مابعد جدیدیت : پسماندہ اور دلت
پچھلے صفحات میں نو آبادیات اور پس نو آبادیات کی بحث ہو چکی ، لیکن زیادہ تر
گفتگو ایڈورڈ سعید بھا بھا اور گیاتری کی نگارشات کے پس منظر میں کی گئی ہے ۔ اس
موضوع کو قدرے آگے بڑھایا جائے تو اندازہ ہو گا کہ آزاد ممالک میں Ethernic
groups نے جائز طور پر اپنے مطالبات پیش کرنے شروع کئے ، اس کی وجہ ہے کہ
نمیشن اور اسٹیٹ کے مغربی تصور نے آزادی کی باگ ڈور تو ان کے ہاتھوں میں تھمائی
جن کا تعلق بیشتر اشرافیہ Elite سے تھا۔ ان کی اپنی ایک ذہنیت تھی اور یہ ذہنیت
حکمرانی کے جذبے سے سر شار پسماندہ آبادیوں یا بر اور یوں سے غفلت شعاری پر
مبنی تھی اور ہے۔ اس طرح آزاد ممالک میں خود بعض گروپ اشرافیہ سے بر سر پیکار
ہونے پر مجبور ہوئے۔ انہیں اصطلاح میں ”سب الرن“ کہہ لیجئے ، لیکن ہندوستان
کے تناظر میں زیادہ تر الجھنیں ہر بجنوں یا دلتوں کی زبوں حالی سے پیدا ہوتی رہی۔
دوسری چھوٹی اور پسماندہ برادریاں بھی استحصال کا شکار ہوتی رہی ہیں بلکہ ایسے
استحصال کی طویل کہانی ہے جس کی تاریخی نوعیت پر گفتگو کی جائے تو طوالت نا گزیر
ہو گی، جس کا یہاں موقع نہیں ہے۔ بعض جگہوں پر اس کا احساس دلایا گیا ہے کہ
گاندھی جی بنیادی طور پر سب الٹرن کے ساتھ تھے اور ایک طرح سے Anti elite
بھی لیکن کیا کہا جائے توجہ کرنے کے باوجود امبیڈکر کی امیدوں پر پوری طرح اتر نہیں
۳۸۱
سکتے تھے کہ ان کی اپنی ترجیحات تھیں ، برہمنی دھارے اب بھی بہت مضبوط تھے ۔
دلت جبر اور استحصال کا شکار ہو کر Dehumanised ہو چکے تھے۔ اور اب بھی ان کی
حالت بہتر نہیں تھی۔ ایک طرح سے ان کے بارے میں اشرافیہ کے یہاں کمیونل
تصور ذہنوں پر اس طرح نقش ہے کہ اسے مٹانا آسان نہیں ، اس لئے کہ ان کے اطوار
کو مذہب کی بنیادوں پر رد کرنے کی بنیاد منو نے رکھی تھی۔ اس پر ایک بڑی عمارت تیار
ہو چکی ہے ۔ اس پس منظر میں روبارٹ جے سی جنگ کے خیالات اسی کے الفاظ میں
ملاحظہ ہوں جو اس کی کتاب ” postcolonialism" میں درج ہے :-
"Gandhi's own highly debated relation to the de-
termining effects of communalism on Indian inde-
pendence has meant that a few apart from
Nandy have been prepared to endorse his poli-
tics without very substantial reservations. The sub-
altern studies historians were in many ways fun-
damentally sympathetic to Gandhi's anti-elitist
position, and inspired by Gandhi's emphatic es-
pousal of the cause of the peasantry, his identifi-
cation with the poor, the Dalits, and all those
pushed to the extreme margin of Indian soci-
ety-subalterns, in a word. In other respects, they
remained suspicious of Gandhi's political practics
and priorities in a way comparable both to
۳۸۲
Ambedkar,who saw Gandhi as the Communalist
leader of the cast-Hindus."
گاندھی جی کو کمیونسٹ لیڈر کھنا ہر چند کہ درست نہیں ہے اور یہ بھی کہ وہ
ہر بیجنوں کی حالت زار سے کافی متاثر تھے ، لیکن جیسا میں نے عرض کیا ترجیحات کا
معاملہ تھا، پھر ہر بجنوں کے مقابلے شدر کا جو مذہبی تصور تھا اسے آسانی سے ذہنوں
سے نکالنا مشکل تھا اس کے لئے سوسائٹی کے طبقات کی نئی تشکیل کی ضرورت
تھی۔ آزادی سماجی ناہمواریوں کے ساتھ حاصل ہوئی تھی ایسے میں گاندھی جی کے
عزائم پر شک کرنا غلط ہو گا۔ چاہے وہ امبیڈ کر کی طرف ہی سے ہو ۔ غور کرنے کی بات
ہے کہ ہندوستان کے دوسرے ادبیات میں دلت کے موضوع پر خاصا مواد اکٹھا ہو
گیا ، شعری اور نثری دونوں میں ۔ صرف مراٹھی ادب پر ایک نگاہ ڈالئے تو اندازہ
ہو تا ہے کہ وہاں دلت ادب ایک خاص ادبی تحریک کے ذیل میں ہے۔ میری غایت
یہاں دلت اور دلت ادب کی تاریخ پیش کرنا نہیں ہے بلکہ مقصد بس اتنا ہے کہ اردو
کے شعر اور ادبا اس کا احساس کریں کہ ہندی کے علاوہ دوسری علاقائی زبانوں میں
پسماندہ آبادیوں میں کیا کچھ لکھا جارہا ہے۔ اس وقت میرے پیش نظر -An Antholo
gy of Dalit literature ہے جسے ملک راج آنند اور الیانور زلیوٹ نے مرتب کیا
ہے۔ زیلیوٹ نے دلت ساہتیہ کے تاریخی پس منظر کا جائزہ لیا اور ملک راج آنند نے
دلت شاعری پر اظہار خیال کیا ہے۔ اس کے بعد ہیرا نسوڑے ، پر لہاد چند وانگر ،
ار جن ڈینگل ، نامد بود حسل ، انور ده گوروه ، ارون کمیلی ، دامن کردک، جیوتی لنجیور
مینالو ندھے ، یشونت منوہر ، کیشو پیشرام ، وامن مبالکر ، دے پاوار ، جے وی پاوار ،
ٹرمبک، بیگل اور نیون سروے کی تخلیقات ہیں۔ ایک طرف تو ان سے دلتوں کی
۳۸۳
زندگی پر روشنی پڑتی ہے تو دوسری طرف ان کے احتجاج کی دانشورانہ جہت کا بھی
اندازہ ہوتا ہے۔ ان کی تخلیقات ممنوع ہیں اور ہر لحاظ سے اہمیت رکھتی ہیں۔ ملک راج
آنند نے دلیپ پڑکر کے حوالے سے لکھا ہے کہ :-
” دلتوں کے سلسلے کی تخلیقات نئے ادبی منظر نامے کی حقیقت سے
آشنائی ہے۔ جو پہلے سجل نہ تھی ، ان کا احتجاج زندگی کے عوامل اور ادب
دونوں ہی لحاظ سے ہندو متوسط طبقے کے خلاف آواز ہے جس نے ملکی
ثقافت کو اپنی میراث بنالیا۔“
اس لحاظ سے اردو میں جو کچھ بھی ہوا ہے وہ قابل لحاظ نہیں ہے ۔ پریم چند
سے جابر حسین تک کے سفر میں اس موضوع پر مستقل لکھنے والے میں آخر الذکر ہی
پر
ہیں۔ تفصیل آگے آئے گی۔
پریم چند نے گنودان“ سے لے کر کفن یک بعض کرداروں کو بر تا ضرور
تھا۔ یہ ایک استثنائی صورت ہے پھر مطلع صاف ہوتا ہے۔ اس طرف جب جدیدیت کا
زور ڈھیلا پڑا تو انگلیوں پر گنے جانے والے مصنفین اور فکشن لکھنے والوں نے دلتوں کی
طرف توجہ کی۔ ایسے ہی لوگوں میں غضنفر ہیں۔ جن کا ناول یا ناولٹ ” دو یہ بانی "
کچھ
عرصہ پہلے شائع ہوا ہے۔ ویسے غضنفر نے حاشیائی افراد پر پہلے بھی بہت کچھ لکھا ہے۔
وہ خود اپنی تخلیقات کے بارے میں رقمطراز ہیں :-
” ذیح کئے جانے والے جانوروں کی طرح پچھاڑ کر زد و کوب کر کے
انسانوں کے سر اور داڑھی کے بال مونڈھنے والے سانحے نے مجھ سے
پہچان “ لکھوائی ۔ بس اور ٹرینوں میں گھس کر انسانوں کو ننگا کر کے
”
گھناونی تلاشیوں اور قومی شناخت کی نشانیوں کی بنا پر بے گناہ لوگوں کے
۳۸۴
بہیمانہ قتل کے واقعے نے " خالد کا ختنہ “ کو جنم دیا۔ بین الا قوامی ڈھونگ
اور خلیجی جنگ کے ہولناک منظر کے زیر اثر ” اصلاح الوحشیان“ کی
تخلیق عمل میں آئی۔ سیاسی بازی گری اور سادہ لوح عوام کی مسلسل
فریب زدگی " ڈگڈگی " کی محرک بنی ، کولہو کے ہیل سے مماثل بے
شمار لوگوں کی مسلسل خاموش گردش سے کڑوا تیل “ معرض وجود میں
آیا۔ ایک بچے کی کمزور پیٹھ پر لدے پندرہ بجٹ کے چھ کیلو وزن والے
اسکولی بستے اور ایک پاؤ کی بوتل میں ایک کیلو تیل ڈالنے والے تعلیمی
سسٹم کے جبر کے پتھر سے ” ملبے پر کھڑی عمارت کی بنیاد پڑی۔
مجھے ایسا لگا تھا کہ کچھ قو تیں پوری دنیا پر اپنے پاؤں مضبوط کر
رہی ہیں اور ان کے پاؤں کے نیچے دینے والے لوگ دوبارہ زندہ رہنے کا
موقع نہ پاسکیں گے ۔ مجھے ڈر لگا، اور میں نے اس حقیقت پر روشنی ڈالنے
کے لئے پانی لکھا۔
اسی طرح ” ایک اور قفس“، ”دیو بانی کے بول “ ، ” در اور
دیوار میں "، " ڈوبر مین “اور ”کہانی انکل" کے محرکات بھی وہی نظر ،
تجربات ، مشاہدے اور محسوسات ہیں جنہوں نے مجھے جھنجھوڑا، جگایا،
ضرب لگائی ، رلایا اور مجھ پر اپنا دباؤ ڈال کر میرے بھیتر تناؤ اور آکساؤ پیدا
کیا۔“
لیکن دو یہ بانی “ تو مصنف کے اشلوکوں سے مرتب ہوا ہے ۔ ان کے
مرکزی کردار دلت کو ان کے سننے تک سے منع کیا گیا ہے۔ جب وہ دلت نہیں مانتا تو
پھر اسے ایسی سزادی جاتی ہے (اور وہ بھی دھوکے سے ) کہ رونگٹے کھڑے ہو جاتے
۳۸۵
ہیں۔ غضنفر کو اس کی جتنی بھی داد دی جائے کم ہے۔
لیکن جابر حسین کا معاملہ الگ ہے۔ وہ ایک تسلسل اور تواتر سے اسی موضوع
پر افسانے لکھ رہے ہیں ، شعر تخلیق کر رہے ہیں ، اپنی ڈائریوں میں حادثوں اور
سانحوں کو محفوظ کر رہے ہیں، استحصال کی کیفیتوں کو سمیٹ رہے ہیں اور جابرانہ ،
شاطرانہ اور غیر انسانی عوامل اور ان کے انسلاکات کو فنی طور پر برت رہے ہیں۔
انہوں نے فنی برتاؤ میں ڈائری ( روزنامچہ) اور افسانے کی حدیں مٹادی ہیں ۔
ڈائری کے صفحات افسانے کے صفحات میں مبدل ہو گئے ہیں لیکن حقائق مجروح
نہیں ہوتے بلکہ فن کی کسوٹی پر زیادہ چمک جاتے ہیں۔ چند افسانے / روز نامچے سے
اقتباسات درج کرتا ہوں تاکہ میرے موقف کی مزید وضاحت ہو سکے :-
میں شیامی ہوں ، پیچھے آؤٹ ہاؤس میں رہتی ہوں۔ آپ کے لئے کچھ
لال سفید پھول لائی ہوں۔ جنگلی پھول ہیں صرف ادھر کی مٹی میں ہی
کھلتے ہیں۔ صبح صبح ، سورج کی پہلی کرن پھوٹنے سے بھی پہلے کھلتے ہیں۔
آپ کو ضرور پسند آئیں گے ، آئیں گے نہ ؟ یہ پھول ۔ تم انہیں
کہاں سے کس باغیچے سے توڑ لائی ہو ؟ مجھے وہاں لے چلو ، جہاں یہ
خوبصورت پھول کھلتے ہیں. بہادر نے میری بات کاٹتے ہوئے
کہا میری بیٹی پاگل نہیں ہے ، میں بچ کہتا ہوں پاگل نہیں
ہے۔ مگر وہ کہتی ہے ، اس نے سپنے میں دیکھا ہے ، کوئی مہمان کسی رات
اس کمرے میں اگر ٹھہرے گا ، جو اس کے لال، سفید اور کالے پھولوں
کو دیکھ کر کہے گا۔ کہاں کھلتے ہیں یہ پھول ، شیا ملی ؟ مجھے لے چلو اس جگہ
جہاں یہ خوبصورت پھول کھلتے ہیں . لیکن صاحب آپ اس کی
۳۸۶
بات کا برا نہیں مانیں گے۔ یوں ہی سینے دیکھتی رہتی ہے۔ کون آئے گا ؟
کون اس سے جنگلی پھولوں کے بارے میں پوچھے گا ؟ کیوں پوچھے
گا؟
گا ؟ ، سیاہ پھول جو سورج ڈوبنے کے بعد کھلتے ہیں اور ساری ساری
(سیاہ پھولوں کا گچھا )
رات کھلے رہتے ہیں۔“
دوسری صبح سومنا تھے بارہ دری ہو کر لوٹا تو چھر ٹولی میں لوگوں نے اسے
گھیر لیا اور اس سے طرح طرح کے سوال پوچھنے لگے . پھر ٹولی کے
لوگ سومناتھ سے یہ پوچھنا چاہتے تھے کہ اس نے پچھلی رات بارہ دری
کے باد صاحب ٹولہ میں کیوں گزاری ... سومناتھ کو اس روک کے
آگے جھکنا پڑا۔ باید کملا سنگھ کے دالان پر سومناتھ کے ٹھہرنے کا انتظام
ہوا۔ سومناتھ نے پچھلی رات باید کملا سنگھ کے دالان میں گزاری تھی
اور کھانا بھی وہیں کھایا تھا۔ سومناتھ کو اچھی طرح یاد تھا کہ باد کملا سنگھ کی
بار بار کی ہدایت کے باوجود کھانا آتے آتے آدھی رات بیت گئی تھی۔
سبھی چھر ٹولی کے سب سے عمر دراز آدمی نے سومناتھ کا چاؤ کرتے
ہوئے کہا ہمنی کے تو راتے کھانی معلوم بھیل که تو باید صاحب
ٹولہ میں ٹھہرل باڑا ۔ ایکر اسے ہمنی کے بڑا دکھ بھیل۔ تاہر ا اونجا نہ ٹھہر
کے چاہت رہے۔ چناؤ کے بیری او بجواں ٹھر کے تو گلتی ہیگا۔"
(بارہ دری کا قصہ)
مانجھی ٹولہ کے مسروں کی خواہش ہے کہ تیوون کے گرم کنڈ میں
اشنان کرنے کی خاطر آنے والے سیلانیوں کی صاف ستھری نظریں
ان بد صورت چہروں پر نہیں پڑیں ، جو پہاڑ کی تل ہٹی میں پتھر توڑنے
۳۸۷
کا کام کر رہے ہیں اور جنکی آنکھیں اندر کی طرف دھنستی جارہی ہیں۔“
(سنی جائے گی یہ عرضی)
یہاں پڑھائی ہونے لگی ہے۔ مسروں کو کاپی سلیٹ ، پنسل مفت ملتی
ہے۔ کھانا مفت ملتا ہے۔ پہنے کو کپڑا اور اوڑھنے پچھانے کو کمبل ملتا ہے۔
ان سہولتوں سے ہر بجنوں کا مزاج چڑھ گیا ہے ان میں برابری کا جذبہ
ابھر آیا ہے ۔ عزت اور بے عزتی کا احساس جگ گیا ہے ... سور کے
بجھور میں رہنے والوں کو اسکول کی طرف سے زیرہ چھونکی دال مل رہی
ہے۔ آلو بیگن کی سبزی مل رہی ہے۔ جس دن دال قاعدے سے چھونکی
ہوئی نہیں ہوتی اور سبری میں نمک تیل کی مقدار کم پیش ہو جاتی ہے،
بھوئیوں کی سنتتان سامنے پروسا کھانا کھانے سے انکار کر دیتی ہے ۔ یہ
سنتان آنے والے دنوں میں گاؤں کی ہریالی کو خوں ریزی میں بدل دے
گی اور گاؤں کے کسانوں کو بھاگ کر شہروں میں ٹھکانہ کھو جنا ہو گا۔“
ایک اور جانور فارم)
"ہم اسے غور سے پہچاننے کی کوشش کر رہے ہیں۔ وہ آدمی ہے یا سور ،
جو اپنے سینے پر بیسیوں حملے سجائے پہاڑی ٹیلے والے راحت کیمپ
سے ایک ادھ ننگی آدمی باسی لڑکی کو اٹھا کر اپنے تمبو میں لے آیا ہے ،
جس کے تنبو میں آتے ہیں تیز بارش شروع ہو گئی ہے اور تمبو میں جلنے
والی موم بتی ایک جھونکے میں گل ہو گئی ہے. ان میں آدمی ہیں،
برابر آدمی ہیں ، زیادہ بر اور آدمی ہیں۔ ٹھیک اسی طرح جیسے جانور ہیں،
برابر جانور ہیں ، زیادہ برابر جانور ہیں۔ ان کے حالات اور ان کی حیثیت
۳۸۸
میں تبدیلی ہوتی رہتی ہے ان میں جو آج آدمی ہے ، وہ برابر آدمی رہے
یہ ضروری نہیں۔ انکا آدمی بنار بنا، یا سور میں تبدیل ہو جانا اس سورج پر
منحصر ہے ، جو سال دو سال میں صرف ایک بار طلوع ہوتا ہے۔“
دو چہرے والی ایک ندی
ان اقتباسات پر اگر تفصیلی گفتگو کی جائے تو ایک مکمل مضمون کی ضرورت
پڑے گی ۔ لیکن انتہائی اختصار سے بات کی جائے تو یہ محسوس ہو گا کہ پسماندہ افراد
خصوصاً آدی باسیوں کی زندگی کے مختلف پہلو جابر حسین کے پیش نظر رہے ہیں۔ ان
میں کہیں رومانی ترنگ بھی ہے جو آدمی باسی زندگی کا خاص حصہ رہا ہے۔ معصوم محبت
کس طرح گوشے کونے میں سسکتی رہتی ہے اور اس کی آرزوئیں کتنی پابند ہو سکتی ہیں
وہ سیاہ پھولوں کا گچھا" سے نمایاں ہے۔ محبت تو کسی کی جاگیر نہیں ، جذبے پر کسی کو
اختیار نہیں، لیکن آدمی باسی زندگی میں پھولوں کی جو اہمیت رہی ہے اس کا صحیح اندازہ
اس وقت لگایا جا سکتا ہے جب ہم ان کے ماحول کو قریب سے دیکھنے کی کوشش کریں
اور ان کی زندگی کے تیور کو سمجھنے کا جتن کریں۔
دوسری تصویر جو بارہ دری کا قصہ میں سامنے آئی ہے وہ پھر ٹولی کے افراد
سے ووٹ لینے کا معاملہ ہے ۔ یہ ووٹ تو اسی وقت حاصل ہو سکتے ہیں جب ان کے
قریب رہا جائے اور ان کے ذہن و دماغ کو جیتا جائے۔ یہ کام کرنے کی کوشش کی جاتی
ہے لیکن مصنوعی طریقے پر اس لئے کہ آج بھی نچلی ذات کے لوگ، چاہے وہ آدی باسی
ہوں یا چہار ، موسمر ، ڈوم ، سکھوں کی حالت جو آزادی کے قبل تھی وہی آج بھی ہے۔
سومناتھ کو ووٹ حاصل کرنا ہے لیکن وہ نہ تو ان کی ٹولی میں رہ سکتا ہے اور نہ ہی ان کے
بر تن میں کھانا کھا سکتا ہے یعنی unstable جس طرح وہ پہلے تھے آج بھی ہیں۔ اس کی
۳۸۹
پوری تصویر اس افسانے میں دیکھی جاسکتی ہے۔
جو اقتباسات نقل کئے گئے ہیں وہ خود ساری کہانی بتادیتے ہیں۔ آج بھی کسی
کو پارلیامنٹ تک میں چمار کا چہ کہا جاسکتا ہے۔ پھر یہ بھی کہ بچے کی جان محفوظ رکھنے
کے لئے چمائن کے ہاتھوں میں ڈالنا اس لئے ضروری ہوتا ہے کہ گنواروں کی طرح
تو نہ بڑھے لیکن اچھی نسل پر جو نظر بد لگ سکتی ہے وہ نہ لگے ۔ گویادونوں ہی طرح سے
یہ چہار اور چمار کی اولاد زد میں ہیں۔ بڑی فنکاری سے یہ سارے معاملات " جس کی
گود میں پیش کر دئے گئے ہیں۔
”سنی جائے گی یہ عرضی “ کے متعلقہ جملے موسروں کی پوری کیفیت کو
سمیٹ رہے ہیں۔ اندازہ ہوتا ہے کہ کردار مرغی کے حوالے سے کئی افسانوں میں
انسانیت کی ایک شق کی زبوں حالی کا نقشہ سامنے آتا ہے جس میں استحصال بھی ہے اور
ظلم و جبر بھی۔ جارج آرویل کا مشہور جملہ ہے جو اس کے ناول "Animal Farm میں
ملتا ہے۔ " All are equal but some are more equal than equal"
ایک اور جانور فارم میں جارج آرویل صرف واپس نہیں آیا ہے بلکہ اس سے نئے متون
تیار ہوئے ہیں اور یہ بھی کردار مرنی کے حوالے سے ہی ہے ۔ متعلقہ اقتباس پڑھنے
تعلق رکھتا ہے۔
دو چہرے والی ایک ندی میں جو المیہ پیش ہوا ہے وہ واضح ہے۔ اور واقعی
کہیں کہیں آدمی سور کی شکل میں ہے اور سور آدمی کی شکل میں۔ آخری پیراگراف میں
اس کی وضاحت ملتی ہے جو اقتباس کے طور پر درج کیا جا چکا ہے۔
جابر حسین دلتوں اور دوسرے پسماندہ لوگوں کے حالات کو پیش کر کے ان
کی زندگی کی اصلاح چاہتے ہیں۔ جو آج کے بڑے ہی چیلنجنگ تقاضے ہیں۔ اگر ایسانہ
۳۹۰
ہو گا تو پھر انسانیت پر سے اعتماد اٹھنا لازمی ٹھہرے گا۔
مابعد جدید رویے میں دلتوں اور پسماندہ لوگوں کی زندگی کی عکاسی پر خاصا
زور ملتا ہے۔ پھر یہ کہ تکنیکی اعتبار سے صنفوں کی متعینہ صورتیں خصوصا بیا نیہ میں
ید غم ہونے کی کیفیت رکھتی ہیں۔ یہ تصور بہت سے لوگوں کے لئے بحث طلب ہو
سکتا ہے لیکن مابعد جدیدیت ایسی حد بندیوں کو توڑنے پر اصرار کرتی ہے۔ جابر حسین
نے ہماری تہذیبی زندگی کو بہت ڈھنگ سے اپنے روز نامچوں اور افسانوں کے ذریعہ
پیش کیا ہے۔ "بارہواں آدمی“، ”مرزا صاحب کی حویلی “، ” ہم تو جات کمینہ "، "پاس
ورڈ “ ، ”بارہ دری کا قصہ “ وغیرہ میں آج کی زندگی کے نقوش انتہائی فنکارانہ اور
ایماندارانہ طور پر پیش کرنے میں غایت کامیابی حاصل ہے۔
مابعد جدیدیت اور اردو تنقید
مابعد جدیدیت کے نظریے اور اطلاقی پہلو پر اردو کے نقادوں نے نہ صرف
توجہ کی ہے باسکہ بعض نے تو اس کے محتویات کو کلی طور پر اپنے دائرہ عمل میں سمیٹنے کی
کوشش کی ہے۔ میں نے کوشش کی ہے کہ ان نقادوں کا خصوصی جائزہ لوں جن کے
کام نہ صرف اہم ہیں باس کہ مابعد جدیدیت کی بہت سی سمتوں کو روشن کرتے ہیں۔
گوپی چند نارنگ اردو میں ساختیات اور پس ساختیات نیز مابعد جدیدیت کے
سرخیل سمجھے جاتے ہیں۔ ایسا سمجھنا کچھ غلط بھی نہیں ہے ۔ اس کا سبب یہ ہے کہ
موصوف ایک عرصے سے متعلقہ موضوعات پر لکھتے رہے ہیں۔ ان کا پہلا مضمون
ساختیات اور ادبی تنقید ، ماہ نو“ کے جون ۱۹۸۹ء کے شمارے میں شائع ہوا تھا پھر
یی مضمون شعر و حکمت میں ۱۹۹۰ء میں اشاعت پذیر ہوا۔ یہ ایک کلیدی مضمون
ہے جس کے تین واضح حصے ہیں۔ پہلے حصے میں اس کی وضاحت کی گئی ہے کہ انسانی
ذہن کس طرح علائم اور اشیا کو ان کے روابط کے پس منظر میں دیکھتا ہے اور ساختیاتی
فکر ان امور پر کس طرح توجہ کرتی ہے ۔ اس ضمن میں انہوں نے جیکسن کے
تصورات پیش کئے ہیں۔ دوسرے حصے میں ساختیات کے حوالے سے ہی بعض بخشیں
کی گئی ہیں اور ساختیات اور لسانیات کے باہمی ربط کو واضح کیا گیا ہے اور تیسرا حصہ
سائیر کے بنیادی تصورات پر مبنی ہے۔ ہندوستان اور پاکستان میں ساختیاتی
۳۹۲
ڈسکورس کا آغاز شاید اسی مضمون سے ہوتا ہے اور سبھی پاکستان کے رسالہ ” صریر “
میں بخشیں شروع ہو گئیں۔ قمر جلیل کا ” دریافت بھی پیش پیش رہنے لگا۔ ۱۹۸۹ء
میں ساختیات کے نام سے گوپی چند نارنگ کا ایک طویل خط بھی چھپا۔ کسی باد فروش
نے بعض سوالات اٹھائے تھے ۔ اس خط سے ان سوالات کا جواب مل جاتا ہے۔ پھر
۱۹۹۰ء میں موصوف کا مضمون ” صریر ہی میں ساختیات سے متعلق نئی معلومات
“
پر شائع ہوا، یہ بھی ایک خط کی شکل میں ہے۔ واضح ہو کہ بعض امور پر محمد علی صدیقی،
وزیر آغا ، باد فروش اور شہزاد منظر نے اعتراضات کئے تھے ۔ نارنگ نے ان کے
اعتراضات کا جواب عملی پس منظر میں فراہم کیا ہے اور ایسا محسوس ہوا کہ ان کے
جواب سے شاید معترضین متاثر ہوئے بغیر نہ رہے۔ اس کے بعد نارنگ نے ایک
منزل اور طئے کی اور یہ منزل ایک مشکل بحث مارکسیت ساختیات اور پس ساختیات
کی ہے۔ واضح ہو کہ اس باب میں مار کسی مفکر جولیا کریسٹوا اور آلتھو سے کے نظریات
کہاس
بڑی اہمیت رکھتے ہیں جن سے مارکسیت کی زمین میں Ideology Art اور
Science کے نئے مضمرات سامنے آئے ہیں ۔ نارنگ کا یہ مضمون ” فکر و نظر “
علی گڑھ کے جون کے شمارے میں شائع ہوا اور اسی ماہ ”صریر “ کراچی میں بھی۔ مجھے
احساس ہوتا ہے کہ اس مضمون سے مار کسی تنقید کی نئی حیثیت سامنے آتی ہے ۔
موصوف نے شاید پہلی بار مارکسی تنقید کے واسطے سے نئے آفاق کی طرف ہمارے
ذہن کو موڑنا چاہا چنانچہ ان کے مباحث میں آنکھو سے ، گولڈ مان ، رولاں بار تھے ، ٹیری
ایگلٹن اور فیڈرک جیمسن کی نگارشات پر تنقیدی نگاہ ڈالی گئی ہے ۔ اس مضمون کے
بھی تین حصے ہیں۔ پہلے حصے میں زیادہ تر گفتگو گولڈ مان کی کاوشوں سے کی گئی ہے۔
انہوں نے احساس دلایا ہے کہ شاید وہ پہلا نقاد ہے جس کے فکری رویے میں
۳۹۳
مارکسیت اور ساختیات کا اشتراک نظر آتا ہے۔ دوسرے حصے میں آنکھو سے کے ایک
مقالے Ideology and ideological state Apparatuses کے حوالے
سے آئیڈیولوجی اور آرٹ کے رشتے سے ان خیالات کو پیش کیا گیا ہے۔ پھر تیسرے
حصے میں میری اینگلٹن اور جیمسن زیر بحث آئے ہیں۔ ایک اقتباس دیکھئے :-
" زیر نظر مضمون میں اردو ساختیات Structuralism کی بنیادوں
سے پہلی بار باضابطہ بحث کی گئی ہے اور ساختیات اور ادبی تنقید کے
رشتے پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے اس سے پہلے اردو کے بعض رسائل و
جرائد میں ساختیات کا ذکر آتا رہا ہے اور اکاد کا صحافیانہ مضامین بھی لکھے
گئے ہیں ۔ لیکن یہ بات پورے وثوق سے کہی جاسکتی ہے زیادہ تر لکھنے
والوں نے ساختیات کی فکری بنیادوں کو سمجھے بغیر اس کا ذکر کیا ہے اور
ادھر ادھر سے معلومات اخذ کر کے پورے بحث پر حاوی ہوئے بغیر ادھ
کچرے طور پر ان کو پیش کر دیا ہے اس طرح کے بیانات نہ صرف نا کبھی
کی دین ہیں بلکہ شدید نوعیت کی غلط فہمی پھیلانے کا سبب بھی ۔ اس
صورت حال میں عالم ، عامی ، صحافی ، غیر صحافی بھی شریک ہیں ان
میں سے بعض حضرات مقتدر حیثیت رکھتے ہیں اور اپنے اپنے میدان
میں ان کا کام قابل قدر ہے اور پائیہ امتیاز رکھتا ہے لیکن ساختیات کے
بارے میں ان کے بیانات گمراہی پھیلانے کا سبب بنے ہیں۔
یہاں اس امر کو بھی فراموش نہیں کرنا چاہئے کہ ۱۹۹۰ء کے اگست میں ہی
ا
نارنگ روسی ہیئت پسندی پر ایک طویل مضمون بعض منتخب کتابوں کے حوالے سے
قلم بند کر چکے تھے جس میں دوسرے لوگوں کے علاوہ باختن اسکول پر تجزیاتی نگاہ ڈالی
۳۹۴
گئی ہے۔ اس سے مجھے احساس ہوتا ہے کہ نارنگ خاصے Selective ہیں اس کی وجہ
موجود ہے۔ متعلقہ مضمون کا آخری پیراگراف ہے :-
اوپر کی بحث سے ظاہر ہے کہ پہلے دور کی نکلو وسکی ، تو ماشیوسکی اور
آئین بام کی خالص ہیئت پسندی سے دوسرے دور کے باختن اسکول ،
جیکب من ، تیانوف تھیس (؟) اور مکار دو سکی کے متحرک نظریات
تک ایک طویل فکری سفر ہے ، بعد کی مارکسی تنقید بلا شبہ ان لوگوں
سے مختلف تھی کیوں کہ اس نے ادب کو یکسر سماج کے تابع کر دیا، تاہم
ادلی تنقید کے ان پیش روؤس کی فکری تخم ریزی ضائع نہیں گئی کیوں کہ
جیسا کہ وضاحت کیا گیا ہے کہ اول تو آگے چل کر ساختیاتی فکر پر اس کا
اثر پڑا دوسرے لوسین گولڈمان اور آتھو سے جیسے بہت سے مارکسی
مفکر میں ایسے بھی ہیں جو بیت پسندی کے اتنے مخالف نہیں جتنا بالعموم
سمجھا جاتا ہے۔“
میں نے ابھی ابھی گوپی چند نارنگ کے تاریخ ساز اولی کارنامے کی طرف
توجہ دلائی ہے ، یہ سلسلہ جاری رہتا ہے اب ان کا موقف یہ ٹھہرا کہ وہ نظر سازوں پر
مستقل مضامین لکھیں ، بعض پر ان کے تفصیلی جائزے کا ذکر آگے آچکا۔ رولاں بار تھے
کا ذکر بار بار آیا ہے۔ ضرورت اس بات کی تھی کہ اس پر تفصیلی تنقیدی نظر ڈالی جائے
اور جب یہ کام موصوف نے انجام دیا تو فورا ان کی پذیرائی ہوئی۔ پس ساختیات کا
پیش رو، رولاں بار تھ ان کا مشہور مضمون ہے۔ سب سے پہلے یہ آج کل میں جنوری
۱۹۹۰ء میں چھپا۔ صریر کراچی اور "نقوش" لاہور میں نقل ہوا۔ اردو میں بار تھے
پر یہ پہلا تفصیلی ، تدلیلی اور تنقیدی مضمون ہے اور بار تھ کے گوناگوں پہلوؤں پر محیط
۳۹۵
اس کے افکار کو سمیٹ لیتا ہے۔ واضح ہو کہ رولاں بارتھ کی دنیا بہت وسیع ہے اور اس
کی انحرافی اور ارتقائی صورت بڑی پیچیدہ اور پر اسرار رہی ہے۔ ساختیاتی بصیرت رکھنے
والوں میں اس کا بڑا محترم اور افضل مقام ہے ، اس پر کچھ لکھنا تلوار کی دھار پر چلنا تھا۔
یہ ہفت خواں بھی گوپی چند نارنگ نے بطریق احسن طے کیا ہے ۔ مجھے احساس
ہوتا ہے کہ Devotion اپنا انعام رکھتی ہے اور رہنما اور منزل دونوں ہی بن جاتی ہے۔
یہ کچھ نارنگ کے ساتھ بھی ہوا ۔ انہوں نے ساختیات، پس ساختیات ، رد تشکیل
وغیرہ کی موشگافیوں کی تہوں میں اترنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔ اس کا ایک ثبوت مضمون
رولاں بارتھ بھی ہے۔ اس میں کمال یہ ہوا کہ پیچیدہ اور مشکل مضمرات سهل بناکر
پیش کئے گئے۔ اس طرح کہ کوئی نکتہ غیر واضح اور مبسم نہیں رہتا۔ اس مضمون کی
تر تیب میں بارہ اہم مصادر سے مدد لی گئی ہے۔ نتیجہ میں اس کے ابتدائی دور سے لے کر
آخری عهد تک کے فتوحات کا علم ہو جاتا ہے۔
رولاں بارتھ کے تصورات کے بارے میں گوپی چند نارنگ کی ایک اور
وضاحت ”شب خون “ مئی جون جولائی ۱۹۹۱ء میں بار تھ نے کیا کہا تھا عنوان سے
شائع ہوئی ، اس ضمن میں ادارہ ”شب خون مکانوٹ نقل کر دینا کافی ہو گا :-
صریر، کراچی کے مدیر جناب فہیم اعظمی کے استفسار پر گوپی چند
نارنگ ، وزیر آغا اور شمس الرحمن فاروقی نے بار تجھ کے دو اقوال پر اظہار
خیال کیا تھا۔ شمس الرحمٰن فاروقی کے خیالات ہم شمارہ نمبر ۱۶۱ میں پیش
کر چکے ہیں ۔ اب ہمیں گوپی چند نارنگ کے خیالات کو پیش کرنے کی
مسرت حاصل ہو رہی ہے۔ ارباب علم دیکھیں گے کہ جناب نارنگ نے
دونوں معاملوں خاص کر تحریر لکھتی ہے ، مصنف نہیں ، کو کس خوبی
۳۹۶
سے سلجھایا ہے اور خود ہائیڈ گر کا براہ راست قول پیش کر دیا ہے تاکہ کسی
کو شک کی گنجائش نہ ہو جائے۔“
میں نے پہلے ہی لکھا ہے کہ کسی اسکول کے اساسی افکار کو پیش کرنے میں
بڑی دیدہ ریزی اور مطالعے کی وسعت کی ضرورت ہوتی ہے۔ خصوصاً اس وقت جب
کہ اسکول کے خد و خال نمایاں نہیں ہوئے ہوں ۔ چونکہ ساختیات اور متعلقات
ساختیات کے نقوش اردو والوں کے لئے ہنوز دھندلے تھے ، ضرورت تھی کہ کوئی
ہوش مند پوری سوجھ بوجھ کے ساتھ انہیں ابھارنے کا فریضہ انجام دے۔ قرعہ فال
گوپی چند نارنگ کے نام نکلا، سو یہ فریضہ انہیں انجام دینا ہی تھا۔ ایسی پیش رفت
کے بعد ضرورت تھی کہ ساختیات، پس ساختیات اور رد تشکیل کے ارتقائی اور
انحرافی سفر میں جو موڑ آتے ہیں اور متعلقہ Poetics کی جو کیفیت رہتی ہے اس کا بھی
احاطہ کیا جائے۔ اس باب میں میں آپ کو نارنگ کے دو اہم مضامین کی طرف راغب
دواہم
کرنا چاہتا ہوں ۔ میری مراد شعریات اور ساختیات ، مطبوعہ " دریافت " کراچی ،
جولائی اگست ۱۹۹۱ء سے ہے۔ یہ دونوں ہی مضامین ساختیات کے حوالے سے متعلقہ
Poetics کی تقسیم کے لئے بہترین تدلیلی، توضیحی ، منطقی اور عملی منظر نامہ پیش
کرتے ہیں اور ضرورت اس بات کی ہے کہ ان کی طرف بار بار رجوع کیا جائے۔ میرے
خیال میں اگر گوپی چند نارنگ ایسے مضامین نہیں لکھتے تو فیض کی نظم کی پس ساختیاتی
تنقید ان کے بس کی بات نہیں ہوتی۔ مطالعہ کیجئے۔ " فیض کو کیسے نہ پڑھیں ، ایک پس
ساختیاتی مطالعہ “ مطبوعہ ” سوغات“ ، ستمبر ۱۹۹۱ء ۔ اس ضمن میں مبر ایک
خیال ہے جس پر میں پڑھنے والوں کی رائے جاننا چاہوں گا۔ لیکن ایسا نہیں ہے کہ گوپی
چند نارنگ ایسی عملی تنقید کا سلسلہ راجندر سنگھ بیدی کے افسانے کے تجزیے اور
۳۹۷
واقعات کربلا ۔ ایک استعارہ سے ہی شروع کر دیا تھا۔ ہوتا یہ ہے کہ جب ذہن ایک
خاص نسج پر کام کرنا شروع کر دیتا ہے تو پھر اس کا عمل پر اسرار طریقے پر بہت پہلے
سے شروع ہو چکا ہوتا ہے ۔ مختصر یہ کہ ساختیات، پس ساختیات اور رد تشکیل پر
گوپی چند نارنگ کے مضامین ان مکاتیب فکر کے سیاسی پہلوؤں پر نہ صرف محیط ہیں
بلکہ تنقیدی مطالعے کا ایک ممنوع منظر نامہ پیش کرتے ہیں۔
ان تمام امور کو ذہن میں رکھئے تو پھر نارنگ کی مستقل تفصیلی منظر د کتاب
ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کی طرف ذہن خود راجع ہوتا ہے۔
یہ کتاب دسمبر ۱۹۹۳ء میں شائع ہوئی۔ اس باب میں موصوف نے خود لکھا ہے کہ
اردو میں تھیوری یعنی ادبی نظریہ سازی کی پہلی باضابطہ کتاب حالی کا ” مقدمہ شعر و
شاعری ہے مقدمہ ٹھیک ایک صدی پہلے ۱۸۹۳ء میں شائع ہوا۔
حالی نے اپنے عہد کی تھیوری کی تشکیل نو کی تھی تھیوری کی بحث بیشک
نظریہ سازی کی بحث ہے لیکن اس کا مقصد نہ کوئی تحریک چلانا ہے نہ ضابطہ متعین کرنا
، نئی تھیوری سرے سے ضابطہ نافذ کرنے کے خلاف ہے. نئی تھیوری کی
سب سے بڑی یافت زبان وادب و ثقافت کی نوعیت ، ماہیت کی وہ آگئی ہے جو معنی کے
جبر کو توڑتی ہے اور معنی کے طرفوں کو کھول دیتی ہے
اس پس منظر میں یہ تعظیم کتاب نئی تھیوری کے ساتھ سامنے آئی اور
ساختیات اور ادب ، ساختیات کی لسانیاتی بنیاد ہیں ، روسی جیت پسندی ، شعریات اور
ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات اور ساختیاتی فکر کے علاوہ اختتامیہ کے
طور پر صورت حال اور مسائل اور امکانات سے تفصیلی بحث ملتی ہے ۔ ساختیات ، پس
ساختیات اور مشرقی شعریات کی تقسیم کے لئے یہ کتاب خود کفیل بھی ہے اور نئی
تھیوری کے تمام تر نظریات پر محیط بھی۔ اس کتاب کے بعد گوپی چند نارنگ کی ایک
دوسری کتاب اردو مابعد جدیدیت پر مکالمہ سامنے آئی۔ یہ ایک ترتیب دی ہوئی
کتاب ہے۔ واضح ہو کہ اردو اکادمی، دہلی نے مابعد جدیدیت پر ایک کل ہند سیمینار
نعقد کیا تھا۔ موضوع تھا ادب کا بدلتا منظر نامہ : مابعد جدید اردو کے تناظر میں “۔
یہ سیمینار ۱۴ تا ۲ مارچ ۱۹۹۷ء میں منعقد ہوا تھا۔ یہ کتاب اسی سیمینار کے مضامین
پر مشتمل ہے۔ یہ بھی ایک سیمینل کتاب ہے۔ اس میں موصوف کا توسیعی خطبہ بھی
ہے جو انہوں نے دسمبر ۱۹۹۵ء میں غالب اکادمی، دہلی کے سلور جبلی کے موقع پر دیا
تھا۔ ان کا ایک اور مضمون مابعد جدیدیت اردو کے تناظر میں بھی ہے۔ پھر ایک تحریر
مابعد جدید کے حوالے سے کشادہ ذہنوں اور نوجوانوں سے کچھ باتیں“ کے عنوان سے
ہے۔ یہ سارے کے سارے موضوعات مابعد جدیدیت کے جو غم کی تقسیم میں
دخم
بہت سے دشوار مرحلے طے کرتے ہیں اور اس طرح کہ مابعد جدیدیت کی بہت سی
طرفیں سامنے آجاتی ہیں۔ اسے بھی اتفاق کہئے کہ اس سیمینار کی صدارت را قم
الحروف نے کی تھی اور ایک مضمون پیش کیا تھا۔ جو متعلقہ کتاب میں مابعد جدیدیت"
کے عنوان سے شریک اشاعت ہے ۔ لیکن یہ سچ ہے کہ گوپی چند نارنگ نے نہایت
عالمانہ طریقے پر نہ صرف مغربی مابعد جدیدیت بلکہ اردو کی بھی مابعد جدیدیت کے
سلسلے میں اتنا کچھ لکھ دیا ہے کہ اس کی تقسیم میں کوئی دشواری ہونی نہیں چاہئیے۔ سب
دیا
سے اہم نکتہ یہ ہے کہ وہ اس بات پر اصرار کرتے ہیں کہ مابعد جدیدیت کی طرفیں کھلی
ہوئی ہیں۔ اس میں تعصب کی کوئی عینک نہیں ہے اور کسی قسم کے ادبی تنازعہ سے یہ
بالکل عاری ہے۔ بہت سے ادبی امور کی طرح ان کے بھی بعض نشانات سے اختلاف
ممکن ہے۔ لیکن یہ بھی واضح ہو کہ ایسا اختلاف برائے اختلاف ہی ہو گا۔ اس لئے کہ
۳۹۹
جدیدیت کے بعد جو شعور سامنے آیا ہے وہ نئی تھیوری کے ذیل کی چیز ہے جس سے
انکار ممکن نہیں ہے۔
وزیر آغا مابعد جدیدیت اور اس کے اطراف سے آشنار بنے اور آشنا کرنے والوں
میں ایک اہم نام ہے۔ ان کے تنقیدی عوامل سے اردو د نیا آگاہ ہے۔ شاعرانہ طور پر بھی
ان کی اپنی ایک حیثیت ہے۔ ان کی بعض کتابیں مسلسل جھٹ میں رہی ہیں ۔ اس لحاظ
بحث
سے ان کی نگارشات مردہ نہیں ہوئی ہیں ان پر پہلے بھی بہت لکھا جاتا رہا ہے اور اب
بھی لکھا جا رہا ہے۔ ساختیات سے ان کی دلچپسی واضح رہی ہے۔ امکان تھا کہ وہ
ساختیات، پس ساختیات اور مجموعی طور پر مابعد جدید رویے پر کوئی کتاب قلمبند کریں
گے۔ لیکن یہ ممکن نہ ہو سکا کہ ان کی گرتی ہوئی صحت شاید اجازت نہ دیتی ہو کہ وہ
ایک اہم مسئلے کو اس طرح پیش کریں کہ اس کے تمام رخ سامنے آجائیں اور اس بحث
میں گہرائی بھی ہو ۔ بہر طور ! میری دسترس میں موصوف کے متعلقہ چند ہی مقالے
ہیں جن سے انکی سوچ اور فکر کا پتہ ملتا ہے۔ انہوں نے بعض ساختیاتی افکار کا جائزہ لیا
ہے یہ جائزہ متنازعہ ہونے کے باوجود مفید ہے۔ میں چند امور پر ذیل میں روشنی ڈالتا
ہوں۔
وزیر آغا کا ایک مضمون ”رولاں بارتھ کا فکری نظام “ ہے۔ اس مضمون میں
انہوں نے بار تھ کے حوالے سے کچھ امور قلمبند کئے ہیں۔ انہوں نے اس بارے میں
میں ایک طویل اقتباس نقل کرنے کے بعد یہ حکم لگایا ہے کہ :-
" شاید یہ گمان گزرے کہ رولاں بارتھ گا ہے ایک نظریے کو قبول کرتا
ہے گا ہے دوسرے نظریے کو حرز جان بنا لیتا ہے مگر بغور مطالعہ کریں تو
سطح پر دکھائی دینے والے اضطراری رویے کے عقب میں رولاں بارتھ
۴۰۰
ایک مضبوط مثبت سوچ کا مالک دکھائی دیتا ہے ۔ یہ ایک ایسی سوچ جو
تدریج پھول کی طرح کھلتی چلی گئی ہے۔"
(ساختیات اور سائنس ، ص ۲۹۹)
رولاں بارتھ جیسے عظیم مفکر کے بارے میں یہ رائے بادی النظر میں صحیح
معلوم ہوتی ہے لیکن حقیقت اس سے قدرے مختلف ہے اس لئے کہ بار تھ اپنی
تحریروں میں بہت Constant نہیں رہا ہے۔ میں نے اسی کتاب میں اس کی وضاحت
کی ہے کہ جو نا تھن کلر اس بات کا احساس دلاتا ہے کہ بار تھ کے یہاں تضادات بہت
ہیں کبھی وہ سائنٹفک ہو جاتا ہے تو کبھی سائنس کو اپنے تجزیے سے بالکل دور کر دیتا
، کرد
ہے۔ چنانچہ وہ بیک وقت سائنسی اور غیر سائنسی ذہن کا ثبوت فراہم کرتا ہے۔ اس کا
اولی ذوق تضادات پر مبنی ہے اس نے بعض آواں گارداد بیوں کی حوصلہ افزائی کی ہے
اور بعض ادبیوں کے بارے میں بالکل غیر محتاط رویہ اختیار کیا ہے۔ یہ صورت اس کی
فکر میں بھی دیکھی جا سکتی ہے یہ اور بات ہے کہ ہم اس کے تضادات کو بھی کسی نہ کسی
سلسلے سے جوڑ کر مربوط بنانے کی سعی کرتے رہتے ہیں۔
لیکن اس سے اہم بات وہ ہے جو وزیر آغا نے بار تھ کے بارے میں ” مصنف
کی موت" کے حوالے سے قلمبند کی ہے۔ " لکھت لکھتی ہے لکھاری نہیں بھی ایک
مضمون ہے جہاں سے یہ اقتباس درج ہے :-
“
بعض ناقدین جب کسی تخلیق کار کے کام کا جائزہ لیتے ہیں تو اسے پہلے
سے موجود دیگر تخلیق کاروں یا نظریہ سازوں کے کام کی ایک نئی
ترتیب قرار دے ڈالتے ہیں یا اس کی موجودگی سے اسے مشروط
گردانتے ہیں جو میرے نزدیک غواصی کی بجائے محض سطح آب پر کشتی
لد
١٠
چلانے کا ایک وظیفہ ہے مثلا اقبال کے بارے میں اگر کہا جائے کہ اس کی
شاعری سرسید احمد خاں کی تحریک ،ائن العربی ، نطشے اور برگساں کے
نظریات اور ایک مخصوص ثقافت کے مظاہر سے اخذ و اکتساب کا عمل
ہے اور اس پس منظر سے ہٹ کر اس کا کوئی تشخص قائم نہیں ہو سکتا
تو یہ اقبال کی شاعری کی محض بالائی سطح کو چھونے کے مترادف ہوگا۔
وجہ یہ کہ اقبال کی شاعری ان مظاہر اور نظریات کا اظہار مکر ریا تر تیب
تو نہیں ہے بلکہ اس بنیادی نوعیت کے غائب سسٹم کی زائیدہ ہے جس
سے خود یہ نظریات اور مظاہر نمودار ہوئے ہیں۔ رولاں بارتھ نے
جب Writting کہا تو اس سے اس کا اشارہ تخلیق شدہ ادبی نمونوں سے
کہیں زیادہ اس سسٹم کی طرف تھاجس سے یہ نمونے پیدا ہوئے
تھے۔"
وزیر آغا واقعی داد کے مستحق ہیں کہ بعض مغربی فکری نظام کو وہ اپنے طور پر
سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں اور واضح اور صاف نتیجے پر پہنچ جاتے ہیں۔
اس عمل میں ان کا تخلیقی اور شعری ذہن خاصا فعال ہو جاتا ہے ۔ بلکہ یہ کہنا زیادہ
مناسب ہوگا کہ ان کی تخلیقی قوت اور شاعرانہ مزاج ان کی تنقیدی صلاحیت کو
زیر کر دیتی ہے۔ چنانچہ جو نتیجہ سامنے آتا ہے وہ دور از کار ہو سکتا ہے اور شاید ہو تا بھی
ہے ۔ یہی صورت یہاں دیکھی جا سکتی ہے۔ بھلا بار تجھ کو اس کی کیا ضرورت تھی کہ
تی۔
Writting و Poetics کا مفہوم دینے میں وہ اتنی پیچید و باتیں کرے عام نقاد جو متن
اور بین المتونیت کی بات کرتے ہیں وہ بار تھ کے ذہنی اور فکری عوامل سے زیادہ
قریب ہیں اس میں کوئی گمراہی کا پہلو نہیں ہے
۴۰۲
This deconstructionist postmodernism saw the
text in the terms made famous by Roland
Barthes. The death of the author of1968 as
multidimensional space in which a variety of writ-
ting none of them original blend and calsh as a
tissue of quotations drawn from the innumerable
centres of culture. ( Barthes 1877:146)
گویا سارا معاملہ ثقافتی پہلوؤں کا ہے۔ ثقافت کے بہت سارے مراکز ہو سکتے
ہیں۔ ظاہر ہے متن انہیں مراکز کے کسی نہ کسی رخ سے متعین ہوتا ہے یا پیدا کیا جاتا
ہے۔ لہذا یہ شعریات ادب اور ثقافت کے واسطے سے ہے نہ کہ کوئی ایسی شعریات ہے
جس میں دوسرے معاملات دخیل ہوں۔ ویسے وزیر آغا کا یہ خیال بالکل درست ہے کہ
بار تھ تخلیق کے سلسلے میں ایک ایسے نظام کا قائل ہے جو شناخت اور تہذیب سے
نمو پذیر ہوتا ہے۔
وزیر آغا نے بار تھ کی دو اصطلاحیں Ecrivant اور Ecrivain پر خاصی
روشنی ڈالی ہے وہ لکھتے ہیں :-
بار تھ نے سب سے پہلے لکھاری کا ذکر کرتے ہوئے Ecrivant اور
Ecrivain کی نشاندہی کی ہے اور کہا ہے کہ مقدم الذکر کم تر اور موخر
الذکر بر تر ہے اس کے بعد اس نے لکھت کا ذکر کرتے ہوئے اسے
Readerly اور writerly میں تقسیم کیا ہے اور یہ موقف اختیار کیا ہے
کہ مقدم الذکر عام مگر موخر الذکر خاص ہے۔
۴۰۳
مجھے یہاں صرف یہ کہنا ہے کہ PhilipThody اور Ann Course کی
بار تجھ پر کتاب میں مصنف کو scriptor کہا گیا ہے جس کے یہاں نہ جذبات ہیں نہ
احساسات نه تاثرات اور نہ ہی مزاح یہ سب ایک لغت کا نتیجہ ہے جس سے وہ تحریری
کام لیتا ہے اور اسے ہی Ecriture کہتے ہیں یعنی (writing verbal activity) اور یہ
سلسلہ کبھی رک نہیں سکتا۔ مزید وضاحت کرتے ہوئے وہ اس کا احساس دلاتا ہے کہ
کوئی شخص بہت ہمت افزا باتیں قلمبند کر سکتا ہے لیکن عین ممکن ہے کہ وہ نہایت بز دل
اور کمینہ آدمی ہو۔ ظاہر ہے اس نے جو کچھ لیا ہے وہ ٹیچر کے نصاب سے لیا ہے اور اس
اخذ و استفادہ کے عمل کی جتنی بھی تعریف کیجئے وہ بہر حال محر ر ہی رہے گا۔ اسی لئے
کسی مصنف کی ذات کسی کتاب کی وقعت میں کوئی اضافہ نہیں کر سکتی بالکل اس طرح
جیسے ایک فیریسٹ کی زندگی کو آئٹم تھیوری یا آئیٹم کی ساخت پر کوئی اثر قائم نہیں
کر سکتی۔ بہر حال جس طرح وزیر آغا نے دونوں متعلقہ اصطلاحوں کی بحث کی ہے وہ ان
کی علمی بصیرت کی آئینہ دار ہے ویسے دونوں اصطلاحوں کی تعریف یہ ہے :-
"Ecriturelecrivance-In Ronald Barthes concep-
tion, the former is the term for literary writing that
is language which draws attention to its artificial-
signifies
ity, the latter term Barthes contends,
that kind of writing as in realist narrative, which
strives for transparency, there by being complicit
with the prevailing dominant ideology."( page no
29 Key concept in literary theory)
ظاہر ہے بار تھ کی مراد Ecriture سے ادبی تحریر ہے اور یہ ادبی تحریر گویا
لد
لد
زبان ہی ہے جو ذہن کو تصنع کی طرف راغب کرتی ہے جبکہ Ecrivance میں مروجہ
آئیڈیولوجی نمایاں ہوتی ہے ہر چند کہ یہ بھی تحریر ہے مثلا کوئی حقیقی بیانیہ جو رائج
آئیڈ یو لوجی کو واضح کرتا ہے۔
موصوف نے کئی دوسرے اہم مضامین لکھے ہیں مثلاً ساختیات اور سائنس ،
ساسیئر کا نظام فکر ، دمادم صدائے کن فیکون ۔ یہ سارے مضامین ان کی کتاب
" ساختیات اور سائنس میں نئے آفاق کی ضمنی سرخی کے تحت شائع ہوئے ہیں اور
لازماً قابل مطالعہ بھی ہیں۔ اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ مغربی مفکرین کے افکار کے
نتائج میں وہ اپنی سوچ کو بھی بے دخل نہیں کرتے اور ہر مغربی فکر می نظام میں ان کے
اپنے ایک نظام کی ساخت ابھرتی چلی جاتی ہے۔ یہ بذات خود ایک علمی معاملہ ہے لیکن
مباحث ایسے تجزیے سے کچھ دور جاپڑے ہیں تو یہ بھی ایک ناگزیر صورت ہے۔ مجھے
حیرت ہوتی ہے کہ رولاں بارتھ حتمی طور پر اب پس ساختیات کے مفکرین کے
زمرے میں رکھا جاتا ہے۔
ان کے علاوہ وزیر آغا نے متن اور قاری کے مسئلہ پر ” مصنف، متن اور
قاری" کے عنوان سے ان تینوں کی شقوں کے باہمی ربط پر ایک تنقیدی نگاہ ڈالی
تھی۔ اس سے پہلے وہ سوسئیر کے نظام فکر پر ایک نظر ڈال چکے تھے۔ حیرت وہاں ہوتی
ہے جہاں وزیر آغا دریدا کے رد تشکیل پر بحث کرتے ہیں۔ ابتدا میں ان کی توجیہات
دریدا کی فکر سے بہت قریب رہتی ہے اور معنی کے باب میں تعطل کا اظہار بہ خوبی
ہو جاتا ہے ، دوسرے نکات بھی واضح ہوتے چلے جاتے ہیں۔ لیکن وہ اپنے اس عمل
میں دریدا کے تصورات تک محدود نہیں رہتے اور دور از کار بحثوں کو سامنے لاتے
ہیں۔ حتی کہ اس باب میں مذہبیات کے غلبے کی شکل پیدا ہو جاتی ہے۔ لامرکزیت کی
۴۰۵
مبحث ایک صورت دگر اختیار کر لیتی ہے ، کاش کہ دریدا کے وہم و گمان میں ایسی
توجیہ ہوتی۔ وزیر آغا ایسے خوش کن رد تشکیل کے عمل میں روحانی منزلوں سے
گزرتے ہوئے تصوف کے حلقے میں داخل ہو جاتے ہیں اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ
دریدا کے رو تشکیل (ان کے لفظوں میں ) کا رشتہ " اکتشافی تنقید" کے زمرے میں
لانے کی کوشش کرتے ہیں۔ وزیر آغا تو " مرکز بیزاری“ کے مرحلے سے گزرتے
ہوۓ Origin کے تمام مباحث کو ایک کروٹ ڈالنا چاہتے ہیں تاکہ غیاب حاضر باشی
پر غالب نہ آئے اور عجائبات سے فکر کی دنیا آزاد ہو۔
بہر طور ایہ بھی ایک بڑا کام ہے کہ وزیر آغا اپنے طور پر دلائل قائم کرنے کی
قوت رکھتے ہیں چاہے آخری مرحلے میں ان کی اہمیت باقی نہ رہے۔
نظام صدیقی نے ساختیات، پس ساختیات اور مابعد جدیدیت کے حوالے سے
کئی طویل مضامین قلمبند کئے ہیں۔ بعض مضامین تو اتنے طویل ہیں کہ انہیں کتابی
صورت حاصل ہو سکتی ہے۔ نظام صدیقی زود نو لیں ہیں اس زود نویسی سے انہیں کچھ
ان
فائدہ ہوا ہے تو کچھ نقصان بھی ہوا ہے۔ مضامین کی طوالت اکثر لوگوں کو پریشان کرتی
ہے اور ان کا قاری ایک مسئلہ سمجھ بھی نہیں پاتا کہ دوسرا اس کے سامنے کھڑا ہو جاتا
ہے ۔ دراصل وہ اپنے جذبات اور احساسات کو قابو میں نہیں رکھتے اور ان کا مطالعہ
اور علم بیک وقت انہیں گرفت میں لے کر صفحہ قرطاس پر بکھر نا چاہتا ہے اس لئے
ان کے اکثر مضامین جہاں تہاں سے پڑھ لئے جاتے ہیں ۔ حالانکہ اگر قدرے محتمل
سے کام لیا جائے تو پھر ان کی نگارشات سے کتنے ہی علمی تصورات سے شناسائی ہو
سکتی ہے ۔ گویا ایک طرف تو ان کی اپنی کمزوری ہے وہ اپنے خیال کو اختصار سے بیان
نہیں کر سکتے تو دوسری طرف ان کے پڑھنے والوں کی خامی ہے وہ دل جمعی سے ان
۴۰۶
سے فائدہ اٹھانے کی سکت نہیں رکھتے۔ یہ تمہید اس لئے ضروری تھی کہ میں نے ان
کے بعض مضامین کو کتاب کی حد تک لے جانے کی کوشش کی۔ اس کوشش میں مبالغہ
آرائی نہیں ہے بلکہ محض سچائی کا اظہار ہے۔
نظام صدیقی کے ایک طویل مقالے کا عنوان ہے "مابعد جدید تنقید کا
فکری اور جمالیاتی مطالعہ ۔ یہ مقالہ "اردو مابعد جدیدیت پر مکالمہ مرتبہ : پروفیسر
گوپی چند نارنگ میں شائع ہوا ہے۔ اس کتاب میں صفحہ ۳۶۱ سے ۴۱۳ تک یہ مضمون
ہے یعنی ۵۲ صفحات پر محیط اس مقالے میں مابعد جدید تنقید کا مطالعہ کیا گیا ہے اور اس
کے فکریاتی اور جمالیاتی اور صاف کی نشاندہی کی گئی ہے۔ اس کا ایک اقتباس نمونے کے
طور پر پیش کر رہا ہوں تاکہ احساس ہو سکے کہ جب وہ محض ایک پیراگراف میں اتنی
باتیں لکھ سکتے ہیں تو اس پورے مضمون میں فکر کے کون سے پہلو سامنے نہ آئے ہوں
گے۔ تو ملاحظہ ہو متعلقہ اقتباس :-
”اس ما بعد نسل کی تخلیقی ادبی بصیرت اور ادبی حسیت ایک طرف ادارہ
رسید ہ ترقی پسندی اور دوسری طرف فیشن گزیدہ جدیدیت کے
مفادات و مضمرات اور برف پوش منجمد جمالیات اور منفی اقدار کے
باور دی رجحانات کی پابند نہیں ہے بلکہ نہایت کشادہ دلی سے ہمہ گیر ،
عمیق، داخلی، عمرانی، ثقافتی، سیاسی ، اقتصادی ، ادبی اور شعریاتی انضمام
کی امین ہے۔ وہ بیک وقت زندگی کی اکبری ساخت اور فن کی اصغری
ساخت کی علمبردار ہے ۔ مابعد جدید اقداری ترجیجی نظام محولہ بالا
قدامت پسند خانقاہی حصاروں کی لوبانی رسم دریا سے بیزار لمحہ بہ لمحہ
تغیر پذیر اور وسعت آشنا ہے وہ اردو کے تخلیقاتی (Creational) ادب
۴۰۷
اور فکریاتی (Ideological) ادب کا بھر پور طور پر احاطہ کرتا ہے۔ قطرہ
میں دجلہ کے مصداق ” زور دابی بدھا مابعد جدیدیت سے نئے عہد کی
تخلیقیت تک کا خورشید نیمروزی اعلامیہ ہے۔ جس کی نیو کا پتھر
ساختیاتی اور مابعد ساختیاتی کلچر کی فکر یا عالیہ ہے جو کثرت پسند انسانیت
(Pluralisti Humanism) کی امین ہے ۔ مستقبل میں اور مستقبل
افروز مابعد جدید عہد ترجیحات کی تبدیلی کا عہد ہے۔ یہ اردو ادب میں
۱۹۷۰ء کی پیڑھی سے شروع ہو گیا ہے اور ارتقائی تبدیلیوں اور نئی نئی
فکری اور جمالایتی آمیز شوں کے باعث ۱۹۸۰ء سے اب تک مزید بلند
آہنگ ہوتا جا رہا ہے۔ یہ ہر نوعیت کی تقلید اور تحکم (Dictation) کی
تہذیب کی بجائے تخلیق کی تہذیب کی آزادی کا نقیب ہے۔ اس کی قدر
شناسی اور حسن شناسی کا اول و آخر پیمانہ نئی حقیقی تخلیقیت اور نئی
حقیقی اضافی عصریت ہے۔“
اس اقتباس میں ترقی پسندی ، جدیدیت کی تکذیب کے ساتھ ساتھ زندگی
کی اکبری اور اصغری ساخت ، مابعد جدیدیت کا اقداری ترجیجی نظام، تخلیقاتی ادب ، اس
کا فکریاتی پہلو، قطرہ میں دجلہ دیکھنا، نئے عہد کی تخلیقیت ، ساختیاتی کلچر کی فکریات،
کثرت پسند انسانیت ، اردو ادب میں ۷۰ ء کے بعد کی ارتقائی تبدیلیاں، تقلید اور تحکم
حسن شناسی کا پیمانہ، نئی حقیقی اضافی عصریت یہ سارا کچھ بیک قلم لکھ دیا گیا ہے
اس کے ایک ایک نکتے پر ایک ایک مضمون الگ الگ لکھا جا سکتا ہے لیکن نظام صدیقی
شاید یہ محسوس کرتے ہیں کہ ان کا قاری ان کے ذہن کے ساتھ ساتھ چل رہا ہے
اور وہ جو کچھ بھی لکھ رہے ہیں اس کی کلی تقسیم ہوتی جارہی ہے۔ یہ قاری سے عمیق اور
۴۰۸
ہمہ گیر مطالعہ کا تقاضہ بھی ہے اور اسے ہر جہت سے ذی علم باور کرنے کا ایقان بھی
لیکن صورت واقعہ یہ نہیں ہے۔ ان کے خیالات بہت سے ادغامی مرحلے سے گزرتے
ہوئے پڑھنے والوں کے سروں سے بھی گزر جاتے ہیں اور نتیجے میں تقسیم کی تشنگی کا
احساس ہوتا ہے۔ اس سے مجھے ذاتی طور پر اس کا احساس ہے کہ نظام صدیقی کا یہ
مضمون مابعد جدیدیت کے اکثر گوشوں پر محیط ہے۔ ضرورت اس بات کی تھی کہ نکتہ
به نکته تمام موضوعات کو ایک سلسلے کے ساتھ مربوط طور پر پیش کیا جاتا تا کہ مابعد
جدید بہت کے آفاق روشن ہو جاتے۔ محنتی پڑھنے والوں کے لئے یہ اب بھی ممکن ہے
لیکن اس کے لئے اسے خاص تندہی اور صبر آزما امتحانات سے گزرنا ناگزیر ہوگا۔
بہر طور ! اس میں ایک حث فضیل جعفری کے کچھ بیانات کے سلسلے میں بھی ہے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ اس پر ایک نگاہ ڈالی جائے پہلے نظام صدیقی کی سطر میں
ملاحظہ ہوں :
" تانیثی تنقید اور قاری اساس تنقید کے باجود بھی رد تشکیل فی زمانہ
غالب رجحان ہے۔ فضیل جعفری کی فرعونی رعونت اور حصار پسندی
کو منہدم کرنے کے لئے یہ اطلاع دہی کافی ہے کہ رد تشکیل کی کم از کم
پانچ مختلف شکلیں وجود پذیر ہو چکی ہیں ۔ ان میں تین نمایاں تر ہیں ۔
دائیں بازو کی رد تشکیل جس میں امریکی رسوخ بھی شامل ہو چکا ہے۔ اس
کے نمائندہ جیفری ہارٹ مین ، پول دمان ، جے ہیلس ملر اور بار بر وغیرہ
ہیں ۔ اس کو اکثر ناقدین امریکی صارفیت اور امریکی سامراجیت سے
جوڑتے ہیں۔ دوسرے بائیں بازو کی رد تشکیل ہے جو ادب کے تصور کو
بھی اپنی انتہا پسندی کے باعث تحلیل کر دیتی ہے اور تیسری حقیقی
۴۰۹
رد تشکیل ہے یعنی ژاک دریدا کی رد تشکیل اس کے زیادہ تر نام لیوا
یورپ میں ہیں۔ اس خاصہ ان خاص رد تشکیل کو Deconstructive
proper کہا جاتا ہے ۔ اس خاصان خاص رو تشکیل کو امریکی ثقافت ، ۔ رد
صارفیت اور آج کی انسانیت کش صورت حال کے خلاف ” نئے معنی
کی تلاش آزادی پسند باغیانہ فلسفہ " قرار دیا جاتا ہے۔ گوپی چند نارنگ
نے یہ سب باتیں صاف صاف لکھی ہیں۔ فضیل جعفری کی یہ جمالت
اور لاعلمی ہے کہ ”رد تشکیل کوئی تھیوری نہیں، قرات کا صرف ایک
طریقہ ہے " ( ص (۴۴) یہ عمدا اوپر سے اوڑھی ہوئی لا علمی بعضے
دوسروں کو بھی ہے۔ اس خاصان خاص رو تشکیل سے انگریزی کا سب
رد
سے بحث انگیز اور مقبول ناقد ٹیری ایگلٹن اور بہت سارے دوسرے
ناقدین اور مفکرین مکالمہ کرتے ہیں۔ میری انگلٹن نے رو تشکیل کے
ریڈیکل امکانات کا ہمیشہ صدق دل سے اقرار کیا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ
رد تشکیل میں Spirit of Enquiry کا غالب عنصر ہے اور ہر وہ فلسفہ
جو روح تجسس کا حامل ہے اس سے مارکسزم کو مدد مل سکتی ہے۔ فضیل
جعفری کا یہ بیان بھی بے بنیاد ہے کہ تھیوری ساختیاتی فکر ، مابعد
ساختیاتی فکر اور رد تشکیل امریکی نژاد ہے یہ فرانسیسی اور یوروپی اذہان کا
گراں قدر عطیہ ہے۔ رد تشکیل نے ادبی تھیوری میں جس طرح قاری
کی باز آباکاری کی ہے وہ نوعیت کے اعتبار سے سیاسی اور سماجی معنویت کی
راہ کھولنے کی غیر معمولی جسارت کا مظاہرہ کرتی ہے۔ برطانوی تہذیبی
مادیت (cultural Materilism) اور امریکی نو تواریخیت کا بھی نو
لمھرے
کے بیانات بھی حقائق پر مبنی نہیں اور یہاں یہ کہا جاسکتا ہے کہ اس باب میں وہ جو کچھ
بھی لکھ رہے ہیں اس کی عقبی زمین میں وہ افکار و آرا ہیں جن کی بنیاد جدیدیت ہے اور
جن کے وہ سر خیل سمجھے جاتے ہیں ان کی یہی مجبوری ہے جو انہیں مابعد جدیدیت کے
اطراف کے مثبت پہلوؤں کی طرف دیکھنے میں مانع ہے۔ لہذا النظام صدیقی نے جن
امور کی نشاندہی کی ہے وہ غلط نہیں معلوم ہوتے۔ موصوف کو اپنے بیان میں اتنی
جارحیت اختیار کرنے کی ضرورت نہ تھی۔ طنز و مزاح کے معقول نکات بھی اثر انداز
ہو جاتے ہیں اور وہ اثرات قائم نہیں کرتے جو سنجیدگی سے دلائل کے ساتھ پیش
کرنے میں ہوتے ہیں۔ نظام صدیقی کا یہ پورا مضمون اس لائق ہے کہ اسے بار بار پڑھا
جائے ، ہاں جہاں جہاں تکرار کی صورت ہے اس کو منہا کرناضروری معلوم ہوتا ہے۔
نظام صدیقی کا یہ دعوی ہے کہ فارنسیسی زبان بہ خوبی جانتے ہیں ، لہذاوہ بہت
سے لفظوں کو یا اصطلاحوں کو اپنے طور پر لکھتے ہیں۔ اور ان کے خیال میں وہی درست
ہے لیکن میں سمجھتا ہوں کہ اردو میں رائج تلفظ کو بدلنے کی کوئی ضرورت نہیں مجھے
اس سے بھی حٹ نہیں کہ واقعتا فرانسیسی زبان میں اردو میں رائج مترادفات کس حد
بحث
تک ان سے قریب ہیں۔
حال ہی میں آزادی کے بعد اردو شاعری کے نام سے ایک کتاب ساہتیہ
اکادمی ، دہلی نے شائع کی ہے۔ شہزاد انجم نے متفرق موضوعات کے مضامین کو یکجا کر
دیا ہے ۔ اس طرح آزادی کے بعد اردو شاعری کے مزاج کے پیچ و خم سامنے آگئے
ہیں۔ اس کتاب میں اردو نظم اور ہمارا تہذہبی تشخص کے ذیلی عنوان سے نظام
”
صدیقی کا مضمون بھی شامل ہے ۔ یہ مضمون صرف آٹھ صفحات پر مشتمل ہے۔ مجھے
“
لداا
بنیادی نکتہ یہ ہے کہ اولی فنی پارہ کی تفہیم و تعبیر اسکے تہذہبی سیاق
میں ہی ممکن ہے۔" (ص ۷ ۳۷ اردو مابعد جدید بیت پر مکالمہ )
معذرت خواہ ہوں کہ ایک طویل اقتباس درج کرنا پڑا، لیکن اس کی
ضرورت تھی۔ اس سلسلے میں مجھے نظام صدیقی کی مندرجہ ذیل باتوں سے کلی اتفاق
ہے۔ (۱) رد تشکیل کم از کم مختلف شکلیں اختیار کر چکی ہے جن میں واقعتا تین بہت
نمایاں ہیں (۲) یہ بھی صحیح ہے کہ فضیل جعفری کی یہ بات غلط محض ہے کہ رد تشکیل
کوئی تھیوری نہیں قرات کا صرف ایک طریقہ ہے ۔ واضح ہونا چاہئے کہ قرات
تھیوری کی ایک شق ہے کل نہیں یعنی اس کی حیثیت ایک جزو کی ہے اس ایک جزو کی
ہے اس لئے نظام صدیقی کی یہ گرفت بالکل درست ہے۔ (۳) فضیل جعفری کے
اس بیان میں جزوی صداقت ہے کہ تھیوری ساختیاتی مفکر ، مابعد جدید ساختیاتی فکر
اور رد تشکیل امریکی نژاد ہے۔ لیکن فضیل جعفری یہ بھول جاتے ہیں کہ فرانسیسی
اور یورپ میں تھیوری پر کچھ زیادہ ہی وسیع طریقے پر کام ہو تا رہا ہے۔ بلکہ یہ کہنا
زیادہ صحیح ہو گا کہ فرانس کے بعد یورپ ہی اس فکر کی اساسی صورت پیش کرنے
میں کامیاب ہوا ہے اور آج تو اسے ایک عالمگیر فینو مینا کہہ سکتے ہیں۔ مجھے ایسا محسوس
ہوتا ہے کہ فصیل جعفری نے گہرائی سے مابعد جدیدیت کے اطراف کا مطالعہ نہیں
کیا ہے۔ اگر وہ صحیح تناظر کو سمجھنا چاہتے تو کئی کہتا ہیں ان کی مدد کر سکتی تھیں۔ لیکن
شاید یہ کام کرنے کی انہیں فرصت نہیں ہے۔ میں نے جہاں تک فضیل جعفری کے
متعلقہ خیالات کا مطالعہ کیا ہے مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ موصوف اپنے ذہنی
تحفظات کے حدود میں ہیں جہاں غیر متعصبانہ مطالعہ ممکن نہیں اس لئے عمومی طور پر
نظام صدیقی کے دلائل وزنی اور اہم معلوم ہوتے ہیں۔ اس باب میں شمس الرحمن فاروقی
لدا.
۴۱۲
احساس ہوتا ہے کہ اس سے زیادہ مختصر مضمون نظام صدیقی نے لکھا ہی نہیں۔ اس میں
بعض نئی نظموں کے قوام سے بحث کی گئی ہے۔ اردو نظموں کے تجزیے سے مابعد جدید
صورت حال کا اشتراک واضح کیا گیا ہے۔ ایک اقتباس ملاحظہ ہو :-
وزیر آغا کی نظم کے فوق متنی مطالعہ سے منکشف ہو تا ہے کہ اس کی
بالائی ساخت حسن تفکر کی حامل ہے اور قدرے کرب آلود ہے ۔ جو
دوسرے جنم (Rebirth) کا فطری نتیجہ ہے لیکن اس کے دوسرے
حصہ کی داخلی ساخت " لا تفکر “ کے پیراں ماورائی تجربات ، بے پایاں
وجد و کیف ، معنویاتی کثرت اور بنیادی وجودیاتی نشاط آگہی کا کا شف ہے۔
اور جسم ذہن و دل کے جادو نگر کا مکمل ارتفاع کر کے روح اور روح آفاق
کے چوتھے کھونٹ (Turiya) کی بات گویا ہے ۔ جب کوئی دوسرا نہیں
ہوتا ۔
محسوس کیا جا سکتا ہے کہ الفاظ کی بارش ہو رہی ہے خیالات ایک دوسرے
سے دست و گریباں نظر آتے ہیں معنی اور تفہیم کی شکلیں مشکل ہو جاتی ہیں اور ایسا
محسوس ہوتا ہے کہ وزیر آغا کو سانپ نے کاٹا ہے جس کا زہر نظام صدیقی اپنے منتر
سے نکال رہے ہیں۔
نظام صدیقی اپنے اسلوب اور خیالات پر قابو پالیں تو وہ بڑے سے بڑا ادلی کام
سر انجام دے سکتے ہیں۔ ان کا مطالعہ وسیع ہے۔ پھر بھی انہوں نے جتنا کچھ لکھا ہے وہ
ان کی ادبی قدر و منزلت کے لئے ناکافی نہیں ہے اور مابعد جدیدیت کے متعلقات کے
ومل کی مشیں خاصی اہم بن کر ابھرتی ہیں۔
دیویندر اسر اردو کے ایک ایسے ادیب ہیں جنہیں ہم دانشور کہیں تو کوئی غلط
۴۱۳
بات نہ ہو گی۔ ان کا امتیاز یہ ہے کہ یہ جن موضوعات پر لکھنا چاہتے ہیں پہلے ان کا
خاص طریقے پر گہرائی سے مطالعہ کر لیتے ہیں پھر وہ اپنی فکر کی بنیادوں پر ایسے
مطالعات اس طرح پیش کرتے ہیں کہ نہ صرف موضوعات واضح ہو جاتے ہیں باہحہ
ان کے بارے میں ان کی رائیں بھی روشن ہو جاتی ہیں۔ ہم ان کے ذاتی اور فکری
تصورات کو قبول کریں یا نہ کریں لیکن یہ ایک واضح امتیاز کے ساتھ اپنی دلیلیں پیش
کر دیتے ہیں۔ اکثر ادبی موضوعات پر ان کے خیالات متنازعہ بھی رہے ہیں۔ لیکن اس
صورت واقعہ سے بھی ان کی تحریروں کی اہمیت پر کوئی اثر نہیں پڑتا اور غیر متاثر ذہن
اور دماغ ان کی باتوں کو سمجھنے پر مجبور ہوتا ہے۔
دیو بندر اسر نے اپنے مطالعے کے ایک مخصوص طریقے پر مابعد جدیدیت کو
بھی سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کی ہے۔ ان کی نگارشات سے اتنا تو اندازہ ہو ہی جاتا
ہے کہ وہ اس کے معتد بہ اطراف سے نہ صرف بخوبی واقف ہیں بلکہ متعلقہ تصورات
سے جو آگے کی صورت ہو سکتی ہے اسے بھی پیش کرنے میں کوئی کشمکش محسوس نہیں
کرتے۔ میرے خیال میں یہ اچھی بات ہے ، ان کے یہاں کسی موضوع کو مضحکہ خیز
انداز میں پیش کرنے کا جارحانہ طریقہ نہیں ملتا۔ چاہے وہ اسے نا پسند ہی کرتے ہوں
نتیجہ یہ ہو تا ہے کہ اس کا علمی انداز اس بات پہ مائل کرتا ہے کہ ان کی فکر کو بھی سمجھنے
کی کوشش کریں۔ انہوں نے مابعد جدیدیت پر جو کچھ بھی لکھا ہے اس کی ایک صورت
ان کے ایک مضمون ” ما بعد جدیدیت : مغرب اور مشرق میں مکالمہ“ ہے۔ یہ
مضمون مابعد جدیدیت کے حدود اور اطراف پر ابطریق احسن روشنی ڈالتا ہے۔ اس
کے مطالعے سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ ان کی نگاہوں میں مابعد جدیدیت کے احوال و
کوائف اس طرح رہے ہیں کہ وہ ان کے دونوں رخ یعنی سود مند اور غیر سود مند کے
۴۱۴
آرپار دیکھ سکتے ہیں چنانچہ انہوں نے مابعد جدیدیت کے بہت سی طرفوں کو کھولتے
ہوئے اس کی بعض شقوں پر سوالیہ نشان بھی لگائے ہیں۔ مثلا یہ اقتباس بھی دیکھئے :-
اگر ہم غور کریں تو مابعد جدیدیت کی بیشتر خصوصیات ان ممالک میں
عمل پذیر ہیں ۔ لا مرکزیت ، مقامیت ، تفریقات، پاپولر کلچر ، لوک
ورثے کا احیاء عقل پرستی اور مابعد الطبیعات سے انحراف ، ذیلی متبادل
Subaltern کے مطالعات پر زور ، مہابیانیہ اور ہر طرح کی اتھارٹی کا
زوال ، معنی کی کثرت، نسلی اور نسوانی رجحانات کی مقبولیت ، ثقافتی
کثرتیت ، باہمی کشمکش اور اشتراک کے عمل سے ایک دوسرے پر اثر
کش
انداز ہو رہی ہے۔ لیکن بر صغیر اور مشرق کے کئی دوسرے ممالک کے
دانشوروں اور ادیبوں کے سامنے ایک بہت بڑا ڈائلیما ہے ۔ جب
اقدار ، ایقانات ، ولڈ ویو ، معاشی، معاشرتی اور سیاسی اداروں ، ادب و فن
اور شعریات میں تبدیلی سے ان کا سامنا ہوتا ہے تو ان کی حقیقت کی
آگهی منتشر ہو کر کئی مختلف اور متنوع حقیقوں میں بدل جاتی ہے۔
صداقت کا شعور مشکوک ہو جاتا ہے۔ وہ سوچتے ہیں کہ کیا یہ سب مایا
جال ہے ؟ مہابھارت کی جنگ محض چھا یا ماتر تھی اور جیسا کہ صدی میں
ژاک بودر یلا کہتا ہے کہ خلیجی جنگ محض ایک واہمہ ہے ، یہ ہوئی ہی
نہیں ہے ، کمپیوٹر سے لڑی گئی۔ مابعد جدیدیت صداقت اور حقیقت کو
ایک مصنوعی عکس ، شیبہ اور جبر یا نشان میں بدل دینا چاہتی ہے ۔ ایسی
صورت حال سے کچھ لوگ یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ مابعد جدیدیت
ہندوستانی فلسفے کی اس فکر کے قریب ہے جس میں کچھ بھی حقیقت اور
۴۱۵
مستند نہیں، حقیقت کا جو تصور ہے اسے جادوئی حقیقت ، متھ یا کمپیوٹری
حر کی حقیقت (Visual Reality) کے ذریعہ ہی پیش کیا جا سکتا ہے ۔
انسان عمد پارینہ اور سائبر اسپیس میں ایک ساتھ جینے پر مجبور ہے۔
مابعد جدیدیت اسے حال میں ماضی کی موجودگی کہتی ہے ۔ ہر فرد اپنی
حقیقت خود تشکیل کرتا ہے اور ہر حقیقت جزوی ، غیر یقینی ، عارضی اور
ریزہ
ریزہ
ہے۔
سوال یہ ہے کہ کیا مابعد جدیدیت اور قبل از تاریخ کی حقیقت
کی آگھی یکساں ہے ؟ کیا مغرب اور مشرق کی شعوری حدیں منہدم ہو
رہی ہیں۔ فکری سطح پر ایسا ہی احساس ہوتا ہے۔ لیکن سیاسی اور تہذ یہی
سیح پر تصادم کی صورت بنی ہوئی ہے۔ مابعد جدیدیت نے جدیدیت
اور نو آبادیاتی دور میں مقبول تاریخ کی خطی اور افقی روایات کو رد کر دیا
ہے۔ مابعد جدیدیت نے مشرقیت کے نو آبادیاتی تصور اور جدیدیت کی
آفاقیت کو رد کرتے ہوئے مشرق کی ثقافتوں کو مغرب مرکوز تاریخ
نویسی سے آزاد کرنے کا اہم فریضہ سر انجام دیا ہے۔ مابعد جدیدیت کی
رو سے تاریخ میں نہ وحدت ہے اور نہ ہی اس کا عمل مسلسل اور بتدریج
سلسلے وار ہے۔ اس رویے کا ایک اہم اثر یہ ہوا کہ ہندوستان میں دیسی واد
پر بحث شروع ہو گئی۔ دیسی واد مغربی اصطلاح نیٹو ازم کے مترادف ہے
ان دونوں اصطلاحات کا الگ الگ تاریخی پس منظر ہے ۔ نو آبادیاتی دور
میں ”دوسرے“ سے مراد غیر مغربی تھا۔ پس غیر نو آبادیاتی دور میں اس
سے مراد " مغربی" ہو گیا ہے۔ وہ اور ہم کا یہ پھیر بدل مابعد جدیدیت
۴۱۶
کے باعث ہی ممکن ہوا ۔ مابعد جدیدیت نے DWEM(Dead
(Western European Male کے نظریے کو تسلیم کرتے ہوئے
(WASP( Western Anglo Saxon Pritestent کو رد کر دیا۔
اور واضح طور پر سیاہ فام (افریقی ، امریکی) شادیانہ یورپ مرکوز اشرافیہ
فکر کو رد کر کے نئے مراکز کی طرف توجہ مبذول کرائی اور نسلی، جنسی
اور مقامی تفریقات کی اہمیت کو اجاگر کیا۔“
یہ مباحث تو خیر انتہائی فکر انگیز ہیں جن سے مابعد جدیدیت کے رخوں کا
بھر پور اندازہ ہو جاتا ہے اور یہ بھی کہ دیوبند راسر اسے خوش آمد یہ بھی کہہ رہے ہیں
لیکن یہاں باتیں ختم نہیں ہو تیں۔ موصوف کا خیال ہے کہ یہ دور بڑا نازک ہے ایک
طرف تو Globilisation کی وجہ سے ریاستوں کی حد ہندیاں ٹوٹ رہی ہیں تو دوسری
طرف مقامی نسلی خود مختاری کی تحریکیں اس کے بنیادی تصور پر سوالیہ نشان لگارہی
ہیں۔ موصوف کا کہنا ہے کہ ان ممالک کے دانشور جب مغرب کی تہذہبی اور معاشی
یلغار کی مذمت کرتے ہیں تو ہندوستانی اور پاکستانی تہذیب کے نام پر کرتے ہیں۔ اور
اپنے ملک کے اندر جو قومی تہذیب کا نعرہ بلند کیا جاتا ہے تو اسے بنیاد پرستی کہہ کر
مطعون کرتے ہیں اور مغرب کی مابعد جدید اصطلاحات کا استعمال کرتے ہیں۔ اس دو
طرفہ جنگ میں ثقافتی مسائل الجھتے چلے جاتے ہیں۔ اس طرح تہذیب اور روایت کے
تحفظ کا مسئلہ دائیں بازو سے زیادہ بائیں بازو کے لئے پریشان کن ہے لیکن دیو بند راسر
اس بات کو فراموش کر دیتے ہیں۔ مابعد جدیدیت کا سارا زور انسانیت کی بھلائی پر مضمر
ہے ۔ اور یہ بھلائی ایسے امکانات کا پتہ دیتی ہے جس میں ایں و آں کا فرق کم سے کم
رہے۔ بنیاد پرستی کا ایک عیب یہ ہے کہ وہ صرف اپنی ہی باتوں کو افضل بناتی ہے اور
دیویندر
۴۱۷
ایک طرح کا تنازعہ کھڑا کرتی ہے۔ لیکن جدیدیت ایسی بنیاد پرستی کو تسلیم نہیں کرتی
باحہ اس کے خلاف کھڑی نظر آتی ہے۔ نو آبادیاتی مسئلے میں بھی مشرق و مغرب کی
بحث کچھ زیادہ دور تک نہیں لے جاتی۔ حکمرانی کے عمل میں جہاں محکوم کو غلام کا
درجہ بنا کر ذلیل و خوار ہونا پڑتا ہے جدیدیت اس کے خلاف ہے ۔ لا مرکزیت کا مغز
ہی یہی ہے کہ وہ چھوٹی چھوٹی سچائیوں کو تسلیم کرے اور کوئی بڑا حکم لگا کر تمام تر
تصورات پر خط تنسیخ کھینچ کر انسانیت کو محض ایک بڑے دائرے میں اسیر کر دے۔
یہ یوٹوپیائی تصور نہیں ہے نہ مشرق و مغرب کا ایسا جھگڑا ہے جو مابعد جدیدیت کو زیر
کرنے کے درپے ہے۔ مسئلہ انسانیت کی اپنی نیت کا جو قوانین بھی وضع کرتی ہے تو
تسلط اور حکم کو جاری کرنے کے لئے نہ کہ عمومی بھلائی کے لئے۔ ایسے میں مابعد
چہ یہ بہت کا موقف بے حد کھلا ہوا ہے کہ وہ ہر ایسے تحکمانہ رویے کے خلاف ہے جو
انسانیت کی بھلائی میں روڑے اٹکاتی ہے۔ لہذا دیو بندر اسر کے شکوک اور تحفظات ہر
چند کہ بے بنیاد نہیں ہیں لیکن نتائج کا جزوی خوف انہیں ناحق پریشان کر رہا ہے ۔
خیالات جب ابتدائی مرحلے میں ہوتے ہیں تو ایسے شکوک ابھرتے ہیں لیکن آہستہ
آہستہ نکتہ بہ نکتہ ذہن و دماغ جذب و قبول کی منزل سے گزرتے ہوئے تضادات کو ضم
کرنے کا باعث بنتی ہے۔ اور اس طرح ہر چیز ٹھیک ٹھاک ہو جاتی ہے۔ پھر بھی ابتدا
میں سوالیہ نشانات اہم ہوتے ہیں کہ ان کے کسی ڈسکورس کے عمل میں مہم چیزیں
واضح ہو جاتی ہیں۔
ابولکلام قاسمی کی اہمیت مابعد جدیدیت اور اردو میں اس کی اطلاقی صورتوں
پر تنقیدی نگاہ رکھنے والوں میں مسلم ہے۔ انہوں نے ساختیات پس ساختیات یارو
تشکیل کے سلسلے میں موضوعاتی مضامین تو قلمبند نہیں کئے ہیں لیکن مابعد جدیا
۴۱۸
شعریات کے اطلاقی پہلوؤں سے ان کی دلچسپی بہت واضح نظر آتی ہے۔ ان کے متعدد
مضامین گواہ ہیں کہ ان کا رجحان مابعد جدید کے اطلاقی رویے سے زیادہ رہا ہے اور یہ
بات از خود بہت نمایاں ہے ۔ گوپی چند نارنگ کی مرتبہ کتاب ” ارود مابعد جدیدیت پر
مکالمہ “ میں ایک مضمون ما بعد جدید تنقید : اصول اور طریق کار کی جستجو " اصول
واضح کرتا ہے کہ یہ جدید تر تنقیدی رویے کے ضابطوں کی جستجو میں لگے ہوئے ہیں۔
دو
اس مضمون کے چند اقتباس پیش کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے۔ :-
(۱) مابعد جدید تصور ادب نے سب سے بڑا اور سب سے اہم سوال خارجی حقیقت یا
واقعات ، تجربات یا مشاہدات کے حقیقی روپ اور زبان کے ذریعے پیش ہونے والے
روپ کے بارے میں اٹھایا ہے۔ “
(۲) مابعد جدیدیت ایسا متن تیار کرتی ہے جو تر جیمی طور پر ماقبل کے کسی نہ کسی متن
کی تفسیر ، اور اس پر تبصرے کی حیثیت رکھتا ہو۔“
(۳) "ما بعد جدید ادب کا ایک امتیازی پہلو ، ادب کی آفاقی قدروں اور آفاقی اصولوں
کے جائے مقامی ، تہذہبی اور ثقافتی قدروں کی بازیافت بھی ہے۔"
(۴) مابعد جدیدیت میں قدیم قصے کہانیوں ، داستانوں اور دیو مالا کی معنویت زیادہ
بڑھ گئی ہے ، کیوں کہ زندگی کا ہر ہر معنی معاشرے اور ثقافت سے صورت پذیر ہوتا
ہے۔ ادھر افریقہ میں سیاہ فام شاعری کا فروغ ، ہندوستان میں دلت لٹریچر کی
فراوانی اور بیشتر زبانوں میں نسائی ادبی رویوں پر اصرار اسی مابعد جدید صورت حال
کی ترجمانی کرتا ہے۔"
(۵) مابعد جدیدیت جب آفاقیت اور ہمہ گیری کے نو آبادیاتی رویے سے انحراف "
کرتی ہے تو اس کی مراجعت تہذیب اور ثقافت کے حوالے سے ماضی کی طرف بھی
۴۱۹
ہو گی۔ اس لئے حوالہ خواہ تلمیح کا ہو ، اپنی زمین سے وابستگی کا یا کہاوتوں اور دیو مالائی
قصوں کا ، ان سب کو ماضی کی بازیافت کا، نام دینا ہی زیادہ مناسب ہو گا۔“
(۶) ادبی اظہار کے حدود ، اور لسانی طریق کار کی اس بدلی ہوئی صورت حال میں
مابعد جدید تنقید کی تشکیل کا دروازہ یقیناً کھل گیا ہے۔ فکشن کے مطالعے میں مابعد
جدید رویوں کا عمل دخل نسبتا نمایاں ہے اور فکشن کا متفق بنانے کے نئے رویوں نے
فنی سطح پر متعدبہ ذخیرہ کتابوں اور رسالوں کے صفحات میں فراہم کرنا شروع کر دیا
ہے۔ اب ضرورت اس بات کی ہے کہ وہ ادلی متن کے بعد جدید اصولوں کو از سر نو
مجتمع کیا جائے ۔ تاکہ پورے ادب کے مطالعے کی تقسیم کا نیا تناظر ایک جامع
شعریات کی شکل میں مرتب ہو سکے۔“
ان اقتباسات سے قاسمی کے ان افکار سے تعارف ہو جاتا ہے جو لازماً ما بعد
جدید تصورات سے عبارت ہے اور مابعد جدید رویے میں حقیقت ، واقعات ، تجربات یا
مشاہدات کی کیا صورت ہے ؟ ان سب کا تعلق زبان سے کس طرح ہے۔ لسانی اظہار
کی تھیں کیا ہیں اور اس کی معنویت کیا کچھ ہے ان امور پر سوالات اٹھائے گئے ہیں
اور پھر آگے جاکر جوابات بھی مہیا کرنے کی کوشش کی ہے۔ قاسمی کو بھی احساس ہے
کہ مابعد جدیدیت اس بات پر زور دیتی ہے کہ جو متن سامنے ہے وہ کسی نہ کسی طرح
پہلے سے کسی متن سے رشتہ رکھتا ہے۔ یہ بات متن کے ڈسکورس میں برابر کہی جاتی
رہی ہے اور مشرق و مغرب کے کئی مفکرین اس پر زور دیتے آئے ہیں کہ کوئی
بھی متن سابقہ متن کا حوالہ ہو سکتا ہے اس لئے کہ اس میں متعلقہ ثقافتی پہلوؤں
کی عمل داری ہوتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ابو الکلام قاسمی جہاں ادب کی آفاقی قدروں پر نگاور کھنے کی
۴۲۰
کوشش کرتے ہیں وہاں اس بات کا احساس دلاتے ہیں کہ آفاقی قدر اور آفاقی اصول
بهر طور مقامی، تہذیبی اور ثقافتی پہلوؤں کے مقابلے میں ترجیحی نہیں ہے لہذاوہ ان
کی بازیافت کی بھی باتیں کرتے ہیں۔
ایسے مبحث سے یقیناً ایک طرف تو پرانے قصوں کی جن میں داستانیں اور دیو مالائیں
شامل ہیں معنویت بڑھ گئی ہے۔ وہ اس بات میں افریقہ کی سیاہ فام شاعری اور
ہندوستان کے دلت لٹریچر کی بھی گفتگو کرتے ہیں اور ان کی اہمیت کی وضاحت کرتے
ہیں۔
قاسمی نو آبادیاتی اور پس نو آبادیاتی، رویوں پر بھی ایک نگاہ ڈالنے کی
کوشش کرتے ہیں اور اس مضمون میں ضمناً اس موضوع پر گفتگو کرنے کے بعد
ایک الگ مقالہ سپرد قلم کرتے ہیں ۔ بہر طور ان کا خیال ہے کہ مابعد جدید رویوں
کے تحت ادبی اظہار کے حدود میں توسیع ہو گئی ہے اور بدلتے ہوئے حالات میں مابعد
جدید تنقید رویے کی نئی تشکیل کی ہے وہ پورے ادب کے مطالعے اور نئی تقسیم کے
تناظر کے باب میں ایک جامع شعریات کے خواہاں نظر آتے ہیں۔ ظاہر ہے یہ کام
بہت حد تک گوپی چند نارنگ نے اپنی متعلقہ کتابوں میں کر دیا ہے اور اگر کچھ کمی رہ گئی
ہے تو وہ بھی آہستہ آہستہ پوری ہو رہی ہے ۔ میں نے ابھی ذکر کیا کہ ابو الکلام قاسمی
نو آبادیاتی فکر پر بھی ایک نگاہ رکھتے ہیں چنانچہ ان کی اس جہت کا ایک رخ یہ بھی ہے
کہ وہ نو آبادیاتی فکر کو اردو کی ادبی و شعوری نظریہ سازی سے ہم آہنگ کرنا چاہتے ہیں۔
چنانچہ ان کا مضمون نو آبادیاتی فکر اور اردو کی ادبی و شعری نظریہ سازی اسی سلسلے کی
ایک اہم کڑی ہے۔ اس مضمون میں انہوں نے مغربی استعماریت اور نو آبادیت کے
حوالے سے بہت کچھ لکھا ہے اور بعض امور کو عملی سطح پر ہر تنے کی کو شش کی ہے۔
۴۲۱
ابو الکلام قاسمی تانیثی ادب کی شناخت اور تعین قدر کے جو یا نظر آتے ہیں
چنانچہ ان کا ایک مضمون اس موضوع پر ہے۔ انہوں نے اس میں بھی تانیثی ادب
کے حوالے سے بعض اطلاقی صورتیں نمایاں کی ہیں اور کئی شاعرات کے حوالوں
سے اپنی گفتگو کو موثر بنانے کی سعی کی ہے۔ اسی قبیل میں ان کا مضمون ” قرۃ العین
حیدر اور نسائی حسیت کا نیار جان بھی رکھا جا سکتا ہے۔
غرض کہ ابو الکلام قاسمی مابعد جدیدیت کے ایسے موضوعات پر زیادہ زور
دیتے آرہے ہیں جن کے بارے میں ابھی تک بہت کم لکھا گیا ہے اور یہ ایک اہم بات
ہے۔
عتیق الله احد جدید تصورات کو عالمی پس منظر میں سمجھنے والوں میں ایک ہیں۔ ان
کا کمال یہ ہے کہ وہ ایک وقت نظری مباحث بھی کرتے ہیں اور ان کی اطلاقی صورتیں
بھی پیدا کرتے جاتے ہیں۔ حال میں موصوف کی ایک کتاب " تر جیحات " شائع ہوئی
ہے۔ یہ ان کے مطبوعہ وغیر مطبوعہ مضامین کا مجموعہ ہے۔ اس میں کم از کم تین
مضامین براه راست مابعد جدید رویہ سے متعلق ہیں۔ مثلا ” ساختیات، پس ساختیات
اور مشرقی شعریات"، "ما بعد جدید تصور نقد : رد تشکیل “ اور ”متن اور قاری کی
شمکش ۔ بعض دوسرے مضامین میں بھی ساختیات، پس ساختیات اور مابعد جدید
صورت حال کا کہیں ضمنا ، کہیں تفصیلی ذکر ملتا ہے۔ لیکن جو مضامین خالصتانئی تھیوری
کے ذیل میں آتے ہیں ، غایت تدلیلی ہیں۔ ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ عقیق اللہ
مابعد جدید صورت حال سے نہ صرف آگاہ ہیں بلکہ اس کے اطراف پر ان کی گہری نظر
ہے۔
ہم سبھی جانتے ہیں کہ ” ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات “
۴۲۲
گوپی چند نارنگ کی معروف کتاب ہے جس میں نئی تھیوری کے بنیادی اور اہم نکات کی
توجیہ ، تفصیل اور افادیت واضح کر دی گئی۔ چونکہ میری اس کتاب میں نارنگ صاحب
کا تفصیلی ذکر موجود ہے اس لئے میں ان کے مطالعات پر کچھ لکھ کر تکرار کی کیفیت
پیدا کرنا نہیں چاہتا لیکن عقیق اللہ نے متعلقہ کتاب پر جہاں تشریکی اور توضیحی وضع
اختیار کی ہے وہاں بعض نکتوں کے باب میں اپنے خیالات بھی پیش کردئے
ہیں۔ ضروری نہیں کہ ان کے خیالات سے اتفاق کیا جائے لیکن بوجوہ تنقیدی مضامین
میں ایسی صورت نکلتی رہتی ہے۔ مجموعی طور پر عقیق اللہ کا مضمون سیر حاصل اور تشفی
بخش ہے اور وہ نارنگ صاحب کی کتاب پر آخری پیراگراف اس طرح قلمبند کرتے
ہیں :-
گوپی چند نارنگ نے چند بنیادی اور قطعی نئے سوالات اٹھائے
ہیں ، جن کے جوابات بھی انہوں نے از خود یا متذکرہ نظریہ سازوں کے
حوالے سے فراہم بھی کر دئے ہیں۔ ان میں سے بعض یقیناً تسلی بخش
ہیں اور جنہیں تسلیم نہ کرنا محض ہٹ دھرمی ہو گی۔ بعض جوابات ایسے
ہیں جو آسانی سے قابل قبول نہیں معلوم ہوتے اور جن سے نئے سوال
پیدا ہوتے ہیں۔ اختلاف اور حث و مباحثے کی بھی کافی گنجائش
ہے۔ نارنگ ہم سب کے سامنے جواب دہ ہیں۔ انہوں نے تھیوری کی
شکل میں بڑے خلوص اور انہماک کے ساتھ دعوی پیش کیا ہے اور یہ
دعوی فکری بنیادوں پر استوار ہے اور اس کا جواب ان کی اسی تصنیف میں
مضمر ہے۔ ان کا پورا پس منظر علمی، تحقیقی اور تنقیدی ہے۔ انہیں اپنے
مطالعے اور سوچ کی بڑی خوبی ، ضبط اور تکمیل Perfection کے ساتھ
۴۲۳
از سر نو مجتمع و مرتب کرنا آتا ہے۔اسلوب کی پرستاری کے باوجود
فلسفیانہ تجزیے کا انہیں گہرا شعور ہے۔ یہ دونوں چیزیں بیک وقت
مشکل ہی سے کسی فرد واحد کی تقدیر بنتی ہیں۔
مسلسل تنقیدی مضامین
عتیق اللہ مابعد جدیدیت کے ایک رخ تانیثیت سے دلچسپی لیتے ہوئے اسے
تاریخی پس منظر میں بھی دیکھتے ہیں اور حالیہ جو صورت ابھری ہے اس کا بھی احاطہ
کرتے ہیں اور بے حد علمی انداز میں ۔ تانیثیت کے مغربی منظر نامے پر گفتگو کرتے
ہوئے وہ اردو کی تانیثیت کی طرف رخ موڑ دیتے ہیں۔ اس سے ان کے مطالعے کی
ژرف بینی واضح ہو جاتی ہے اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اپنے موضوع کو سیاق
و سباق میں دیکھنے اور پر کھنے میں غایت احتیاط سے کام لیتے ہیں۔
شافع قدوائی بھی مابعد جدیدیت کے بعض پہلوؤں
لکھنے والوں میں ہیں۔ ان کے متعدد مضامین مختلف رسالوں میں شائع ہوتے رہے ہیں
جن سے اندازہ ہوتا ہے کہ شافع مابعد جدیدیت کی حدود امکانات سے کلی طور پر واقف
ہیں اور اپنی واقفیت کو دوسروں تک ایک سلسلے سے پہنچانا بھی چاہتے ہیں۔ ان کا یہ
رویہ اس لئے بھی مستحسن ہے کہ مابعد جدیدیت کے موضوعات پر ایسے لکھنے والوں کی
اب بھی کمی ہے جو اس کے خدو خال سے واقعنا آگاہی رکھتے ہوں اور تب اپنے خیالات
واضح کرنا چاہتے ہوں۔ ورنہ عام طور پر سنی سنائی باتوں پر بھروسہ کر کے کچھ لوگ
نقائص نکالنے پر کمر بستہ نظر آتے ہیں تو کچھ سرسری مطالعے کی بنیاد پر اس کے حق
میں کچھ کہنا چاہتے ہیں لیکن شافع قدوائی کی صف بالکل الگ ہے۔ یہ سب سے پہلے
موضوعات کی بنت میں داخل ہوتے ہیں، ان کے کوائف کو سمجھتے ہیں ، ضروری
کتابوں سے استفادہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں تبھی قلم اٹھاتے ہیں ۔ ان کے
۴۲۴
مطالعے میں مابعد جدیدیت کے حوالے سے کئی چیزیں میرے پیش نظر ہیں۔ میں
صرف دو تین مضامین کے حوالے سے ان کے بارے میں کچھ اطلاعات بہم پہنچانا
چاہتا ہوں۔
شافع قدوائی کا ایک مضمون مابعد جدید تنقید کے اطلاقی نمونے کے
عنوان سے ہے ۔ آٹھ صفحہ کا یہ مضمون مابعد جدید تنقید کی اس صورت حال
واقف کراتا ہے جوار دو حوالے کے ساتھ سامنے آتی ہے۔
سے
موصوف کا خیال ہے اور حق بہ جانب ہے کہ کسی بھی زبان میں نئے تنقیدی
محاورے کا چلن یا نظر می Discourse ایک متنازعہ مسئلہ ہوتا ہے۔ چنانچہ یہی صورت
اردو میں بھی ہے۔ انہوں نے اس کی وضاحت کی ہے کہ ایک طرف تو فی زمانہ اردو میں
مابعد جدید صورت حال کی مظہر تخلیقی تحریر میں سامنے آرہی ہیں تو کچھ پس ساختیاتی
تصور کے تحت۔ پھر وہ یہ کہتے ہیں کہ بعض مابعد جدید تنقیدی رویوں کو ادب کی تفہیم
کے لئے گمراہ کن قرار دیا جارہا ہے اور نظری مباحث کی افادیت پر سوالیہ نشان کرنے
کے بعد اطلاقی نمونوں کو سطحی ، سرسری اور متن کی تفہیم کے عمل میں غیر معادن
کہا جارہا ہے۔ لیکن اس باب میں موصوف کا خیال یہ ہے کہ ایسی تحریر میں وزن ووقار
نہیں رکھتیں اور اپنے آپ میں گمراہ کن ہیں۔ پھر وہ اپنے موقف کی وضاحت کے لئے
پروفیسر گوپی چند نارنگ کی کتاب " ساختیات پس ساختیات اور مشرقی شعریات“
کا ابطور خاص ذکر کرتے ہیں اور اس کتاب میں جو مباحث آئے ہیں ان کی بنیاد پر اس
نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ نارنگ کا نام نہ صرف اہم ہے بلکہ یہ ایسی کتاب ہے جو مابعد
جدید بیت کے بہت سارے مظاہر کو کلی طور پر واضح کر دیتی ہے اتنا ہی نہیں وہ پروفیسر
موصوف کے کئی اہم ایسے مضامین کی طرف اشارہ کرتے ہیں جن کی حیثیت عملی یا
۴۲۵
اطلاقی تنقید کی ہے خصوصاً" فیض کو کیسے نہ پڑھیں وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ نارنگ کے
علاوہ وزیر آغا، نظام صدیقی، فہیم اعظمی اور بعض دیگر حضرات نے بھی ساختیاتی
تنقیدی تصورات کو متعارف کرانے میں اہم رول انجام دیا ہے ۔ وہ اسی
مضمون میں متن اور بین المتونیت کی بھی باتیں اٹھاتے ہیں۔ گویا اس مضمون میں کئی
اطلاقی نمونوں کی وضاحت کی گئی ہے اور بعض جدید نقادوں کی Postmodern رویوں
کو سمجھنے کی کوشش بھی۔ اسی طرح ان کا ایک مضمون "مابعد جدید غزل : نئی یو طیقا کی
جستجو “ کے عنوان سے ہے۔ اس میں بھی اکثر پرانے شعرا کے اشعار سامنے رکھ کر
شعریات کی باتیں درج کی گئی ہیں۔ ان کا طریق کار کیا ہے ؟ اس سلسلے میں صرف ایک
اقتباس ملاحظہ کیجئے :-
" ثقافتی حوالوں پر اصرار مابعد جدید شعرا کا امتیازی وصف ہے ۔ ان کا
ڈکشن علاقائی بولیوں ، عوامی محاوروں اور لوک روایت سے تشکیل پاتا
ہے۔ لوک ادب اور متھ کی طرف مراجعت انہیں بدید شعرا سے یکسر
مختلف صف میں کھڑا کرتی ہے ۔ غزل میں عنبر مہر اچھی اور نظم میں
صلاح الدین پرویز کی شاعری کو اس دعوی کے ثبوت میں پیش کیا جا
سکتا ہے۔ ان شعرا نے جدید شاعری کے اس تصور پر بھی کاری ضرب
لگائی ہے کہ عوامی اور مقبول ادب کم تر درجے کا ہے۔ عبر بہر اچھی نے
ثقافت کے عالمی تناظر کے مقابلے میں مقامی تہذیبی تشخص پر اصرار
کیا ہے۔"
) آزادی کے بعد اردو شاعری ، ص ، ۱۳۹)
شافع قدوائی کا ایک مضمون بیسویں صدی میں اردو تنقید : ہندوستانی
۴۲۶
تناظر “ خاصا اہم ہے ۔ یہ مضمون گوپی چند نارنگ کی کتاب "بیسویں صدی اردو
ادب میں شریک اشاعت ہے۔ اس میں موصوف نے حالی تا حال جو تنقیدی روش
رہی ہے اس پر گراں قدر روشنی ڈالی ہے ہر چند کہ یہ مضمون ہے لیکن اس کی حیثیت
یک Seminal تنقیدی رویے کی ہے جس میں ایک طرف تو بیسویں صدی میں تنقید
کے ارتقائی سفر کا جائزہ لیا گیا ہے تو دوسری طرف جدید ترین صورت حال یعنی
ماحد جدید تنقید پر کھل کر بحث کی گئی ہے۔ اس باب میں گوپی چند نارنگ کی خدمات کا
لیا
بڑی باریک بینی سے جائزہ لیا گیا ہے۔ نارنگ نے جس طرح اقبال ، انیس اور میر نیز
شهریار ، ساقی فاروقی ، بانی اور افتخار عارف کا مطالعہ کیا ہے اس پر خصوصی روشنی ڈالی
ہے۔ اس کے علاوہ ان کی وقیع کتاب " ساختیات پس ساختیات اور مشرقی شعریات“
کی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہوئے " فیض کو کیسے نہ پڑھیں" وغیرہ کا تنقیدی جائزہ لیا
ہے۔ دوسری باتوں کے علاوہ نارنگ نے جس طرح منٹو ، بلونت سنگھ اور گلزار کی
کہانیوں کو نئی مابعد جدید تنقیدی فضا سے ہمکنار کیا ہے اس کی بھی نشاندہی کی ہے۔ اس
مضمون میں شافع قدوائی نے راقم الحروف کے مابعد جدید تنقیدی رویے کی نشاندہی
کی ہے۔ نیز نظام صدیقی، قاضی افضال حسین ، حامدی کاشمیری ، ابو الکلام قاسمی اور
عتیق اللہ کی مابعد جدید تنقیدی روش پر ایک نگاہ ڈالی ہے ۔ انہوں نے معاصر تنقیدی
منظر نامے کے حوالے سے معنی تمیم کی مساعی کا بھی جائزہ لیا ہے۔ بہر طور ! ان کا
جائزہ اس لائق ہے کہ اس کی طرف توجہ کی جائے اس لئے کہ اس میں بیسویں
صدی کی اردو تنقید کا ایک واضح منظر نامہ سامنے آتا ہے۔
ضمیر علی بدایونی بھی پاکستان میں وزیر آغا کے علاوہ مابعد جدیدیت کے
امکانات سے بحث کرتے رہے ہیں۔ ان کی کار کردگی خصوصی اہمیت رکھتی ہے۔ ان
۴۲۷
کے متعدد مضامین رسالوں میں چھپتے رہے ہیں ۔ جن کا تعلق مابعد جدیدیت کے افکار
سے ہے۔ ۱۹۹۹ء میں کراچی سے ان کی ایک کتاب ” جدیدیت اور مابعد جدیدیت "
ایک ادلی و فلسفیانہ مخاطبہ ) شائع ہوئی۔ اس کتاب کے چار حصے ہیں۔ پہلے حصے
میں اردو ادب اور نئی تحریکیں کے تحت بعض مضامین ہیں۔ دوسرا حصہ وجود بیت اور
جدیدیت کے مباحث پر مبنی ہے۔ تیسرا اور چوتھا حصہ مابعد جدیدیت کے افکار و آرا
سے متعلق ہے۔ ساختیات اور پس ساختیات کے ذیل میں موصوف نے سائٹر کے
لسانی افکار لیوی اسٹراس کے بنیادی افکار ساسٹر فرائڈ سنگم، لاکان کی دریافت ،
مظهری ساختیات ، مظهری تنقید رد تشکیل کے آئینے میں پروفیسر دریدا ادب
مرکزیت کے جال میں ژاک دریدا اپنے روایتی ملبوس میں اپنے ساختیاتی فکر کا
عروج و زوال پس ساختیات پر ہائیڈیگر کے اثرات اور مابعد جدیدیت کے فرانسیسی
افکار اور نیز جدیدیت اور مابعد جدیدیت ہیں ۔ اس لحاظ سے یہ کتاب اہم ہے ۔ یہ نہ
صرف نئی تحریکوں سے بحث کرتی ہے بامعہ وجودیت اور جدیدیت سے گزرتے ہوئے
ساختیات پس ساختیات اور مابعد جدیدیت کو اپنے حدود میں لے لیتی ہے ۔ جہاں
تک ساختیات اور پس ساختیات کا سوال ہے موصوف نے جہاں ساسئر کے لسانی
افکار کی تفہیم کی کوشش کی ہے وہاں لیوی اسٹراس کے بنیادی افکار کو بھی ذہن میں
رکھا ہے۔ پھر لاکاں نے جس طرح سائر اور فرائڈ کو اپنے نفسیاتی مطالعے میں رکھا
تھا۔ اس کی باز گشت بھی اس میں موجود ہے۔ دریدا پر دونوں ہی مضامین اہم سمجھے جا
سکتے ہیں بلکہ یہ کہنا زیادہ صحیح ہوگا کہ کم از کم اس کے چار مضامین دریدا اور اس کے
خیالات کا پس منظر رکھتے ہیں۔ پھر انہوں نے مابعد جدیدیت کی فرانسیسی روایت پر
الگ سے گفتگو کی ہے اور اس کے بعد جدیدیت کے فرق کی وضاحت کی ہے۔
۴۲۸
اپنی بحثوں میں وہ کہیں کہیں اصطلاحوں کی وضاحت سے پہلے ان کا ذکر اس طرح
کرتے ہیں جیسے پہلے سے وہ لوگوں کے ذہن و دماغ میں ہوں ۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ
ایک عام قاری کو ایسے اصطلاحات کی خبر نہیں ہے پریشان ہو سکتا ہے۔ لیکن اس
کے باجود یہ محسوس کیا جاسکتا ہے کہ انہوں نے بعض مباحث میں اردو کی مثالیں
کثرت سے دی ہیں۔ فارسی اشعار کا سہار ا لیا ہے ۔ اردو میں نظموں کی مثالیں پیش کی
ہیں۔ ان تمام باتوں سے ان کے مباحث قابل مطالعہ بن جاتے ہیں ۔ شاید یہ بات ان
کے ذہن میں رہی ہو کہ ایسے تمام مباحث کا جو نئے ہیں انہیں اپنی زمین حاصل ہو
سکے اور اس کوشش میں وہ اپنی روایت تک پہنچنے کی سعی کرتے ہیں۔ میرے خیال میں
یہ کوشش ہر لحاظ سے مستحسن ہے یہ اور بات ہے کہ ان کے بعض افکار و آرا اور فیصلے
سے اختلاف کیا جا سکتا ہے۔ لیکن ایسی صورت میں بھی ان کے بیانات وزنی ہی رہتے
ہیں کہ ان سے بحث کی راہیں نکلتی ہیں۔ ان کا جو تنقیدی طریق کار ہے اس کی
وضاحت کے لئے ایک مثال ملاحظہ ہو :-
" فرانسیسی ماہر نفسیات اور ساختیاتی مفکر ژاک لاکاں عام طور پر
فرانسیسی فرائڈ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے ۔ اس کی فکر کا ایک سرا
نفسیات اور دوسر ا ساختیات اور ادبی تنقید سے جڑا رہا ہے۔ لاکاں نے
ایڈ گرایلن پو کی مشہور کہانی ”چرایا ہو ا خط " کی ساتھیاتی قرات کی ہے۔
جو بعض تحفظات کے باوجود لاکاں کی بصیرت اور معنی آفرینی کی ایک
قابل قدر اور وقیع دستاویز ہے۔ لاشعور کے تصور کو نئی حقیقتوں سے
آشنا کر کے لاکاں نے تاریخ ادب اور نفسیات میں ایک ایسا کارنامہ
انجام دیا ہے جو دائمی قدر و قیمت کا حاصل ہے اس لئے لاکاں کو
۴۲۹
موجودہ دور کے نمائندہ مفکروں میں شامل کیا جاتا ہے۔ اس نے اپنے
عہد کی نمائندگی بھی کی ہے اور اس پر تنقید بھی اور اس طرح
ساختیات اور پس ساختیات کی تاریخ میں ایک نئے باب کا اضافہ بھی کیا
ہے۔ اس کی تحریر میں ملک ، قوم اور زبان کی سرحدیں عبور کرتی ہوئی
نظر آتی ہیں اور اس آفاقی آہنگ کا حصہ بن رہی ہیں جسے ہم جدید
انسان کا نغمہ آزادی سے تعبیر کرتے ہیں۔ اس نے ادب ، نفسیات ،
لسانیات اور فلسفہ تنقید کو ایک نیا آب و رنگ عطا کیا جسے ساختیاتی
تحلیل نفسی (Structural Psycho Analysis) کا مکتبہ قرار دیا گیا
ہے۔
بعض لوگوں کے ذہنوں میں یہ سوال پیدا ہو سکتا ہے کہ تحلیل
نفسی اور ساختیات موضوع اور فکر کے اعتبار سے دو مختلف دائرے ہیں
ان کا ملاپ کیوں کر ممکن ہے ؟ اس مسئلے کی وضاحت کے لئے میں
صرف گوئٹے کا ایک قول پیش کرنے پر اکتفا کروں گا۔
All things weave themselves into a whole
(Goethe)
غالب نے یہی صداقت منکشف کی ہے لیکن انداز جدا ہے۔
ہے رنگ لالہ و گل و نسریں جدا جدا
ہر رنگ میں بہار کا اثبات چاہئے
لاکاں سب سے زیادہ جس مفکر سے متاثر نظر آتا ہے وہ ماہر لسانیات
طائر ہے ۔ جسے بجاطور پر ساختیاتی فکر کا اولین سر چشمہ خیال کیا جاتا
۴۳۰
ہے۔ لاکاں سائیر کے لسانی افکار سے عام طور پر اور لسانی نشان سے
خاص طور پر متاثر نظر آتا ہے۔ جس کی تقسیم اس نے دال و مدلول کی
لسانی اصطلاحوں میں کی ہے۔“
اس اقتباس پر ایک نگاہ ڈالئے تو آپ کو اندازہ ہو گا کہ ایڈ گراملین پونے کوئی
کہانی ”چرایا ہوا خط " بھی قلمبند کی ہے۔ جسے لاکاں نے اپنے طور پر قرات کی ہے۔ پتہ
نہیں چلتا کہ آخر یہ چر لیا ہوا خط کا انگریزی نام کیا ہے تو دراصل یہ ہو کی کہانی
چرایا
پو
Purlained letter ہے۔ یہ ایڈ گرائین ہونے ۱۸۴۵ء میں شائع کیا تھا اور اس کے
متون فرانسیسی رسالہ "Ecrits " میں شائع ہوئے تھے۔ انگریزی میں پہلے پہل
اس کا بہت مختصر ترجمہ سامنے آیا۔ لاکان نے اس کے جائزے میں یہ احساس دلایا تھا
کہ کس طرح تفصیلات کی عدم موجودگی یا آگہی کے باوجود محض متن کی بنیاد پر اس کا
نفسیاتی جائزہ لیا جا سکتا ہے۔ اس تفصیل کی ضرورت تھی لیکن ضمیر علی بدایونی اس کی
ضرورت محسوس نہیں کرتے۔ ایسی صورت دوسری جگہوں پر بھی دیکھی جا سکتی ہے
جہاں وضاحت کی ضرورت ہے وہاں بے حد اختصار ہے ۔ اور جہاں اختصار ہے وہاں
تفصیل ملتی ہے۔
سیبر طور ! ضمیر علی بدایونی کا مابعد جدیدیت پر جو بھی کام ہے وہ بہت ہی اہم
اور محترم ہے۔ اس کا اندازہ اس کتاب سے بھی لگایا جا سکتا ہے۔
فہیم اعظمی بھی مابعد جدیدیت ڈسکورس کو آگے بڑھانے اور تقویت دینے
والوں میں ایک ہیں۔ جن کا رسالہ ”صریر مستقلاً متعلقہ موضوعات پر بحث و مباحثے
کی فضا قائم کرتا رہا ہے ۔ موصوف خود بھی گاہے گاہے مابعد جدیدیت سے متعلق
موضوعات پر تقسیمی اور تنقیدی مضامین قلمبند کرتے رہے ہیں جن سے اندازہ ہوتا
۴۳۱
ہے کہ وہ نئے موضوعات میں گہری دلچسپی رکھتے ہیں اور ادنی لحاظ سے دنیا میں کیا کچھ
ہو تا رہا ہے اس سے ہمہ وقت واقف رہنے اور واقف کرانے میں مستعد معلوم ہوتے
ہیں ۔ ان کا خیال ہے کہ بیرونی ممالک خصوصاً یورپ اور امریکہ میں صنعتی اور
معاشرتی ترقیاں تیزی سے ہو رہی ہیں ذرائع ابلاغ کا موثر رول سامنے آرہا ہے۔ اور
اس باب میں نئی تھیوری بھی وضع ہو چکی ہے ۔ ایک نئے Global Village کے
حوالے سے عالمی رشتے ایک کڑی میں بندھتے چلے جارہے ہیں۔ لیکن ایسی تمام باتوں
کے باوجود ان کا خیال ہے کہ ایسے منظر نامے آمنے سامنے ہیں لیکن ہم تو اپنی ہی ثقافت
میں خوشگوار زندگی بسر کر سکتے ہیں لہذا اہندوستان کی جو مابعد جدیدیت ہو سکتی ہے وہ
مغرب سے مختلف ہو گی یہ اور بات ہے کہ افکار و آرامیں مغرب سے استفادہ کا عمل
جاری رہ سکتا ہے۔ بہت سی باتیں ہمارے لئے مفید ہو سکتی ہیں جو مابعد جدیدیت کے
حوالے ہی سے سمجھی اور سمجھائی جا سکتی ہیں۔ موصوف مغربی افکار کو یکسر رد نہیں
کرتے لیکن اپنی ثقافتی حوالے سے سارے افکار کو ترمیم کے ساتھ ضم کرنا چاہتے
ہیں۔ انہوں نے قرآن کے حوالے سے نظریہ افتراق پر بھی گفتگو کی ہے لیکن اس گفتگو
میں خود ان کے قول کے مطابق روشنی مغرب ہی سے ملی ہے وہ اردو ادب کی جدت
پسندی سے آگاہ ہیں لیکن مغرب میں جس طرح لسانی تھیوری ارتقائی منزلیں طئے کر
رہی ہیں اسے Undermine نہیں کرنا چاہتے۔ وہ بعض حوالوں سے یہ بتانا چاہتے ہیں
کہ اردو میں بھی بعض خیالات پہلے سے موجود معلوم ہوتے ہیں لیکن اس منطقیت
اور تھیوری کے حوالے سے نہیں جو آج اہم تر ہے وہ ڈاکٹر سلیم اختر کی کتاب " اردو
ادب کی مختصر ترین تاریخ کا ایک حوالہ درج کرتے ہیں اور پھر اپنے خیالات کی
وضاحت کرتے ہیں۔ یہ دونوں صورتیں آپ بھی دیکھیں 
۴۳۲
(1) " تاریخی لحاظ سے دیکھیں تو غلامی کی نصف صدی نے انگریز
کو ناقابل تسخیر قوت کے روپ میں پیش کر دیا تھا مگر سیاسی بیداری کو
بھی لہروں کی صورت میں دیکھا جا سکتا تھا۔ ادھر سرسید تحریک کے
اثرات بھی کسی حد تک بر قرار تھے بلکہ موضوعاتی تنوع کے باوجود
مولوی عبد الحق کے مانند بعض حضرات تو سرسید تحریک کا تتمہ ہی
معلوم ہوتے ہیں ۔ اس ضمن میں یہ امر بھی ملحوظ رہے کہ سیاست کی
طرح ادب میں بھی انقلاب کی ضرورت کا احساس بڑھ رہا تھا چنانچہ
عظمت اللہ خاں غزل کی مخالفت کرتے ہیں ، پریم چند اپنے سماجی اور
طبقاتی تصور کی بنا پر ترقی پسند تحریک کے لئے ہر اول دستے کی حیثیت
اختیار کر جاتے ہیں تو حسرت سرخ انقلاب کے داعی کی حیثیت سے
شہرت پاتے ہیں ۔ شرر ناول نگار تھے مگر سب سے پہلے نظم "
مجرا ( Blank Verse) لکھنے والے بھی وہی تھے۔ بحیثیت مجموعی یہ
نئے خیالات اور تجربات کا دور تھا اور آج یہ اتنے باغی یا انقلابی معلوم
نہیں ہوتے لیکن اتنا تو یقینی ہے کہ انہوں نے ترقی پسندی کے ثمرات
اور ادب میں انقلاب پسندی کی فصل کے لئے بیج اور کھاد کا کام کیا ہے۔
(۲) اس بحث کا مطلب یہ تھا کہ Diachronic طریقے سے یہ
بتایا جا سکے کہ اردو ادب میں جدیدیت کلونل اور پوسٹ کلونل دور میں
شروع ہوئی اور پنپتی رہی یہاں تک کہ اسکے اور مغرب کے فکر و فلسفہ
کے درمیان فاصلہ کم سے کم ہو تا گیا اور ۱۹۶۰ء سے ۱۹۸۰ء تک کی
جدید اردو شاعری اور جدید فکشن اور ڈرامے کا مطالعہ کریں تو یہ
۴۳۳
انگریزی کے خصوصاً امریکہ کے جدید تر ادب سے مختلف نہیں تھا۔ ہاں
اس کے ساتھ ساتھ حقیقت نگاری اور سماجی حقیقت نگاری کا دور بھی
چلتا رہا اور اگر روس کے پوسٹ اسٹالن اور پوسٹ لونا نشار سکی ادب کا
مطالعہ کیا جائے تو ترقی پسندی کی تحریک جدیدیت کے بہت قریب
آچکی تھی۔ اس کے بہت سے اصول وہی تھے جو جدیدیت کی تحریک
کے تھے۔ ان جمالیات کو مقصدیت کی بھینٹ نہیں چڑھایا جاتا تھا۔
ارد و مابعد جدیدیت پر مکالمہ ، صفحہ ۱۳۲ سے ۱۳۳)
ان مباحث سے فہیم اعظمی کے مابعد جدید رویے پر ان کی نگاہ کا اندازہ ہوتا
ہے اور یہ بھی کہ وہ کس طرح ایسے امور کو مابعد جدیدیت کی تھیوری کی تقسیم کے باب
میں گوپی چند نارنگ کی خدمات کا اعتراف کرتے ہیں اور اس کا احساس دلاتے ہیں کہ
نارنگ کا یہ خیال درست ہے کہ مابعد جدیدیت کے منظر نامے کو کسی خاص ادمی
نظریے سے وابستہ نہیں کیا جا سکتا۔ ویسے وہ اس بات کا شدید احساس رکھتے ہیں
معاشرتی کلچرل تبدیلیاں ہماری حسیات کو اور ہماری شاعری کو نیز فکشن کے
موضوعات کو بدل سکتی ہیں۔ وہ اس بات کا شدت سے احساس رکھتے ہیں کہ مابعد
جدیدیت کے دور میں ساختیات میں لسانی نظام کو معاشرتی عمل بنا کر ہماری تخلیقات کو
سیمیو ٹیکس کے تابع کر دیا ہے۔ اس طرح کہ فرد یاذات کی پہلی سی اہمیت نہیں رہی
ہے۔ ڈاکٹر فہیم اعظمی نے راقم الحروف کے ایک مضمون کے کچھ اقتباسات صریر “
کراچی میں بطور بحث کے لئے شائع کئے تھے۔ (دیکھئے صریر “ کراچی ماہ) مجھے معلوم
نہیں کہ اس بحث پر کیا کچھ شائع ہوتا رہا ہے اس لئے کہ بعد کے پرچے بھی مجھے ملے
نہیں۔ بہر طور ! یہ ایک ضمنی بات ہے عرض یہ کرنا تھا کہ فہیم اعظمی ہند و پاک کے
م ۴۳
جدید ترین ادلی منظر نامے پر نہ صرف نگاہ ر کھتے ہیں بلکہ ایک مدبر اور نقاد کے رول میں
اپنے فریضے کو بطور احسن انجام دینے کی کوشش بھی کرتے ہیں اس لحاظ سے مابعد
جدید بیت نقادوں میں ان کی ایک خاص جگہ ہے۔
قمر جلیل بھی مابعد جدیدیت سے شغف رکھنے والوں میں ایک ہیں۔ جنہوں نے
متعاقہ حوالے سے بعض مغربی مفکرین کے افکار کی تقسیم میں دلچسپی لی ہے ان کا خیال
ہے کہ ۱۹۷۰ء میں لندن میں مابعد جدید رویے کا اظہار ہونے لگا تھا اور یہ اظہار
مغربی جدیدیت کے تصورات کے خلاف سامنے آیا تھا۔ ان کے خیالات کی جو
رہنمائی کرنے والی جو کتاب ہے وہ جانتھن رابن کی ”سوفٹ سیٹی “ رہی ہے۔
بہر طور ! ان کا خیال ہے کہ جدید افکار Postmodernism تک کس طرح پہنچے ہیں
اس کی تلاش کرنی چاہئے۔ اس ضمن میں وہ ساسیئر کے لسانی طریقہ کار کا جائزہ لیتے
ہیں اور وہی سب باتیں سامنے لاتے ہیں جنکا اظہار مختلف طریقے سے ہوتا رہا ہے
لہذا دال اور مدلول یعنی معنی نما اور معنی کا تصور سماجی نظام Binary اپوزیشن لسانی
نشانات وغیرہ کی نعشیں سامنے آئی ہیں۔ اس سلسلے میں وہ دریدا کے تصورات سے بھی
بحث کرتے ہیں۔ اور اس کی بعض اصطلاحوں کا ذکر اس کی کتابوں کے حوالے سے پیش
کرتے ہیں۔ سائیر اور دریدا میں جو اختلافی صورتیں ہیں انہیں بھی وہ نشان زد کرتے
ہیں۔ ایک اقتباس دیکھئے :-
"سائیر نے زبان کی اصل بنیاد گفتگو کو بتایا تھا تحریر کو نہیں۔ دریدا اس
خیال کو رد کر کے تحریر کو اصل اہمیت دیتا ہے۔ اب لوگوں میں حتمی
تصورات پر بے اعتمادی پید اہو رہی ہے ۔ عقل اور روشن خیالی کے
۴۳۵
خلاف رد عمل ہو رہا ہے۔ وہ روشن خیالی جس سے ٹکنالوجی ، سائنس اور
عقل کی قوتوں کا ظہور ہوا تھا اب غیر معتبر ہو رہی ہے۔ ۷۰ ء سے
احساس کی ساخت میں تبدیلی بہت نمایاں ہو رہی ہے ۔ چنانچہ
مابعد جدید مذہبی حلقوں میں بھی عقل کو ترک کئے بغیر خدا کے اثبات کا
رجحان بڑھ گیا ہے۔ فرائڈ اور مارکس کی تحریریں روشن خیالی کی نمائندہ
تھیں۔ اب ان پر تنقید کی جارہی ہے۔ اسی لئے دریدا کی رد تشکیل مابعد
جدیدیت کی بھر پور نمائندگی کرتی ہے ۔ اہاب حسن نے جدیدیت اور
مابعد جدیدیت کا تقابل کر کے جو فہرست مرتب کی ، اس میں علامت پر
مبنی جدیدیت نمائندگی اور تہذیبی نشانات مابعد جدیدیت کی
نمائند ہے۔ Form جدیدیت کی اور Anti Form مابعد جدیدیت کی
نظام مراتب کو اور مجاز مرسل کو بعد جدیدیت کا ، فلسفے کو جدید بیت کا اور
طنز کو مابعد جدیدیت کا ، خاکہ کو جدیدیت کا اور کھیل کو مابعد جدیدیت کا
نمائندہ کہا گیا ہے ۔ دریدہ نے کہا ہے کہ تکوین کا عمل ابدی طور پر خالی
ہے جس سے ہمیشہ حرکت اور کھیل پیدا ہوتے ہیں اور یہ کھیل دائمی
ا
افتراق پر قائم ہے۔“
اردو مابعد جدیدیت پر مکالمہ ص ۴۱ ۱ سے ۱۴۲)
اس اقتباس میں اباب حسن کے سلسلے میں کچھ باتیں درج ہیں۔ یہ باتیں
درست بھی ہیں لیکن بے حد تشنہ ہیں۔ میں نے جہاں اہاب حسن کے افکار سے گفتگو کی
ہے اس کے مرتبہ چارٹ کی جو جدیدیت اور مابعد جدیدیت کے اختلاف پر مبنی
ہے پیش کر دی ہے۔ لیکن اتنا اندازہ تو بہر حال ہو جاتا ہے کہ قمر جلیل مابعد جدیدیت
۴۳۶
کے بہت سے رخ کو واضح طریقے سے سمجھتے ہیں اور اپنی فہم کو دوسروں تک پہنچانے
کی کوشش کرتے ہیں۔ ان کے رسالہ ” دریافت “ کراچی میں مابعد جدیدیت کے
مضمرات پر بحث ہوتی رہتی ہے اس طرح پاکستان کے کم از کم دور سالے ”صر یرہ “ اور
دریافت مابعد جدیدیت کے ڈسکورس کو آگے بڑھا رہے ہیں۔ اس سلسلے میں
قومی زبان "
کراچی کا بھی نام آنا چاہئے۔ شکوہ محسن مرزا کا ایک مضمون به عنوان "مابعد
جدیدیت اور ادب ۱۹۹۶ء میں اسی رسالے میں شائع ہوا تھا۔ گویا پاکستان کے متعدد
رسالے مابعد جدید تصورات کو پیش کرنے میں بے حد فعال نظر آتے ہیں۔ یہی وجہ
ہے کہ صرف ہندوستان ہی میں نہیں بلکہ پاکستان میں بھی مابعد جدید رویے کے
بارے میں فضا ہموار نظر آتی ہے۔ نظام صدیقی نے کم از کم چار پاکستانیوں کو مابعد جدید
تنقیدی منظر نامے (ہفت سیاره آواں گارد ) کا درجہ دیا ہے ان میں وزیر آغا ،
فہیم اعظمی اور ضمیر علی بدایونی ہیں۔ اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ پاکستان میں مابعد
جدیدیت کے سلسلے میں بڑی تیزی سے پیش رفت ہو رہی ہے۔
حامدی کاشمیری کے بارے میں سبھوں کو معلوم ہے کہ وہ اکتشافی تنقید "
کے بہت بڑے علمبردار ہیں۔ اس موضوع پر ان کی کتاب بھی شائع ہو چکی ہے۔
ہیں۔اس
ہ کتاب نما دہلی نے ان کا ایک خصوصی شمارہ بھی شائع کیا ہے جو کتابی صورت میں بھی
آگیا ہے۔ اس نمبر یا کتاب میں کئی مضامین اکتشافی تنقید کے سلسلے میں ہیں۔ ایک
مضمون راقم الحروف کا بھی ہے جس میں اس تنقید کے خدو خال پر بحث کرتے ہوئے
پارا کر بیٹیزم کا معاملہ دکھایا گیا ہے یہ باتیں تو ضمنی ہیں لیکن موصوف مابعد
جدیدیت سے بھی دلچسپی لیتے رہے ہیں۔ ان کے اپنے تحفظات کو الگ کیجئے تو محسوس
ہو تا ہے کہ اس کے خدو خال سے نہ صرف آشنا ہیں بلکہ اس کے کئی پہلوؤں کو سمیٹنا
۴۳۷
بھی چاہتے ہیں عجب بات ہے کہ ایک طرف مابعد جدیدیت کی طرفوں کی بحث
میں وزیر آغا " امتزاجی تنقید کی باتیں کرتے ہیں اور Deconstruction کی بحث
میں اکتشافی معاملات کی خبر دیتے ہیں تو حامدی کاشمیری اکتشافی تنقیدی عمل میں
امتزاجی کیف پیدا کرتے ہیں۔ یہ احساس کیا جا سکتا ہے کہ مابعد جدیدیت ایک وسیع
ترین اطراف ادب کا پتہ دے رہی ہے یہی وجہ ہے کہ حامدی کا شمیری مابعد جدید نظم
پر ایک اہم مضمون قلم بند کرتے ہیں اور مابعد جدیدیت کے سلسلے میں کھل کر لکھتے ہیں
لگ بھگ ۱۹۶۰ سے ۱۹۸۰ء تک جدیدیت عروج پر رہی اور متنوع
تخلیقی اظہارات پر حاوی رہی۔ معاشرتی سطح پر سیاسی تشدد کاری ،
صارفیت اور ٹکنالوجیکل پیش رفت کے نتیجے میں انسانی اقدار کو جس
اختلال اور پامالی سے گزرنا پڑا اور ساتھ ہی مابعد الطبیعاتی سطح پر فطرت
اور موت کے قاہرانہ عمل سے زندگی کی بے چارگی اور عدم معنویت کا
جو شعور پیدا ہواوہ جدید آشوب آگہی پر منتج ہوا۔ اور جدیدیت کا رویہ
فروغ پانے لگا۔ جہاں تک مابعد جدیدیت کا تعلق ہے یہ ۱۹۸۰ء کے بعد
جدیدیت کی توسیع کے طور پر تخلیقی ادب میں نمایاں ہونے لگی۔ مابعد
جدید رویہ بھی معاشرتی اور مابعد الطبیعاتی سطحوں پر انسان کی دہشت
انگیز آگہی سے متشکل ہوتا ہے ، تاہم جدیدیت کے مویدین کی مانند یہ
مایوسی ، فریب شکستگی کو اپنا مقدر تسلیم نہیں کرتا بلکہ زندگی کرنے کے
لئے زندگی کی جبلی ، بشریاتی ، نفسیاتی اور جمالیاتی مقتضیات کا احترام
کرتا ہے اور مکمل تباہی کی ناگزیریت کے شعور کے باوجود زندگی کے
۔
سماجی ، ثقافتی اور حسیاتی مظاہر و آثار سے قریبی اور گہرا رشتہ قائم کرتا
کوہسار
ہے۔ “ ( کو ہسار جرنل ، ۱۵۱، بھاگلپور )
مناظر عاشق ہرگانوی ساختیات و پس ساختیات پر لکھتے رہے ہیں۔ وزیر آغا
کی امتزاجی نظریہ سازی اور گوپی چند نارنگ اور ان کی نظریہ سازی ان کی باضابطہ دو
کتابیں ہیں اور دونوں ہی وزیر آغا اور نارنگ کی متعلقہ تنقیدات کی Summary پیش
کرتی ہیں ،۔ مناظر اپنی رائے عام طور سے محفوظ رکھتے ہیں صرف کتابوں اور مقالوں کا
متون پیش کر دیتے ہیں۔ آج جب کہ قرات کے نئے نئے طریقے سامنے آرہے ہیں
تو پھر ان کی کاوشوں سے بھی فائدہ اٹھایا جاسکتا ہے۔ اپنی تحریر کو پر وقار بنانے کے لئے
وہ کچھ سوالات بھی مرتب کرتے ہیں پھر ان کا جواب حاصل کر کے وہ بھی موضوع
کے مطابق ایک نئی کتاب بنا ڈالتے ہیں۔ سوال اور جواب سے بہت سی اصطلاحوں کی
گر ہیں کھل جاتی ہیں لیکن مناظر اپنی طرف سے یہ جو کھم نہیں اٹھاتے کہ خود ان
اصطلاحوں کے بارے میں اپنی رائے واضح کریں اور یہ ضروری بھی نہیں ہے کہ
مقصود تو اصطلاحوں سے واقفیت کا ہے تاکہ لوگ ان سے آشنا ہو کر سوسائٹی میں
اٹھنے بیٹھنے کے لائق ہو جائیں۔ ویسے وہ اہل تھے کہ ان کے بارے میں اپنے خیالات
بھی واضح کرتے۔
وزیر آغا نے جس امتیازی انداز میں بار تجھ کو سمجھنے کی کوشش کی تھی اور رو
تشکیل ( دریدائی) کے ضمن میں جو بھی ان کے خیالات تھے ان پر تنقیدی نگاہ ڈالنے کی
ضرورت تھی۔ دریدا کے بارے اردو کے دوسرے لوگوں نے کیا لکھا ہے اس پر بھی
غور کرنے کی ضرورت تھی۔ پھر بھی متذکرہ دونوں کتابیں اس طرح پیش کی گئی ہیں
کہ ان کے پس منظر میں ایک تیسری کتاب آسانی سے لکھی جا سکتی ہے۔ مجھ میں یہ
۴۳۹
ہمت نہیں ہے لیکن نظام صدیقی اس کام کو ایک نشست میں کر سکتے ہیں۔
مناظر عاشق ہرگانوی کی تنقید کا ایک اور ڈائرکشن ہے وہ نئی نئی چھوٹی
چھوٹی اصناف پر نہایت محنت سے مضامین اور کتابیں سامنے لاتے رہتے ہیں ۔ مابعد
جدید رویہ میں نئی صنفوں کی بھی ایک جگہ ہے اور یہ جگہ بہت نمایاں بھی ہے اس نقطہ
نظر سے موصوف کی خدمات کا اعتراف کرنا چاہئے۔
پروفیسر نارنگ اور ڈاکٹر وزیر آغا پر ان کی کتابیں یہ بھی اطلاع بہم پہنچاتی ہیں
کہ ہندو پاک کے بیشتر رسائل تک ان کی رسائی ہے اس طرح محتویات کو پیش کر دینے
میں انہیں کوئی دشواری نہیں ہوتی ۔ وہ اس سے زیادہ کچھ کرنا بھی نہیں چاہتے گویا ان
کے اپنے حدود ہیں ، لیکن اگر ان میں لچک پیدا کر دیں اور فکریات کی دنیا میں داخل ہو
جائیں تو ان کی اولی فعالیت زیادہ با معنی ہو جائے گی۔
سید محمد عقیل رضوی ایک معروف مارکسی نقاد ہیں۔ احتشام حسین کے
بعد چند مارکسی نقاد جنہیں وقار اور اعتبار حاصل ہے ان میں سید محمد عقیل رضوی کی
حیثیت بہت نمایاں رہی ہے۔ یہ بھی کہ کچھ ایسے نقاد جنہیں مار کسی یا ترقی پسند کہہ سکتے
ہیں اور جن کے یہاں جدیدیت کے ضمن میں ایک طرح کی شدت تھی ( تشدد بھی
کہہ سکتے ہیں ) وہ مابعد جدیدیت کے بعض اطراف سے خاصی رغبت محسوس کر رہے
ہیں۔ ظاہر ہے ان کی نگاہ میں جیمسن ، ہیپر ماس، ٹیری انگلٹن اور دوسرے مار کسی نقاد
رہے ہوں گے جو اپنے اپنے تحفظات کے ساتھ مابعد جدیدیت کے بہت سے مقاصد
کو اشتراکیت کے پہلوؤں سے ہم آہنگ کر کے دیکھنے کی سعی میں مصروف ہیں اور مابعد
جدیدیت کا دائرہ عمل ان کی نگاہ میں قابل لحاظ رہا ہے ۔ بعض کو کلی طور پر اور بعض کو
جزوی طور پر اردو میں یہ صورت سید محمد عقیل کے یہاں صاف نظر آتی ہے۔ ان
۴۴۰
کے ادھر متعدد مضامین شائع ہوئے بعض نئے موضوعات سے متعلق سیمیناروں میں
بھی ان کی شرکت ہوتی رہی ہے بہر طور موصوف کا ایک ” ذکر اس پری وش کا مابعد
جدیدیت کے رنگ میں مضمون ہے۔ یہ مضمون جس طرح شروع ہوا ہے اور مابعد
جدید غزل کی جس طرح انہوں نے تلاش کی ہے وہ صاف ظاہر کر رہا ہے کہ وہ نئی
روشنی ( ما بعد جدیدیت) کے بہت حد تک قائل ہیں۔ میں اپنی طرف سے کچھ کہنا
نہیں چاہتا خود ان کے خیالات ملاحظہ فرمائیے :-
کیوں حضرات ! غزل کے یہ ٹمٹماتے آویزے ،وہ سب کچھ جس سے
چلمن رنگین ہوتی جاتی تھی ، بنت عم کا چادر سے منھ چھپالینا، زلف کی
چھاؤں ، آنچل ، رخسار ، پیراہن رنگیں سے نکلتے ہوئے شعلے وغیرہ پر کیا
آفت آئی تھی جیسے ان میں اب نہ وہ کشش رہ گئی اور نہ ان کی اظہاریت
کی تمنا بلحہ ان کی جگہ پہلے تو
اور
کچھ نایاب ہیں بو سے کچھ مہنگی ہے شکر
گردن صراحی دار ، کمر گل بکاولی
ہوا ہے تیز مگر اپنا دل نہ میلا کر
میں اس ہوا میں تجھے دور تک صدا دوں گا
نے لے لی اور پھر یہ سب بھی پیچھے چھوٹ گئے اور اب غزل یہ کہتی نظر
آرہی ہے کہ ع " دیکھو تو قتل گاہ میں لائی ہے زندگی
اور
مراوجود کسی ایک ریگزار میں ہو
۴۴۱
اور اسی طرح کی بہت سی باتیں ۔ اب سمجھ میں نہیں آتا کہ بات کہاں
سے شروع کی جائے ۔ برٹینس کی پوسٹ ماڈرنزم سے چالس جنکس
سے ارنسٹ دیگر کے فری جائل فکشن سے یا فوکو کی اس تھیوری سے
یا
جہاں زندگی کا سارا تحرک طاقت کے کھیل سے وجود میں آتا ہے اور
ساری تبدیلیوں کے پیچھے معصومیت کے بجائے ایک طرح کی
محرومیت کام کرتی رہتی ہے یا پھر اپنے ماضی کا نٹے ڈھنگ سے جائزہ
لے کر ادب کو نئے امکانات اور نئے اعتبار بخشنے کی تمنا یا کوشش سے ،
جس میں ماضی کے چہرے پر نئے تجربوں کا رنگ و روغن ، نئی نفسیاتی ،
سماجی اور سیاسی صورتوں کے آب و رنگ کے لئے لگایا جائے۔ کچھ بھی ہو
مگر اب اس پری وش کو آج کی دنیا میں آج کے تحت ہمارے شاعر اور
ادیب کے آئے۔ غزل کو تو ہم ہمیشہ سے ”ہزار شیوہ “
کہتے ہی آئے ہیں
اب ایک نیا جلوہ مابعد جدیدیت کا بھی سہی۔ بہر حال یہ نیا جلوہ دکھانے
والے آج آزادی کے ساتھ زندگی کے تمام جلوے دکھانے کے حق
میں ہوتے جاتے ہیں اور یہ نہیں چاہتے کہ انہیں کسی جماعت یا مکتبہ فکر
کے ساتھ وابستہ کیا جائے۔“ (اردو مابعد جدیدیت پر مکالمه ،۱۵۶)
کیا ایسا نہیں ہے کہ عقیل رضوی اب مابعد جدید نقادوں کی صف میں ہیں،
ور نہ وہ ایسا مضمون کیوں لکھتے ، آپ ہی فیصلہ کیجئے۔ یہاں یہ بھی سمجھ لینا چاہئے کہ
اشتراکیت کی بہت سی باتیں مابعد جدیدیت کی حدوں کے اندر ہیں جن کا احساس اردو
کے ترقی پسند نقادوں کو آہستہ آہستہ ہو بھی رہا ہے سوچنے کی بات ہے کہ جس بھائی
چارگی مساوات، برابری اور استحصال سے نبرد آزما ہونے کی صلاحیت مابعد جدیدیت
۴۴۲
سے پیدا ہو رہی ہے وہ تو ترقی پسندی کی اساس بھی رہی ہے لہذا عقیل رضوی اگر اس
بات کو محسوس کر رہے ہیں کہ مابعد جدیدیت میں وہ سارے امکانات دخیل ہیں یا ہو
سکتے ہیں تو پھر ان سے الگ تھلگ رہنا دانش مندی بھی نہیں ہے غالبا اس صورت کو
ترقی پسند مصنفین کے فعال جنرل سکریٹری علی احمد فاطمی بھی
شدت سے محسوس کر رہے ہیں یہ مابعد جدیدیت سے رشتہ استوار کرنے میں بڑے
سنجیدہ معلوم ہوتے ہیں ان کا کھلا ہو ا ذ ہن اکثر معنویت سے پر ادنی معاملات کو مثبت
انداز سے سمیٹ دینے میں تحفظات کا شکار نہیں ہوتا ، کبھی کبھی جوانی کے
جوش اور بزرگوں کی ہمت افزائی سے یہ جارح انداز بھی اختیار کرنے میں نہیں جھجکتے
لیکن مجموعی اعتبار سے ان کی فکر مثبت رہی ہے۔ کم از کم مجھے اس کا اعتراف ہے ویسے
مابعد جدیدیت کے باب میں ان کے اپنے خیالات نقل کر دئے جائیں تو پھر وضاحت
کی ضرورت نہیں ، دیکھئے وہ اس نئے اور تابناک اولی رخ کو کس طرح خوش آمدید کہ
رہے ہیں :-
دہلی اردو اکادمی نے ادب کا بدلتا منظر نامہ : مابعد جدیدیت اردو کے
تناظر میں" کے عنوان سے ایک سہ روزہ کل ہند سیمینار کا اہتمام کیا جس
میں بزرگ و خرد ، قدیم و جدید شاعر ، افسانہ نگار ، ناقد ، قاری سبھی کو
اچھی خاصی تعداد میں مدعو کیا گیا۔ پنجابی ادیب پروفیسر ستندر
سنگھ نور نے اس کا افتتاح کیا۔ ان کی پوری افتتاحی تقریر مابعد جدیدیت
کے تعارف پر مشتمل تھی ۔ انہوں نے فرمایا ... مابعد جدید کا خیال
اس لئے پیدا ہو رہا ہے کہ یہ دور اپنے آپ کو پہچاننے کا دور ہے ۔ یہ
رجحان گزشتہ میں برس سے قائم ہے اور تقریبا ڈیڑھ سو کتا ہیں اس
۴۴۳
موضوع پر آچکی ہیں۔ عام خیال ہے کہ مابعد جدیدیت ، جدیدیت کے
بعد کا حصہ ہے . لیکن یہ بھی سچ ہے کہ روایت ، جدیدیت اور مابعد
جدیدیت سب ساتھ ساتھ چلتے ہیں ، خاص طور پر ہندوستان میں۔ اس
لئے ان سب کو الگ الگ کر کے دیکھنا مناسب نہیں۔“ پروفیسر گوپی
چند نارنگ نے اپنے کلیدی خطبے میں فرمایا مابعد جدید کسی ایک
نظریے کا نہیں بلکہ کئی ذہنی رویوں کا نام ہے اور معنی پر بٹھائے ہوئے
پہروں کے توڑنے کا نام ہے. یہ جدیدیت کے بعد کا دور ہے ۔ مابعد
جدیدیت کسی کی ضد نہیں ہے بلکہ یہ تخلیقی آزادی کا کھلا ڈلا رویہ ہے ،
ادمی جبر توڑنے کا ، معنی کے چھپے ہوئے رخ کو دیکھنے اور دکھانے کا۔ یہ
رویہ مرکزیت یا و حدیت کے مقابلے تکثیریت ، ثقافت ، مقامیت اور
معنی میں قاری یا سامع کی شرکت پر زور دیتا ہے۔ ادب کا رشتہ از سر نو
ثقافتی معنویت سے جوڑتا ہے اس لئے یہ کہا جاتا ہے کہ مابعد جدید کی
تعریف تنقید سے نہیں تخلیق سے ہوتی ہے.“ پر و فیسر وہاب اشرفی
نے اپنے خصوصی خطبے میں فرمایا " اردو میں مابعد جدید مباحث
بہت کم ملتے ہیں۔ پرانی روش نئی روش کو آسانی سے راستہ نہیں دیتی۔
جدیدیت اپنا کام انجام دے چکی ہے ۔ زندگی اور اس کے کاروبار میں
پھیلاؤ آ چکا ہے۔ ہم ایسے میں صرف اپنی ذات کا ماتم نہیں کر سکتے۔ آج
زندگی ثقافت کے ساتھ چلنے والی چیز ہے۔ مابعد جدید کوئی وحدانی فلسفہ
نہیں ہے بس ثقافت کے حوالے سے صداقت کے تلاش کرنے کا
عمل ہے اور ہر زمانے کی ثقافت الگ ہوا کرتی ہے ادب کو
۴۴۴
کو عوامی کلچر میں تلاش کرنا اور مرکزیت کی جبر سے ہٹ کر تلاش کرنا
ہی مابعد جدید رویہ ہے۔ اسی طرح متن کو آج کی نئی صورتوں میں
محض ذات کے حوالے سے نہیں دیکھا جا سکتا ۔ مابعد جدیدیت ایک
کمپلکس صورت ہے جس میں روشن خیالی کھلے مکالمے اور آزادی پر زور
دیا ہے ۔ چونکہ مابعد جدیدیت زندگی کی ثقافتی اقدار پر زیادہ زور دیتی
ہے اس لئے اس سیمینار میں ثقافتی تناظر پر باقاعدہ ایک اجلاس رکھا گیا
جس میں دیوندر اسر اور ہندی کے ادیب سدھیش پیچوری نے اپنی تحریر
و تقریر کے ذریعہ باتیں کیں۔ اسر نے ایک سوال اٹھایا " ثقافت سے
مراد کیا ہے ؟ یہ مسئلہ اس لئے درپیش ہے کہ زبان تو ایک ہے لیکن
ثقافتیں الگ الگ ہیں۔ زبان کے حوالے سے ثقافتی مسائل بڑھ بھی سکتے
ہیں ، ثقافتیں جب ملتی ہیں تو کس طرح ملتی ہیں اور ان کے تصادمات و
تضادات کیا ہوتے ہیں ، اس وقت ساری دنیا میں ایک کلچرل جنگ
جاری ہے ۔ مذہب ، زبان فرقے کے نام پر ، عورت مرد کے نام پر
دلت اور اشرافیہ کے نام پر جنگ جاری ہے چنانچہ ان جنگوں کے
حوالے سے ثقافت کی نئی نئی تعریفیں کی جارہی ہیں۔ لہذا ہمیں ثقافت
کو نئے سرے سے سمجھنے کی ضرورت ہو گی ۔ " اس پورے
اجتماع کو جو بھی نام دیا جائے اس کو سنگ میل یا تاریخی نوعیت کا کہا جائے
یا نہ کہا جائے لیکن یہ ضرور ہے کہ اردو میں پہلی بار اجتماعی طور پر ایک
مشترکہ پلیٹ فارم سے مابعد جدیدیت کے بارے میں غور کرنے کی
کوشش کی گئی جس کے لئے پوری دلی اردو اکادمی اور بالخصوص
۴۴۵
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ مبارک باد کے مستحق ہیں ۔ اگر ایک طرف
باد مستحق ...
ترقی پسند نظریے کی شدت اور نعرہ بازی کے خلاف گونج تھی تو اس
سے زیادہ جدیدیت کے کمزور پہلوؤس یعنی تجریدیت ، ایہام اور
لا یعنیت وغیرہ کے خلاف نعرہ احتجاج تھا۔ “ ( اردو مابعد جدیدیت پر
مکالمه صفحه ۵۱۶،۵۱۵)
مجھے احساس ہے کہ علی احمد فاطمی مابعد جدیدیت کے حوالے سے جو بھی کر
رہے ہیں وہ اشتراکیت کی حدود میں اس طرح کی توسیع ہو رہی ہے یہ اور بات ہے کہ
مارکسیت کے نئے مضمرات ت واقفیت کی ضرورت اب بھی باقی ہے۔
یہ بھی احساس ہوتا ہے کہ ترقی پسند نقادوں کو بہت پہلے مابعد جدیدیت کے
رخوں سے آگاہی ہونی چاہئے تھی ، انھوں نے جانے انجانے اس کی بعض شقوں کا پاس
رکھتا ہے اور اپنی تنقیدی روش میں وہ صورتیں سامنے لائی ہیں جن کابر اور است تعلق
مابعد جدیدیت سے ہے ۔ محمد علی صدیقی نے تو اس کی مبادیات پر کچھ لکھا بھی ہے
محمد حسن نے تہذیبی حوالے سے جو کچھ بھی قلمبند کیا ہے وہ مابعد جدیدیت کی کئی
جہتوں کی عکاسی کرتا ہے۔ یہی صورت قمر رئیں ، شارب رود ولوی اور صدیق الرحمن
قدوائی کے یہاں بھی دیکھی جا سکتی ہے افسوس یہ ہے کہ ہمارے ترقی پسند نقاد
التھو سے ، فوکو، جیمین، لیوتار، ٹیری انگلٹن وغیرہ کی طرف نہیں دیکھ سکے۔ یہ سب
کے سب مارکسی ہیں اور انہوں نے اپنے طور پر مابعد جدیدیت کی طرفوں کو کھولنے کی
کوشش کی ہے اور اس کے جہات میں نئے معنوی پہلو کا اضافہ کیا ہے۔ میں یہ باتیں
اس لئے لکھ رہا ہوں کہ کئی نوجوان مار کسی نقاد ہیں جن کے پاس ان سے اکتساب کرنے
کا وقت ہے ، ان کی نگاہوں میں ترقی پسندی کی محترم روایتیں ہیں جن کے یہ پاسدار اور
۴۴۶
رجز خواں بھی ہیں اور اکثر مخالف محاذ سے ٹکراتے رہے ہیں ، ان کی تحریر میں تدلیلی
انداز بھی ہوتا ہے۔ لیکن مغرب کے ایسے مار کسی نقاد جنہوں نے مارکس کی راہ پر چلتے
ہوئے بھی نئی راہیں تعمیر کی ہیں ان سے عدم آگہی نئے آفاق سے شناسائی میں رخنہ بن
گئی ہے پھر بھی ان سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ نئے علمی رشتے سے وابستہ ہونے کی سعی
کریں گے۔ چونکہ آہستہ آہستہ کمر ا چھٹ رہا ہے اور مطلع صاف ہوتا نظر آرہا ہے تو
مجھے یہ یقین ہے کہ مار کسی ذہن رکھنے والے نوجوان زیادہ دنوں تک اپنے کو الگ تھلگ
نہیں رکھ سکتے ۔ لہذا مجھے ان سے امید ہے کہ یہ اپنے مطالعے کے دائرے کو وسعت
دیں گے۔ میری مرادار نقضی کریم اور ابن کنول سے بطور خاص ہے۔
یہاں اس بات کی بھی وضاحت ہونی چاہئے کہ ان سب مارکسی نقادوں کو
مارکسیت کے میٹاٹریٹو کے زمرے میں آنے سے بد کنا نہیں چاہئے اس لئے کہ
مارکسزم نئے مرحلے سے گزر رہی ہے اور اب اسے جامد ادارے کے طور پر تعلیم
نہیں کیا جاتا۔ بہت سارے معاملات ایسے ہیں جو تعصب اور تشدد کی بنا پر ایک ایسا
رخ اختیار کر لیتے ہیں جو بوجھ کی شکل میں ذہنی آزادی کا خاتمہ کر ڈالتے ہیں۔ جب
لیو تار نے مارکسیت کو میٹانر یٹو کے خانے میں ڈالا تو اس کی یہی وجہ تھی ، اس سے یہ نہ
سمجھنا چاہئے کہ مارکسیت کے دوسرے اطراف یکسر ختم ہو گئے ،ہاں جو اکہری
شدت تھی اس کا یقینی خاتمہ ہوا ہے اور وہ صورت تو اردو کے حوالے سے بھی دیکھی
جا سکتی ہے۔
مار کسی نقادوں کے علاوہ کچھ اور نقاد بھی ہیں جو مابعد جدیدیت کے بہت سے
تیور کو سمیٹنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ ان میں ش۔ کاف ۔ نظام کا بطور خاص ذکر
ہونا چاہئے جو بیک وقت شاعری اور تنقید کے فرائض انجام دے رہے ہیں۔ ویسے تو
۴۴۷
انہوں نے متعدد مضامین قلمبند کئے ہیں لیکن ان میں ” مابعد جدیدیت : پس منظر ،
پیش منظر اور صورت حال بہت نمایاں ہے۔
عزیز پر یہار اپنے انگریزی رسالہ 'Urdu Alive' میں مابعد جدیدیت پر
بطور خاص توجہ کر رہے ہیں۔ بعض ڈسکورس ان کے رسالے میں آئے ہیں۔ انہوں
نے مابعد جدید نثری نظم پر خامہ فرسائی کی ہے اور کئی نئے نکتے سامنے لائے ہیں۔
بلراج کومل معروف شاعر تو ہیں ہی فکشن بھی ان کے دائرہ عمل میں ہے۔
ان کا مضمون مابعد جدید ناول " قابل مطالعہ ہے۔ اور اس موضوع پر انہیں رفیع اور
انور خاں کے مضامین بھی شائع ہو چکے ہیں۔
آخری بات
آپ مابعد جدیدیت : مضمرات و ممکنات “ مطالعہ کر چکے۔ اندازہ ہوا ہو گا
که لازم ما بعد جدیدیت کے تصورات عمومی طور پر شادمانی کے جو یا ہیں کہ کس طرح
زندگی خوشگوار اور سہل بن جائے ، Order of things میں اختلاف، انتشار اور پھیلاؤ
کے باوجود یگانگت اور سکون اور امن کی فضا قائم رہے۔ حاشیائی لوگ ، حاشیائی صنفیں
یہاں تک کہ حاشیائی خیالات بھی بار پاتے رہیں ۔ ہم عالمی منظر نامے کی خبر تو
رکھیں لیکن ان میں اس طرح کم نہ ہو جائیں کہ ہماری اولی روایات دم توڑ دیں ، اپنی
ثقافت گم ہو جائے اور ہم خود صفحہ ہستی پر صفر سے زیادہ حیثیت نہ رکھیں۔
مفکرین کی آرا اور رجحانات ایک وسیع پیمانے پر بصیر توں سے یہ مطالبہ کرتی
رہی ہیں کہ ہم روحانی پیکر اں مابعد الطبیعات کی نذر نہ ہو جائیں ، وہ عقیدے جو ہمیں
خوش کرتے ہیں یا زندگی کو لمحاتی طور پر یا آخری مرحلے میں ذاتی مسرت آگیں کیف
سے آشنا کرنے کا سبب بنتے ہیں تو یہ بھی درست، لیکن عقیدے اگر قتل و غارت گری ،
تشدد اور Catastrophy بن کر سامنے آتے ہیں تو وہ Meta narrative ہیں۔
ہر شخص کو اپنے مذہب اور عقید ، پر زندگی گزارنے کا حق ہے لیکن دوسرے پر اس
کو لادنے کی کوشش اور اس کوشش میں جنگ و جدال روحانی ترفع کا خاتمہ کر دیتا ہے۔
ٹھیک اسی طرح سے مادی نظر یے جو ہمارے اجتماعی احساسات پر پہرہ لگا دینے پر
۴۴۹
کمر بستہ ہوتے ہیں اور زندگی کے تنوع کا خاتمہ کر کے ایک ایک پر چلنے کا جبر کرتے
ہیں لازما Meta narrative ہیں، چاہے ایسے نظریے اشتراکیت بن کر سامنے آئیں زماMeta
یاز ندگی کو سر تا سر قنوطی بنانے کی فکر میں جدید بیت کی صورت اختیار کریں یا ماورائی
کیف و کم کا خواب دکھا کے متعصبانہ اور جارحانہ تشدد اور قیل و قال سے بنیاد پرستی کو ہوا
مابعد جدیدیت ان سب سے بر سر پیکار ہے اور جیو اور جینے دو کے
دیں
پر وقار ، غیر متعصبانہ فکر کی امین ہے۔
ہم تمام زبانوں اور اس کے ادب کو متعلقہ ثقافتی نظام کا زائدہ تصور کریں تو
اس کی اہمیت از خود واضح ہو جاتی ہے ، علاقائی شعر و ادب محترم بن جاتے ہیں ، ان
میں پیوستہ زندگی آئینہ ہو جاتی ہے اور جمالیات کے نئے نئے پہلو مسرت آگیں بن
کر نمایاں ہو جاتے ہیں۔ تب ہمیں اپنی غزل نیم وحشی ہر گز نہیں معلوم ہو گی ، ہمارا
محبوب زندگی سے عاری نظر نہیں آئے گا، فراق و وصل کی کیفیت بے معنی نہیں
شھرے گی ہماری تشبیہیں ، استعارے اور دوسرے بلاغت اور عروضی نظام
پیکار محض نہیں معلوم ہوں گے اور یہ بھی احساس ہو گا کہ ہماری ثقافت میں ہماری
پڑوسی زبانوں اور بولیوں کا بھی حصہ رہا ہے لہذا ہم انہیں کیوں فراموش کر رہے ہیں
تب یہ بھی احساس ہو گا کہ سنسکرت بھی تو ہماری وراثت تھی تو اس سے فائدہ ہم نے
کیوں نہیں اٹھایا، اس کے رسوں کے نظام پر ہماری توجہ کیوں نہیں گئی ، یعنی ہم نے
اپنی مٹی ہی کی خبر نہیں رکھی اور ظاہر ہے اسی مٹی نے ہمارا خمیر مرتب کیا ہے۔
پھر ہمیں یہ بھی احساس ہو گا ہم نے اپنی داستانوں کو ایک غلط تناظر میں
دیکھنے کی کوشش کی ہے ، ہم نے اسے سطحی رومانیت سے تعبیر کر کے اپنی ثقافتی
جڑوں سے لاعلمی کا کھلا اظہار کیا ہے۔ لیکن جب کلیم الدین احمد یا شمس الرحمن فاروقی
ان کے بارے میں نئی روشنی بہم پہنچاتے تو پھر ہمیں رائیں بدلنی پڑتی ہیں اور ہمیں
احساس ہوتا ہے کہ ہماری زندگی کی دھڑکنیں تو داستانوں میں خوب خوب سنائی دیتی
ہیں اور یہ بھی کہ اساطیر ، لوک قصے کہانیاں ، لوک گیت یہ سب تو ہمارا ثقافتی
ورثہ ہیں، تو پھر ہم انہیں بھول کیوں گئے یا ان پر نگاہ تو ڈالی لیکن اس طرح کہ
وہ اک نگہ جو بظاہر نگاہ سے کم ہے۔
قصہ مختصر کہ "مابعد جدیدیت " ہمیں اپنی جڑوں کی طرف لے جاتی ہے۔
ہماری ثقافت کی نیر گی اور تنوع کے پس منظر میں نیا اولی منظر نامہ پیش کرتی ہے
جن سے کترانا اپنے سے روٹھنے کے مترادف ہے۔