مابعد جدیدیت اور تانیثیت
مابعد جدیدیت اور تانیثیت کی تحریک میں رشتے کی تلاش کی جاتی رہی ہے۔
اس باب میں دو واضح نقطہ نظر ابھر کر سامنے آئے ہیں۔ ایک گروہ کا خیال ہے کہ مابعد
جدیدیت سے تانیثیت کا اٹوٹ رشتہ ہو ہی نہیں سکتا ۔ دوسری طرف ایک ایسا
معتدل گروپ ہے جو ما بعد جدیدیت کے بہت سے عناصر میں سے کچھ کو اپنے دائرہ
عمل کی چیز سمجھتا ہے۔ نطفے کی زبان سے تانیثیت کے باب میں مابعد جدیدیت کی آواز
اس طرح ابھرتی نظر آتی ہے :-
مان لیجئے کہ سچائی عورت ہے ، تو پھر کیا ہوا؟ کیا اس سے یہ نتیجہ نہیں
نکالا جا سکتا کہ اب تک فلسفیوں کے جو تصورات تھے ان میں عورتوں کی
حقیقی تفہیم کا کوئی پہلو نہیں نکلتا۔ یا فلسفی عورت کو سمجھ ہی نہیں
سکے۔ جس طرح کھردرے اور نا ہموار طریقے پر انہوں نے سچائی کو
برتنے اور سمجھنے کی کوشش کی۔ کیا وہ عورتوں کو سمجھنے کا ایک غلط اور بے
ہنر طریقہ نہ تھا ؟"
مابعد جدیدیت Enlightment کو اس لئے بھی رد کرتی ہے کہ سچائی کی پرانی
تعریف کی زد میں آنا عورتوں کے لئے بھی ناگزیر ہے ، جب کہ نئے حالات میں نئی
سچائیاں وضع ہوتی رہی ہیں، ایسی صورت میں ان کی تعریف بھی بدلنی چاہئے۔ یہ بھی
ہے کہ کسی بھی متعینہ سچائی کی تعریف اکہری اور خود کفیل سمجھی جاتی ہے۔ آج کا ذہن
۱۴۲
اسے قبول نہیں کر سکتا۔ خصوصاً عورتوں کے باب میں جو روایتی سچائیاں قائم کی جاتی
رہی ہیں وہ اپنے آپ میں وزنی نہیں ہیں اور آئے دن ان کے کھو کھلے پن کار از فاش
ہو تا رہتا ہے۔
یورپ میں تانیثیت اٹھارویں صدی کے ادنی مطالعات پر بڑا زور دیا جارہا
ہے۔ اس ضمن میں K. K. Ruthren نے اپنی کتاب Feminist Literary
Studies میں لکھا ہے کہ Told کا خیال ہے کہ
”اگر تانیثیت ۱۹۷۰ء اور اس کے بعد کے حوالے سے دیکھی جائے
تو اس کی غایت یہ ہے کہ دونوں جنسوں میں اور ان کے رول میں ہر طرح
کی یکسانیت ہو ۔ لیکن اٹھارویں صدی کی کسی عورت نے بھی انگلینڈ میں
ایسا کوئی مطالبہ پیش نہیں کیا اور اگر مقصد مساوی مواقع حاصل کرنے
کے ہیں تو صرف ایک خاتون) میری اول استون کرافٹ جو ایک
سیاست داں تھیں وہی اس امر کے لئے مناسب ہو سکتی ہیں اگر شمینسٹ
سے مراد یہ ہے کہ کوئی خاتون عورتوں کے مسائل سے آگاہ ہے اور اس
لئے رنج کا اظہار کرتی ہے یا اس میں قدرے تشدد ہے تو تقریبا تمام
عورتیں ہی اس تحریک کے ساتھ ہو سکتی ہیں (صفحہ ۱۷)
ایک دلچسپ امر یہ ہے کہ آزادی کی علمبر دار خواتین خود بھی گاہے گاہے
ایک پیچیدہ صورت حال سے گزرتی رہی ہیں اور یہ پیچیدہ صورت یوں پیدا ہوتی ہے کہ
انہوں نے تسلیم کر لیا ہے کیا کہ یہ سماج اور سوسائٹی مردوں کے حوالے سے جانی اور
سمجھی جاتی ہے۔ ایسی صورت میں ان کا مطالبہ صرف ہونا چاہئے کہ انہیں مردانہ
ماحول میں بھی اس طرح جینے کا موقع فراہم ہو جو مردوں کے مساوی ہو۔ یعنی
۱۴۳
Gendar کی تقسیم تو رہے لیکن حقوق یکساں ہوں۔ لیکن یہ بات بہت پہلے کی ہے۔
عورتوں کے بعض حلقے نے اس تصور پر نہ صرف سوالیہ نشان لگایا بلکہ اسے رد کرنے
کی کوشش کی کہ سب سے پہلے ماحول ، سوسائٹی اور سماج کو مردانہ بالا دستی سے نکالنا
ہے۔ یہ مانتا ہی غلط ہے کہ سچائیاں مرد کے دائرے میں رہ کر ہی تلاش کی جاسکتی ہیں۔
یعنی سوسائٹی پر مردوں کی بالا دستی در اصل اس تصور کا نتیجہ ہے کہ یہ سوسائٹی بنیادی
طور پر مردانہ ہے اور تمام زمانہ کیفیات کو چاہے وہ آزادی کا ہی تصور کیوں نہ ہو اسی
دائرے میں دیکھا جاتا ہے۔ تانیثیت کی علمبردار خواتین ما بعد جدیدیت کی بعض
شتوں سے رشتہ قائم کرنے کے لئے شاید مجبور ہیں۔ وہ یہ کہتی ہیں کہ اس بنیادی تصور
سے نبرد آزما ہونا ہے جو مردانہ بالا دستی پر مبنی ہے اور جس میں تکثیریت نہیں ہے
بلکہ ایک طرح کی وحدانیت ہے جب کہ مابعد جدیدیت کسی بھی تصور کے کثیر جہتی
وائرے کو ہی صحیح تسلیم کرتی ہے اور وحدت اور اکائی کے تمام تر پہلوؤں کو رد کرتی
ہے ۔ گویا عورتوں کے باب میں متعینہ مدارج جو مرادانہ ذہنیت سے قائم ہوئے ہیں،
ان سے الگ ہو نے کا نام تا نیشیت یا اس کی تحریک ہے۔ جمیلہ بیم لکھتی ہیں :-
"Feminism has however come a long way from
earlier patterns that have categorically been dis-
placed. The feminine phase, which had sought to
identify the nature of women within a masculine
ideology, gave place to the feminist liberal views
of equality and the levelling of differences
between the sexes. This possition was held by
early liberal feminists who tried to fit women into
۱۴۴
the masculine mould. It resulted in treating
women as if they were men, since men continued
to be the subject of discourse. This was later con-
sidered to be a false position and the difference
between men and women came to be empha-
sized in the female phase. In spite of the current
popularity of this perception in establishing differ-
ences women were moving towards the same
episteme which thay had sought to overthrow. In
centralising women, the attempt is to essentialize
the 'truth' about women, thus scouring out social
and historical differences of different women's sit-
uations, cultures and nations. Furthur,in creating
a series of oppositional polarities, it perpetuates
the perception of women as inferior ."(post mod-
ernism and feminism by Shirin kudchedkar.
اس اقتباس میں جو باتیں کھی گئی ہیں بہت واضح ہیں۔ دراصل جمیلہ ھم نے
دریدا کے اس تصور کا سہارا لیا ہے جس میں Binary Opposition کے مقابلے میں
تضادات کی کثرت پر زور دیا گیا ہے۔ اس لئے عورت کو مرد کی ضد کے طور پر دیکھنے کی
کوشش صحیح نہیں ہے بلکہ ان کے اختلافات یا ان کا مختلف ہو نا کثیر الجہتی ہے۔ ایسے
میں محض جنسی تضادات پر اکہرے طور پر زور دینا صحیح نہیں ہو گا۔ چنانچہ اس تمام
معاملے کو تانیثیت کے اعتبار سے ایک نئے تناظر میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔ ایسے
۱۴۵
تمام مباحث کا سویتہ اس امر سے پھوتا ہے کہ جو تصور ثقافت ، زبان ، علم یا اخلاق کے
بارے میں رہا ہے اسے نئے سرے سے جانچنے اور پرکھنے کی ضرورت ہے ،اور نہ
صرف جانچنے اور پر کھنے کی ضرورت ہے بلکہ انہیں نئے معنوں اور نئے حالات میں
دیکھنا ہے۔ جمیلہ نے اہاب حسن کا بھی ایک جملہ قلمبند کیا ہے :-
"we deconstruct, displace, demystify the logocen-
tirc, ethnocentric, phallocentric order of things."
دلچسپ بات یہ ہے کہ تانیثیت صرف مردانہ دائرے سے نکلنا نہیں چاہتی
باحہ اس بات پر اصرار کرتی ہے کہ کسی عہد ، کسی وقت، کسی لمحے کے جو تجربات ہوتے
ہیں یا ہو سکتے ہیں وہ عورتوں کے اپنے اور حقیقی تجربے سے ہم آہنگ ہونا چاہئے نہ کہ
بنے بنائے سانچوں میں ایسے تجربات کو دیکھنے اور سمجھنے کی کوشش کرنا ۔ عورتیں اب
تک اپنے تجریوں کو ، مشاہدوں کو ، ذاتی زندگی کے واقعات کو ، یہاں تک کہ اپنے ڈھکے
چھپے مرحلوں کو ، ایک خاص اکرمی سچائیاں جو مردوں کی بنائی ہوئی تھیں ، ان کے پس
منظر میں پیش کرنے ہی میں عافیت محسوس کرتی رہی ہیں جب کہ ایسے ڈو گماز سے
تانیثیت نکلنے کے لئے ہاتھ پاؤں مار رہی ہے۔ اسے بغاوت نہیں کہہ سکتے باسہ تیزی
سے بدلتے ہوئے تصور کا نتیجہ کہہ سکتے ہیں اور یہ نتیجہ دین ہے اس کثیر الجہتی
میلان کا جو عورت کی سچائیوں کے اکہرے تصور سے الگ ہے۔
اس ضمن میں ایک سوال فوکو نے بھی اٹھایا تھا اور وہ سوال قوت یا اقتدار کے
حوالے سے تھا۔ اس کا کہنا تھا کہ اقتدار یا قوت مرد اور مردانگی سے عبارت رہے ہیں
اور اس کے متعلق جتنے بھی مباحث ہیں بھی مردانہ ، مردانہ پن اور مردانگی کے ذیل
میں آتے ہیں ۔ فوکو کہتا ہے کہ عورتوں کو ایسے اقتدار کے خلاف آواز اٹھانی چاہئے۔
1^2
آج کی شاعری میں کئی طرح کی آواز میں ملتی ہیں جنہیں ہم مابعد جدیدیت
کے زمرے میں رکھ سکتے ہیں۔ مثلا متعینہ قدروں اور متعینہ اصولوں سے انکار کی کتنی
ہی صورت اردو شاعری میں بھری پڑی ہے۔ مثلا Legitination کے رد کے سلسلے
میں کئی اشعار اس وقت ذہن میں آرہے ہیں۔
مسیح وقت اب آئے تو بس خدا آئے
پیمبروں کی زمیں اور عذاب چاروں طرف (صدیق مجیبی)
نئے مکاں میں عقیدے کی کوئی جا ہی نہیں
خدا تو کہیں بندہ خدا ہی نہیں (مظہر امام)
ہے پہ
جنگلوں میں گھومتے پھرتے ہیں شہروں کے فقیہ
کیا درختوں سے بھی چھن جائے گا عالم وجد کا (وہاب دانش)
جلے مکانوں میں بھوت بیٹھے بڑی متانت سے سوچتے ہیں
کہ جنگلوں سے نکل کے آنے کی کیا ضرورت تھی آدمی کو (وہاب دانش)
مطمئن ہیں اس کی رضا کے بغیر بھی
ہر کام چل رہا ہے خدا کے بغیر بھی (سلطان اختر)
ان اشعار پر الگ الگ صحت کرنے کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی ۔ ان
اشعار سے یہ نہ سمجھ لینا چاہئے کہ لوگوں کے عقیدے بگڑ گئے ہیں مقصود بس اتنا ہے
۱۸۸
کہ زندگی کا سارا عذاب خود انسانوں کا پیدا کردہ ہے لیکن بحث ماورائیت کی ہوتی
ہے۔ کم از کم اردو کی مابعد جدیدیت اس صورت حال سے مسلسل ٹکرار ہی ہے۔
دوسری شق جو شاعری کو ری ناؤز کی شکل میں پیش کرتی ہے اور ایک طرح کا
کھیل تماشہ کا انداز ہوتا ہے ،وہ آج کی شاعری کا طرہ امتیاز ہے۔ اس باب میں
ظفر اقبال اور عادل منصوری کے یہاں شاعری میں کھیل تماشے کے عصر بہت نمایاں
ہیں۔ یہ اور بات ہے کہ اس میں گہری معنویت ہوتی ہے۔ اس قسم کے Playfulness
کو مابعد جدیدیت کا لازمہ کہا جاتا ہے۔اس قبیل کے چند اشعار دیکھئے۔
روٹی بن کر آجاتا ہے چاند مرے چھپر کے اوپر (خبر)
لال پری میرے بچوں کو عنبر تھپکی دے جاتی ہے
سمندر میں جزیرے ہیں، جزیروں پر ہے آبادی
ابھی اک شور بس کانوں سے ٹکرانے ہی والا ہے (خالد عبادی)
ہوگی نہ ماں خلقت اولاد منحصر
جرثومہ حیات کو نکی میں ڈال کر
دبایا
اور برآمد
برآمد کیا پسر (رضا نقوی واہی)
سیانی ہو گئی تنہائی
جب
کوئی جی دار ساتھی مانگتی
۱۸۹
ل
ہے
(خورشید اکبر)
ہر اک مقام یہ کچھ دل بدل بھی ہوتے ہیں
بدلنے والے یقیناً پھل بھی ہوتے ہیں (رؤف خیر )
اپنے میاں کی وفادار
تھی
مگر دل اسی پر
ہوستا رہا (ظفر اقبال)
یہ کیسے دور کا سقراط ہو کے جینا تھا
بجائے زہر مجھے گالیوں کو پینا تھا (مظہر امام)
مابعد جدیدیت کی شقوں میں ماضی سے رشتہ جوڑنے کی چاہت ملتی ہے اور
اس سے علاقائیت کا جواز پیدا ہوتا ہے۔
دکانیں شہر میں ساری نئی ہیں
ہمیں
کچھ
چاہئے تھا (شجاع خاور)
رانا چاہئے
کریں گے اس کے بزرگوں کا لوگ اس پہ گماں
غلط
نہیں تھا یہ محسن رضا کا اندیشہ (محسن رضا رضوی)
سنا ہے گاؤں کے پیپل کے پاس اک پتھر
بہت دنوں سے مرا انتظار کرتا ہے (خورشید اکبر)
آج کا شاعر طئے شدہ سچائیوں کا ایک طرح سے انکاری ہے۔ اس لئے کہ
سچائیاں اس کی نگاہ میں ایک نہیں ہیں۔ حالات، ثقافتی پہلوا سے مسلسل بدلتے رہتے
19+
ہیں۔ دیکھئے نیا شاعر کس طرح نئی سچائیوں کی تلاش میں سرگرداں ہے۔
اوروں نے جو کہا ہے وہ سب سچ سہی مگر
روداد کچھ تو میری زبانی بھی لیجئے (لطف الرحمٰن)
حسن نواب حسن کی نظم "شناختی کارڈ کی چند سطر میں دیکھئے:
لڑکپن میں لکھا ہے میں نے دیواروں پہ نام اپنا / میں یہ بھی کہہ رہا ہوں
کون اندر ہے ؟ / ذرا دروازہ تو کھولو / یہ دیکھو تو کہ باہر کون آیا ہے / مگر
اب کوئی بھی آواز اندر سے نہیں آتی / میں اس پر ہول سناٹے میں بے
جان / اور بے بس ہو گیا ہوں / مرے اندر صدا دینے کی اب کچھ بھی
سکت باقی نہیں ہے / سحر ہونے تلک انجام میرا / خدا جانے کیا
ہو / تمام ہو جائے شاید کام میرا
کفیل آذر کی ایک نظم " ہار سائی" ہے اس نظم میں آج کی نئی صورتیں پیش
”نار
کی گئی ہیں۔ جہاں سائنس کے نئے آلات نے پرانی روایات پر ایک پردہ ڈال دیا ہے۔
چنانچہ ایسے میں مراقبے گھری تاریکی میں چلے گئے ہیں تو سادھنائیں اسمر تھ ہو گئی
ہیں ، یوگ کے آسن میں بھی وہ قوت باقی نہیں رہی۔ جدید سائنس کے آلات انہیں
دیکھنے سے قاصر ہیں۔ لہذا آج کی روایات میڈیا اور نئے آلات سے گرفت میں نہیں
آسکتی ہیں۔ صورت واقعہ بھی یہی ہے اور ان سے اجتناب بھی کیا نہیں جا سکتا۔ ایسی
مشکلش ”نار سائی" بن جاتی ہے۔ لیکن اس نارسائی میں بے بسی نہیں ہے۔ بلکہ آج کے
نارسائی
حالات کو پیش کرنا مقصود ہے۔ نظم دیکھئے :
ہر طرف پھڑ پھڑاہٹ اور جھنجھلاہٹ / لگتا ہے کہیں کچھ چھ کر
ٹوٹ گیا ہے / معائنہ کرنے والی نگاہیں حیران ہیں /
١٩١
معائنہ کرنے والی نگاہیں حیران ہیں / ایکسرے کی آنکھ بینائی پر شرمندہ
ہے / حکمتیں ہانپ رہی ہیں / مراقبے میں گہری تاریکی
ہے سادھنائیں اسمر تھ ہو چکی ہیں یوگ کے ایک ایک آسن
آلتی پالتی مار کر بیٹھ چکے ہیں / کمپیوٹر بھی آنکھیں پھاڑے کھڑا ہے
کہیں کچھ دکھائی نہیں دیتا / کہاں چھپا ہے / کہاں ٹوٹا ہے
اس نظم میں لا مرکزیت کا بھی ایک پہلو بہت واضح ہے ۔ دریدا نے جہاں
۔
بعض بنیادی عقیدوں کے سلسلے میں رد تشکیل کا عمل کیا ہے وہاں ایسی تاریکیوں کے
ا
سلسلے میں بھی وہ کسی نہ کسی نتیجے پر پہنچا ہے۔ اب ایکسرے کی آنکھیں ہیں ، کمپیوٹر ہے
لیکن یہ مراقبے یا یوگ کا بدل تو نہیں ۔ زمانے کو ان دونوں کے ساتھ ساتھ ہی چلنا
چاہئے۔ اسی طرح ان کی ایک نظم یا جوج ماجوج جس میں ان دونوں کرداروں کی
منفی کار کردگی سامنے لانے کی کوشش کی گئی ہے اور اس کا احساس دلایا گیا ہے کہ
ضرورت اس بات کی ہے کہ ان کے مضبوط دانت توڑ دئے جائیں لیکن یہ کام کرے
کون یہ ایک بڑا سوال ہے۔ نظم دیکھئے :
دیوار میں کتنی ہی اونچی ، چوڑی اور مضبوط کیوں نہ کر دی جائیں / انہیں
گرنا ہی ہے کہ یا جوج ماجوج کی زبانیں ابھی نکلی نہیں ہیں دیواروں
کے چاٹنے کا ذائقہ / ان کی زبانوں میں اس قدر رچ بس گیا ہے کہ وہ
تھک کر بھی نہیں تھکتیں دیواروں کو اگر چانا ہے / تو ان کی زبانیں
کاٹنی ہوں گی / لیکن / زبانیں / بتیس دانتوں کے مضبوط جبڑوں کے
اندر / اس قدر محفوظ ہیں کہ ان تک قینچیوں کا پہنچنا محال ہے الے
دے کے ایک ہی راستہ رہ جاتا ہے / جبڑے توڑ دئے جائیں
۱۹۲
لیکن توڑے گا کون ؟ / کسی بھی ہاتھ میں پتھر نہیں ٹھہرتا۔
اسی قبیل کی ایک نظم ” نا موجود " بھی ہے۔ اس میں احمد فراز نے آج کے
حالات پر تبصرہ کرتے ہوئے ماورائی قوتوں کے معدوم ہونے کی کیفیت کو ابھارنے
کی کوشش کی ہے۔ ظاہر ہے کہ جبر اور استحصال کا سلسلہ قائم ہے مخلوق پھلی جارہی ہے
ایسے میں ان ماورائی بھار توں کے بارے میں کیا کہا جائے۔ بہر طور ! نظم دیکھئے :
ائے خداتری مخلوق / جبر کے اندھیروں میں / دفن ہو چکی کب کی /
تیرے آسمانوں سے / نام زد فرشتوں کی / اب سفارشیں کیسی /
بے وجود بستی میں لوگ اب نہیں رہتے / سسکیاں سکتی ہیں /
سائے سرسراتے ہیں / سورجوں ستاروں کی / اب بھار تیں کیسی۔
لیکن اس لا مرکزیت میں بعض شعرا کے یہان کسی ماورائی طاقت کی تلاش
بھی ہے۔ یعنی ایک طرف تشکیک ملتی ہے تو دوسری طرف کسی نہ کسی اندیکھے ہاتھ کی
ماورائی طاقت کا پتہ بھی ملتا ہے ۔ چنانچہ ہم ہر معاملے میں دریدا کے ساتھ نہیں ہو
سکتے۔ ہم ایسی نظموں کو بھی لبیک کہتے ہیں جو ہماری روحانی طاقت میں اضافے کا سبب
ہے۔ چنانچہ افتخار عارف کی نظم ” مکالمہ “اردو مابعد جدیدیت میں بالکل اس کے مزاج
کی چیز ہے۔ نظم دیکھئے :
ہوا کے پردے میں کون ہے جو چراغ کی لو سے کھیلتا ہے کوئی تو
ہوگا جو خلعت انتا پہن کے وقت کی رو سے کھیلتا ہے کوئی تو ہوگا /
سحاب کو رمز نور کہتا ہے اور پر تو سے کھیلتا ہے کوئی تو ہو گا کوئی نہیں
ہے کہیں نہیں ہے یہ خوش یقینوں کے خوش گمانوں کے واہمے
ہیں جو ہر سوالی سے بیعت اعتبار لیتے ہیں اس کو اندر سے مار دیتے
۱۹۳
ہیں تو کون ہے وہ جو لوح آب رواں پہ سورج کو ثبت کرتا ہے اور بادل
/
اچھالتا ہے جو بادلوں کو سمندروں پر کشید کرتا ہے اور نطق صدف میں
خورشید ڈھالتا ہے وہ سنگ میں آگ ، آگ میں رنگ، رنگ میں روشنی
کے امکان رکھنے والا وہ خاک میں صوت ، صوت میں حرف ، حرف
میں زندگی کے سامان رکھنے والا / نہیں کوئی ہے / کہیں کوئی ہے /
کوئی تو ہو گا !
یہ پوری نظم روحانی تجربے کی کہانی ہے۔ اور جو مکالمہ ہے اس کا لب ولباب
یہ ہے کہ اس کائنات کے پیچھے ایک طاقت ہے جسے کوئی بھی نام دیا جا سکتا ہے خدا،
بھگوان ، گوڈو غیر ہ وغیرہ لیکن ہے ضرور۔ بعض لوگ جو یہ کہتے ہوئے نہیں تھکتے کہ
مارهد عبد ید روسیہ مذہب بے زاری کی علامت ہے ، بالکل بے بنیاد اور غلط بات ہے ۔ مابعد
جدید رویہ ایسی بنیاد پرستی کے خلاف ہے جس کی جڑ میں افتراق پنپتا ہو اور جو قتل و
غارت گری کا سبب ہو۔ لہذا میں ”مکالمہ کو ایک جدید تر رویے کی نظم کہنے پر مجبور
ہوں۔
ہے۔
ساقی فاروقی بڑے Abstract طریقے پر اس کا اظہار کر رہے ہیں کہ آج کی
فضا میں جو جس کی صورت ہے وہ لازماً کسی کدورت کے باعث ہے اور یہ کدورت مادی
بھی ہو سکتی ہے اور غیر مادی بھی۔ ہوا ایک علامت ہے صحت مند کیفیت کی اور آج اس
ہوا کا فقدان نظر آتا ہے۔ نتیجہ یہ ہے کہ آرام کی کوئی فضا پیدا نہیں ہوتی اور جو کچھ ہے
اس میں ایک ناگوار پہلو سمایا ہوا ہے ۔ ظاہر ہے کہ ہمیں اپنی پوری طاقت سے اس ہوا
کے لئے فضا ہموار کرنی ہے تاکہ تکدر دور ہو لیکن اگر ہم اسے روحانی کیف سے بھی
عبارت کر میں تو غلط نہ ہو گا۔ نظم کا عنوان ہے مدافعت“ ملاحظہ ہو
:
۱۹۴
اس نگر کہ جس کا / شاید سب کچھ اور ہے یہ کہ لوگوں سے ہوا ناراض
ہے ناراض ہے ، مجرم نہیں ہے وہ ابھی کچی سڑک پر دھول کے
ننھے بھولے دھن کے لوٹی ہے یہاں املی کے پیروں پر پرندے
اکٹروں بیٹھے ہیں وہاں پنکھے چلاتی ہے / انہیں اونچی اڑانوں پر بھی اکساتی
ہے یہ ناخواندہ اگر آرام کرتے ہیں / تو ان کی استراحت میں خلل
انداز ہوتی ہے / الٹ دیتی ہے چوں کے ورق / شاخوں کی تحریر میں
دکھاتی ہے / پروں میں سر سرا کے ان گراں گوشوں کو / موسیقی کے
شائستہ سبق دیتی ہے ، جھا جھن بھی بجاتی ہے / ہوا کا پاک سیرت /
نرم دل محبوب ، جو فیاض ہے / فیاض ہے ، ظالم نہیں ہے
آج کا شاعر اپنے عہد کے مسائل سے بے خبر نہیں رہنا چاہتا۔ ادب برائے
ادب کا تصور اب قابل لحاظ نہیں ہے۔ ہمارے ارد گرد جو صورت ہے اور اس کے علاوہ
ملکی اور غیر ملکی جو مسائل ہیں وہ فنکاروں کی نظر سے اوجھل نہیں رہ سکتے اس ضمن
میں اوصاف احمد کی ایک نظم ”ولوں کا فلسطین ملاحظہ کی جاسکتی ہے :
کہا یہ میں نے اس سے کہ رہتا ہوں میں شارع فلسطین پر وہ بولا کہ
شارع تو موجود ہے پر فلسطین کہاں ہے اغیار نے اس پر ایسا قبضہ
جھایا کہ اس کا نام و نشاں / مٹا کے چھوڑا جہاں سے / اس پر کہا یہ میں
نے / فلسطین تو بستا ہے دل میں ہمارے اگر اس یہ اغیار / قبضہ جمائیں
تو جانوں / روح فلسطین تو آزاد ہے / ان کے حیطہ عمل سے اس کو پایہ
/
زنجیر پائیں تو مانوں کا بولا کہ روح فلسطین / جو بستی ہے دل
میں تمہارے / ہمارے غموں کا مداوا نہیں ہے / فلسطیں کو دل میں بسا کر
۱۹۵
ہمارے بچوں کو اس میں پڑھاؤ تو جانوں / کبھی تم نے سوچا افندم /
فلسطیں کو دل میں بسانا / صرف اتنا تو کافی نہیں ہے / محترم / زندگی
زندگی ہے / شاعری نہیں ہے / اس پر یہ میں نے کہا / تو بیچ ہی تو کہتا
/ /
ہے صرف اتنا تو کافی نہیں پر فلسطیں کو دل میں بسانا / ضروری ہے
لتنا / جو فرصت ملے تو بھی سوچنا
فلسطین پر جابرانہ قبضے کی کہانی سیحوں کو معلوم ہے ۔ شاعر لازما اس حادثے
سے بہت متاثر ہے۔ لیکن اس کی تسکین یوں ہو رہی ہے کہ اس کے خیال میں روح
فلسطین آزاد ہے اور اس کا دلوں پر تسلط ہے ۔ پھر بھی ان باتوں سے حادثے کے غم کو
پھلایا تو نہیں جا سکتا۔ آنے والی نسل اسے اپنے طور پر برتنے کی کوشش کرے گی۔ اگر
فلسطین دلوں میں قائم ہے تو پھر اس کی جڑیں مضبوط ہیں اور غاصبوں کو ایک نہ ایک
دن منہ کی کھانی پڑے گی۔ محسوس ہوتا ہے کہ آج کا شاعر استعار بیت اور استحصال کے
خلاف سینہ سپر ہے اور نو آبادیاتی نظام کے خلاف صف آرا ہو کر آزادی کے گیت گانے
کا سبق دیتا ہے ۔ یہ مابعد جدید رویہ ہے جسے فراموش نہیں کیا جا سکتا ۔ چنانچہ
مخمور سعیدی بھی آج کے حالات پر نظر رکھنے کی ایک طرح سے ہدایت کرتے ہیں
اور نئے تخلیق کار سے انہیں اس طرح کی امید میں وابستہ ہیں ان کی نظم ” نئے تخلیق
کاران کے مابعد جدید رویے کی نشاندہی کر رہی ہے جس میں آج کے حالات پر واضح
طور پر تبصرہ ہے۔ پہلے نظم دیکھئے، یہ فسادات کے پس منظر میں لکھی گئی ہے
سبز سنہری پگڈنڈی پر وہ بندوقیں لئے کھڑے ہیں ا پند و قیں جو تنی
ہوئی ہیں اور ان کی کالی نالوں سے / زرد دھواں خارج ہوتا ہے / جو
دھرتی کی کوکھ میں زندگی کی جگہ موت ہو رہا ہے فطرت کا معصوم
197
فرشتہ / دور کھڑا / خون رورہا ہے
مخمور سعیدی کی یہ روش رہی ہے کہ وہ کسی ازم سے متاثر نہیں ہوتے اور
آزادانہ تخلیقی روش رکھتے ہیں۔ لیکن ان کی یہ نظم یقین ما احد جدید صورت کا ایک منظر
نامہ ہے جس میں فطرت کا معصوم فرشتہ دراصل تخلیق کار ہے جو ہولناک منظر کو
دیکھ رہا ہے اور خون کے آنسو بہا رہا ہے۔ اس صورت حال سے نپٹنے کے لئے فطرت
کے معصوم فرشتے کے لئے کوئی جارحانہ قدم اٹھانے کی تلقین نہیں کی گئی ہے۔ لیکن
شاعر کے ذہن کی عقبی زمین میں یہ امر ضرور ہے کہ فطرت کا معصوم فرشتہ محض دور
کھڑا تماشہ دیکھ نہیں سکتا ورنہ عنوان ”نئے تخلیق کار“ نہیں رکھا جاتا ، نہ ہی یہ بتانے
کی ضرورت ہوتی کہ یہ نظم فسادات کے پس منظر میں لکھی گئی ہے۔
اب یہ بھی دیکھئے کہ بعض طاقتیں کس طرح دنیا کے ان ممالک کا استحصال
کر رہی ہیں جن کے پاس وہ ذرائع نہیں ہیں جن سے وہ کسی اور کو مغلوب
کر سکیں۔ نتیجے میں کوئی ایک طاقت ساری دنیا پر چھا جانا چاہتی ہے۔ یہ آمرانہ صورت
حال دیکھی اور سمجھی جاسکتی ہے۔ جہاں اس کا استحصال داخلی ہو تا ہے تو وہاں خارجی اور
میر ونی کچھ زیادہ ہی ہوتا ہے۔ امریکہ آج جس طرح جارحانہ تیور اختیار کئے ہوئے ہے
اس سے ہم سب واقف ہیں۔ رنگ و نسل کا امتیاز بھی ان کی پالیسی سے بڑھ رہا ہے ، پس
ماندہ ممالک اور بھی پس ماندہ ہوتے جارہے ہیں۔ ایسے میں خاطر غزنوی کی نظم
آٹھواں سمندر " پڑھنے کے لائق ہے :
:
سات سمندر پار سنا ہے ایک سمندر اور بھی ہے ساری دنیا سے اونچا
/
ہے ساری دنیا سے گہرا ہے / ساری دنیا پر پھیلا ہے سرخ اور نیلا اور
میلا ہے اس کے گہرے بھورے بادل / ملکوں ملکوں چھا جاتے ہیں /
۱۹۷
کو کا کو لابر ساتے ہیں
یہاں نظم ماورائی کیف اختیار کر لیتی ہے۔ اگر کوکا کولا کا لفظ استعمال نہ کیا
جاتا۔ یہاں من و سلوی کی بارش نہیں ہوتی۔ ابر رحمت نہیں ہے بلکہ بارش کو کا کولا کی
ہو رہی ہے۔ گہرے بھورے بادل امریکی ہیں جنہیں اپنی اونچائی پر فخر ہے۔ یہاں
معاملہ معنی کے Unstable ہونے کا بھی ہے لیکن اس سے زیادہ فرق نہیں پڑتا۔ آج
کے حالات میں یہ نظم ذہن کو اسی طرف لے جاتی ہے جس طرف جانا چاہئے۔ ایسے
ماحول میں اگر شہریار حو صلے کا سبق دے رہے ہیں اور تاریخ ادب کی طرف بھی رخ
کر رہے ہیں تو ان کے مابعد جدید ذہنی میلان کی نشاندہی کی جاسکتی ہے۔ ان کی نظم "
اداسی کی ہجو “ ملاحظہ ہو :
سمندروں سے خراج لے کر / مہیب صحراؤں سے گزر کر / حسین این
علی کا لشکر وہ آرہا ہے وہ آچکا ہے / تمام اشجار جھومتے ہیں / فرشتے
سجدوں میں منہمک ہیں / چراغ ہر سمت جل رہے ہیں بتاؤ اب تم
اداس کیوں ہو بتاؤ افتاد کیا پڑی ہے / تمہارے بازو پہ آج بھی
کیوں / سیاہ پٹی بندھی ہوئی ہے
یہ حوصلے کی شاعری ہے جس میں یہ بھی سبق ملتا ہے کہ ہم پہلے کیا تھے اور
آج کیا ہیں۔ اداس ہونے سے مشکلیں حل نہیں ہو تیں۔ اداسی اس کا جواز نہیں ہے کہ
ہم ہر معاملے میں سپر ڈال دیں۔ ہماری ایک جری روایت رہی ہے۔ حضرت امام
حسین کی قربانی اور ہمت وولولہ ہمیں یاد رہنا چاہئے۔ ایسی صورت میں اداسی اور بے
چارگی کا سوال پیدا نہیں ہو تا۔ شہریار کے مزاج کی شاعری عمومی طور پر اس طرح
سامنے نہیں آتی لیکن حالات حاضرہ سے وہ آنکھیں پھیر بھی نہیں سکتے۔ چنانچہ
۱۹۸
جدیدیت کی جو اداسی ہے اس سے وہ صاف نکلتے ہوئے نظر آتے ہیں۔اسی تیور کو
مابعد جدید حوالہ بھی کہہ سکتے ہیں۔
اسی طرح منیر نیازی کو بھی خوشی کی تلاش ہے۔ خوشی جو زندگی کو تابناک
بناتی ہے حو صلے دیتی ہے اور یاسیت سے دور کرتی ہے ، زندگی کو مجہول بنانے سے روکتی
ہے نیز اچھی طرح زندگی گزارنے کا سبق بھی دیتی ہے۔ ایک نظم دیکھئے عنوان
ہے " ایک دعا جو میں بھول گیا تھا“:
ائے طائر مسرت / اڑ کر کسی شجر سے آٹھ میرے گھر پر / تیری
صدائے خوش سے خوش ہو یہ گھر ہمارا دیکھے خوشی سے اس
/
/
کو / غمگین شهر سارا
یہی دعا در اصل مابعد جدیدیت کی دعا ہے جس میں قنوطیت کی کوئی جگہ نہیں
ہے ،یاسیت سے کوئی علاقہ نہیں ہے۔ منیر نیازی کو شائد اس کا احساس ہے کہ انہوں
نے یاسیت کی بھی شاعری کی ہے۔ ایک ایسے وقت میں جبکہ ہر شاعر کے لئے شاید یہ
لازمی ٹھہرا تھا کہ وہ زندگی کی لایعنیت کو اپنے سر پر مسلط کر لے اور یاسیت کی فضا
طاری کر لے۔ لیکن اب شاعر پھر اس مکتبہ فکر کا ساتھ دینا چاہتا ہے جس میں شادمانی کا
عنصر زیادہ سے زیادہ ہو۔ لہذا منیر نیازی بھولا ہوا سبق یاد عایاد کرتے ہیں۔
لیکن ایسی خوشی کے حصول میں بہت سے ممانعات ہیں۔ آج بھی -Capi
talist طاقتیں مزدور کسان کا استحصال کرنے میں مصروف ہیں۔ کل کار خانے ، بینک
اور دیگر ادارے انسانی بھلائی کے لئے نئے تھے لیکن Capitalist ذ ہنیت نے اب تک یہ
فضا قائم کر رکھی ہے کہ وہ اپنی طاقت سے مزدوروں کے حقوق کا استحصال کرنے میں
مصروف رہے۔ اشتراکی ایسی صورت سے لڑتے رہے تھے اور آج بھی لڑ رہے
١٩٩
ہیں ۔ مابعد جدیدیت اس میں شدت پیدا کرنا چاہتی ہے اور ایسی صورت نکالنا چاہتی ہے
کہ محض کھو کھلی نعرہ بازی سے کام نہ چلایا جائے ، محض فکریات کے غلبے سے اصلاح
کا کام سر انجام نہ دیا جائے۔ بلکہ کوئی عملی صورت بھی ہو ۔ لہذا سردار جعفری اپنی نظم
نوالا میں ایسے ہی سوالات پوچھتے ہیں اور جواب لا زمانئی تھیوری میں ہے۔ جس میں
تمام میٹانر یو پر ضرب لگا کر زندگی کو تابناک بنانے کی خواہش ملتی ہے اور انسانیت کو
جگانے کا عزم ملتا ہے۔ بہر طور نظم "نوال" پیش کی جاتی ہے:
ماں ہے ریشم کے کارخانے میں / باپ مصروف سوتی مل میں ہے / کوکھ
سے جب سے ماں کی نکلا ہے / بچہ کھولی کے کالے دل میں ہے / جب
یہاں سے نکل کے جائے گا / کار خانوں کے کام آئے گا / اپنے مجبور
پیٹ کی خاطر بھوک سرمائے کی بڑھائے گا ہاتھ سونے کے پھول
اگلیں گے / جسم چاندی کے دھن لٹائے گا / کھڑکیاں ہوں گی بینک کی
روشن / خون اس کا دئے جلائے گا یہ جو ننھا ہے بھولا بھالا
ہے / خونیں سرمائے کا نوالا ہے پو چھتی ہے یہ اس کی خاموشی / کوئی
مجھ کو بچانے والا ہے
یہاں معصوم نسل کے استحصال کا قصہ تھا جو سردار جعفری نے بہت موثر
طریقے سے اپنی نظم میں پیش کر دیا ہے۔ نسل در نسل یہ صورت چل رہی ہے اور
استحصال کا خاتمہ نہیں ہوتا۔ مرد، عورت، بچے سبھی زر پرستوں کی خوراک
ہیں۔ دیکھئے نئی تھیوری ان کے لئے کیا کرتی ہے۔ ویسے معصومیت ایک ایساوصف ہے
جو اکثر لوگوں کو لبھاتا ہے لیکن یہ معصومیت ملتی کہاں ہے۔ اختر الایمان ایسے پیچوٹیشن
پیدا کرنے میں چابک دست نظر آتے ہیں۔ " عہد وفا میں معصومیت شعر بن گئی ہے
۲۰۰
اور یہ معصومیت ایک ایسا وصف ہے جو مابعد جدیدیت میں کافی اہمیت رکھتا ہے۔ اس
نظم کا موازنہ " نوالا“ سے کیا جا سکتا ہے۔ صرف انداز بیان کا فرق ہے۔ ملاحظہ ہو :
یہی شاخ تم جس کے نیچے کسی کے لئے چشم نم ہو ، یہاں / اب سے کچھ
سال پہلے مجھے ایک چھوٹی سی بچی ملی تھی، جسے میں نے آغوش میں /
لے کے پوچھا تھا، بیٹی / یہاں کیوں کھڑی اور ہی ہو مجھے اپنے
یو سیدہ آنچل میں پھولوں کے گھنے دکھا کر وہ کہنے لگی، میر ا سا تھی
ادھر ، اس نے انگلی اٹھا کر بتایا، ادھر / اس طرف ہی، جدھر اونچے
محلوں کے گنبد ، ملوں کی سیہ چمنیاں ، آسماں / کی طرف سر اٹھائے
کھڑی ہیں ا یہ کہہ کر گیا ہے کہ میں سونے چاندی کے گھنے ترے
واسطے لینے جاتا ہوں ... رامی
دونوں نظمیں ہی ذہن کو ایک خاص رخ کی طرف موڑتی ہیں۔ آج جب کہ
مهابیانیہ پر ضرب لگ چکی ہے تو چھوٹی چھوٹی چیزیں اہم بن کر سامنے آرہی
ہیں۔ ایسے میں حاشئے پر رہنے والوں کے لئے بھی ایک افتخار کی پوزیشن حاصل ہونے
کا جواز ملتا ہے۔ استحصال کے خاتمے کے لئے اب فنکار از سر نو چیزوں کو اور رابطوں کو
دیکھنے لگا ہے۔ یہ سلسلے اور رابطے نئی تھیوری کی دین ہیں جن سے انسان کی آزادی کا
ایک سبق بھی ملتا ہے۔
جہاں مغربی مفکرین کے افکار سے بحث کی گئی ہے وہاں اس امر کا بھی اظہار
کیا گیا ہے کہ مابعد جدید تصور میں دیہاتی احوال و آثار کی تجدید لازما نظر آتی ہے۔ اس
کی وجہ شہر کی ہنگامہ آرائی اور وہ آفاقیت ہے جو کسی کو کسی سے ملنے نہیں دیتی۔ اینٹ،
پتھر اور لوہے کے مکانات دلوں کو بھی اپنے مزاج میں ڈھالنے کا سبب بنتے ہیں۔ لہذا
۔
و
مابعد جدید رویے میں دیسات کے گن گائے جاتے رہے ہیں اور اس کی معصومیت پر
کافی توجہ کی جاتی رہی ہے۔ حد تو یہ ہے کہ عشق و عاشقی کے میدان میں بھی دیسی
معاملات زیادہ معصومانہ انداز میں پیش کئے جاتے ہیں جن سے اندازہ ہوتا ہے کہ شہر
کی صارفی زندگی معصومیت کا گلا گھونٹتی رہی ہے۔ ایسے میں شہر کے مقابلے میں
دیہات کو پسند کیا جاتا رہا ہے۔ منیر نیازی کی ایک نظم ملاحظہ کی جاسکتی ہے اور یہ نظم
صرف ایک شعر پر مشتمل ہے ، عنوان ہے ”شہروں کے مکان“:
ان مکانوں میں ہے کیا
بے روح لوگوں کے سوا
لیکن دیہات کی طرف واپسی کے مزاج و میلان کی عکاسی بشیر بدر کے یہاں ان کی ایک
غزل میں دیکھی جاسکتی ہے، ہر چند کہ غزل کے باب میں ہم کچھ دوسرے شاعروں کو
بھی زیر بحث لائیں گے۔ بہر طور ! یہ غزل دیکھئے :
ناریل کے درختوں کی پاگل ہوا ، کھل گئے بادباں لوٹ جا
سانولی سر زمیں پر میں اگلے برس پھول کھلنے سے پہلے ہی آجاؤں گا
گرم کپڑوں کا صندوق مت کھولنا ، ورنہ یادوں کی کافور جیسی مہک
خون میں آگ بن کر اتر جائے گی ، صبح تک یہ مکاں خاک ہو جائے گا
الان میں ایک بھی میل ایسی نہیں ، جو دیہاتی پرندے کے پر باندھ لے
جنگلی آم کی جان لیوا مہک جب بلائے گی واپس چلا جائے گا
مید کے زرد مونڈھے پہ بیٹھی ہوئی شام نے اٹھ کے بتی جلائی نہیں
روشنی کا فرشتہ بڑی دیر تک ، دھیں دے کے واپس چلا بھی گیا
مجھے یاد آتا ہے شاید ۱۹۷۷ء ، ۱۹۷۸ء میں میں نے نصابی ضرورت کے
۲۰۲
لئے ایک کتاب ” نقوش ادب" مرتب کی تھی۔ اس وقت جدیدیت کا بڑا زور تھا اور
میں خود بھی جدیدیت کی داخلیت اور ہیئتی تنقید کے بارے میں خاصا مسحور کن
نظریہ رکھتا تھا۔ تب بھی میں نے بشیر بدر کی یہ غزل انتخاب میں دی تھی۔ دراصل
اس غزل کی خوبی یہ ہے کہ دیہات کی وہ معصوم کیفیت جس کا احساس اس وقت کچھ
زیادہ ہی کیا جا سکتا تھا، ان اشعار میں زیادہ ہی تھی۔ ناریل کے درخت ، ہواؤں کا یا گل
مین ، بادل ، سانولی سر زمیں ، پھول ، صندوق کے کپڑے ، جنگلی آم اور ان کی ملک
وغیرہ یہ سب کے سب دیہات کی فضا کو اور اس کے کیف کو سامنے لانے کے لئے
کافی ہیں۔ اور ذہن دیہی حسن و کیف کی طرف مڑ جاتا ہے۔ پھر اس میں شہر کا ایک
تقابلی موازنہ بھی ملتا ہے۔ وہ محبوب کے حوالے سے اس طرح کہ لان میں ایک بھی
ہیں ایسی نہیں جو دیہاتی پرندے کے پر باندھنے میں کامیاب ہو جائے۔ لہذا معشوق تو
دیہات میں رہتا ہے جہاں جنگلی آم کی جان لیوا مہک ہے اور اگر وہ واپس بلائے تو جانا ہی
ہے گویا یہاں شہر کی مصنوعی محبت اور آرائش پر ایک مٹر بھی ملتا ہے ۔ آج جب کہ
دیہات کی درختوں والی فضا کو یاد کرنے کا احساس کچھ زیادہ ہی شدید ہو گیا ہے۔ ایسے
میں شہر کے لوہے اور کنکریٹ کی گلیاں ، مکانات اگر مغرب میں پریشان کن ہیں تو
مشرق میں بھی شاید یہی صورت ہے۔ بلراج کومل کی نظم ”سر کس کا گھوڑا دیکھئے :
سپید اور بھورا ، بدن کا چھر میرا وہ نٹ کھٹ پچھیر ۱ / خریدا گیا گاؤں کے
ایک میلے میں لایا گیا ہنٹروں ، چابچوں کی پر اسرار دنیا میں / سیکھے وہ
انمول ، دلچسپ کر تب / اڑے چیختے پھیلتے دائروں میں پھلانگے ،
سلگتی ، بھیانک تکونہیں اٹھا کر چلے پیٹھ پر رقص کرتے ہوئے بندروں
کو / اشاروں کی آواز سن کر وہ لیکے ، ہنسے ، ہنہنائے / تماشائیوں کو
۲۰۳
دلوں کو لبھائے رجھائے وہ سرکس کا گھوڑا پریشان شہروں میں
کرتب دکھاتا / تماشائیوں کے دلوں کو لبھاتا / تحیر ، ہنسی ، قہقہوں ،
تالیوں کی فضاؤں میں برسوں چھلانگے لگاتا / اسی گاؤں کے ایک میلے
میں پہنچا / خریدا گیا تھا، جہاں سے وہ بچپن میں لیکن وہاں اب وہاں
کون تھا ؟ اس کو پہچاننے والا کوئی نہیں تھا!
دراصل یہ ”سر کس کا گھوڑا شہر کا معصوم آدمی تھا جو دیہات سے آتے ہی
نئے حالات سے دو چار ہو کر قطعی دوسر ا ہو چکا تھا جیسے اس کی شناخت ہی باقی نہیں رہی
ہو ۔ یہ صورت واقعہ دراصل اس کیفیت کا نتیجہ ہے کہ شہر دیہات کی معصومیت کو
قتل کر دیتا ہے۔ مابعد جدیدیت اسی وجہ سے شہر کے مقابلے میں دیہات کی فطری
زندگی کو زیادہ پسند کرتی ہے یہ اور بات ہے کہ آج کل شہر کا سارا گھنونا انداز دیہات میں
بھی داخل ہو گیا ہے۔
لیکن جیسا میں نے عرض کیا کہ گاؤں کی بھی صورت بدل گئی ہے۔ اوپر میں
نے ناریل کے درختوں کی باتیں کی تھیں اب بلراج کو مل کی بھی ایک نظم ” ناریل کے
پیڑ دیکھئے:
مشرقی ساحل پہ وقت صبح آتی گاڑیاں / ناریل کے سبز پیڑوں، کھیتیوں
کے درمیاں ، منحنی بیمار لوگوں کے ہجوم / چھوڑتی جاتی ہیں اپنی راہ پر /
گاؤں وہ ننھے کھلونے ہیں، جنہیں دیکھنے آتے ہیں شہروں کے ستائے
لوگ کتنی چاہ سے / مندروں میں دیوتا / اپنے بھگتوں پر لٹاتے ہیں
ہزاروں و ہم اور بیماریاں بے زباں ہیں جسم و جاں بھوک ، ذلت ، ان
گنت مجبوریاں / جوہڑوں کی تیز بدید ، مچھلیوں جسموں سے اتری میل
۳۰۴
پر / پل رہی ہے زندگی کی داستاں / مندروں کے دیس میں / آج کی
گاڑی تو کب کی آچکی / کوڑھیوں ، پینڈوں کے ناکارہ ہجوم منتظر ہیں کل
کی گاڑی کے لئے / ناریل کے پیر چمکیلی سنہری دھوپ میں ، پیار کی
نظروں سے تکتے ہیں مجھے / ناریل کے پیڑ لے آیا ہوں اپنے ساتھ میں۔
تبصرے کی ضرورت نہیں، حقائق سامنے ہیں۔
انسان جب اپنی معصومیت کھوتا ہے اور اسے دنیا گھیر لیتی ہے تو وہ تخریبی
عمل سے بھی نہیں چوکتا۔ ورنہ آئے دن کے فسادات کا جواز کیا ہے ؟ ہستیاں جلائی
کیوں جاتی ہیں ؟ سارے سوالات کا جواب بس یہی ہے کہ مادی دنیا انسان کے
جذ بہ اطہر کو پامال بھی کرتی ہے۔ ایسے میں وہاب دانش کی نظم ” عنایت ملاحظہ ہو
آگ کا کیا ہے جب چاہو جہاں چاہو / اپنی شعلہ سامانی کے
ساتھ ہوا کے دوش پہ سوار / لهراتی، زبان پلپاتی / قبقه در
قہقہ ٹھہا کا مارتی / رقص جنوں پہ آمادہ ہو جائے اس کے کل میں
داخل ہے داہ سنکار / جنگل میں آگ تو رو بہ روایت ہے اور
بستی میں / انسان کی عنایت۔
لیکن ایسا بھی ہے کہ جذبے کی طہارت کی تجدید کا سلسلہ بھی قائم رہتا
ہے ، دنیا محض تاریکیوں سے عبارت نہیں، اس کے کئی گوشوں سے روشنی پھوٹتی
رہتی ہے یا کم از کم اس کا احساس کیا جاسکتا ہے۔ علیم اللہ حالی زندگی کی تابناکیوں کے
۔
شاعر ہیں، لہذا سپر نہیں ڈالتے ، شکست قبول نہیں کرتے ، وہ نارسائیوں کو آخری
مرحلہ نہیں مانتے۔ لہذا بے چہرہ صداؤں کو بھی واضح پیکر دینا چاہتے ہیں۔ اسے ہم
رجائیت کہہ سکتے ہیں جو مابعد جدیدیت کا واضح رخ ہے۔ اس پس منظر میں ان کی نظم
۲۰۵
”لفظ ، آواز ، صورت گری “دیکھئے :
صداؤں کا سمندر یم بہ یم ہے پھرتی موج کے طوفاں میں لمحہ بھر /
نحصر نا بھی ہے مشکل / سبھی کچھ بس سے باہر ہو رہا ہے / سکوت شور کی
دیوار اٹھتی جارہی ہے مرادم گھٹ رہا ہے مری آواز آوازوں میں
ضم ہے / نہیں معلوم یہ سیل صدا کب تک ہماری نارسائی کا سبب
/
ہتا رہے گا / نہیں معلوم یہ آندھی / غبار نا شناسائی کی کتنی گرد اپنی
صورتوں پر ڈال جائے گی تو پھر آؤ چلیں اس بار گمہ سے / ہنر آذر کا
مانگیں اور بے چہرہ صداؤں کو کسی پیگیر کی صورت میں ابھار ہیں۔
شہریار کی ایک نظم ”عہد حاضر کی دلربا مخلوق“ ہے۔ اس نظم میں ہلی ، دودھ ،
ہوٹل ، سنیما گھر، کار ، بینواڑی کی دکانیں ، فقیروں کی ٹولیاں، بھٹے پوسٹر ، آہنی
بلڈنگیں، نیند کی گولیاں ، گلاب کے پھول ، کیلے ، امرود، سنگترے ، چاول، گڑیا ، تمیز،
چوہے دان وغیرہ کا ذکر ہے۔ عہد حاضر کی دلربا مخلوق انہیں سے عبارت ہے ۔
ظاہر ہے یہ ساری کی ساری چیزیں آج کی زندگی کی تعبیرات پیش کرتی ہیں اور انہیں
چیزوں سے عہد حاضر کی شناخت بھی ہے۔ سوال یہ ہے کہ زمانہ تو بہر حال انہیں
چیزوں سے تشکیل پا رہا ہے۔ یہاں جیکنس اور یو در پلار دونوں کی باتیں یاد آتی ہیں
جن کی تفصیل مغربی مفکرین کے باب میں گزر چکی ہے۔ بہر طور ! نظم دیکھئے :
عہد حاضر کی دل ربا مخلوق
زرد بلبوں کے بازوؤں میں اسیر / سخت ، بے جان لمبی کالی سڑک /
اپنی بے نور دھندلی آنکھوں سے پڑھ رہی ہے نوشتہ تقدیر /
بند کمروں کے گھپ اندھیروں میں / بلیاں پی رہی ہیں دودھ کے جام /
ہوٹلوں ، سنیما گھروں کے قریب / چپھاتی ہوئی نئی کاریں / اور
پنواڑیوں کی دوکانیں اور کچھ ٹولیاں فقیروں کی / پرس والوں کے
انتظار میں ہیں ادھ پھٹے پوسٹروں کے پیراہن / آہنی بلڈنگوں کے
جسموں پر کتنے دلکش دکھائی دیتے ہیں / بس کی بے حس نشستوں پر
بیٹھی دن کے بازار سے خریدی ہوئی / آرزو، غم، امید، محرومی / نیند
/
کی گولیاں، گلاب کے پھول / کیلے ، امرود، سنگترے ، چاول / پینٹ،
گڑیا، شمیز چوہے دان / ایک اک شئے کا کر رہی ہے حساب / عبد
حاضر کی دلر با مخلوق۔
مشرف عالم ذوقی اردو فکشن کی ایک معتبر آواز ہیں، جن کا کینوس بے حد وسیع
ہے۔ ان کے افسانوں اور ناولوں میں انسانی زندگی کی ہمہ گیر جہتیں محیط ہیں۔ وہ بیک
وقت آج کی زندگی کے نباض ہیں تو گزشتہ احوال و کوائف پر بھی ان کی اتنی ہی گہری
نظر ہے۔ یہ کہا جاسکتا ہے کہ چند ایسے فکشن نگاروں کی فہرست مرتب کی جائے جن کا
تعلق جدید ترین اولی رویہ سے ہے تو مشرف عالم ذوقی بلاشبہ ذہن میں آجائیں
ع فی الحال میں ان کے فکشن سے الگ ہو کر ان کی ایک طویل نثری نظم کی
طرف رجوع کرنا چاہتا ہوں ، جو اپنے موضوع اور برتاؤ کے لحاظ سے منفرد ہے۔ مجھے
واضح طور پر نہیں معلوم کہ کوڑھیوں اور جذامیوں پر پہلے کتنا اور کس انداز سے لکھا گیا
ہے لیکن اندازہ ہوتا ہے کہ اس موضوع پر بہت کم توجہ کی گئی ہے۔ اب ذوقی نے
ایک طویل نثری نظم ” پروسی کیہ اپ“ کے عنوان سے پیش کی ہے۔ اس موضوع کی
اہمیت اور افادیت سے کس کو انکار ہو سکتا ہے۔ جدید تر اولی سوجھ بوجھ کا یہ تقاضہ ہے
۲۰۷
کہ وہ تمام صورتیں جنہیں نظر انداز کیا جاتا رہا ہے ، ان پر نگاہ ڈالی جائے جذام کا
نام سنتے ہی لوگ ایک گھناؤنے احساس سے گزرتے ہیں، جذامی ہمدردی سے زیادہ
حقارت کی نظر سے دیکھے جاتے ہیں۔ اس صورت حال میں ” پروسی کیمپ بدلتی
ہوئی تخلیقی جہت کا اشاریہ ہے۔
انسانی المیہ کی یہ تخلیقی منظوم کہانی جھنجھوڑ کر رکھ دیتی ہے۔ اور گاندھی جی
اور مدر ٹریسا کی یاد آتی ہے کہ انہوں نے اس ٹریجڈی کو غایت ہمدردی سے برتنے کی
کوششیں کیں ، ان کی ذاتی طور پر خدمت انجام دی اور انہیں انسانوں کی صف میں
واپس لانے کی پیم جدوجہد کی۔ یہی کام ذوقی اپنی نثری نظم سے کر رہے
ہیں سوچا جا سکتا ہے کہ صرف غایت حساس ، ہمدرد اور ملتہب دل ہی ایسے
موضوع کو سمیٹنے کی فکر کر سکتا ہے۔ ذوقی اپنے اس فنکارانہ عمل میں کامیاب ہیں اور
قابل مبارکباد ہیں کہ انہوں نے ” پروسی کیمپ “ جیسی نثری نظم لکھی۔ ضرورت تو
اس بات کی تھی کہ پوری نظم نقل کی جاتی لیکن طوالت مانع ہے ، لہذا کچھ سطور پر بس
کرتا ہوں جو مختلف جگہوں سے لی گئی ہیں :
ان کے پاس ہاتھ نہیں ہیں مگر ہاتھ ہیں پاؤں نہیں ہیں مگر
/
پاؤں ہیں وہ چل نہیں سکتے ، مگر چلتے ہیں وہ / طلوع آفتاب سے قبل
اور آفتاب غروب ہونے کے بعد تک وہ میلوں چلتے ہیں / بغیر
تھکے / ان کے پاس چہرہ نہیں ہے ، مگر ہے زبان نہیں ہے ، مگر
ہے جس کو نکال کر دکھا سکتے ہیں وہ آپ کو کچھ بھی کہہ سکتے
ہیں ، رحم کی زبان میں اور مجبور کر سکتے ہیں آپ کو وہاں سے بھاگنے
کے لئے۔
۲۰۸
/
وہ پہلے بھی آتے تھے اور ایسا بھی ہوا کہ ان کے پاؤں میں ڈالی گئیں
بیڑیاں بیڑیاں گھسیٹتے ہوئے چلتے تھے، سڑکوں پر
/
بیڑیوں کے گھٹنے کی آواز میں گونجا کرتی تھیں بیڑیوں کے ٹوٹنے کی
صدائیں چیچا کرتی تھیں / انسانی قافلوں سے باہر کی ایک جگہ /دے
دی جاتی تھی انہیں رہنے کے لئے اور وہ اس طرح رہتے تھے جیسے
کہ نہیں رہا جاتا ہے وہ اس طرح کھاتے تھے جیسے کہ نہیں کھایا جاتا
ہے وہ اس طرح جیتے تھے جیسے کہ نہیں جیا جاتا ہے اور وہ اس
طرح مرتے تھے جیسے کہ نہیں مرا جاتا ہے۔
مگر آہ! یہ کیسا امتحان ہے / تم موت کی سختی بھول چکے ہو اور نہیں
جانتے کہ زندگی کیا ہے ... مگر آہ ! یہ کیسا امتحان ہے...... کہ
ہر روز / تم اپنے گلتے ہوئے ناسور اور بہتی ہوئی پیپوں سے گر نے
والے موذی کیڑوں کو تو دوبارہ اس کے مقام پر پہنچا دیتے
و مگر اس کا امتحان ختم نہیں ہوتا اور وہ یہ نہیں کہتا فرشتوں
کہ جاؤ کہہ دو بہاریں پھر تمہاری منتظر
ہیں . / ندی کے شفاف پانی میں ایک خوبصورت ، حسین و جمیل
.
چہرہ پھر تمہارا منتظر
......
عبادت
عبدل
بابا بوی عجیب چیز ہے جب تھکے ہارے لوگوں کا قافلہ / ٹوٹی
٢٠٩
ہوئی چٹی سینے یا ننگے زخمی لڑکھڑاتے قدموں سے واپس لوٹتے
ہیں شہر سے دور بہت دور / تنها و ویران کیمپ میں اور جب
/
لاوے پھانکتے ہیں سب کے سب سڑک سے اٹھائے گئے
کیلے سڑے ہوئے سیب ، ناشپاتیاں / باسی سڑاند دیتی ہوئی سبزیاں /
بھیک میں ملی ہوئی باس دیتی ہوئی روٹیاں ترکاریاں / خیمہ کی چولیں
ٹھیک کرتے ہوئے بھی اڑاتے رہتے ہیں سب کے سب کچھ نہ کچھ
گاتے ہوئے ... اول فول / ایک دوسرے سے بھڑتے ہوئے۔
نعمان شوق اس نظم کے بارے میں شعر چیزے دیگر است“ کے عنوان
کے تحت لکھتے ہیں :-
" مشرف عالم ذوقی نے اپنی نثری نظموں بالخصوص " پروسی
کیمپ کے ذریعہ اردو اور ہندی لہجے کے امتزاج سے ایک نئی بوطیقا
ترتیب دینے کی سنجیدہ کوشش کی ہے۔ اس میں کلام نہیں کہ وہ نہایت
صداقت اور سادگی کے ساتھ اپنی بات کو قارئین تک پہنچانے میں
یقین رکھتے ہیں اور غالبا یہی سبب ہے کہ وہ نظم کی ظاہری حسن کاری پر
خاطر خواہ توجہ دینے کی زحمت نہیں اٹھاتے۔ ” پروسی کیمپ میں
نثر کے اجزا کی بے جا بہتات البتہ نظم کی جمالیاتی اثر انگیزی کو محدود
کر دیتی ہے۔ مشرف عالم ذوقی نے نظم کے خارجی محرکات کا ذکر اپنے
پیش لفظ میں کیا ہے اور اس نوع کے موضوع کو برتنے کے لئے ایک
سپاٹ اور سرد لہجے کی ضرورت تھی لیکن حالی کی شاعری کی طرح ان کی
سادگی میں جو خلوص پنہاں ہے اس کا اعتراف نہ کر تا بد دیانتی ہو گی۔
۔
۲۱۰
پروسی کیمپ “ ایک ایسے موضوع کو متصور کرنے میں
کامیاب ہوئی ہے جو پہلی نظر میں قارئین کو نہایت ہی غیر شاعرانہ
اور مکروہ معلوم ہو سکتا ہے۔“
عین تابش نئی نسل کے ایک ایسے شاعر ہیں جو اپنی شعری روایات سے کلی
طور پر آگاہ ہیں، لیکن آج کی روش کیا ہے ؟ زندگی کیا چاہتی ہے ؟ حالات کے خلاف
کس طرح نبرد آزما ہوا جا سکتا ہے؟ یہ سبھی ان کے کلام کی واضح خصوصیات
ہیں۔ ان کا مابعد جدید رویہ ڈھکا چھپا نہیں ہے۔ میں نے ” مباحثہ" میں ان کی ایک نظم
شائع کی تھی، جو ذیل میں درج کر رہا ہوں :
۔
دعا مانگتا ہوں محبت کی خاطر اتنے کھلتے پھولوں / وفا اور چاہت کے
زندہ اصولوں کی خاطر دعامانگتا ہوں زمیں میری ماں / تیرے آنچل
سے باندھے گئے عہد و پیماں کے رشتے سلامت رہیں ہر اک عمر
کے ہر قبیلے کے ، ہر رنگ کے / تیرے بچے سلامت رہیں / میری ماں
تو سلامت رہے / تیری الفت کے محلے دو محلے سلامت رہیں / میں
فقیر دیار قلم / لفظ و معنی کے اشکوں سے کاغذ کو کرتا ہوں تم / اور دعا
مانگتا ہوں خدائے حیات واجل سے یوں ہی پھول کھلتے رہیں / لان
کے پیچ پر تازہ پودوں کی سچی رفاقت میں عشاق ملتے رہیں / میں دعا
مانگتا ہوں / بس اک خواب ہوتی ہوئی شئے کی خاطر محبت کی خاطر۔
دراصل یہ نظم جنگ اور بدامنی کے ماحول میں قلمبند کی گئی ہے ، جس کا اظہار
انہوں نے عنوان کے ساتھ کر بھی دیا ہے۔ لیکن تابش کس طرح کی دعا مانگ رہے
ہیں۔ ان کی دعا محبت کی خاطر ، نئے پھولوں کے لئے عقبی زمیں عہد و پیماں کے رشتے
۲۱۱
کی سلامتی کے لئے ، ہر عمر ، ہر قبیلے اور ہر رنگ کے چوں کی سالمیت کے لئے ماں
کی سلامتی کے لئے اور تمام ایسی خواہشوں اور تمناؤں کو شاعر اپنے آنسوؤں سے
لفظ و معنی کا آہنگ پیدا کر رہا ہے۔ حالات خوشگوار رہیں، پھول کھلتے رہیں ، عشاق
خوش خوش اپنی محبوباؤں سے ملتے رہیں۔ گویا ساری دعا اس جنگ اور بد امنی کے ماحول
میں محبت کی خاطر ہے۔ نظم میں کہیں کھانچہ نہیں، کہیں یاسیت نہیں، لیکن جذبے اور
اظہار کی شدت ہر سطر میں نمایاں ہے۔ اگر میں اسے مابعد جدید نظم کہوں تو کسے انکار
ہو سکتا ہے۔ اگر یہی نظم جدیدیت کے اثرات کے تحت لکھی جاتی تو زندگی کا ایسا
ہے۔اگر
غمناک پہلو سامنے آتا کہ اس کالا یعنی ہو نالازمی ہو تا۔
اردو میں نسائیت کوئی تحریک کے طور پر تو یقینا سامنے نہیں آئی لیکن آج کی
خواتین کی شاعری میں یہ صورت ابھر رہی ہے کہ مرد کی بالا دستی سے عورتوں کا
مسلسل استحصال ہو رہا ہے۔ پدرانہ اور Phallic Society عورتوں کو ان کے جسم و
جان کی نزاکت اور حسن کو آج بھی امتیاز کی صورتیں بنا کر ان پر جبر کر رہا ہے۔ بعض
مردوں نے بھی یہ کیفیت محسوس کی ہے جیسے کیفی اعظمی۔ ویسے افسانہ نگاروں میں
ڈاکٹر رشید جہاں اور عصمت چغتائی اور کئی دوسری افسانہ نگار اور خواتین نے Protest
کی فضا قائم کی ہے لیکن شاعری میں ادا جعفری، فہمید و ریاض، کشور ناہید ، پروین شاکر
اور کئی دوسری خواتین نے نسائیت کی تحریک سے باضابہ واستہ نہ ہونے کے باوجود
مردانہ جبر و استحصال کے خلاف آواز اٹھائی ۔ سب سے پہلے کیفی اعظمی کی نظم
عورت کے دوبند ملاحظہ ہوں چو تھا اور آخری :
گوشے گوشے میں سلگتی ہے چتا تیرے لئے
فرض کا بھیس بدلتی ہے فضا تیرے لئے
۲۱۲
قہر ہے تیری ہر اک نرم ادا تیرے لئے
رت بدل ڈال اگر پھولنا پھلنا ہے تجھے
اٹھ مری جان مرے ساتھ ہی چلنا ہے تجھے
تو فلاطون و ارسطو ہے تو زہرہ پرویں
تیرے قبضے میں ہے گردوں تری ٹھو کر میں زمیں
ہاں اٹھا جلد اٹھا پائے مقدر سے جبیں
میں بھی رکنے کا نہیں وقت بھی رکنے کا نہیں
لڑکھڑائے گی کہاں تک کہ سنبھلنا ہے تجھے
pare part
اٹھ مری جان مرے ساتھ ہی چلنا ہے تجھے
دونوں بند اس کا پتہ دیتے ہیں کہ کیفی اعظمی عورتوں کے حالیہ حالات سے
خوش نہیں۔ یہ ان کی چتا کی باتیں کرتے ہیں۔ دوسری باتوں کے ساتھ ساتھ نرم ادا کا
ذکر کرتے ہیں پھر افلاطون، ارسطو، زہرہ جبیں کا ذکر کرتے ہوئے یہ کہنا چاہتے ہیں
کہ عورتوں کے قبضے میں زمین و زماں دونوں ہی ہیں۔ لہذا انہیں اپنے حالات کو بدلنا
ہے لیکن اس میں Retheotric زیادہ ہے۔ اس میں عورتوں کے صحیح جذبات کی عکاسی
نہیں ہوئی۔ ظاہر ہے یہ ایک مرد کا جذبہ ہے جو عورتوں کی زبوں حالی کا ماتم کر رہا ہے
لیکن ادا جعفری کی نظم "اعتراف" فہمیدہ ریاض کی لاؤ اپنا ہا تھ لاؤ اور کشور ناہید کی
”
آبروئے جاں“ تین سطحوں کو الگ الگ کرتی ہیں۔ تینوں نظمیں ملاحظہ ہوں :
اعتراف (ادا جعفری)
سوچتی ہوں ، مقدس وفاؤں کی قربان گہہ پر چلوں / اعتراف گنہ آج
۲۱۳
میں کر نہ لوں پر ہمنی دل دوستاں کی سزاوار ہوں میں خطا کار تھی
میں خطا کار ہوں ساتھ میں ہر قدم پر تمہارا نہیں دے سکی / میں کبھی
منزلوں تم سے آگے رہی / مجھ کو قالین بارے پچھانے کی تو مقدرت
ہی نہ تھی راستے میں مگر جتنے کانٹے ملے / ان کو اپنے دل و جاں میں
پیوست کرتی گئی ہاں مبادا گرند ان سے پہنچے تمہیں ساتھ بے شک
/ گزندان /
تمہارا نہیں دے سکی / میں کبھی نقش پا کی صفت پیچھے پیچھے چلی / تاکہ
مسلی ہوئی پچھڑیاں چن سکوں جو تمہارے ہی قدموں تلے آکے
روندی گئیں دل کے آئینہ خانے میں آراستہ ان کو کرتی رہی / دیکھ لو
حکمت رائگاں / آج محفوظ و مامون ہے۔
ا
لاؤ اپنا ہا تھ لاؤ ( فهمیدہ ریاض)
لاؤ اپنا ہاتھ لاؤڈرا / چھو کے میرا بدن / اپنے بچے کے دل کا دھڑکنا
سنو / ناف کے اس طرف / اس کی جنبش کو محسوس کرتے ہو تم / بس
یہیں چھوڑ دو / تھوڑی دیر اور اس ہاتھ کو میرے ٹھنڈے بدن پر یہیں
چھوڑ دو / میرے بے کل نفس کو قرار آ گیا میرے عیسی ، مرے درد
/
کے چارہ گر / میر اہر موئے تن / اس ہتھیلی سے تسکین پانے لگا / اس
ہتھیلی کے نیچے مر الال کروٹ سی لینے لگا / انگلیوں سے بدن اس کا
پہچان لو تم اسے جان لو / چومنے دو مجھے اپنی یہ انگلیاں / ان کی ہر پور کو
چومنے دو مجھے ناخنوں کو لیوں سے لگالوں ذرا / اس ہتھیلی میں منہ تو
چھپالوں ذرا / پھول لاتی ہوئی یہ ہری انگلیاں / میری آنکھوں سے
۲۱۵
سکتی ہے ، پیغام روانہ کیا جا سکتا ہے مگر محط نہیں بھیجا جا سکتا جو نہ ہو
اس کی طلب، اس کی چاہت / اس کا خیال، شاید میرے چلنے کے لئے
کوئی اور راستہ نہیں ہے۔
ادا جعفری نے خالصتا عورتوں کے جذبات کی عکاسی کی ہے ۔ یہ جذبات
خواتین میں مشترک ہیں۔ سبھی کے پاس پر ہمنی دل ہے ، مقدس وفاؤں کی قربان
گاہیں ہیں ، خطا کاری (چاہے وہ خطا کار ہوں یا نہ ہوں) ان کے پاؤں سے لپٹی رہتی ہے
ان کے راستے میں جتنے بھی کانٹے ہوتے ہیں سھوں کو انہیں خود چنتا ہوتا ہے۔ لیکن
ایسی تمام کیفیت کے پیچھے مردوں کا وہ جابرانہ رویہ ہے جو پھر یوں کو مسلنا خوب جانتا
ہے ، اپنے پاؤں کے آگے روندتا ہے تو ایسے میں عورت کیا کرے جب یہ اس کا مقدر
ہی بن گیا ہے۔ یہ ایک پدرانہ سماج ہے جس میں اس کی تمام حکمت رائیگاں جاتی ہے پھر
بھی وہ اپنے آپ کو مرد کے سہارے محسوس کرتی ہے۔ ادا جعفری مقدس وفاؤں کی
قربان گاہوں پر اعتراف گنہ کے لئے روانہ ہونا چاہتی ہیں اس لئے وہ بر ہمنی دل
دوستاں کی سزاوار ہیں۔ پھر بھی یہ نظم Protest سے خالی نہیں اس لئے کہ اس میں
عورتوں کا Exploitation نمایاں ہے۔ لیکن یہ ان کا پریڈ کی ہٹ ہے۔
” لاؤ اپنا ہاتھ لاؤ “ دراصل عورت کے تکمیل کی کہانی پیش کرتی ہے ۔ یہ
کہانی مکمل ہوتی ہے جب عورت کسی بچے کی ماں بن جاتی ہے۔ تب اس کے احساسات
بالکل جاگ جاتے ہیں۔ اور وہ بیوی سے ماں بنتے ہوئے ایک عجیب سرشاری کی کیفیت
سے گزرتی ہے۔ لہذا اس نظم میں یہ بھی احساس ملتا ہے کہ اس کا ایک کردار اس کے
بدن کو ٹٹولتا ہے۔ ناف کے اس طرف " یہاں ایک چہ امانت کے طور پر جان گزیں
ہے۔ جس نے عورت کی تمام تاریکیوں کو ختم کر ڈالا ہے۔ جس نے زندگی کا مطلب
۲۱۶
سمجھایا ہے اور زندگی جن ذائقوں کو ترس رہی ہے وہ ذائقہ حاصل ہو چکا ہے۔ جسم گویا
روشنی سے شر اور ہے۔ ایسے میں عورت کا یہ احساس دیکھئے کہ وہ سب مقدس کتا ہیں،
پیمبروں، فرشتوں ، رنگ، سنگیت ، پھول ، کلیاں ، شجر ، رشی منی ، اولیا، انبیا، دیوتا،
نیکی خدا سب پر اسے اعتبار آگیا ہے۔ یہ سب اس بچے کی وجہ سے ہے جو
اس کی کو سکھ میں سانسیں لے رہا ہے ۔ دراصل اس نظم کے بین السطور میں یہ بھی ہے
کہ پیغمبر ہوں کہ رشی منی کہ دیوتا بھی تو عورت ہی کے بطن سے پیدا ہوتے ہیں۔
لہذا یہاں فہمیدہ ریاض ایک طرح کی تسکین کی سرحدوں میں داخل ہو جاتی ہیں اگر ایسا
نہ ہو تو یہ سارے رشی ، منی آئیں کہاں سے ؟ دیوتا کیوں کر پیدا ہوں اور پیغمبروں اور
اولیا کا کیا ہو اور پھر مقدس کتاب کہاں جائے۔ غرض یہ کہ ان سب کی تعمیل تثلیث
سے ہوتی ہے۔ یہ تثلیث بنتی ہے مرد ، عورت اور بچے سے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ
یہ نظم بالکل الگ تھلگ ہے اور نسائیت سے اس کا کوئی علاقہ نہیں ہے ۔ لیکن جس
طرح سے نظم میں عورت کے جذبات پیش کئے گئے ہیں اس سے یہ احساس ہوتا ہے
کہ اس میں خود عورتوں کی اہمیت پر بے حد اصرار کیا گیا ہے۔ جس کی حیثیت ہر حال
میں نا گزیر ہے۔
کشور ناہید کی ”آبروئے جاں “عورت کی بے بسی پر دال ہے۔ وعدے جو کبھی
بہت سہارا بنتے ہیں، تلخی کا سامان بھی بہم پہنچاتے ہیں ۔ اکثر یہ وعدے مردوں کی
طرف سے ہوتے ہیں۔ ان وعدوں میں مردانہ حوالے سے کوئی نہ کوئی طلب کی
خواہش بھی ہوتی ہے۔ عورت اس پر چل پڑتی ہے۔ ایسی صورت میں بے وفامر دوں
کے عمل کو کیا کیا جائے عورت کی پز مردگی مقدر بن جاتی ہے۔ بس ایک خیال اس کے
سامنے رہ جاتا ہے جو اسے زندگی گزارنے پر آمادہ رکھتا ہے لیکن ہمیشہ آبروئے جاں"
۲۱۷
ایک تلخ حقیقت ہی اس کی نگاہوں کے سامنے ہوتی ہے جسے وہ نظر انداز نہیں کر سکتی۔
اردو میں عورتوں کی نظموں میں زیادہ جارحیت کا اندازہ نہیں ہو تا۔ دھیمی
دھیمی آنچ پر عور تیں سلگتی رہتی ہیں اور اپنے جذبات کو کسی نہ کسی طرح پیش کرتی
رہتی ہیں۔ اس لئے ان نظموں میں مرنے مارنے کا انداز نہیں ملتا۔
بہر طور ! یہاں مشہور شاعرہ ساجدہ زیدی عورتوں کے سلسلے میں آزادی
کے بعد اردو شاعری میں نسائی آوازیں" کے عنوان سے ایک مضمون میں اپنے
خیالات کا اس طرح اظہار کرتی ہیں :
"شاعرات کے ضمن میں ایک سوال نسائی حسیت کا اٹھایا جاتا ہے۔ نسائی
سیعت تو عورتوں میں ہوگی ہی۔ لیکن اس کا تعلق
چوڑی، مہندی، ساگ، شرم و حیاء حمل وغیرہ کے بیان سے سمجھنا
نہایت سطحی بات ہے۔ جو ایک طرح سے مردانہ ایگو ہی کی تسکین کے
حیلے ہیں۔ نسائیت کا تعلق عورت کی فطری نرمی و گداز سے ، خود شناسی
یعنی بہ حیثیت عورت اپنے وجود کے احساس سے ہے ، مامتا سے ہے اور
ایک عظیم جذبہ سپردگی ہے جو مرد کی محکومی نہیں بلکہ اس کا تعلق
شاعری اور زندگی سے ، عشق کی گہرائی اور کائنات میں اپنے مقام کے
احساس سے ہے۔ بنیادی طور پر عورت اور مرد کی شاعری میں محط امتیاز
کھینچنا ایک فروعی عمل ہے کہ تخلیقیت کی بر تر سطح پر پہنچ کر فردیت
کے سفر میں یہ امتیازات کم سے کم تر بلکہ معدوم ہو جاتے ہیں۔“
بہر طور ان کی اپنی شاعری ایسی کوئی Protest کی آواز نہیں بلکہ ان کے
یہاں مظاہر فطرت پر زیادہ زور ہے۔ پر اسرار زشتے کی آگہی ان کی تخلیق کی ایک جہت
۲۱۸
ہے جس میں فطرت ایک خاص انداز سے سامنے آتی ہے۔ وہ خود اپنے بعض استعاروں
کے سلسلے میں مثلا آسمان ، سمندر ، بحر ، دریا ، چاند ، تارے ، سورج ، صحرا ، دشت ،
کو ہسار ، وادی ، آبشار ، آتش، دھواں و غیرہ کو نشان زد کرتی ہیں اور یہ بھی بتاتی ہیں کہ
ان کے یہاں بار بار آنے والا موضوع انسانی تگ و دو اور عشق و فراق کا رشتہ ہے۔ پھر
ان کے یہاں تلاش ذات اور انکشاف ذات کا بھی مسئلہ در پیش رہا ہے ۔ یہ امور
نسائیت کی کوئی فضا تو نہیں بناتے لیکن اگر ان کا پورا کلام دیکھا جائے تو اس کا احساس
ہوتا ہے کہ ان کے یہاں نسائی فکر نسائیت کی تحریک سے نہیں بلکہ مزاج و میلان
کے باعث ابھرتی ہے۔
اوپر میں نے تخلیقی عمل کی وضاحت میں فہمیدہ ریاض کی ایک نظم کا جائزہ لیا
ہے۔ ایسے تخلیقی عمل سے زاہدہ زیدی بھی دو چار ہیں۔ ان کی ایک نظم تخلیقی عمل کے
پس منظر میں تخلیق ہوئی ہے۔ یہ تخلیقی پس منظر تثلیث کی نشاندہی ہے جس کا میں
نے ذکر او پر کیا تھا۔ لیکن یہ تبھی ممکن ہے کہ یہ ادبی تخلیقی عمل ہو۔ بہر طور ! یہ تو
معنی کی دیگرانی کا معاملہ ہے۔ ویسے نظم کا عنوان ہے ” تحت الثر می“، ملاحظہ کی جائے
لم الثری“،
نیچے اتروں ابھی کچھ اور مگر آہ ، اندھیرا ہے
انہ زمین زیر قدم/ اور نہ روزن کوئی / زینہ نہ
چٹان / جس کو ہاتھوں سے ٹولوں تو کوئی سمت ملے / مگر اتروں ابھی
کچھ اور کہ شاید کہیں تھک جائیں قدم / ایسی دھرتی پہ جہاں / نیم
تاریک سے ساحل کے قریب / مر نقش موج پہ بیباک کرن رقص
کناں اور شاید کوئی ریلہ بھی چلا آئے / سمندر کے خزانے لے کر /
چن کے دامن میں بھروں / لفظ کے چپو لے کر / رمز و آہنگ کی کشتی
بہت
۲۱۹
میں چلوں کون سی سمت مگر میری منزل ہے کہاں / پھر
/
بھی / اتروں شاید ٹوٹتی جاگتی موجوں پہ کہیں / آسماں
عکس فگن تو ہو ؟ / لزرتے تو ہوں میرے خدو خال۔
دوسری قابل لحاظ شاعرات میں سیدہ فرحت، داراب وفا، عزیز بانو ، رفیعه
شبنم عابدی، بلقیس ظفیر الحسن ، مسعودہ حیات، عذرا پروین ، انور می بینم اور کہکشاں
پروین کے نام سامنے ہیں۔ ترنم ریاض نے اور شبنم عشائی نے بھی نسائیت پر اپنے
انداز سے تخلیقی جوت جگائی ہے۔ شہناز نبی تواب مضامین نگاری کی طرف مائل ہیں۔
انہوں نے نسائیت کے واسطے سے نہایت اہم خیالات نئی روشنی میں پیش کئے ہیں
جو اس لائق ہے کہ آپ کے سامنے ہوں :-
" اردو کی نسائی شاعری بلاشبہ Androcentric شکنے سے کافی حد تک
نکل چکی ہے تاہم آج بھی ایسے اشعار اور نظموں کی فراوانی ہے جنہیں
پڑھتے ہوئے ہم اس کا اندازہ نہیں لگا پاتے کہ آیا یہ کسی شاعر کی تخلیق
ہے یا کسی شاعرہ کی ۔ مثال کے لئے اشعار وار نظموں کے اقتباسات
پیش کئے جا سکتے تھے تاہم اس سے احتراز کرنے میں بہتری ہے ۔ مبادا
اسے راقم الحروف کی بد نیتی پر محمول نہ کیا جائے۔ اہل نظر نسائی شاعری
کے مطالعے کے دوران خود ہی ایسے مقامات کی نشاندہی کر لیں گے۔
تھامس بارڈی Far from Madding crowd میں لکھتا ہے کہ
"It is difficult for a woman to define her feelings
in language. which is chiefly made by men to ex-
press theirs
۲۲۰
کچھ ایسی ہی بات Dorothy Richards نے اپنی کتاب -The Tun
net میں کہی ہے کہ ” ایک عورت کو مرد سے کلام کرتے وقت دقت
پیش آتی ہے اس لئے کہ یہ دونوں مختلف زبانیں بولتے ہیں۔ اور یہ دیکھتے
ہوئے کہ ایک مرد کبھی کسی عورت کی زبان بول اور سمجھ نہیں سکتا وہ
ہکلاتی ہوئی اس زبان میں بولنے لگتی ہے۔
اس پس منظر میں شمیم حنفی کے بھی خیالات کا جائزہ لینا مناسب معلوم ہو تا
ہے کہ جہاں انہوں نے مابعد جدید صورت واقعہ کے سلسلے میں بہت کچھ قلمبند نہیں
کیا ہے وہاں انہوں نے اگلی پچھلی شعریات کے بارے میں بعض نکات خصوصی طور پر
واضح کئے ہیں۔ ان کا مضمون ” جدیدیت اور اردو شاعری“ بھی ”آزادی کے بعد اردو
شاعری“ (مرتبہ : شہر ادا نجم) میں شامل ہے۔ دیکھئے وہ کس طرح نئے معاشرے کے
حوالے سے بعض اہم باتیں کہتے ہیں اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ نئی تھیوری پر کچھ نہ
لکھنے کے بعد بھی اس کے امکانات کی ضرور خبر رکھتے ہیں چاہے وہ نسائیت کے حوالے
سے نہ ہو کسی اور طریقے سے۔ موصوف کا یہ نقطہ نظر جو ذیل میں پیش کر رہا ہوں،
مجھے بے حد اہم معلوم ہو رہا ہے یہ بدلتے ہوئے ادبی منظر نامے کا آئینہ ہے :-
تنقید اور نظریہ سازی کے چلن نے ایسی گرد اڑائی کہ شاعری اور شعر
کھنے والے پیچھے جا پڑے۔ جدیدیت کے سایے میں پروان چڑھنے والی
شاعری کا سب سے افسوسناک پہلو ہمارے خیال میں یہی ہے کہ جدید
نظریات کے مقابلے اس کی حیثیت ضمنی اور ثانوی ہو کر رہ گئی۔ اسی کے
ساتھ ساتھ یہ سوچنا بھی شاید غلط نہیں کہ اب جو مابعد جدیدیت کا شور
اٹھا ہے ، وہ بھی دراصل جدیدیت کے اسی ایجنڈے کی بحالی ہے جسے بھلا
۲۲۱
دیا گیا تھا۔ ایسا کیوں ہوا ؟ انجانے میں ہو یا جان بوجھ کر ایسا کیا گیا ، یہ
سوالات بھی حث کا تقاضہ کرتے ہیں ۔ ترقی پسندی اور جدیدیت کی
کشمکش کا جو تماشا ہمارے تجربے اور مشاہدے کا حصہ ہے ، بہت سیدھا
سادا نہیں ہے۔ اس کی جہتیں کثیر ہیں اور اس کی سطح صرف ایک نہیں
ہے ۔ ملکی سیاست سے بین الا قوامی سیاست تک، ہمارے اپنے
معاشرے سے لے کر عالمی معاشرے کے حال احوال تک ، اس مسئلے
کی جڑ میں دور تک پھیلی ہوئی ہیں۔ خوش آئند بات یہ ہے کہ نئے لکھنے
والے ایک فیشن زدہ شعری اور اولی کلچر کے بہاؤ میں گم ہو جانے والے
تہذیبی ، فکری ، سیاسی حوالوں کے از سر نو استعمال سے اب جھجکتے
نہیں۔ ایک با معنی سطح پر اپنے عہد سے خود کو مربوط کرنے والی شاعری
یا نئی شاعری کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے رسمی ترقی پسندی،
رکی جدیدیت کی اصطلاحوں کو بڑی حد تک غیر ضروری بلکہ بے کار
بنا دیا ہے یا کم سے کم اس ضرورت کا احساس دلایا ہے کہ ان اصطلاحیں
کے معنی پھر سے متعین کئے جائیں۔“
شمیم حنفی کے ذہنی محفوظات کو منہا کیا جائے تو صاف ظاہر ہوتا ہے کہ
وہ مابعد جدیدیت کو خوش آمدید کہنے کے لئے قطعی آمادہ نہیں اور نئی شعریات نے جس
طرح اولی فکریات کو بدل ڈالا اس کا پورا پورا احساس انہیں ہے۔ نئے پرانے شاعر ایسے
حالات سے پہلے بھی واقف تھے لیکن وہ کسی ایسی تھیوری سے آشنانہ تھے ۔ اب مطلع
صاف ہو چکا ہے ، جن موضوعات کو میں نے مابعد جدید حوالے سے زیر بحث لایا ہے
ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ اگلے پچھلے لکھنے والے سبھی ذہنی اکبر اپن پر قدغن لگاتے
۲۲۲
رہے تھے۔ انتہا پسند اشتراکیت ہو یا جدیدیت کی اکبری لہر دونوں ہی زندگی کے تمام
تر موضوعات کو سمیٹنے سے قاصر تھی ایسے میں معاشرے کی تبدیلی یا ثقافت کا نیا
احساس نئی تھیوری ہی کے ذیل کی چیز ہے اور جسے کھلے طور پر مابعد جدیدیت کا نام دینا
زیادہ مناسب ہے۔ میں نے یہ امور ضمنا لکھ ڈالے ہیں ویسے یہ گریز غیر ضروری بھی
نہیں ہے ۔ اوپر اس سے پہلے تانیثیت پر گفتگو ہو رہی تھی۔ اس ضمن میں قاضی
افضال حسین نے کچھ اہم باتیں اپنے مضمون " نصف صدی کی اردو شاعری میں مابعد
جدید عناصر میں قلمبند کئے ہیں۔ دو اقتباسات نگاہ میں رکھے جائیں
(۱) اردو کی ابتدائی تانیثی شاعری میں مرد مرکزی روایت کی تردید کا
اجہ قدرے شدید ہے ، خصوصا سارا شگفتہ کی نظموں میں۔ اور یہ
فطری بھی ہے کہ سارا کی شاعری ایک پدری نظام معاشرت میں
عورت کی صورت حال کی کامیاب تشکیل ہے
مجھے شوہر کی مفلس نگاہوں سے ایک لباس کی امید رہتی / کیونکہ !
مجھے خبر تھی کہ میں ایک ننگی بیوی ہوں / ننگی نہ ہوتی تو
بے کفن چے کی ماں کیسے ہوتی / زمین سے ہٹوں تو تمہاری طرف
آؤں / عالم اتنا کہ کتابوں میں دفن تھا / اس سے بات کرنے کے
لئے / مجھے اسے قبر سے نکالنا پڑتا۔ کانٹے پر کوئی موسم نہیں آتا)
(۲) شفیق فاطمہ شعریٰ کی نظموں میں احتجاج اور نفی کی جگہ اثبات پر
زور نمایاں ہے ( سلسلے ، اے دل) انہیں بھی علم وافکار کی کثرت میں
جسم و جذبات کے تقاضوں کے زیاں کا احساس ہے ، لیکن اس زیاں کے
احساس میں وہ تلفی نہیں جو سارا کے یہاں نمایاں ہے۔ " صدا بہ صحرا"
۲۲۳
سے بعض اقتباسات ملاحظہ ہوں۔
بیاباں سبزہ نو خیز سے آباد ہوتے ہیں / سکھی، تم بھی جو دل اپنا بسا لیتی تو
کیا ہوتا یہ کیسی آگئی ہے جس کی مشعل ہاتھ میں لے کر / سدا
/
تنہائیوں کے دیس میں آوارہ پھرتی ہو یہ اک ہم شکست خواب " یہ
پوچھوں تو کیا ہو گا " / اسی سے ہو گئی ہر عشرت موجودہ صد پارہ / بیجز
اک روح نالاں ، چشم حیراں ، عمر سر گرداں / نہیں تقصیر پرواز نظر کا
کوئی کفارہ / قرار قلب زار ہند اور بر نائی یونان / تجلی آل ابراہیم پر پیم
جو اتری تھی تڑپنا شعلہ گوں خوں جاہلیت کی نواؤں کا چیک ریگ
رواں کی ، سر بلندی نخل صحرا کی / دیار حافظ و خیام کی اڑتی ہوئی خوشبو
راکی
نگاہ غالب و اقبال کی گیتی شکن مستی / سرور جستجو مغرب کی متوالی
ہواؤں کا / سبھی یا یا مگر درمان درد بے بسی مشکل یہ نرمل جل کا چشمہ،
یہ دل بے قہر و بے پایاں / اسے بھی سمت ملتی ، اس کی بھی اک رہگزر
ہوتی / شباب اپنے جلال حشر ساماں کی قسم کھاتا / شرافت بے زباں
فطرت کے دکھ کی چارہ گر ہوتی نہ ہوتی آرزو نیرنگ ہستی کی
/نہ
تماشائی وہ اس بڑھتے ہمکتے کارواں کی ہم سفر ہوتی۔
یہ دونوں پید نہ صرف تانیثی فکر کو واضح کرتے ہیں باسعہ اس سلسلے میں اردو
میں جو رویہ رہا ہے اس کا بھی اظہار ملتا ہے اس احساس کے ساتھ کہ جو صورت مغرب
میں شدت اختیار کر چکی ہے وہ اردو کی حد تک Surface پر ہے لیکن یہاں جن دو
شاعرات کا ذکر ہوا ہے وہ الگ الگ مزاج کی حامل ہیں۔ سارا کے یہاں اگر شدت ہے یا
ایک طرح کا احتجاج ہے تو شفیق فاطمہ شعری کے یہاں مرد ایک ناگزیر صورت کے
۲۲۴
طور پر سامنے آتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ شادی کو ایک تعمیل کی راہ بتاتی ہے ، ورنہ
وہ بیاباں کو سبزہ نوخیز سے آباد ہونے کا استعارہ پیش نہ کرتیں۔ اور نہ ہی تنہائی کی
زندگی کو روح نالاں ، چشم حیراں اور عمر سر گرداں سے تعبیر کرتیں۔ اسی لئے وہ سمت
کی تلاش کرتی ہیں اور یہ سمت مرد کے ملاپ سے حاصل ہوتی ہے۔ ظاہر ہے یہ رویہ
نسائیت کی تحریک کو آگے بڑھانے میں معاون نہیں ، نہ ہی مردانہ بالا دستی کی کوئی
تعبیر پیش کرتا ہے۔ لیکن ایک عورت کے جذبات کی عکاسی کے لحاظ سے اس کی اپنی
اہمیت ہے کہ یہ بھی ایک آواز ہے جو روایتی ہونے کے باوجود شیر میں معلوم ہوتی ہے۔
اب اگر غزل کے منظر نامے کی طرف واپس آئے تو احساس ہوگا کہ قدیم
و جدید شعرا نے ایسے اشعار کے ہیں جن میں ہماری زندگی کے کتنے ہی رخ کی عکاسی
ہوتی ہے۔ سوسائٹی اور سماج کا چلن ، طور طریقے ، فکریات ، نفسی کیفیات ، اقتصادی
صورتیں ، احساس جمال سبھی کچھ غزلوں کے دامن میں بھی ہے۔ یہ کہنا کہ غزلیں
صرف زندگی کے سطحی جذبات کو پیش کرتی رہی ہیں ،اس صنف کا غلط مطالعہ ہے ۔
مجھے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ جس طرح چلتی پھرتی زندگیاں نظموں میں پیش کی جا
سکتی ہیں، غزلوں میں بھی ایسے پیکر اور مضمرات موجود ہیں۔ میں مثال کے طور پر اپنی
بات شہریار کی غزل سے شروع کرتا ہوں۔ یہ غزل دیکھئے:
زندگی جیسی توقع تھی نہیں کچھ کم ہے
ہر گھڑی ہوتا ہے احساس کہیں کچھ کم ہے
گھر کی تعمیر تصور ہی میں ہو سکتی ہے
اپنے نقشے کے مطابق یہ زمیں کچھ کم ہے
۲۲۵
چھڑے لوگوں سے ملاقات کبھی پھر ہو گی
دل میں امید تو کافی ہے یقیں کچھ کم ہے
اب جدھر دیکھئے لگتا ہے کہ اس دنیا میں
کہیں کچھ چیز زیادہ ہے کہیں کچھ کم ہے
آج بھی ہے تری دوری ہی اداسی کا سبب
یہ الگ بات کہ پہلی ہی نہیں کچھ کم ہے
محسوس کیا جا سکتا ہے کہ پوری غزل Binary Opposition کی مثال ہے
۔
اور خیالات کا جو سسٹم ہے وہ ہر طرح اپنی روایت اور اپنی ثقافت سے ہم آہنگ ہے۔
کم اور زیادہ کی یہ بحث کوئی نئی نہیں لیکن شعری حسیات میں اپنے نظام کی خبر دیتا ہے جو
ایک وقت ہمیں سوچنے پر مجبور بھی کر دیتا ہے اور جذبات کو متحرک بھی۔ زندگی میں
بہت کچھ توقعات ہوتے ہیں کوئی نہیں کہہ سکتا کہ سارے تو قعات پورے ہو جاتے
ہیں شاید یہ ممکن بھی نہیں۔ غالب نے کہا تھا
ہزاروں خواہشیں ایسی کہ ہر خواہش پر دم نکلے
بہت نکلے مرے ارمان لیکن پھر بھی کم نکلے
یہاں بھی Binary oppisition کا عمل ہے۔ پھر شہریار تصور اور حقیقت کی
بات کرتے ہیں۔ مکان بنانے میں ایک نقشے کی ضرورت ہوتی ہے اور زمین کی
بھی۔ زمین کو نقشے سے اور نقشے کو زمین سے مربوط ہونا چاہئے۔ ایسے میں یہ صورت نہ
ہو تو پھر مکان کی تعمیر صرف تصور کی چیز رہ جائے گی۔ لیکن تصور بذات خود ایک منفی
صورت نہیں ہے۔ ٹھیک ہے کہ اپنے آخری تجربے میں یہاں ایک المیہ سامنے آرہا
ہے لیکن اس المیے کا تدارک وہ تصور کر رہا ہے جس میں بڑی سے بڑی چیز سماسکتی ہے۔
۲۲۶
پھر چھڑ نے اور ملاقات کے باب میں بھی یہ تضاد کی صورت ہے۔ کون چھوڑا
ہے کچھ معلوم نہیں ؟ اس سے ملاقات کی امید ہے لیکن یہ امید یقین میں نہیں بدل
سکتی۔ یہاں بھی شاعر کا ذہن امید اور نا امیدی کے درمیان اپنی حسیات کو پروان چڑھا
رہا ہے۔ مفہوم واضح بھی ہے اور کچھ القواعی صورت بھی ہے۔ گویا ایک طرح - Differ
ance کا عمل ہے۔ دریدا کے مطابق جہاں متن کچھ مفہوم انگلتا ہے وہیں کچھ اسے
تعطل میں بھی رکھتا ہے۔ یہ صورت یہاں دیکھی جاسکتی ہے۔ آگے شہریار اس کا احساس
دلاتے ہیں کہ دنیا توازن سے خالی ہے۔ توازن اور تناسب کی یہ کمی شاعر کی حسی
کیفیت کو مہمیز کرتی ہے۔ ظاہر ہے دل یہ چاہتا ہے کہ تمام معاملات میں تناسب
اور توازن ہو لیکن ہوتا یہ نہیں ہے۔ دنیا کے معاملات زیادہ اور کم کے Binary op
position میں ہمیشہ رہتے ہیں۔ لہذا شاعر ملول نہیں ہے۔ وہ حقیقت حال کا اظہار
کر رہا ہے۔ آخری شعر میں اس کا احساس ملتا ہے کہ کوئی شخصیت شاعر سے دور ہو گئی
ہے۔ نتیجے میں وہ اداس ہے۔ اداسی کبھی شدید تھی لیکن آہستہ آہستہ زخم پر مرہم لگتا
جارہا ہے۔ گویا حالات غموں کا خود علاج کر دیتے ہیں۔ یہ قطعی جدید رویہ ہے جو غموں
کو ابدی صورت دیکھنا نہیں چاہتا۔ اگر اس غزل کے الفاظ اور تشکیلات پر ایک نظر
ڈالئے تو ایسا محسوس ہو گا کہ یہ سارے امور ہمارے اپنے ہی ثقافتی مرحلے سے تعلق
رکھتے ہیں۔ یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ شاعر کس طرح اپنی نظر کو وا کئے ہوئے ہے اور
حالات حاضرہ سے آنکھ لڑانے کی کوشش کر رہا ہے۔ ایک غزل مظہر امام کی بھی دیکھئے
رات کو دیر سے وہ آتے ہیں اپنے ماں باپ کے دلارے ہیں
کتنے نازک یہ آنگینے ہیں دوست اللہ کے سنوارے ہیں
کچھ حسینوں نے شاخ گیسو پر کیا حسیں گھونسلے بنائے ہیں
۲۲۷
اب بھی تجدید رسم وراه سهی آپ تو اب بھی اچھے خاصے ہیں
ساتھ چلنا بھی جن کو دو بھر تھا اب وہی لوگ آگے آگے ہیں
چند معمل سے شعر بھی کہئے شاعری کے نئے تقاضے ہیں
بستر مرگ پر ہے اردو زباں وگ عربی قرآن پڑھتے ہیں
ان کی صورت تو دیکھئے مظہر شاعری کا یہ ذوق رکھتے ہیں
اس غزل پر ایک نگاہ ڈالئے تو یہ بات واضح ہو گی کہ ایک طرف تو شاعر کی
نگاہ اپنی روایات پر ہے تو دوسری طرف آج کی زندگی کے وہ تقاضے ہیں جن سے روز
ہی ہمارا ان کاؤنٹر ہو تا رہتا ہے۔ آبگینہ ، شاخ گیسو، تجدید رسم بستر مرگ ، ذوق
شاعری، یہ سب سامنے کے الفاظ ہیں اور اس سسٹم سے ماخوذ ہیں جو ہمارا اپنا سسٹم
ہے ، کہا جانا چاہئے۔ یعنی وہ ثقافتی زندگی جس میں ہمارے سارے آداب اور بھی ہیں اور
ان سے ادبی فضا بھی بنتی ہے۔
پہلے شعر پر نگاہ ڈالئے تو آج کے حالات کا اندازہ لگانا مشکل نہ ہو گا۔ آج کی
اولاد اتنی مہذب نہیں ہے جتنی پہلے تھی۔ پہلے گھر میں واپسی کا ایک معینہ وقت ہوتا
تھا۔ لیکن اب لاڈلے بیٹے کہیں بھی وقت گزار سکتے ہیں۔ ان کی پرائیوٹ زندگی میں
دخیل ہو نا مشکل ہے اور اگر وہ رات گئے تک واپس آئیں تو ان سے باز پرس بھی کون
کر سکتا ہے ؟ جینے کا یہ نیا انداز اگر انہیں خوش کر رہا ہے تو ہم ہزار کڑھتے رہیں کوئی
فرق نہیں پڑتا۔
مابعد جدید رویہ ایسی صورتوں کو تشویش کی نظر سے نہیں دیکھتا اور شاید یہ
Order of things ہی کے مطابق ہے۔
اردو شاعری میں یہ مضمون مل جائے گا کہ آج کے دوست دوست نہیں
۲۲۸
ہیں ، ذراذراسی بات پر خفگی پیدا ہو جاتی ہے ، وہ آبگینہ ہیں۔ ایسی حسیات کی دنیا میں
بسر کرتے ہیں کہ معمولی سی ضرب یا ضرب کا اندیشہ انہیں توڑ سکتا ہے۔ ویسے دوست
اور دوستی کے بعض معاملات اتنے سہل نہیں ہیں کہ surface پر قبول کر لئے
جائیں۔ فیکس پر کو بھی You to brutwo لکھنا پڑا تھا۔ اس لئے یہ آنگینے مظہر امام کی
نظر میں ہیں۔ دوست اللہ کے سنوارے ہیں جنہیں کوئی بھی الگ کر سکتا ہے۔ اللہ کے
سنوارے ایک ایسا محاورہ ہے جو طنز کے طور پر استعمال ہوتا ہے اور اس میں ہماری
ثقافت کی جڑیں ہیں۔ شاخ گیسو اور گھونسلے کا استعارہ بہت خوب ہے۔ لیکن یہ آج کی
او
عورتوں کے رویے کو ظاہر کر رہا ہے۔ وہ اپنی زلفیں اس طرح سنوارتی ہیں جیسے وہ سر
پر گھونسلے ہوں۔ ظاہر ہے یہ شعر اپنے نئے استعارے کی وجہ سے ہمارے اپنے مزاج
سے دور نظر آتا ہے۔ پھر بھی اس میں غزل کا بنا بنایا structure موجود ہے۔ شاخ گیسو
بالکل نیا استعارہ ہے اور حسیں گھونسلے کی ترکیب بھی احساس جمال پر دال ہے۔ لیکن
مجموعی طور پر یہ شعر عورتوں کی آرائش کے بارے میں منفی رویے پر مہدی ہے ۔ لیکن
اس کو کیا کہا جائے کہ یہی آج کی روش ہے جسے تسلیم کرنانا گزیر بھی ہے۔
آج کے بدلتے ہوئے حالات میں کس منزل پر کون پہنچ جائے گا کہنا مشکل
ہے۔ ویسے بھی جنہیں پیچھے رہنے والے کہتے تھے یا جنہیں پسماندہ کہتے تھے وہ ہمارا اپنا
رویہ تھا کہ اس حال میں دیکھ کر اپنے احساس برتری کا جواز فراہم ہو تا تھا۔ لیکن ایسے
سب الٹرن اگر آگے آگے نظر آتے ہیں تو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں اس لئے
که مابعد جدید رویہ ہر حاشئے پر رہنے والے پسماندہ لوگوں کو عزت کی جگہ دینا
چاہتا ہے۔
شاعری کے نئے تقاضے میں مہمل شعر کی کتنی گنجائش ہے کہنا مشکل
۲۲۹
ہے۔ یہاں ایک بڑا سوال اٹھتا ہے کہ معمل کیا شئے ہے ؟ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ بعض
ایسے شعرا کی شاعری مظہر امام کی نگاہ میں ہے جو نہ صرف اپنی روش سے ہٹے ہوئے
معلوم ہوتے ہیں بلکہ ان کی شاعری معینہ ٹکسالی روایت سے دور کھڑی نظر آتی
ہے۔ جسے ہم غیر ادمی زبان میں توڑ پھوڑ کا بھی عمل کہہ سکتے ہیں۔ لیکن ایسا نہیں ہے
کہ یہ شاعری کے نئے تقاضے ہیں ، ہو بھی نہیں سکتے۔ اگر زندگی کو سر تاسر معمل مان
لیا جائے تو ظاہر ہے اس سے وابستہ ہر چیز معمل نظر آئے گی۔ لیکن ایسی صورت ہے
نہیں۔ کچھ شعرا کے شعر بادی النظر میں معمل نظر آسکتے ہیں لیکن وہ ہماری زندگی کا
ایک constrect ہیں جس پر بھی غور کرنا چاہئے۔
اردو زبان کی زبوں حالی کا رونا ہماری زندگی کا ایک حصہ ہو گیا ہے، خصوصا
اردو والوں کا۔ لیکن اس سے یہ جواز نہیں نکلتا کہ عربی قرآن کی قرات جاری ہے جب
کہ اپنی زبان یعنی اردو بستر مرگ پر ہے۔ جب کوئی مریض آخری مرحلے میں ہوتا ہے
تو اس کے سرہانے سورہ یسین کی قرات کی جاتی ہے۔ ظاہر ہے اشارہ اسی طرف ہے
لیکن اردو زبان کی شاعری کے حوالے سے ہے۔ یہ ایک قوطی فکر ہے جس کی مابعد
جدید فکر اجازت نہیں دیتی۔ ہاں ایسے حالات سے نبرد آزما ہونے کی کوئی صورت
سامنے آئے تو بات اور ہے۔
عربی قرآن کے سلسلے میں شعر میں جس طرح تلفظ کی غلطیوں کی خود مظہر
امام نے نشاندہی کر دی ہے اس لئے کہ اس شعر میں حقیقی تلفظ سے دور کھڑے ہیں۔
مطلع میں عام طور سے شاعر اپنی عظمت کے گیت گاتا ہے۔ کبھی کبھی عظمت
کا یہ اظہار خاکساری کا لہجہ بھی اختیار کر لیتا ہے۔ چنانچہ مظہر امام یہ کہتے ہیں کہ یہ منہ ،
یہ صورت اور یہ ذوق شاعری، بھلا دونوں میں کہاں ربط ؟ لیکن مقطع میں مخلص کا
۲۳۰
استعمال ہماری روایت کا حصہ ہے اور ایسے تصورات کا بھی جو عام طور سے اس میں
ہرتے جاتے ہیں۔ ویسے یہ بھی جانتے ہیں کہ مظہر امام ایک خوبصورت آدمی ہیں۔
حسن نعیم کی رجائیت ملاحظہ ہو۔ یہاں یہ لکھنے کی ضرورت نہیں کہ اردو
شاعری کی معتبر آوازوں میں ایک آواز حسن نعیم کی بھی ہے، جن کے یہاں کلاسیکی سج
و صبح کے ساتھ تجربے اور مشاہدے ایک خاص انداز میں پیش ہوتے رہے
ہیں۔ زندگی کی شوریدگی کو جذب کرتے ہوئے وہ ایسی کیفیت پیدا کرتے ہیں کہ
محسوس ہوتا ہے کہ ان کی زندگی میں کہیں کوئی خلا نہیں۔ سچی بات تو یہ ہے کہ ان کا
شعری رویہ ایک جدید تر رویہ ہے ، جو قنوطی فکر سے آزاد ہونا چاہتا ہے۔ اس کی مثال
کہیں سے بھی دی جاسکتی ہے۔ یہاں ان کی ایک پوری غزل ملاحظہ ہو جس سے میرے
خیال کو مزید تقویت حاصل ہو رہی ہے :
کوئی بہار کا جھونکا تو کیا سنوارے گا
وہ برگ ہوں جسے دست خزاں نکھارے گا
بادباں ، یہ ہوائیں ، یہ ناخدا، سب پیچ
افق کے یار کوئی اور ہی اتارے گا
وہ بے وفا تو یہ دنیا ہے بے نیاز بہت
پچھڑ کے ان سے کہاں روز و شب گزارے گا
یہ حادثہ جو بھنور بن کے یوں ڈبوتا ہے
گھر بنا کے مجھے ایک دن ابھارے گا
ابھی خیال کی لو ہوں خلا میں رہتا ہوں
کوئی تو دل میں مرا نقش جاں اتارے گا
۲۳۱
لباس شعر میں جب ان کی جستجو ٹھری
مرا وجود انہیں حشر تک پکارے گا
نعیم فن کا جنوں ہے تو باخبر ہوں میں
زمانہ سینکڑوں آشوب سے گزارے گا
پروین شاکر کی غزل کے چند اشعار دیکھئے :
بہت رویا وہ ہم کو یاد کر کے ہماری زندگی برباد کر کے
بدن میرا چھوا تھا اس نے لیکن گیا ہے روح کو آباد کر کے
ہر آمر طول دینا چاہتا ہے مقرر ظلم کی معیاد کر کے
رکھا ہے آندھیوں نے ہی ہم کو کشیدہ پر
ہم وہ چراغ ہیں جنہیں نسبت ہوا سے ہے
ممکنہ فیصلوں میں ایک ہجر کا فیصلہ بھی تھا
نے تو ایک بات کی اس نے کمال کر دیا
میں جس کے دھیان میں پہروں اداس رہتی ہوں
خیال دل میں مرا لمحہ بھر نہیں لاتا
فرش فلک پر پاؤں رکھ ، دیکھ تو کس طرح سے ہیں
تارے پیچھے ہوئے تری چشم سیاہ کے لئے
تانیثیت کی بحث الگ باب میں ہو چکی ہے اور کچھ مثالیں اس کی پچھلے
صفحات میں دی جاچکی ہیں۔ ایک طرف تو ان تینوں شعر کارشتہ تانیثیت سے ملتا ہے
تو دوسری طرف عورتوں کے ان احساسات سے جو صرف عورت ہی کے ہو سکتے
ہیں ، مرد کے نہیں۔ چنانچہ ہماری غزل کی روایت میں عشق و عاشقی کا سلسلہ بڑا مضبوط
،
ہے اور ایک خاص کیفیت کے ساتھ وہ کیفیت ہے وصل و فراق کی ، وفا اور بے وفائی
کی ، وعد ہ اور اس سے مکرنے کی ، ستارہ شماری کی ، ہجر و یاس کی وغیرہ وغیرہ۔ یہ متعینہ
صورتیں یہاں قدرے بدلتی ہوئی نظر آتی ہیں ۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ عاشق و
معشوق دونوں ہی ایک ہی سطح پر جی رہے ہیں۔ ایک کے پاس یاد کا خزانہ ہے جس کے
سہارے وہ رو تا کلمپت زندگی گزار رہا ہے دوسری طرف وہ محبوب ہے جو اس کے عشق
میں ناکام ہو چکا ہے لیکن محبوب اپنی ناکامی کو اپنی بربادی پر محمول کرتا ہے۔ حالانکہ ایسا
محسوس ہوتا ہے کہ وہ دونوں اپنی اپنی جگہ زندگی جی رہے ہیں یعنی روایت سے وابستہ
ہونے کے باوجود ہماری روایتی زندگی جس سطح پر لے آئی ہے اس کا اندازہ اس شعر میں
بہ خوبی ہو رہا ہے۔
اب تک کا تصور تھا کہ عورت کو چھو لیجئے تو وہ میلی ہو جاتی ہے یعنی اس کا
تقدس ختم ہو جاتا ہے۔ یہاں محبوب یا محبوبہ کو ایسا کوئی احساس نہیں کہ اس کے بدن کو
اگر اس کے عاشق نے چھو لیا تو اس کی طہارت جاتی رہی ہے باسعہ اس کی ضد کے طور پر
وہ اسے اپنی روح کی آبادی پر محمول کرنے پر مجبور ہے۔
پر
احساس کی سطح پر اگر غور کیا جائے تو یہ عورتوں کے جذبات کا ایک نیا میلان
ہے جو شاید مابعد جدید تصور واقعہ سے زیادہ قریب ہے اور آخری شعر تو اس امر کی
ظالمانہ چالوں پر قدغن لگا رہا ہے۔ جو ہر حال میں یہ چاہتا ہے کہ مظلوم کے جرم کی
معیاد بدھتی رہے اور اس طرح کہ اس کی طوالت کبھی ختم نہ ہو ۔ آمر ہمیشہ ظالم ہوتا
ہے جو استحصال کرتا ہے۔ استعماریت اسی سے عبارت ہے جسکی بحث آگے آچکی ہے۔
محسوس کرنے کی بات ہے کہ پروین شاکر ایک ایسی شاعرہ ہیں جو اردو غزل
کے مخصوص Structure کو توڑتی نہیں ہیں اور روایت کے اندر رہ کر ہی اپنے ذاتی
اور نجی احساسات کو بیان کرنے پر قادر نظر آتی ہیں۔
سلطان اختر کی ایک غزل کی ردیف ہے ” روشن“۔ یہ وہ شاعر ہیں جو
جدیدیت کے احساسات کے تحت شعر کہتے رہے ہیں ، اس لئے حزن و یاس ان کی
شاعری کا نمایاں عنصر ہے ، لیکن کئی جگہوں پر وہ انسانی عظمت کا ترانہ گاتے ہوئے
محسوس ہوتے ہیں اور اپنی تاریکیوں کو روشن امکانات سے ہم آمیز کرنے کی سبیل پیدا
کرتے ہیں۔ ایسے میں قنوطیت ، رجائیت میں مبدل ہو جاتی ہے اور جدید شعری رویہ
جدید تر شعری امکانات کی خبر دینے لگتا ہے ان کے کتنے ہی اشعار ایسے امور پر
دال ہیں لیکن وہ غزل دیکھئے جس میں روشن فکر کی روشن لکیر بن جاتی ہے :
شب به شب وہ لب لرزاں روشن اب کہاں محفل یاراں روشن
خواہشوں کے شجرستان روشن پھر ہوئے دشت و بیاباں روشن
روز چڑھتا تھا تری یاد کا چاند روز ہوئی شب ہجراں روشن
کوئی آئے کہ نہ آئے پھر بھی رات دن رہ گزر جاں روشن
صحن احساس منور تجھ سے تیرے دم سے غزلستاں روشن
پھر امیدوں کی کرن لہرائی پھر ہوا روزن امکان روشن
کم نہیں لطف اذیت یعنی زخم شاداب نمک داں روشن
ایسی ہی رجائیت میر کی طرفداری کرنے والے شاعر کلیم عاجز کے یہاں بھی
دیکھی جاسکتی ہے۔ روتی بسورتی نوا جب زندگی کے خوشگوار عوامل سے ٹکراتی ہے تو
پھر ایسی صورت سامنے آتی ہے۔ غزل دیکھئے :
گرچہ میں گردش تقدیر کے مارے ہوئے ہم
شکر اس کا ہے کہ ہمت نہیں ہارے ہوئے ہم
۲۳۴
نظر آتا نہیں پہچاننے والا کوئی
اجنبی شہر میں ائے دوست تمہارے ہوئے ہم
گرچہ دنیا نے کیا بے سروساماں ہم
اپنے نغموں سے ہیں دنیا کو سنوارے ہوئے ہم
غم پہ اس واسطے بنیاد سخن رکھی ہے
تم سے نزدیک اس غم کے سہارے ہوئے ہم
عقل کیا کہنا تری انجمن آرائی کا
کیا کہیں کیوں تری محفل سے کنارے ہوئے ہم
رسم و آداب محبت کوئی سیکھے ہم
زندگی ہیں اسی کوچے میں گزارے ہوئے ہم
اب بیکل اتساہی کے چند اشعار دیکھئے :
یہ شہر کے باسی کیا جانیں کیا روپ ہے گاؤں کے پنگھٹ کا
کیا عشق ہے لاج کی الھڑ کا ، کیا حسن ہے موہ کے نٹ کھٹ کا
چولھے کا توا مسکاتا ہوا، جگنو بھی اڑے شرماتا ہوا
پردیسی کی یاد دلاتا ہوا ، خاموش دیا اک چوکھٹ کا
گلیاروں میں مدھ ٹپکاتا ہوا ، کٹیوں کی سدھا نہلاتا ہوا
آنگن سی نین مشکاتا ہوا ، چاند اور دونی پر لٹکا
شہر اور دیہات کی صورت حال پر نظموں کے حصے میں بحث کی جاچکی ہے
اس کا بھی اظہار کیا جا چکا ہے کہ مابعد جدیدیت شہر کے مقابلے میں دیہات کی معصوم
فضا اور اس کے فطری انداز کو بہت پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھتی ہے۔ میکل اتساہی کے
۲۳۵
ان تین اشعار میں ہماری زندگی کا آئینہ خانہ محفوظ ہو گیا ہے اس آئینے خانے میں ایک
طرف ہم گاؤں کی معصومیت کا اندازہ لگا سکتے ہیں تو دوسری طرف اپنی ثقافتی زندگی کی
وہ تصویر دیکھ سکتے ہیں جو ان تینوں اشعار کے لفظوں میں پنہاں ہے ۔ گاؤں کا پنگھٹ ،
لاج کی الھڑ ، موہ کے نٹ کھٹ ، چولہا، تو ا، پردیسی ، دیا، چوکھٹ ، مدھ ، کنیا، آنگن ،
نین وغیرہ۔ اندازہ کیجئے کہ دیہات کی زندگی کو پیش کرنے کے لئے یہ الفاظ کتنے
مناسب معلوم ہوتے ہیں۔ یہ ایک نظام کے تحت ہے اور یہ نظام اس طرح بیدار ہوا
ہے کہ اس میں فضا سے ہم آہنگ لفظی کا ئنات بھی ہے اور یہ کائنات اس سسٹم سے
تعمیر ہوئی جو ہماری اپنی دیہی زندگی کا وفور ہے۔
ظاہر ہے ان اشعار میں دوشیزاؤں کا الھڑ پن ، فضا کی پاکیزگی ، پردیسی کی
یاد میں ، گلیوں اور کیوں کا اپنا شیریں انداز ، آنگن کا متوالہ پن ، وغیرہ سب موجود
ہیں۔ کہہ سکتے ہیں کہ یہ الفاظ ہماری زندگی سے جڑے ہوئے ہیں اور ان سے جو معنوی
فضا تعمیر ہو رہی ہے وہ ہماری اپنی زندگی یعنی دیہاتی زندگی کا بہترین عکس ہے۔
خود کاٹ کر دعاؤں کے پر سوچنے لگا
کیا ہے طلسم باب اثر سوچنے لگا
رحملوں کی بازگشت تھی آنکھوں میں اور میں
اپنے بدن کو خون میں تر سوچنے لگا
ہستی به شرط ترک تعلق تھی ہر نفس
بے خوف کیسے کی ہے ہر سوچنے لگا
کاسه بدست دیکھا ہے سائے کے در پہ دھوپ
کیوں تم ہے آئینہ گر سوچنے لگا
۲۳۶
افواہ پل میں سارے تعلق کتر گئی
میں کچھ ادھر تو کچھ وہ ادھر سوچنے لگا
اک آب دوز خوف کی خوں میں اتر گئی
اخبار پر نظر تھی میں گھر سوچنے لگا
(صدیق مجیبی)
اس غزل کے پس منظر میں دیکھئے صدیق مجیبی کس طرح اپنی آواز کو
مثبت بنانے کی سعی کر رہے۔ ہر شعر میں زندگی کی رمق ہے اور محسوس ہوتا ہے کہ
شاعر زندگی کی خوشگوار سطحوں کو چھونے کی کوشش کر رہا ہے۔ اس کی آواز ہر اس صدا
پر بھاری ہو جاتی ہے جس میں قنوطیت کی فضا ہوتی ہے۔
خوشبو جیسے لوگ ملے افسانے میں
ایک پرانا خط کھولا انجانے میں
جانے کس کا ذکر تھا اس افسانے میں
درد مزے لیتا ہے جو دہرانے میں
(گلزار)
گلزار کے یہ دونوں اشعار اس لئے پیش کئے جارہے ہیں کہ اس میں ہماری
رومانی سماجی زندگی کا ایک عکس ملتا ہے۔ عشق و عاشقی میں خطوط کی بڑی اہمیت ہے اور یہ
خطوط کبھی کبھی کتابوں میں رکھ کر بھی پیش کر دئے جاتے ہیں تاکہ معشوق یا عاشق کی
نظر سے کسی نہ کسی طرح گزر جائیں۔ ظاہر ہے اس میں ایک ایسا تیور ہے جس میں
جمالیات کی سطح پر صرف خوشبو کا احساس ملتا ہے۔ لیکن یہاں ایک سطح دوسری ہے کہ
ایک پورا افسانہ ہی ایک عاشقانہ خط کی طرح سامنے آیا ہے کہ اس کے کردار میں سب
۲۳۷
کے سب خوشبو کی علامت بن کر ابھرے ہیں۔ ظاہر ہے پرانی معصوم زندگی آج کی
تیز اور مصنوعی زندگی کے مقابلے میں قابل تحسین تو تھی ہی۔
پھر دوسرے شعر میں عشق ہی کے حوالے سے اس درد کا ذکر کیا گیا ہے جو
عشق و عاشق کا ایک لازمی حصہ ہے۔ غور سے دیکھا جائے تو دونوں ہی اشعار ہماری اپنی
تہذیبی زندگی کا عکس پیش کر رہے ہیں۔ ہماری عشقیہ زندگی کا ایک سبق یا ایک عنصر
ہماری آنکھوں کے سامنے ہوتا ہے۔ کیا ایسا نہیں ہے کہ آج کے دور میں ایسی کیفیتیں
عنقا ہوتی جا رہی ہیں۔ گلزار نے بڑے خوبصورت انداز میں ہماری جذباتی زندگی کی
تعبیرات پیش کر دی ہیں، جن سے ہم دور ہوتے جارہے ہیں۔
پتھر میں ڈھل رہا ہوں دیکھو بدل رہا ہوں
یخ بستہ تیرگی میں بے وجہ جل رہا ہوں
شاید ہی لوٹ آؤں گھر سے نکل رہا ہوں
(حامدی کاشمیری)
35
حامدی کا شمیری کے اشعار بالکل الگ ہی فضا قائم کر رہے ہیں ۔ ہماری اپنی
نفسیاتی زندگی ایک عجیب کشمکش میں مبتلا ہے ۔ ایک طرف ہمارے ثقافتی نظام میں
معصومیت ، دلداری، روشنی اور امن و سکون کی کیفیت ہے لیکن آج کی پر تشدد زندگی
ایک طرف معصومیت کو پتھر سے بدل کر اس کی اپنی روح چھین رہی ہے روشنی کے
مقابلے میں تیرگی آمنے سامنے ہے اور امن ، چین اور سکون کو اس طرح دھکا لگا ہے۔
باہر جانے والا شخص یہ بھی سوچتا ہے کہ وہ گھر لوٹ کر آسکے گا یا نہیں۔ گویا پرانے اور
نئے تیور کاContrast یہاں موجود ہے۔ حامدی کاشمیری نے ایک حالت کو دوسری
حالت کے مماثل پیش کر کے ایک طرح کی ضد کی کیفیت نمایاں کی ہے۔ لہذا اس
۲۳۸
میں ان کا نیا شعور کام کر رہا ہے جسے ہم مابعد جدید شعور کہہ سکتے ہیں۔
دوسری باتوں میں ہم کو ہو گیا گھاٹا بہت
ورنہ
فکر شعر کا
شعر کا دو وقت کا آنٹا بہت
میرا دل ہاتھوں میں لو تو کیا تمہارا جائے گا
اور میرا ہی سمرقند و بخارا جائے گا
چرچا حقیقتوں کا بہت ہو چکا شجاع
گلفام اور پری کی کہانی سنائیے
شجاع موت سے پہلے ضرور جی لینا
ی کام بھول نہ جانا ، بڑا ضروری ہے
شجاع خاور)
شجاع کے یہ اشعار ان کے اپنے انداز کے ہیں ۔ یہ ایک کاٹ کی شاعری
کرتے ہیں جس میں ہماری زندگی کی حقیقتیں بے نقاب ہو جاتی ہیں۔ یوں بھی یہ عمومی
راہ سے ہٹ کر شعر کہنے میں ایک امتیاز رکھتے ہیں۔ اس کا احساس ان اشعار سے بھی
ہو تا ہے جو ابھی زیر غور ہیں۔ یہاں آنا ( روٹی) کی جس طرح بات کی گئی ہے وہ ایک
خاص انداز رکھتا ہے۔ کہہ سکتے ہیں کہ یہ ایک عام ساخت کا شعر نہیں ہے لیکن غور
کرنے کی بات ہے کہ دو وقت کی روٹی کا سوال ہماری ثقافت کا بہت بڑا حصہ ہے ۔
دوسرے شعر پر غور کیجئے تو حافظ کا ایک مشہور شعر از خود ذہن میں آجاتا ہے :
اگر آه ترک شیرازی به دست آوردل مارا
به خال هندو اش خشم سمر قند و بخارارا
ظاہر ہے یہ تلمیح اس شعر میں موجود ہے اور اس شعر کو بین المتونیت کی صف
۲۳۹
میں بھی رکھ سکتے ہیں لیکن شاعر کا انداز یہ ہے کہ وہ محبوب سے اس طرح گویا ہے کہ وہ
اس کے ساتھ ہو جائے تو اس کا کیا بگڑے گا ، عاشق کا ہی سمر قند و حفارا اس کے ہاتھ
سے نکل جائے گا۔ عجیب انداز کا شعر ہے ۔ حافظ سے استفادہ کیا گیا ہے لیکن ہماری
عشق عاشقی کی تہذیب کی نمائندگی کرتا ہے۔ کہہ سکتے ہیں کہ اس انداز کا شعر جدید تر
رویہ رکھتا ہے۔
میں اوپر لکھ آیا ہوں کہ مابعد جدیدیت اس بات پر زور دیتی ہے کہ ہم اپنے
پرانے ادب پر بھی توجہ کریں۔ کلاسیکی انداز کو فراموش نہ کریں۔ انہیں طہارت نہ
بخشیں لیکن ان سے اجتناب نہ کرتے ہوئے اپنے قیمتی ادبی سرمایہ کی طرح محفوظ
رکھیں ۔ گلفام اور پری کے دو الفاظ جو شجاع خاور استعمال کر رہے ہیں در اصل ہماری
داستانوں کا حصہ ہیں ۔ اس لئے یہ شعر بھی جدید تر تھیوری کے مطابق ہے۔
آخری شعر تو مابعد جدید رویے کی واضح طور پر عکاسی کر رہا ہے کہ اس
میں زندہ رہنے کی شدید خواہش کا اظہار کیا گیا ہے۔ شادمانی اور سرشاری کا احترام لازما
ضروری ہے کہ موت تو آنی ہی ہے لیکن کیوں نہ زندگی بھر پور طور پر تمام خوشیوں
کے ساتھ بسر کی جائے یہی نکتہ مابعد جدیدیت کا بھی ہے۔
چاہے سونے کی فریم میں جڑ دو
آئینہ جھوٹ بولتا ہی نہیں
اپنی رچناؤں میں وہ زندہ ہے
نور سنسار سے گیا ہی نہیں
کرشن بهاری نور
کرشن بہاری نور کے یہ دو اشعار اس بات کے غماز ہیں کہ وہ اس بات کا
۲۴۰
احساس رکھتے ہیں کہ طبع جتنا بھی چڑھا دیا جائے اصلیت باقی رہتی ہے۔ مشابہت کذلی
پر ہم لاکھ سر دھنیں لیکن جو حقیقی صورت ہے وہ ابھر کر رہے گی۔
پھر یہ بھی کہ موت کا اتنا خوف کیا، خصوصا فنکاروں کو اس کا اور بھی کم
احساس ہونا چاہئے کہ ان کے بعد ان کا کلام انہیں زندہ رکھتا ہے پارکھ سکتا ہے۔ یہاں
یا
کہا جا سکتا ہے کہ جب مصنف یا شاعر جدید رویے کے مطابق کوئی چیز ہی نہیں ہے تو پھر
اپنی رچناؤں کے سہارے انہیں زندہ رہنے کا اعتماد کیسا ؟ لیکن یہاں یہ بات یاد رکھنی
چاہئے کہ ادیب کی موت سے مراد ادب کی موت نہیں ہے یا متن کی موت نہیں ہے
لہذا متن میں تو وہ زندہ ر ہے گاہی ، نام میں کیا رکھا ہے ؟
تو جسم ہے تو مجھ سے لپٹ کر کلام کر
خشبو ہے گر تو دل میں سمٹ کر کلام کر
جنت میں یا تو مجھ کو پرانا مقام دے
یا آ مری زمیں پہ پلٹ کر کلام کر
(انور سدید)
انور سدید یوں تو ایک مشہور نقاد ہیں۔ اردو تاریخ نویسی میں بھی دلچسپی رکھتے
ہیں اور ایک شاعر بھی ہیں۔ سرگودھا اسکول کے نمائندہ ادیب کی حیثیت سے
معروف ہیں۔ یہ دونوں اشعار ظاہر کر رہے ہیں کہ وہ اپنی اولی تاریخ سے کس طرح
آشنا ہیں۔ دونوں اشعار میں غزل کا وہ اسٹرکچر موجود ہے جس کے بارے میں کئی جگہ
تفصیلات پیش ہو چکی ہیں۔ عاشق کا روایتی خیال تو بس محبوب سے مس کرنے کا ہی ہو
سکتا ہے۔ اسے چھو لینا اس کی آخری خواہش ہو سکتی ہے۔ پہلا شعر ایک طرح کا ماورائی
شعر ہے ۔ غیاب کی باتوں پر اعتبار کون کرے ، لہذا اس میں موجودگی پر اصرار کیا گیا
۲۴۱
ہے۔ دریدا کہتا ہے کہ غیاب در اصل مرکز کی بھول بھلیوں کی تلاش کا مظہر ہے۔
لہذا یہاں جسم یا خوشبو کی شکل میں حاضر باشی کا وہ تصور پیدا کیا گیا ہے جو حقیقتا محض
خیال ہے۔ اس رویہ سے یہ ایک مابعد جدید شعر ہے۔
ج
دوسرے شعر میں جو تصحیح ہے اس کی وضاحت کی ضرورت نہیں۔ کہہ سکتے
ہیں کہ ہماری وہ شعریات یعنی غزل کی شعریات جو کئی راستوں سے ہمارے پاس پہنچی
ہے ہماری روایات کا اٹوٹ حصہ ہے ۔ ان دونوں اشعار سے یہ کیفیت بھی واضح ہو
رہی ہے۔
عجیب غمناک ہیں ہوائیں لہو لہو ہے فضائے گنگا
تریتی موجیں شکستہ کشتی مجھے دئے اور حباب روشن
فاصلے ایسے کہ اک عمر میں طئے ہو نہ سکیں
ونه
قربتیں ایسی کہ خود مجھ میں جنم ہے اس کا
غیروں کی دوستی سے کسے ہمدمی ملی
سب سے چھڑ کے اپنی رفاقت ملی مجھے
(باقر مهدی)
باقر مہدی کے ان تینوں اشعار میں غمناک ہوائیں ، فضائے گنگا، تڑپتی
موجیں ، شکستہ کشتی، حباب روشن، ہمدمی ، رفاقت ، فاصلے اور قربتیں جیسے الفاظ
استعمال کئے گئے ہیں۔ پہلے شعر میں ہواؤں کو غمناک کہا گیا ہے اور گنگا کی فضا کو لہو لہو
بتایا گیا ہے۔ ہملوگ خوبی جانتے ہیں کہ باقر مہدی ایک مشہور شاعر اور ممتاز نقاد بھی
ہیں۔ ان دونوں جہتوں سے انہیں ایک اعتبار حاصل ہے اور ان کی تخلیقی اور تنقیدی
تحریر میں باذوق افراد لازما پڑھتے اور حظ اٹھاتے ہیں۔ اس کی دو وجہیں ہیں۔ ایک تو یہ
۲۴۲
کہ یہ ایک خاص طور کی زندگی گزارتے ہیں جوانہیں کا حصہ ہے۔ یہ کسی ازم کا شکار
نہیں ہوئے اور اپنی باتیں دوٹوک طریقے پر بیان کرنے میں بھی اپنا ثانی نہیں
رکھتے۔ زندگی گزارنے والی ایسی شخصیت اگر ان کے کلام کا بھی رخ اس طرح موڑتی
تو کہا جاتا کہ شخصیت شاعری پر اثر انداز ہو گئی۔ لیکن ایسا نہیں ہے۔ یہاں ان دونوں
اشعار میں کہیں بھی اس شخص کا پتہ نہیں ملتا جو عام طور سے دوسروں سے خفا خفاسا نظر
آتا ہے۔ پہلا شعر حباب روشن کی وجہ سے ایک بجلی کی کیفیت پیدا کرتا ہے۔ اس
لئے کہ سارے الفاظ اسٹاک کے ہیں اور ہماری زندگی سے یا غزل کی روایت سے قدیم
ترین رشتہ رکھتے ہیں۔ حباب روشن کا احساس دو سطحوں پر کیا جاسکتا ہے۔ ایک تو یہ کہ
ادنی چیز بھی کبھی غیر معمولی صورت اختیار کر لیتی ہے۔ پھر یہ بھی کہ اعلی تو اعلی ہوتے
ہی ہیں، حاشیے پر رہنے والے بھی کبھی کبھی امتیازی نشانات کے حامل بن جاتے
ہیں۔ ایک غمگین فضا میں حباب کا روشن ہو نا ڈوبتے ہوئے تنکے کے سہارے کی کیفیت
پیدا کرتا ہے۔ لیکن اپنے آپ میں یہ شعر افسردگی کی کیفیت پیدا نہیں کرتا اور یہی اس
شعر کا وصف خاص ہے۔
دوسرے شعر میں غیروں کی دوستی سے ہمدمی کی توقع تو فضول ہے لیکن ایسا
بھی ہوتا ہے کہ انسان سب سے الگ تھلگ ہو جائے تو وہ خود احتسائی کے مرحلے سے
گزر بھی سکتا ہے اور تب اسے اپنی اصلیت بھی معلوم ہو سکتی ہے۔ ہو سکتا ہے کہ بعض
لوگ اسے اس مفہوم میں لیں کہ یہاں اجتماع سے انحراف کرنے کی صورت پیدا کی
گئی ہے۔ لیکن میرے خیال میں امر واقعہ یہ نہیں ہے۔ بلکہ ایک طرح سے خود احتسابی
کامرحلہ ہے جو از خود آج کی زندگی کا سب سے بڑا تقاضہ ہے۔
۲۴۳
بال کھولے کس نے یہ صحراؤں میں
انڈیں ہر سو کالی کالی بدلیاں
کون آیا آنکھیں روشن ہو گئیں
کھل گئیں پھر دل کی ساری کھڑکیاں
(حنیف ترین)
حنیف ترین کے یہ دونوں اشعار عاشقانہ تیور کے معلوم ہوتے ہیں۔ غزل
کی اپنی روایت اور اپنے مزاج میں معشوق اور اس کی زلف کو بڑی اہمیت حاصل
ہے۔ اس کے دیدار سے آنکھوں کی روشنی کا بھی جواز پیدا کیا جاتا رہا ہے۔ لیکن یہاں
صورت واقعہ الگ ہی ہے۔ حنیف ترین شاید عر عر میں رہتے ہیں۔ صحرائی علاقوں میں
عام طور سے بارش بہت کم ہوتی ہے اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ بدلیاں جب آسمان پر
آجائیں اور بوندیں ٹپکنے لگیں تو متعلقہ علاقے میں جشن کی کیفیت ہوتی ہے۔ اس پس
منظر کو فراموش بھی کر دیں تب بھی بال اور بدلیوں کا استعارہ کئی معنوی سطحوں پر ذہن
کو راغب کر سکتا ہے۔ پھر کوئی ایسی چیز جس کے آنے سے یا دیکھنے سے دل و دماغ تازہ
ہو جائیں تو اس کی اہمیت سے کون انکار کر سکتا ہے۔ مجھے احساس ہے کہ حنیف ترین
غزل کے مزاج سے واقف ہیں اور وہ اپنے احساسات کو ایک معینہ فریم ورک میں رکھ
کر نئے جہات سے روشناس کرا سکتے ہیں۔ اس رویے کو جدید کہہ سکتے ہیں۔
تھر کا کرتی ہے ہونٹوں پر چنچل تتلی سی
ان آنکھوں میں جھلمل جگنو بیٹھا رہتا ہے
کیسے ان پر پرچہ پھینکوں کیسے بات کروں
بالکنی میں بوڑھا باید بیٹھا رہتا ہے (مظفر حنفی)
۲۴۴
مظفر حنفی اپنے غیر معمولی ڈکشن کی وجہ سے ایک منفرد لہجے کے مالک سمجھے
جاتے ہیں۔ جن کے اشعار میں سنجیدگی اور طنز کا ایسا امتزاج ہوتا ہے جس کی تعریف
کرنی پڑتی ہے۔ منقولہ تینوں اشعار میں کوئی ایسا لفظ نہیں ہے جو ہماری شعری روایت کا
حصہ نہ ہو لیکن غور فرمائیے کہ محبوب کے ہونٹوں پر چنچل تتلی کو تھر کتے
محسوس کرنا ، اس کی آنکھوں میں جھلمل جگنو بیٹھادیکھنا نئے تصورات ہیں اور اشعار کی
جدت پر دال ہیں۔ پھر دوسرے شعر میں پہلے شعر سے بالکل الگ ایک مزاج سامنے
لایا گیا ہے۔ محبوب کے یہاں پرچہ پھینکنے کی بات ہے لیکن وہ ایسا کر نہیں سکتا کہ بالکنی پر
اس کا کوئی ضعیف رشتے دار (دربان بھی ہو سکتا ہے ) بیٹھا رہتا ہے۔
پہلے شعر میں وہ رچاؤ ہے جو ہماری شعری روایت کا اٹوٹ حصہ ہے لیکن
دوسرے شعر میں ایک کھیل تماشے کی کیفیت ہے۔ دونوں ہی باتیں مابعد جدید رویہ
میں مستحسن سمجھی جاتی ہیں۔ جس کا یہاں احساس کیا جا سکتا ہے۔
اجاڑ ہونے لگیں بستیاں چلا جائے
یہ سوچ رہا ہوں کہاں چلا جائے
جو ڈوبتے ہیں تو پھر ڈوبنے سے ڈرنا کیا
سمندروں ہی کے اب درمیاں چلا جائے
(شهر او احمد)
دونوں اشعار اس بات کے غماز ہیں کہ آج کے حالات ناخوشگوار ہیں۔ ایسی
صورت میں آدمی پریشان ہے کرے تو کیا کرے۔ انتقال مکانی سے بات بن جائے تو یہ
بھی ٹھیک ہے لیکن کون ملک ہے جہاں سالمیت کی ضمانت مل سکتی ہے۔ بظاہر دونوں
اشعار قنوطی خیالات کے حامل معلوم ہوتے ہیں لیکن یہ قنوطیت نہیں ہے بلکہ احساس
۲۴۵
حالات ہے۔ ایسے حالات کو درست کرنا انہیں کا کام ہے جو وہاں کے باسی ہیں۔ ہجرت
پر یشانی کا کوئی علاج نہیں۔
لکڑ ہارے تمہارے کھیل اب اچھے نہیں لگتے
ہمیں اب یہ تماشے سب کے سب اچھے نہیں لگتے
اس شہر میں لوگوں کو مگر کام بہت ہیں
اس شہر میں راتوں کو اندھیرا نہیں کرتے
(شمیم حنفی)
شمیم حنفی اردو کے نامور نقاد ہیں جن کی تنقید میں بڑی صلابت ہوتی
ہے۔ انہیں ایک نقاد کی حیثیت سے نہ صرف اعتبار حاصل ہے باسحہ امتیاز بھی۔ ان کی
شاعری میں بھی نئے امکانات کی خبر ملتی ہے۔ ایسا محسوس ہو تا ہے کہ وہ اپنے جذبات و
احساسات کو کوئی خاص رنگ دینا چاہتے ہیں جو عمومی نہ ہو۔ اس کے یہ معنی نہیں کہ
انہیں روایت کا پاس نہیں ہے ۔ وہ اردو کے سرمایہ ادب سے کلی طور پر واقف
ہیں۔ ایسے میں ان کے اشعار اس دائرے سے الگ ہو جائیں یہ ممکن نہیں۔ پھر یہ بھی
ہے کہ ان کی تخلیق کو بھی اس ثقافت کے خزانے سے کچھ لینا ہے جو تخلیق کے لئے
بھی ایک نظام پیدا کرتی ہے۔ پہلے شعر میں لفظ لکڑ ہارا غزل کے نازک مزاج سے
ٹکراتا ہوا محسوس ہوتا ہے لیکن اس کے کھیل تماشے میں Crued صورت پیدا ہو گئی
ہے ۔ اس کے اظہار کے لئے یہی لفظ مناسب ہے۔ غور و فکر اور آگہی اور بصیرت کے
زمانے میں سطحی چیزوں کو بے دخل کرنے کا ایک عام انداز ملتا ہے۔ اس پس منظر میں
یہ شعر ایک اعتبار سے مابعد جدید رویے کی نفی ہے لیکن غور سے دیکھئے تو ایسا نہیں
ہے۔ اصل جذبے کو پیروڈی کی شکل میں پیش کرنا مابعد جدید رویہ ہو نہ ہو پرانا ہونے
۲۴۶
کے باوجو د اسے مابعد جدیدیت سے تعبیر کیا جاتا ہے تو یہ عمل اس میں موجود ہے۔
شہر کے مزاج کے بارے میں کئی شعروں میں وضاحت کی جاچکی ہے ۔ لیکن
یہاں ایک دوسرا ہی انداز ہے۔ رات تو آرام کرنے کے لئے ہوتی ہے دیہاتوں میں یہ
کیفیت آج بھی ہے۔ لوگ زیادہ رات تک نہیں جاگتے۔ لیکن شہروں کی تعبیر یہ ہو گئی
ہے کہ وہ ہر لمحہ کاروباری عمل میں مصروف ہیں۔ نتیجے میں اس کی راتیں راتیں نہیں
ہو تیں ، دن کے اجالے میں مبدل ہو جاتی ہیں۔ اس طرح رات کا سکون چھن جاتا
ہے۔ شہر کی بھاگتی دوڑتی زندگی کا عکس پیش کرنے والا یہ شعر مابعد جدید رویے کی بڑی
خوبصورت مثال ہے۔
یہ دن تو دیکھ لئے وہ بھی دن خدا دیکھوں
میں اپنے شہر کو پھر ہنستا بولتا دیکھوں
کوئی حسین بسا ہے ضرور اس دل میں
صبا میں چاروں طرف اپنی کربلا دیکھوں
( صبا اکرام )
صبا اکرام بنیادی طور پر مثبت پسند شاعر ہیں۔ انہیں زندگی کی بعض کج روی
پریشان تو کرتی ہے لیکن وہ جلد ہی اپنے آپ کو سنبھال لیتے ہیں آج تو عالم یہ
ہے کہ ہر شہر کے لوگ اداس اور غمگین نظر آتے ہیں۔ لہذا شہر بجھا بجھا ساد کھائی دیتا
ہے لیکن صبا اکرام چاہتے ہیں کہ پہلی سی دلداری واپس آجائے امن و سکون ہو ، ہنسنے
بولنے کی فضا قائم ہو۔
دوسرے شعر میں کربلا اور حسین کی تلمیحات سے آج کی فضا سامنے آرہی
ہے۔ لیکن یہاں بھی حضرت حسین کے حوالے سے نئی صبح کا انتظار ہے جس میں خیر
۲۴۷
ہی خیر تھے اس لئے کہ " قتل حسین اصل میں مرگ یزید ہے“ گویا صبار جائیت کا
اظہار کر رہے ہیں۔ یقینی یہ مابعد جدید صورت واقعہ ہے۔
کہیں تو قافلہ فکر و جستجو ٹھرے
خدا ہے تو کہ بشر ، اس یہ گفتگو ٹھہرے
بلند بام گھروں کے مکیں، یہ عظمت و جاہ
کبھی نہ تیشہ ہمت کے روبرو ٹھہرے
اکیسویں صدی میں خدا امن چین دے
دیکھے ہیں اس صدی میں تو محشر نئے نئے
۔
(عاشور کاظمی)
عاشور کاظمی کے یہ اشعار مختلف معنوی جہات کے حامل ہیں اور یہ سب
ایک خاص طرح کا کیف پیش کر رہے ہیں جس میں احساس جمال بھی ہے اور فکر کی
گہرائی بھی۔ دراصل عاشور کا ظلمی اپنے وطن سے دور پر منظم میں قیام پزیر ہیں۔ ان
کے احساسات ایک ایسے شخص کے احساسات ہیں جو تارک وطن ہو کر نئے نئے
تجربات اور مشاہدات سے رشتہ قائم کرنے پر مجبور ہے۔ پہلے شعر میں اگر صرف
مغربی مفکرین کے افکار و آرا پر نگاہ رکھتے ہوئے معنی تلاش کئے جائیں تو ایک عجیب
صورت ابھرتی ہے۔ وہاں جس طرح سائنسی ایجادات کے کام سر انجام دئے جار ہے
ہیں وہ اظہر من الشمس ہے۔ حد تو یہ ہے کہ انسان کی کلونگ کی بات کی جارہی ہے اور
شاید اس سلسلے میں پیش رفت بھی ہو چکی ہے۔ گویا اب انسان خدا بننے کے لئے ہاتھ
پاؤں مار رہا ہے۔ عاشور کو انسان کی یہ تگ و دو لا یعنی معلوم ہوتی ہے۔ میں نے پچھلے
صفحات میں مفکرین کی بعض بحثوں میں اس کا احساس دلایا ہے کہ کس طرح مغربی
۲۴۸
سائنس کی دنیا انسان کے تمام فطری جذبات پر قائد پا لینا چاہتی ہے ۔ عاشور کاظمی کو
پالینا
بھی اس کا گلہ ہے۔
-
دوسرے شعر میں چھوٹوں کو یا حاشیہ نشینوں کو کمزور سمجھنے کی بھول کی
طرف اشارہ ملتا ہے۔ واضح رہے کہ عاشور کاظمی بنیادی طور پر ترقی پسند شاعر ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ ان کے یہاں ترقی پسندی در اصل نئی ترقی پسندی ہے جو مارکسی
تصورات سے آگے بھی دیکھنا چاہتی ہے۔ زیر غور شعر میں بلند بام گھروں کے باعزت
لوگوں کو یہ تنبیہ دینے کی کوشش کی گئی ہے کہ معمولی اور ادنی شخص کو حقیر نہ سمجھیں۔
اشرافیہ کا دور اگر ختم نہیں ہوا ہے تو زوال پذیر ضرور ہے تو مابعد جدید سب آلٹرن
کو اہمیت دینا چاہتی ہے اور یہی صورت یہاں ملتی ہے۔
تیسرے شعر میں امن چین کی باتیں کی گئی ہیں۔ بیسویں صدی تو انتشار میں
گزرگئی یہ نئی صدی تو سکون کی صدی ہو۔ یہ خواہش ہے اور یہ بڑی اہم خواہش ہے
یہی مابعد جدیدیت بھی چاہتی ہے۔
پھول سے معصوم بچوں کی زباں ہو جائیں گے
مٹ بھی جائیں گے تو ہم اک داستاں ہو جائیں گے
میں نے تیرے ساتھ جو لمحے گزارے تھے کبھی
آنے والے موسموں میں تتلیاں ہو جائیں گے
یاد آئے گی انہیں کیا کیا ہماری بے حسی
جب ہمارے عہد کے بچے جواں ہو جائیں گے
( والی آسی)
پھول، معصوم ہے، داستان، موسم، تتلیاں ، ہمارے عہد کے چے-
۲۴۹
ان سے وہ معلوم فضا سامنے آرہی ہے جس کی مابعد جدیدیت کو تلاش رہتی ہے ۔ یہ
کوئی یوٹوپیائی تصور نہیں ہے۔ والی آسی معصوم بچوں کی زبان کو جو اہمیت دے رہے ہیں
اس کا احساس ہر شخص کو ہو سکتا ہے۔ ہر چیز ختم ہو جائے گی لیکن معصومیت کا زمانہ یاد
رہ جائے گا۔ بقیہ چیز میں تو زیب داستاں بن کر رہ جائیں گی۔ والی آسی ابھی ابھی اس دنیا
سے رخصت ہوئے ہیں اس پس منظر میں ان اشعار کی معنویت اور بڑھ جاتی ہے۔
باتوں میں دوستی کا امرت سینے میں زہر نفرتوں کا
پر مت یہ پھول کھل رہے ہیں بیٹھا ہے غار میں درندہ
بھی جو خواب تھا وہ پا لیا ہے
مگر جو کھو گئی وہ چیز کیا تھی
(جاوید اختر )
جاوید اختر بیک وقت آج دونوں صورتوں کو ظاہر کر رہے ہیں۔ آدمی کی
مکاری ، دوستی کے پردے میں دشمنی عام سی بات ہے ۔ بظاہر پرست پر پھول کھلے ہیں
لیکن درندے غار میں چھپے تاک میں لگے ہیں ۔ انسانی فطرت جو آج کے مادی
حالات میں کھو سی گئی ہے شاعر کو شاید اس کی تلاش ہے ، اس معصومیت کی جو ظاہر
،،
باطن ایک ہوتی ہے ۔ دوسرے شعر میں اس تفصیل کی پوری کیفیت سامنے آرہی
ہے۔ خواب تو پورے ہو گئے ہیں۔ لیکن اب بھی احساس ہو رہا ہے کہ کہیں کچھ کھو گیا
تھاوہ کیا چیز تھی یہ ایک بڑا سوال ہے ؟ زیادہ غور و خوض سے باتیں پھیلتی جائیں گی حد تو
یہ ہے کہ عرفان کی منزلوں کی تلاش تک کا مرحلہ سامنے آسکتا ہے یہ بھی
ممکن ہے کہ حصول خواب وہ معصومیت گم ہو گئی ہو کچھ اور بھی پہلو ہو سکتے
ہیں۔ معنی کے unstable ہونے کی بات کتنی وزنی معلوم ہوتی ہے۔
۲۵۰
وہ وفا آشنا کی فرقت میں
خواہش غیر کیوں ستاتی ہے
محبت میں ہمیں پاس انا تھا
بدن کی اشتہا صادق نہ تھی کیا (جون ایلیا)
لاکاں نے فرائڈ کی جس طرح تقسیم کی ہے اس کی بحث پچھلے صفحات
میں ہو چکی ہے ۔ لاکاں نے مرد اور عورت کے رشتے سے Complimentry /
Supplimentry کے حوالے سے یہ ظاہر ہے کہ Pleasure یا حصول لذت دونوں
کے یہاں ہے ۔ جون ایلیا ایک عجیب تذبذب میں ہیں۔ ان کا محبوب وفا آشنا ہے
لیکن قریب نہیں ہے۔ ایسے میں جنسی شدت اپنی جگہ بنا لیتی اور کسی غیر کی طرف
تاکنے پر مجبور کر دیتی ہے دوسرے شعر میں مسئلہ اور بھی صاف کر دیا گیا ہے کہ
بدن کی اشتہا ممانعات کو تسلیم نہیں کرتی ، ہاں انا کا معاملہ الگ ہے ۔ دونوں ہی
اشعار جنسی شدت کے عکاس ہیں اور ہمارے جنسی فریم ورک میں ان کی صداقت
عیاں ہے۔
انسان میں حیوان یہاں بھی ہے وہاں بھی
اللہ نگہبان یہاں بھی ہے وہاں بھی
خونخوار درندوں کے فقط
نام
الگ ہیں
ہر شہر بیابان یہاں بھی ہے وہاں بھی
نعروں کا سکوں ، وعدوں کے ، گھر خوابوں کی خوشیاں
بازار میں یہاں بھی ہے وہاں بھی
۲۵۱
اٹھتا ہے دل و جاں سے دھواں دونوں طرف سے
یہ میر کا دیوان یہاں بھی ہے وہاں بھی
جانے والوں سے رابطہ رکھنا دوستو رسم فاتحہ رکھنا
گھر کی تعمیر چاہے جیسی ہو اس میں رونے کی کچھ جگہ رکھنا
مسجد میں ہیں نمازیوں کے لئے اپنے گھر میں کہیں خدا رکھنا
جسم میں پھیلنے لگا ہے شہر اپنی تنہائیاں بچا رکھنا
عمر کرنے کو ہے پچاس سے پارکون ہے کس جگہ پستہ رکھنا
ندا فاضلی کی دونوں غزلیں بلا انتخاب سامنے آگئی ہیں۔ غور کیجئے تو ہر شعر میں
ان کا اپنا اند از نمایاں ہے۔ ایک حث طلب امر یہ ہے کہ یہ دنیا جیسی کچھ بھی ہے آخر
ساختہ کس کی ہے ؟ یہاں قتل و غارت گری کا بازار گرم رہتا ہے ، اچھے خاصے شہروں کو
و میران کر دیا جاتا ہے ، ہر طرح کے نعروں سے سکون درہم بر ہم کر دینا عام سی بات
ہے۔ لیکن بعض نعرے ، وعدے ، خوابوں کی تجارت سے لے کر آتش زنی غم و
الم کی فضا کیا یہ فضا خود انسانوں نے نہیں بنارکھی ہے۔ بیچ میں خدا کو لا کر سب
ٹھیک ہے کا عمل دہر لیا جاتا ہے۔ حالانکہ انسان کے اندر جو حیوان چھپا ہوتا ہے ،وہ
ننگے ناچ کا باعث ہے۔ مابعد جدیدیت اسی فضا سے ٹکراتی ہے اور درمیان میں کسی غیبی
طاقت کو نہیں لانا چاہتی۔
دوسری غزل کے سارے اشعار ندا فاضلی کی انسان دوستی کی کہانی سنار ہے
ہیں۔ان کے یہاں کوئی بھی منفی رویہ نہیں، اس لئے پانچ اشعار میں پانچ ہدایتیں ایسی
ہیں کہ ان پر پوری کتاب لکھی جا سکتی ہے۔ ندا فاضلی کے ملتہب دل کی کیفیت کو
محسوس کرنا چاہئے۔
۲۵۲
عجیب شخص مری زندگی میں آیا تھا
نہ یاد رکھوں اسے اور نہ بھول سکتا ہوں
آندھیاں اس کو بجھانے کے لئے ہمیں بیتاب
ہم جو یہ مشعل جاں ساتھ لئے پھرتے ہیں
(رفعت سروش)
رفعت سروش کے یہ دونوں اشعار زندگی کے چلن کی کیفیت پیش کر رہے
ہیں۔ کوئی چہرہ ایسا بھی ہوتا ہے کہ اسے بھول جانے کی جتنی بھی کوشش کی جائے سب
رائیگاں بھی جائے گی۔ اگر آپ اسے یاد رکھنا نہ چاہیں تو یہ آپ کے بس کی بات
نہیں۔ لیکن یاد رکھنے اور بھولنے کا پورا عمل زندگی کا اتار چڑھاؤ بھی ہے، جس میں
زندگی کی پوری کہانی پنہاں ہو سکتی ہے۔ لیکن یہاں قنوطیت کا معاملہ نہیں ، بے بسی بھی
نہیں بلکہ زندگی جینے کا ایک رخ ہے۔
دوسرے شعر میں ایک ایسے وقت کا احساس ہوتا ہے جب محسوس ہوتا ہے
کہ اب وہ اس دنیا میں چند دنوں یا ساعتوں کا مہمان ہے۔ لیکن وہ آخری دم تک موت
سے لڑتارہتا ہے ، زندگی کی مشعل جلائے رکھنا چاہتا ہے۔ یہ اس کی مجبوری بھی ہے اور
رجائیت بھی دونوں اشعار زندگی کے نئے رویے کی خبر دیتے ہیں جن میں
اثبات ہے ، نفی نہیں۔
حاشئے پر کچھ حقیقت ، کچھ فسانہ خواب کا
اک ادھورا سا ہے خاکہ زندگی کے باب کا
(شاهد ماهی)
شاہد ماہلی کا خواب فسانہ ہی سہی ، حقیقت حاشیہ کی شق سہی، لیکن ان کے
۲۵۳
پاس زندگی کا خاکہ ہے ، اگر ادھورا ہے تب بھی ہے۔
لہذا یہ رجائیت انہیں حقیقت سے
قریب کر رہی ہے ، جہاں خواب بچے ہو جاتے ہیں۔ شاہد ماہلی رجائیت کے پیرو
ہیں۔ زندگی کے آب و تاب کا خیر مقدم میں اس نئے جدید تر رویہ کے شاعر ہیں۔
کیوں عافیت کی گوشہ نشینی میں گم ہوئے
دنیا سے رسم وراہ بڑھاتے تو بات تھی
صحرا میں آکے ہم نے چراغاں تو کر دیا
اپنی زمیں پر پھول کھلاتے تو بات تھی
(ارمان معجمی)
ٹھیک ہے ارمان نجمی گوشہ نشینی کی تلقین نہیں کر سکے۔ عوام کی خدمت ان
کا مدعا ہے۔ لہذا ، زندگی کو تو پھیلنا چاہئے۔ رسم و راہ ترک کرنے سے بہتر ہے اس میں
وسعت اور دلداری لائی جائے ۔ ارمان نجمی اپنے پیشے سے یہ کام سر انجام بھی دے
رہے ہیں لیکن زیادہ وقت انہوں نے غیر ممالک میں گزارا، خوب خوب
خدمتیں کیں (چراغاں کیا لیکن جنگل میں مور ناچا تو دیکھا کس نے ؟ پھر بھی ارمان
مجھی کو اپنی خدمات عام کے لئے خوش ہونا چاہئے اور وہ یقینا خوش ہیں۔
کیا ہے کہ ان کے نام پہ آتی ہے شام بھی
پلکوں پہ ٹانکتی ہے ستارے نئے نئے
یہ
خوشبو سے میری سانس نے کی ہے مراسلت
لکھے ہیں میں نے عشق کے قصے نئے نئے
(شکیب ایاز )
شکیب ایاز کلاسیکی سج دھج کے شاعر ہیں اور عظیم آباد اسکول کو اعتبار بخشنے
۲۵۴
والے شاد عظیم آبادی کی یاد دلاتے ہیں۔ مندرجہ بالا دونوں اشعار اس امر کے گواہ تو
ہیں ہی،اس کا جدید تر تیور زندگی کی وہ امنگیں ہیں جو ان دونوں اشعار میں مخفی
ہیں پہلا شعر بھی اپنی معنویت کے اعتبار سے رومانی رجائیت کا کیف رکھتا ہے اور
دوسر اشعر بھی، تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں۔ ان اشعار کے ابعاد اور بھی ہیں،
جنہیں محسوس کرنا چاہئے۔
کتنی یادوں کے تراشیدہ گھر مل جاتے
ایک دریا ہوں مگر کون کھنگالے مجھ کو
رات ہوتے ہی نکل جاؤں گا صحرا کی طرف
دن کی چھیتی ہوئی نظروں سے چھپالے مجھ کو
شیم فاروقی)
ٹیم فاروقی کی زندگی میں یادوں کا بڑا دخل ہے قیمتی یاد میں جو بذات
خود سرمایہ ہیں ، شخصیت اگر دریا ہے تو پھر پایانی کا سوال کہاں ؟ زندگی کی چھتی
ہوئی کیفیتوں سے گھبرانا کیا، مسائل سے پریشان ہونا کیا، صحرانوردی کی خواہش
کیوں ، دن چھتا کیوں ہے ان کا جواب ان حالات میں ملتا ہے جو ہم جی رہے
۔
ہیں۔ اور جیتے رہنے کا عمل بذات خود حالات سے لڑتے رہنا ہے۔ یہی رجائیت کا سبق
بھی بہم پہنچاتا ہے۔
فرحت احساس کا ذہن خاصادانشورانہ ہے۔ ان کے کلام میں ان کی بے پناہ
صلاحیتوں کا عکس ہوتا ہے۔ ایسے عکس میں زندگی کی ربودگی کو وہ خاطر میں نہیں لاتے
اور کوشش کرتے ہیں کہ اس کے روشن پہلوؤں سے رشتہ قائم رکھیں۔ چنانچہ نئی ہوا
اور فضا کے نہ صرف قائل ہیں بلکہ انہیں اپنی تخلیقات میں برتنے کا مثالی حوصلہ رکھتے
۲۵۵
ہیں۔ اس پس منظر میں یہ غزل دیکھئے :
چراغ ابھی سے جلائیں پھر اس سے بات کریں
ا
نئے سرے سے ہوا سے تعلقات کریں
نئی طرح سے بنائیں پھر انگلیوں کو قلم
پھر اپنے دل کو نئی طرح سے دوات کریں
تو اب کے یوں کریں دولہا دماغ کو کرلیں
اور اس کے ساتھ میں جذبات کی برات کریں
بچا کے لائیں کسی بھی یتیم بچے کو
اور اس کے ہاتھ سے تخلیق کائنات کریں
فقیر خود نہیں جاتے ہیں بادشاہ کے پاس
انہیں غرض ہے تو خود آئیں ہم سے بات کریں
خورشید اکبر کی شاعری کے سلسلے میں میں نے " مبادی 4 میں اپنے خیالات
رقم کئے ہیں جو ان کے مجموعہ "بدن کشتی با نور ، خواہش کے حوالے سے ہے۔ میں
نے لکھا ہے کہ وہ تضادات سے مثبت طریقے سے ٹکرانا چاہتے ہیں۔ ان کا ذہن
مریض نہیں بتا، نہ ہی قنوطی صورت اختیار کرتا ہے بلکہ ایک جرات اور تمکنت کے
ساتھ متضاد عناصر سے نبرد آزما ہونا چاہتا ہے۔ ممکن ہے موضوعات کی سطح پر ایسا
تصور نیا نہ ہو لیکن سکھائی صورت میں یقینا نیا نظر آتا ہے۔ یہ احتجاج ترقی پسندوں کا
احتجاج نہیں ہے ، اس میں سیاسی قوتوں اور سماجی بد عنوانیوں سے نبرد آزما ہونا مقصود
ہے ، نعرہ بازی نہیں۔
لیکن موضوعات شاعری کے امکانات کو زیادہ روشن نہیں کرتے۔ دیکھنا یہ
۲۵۶
ہے کہ تجربہ یا مشاہدہ شعری کیف اختیار کرنے کے بعد کیسی شکل اختیار کرتا
بعد
ہے۔ پہلے دو تین اشعار دیکھئے
ائے
شهر ستم زاد تری عمر بڑی ہو
کچھ اور
بتا نقل مکانی کے
علاوہ
نہ کوئی وجود
بر ہنہ رہے
ہمارے بعد بر ہنہ
بس ایک آخری خواہش کفن سے چاہتے ہیں
رگوں میں موجزن تیری انا
تیرا نقشہ کج کلاہوں میں
خدا
اونچی شاخیں جھک جاتی ہیں خود رحمت برداری میں
دانستہ کیا ہاتھ اٹھاؤں جب انگور ذرا سا ہے
یہ چار اشعار چار کیفیتوں پر محیط ہیں۔ یہ سب اشعار نہیں ، روشن لکیریں
ہیں جو زندگی کے نشیب و فراز میں حوصلہ بخشتے ہیں، جس میں سسکتی ہوئی زندگی کے
لئے بھی راہ ہموار ہوتی نظر آتی ہے اور مسائل کو ایک کروٹ لگانے کا انداز ملتا ہے۔
خورشید اکبر کے یہاں رجائی انداز ہر جگہ نمایاں نظر آتا ہے۔ ان کے سامنے
بھی مسائل کھڑے ہیں، یہ زندگی جو کچھ مشکلات پیدا کر سکتی ہے وہ ان کی نگاہوں میں
ہیں۔ دنیا کی ناہمواریوں سے انہیں بھی گلہ ہے۔ لیکن ان تمام چیزوں کو وہ ایک قنوطی
کی طرح انگیز نہیں کرتے بلکہ ان کے یہاں بغاوت کا احساس ملتا ہے اور یہ بغاوت اپنے
جلو میں رجائیت رکھتی ہے یہی رجائیت ، یہی بغاوت جدید تر فکری منظر نامہ بھی ہے۔
عالم خورشید اظاہر جدیدیت کے علمبر دار معلوم ہوتے ہیں لیکن ان کا سفر
آگے کی طرف ہے اور وہ یقیناً ما بعد جدیدیت سے ہمکنار ہیں۔ میں نے بار بار اس کا اظہار
۲۵۷
۔
کیا ہے کہ مابعد جدیدیت ایک طرح کی روشنی سے عبارت ہے ، وہ روشنی جو خواب
دیکھنے کا عمل بھی ہے اور یہ پر کشش زندگی کی طلب بھی ہے۔ ظاہر ہے غزل کے اشعار
میں معنویت کچھ زیادہ ہی چھپی ہوئی ہوتی ہے لیکن مسرت آگئیں فضا دھنگ رنگ
ہوتی ہے ، جس کا مشاہدہ ہر شخص کر سکتا ہے۔ عالم خورشید کے چند اشعار دیکھئے :
دھنک رنگوں سے بھی بنتی نہیں تصویر اس کی
میں کیسے شخص کا پیکر بنانا چاہتا ہوں
زمیں پر ایک مٹی کا مکاں بتا نہیں ہے
مگر ہر دل میں اپنا گھر بنانا چاہتا ہوں
نظر کے ساتنے جو ہے اسے سب دیکھتے ہیں
میں پس منظر کا ہر منظر بنانا چاہتا ہوں
مرے خوابوں میں دنیا کی جو ہے تصویر عالم
نہیں بنتی مگر اکثر بنانا چاہتا ہوں
گویا عالم خورشید کی جو دنیا یا ذہنی دنیا ہے اس کی تصویر ہزار ان کی نگاہ میں
مبهم سہی لیکن وہ خوشگوار احساسات کی حامل ہے۔ چاہے کسی کا پیکر بنانا ہو ، کسی کے دل
میں جگہ پانے کی کوشش ہو یا کسی پس منظر کو منظر دینے کا ماجرا ہو یہ سب ایسی
خواب آگیں کیفیتیں ہیں جو زندگی کو سر شاری سے ہمکنار کر دیتی ہیں۔ یہ پورا احساس
لا زمانیا ہے اور جدید تر شعری رویے کی خبر دیتا ہے ، جس میں مجہول احساسات بار نہیں
پاسکتے۔
شمیم قاسمی کے یہاں بھی نئے منظر نامے کی تصویر ملتی ہے۔ قبل اس کے کہ
ما
میں غزل کے چند شعروں پر نگاہ ڈالوں ، یہ غزل دیکھئے
۲۵۸
کھوٹا سکہ اک دن چل بھی سکتا ہے
راوی کا انداز بدل بھی سکتا ہے
دویل کا ہے ساتھ مگر تنہائی میں اندیشہ رسوائی کا مل بھی سکتا ہے
ماچس کی اک تیلی جیسی آنکھوں سے حد نظر کا منظر جل بھی سکتا ہے
دنیا اس کی مجبوری میں شامل ہے زیر ز میں وہ رہ کر پھل بھی سکتا ہے
نیکی کا دریا سے گہرا رشتہ ہے شعلوں سے وہ بچی کے نکل بھی سکتا ہے
اسکی چاہت ہیں لازم ہے شدت بھی وہ بصری پیکر میں ڈھل بھی سکتا ہے
اس غزل میں الفاظ کے دروبست میں تازگی کا اندازہ ہوتا ہے۔ کھوٹا
سکه ،راوی ، ماچس کی تیلی وغیرہ الفاظ غزل میں اب بار پانے لگے ہیں اور جنہیں اس
طرح برداشت کیا جانے لگا ہے جیسے ان میں غنائیت بھی ہو۔ ایسا کیوں ہے ، اس کا
سید ھا جواب ہے کہ لفظ بذات خود غنائیت کی خو نہیں رکھتے باعہ ان کے استعمال سے وہ
صورت ابھرتی ہے جسے ہم موسیقی سے تعبیر کرتے ہیں۔ لیکن موسیقی خیال کی بھی
ہو سکتی ہے اور اظہار کی بھی۔ گویا نئے تقاضے میں غنائیت ، غزلیت سب کا مفہوم بدل
جاتا ہے اور ایسے الفاظ جو کھردرے معلوم ہوتے ہیں ان میں بھی ایک کیف کا اندازہ
ہو تا ہے۔ شمیم قاسمی کے دواشعار اور دیکھئے :
اچھے خاصے لڑکے کو اک لڑکی کے
بائیں ہاتھ کا کھیل ہے پاگل کر دینا
اب اس کا مفہوم تو اہل دل جانیں
چھو کر اس کے جسم کو صندل کر دینا
لاکان کو نہ بھولئے اور مندرجہ بالا اشعار کی معنوی تہوں تک رسائی حاصل
کیجئے۔ حالانکہ وہ معنی صرف آپ کے لئے ہو گا۔ دوسرے الگ انداز سے تفہیم کی بساط
بچھا سکتے ہیں۔
۲۵۹
لگتا ہے اپنی شکل سے مردم شناس وہ
میں اس کے پاس بیٹھ گیا میرے پاس وہ
جب سے سنا ہے دیو تا آئیں گے میرے گھر
منڈلا رہا ہے تب سے یہیں آس پاس وہ
(صادق)
آج کے حالات پر بڑا اچھا تبصرہ ہے کیا خوب کہ صرف فائدے ہی
کے لئے لوگوں سے ملا جائے ، چاہے وہ فائدہ جنسی عوامل سے تعلق رکھتا ہو یازندگی کی
کسی اور معنویت سے۔ یہاں لفظ " دیوتا " طنز کا پہلو بھی رکھتا ہے۔ یہ جدید تر رویہ کے
وو
اشعار ہیں۔
مابعد جدیدیت کلاسیکی روایات کو رد نہیں کرتی باعہ اس بات پر زور دیتی
ہے کہ ہم اپنے سرمایہ کی نہ صرف خبر رکھیں بلکہ اس کی حفاظت بھی کرتے رہیں۔
فنی طور پر یہ دونوں صورتوں میں ممکن ہے ایک تو یہ کہ ایسی میراث پر مسلسل لکھا
جائے تاکہ ذہن میں ہمیشہ اس کی حفاظت ہوتی رہے ، دوسری طرف اس سرمایہ کو
نئے طور پر نئی فضا میں استعمال کیا جائے۔ میرے خیال میں یہ صورت انتہائی چھیل جنگ
ہے جو ہمارے جدید تر شعرا کر رہے ہیں۔ انہیں میں محسن رضا رضوی بھی ہیں۔
ان کے یہاں روایت اور انفرادیت کی ہم آمیزی کی خوبصورت شکل ملتی ہے۔ دراصل
اجتبی رضوی سے اکتساب کرنے والا یہ شاعر اپنے التهاب کو فنی طریقے پر یوں پیش
کرتا ہے ، جو جدید تر رویہ بھی ہے۔ اس پس منظر میں ان کی یہ غزل دیکھئے :
۲۶۰
نہ دے لٹی ہوئی کرنوں کا واسطہ سورج
نئے افق سے اگائیں گے ہم نیا سورج
جو مجھے غریب کی کٹیا کو دھوپ دے نہ سکا
تو چھت پہ اونچے مکانوں کی چھپ گیا سورج
وہ پیٹ جس کے تلے ہم پناہ لیتے تھے
اسے بھی آگ میں اپنی جلا گیا سورج
خود اپنے چاک گریباں میں، تاب رکھتے ہیں
میں تپش سے ڈرائے گا کیا بھلا سورج
زمانے بھر میں سے گونج اس کی تاب کاری کی
مرے لیوں کو بھی دے عرض مدعا سورج
تمام رنگوں کے چہرے سفید پڑنے لگے
اگا جو شہر یقیں میں گمان کا سورج
وہ رضوی ڈوب گئے آفتاب کی صورت
حدود میں کبھی جن کی نہ ڈوبا تھا سورج
نعمان شوق ایک الگ لہجے کے شاعر ہیں جن کے کلام میں بڑی بے تکلفی کی
فضا ہوتی ہے۔ بے تکلف انداز اختیار کرنا آسان نہیں۔ خصوصا اس وقت جب آپ کو
اپنے اہم تصورات کو ایک خاص نہج پر پیش کرنا ہو۔ نعمان شوق اس مرحلے میں
کامیاب تو ہیں ہی ان کا دوسرا تیور زندگی سے انہماک ہے جسے وہ اپنے طور پر اور اپنی
شرطوں پر جینا چاہتے ہیں۔ ذیل کے اشعار میں ایک طرف شوخی ملتی ہے تو دوسری
طرف لطافت ، اور یہ دونوں ہی کیفیتیں بہت اہم ہیں۔ ان کی دو غزلوں سے دو دو اشعار
۲۶۱
نقل کر رہا ہوں ، تبصرے کی ضرورت محسوس نہیں کرتا :
کمبخت سارے زہر کی تاثیر ایک ہے
لذت کے واسطے بھی پیا جائے کتنی بار
خود سے کبھی کبھار مری سمت دیکھ تو
آخر کسی کا نام لیا جائے کتنی بار
کس نے کہا تھا اپنے خدا کو پکارتے
آئی نہیں ہے آپ پر افتاد بے سبب
ہے۔
اب اس کا فون آنے پہ اتنا بھی خوش نہ ہو
کرتے نہیں کسی کو یہاں یاد بے سبب
اسی عہد کے شاعروں میں جمال اویسی بھی ہیں۔ یہ نئے آہنگ میں اپنے کلام
کو اس طرح پیش کرنا چاہتے ہیں کہ ان پر کسی قسم کا لیبل نہ لگے۔ لیکن ان کا ذہنی
رویه مابعد جدید شعری رویے سے زیادہ قریب ہے اور ان کے کلام میں وہ خصوصیات
ہیں جنہیں ہم مابعد جدید صورت حال سے تعبیر کر سکتے ہیں۔ چند اشعار دیکھئے :
مجھ کو آزاد کر آئے دانش نو
دل گرفتار بتاں ہوتا
ہے
میں رہا ساحل تنها رات بھر
تھا سمندر شام پھرا ہوا
کئی پر چھائیاں کچھ بولتی ہیں
نگاہوں میں یہ ہالے کس لئے ہیں
۲۶۲
عصری حسیت کے شاعر خالد عبادی زندگی کے متنوع پہلوؤں پر نگاہ رکھتے
ہوئے انہیں شعری امکانات سے ہمکنار کرنے میں کلاسیکی سج دصبح کا بھی پاس رکھتے
ہیں۔ اس طرح ان کے کلام میں پختگی بھی ہے اور تازگی بھی۔ جھنجھلاہٹ کہیں
نہیں۔ حالانکہ کسی قسم کی کچی سے مصالحت کا انداز بھی نہیں۔ ان کے اشعار کو جدید تر
حسیت کا حامل بھی کہنا چاہئے :
تم بھی تھے پہ اپنے ہی اشاروں پہ چلے ہم
جیسا نہ ہمیں ہونا تھا ویسے ہی ہوئے ہم
بیٹھے رہے کہنے کے لئے تم سے کوئی بات
حالانکہ کبھی بیٹھنے والے تو نہ تھے ہم
پیمان وفا باندھنے والا نہیں کوئی
اس شہر میں مجھ جیسا جیالا نہیں کوئی
مجبور کئے جاتے ہیں ہم لوگ عبادی
افسوس کہ اللہ تعالی نہیں کوئی
سرور ساجد نے رجائی فکر اپنانے کی سعی کی ہے۔ ان کے چند اشعار سے ان
کے جدید تر رویہ کی نشاندہی ہو جائے گی :
دل کا بس ایک تقاضہ ہے کہ ایسا کرلوں
جاگتی آنکھوں سے میں نیند کا سودا کرلوں
کون سی جست اسے آنکھ سے اوجھل کر دے
اور کچھ دیر تری یاد کا پیچھا کرلوں
۲۶۳
زمانے کو جلا دینے کی خاطر
تصور میں ترا چہرہ بہت تھا
ہمارے ساتھ ساجد نجھ نہ پائی
مگر وہ دوست تو اچھا بہت تھا
اسی عہد کے شاعر راشد انور راشد بھی ہیں۔ راشد مثبت زندگی پر اعتبار رکھتے
ہیں، چنانچہ وہ اچھی بری تمام چیزوں کو گوارہ کر لینے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ پھر وہ بے
یقینی کو نشہ کہتے ہیں، گویا بے یقینی کو لمحاتی صورت کہتے ہیں ۔ راشد مابعد جدیدیت
کے تیور کو پیش کرنا جانتے ہیں
ریت پر سبزہ اگانا ہی مرا دستور ہے
کچھ بھی اب ہو جائے تیرا ذائقہ منظور ہے
لمحمد الحمد بڑھ رہی ہے بے یقینی کی گرفت
ان دنوں تقدیر جانے کس نشے میں چور ہے
اس جھٹ کو ختم کرنے سے پہلے میں دو شاعروں کی ایک ایک غزل کی طرف
رجوع کرتا ہوں۔ یہ وہ شاعر ہیں جن کے یہاں دروں بینی غایت درجے کی ہے
لیکن اس کو کیا کہا جائے کہ یہ مستند اور اہم شعرا اپنی عمومی فکر سے الگ ہو کر رجائی
انداز اختیار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
میں نے بارہا اس کا احساس دلایا ہے کہ پر کاش فکری جنگلوں ، پھولوں،
درختوں ، پتیوں کی کیفیات کو ایک خاص انداز میں پیش کرتے ہیں۔ ان کے یہاں ایک
طرح کا Pastrol انداز ملتا ہے لیکن جو غزل میں ذیل میں پیش کر رہا ہوں اس
کی شان نرالی ہے۔ اپنے آپ پر اعتبار کی یہ غزل جدید تر رویے کی نشاندہی کرتی
۲۶۴
ہے۔ حالانکہ ایک زمانہ پہلے یہ غزل اشاعت پزیر ہو چکی ہے۔ شاعر اپنی فقیری کو آن
بان سے ہم آمیز کر رہا ہے ، سر جھکانے کا بھی اپنا ہی انداز ہے ، زبان قینچی کی طرح چلتی
ہوئی نظر آرہی ہے۔ ہر چند کہ شاعر کچے مکان کا رہنے والا ہے لیکن برسات کے منظر
کا متلاشی ہے۔ گویا یہ کہ پوری غزل رجائی انداز کی ہے۔ حالانکہ پر کاش فکری بنیادی
طور پر وجودی فکر کے شاعر رہے ہیں۔ کہہ سکتے ہیں کہ وہ جب ننگ دنیا سے نکلنا
چاہتے ہیں تو ایک سود مند فکری صورت اختیار کرتے ہیں جو زندگی کی تابناکی کا حال
روشن کرتی ہے۔ غزل ملاحظہ ہو :
آن والے ہیں بان والے ہیں ہم فقیری میں شان والے ہیں
سر جھکانا برا نہیں لگتا
پھر بھی تھوڑے گمان والے ہیں
وہ تو ہر آن ہیں نشانے پر جو شکستہ سمان والے ہیں
تیز ہوتی ہیں قینچیاں جس پر ہم تو ایسی زبان والے ہیں
ہم بھی برسات کی جھٹڑی چاہیں ہم جو کچے مکان والے ہیں
روز اول کے اس اجالے کے منتظر پھر جہان والے ہیں
اب سنبھلنا ہے ہر قدم فکری اب یہ رستے ڈھلان والے ہیں
اب لطف الرحمن کی مشہور غزل پر ایک نگاہ ڈالئے۔ ہمیں معلوم ہے کہ یہ
شاعر اور نقاد جدیدیت کی جمالیات سے بحث کر چکے ہیں لیکن وہ اپنی فکر سے کس طرح
ٹرانسڈ کرتے ہوئے نظر آتے ہیں، دیدنی ہے۔ غزل یہ ہے :
پلکوں کے بادبان اٹھا تیز ہے ہوا
کشتی نہ تیز تیز چلا تیز ہے ہوا
؟
۲۶۵
ہم سر پھروں کا چاک ہے دامن تو کیا ہوا
تو اپنے گھر کی آگ بجھا تیز ہے ہوا
رسوا نہ کردے آنکھ کا منظر کہیں تجھے
دامن میں یہ چراغ چھپا تیز ہے ہوا
مانا تجھے عزیز ہے ساحل فرات کا
خیمہ نہ تو یہاں پہ لگا تیز ہے ہوا
اس نے بھی آسمان سے آنکھیں اتار لیں
تو بھی نہ یہ پتنگ اڑا تیز ہے ہوا
ہیں درمیان باد مخالف کی سلطنت
اس وقت تو صدا نہ لگا تیز ہے ہوا
۔
بین المتونیت کے باب میں پچھلے صفحات پر گفتگو کی جا چکی ہے ۔ مغربی
مفکرین نے مختلف طریقے سے اس مسئلے کو دیکھنے کی کوشش کی ہے۔ موضوعی اعتبار
سے بھی اور لفظوں کی سطح پر بھی ایک طرح کے موضوعات ، ایک ہی طرح
کے الفاظ یہاں تک کہ ایک ہی طرح کی تشبیہات کا استعمال سبھی اس امر کا
احساس دلاتے ہیں کہ ہماری تہذیب کی اپنی ایک روش اور نبج رہی ہے ، سوچنے سمجھنے
کے معاملے میں ہماری ثقافت سر چشمہ بن جاتی ہے۔ ہم اپنے اپنے طور پر اس سے
فائدہ اٹھاتے ہیں اور اپنی تشنگی بجھاتے ہیں اگر غور کریں ہماری تمام صنفوں
کے موضوعات سائنسی طور پر ثقافتی پس منظر میں نشان زد کئے جا سکتے ہیں اور بہت حد
تک الفاظ کے استعمال کے معاملے میں بھی واضح رخ کی نشاندہی کی جاسکتی ہے۔
ہمارے اسلاف جن کا تعلق اردو، فارسی اور عرفی سے بہت گہرا تھا ، بر ابر
۲۶۶
اس کی تلقین کیا کرتے تھے کہ اساتذہ کے کلام کا قابل لحاظ حصہ پہلے ذہن میں محفوظ
کر لیا جائے پھر میلان اور مزاج کے مطابق شاعر بنے کی آرزو کی جائے یہ پچھلی
ابتدائی تعلیم کی عام کیفیت تھی، یہی وجہ ہے کہ گھر کے افراد کے علاوہ ملازمین تک
ایک خاص طرح کی تہذیبی زندگی کے دائرے میں آجاتے تھے لیکن ایسی
تہذیبی زندگی کے لئے وسیع ثقافت کی عقبی زمین فضا ہموار کرتی تھی اب بھی
اساتذہ کے کلام سند کے طور پر پیش کئے جاتے ہیں اور آج بھی بعض گھروں میں اس کا
احساس دلایا جاتا ہے کہ قابل لحاظ شاعروں کے اشعار کی طرف مائل ہو نا ذوق صالح کی
دلیل ہے ایسے تمام تر Issues کو بین المتونیت کے وسیع پس منظر میں دیکھا جا
سکتا ہے ۔ اگر ہم مغرب میں مابعد جدید مفکرین کو الگ بھی کر دیں تو احساس ہوگا
که متن در متن ، متون در متون، موضوعات در موضوعات کا ایک لامتناہی سلسلہ ہے
جو اردو میں بھی لازما موجود ہے۔ سرقہ ، توارد ، تضمین وغیرہ کے مسائل کو متن اور
متون کی بحث سے بھی سمجھا جاسکتا ہے۔ اس قصے کو طول دینا مقصود نہیں ہے۔
ایک بات یاد رکھنی چاہئے کہ اساتذہ کی صف کے لوگ ہمیشہ زبان کی
سالمیت پر اصرار کرتے تھے۔ نتیجے میں کتنے ہی معر کے سامنے آئے۔ ایک موقع پر
ذوق نے شاہ نصیر کے سامنے یہ شعر پڑھا:
نرگس کے پھول بھیجے ہیں بٹوے میں ڈال کر
ایما یہ ہے کہ بھیج دیں آنکھیں نکال کر
شاہ نصیر کا اعتراض تھا کہ دونے میں رکھنا ہوتا ہے ڈالنا کیا معنی ؟ اسے اس
طرح ہونا چاہئے :
بادام دو جو بجھتے ہیں بٹوے میں ڈال کر
آتش کا شعر ہے :
دختر رزمری مونس ہے مری ہمدم ہے
میں جہانگیر ہوں وہ نور جہاں بیگم ہے
اعتراض ہوا لفظ ترکی بیگم ہے اعتراض کا جواب تھا کہ ہم ترکی نہیں بولتے ،
ترکی بدلیں گے تو دیم کہیں گے۔
ذوق نے مروجہ استعمال سے گریز کیا تھا تو پکڑے گئے۔ ان کے پاس جواب
نہ تھا۔ آتش کے پاس جواب تھا کہ وہ شعر اردو میں کہہ رہے ہیں لہذاوہ تلفظ اپنے طور
پر استعمال کر سکتے ہیں دونوں ہی میں اپنی ثقافت کے ضمیر کا معاملہ ہے اور
دونوں مثالوں میں متون کو ان کے تہذیبی طور پر دیکھنے کی کوشش کی گئی ہے۔
میر تقی میر کے دو اشعار پر سودا کا اعتراض تھا کہ لفظی یا معنوی اعتبار سے
درست نہیں۔ میر کے دواشعار اور سودا کی شعری تنقید ملاحظہ ہو ۔ ظاہر ہے
سودا کی گرفت اردو کے اپنے مزاج کی بنیاد پر ہے
شہ دیں یہ فرما کے رن کو چلے ہیں
بلائیں
اہل حرم سینہ کو ہاں کھڑے ہیں
کوہاں
وہ چاروں طرف لے رہے ہیں
که دیدار اب تیرا پھر ہم کو کب ہے
(میر)
چلے ہیں کے کہنے کی یہ جا نہیں ہے
روا ماضی میں حال کا ذکر کب ہے
۲۶۸
چلے اور کھڑے قافیہ جو کیا ہے
یہ معیوب فن سخن میں لیا ہے
بلائیں لئے سے نہ نکلا یہ کہنا
دیدار اب تیرا پھر ہم کو کب ہے
(سودا)
ناخن تمام گشت معطر چو برگ گل
بندے قبائے کیست که وا میتھم ما
کہ
آئند رام مخلص کا یہ شعر ہے
یقین کہتے ہیں :
کیا بدن ہو گا کہ جسکے کھولتے جامہ کے ہند
برگ گل کی طرح ہر ناخن معطر ہو گیا
میرا سے سرقہ کہتے ہیں (دیکھئے نکات الشعرا) اگر سرقہ مان لیا جائے تو پھر غالب کا کیا
ہو گا۔ بیدل نے کہا تھا :
اور غالب
در کعبه وا بود امروز از بے دماغی گفتم را
پھر رومی کہہ چکے تھے :
بندگی میں بھی وہ آزاد و خود ہیں ہیں کہ ہم
الٹے پھر آئے در کعبہ اگر وا نہ ہوا
به زیر کنگوره کبریاست مردا نند
فرشته صید و پیمبر شکار و یزداں گیر
۲۶۹
تو اقبال نے کیا سرقہ کیا ہے ؟
در دشت جنون من جبریل زبوں صیدے
یزداں بکمند اور ائے ہمت مردانہ
دکنی شاعر صنعتی نے سخن کی اہمیت اس طرح واضح کی ہے :
عجب ہے سخن کا شجر سر بلند عجب سے سخن کا سمند ارجمند
سخن کا ورق سوخت تے دور ہے مراواں کہ نقشاں سوں معمور ہے
فن سفرة من و سلوا اہے
سخن ات مٹھائی میں حلوا اہے سخن
اب ولی کے اشعار پڑھئے :
سخن لعل ہے عقل کے درج کا سخن سور ہے لا مکاں برج کا
سخن کا سدا سور پر نور ہے سخن کا سدا ملک معمور ہے
سکل مرغ کھاتے اگر نیشکر تو شکر نہ رہتی زمیں کے اوپر
چند اشعار اور ملاحظہ کیجئے :
کیوں کریں غیر کے مضموں کو فغاں ہم موزوں
تازگی ہووے سخن میں یہ کمال اپنا ہے
یہ کمال اپنا ہے (فغاں)
نہیں آفاق میں دلکش سخن بے تاثیر
گر اثر ہو تو کریں دل کو مسخر اشعار
(سودا)
ہماری گفتگو
ہمارے
نہیں ملتا سخن
سے جدا ہے
J 5
سخن ہیں باکین کے (حاتم)
اپنا کسی سے
ہماری گفتگو
گفتگو کا ڈھ
ڈھب
جدا ہے
(میر)
ائے مصحفی کیا تیرا بھی انداز سخن
ہے
باللہ کہ ہیں ہم تو اس انداز کے صدقے (مصحفی)
سالها
خون
جگر کھایا
ہے
ہے مزہ تب یہ سخن میں میرے (فدوی)
الله
ہر
رے
رنگینی سخن کی ترے راسخ
شعر پہ اک رنگ
انداز و ادا کا (راسخ)
ہے
کسطرح سے نہ جیسے اہل سخن کے دل میں
نکلے ہے طرز سخن میں ظفر استاد کی نوک (ظفر)
پوشیدہ کیا جس قدر احباب سے آئے رند
ہو امیرا سخن اور زیادہ
مشہور ہو
(رند)
جوشش ترا کلام بھی کیا درد ناک ہے
لگتی یہ چوٹ دل کو ترے ہر سخن کے لیے (جوشش)
حسن فروغ شمع سخن دور ہے
اسد
پہلے دل گداخته پیدا کرے کوئی (غالب)
سب سے جدا روش مرے باغ سخن کی ہے
۔
بو باس ہر چمن سے نئی اس چمن کی ہے (انیس)
بندش اچھی زبان اچھی
میں شعر و سخن کی خوبی
ہو
ہے (داغ)
لطف جب آتا ہے اقبال سخن گوئی کا
نکلے صدف دل سے گھر کی صورت (اقبال)
۲۷۱
اثر پیدا کیا چاہو سخن میں طرز دلکش سے
تو انداز بیاں سیکھو انیس و میر و آتش سے
یگانه)
جان
حسن کلام ہے
سخن دل شکار
لاریب
(حسرت)
اس
سخن کا
جلیل کیا
20
مصحفی کی زبان
ہے
کویا
(جلیل)
اب تو الفاظ سے ہے زینت ایوان سخن
وائے بر جان سخن وائے بر ایمان سخن (جمیل مظہری)
کچھ دھوپ اور پڑنے دو افکار تازہ
ا
کی
فتہ ہیں نہال سخن کے ثمر ابھی (پرویز شاہدی)
اس پھاؤڑے کے دور میں وہ بھی ہے ناگوار
تھوڑی سی رمزیت جو ہمارے سخن میں ہے ( آل احمد سرور)
اشعار میں ڈھلتا ہے مرا سوز دروں
ہے
افکار میں ملتا حقیقت کا فسوں (با قرمهدی)
(باقر
مندرجہ بالا اشعار کے متون پر ایک نگاہ ڈالئے تو اندازہ ہو گا کہ متن در متن
کا سلسلہ دراز ہے۔ سبھی سخن اس کی عظمت اور اپنی اپنی سخن طرازی کا ثبوت پہنچا
رہے ہیں لیکن ان کی بنت میں سخن اور اس کے متعلقات میں ایک خاص ثقافت
سانس لیتی ہوئی محسوس ہوتی ہے کسی بھی موضوع کو لیجئے ، شاعری کے ارتقائی
سفر کو تاریخ وار دیکھئے تو اندازہ ہو گا کہ ہر شاعر کہنے کو تو اپنے انداز میں موضوع کو
برت رہا ہے لیکن سارے اشعار متعلقہ تہذیب کے ٹکسال کے سکے ہیں اور ان میں
۲۷۲
بین المتونیت جھانک رہی ہوتی ہے۔
شاعری اور اس کے فن کے حوالے سے درج اشعار پر ایک نگاہ ڈالئے و جہی
سے ہوتے ہوئے جگن ناتھ آزاد تک آئے۔ شاعری کے مقاصد کس طرح پیش کئے
گئے ہیں :
بے شعر یولیا اسے کیا ہے غم
کہ جیتا اہے نانوں اس جگ میں جم (وجہی)
خوشی سوں آ خوشی کی بات پر آج
تو کاناں کوں جگت کے عید کر آج (نشاطی)
بچن کا فضیلت جم اونچا ہے
بچن کے نہ کوئی پہنچا اہے (غواصی)
ولی ایران و توراں میں ہے
اگر چہ شاعر ملک
مشہور
د دکن
دکن ہے
شاید غزل ولی کی لے جا اسے سنادے
(ولی)
اس واسطے بجا ہے مطرب سوں ساز کرنا (ولی)
یار کہے ہے سودا کے ملنے سے ہمکو کیا حاصل
شعر جواں نے خوب کے آفاق میں اپنا نام کیا (سودا)
اگرچہ
اگر چه گوشہ نشیں ہوں میں شاعروں میں میر
یہ میرے شور نے روئے زمیں تمام لیا (میر)
جوں سخن اب یاد اک عالم رہے
زندگانی تو چلی جا ہم رہے
(ورد)
۲۷۳
قافیہ اب بدل کے انشا غزل اور پڑھئے اب
طبع کو تاسرور ہو قلب کے انتعاش سے
عمر خضر تک ناسخ ہے ثبات ہم کو بھی
گوہر سخن میں یاں آب زندگانی ہے
نام روشن حشر تک ان کا رہے گا ائے ظفر
دی خدا نے جن کو عالم میں سخن کی روشنی
مرے کلام سے ہیں گونہ گونہ فائدہ مند
ادیب و نبض شناس و منجم و فاضل
خاطر آتش سے کہئے چند جز شعر اور بھی
بے نشاں کا نام باقی چھوڑ جایا چاہئے
دنیا میں کیا خبر کہ رہے یا نہ تو رہے
وہ کام کر کے جا کہ سدا آبرو رہے
مضموں سے پس مرگ مرا نام ہے زندہ
کچھ کام نہیں کام جو اولاد نہ آئی
باتیں سنئے تو پھڑک جائیے گا
گرم ہیں داغ کے اشعار یہ کیا
سونے والوں کو جگا دے شعر کے اعجاز سے
(انشا)
(تاریخ)
(ظفر)
(مومن)
(آتش)
(انیس)
(امیر)
(داغ)
خرمن باطل جلا دے شعلہ آواز سے
(اقبال)
دل ہے دیوانہ تو پڑھنا مرا دیواں چاہیئے
سیر مضموں ہے اگر سیر پرستاں چاہئے (محمد حسین آزاد)
۲۷۴
حسرت نے بھی مثل شمس تبریز ها
اشعار
میں
دئے
راز
(حسرت)
جلیل آخر جو کی ہے شاعری کچھ کام بھی نکلے
کسی بت کو مسخر کیجئے معجز بیاں ہو کر
اصغر نشاط روح کا اک کھل گیا چمن
جنبش ہوئی جو خامہ رنگیں نگار کو
میرا کمال شعر بس اتنا ہے بس آئے جگر
مجھ
چھا گئے میں زمانے
چھا گیا
عشرت کدوں میں نغمہ شاعر اگر نوروز ہے
ماتم کدوں میں اس کا اک آنسو جہان سوز ہے
جس سے شجر حجر میں اک
شجر حجر میں اک روح دوڑ جائے
وه ساز سرمدی میں غزلوں میں چھیڑتا ہوں
عندلیب گلشن معنی ہوں آئے حفیظ
سوز سخن
آگ لگادوں بہار میں
سوز پھر چھیڑتا ہے روح کا ساز
ذره
ملا
ذره
اک نوائے گداز
ہے
اپنا مسلک فن ہے کہ رنگ فکر
(جلیل)
(اصغر)
(جگر)
(سیماب)
(فراق)
(حفیظ)
(اختر شیرانی)
کچھ دیں فضائے دہر کو کچھ لیں فضا سے ہم ( آنند نرائن ملا)
یہ میرافن زندگی کے صحرا میں وہ درختوں کا سلسلہ ہے
جو لو کے جھلسے ہوئے مسافر کو دور ہی سے بلا رہا ہو ( جمیل مظہری)
۲۷۵
سچ سچ اختر دلوں کی ٹھنڈک ہے
تیرے وحدت بھرے سخن کی آگ (اختر انصاری)
مرے شعر و ، مرے فردوس گم گشتہ کے نظارو
ابھی تک ہے دیار روح میں اک روشنی تم سے ( ن۔ م۔ راشد)
چٹانوں کا جگر پھٹتا ہے اس نغمہ سرائی سے
پکھل جاتا ہے دل آہن کا اس آتش نوائی سے (سردار جعفری)
بهبود سخن کے یہ اگر کام نہ آئی
کس کام کی آئے ذوق سخن تیری جوانی ( جگن ناتھ آزاد)
شاعری ہی وجہ ننگ و نام ہے میرے لئے
اور جو کچھ ہے وہ سب الزام ہے میرے لئے
چار چھ شعر کام کے کہہ لے
کچھ تو مظہر امام کرتا جا
ترا ہنر تری دانائی بددعا ہے امام
(جذبی)
(مظهر امام)
زوال تیرا مقدر کمال کرتا جا
وادی غم میں مجھے دیر تک آواز نہ دے
جا (مظهر امام)
وادی غم کے سوا میرے پتے اور بھی ہیں (خلیل الرحمن اعظمی)
جنوں کے نغمے ، وفاؤں کے گیت گاتے ہوئے
ہماری عمر کئی زخم دل چھپاتے ہوئے
(شهریار)
خون کے قطرات ٹپکے شعر
ل
مل گئی جب مجھ کو معراج ہنر (ظہیر غازی پوری)
ہجرت کے سلسلے کے چند اشعار دیکھئے۔ یہ سب ابو الکلام قاسمی نے ہجرت
کا مسئلہ اور مجرمی اردو غزل میں نقل کئے ہیں :
اک خیال کوئی بحر بیکراں جیسے
مری نظر کسی بوسیدہ بادباں کی طرح
کہ حرف حرف اسے میں سمیٹنا چاہوں
مگر وہ پھیلتا جاتا ہے داستاں کی طرح (قمر صدیقی)
میں پک گیا تھا مجھ کو کبھی ٹوٹنا ہی تھا
اب اور کتنی دیر میں رہتا شجر کے ساتھ (افتخار نسیم)
پیمبروں سے زمینیں وفا نہیں کرتیں
ہم ایسے کون خدا تھے کہ اپنے گھر رہتے (افتخار عارف)
کتنی حسرت سے سکے ہے درودیوار مجھے
کوئی اس شہر سے لادے مرا گھر بار مجھے (ظفر زیدی)
دل کو اس طرح مسلتی ہیں وطن کی یاد میں
تولیہ تم کوئی جس طرح نچوڑا جائے ( سلمان اختر )
گھر کے دربانوں نے سارے گھر پہ قبضہ کر لیا
ہم نے آنکھیں کھولنے میں کس قدر تاخیر کی (عاشور کا ظلمی)
یاد کا شہر تہہ آب نظر آتا ہے
ہر طرف حلقه گرداب نظر آتا ہے (ساقی فاروقی)
لوٹ کر واپس چلے جانے کی بھی خواہش نہیں
پاؤں سے لپٹی ہوئی مجبوریاں ہیں اور ہم (اشفاق احمد)
۲۷۷
بڑے خلوص سے اپنا لیا ہے گھر کی طرح
میں تا حیات نظر ہند جس قفس میں رہا (فلش لائل پوری)
(بخش
کیا شے تھی ایسی جو ہمیں گھر میں نہیں ملی
کس واسطے وطن سے بہت دور ہو گئے ( سلمان اختر)
شہر اک اور وہاں آپ ہی بس جاتا ہے
جس جگہ جا کے ترے شہر بدر رہتے ہیں (حیدر قریشی)
ما بعد جدیدیت چھوٹی صنفوں اور نئی صنفوں کو خوش آمدید کہتی ہے۔ مغرب
میں اس سلسلے میں شاعری کی بہت سی اصناف بیک وقت تجرباتی عمل سے گزر رہی
ہیں۔ اردو میں بھی حیرت انگیز طور پر کچھ پرانی چھوٹی صنفوں کے ساتھ نئی صنفوں
کے موجد سامنے آگئے ہیں۔ سائیٹ ، نثری نظم ، ہائیکو اور ترائیلے وغیرہ کی نعشیں ہوتی
رہی ہیں اب بالکل نئی چیز سامنے آچکی ہیں۔ مثلا غزل نما ، تنکا اور رینکا، نشری غزل،
تروینی ، کنڈلی، دوہرکا، دو پدے، تکونی ، چو بولے، چھلے ، نظما نیں، ماہیا، غزل، غزلم ،
غزلیہ ، موشح نما غزل ، دوبیتی ، لوری وغیرہ سامنے آگئی ہیں ۔ یہ ایک طرح نئی
صنفوں کا مشروط گروتھ ہے اور ایسا محسوس ہو سکتا ہے کہ چہار جانب سے ایسے
تجریوں کی یلغار شروع ہو چکی ہے۔ اردو شاعری میں نئے تجربے" کے تحت علیم صبا
نویدی نے ایسی شاعری اور شاعروں کا مجموعہ شائع کر دیا ہے ، جو ۲۹۵ صفحات پر محیط
ہے اور شاعروں کی ایک لمبی فہرست کے ساتھ ساتھ مثالیں بھی پیش کی گئی ہیں۔
مجھے ایسی صنفوں کے مستقبل پر کوئی حکم لگانا مقصود نہیں ۔ میں ذاتی طور پر ایسے
معاملات میں زیادہ فیاض نہیں پھر بھی مابعد جدید رویہ ایسی چیزوں کو یکسر رد نہیں
کرتا۔ اس لئے میں بھی اسے مابعد جدیدیت کے خانے میں رکھتا ہوں ۔ علیم صبا نویدی
نے ”جدید نظم “ کے عنوان سے ایک مضمون بھی رقم کیا ہے جو اس شمارے میں موجود
ہے لیکن سب سے زیادہ دلچسپ " دو قدم آگے اور “ کے عنوان سے جاویدہ حبیب کے
تاثرات ہیں۔ جنہوں نے اس کتاب کی تدوین کے سلسلے میں علیم صبا نویدی کی محنتوں
کی تصویر کشی کی ہے۔ واضح ہو کہ صبانویدی ان کے " با حضور “ ہیں۔ ایک اقتباس
ملاحظہ ہو :
اردو ادب میں اجارہ داری کا سکہ کب کا کھوٹا ہو چکا ہے۔ آج کا ہر اچھا
اور عظیم فن کار جغرافیائی حدود سے ماورا ہو تا ہے۔ پھر بھی بعض پڑھے
لکھے نااہل لوگوں پر مشتمل گروہ نے فنکار کو صوبوں میں ، شہروں میں،
ملکوں میں اور جغرافیائی حدود میں بانٹ رکھا ہے اور فنکاروں کے فکر و
جذبے کے دھاروں کو زندگی کی مختلف نچلی سطحوں میں رکھ کر ان کو پیش
کرنے میں نا انصافی اور بد دیانتی کا ثبوت فراہم کیا ہے۔
ابا حضور نے جہاں مقامی ( تمل ناڈو کے ) فنکاروں اور ان کے
فن کو روشنی میں لانے کا اہم فریضہ اپنے سر لیا ہے وہیں وہ عالمی سطح پر
روشن و منور ادبی شخصیتوں اور ان کے فن پاروں کا بھی بڑے خلوص اور
انہماک کے ساتھ مطالعہ کیا ہے۔ وہ ایک اولی طالب علم کی حیثیت سے
خود کو پہچنوانے کی کوشش کرتے رہتے ہیں مگر ان کا قلم جب مطالعہ
کردہ شخصیتوں اور ادب پاروں کو نقل کرنے لگتا ہے تو یہی طالب علم
ایک معلم کا روپ اختیار کر لیتا ہے اور خوبی یہ کہ ان کا قلم کہیں بھی کسی
طرح کی تشنگی کو جگہ نہ دیتے ہوئے کورے قرطاس پر ایسی گھر باریاں
کرنے لگتا ہے کہ ان کا مطالعہ کرنے والا عش عش کرنے لگ جاتا ہے۔
اس بار لبا حضور کے قلم نے جب اردو شاعری میں نئے تجربے “ کے
”
موضوع کو اپنایا تو راقمہ کو یہ خوف ہوا کہ طویل راتوں میں جاگنے کا ان
کا یہ سلسلہ کہیں ان کی طبیعت ہی کو جھنجھوڑ کر نہ رکھ دے مگر ابا حضور پر
جب کوئی دھن سوار ہوتی ہے تو کسی کی سنتے نہیں۔ ان کے اطراف
کتابوں رسالوں کے ڈھیر ہوتے ہیں اور ان کے درمیان ابا حضور کا وجود
بھی ایک زندہ کتاب ساد کھائی دیتا ہے ۔ خدا خدا کر کے ان کی تحریر میں
ایک سالم مسودہ کے روپ میں نقل ہوئیں اور راقمہ کے مطالعہ میں
آئیں۔
یہاں میں صرف یہ واضح کرنا چاہتا ہوں کہ بعض بالکل نئی اصناف کے سلسلے
میں اور بھی کتابیں شائع ہوئی ہیں۔ شاہد جمیل نے ”سوما ہیے “ کے عنوان سے ماہیے
کتابی صورت میں شائع کر دئے ہیں۔ اور ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی نے کہمن کے
عنوان سے بائیں شاعروں کے کہمن شائع کئے ہیں اور اس مجموعے میں شاعروں کی
سوانح بھی ہیں۔ ایک مضمون ”کچھ کہمن کے بارے میں "مرتب نے قلمبند کیا ہے جس
میں اس صنف کو متعارف کرانے کا عزم ہے۔