مابعد جدیدیت کے تشکیلی پہلو
اس بات پر بار بار زور دیا جاتا رہا ہے کہ مابعد جدیدیت کا تصور ابھی بھی
وضاحت طلب ہے ایسا بھی محسوس ہوتا ہے کہ بعض موافق اور مخالف لوگ بھی اس کی
حدوں سے زیادہ واقفیت نہیں رکھتے اور اپنے اپنے طور پر اس کی توضیح و تشریح میں لگے
نظر آتے ہیں۔ مخالفین کا گروپ تو کچھ بھی سننے کو تیار نہیں، اس کے ممکنات اور
مضمرات کیا ہیں ؟ ان پر غور کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتے۔ اس کی وجہ اور
ہے کہ جو مضامین شائع ہوتے رہے ہیں اس کی استثنائی صورتوں کے علاوہ واقفیت سے
زیادہ احساسات سے تعلق رکھتے ہیں۔ بعض نقاد کے سلسلے میں گہرائیوں میں جانے کی
بجائے سطحی اطلاعات کی بنا پر گمر ہی کی ایک فضا قائم کرنے کے درپے معلوم ہوتے
ہیں۔ ضرورت اس بات کی ہے کہ مابعد جدیدیت کے کچھ واضح ممکنات اور مضمرات پر
گہرائی سے روشنی ڈالی جائے تاکہ ذہنوں پر جو جالے پڑے ہوئے ہیں ان کا خاتمہ
ہو سکے اور صحیح صورت سامنے آسکے۔
مابعد جدیدیت کا تعلق کسی نہ کسی طرح ساختیات اور پس ساختیات سے رہا
ہے۔ لہذا یہ ضروری ہے کہ متعلقہ Theory پر گفتگو کی جائے ، جو فلسفیانہ نکات پیش
کئے جاتے رہے ہیں ان سے واقفیت کی کوشش کی جائے۔ اس سلسلے میں میں مفصل
مضمون لکھ چکا ہوں جو میری کتاب " حرف حرف آشنا میں دیکھا جا سکتا ہے۔
معاشیات کی دنیا میں مارکس نے کیا کیا اور فرائڈ نے لاشعور کے اسرارو
رموز کو واشگاف کرنے میں کیسے کیسے ہفت خواں طے کئے ان سے ہم واقف
۱۴
ہیں لیکن زبان اور لسانیات سے سائیر (SAUSSURE) نے مغربی افکار و آرا میں کیسا
انقلاب برپا کیا ہے اس سے آگاہی بہت کم ہے۔ اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ اردو کی حد
تک لسانیات کا مطالعہ ہنوز ابتدائی مرحلے میں ہے ہم آج بھی مبادیات کے تعارف سے
آگے نہیں بڑھے ہیں ، لہذ السانی عوامل ، لسانی حلقہ اثر ، لسانی گرہ کشائی اور لسانی
اطلاقات اور نتیجے کے طور پر بشریات، عمرانیات و ادبیات بلحہ کا ئنات کے بارے میں
نئے اور اہم نظریوں کی تشکیل سے ہماری بے خبری عمومی حیثیت رکھتی ہے ، دوسری
ماسے
وجہ یہ ہے کہ ہم مزاج روایت پرست اور ذہنی طور پر کاہل ہیں۔ ہمارے بند ھے سکے
تصورات نئے امکانات سے ہمیشہ دامن کشاں رہتے ہیں چنانچہ عدم آگہی ہمیں جو
سکون دے جاتی ہے اس میں مگن رہنے کے ہم عادی ہو چکے ہیں۔ حالانکہ بعض باتیں
ملکہ
انتہائی واضح طور پر بیان کی جاسکتی ہیں۔ مثلاً یہ کہ الفاظ بذات خود بے معنی ہیں بلکہ ان
میں زندگی ہی نہیں ہے۔ اس وقت تک جب تک ہم انہیں ایک لسانی نظام میں نہ دیکھ
سکیں ، کوئی ادیب ادب تخلیق نہیں کرتا ، ادب ایک مخصوص لسانی سسٹم میں موجود
ہو تا ہے اور وہ اپنے آپ کو لکھواتا رہتا ہے۔ کولمبس امریکہ کو دریافت نہ بھی کرتا تو وہ
دریافت ہو جاتا ۔ سائئر کے مطابق :-
If we could embrace the sum of word-im-
ages stored in the minds of all individu-
als, we could identify the social bond that
constitutes[Langue]. It is a storehouse filled by
members of a given community through their ac-
tive use of[parole], a grammatical system that has
۱۵
potential existence in each brain, or, more specifi-
cally, in the brains of a group of individu-
als. For[Langue]is not complete in any speaker;it
exists prefectly only within a collectivity. (Norten)
ادیب یا شاعر کی انفرادیت ، شخصیت ، وجدان ، ذوق ، التهاب ، الهام ادب یا
یا
شاعری کے حوالے سے کوئی اہمیت نہیں رکھتی ، اس لئے کہ ادیب یا شاعر کسی
مخصوص لسانی نظام کا اسیر ہے وہ اس سے آگے نہیں نکل سکتا ، ادب یا شاعری کا غیر
ساختیاتی جائزہ غیر سائنٹفک اور غیر معتبر ہے ۔ کسی زبان کے وسیلے سے جو نظام
مرتب ہوتا ہے اسی نظام کے تحت سائنٹفک تجزیہ ممکن ہے اور وہی معتبر بھی ہے ،
شاعری یا ادب میں تجربہ کوئی چیز نہیں ہے ، ہر تجربہ پہلے ہی سے ایک مخصوص نظام
میں موجود ہے۔ زبان ایک کل ہے اس کے اجزا کا ئیاں ہیں۔ یہ اکائیاں اپنے آپ میں
خود کفیل ہیں۔ ان کی قدر میں ایک دوسرے سے رابطوں اور رشتوں پر استوار ہیں،
یہی بات کسی ایک جملے کے بارے میں کمی جاسکتی ہے ، ایک مکمل نظم کے بارے میں
بھی ، ایک پورے ناول کے باب میں بھی رشتے اور رابطے ایک معینہ سسٹم میں
موجود ہیں ، جن کی شناخت کلی طور پر ان کے اضداد سے ہوتی ہے ، زبان بذات خود
نشانات (Signs) کا ایک نظام ہے جس کا مطالعہ ایک معینہ وقت کے حدود میں کیا
جا سکتا ہے نہ کہ تاریخی حوالے سے ۔ ہر نشان کی تشکیل مشار یعنی Signifier اور
مشور یعنی Signified کے اتصال سے ہوتی ہے (مشارا اور مشور : یہ ترجمے میرے
نہیں ہیں بعضوں نے دال اور مدلول بھی لکھا ہے ) ۔ مشار تحریری یا صوتی صورت اور
مشور تصور معنی سے عبارت ہے ، ان کی الگ الگ اپنی کوئی معنوی حیثیت نہیں ، مشار
۱۶
اور مشور مل کر ہی کوئی من مانا تصور پیدا کرتے ہیں ، سائیر CAT کی مثال پیش کرتا ہے
C اور A اور T کے نشانات یعنی مشار CAT کا تصور دیتے ہیں لیکن یہ تصور یا معنی ہر حال
میں انکل پر مبنی ہے ، من مانا ہے Arbitrary ہے۔ CAT کے مجموعی تین نشانات ہر
زبان میں یکساں معنی نہیں دیتے چنانچہ یہی کہا جا سکتا ہے کہ یہ تصور معنی ہر حال میں
من مانا اور رواجی ہے ، واضح ہوا کہ مشار اور مشور کا باہمی ربط انکل پر قائم ہے۔
Cat اس لئے Cat ہے کہ Bat یا Chat نہیں ہے۔ اور Cat کا جو مفہوم پیدا ہو رہا ہے وہ
در اصل رواج کی دین ہے۔ ٹیچر کا پہلو ہے اور اس لئے بھی کہ یہ تفریقی صورت واقعہ
پر محیط ہے۔ مثلاً یہ بہت آسانی سے کہا جا سکتا ہے کہ Cat,Dog نہیں ہے۔ یعنی دونوں 29
کا فرق ہی نقش تصور کے استحکام پر دال ہے۔ کہا جا سکتا ہے کہ ہر نشان یا نقش اپنے
مفہوم کے لئے ہر نظام کے تحت اپنے اختلافی نشان یا نقش کا محتاج ہے بغیر اس کے
مشار یا مشور کا بے اصولی ربط رواجی مفہوم کی بھی کوئی جھلک پیش نہیں کر سکتا۔ ہم
سفید کا تصور سیاہ کے بغیر نہیں کر سکتے ۔ دن کا تصور رات پر مبنی ہے ، اچھا اپنی
معنویت کے لئے برے کا محتاج ہے ، نئے کا مفہوم پرانے کے بغیر ابھر ہی نہیں
سکتا۔ لہذا ثابت ہوا کہ معنوی پہلو ایک معینہ ساخت ہی کی دین ہو سکتا ہے جس کا
نظام افتراق و اختلاف واضداد سے قائم ہوتا ہے۔ سائٹر اس ضمن میں ایک اور نکتہ پیدا
ا
کرتا ہے۔ کہتا ہے کہ کوئی شخص کیا کہتا ہے ، کیا گفتگو Parole کرتا ہے اس سے اس کی یا
کوئی غرض نہیں ہے ، اس کی غرض اس امر سے ہے جن عوامل یا ذارئع
Language سے وہ گفتگو ممکن ہوئی ہے ان کی ساخت کیا ہے۔
فرڈی منڈ ڈی سائیر کی جس کتاب نے ایسے انقلاب آفریں تصورات پیدا
کئے وہ اس کے ان لکچروں کا مجموعہ ہے جو ۷ ۱۹۰ء سے ۱۹۱۱ء تک وہ جینو یو نیور سیٹی
12
میں دیتا رہا۔ اس کی موت کے بعد اس کے ساتھیوں اور شاگردوں نے انہیں کتابی
صورت دے دی جو ۱۹۱۳ء میں Courses in General Linguistics کے نام سے
اشاعت پذیر ہوئی۔ تب سے اس کے اثرات دور رس رہے ہیں۔ حیرت کی بات یہ
ہے کہ سائیر کے تصورات کے تحت پنپنے والی ایک دوا دلی و ثقافتی تحریکوں سے ہم
زیادہ ہی واقف ہیں اور سائیر سے کم۔ میری مراد روسی ہیئت پرستی نیز بشریات سے
ہے۔ بیت پرستی کا پراگ سر کل بر او ر است لسانی ساختیات سے رشتہ رکھتا ہے۔ اس
طرح لیوی اسٹر اس کی اسٹر کھرل انتھروپولوجی سائئر ہی کی دین ہے۔ ضرورت اس
بات کی ہے کہ دونوں کے کلیدی پہلوؤں کی نشاندہی کی جائے۔
تاریخی اعتبار سے روسی ہیئت پرستی کا آغاز Victor Shklovsky کی
فیوچر ست پوکٹری پر مضمون The Resurrection of the word سے ہو تا ہے ، یہ
مضمون ۱۹۱۴ء میں شائع ہوا لیکن باضابطہ تحریک کے طور پر ۱۹۳۰ء کے بعد پراگ
لنگوسٹک سرکل کا سر بر آوردہ ماہر لسانیات Roman jakobson نے اسے ایک پینج
کے طور پر قبول کیا، ظاہر ہے روس میں اس وقت جو حالات تھے وہ ایسی تحریک کے
لئے غایت صبر آزما تھے۔ چنانچہ یو کو لہسن چیکو سلاویہ چلا آیا اور ہیئت پرستی کی لے تیز
کردی ، انتقال مکانی سے پہلے بنیادی طور پر اس کا گروپ ماسکو لنگو کٹک سرکل سے
وابستہ تھا اور اسی کی ہمنوائی میں Opojaz کا حلقہ وجود میں آیا تھا جس کے اہم افراد
yurry Osip Brik, Bori's Eichenbaum تھے ۔ یہ سب کے سب لسانیات سے
اٹوٹ رشتہ رکھتے تھے اور اپنے تجزیے میں شاعری کی زبان سے خصوصی دلچسپی لیتے
تھے ۔ بہر طور ! متن کے خصوصی مطالعے کے سلسلے میں ان کی کاوشوں سے خاصی
پیش رفت ہوئی ، در اصل روسی ہیئت پرست ان اولین افراد میں ہیں جنہوں نے ادلی
IA
۔
مطالعے کو آزاد بنیاد دینے کی سعی کی اور اسے ایک خود مختار ڈسپلین کے طور پر بر نا چاہا۔
انہیں اس کا شدید احساس تھا کہ کس طرح سیاست، نفسیات، فلسفه و غیرہ کی آمیزش
نے ادنی مطالعے کا قوام بگاڑ دیا ہے ، یہی وجہ ہے کہ ادبیت کی جائے لوگ ادبا کی
زندگی پر سارا زور صرف کرتے ہیں اس سے ادب کا مطالعہ نہ صرف خام رہتا ہے بلکہ
اس کا کوئی واضح نظام نہیں بن پاتا۔ ان کا خیال تھا کہ New Criticism سے وابستہ
لوگوں نے چھپے ہوئے الفاظ (Printed words or text) یا متن پر توجہ تو کی لیکن
تلاش معنی میں وہ اپنے ذوقی صفات کو بھی بروئے کار لاتے رہے ۔ چنانچہ اولی مطالعے
کے واضح اصول اور ضابطے مرتب نہ ہو سکے اور ادب برائے زندگی کے علمبرداروں کا
Osip Brik نے یوں مذاق اڑایا کہ ان کی ساری دلچسپی اس مسئلے سے ہے کہ کیا پو شکن
سگریٹ پیتا تھا ، اگر ادب کو شخصیت کا اظہار مانا جائے تو اس کا رشتہ سوانح اور نفسیات
سے جڑ جاتا ہے اور اگر اسے سماج کی تصویر تصور کیا جائے تو پھر تاریخ، سیاست ،
مدن اور سماجیات کی کھتونی اس کا مقدر ہو گی۔ ہیئت پرست اس پر زور دیتے ہیں کہ
ہیئت پرستی نہ تو جمالیات (جمالیاتی احساس) ہے اور نہ ہی یہ کوئی طریق کار ہائکہ یہ ادب
کا سائنس ہے جس سے اولی مواد کا مطالعہ کیا جا سکتا ہے ایسا طریقہ ہمیشہ تفریقی اور
مائل بہ ضد ہو گا۔ اس لئے ان کی نگاہ میں اولی تخلیق کا وجود اس بات پر ہے کہ نظام
ہائے حقائق (Order of Facts) میں وہ ایک دوسرے سے الگ اور مختلف کس
طرح ہے۔ اوروں سے اختلاف ہی اس کی پہچان اور حقیقی پہچان ہے۔ پہلے سے موجود
ادب سے مختلف ہونا اس بات پر دال ہے کہ اس میں اجنبیت ہو گی یہ نا آشنائی ہی اس کا
انفرادی وجود اور امتیاز ثابت کرتی ہے Anne Jefferson کے الفاظ ہیں 
١٩
The operative Concept in this Differential Specifi-
cation is Defamiliarization or Making Strange.
ایسی صورت میں ظاہر ہے کہ شاعری یا ادب کی زبان مشکل ، دور از کار اور
متشدد ہو گی لیکن اس کے یہ معنی نہیں کہ سامنے کے الفاظ استعمال میں نہ آئیں بلکہ
ان کا استعمال اس طرح اور اس ہیئت میں ہو کہ اجنبیت غالب آجائے۔ واضح ہوا کہ
ہیئت پرستوں کی نگاہ میں اصل شئے ہیئت اور تکنیک ہوتی ہے جسے وہ ادبیت کہتے
ہیں۔ اس کی نمود ، تفریقی اور اختلافی فارم ہی میں ممکن ہے تو ان کا اعلان ہے کہ
Art is Technique and Device is sole hero
اس تفصیل سے اس امر کا اظہار مقصود ہے کہ روسی ہیئت پرستی پر ساسیئر
کے اثرات ضرور ہیں لیکن ہیئت پر ستی دوسرے نبج پر کام کرتی رہی ہے۔ منطقی طور پر
ہیئت پرستوں کا بیئت پر زور ہے جب کہ سائیئر ساخت کی بات کرتا ہے اور وہ کسی
ساخت کو اس کی مخصوص زبان میں پہلے ہی سے موجود ہتا تا ہے ، سائٹر کے یہاں بھی
ضد پر زور ہے لیکن یہ ضد اشیا کی تقسیم کے لئے ہے جس کی کارکردگی ادب میں ممکن
ہے لیکن ادبیت کے لئے نہیں یا نیا بنانے کے لئے نہیں ، اس لئے کہ ادیب تو کچھ
بنا ہی نہیں سکتا ، وہ بنے بنائے نظام یا ساخت میں کام کرتا ہے ، پھر بھی ہیئت پرست
ادب و شاعری کے مطالعے کو سائنس کی سطح پر لانا چاہتے ہیں۔ یہی مدعا ساختیاتیوں کا
بھی ہے ، بیئت پرستوں کے یہاں مواد پر کوئی زور نہیں ، ساختیاتنے مواد کو موجود
بتاتے ہیں یعنی ادبی تخلیق سے پہلے ہی۔
میں نے پہلے سائیٹر کے حوالے سے زبان کے ایک سسٹم یعنی نظام پر گفتگو
کرتے ہوئے اشیا کے رشتوں اور رابطوں کے بارے میں کچھ عرض کیا تھا یو کو بسن
نے استعارہ (Metaphor) اور مجاز مرسل (Metanomy) کے حوالے سے بڑی پر
مغز بخشیں چھیڑی ہیں، یہ باتیں ادبیت کے سلسلے میں ہیں ، لیکن ان کا اطلاق ساخت
کی بحث میں کیا جاتا رہا ہے۔ وہ کہتا ہے :-
The projection of the principle of equivalence from
the axis of selection to the axis of combination.
David Lodge اس کی وضاحت کرتے ہوئے کہتا ہے کہ دونوں
اصطلاحیں یعنی استعارہ اور مجاز مرسل اشیا کی برابری سے متعلق ہیں لیکن دونوں کی
نمود مختلف ذریعہ سے ہوتی ہے۔ استعارہ دو چیزوں کو برابر کر دیتا ہے حالانکہ وہ مختلف
ہوتی ہیں، مجاز مرسل کا مدار تلازمے پر ہے ، کبھی ایک حصے کا پورے حصے پر اطلاق کیا
جاتا ہے ، کبھی سبب کا مسبب پر ، کبھی کسی شئے کی صفت پر ۔ اسی طرح استعارہ اور مجاز
مرسل سطحی یا عمیق ساخت پیدا کرنے کا سبب ہیں۔ وزیر آغا نے ان دونوں کی دقیق
بحثوں سے جو نتیجہ اخذ کیا ہے وہ یقینی توجہ طلب ہے۔ موصوف لکھتے ہیں :-
اسٹر اس نے استعارہ اور مجاز مرسل کے جوڑے کا اطلاق جب پوری
انسانی زندگی پر کیا تو اسے نیچر اور کلچر کا جوڑا نظر آیا ، اس نے دیکھا کہ
نوع انسانی تو نیچرل ہے جب کہ خود انسان کھرل ہے۔ اس سے یہ اہم
نکتہ ابھر اکہ انسان نے کلچر کو جنم دے کر در حقیقت زندگی کو نیچر اور
کلچر میں بانا ہے۔“
کہہ سکتے ہیں کہ جسے وزیر آغا نیچر کہہ رہے ہیں وہ عمیق ساخت ہے اور کلچر
سطحی ساخت ۔ اس لئے کہ اسٹراس زبان سے متعلق ہونے کے باوجود زیادہ گفتگو
بشریات یا علم الانسان سے کرتا ہے اور سائیر کلی طور پر زبان کے حوالے سے ۔ اس
۲۱
طرح بجا طور پر لیوی اسٹر اس بشریاتی ساخت کا موجد قرار دیا جاتا ہے۔ ہمیں معلوم
ہے کہ علم الانسان میں حقائق اور اعداد و شمار کو بڑی اہمیت حاصل رہی ہے لیکن
اسٹر اس نے تو چھان بین کی دنیا ہی بدل ڈالی۔ اسٹر اس سائٹر کے اثرات قبول کرتے
ہوئے کلچر کا اسٹر کچھریا ساخت کی تلاش کرتا ہے۔ اس کے تصور سے انفرادی عناصر
اسٹرکچر
کی معنویت ایک پورے نظام کی ساخت پر مبنی ہے۔ یہ ایسا نظام یا سسٹم ہے جو اپنے
آپ میں مکمل اور جامع ہے ، اس لئے کسی گاؤں ، قبیلے ، فرد ، رسوم ، رواج، عادات و
خصائل کی تلاش ایک معینہ سسٹم کے تحت ممکن ہے بالکل اسی طرح جس طرح کسی
زبان کا ایک مخصوص سسٹم ہوتا ہے ۔ اس طرح لیوی اسٹراس بھی لسانیات کے
حوالے سے کلچر یا کلچرس کا ایک گرامر بنانا چاہتا ہے جس کی ہر اکائی کل کی طرف راجع
ہے یا کم از کم اس کی تفہیم کے لئے کل کو گرفت میں لینے پر اصرار کرتی ہے چنانچہ
اسٹر اس سے ایک قدم آگے بڑھ کر رولاں بارتھ (Ronald Barthes)اعلان کرتا
ہے کہ کلچر اپنے تمام تر پہلوؤں کے ساتھ ایک زبان ہے ، لہذا کسی قوم یا قوموں کے
رسوم و عادات کی واقفیت کے لئے ان کے پس منظر کے بنیادی نظام کی ساخت کو سمجھنا
از مامعہ لازمی ہے، سائئر نے خود اس کی ایک مثال پیش کی ہے وہ کہتا ہے کہ چینی اپنے
حکمرانوں کے سامنے نو بار سر جھکا کر ان کی تعظیم کا فرض انجام دیتے ہیں۔ اگر یہ فعل
انگریزی حکمرانوں کے سامنے دہرایا جائے تو عجیب مضحک صورت سامنے آئے گی کہ
ان کے رواج میں سرے سے ایسے عمل کا وجود ہی نہیں ۔ اسی طرح انگریزوں کے
تعظیمی طریقے چینیوں کیلئے حیرت زا ثابت ہوں گے ۔ زاں پولوں
(Jean Pouillon) لیوی اسٹراس اور سارتر کا موازنہ کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ چاہے
انتھر پولوجی اپنے آپ کو سماجی یا ثقافتی کے اس کی غایت یہی ہے کہ مجموعی آدمی
۲۲
(Total Man) تک پہنچے۔ سارتر دوسرے پس منظر میں Totalization یا مجموعیت
کے سوالات پیدا کرتا ہے۔
ادب کی دنیا میں لسانی واسطے سے مجموعیت وہ نظام کل ہے جس میں ادیب کی
موت لازمی نتیجہ ہے۔ رولاں بارتھ اپنے ایک اہم مضمون ” مصنف کی موت“
"The death of the author“ میں لکھتا ہے :-
"بالزاک اپنی ایک کہانی "سار اسن" کے ایک شخص کو عورت کے بھیس
میں پیش کر کے یہ جملہ لکھتا ہے۔ یہ ایک عورت تھی ، اپنے آپ
میں اپنے اچانک خوف کے ساتھ۔ اپنے غیر منطقی تصور
میں بندھی ، اپنے جبلی اندیشوں میں لپٹی ، اپنی اضطراری جرات کے
مائیں ، چھوٹی چھوٹی باتوں کو اہمیت دیتے ہوئے، اور اپنی مزیدار حسیت
سے بھری لیکن یہ جملے کس کے ہیں ؟ کیا وہ ہیر و ہے جو یہ طے
کئے بیٹھا ہے کہ وہ اس امر سے آگاہ نہ ہو گا کہ عورت کے بھیس میں کوئی
مرد ہے ؟ کیا یہ ایک شخص کی حیثیت سے خود بالزاک ہے ، اپنے تجربوں
سے سر شار ، عورتوں کے بارے میں ایک فلسفہ مرتب کرتا ہوا ؟ کیا یہ
بالزاک ایک مصنف کی حیثیت سے ہے جو نسوانیت کے بارے میں
کچھ ادمی تصورات کا اعلان کر رہا ہے ؟ کیا یہ آفاقی خرد ہے ؟ کیا یہ رومانی
نفسیات ہے ؟ ہم لوگ یقینی کوئی فیصلہ نہیں کر سکیں گے ۔ وجہ بس
یہ ہے کہ تحریر ہر آواز کا خاتمہ کر دیتی ہے ، تاسیس یعنی origin کے ہر
نقطے کو تباہ کر دیتی ہے۔ تحریر وہ غیر جانبدار ، مخلوط اور غیر منقسم جائے
پناہ ہے ، جہاں ہمارا موضوع قیام پزیر ہوتا ہے ، وہ ایک نفی کی صورت
۲۳
ہے ، جہاں لکھنے والوں کی شخصیت معدوم ہو جاتی ہے۔
رولاں بارتھ یہ بھی کہتا ہے کہ دراصل مصنف ایک جدید شخصیت کا نام ہے
جو ہمارے سماج کی پیداوار ہے جس کی نمود عہد وسطی میں ہوئی ہے۔ وہ مصنف کے
تصور کو سرمایہ دارانہ آئیڈیا لوجی سے تعبیر کرتا ہے ۔ اس کی نگاہ میں سرمایہ دارانہ
ذہنیت نے ہی مصنف کی ذات کو اتنی اہمیت دے رکھی ہے ۔ رولاں بارتھ کو حیرت
ہے کہ ابھی تک ادنی تاریخ، اولی سوانح، انٹرویوز ، اور رسالوں میں مصنف کی ذات کو
مرکزی اہمیت دی جاتی رہی ہے۔ یاد داشتوں اور ڈائریوں کے ذریعہ خود مصنف اپنی
ذات کو روشن کرتا رہا ہے۔ حالانکہ ادب کے پیکر کو عوامی کلچر میں تلاش کرنا چاہئے۔
لیکن صورت یہ ہے کہ بڑی شدت سے مصنف کی ذات، اس کی زندگی ،اس کے
میلانات و جذبات پر زور دیا جاتا ہے۔ رولاں بارتھ ایسی تنقید کا مذاق اڑاتا ہے کہ
یو دلیر کے اولی کاموں کی ناکامی در اصل فرد یو د لیر کی ناکامی ہے یا Vonogogh محض
اپنے جنون کے سبب ناکام ہو یا Tchaikovasky اپنی برائیوں کے سبب۔ گویا ادب
کی قدر و قیمت ادیب کی زندگی سے ہم آہنگ کی جاتی رہی ہے جب کہ ادب سے کسی
فردادیب کا کوئی تعلق نہیں ہے۔ اس کا مشہور جملہ ہے
The text is a tissue of quotations drawn from the
innumberable centres of culture.
اس طرح متن کو کسی ادیب کی ذات سے وابستہ کیا ہی نہیں جاسکتا۔ ادب تو کلچر کے
لا تعداد ثقافتی مراکز میں محفوظ ہے۔ مصنف وہیں سے بس اخذ کرتا ہے ، اکتساب کرتا
ہے۔ وہ خود اپنے طور پر ادب کی تخلیق نہیں کرتا اور نہ کر سکتا ہے۔ رولاں بارتھ کے
انہیں تصورات کو Roman Selden ان الفاظ میں بیان کرتا ہے :-
۲۴
"in a 1968 essay, Ronald Barths put the structural-
ist view very powerfully, and argued that writers
only have the power to mix already existing writ-
ings, to reassemble or redeploy them, writers can
not use writing to express the selves, but only to
draw upon that immense dictionary of language
and culture which is always already written.
رولاں بارتھ نے اپنے ایک دوسرے مضمون From Word to Text"
میں متن کی شناخت اور تجزیے کے سلسلے میں سات واضح نکات پیش کئے ہیں۔ ان کی
تحلیل طولانی بحث کی مقتضی ہے۔ اس لئے اس بحث کو یہیں چھوڑتا ہوں۔
متن سے گفتگو کرنے والے ساختیاتیوں میں جوناتھن کلر Jonathan)
Culler) کی حیثیت قدرے مختلف ہے ۔ بعضوں کا خیال ہے اس نے فرانسیسی
ساختیات کو الیگلو امریکی تنقید تصورات سے ہم آہنگ کر دیا ہے۔ دراصل کلر ، ساسئر
کے Language اور Parole سے متعلق افکار پر چامسکی کے Competence کے
تصور کو فوقیت دیتا ہے۔ اس کا خیال ہے کہ کسی بوطیقا کی اصل ادنی سرمایہ نہیں باہحہ
اس کی ترسیل ہے۔ وہ سارا زور اس مسئلے پر صرف کرنا چاہتا ہے کہ ادب پارے کی
تقسیم کس طرح ممکن ہے۔ وہ کون سے رواجی ضابطے اور اصول مرتب ہو سکتے ہیں جو
ایسی تقسیم میں رہنمائی کر سکیں۔ اس کا خیال ہے کہ Conventions کے سلسلے کا علم
اتنا
ات واضح اور روشن ہونا چاہئے کہ تقسیمی ضابطے سائنسی سطح پر متعین کئے جا سکیں۔
محسوس کیا جا سکتا ہے کہ وہ ذہن کو متن ہے ہٹا کر پڑھنے والوں کی طرف موڑنا چاہتا
۲۵
ہے۔ وہ اس کی وضاحت کرتا ہے کہ ہمیں اس امر کا جو یا ہونا چاہئے کہ متون کی تضیم
کے اصول اور ضابطے کیا ہو سکتے ہیں۔ اور اس بات سے دامن کشاں گزرنا چاہئے کہ
متون ضبط تحریر میں کیسے آتے ہیں۔ کہہ سکتے ہیں کہ کلر ادنی ساخت کو متن کے کسی
سسٹم کے حوالے سے نہیں دیکھنا چاہتا ہے کہ وہ اس کے پڑھنے والوں کے طریقہ عمل و
تجزیے کے نظام میں ڈھونڈنا پسند کرتا ہے لیکن بعض نقاد کہتے ہیں کہ کلر واقعتنا اس
امر کو بھول جاتا ہے کہ انفرادی تفہیم متن کے کلیدی اصول وضع کرنا تقریبا نا ممکن
ہے۔ ٹھیک ہے کہ وہ Skilled Reader کی باتیں کرتا ہے لیکن دو باشعور اور تجربہ
کار پڑھنے والے بھی مختلف مزاج و میلان اور نقطہ نظر رکھ سکتے ہیں۔ ایسے میں متون
کے پڑھنے اور ان کی تفہیم کا سائنس مرتب کر نا بھی آسان نہ ہو گا اور ضابطے اور اصول
کے سارے معاملات ذوقی ، نجی اور تاثراتی بن جائیں گے ۔ تب کسی ساخت کی تلاش
بے معنی ہو گی۔
بہر طور ! متن کو قاری سے وابستہ کرنے والے افراد میں وہ بھی ہیں جن کا
تعلق ساختیات یا پس ساختیات سے براہ راست نہیں ہے۔ وہ ایک الگ ” قاری اور
متن“ کے نظریے کی تشکیل کرتے ہیں۔ لیکن ان کے مباحث پس ساختیات کے رد
عمل کے طور پر سامنے آئے ہیں۔
پس ساختیات کے سلسلے کا ایک اہم نام جولیا کرسٹیوا کا ہے ۔
رولاں بارتھ سے قطعی الگ اس نے نظریہ سازی کا مرحلہ طے کیا ہے۔ اس کی نگاہ
میں کسی مخصوص تصور کے نظام یا ساخت کا انحصار نفسی تجزیے پر ہے۔ اس کی کتاب
"Revolution of the poetic Language" میں جو بنیادی تصور ابھارا گیا ہے
، وہ یہ ہے کہ جو نظام مرتب اور منطقی ہے ، اسے مختلف النوع اور غیر منطقی
امور
۲۶
مسلسل برباد کرنے کے در پہ ہوتے ہیں۔ تو وہ عوامل کیا ہیں ؟ اور انتشار پیدا کرنے
والے اجزا کیسے گرفت میں لائے جا سکتے ہیں ۔ جو لیا کر سٹیوا کا خیال ہے کہ یہ تبھی
ممکن ہے جب ان کا نفسیاتی تجزیہ کیا جائے۔ کسی شئے کی تقسیم مربوط اور منظم شعور پر
دال ہے ، جو عمل تقسیم کا کام سر انجام دیتی ہے۔ ایسا شعور محدب شیشے کی مانند ہے
جس کے بغیر کوئی شئے اپنے امتیازی وصف کے ساتھ نہیں دیکھی جا سکتی ۔
کر سٹیوا عمومی اور شاعرانہ امور کے ربط پر گفتگو کرتے ہوئے دقیق نفسیاتی گرہ
کشائیوں کے عمل سے گزرتی ہے۔ اس کا خیال ہے کہ شاعری کی صوتی کیفیت کی
ساخت اپنی اصل میں جنسی ہے۔ اس نقطے نظر سے وہ ملارمے کی شاعری کا جائزہ لیتی
ہے اور اس کی صوتی ساخت میں جنسیات کی کیفیت تلاش کرتی ہے۔ ساختیات کا
نفسیات کے پس منظر میں نظریہ سازی کا عمل یہیں ختم نہیں ہو جاتا Jacques
Lacan نے زبان اور لاشعور کے کچھ بنیادی سوالات چھیڑے ہیں ۔ کر سٹیوانے
Semiotic اور Symbolic کی بحث شعور کے حوالے سے کی تھی۔ لاکن لاشعور کے
تحت imaginary اور symbolic کے موضوع پر تفصیلی روشنی ڈالتا ہے۔ دراصل وہ
فرائڈ ہی کی باتیں سائٹر کے اثرات کے تحت کرتا ہے۔ اور شعور ولا شعور کے پیچیدہ
اور دقیق پہلوؤں کو مشار اور مشور کے حوالے سے حل کرنا چاہتا ہے۔ چونکہ کر سٹیوا
فرائڈ کی ” پدری بالا دستی “ کو نہیں مانتی اور مردوں کے خود ساختہ اصولوں اور
ضابطوں سے بر سر پیکار تانیثی تنقید کی طرف راجع ہے ، اس لئے وہ فرائڈ کے
تصورات کو لاکن کی طرح ایک مرکزی نظام کی طرح نہیں دیکھ سکتی۔
پس ساختیات میں جن شخصیتوں نے اپنی اہمیت منوالی ہے ، ان میں ایک
نمایاں نام Jacques Derrida کا ہے۔ اس نے Jhon Hopkin university
۲۷
کے ایک سمپوزیم میں ۱۹۶۶ء میں ایک مقالہ پڑھا تھا ، جس کا عنوان تھا
"Structure sign and play in the Discourse of the Human
Science تب سے اب تک اس کے تصورات خاصی دل چسپی کا سبب رہے
ہیں۔ دراصل دریدا ایک طرف تصور ساختیات کی توسیع کرتا ہے اور بہت سے امور
میں سائٹر کی طرف راجع ہے ، لیکن وہ اس کا نقاد بھی ہے ۔ سائر کی نشانات کی بحث
میں وہ سگنی فائر ( مشار) اور سگنیفائڈ (مشور) کو اپنی حث کا موضوع بناتا ہے ، نیز اس
کے تصور تفریق پر بھی ایک نقاد اور نکتہ چیں کی حیثیت سے نظر ڈالتا ہے۔ بچی تو یہ ہے
کہ وہ پس ساختیات (Deconstruction) یارد تشکیل پر دقیق مباحث پیش کرتا ہے
۔ یہی وجہ ہے کہ فلپ رائس Philip Rice) اور پیٹریسیا واؤ( Patricia
Waugh) کا خیال ہے کہ دریدارد تشکیل ( Deconstruction ) کی بنیاد رکھنے والا
رد تعمیر یا تشکیل کی تفہیم کے لئے لازمی ہے کہ ہم اس کے تصور -Logocen
ہے۔ رد
-
tric کو سمجھیں۔ اس اصطلاح سے یہ مفہوم پیدا ہو تا ہے کہ زبان اور متن کے شانہ بہ
شابہ ایک طرح کی حاضر باشی یا موجودگی (Presence) پنہاں ہوتی ہے۔ مثلا کسی
بھی تصور ، سچائی ، معنی یا حوالے کے لئے زبان ایک آلہ کار کے طور پر استعمال تو کی
جاتی ہے لیکن زبان استعمال کرنے والا کوئی شخص ہوتا ہے جس کی موجودگی محسوس کی
جاتی ہے۔ جب یہ درست ہے کہ زبان اور متن کارجحان حاضر باشی کی طرف ہے تو
پھر تحریر میں ایسی موجودگی صنائع اور بدائع کے استعمال سے ضائع ہو جاتی ہے۔ اس
طرح متن (Text) متنیت (Textuality) کو دبا کر تحریر کی منزل میں خود کو نمایاں
کر دیتا ہے۔ دریدا حاضر باشی اور تقریر کی طہارت کو سختی سے رد کرتا ہے اور کہتا ہے کہ
ہر چند Logocentrism یا موجودگی کی مابعد الطبیعات مغربی افکار میں ریڑھ کی ہڈی
۲۸
کی حیثیت رکھتی ہے اور ساسیئٹر نے صرف تفریق یا ضد کے تصور پر زور دے کر اسے
قطعی نظر انداز کر دیا ہے اور یہ بھی کہ ساسیئر تقریر کو خواہ مخواہ تحریر پر فوقیت دیتا
ہے۔ اس کا خیال بے معنی ہے کہ تقریر تحریر کے مقابلے میں زیادہ مصفی ہے۔ محض
اس لئے کہ تقریر بولنے والے کے ذہن سے قریب ترین رشتہ رکھتی ہے ، اور اس
طرح موجودگی کے نشان کی داعی ہوتی ہے جبکہ تحریر مختلف قسم کے خارجی عوامل
سے گزر کر اتنی مصطفی نہیں رہ سکتی۔ اس لئے تقریر کے مقابلے میں پست ہے یا کم از کم
اس پر فوقیت نہیں رکھتی ۔ دریدا اسے مغربی فلسفے کی مرکزیت سے تعبیر کرتے
ہوئے سخت نالاں نظر آتا ہے اور یہ ثابت کرتا ہے کہ خواہ مخواہ مرکز کی تلاش
میں ایک غلط تصور پیدا کرنے کی کوشش کی جارہی ہے تاکہ تمام پر اسرار کیفیتوں کو
کوئی حوالہ دیا جا سکے۔ بہر طور !Logocentrism کی تعریف یوں ہے :-
Logocentrism-Term ascribed to jacques Derrida
that refers to the nature of westrern thought, lan-
guage and culture since Plato's era. The Greek.
signifier for 'word', 'speech'and' reason', logos pos-
sesses connotations in western culture for law
and truth. Hence, logocentrism refers to a culture
that revolves around a central set of universal
principles or beliefs. More specifically, Logocen-
trism denominates that process in the history of
western thought which, since Aristotle, privileges
speech over writing as being closer to mental
۲۹
experience. Thus, for Derrida the history of meta-
physics in the west in the history of Logocen-
trism. The Logocentric insistence in western phi-
losophy on the priority of voice over writing
belongs to a metaphysics of presence."
جہاں ساسیئر کے تصور مشار اور مشور سے گفتگو کی گئی ہے ، وہاں اس کی
وضاحت کی گئی ہے کہ کس طرح ایک مشار (Signifier) ایک مشور (Signified)
من مانا روایتی تصور معنی پیدا کرتا ہے ۔ دریدا کہتا ہے کہ سائیر بے جا طور پر منشور پر
زور دیتا ہے ۔ اس لئے کہ من مانا روایتی تصور معنی جلد ہی ایک قائم مقام
(Substitute) کی جگہ لے سکتا ہے جو پوری تھیوری کو ناقص بنا دیتا ہے ۔ اس کی
بحث کا خلاصہ یہ ہے کہ ضد یا تفریق کے ساتھ ساتھ Differance (ضد اور التوا)
سے مدد لینی چاہئے۔ یاد رکھنا چاہئے کہ سائئر نے بتایا تھا کہ ہر نشان اپنے معنی کے
لئے اپنی ضد کا مقتضی ہے یعنی Difference کا۔ دریدا نے اسے Differance سے
بدل دیا ہے ۔ یہ فرانسیسی لفظ ہے جس کے معنی ہیں ، فرق کرنا ، اور التوا میں ڈالنا۔
(انگریزی کے نقاد بھی اس لفظ کا اپنی زبان میں کوئی بدل نہیں ڈھونڈ سکے ) اس کا خیال
ہے کہ معنی کسی نشان میں اپنے آپ پوشیدہ نہیں ہو تا۔ اگر ایسا ہو تا تو مشار محض مشور
کا ایک حوالہ ہوتا ۔ حالانکہ مشار معدوم تصور معنی کا قائم مقام ہے۔ معنی ضد کی
پیداوار ضرور ہے لیکن یہ التوا سے بھی دو چار ہے ۔ ایسے میں نشان کا کوئی حقیقی معنی
نہیں ہو سکتا۔ نتیجے کے طور پر مشار پر زور دینا ناگزیر ہے ، ساتھ ہی ساتھ متنیت
(Textuality) پر بھی جائے اس کے کہ مشور کے معنی پر دریدا کے مطابق یہی ہے
اصول رد تعمیر میں معاون ہوں گے۔ ایک طرف تو ان سے Logocentric کی نقاب
کشائی ممکن ہو سکے گی اور دوسری طرف متن کی زبان پر توجہ دی جا سکے گی اور یہ
پتہ چلایا جا سکے گا کہ متنیت کی بنت میں متن کا کیا حال ہے ؟ دراصل-Decon
struction کو اس سے غرض نہیں ہے کہ کوئی ایسا اصول وضع کرے کہ حقیقی
اکہرے معنی تک رسائی ہو سکے۔ اس کی منطق یہ ہے کہ متن کا مفہوم ہمیشہ غیر متعین
ہے۔ اس کے بارے میں بھی کوئی حتمی فیصلہ کیا ہی نہیں جاسکتا۔ اس لئے بھی کہ مشور
کی کار کردگی اور معنی کو معطل کرنے والے عناصر نیز تفریقی صورت کسی بھی متن کو
بہت سے حوالوں کے پے کھڑا کر دے گی۔ اس سے معنی کی استقامت (stability) کا
خطرے میں پڑنا نا گزیر ہو گا۔
Deconstruction کے ہم نواؤں میں امریکی yale School کے
J. Hillis Miller، Paul De Man اور Jeaffrey Hartman خاصی اہمیت رکھتے ل
ہیں۔ امریکی تصور رد تعمیریت میں یوں تو دریدا ہر جگہ موجود ہے لیکن یہ پہلو بھی
واضح رہنا چاہئے کہ عمومی طور پر پس ساختیات کی توسیع میں ان دانشوروں کا اہم رول
رہا ہے۔
اس سے واضح ہوا کہ دریدا ایک طرف تو سائیر کی تنقید کرتا نظر آتا ہے
اور دوسری طرف پس ساختیات کے تصور کو ایک موڑ بھی دینا چاہتا ہے۔ لیکن وہ تنہا
ساسیئر کا نفاد نہیں ہے۔ مارکسی ساختیاتے بھی اپنی راہ الگ کرنے کی فکر میں رہے ہیں۔
ہر چند کہ ان کا مرکزی دھارا بھی ساسیئر سے کسی نہ کسی نہج پر متاثر ہے۔ میں دریدا اور
اس کے بعض تصورات سے جن کا ذکر ہو چکا یا دوسرے متعلقہ افکار سے آئندہ صفحات
پر قدرے تفصیل سے روشنی ڈالوں گا۔ یہاں چند ناگزیر امور پر ہی اکتفا کرنا پڑا
۳۱
ہے۔ جن کی مزید وضاحت ہونی باقی ہے۔
۱۹۶۰ء کے آس پاس یورپ کی دانشوری ساختیات کے حوالے سے پہچانی
جاتی رہی۔ ایسے میں مارکسیوں کا بھی متاثر ہونا کوئی غیر منطقی بات نہ تھی۔ اب تک جو
بحث ہو چکی ہے ، اس سے اتنا تو اندازہ لگایا ہی جا سکتا ہے کہ ماہرین ساختیات اور مارکسی
دونوں ہی فرد اور اس کے عوامل کو سماجی زندگی کے تابع بنانے پر اصرار کرتے رہے
ہیں۔ مارکسی سمجھتے ہیں کہ افراد سماجی زندگی اور سماجی نظام کا ایک حصہ ہیں۔ ان سے
الگ کچھ بھی نہیں ۔ ساختیاتیے کا نظریہ یہ ہے کہ انفرادی عوامل اور مباحث
Signifying سسٹم سے علیحدہ کوئی معنی نہیں رکھتے لیکن ان کا اصرار ہے کہ یہ سسٹم
لا وقتق (Timeless) بھی ہیں اور خود کار بھی۔ جبکہ مار کسی انہیں تاریخ کے حوالے لاو
سے دیکھنا چاہتے ہیں ، جن کا وجود تغیرات پر مبنی ہوتا ہے اور جن میں تضادات کی
کار فرمائی ہوتی ہے۔
مار کسی نقاد گولڈ مان نے یہ نقطہ نظر اپنایا تھا کہ تخلیق شخصی صلاحیتوں کا نتیجہ
نہیں ہوتی بلکہ Trans- Individual Mental Structure ( جس کا تعلق کسی
مخصوص گروپ یا طبقے سے ہوتا ہے) سے نمو پذیر ہوتی ہے۔ عالمی تصورات کی تشکیل
ہوتی رہتی ہے ، پھر سماجی طبقے انہیں مسمار کرتے رہتے ہیں آخری مرحلے میں گولڈ ماں
اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ بنیادی ساخت بہر طور سماجی ساخت ہی ہے۔ سلڈن لکھتا ہے :-
Goldmann's writing depended upon a rather
crude model of "super structure " and "Base" ac-
cording to which literary structures simply corre-
spond to economic structures."
فرانس کا مار کسی فلسفی لوئی آلتھو سے براہ راست ساختیات اور پس ساختیات
سے تعلق رکھتا ہے۔ اس نے ہیگل کے تصورات کو رد کر دیا تھا۔ اس کا خیال تھا کہ
مارکسی تصور رد ہیگل سے ہی پیدا ہوتا ہے۔ ہمیں معلوم ہے کہ ہیگل نے کہا تھا کہ کل کا
جو ہر جز میں موجود ہوتا ہے :
"The Essence of the whole expresses in all its part"
آلتھو سے سماجی نظام یا اجتماعیت جیسی اصطلاحیں استعمال نہیں کرتا بلکہ و
سماجی تشکیل (Social Formation) کی بحث چھیڑ تا ہے ۔ اس کے نقطہ نظر سے
۔
ماجی تشکیل ایک لامرکزی ساخت ہے جو کسی اصول کے تابع نہیں۔ نہ تو اس کا کوئی
ابتدائی چ ) Originating Seed) ہے اور نہ ہی اس کے اندر کوئی اتحادی صورت
Overall unity ہے ۔ لہذا اس کی بحث کا مغز یہ ہے کہ طبقات کسی مرکزی
دھارے کا نتیجہ نہیں۔ ہر طبقہ اپنے طور پر آزاد اور خودرو ہے۔ یہ مختلف قسم کے متضاد
رویوں سے پیدا ہوتا ہے۔ جس پر اقتصادی صورت واقعہ کی اثر انگیزی محسوس کی جا
سکتی ہے ۔ مثال کے طور پر وہ یہ کہتا ہے کہ فیوڈل سماجی تشکیلات میں مذہب ایک
مرکزی ساخت معلوم ہوتا ہے لیکن اس کے یہ معنی نہیں کہ مذہب ہی اس کا جو ہر اور
مرکز ہے۔ تجزیہ کیجئے تو معلوم ہوگا کہ براہ راست نہیں تو بالواسطہ طور پر معاشیاتی
سطح کارول کم نہیں ہے۔ اومی لحاظ سے اس کی گفتگو کسی بھی آئیڈیالوجی کی تکذیب کرتی
ہے۔ مارکسی نقطہ نظر سے طبقاتی کشمکش کا مرکزی دھارا تاریخی اور مادیاتی جدلیات ہے
جس کے اندر ہی کوئی ادیب اور فنکار کام کر سکتا ہے۔ جب کہ آلتھو سے کسی قسم کے
مرکزی جو ہر یا ساخت کو تسلیم ہی نہیں کرتا :-
۳۳
"Art however achieves a retreat from the very
ideology which feeds it In this way a major literary
work can transcend the ideology of the writer."
اس تصور نے ادب اور نظریے کی مار کسی دنیا کو ایک نئی ساخت سے ہم کنار
کر دیا ، جس میں وسعت بھی تھی اور لچک بھی ۔ اسی انداز فکر نے کمیونسٹ پیری
A Theory of literary Pierre macherey
production (مطبوعہ ۱۹۶۰ء) جیسی انقلابی ساختیاتی کتاب لکھوادی ، جس میں
سارا زور لا مرکزی ساخت پر ہے اور متن کے جائزے میں پہلے سے مانے ہوئے
مرکزی اجزا کی تلاش کا پہلو نہیں ہے۔ بلکہ ادنی متن کے مسالے کو الگ الگ کر کے
دیکھنے کا تصور ملتا ہے ۔ جدید تر مار کسی نقاد ٹیری اگلٹن Criticism and")
(1976) (" Ideology اور جیمی سن - The Political Conscious)
(1981)(ness آلتھو سے اور مشیرے سے ہی متاثر ہے ، جنہوں نے پس ساختیات
کے کئی پیچیدہ مسائل کو اپنے طور پر حل کرنے کی کوشش کی۔
لیکن مار کسی ساختیات کی ان تو جیحات کی عقبی زمین تلاش کیجئے تو پھر ساسیئر
کے خلاف با متن اسکول کی کارگزاریوں سے واقفیت بھی اہم ہو گی۔ اس دبستان کے
نمائندگان میں میخائل باختن (Mikhail Bakhtin) پاول میڈوی ذیف
اور ویلینٹن ولو شینوف ہیں۔
باختن اسکول کے افراد اس بات پر زور دیتے رہے تھے کہ لسانیات کو
تجریدی مباحث کا نشانہ نہیں بنانا چاہئے ۔ ان کا خیال تھا کہ اگر زبان سماجی ساختہ
(Socially Constructed) نشانوں کا نظام ہے تو یہ بذات خود مادی حقیقت پر
نام سم
دال ہے ۔ ولو شینوف کا تصور تھا کہ الفاظ سماجی متحرک نشانات ہیں ، جن کے اندر
اتنی قوت ہوتی ہے کہ وہ مختلف سماجی طبقوں کے لئے مختلف تاریخی حالات میں مختلف
معنی اور مفہوم پیدا کر سکتے ہیں۔ اس نے جارحانہ انداز میں سائٹر اور اس کے
ہمنواؤں کے نقطہ نظر کی تکذیب کی کہ یہ لوگ زبان کو ایک مردہ ، غیر جانب دار
اور جامد شئے تسلیم کرتے ہیں۔ میخائل بافتن کے مباحث پس ساختیات کی نظریہ
سازی میں بہت معاون ہوئے ہیں۔ اس نے بہت پہلے ہی معنی کے یک رخے پن کورد
کیا تھا۔ اسے اس امر کا احساس تھا کہ زبان کی مرکزیت عارضی معنی، تبدیلی معنی اور
معنیاتی جہتوں کا موقع فراہم نہیں کرتی۔ جب کہ سماجی زندگی میں ہماری آشنائی ایسی
صورتوں سے ہوتی رہتی ہے۔ فلپ رائس اور پیٹر یسیا اور قم طراز ہیں :-
"Bakhtin Develops this views, seeing language
Has not as a singular and monolithic but as plural and
multiple:Languages inscribed with various evalua-
tive accents become socio-ideological languages
intimately bound up with the contests of their pro-
duction
یہاں اس کا اظہار ضروری سمجھتا ہوں کہ ساختیات اور پس ساختیات کے
پس منظر اور حدود میں مابعد جدیدیت کے کتنے ہی اہم پہلو سامنے آجاتے ہیں۔
دوسرے لوگوں کے علاوہ اس وقت اہاب حسن کی نگارشات کو خاص اہمیت حاصل
ہے۔ اس نے جدیدیت کے تصور Dehumanization of art کو پس جدیدیت
کے تحت Dehumanization of the planet & The end of Man
۳۵
میں مبدل کر دیا ہے۔ اس سلسلے میں اس کتاب کی Para criticism دیکھی جا سکتی کر
ہے۔ تفصیل آگے آئے گی۔
لیکن یہاں اس امر کا خیال رکھنا چاہئے کہ ایک طرف تو مابعد جدیدیت
ساختیات اور پس ساختیات سے ہم رشتہ ہے تو دوسری طرف کئی لحاظ سے ان سے
آگے بھی ہے۔ یعنی یہ کہ مابعد جدیدیت میں ساختیات اور پس ساختیات کے عوامل
دیکھے جاسکتے ہیں ۔ اور یہ عوامل جدیدیت سے خاصا بعد رکھتے ہیں ۔ لیکن جدیدیت
(میری مراد مغربی جدیدیت سے ہے) کے طور اور انداز کے لئے روشن خیالی کی
تحریک کی طرف رجوع کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے۔ واضح ہو کہ ہمارے یہاں کی
حیدید بیت اس سے کوئی علاقہ نہیں رکھتی۔ یہاں کے مطالبات ترقی پسندی کے بعد
معلوم ہونا چاہئے
سے مطالبات تھے نہ کہ روشن خیالی سے اس کا کوئی تعلق تھا۔ پہلے
که روشن خیالی (Enlightment) سے مراد کیا ہے ؟
فرانس میں دانشوروں نے ایک تحریک چلائی جس کا نام Enlightment
یا روشن خیالی تھا ۔ روشن خیالی کی ایک تحریک برطانیہ میں Scottish enlight
ment کے فارم میں قبول کی گئی۔ اس تحریک نے ۸ اویں صدی کے نصف آخر میں
زور پکڑا ۔ اس کے خاص مفکرین تھے ۔ Hume ,Diderot D.Alembert,
Kant, Rousseau, Smith اور Voltaire ۔ دراصل روشن خیالی مثبت پہلوؤں پر
محیط تھی جس میں منطقی اور استدلالی توضیحات کو بڑی اہمیت حاصل تھی ۔ اشیا کو
معروضی طریقے پر دیکھنے اور سمجھنے کی یہ سائنٹیفک استدلال کے سہارے مسائل
حل کئے جا سکتے ہیں اور سماجی ناہمواریوں پر قابو پایا جا سکتا ہے ۔ گویا روشن خیالی دنیا کو
تاریکیوں سے نکالنے پر کمر بستہ تھی ۔ اور اسے ایسا لبادہ پہنانا چاہتی تھی جس سے
۳۶
انسانیت ہر سطح پر فروغ پا سکے ۔ روشن خیالی کے مفکرین کے سامنے ایک طرف تو
سماجی مسائل تھے تو دوسری طرف سائنسی، ان دونوں ادغام سے وہ لازماً طور پر
انسانیت کے لئے کچھ اہم کام کرنا چاہتے تھے ۔ لہذا انہیں یہ احساس تھا کہ مذہبی
ادارے انسانی ترقی میں بہت معاون نہیں ہو سکتے ۔ ظاہر ہے ان کی نگاہ میں عیسائی
ا
مذہبی ادارے ہی تھے ۔ چنانچہ Voltaire نے Crush the infamy کا نعرہ لگایا جس
کے پیچھے یہ فکر کام کر رہی تھی کہ انسانیت پر اعتماد کی لہر دوڑائی جائے ساتھ ہی ساتھ
تمام ترقیات کو سائنسی سطح پر لا کر ماورائیت سے دور کیا جائے۔ سیاسی سطح پر بھی مختلف
افکار کو برداشت کرنے کی صلاحیت پیدا کی جائے اور آزاد خیالی کو عام کیا جائے۔
بظاہر ایسا محسوس ہوتا ہے کہ روشن خیالی سے وابستہ مفکرین سب کے سب
مذہب بیزار تھے لیکن حقیقتاً ایسا نہیں ہے ۔ Hume کی مثال سامنے ہے لیکن پھر بھی
مجموعی طور پر وہ سائنسی طریقہ کار کو ماورائیت پر ترجیح دیتا نظر آتا ہے ۔ پھر بھی وہ
ماورائیت سے خوف زدہ نہیں ہے۔ Newton کی Principle طبعی سائنس کے
ذرائع ترقی کو نئے امکانات سے بہر دور کر رہی تھی۔ مذہب سے دور ہونے کے باوجود
Rousseau بھی رومان پسندی سے یکسر الگ نہیں ہو سکا تھا۔ لیکن اس کے مقابلے
میں Kant نے جدیدیت کے حوالے سے روشن خیالی کا جو ایجنڈ امر تب کیا تھا اسے پسند
کرنے والے بے شمار تھے ۔ Habermas آج بھی یہ کہتا ہے کہ علم سیاست اور سماجی
ترقیات کے لئے Kant کے نامکمل ایجنڈے کی تکمیل کرنی چاہئے ۔ لیو تار یہ باور کرتا
ہے کہ روشن خیالی میں کئی چیز میں اہم تھیں لیکن یہ تحریک مکمل طور پر نا کامیاب ہو
گئی۔ اس پس منظر میں مابعد جدیدیت روشن خیالی کے تمام تر پہلوؤں کو شک کی نگاہ
سے دیکھتی ہے۔ میں آئندہ کے صفحات میں Habermas اور Lyotard وغیرہ کے
۳۷
تصورات پر تفصیلی روشنی ڈالوں گا۔ یہاں اتنا لکھنا کافی ہو گا کہ روشن خیالی نے عام
انسانی برادری کی ترقی اور فروغ کے لئے جو خواب دیکھے یاد کھائے تھے وہ عالمی جنگوں
کی صورت میں پارہ پارہ ہو چکے تھے اور ان کی تعبیر بڑی بھیانک ثابت ہوئی لہذا یہ کہا
جا سکتا ہے کہ مابعد جدیدیت نے اس روشن خیالی کے ایجنڈے یا خواب کو ایک نئے
امکانات سے روشناس کرانا چاہا ہے۔ روشن خیالی کی ناکامی سے متعلق Graham
Swift کا ایک اقتباس دیکھئے :-
"That enlightment modernity can now be under-
stood as a form of failed mourning melancholia
to use the freudion term .The post modernism
of the present consist in the attempt to work
through that failure (with its splittig analyzing
,fragmenting characteristics) in order to produce
a better mourning and a new, or second,moder-
nity At the heart of the Romantic critique of utili-
tarianism, and of instrumental reasoning lay an
argument about the importance of the mysteries
of the natural world (including human kind) and a
central importance attached to the creative vita-
lity with which a person enen gages with the task
of being a human being .It is thus certainly crea-
tive to be a poet but it is equally creative to bake
a loaf or fashion a chair, the point is that a human
٣٨
being is a person whose labour of whatever
sort in the world must be his or her own."
(Graham swift,"post modernism the key Figures"
اس اقتباس سے یہ واضح ہے کہ مابعد جدیدیت روشن خیالی کی ناکامی سے ایک
نئی صورت اختیار کرنا چاہتی ہے۔ اس کا مغز یہ ہے کہ انسان جو بھی کام کرے اسے اتنا
تو احساس ہو کہ وہ کام اسی کا ہے کسی اور کا نہیں۔ اس نے جو محنت کی ہے جو ریاض کیا
ہے وہ کسی بڑے دائرہ عمل میں گم نہ ہو جائے ۔ آفاقی اخلاقیات ایک بے معنی تصور
ہے چنانچہ روشن خیالی نے جس طرح ایجنڈے کو آفاقیات، قانونی بالا دستی اور ادب و
آرٹ کی خود مختاری سے تعبیر کیا تھا وہ درست ثابت نہیں ہوا۔ گوپی چند نارنگ نے
روشن خیالی پروجیکٹ کے بعد اپنی رائے اس طرح واضح کی ہے :-
”کیا روشن خیالی کا پرو یجحٹ ناکام ہو گیا ہے ؟ اکثر مفکرین یہ سوال
اٹھاتے ہیں کہ کیا روشن خیالی کا پروجیکٹ جو کلچرل موڈرن ازم کا
حصہ تھا ہمیشہ کے لئے دم توڑ چکا یا اس میں کچھ جان باقی ہے ؟ یہ
پروجیکٹ اٹھارہویں صدی کے فلاسفہ کی امید پرور اور حوصلہ مندانہ
فکر سے یاد گار چلا آتا تھا۔ جنہوں نے انسان کی ترقی کا خواب دیکھا تھا اور
یہ عبارت تھا سا ئنس کی معروضی پیش رفت سے ، آفاقی اخلاقیات اور
قانون کی بالادستی سے اور ادب و آرٹ کی خود مختاری ہے۔ توقع تھی کہ
فطری اور مادی وسائل پر قدرت حاصل ہو جانے سے ذات اور
کا ئنات کا عرفان بڑھے گا ، عدل و انصاف اور اخلاق کا بول بالا ہو گا ، امن
وامان کا دور دورہ ہوگا اور انسان مسلسل ترقی کرتا جائے گا۔
۳۹
لیکن روشن خیالی پروجیکٹ کے خوابوں کی تعبیر جو سامنے آئی ہے وہ
صرف حوصلہ افزا نہیں ہے بلکہ مایوس کن ہے۔ عملا سائنسی تکنیکی
ترقی اور جدید کاری کے ساتھ دنیا کا جو نقشہ ابھر ا ہے وہ اس کا الٹ ہے
جو سوچا گیا تھا۔ بظاہر آسائشوں اور ساز و سامان سے بھر پور زندگی اندر
سے کھو کھلی اور بے تہہ ہو چکی ہے۔ فوری نتائج ، کامیابی ، منافع خوری،
اقتدار کی ہوس ، حاوی محرکات ہیں۔ خوشی اور مسرت منڈی کا مال ہیں
اور ہر شئے کمر شکل رنگ میں رنگ کر اپنی اصلیت سے محروم ہو گئی ہے
چنانچہ پس ساختیات مفکرین ہوں یا نئے فلسفی ،سب تاریخ ترقی کے
ساتھ تصور کو چیلنج کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ بیشک انسان ترقی کر رہا
ہے لیکن فقط کمیتی اعتبار سے ، کیفیتی اعتبار سے نہیں۔ کیفیتی اعتبار سے
انسان کی یا علم کی ترقی کی جو ضمانت دی گئی تھی ، افسوس کہ وہ پوری
نہیں ہوئی اور روشن خیالی پروجیکٹ اپنی شکست سے دوچار ہو چکا ہے۔“
اردو مابعد جدیدیت پر مکالمہ ، گوپی چند نارنگ ، ص ۲۷)
معلوم ہوا کہ روشن خیالی کے اختتام کے بعد جس جدید تر روشنی کی ضرورت
تھی وہ مابعد جدیدیت سے پوری ہوتی نظر آتی ہے۔ سوال یہ ہے کہ اس اصطلاح کا
مفہوم کیا ہے ؟ کیا کوئی اس کی متعینہ تعریف ہے ؟ کیا مابعد جدیدیت کے حدود کی
نشاندہی کی جاسکتی ہے ؟ کیا یہ کوئی منشور ہے ؟ ایسے کتنے ہی سوالات ابھرتے ہیں جن
کا جواب مغربی مفکرین نے پہلے بھی دینے کی کوشش کی تھی اور اب بھی وہ اس عمل
میں لگے ہوئے ہیں یہ اور بات ہے کہ توضیحات اور تشریحات کے عمل کے ساتھ
ساتھہ مابعد جدیدیت اپنے طور پر فرائض انجام دینے میں مصروف کار ہے اور اس کی
گونج اب صرف مغرب ہی تک محدود نہیں بلکہ مشرق میں بھی اس پر Discourse
قائم ہو چکا ہے۔ اگر ایسانہ ہو تا تو یہ کتاب بھی لکھی نہیں جاتی۔ بہر طور امابعد جدیدیت
کی تعریف اور توضیح کے سلسلے میں بعض مفکرین اور دانشور رجوع کرتے رہے ہیں۔
چند کی طرف توجہ کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے لیکن میری بحث صرف مابعد جدیدیت
کی تعریف تک محدود نہیں رہے گی بلکہ مغربی دانشوروں نے اس اصطلاح کو واضح
کرنے کے لئے جن نکات کو بیان کرنا ضروری سمجھا ہے انہیں بھی پیش کرنا ناگزیر
ہوگا۔