حرف حرف پر عمل کرنا ان کے نزدیک ثواب داری حاصل
کرنے کا سب سے بڑا ذریعہ تھا۔ اس فتوے میں درج تھا کہ آجکل کالج
کی کثرت ہوتی جا رہی ہے ۔ صوفیا ہی اپنے یہاں مجالس سماع منعقد
کرتے اور پر عشقیہ گانے سنتے ہیں۔ یہ فصل مذہبا نا جائز ہے ۔ اور
مریخ کی اسلامی حکومت کا فرض ہے کہ وہ اس قسم کے صوفیاء کو
گرفتار کر کے مریخی سزادے ۔ میرے پاس اس سلسلہ میں استعفی آئے
ہیں۔ میں صاف طور پر اعلان کرتا ہوں کہ میرے نزدیک یہ فعل حرام
ہے اور جو لوگ اس کے مرتکب ہوتے ہیں وہ گناہ کبیرہ کا ارتکاب
کرتے ہیں۔ میں ایسے لوگوں کو کافر سمجھتا ہوں ۔ جو اس کے خلاف اصرار
کریں اور ان سے شادی بیاہ نیز دوسرے معاشرتی اور تمدنی تعلقات
کا قائم رکھنا ہی جائز نہیں بہتا حسن اتفاق سے اسوقت مسجد میں دہی
لوگ موجود تھے جو مولوی قادر بخش کے عقیدے سے اتفاق رکھتے
تھے ۔ اس لئے یہ معاملہ بغیر کسی جھگڑے کے یہیں ختم ہو گیا۔ اب تقریباً
سات بج چکے تھے رشید مسجد سے نکلا اور ایک کشادہ بازار میں ٹہلنے لگا
ایسی عام طور پر دوکانیں کھلی نہ تھیں کوئی کھل چکی ہی کوئی بند ہتی۔
اس لئے بازار میں کوئی خاص چہل پہل نہ نتی' نصف بازار طے کرنے کے
بعد رشید اس حصہ میں پہونچ گیا، جہاں گوشت فروخت ہوتا تھا۔ اسوقت
چند دوکانوں پر گوشت آچکا تھا۔ دوگانوں پر گاہکوں کی بھیڑ تی ، ہر
شخص یہی چاہتا تھا کہ پہلے پہلے مل جائے، اور سب سے اچھا مل جائے ،
اس کشمکش میں دوتین آدمیوں میں معمولی جھگڑا یہی ہوا۔ ایک
نے بڑھکر قصائی کے منہ پر بہت زور سے چپت رسید کیا۔ اس نے
نہایت خاموشی سے دوکان کے کواڑ بند کر لیے، اور سری دوکان پر
یہی یہی قصہ پیش آیا۔ دس بارہ آدمیوں میں جنگ چھڑ گئی ۔ بڑی
آزادی سے چھریوں اور ڈنڈوں کا استعمال ہوا ، رشید سہم کر ایک
طرف کھڑا ہو گیا، دو آدمی تو اسی وقت زمین پر گر پڑے ، باقی بروح
ہو کر موقعہ واردات سے چلا ہے، جھگڑا ختم ہونے پر تحقیقات -
معلوم ہوا کہ سینہ کا گوشت حاصل کرنے پر چند آدمیوں میں اختلالات
ہوا ایک نے کہا میں لونگا دوسرا بولا میں لونگا ، بات بڑھی اور
نوبت قتل دخون تک پہونچ گئی۔
رشید چھہ سات میل کا چکر لگا کر بارہ بجے سے پہلے ہی اس
خیال سے کہ پروفیسر اشرف کو مقررہ وقت پر یہاں کے حالات
بتائے اپنی قیام گاہ کی طرف پلٹا راستہ میں جگہ جگہ جلوس اور مظاہرہ
کرنے والے دستے ملتے گئے ۔ جو قادر بخش مردہ باد کے نعرے لگا رہے
تھے کہ یہ موید من سماع ہیں جو مولانا قادر بخش کے فتوئی حرمت
سماع کے خلاف اپنے غم وغصہ کا اظہار کر رہے ہیں، مظاہروں میں
سخت جوش پیدا ہو گیا اور مظاہرین نے بار بار تا در بخش کو قتل
کرنے کی دہمکی دی لیکن مریخ میں مخالفین سماع کی تعداد ہی کم نہ
ہتی وہ یہ حالات دیکہ کر فورا کمر بستہ ہو گئے، نتیجہ یہ ہوا کہ شام کو چار
بجے دونوں گروہوں میں ایک مقام پر مقابلہ ہو گیا ، نہایت سخت لڑائی
ہوئی اور دو تین گھنٹہ تک جاری رہی۔ سرکاری تحقیقات سے پتہ
چلا کہ اس فساد میں ایک سو چیں آدمی ہلاک اور ساڑھے تین سو مجروح
ہوئے اس پر یہی جذبات مخالفت سرد نہ ہوئے اور رات بھر مریخ
کے مختلف حصوں سے فساد کی اطلاعات آتی رہیں۔ عمال حکومت
ہی اس نزاع سے کسی نہ کسی صورت سے دلچسپی رکھتے تھے۔ بعض
سماع کے خلاف تھے بعض موافق اس لئے حکومت کو امن قائیم
کرنے میں سخت دشواری پیش آئی کئی ہفتے تک فوجی انتظامات
قائم رہے۔
(4)
دسمبر دو کو مریخ میں مجلس اتحاد ملت کا اجلاس منعقد
ہو رہا تھا ۔ جس کا مقصد مریخ کے لئے ایک مشترکہ زبان کے مسئلہ کا
مل
کرنا تھا ۔ مریخ میں مختلف زبانیں رائج تھیں لینی عربی فارسی
ارد در پنجابی، پشتو، کہیں کہیں گجراتی اور سند ہی ہی بولی جاتی ہی۔
نہ ہی قسم کے لوگ عام طور پر تصنیف و تالیف میں عربی یا فارسی
زبان استعمال کرتے تھے، ادیب اور شعراء اردو کے شیدائی تھے،
اور حقیقت میں ہی ایسی زبان رہتی جبکو ہر شخص آسانی سے سمجھتا
اور بولتا تھا، پنجابی اور پشتو بولنے والے یہی کافی تعداد میں تھے،
گجراتی اور سند ہی بہت کم بولی جاتی ہیں۔ مرکزی حکومت پورے
کرتے میں ایک ہی زبان رائج کرنا چاہتی رہتی تا کہ اختلافات کم سے
کم ہو جائیں، زبان کا مسئلہ وحدت قومی کے خیال سے بے حد
اہم تھا، اس لئے حکومت عرصہ سے کوشاں نہتی کہ مریخ کے ہر حصہ
میں ایک ہی زبان بولی اور سمجھی جائے مگر جبطرح اب تک دوسرے
مذہبی اختلاف کا وہ کوئی علاج تجویز نہ کر سکی ہیں، اسی طرح زبان
کا معاملہ ہی طے نہ ہوا تھا، اب تک مریخی حکومت کی دفتری زبان
عام طور پر ارد رہتی، لیکن چھ سات مہینے سے مریخ میں بہت سے
گردہ پیدا ہو گئے تھے جو طرح طرح کے مطالبات کر رہے تھے کسی کا
مطالبہ تھا عربی مسلمانوں کی مذہبی زبان ہے ہزار ہی دفاتر
میں رائج ہونی چاہئیے اور قرون اولیٰ میں اس زبان کو جو امتیاز
اور ہمہ گیری حاصل نہی ، وہی اب یہی ہونی چاہیے ۔ کیونکہ حکومت
مریخ خالص اسلامی آزاد اور خود مختار حکومت ہے اس کی
تشکیل قطعا نہ ہی روایات واحکام کے ماتحت عمل میں آتی ہے۔
اس لئے کوئی وجہ نہیں کہ عربی زبان کو دفاتر میں رواج نہ دیا جائے
بعض طبقوں کا خیال تھا فارسی کو یہ حق پہو نچھتا ہے، اس کی مذہبی
خدمات بہت شاندار ہیں! اکثر گردہ اردو کے حامی تھے، حکومت نہی
توجہ بار بار اس مسئلہ کی طرف مبذول کرائی گئی ہیں اس لئے ضروری
معلوم ہوا کہ مجلس اتحاد ملت کا ایک غیر معمولی اجلاس فورا طلب
کیا جائے جس میں زبان کے سوال کو اتفاق آراء اور کامل
یک جہتی کے کیا جائے، علامہ رشید کے لئے اس اجلاس کی شرکت
نہایت اہم نہی اس نے وزارت خارجہ کے دفتر میں پہونچ کر اجازت
شرکت کی درخواست پیش کی اور وزیر خارجہ نے اسے اپنی سفارش
کے ساتھ سینہ متعلقہ میں بیچ دیا، چنانچہ رشید کو اجلاس میں شرکت
کرنے کی اجازت مل گئی ۔
ٹھیک دس بجے اجلاس کی کارروائی شروع ہوئی، سب سے
پہلے صدر مجلس نے مشترکہ زبان کے فوائد کو بہت موثر پیرایے
میں بیان کیا پھر یہ امید ظاہر کی کہ اس اجلاس میں ہم سب کے
اتفاق سے کترا مریخ کے لئے ایک ایسی زبان تجویز کرلی جائے گی
جسکا سہنا اور سیکھنا ہر شخص کے لئے آسان ہو، اور جو زیادہ سے
زیادہ گھروں میں بولی اور سمجھی جاتی ہو ، پھر ایک عالم نے اپنی
تقریر میں عربی زبان کی قدامت اور اس کی مذہبی برتری نیز
اس کی حلاوت و مصاحت پر تقریباً گھنٹہ بھر تقریر کرنے کے بعد
تحریک کی کہ مریخی حکومت کو عربی زبان دفتروں میں رائج کر کے
اپنی اسلام دوستی کا ثبوت دینا چاہئیے اور مسلمانوں کے اس اعتماد
کو قائم رکھنا چاہیے جو منہ ہی معاملات میں وہ حکومت پر کرنے کے
عادی ہیں، ان کے بیٹھتے ہیں یکے بعد دیگرے مستعد و حضرات نے
اس تحریک کی مخالفت میں تقریریں کیں اور ثابت کیا کہ عربی مذہبی
زبان ہونے کے باعث قطعا اس کی حاجتمند نہیں ہے کہ دفتروں یا
حکومتوں کی امداد سے حاصل ہوا وہ ہر صورت میں زندہ رہے
گی اور مسلمانوں کی مذہبی ضروریات کو پورا کرتی رہے گی۔ مسلمان
مذہبا عربی پڑھنے پر بھور ہیں، اس کے مقابلہ میں فارسی زبان
کو یہ حق پہونچتا ہے کہ وہ ہماری مشترکہ زبان بنائی جائے، اس
نے مسلمانوں کے مذہبی لٹریچر کی سب سے زیادہ خدمت کی ہے
قرآن شریف کا پہلا ترجمہ اسی زبان میں ہوا ہے اور عرصہ تک
شاہان اسلام کے دفاتر میں بحیثیت سرکاری زبان کے استعمال
ہوتی رہی ہے، لیکن یہ تجویز ہیں کثرت آراء سے گر گئی اور فارسی
کو بالکل غیر مذہبی زبان قرار دیا گیا، ایک مقرر نے صاف طور
پر بتایا کہ اسلام پر جب عجمی اقتدار کا غلبہ ہوا اسوقت فارسی
زبان جو مجوسیوں اور آتش پرستوں کی زبان ہی مسلمانوں
کے گھروں میں داخل ہوئی، قرآن شریف کا ترجمہ یہی محض سمجھانے
کی عرض سے اس زبان میں کیا گیا جیسا کہ اس کے بعد انگریزی
زبان میں کلام پاک کے تراجم شائع ہوئے، درآنحالیکہ وہ "
نصاری کی زبان ہے اور اسلام سے اس کو دور کا یہی کوئی
تعلق نہیں ۔ بہر حال فارسی کو ہی کثرت آراء کا امتیاز حاصل نہ
ہو سکا ، پھر اردو کی حمایت میں تقریریں ہوئیں، ایہی اس کا کچہ
فیصلہ نہ ہوا تھا کہ ایک صاحب نے پنجابی کے حق میں تقریر کرتے
ہوئے کہا کہ فارسی اور عربی تک پنجابی بولنے والے خاموش تھے
ان کے عقیدے میں ان دونوں زبانوں کا مذہبی و قار دنیا کی
تمام زبانوں پر فوقیت رکھتا ہے مگر جب اردو کو دفتری
زبان بنانے کی تحریک کی جارہی ہے تو انھیں یہی اجازت
دیجائے کہ وہ پنجابی کو اس کے مقابلہ میں لائیں اور یہ تحریک کریں
کہ اس اجلاس میں پنجابی کی حمایت کی جائے، ایہی یہ صاحب
بیٹھے ہی تھے کہ ایک خان صاحب رہے اور انہوں نے پشتو کے
متعلق اس قسم کی تجویز کی، آخر میں رائے شماری ہوئی تو
اردو کے حق میں سب سے زیادہ رائیں آئیں، پنجابی، پشتو
ادر عربی وفارسی کے حامی بیزاری دنا راض کے طور پر اجلاس
سے اٹھکر چلے گئے ۔ اور انھوں نے اجلاس کی بقیہ کارروائی
میں کوئی حصہ نہیں لیا۔
اتحاد ملت کے اس اجلاس کی کارروائی حکومت
اعلی کے سامنے پیش ہوئی تو کثرت آراء چونکہ اردو کے
حق میں ہی با ضابطہ احکام جاری ہو گئے کہ جنوری شیر
کے پہلے ہفتہ سے اردو زبان قلمرو کے مریخ کی دفتری اور
سرکاری زبان تسلیم کی جاتی ہے، حکومت یہ بہی کوشش
کرے گی کہ اس کے وسیع حدود حکومت میں صرف یہی زبان
رائج رہے مگر فی الحال وہ اس مقصد کے لئے کوئی قانون بنانا
نہیں چاہتی، تاہم اس قسم کے تمام معاہدے اور دستاویزات جو
جنوری ء کے بعد کسی اور زبان میں تحریر کئے جائینگے مریخی
حکومت کی عدالتوں میں ان کی بنا پر کوئی قانونی چارہ جوئی نہ
ہو سکے گی حکومت ہذا اپنے تمام مقبوضات میں صرف اردو ہی
کو واحد ذریعہ تعلیم قرار دیتی ہے، البتہ ارود کے دوش بدوش مندہی
ضروریات کے لئے عربی زبان ہی لازمی طور پر پڑھائی جائے گی
تمام مذہبی علوم عربی ہی میں پڑھائے جائیں گے اور تمام ایسے
تراجم جو کسی مذہبی ضرورت کے لئے عربی سے اردو میں کیے جائیں
منوع قرار دیے جاتے ہیں، تاکہ عربی زبان کا وہ امتیاز نیا نہ ہونے
پائے جو بحیثیت ایک مذہبی اور اسلامی زبان کے اس کو حاصل ہے
حکومت اس کو نہ صرف زندہ رکھنا چاہتی ہے بلکہ اسکا احترام ہیں
اپنے عقیدے میں ضروری کہتی ہے۔
اس اعلان کے شائع ہوتے ہی حامیان فارسی ، پشتو اور
پنجابی نے مظاہرے کرنا شروع کر دیے، سندہی اور گھبراتی بولنے
والے اگر چہ نا قابل ذکر اقلیت میں تھے مگر وہ ہی شریک ہو گئے ۔
ر جنوری شه یدونی صبح کو مریخ میں ایک زبردست جلسہ منعقد
ہوا جس میں ان وزراء پر عدم اعتماد کی تحریک پاس کی گئی جن
کے اس اعلان پر دستخط تھے اور اپنی زبان کو خطرے میں محسوس
کرکے یہ طے کیا گیا کہ اس حکم کے خلاف وسیع پیمانے پر حکومت سے
ترک موالات کیا جائیگا اور خلاف ورزئی قانون کی ایک عظیم الشان
مہم شروع کی جائیگی۔ ہر قسم کا کاروبار فارسی پنجابی اور پشتو میں
ہوگا ۔ ایسی عدالتوں کا ہی مقاطعہ کیا جائے گا جو اردو کے علاوہ
کسی اور زبان کی دستاویز کو تسلیم کرنے سے انکار کرینگی ۔ چنانچہ
در جنوری شی کو پانچ ہز از ایسی دستاویزیں مختلف عدالتوں
میں پیش ہونگی جو پنجابی، پشتو اور فارسی زبان میں کہی جائینگی۔
متعلقہ عدالتیں ان کو تسلیم نہ کرینگی تو عدالتوں کے سامنے پرامن
مظاہرے کئے جائیں گے جب تک حکومت اپنے اس خلاف انصاف
حکم کو واپس نہ لے گی، مریخی حکومت کو چین سے بیٹھنا نصیب نہ ہو گا
حامیان فارسی پنجابی اور پشتو اپنے مقصد کے لئے جائیں تک قربان
کر دیں گے۔
حکومت کی بدنصیبی سے عربی کے حامی ہی حکومت کی موجودہ
پیشکش کو کافی نہ سمجہ کہ مظاہرین سے متفق ہو گئے ، اور انہوں نے یہی
حکومت کے خلاف سرگرمیوں میں حصہ لینا شروع کر دیا۔
(<)
دار جنوری شاندار کو وشید ذرا دیر میں پیدا ہوا اور چائے پیتے
پیتے کافی دیر ہوگئی، پھر اس کی طبیعت کچھ کسلمند ہوگئی۔ اس نے
دوپہر سے قبل کا پروگرام ملتوی کر دیا، شام کو بہی تین بجے کے بعد
وہ اپنی قیام گاہ سے روانہ ہوا ۔ آج کوئی خاص بات اس کے علاوہ
دیکھنے میں نہیں آئی کہ حامیان اردو اور مخالفین اردو کی طرف
سے عجیب عجیب قسم کے پوسٹر تقسیم کیے جا رہے تھے اور ایک فریق
دوسرے فریق کے خلاف پوری شدت اور جوش سے سرگرم عمل
تھا اکثر اشتہارات میں قتل و غارتگری کی دھمکیاں ہی دی گئی
تھیں ۔ آج حکومت اعلیٰ کے در وزیروں نے ہی استعفے پیش
پر عناد اور ہنگامہ ہوا ۔ حکومت نے بڑی توجہ اور سرگرمی سے
اس فتہ کو دبانے اور فرد کرنے میں کوشش کی مگر کامیابی نہ ہوئی۔
بھور ہو کر حکومت نے اپنا سابقہ اعلان واپس لے لیا۔ دونوں
وزراء کے استعفے نا منظور کر کے انھیں پہلے عہدوں پر بھال رکھا۔
علاقہ رشید کی مہم ختم ہو چکی ہی وہ اچھی طرح مریخ کی سیر
کر چکا تھا۔ اور اب دنیا میں واپس آنے کی تیاری میں مصروف
تھا مگر وزارت خارجہ کے دفتر سے اسے اطلاع ملی ہیں کہ وہ روانگی
سے ایک روز پہلے وزیر خارجہ سے ملاقات کرلیں، تاکہ ضروری
حالات صحیح طور پر معلوم ہو جائیں، اور مریخی حکومت کے متعلق
زمینی دنیا میں کوئی غلط نہیں نہ پھیل جائے ۔ چنانچہ 14 جنوری کا
دن علامہ رشید نے اسی مقصد کے لئے مخصوص کر دیا تھا۔
مگر صبح کو بجے اطلاع ملی کہ عالیجناب وزیر خارجہ ۳ بجے شام
سے قبل اس ملاقات کے لئے کوئی دقت نہیں نکال سکتے، مجبورا
علامہ رشید نے دن کا ابتدائی حصہ سیر و تفریح میں گزارنا پسند
کیا وہ اپنی قیام گاہ سے نکلے اور سریخ کے کشادہ بازاروں میں
گھومنے لگا وہ برابر یہ محسوس کر رہا تھا کہ مریخ کے باشندوں میں
مذہبی تعصبات بڑھتے جا رہے ہیں، ایک واقعہ کے بعد دوسرا
کوئی واقعہ ایسا ظہور پزیر ہو جاتا ہے جو حالات کو پہلے سے زیادہ
خراب کر دیا ہے، اور ایک فرقہ دوسرے فرقہ کے مقابلہ میں
کسی قسم کا ایشیار کرنا نہیں چاہتا ۔ رواداری اور اختیار کے نام
سے تو اس کرتے کے باشندے بالکل ہی نا واقف ہیں ۔
آج رشید نے متعد جلسوں میں شرکت کی، ایک جلسہ مولانا
قادر بخش کی تکفیر کے لئے منعقد ہوا تھا ، اس کے جواب میں
مولانا قادر بخش کی طرف سے جلسہ ہوا، جس میں دوسرے فریق
کے سر گردہ اور مریخ کے مشہور و معروف صوفی مولانا شاہ
منیر الدین صاحب نظامی پشتی کی تکفیر کی گئی، قادر بخش نے اپنی
تقریر میں یہ بھی کہا کہ منیر الدین کا فر ہے اور جو شخص اس کا اتباع
کرے وہ ہی کا فر ہوگا ۔ جو ا سے مسلمان سمجھیگا رہ ہی کافر ہوگا
شاہ منیر الدین نے نہیں یہ اطلاع پا کر اپنے فتوای تکفیر میں ترسیم
کی اور یہ الفاظ زیادہ کر دیے ۔ قادر بخش کافر جو اس کی اقتدا
کرے وہ بہی کا فرا در جو اسے کافر نہ پیچھے وہ ہی کافر، قادر بخش
اور میر الدین کے دو گروہوں کے علاوہ ایک اور درمیانی
جماعت ہی رہتی جو ان دونوں کو مسلمان ہی سمجھتی ہیں۔ انہوں
نے ازراہ ستم ظریفی فورا اس مضمون کی ایک درخواست
مرتب کر کے حکومت اعلیٰ کے دفتر میں بھیجدی کہ مریخ صرف
مسلمانوں کے رہنے سہنے کے لئے مخصوص ہے، غیر مسلم یہاں
قیام نہیں کر سکتے ، اور بدقسمتی سے ہم لوگ مرغ کے دو زبر دست
علماء کے فتوائی تکفیر کی رو سے کافر ہو گئے ہیں کیونکہ ہم نہ قادر
بخش کو کافر کہتے ہیں نہ میر الدین کو ، لہذا ان دونوں مولویوں
کے فتادی کی رو سے ہم کافر ہیں ، بنا بریں عاجزانہ درخواست
ہے کہ ہمیں کسی اور دنیا میں منتقل کر دیا جائے تاکہ مریخ کی
اسلامی حکومت کے دامن سے یہ داغ دور ہو جائے ۔
اس عجیب و غریب درخواست کا جگہ جگہ چر چا تھا۔ وزراء
میں ہی چہ میگوئیاں ہو رہی تھیں، بعض صرف ہنس رہے تھے
بعض اس گروہ کی معقول پسندی اور ظرافت کی داد دے
رہے تھے ۔ اتفاق سے اسی موقعہ پر حکومت اعلیٰ میں ایک
وزیر کی جگہ خالی ہوگئی ہتی۔ جس کے لئے متعدد امید دار
کھڑے ہوئے تھے لیکن جب معلوم ہوا کہ اب تک جسقدر
امیدوار کھڑے ہوئے تھے وہ سب حنفی مسلمان ہیں اور شیعہ
یا دوسرے فرقوں کی نمائندگی نہیں کر سکتے تو ان کے مقابلہ سپر
شیعہ، وہابی، قادیانی اور قرآنی امید وار ہی کھڑے کر دیے
گئے ، اور ہر فرقہ نہایت سرگرمی کے ساتھ اپنے نمائندے کی
حمایت میں مصروف ہو گیا ۔ حنفیوں کا بیدار کثرت آراء
سے کامیاب ہو گیا تو اب دوسرے فرقوں نے اپنے لئے جدا
گانہ کا مطالبہ شروع کر دیا اور ہر فرقہ حکومت اعلیٰ
میں اپنی نشستوں کی یقین پر اصرار کرنے لگا، ایہی اس
کا کوئی نتیجہ نہ نکلا تھا کہ علامہ رشید نے واپسی کا ارادہ کر لیا
شام کو تین بجے رشید وزیر خارجہ کے محل پر پہونچا۔
عالی جناب وزیر خارجہ پہلے سے منظر تھے بڑے جوش اور خلوص
سے انہوں نے رشید کا خیر مقدم کیا اور مصافحہ کرنے کے بعد محبت
آمیز لہجے میں بولے۔ علامہ رشید ہم آپ کو مبارکباد دیتے ہیں
کہ آپ مع الخیر اپنی دنیا کو واپس جا رہے ہیں۔
اور میں جناب کی بارگاہ میں ہدیہ تبریک و تہنیت پیش کرتا
ہوں کہ جناب نے بچھے طویل عرصے تک یہاں قیام کرنے کی اجازت
عطا فرمائی، اور میرے کام میں سہولتیں پیدا کیں ، اب میں یہ
پوچھنے کی جسارت کرونگا کہ عالی جناب وزیر خارجہ نے مجھے
کیوں یا د فرمایا تھا۔
علامہ رشید آپ نے مریخ کے حالات و واقعات کا
اچھی طرح معائینہ کر لیا ، آپ کو معلوم ہو گیا ہو گا کہ یہاں کے
مسلمان آپس میں دست و گر یہاں ہیں، اور ہر فرقہ وملت
کا آدمی صرف اپنے ہی فرقے کے مفاد کو ملحوظ رکھتا ہے۔ عام
مسلمانوں کی بہودی سے اسے کوئی واسطہ نہیں، علامہ رشید
میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ یہ حکومت پاکستان کے
فلسفیانہ تصور کا عملی تجربہ کرنے کی غرض سے معرض وجود
میں آئی بہتی مگر مجھے افسوس ہے کہ حکومت متضاد عناصر اسلام
کو ملا کر اتحاد د محبت کی کوئی مفید معجون بنانے میں اب تک
ناکام رہی ہے، اور یہ خواب که مسلمان حقیقی طور پر متور
اور منتظم ہو کر کام کریں ، ہنوز شرمندہ تعبیر نہیں ہوا، اور
کون کہہ سکتا ہے کہ حالات یہی رہے تو مستقبل میں کہی یہ
آرزو یوری ہوگی، اس تجربہ کا آغاز نخالص مذہبی ضروریات
د مقتضیات کے ماتحت ہو ا تھا اس کا لازمی نتیجہ تھا کہ مسلمانوں
میں مذہبی جذبات کی نہایت شرکت کے ساتھ انشو و نما ہے۔ چنانچہ
یہی ہوا اور ہو رہا ہے، میں یقین کرتا ہوں کہ آپ اپنی دنیا میں
پہو نچکر یہان کے نظام اور یہا نکی حکومت کا مذاق اڑائیں گے ۔
مگر ایک علمی آدمی سے یہ توقع بھیجا نہیں ہے کہ وہ حالات کو
اس نقطہ نظر سے دیجئے گا جس سے یہاں کی حکومت دیکہہ رہی ہے
اس صورت میں اس کو حکومت کی ذمہ داریوں اور نزاکتوں
کا کافی احساس ہو جائیگا اور وہ اس ناکامی کو حکومت کی کمزوریوں
پر محمول نہ کریگا بلکہ سرکش اور خیرہ سر مسلمانوں کی مذہبی جماعت
مند اور ہٹ دھری کو اسکا اصل ذمہ دار قرار دیگا ۔
اب میں اپنے عزیز دوست کو نہایت افسوس کے ساتھ الوداع
کہتا ہوں ہاں میں اپنے معزز دوست سے یہ اور معلوم کرنا
چاہتا ہوں کہ وہ جس تحقیقات کے سلسلہ میں یہانتک تشریف
نائے تھے مکمل ہوئی یا نہیں اگر مکمل ہوگئی تو کیا وہ مجھے بتائیں
گے کہ ماہ اکتوبر میں دنیا کے آسمان سے خونی بارش ہونے کے کیا
اسباب تھے ؟
جی ہاں میں عالیجناب وزیر خارجہ کو نہایت مسرت کے
ساتھ اطلاع دیتا ہوں کہ ممدوح کی عنایات سے مجھے اپنے مقصد
میں کامیابی ہو گئی اور خون کی بارش کے اسباب جیسا کہ میرا
خیال تھا مریخی دنیا سے تعلق رکھتے ہیں۔ ماہ اکتوبر میں یہاں
ایک زبر دست شیعہ سنی مناد ہوا تھا جس میں ہزاروں آدمی
مارے گئے تھے اور زبردست خونریزی ہوئی ہتی، ہماری دنیا
میں خون کی بارش کا سبب یہی فساد تھا، مسلمانوں کا خون
مریخ کی سطح سے گذر کر کرہ ہوائیں ٹپکا اور وہاں سے زمین
پر برسان
بالکل درست فرماتے ہیں آپ علامہ رشید، قطعی یہی بات
ہے میں خوش ہوں کہ میرے اور آپ کے درمیان اس مواللہ
میں کوئی اختلاف نہیں ہے، واقعی آپ نہایت ذہین اور سمجھدار
آدمی ہیں۔ کاش آپ کی کوششوں سے ہمارے حدود حکومت
میں امن و اتحاد کی برکتیں نازل ہو جائیں ، اچھا اب میں مکتریر
آپ کو الوداع کہتا ہوں ۔
پروفیسر اشرف کو علامہ رشید نے پہلے ہی اپنی روانگی کیا
اطلاع دیدی ہتی اس لئے وہ 4 جنوری کی صبح کو دور مین لے کر پہائر
پر کھڑے ہوئے دیکھ رہے تھے ۔ دفعہ مریخ کے قریب خفیف سا
سیاہ دھبہ پیدا ہوا جو بڑھتے بڑھتے نمایاں ہو تا گیا اور اشرف
نے پہلے تجربات کی بنا پر آسانی سے سمجھ لیا کہ یہی علامہ رشید کا
رہ طیارہ ہے جس کی بدولت وہ ایک زبر دست اور عظیم الشان
کامیابی حاصل کر کے واپس آرہے ہیں، رشید کو لوٹتے وقت بڑی
وقتوں کا سامنا ہوا وہ جب مریخ کی کشش سے نکلنے کی سعی کرتے
تھے ان کا طیارہ پھر اوپر کی طرف کھینچ جاتا تھا، اور وہ پھر مریخ کی
زیرین سطح کے قریب پہونچ جاتے تھے وہ پھر کوشش کر کے طیارے
کو نیچے لاتے اور جب اس مقام پر پہونچتے جہاں سے انھیں
امید ہوتی کہ زمین کی کشش ثقل ان کے طیارہ کو جذب کرنا شروع
کر دیتی ۔ تو انھیں اسی دشواری کا مقابلہ ہوتا ، درون مسلسل
اس کشمکش میں صرف ہو گئے اور علامہ رشید کو یقین ہو گیا کہ ان
کی موت کا وقت آگیا ، اب وہ زمین اور مریخ کے درمیان اسی
کوشش میں ختم ہو جائیں گے انہوں نے مجبور ہوکر بکر الصوت پر
پرو فیسر اشرف سے اپنی مصیبت بیان کر کے امداد طلب کی پروفیسر
اشرف پہلے ہی اس تاخیر کے اسباب پر غور کر رہے تھے ۔ مگر اصل
سبب تک ان کے ذہن نے رسائی نہ کی ہی وجہ معلوم ہوتے
ہیں وہ ضروری سامان لے کر ایک تیز پرواز طیارہ میں سوار
ہوئے ۔ اور بہت جلد زمین کی کشش نقل کی آخری حد پر
پہونچ گئے ان کے پاس مقناطیس سے بنائے ہوئے چند آلات
تھے جن کے ذریعہ سے وہ علامہ رشید کے طیارے کو جذبہ کرنے
میں کامیاب ہو گئے ۔ جذب کرتے کرتے انہوں نے رشید کے
طیارے کو اپنے طیارے کے بالکل قریب کر لیا، اس طرح وہ مریخ
کی حد سے نکل کر زمین کی جذب و کشش کی مد میں آگیا ۔
جب یہ دونوں پہاڑ سے اتر کر اپنے معمل میں پہونچے اور
مریخ کی سیر ، اکتوبر کی خونی بارش کے اسباب -
کے نام سے علامہ رشید نے ایک دلچسپ کتاب چھپوا کر شائع
کی تو لوگ ان کی جرات و قابلیت پر انگشت بدنداں رہ
گئے ۔ ہندوستان کی قومی حکومت نے یہی ان کی مساعی جمیل۔
کی قرار داشتی داد دمی ، علامہ رشید اور ان کے رفیق کار
پروفیسر اشرف کو گراں قدر انعامات وخطابات سے سرفراز
کیا ۔
باختم شد :