و ہی بھوک، مفلسی غلامی چھائی رہے گی، وہی مقبروں کی ایسی
اداسیاں برستی رہینگی ! انھیں کیونکر ختم کیا جائے ؟
ضرورت ہے اس وقت سہندوستان کے بھوکے، ننگے عوام
کو چونکانے کی ضرورت ہے ان کے کانوں میں نئے صور پھونکنے
کی ۔ ضرورت ہے انھیں زندہ و توانا کرنے کی ۔ یہ کون کرے ؟ یہ
کر کون سکتا ہے ؟ ہم کریں تو کیونکر کریں؟ ہمارے پاس تو
صرف ایک ہی حربہ ہے ۔ کلیم سو اس حربے سے ہم تنہا کیا
کر سکتے ہیں؟
ماہانہ جرائد عموما ادبی پرچے ہوا کرتے ہیں ۔ ادب ہمارے
پاس ادب کہاں؟ جو کچھ ہے وہ ادب ہی کیا ہے ؟ ادب شاعروں
اور ادیوں کا کھلونا نہیں ہے، وہ تو زندگی کا بھڑکتا ہوا شعلہ ہے
وہ تو حیات کی پہلتی ہوئی تلوار ہے ، ادب تو وہ آئینہ ہے جس
میں فرد اور فرد سے بڑھکر قوم اپنے صحیح خط و خال کا اندازہ کر سکتی
ہے ہم اپنا چہرہ کس آئینہ میں دیکھ ہیں، اس آئینہ میں تو ہمارا چہرہ
بہت ہی مکروہ نظر آ رہا ہے، رفتار مرجھائے ہوئے ، چہرہ
حضرت جوش ملیح آبادی نے تھیم کی پوری بیدار و متحرک
زندگی میرے ہاتھ میں دیدی ہے ۔ حضرت جوش میرے بزرگ
یہی ہیں، ماموں بہی میرے رفیق ہی ہیں۔ معلم ہی میرے دوست
یہی ہیں ، رہبر ہی وہ مجہد سے محبت کرتے ہیں، بے پناہ بے پایاں'
محبت ایسی محبت کہ مجہ سے آجتک کسی نے یہی نہیں کی، میں
شاعر نہیں ہوں ، پھر ہی وہ مجھ سے محبت کرتے ہیں، میں ادیب
نہیں ہوں، پھر بھی وہ مجہ سے محبت کرتے ہیں، میں جاہل ہوں
ایسا جاہل کہ جس کے چہرے پر شعاع علم آجتک نہیں پڑی
پھر ہی وہ مجہ سے محبت کرتے ہیں، ایسے عزیز کی میں جتنی
یہی قدر کروں کم ہے، بہت کم لیکن یہ تو میرا ان کا نجی معاملہ
ہے، ان کی محبت سے ہوتا کیا ہے، پبلک کی زندگی میں اس
محبت سے تبدیلی کیا ہوگی ؟ تبدیلی ہو ہی کیا سکتی ہے ؟ ہندوستان
جہاں ہے وہیں رہے گا ، ان کی محبت مجھے بڑھا سکتی ہے لیکن
ہندوستان، سو سند دستان تو وہی رہے گا ، وہی کراہتی ہوئی
آوازیں، درد و کرب کی آوازیں کانوں میں آتی رہیں گی ۔
ستا ہوا آنکہیں دھنسی ہوئی، یہ کیسا آئینہ ہے ؟ یہ ہی کوئی ادب
ہے ، یہ ہی کوئی زندگی ہے ہمارا موجودہ ادب تو عیاش مردوں
کا ادب ہے، یہ ادب تو شاہوں کے دربار کا ڈسا ہوا ادب
ہے، اس ادب کے ماتھے سے تو تمول کا کوڑھ ٹپک رہا ہے ۔
پہلا مفلس مگر خود دار عوام اس کے دربار میں کیونکر بار
پا سکتے ہیں۔ نہیں اس دربار میں بار پانے کی تمنا نوع انسانی
کی سب سے گندمی غلیظ توہین ہے۔ اس توہین کو وہ کیسے
سبرداشت کر سکتے ہیں، برداشت تو اسے کوئی بہی نہیں کر سکتا
وہ تو بڑی چیز ہیں ۔ یہ ادب دھنسی ہوئی قبروں اور ڈراؤنے
مزاروں کا ادب ہے ، لہلہاتی، شگفتہ ر و زندگی کا نہیں ہے ۔
لیکن اگر اس ادب سے ہم بغاوت کریں تو نتیجہ کیا ہو گا؟ نتیجہ
یہ ہوگا کہ دار آئے اور کے ازلی نمکخوار واہ واہ کی پیشن
پر جینے والے نمک خوار بہت برہم ہونگے ہم سے منہ موڑ
نہیں گئے ، صرف مہند ہی نہیں موڑیں گے ، روایات کے پورے
بوجھ کے ساتھ ہم پر ٹوٹ پڑیں گے، چینچیں گے ، چلائیں گے
آوازیں آئیں گی قتل کرد واس زندیق کو دفن کرد و
اس ملعون کو ہلاک کر دو اس ادبی دہریے کو! اس پنچ پکار
سے عوام بہی بھڑکیں گے، وہ بھڑک گئے تو کلیم کی زندگی
ختم ، یہ نمک خواران معصوموں کو اکسائیں گئے، کیونکہ انھیں
روایات کے کس بل پر ان کا ادبی طمطراق اکٹر اکٹر کر منہ سے
جھاگ اڑا رہا ہے ، اردو ہندی قضیہ اسی مصنوعی جلال سے
پرورش پا رہا ہے، عوام چونکے تو بہت برا ہو گا ، وہ خواص
کے ادب کے پرزے اڑا دیں گے ، پھر ان کے سر پرست"
کہاں جائیں گے ، وہ تو کہیں کے نہ رہیں گے ، ان کے ادب
کاتن و توش گل کریانی ہو جائے گا ، عوام زندہ نہ ہوں ورنہ
خواص بے موت مر جائیں گے، انھوں نے پوری زندگی کا خون
کر کے ادب کا یہ ڈھانچہ تیار کیا ہے، عوام کی تخلیقی قوتیں بیدار
ہوگئیں تو وہ اس ڈھانچہ کو مسل کر پھینک دیں گے ۔ یہ ڈہانچہ
گرا کہ وہ مرے !
ادب زندگی کا نغمہ ہے وہ زندگی ہی کے لئے ہے۔ زندگی
ادب کے لئے نہیں ہے ۔ یہ آرٹ زندگی کا ایک حربہ ہے، آرٹ
برائے آرٹ ایک خطر ناک عیاشی ہے ۔ ہم ادب پیدا کرتے ہیں
زندگی کی خاطر خود پیدا اس لئے نہیں ہوتے کہ فرائض کے ہجوم
میں صرف مزے کے لئے ادب اگلتے رہیں۔ ایک ادب تو بیکار
ہے، بیکار نہیں خطرناک ہے ۔ ایسا ادب مجبوری کا ادب ہے
جس طرح آجکل اگر
اکثر و بیشتر وکیل صرف اس مجبوری سے ہیں کہ
زندگی کے دوسرے بیدار شعبوں نے ان کا ظرف پر کھ کر انھیں جب
دھتکار دیا اور ہر شعبہ کے در پر جب انھیں ایک ہی جواب ملا
novacancy S وہ گھرا کر وکیل ہو گئے بالکل
Si
اسی طرح ہم میں ادیب پیدا ہوئے، باپ دادا کی زمینداری صحت
کی خرابی اور آرام کرسی کی تھکن سے جو ادیب پیدا ہوتے ہیں، ان
کے ادب سے توقع ہی کیا ہو سکتی ہے ۔
ہمارے ادبی اثاثے کا بڑا حصہ اسی تھکن سے پیدا ہوا ہے
کاہلی کی تھکن سے، ہمارے ادبیوں کے پاس کوئی اور کام ہی
نہ تھا انھوں نے کسی کام کو اہمیت ہی نہ دی انہیں زندگی سے
سرد کار ہی نہ تھا، وہ آگ ہی نہ ہی کہ دوسرے پہلو بہی چھوتے
تعشق کے کالے زہریلے ناگ نے انھیں سونگہ کہ کہیں کا نہ رکھا
ورنہ یہی لکھے بڑے کام کے آدمی ہوتے ۔ وہ موچی جو اپنی تو توں
کا صحیح اندازہ کر کے موچی بنجاتا ہے، ہزار درجہ بہ شہر ہے اس ادیب
سے جو صرف اس مجبوری سے ادیب بن بیٹھا ہے کہ وہ غریب
موجی کے کام کی بہی اہلیت نہیں رکھتا، ایسا غریب ادیب
اور کرہی کیا کر سکتا تھا ؟ ایسا سکتا ہوا ادب شروع کی تکلیف
بڑھا دینے کے سوا کچھ اور کر ہی نہیں سکتا ۔
مجھے یہ اعتراف کرتے دکھ ہوتا ہے، لیکن اعتراف
کیسے نہ کروں، حقیقت ہے اور بالکل کھلی ہوئی حقیقت کہ
ہمارا روائتی ادب تمام تر زندگی کے حقیقی واصلی تا شرارت سے
خالی ہے، مجھے اپنے ادب میں وہ آج دکھائی ہی نہیں دیتی جو
زندگی کی آگ سے پیدا ہوتی ہے اور ہر نرخی پینے کو محسوس
ہوتی ہے ۔ اول تو یہ ان آمرانہ ذہنیت کے مارے ہوئے
لوگوں کا ادب ہے ۔ جس میں عوام کے اصلی جذبات شریک
نہیں ہیں، دویم یہ ادب زندگی کی اصلی ضرورتوں سے بیگانہ
ہے ، وہ ادب اور ہے جو ایک تماشائی کی حیثیت سے خلق کیا
جاتا ہے لیکن اس ادب کی اور ہی شان ہوتی ہے جس کے ہر
شوشے میں مجاہد کا خون گردش کرتا ہے اور ہمارا ردائتی ادب
مجاہدی ادب نہیں ہے ۔ چند بھوئی آہیں کچھ مصنوعی قہقے
چند مگر مچھ کے سے آنسو کچھر بہکی ہوئی تمنائیں ، چند عیاش
دلوئے، کچھہ غلط قسم کی بھو کی مگر آسودہ آرز دیں ۔ مگر
صاب برف کی مانند سرد یہ ہے ہمارا ادبی اثاثہ بانوع انسانی
کی فلاح یہ نہ رہی تو صرف جذبہ صداقت کی خاطر اعلان کر دنیا
چاہیے کہ یہ ادب عوام الناس کا ادب نہیں ہے۔ ایسے ادب
کی ضرورت ہے جس میں زندگی ہو، جسے زندہ لوگوں نے پیدا کیا
ہو، جس کا ہر تیور بیدار و خود دار تیور ہوا جس کا بانکپن مصنوعی
نہیں حقیقی ہوا لیکن یہ وہی لوگ کر سکتے ہیں جن کی سانسوں
کو روائتی ادب کی سانسوں نے چھوا نہ ہو، جو زندگی کی چوٹ دل
پر کھا کر بھر چکے ہوں، جو فکر کے وقت اپنے باپ دادا کا منہ نہ تکیں
کلیر انھیں کا ہم آہنگ ہے ، وہی لوگ سامنے آئیں اور اپنی اس
امانت کو ہاتھ میں لے لیں۔
کلیم ادب سے بے پرواہ نہیں ہوگا' ہو بہی کیسے سکتا ہے
لیکن وہ مرگ آفرین دگوشہ نشیں ادب کے خلاف ضرور بغاوت
کر دیا جس کی ننگی چھاتی پر لیٹ کر سہارے ادبی اسلاف کڑھ
کہ دے کر مر گئے ابا الجبر مر گئے اور جو ادب قانون وراثت کی افیون
پلا کر ہمیں ہی نگل لینے کے لئے جبڑے کھول رہا ہے !
کلیم زندگی کے ہر شعبے پر چھاپے مار یگا ۔ اس وقت ، اس وقت کیا
ہر وقت اسی کی ضرورت ہے ۔ یہ نہیں ہو گا یہ ہو ہی نہیں سکتا
کہ زندگی کے کسی محبوب شعبے کو پوری متحرک زندگی سے علحدہ
کرلیں اور اسی کے ہو رہیں، یہ تو طبقہ خواص کا عاشق ہی
کر سکتا ہے، عصر حاضر کا ادیب نہیں کر سکتا۔ یہ غیر فطری ہی ہے
مغربی یہی وہ حماقت ہے جو شہر میں تبدیل ہو جاتی ہے
ہندوستان کے سر پر مہندوستان کیا تمام عالم کے سر پر
اس وقت سیاسی داقتصادی جنگ کے ڈراؤ نے بادل منڈانے
رہے ہیں، کلیم بشرط حیات اس موسم سے یہی ہنگامہ آرا ہو گا
بین الا قوامی سیاست نے غیر معمولی حادثات کے آثار پیدا کر دیے
ہیں ، جس کے کیڑے بڑی سرعت سے نوع انسانی کی طرف
رینگ رہے ہیں۔
اس سیاسی سطح پر تین قومیں زور آزمائی کر رہی ہیں
اول تو سرمایہ دار سلطنتیں ہیں جو جمہوریت اور آمریت کے
نام پر آپس میں ٹکرا رہی ہیں اور فتمندی کا پلہ آمریت کے
حق میں بھاری ہو رہا ہے ۔ جمہوریت ضعیف ہو گئی ہے۔
برطانیہ اور فرانس، جنگ عظیم کی ہر دلعزیز شہزادیاں
اپنی دیر سیہ کشش کھو رہی ہیں، اٹلی، جرمنی، جاپان، اسی
طبقے کی رانیاں ہیں، اب وہ جوان ہو رہی ہیں ۔ برطانیہ اور
فرانس اپنی اقتصادی صولت اور جنگی وقار کھونے پر
تیار نہیں، لیکن اٹلی، جرمنی، جاپان کی نئی قوتیں رہی کرنا
چاہتی ہیں جو یہ جمہوری بڑی بوڑھیاں اپنی جوانی میں
کر چکی ہیں۔
اٹلی نے جس پر ڈاکہ ڈاللہ اور اب البانیہ پر منہ ڈال
دیا ہے ۔ جرمنی نے آسٹریا زیکو سلو دیکھیا کو مسیر راه آفتاب
کی روشنی میں لوٹ لیا ، جاپان چین پر ٹوٹ پڑا سب
کچھ ہوا ، سب کچھ ہو رہا ہے اور انہی سب کچہ ہو گا ۔ یہ
آمر قزاق الہی اور سازش کر رہے ہیں۔ جمہوری حکومتیں
کچھ نہ کر سکیں، پریس میں صدائے احتجاج بلند ہوئی اور
رک گئی۔ جمہوری سلطنتوں کی اس منافقانہ بزدلی
اور آمر حکومتوں کی جارحانہ سرتابیوں میں کشمکش کی
دوسری صورت پیچ و تاب کھا رہی ہے ۔ یعنی ایسا امر حکومتیں
جن کے دغدغنوں نے جمہوری سلطنتوں کو لرزہ براندام
ے کر دیا ہے ۔ سوئٹ روس کو صفحہ ہستی سے نیست و نابود کر دیا
چاہتی ہیں۔ اٹل، جرمنی اور جاپان کی باہمی محبت میں یہی
جذبہ نفرت کام کر رہا ہے۔ لوگ اسے کہیں گے جب علی ہم اسے
کہیں گے بعض معاویہ ۔ مگر ان کی یہ تمنا سمجھ میں آتی ہے۔
یہ فاسٹ حکومتیں جو کسی نہ کسی جذبے کی آڑمیں اپنے
اصلی خط و خال چھپائے ہوئے ہیں، دراصل منتظم سرمایہ دار
حکومتیں ہیں۔ انھیں منتظم ہونے کی ضرورت یہی نہیں کیونکہ
سرمایه دار نظام سیگور اُدبھی ادبھی سانسیں لے رہا ہے
اسے جذبے ہی کا ٹانگ" کچھ دنوں ہوش میں رکھ سکتا ہے
برخلاف اس کے سوئٹ روس محنت کش جماعت
کا سپاہی ہے جوان ہے پھر بوڑ ہی سرمایہ دار حکومتیں کیسے
یہ نہ چاہیں کہ اس جو ان کی آرزوئیں خاک میں ملا دیں، وہ
یہ آرزو رکھنے پر مجبور ہیں، ان کی زندگی اور موت کا سوال
ہے اور کون بوڑھا ایسا ہے جو ان کو زندہ رکھنے کے لئے
خود کو ہلاک کر دے۔ آسمان کے نیچے تو جوان بیٹے آنکہوں
کے سامنے اٹھ جاتے ہیں اور بوڑھے باپ سانس لیتے رہتے ہیں
پھر کوئی دشمن کے لئے کیونکر اپنے کو ہلاک کر سکتا ہے یہی
وہ جذبہ ہے جو بوڑ ہی برطانیہ اور فرانس کو اس سین کے
با وجود، ہٹلر اور مسولینی کی چاپلوسی پر مجبور کر رہا ہے ۔
سویٹ روس نے تو سرمایہ دار سلطنتوں میں تھر تھری پیدا
کر دی ہے، یہی وجہ ہے کہ جمہوری سلطنتیں اگر چہ آمر حکومتوں
سے کینہ پر دورش کر رہی ہیں پھر بھی منکر اور مسئولینی کے آگے
سرنگوں ہیں ۔ ان کی منافقانہ پالیسی کا یہی رانہ ہے کہ سویٹ
یونین کے مقابل ان فاسٹ بھیڑیوں کو لبھا رہی ہیں اور
ساتھ ہی خائف بہی ہیں۔
ہندوستان کا مسئلہ بین الاقوامی سیاست سے الگ نہیں
ہے، یہاں یہی رہی تمام تو میں اپنی پوری شرارت سے ہنگامہ آرا
ہیں۔ اس وقت سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ حفظ خودی کی
خاطر ہم اور بالخصوص ہم مغریب مسلمان کیا کریں؟ ہم محکوم ہیں
غیر منظم ہیں، بکھرے ہوئے ہیں ۔ قوت ہے، کام میں نہیں لا سکتے
دولت ہے تقسیم نہیں کر سکتے ۔ آخر کیوں ؟
سب سے بڑا پتھر ہماری قومی تعمیریں جو ہر قدم پر حائل
ہوتا ہے بر طانی سامراج ہے ! وہ کون ملکی تحریک ہے جو اس
سامراج پر ضرب لگا سکتی ہے ؟ ہمارے سامنے ایک طرف
جاگیرداری نظام کے کچھہ گروہ ہیں، دوسری طرف اندرونی
سرمایہ داری کے جتھے مسلح ہو رہے ہیں، انھیں کے ساتھ ہم ہیں
زمانے کے تھو کے ہوئے غریب ہندو، غریب مسلمان ! انھیں
بچانے والا کون ہے ۔ یہی سوال پورے ملک کے دل میں خار
کی مانند کھٹک رہا ہے۔
ہم سے کہا جاتا ہے لیگ میں گھس پرو اور نہ اسلام خطرے
میں ہے ۔ منظور لیکن گھس کر ہم نکلیں گے کہ حضر ؟ ان بڑے
لوگوں کی اسکیم میں چھوٹے لوگ کہاں پر ہیں۔ ؟ ہیں یہی یا نہیں ؟
بلاشبہ جذباتی حیثیت سے لیگ میں بڑی کشش ہے ۔ لیگ
مسلمانوں کی جماعت ہے، ایسی جماعت جس کا اللہ ایک رسول
ایک دین ایک قرآن ایک اور سب سے بڑھ کر یہ کہ کانگریس
کے سر بر آوردہ لوگوں میں ہندوپن“ بہت ہے۔ لیکن یہ مسلمانوں
کی جماعت کن مسلمانوں کی جماعت ہے ؟ اسی جماعت میں
زمیندارہی ہیں، تعلقدار ہیں حکام یہی ہیں والیان ریاست ہی
ہم نے یہ یہی دیکھا ہے اور روز دیکھتے ہی رہتے ہیں کہ ٹھوس
اقتصادی مفاد پر ہندو اور مسلمان زمیندار تعتقد الأوالیان
ریاست سب مل جاتے ہیں۔ ایسا کیوں ہوتا ہے ؟ ایسا اس
وجہ سے ہوتا ہے کہ اقتصادی کشمکش جذباتی کشکش نہیں ہے
ہذا ان مسائل میں بڑے لوگ جذبات سے کام نہیں لیتے ۔
ٹھنڈے دل سے عذر کرتے ہیں سوچتے ہیں گھنٹوں مہینوں
اور سوچ کر ایک دوسرے سے تلجاتے ہیں، نہ ملیں تو کام ہی نہ
چھلے جہاں جہاں آج اسلامی وزارتیں ہیں وہاں وہاں
وزیروں میں نصف ہندو ہی ہیں۔ یہ ہند و وزارتوں میں اسوم
لئے نہیں لئے گئے ہیں کہ بہت اچھے آدمی ہیں غیر متصدقہ
بلکہ اس وجہ سے کہ یہ خود بڑے آدمی ہیں اور ان کی اقتصادی
تمنائیں وہی ہیں جو ان وزارتوں کی ہیں۔ پنجاب میں کیا ہوا؟
بنگال میں کیا نہیں ہوا ؟
اب اگر لیگ کے ساونت اور کانگریس کے گمبھیر اسی طرح مل
گئے اس حالت میں کہ سمجھوتے کی گفتگو ہوتی رہتی ہے، تو پھر
ہم کو بھر جائیں گے ؟ ہمیں تو بے موت مرنا پڑے گا۔ صدر لیگ
یہ ہی کہہ چکے ہیں کہ لیگ مذہبی جماعت نہیں ہے۔ پھر کیسے۔
بھروسہ کیا جاسکتا ہے کہ کامیابی کی صورت میں یہ ہمارا ساتھ
نہیں چھوڑیں گے ۔ وہ دن ناپاک و نا مسعود دن ہم دیکھیں
ہی کیوں؟ لیگ کی تحریک میں ایک نکتہ اور یہی ہے ۔ یہ
زمینداروں اور تعلقداروں کی تحریک ہے اور یہ جاگیر داری
طبقہ سامراج ہی کے پیٹ سے پیدا ہوا ہے، اسی کے دودھ سے
پرورش پاتا رہا ہے، زندگی کے کسی موڑ پر ہی یہ طبقہ اپنی
ما در شفیق کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑیگا ۔ ہم کیوں نہ اعلان
کر دیں کہ سیاسی داقتصادی معنوں میں ہند و مسلمان
فرقوں کا وجود ہی نہیں ہے ، صرف اقتصادی امنگیں ہیں۔
اس آہنگ کے ساتھ ہی کانگریس نہیں اپنی طرف
کھینچتی ہے ۔ وہ فرقے وارانہ مقاصد سے بلند ہے، اقتصادی
مسائل پر منظم ہو رہی ہے، قومی امنگوں سے ابل رہی ہے۔
کانگریس میں ایک اور کشش ہی ہے ۔ وہ اس وقت ملکی
سرمایہ داری کی تحریک ہے، جس کے مفاد سرطانی سامراج
سے ٹکراتے ہیں ۔ بغیر اس سے ٹکرا ئے اس کا مقصد پورا نہیں
ہو گا ۔ وہ ٹکر کتنی ہی ہلکی کیوں نہ ہو، اس سے سیا سر آج کا
ایک حد تک ضرور نقصان ہو گا اور سامراج کا چانوں بھر ہی
نقصان ہماری قوم کے لئے من بھر فائدہ ہے برخان اس کے
زمینداروں اور تعلقداروں کی تحریک خواہ وہ لیگ کے نام
سے بڑھے یا مہا سبھا کے لیبل سے تمام بلند دعوؤں کے باوجود
سامراج سے ٹکر ا نہیں سکتی۔
ہم نہیں کہتے کہ کانگریس میں تہندومت کے مذہبی
دیوانے نہیں ہیں، ہیں، مرد رہیں، لیکن ان کے اس دیوانے
پن سے ہمار ا بگڑتا کیا ہے۔ پورتی کانگریس کٹر قسم کی مذہبی
ہو جائے، قدم قدم پر رام دیچین کے نعرے لگ رہے ہوں:
سڑک سڑک پر گائے کی پوجا ہوا جب یہی عملی حیثیت سے
دہی مسائل رہیں گے جو اب ہیں ، انھیں کو سمجھانا پڑ لگا
ران ہی کو سلجھا کر قومی تحریک زندہ رہ سکتی ہے۔
ہر صورت میں برطانیہ کا جوا سر سے اتارنا پڑے گا۔
کانگریس سے ہمیں دوسری شکایت ہے۔ ہمیں۔
دلچمن کا خوف نہیں ہے، ہٹلر اور مسولینی کی پیدائش کا
اندیشہ ہے۔ کانگریس کی مشینری پر گاندہی جی کا قوی
ہاتھ دھرا ہوا ہے اور اسی ہاتھ کی لکیروں سے ہمیں کھٹکا ہے۔
مہاتما گاندہی عدم تشدد کے بھیس میں فاسٹ ہیں
ان کے پورے چہلے فاسٹ ہیں، گاندہی کی ہند کی
آب و ہوا کے ترقے ہوئے۔ مذہبی ہٹلر اور دینی مسولینی
ہیں۔ وہ باغی ہیں لیکن باغی فریکو کی شکل کے اور ایسے
کے.
باغی کی کمان سے عوام الناس کے لئے زہر یلے تیر نکلتے ہیں
جو کم خطا ہوتے ہیں، ایسے باغی سے عوام الناس کی قوتیں
رہتی ہیں۔ ابھرتی نہیں۔ کانگریس کی موجودہ لیڈر شپ
سے یہی کھٹکا ہے، یہی کھٹکا ہو سکتا ہے ۔ بابو بوس کا انتخاب
اور تری پورہ میں انتخاب کے بعد پنڈت پست کاریزولیوشن
جس نے صدر کے دست و پا کوشل کر دیا ہے، اسی سازش
کی غمازی کر رہا ہے ۔
ہم مانتے ہیں غریب ہندو اور غریب مسلمان کا راستہ
ادھر نہیں ہے۔ گاندہی جی کی پارٹی قومیت کے پردے میں
ہند و سرمایہ داری کی بھو کی امنگ ہے، لیکن اس کا توڑ یہ
نہیں ہے کہ ہم گھرا کر لیگ یا مہا سہا میں گھس پڑیں ، اس)
بھول بھلیاں میں گھنے سے کوئی فائدہ نہیں بلکہ سراسر نقصان
ہے، فائدہ اسی میں ہے کہ ہندی عوام اقتصادی مطالبات
پر منظم ہو کر کانگریس میں گھس پڑیں اور موڑ دیں، اس کا
مہینہ جد ہر وہ موڑنا چاہتے ہیں۔
کلیم بیداری کے اس نیم شگفتہ رخ کو چھیڑنے کے لئے بیچین
سانسیں لے رہا ہے۔ ہم جانتے ہیں ہماری پالیسی بڑی
خطر ناک ہے لیکن کریں کیا کہ ان وسوسوں سے کہیں بڑھ
کر ہمارے ملک کی حالت خطر ناک ہے ۔ ہم کوئی پالیسی ہی رکھیں
خطر ناک ہی رہے گی کیونکہ پورا ماحول خطر ناک ہی خطرناک ہو
پھر کیوں نہ اس راستے پر گامزن ہوں بعد ہر مہندوستان کی آزادی
یہی ہے اپنے ضمیر
کی ترغیب ہیں، ہم جانتے ہیں ہمارا اظہار مدعا
تلخ ہے، ہمیں اس سے نقصان پہونچے گا ، غرباء بدظن ہونگے
امراء برہم ہوگئے، پبلک بھلائیگی، حکومت دانت پیسے گی،
لیکن کریں کیا کہ منافقت ہی وہ نیکی ہے۔ جسے ہم کہی
قبول نہیں کر سکے کلیم کی زندگی سے زیادہ ہمیں اپنے بند دستان
کی آزادی عزیز ہے، اور اگر پبلک اتنی بیدار ہو چکی ہے کہ ہندوستان
کی آزادی کے لئے وہ سب کچھہ کر سکتی ہے تو مردہ باد کہ کلیم
مر نہیں سکتا، کلیم کی کامیابی یقینی اور ہزار بار یقینی ہے ۔
کلیم اور میں! ! تقدیر
جی چاہتا ہے لوگوں کو سڑکوں پر روک روک کر
پوچھوں کہ بھائی یہ تو بتاؤ کہ ہما را کلیم اب تک کیونکر چل
رہا ہے ، اور یہ ایک امر واقعہ بھی ہے کہ کلیم کا اب ملک
چلتے رہنا ایک بہت بڑا معجزہ ہے ۔ حضرہ کلیم اللہ اپنے
عصائے مبارک کو سانپ میں تبدیل ہوتے ہوئے دیکہ
کر اس قدر حیران نہیں ہوئے ہونگے ، جس قدر میں یہ
دیکھ کر حیران ہوں کہ کلیم تقریبا چار برس سے چل رہا
ہے۔
البتہ جب میں جنگل کے خوورد درختوں پر نگاہ کرتا
ہوں ، اس وقت میرا یہ استعجاب دور ہو جاتا ہے، اور
یہ بات میری عقل میں آنے لگتی ہے کہ جس طرح خود رد درخت
عنا طر سے اپنی غذا ز بر دستی حاصل کر کے زندہ رہتے
ہیں ، اسی طرح بے یارو مددگار اور بد نظمیوں کا شکار
کیم یہی اب تک زبر دستی سے اپنے کو زندہ رکھے
ہوئے ہے۔
یہ بات روز روشن کی طرح ظاہر ہے کہ مجہہ پر
انتظامی قابلیت کا سایہ تک نہیں پڑا ہے ۔ اور جہاں
تک بخارتی شعور کا تعلق ہے وہ نجمہ میں مرتے دم تک
بھی پیدا نہیں ہو سکتا ، لیکن اس کے باوجود کلیم چل رہا
ہے ۔ حالانکہ دفتر کلیم کی بد انتظامیاں، اور زبوں
کا ریاں آج تک ایسی رہی ہیں کہ رسالہ اس تک کب
کا بند ہو چکا ہوتا ، پھر بھی میں دیکھ رہا ہوں کہ رسالہ
چل رہا ہے ۔ اور کسی سال بھی ایسا نہیں ہوا ہے کہ
کسی مہینہ کا پرچہ شایع نہ ہوا ہو ا در سال میں بارہ
پرچوں کے عوض صرف دس گیارہ پر چھے ہی نکلے ہوں
لیکن یہ شعبدہ گرمی اور یہ معجزہ نماز کب تک
میں نے اکثر اس سوال پر غور کیا ، غور کیا اور بھول گیا
بار بار غور کیا اور بار بار بھول گیا ، اور اتفاق سے اس
کا ایک حل نکل آیا ، مل تو نکل آیا لیکن میں اپنے کو
اس حل کے نکل آنے میں کسی داد کا مستحق نہیں سمجھتا
ہوں ، کیونکہ یہ حل قدرت نے نکالا ہے نہ کہ میں نے۔
وہ حل یہ ہے کہ میں نے آج سے کلیم کا تمام کاروبار
اپنے بھانجے التفات احمد خاں شہاب کے سپرد کر دیا ہے
جو پہلے کھلتے کے روزانہ اخبار ہند میں کچھ روز کام کر چکے
ہیں جس کے ایڈیٹر عبد الرزاق ہیں، جو انھیں کی طرح
میرے بھانجے ہیں ، یوں تو لاکھوں ایم اے ، بی اے سمیر
جاہل اور بازاری ذہنیت کے ہوا کرتے ہیں لیکن
شہاب ان گر یجو بیٹوں میں سے ہیں جن کے علم و تفکر
پر کابل طور سے اعتماد کیا جا سکتا ہے، اور جن کی محبت
دانتظامی قابلیت بھی ایسی ہے کہ میں کلیم کے
معاملات ان کے سپرد کر کے اطمینان کی سانس لے
سکتا ہوں۔
اب تک کلیم کے کار دباریں جو بد انتظامیار جاری
ہیں، میں ناظرین سے ان کی معافی چاہتا ہوں، مجھے یہیں
یقین ہے کہ ناظرین تو مجھے معاف کر دینگے، لیکن میں
خود اپنے کو کہیں معاف نہیں کر سکونگا ، کیونکہ اپنی فطرت
سے واقف ہوتے ہوئے میں نے یہ غلطی کی تھی کہ کلیم
کے انتظامی امور کو اپنے ہاتھ میں لے کا ایک طرف تو اسے
اور دوسری طرف اپنی شاعری کی تخلیقی قوتوں کو
شدید نقصان پہونچا لیا ہے۔ خیر اب کیا کیا جائے ، جو
ہونا تھا ، سو ہو چکا ۔
ایک دوسری بات بھی لگے ہا تھوں قارئیں کرام
تک پہونچا دوں ، اور وہ یہ ہے کہ اب میں غریب الوطنی
کی زندگی سے تنگ آچکا ہوں، اور چاہتا ہوں کہ کلیم کو
ملیح آباد لے جاؤں ۔ ملیح آباد کی زندگی ستی یہی ہے ،
اور پرسکون بھی ، جہاں شہری زندگی کی آئے دن کی
اقتصادی بلاؤں کا سامنا بھی نہ ہوگا ، اور شہری شرفاء
کے روز مرہ کے مصنوعی اخلاق کی دباؤ سے بھی
مجھے نجات حاصل ہو جائیگی۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ خیال پیش نظر ہے کہ
کلیم کے سائنز کو تبدیل اور کلیم کی ضخامت کو کسی حد
ک کم کر کے اس کا چندہ بھی گھٹا دیا جائے ۔ معلوم نہیں
قارئین کرام اس تجویز کو کس حد تک پسند فرمائیں گے۔
کیا میں توقع رکھوں کہ میرے مہربان ناظرین مجھے اپنی
رائے سے مطلع فرمانے کی تکلیف گوارا کر کے شکریے گا
موقع دیں گے۔
نوٹ
اگر اس ماہ کے بعد پرچھے کی اشاعت میں دیر ہو جائے
تو قارئین کو یہ سمجھ لینا چاہیئے کہ میں ملیح آباد منتقل ہو گیا
ہوں ، اور ڈیکلریشن وغیرہ کے حاصل کرنے کے سلسلے
میں تاخیر ہو جانا ایک امرناگزیز ہے ۔