پیارے اباجی! آپ کی روح پر رحمتوں کا نزول ہو ، آپ کی تربیت بد تک عطر بیز ہے ۔ آپ کا فیض تا دیب قیامت تک جاری رہے آپ کے نام لیوا ، آپ کے پرستا را در آپ کے خادم آپ کے نقش ہر دمی پر چلتے رہیں، ادب کے مستقیم جادے ہمارے قدم چومتے رہیں ، آپ کی نظر نہ آنے والی نگا ہمیں ہماری نگراں رہیں، الأدبية آپ آسمانوں کی بلندیوں سے ہمیں پیغام دیتے رہیں، آگے بڑھنے اور آپ ہی کی طرح مینا کو منزل کوچوسنے کا پیغام را بالا میدان النا یارے ابا جی۔ ر آپ ہم سے جدا ہوگئے ہمیشہ کیلئے، آپ نے موت کی ردا ا ور ولی اور آسودہ خواب ہوگئے ہیں گہری نیند سپنے سے بھی بیدار نہ ہوں گے، قبرکی تاریکیوں نے آپ کا نورانی چہرہ چھپا لیا، آپ کی وہ آواز جس میں کبھی پیا نہ ہوتا تھا بھی غصہ اب ہم نہیں کیں گے، آپ کی محبت بھری نگاہیں اب ہم پر نہ پڑسکیں کی ہر چند اس دنیاکے لاکھوں قریہ سے قریب میں لیکن اُن میں کوئی ایسا دل نہیں جو ہماری کما لیفت پر آپ کے دل کی طرح دھڑک سکے، ریڑھ سکے۔ ایسے ابا جی ۔ آپ کی موت سے پہلے کسی عزیز اورکسی دوست کی موت نے مجھے تنا متاثر ہ کیا تھا، آپ کی کھوٹی بیٹی وار ی عزیز ترین بن جمیلہ خاتون کی موت کا زخیم میرے لئے سب کہاتھا اور آج تیرہ سال کے بعد بھی وہ تازہ ہے اگر یہ تو کچھ اور ہی ہے جسے خود میرے آنسو بھی نہ بجھا سکے۔ سنتا تھا کہ شفیق ماں باپ کی مورت اولاد کے لیئے بڑی جانکا و رتی ہے، مگر میری سخت دلی اور بے پناہ قوت صبر و ضبط نے اسے بھی اہمیت نہ دی، اب تجر یہ ہوا کہ باپ کی سوت ا ہوتی ہے وہ بھی ایک مشہور اور بڑے باپ کی سوت میں کیا غی بھی نہ پائے بغیر نہ رہے، آپ کی دائمی جدائی اور نی بھر دیوں کے تصور سے پاگل ہوا جا رہا ہوں آپ کو اس خاکدان خراب کو چھوڑے ہونے پر سے دو مہینے ہوسکتے لیکن کوئی دن ایسا نہیں گزرا جب میرا نچھر دل کھل کر آنکھوں کے راستے نہ بہا ہو معلوم نہیں یہ نہیں کیں جنات ے ٹی ہوئی ہیں جو خشک ہی نہیں ہوتیں ۔ یارے آباجی آپ نے ۳ را گست شاید کار تاج رابر با دم کوچھوڑا تھا ا س ا رض اج کو جس سے آپ کو بے پنا محبت تھی جسے آپنے دوبارہ زندگی دی اور جس کے ذرے ذرے پر آپ کی عظمت کے نقوش ثبت ہیں جسے آپ نے کسی قیمت پر بھی چھوڑ نا گوارا نہ کیالیکن ایک قت روہ آیا کہ ارین تاج ہی نہیں، آپ نے 4 اگست شکار کو اپنا دیرینہ ملک بھی چھوڑ دیا جس کے لئے آپ نے ہر ادیب اور ہر شاعر سے زیادہ کام کیا تھا اور جس کی سیاست آپ کی شاعری کا جزر غالب ہے۔ قومی اور وطنی جذبوں کی نمود جس کثرت سے آپ کے یہاں ملتی ہے کہیں اور نہیں ملتی۔ اس کے باوجود آپ نے اپنا ملک چھوڑ دیا تھا بخت بدلی کے ساتھ ۔ ملک ہی نہیں میں سال کا جما ہوا ادارہ ادب، بجرا کنبہ حتی کہ اپنی اولاد کو بھی چھوڑ دیا میں اس چوٹ سے واقف ہوں جو آپ کے دل پر لگائی گئی تھی ۔ میں نے روانگی کے وقت آپ سے درخواست کی تھی کہ آپ واپس تشریف لے آئیں حالات بدل جائیں گے لیکن آہ آپ کی حمیت اور آپ کے بلند کردا ر نے اسے گوارا نہ کیا اور غربت ہی میں آپ نے جان دیدی ۔ پیارے اباجی۔ آپ مجھ سے بہت زیادہ خضار ہے اس لئے کہ میں نے آپ کے اصرار کے با وجہ رہنڈستان نہ چھوڑا ۔ آپ نے میرے لئے بارہا پرمٹ بنا کر بھیجے میرے بچے آپ کو دیکھنے کے لئے تڑپتے رہے اور خصوصیت کے ساتھ آپ عزیز ترین پوتا افتخار امام آپ کو دن رات یا د کرتارہا، خود ہیں آپ کی جدائی میں سخت بے چین رہا لیکن فرض پر محبت کو کبھی عالیت آنے دیا۔ جب میں نے آپ کو آخری بار فیصلہ کن انداز میں لکھا کہ ہندستان میں اُردو کے لئے کام کرنے اور قربانیاں دینے کی ضرورت ہے۔ میں نہیں رہنا چاہتا ہوں اور اپنے خون کا آخری قطرہ تک اپنی زبان کے لئے بہا دنیا چاہتا ہوں تو آپ نے میرے اس جذبہ سے بہت اثر لیا تھا، اسی کے ساتھ آپ نے یہ بھی لکھا تھا کہ "تمہاری فرمانیوں کی داد نہیں ملے گی تمہارے ابار کی قدر نہیں ہوگی، پاکستان میں تمہاری ترقیوں کے بہترین مواقع ہیں، یہاں تم جیسے کام کرنے والوں کی ضرورت ہے۔ آج آپ کی بات کی صداقت کا احساس کر رہا ہوں ، اپنے ملک کی ناقدری پر نوحہ کناں ہوں اور اُس ماحول کو بھی اپنی آنکھوں سے دیکھ آیا ہوں جو آپ نے میرے لئے وہاں بنایا تھا۔ پیارے ابا جی۔ انا ہے اور بہت دور تھے ملک میںنے جینہ ہی میں کی کہ درد کو کبھی آپ کی نظر میرے کاموں کی نگائی کری میں میری تحریروں میں آپ کا تصرف کام کرتا ہے آپ پاکستان میں تھے اور میں ہندستان میں اس کے با وجو درآپ کی موجودگی نے بھی تقیم لاک احساس نہں نے دیا اور جس دن آپ کی موت کی وحشت اثر اطلاع ملی اس دن میں نے محسوس کیا کہ آج ملک تقسیم ہو گیا۔ 1- پیارے اناجی آپ تین چار مہینہ سے بیا رتھے۔ فالج کے شدید حملے کے بعد کی باری کی حالت بگڑی بنا را در خطوط آئے کہ آپ میرے لئے تڑپ کے گرما میں آپ تک نہ پہونچ سکا لیکن مجھے یقین تھا کہ آپ میرا انتظار ضرور فرمائیں گے اعجاز کو صورت دکھائے اور اس کی صورت دیکھے بغیر آپ اس دنیا کو نہ چھوڑیں گے بہ دن کے بعد دسمبر کے آخر میں کسی کسی طرح میں نے آپ تک پہونچنے کی صورتیں پیدا کرلیں اور آپ کی قدمبوسی کی کشش ہزار وقت مجھے کراچی کے پہونچی ہیں ، جنوری من شاید کی شب کو پورے ڈھائی سال کے بعد بتا ، نہ آپکے قدموں سے جا کر لیٹ گیا تھا، آپ اپنے پلنگ پر لیٹے ہوئے تھے۔ برادر محترم حضرت ساغر نظامی اور دوسرے لوگ آپ کے پاس بیٹھے تھے۔ آپ سر لو میرے منظر تھے۔ وہ اب کون اس طرح میرا انتظار کرے گا۔ آپ مجھے دیکھتے ہی بے ساختہ مجھ سے چمٹ گئے تھے اور خوب روتے تھے ، اب وہ آپ کے محبت بھرے آنسو جی چاہتا ھا کہ آپ میں جذب ہو جاؤں اور دوسرے دن ہی سے آپ کی صحت سنبھلنا شروع ہو گئی تھی۔ ہمیں خوش تھا کہ اب آپ اچھے ہو جائیں گے، میں آپ کے جشن فسیل صحت میں شریک ہوں گا ۔ !- پیارے آیا جی۔ مجھے نام عمران کا افسوس ہے گا ہمیں زمانہ قیام کر دی میں آپ کی کوئی خدمت نہ کر سکا منظر میاں اور سجا دیاں کے ساتھ ساتھ عزیزہ بدر کمال خاتون (نوسی) اور والدہ چشمہ ہی آپ کی تیمار داری میں مصروف رہیں، آپ نے مجھے اس کا موقع ہی نہ دیا اور میں جب بھی چند ساعتوں کے لئے آپکے پاس جاکر بیٹھا تو آپ نے یہی فرمایا کہ میراخیال نہ کر دبنگہ ان تمام لوگوں سے ملوجو بکثرت تمہارے پاس آتے ہیں، دعوتوں میں جاؤ، پارٹیوں میں شریک ہو، بمشاعرے پڑھو، ریڈیو این جا کے چھوٹے بھائیوں کا کام دیکھو جی وہی چاہتا تھا کہ ہروقت آپ کے پاس بیٹھا ر ہوں لیکن آپکے حکم سے سرابی کی مجال بھی شاید آپ کا مقصد ہی تھا کہ میں اس ماحول سے زیادہ سے زیادہ متاثر ہو جاؤں جو آپنے میرے لئے بنایا تھا شاید ہی کشش مجھے یہاں رہ جانے پر مجبور کردے۔ کراچی کے اس چند روزہ ہنگامی سفر میں آپکے وہ ضروری باتیں بھی نہ ہو سکیں جن کا تعلق مستقبل سے تھا۔ اور آپ کو بات کرنے میں بھی تو تکلیف ہوتی تھی ۔ وہ آپ کا ایک لفظ کوکئی کئی بار بلند آواز سے کہنا، وہ لتھڑی ہوئی آدا زلیکن تدبر اور تفکر لئے ہوئے پھر بھے تو یقین تھا کہ آپ اچھے ہو جائیں گے۔ آپ کے زیر سایہ میں تقبل کی دیوالیور پر خار راہیں طے کر سکوں گا اسی لئے میں نے وہ موضوعات نہ چھیڑے جن پر آپ کی رائے ضروری تھی اور ایک دن جب دو پہرمیں میرے اور آپکے سوا کمرہ میں کوئی اور نہ تھا آپنے کا ایک کروٹ لی اور فرمایا۔ اعجاز حسین" میں نے جو ابا جی کہا تھا تو آپ نے کافی سنجیدگی اور پیار بھرے انداز میں یہ جملے کہے تھے۔ مصائب سے گھبرانا نہیں" خود اعتمادی سے کام لینا " میرےشن کو جاری رکھنا میری تحریکوں کو آگے بڑھانا میرےتمام شاگردوں کومتحد کرنا میری بھی کتابیں کو مرتب کر کے چھپوا نا تم۔ تم تم ذمہ دار ہو، اللہ تمہاری مدکرے ۔ میں کراچی میں مرنا نہیں چاہتا مجھے اگر ہ لے چلو اور اس آخری جملے پر میری آنکھیں بھر آئی تھیں لیکن میں نے ضبط سے کام لیا تھا اور میں دیکھ رہا تھا کہ آپ کی آنکھوں میں بھی آنسو تیر رہے ہیں اور آپ نے اسی وقت کروٹ سے لی تھی۔ آہ اب دنیا میں اعجاز حسین کہنے والا کوئی نہیں ایک بار پھر ہی تخاطب کے ساتھ آسانوں کی بلندیوں سے پکار ریجئے۔ میں گوش برم و از ہوں ، پیارے اباجی آخر ہندستان کے مرکز کی ذمہ داریوں کے حساس سالنامہ شاعر کے بے پناہ کا موں کے بوجھ اور دوسرے انکار نے مجھے جلد بہت جلد آپ سے جدا ہو جانے پر مجبور کردیا ہی نے ایک ہفتہ قبل ہی روانگی کے تذکرے شروع کرے تھے حالانکہ مجھے آپ کے پاس پہونچے ہوئے چند ہی دن ہوئے تھے محض اس لئے کہ آپ کے دل پر میرے کیا ایک جنے سے کوئی ناگوار اثر نہ پڑے لیکن ہم نے ہر بار ہی محسوس کیا جیسے آپ کی نظریں اور خاموش لب یہ کہ رہے ہیں کہ اب میں نہ جاؤں ۔ یہ محسوس کرتے ہوئے بھی انے دل پر تھر کھ کر یں نے روانگی کی ایک تاریخ مقر ری شاید یں پاگل ہوگیا تھا۔ امت کی آگ پر فران کی آگ غالب آگئی تھی صرف 14 دن کے بعد ہی ۲۳ جنوری انے پر کی دوپہر کو جبکہ آپ تخت پر لیٹے ہوئے تھے۔ اور آپ کو علم ہو چکا تھاکہ میں آج جہا رہا ہوں میں آپ کے پاس آیا تھا اور جیتی ہوئی آنکھوں کے ساتھ آپ سے رخصت لا دواء کی اجازت چاہی تھی آپ اٹھ کر بیٹھ گئےتھے گھرمیں کہرام ہاتھا لیکن سب کی آنکھوں سے خاموش آنسو جاری تھے تاکہ آپ کی طبیعت پر اثر پڑے، مگر آپ کے محد سے بیج کھل ہی گئی۔ آپ ضبط نہ کر سکے تھے، آپ کا برہمت اور نا مراد بیا جارہا تھا وہ بنتا جس کی تربیت میں آپ پیارا اور غصے کو زیادہ سے زیادہ چل رہا اور جسے آپ کی نگا ہوگرم و تمیز نے کندن بنا دیا۔ وہ بیٹا جس کے متعلق سیکڑوں لوگوں سے اپنے بارہا فرمایا تھاکہ مجھےاپنےمرنے کا غم نہیں میرے چھوٹے بھئے کام اعجاز والے کرے گا۔ رہی بیٹا جدا ہورہا تھا۔ یتیم ہونے کے لئے اور شاید آپ یہ بھی جانتے تھے کہ اب میں کبھی آپ کی صورت نہ دیکھ سکوں گا۔ آپ کا ایک ہاتھ میرے سر پر تھا اور میرا ایک ہاتھ آپ کے قلب پر مجھے ڈر تھاکہ میں آپ کے قلب کی حرکت بند نہ ہو جائے۔ اُس وقت جب میں نے آپ کے قدم چومے تو آپ نے لکنت کے ساتھ بھرائی ہوئی آواز میں فرمایا تھا۔ اچھا جاؤ ۔ اللہ ہمیں عزت کے شہرت دے ، دولت دے اور آپ کی آخری دعاؤں کا یہ خزانہ نے ساتھ ہے کہ بھیگی ہوئی آنکھوں کے ساتھ میں بند گاہ کی طرف چل دیا تھا۔ جہاز کے ۴۸ گھنٹے کے سفرمیں کسی لمحہ آپ کی یاد دل سے نہ گئی، ہر وقت آپ ہی کا تصور تھا ۔ میں ۲۵ جنوری سادیہ کی دو پر کو بھی اترا تھا میرے لئے ایک ہفتہ یہاں رکھنا ناگزیر تھا نہیں ۲۷ جنوری کو منظر مباں کا خط ملا کہ میری رنگی کے بعد ہی آپ کی حالت بگڑتی اور پھر اس جنوری کو بیتی ہی میں پاکستان ریڈیو سے آپ کی وفات کی جانکا و بستنی جیسے کانوںمیں کس نے گرم گرم گھلا ہوا سیسہ ڈال دیا جسے میری زندگی لگ گئی۔ اور اسی شب کو روتا پیٹتا اگر در این گیا۔ پیارے اباجی آخر آپ نے مجھے کہ کیوں دیا تھاکہ تم لے جاؤ گے توہم بھی چلے جائیں گے۔ آپ کی عظمت اور برتری کی قسم وہ دن تو کیا 9 سو سال تک میں کراچی میں ترک سکتا تھا۔ آپ نے تو بھائی صاحب قبلہ (منظر صدیقی کا بھی انتظا نہ فرمایا جو آپ کے لئے بُری طرح تڑپ رہے تھے اور میری واپسی کے بعد اُن کی روانگی کا پروگرام بن چکا تھا لیکن بھائی صاحب نے میرے اگر پہونچنے کا بھی انتظار نہ کیا، جس دن ہوئی جہاز سے روانہ ہونے والے تھے اسی دن آپ کی ابدی جدائی کا تاریں گیا۔ آہ ان کی محرومی تاجی، کاش یہ الزام میرے مرنہ آتا اور انھیں بھی آپ کی قدم بوسی کی سعادت نصیب ہو جاتی۔ پیارے آبا جی ۔ اسے اتفاق کہوں یا کچھ اور کہ آپکی وفا سے چندن قبل ہی چہارشنبہ کی دو سپر کریکا یک قصرالا دوب کا بڑا بور و زمین پر آرہا تھا میں نے اُسے فال بد سمجھا تھا چہارشنبہ کی دو پہر ہی کو آپ نے فرشتہ اجل کو لبیک کہا۔ آپ کی وفات کے صرف بین دن بعد قصرالا دب کے در و بام اجڑ گئے۔ اکبر آباد کا سہاگ لٹ گیا، آپ کا لگایا ہوا پودا جو ایک تن آور درخت بن چکا تھا زمین پر آرہا۔ لیکن میں اسے سوکھنے نہ دوں گا۔ اُسے دوسری جگہ لگا رہا ہوں مجھے آپ کی روح کے اضطراب کا اندازہ ہے ۔ آپ میرے خوابوں میں پریشان نظر آ رہے ہیں ۔ آپ یقین رکھتے اس کی گھنی شاخیں اور سر سبز و شاداب نے اپنا سایہ دور دور تک پھیلا ئیں گے، آپ کا ادبی شن جاری رہے گا، کوئی دریا کہ کوئی ظلم اور کوئی تشد دیرے جذبوں کو فنا نہیں کر سکتا۔ آپ کے نام لیوا ایک دو نہیں لاکھوں ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ آپکا روحانی فیض قدم قدم پر میرے ساتھ رہے گا۔ میں بین بان ادب کی خاطر قیم ہوا ہوں اسے مقیم نہ ہونے دوں گا پیارئے ابا جی ! اردو میں بعض جدید تحریکات بدلتی ہوئی دنیا میں جدید تحریکات کا آنالازمی ہو جاتا ہے۔ ترقی و تنزل میں جب تصا دم برپا ہو تا ہے تو نتیجہ کبھی خوشگوار ہوتا ہے بھی ناخوشگوار بلکین بڑھتے ہوئے سیلابکو روکنا صرت نلقی دلائل سے تمکن ہے ۔ ماحول کے مطابا کی اہمیت کو حقیہ مجھ کر نظر انداز کرنا نہ تو حرکات کو روک سکتا ہے نہ مطالبہ کرنے والوں کے لئے ستر راہ ہوسکتا ہر حالات میں شیر جوش و خروش اڑتے ہوئے غبار سے زیادہ کام نہیں آسکتے۔ غور و خوض کے علاوہ دور زمینی کی بھی مروارت پڑتی ہے جذبات کا سہارا یا روایات کی پناہ اسی وقت کا رآ مد رکتی ہے جب اس میں عقلی دلائل او را فادی پکوڑا بھی امتزاج ہو در نیکی جدید خیال یا مطالبہ کو روکنا آسان کام نہیں سیاسی و اقتصادی ضروریات کے ساتھ ساتھ یا ان کے جلو میں ادبی ضروریات بھی تحریک کی صورت میں اختیار کرتی رہتی ہیں اور اپنی نشو و نما کے سامان گردشیں کے ادب یا خوداپنے ہی ادب کے انبار سے فراہم کرتی ہیں۔ ان کی پائداری ان کے ادبی محاسن اورا فادیت پڑھنی ہوتی ہے اردو ادب میں دور جدید کی ابتدا سے مبنی تحریکات اب تک نیکی ہیں ان کی کامیابی یا ناکامیابی پر ہر ہاں بحث مقصود ہے نہ ان کی فہرست پیش کرنا ہے۔ صرف ان چند خیالات کا تذکرہ کرنا ہے جو آہستہ آہستہ مگر مضبوطی کے ساتھ آگے بڑھ رہے ہیں ، رسالوں میں گفتگو میں ان خیالات کو اس طرح پیش کیا جا رہا ہے جن سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ خیالات تحریک کی صورت اختیار کر چکے ہیں۔ یہ مند رہے کہ ابھی ان کی کو ئی منظم صورت نہیں نہ انکو ہمہ گیری فصل ہوئی ہے لیکن ان کی جاذبیت اور افادیت ان مراحل کو بھی طے کرنے کی صلاحیت پیدا کر چکی ہے. یہاں میں ضمناً صرف دو تحریکوں کا ذکر کروں گا اور ان ہی پر بحث کرکے مضمون ختم کردوں گا ۔ ایک تو یہ تحریک قابل ذکر وفکر ہے کہ اردو میں فارسی الفاظ کے ساتھ ہندی الفاظ کو اضافت سے کیوں نہ وابستہ کیا جائے ۔ اس کہ اس رشتہ سے کیوں محروم رکھا جائے ۔ دوسری تحریک یہ ہے کہ قافیہ کی تنظیم صرف صوتی اعتبار سے ہونا چاہیئے ۔ اس میں اگر املا کی تبدیلی مخل ہو تو اس کو نظر انداز کر دیا جائے کیونکہ یاختلال دخل در معقولات سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتا، بینی اعتبار سے یہ کسی طرح مفید ہے نہ زبان کی ترقی کے لئے ضروری ہے۔ ی تحریک بینی اضافت کا ملکہ نہ تواتنا ناہے نہ اتا ترک جتنا ہم مجھے یں لیکن اہم مندر ہے۔ آئیے دھیرج کے ساتھ اس کی قسمت پر غور کیا جائے سب سے پہلے یہ سوچا جائے کہ آیا آزاد ہیں کبھی یہ چیز رائج تھی یا نہیں اوراگر رائج تھی توکیوں تھی اور اگر نہ تھی تو اب اس کار خیر یا بدعت کو رواج دیا جائے یا نہیں لیکن اس سے بھی پہلے یہ غور کرنا ہے کہ اس کی ضرورت بھی ہے یا نہیں ؟ اس میں کوئی افادی پہلو بھی ہے بامحض چند نفوس کی خوش خیالی کو آسودہ کر دینا ہے اس کا جواب جتنا مختصر ہے اتنا ہی واضح بھی جس طرح فارسی الفاظ کو اضافت سے ہم رشتہ کرنے میں اقتصادی و صوتی فرامد ہوتے ہیں بالکل اسی طرح دوسری زبانوں کے الفاظ بھی وابستہ کر کے حرف ربط کا کے۔ کی) کی زحمت سے سبکدوشی حاصل ہوسکتی ہے ، فقرے میں گرمی اور لہجہ میں ابھار یا نرمی آسکتی ہے۔ ادبی نقطہ نگاہ سے یہ فائدہ کوئی معمولی فائدہ نہیں ہنر میں کم نظم میں اس کی ضرورت زیادہ پڑتی ہو۔ نوبی جم فارسی کی وساطت سے اردو زبان میں داخل ہوئیں لیکن زبان کی ساخت ہندی ہی رہی ظاہر ہے کہ ہندی کی بحریں فارسی کی بحروں سے عمر کا زیادہ بڑی تھیں جن میں گا سکے۔ کسی کا استعمال اتنا تکلیف دہ یا محنت طلب نہ ہو تا جتنا کہ ہماری مروجہ بحروں میں ہے۔ اس لیے بھی ضروری تھا کہ ہندی الفاظ میں بھی اضافت کی اجاز ہوتی ۔ غالباً اسی ضرورت اور احساس کی وجہ سے ہمارے قدیم شعرا نے فارسی الفاظ کو مہندی الفاظ کے ساتھ ہم رشتہ کرنے میں اضافت کا استعمال جائز رکھا تھا۔ دکنی شعرا کے یہاں آپ کو ایسی اضافتیں اکٹر ملیں گی جیسے نیچے لکھ تیز بین وغیرہ چنانچہ ولی دکنی ایک جگہ کہتا ہے گنگا لہ واں کیا ہے آپس کے نہیں بیتی آاے صنم شتاب کہ روز نہان ہے کنی شعرا کے علاوہ شمالی شعرا کے یہاں بھی فارسی اور ہندی الفاظ میں اضافت کی مثالیں ملتی ہیں سودا اپنے لامیہ قصیدہ میں کہتے ہیں نے بخشتی ہے گل نورستہ کی رنگ آمیزی پوشش پھینٹ قلمکار ہر دشت و جبل پوشش چھینٹ قلمکار کی ترکیب میں صاف نمایاں ہے کہ فارسی لفظ کے ساتھ ہندی لفظ چھینٹ کی آمیزش صرف اضافت کے ذریعہ سے ہوئی ہے۔ مرز انظر جان جاناں نے تو ایک قدم اور آگے بڑھا دیا تھا انھوں نے دو ہندی لفظوں میں اضافت کا استعمال اس طرح کیا کہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہتے ہیں 2 کسی کے خون کا پیا ساکسی کے جان کا دشمن نہایت منہ لگایا ہے سجن میں بیڑہ پاں کو ران ایرانی صرف چند مثالوں پر اکتفا کرنا چاہتا ہوں کیونکہ مثالوں کی کثرت سے بحث طولانی ہو تی جائے گی اور ومی اطمینان ہے کہ کوئی شخص دکی یا سو وا وغیرہ کو معمولی شاعر یا فن وعلم سے بے خبر یا بیگانہ سمجھے گا۔ مند کے لئے یہ شعرا کافی سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں۔ سوترا کے بعد خصوصیت بہت کم ہوگئی یا صات تو یہ ہے کہ نتانیا کو چھوڑ کر مشکل سے اس کے نمونے دستیاب ہوتے ہیں مثالی شیخ آسخ کہتے ہیں نے مسی آلودہ لب پر رنگ پاں ہے تماشا ہے تہہ آتش دھواں ہے اتمیر مینائی کہتے ہیں ے بیتی دولت والا نے کیا یہ پامال ڈھونڈھنے سے نہیں ملتا ہے نشان سرگم لیکن کہیں بھی یہ تحریری ثبوت نہیں ملتاکہ کسی مستند ادیب یا ما ہر فن نے اس رویہ کو کفر با قابل اجتناب بتا یا ہو البتہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ چونکہ متاخرین نے اس طرح کی اضافتیں استعمال نہیں کہیں لہذا ان کو ستر دکات سمجھ کر ترک اولی کی فہرست میں جگہ دینا چاہئے بہتر رکات کی بحث چھوڑ کر یہ سوچنا ہے کہ کبھی صرف دسخر کے کسی اصول کو بھی متروکات میں سمجھا گیا یا صرف الفاظ، فقرے یا محاورات یک متروکات کا دائرہ و محدود رہا۔ ان سب کا برا کارستان تعلق الفاظ سے ہے اصول سے نہیں ، پھر اس ترک کو لینی اضافت کے اصول کو متروکات کی فہرست میں جگہ دینا کہاں تک مناسب ہوگا ۔ اگر کسی قواعد کی کتاب میں ہندی اور فارسی الفاظ کی آمیزش کو اضافت سے ملانے کو رد کا بھی گیا ہو تو یہ سوچنا ہے کہ قواعد مرتب کرنے والے شاعرانہ ضروریات اور زبان کی نشوونما سے کتنا واقف ہوتے ہیں۔ ان میں خلاقی کا مادہ بہت کم ہوتا ہے وہ زبان اور زباں ماں کے کارنامے کو سامنے رکھ کر کچھ اصول مرتب کر لیتے ہیں ان کو اس سے بحث نہیں ہوتی کہ ان کے خودساختہ اصول زبان کی ترقی کیلئے سد راہ ہوں گے یا معادن زبان کی نشو نما کا راز وہی جانتا ہے جو اُسے زیادہ سے زیادہ کام ہیں لاتا ہے اسی کو تراش خراش کی دقتوں کا بھی اندازہ ہو سکتا ہے۔ دتی اور سودا کے مقابلہ میں ہم کسی صرفی یا نخوری کو زباں دانی میں بہتر نہیں سمجھ سکتے۔ ان لوگوں نے ضرورت شعری اور زبان کی ترقی کو مد نظر رکھ فارسی دہندگی الفاظ میں اضافت کو جائز رکھا تھا۔ اس اصول کی مخالفت میں کیسے کسی قواعد مرتب کرنے والے کو فوقیت دی جاسکتی ہے ۔ معرفی رنجومی کو راستہ سے ہٹا کر اب یہ دیکھنا ہے کہ شعرا سے متاخرین نے اس رویہ یا اصول کی پابندی کیوں نہ کی ۔ اس کے جواب کے لئے ہمیں تاریخ کی ورق گڑائی کرنا پڑے گی اور اس عہد کا نفسیاتی مطالعہ کرنا پڑے گا جب اُردو پیدا ہوئی تھی۔ شمال میں شہنشاہ اکبرا در جنوب میں قلی قطر با ہ کا زمانہ ایسا ہے جب اردو زبان بن رہی تھی، ابتدا اگر چہ اور پہلے سے ہوچکی تھی مگر قابل ذکر اسی زبان میں ہوئی۔ ان بادشاہوں کا دور ایسا تھا جب ہند ومسلمان ایک دوسرے سے قریب تر ہو گئے تھے۔ اس وقت حکو منتیں بھی اس قربت کی کوشش کر رہی تھیں اور ان سے زیادہ صوفیائے کرام کی مساعی جمیلہ اپنا کام کرہی تھیں۔ اس وقت تعتون اپنے پہلو میں ترقی پسند عنا صرلئے تھا وہ ہر ایک کو بلا قید مذہب و ملت ایک مرکز پر لانے کی کوشش کر رہا تھا ۔ رسوم و روایات کے اختلافات کو زیادہ سے زیادہ کم کرنے میں مصروف تھا۔ اپنے اخلاق اور ہمہ گیری کی استان کے لئے وہ جنتا کی زبان میں اپنے خیالات کی اشاعت چا ہتا تھا، وہ بے تحاشا ان کے الفاظ اپنی زبان میں حامل کر لیتا تھا اس لئے کہ اس کا مفہوم زیادہ سے زیادہ ان ہی الفاظ میں عوام تک پہنچ سکتا تھا۔ نتیجہ جو کچھ ہوا وہ سب کو معلوم ہے مگر اس وقت ہم اس پر کوئی بحث نہیں کرنا چاہتے کہنا تو صرف یہ ہے کہ اردو زبان کا مزاج ابتدا ہی میں ایسا بن گیا تھا کہ کسی دوسری زبان کے الفاظ، خیالات، اصول جو بھی مفید مطلب ہوں لے لئے جائیں ان کو غیر زبان کا سمجھ کر ان سے گریز نہ کیا جائے اور اپنی زبان کے سانچے میں جتنی صلاحیت ہے سب ان کے لئے بھی رہیں ہی عام کر دی جائے میں فارسی یا عربی کے الفاظ کے لئے ہے ۔ اُردو کے ابتدائی دور کے ادیب اپنے ایثار اور وسیع الخیالی سے کسی زبان کے الفاظ کو حقیر یا کمر سمجھنا پسند نہیں کرتے تھے اس لئے کہ دو کسی انسان کو حیثیت انسان کے اسی وقت ذلیل سمجھتے تھے جب اس میں انسانیت و شرافت نفسی کی کمی ہو۔ وہ کسی کو اختلاف مذاہب کی وجہ سے ذلیل نہیں سمجھتے تھے پھر اس کی زبان کو ذلیل یا حقیر کیوں سمجھتے کہ اس کے لئے اپنے اصول عام نہ کرتے۔ الفاظ کو فارسی یا عربی کا سمجھ کر اخوت برتنے اور مہندوستانی خیال کر کے ان سے چھوت کرتے ان کا نظریہ اس کے بالکل برعکس تھا اس لحاظ سے بھی اور زبان کی ترقی اور ادبیوں کی آسانی کے لئے بھی مفید سمجھ کر مہندی الفاظ کو بھی رہی مراعات عطا کئے جو فارسی وعربی سے ان کو حاصل ہوئے تھے یا فارسی و عربی میں جو ارتباط پیدا ہو گئے تھے وہی انھوں نے فارسی وعربی الفاظ اور ہندی الفاظ کے مابین پیدا کر دینا چاہا۔ یہ رویہ بڑی ڈورا ندیشی پڑھنی تھا گر عالم طفولیت سے گذر کر جب اردو زبان شباب کے حدود میں قدم رکھنے لگی تو رنگ محفل بھی تیزی کے ساتھ بدلنے لگا۔ مرکزی سلطنت کی کمزوری سے فائدہ اٹھانے کے لئے مختلف فرقوں نے بھی سر اٹھایا اور حصول مطلب کے لئے فرقہ وارانہ احساس بھی پیدا کرنا شروع کر دیا۔ صدیوں کے باہمی اتحاد کا شیرازہ بکھرنے لگا مسلمان وہندو کا سوال بھی درمیان میں آنے لگا شعوری یا غیر شعوری طور پر اس کا اثر زبان پر بھی پڑا۔ اردو میں جو ہندی زبان کے اثرات آچکے تھے وہ کم کئے جانے لگے۔ فارسی کی برتری یا تقلید کا اتنا خیال ہوا کہ یہ بھی نہ یا دریا کہ اردو ہندوستان میں پیدا ہوتی ہے۔ اس کا خمیر بندی یا ہراکرت سے بنا ہے. اسکی تعمیر یا فارسی سے کہیں زیادہ ہندی کا ہاتھ ہے۔ ہندی کے بجائے زیادہ تر فارسی کی خصوصیات اردو میں لانے لگے، مہندی کی طرف سے بے توجہی برتی جانے لگی۔ ہندی الفاظ کے بجائے ڈھونڈ ڈھونڈ کر فارسی الفاظ مصرف کئے جانے لگے بندی کے الفاظ تلمیحات، اس کی شاعری طرز ادا کر یک قلم ترک کیا جانے لگا۔ دہلی اسکول نے تو پھر بھی ایک حدتک وضعداری نباہنے کی کوشش کی گرلکھنو اسکوں نے تو زیادہ سے زیادہ ترک موالات شروع کر دیا اسی انقلاب میں مجلہ الفاظ کے یہ اضافت کا رہا سماسک بھی ختم ہوگیا نتیجہ یہ ہو کہ ہجر کے آنے والوں نے اس بے اعتنائی کو اصول بنا لیا اور ستردوا وغیرہ کے اقدام کو طفلانہ حرکت سمجھ کر میندری وفارسی الفاظ کے ساتھہ اضافت استعمال کرنا عیوب میں داخل کر دیا۔ بایں ہمہ مجھے یقین ہے کہ اس خام خیالی کے پس پشت کوئی باقاعدہ تحریک نہ تھی غیر شعوری طور پر ایک غلط کام ہوتا ہی گیا۔ میرے اس یقین کی وجہ ایک یہ بھی ہے کہ ایک حد تک ہر زمانہ میں ہندی الفاظ کے ساتھ فارسی الفاظ اضافت سے ہرشتہ کئے گئے ہیں مگر یہ طریق کا رصرف بخصوص الفاظ کے ساتھ روا رکھا گیا تھا لمینی علم ر اہم خاص) کے ساتھ مثلا آب رود گنگا صبح بنارس شام اوده. دراین با لبه قلعه پرتوی راج و غیر امین آم نکرده کے ساتھ یہ خصوصیت نہ برتی جانکی لب دریا کی طرح لب سڑک صحیح سمجھے گئے، اس عمل کا اگر تجز ی کیجئے تو یہ علوم موتا ہے کہ جہاں مجبوری ہوگئی ہے وہاں تو اضافت قائم رکھی گئی ہے لیکن جہاں ذرا بھی آزادی مفہوم ادا کرنے کی ایسکی ہے وہاں اس طریقہ سے گریز کر کے بے اعتنائی کا ثبوت دیا گیا ہے ۔ ورنہ کوئی منطقی ہیں اس اصول میں نظر نہیں آتی اور تعجب یہ ہے کہ جب زبان میں مہندی الفاظ کے ساتھ ساتھ عربی وفارسی الفاظ کو ترکیب دے کر قریب سے قریب کرکے معنویت و جامعیت پیدا کی گئی تو اس تنافر کے کیا معنی : آپ امام باڑا بے تکلف استعمال کرتے ہیں سمجھ دار بھی کہتے ہی رہتے ہیں، بے لگام بھی بولتے رہتے ہیں اور اس قسم کے صدہا نفرے ، وزمرہ کی گفتگو میں آتے رہتے ہیں جن کو جائز نہیں بلکہ سخن بھی سمجھا جاتا ہے تو پھر کس نظریہ کے تحت میں اضافت سے اسم نکرہ کو محروم رکھا گیا۔ اس سے یہی نتیجہ یکتا ہے کہ اس رواج میں یقینا کوتاہ بینی یا غلط فہمی درمیان میں حائل تھی ۔ اگر یہ کہا جائے کہ امضا مست چونکہ خالصا فارسی کی چیز تھی اس لئے صرف فارسی الفاظ کے ساتھ اس کو مخصوص کر دیا گیا تھا ا ، دو ادب کی ابتدائی جماعت غلطی سے اس کو ہندی الفاظ میں روا رکھتی تھی فارسی کے شعراء اس کو پسند نہ کرتے تھے ۔ اردو والوں نے بعد میں اس غلطی کو محسوس کیا اور اسے صرف بیجا سمجھ کر ترک کر دیا تو پ بھی ہیں کچھ یونہی سی معلوم ہوتی ہے۔ اول تو ہر زبان کی خصیت دوسری زبان سے الگ ہوتی ہے اس کا مزاج اپنا ہوتا ہے۔ اسکی نشو و نما اپنی روایات خود قائم کرتی ہیں اور روایات کسی نہ کسی مصلحت پر قائم ہوتی ہیں ان کا کوئی فائدہ ہوتا ہے، ان کی کوئی ضرورت ہوتی ہے ورنہ بے بنیا روایات بہت جلد ختم ہو جاتی ہیں۔ اردو میں اضافت کی روایت ہندی الفاظ کے ساتھ کم سے کم ایک صدی تک تو نمایاں طور پرتھی ہی مستند شعرار اس کو بے تکلف برتتے رہے اور دوسرے یہ کہ خود فارسی کے مستند شعراء اس قسم کی اضافت فارسی شعر کے لئے جا کر سمجھتے رہے۔ چند مثالیں ملاحظہ ہوں ہے شرکے لئے جائز ہے () نگر دانند خربان پری کیش که لطف دیوگیری از کتان بیش (خسترو) چون با له شود داری نیا در دست باشد مه نوشکسته بواری دے میگشتم ز کچی تری ایام پوس سیم و زرنی دارم a (عرفی) صفت بیر کا مقبول که از برایان به ازان نیست ناتے ہمہ ہندستان دخترو) گرتے تو کہ درسن و لطافت چوبی آن دیگ ہی بر سر تو چیزی (4) سنا ئی بھی ہندستان نہیں آیا۔ یہ فارسی کا مشہور شاعر ہے وہ بھی ہندی لفظ پانی کو اضافت کے ساتھ قلمبند کرتے نہ آں معدہ جز حسد زنده به در آن دیده قطره پانی (سنائی نه ایم منکر صهبا و یک می گویم که رام زندگی من نشته دیگر دارد (طا آب آب علی خسرہ تو ایک قدم اور آگے بڑھ گئے ہیں اور ہندی لفظ تیل میں پاے ... لگا دی ہے ۔ خالش به رخش دیدم گفتم که تر است گفتا که بر دنیست درس تل تیلے یہ بھی یادر رکھنا چاہئے کہ روایات کے قائم کرنے والے روایات کی ضرورت مصلحت سے زیادہ قریب ہوتے ہیں۔ بہ نسبت بعد میں آنے والوں کے، وہ اس خوبی وخرابی سے زیادہ واقف ہوتے ہیں۔ بعد والے تو اسی وقت روایات کو ختم یا ترک کرتے ہیں جب روایات کی ضرورت نہیں رہ جاتی یا زمانے کے لحاظ سے مضرت رساں ثابت ہوتی ہے۔ یہاں تو اس اضافت کا استعمال با وجود روایات کے بھی ترک کیا گیا۔ اس کے مضر یا غیر ضروری ہونے کا کوئی موقع نظر نہیں آتا۔ اس کو قائم رکھنے کے لئے کسی مزید و از کی ضرورت تھی مگر پھربھی بر خود غلط ادبی معمار دانے اس کا رآمد خصوصیت کو ٹھکرانے ہی میں راستہ کو سیدھے منزل کی طرف جاتے ہوئے دیکھا۔ اب اگر آپ بھی متفق ہیں کہ اُردو زبان کی خصوصیات و روایات کو مد نظر رکھ کر ہندی اور فارسی الفاظ میں اضافت کا لا نا مناسب ہے تو پھر اس کے تجدید میں کیا الجھن ہے ۔ عرصہ دراز کے بعد اس خصوصیت کو پھر سے لانے میں کوئی خاص وقت تو نہیں۔ صرف جذبات وسماعت کو صدمہ پہنچنے کا خطرہ ضرور ہے کسی زبان یا ادب کی ارتقا میں کبھی کبھی جدت کی دھمک محسوس ہوتی ہے لیکن اگر دھنگ کی شدت اتنی نہیں ہے کہ زبان کی قوت انجذاب مجروح ہو جائے یا معمولی سی سننا ہٹ پیدا کر کے و مک ختم ہو جائے اور اس سے مفید نتیجہ برآمد ہو سکے تو اسی دستک کا وقتی طور پر برداشت کرلینا ناگوار نہ ہونا چاہئے۔ اس لئے کہ ذاتی جذبات کو صدمہ پہنچنا اتنا بڑا انقلاب نہیں کہ ادب میں ناکارامد بات کا اضافہ نہ لیا جاسکے پاس متروی خصوصیت کی تجدید اس لئے نہ کی جائے کہ قوت سامعہ کو تھوڑی دیر کے لئے تعمیل ہونا پڑے گا ۔ اردوادب اپنی قوت انجذاب کے لئے مشہور ہے ۔ اسی قوت سے اس کے ادبی سر ما یہ میں اضافہ ہوا۔ اس نے مختلف و تعدد زبانوں کے الفاظ ایک جا کر کے دنیا کے زبوں میں اپنی جگہ پیدا کی فارسی رہندی الفاظ کی اضافت کون ایسی بات ہوگی جسے کوئی گوارا نہ کر سکے۔ جب آپ اردو میں عربی و فارسی کے الفاظ کو ہندی الفاظ سے مرکب کرلیتے ہیں تو پھر اضافت کا برداشت کرنا کیا مشکل ہے بعض لوگوں کا خیال ہے کہ اضافت سے خوبصورتی صرف فارسی دعربی الفاظ میں پیدا ہو سکتی ہے ہندی الفاظ سے نہ ہوگی ۔ یہ بڑی حمل دلیل ہے ۔ خوبصورتی یا لطافت کی کمی شاید اس لئے کچھ دنوں تک محوس ہوکہ نا مانوس چیز ہوگی در نہ مانوس ہونے کے بعد سب با نیں ایسی ہی ہو جائیں گی جیسے فارسی عربی میں محسوس ہوتی ہیں اور پھر یہ ضروری نہیں کہ ہر مہندی اور ہر فارسی کے لفظ میں آپ اضافت لانے کی کوشش کریں۔ جہاں کہیں اردو کا مزاج نہ قبول کرے گا یا اضافت اقی سلیم پر ہار ہو گی اسے خودہی شعرا با نفر نگار حسب ذوق قبول با ترک کرتے رہیں گے اس میں پریشان ہونے کی کون سی بات ہے۔ بہر حال افادی پہلو کو مد نظر رکھتے ہوئے اردوزبان کے مزاج کا لحاظ کرتے ہوئے اور ادبی روانیا کا سہارا لیتے ہوئے میں اسے بہت ضروری سمجھتا ہوں کہ مہندی اور فارسی الفاظ میں انسافت کا استعمال جائز ہی نہیں بلکہ صحیح مین سمجھا جائے میں زبان کا بھی لفظ ہو خواہ انگریزی یا فرنسیسی جرمنی کا ہو جب اسے اپنا سمجھ کر از دو میں استعمال کیا جائے تو پھر اس کو رہی عزت وسہولت دی جائے جو فارسی باعربی لفظ کو دی جاتی ہے ۔ ی گفتگو کی قدرطولانی ہوگئی ڈرتا ہوں کہ انھیں نہ ہونے لگے اس لئے دوسری تحریک کی بحث کم سے کم الفاظ میں پیش کرنے کی کوشش کروں گا۔ ہماری شاعری میں قافیہ شعر کا لازمی جز و قرار دیا گیا ہے اس لئے کہ شاعری کا موسیقی سے فطری لگا رہے۔ آواز کی اتار چڑھاؤ کے لئے قافیہ اور ردیف کی اعانت کی بڑی حد یک ضرورت تھی۔ دین تو آنی مزدوری نہیں تھی جتنا کہ قافیہ ضروری تھا اسی لئے کبھی کبھی ردیف سے شعر خالی رکھا گیا مگر تا فیہ شعر کے لئے جزء ولا نیک تھا اکثر و بیشتر شاعری نے اس کا سہارا لیا لیکن غضب یہ ہوا کہ قافیہ کے صوتی پہلو پر ضرر رہے زیادہ زور دیا گیا ہم آواز الفاظ کو بھی تاخیر بنانے میں تکلف سے کام لیا گیا۔ آواز میں املا کی بھی مطابقت ضروری ہو گئی ۔ اور اس قید ہے زنجیر نے بحروں کی گرفت کو سخت سے سخت تر بنا دیا فنکار کو آواز کے علاوہ املا کا بھی قافیہ میں خیال رکھنا پڑا مضمون نظم کرنے میں ان الفاظ کو ترک کرنا پڑا جو صوتی لحاظ سے بالکل ایک تھے مگر ملا میں مختلف تھے تیجہ یہ ہو کہ مواد کا جو ذخیرہ شاعر کے لئے ذہن نے فراہم کیا تھا اس میں اس قید و بند کی وجہ سے تخفیف کرنا پڑی جان کہ ردین کا رواج پہلے ہی سے شکل بڑھانے کے لئے موجود تھا مگراس اشکال کو نا کا فی مجھ کر الفاظ کے املا کا بھی یکساں ہونا ضروری قرار دیا گیا ، شاعرانہ صلاحیت کو اتنے مراحل سے گذرنا پڑا کہ موضوع اور مواد کی طرف زیادہ توجہ کرنے کی فرصت نہ ہوئی بلکہ ایک اثر یہ بھی ہوا کہ زیادہ توجہ تانیہ اور ردیف چپکانے میں صرف ہونے لگی ۔ تانیہ ہوائی اصل ہوگئی، سواد تخیل کو رو تو یہ نصیب ہوئی جو اس کا حق تھا۔ شاعری گویا تا فیہ پیمائی کا نام ہوگیا۔ میرے کہنے کا یہ مطلب نہیں کہ سرتاپا اردو شاعری ہیں ہی ہوگئی نہیں بلکہ با وجود اس قید و بند کے تیر ستور، غالب، آتش، انہیں وغیرہ ایسے فنکار بھی ہوئے جنہوں نے ہماری شاعری کو دو بلندی و عظمت عطا کی جو دنیا کی بڑی سے بڑی زبانوں کی شاعری کا حاصل ہے مگر اس سے بھی انکار نہیں کہ زیادہ حصہ شاعری کا اس نئی وقت سے مجروع ہوا ۔ ہاں تو بحث تھی کہ قافیہ پچائی کا دارو مدار صوتی اصول پر ہونا چاہئے تھا یخفیف سے املا کے تغیر کو نظرا نداز کرنا تھا۔ شاعری مرصع سازی آتی لیکن یہ خوبی الفاظ کی ترتیب اور موضوع کے ابھار پر صرف ہوتی تو بہتر تھا ۔ تاخیر کی نوک پلک سنوارنے میں ضرورت سے زیادہ جو قوت ضرت ہوئی اس سے ادب کو شاید ہی کوئی فائدہ پہنچا ہو، بہر حال ہوا کچھ ایسا ہی اب یہ سوچنا ہے کہ ایسا ہوا کیوں ؟ میرے نزدیک تو فارسی شاعری کی کورانہ تقلید کانتیجہ تھاکہ اردو شاعری بھی تانیہ میں املا کی یکسانیت کا اتنا ہی لحاظ رکھنے گی جتنا فارسی والوں نے رکھا تھا۔ یہاں دو باتیں قابل غور ہیں ایک تو یہ کہ یہ متابعت کہاں تک مناسب تھی اور گریہ کورانہ تقلید مضر ثابت ہو رہی ہو تو اب بھی ہم اس سے ہاتھ اُٹھا سکتے ہیں یا نہیں ؟ پہلی شق کی بحث میں عرض کر چکا ہوں کہ فارسی کی بحریں اختصار طلب از رایج از پسند تھیں کیونکہ علاوہ زبان کی جامعیت کے اس کو اضافت کا فائدہ بھی حاصل تھا۔ بر خلاف اس کے اُردو زبان اتنی جامع نہ تھی کہ ہر جگہ اس کو اضافت کا فائدہ حاصل ہو سکتا۔ اس کو کا۔ کے ۔ کی کا بھی بوجھ اٹھا نا پڑتا تھا، اس کے لئے بھروں کا دائرہ وسیع ہونا چاہئے تھا میں یہ بھی جانتا ہوں کہ فارسی کی بھروں میں بعض ایسی بھی ہیں جن میں وہ سب خصوصیات ہیں جو ہندی کی بھروں میں ہیں لیکن بدقسمتی سے اردو والوں نے ایسی بحروں کو اپنے لئے زیادہ منتخب نہیں کیا۔ زیادہ تر مروجہ بھروں کا استعمال ہوتا نہ ہا ہے جس میں اپنی زبان کی کی کو پورا کرنا ایک زبر دست کام ہوگیا اور اس پر یہ وقت کہ اما میں قافیہ حرون روی کے بعد تغیر نہ ہوا اور بھی مشکل امر ہو گیا۔ اصولاً بھی اور دوراندیشی کے لحاظ سے بھی قافیہ کو صرف نصرتی معیار سے دیکھنا ت عراقی اور جماہی کے ایسے الفاظ کو ہم قافیہ بجھا تھا جان خیلی اور ہائے ہوز کے اختلاف کو کوئی بھی ماہر موسیقی آواز میں نہیں ظاہر کر سکتا شعرا نے خواہ مخواہ اس احتیاط کا بار اپنے سر پر لیا ۔ ان کو تو صرف ہم آواز الفاظ کو قافیہ بنا لینا کافی تھا، املاک حفیف فرق مثلاظ - ض ز ذکر ھوتی لحاظ سے فرقی نہ کرنا تھا اس لئے کہ شاعری کا اقول تو سو فیصدی موسیقی پر دار و مدار نہیں ۔ اس کو الفاظ و محاورات وغیرہ کا بھی خیال رکھنا ضروری ہے ۔ میرے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ موسیقی صرف آواز سے تعلق کھتی ہے۔ وہ حرف یا فقرہ ہا جا سے بے نیاز ہے اور شایدہی کوئی بڑا زبردست سیقی کا ماہر ہوگا جو آواز سے ہم صورت گر خلف الامام الفاظ کا فر گا گر تا سکے اس لئے یہ فرق تانیہ میں کرنا سر تکلیف ہے جاتا بلکہ شاعرانہ صلاحیتوں کے ساتھ یمنی کرنا تھا۔ غالبا نشرکی املا کی خصوصیت کو نظر میں بھی تانیہ کے سلسلہ میں یہ سوتی قائم رکھا گیا نشریں تو کر سکتے ہیں کہ اگر قاضی کو زر سے لکھدیا جائے گا تو لفات اور را در پوشہ پڑے گی یہ نہ معلوم پریگا ا میجورا وہ کیا تھا لیکن یہاں تو یہ قت بھی تھی۔ الفاظ لغات کے لحاظ سے بھی صحیح ہوتے ہوئے ہم آواز ہو سکتے ہیں لیکن اس کا کیا علاج کر صوتی اصول پر ایک اور قید بڑھانا ضروری تھا گیا، چاہے شاعر کی مصیبت کتنی ہی بڑھ جائے مگر فتی بازی گری کی تکمیل ضرور ہو جائے ہیں اس سے بحث نہیں کہ فارسی والوں نے یہ اصول کیوں قائم کیا، اپنی اپنی ضرور ہیں اپنی اپنی سمجھ جدا گانہ ہے ہم کو یہ دیکھنا ہے کہ اردو والوں نے کیوں اس فعل عبث کو اختیار کیا اور قائم رکھا ان پر کیا ایں مصیبت تھی کہ سوئی کے ناکے میں سے اونٹ کا گذارنا ضروری معلوم ہوا، یہ کہا جاسکتا ہے کہ چونکہ فارسی کی سرپرستی میں اُردو پروان چڑھ رہی تھی وجہ سے فارسی کی خصوصیت کا احترام ضروری تھا۔ اس کے قدم بہ قدم چینا فرض ہو گیا تھا۔ اگر آپ یہ سوچتے ہیں تو آپ کو یہ بھی ماننا پڑے گا کہ اردو کی اپنی کوئی انفرادیت نہیں ہمیشہ اس نے فارسی کی خامی کی لیکن حقیقت نہیں ہے غور سے دیکھئے تو قید مندی کا پیلسم جا بجا سے ٹوٹتا نظر آئے گا۔ میرا خیال ہے کہ اردو نے اپنی خود داری کو کبھی صدمہ نہیں پہنچنے دیا۔ اس نے اکثر اپنی انفرادیت کا ثبوت بھی دیا ہے۔ اس وقت یہ بحث کسی قدر دائرہ سے با ہرمعلوم ہوتی ہے اس لئے اردو کی انفرادیت کا تذکرہ کرنا ہے وقت کی شہنائی سمجھ کر دن یہ باور در دنیا چاہتا ہوں کہ اردو نے ہر زبان حتی کہ فارسی زبان کے الفاظ کو بھی کھی کبھی سنی تلفظ کے لحاظ سے وہ نہیں رہنے دیا جو وہ اپنے یہاں تھے، اکثر الفاظ کو اپنے سانچے میں ڈھال کر اپنا لیا اور انکے فوم وہ پیدا کر لئے جو فارسی میں تھے۔ دکور منتقدین کے شعرا نے قافیہ کی مکینک میں کچھ تبدیلیاں کی تھیں اپنی ضروریات کا لحاظ کر کے ذہنی طور پر ، فارسی کے فرسودہ و غیر ضروری کنیک سے یک گون بلیچنگی بھی اختیار کی تھی گورا کا قافیہ گھوڑا، ابر کا قافیہ کز دا و مجہول) تسبیح کا قافیہ آتی اور اس قسم کے چند تغیرات کے لانے کی کوشش کی۔ ان کی یہ ہمت و دوراندیشی قابل داد ہے کاش اس کا احساس دو رستاخیرین کے شعراء کوبھی رہتا مگر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جدت و اختراع کا مادہ دور اول کے بعد یتیم ہو گیا تھا کیونکہ ان لوگوں نے یہ تبدیلی بھی روانہ کبھی آگے بڑھنا کیا معنی ہے اس کے علا وہ خود اب کی شاعری میں ایسے الفاظ تھے جن کا حرف آخر بھی املا کے لحاظ سے بدلا ہوا تھا اور آج تک ان کو جائز سمجھ کر قلمبند کیا جاتا ہے مشکلا ولکن کا قا نیه تحفتاً در یہ تو عام بات ہے کہ قافیہ کا حرف آخر اگر ہائے ہوزہ ہو تو اس کوائف میں تبدیل کر کے تاخیہ بنالیا جاتا ہے جیسے دوسرا کا قافیہ گار، اگر ذرا بھی غور سے دیکھا جائے تو صاف معلوم ہوتا ہے کہ قافیہ کی نبیا زرعونی اصول پر تھی یہ شایس پکار پکار رہتی ہیںکہ قافیہ کا جھکا آواز کی طرف ہے املا پر اس کا زور انہیں اور پھر لطف یہ ہے کہ اس کی بھی اجازت ہماری تکنیک نے شروع ہی سے دی کہ املا کا اختلاف قافیہ کے حرف اول بلکہ اکثر حریف روم تک بھی جائز سمجھ ہے یعنی جناب دکتاب گلستاں دیا ہاں۔ عمل و بادل سب میں حرف اول و دوم املا کے لحاظ سے الگ ہیں، گر نیچے سمجھے جاتے ہیں لیکن اس تبدیلی کی اجازت حرب روی کے بعد نہیں۔ قاضی کا قافیہ شیرازی نہیں ہو سکتا، خاص کا قافیہ میراث نہیں بن سکتا۔ حالانکہ صورت میں ذرہ برابر فرق نہیں۔ زرض ، ذ و ، ح - ت، طس ، ث کی آواز بالکل ایک ہے مگر پھر بھی آمریت اس کی اجازت نہیں دیتی کہ جن میں اتنا تغیر ہو ان کو ہم قافیہ کھا جائے۔ آج تک اس اصول سختی سے عملدر آمد کا جواز صرف روایات سے ملتا ہے لیکن ہماری ضرور ہیں اور زمانہ دونوں مجبور کر رہے ہیں کہ اب اس قید سخت سے رہائی حاصل کی جائے، دو تکنیک کو عقل کی کسوٹی پر رکھکر جانچا جائے۔ آج زندگی اور اس کے متعلق جتنے اصول میں سب کا انادی نقطہ نظر سے جائزہ لیا جا رہا ہے۔ اگر روایات بہکا رہا مضر ہیں تو ان کا احترام بھی خلان عقل ہے، قافیہ و ردیف شاعری کے لئے ہیں نہ کہ شاعری قافیہ دروین کے لئے۔ شاعری میں اپنے مرد تو لی جائے لیکن ان کی امداد کی اپنی قیمت کیوں دی جائے کہ شاعری ناقص ہو جائے اگر آپ آج خوشی سے اس قید کو توڑنے کی اجازت نہیں دیتے تو کل یہ خود بجو ٹوٹ جائے گی۔ اس کی مخالفت کے ثبوت کے لئے اگر آج بھی ذرا غور سے احساس دضرورت کا جائز کیا جائے تو صاف نظر آئے گا کہ ہر شاعر اس کے ہاتھوں فریادی ہے، اس فریاد کو آپ اعترات عجز مجھیں کیونکہ اور شاعروں کا ذکر کیا اس زمانہ کے مشہور ومستند شعار مثلا جوش، احسان دانش، احمد ندیم قاسمی وغیرہ اس قید کو جا بجھا سے ہٹا چکے ہیں، آنے دیکھا ہو گا کہ آیات دفعات میں جوش نے جماہی اور صراحی کو تا نیہ بنا یا ہے ہے موت کا جام ہے صہبا کی صراحی مجعہ کو موت کے نام سے آتی ہے جماہی مجھ کو احسان دانش اپنی ایک نظمیہ عیاش حرم، میں کہتے ہیں ہے ایک بازار می مکلف ہرا دائے خاص میں ضبط کا خاموش ماتم کشور احساس میں احمد ندیم قاسمی نے بھی کئی ایک جگہ جلال و جمال میں اسی طرح صوتی لحاظ مد نظر رکھ کر املاک اختلاف کے با وجود تا فی الظلم کئے ہیں مثال سے طوالت بڑھتی جاتی ہے اس لئے اختصار سے کام لیتا ہوں یقین ہے کہ ان مثالوں کو دیکھنے کے بعد نما با آپ کو بی محسوس ہوا ہوگا کہ قافیہ کی سختی کا احتجاج دل اور ضرورت کی پکار ہے اور خاص بات یہ ہے کہ مطالبہ کچھ دایات کا بھی سہا رائے ہوئے ہے اور عقل اصول کے سایہ میں بھی ہے۔ اب بھی اگر اس قسم کی رواداری اور آسانی کی اجازت آنا نہ دی گئی توکل زیردستی یہ چیزے کی جائے گی محافظان عروض اور کیا ان گورستان روب اگر اس کو بتانا یا فرار سے یہ کر ہم کبھی ایک علمی تحلیف و وضعداری سے لی گی اختیار کیا ہو وہ کہنے والے اس کو چاہیں نہیں جو فن اور روا: آرٹ کے متعلق ایک فن کا رنے کہا ہے کہ فن آج جو کچھ بھی ہے اور جیسا بھی ہے وہ اس وجہ سے ہے کہ اس کی رانیں ہی ایسی ہیں۔ یہ عجیب بات ہے اور مجیب انداز میں کی گئی ہے ۔ اس لئے تشریح کی محتاج ہے۔ اس وقت میں آپ سے گفتگو کر رہا ہوں اور گفتگو کے دوران میں چند لفظوں یا آوازوں کو استعمال کر رہا ہوں ان لفظوں کو ان چیزوں سے کوئی منطقی تعلق نہیں ہے جن کو وہ ظاہر کر رہی ہیں۔ ان کے یعنی صرف اس وجہ سے ہیں کہ میں نے اور آپ نے ان کے یعنی قبول کرلئے ہیں مستور ایک منظر کو پیش کرتا ہے، اس منظر کی لمبائی، چوڑائی اور ہٹائی ہے اور کاغذ کے صرف دو اطراف ہیں۔ اپنے فن کے حدود کو مد نظر رکھتے ہوئے وہ چند علامتیں وضع کرتا ہے جو سطح گز موٹائی یا گہرائی کی شکل دیتی ہیں اس کا نتیجہ ہوتا ہے کہ ہم اس جگہ کی گہرائی یا اونچائی کو قبول کر لیتے ہیں جہاں دہ در حقیقت نہیں ہے ۔ اسی طرح ایک ڈرامہ اینی پر دکھلایا جاتا ہے زمین گنٹوں میں ختم ہو جاتا ہے اور ہم وہ داستان جو ایک سے زیادہ سالوں پر محیط ہے تین گھنٹوں میں دیکھ کر مطمئن ہو جاتے ہیں۔ پیج کا دقت حقیقی نہیں ہے با اخذ کی سطح میں گرائی نہیں ہے ، الفاظ اشیاء نہیں ہیں لیکن ہم بیسب چیزین مان لیتے ہیں۔ اس کے معنی یہ ہیں کہ آرٹ میں یہ ردا نہیں اطلاع دہی کے مسلمہ طریقوں کی مطابقت اور مقبولیت کا نام ہیں اور وہ در اصل آرٹ ہی کے محدود بطن سے پیدا ہوئی ہیں۔ فن کار کے سامنے پوری کائنات ہے اور قدرت کے جتنے مظاہر ا در آثار ہیں وہ اس کے احساس پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ اُس کا دل اور دماغ ہزاروں خیالات و تصورات کا آماجگاہ ہے ۔ وہ ان احساسات کو اپنے فن کے ذریعہ ظاہر کرنا ہے اورفن لا محدود ہو نے پر بھی محدود ہے۔ شاعری میں ذریعہ اظہار محض الفاظ ہیں اور معتوری میں یہ قلم اور رنگ۔ فرض کیجئے کہ ایک شخص سمندر کے قریب ریت بدلیا ہے اور سامنے سمند ٹھاٹھیں مار رہا ہے ۔ یہاں شخص کا لفظ بھی قابل غور ہے ۔ دو شخص خوش ہے ؟ رنجیدہ ہے؟ اکیلا ہے ؟ اس علیحدگی سے خوش ہے یاکسی اور مہتمنی چکن ہے اس نے سمند رپ کی دفعہ دیکھا ہو۔ یہ بھی مکن ہے کہ اس نے اس سرزمین پر عرصہ کی محرومی اور تجوری کے بعد قدم رکھا ہوں۔ میرا اور اس قسم کے کتنے سوالات ہیں جو یہاں پر ہمیت رکھتے ہیں۔ دراصل یہ دو دنیا کوں کا مسلہ ہے ایک خارجی ہے دوسری داخلی ۔ جو کچھ دو رکھتا ہے، سنتا ہے محسوس کرتا ہے۔ اس کو اسے ظاہر کرنا ہے لیکن 142 دو کس طرح ظاہر کرے : خاطر کے پاس صرف الفاظ ہیں اور ان میں نہ رنگ ہے نہ ہو، نہ وہ گرم ہیں نہ وہ سنگ ۔ مجبورا وہ دوسری اشیاء سے ان کے تعلق اور ان کے ربط کو ڈھونڈتا ہے اور اپنے جذبات و احساسات کو اس تعلق اور ربط کے ذریعہ ظاہر کرتا ہے شام میل کے ذریعہ خارجی اور داخلی دنیا میں ایک ربط پیدا کر دیتا ہے۔ جو چیز وہ دکھتا ہے اور جو چیز دہ محسوس کرتا ہے ان کو ایک رشتہ میں پڑ دیتا ہے، تعلق آرٹ کی دنیا میں نہایت اہم ہے ، اسی لئے مصر را در شاعر در اصل اپنی تخلیقات کے ذریعہ منظا ہر گو اس طرح پیش نہیں کرتے جس طرح کہ وہ در حقیقت ہیں بلکہ جس طرح کہ دمچھوں کرتے ہیں ۔ آرٹ میں مختلف روایتوں کی بنیاد اسی کلیہ پر قائم ہے اس کے معنی نہیں میں فی تخلیقات چھرا میں لٹکے ہوئے طلسمی گنبد ہیں اور ان کا کوئی تعلق زمین سے نہیں ہے ۔ در اصل ان کی بنیادیں زمین ہی پر قائم ہیں اگر ایسا نہ ہوا تو جنتا کے نقوش ہیملیٹ لیزر (LEAR) میکنند ، زمہ عشق کی مر نہیں اور میرحسن کی نجم الفا دنیا کی عام حقیقتوں کو زیادہ زندہ اور دلی حقیقتیں نہ ہو ہیں ۔ اگر میں کسی سے یہ کہتا ہوں کہ مجھے تم سے محبت ہے تو اس جملہ سے پوری بات واضح نہیں ہوتی ۔ یہ محبت S FRANCIS کی سی ہے افراد کی سی ہے شہزادہ بے نظیر کی سی ہے یا بہا عشق کے ہیرو کی سی ؟ پھر آخر کیسی ہے ؟ یہ بات واضح نہیں ہوتی جب تک تخیل کی مدد سے اس کا رشتہ دوسری چیزوں سے نہ جوڑ دیا جائے لیکن سوال یہ ہے کہ تمھیں کی مر کتنی شامل ہو اور یہ رشتہ کہاں جوڑا جائے اور کہاں نہیں۔ جو لوگ آسان راستہ ڈھونڈھتے ہیں ان کی معطلیقات روایتی اور مصنوعی ہو کر رہ جاتی ہیں۔ جب وہ آنکھ کا ذکر کریں گے تو اسے بادام با نرگس سے سر در تشبیہہ دیں گے اور جب زمانہ کے انقلاب کا ذکر کریں گے تو یہ ضرو رکھیں گے : ہر گھڑی منقلب زمانہ ہے یہی دنیا کا کارخانہ ہے تخیل کی بے راہ روی اور رفتی ہمیوں کے ظلم سے بچنے کے لئے ذوق سلیم کا سہارا ضروری ہے ۔ ذوق سلیم تمام فنون لطیفہ کی بنیاد ہے، در بقول ارسطو کے، بالکن کن سے ممکن، امن سے بہترے تخیل کی دنیا چپ اور ضروری سہی لیکن اس کے بھی سخت تیر را در آداب ہیں جب بہار تحصیل مری ہو جاتا ہے تو ہماری روانیں بھی مردہ ہونا ہیں یہی نہیں بلکہ وہ آرٹ کو ختم کر دیتی ہیں اور خود محکوم سے حاکم بن جاتی ہیں ۔ اس کی بہترین مثال در متوسطین اور دو رمتاخرین کی اردو شاعری ہے جب کہ وہ دربار سے وابستہ ہوگئی اور حصول زرا او را میر رسی کا ایک ذریعہ بن گئی۔ درباری دانی کا لازمی نتیجہ یہ جو اک شعرکی روحانیت بلند پروازی، وسعت و تنوع در چند کاری ختم ہوگئی ا در ده صرت تکلف وضع کا نام ہو کر گئی۔ اس وقت تحصیل مردہ اور بے جان ہو گیا تھا اسی لئے شاعری بھی چند رہوں میں گھر کر رہ گئی اور ہے پر دو مضامین ، نسوانیت، مبتذل الفاظ ، سوقیانہ محاورے اور انگیا چوٹی کا زکر شعر و سخن کی جان ہو گیا۔ میں نے ابھی عرض کیا تھا کہ قدرت کے بھنے مظاہر و آتا ہیں وہ فن کار کے احساس کو منا ثر کرتے ہیں۔ اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ خلا میں زندگی بسر نہیں کرتا گرد و پیش کے واقعات اس پر اثر ڈالتے ہیں نمن بقول شخصے لوگ اور سفیاس کے قسم کی چیز نہیں ہے اور نہ فن کا رعالم بالا کی مخلوق ہے۔ در اصل فن خارجی اسباب و حالات سے اسی طرح اثر قبول کرتا ہے جس طرح ہمارا ذہن اور دماغ ۔ زندگی کے ساتھ فن بھی بدلتا ہے اور اس کی رو انہیں بھی ۔ ان کے ارتف کی ایک تنقل تاریخ ہے۔ عہد قدیم کا وحشی جب دریا کی طغیانی کر دیا تو مت کہ راو ایلیا ای تو گنگا دیا کوبا وبرباد کر دینا چاہتا ہے جب وہ آندھیوں کو اٹھتا دیکھتا تویقین کرلیتا کہ یہ دیوتاؤوں کا غصہ ہے جو غریب انسان پر اتر رہا کہ اس نے ان دیوتاؤں کو خوش کرنے کے لئے جانوروں اور بچوں کی قربانیاں پیش کیں یہی اس کا قدیم لٹریچر ہے اور یہی اس کا حشی آرٹ جو پتھروں اور لکڑیوں پر کندہ ہے۔ بالکل اسی طرح موسیقی اور رقص کا موجد بھی خشی انسان ہے۔ کیا اس کا خوشی سے تالیاں بجانا، ایک خاص ترتیب سے جسم کو حرکت دینا، اور ایک خاص نظم سے شور کرنا، موسیقی اور رقص کے اولین نمونے نہیں ہیں۔ غور فرما ہے کہ تان بین اور اور کے شنکر یک پہنچتے پہنچتے اس فن نے کتنی منزلیں طو کی ہونگی پھر کیا وجہ ہے کہ یز آن اور روما کی سنگ تراشی کا سا راز در مجو به نائیوں اور مافوق الفطرت نمونوں پر ختم ہو جا تا ہے ؟ کیوں جہاز رانی کو ATHENA سے اور موسیقی کیا APPLL سے منسوب کیا گیا ہے اور کیوں عیسوی عہد کے نقش اور ہر تصویر میں مذہبی رو انہیں کار فرم ہیں۔ کیا وجہ ہے کہ دور تجدید و احیا میں قدیم کارنگی نوں کی تقلید کی گئی اور کیوں اس منزل پر عیسائی روحانیت اور قدیم لا دینیت ہم آغوش ہوگئیں ؟ کیا وجہ ہے کہ فلو کے زمانہ میں موسیقی مصوری اور فن تعمیر ہند وسلمانوں کے اختلاط واتحاد کا منظر بن گئے اور ان کی براستہ ہند وسلم آرٹ کی راتیں وجود میں آگئیں۔ یقیناً اس وجہ سے کہ اس زمانہ میں عصری رجحانات یہی تھے اور ان ہی میلانات نے خاص قسم کی روایتوں کو قائم کر دیا تھا۔ یہ دائیں ہر عہد میں، ہر دور میں بدلتی رہی ہیں ۔ زندگی ایک نامیاتی حقیقت ہے جو بڑھتی رہتی ہے اور خوب سے خوب ترکی جو میں لگی رہتی ہے بن اسی رواں دواں زندگی کی نمائندگی کرتا ہے اور اسے فروغ بخشتا ہے اگر یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جائے تو نہ ہمارا ف قدامت پرست رہ سکتا ہے اور نہ روایت پرست، نه ده رکی بغاوت کا علم ہزار رہ سکتا ہے اور جمود تعطل کا نغمہ خواں کیا حاتم کا تو یوان زادہ ان کی ترقی پسندی کا ثبوت نہیں ہے کیا شیفتہ کی تنقید نگاری نے میلانات کا آئینہ نہیں ہے کیا جائی کی تلقینی روش اردو ادب میں ایک نیا اضافہ نہں ہے در اصل فن کار کی تخلیق آن اثرات درجحانات کا غیر شعوری نتیجہ ہوتی ہے جس کو سماج یا سوسائٹی کہتے ہیں لکھنو میں شاعری کی جو روایتیں قائم ہوئیں وہ اُس تاریخی ماحول کا لازمی نتیجہ ہیں جوگرمی محفل اور ہنگامہ نا و نوش سے عبارت تھا۔ ہیں فضا میں متباد وزیرہی کی تخلیق ہوسکتی تھی تیتر اور درد کی نہیں ۔ اس میں لفظی بازی گرمی اور قافیہ پیمائی ہی پر زور دیا جا سکتا تھا، کائنات کے روحانی پہلوؤں کی نقاب کشائی پر نہیں ۔ دور کیوں جائیے یورپ کی موجودہ مصوری نے فرسوڈ روانیوں کو ترک کر کے اس کو اتنا متنوع اور رنگا رنگ بنا دیا ہے کہ اس آمینہ میں عہد حاضر کے تمام خط و خال نظر آسکتے ہیں۔ ان مثالوں سے میرا د عامیہ ظاہر کرنا ہے کرنی رواتیں ماحول کی پیداوار ہیں۔ ان کے متعلق یہ بحث کہ وہ فی نفسہ اچھی ہیں یا بُری اپنی ہم نہیں ہو جتنی یہ بحث کہ ان کا استعمال فن کے لئے اچھا ہے یا بما جس طرح سرمایہ دارانہ پیداوار کو آگے بڑھانے کے لئے سرمایہ اور مزید سرمایہ کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایسے ہی سافتی شاعری کوننی روایات اور مزید ینی روایات کی ضرورت ہوتی ہے نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ دہن ہیں جگاتا نہیں ملا دیتا ہے ۔ اس مقام پر بغاوت فرض ہو جاتی ہے لیکن فن کو اگر فن بھی رہنا ہے اور عوام کی ملکیت بھی بنا ہے تو یہ ضروری ہے کہ ہم قدیم منی روا میتوں کو اپنے اندر جنگ کر کے ان کو زندگی کے نئے مسائل اور نئی ضروریات کے کام میں لائیں۔ روایات ورسوم کی خوبصورت زنجیروں میں ہم خود نہ جکڑ جائیں بلکہ ان کو اپنا مقید کرلیں اور نئے نئی تقاضوں کے مطابق ان کو استعمال کریں ۔ زندگی اور فن دونوں میں یہ سکہ اہم ہے کہ انسان پانتکار، روایات کے تسلسل سے کیا کام لیتا ہے۔ ماضی سے تعلق منقطع کر لیجئے اور فن کی شمع ایسا معلوم ہوگا کہ جو گتی ہے۔ انسان کی ترقی مسلسل ہے اور ہرسل کے لئے پرانی چیز یں نئی ہیں محبت ، نفرت ، موت کے موضوعات با خواجہ و مزدور کی آویزش کتنی پرانی ہے اور ساتھ ہی ساتھ کتنی نئی ہے۔ دراصل آرٹ دو مختلف راستوں سے منزل بہ منزل آگے بڑھتا ہے۔ کچھ لوگ تونی روایتوں کو غلامانہ طریقہ سے قبول کر لیتے ہیں ایسے لوگ حدت و اختراع کی دولت سے محروم ہوتے ہیں اور شہرت و ذلت دونوں کے مفہوم سے یکسر ناآشنا کچھ لوگ ان روایتو کو اپنی ضرورت کے سانچے میں ڈھال لیتے ہیں ۔ اور اپنے تخیل کی گرمی سے ایک نئی اور زیادہ خوبصورت چیز پیش کرتے ہیں کچھ تمام روایتوں کے قلعے توڑتے جاتے ہیں اور آگے بڑھتے جاتے ہیں۔ وہ فنکار جو تعمیر نو کے قائل ہیں وہ در اصل فن کے معمار ہیں اور جو عمل نکنی کرتے ہیں وہ من کے جانباز پا ہی ہیں۔ اقبال نے پہلا طریقہ اختیار کیا اور نئے مسائل کو اس سلیقہ سے آب درنگ شاعری میں سمو کر پیش کیا کہ دل و نظران میں جذب ہو کر رہ جاتے ہیں اور بعض وقت سخن آرائی، خود طرز ادا کی ندرت درونگی پر وجد کرنے لگتی ہے۔ آذربیجان کے بعض ادیبوں نے دوسرا طریقہ اختیار کیا۔ ان کا خیال ہے کہ جام وبجو ٹوٹ چکا ہے اوسانی قحط سالی سے مرچکا ہے۔ اِن دونوں کے راستے الگ ہیں لیکن دونوں ادب کی خدمت کرنا چاہتے ہیں مگر فن کے جانباز سپاہیوں کو یہ نہ بھولنا چاہئے کہ دوجین نئی چیز کو توڑ پھوڑ کر پیش کر رہے ہیں وہ