جنسی نان یوں تو اردو میں مختصر افسانوں کا آغاز صحیح معنوں میں پریم چند سے ہوا لیکن ان کے یہاں منیس کا کوئی خاص مقدام نہیں ہو۔ البتہ آسکر وائلڈ کے زیر اثر جب نیاز منچوری - ل احمدا در سجا و حمید ریلدرم نے ایک نئی طرز انشا کی ابتدا کی تو افسانے پر ردمان کا رنگ چڑھ گیا لیکن نور و نغمہ کے اس ماحول میں افادیت کے بجائے فرار بہت ہی کار فرما رہی اور جنسی مشکلات حل ہونے کے بجائے بڑھ اور گئیں چینی کج روی کا ایک نہایت خوش آئیندا در طرب انگیز موند تھا وہ انکائے کی اشاعت سے ترقی پسند انسانوں کے ایک شاندار تقبیل کی توقع بندھ گئی تھی خیال یہ تھا کہ افسانہ نگار درکلا زا و یہ نظر بدل جائے گا۔ ان کے تخیل میں وسعت پیدا ہو جائے گی اور وہ عوام کو جنس کا صحیح عرفان عطا کر سکیں گے۔ لیکن اب تک جو کچھ لکھا گیا اس نے تمام امیدوں پر پانی پھیر دیا اگر یہ پوچھا جائے کہ سماجی با سیاسی انسانوں کی طرح نبی افسانوں نے ساج کی کیا خدمت کی ؟ ان کا اکتاب کیا ہے ؟ تو اس کا جواب نہایت ایوس کن ہوگا۔ ترقی پسندا فسانہ نگاروں کے گروپ میں ہیں تین واضح رجحانات ملتے ہیں۔ ان میں پہلا ایمان یہ ہے کہ ہنسی میلے کی تو جو سیاست سے کی جائے یہ رجحان سیاست زدہ ہے ۔ اس رجحان کے افسانہ نگاروں کا نظام فکر صرف اشتراکیت پر قائم ہے اور نبی نزاکتیں اور گتھیاں ان کی سمجھ سے باہر ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ عورت جب بھوک سے نہور ہو جاتی ہے تو طوائف بن جاتی ہے جب دولت بڑھ جاتی ہے تو عیاشی غالب آجاتی ہے، انسان جب نادار ہوتا ہے تو چوکی کرنے لگاتا ہے ۔ شاہ جہاں جب اپنی سرمایہ پرستی کا مظاہرہ کرنا چاہتا ہے تو تاری محل بنوا دیتا ہے اور ملک میں جب تحط پڑنے لگتا ہے تو لوگ عشق کرنا بھول جاتے ہیں۔ سچ پوچھئے ان کا میدان عمل صرف سیاست ہے، و رعنس کی مملکت میں یہ غیر قانونی طور پر گھس آتے ہیں اس لئے ان کی یہ مداخلت بے جا رہا ہے قابل معا قیر نہ ہولیکن ان کی جنسی توجہات ضر در نظر انداز کر دینے کے قابل ہیں ۔ اس گروپ کا دوسرا رجحان یہ ہے کہ جنسی مسائل کا ایک بالکل ہی علمی حل تجویز کر دیا جائے مثلاً طوائفوں کی عظمت کے خواہ مخواہ قائل ہو کر ان کو پار سا زندگی کی مجانب مائل کیا جائے یا شادی کر کے انھیں گرہست بنا دیا جا اس رجحان کی بنیادیں نہایت کمزور ہیں اور اسی اعتبار سے اس کی چارہ گرمی بھی نہایت چرا در بلوچ۔ فی الامل یہ سماجی اصلاح کا قدیم رجحان ہے جس نے اب ترقی پسندی کا لیبل لگا لیا ہے ۔ ان لوگوں میں ذہانت کے ساتھ ساتھ اہمت کی بھی کی ہے۔ ان کی نگا میں مسائل کی تہہ تک نہیں پہنچ پائیں اور اسی لئے صرف پیوند کاری پر اکتفا کرتے ہیں لیکن جیسی مسائل کے حل کرنے میں یہ کام چلا ، ذہنیت کام نہیں دے سکتی۔ اس لئے یہ لوگ بھی نظر انداز کر دے جانے کے قابل ہیں۔ تیسرا رجحان یہ ہے کہ جنسی حقائق کھول کھول کر عوام کے سامنے حاضر و موجود کرئے جائیں۔ واسن دل کے کھینچنے سے لے کر جنسی سرگرمیوں کی جملہ منازل سے گزارتے ہوئے نکھرے ہوئے جمال کا مشاہدہ کرا دیا جائے اور اکیلے دکیلئے وقت نا وقت جس قدر نبی ہنگامے زندگی میں پیش آتے رہتے ہیں تمام و کمال، بے کم وکاست گنائے جائیں ساتھ ہی ساتھ نبی اختلال اور مزاحم و واع کی بجلی مثالیں بیان کر کے یا تو عوام کو مرعوب وبہوت کر دیا جائے با تلذذ کی نازک کیفیات کی عکاسی کر کے ناتجربہ کا روں کو ہمہ تن کاش بنا دیا جائے لیکن عکاسی کو تم نہیں کہتے یہ شاید اس حقیقت سے نا واقف ہیں۔ اس رجحان کی نمایندگی کتنے ہی افسانہ نگاروں نے کی لیکن ان میں عصمت اور منٹو پیش پیش رہے۔ ان کی وجہ سے جنبی افسانہ مقبول بھی ہوا اور مرد وہ بھی مبقبول اس وجہ سے کہ ان کا قلم مضبوط ہے۔ ان کے یہاں قوت اور شرت کی کمی نہیں ہے اور اسلوب و تکنیک میں بھی انھوں نے کچھ نئے تجربے کئے ہیں۔ مرد در یوں رہا کہ انسان نبی تمیز نہ کی دلدل بن گیا، اس میں تصور نہ موضوع کا تھا نہ فن کا بلکہ خامی رہی افسانہ نگاروں کی یہ اور جنس کی بھول بھلیوں میں پھنس کر رہ گئے، انہیں آگے بڑھنے کے لئے راستہ ہی مدل سکا عصمت کا لحان آزمائش شرط ہے، کا مصداق ہے و کا ٹھنڈا گوشت، نا اہم ہے اور شفقت رضوی کا جذبہ ہے اختیا ر مو انگیزی قدامت پسندوں کی جانب سے ان پر عریانی کا الزام ہےوہ تو خیر کی اس قابل اعتنا ن تھا ا لئ کہ خود نیب کا نام ہی بزرگوں کے لئے وہ ہموار ہے لیکن لذنیت کے باعث ان پر منفی مٹی کا لیبل لگایا جاتا ہے اسے کیوں کو چھڑا یا جائے۔ اگر یہ ایک تشخیص مرض کے ساتھ ساتھ مدارا کے مرض بھی تجی پز کر دیتے تو یہ صورت پیش نہ آتی اور ترقی پسندی اس طرح رسوا نہ ہوتی ۔ وا الف ہمارے ترقی پین شورای ملی افسانہ نگاروں کا بھی ایک مرغوب موضوع فکر ہے۔ ان کا خیال ہے کہ ملوان سرمایہ دارانہ نظام کی پیدا وار ہے کتنا ملک خیال ہے یہ یہ لوگ ہر شے کوسیاست کے بہانے سے ناپتے ہیں کین جیب پیمائش ہے ان کی گزرا در نیٹ سے بھی کہیں رقبہ اور جھم نکالا جا سکتا ہے، کہاں خالص نبی مسئلہ اور کہاں سرمایہ داری عیاشی اگر سر با یه داری کا لازمہ ہوتی توہم سرمایہ دار زانی ہوتا اور کبھو کی اورنا دار عورت طوائف لیکن کیا آج اسے کوئی کلیہ کے طور پر ثا بت کر سکتا ہے ؟ بچپن میں ماں باپ کی محبت سے لڑکے یا لڑکی کی نا آسودگی بچپن کا ذوق تجسس اور اس بزرگھر کے ماحول لی کڑی نگرانیاں، غلط قسم کی ابتدائی تربیت ہوگی یا بے زنی میں جنسی تسکین پر سماج کی سخت گیریاں ، ازدواجی زندگی لی منی نا آسودگی اور محبت کے ساتھ بیت اجتماعیہ کا حقارت آمیز برتا ؤا اور شرمناک عدم توجہی یہ تمام باتیں میں مین کا انتقام سماج سے طوائف کی شکل میں یا جاتا ہے۔ میائی مردوں اور عورتوں دونوں ہی میں ایک قسم کی مسل تنگی ظاہر کرتی ہے لہذا جب تک ہماری اخلاقی قدریں نہیں بدلیں گی اور ہماری سماجی روایات کے تقدیس و پرستش میں کمی نہ ہوگی زندگی کے اس بازار میں بڑامی تہل پہل رہے گی۔ یہ پوچھئے تو موجودہ سماجی روایات کا احترام خوانوں کے وجو رہی سے قائم ہے۔ یا ادارہ ایک ایسی نالی ہے جس سے منبی کجروی کا کوڑا کرکٹ صاف ہوتا رہتا ہے اور سمان بری مد تک غلاظت تعفن سے محفوظ رہتا ہے جس طرح کنٹرول ، چور بازاری نگرانی اور رشوت ستانی کی لعنتیں خود سرما یاری لی سرشت میں داخل ہیں اور انہیں ختم کن اگر یا سرمایہ داری ی مورت ہے اسی طرح طور انہیں خود ہارے مو جو دہ اخلاقی نظام کی پیداوار ہیں اور اس ادارے کو ختم کرنا مو جودہ ضابطہ اخلاق کو یکسر بدل دینے کے مترادف ہے۔ بعض بعض افسانہ نگاروں نے شادی سے طوائف کا مسلہ حل کرنا چاہا ہے لیکن یہ ایک بالکل ہی لکھی تدبیر ہے۔ اس سے جنسی کجھ دی کا سد باب نہیں ہوسکتا۔ اگر ہزار میں ایک آدھ مثال ایسی ں بھی گئی تو بھی عیاشی کی عام منت تو دور نہیں ہوسکتی۔ طوائف کو گر بہت بنا دینا ایسا ہی ہے جیسے کھانسی کے لئے الگ کوئی دوا تجو یز کر دینا میچ پارہ گرمی تو یہ ہے کہ بلغم پیدا ہی نہ ہونے دیا جا ئے اس کو خارج کرانا یا جلا دینا دونوں ہی صورتیں تکلیف دہ ہیں او ریسا تھ ہی ساتھ دوسرے امراض کا پیش خیمہ بھی طوائف سے بے اعتنائی برتنا بھی چھ سو دمند نہیں ہو سکتا ہو گا لی ہے میں شفقت رضوی نے کچھ ایسی ہی تدبیر کی ہے لیکن کیا تغافل سے اس زخم کا اندمال ہو سکتا ہے ؟ تشنگی مسلسل کی ایک دوسری مثال ہاجرہ مسرور کی فروزان ہے جو سہارا لیتے اور چھوڑتے ہوئے اپنی زندگی تمام کر دیتی ہے وہ جس شاخ کو پکڑتی ہے وہی لچک جاتی ہے اس میں اور طوائف میں صرف اتنا فرق ہر کہ یہ مانگی ہوا ور والانف بازاری. هر بار یہ شادی کا سہارا لیتی ہے لیکن میری نفیس نہیں ہوتی کچھ لوگ اس کو پیس کر دیے ہیں لیکن دراصل یہ مھر دقتی محبت کا کرشمہ ہے ایک شخص بچپن میں جس محبت سے محروم رہا ہے زندگی میں اس کا بول چاہتا ہے۔ فرق امین حید رکا و دم کنار بقول نھیں کے ایک انتقامی انداز لئے ہوئے ہے اور میاں بھی وہی محرومی ۔ البتہ فروزان کی تلاش میں خلوص ہے اور یہ خلوص ہی اس کی تباہی کا موجب بن جا تا ہے لیکن یہاں آرا بیگم میں محرومی نے انتقالی مشکل اختیار کریں بھر اور وہ خود اپنے ہی غیظ و غضب کی آگ میں جل کر خاکستر ہو رہی ہے۔ نفسیاتی نقطہ نظر سے ان میں سے ہرا ایک اپنی جگہ ایک مرض ہے اور جب تک ان امراض کے ازالہ کی تدبیریں نہیں بنائی جائیں گی ہیں ، آوارگی اور عیاشی دور نہیں ہو سکتیں ۔ ترقی پسندوں نے عورت کی جنسی نفسیات پر بھی روشنی ڈالی ہے۔ منٹو کا نفسیاتی مطالعہ اسی قسم کی چیز ہے لیکن اک میں عورت کو کر دہ محرک ذلیل کیا گیا ہے اس میں ایک تلخ قم کا من بھی گھاگا ہواہے جیسے کوئی کسی کا سفراڑا تا ہے دوسرے کی کمزوری پر قہقہ لگاتا ہے شفقت مہائی ۔ عورت کی کمزوری کا مجسم روپ دھا لیتی ہو بیٹر کا انی الضمیر غالباً یہ ہے کہ عورت مردوں کی جیسی نفسیات نہیں ہوسکتی۔ افسانہ پڑھ کر کچھ ایساہی محسوس ہوتا ہے پھر واقعات کچھ ایسے اسلوب سے پیش کئے گئے ہیں کہ عورت کی کمزوری مردگی و زندگی بہیمیت کی بھی غماز بن جاتی ہے۔ اور پھراس کا علاج ؟ کچھ بھی نہیں شفقت رضوی کا ۔ وہ عورت جو آفاقی ہے، جینسی کچروی کی ایک داستان ہے نائی عورت میں بھی یہی رونا ہے اور لطف یہ ہے کہ سرما ی اور تمہاری رنگی کو اس بے راہ روی کا سب گردانا ہے تشخیص بھی بڑی ہی پر لطف ہے اور مچھر اس کا مداوا ؟ کچھ نہیں ۔ ایک اہم سوال ہمارے سماج میں محبت کا ہے۔ دو مختلف افراد میں محبت مربی دوستوں پر یمن ہے تخیلی یا حیوانی اور جب صرف ایک ہی خوات دونوں قسم کی محبت کا مرکز بن جائے تو اسے رومان کہتے ہیں تخلیقی سطح پر یہ اتاری ای جنس کا پابند نہیں ہوتا اس میں صرف ذہنی آسودگی مہ نظر ہوتی ہے اور وہ ہم میں یا غیر میں دونوں میں کسی سے بھی حاصل پیکتی ہے یہیں انسان تمام جانداروں سے امتاز نظر آتا ہے۔ ہم ہر ایسے شخص سے ملنے کے مشتاق رہتے ہیں جوہم میں موجو د نہ ہونیوالی صفات کا مالک ہوتا ہے۔ شخصیت میں کوئی کوئی کیا کوئی نہ کئی خلا ضرور ہوتا ہےلیکن زندگی اپنی تکمیل چاہتی ہے۔ اس لئے انسان مجبو رہوتا ہے کہ یا تو وہ صفات خود اپنی ذات میں پیدا کر لے اور یا پھر اُس ذات سے وابستہ رہے جس میں یہ صفات پیشہ سے موجود ہوں جہاں تک اکتساب کا تعلق ہے انسان جدو جہد کر کے کچھ حاصل بھی کر سکتا ہے حالانکہ یہ بھی ہمیشہ نہیں ہو سکتا لیکن و واقیع فطرت کے معامہ میں جو ذہنی اور جسمانی دونوں ہی ہو سکتے ہیں وہ جو مریض ہے اور ہجر تقرب و دوستی کے چارہ نہیں رکھتا۔ حیرانی سطح پر اس اتحاد کے لئے افراد کا غیر منس ہونا ضروری ہے اور میاں اگر حیواناتی مطلق بھی انسان کے برابر کے شریک ہو جاتے ہیں لیکن اس بتا دیں نہ دوام ہوتا ہے تو کام اس لئے کہ اس کی اساس ایک جہانی ضرورت کو رفع کرنے پر قایم ہے۔ ہر نیٹ کے ذی روح کے لئے فسکین شہوت کی ایک مری یقینی ہوتی ہے جس کے ختم ہونے کے بعد وہ ایک دوسرے سے پھر بے نیاز اور بیگانہ ہو جانے ہیں۔ دوسری بار وقت معینہ کے آنے پر پھر نئے سرے سے انتخاب زاج عمل میں آتا ہے۔ انسان بھی اپنی جوانی نظریت میں اس اصول سے مسلنے نہیں ہے لیکن تہذیب کے پر تکلف دبیز پردوں میں سے ظاہر نہیں نظروں کو اس کی منیریت کی صرف ہلکی ہلکی جھنکیاں ہی نظر آتی ہیں۔ و سماجی نظام میں میں اتحادی مرن ایک ہی صورت ہے ، شادی، بغیرشادی کے دو کس قسم کے جنسی تعلقات کے نوار اکرسکتاہے اور ن لسلم التعلیق خاطر شادی پر ہی ہو جائے تو سامی پذیرائی مل ہو جاتی ہے لیکن اسے اتفاقات کم ہی ہو ہیں اس لئے کہ اس راہ میں مذہبی طبقاتی، اقتصادی وغیر صد بار کا میں ہیں۔ تصویر کا دوسرا رخ یہ ہے کہ سماج جن کو شادی کی صورت میں میسی اتحاد کی سند عطا کرے چاہے ان کی زندگی ہی اجیرن کیوں نہ ہو جائے مرتے وقت تک وہ اس بیڑی سے مخلصی حاصل نہیں کرسکتے۔ کم لوگوں کو یہ توفیق یا جرائت ہوتی ہے کہ وہ اس معاہدے کو فسخ کر سکیں۔ اسکی بھی مثال ممتاز شیریں کے ناک میں دو آبہ تک میںملتی ہے۔ واقعات گھا کوئی مدتک پہونچ گئے ہیں لیکن مین او مینی پر بھی ایک ہی چھت کے نیچے رہتے ہیں۔ یہ ہے ازدواجی زندگی کا مردہ ترین ترخ ! سماج کی ان خرابیوں کی جانب افسانہ نگار وقتاً فوقتاً توجہ دلاتے رہے ہیں لیکن یہ اصلاحی کوششیں اب تک انفرادی ہی رہیں نہیں کبھی ترقی پسندی کی طرح ایک پرز در تحریک کی صورت میں اجتماعی روپ نہیں دیا گیا یہی وجہ ہے کہ ان میں اپنی شدت و قوت پیدانہیں ہوگی جتنی خرابیوں کو دور کرنے کے لئے درکار تھی ہم یہ برا نہیں کتے کے جنسی تعلقات کو شادی کی مصور بخشی جائے ہمارا آنا تو صرف یہ ہے کہ شادی منی اتحاد کی کوئی ضمانت نہیں ہو سکتی۔ شادی کا مقصد صرف یہ ہونا چاہیے کہ در ہستیاں اپنے تعلیق خاطر کو مداخلت پیجا کے بغیر فراغ و دوام عطا کریں اور ہمارے سمان کا صیح نظر آج کل یہ ہے کہ اس مقدس معاہدے کی تکمیل کے لئے زیقی تعلق خاط پیدا کر لیں لیکن یہ بات عد د داسکانات سے ماورا ہے۔ شادی کیجاتی ہے اور تعلیق خاطر ہو جاتا ہے اور کرنے اور ہو جانے میں زمین آسمان کا فرق ہے اس سلسلے میں مجنوں گورکھپوری نے البتہ کچھ راہ مان کی تھی۔ انھوں نے دکھا یا کہ محبت ہر قید و بند سے آزاد ہو تی ہو شادی، ایک سماجی معاہدہ ہے جس کے انصرام کھیل پر افراد کو جبور کر دیا جاتا ہے اور محبت ایک بالکل ہی نجی اور ذاتی فعل 5 ہر ایک کا پیدائشی حق ہے اور جسے نفرت انسان کامی کہا جاسکتاہے، فرار جماعت کے امراض میں یہ تصادم ہمیشہ رہا ہے۔ اب سے پیشتر بھی ہیں سب کچھ ہوتا تھا جو آج کل ہوتا ہے لیکن لوگ دل کا جو ہر زبان پر نہیں لاتے تھے اور یہ ان کی قراری ذہنیت کا نتیجہ تھا جنوں نے ایک حد تک ترقی پسندی کا ثبوت دیا لیکن سماج کے سامنے جلد ہی سپرڈال کر خودکشی کی طرف بڑھ گئے اور ملوں اُن کی ترقی پر ندی بھی آخر میں فرا رسیت کی نذر ہوگئی۔ ہمارے سماج کے موجو وہ نظام میں دو غیر منبس افراد کا تھانہ (شادی) میں طریقے سے عمل میں آتا ہے اس سے صرف ضرورت جسمانی کو رفع کرناہی مقصود ہو سکتا ہے لیکن اس کو رز رتی اور بی بی کوکیا کہئے کہ نیچے میں یقین ہے اس شہوانی اتحادی پائندگی اسلام کی توقع ہی کی جاتی ہے بنی اتحاد و حیوان سطح پر کرایا جاتا ہے اور ثبات و دوام اس سے کھیلی سیم کا چانا جاتا ہے اور یہ انسانیت و انسان کا خون ہے نیکی تا حیوانی اتحاد کہیں زیادہ دیرپا ہوتا ہے جب سماج نے ساری کی رسم کو ایک ادارے کی حیثیت دے رکھی ہے تو اسے اتحاد میسی کی اساس اعلی تفصیلی سطح پر رکھنا چاہئے۔ دو فرینی درندگی محبت اسی سطح پر رومان کہلاتی ہے۔ یہ سات کی بہتی ہے کہ وہ رومان کو کوئی ہمت نہیں رہتا۔ افسانہ نگار وں کو چے کہ وہ عوام کو محبت کا احترام کرنا سکھائیں ۔ ہمارے ان جنبی افسانہ نگاروں کے یہاں ایک سب سے بڑا نقص یہ ہے کہ ان کے خیالات میں تکرا ر ہے نوع نہیں ۔ وہی چند فرسود و موضوعات ہیں جن پر بار بار قلم اٹھاتے ہیں اور نتیجے میں اکتاہٹ اور بیزاری کا باعث بنتے ہیں کہیں سبب ہے کہ یہ ابھی تک عوام کو کچھ دے نہ سکے۔ مجبوراً یہ کہنا پڑتا ہے کہ ان کو خود جنس میں بصیرت حاصل نہیں ہے در مینی انسانوں کے لئے لئے نئے موضوعات کی کوئی کی نہیں ۔ آج جو ہم سماج میں مختلف امراض و جرائم دیکھتے ہیں وہ صرف بنی گتھیوں کو سمجھانے ہی سے دور ہو سکتے ہیں۔ خوں ریزی ، در رنگوئی، ایذا رسانی، تباہ کاری ، بغاوت، خود کشی، نه ناکاری، در چوری جیسے جرائم جنسی کجھ دی ہی کے نمونے ہیں۔ پھر اختلاج قلب ، انسٹرگی ، دیوانگی، سنگ، عیاشی، مورتی مالیخولیا، ہسٹریا، اشتعالی کیفیات بهر و نسیان جلق دسختی اور تجرد وغیرہ امراض بھی ملبسی اختلال کے مختلف روپ ہیں۔ افسانہ نگاروں کا فرض یہ ہے کہ انہیں مرض کر کے اس کا تدارک بھی بتاتے چلیں علی عباس مینی کا کیڑا ایک نبی مرض کا مہینہ تو بن کر رہ گیا لیکن اس سے بیمار زندگی کی گرا ہوں میں کوئی کمی نہیں ہوئی ۔ جنسی مسائل کے حل کرنے میں ہماری کوئی تدبیر اس وقت تک کا رگرا در موثر نہیں ہوسکتی جب تک ہمارا سماج جنس کی اہمیت کو اچھی طرح سمجھ لے۔ موجودہ اخلاقی نظام کسی طرح بھی گوارا نہیں کرتا کہ بھری محفل میں جنس کا ذکر بھی کیا جائے۔ اس کی کوشش صرف یہ رہتی ہے کہ یہ جذیہ کسی دکسی طرح رہا رہے بچوں کو شروع سے یہ تعلیم دی جاتی ہے کہ نیا پاک خواہش انسان کو پستی کی طرف لے جاتی ہے، اس کا وقار کم کرتی اور است فرشتوں کے بلند مقام سے اٹھا کر بھا ئم کی سرزمین پر پھینک دیتی ہے۔ رفتہ رفتہ آنے والے کل کے یہی شہری فنس کو ایک ہیبت ناک عفریت تصور کرنے لگتے ہیں۔ نگاری صیح معنوں میں زندگی کا خادم ہے تو افسانہ نگاروں کو لازم ہے کہ صدیوں کی غلط تعلیم نے جو شیطانی عنصر اس نظری جذبے سے وابستہ کر دیا ہے اسے دور کریں اور عوام کو یہ بتائیں کہ بتاتے نسل ہماری زندگی کا اتناہی پاکیز مقصد ہے جتنا بقائے ذات بلکہ غور سے دیکھا جائے تو زندگی تنہا اسی محور پر گھومتی ہے۔ بقائے ذات کا مقصد بھی یہی ہے کہ ہماری نسل بڑھتی رہے۔ ہم صرف اسی لئے زندہ ہیں کہ زندگی کو آگے بڑھا ئیں اور زندگی صرف جند یہ نبی کے سہارے آگے بڑھکتی ہے پھر ایسے حیات آفریں جذبے کرنا پاک یا شیطانی وسوسہ قرار دیا ذہنی مفلسی کی دلیل ہے۔ سماج کی بہت سی الجھنوں اور شکلوں کا حل صرف اسی وقت ہو سکتا ہے کہ جب عوام کو جنسیات سے روشناس کیا یا جائے ۔ اس کی اہمیت ان پر واضح کر دی جائے اور بچوں کو شروع ہی سے نبی تعلیم مسیح طریقے پر دی جائے ہے اصولی تعلیم اور چوری کیسے حاصل کی ہوئی واقفیت اچھے اچھے لڑکوں اور لڑکیوں کی زندگی کو تباہ کر دیتی ہے۔ چونکہ جنس پر ہماری معاشرت نے دینہ پر دے ڈال رکھے ہیں او رکن بچوں کے غیر ترقی یافتہ اور ناپخت دماغوں میں آنی تاب نہیں ہوتی کہ ر انیس کی در پرون پیچیدگیوں کو چھ میں اس لئے وہ والدین کی صنفی سرگرمیوں کی بڑی تڑہ میں رہتے ہیں۔ ان کے زمینوں میں ایک سلسل بے چینی ، ایک کر یہ ایک متیوں اور ایک چھین سی پیدا ہو جاتی ہے۔ اس معاملے میں بزرگوں کا شدید قسم کا بخل اور بھلا و ابچوں کی ذہنی نشو و نا میں کس قدر ہا رج ہوتا ہے اس کا صحیح صحیح اندازہ عوام کو نہیں ہے ۔ جد بہ معنی کے ساتھ ہم دو ہی مل کرسکتے ہیں یا تو اسے آزاد چھوڑ دیں۔ اس کی سرگرمیوں کو بغیرکسی روک رک کے جاری رہنے دیں یا پھر اسے دبا دیں پہلی صورت چونکہ ہئیت اجتماعیہ کو درہم برہم کرنے والی ہے اس لئے ہمارا خانی نظام دوسری ہی صورت کو اختیار کئے ہوئے ہے وہ اس بات کو نہیں سمجھتا کہ عمل پر پابندیاں عائد کی جاسکتی ہیں خیارتا پر پہرے نہیں بجھائے جا سکتے۔ دبانے سے کوئی خود بہ ناہیں ہوتا، اگرا سے کی جگہ اور کسی وقت دریا بھی دیا گیا تو وہ پھر کہیں نہ کہیں کبھی کبھی اور کسی کسی طرح ایک با ر مرضرور اٹھائے گا اور اتنی قوت سے سر اٹھا ئے گا کہ زندگی پناہ مانگنے لگے گی جنسی امراض اور جرائم اس دریا کا نتیجہ ہیں۔ دریا میں بند باندھنے سے اس کی دھار نہیں رک سکتی ۔ المبتر طغیانی ضرور آ جاتی ہے جس کا انجام صرف جہانی اور مالی تباہی ہو سکتا ہے لہذا فلاح اسی میں ہے کہ ہم بند نہ باندھیں اور دھار کو اس کی ابتدائی حالت میں بھی آزا د نہ چھوڑیں بلکہ اس کا رخ دوسری جانب پھیر دیں جس سے بنجر زمینوں میں آبیاری ہو سکے۔ جند بہ نفسی کے اس طرح رخ تبدیل کر دینے کو ہم ارتفاع کہتے ہیں ۔ دباؤ فردا در جماعت کے لئے جتنا مضرت رساں اور تباہ کن ہے ارتفاع اتنا ہی حیات افروز ہوتا ہے اگر فرد کے لئے مناسب قسم کا ماحول پیدا کر دیا جائے تو اس کا جذ بہ جنسی فنون لطیفہ کی شکل اختیار کر لیتا ہے اور اس میں جس قدر گہرائی اور گیرائی ہوتی ہے اسی کے تناسب سے اس کے ارتفاعی کا رنا مے حسن آفریں بہجت نزا، موثر اور پائندہ ہوتے ہیں۔ ہما را ادب خود جذ بہ نبی ہی کی بدلی ہوئی شکل ہے ۔ آج تاج محل بھی اس حقیقت کی تصدیق کر رہا ہے اور تیرا و مستی کی شاعری بھی اس پر شاہد ہے۔ یہاس عہد بہ کا جمالیاتی رخ ہے جسے عوام شیطان تصور کئے ہوئے ہیں ۔ اس کو تاریک با روشن بنانا صرت ماحول کا کام ہے اور اس کے لئے عوام میں صحت مند نبی شعور پیدا کرنے کی ضرورت ہے ۔ ہما رے افسانہ نگاروں کو عوام کی ذہنیت تبدیل کرنا ہے۔ فرسودگی اور قدامت کے آثار مٹانا ہی اور انھیں نیا ذہنی افق عطا کرنا ہے محض لذت پرستی تشخیص مرض سے کام نہیں چلے گا بلکہ ایک قدم اور آگے بڑھا کر دا وا کے مرض بھی تجویز کرنا ہو گا۔ آج سماج اور انسانیت کو اسی کی ضرورت ہے ۔ زبان اور عوام یہ دور نعروں کا دور ہے ، نعرے اچھے بھی ہوتے ہیں اور برے بھی۔ ان میں سچی بات کو اتنا مختصر کر کے بیان کیا جاتا ہے کہ سہل پسند اور کاہل لوگ اسی کو ساری حقیقت سمجھ لیتے ہیں۔ ہند دوستان میں یوں بھی ذہنی گہرائی کم ہے۔ لوگ علمی مسائل پر سنجیدگی سے غور کرنے کے بجائے جذبات کے شکار ہو جاتے ہیں۔ یہ قول کہ زبان عوام بناتے ہیں، ایک بڑی اور گہری صداقت رکھتا ہے ، گر زبانوں کا مطالعہ کرنے والے جانتے ہیں کہ ارتقائے سان میں برسے اثرات کام کرتے ہیں اور ان اثرات کا پورا پورا جزیرہی ہیں ایک میم تیجے میں پہنچنے ہی دیتا ہے۔ زبانوں کے مطالعہ میں علم الا قوام، نفسیات، تاریخ اور سماجی تبدیلیوں کے اثرات کو اب جا کر مانا گیا ہے۔ اس لئے اس مسئلے پر کوئی بحث اس وقت تک مفید نہیں ہوسکتی جب تک کہ ان علوم کی تمام معلومات کو منظرنہ رکھا جاے۔ ہرزبان کا تحریری سرمایہ اپنے پیچھے صدیوں کی بول چال کی تاریخ رکھتا ہے۔ تحریر سے زبان کی تبدیلیوں اور خصوصیات کا پورا پورا انداز نہیں سکتا اس کے لئے تاریخ کا سمارا ڈھونڈنا پڑتا ہے۔ آج جبکہ قومی زبان کا مسلہ آنا اہم ہے بعض لوگ قومی زبان پہلے سے طے کر لیتے ہیں۔ تاریخی شواہد بعد میں ڈھونڈ کر لاتے ہیں حالانکہ تاریخی شواہدانہ رسانی تحقیق سے مدد لے کر ہی ہیں سکے پر نجید گیات غور کیا جا سکتا ہے ۔ زبان انسانوں کے اظہار خیال کا آلہ کہی جاتی ہے مگر یہ صرف خیال کے اظہار کا آلہ نہیں ہوا ور بھی بہت کچھ ہے۔ زبانیں دو قسم کی ہوتی ہیں صوتی اور بصری مو جو دہ زبانوں میں جہاں بول خیال اور تحری سرمائیے دونوں کا وچ رہے۔ یہ دونوں پہلو ملتے ہیں گرا بتدامیں علیحد پلیحدہ نقوش دکھائی دیتے ہیں کچھ بولیاں صوتی حیثیت سے آگے انہیں بڑھیں مین مصری تحریر میں بولتی ہوئی تصویریں ہیں۔ زبان ایک مقصدی عمل رکھتی ہے ۔ اس کے ذریعہ سے ایک انسان دوسرے سے تعلق پیدا کرتا ہے اس لیئے اس کی انفرادی اہمیت کے مقابلے میں اجتماعی اہمیت زیادہ ہے آج کل خیالات کی ترقی اور ذہنی بلوغ کی وجہ سے کچھ لوگ زبانوں کو خیالات کے اظہار کا ذریعہ ہی مانتے ہیں رہاہے منطقی اور نفسیاتی پیمانوں سے ناپنے کی کوشش کرتے ہیں ۔ ذہنی پہلو کی اہمیت ضرور رہے مگر دراصل زبان اجتماعی شعور و احساس کا آلہ ہے ۔ لوگ بعض اوقات باتیں کر کے اپنی مسرت کا اظہار کرتے ہیں۔ باتیں بنا نا بھی ایک مہذب فن نہر زبان اجتماعی زندگی میں ایک بہت طاقتور حربہ ہے اور را فراد کو ایک دوسرے سے قریب لانے کا ریے اچھا ذریعہ ہم زبانی ہم خیالی اور ہم مشربی بھی پیدا کرتی ہے جسپرسن کا قول ہے کہ ابتدا میں زبان سب کچھ تھی اظہا ر خیال کا ذراعیہ بھی بلکہ گانے اور بول چال کے درمیان ایک منزل تھی جس میں قریب قریب بے معنی آواز میں بعض جذبات کے اظلماً کے لئے مل جل گئی تھیں شروع میں اس کا مقصد دوسروں کو کچھ بتا نہیں تھالیکن رفته رفته به ابلاغ نشرینی CoMin UCATION کا ایک وسیلہ بن گئی ہے اس سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ اظہار خیال کا مسلہ بھی پیدا ہوا اور اظہا رجذبات کا پہلے مالی توسن نے جو علم ال قوام کا مشہور ماہر ہے زبان کو میل جول کا ایک ذریعہ بتایا ہے۔ یہ پہلے جانوروں کی آواز گی نقل سے شروع ہوئی ، پھر اس میں تکلیف یا خوشی کے جذبات کا اظہار ہوا۔ پھر فصل اس طرح آئے کہ گانوں کو آواز میں لایا گیا پھرگڑنے اور ٹی علی آوازوں کا ایک رشتہ پیدا ہوا، پھر الفاظ سنے اور ان میں معنی اور مطلب کا ایک سلسلہ آگیا۔ زبان میں جو انٹا استعمال ہوتے ہیں وہ پوری بات بیان نہیں کرتے بقول جگر کے نادرا کے سخن بھی ہے اک بات اس لئے بولنے والے کے انشاکر بعض اوقات نہ کہنے پر بھی بہت کچھ کہہ جاتے ہیں۔ اسی لئے موجودہ دور میں زبان کو افراد کی جاگیر سمجھنے کے بجائے ایک انتہائی سرا یہ مان لیا گیا ہے کسی قوم کی تہذیب کا سب سے اچھا نکس ان کی زبان میں ملتا ہے اوراب تو سیکس محفوظ ہی کیا جاسکتا ہے۔ ریکارڈوں کی اسی وجہ سے اہمیت ہے ۔ پا مرا در SANSSURE نے SPEECH ولی اور LANGUAGE زبان میں فرق کیا ہی بولی انفرادی ہے۔ زبان لفظی تصویروں کا مجموعہ ہے جو تمام افراد کے ذہنوں میں محفوظ ہے اور جس کی اپنی قدر وقیمت ہے۔ زبان میں اس وقت تک کچھ نہیں آتا جب تک وہ بول چال میں آزمایا نہیں جاتا بغور سے دیکھئے توکسی قوم کی زبان ، اس کی عادتوں کی آواز ہے۔ ایک فرد جب دوسرے فرد سے بات کرتا ہے تو سب سے پہلے اس کی منفر د عادتوں اور اس کے مخصوص عمل میں ربطہ پیدا ہوتا ہے اور بات چیت کے دوران میں دوسرے کی عادتوں اور اس کی عادتوں میں ایک استوار رشتہ قائم ہو جاتا ہے ۔ یہ ایک سانی لین دین ہے جس میں ہر فرد ایک قومی تاریخ دہراتا ہے کیونکہ زبان بد مذہب، سیاست، طبقات شهری زندگی اور انقلابات کا برا بر اثر ہوتا رہتا ہے۔ اس بحث سے ظاہر ہو گیا کہ زبان اگر چه افرا د استعمال کرتے ہیں مگر وہ اجتماعی چیز ہے اور اس وقت وجود دمیں تی ہے جب اجتماعی زندگی کا آغاز ہوتا ہے۔ دوسری بات کمپنی ہے کہ تحریری زبان پوری زبان کے صرف ایک گوشے کو ظاہر کرتی ہے اسی لئے زبانوں کی ترقی میں چندا دیبوں کی تحریروں سے زیادہ بول چال کے عام معیار کا اخرصات دکھائی دیتا ہے۔ زبان جب تک آوازوں کا سرمایہ ہے بولی ہے جب اس کی آوازوں میں معنی اسواریس پیدا ہو جائے اور اسکی ایک ترقی یافتہ صورت بن جائے تو وہ زبان کہلاتی ہے لیکن ادبی درجہ وہ اس وقت حاصل کرتی ہے جب اس کے تحریری سرمایے کا ایک معیار پیدا ہو جائے معیار کے سلے میں بہت سی غلط فہمیاں پیدا ہوتی ہیں کچھ لوگ یہ مجھتے ہیں کر پیار چندرا و پر سکے طبقے کے لوگ بناتے ہیں۔ یہ خیال نیچے نہیں معیار کی کوئی چلن ہے ۔ ایک مشہور رہا ہر لسانیات کا قول ہے کہ زبان کے معاملے یں چین سب سے بڑی سند ہے. ایک دو سر ما ہ کہتاہے کہ جو کچھ عام استعمال میں آئے وہی قواعد کے رو سے صحیح ہے یعنی تواند زبان نہیں بناتے۔ زبان کی ایک مرتج اور نا مشکل کو دیکھ کر قواعد مرتب کئے جاتے ہیں۔ اس کے پرستی نہیں کہ بولنے اور لکھنے کے لئے کسی معیار کی ضرورت نہیںیا رکھنے والا آزاد ہے اور اس کا قول سند ہے۔ اس کے معنی یہ ہیں کہ زبان کی وہ صورت جو عام استعمال کے ذریعہ تے رائج ہوگئی ہے جس میں افراد کی سہولت پسندی ، جغرافیائی خصر عیات، تاریخی تبر بیون، سماجی تبریوں سماجی کشمکش، طبقاتی جنگ نئی زبانوں کے اثر، سیاسی کہ وٹرن منطقی اور ، جمالیاتی ضروریات کا لحاظ بھی ہوتا ہے۔ نظر انداز کرنے کے قابل نہیں جب کبھی زبان کو منطق کے بجا ر ہوں یا فن کے پر ستاروں نے مقید کے چاہے محدود اور معنوی ہوگئی ہے۔ جب اسے عام ملین کے قریب لا یاگیا ہے وہ زندہ اور بہتر ہالہ کر رہی ہے ۔ زبان کی بنادت کے سلسے میں عوام کے لفظ پر بھی غور کرنا عمر درمی ہے۔ عوام سے یہاں دنیا تی یا گنواری اکسان در مزد دری مراد نہیں ہیں بلکہ وہ سب لوگ مرا از تو کوئی زبان بولتے ہیں ہوں ہاں میں لوگ نئے افقی مشکل سے لیتے ہیں جب بعض عورتوں کی وجہ سے پانا ہی اسباب کی بنا پر نئے الفاظ آتے ہیں تو بعینہ کم اختیار کئے جاتے ہیں ان میں تبدیلی ہوتی ہے، ان کے تلفظ کو توڑ مروڑ دیا جاتا ہے۔ ان کی آوازوں کو ملا ئم کیا جاتا ہے۔ بیچ کے حرف گرا ہے جاتے ہیں ۔ اس طرح یہ لفظ پچھلی زبان کا لفظ نہیں رہتا ۔ ایک دوسری زبان کا جز ہو جاتا ہے۔ بول چال کی زبان میں عوام کا اثر زیادہ ہوتا ہے مگر تحریری زیادہ ہیں یہ یہ عوامی سرمایہ طبقاتی رنگ لے آتا ہے گو با کل طبقاتی نہیں بن جاتا۔ اسامی بیگی اب یہ کہتا ہے کہ طبقاتی تبدیلیوں سے زبان برال کر کچھ اور نہیں ہو جاتی وہ ہی بنیاد پر SUPERST RUCTUR ایک ذیلی تری نہیں ہے ہیں عورت کوئی مذہبی یا فلسفیانہ یا سیاسی نظر یہ ایک ذیلی تعمیر ہے۔ روس میں اشتراکی نظام آجانے سے روسی زبان نہیں بدلی، وہ بنیادی طور پر اب بھی وہی ہے جو انقلاب سے پہلے تھی، ہار اس کے رنگ ر آہنگ میں فرق ہوگیا ہے یعنی بنیادی طور پر زبان عوام بناتے ہیں مگر اس زبان کی ترقی میں خواص کا حصہ ضرور ہوتا ہے مانا جاگیرداری کے دور کا ادب بنیادی طور پر خواص اور عوام دونوں کی ترجمانی کرتا ہے مگر اس کی قدریں اس کے مزاج اس کی رنگینی و بی کاری میں جاگیر دار طبقہ اپنا خون جگر صرف کرتا ہے۔ یہ خون جگر رفتہ رفتہ زبان مین کی حنا بندی کتر تا ہے ۔ غول جاگیردارانہ تمدن کی پیدا وار ہے مگر غزل آج عوام کے لئے بھی گرمی ونشہ رکھتی ہے۔ سرمایہ داروں کے دور نے ادب کو نئے معیار ہے۔ فرد کی آزادی اور انفرادیت کی ترقی نے ناول کو پیدا کیا ۔ خیالات کی اشاعت کے مسئلے نے نشر کو ترقی دی مگر سی نے زبان کو زیادہ رنگین ہونے سے بچایا اور سادگی اور افادیت کو ضروری ٹھہرا یا شرکا عروج سرمایہ داری کے دور کی ایک خصوصیت ہے، اس لئے پچھلے زنگ کیسر چھوڑے نہیں جاتے، کوئی چیز بالکل فرسودہ نہیں ہوتی وہ نئے کام میں لائی جاتی ہے، اور اس طرح نئی ہو جاتی ہے زبان کے بنانے میں اس کے معیار کا مسئلہ بھی بہت اہم ہوتا ہے ) یہ اشارہ کیا جا چکا ہے کہ زبان کا معیار اس کا چلن ہے گھر زبان پر ادبی اداروں، قومی مرد ریاست نظام حکومت، سیاسی ضرو رتوں کا جو گہرا اثر چونا اور اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ ادبی یا سرکاری ادارے زبان کے رخ کو موڑنا چاہتے ہیں آہیں کوشش میں یہ خطرہ ہمیشہ رہتا ہے کہ دو زبان کو بول چال اور تاریخی تبدیلیوں سے بنا کر مصنوعی او را دبی کر دیں ۔ ادبی رنگ کے لئے کلاسیکل سرمائے سے فائد اٹھا نا قدرتی ہے مگر یہ کام صرف خالص او بی تخلیق کے لئے جائز ہے عام زبان کے لئے جو روزمرہ استعمال میں آتی ہے یہ کوشش ذہنی الجھنوں او رنفسیاتی گرہوں کا با عریت ہوتی ہے۔ انگریزی زبان کی تاریخ پر نظر ڈالی جائے تو با وجود بہت بڑے علمی سرمائے کے سترھویں صدی سے وہ بول چال کے ترتیب آتی ہیں ہے اور آسان ہو رہی ہے۔ آسانی کا معیار کارآمد اور رواں ہونے کا ہے۔ اُردو زبان میں ابتدا میں کھڑی بولی پنجابی اور دکنی کا سرمایہ تحریر عوام سے قریب ہے اور قواعد کا بہت کم یا ہند۔ ریلی کا ادب چونکہ ایک سانی حلقے کی بنیاد اپر تایم ہے اس لئے ادبی رنگ کی خاطر عوام سے علیحارہ ہو نا گوارا نہیں کرتا لکھنو میں اردو زبان اپنے حلقے سے مددنہیں لیتی۔ اودھی کا اثر کھنڈ کی اردو میں بہت کم ہے۔ سیاسی اور مذہبی وجوہات کی بنا پر اس نے فارسی اور عربی کے قواعد سے مددلی۔ زبان کو اس نے ایک باقاعدگی عطا کی اور بول جہاں میں نرمی ، سیاست، روانی پیدا کی ۔مگرا دب انما یہ مصنوعی اور رنگین اور شاعرانہ رہی۔ اسی سے لکھنو کی زبان اُس کے ادب کے مقابلے میں زارہ رہنے والی نیز ہے۔ موجودہ دور میں جمہوری زندگی کے تقاضوں نے عوامی ضروریات اور جذبات کا احساس دلا دیا ہے ، اس لئے موجودہ اکر دو و میض متروکات کو پھر اختیار کر رہی ہے اور اپنی بنیادوں سے زیادہ غذا حاصل کرنے کی کوشش ظاہر کرتی ہے۔ مغرب میں لسانیات کے فن نے جو ترقی کی ہے اس کی بنا ہر زبانیوں کا مطالعہ سماجی شعور کو پیدا کر رہا ہے اور اسی لئے چہرین کا یہ تو تسلیم کیا جاسکتا ہے کہ جب کبھی عوام کی زبان اور ارباب فکر کی زبان میں اختلاف ہوا ہے تو عوام کی راہنے صرف ایک حدتک بدلی ہے۔ بنیادی طور پر انہیں بدلی معمولی تبدیلیوں ہی سے یہ زبان نئے خیالات کے اظہا را در مسیو خیالات کے اظہا ر ہمہ قادر ہو جاتی ہے اسی لیئے سب سے اہم اثر زبان پر عوام کا ہوتا ہے، اگر پولین دوسرے اثرات کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ ایک غیر معرون کنی مصنف دکن کے جس غیر معردن مصنف کا تعارف اس وقت کیا جا رہا ہے اس کا نام محمد داد دعلی اور تخلص نادان ہے اُس کی چار غیر مطبوں میں میرے سامنے ہیں جن میں ایک نثر میں اور زمین نظم میں ہیں نشر کی کتاب ایہ کی تصنیف ہے اور اس کا تاریخی نام طور اسائے الہی ہے۔ اس میں چار بہت طولانی قصے بیان کئے گئے ہیں، جن سے کتاب کے نام کا کوئی تعلق ظاہر نہیں ہو تاہ پیش نظر لنے میں ساڑھے چار سو صفح ہیں اور ہر صفحے میں گیارہ سطر میں ہیں مصنف نے یہ کتاب ٹیپو سلطان کے فرزند شاہزاد و حمد سلطان عرف غلام محمد کی خدمت میں نذر کے طور پر پیش کی تھی ۔ یہ مصنف اپنی ہر کتاب میں اپنے کچھ حالات بھی لکھ دیتا ہے۔ ذیل میں ظہور اسمائے الہی کے دیباچے کا ایک حصہ نقل کیا جاتا ہے، جس سے اس کے ضروری حالات بھی معلوم ہو جائیں گے اور اسکی نظرکا نمونہ بھی سامنے آجائے گا:۔ به عاصی محمد را کو دعلی مولد اس نحیف کا حیدرآبا د ملک دکھن ہے ۔ عید بزرگوارانسی کے یہ مقتضائے آپ خورش وقت عروج سلطنت نواب حید ر علی خان بهادر کے به اراده روند گاز سری گپیش کو مع قبائل گئے، روزگار کئے۔ مدت میں سال اس سلطنت میں رہے ۔ چنانچہ والدہ اسی کے وہاں پیدا ہو نے پرورش پائی۔ عالم شباب میں روزگار کئے ۔ جب سن بہت سال کا ہوا خو اہش الہی سے منزل اس سلطنت کا ہوکر یہ حالت تباہ اپنے وطن ما لورن آگئے اور عمر طبیعی کو پہنچے۔ یہ ہی ریاستو آصفیہ میں پرورش پاکر یہ عزت و حرمت اوقات بسرلے گیا لیکن زمانہ در ہے انقلاب ہے ۔ یہ سب گردش ایام وطالع نا کام آب و خورش اُٹھا۔ یہ ارادہ تجارت مچھلی مین آیا۔ وہاں ....... جہاز پر سوار ہوا۔ تھوڑے عرصے میں رنگون پہنچا اس کا بیچ کر مال منافع دیکھ لیا .... چندے وہاں رہا۔ آخر کشش آب و روانه بیج اشرف البلاد رکھنے کے بھول اس وقت دارالسلطنت ہندستان کا ہے، لا ڈالا ....... یہ عاصی چندے قیام کیا ۔ تلاش معاش میں مصر دن تھا چنانچہ شاہزادے ٹیپوسلطان خلد مکان کے سب خاندان کھلتے سے ایک محلہ بالی گنج ملتی ہے وہاں مسکن مرفہ الحال، فارغ البال ہیں۔ بہر حال قسمت کی خوبی سے جناب نواب صاحب خدا از داهمت فیاض زمان نواب غلام علی صاحب دام شمته فرزند عبدالکریم خاں کے بھتیجے ٹیپو سلطان کے تھے، ان سے ملازمت حاصل ہوئی اور صورت روزگار کی بنی، اس خاندان میں اوقات بخوبی بسر ہو نے گی ۔ کیا ایک دل نے یا کہ کچھ کا علم بہن اپنانا ہر کر کہ جس سے ہار کا زمانہ رہے کہ تعلیم سنی ہو میں دھیان میں تھیں اس سے چہار اس کا ظہور اسمائے الہی رکھا۔ نقلیں منخب دوبہترسمجھ کر ہندی محاورے میں کرسن ایک ہزار دوسو ساٹھ بر ر جبری نبوی کے تصنیف کیا اور نام ناد ان کی تینوں منظور تصنیفیں منویوں کی شکل میں ہیں ۔ ایک منومی میں کل بجا دلی کا قصہ بیان کیا گیا ہے اس کے منظوم دیا ہے میں مصنف کہتا ہے کہ عزت اللہ بنگالی نے یہ قصہ فارسی زبان میں لکھا تھا جس کا ترجمہ بے مثل از دو نشر میں مذہب عشق کے نام سے مفتی نہال چند نے کیا ہے، اسی قصے کو میں نظم کے لباس میں پیش کرنے کی کوشش کرتا ہوں تا کہ میرا نام دنیا میں باقی رہے۔ دیباچے کا مزوری حصہ ذیل میں درج کیا جاتا ہے۔ که با خودا را وہ یہ دل میں کیا اگر ہو سکے تجھ سے ایسا بھلا کہ ہو ذهب مشق یک داستاں تصوف کا اُس میں بہت ہر بیاں اول فارسی سے یہ افسانہ تھا کہ بنگائی شیخ عزت اللہ لکھا کہ اس نارسی کو بہ ذہن رسا نہال چند منشی نے اردو کیا نثر میں لکھا ہے رہ رنگیں ہاں نہ ایسی ہوئی ہے نہ ہوگی کہاں یہ ہے یاد گار اس کا اس کو حرام کہ ہے مذہب عشق تاریخ و نام ر مضمون کو اس طرح کر سکے تنظیم اس کی تجھ سے اگر ہوسکے یہ بہتر ہے اس سے ہو تیری نمود دل بستگاں کو بھی ہوئی کشور جہاں میں ترا اس سے نام نہیں چلا جائے گا ہر زبانِ جہاں کیا اس طرح سے شروع کلام کہ چند روز میں کھو چکا ہے تمام دیا نام و تاریخ یک جا فرار سرامہ ہے بوگل باغ بہار اس اقتباس کا آخری شعر بتاتا ہے کہ اس مثنوی کا نام گل باغ بہا رہے۔ اس نام میں لفظ ہو کے عدد شامل کرنے سے اس کا سال تصنیف شاید لکھتا ہے مصنف کو اپنی کسی منومی کا ایسا نام نرمل سکا جس سے بے کم وکاست اس کی تصنیف کا سان کل آنا تاریخ نکالنے کے لئے اس کو ہر نام میں کسی فظ کے عدد بڑھانا پڑتے ہیں۔ گل باغ بہار کا جو اقتباس او پر نقل کیا گیا ہے اس میں ایک بات خاص طور پر قابل لحاظ ہے مصنف نے حمل کا ولی کے اس تنظیم قے کا ذکر ہیں کیا جو گز ارسی کے نم سے اُردو کے منظوم ادب میں بہت بلند مقام حاصل کرچکا ہے حالانکہ دہ سایہ میں اپنی گل باغ بہار کی تصنیف سے پندرہ برس پہلے وجود میں آچکا تھا تعجب ہے کہ نادان اتنی مدت کے بعد بھی اس مشہور و معروف منومی سے نا واقف تھا ۔ گل ارین بہار میں تقریبا ساڑھے تین ہزار شعر ہیں۔ قصے کی ابتدا یوں ہوتی ہے :۔ کہ پور کے شہروں میں یک بادشاہ کرہ تھا وہ شہنشاہ گیتی پناہ یہ کہتے ہیں زین الملوک اس کا نام سبھی امر سے تھا یہ مقصد تمام جمال اس کا بھیا تھا ما و منبر شجاعت سخاوت میں تھا بے نظیر عدل کو نہیں دوسرا اس کے پہیے نہ انصاف ایسا کوئی کر دکھائے کہ قدر سے حق کی تھے فرزند چار یہ علم وفضل میں تھے وہ آشکار جواں مرد ایسے وہ مشہور تھے کہ رستم بھی آکر کے قدموں لگے سوا اُن کے ہک اور پیدا ہوا کہ شمس و قمر جس پر شیدا ہوا در ہوا بہت سائیں اور صاف بال کہ پیدا ہوا وارث کمک مال ta ناد آن کی دوسری منوی کا نامنظم بہار ہے اور اس میں ایک قصہ بیان کیا گیا ہے۔ اس مثنوی کے نام میں لفظ آلا کے عد دبڑھانے سے اس کی تصنیف کا سال سنت یہ بھکتا ہے اس میں تقریباً ساڑھے گیارہ سو شعر ہیں۔ ذیل میں اس کے دینا کا ایک اقتباس پیش کیا جاتا ہے ۔ کی ایک یہ ارا دہ دل میں آیا کہ کھو یک منوی مضمون ہر اچھا نظم سے گر چھہ تو تر تیب دریلوے جہاں میں نام تا در تیم بود دوے رہے گا نام تیرا اس سے دائم نہیں ہے زندگی انساں کی قائم تصور کر کے دل میں یہ لکھا ہے نئی تصنیف یہ اس کی کیا ہے که شام نام میں تاریخ کی عملا نظم ہمارا ہاتف نے بولا ناد ان کی تیسری منوی کا نام طرز عاشق و معشوق ہے۔ اس نام میں لفظ نیا کے عدد شامل کرنے سے منومی کا سال تصنیف منا سکتا ہے، جیسا کہ ذیل کے شعر سے ظاہر ہے :۔ ر ہم تاریخ نام اس کا رکھا ہے نیا طرز عاشق معشوق کا ہے اس مندی میں بھی ایک قصہ بیان کیا گیا ہے۔ ذیل کے دو شعر بتاتے ہیں کہ مصنف اس سے پہلے ہی قصہ نظر یں لکھ چکا تھا نشر میں اک کہانی میں لکھا تھا کہ ایام سو ابن میں کہا تھا نظام اس کی کیا ہوں میں بشرق تمنا اپنے دل میں رکھ کے مافوق اس ممنومی میں تقریباً ایک ہزار شعر ہیں۔ (باقی صفحہ ۱۲۹ پر ) خواتین کی مزاحیہ نگاری ادب کی ایک شاخ مزاج یا خندہ نگاری بھی ہے، دنیا کی ترقی یافتہ زبانوں میں اس قسم کا ادب بھی خاص اہمیت رکھتا ہے ۔ اب از در زبان میں بھی مرا حمید ادب کا کافی ذخیرہ فراہم ہو گیا ہے جس کو ہمہ وجوہ قابل ستایش قرار دیا جاسکتا ہے ۔ اب اس میں متانت کے ساتھ بلندی پیدا ہو رہی ہے ہم کو ا ولا مختصر طور پراکند و مزاحیہ نگاری کی گزشتہ تاریخ پر پس منظر کے لئے نظر ڈالئی منر بوری ہے تا کہ ترقی کا انداز کیا جا سکے تا این ارور پہ نظر ڈالی جائے تو واضح ہوتا ہے کہ نظیر اکبرآبادی نے اولی مزاحیہ نگاری کی ابتدا کی اور مزاح نظمیں لکھیں اس کے پہلے گو سرتا، ان اہم حنفی اور جرات وغیرہ کی جو میں نظمیں ملتی ہیں، اگر ان اصحاب نے ایک منتقل فن کے طور پر نہیں لکھا تھا۔ اس لئے اس میں ادبی لطافت اور شاعران بختیں نہیں ہوتی تھیں انظیر نے خلافت کی سطح بلند کر دی اور دہ ادب کی نئی چیز بزرگی نظیر کے بعد اخبارا دودھ پینے کا دور آتا ہے یعنی شہداء سے اس کا آغاز ہوا۔ اس اخبار کے مضمون نگار سیاسی، معاشرتی اور اخلاقی کمزوری بلوں کا مذاق آڑایا کرتے تھے منی منی میں کام کی باتیں بیان کرتے، خیر رہتے اور دوسروں کو ہنسانے کا سامان کرتے ، اس اخبار کے قابل اڈیٹر مشی سجاد حسین ہی نے پہلے پہل اس قسم کے مضامین شروع کئے تھے، پھر ان کے ساتھ کئی اور اصحاب شریک ہو گئے بشار پنڈت رتن ناتھ سرٹ کر، مرزا مچھر بیگ، راشن، جوستم خریف کے نام سے منتقمون لکھا کرتے تھے۔ احمد علی شوقی جوالا ہر شا د برق، احمد علی کسمنڈ دی حضرت اکبر الہ آبا دی مرحوم بھی اس بزم میں شامل تھے۔ پنڈت رتن ناتھ اول تو انہارا دودھ پینے میں مضمون لکھا کرتے تھے، پھر وہ اسی رنگ میں اپنا اخبار اودھ اخبار کے نام سے شائع کرنے لگے اور اپنی کتابوں میں بھی انھوں نے اس مزاحیہ رنگ کو اختیار کیا تھا، مگر حید ر آباد میں جب آنجهانی نها را کشن پرشاد بہادر کے ماہوار رسالہ د بدر تیم معنی کی اڈیٹری کرتے تھے تو اس رسالہ کا رنگ مزاح نہیں تھا۔ ازوں کے نامور مختص مولانا نذیر احمد اپنے مضامین اور لکچروں میں مزاحیہ جملے استعمال کرتے تھے ۔ اس کے بعد گو یا مزاحیہ نگاری ہرا دس پڑگئی تھی۔ اگر چہ حضرت اکبر مرحوم مزاحیہ باظریفانہ شاعری کرتے رہے اور حیدرآباد سے بھی بعض اصحاب نے اگر نامہ وغیر جین منیر نیلی لکھیں لیکن یہ واقعہ ہے کہ آج سے بیس پچیس سال قبل تک نثر میں مزاحیہ نگار می گو یا مفقود ہو گئی تھی بشی سجاد حسین کے نقش قدم پر چلنے والا کوئی نہ تھا، دنیائے اردو میں مزاحیہ نگاری مٹ گئی تھی مگر گذشتہ ربع صدی سے پھر مزاحیہ نگاری با ظرافت کی طریقہ کئی صحاب متوجہ ہوگئے، اس کو انگریزی مغربی ادب کا اثر کہا جا سکتا ہے۔ اس طرح اب طنز اور مزارع لطیف کا ایک نیا باب اردو ادب میں پیدا ہو گیا ہے مضامین اور افسانے دونوں اس رنگ میں لکھے جا رہے ہیں۔ یوں تو شاعروں کا ریوں اور افسانہ نگاروں کی طرح مرا حبیہ نگاروں کی تعداد بھی خاصی ہے لیکن ان میں سے جو اصحاب خاص طور پر قابل ذکر ہیں وہ یہ ہیں :۔ عظمت اللہ خان مرحوم (حیدرآباد) مرزا فرحت اللہ بیگ مرحوم حیدرآباد عظیم بیگ چغتائی مرحوم، پر غیر رشید احمد صدیقی ، پراس ، شوکت تھانوی، ملاز سوزی، ایم اسلم نا کاتره (حیدرآباد) وغیرہ ہیں۔ ان میں سے ہر ایک کا رنگ جدا گانہ ہے۔ کوئی طنز کے ذریعہ ہماری خامیوں کو ظاہر کرتا ہے، تو کوئی سیرت نگاری کے ذریعہ ہی دیتا ہے کوئی زبان کی لطافت اور اسلوب بیان کے ذریعہ ہنساتے ہوئے اپنا کام کرتا ہے تو کوئی خاکہ میں ایسے واقعات کا تذکرہ کرتا ہے کہ جس سے ہم بننے پر مجبور ہو جاتے ہیں، کوئی لوگوں کی زندگی کی تعمیر میں جو امور کار فرما ہیں ان کا تجزیہ کر کے مزاحیہ انداز میں اپنے مشاہدات پیش کرتا ہے تاکہ مجھنے والے اپنے گروہ نشیں کے واقعات سے لطف اند زور ہو جاتی۔ کوئی اپنی ذ کا دست اور فراست سے انشا پردازی کو اتنا کش اور دلچسپ بنا دیتا ہے کہ غیر دلچسپ مواد بھی غیرمعمولی شگفتگی پیدا کر لیتا ہے کوئی گھریلو اور روزمرہ باتوں میں جدت پیدا کر کے مزاحیہ رنگ پیدا کرتا ہے۔ غرضکہ ان اصحاب کی وجہ سے متن اور ادب دونوں کی ترقی ہو رہی ہے۔ تفصیل کے بعد جب ہم خواتین کی مزاحیہ نگاری کی جانب متوجہ ہوتے ہیں توہیں معلوم ہوتا ہے کہ گزشتہ دور میں تو کسی خاتون نے مزاحیہ نگاری کی جانب توجہ نہیں کی ہے۔ البتہ اب انھوں نے بھی اس میدان میں اپنے قلم رنگیں کے نقش ثبت کرنے کی ابتدا کر دی ہے۔ اس وقت کئی خواتین مزاحیہ یا طنز گاری میں مصروف ہیں اور یہ امر قابل اطمینان و ستائیش ہے کہ ابھی سے چند خواتین نے اپنے بہترین تحریری نقوش سے ادب کی اس صنف میں اپنا سکہ جما دیا ہے جو ہرمیند قابل تحسین دمر حہا ہے۔ اس عنوان میں جن خواتین کو خصوصیت سے متعارف کرایا جا سکتا ہے وہ یہ ہیں یہ عصمت چنتہائی یا مصمت شاہ لطیف، حجاب امتیاز علی آصف جہاں بیگم ، متنه نازلی بیگم، جہاں با زیر نقوی باجرہ مسرور صاحبہ خدیجہ مستور صاحبہ وغیرہ، ان میں سے ہر ایک کا انداز عید گا نہ ہے، اب ہم کسی قدر صراحت سے ان خواتین کا تعارف کراتے ہیں تاکہ ان کے کارناموں کی وضاحت ہو سکے ۔ (1) سب سے پہلے عصمت چغتائی با عصمت شاہد لطیف کا نام لینا چاہئے۔ آپ مرحوم عظیم بیگ چغتائی کی رشتہ دار بہن ہوتی ہیں۔ بی اے اور بی ٹی میں کا میابی حاصل کی ہے، کچھ عرصہ سرشتہ تعلیم بینی میں ملازم رہیں، مگر اب صرف ادبی مشاغل کو اپنی مصروفیت کا آلہ کا رہنا رکھا ہے ، جدید ادب کی روح رواں ہیں اگر چہ عریاں نگاری کے باعث ان پر خون گیری ہوتی ہے اور ایک طبقہ کی معتوب بھی ہیں مگر عصمت نہایت برائت اور استقلال سے اپنا قدم آگے بڑھاتی جا رہی ہیں۔ ان کی کئی ایک کتا ہیں مثلا کلیاں، ہوئیں، ایک بات بٹیڑھی لکیر، مندی وغیرہ شائع ہوئی ہیں اور ترقی پسند رسائل میں ان کے اکثر مضامین، افسانے ، ڈرامے شائع ہوتے ہیں۔ عصمت عصر حاضر کی ایک بہترین انشا پرداز اور قابل مزاحیہ نگار ہیں۔ ان کے مزاحیہ نگاری کے مختلف پہلومیں کبھی وہ واقعات کے تسلسل اور کردار کے حرکات و سکنات کو نظرتی طور ہر اس طرح پیش کرتی ہیں جس سے خواہ مخواہ مزاح کا پہلوکیں آتا ہے کبھی طنز کے ذریعہ مزاح کا سامان فراہم کرتی ہیں اورکبھی سماج کی کمزوریوں اور خوبیوں اور موجودہ رسم و رواج پر اس اندا ز نے تبصرہ کرتی ہیں کہ پڑھنے والے خوشی اور نہی کے جذبات رہا نہیں سکتے۔ اکثر وہ زندگی کے ہر پہلو کو اس طرح پیشن کرتی ہیں کہ ان سے سبق لے کر زندگی سنواری جائے، وہ ہر جز و کی خصوصیات پر نظر رکھتی ہیں اور صحیح نقشہ آنکھوں کے سامنے پیش کر دیتی ہیں، بہر حال عصمت کے مضامین حسن ادار زبان کی لطافت کے ساتھ شگفتہ اور پرکیف ہوتے ہیں اور وہ فن اور ادب دونوں کی خدمت کر رہی ہیں۔ (۲) مزاحیہ نگاری میں دوسرا نام حجاب امتیاز علی کا پیش کرنا چاہتے، دنیائے ادب از دو میں حجاب کی شخصیت پر وہ چھایا میں نہیں ہے اور وہ امتیازی حیثیت کی مالک ہیں ، آپ کی پیدائیش حیدرآباد میں ہوئی اور یہاں کی ابتدائی تعلیم کے بعد مدراس میں ان کی تعلیم کی تکمیل اور تربیت ہوئی۔ اُردو کی شہو ر افسانہ نگار عباسی بیگم مرحوم ان کی مار تھیں جن کی بہترین تربیت کا اثر ہے کہ سر حجاب اردو زبان کی مایہ ناز المیہ نگار بن گئی ہیں ان کے افسانوں کی دنیا ایک نرالی دنیا ہے ، جو ہماری دنیا سے منی تو ہے گرہ پوری طرح نہیں ملتی، ان کے افسانوں کے کردارہ ایک کنبہ کی حیثیت رکھتے ہیں جن میں اب فرسودگی آگئی ہے۔ سر حجاب کی کسی کتابیں شائع ہوگئی ہیں۔ ان کی کتابوں میں تحفہ کے بعض افسانے مزاحیہ رنگ رکھتے ہیں۔ ان کی طرف نگارش کو خوش مذاقی سے موسوم کیا جا سکتا ہے جس میں تہقے کا موقع نہیں ہوتا بلکہ قسم کے موقعے ملتے ہیں ، انھوں نے علمی اور ادبی رنگ میں شوخی پیدا کی ہے ۔ (۳) مزاحیہ نگاری میں تیسرا نام آلت جہاں بیگم کا ہے ، جو اب آصف خراجہ معین الدین بن گئی ہیں۔ ان کی پیدایشیا حیدر آباد میں ہو ئی تعلیم در تربیت بھی یہاں ہی ہوئی بگو کسی جامعہ سے ڈگری حاصل نہیں کی مگر مطالعہ نے ان کے معلومات کو وسعت دی اور خیالات میں بلندی پیدا ہو گئی ہے۔ ان کے بیسیوں مزاحیہ مضمون اور افسانے شائع ہوئے ہیں جن میں سے چند مضامین کا مجموعہ گل خنداں، شائع ہو چکا ہے۔ اس کے پیش لفظ میں مرزا فرحت اللہ بیگ جیسے مزاحیہ نگار نے جو صراحت کی ہے وہ قابل ملاحظہ ہے :۔ ہم سمجھتے تھےکہ مزاحیہ مضامین لکھنا صرف مردوں ہی کا حصہ ہے لیکن اب معلوم ہوا کہ صنف نازک بھی ہماری معیار اهداء بن گئی ہیں بلکہ یوں کہو کہ صنف نازک بننے سے قبل ہی لڑکیوں نے ہمارے مال پر ڈاکہ ڈالنا شروع کردیا ہے۔ ہم مذاق سے مطلب کسی منبی کی بات پر ہنساتے تھے مگر یہاں ہر نقرہ میں چٹکیاں لی گئی ہیں اور مزہ یہ ہے کہ ہر نگر پر بجائے رونے کے نہی آتی ہے ۔ آصف جہاں بیگم کی مزاحیہ نگاری مختلف نہج کی ہوتی ہے کسی میں طنز ہے تو سی میں سمارت کی کمزوریوں کو اس خوبی سے پیش کیا ہے کہ ہنسی کا سامان پیدا ہو جاتا ہے کبھی کردا ر نوسی سے مزاح کا سامان مہیا کرتی ہیں لیکن ان کی مزاحیہ گا ہی زیادہ تر کالج اور اسکول کے لڑکیوں اور لڑکوں کے گرد گھومتی ہے۔ ان کے کردار کے افراد بیشتر اسکول و کالج کے طلبا اور طالبات ہوتے ہیں۔ افسوس ہے کہ ایک عرصہ سے آپ نے ادبی میدان سے علحدگی اختیار کر لی ہے مکن ہے کہ اب پاکستان کی آب رہوا پھر آپ کی طبیعت میں جو لانی پیدا کر سکے ۔ (۴) جہاں ان صاحب نقوی اہم اسے اس دور کی ایک ممتاز افسانہ نگار ہیں اور ساتھ ساتھ طنز نگار بھی حیدرآبا د آپ کا وطن سے علی ماحول میں پروشی تعلیم اور تربیت ہوئی جامعہ عثمانیہ سے اڈگریاں مجمل کہیں اور زنانہ کالج میں اردو کی کچھار ہیں ہوں تو آپ کی گئی ایک کرنا ہیں شائع ہوئی ہیں مشان محمدحسین آزادا و در رفتار خیال وغیر لیکن طنز یہ نگاری کا زیادہ نمونہ فتراک اور بربط نا ہیڈ میں ملتا ہے اور کئی دوسرے مطبوعہ مضا مین بھی منہ کا بہترین نمونہ ہیں۔ جہاں پان کی خوبی یہ ہے کہ وہ طنز کے تیر نشتر چھوتی میں گر بجائے رونے کے ہنسی آتی ہے یا یہ کہ وہ کونین کی کڑوی کی کوریوں کو شکر لپیٹ کرکھلا تی ہیں اس سے تلخیوں کا پتہ نہیں چاہتا اس طرح دو طنز سے سبق آموز اصلاحی کام لیا کرتی ہیں۔ ان کے یہاں ملے نہیں لیتے بلکہ جسم کی دنیا میں ہو پنچ جاتے ہیں ۔ (۵) از دو کی ایک اور شہر مر امین نگار آمنہ نازلی بیگی ہیں، آپ کولانا رازق الخیری او غیر عصمت اور بنات کی شریک زندگی ہیں دہلی آپ کا دن تھا اب پاکستان میں مقیم ہیں۔ آپ کی کئی کتا ہیں افسانوں، ڈراموں، اور خاکوں کی شائع ہوئی ہیں ان میں دوتا مزاحیہ گھما رہی کا نمونہ ہے، انھوں نے اپنا انفرادی رنگ بالکل الگ قائم کر لیا ہے، ان کے مضامین کو پڑھنے سے فوراً معلوم ہو جاتا ہے کہ ان کی مصنفہ آمنہ نازلی ہیں، ان کے افسانوں خاکوں کے افراد کو چہ چیلیان سے تعلق رکھتے ہیں۔ ان کی مزاحیہ نگاری میں تقویت کے ساتھ چٹخارہ ہوتا ہے، ان کے ڈرامے، افسانے، مکالمے بڑے مزیدار ہوتے ہیں یوں سمجھو کہ خلافت کی چاشنی کے ساتھ حقیقت ملی ہوتی ہے منی کے ساتھ کبھی آنکھوں میں پانی آجاتا ہے در ثانی کا دیہا چہ پکستان کی مایہ نازخاتون محترم ڈاکٹر شکسته اختر سردرد نے لکھا ہے ۔ اس کا جستہ جستہ اقتباس قابل ملاحظہ ہے :۔ آن نازلی بیگم کے مختصر ڈراموں میں جو بات مجھے سب سے زیادہ قابل ذکر معلوم ہو تی ہے وہ اُن کی انفرادیت ہے ، ان کے افسانے اور ڈرامے اپنی ایک جداگانہ حیثیت رکھتے ہیں۔ ان کا ظریفانہ نقطہ نگاہ ا در طرز بیان باتل جدا گانہ ہے کسی دوسرے لکھنے والے کے طرز سے تم نہیں آمنہ نازلی صاحب کی کور چینی اور ظرافت میں نگاہ ان دونوں (حجاب امتیاز علی اور آمنت جہاں بیگیم، خواتین سے مختلف دنیا پر پڑتی ہے۔ آصف یہاں کے افراد زیادہ تر کا لی اور اسکول کے لڑکے لڑکیاں ہیں اور حجاب کی خلافت کا پس منظر بھی رہی نیم رویا نومی دنیا ہے۔ جس میں اعمالت کو بلکا سا رنگ لا ہوا ہے لیکن آمنہ نازل صاحبہ اپنے کردار کو واہیان کی گلیوں سے لیتی ہیں انکے افسانوں وغیر میں راقعیت کوٹ کوٹ کر بھری ہو جو تحریر بی چینیا ھو رہو ان کے افسانے ڈرامے کالے نا کے مزیدار ہیں یہ خدیجہ بیگ مستور اور ہا جو بیگم سردرد دونوں بہنیں یو پی کی متون تھیں، اب پاکستان کو وطن بنا لیا ہے۔ دونوں کا بچے کی ڈگریاں کرتی ہیںاور ترقی پسند زمرہ میں شامل ہیں۔ دونوں نے کئی کتا ہیں افسانوں کی لکھی ہیں اور کسی کتابیں زیر است ہیں، ان کی مزاحیہ یا نہ یہ نگاری بھی کی طرح پہنتی ہو کبھی وہ واقعات اور کردارمیں مزاحیہ پہلو رکتی ہیں اور بھی ان کی مزد دریپ کو بے نقاب کر کے پول کھولتی ہیں کوتاہیوں کو عریاں کر کے طنز کے تیر و نشتر چھوتی ہیں۔ ان کی جیبا کی اور سادگی قابل داد ہوتی ہے، ان کے افسانوں میں روانی اور اس کی پائی جاتی ہے۔ انہوں نے سب سے جدا گانہ راستہ اپنے لیے منتخب کیا ہے اور اس راستہ میں وہ کامیاب ہیں۔ یہ کہا جا سکتا ہے کہ دونوں بحیثیت فن اورادب مزاحیہ نگاری کی خدمت کر رہی ہیں ۔ (۸ و ۹) زمیت ساجدہ صاحبہ ایم اے اور رضیہ سلطانہ صاحبہ امیر سے دونوں حیدر آباد کی افسانہ نگار ہیں نے یہاں بھی نہ بیچاری کے بہترین جو ہر ملتے ہیں ہنسانے کے ساتھ لانے کا مسالہ ان کے یہاں ملتا ہے، مغربی ادب کے مزاحیہ اور طنزیہ اصول پر۔ ان کی مزاحیہ نگاری ہوتی ہے، بلحاظ فن انھوں نے مزاح کو کام میں لایا ہے ۔ قرر امین حید ر نے بھی مزاح نگاری کی طرف توجہ کی ہے ان کے افسانوں اور ناول میں مزا اور ان کی جھلک نظر اتی ان خواتین کے علاوہ چند اور بھی مزاحیہ گار خواتین ہیں مگران کا مزاحیہ رنگ منو پختہ نہیں ہوا ہے۔ ایک مضمون لکھنے سے مزاحیہ بھیجا ری کا اندازہ نہیں کیا جا سکتا۔ بہر حال اگر مجموعی حیثیت سے خواتین کی مزاحیہ نگاری پر نظر ڈالی جائے تو واضح ہوتا ہے کہ مزاح اورطنز کے ہر میدان میں وہ اپنے اشہ رنگین کی گل کاریوں کے نقش ثبت کرنے لگی میں دو لاکی رنگ آمیزی نہایت عمدہ، ان کے خیالات بندہ ان کے انداز تحریم و روپے اور شگفتہ ہوتے ہیں۔ وہ اچھی طرح اس امر کو کبھی لگی ہیں کہ صرف جنسانا مات کا کام نہیں ہے بلکہ اصلاحی کام لینا زیادہ مفید موتا ہے۔ ان کی تحریرات میں خیالات کی بلندی کے ساتھ ساتھ گہرائی پائی جاتی ہے ، ان کی متانت سنجیدہ اور ان کو معیار کافی اعلیٰ و ارفع ہے مضامین کا تنوع، واقعات توسکس مختلف پہلوؤں کو مربوط کرتا اور کردار کے مختلف تفریحی مواقع پیش کرتا ہے اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ خواتین مزاحیہ اور طعنہ یہ شتکاری کے میدان میں بھی کافی ترقی کر رہی ہیں اور تقبیل درخشان نظر آ رہا ہے۔