ترقی پسند شاعی (ایک ادبی مکالمہ) افراد : پروفیسر، ایڈیٹر، علامہ ، طالب مسلم ta ہر ونیسر اپنے ڈرائنگ روم میں اڈ میٹر سے بات چیت کر رہا ہے) پر وفیسر۔ آج کل کے درسی انتخابات میں ترقی پسند شعر کا کام بھی شامل کیا جاتا ہے لیکن گنتی کے دو تین منتخب کر لئے ہیں بائی کو نظرانداز کر دیا ہے جوش نہیں ، ن م راشدہ جنگل کی شہزادی مجھ سے پہلی سی محبت میرے محبوب نے انگ خودکشی۔ ہما رے انتخابات کی یہی ترقی پسند شاءی ہے۔ ان طرفین کو شاید ان نظموں کے علاوہ دوسری نظموں کے نام بھی معلوم نہ ہوں بس ایک جگہ سے دوسری جگہ نقل کرنے کا سلسلہ جاری ہے۔ کیا مخدوم محی الدین، مجاز، جذبی اور جان نثار اختر ترقی پسند شاعرنہیں ہیں۔ آزادی کا گیت ، آوارہ ، بگولہ اور موت ہمارے انتخابات میں جگہ نہیں پاسکتے۔ اس کو کہتے ہیں اندھی تقلید ٹویٹر پر وفیسر صاحب! معاف فرمائیے گا۔ آپ نے بھی کیا غیر ترقی پسند بحث شروع کر دی ہے۔ ترقی پسندی کے معنی میں عنوان نیا انداز نیا خیال نیا، ترکیب کی بجری فرمنکہ ہر چیز کی خواو مل ہی کیوں نہ ہو۔ کیا آپ نے کبھی اس پر غور کیا ہے۔ که بعض ترقی پسند شعرا فن عروض سے مکمل طور پر واقف نہیں ہیں۔ کارل مارکس اور فرائڈ کے نظریات کو بغیر سوچے سمجھے ظلم کردینا ترقی پسندی نہیں ہے ان کا مشاہدہ ناقص اور تجر بہ محدود ہے، کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ جوش ، مجاز، جاں نثار اختر مخدوم محی الدین اور جذبی کی انقلابی نظموں میں بنیادی فرق کیا ہے، ان کی انقلابی شاعری کے اساسی رجحانات و میلانات تقریباً یکساں ہیں۔ پروفیسر ڈیبٹ صاحب! آپ نظم میں نئے تجربات کرنے سے گھبراتے کیوں ہیں میں نے پہلے بھی عرض کیا تھا اور راب پھر دہراتا ہوں۔ ترقی پسند شاعری اچھی یا بری نہیں ہے بلکہ ترقی پسند شعرا اچھے یا بُرے ہیں۔ آپ نے ن م راشد نی ، میراجی وغیرہ کو کیوں نظرانداز کر دیا سلام مھلی شہری کی شاعری کے بارے میں آپ کا کیا خیال ہے ؟ جو ترقی ہند شعرانے فارم میں تبدیلی کی ہے ان میں ن م راشدہ بیراجی اور سلام خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ میراجی تو اس معاملہ میں ایک جوال بھی تھے جو ا و وقتا فوقتا بہا دیا کرتے تھے۔ اگر ان کے یہاں عظمت اللہ خاں کا سا لوچ بھی ہوتا تو پھر یہ شراب یقیناً دو آتشہ ہو جاتی، مگر میراجی کے یہاں جنسیات نے ایک بھیانک شکل اختیار کر لی ہے۔ اگر تقویت علاقہ ہوتے تو بہت لطف آتا، وہ اس کی شاعری سے چڑتے ہیں اور کانوں پر ہاتھ دھرتے ہیں۔ میراجی گوری کو صبح کے وقت نہاتا دیکھ کر سوائے اس کے اور کچھ تصورنہیں کر سکتے کہ وہ رات بھرکسی کے آغوش میں رہی ہے میراجی اپنے ماحول کی پیداوار تھے وہ مغرب زدہ نو جوانوں کے جذبات کی عکاسی کرتے تھے۔ ن م راشد کو لیجئے میراجی کے گیت ہی گیٹ پڑھنے کے بعدنا و ملی کا مطالعہ کیجئے۔ راشد کے یہاں جو خیال کی گہرائی ہے میراجی کے یہاں نہیں لیکن عریانی میں رآشد بھی میرا جی سے کچھ کم نہیں ہیں آمری جان بیٹھ تو جانگیٹھی کے قریب مادر یٹی کی ایک نظم ہے اور شاعر نے جس طریقہ سے اپنے وطن کی غلامی کا انتقام انگریز عورت سے لیا ہے وہ سوائے اس کی ذہنی عیاشی کے اور کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ دیکھئے علامہ تشریف لا رہے ہیں ۔ ایک شاگردان کے پیچھے پیچھے آرہے ہیں ۔ علامہ اور طالب علم داخل ہوتے ہیں) علامہ اس فرمائیے پر وفیسر صاحب کیا ہو رہا ہے۔ اڈ میٹر صاحب غالبا مضمون کے لئے تشریف لائے ہوں گے۔ ان کو خاص تمبرا در سالنامے نکالنے کا الیخولیا ہوگیا ہے، جب دیکھئے مضمون کا تقاضہ پنجے جھاڑ کر پیچھے پڑ جاتے ہیں ۔ دیکھیئے میرا ایک شاگر ربھی آیا ہے، وہ آپ سے کچھ پوچھنا چاہتا ہے۔ طالب علم : ہمارے نصاب میں چند ترقی پسند شعرا کی نظمیں ہیں، میں ان کے متعلق کچھ پوچھنا چاہتا ہوں ۔ پر و فیسر: میاں صاحبزادے ! میں نے یہ بحث بہت دیر سے چھیڑ رکھی ہے، اڈیٹر صاحب سے تبادلۂ خیالات ہو رہا تھا تم بھی اس بحث میں حصہ لے سکتے ہو ۔ طالب علم ہ ترقی پسند شاعری زندگی اور ادب کے نظریے کی ترجمانی کرتی ہے۔ یہ ہمارے رستے ہوئے ناسوروں کو نمایاں کرتی ہے۔ ترقی پسند شاعری سرخ جھنڈا اور اشتراکی خیانات سے زیادہ دیتی ہے جمبو داور قدامت اس کی موت ہے، ہم کو اس لئے پسند ہے کہ وہ ہمارے زمانہ کے احساسات دخیالات کی ترجمان ہے اویر : تم اچھی طالب علم ہو، ان بکات کے سمجھنے سے قاصر ہو۔ علامہ : ابی حضرت ! اس کو موقعہ تو دیجیے کہ وہ اپنے خیالات کا اظہار کرے۔ آپ نے تو بولنے پر کنٹرول لگا رکھا ہے ۔ پر وفیسر : اچھا میاں صاحب زادے ذرا بتا کہ تو کہ تم کو کون سے ترقی پسند شعرا پسند ہیں اور کیوں ؟ طالب علم : جناب مجھ کو تو جاز اور جدہ کی اچھے معلوم ہوتے ہیں بین نظمیں جوش کی بھی پسند ہیں جنگ کی شہزادی دہقان آوار کا ریل اور رات دعوت میری پسند یہ نہیں ہیں ان میں ما کی کے الفاظ میں، جوش، اصلیت اور سادگی ہے ۔ وہ ہماری سیمابی زندگی کی بہت اچھی ترجمانی کرتی ہیں۔ داء پر وفیسر ۔ کیاتم نے کبھی اس بات پر غور کیا ہے کہ ہمارے بیشتر ترقی پسند شعرا ملاجوش ، جان نثار اختر است از جذبی ، اختر الایمان، نریش کمار شاد، احسان دانش، روش صدیقی ، شاعر نظامی غزل خوب کہ لیتے ہیں۔ ان کی رومانی نظموں میں غزل کا غازہ صرف ہوا ہے تب کہیں جا کر یہ نکھا ر آیا ہے اور اب غزل کے متعلق ان کے ارشاد نار عالمیہ کیا ہیں۔ ان کے سب کے پیر مغاں عینی شاعر انقلاب فرماتے ہیں کہ غزول کی بلا تکلف گردن مار دینی چاہئے۔ مجاز کہتے ہیں کہ شاعر تو ہوں میں غزل خواں نہیں اب جاں نثار اختر کہتے ہیں ہے وہاں کھلی ہوئی زنجیر احساس قدامت کی یہاں آزاد نوع فکر انساں ہے جہاں میں ہوں احسان دانش، روش صدیقی اور ساغر نظامی سب نے کامیاب غربیں لکھی ہیں مگراب ایسا معلوم ہوتاہے کہ ترقی پانی کے سامنے کچھ شرماتے ہیں اور صرف نظم کے سہارے چلنا چاہتے ہیں، چونکہ اسلوب میں جدت ہے ، خیالات میں جنگ بیتی نہیں آپ بیتی ہے اس لئے کامیاب ہیں ۔ ڈ میٹر۔ آخر آپ نے حفیظ جالندھری کو کیوں نظر انداز کر دیا کیا وہ ترقی پسند نہیں قدامت پسند ہیں ۔ علامہ :۔ جی ہاں ! وہ صرف شاہنامہ اسلام کے شاعر ہیں اور ان کے یہاں تو فن کی بے شمار غلطیاں ہیں۔ طالب علم :- جنب دالا ۔ عرصہ ہوا ایک کتاب شائع ہوئی تھی جس کا نام تھا۔ حفیظ کی غلطیاں مگر اس میں کچھ اعتراضات مہمل تھے۔ اس خامی سے قطع نظر حفیظ کے گیت اور رومانی نظمیں ہم کسی طرح نظر انداز نہیں کر سکتے ۔ ابھی تو میں جواں ہوں کرشن کنی و رقائمہ برسات اور بسنت جدید اردو شاعری میں گرانقد را ضافہ ہیں۔ پر وفیسر صاحب حفیظ جالندھری کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے ؟ پر دنیسرا حفیظ نے یقیناً کارل مارکس اور روسو کے متعا ر خیالات کا اظہار اپنی نظموں میں نہیں کیا ہے لیکن پھر بھی وہ ترقی پسند شاعر ہے۔ اس نے نئی بحروں کا تجربہ کیا ہے نظم کے ساتھ غزل میں بھی اپنی انفرادیت کو برقرار رکھا ہے۔ اس نے کہیں پریت کا گیت گا یا ہے تو کہیں برسات اور سنت پر کیت آن نظمیں لکھی ہیں وہ اردو کا فردوسی بھی ہے اور شیلی (SHELLY) بھی۔ رزم و بزم دونوں کا نقشہ خوب کھینچتا ہے ، اڈیٹر صاحب ! فرا ہے آپ کا کیا خیال ہے یہ اویر : ۔ آپ حضرات تو بس چند شاعروں کے پیچھے پڑ جاتے ہیں۔ اختر شیرانی کی نظمیں اور سونیٹ اردو شاعری میں کیا درجہ رکھتی ہیں۔ اس کو آپ ترقی پسند شاعر تصور کرتے ہیں یا نہیں ، اس بارے میں آپ کا کیا خیال ہے ؟ علا مہ : قطع کلام ہوتا ہے، معانت فرمائیے گا ۔ اقبال سے بڑا اور ترقی پسند شاعر کون ہو سکتا ہے جس نئے فرمانِ خدا، فرشتوں کے نام ہی نظر کھی ہے۔ طالب علم : ادرس بات کی انقلابی نظموں کے متعلق آپ کا کیا خیال ہے ؟ پر دنیسہ : ہماری یہ بحث بہت طویل ہوتی جا رہی ہے ۔ آپ حضرات جزئیات کی طرف مائل ہو گئے ہیں۔ اس سے مبل کہ ہم اقبال، سیماب اور اختر شیرانی کی شاعری پر غور کریں ہم کو ترقی پسند شاعری کی حدیں مقررکرنا ہوں گی اور ں کے معنی مفہوم کو واضح کرنا ہوگا، ترقی پسند شاعری بولتے ہوئے ادبی رجحانات کی آئینہ دار ہے زندگی کے اہم مسائل ترجمانی کرتی ہے اور ادب کے ارتقائی منازاں کے طے کرنے میں مدد دیتی ہے۔ مزدور کسان اور طوائف پر نظمیں دینا کافی نہیں ہے۔ ترقی پسند شاعر کی زندگی اور خاص طور پر انتہائی زندگی کے ہر شعبہ پرگھرمی نظر ہو نا چاہئے۔ ان باتوں دنظر رکھ کر یہ کہنا پڑے گا کہ اقبال کیا اور اختر شیرانی میں ترقی پند شعرا ہی لیکن اس میدان میں ان کا مقام جدا جدات رامہ :۔ آپ نے ترقی پسند شعرا کی ایک خصوصیت نظر انداز کر دی اور دو یہ کہ خدا وند تعالی سے گستاخیاں کرنا ان کے کے ہر نظم میں ضروری ہے۔ اس کو غالبا وہ اپنا ٹریڈ مارک سمجھتے ہیں۔ سی آب کے یہاں البتہ یہ چیز نہیں ہے۔ اقبال نے معلوم کس منزل میں پہنچے گرا در کس عالم میں یہ اشعار کہے تھے۔ خودی کو کر بلند اتنا کہ ہر تند بر سے پہلے خدا بندے سے خود پوچھے بتا تیری رضا کیا ہے بارے بہشت سے مجھے اذن سفر دیا تھا کیوں کا یہ جہاں ذرا ز ہے اب مرا انتظار کر گر کبھی خلوت میسر ہو تو پوچھ اللہ سے قصہ آدم کو رنگیں کہ گیا کس کا ہو ب اگر ہر ترقی پسند شاعر اس کی اندھی تقلید کرنے لگے تو نتیجہ سوائے ناکامی کے اور کیا ہو سکتا ہے۔ جوش کے بعض اشعار ی غلط فہمی کا نتیجہ ہیں ۔ وفیسر ہم کو دیکھنا یہ ہے کہ کیا نے ادب کے رجحانات جاندار ہیں، دور کیا، اس قسم کے ادیب و شعرا ادب کو کچھ پالمرہ نچا رہے ہیں یا شروع سے آخر تک نیا ادب نا کا رہ ہے اور ایک بے معنی مجموعہ سے زیادہ وقعت نہیں رکھتا۔ کیا واقعی ا ادب یا ترقی پسند ادب اگر اس کا مناسب تدارک نہ کیا گیا آگے چل کر خطرناک ثابت ہوگا ۔ ایک ناقد کی حیثیت سے ہمارا فرض ہے کہ ہم ترقی پسند ادب کے ہر پہلو کو بغور دیکھنے کے بعد رائے قائم کریں محض اس بنا پر مخا لف کرنا کہ مار خیالات کے لئے ہمارے ادیب نئے نئے عنوان ڈھونڈ رہے ہیں ۔ طرز نگارش کے نئے نئے اسلوب ایجاد کر رہے ہیں لم میں ردیف و قافیہ کی پابندی نہیں ۔ آزاد بھروں میں نظم کہتے ہیں۔ ان کے افسانوں میں زندگی کے بعض مکروہ پہنو نانیش کئے جاتے ہیں مناسب نہیں ہیں ہم کو قدیم چیز وں سے اس لئے پرہیز نہ کرنا چاہئے کہ وہ پرانی ہیں اور کی چیزاری سے اس لئےنہ بھڑکنا چاہئے کہ وہ نئی میں ہم تقدیم چیزوں کو ان کے معیار وماحول کے مطابق دیکھیں اور کئی چیزوں فیصلہ نئے اصولوں کے تحت کرنے کی کوشش کریں شعر وادب میں قدامت پرستی اپنی ہی مہلک بے معنی سماجی زندگی کے اور شعبوں میں لیکن دیکھنا یہ ہے کہ جدیدیت میں بھی کچھ وزن اور گہرائی ہے یا نہیں ؟ اگر جد ید بیت نام ہے عربانی انبخش بیماری کانتیجہ ے علی مطالعہ کادر تقلید کاور مقصد ہے کسی سیاسی یا معاشی پر درپیگنڈے کا تو ایسی بدیت کو ہما را دور سے سلام ہے۔ ایسی جدیدیت یا ایسا ترقی پسند ادب بحیثیت مجموعی ادب کو کوئی فائدہ نہیں پہنچا سکتا، ہاں اس کے درخشاں میرے پر ایک بدنما داغ کا باعث ضرور ہو سکتا ہے ۔ اس لئے ہم کو شاعر کے نام کا لیبل نہیں دیکھے چا ہتے بلکہ اس کے کارناموں اورادبی فتوحات پر نظر یمنی چاہئے طالب علم :- اقتباس بہاب اور اختر شیرانی کی شاعری کے متعلق آپ کچھ کہنا چاہتے تھے اب کی شاعری کا کچن کی ہوتی پروفیسر اقبال اُردو کا حالی کے بعد ہے بڑا ترقی پسند شاعر ہے۔ اس کی ترقی پسند شا عری وزن گہرائی اور جوش کی حامل ہے۔ وہ بغیر سوچے تھے ارکسترم کا پروپیگنڈ نہیں کرتا، وہ مزدور کسان اور طوائف پرستی شہرت حاصل کرنے کے لئے نظمیں میں لکھتا، اس کا ترقی پسندی کا تصور جاندار ہے خضر راہ اس کی ایک قدیم نظم ہے لیکن جدید تصورات کی حامل طلوع اسلام میں بھی کچھ اسی قم کے خیالات کا اظہار کیاگیا ہے۔ میں اقبال کی شاعری پر اس وقت لیکچر دینا نہیں چاہتا۔ آپ حضرات اس کے یہ اشعار ملاحظہ فرمائیں اور نتیجہ خود اخد کریں ۔ ابھی تک آدمی سید زیدون شہر یاری ہے قیامت ہے کہ انساں نوع انساں کا شکاری ہے اٹھو مری دنیا کے غریبوں کو جگا دو کارخ امرا کے درو دیوار ہلا دو گر از غلاموں کا لہو سوز یقیں سے کنجشک فرود ما یہ کو شاہیں سے لڑا دو جن کھیت سے دہقاں کو میسہ نہیں وہی اس کھیت کے ہر خوشہ گندم کو جلا دو فی را بنجو دے صنم را بطوا نے بہتر ہے چراغ حرم و دیر بجھا دو میں ناخوش و بیزار ہوں مرمر کی سلو میرے لئے مٹی کا حرم اور بنا دو کیوں خالق وتخلو میں حائل رہیں پڑے پیران کلیسا کو کھلی سے اٹھا دو اب رو سی سی آب کی انقلابی یا ترقی پسند شاعری اس میدان میں بہ ذرا دبر سے آئے لیکن کسی سے پیچھے نہیں ہیں شعر انقلاء کی بیشتر نظمیں میرے اس خیال کی تائید کریں گی سیماب کے یہاں انقلاب اور نئے نظام کا تصور ہوش کے مقابلہ زیاد واضح ہے لیکن جوش کا سا طنطنہ جوش و خروش اگرن ان کے یہاں نہیں ہے ۔ افسوس کہ ان کی اس نوعیت کی نظر پر ہمارے نقادوں نے بہت کم توجہ کی ہے شاید اس کی وجہ یہ ہو کہ وہ سیاست کی بچیپد گیوں میں پڑ کر جوئیا تے نگاری کی طرف مائل ہوگئے ہیں پھربھی بعض نظمیں ان کے یہاں بہت اچھی ہیں۔ فرد دس گمنڈ کے چند اشعاریت اک اندھیری رات میں انسان ہے مردانہ جنگ عظیمیت باطل کا جو کا آتشنہ کام نام درنگ کند تلوارمین نمبر کی نیام فکر میں ترکی تخیل میں کمز در جندالوں کے خدنگ IAAL خون کے چھینٹوں کو سمجھا ہے بہار گل فروش مدیلہ اس کو نظر آتا ہے، موج آب و رنگ محسنی انسانیت بھولا ہوا ہے آدمی کا رواں در کاروان ہے قومیت کا مذر لنگ ہیبت افزا اب ہے دنیا کی وہ روحانی نا جو فرشتوں کی نظر تھی اور حوروں کی اُمنگ گلستاں کا ہر ورق ہے درس بیداری ہنوز لیکن انسان تغافل کیش کیوں ہر بار ہے حسن تھا ، روح صداقت تھی محبت تھی جہاں مجھ کو دکا فرد دس گم گشتہ ابھی تک یاد ہے جذبہ حسن و محبت پھر بڑھانا چاہئے پھر جہنم زار کو جنت بنانا چاہتے یرانی نے انقلابی نظمیں ہیں بھی ہیں۔ اس نے مزد در کسان اور جان والیوں کا ذکر اشتراکی نقطہ نظر سے نہیں کیا۔ ارہ شروع سے آخر یک ایک رومانی شاخ ہے لیکن پھر بھی ہم اس کو ترقی پسند کر سکتے ہیں۔ اس نے اظہار خیال کیلئے سانچے بنائے ہیں ۔ وہ سائیٹ (SONNET کا اُردو نظم میں موجد ہے۔ اس کے سائیٹ ایک عجیب انی فضا ہمارے سامنے پیش کرتے ہیں وہ سکسی کور میں کرنے کے لئے ہرقسم کی قربانی کر سکتا ہے اور اس کے بیشتر اشک ما ناکام ونامراد عاشق کی سرگزشت ہیں۔ اس نے چونکہ فارم میں خوشگوار تبدیلیاں کی ہیں ہم اس کو اس بنی ہیں ما پسند شاعر کہ سکتے ہیں۔ ترقی پسندی صرف انقلابی نفیس لکھنے والوں کی میراث نہیں ہے ۔ پیڑ میں بہت دیرسے پر دنیسر صاحب کا ٹیکو سن رہا ہوں ترقی پسندی کا دائرہ اگر نا دین کر دیا جانست و پیرکسی کی غلط فہمی نہ ہوگی ۔ مہ :۔ آپ حضرات کا ساغر نظامی کی شاعری کے بارے میں کیا میاں ہے۔ احسان دانش اور تردش عریانی کے م میں کہاں تک ترقی پسندی ہے ۔ الب علم اس ترقی پسند شاعر ہونا ایک چیز ہے ورم دور کان اور عورت نظمیں لکھنا د د سری چیز یہ فیسر ہماری بجٹ بہت طویل ہوتی جارہی ہے۔ سات، احسان اور تروش کے متعلق میں اجمالی طور بر پسند درسے کر سکوں گا۔ بقیہ تیزیں مناسب ہو گا اگرکسی اور موقعہ کے لئے اٹھا بھی جائیں۔ ساغر نے فارم او رمراد نوں چیزوں میں تبدیلی کی ہے بادہ مشرق اور رنگ محل کو دنوں نئے ادبی رجحانات کی حامل ایسا ئیکون سا نہ کام مینا ار کی حیثیت سے ابھی نقطہ عروج پر نہیں پہونچا اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اسب شاید بھی نہ پہونچ سکے احول اور سماجی بات نے خان کو مجبور کر دیا ہے، احسان کے یہاں چونکہ آپ بیتی زیادہ ہے کلام میں واقعیت پیدا ہو گئی ہے، ہار ن نقا ر اس کو مزدور شاعر کہتے ہیں۔ اس کی بعض نظمیں ڈرامائی کیفیت کی حامل ہیں بہین ہار گیا اور مزدور کا مان اس سلسہ میں پیش کی جاتی ہیں۔ دونوں میں مختلف مناظر ہمارے سامنے اسی طرح پیش کرتی ہیں جیسے اسٹیج پر ایک سین دوسرے سین کے بعد آتا ہے۔ دونوں نظمیں ایک گہری طنز پرختم ہوتی ہیں۔ لے خالق کوئین یہ میں نے بھی سنا ہے لوگوں کو گماں ہے کہ غریبوں کا خدا ہے تو جس کا خدا اس کا ہو گردش میں ستارا کیا تیرے کرم کو بیستم بھی ہے گوارا احساس کبھی دل سے جدا ہو نہیں سکتا te انسان ہے انسان خدا ہو نہیں سکتا کہاں ہو مخملوں پر سونے والو سراب میش پر خوش ہو نے دانو حین بیچارگی ) ذرا یہ شان بهمانی تو دیکھو تمدن کی ستم رانی تو دیکھیں مزه دور کا جهان) رزش صدیقی ترقی پسند شاعر املا کیلیے ہیں جسے اختر شمرانی ہیں، دو نوں نے نظم کے فارم میں خوشگوار تبدیلیاں پیدا کی ہیں ، اختر کے رومانی اشعار اگر بار مر مر ہیں تو ہوش کے نسیم صبح دونوں کا اثر مختلف طریقوں سے ہم محسوس کرتے ہیں۔ طالب علم ہے ترقی پسند شعر کی نرس میں مجھے اب کئی ناموں کا اضافہ کرناہوگا اس سال میں کئی ہی نہیں کہ معلوم ہوئی ہیں۔ اڈیٹر: پروفیسر صاحب ! ایھا اسب رخصت - کر و فیسر ۔ آپ حضرات کی بہت سمع خراشی کی معانت فرمائیے۔ علامہ :۔ ابھی تو ترقی پسند ناول بھگار ولی افسانہ نگاروں اور طنز نگاروں پر اظہار خیال کرنا ہے۔ طالب علم اس آن نہیں پھر کسی دوسرے موقعہ پر دیکھا جائے گا۔ آج ڈیٹر علامہ طالب علم رخصت ہوتے ہیں اور پروفیسر آرام کرسی پر بیٹھ کر کچھ سوچنے لگتا ہے) صنف غزل غزل کی صنف سخن ایک سحر ہے ، ایک جادو ہے ، ایک بہت ہزار شیوہ کی عشوہ گری ہے ۔ وہ بڑی کا فر صنف سخن ہے ۔ اس کا اثر اپنوں اور بیگانوں پر یکساں ہوتا ہے مخالفین اور منہ نقین دونوں پر اس کی سحر کاری اپنا اثر کرتی ہے اس کے اثر سے اگر کوئی چاہے بھی تونہیں بچ سکتا۔ یہ مجیب بات ہے کہ جن لوگوں نے صنف غزل کی مخالفت کی ہے وہ بھی اس سے محفوظ ہوئے ہیں، انھوں نے بھی اس صنف میں طبع آزمائی کی ہے جو اس سے زندگی بھر نفرت کرتے رہے ہیں، جن لوگوں نے اس سے بیزاری کا اظہار کیا ہے وہ بھی اس پر سر دھننے کے لئے مجبور ہو گئے ہیں۔ سیکڑوں سال سے وہ لوگوں کے دلوں پر حکمراں ہے، بلکہ یہ کہا بے جا نہ ہوگا کہ وہ زندگی کا جز بن گئی ہے۔ اور اس نے خود زندگی کو اپنا جند و بنا لیا ہے ۔ میر صاحب اُردو کے سب بڑے غزل گو شاعر تھے۔ انھوں نے اس دنیا کو کارگر شیشہ گری کہا تھا لیکن غزل پر بھی ان کا یہ خیال صادق آتا ہے۔ غزل کا خیال آتے ہی اُن کا یہ شعر ضرور یاد آ جاتا ہے ے لے سانس بھی آہستہ کہ نازک ہے بہت کام آفاق کے اس کا اگر شیشہ گری کا ہر چند میر صاحب کے اس شعر کا غزل کی صنف سخن سے براہ راست کوئی تعلق نہیں لیکن یہ حقیقت ہے کہ جس طرح زندگی ایک کا رگہ شیشہ گری ہے۔ اسی طرح غزل کی صنعت بھی ایک کار گوشیت گری سے کم نہیں ہے۔ اس میں زندگی کی سی رعنائی ہے، زندگی کی سی نگینی ہے۔ زندگی کا سائنوع ہے لیکن ساتھ ہی ساتھ ذرا سی ٹھیس لگ جانے سے زندگی ہی کی طرح چکنا چور ہو جانے والی خصوصیت بھی ہے، گویا صنعت غزل اور اس کی تسلسل زندگی کی طرح لامتناہی اور لانہ دال ضرور رہے لیکن اس کو برتنا آسان نہیں ہے خاصا مشکل ہے ۔ بہت کم لوگ اس کو اچھی طرح برت سکے ہیں۔ سیکڑوں شاعر ایک دور میں پیدا ہوئے ہیں اور ہر ایک نے سیکڑوں غربیں لکھی ہیں لیکن ان میں سے زیادہ کو قبولیت کا شرف حاصل نہیں ہوا بلکہ جو اچھے شاعر بھی گزرے ہیں اُن کی بھی ہر غزل اور غزل کا ہر شعر صنف غزل کی مقتضیات پر پورا نہیں اتر تار خود میر صاحب کے یہاں رطب و یابس خاصا ہے۔ میں غزول کی صنف کو کارگر شیشہ گری نہ کہا جائے تیا د ر کیا کہا جائے ۔ سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آخر ایسا کیوں ہے؟ - بابت در حقیقت یہ ہے کہ غزل اور اس کے اشعار کے اور لکھے نہیں جاتے، بلکہ ہو جاتے ہیں ۔ غزل اور اُس کے اشعار کی تخلیق میں جب تک آمد کو دخل نہ ہو اس فت تک اس میں تغزل کی خصوصیت ہی پیدا نہیں ہو سکتی۔ اور د غروال کا خون کر دیتی ہے۔ بغیر آمد کے غزل کے اشعار چند ہے روح اور بے جان الفاظ کا مجموعہ ہوتے ہیں۔ اور اگر ان سے کوئی مفہوم پیدا بھی ہو تو دو دلوں پہ اثر نہیں کرتا۔ کیونکہ اس کے اندر احساس کی شدت نہیں ہوتی۔ اور جب اس میں احساس کی شدت نہیں ہوتی تو اظہار اور رینا دا پربھی اس کا اثر ہوتا ہے اور اس میں کوئی جمالیاتی اثر پیدانہیں ہو پاتا من نوع دو صورت کی ہم آہنگی غزل کی صنف کے لئے سے زیادہ ضروری ہے ۔ اگر غزل گو شاعر کے احساس میں شدت نہیں ، اگر اس کے پیش کئے ہوئے موضوع میں صداقت نہیں ، اگر اس کو موضوع کا گہرا شعور نہیں تو اس کے فن میں سادگی، اصلیت ، ہوش بے ساختگی، ایمائیت، رمزیت، ترنم نگی، اور غنائیت کی خصوصیات بھی پیدا نہیں ہوسکتیں، گو یا اس کی غزل مں جمالیاتی پہلونا یاں ہورہی ہیں سکتا کیونکہ یہ تما خصوصیات مل کر غزل کے صوری دجمالیاتی پل کا ہوئی تیار کرتی ہیں یہی وجہ ہے کہ صرف شاعر غزل کی شاعری کر سکتا ہے۔ یہ متشاعر کے بس کی بات نہیں ۔ صنف غزال کو رائج ہوئے صدیاں گزر گئیں ، جگ بیت گئے لیکن وہ آج بھی اسی طرح زندگی سے بھر پو رہے جیسی کہ اپنے یا و آدم رو کی کے زمانے میں تھی اور اس کے بعد بھی صدیوں کی رہی ۔ یہ حقیقت ہے، اور حقیقت اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ غزل کی صنف انسانوں اور خصوصا مشرق کے رہنے والے انسانوں کے مزاج، افتاد طبع اور ذہنی وجذباتی کیفیات سے پوری طرح ہم آہنگ ہے : شرق کے رہنے والے نظری طور پر داخلیت کے پرستار ہوتے ہیں۔ اور اسی وجہ سے ان کے یہاں زندگی کا جذباتی پہلو خاصی اہمیت رکھتا ہے غول نہیں دخلی اور جذباتی کیفیات کو پیش کرتی ہے۔ اسی وجہ سے اس کی ساحری اور عشوہ گری کا اثر کبھی ختم ہوا، اور نہ بھی ختم ہوگا ہمیشہ ہمیشہ افراد اس سے متاثر ہوتے رہیں گے جیسے کہ آج کا یہ متا ثر ہوتے رہے ہیں۔ اس کا تاثر لا متناہی اور لازوال ہے۔ تار کا یہ سحر جو غول کا طرہ امتیاز ہے، اور جس کی وجہ سے عوام و خواص دونوں کے دلوں میں اپنی جگہ بنائی ہے، اس کا انحصار جس قدر اس کے موضوع و مواد پر ہے، اسی قدر اس کی ہیئت اور عورت پر بھی ہے عام طور پر یہ خیال رہا ہے کہ غزل کی صنعت موضوعات کے اعتبار سے اپنے اندر بڑی لکشی کھیتی ہے یہ سکی مقبولیت کی وجہ یہی ہے۔ اور لوگ صرف اسی وجہ سے ہر دور اور ہر زمانے میں اس پر سر دھنتے رہتے ہیں۔ لیکن یہ بات پوری طرح صحیح نہیں ہے۔ موضوع اور مواد کے ساتھ غزل کی صنف کا صوری اور جمالیاتی پہلو بھی اس کی مقبولیت کا باعث بنا ہے اور اس نے بھی بڑی مدیک منزل میں تاثر کے جبارو کو پیدا کرنے میں مدد کی ہے۔ بلکہ یہ آمنا زیادہ صحیح ہے کہ ان دونوں پہلووں کی ہم آہلی نے غزل کو چار چاند لگا دے ہیں ۔ موضوع اور مواد دیسے دو بیحدہ چیزیں ہیں لیکن ان دونوں کی ہم آہنگی فن کونئی زندگی بخشتی ہے اور اس طرح اس میں تاثر اپنے شباب پر پہنچ جاتا ہے۔ غزل میں بھی جس زمانے میں مواد اور ہیئت کی ہم آہنگی کی خصوصیت غالب رہی ہے اس زمانے کی غزل اپنے شباب پر نظر آتی ہے اور جن شاعروں نے اپنے شعور سے کام لے کر اس کا خیال رکھا ہے ، ان کے فن میں تاثر کی خصوصیت سب سے زیادہ پیدا ہوئی ہے۔ غزل کے لغوی معنی جیسا کہ مولانا حالی نے بھی لکھا ہے عشق بازی کرنے اور عورتوں سے مخاطب ہونے کے ہیں اور یہ بات بڑی حدتک میجر ہے لیکن غزل کی یہ تشریح و وضاحت مکمل نہیں ہے اس میں کسی قدر اضافے کی ضرور ہے تاکہ اس کے مفہوم میں اس وسعت کا بھی اندازہ ہو سکے جو غزل کے اندر موجو د ہے اور جس کو بہت سے شاعروں نے برتا بھی ہے۔ یہ ٹھیک ہے کہ انسانی زندگی میں عشق ومحبت کے جذبات بڑی اہمیت رکھتے ہیں۔ ان کی حیثیت بنیادی ہے، اور ان جذبات کے محرکات میں صنف لطیف کی ذات کو نمایاں حیثیت حاصل ہے۔ اس لئے عام طور پر غزل عشق و محبت اور اس کے نتیجے میں پیدا شد و ذہنی کیفیات اور جذباتی واردات کی ترجمانی کبھی جاتی ہے ۔ اور اس میں تک نہیں کہ غزل میں ان موضوعات کا پلہ، دوسرے موضوعات کے مقابلے میں سب سے زیادہ بھاری نظر آتا ہے لیکن غرب ہی منحصر نہیں کرنیا کے ہر ملک اور قوم کی شاعری کا زیادہ حصہ انھیں موضوعات پیش تمل ہے۔ وجہ اس کی یہ ہے کہ خودانسانی زندگی میں عشق و محبت کے جذبات کو بنیادی حیثیت حاصل ہے، یہ جذبات ازل سے انسان کے دم کے ساتھ یہ ہے ہیں اور ہمیشہ ہمیشہ ساتھ رہیں گے۔ غزل نے ان جذبات کی بڑی اچھی ترجمانی کی ہے۔ عشق محبت کی ساری واردات و کیفیات اور تمام اسرار و رموز غزل کی صنف میں بے نقاب ہیں اوران میں بڑی دل موہ لینے والی کیفیت ہے۔ انسانی حسن کی عظمت و لطافت، نگینی در منائی کا بیان جس طرح غزل میں ملتا ہے۔ اس نے طو ر غزل میں عظمت الطافت اور نگینی و رعنائی کی خصوصیات پیدا کر دی ہیں اور یہ سن جس طرح انسانی زندگی پر اثر اندازہ ہوتا ہے اور اس کے نتیجے میں جن جن راستوں کی اسے خاک چھاننی پڑتی ہے اور جن جن منزلوں سے اسے گزرنا ہوتا ہے ان سب نے غزل کو ان سب کا ایک حسین مرقع بنا دیا ہے عشق و محبت کی کوئی ایسی کیفیت نہیں جو غزل میں موجود نہ ہو۔ ہے بڑی بات یہ ہے کہ غزل کا فن ان موضوعات کو آپ بیتی سے نکال کر جگ بیتی کا روپ دید یتا ہے اور اس طرح اس میں آفاقیت کی ایسی خصوصیت پیدا ہو جاتی ہے جو اس کے تاثر کو زمان وسکان کی قید سے آزاد کر دیتی ہے۔ حسن وحسن پرستی عاشق دی اشقی ، رندی و شاہد بازی کے موضوعات غزل کے اہم اور بنیادی موضوعات مرد راہیں نمکین غزل کو صرف انھیں موضوعات تک محدود کر دینا صنف غزل کی وسعنوں کا خون کر دینا ہے ۔ زندگی میں حسن عشق ،اور اس کی مختلف کیفیات ہی سب کچھ نہیں ہیں ۔ زندگی ان کے علا وہ بھی بہت کچھ ہے۔ اور غزل چونکہ زندگی کی ترجمان دھکاتی ہے، اس لئے اس کے موضوعات عشق ومحبت کے علاوہ بھی بہت کچھا ہیں۔ اس میں زندگی کے تنوع کا احساس اور اس کی ترجمانی بھی موجہ رہے فلسفیا نہ گہرائیاں بھی ہیں ، سماجی ومعاشرتی احساس بھی ہے تاریخی واقعات اور عمرانی نظریات کا مک بھی موجود ہے تصوف فلسفہ اخلاق اور ان سب کی جزئیات تفصیلا بھی اس میں ملتی ہیں۔ غرض یہ کہ اس کے موضوعات زندگی ہی کیطرح متنوع ہیں۔ البتہ یہ ضرور ہے کہ یہ موضوعات داخلی انداز میں تخیل اور جذبات کا سہارا لے کر ایک غیر جسم اور پیکر موسیقی کے روپ میں پیش کئے جاتے ہیں ۔ اس لئے غزل کے موضوعات چاہے کچھ بھی ہوں۔ اس میں داخلیت تجلیل ، جذبات نغمگی اور غنائیت کا ایک لطیف امتزاج لازمی اور ضروری ہے یہی تمام عنا صرف کر اس میں اس خصوصیت کو پیدا کرتے ہیں جس کو تغزل سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ تغول صرف حسن وعشق کے موضوعات سے تعلق نہیں ہے ۔ غزل کی وسعت اور تنوع کے ہاتھوں اُس کے مفہوم میں بھی وسعت پیدا ہو جاتی ہے ۔ غزل کے لوازمات اس کو زندگی کے ہر موضوع پر مادی کر دیتے ہیں ۔ موضوع اور مواد کے لحاظ سے صنعت غزل میں جو تنوع پایا جاتا ہے، یہ تنوع جہاں ایک وحدت کی تصویر اختیار کر لیتا ہے، وہاں سے غزل کے جمالیاتی پہلو کی حد شروع ہوتی ہے ۔ غزل کی جس بنیادی خصوصیت کو ابھی تغزل کہا گیا ہے وہ دراصل غزل کے نتی، در صوری دجالیاتی پہلو کا دوسرا نام ہے وہ غزل کے موضوع سے علیحدہ کوئی چھی نہیں۔ غزل میں زندگی کے متنوع موضوعات کو پیش کرنے کے لئے چند شرائط ضروری ہیں جس میں بنیادی حیثیت اس بات کو حاصل ہے کہ یہ موضوعات شاعر کی زندگی اور اُس کے مزاج کا جز بن جائیں۔ اور واردات قلبیہ کی صورت میں ان کا نا رہو۔ یہ اظهارنگی اور موسیقی مں حل ہو کر تخلیق حسن کا باعث بنتا ہے۔ بین غزل کے اختصار و انتشار میں بھی ہے۔ رمزیت اور ایمائیت میں بھی ہے۔ انداز اور ئے میں بھی ہے ، زبان بیان میں بھی ہے بلکہ زیادہ صحیح یہ بات ہے کہ ان تمام عناصرکی ایک لطیف آمیزش کا نام غزل ہے جس میں تناسب اور توازن کی خصوصیات سب سے زیادہ نمایاں ہوں ۔ داخلیت غزل میں اختصار کی خصوصیت پیدا کرتی ہے اور اس اختصار میں غزول کی رمزیت کا راز مضمر ہوتا ہے۔ رمزیت کوزے میں دریا کو بند کرتی ہے اور اسی وجہ سے احساس تحیر کا وجود ہوتا ہے اور اس احساس تحیر کا ہر آرٹ میں ہونا لازمی ہے۔ یہ جمالیاتی اشمر پیدا کرنے میں ممدو معاون ہوتا ہے۔ خصوصا غزل کے آرٹ میں تو جمالیاتی اثر کی خصوصیت بڑی مدتک اس نے کہا رے پیدا ہوتی ہے۔ انتشار انسانی ذہن کی داخلی اور جذباتی کیفیت کرتا ہے کرتا ہے۔ اور اس مین جمالیاتی اثر کی خصوصیت اپنے اندر رکھتا ہے جس طرح آسمان پر کھلے ہوئے تارے ۔ ہاتھین میں کھلے ہوئے گلہائے رنگا رنگ! غزل میں کسی خیال کو پیش کرنے کا اندازہ اور بات کرنے کی نے، اسے نا ڈلا کی وہ کیفیت کشتی ہے جس کو جمالیاتی اور سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔ زبان وبیان بھی اظہار کے تحت آتے ہیں۔ اور ان کی ذات خود ایک جمالیاتی اہمیت ہے۔ یہ تمام معنا عراپنی اپنی جگہ پر جمالیاتی اثر پیدا کرتے ہیں لیکن جب یہ سب آپس میں گھل مل کر ایک وحدت کا روپ اختیار کر لیتے ہیں تو غزل کے فن کا ہیولی تیار ہوتا ہے، اور اسی کو غروال کا جمالیاتی پہلو کہتے ہیں یہ جمالیاتی پہلو اگر چہ غزل کے فن میں بنیادی حیثیت رکھتا ہے لیکن اس میں ایک جگہ پر رک جانے والی کیفیت نہیں، بلکہ وقت کے ساتھ ساتھ حالات کی تبدیلیوں سے تھوڑا بہت بدلتا رہتا ہے ۔ ٹھیک ہے کہ اس کی بنیادی ۔ خصوصیات میں تبدیلی نہیں آتی لیکن زمانے کے مذاق کی تبدیلی اس کے انداز بیان اور اس کی نئے ہیں ضرورت پہلی پیدا کرنی ہے ۔ اس کی رمزیت او را جامیت کے طور طریقوں میں انقلاب آجا تا ہے۔ آپ کے اشارے اور رکنا کے نئے نئے روپ اختیار کر لیتے ہیں۔ اور یہ تبدیلیاں موضوع کی تبدیلیوں سے پار کی طرف ہم آہنگ ہوتی ہیں ۔ غزل کو فن ہمیشہ اپنے مومنوں کے ساتھ ساتھ چلا ہے ۔ اس کے موضوع اور فن میں ایک مطابقت پائی بہاتی ہے اور اسی بات میں اس کے گھرے تاثر کا راز مضمر ہے۔ بڑے فر گو شعر ہی ہوتے ہیں جن کے فن میں یہ خصوصیات پائی جاتی ہیں۔ نرل نے زندگی کی بڑی اچھی ترجمانی کی ہے۔ اس کا ارتقا تہذیب وتمدن کے ارتقا کے ساتھ ہم آہنگ با ہے۔ بلکہ یہ کہتا ہے جا نہیں کہ وہ ایک ایسا آئینہ ہے جس میں ہماری تہار سیب وتمدن کے سارے خد وخال پوری ) طرح بے نقاب نظر آتے ہیں۔ غزل نے ہماری تہذیبی و تمدنی روایات کو برقرار رکھا ہے یہی وجہ ہے کہ اس کی ہروی ہماری تہذیب و تمدن میں اس قدر گہری ہیں کہ ایک کر دوسرے سے جدا نہیں کیا جا سکتا۔ ان کو علیحدہ کرنا یا ایک دوسرے سے علیحارہ کر کے رکھنا نہ صر بن علال اور تندہیں روایات کو بلکہ خود اپنے آپ کو سمجھنے سے ہا نہ دھو پینے کے برا بر ہے۔ غزل کی ایک تسند یہی تمدنی اور ثقافتی اہمیت ہے۔ اس لئے اس سے اگر کوئی وہن چھڑانا بھی ہوا ہے تو ایسا ممکن نہیں۔ جن لوگوں نے اس کی مخالفت کی ہے اور ہم لوگ اس کی تنگ دامانی اور تنگ، ظرفی ، یکسانی و یک رنگی کے تشکر پہنچ رہے ہیں، اس کا فر تند خو اوریت مزیدہ جو نے اپنی عشوہ سامانیوں سے اُن کو بھی دل بجھایا ہے ۔ وہ بھی اس کے گھائل نظر آتے ہیں غالب کے نزدیک ترین تنگنائے فرمان بقدر شوق نہیں تھا۔ اور اسی وجہ سے اپنے بیان کے لئے وہ کچھ اور راحت چاہتے تھے ۔ انھوں نے کہا تھا سے بقہ شوق نہیں فطری تنگنا سے فزوں کچھ اور چاہئے وسمعنا ارے یہاں کے لئے اور حاکی اسے بے وقت کی راگنی سمجھ کر اس سے اپنے دان کو چھڑا لینا چاہتے تھے، وہ کہتے تھے ہو چکے حاکی غزل خوانی کے دن راگنی ہے وقت کی اب گائیں کیا لیکن اس کے باوجود اس بہت ہزا ر شیوہ کی مسٹرہ گرمی نے ان دونوں کا دل لبھایا۔ اس کی ساحری کا اثر ان روزون پر بھی نظر آتا ہے۔ بلکہ غزل نے خود آن سے اس ساحری کی تخلیق کرائی ہے۔ انھوں نے غزل کو زندگی سے ہمکنا رکیا ہے اور غزل نے خود انھیں زندگی بخشی ہے ۔ غالب نے ظرف تنگنائے غزل ہی میں سمنڈوں کی سی وسعت پیدا کی ہے، اور حاکی نے اس بے وقت کی راگنی کو اس طرح گا یا ہے کہ سننے والے اس پر سر دھنے کے لئے مجبور ہو گئے ہیں۔ یہ سحر اور جادو نہیں تو اور کیا ہے ؟ ۔ شاید اسی کے لئے کہا گیا تھا 2 جادو وہ جو سر پہ چڑھ کے بولے غالب خستہ کے بغیر مضمون یا لطیفه؟ لیڈروں کی قسموں کی طرح مضامین کی بھی ، تعداد قسمیں ہوتی ہیں بعض مضا مین طور دفکر سے لکھے جاتے ہیں بعض کتابوں اور رسالوں سے نقل کر لئے جاتے ہیں بعض فرمائش پر تکلم بر داشتہ لکھے جاتے ہیں بعض کسی کو خوش کرنے کے لئے بعض ناراض کرنے کے لئے بعض مضامین سالہا سال کی کاوش کا نتیجہ ہوتے ہیں لبعض بے سوچے سمجھے تعلم سے ٹپک پڑتے ہیں اور فی البدیہ کی ایسی مثال پیش کرتے ہیں جس پر شہر شعرا کو رشک آئے کچھ مضا مین سوال ہوتے ہیں اور کچھ جواب ، کچھ شہرت حاصل کرنے کے لئے لکھے جاتے ہیں، کچھ ایسے ہوتے ہیں جن سے رہی سہی شہرت بھی خاک میں مل جاتی ہے کچھ چوری کا مال پیش کرتے ہیں، کچھ ان گھر قسم کا نا رسید و مواد جس کو کسی بے صبرے ادیب نے ادبی در شکم سے پریشان ہو کر وقت سے پہلے ہی باہر نکال دیا۔ غرض یہ کہ مضامین کی قسمیں نہ صرف ہر لکھنے والے کے ساتھ بہتی رہتی ہیں بلکہ مضمون کے ساتھ بدل جاتی ہیں یہ کمانے کے لئے جو مضامین لکھتے ہے ہیں وہ اُن سے بالکل مختلف ہوتے ہیں جو عزت بچانے کے لئے لکھے جاتے ہیں اور حوصلہ یا امنگ سے تیار کئے ہوئے مقالے مدیران رسائل کی فرمائش پرکھی ہوئی تحریروں سے بالکل الگ ہوتے ہیں، اس لئے میں ان چند سطروں کے لئے جو لکھنے جا رہا ہوں کوئی عنوان نہ تجویز کر سکا۔ اس کے وجود میں آنے کی تاریخ سن کر آپ تحیرہ جائیں اور رپور امضمون پڑھ کر آپ ہنس پڑیں تو اسمیں میرا کوئی قصور نہیں مگر معذرت کی کیا ضرورت ہے لطیفہ مہینے کی چیز ہوتی ہی ہے۔ محترم اعجاز صدیقی صاحب کوئی خاص نہی کے لئے لگتے ہیں تو شاعر کے لئے مضمون کی فرمائش کرتے ہیں ، یہ کوئی مجیب بات نہیں، اور دو چار خطوں تک خاموش رہنا بھی کچھ ایسا جب خیر نہیں لیکن آخر میں نہ کہیں تو آپ گھبرا کر جواب لکھنے پر مجبو رہی ہوں گے۔ چنانچہ جب موصوف کا چوتھا یا پانچواں خط ملا کہ بہت اچھے اچھے مضامین حاصل ہو گئے ہیں آپ بھی کوئی مضمون بھیجدیں تو شاعر کا سالنامہ گرا مقدر بن جائے تو میں نے انھیں ایک کارڈ لکھا۔ مجھے اپنے الفاظ تو یا نہیں لیکن میں نے جو کچھ لکھا تھا اس کا مطلب یہ تھا کہ میری بیوی سخت بیمار ہیں افسوس ہے کہ میں اس دفعہ کچھ نہ کھ سکوں گا۔ پھر آپ کو اچھے اچھے ادیبوں کے متعد د مقالے مل گئے ہیں ایک میں منال ہوا تو کیا ہوا، بچے " غالب خستہ کے بغیر کون سے کام بند ہیں ریڈیو ایشن سے میری ایک نفر پر نشر ہونے والی ہے اگر اس کی نقل مل گئی تو وہ چرانے کی کوشش کروں گا۔ آپ خود دیکھئے یہ خط کتنا سادہ ہے لیکن یا تو میرے لکھنے میں ابہام تھا یا اعم از خدا نے خط کو نیندوں کی طرح پڑھا اور جو کو لکھا کہ آپا نے ریڈ یو کے سے جو تقریر کا نالتی خستہ کے بغیر کون سے کام بند ہیں کے عنوان پر رکھی ہے، وہ کسی اور کو نہ دیجئے گا، اس کی نقل بھیجد بیئے میں سالنامہ کے لئے آپ کے نام کے ساتھ اسی مضمون کا اعلان کرتا ہوں ، سب بتا ہے وہ مضمون اس طرح لکھا جائے وہ اس زمرے میں آتا ہے ؛ اس لئے میرا خیال ہے کہ مضمون نہیں حضر، ایک لطیفہ ہے۔ میری مجھ پر نہیں آتا کہ اس عنوان کے تحت مجھے اپنے متعلق کچھ لکھنا چاہیے کیا غالب کے متعلق ، غالب نے بہت سے لطیفے خود گتے ہیں اور بہت سے لوگوں نے غالب کے متعلق لطیفوں کی تخلیق کی ہے۔ ان میں اضافہ کرنے سے بات بڑھ جائے گی لیکن انے بارے میں کچھ کہا جائے توایک گردہ انانیت کا مجرم ٹھیرائیگا ور در سراسکے گا یہی ترقی ہندی کو ہر دینیڈا ہے، حالی کا میرا خیال ہے کہ ہر مصنف کو کبھی بھی اپنے تعلق بھی کچھ کھتے رہنا چاہئے تاکہ بہت سی غلط نہیوں کا سد باب ہوتا رہے، در سمند رہے جو یہ داستاد عمر درست کام آئے مکین ہو سکتا ہے کہ یہ خہ کا میاب ثابت نہ ہو کیونکہ بہت سی سند کیا کہ وقت حضور دات کام نہیں آئیں اور الٹی آئیں گئے پڑتی ہیں جنھیں اپنے متعلق کچھ کہنا ہوتا ہے وہ اتنا پس وپیش نہیں کرتے کچھ گزارتے ہیں خوش عقیدہ اس کی تا ہیں کرتے ہیں اور حاسد غلط فہمیوں کی دھن پھیلاتے ہیں لیکن پھر بادل چھٹتے ہیں اور احترافات متوازن رائے قائم کرنے میں مدد دیتے ہیں۔ اعترافات ہے بہت کہا ہیں یا دم لیں لیکن اس طرح تو بات نہ جانے کہاں پہونچ جائیگی تھیں نفی سے ایسی لینے رائے کا شعور کی رو کے ساتھ ساتھ نہ جانے کہاں جا نکلیں گئے اور وہ باتیں بنائیں گے کہ میرے پاشیہ خیال میں بھی نہ ہوں گی۔ اس لئے آپ گھر نہں نہیں میں اپنے متعلق کچھ نہیں کہوں گا ، یہ اور بات ہے کہ غیر متعلق باتوں سے آپ کچھ غیر متعلق نتائج نکال کر خوش ہولیں اور نکیر کو پیٹ کر سانپ کے مارڈالنے کے یقین کا غرور لئے ہوئے وہ باتیں کہ جائیں جو آپ کا بھرم کھول دیں یقین مجھے جب کسی کے متعلق لطیفوں کا سلسلہ شروع ہوگا تو پلو بچانے کے باوجو د کچھ کچھ پھیلے دوسروں کے رہن پر بھی پڑ ہی جائیں گے ، اس لئے خانچی ہی میں عافیت ہے مگر معافیت کہاں ! کبھی کبھی یا فامیشی ہی میں نکلے ہے جو بات چاہئے۔ خاموشی بھی ایک ی کام ہیں جاتی ہے اے خوشی من دارد که گرفتن می آمیزہ نہ بولنے میں پنا ہر خاموش رہنے میں عافیت ، پھر انسان جانے کہاں شاید راستہ اعتدال میں ہے تسکین اس اعتدال کا پتہ کون دے ، بزرگوں نے کہا ہے کہ یہاں بولنے کی ضرورت ہو وہاں خاموش رہنا اور جہاں خاموش رہنے کی ضرورت ہو وہاں بولنا دونوں ہا میں غلط ہیں۔ سارے مقولوں کی طرح یہ قوام بھی دیکھنے میں آسان اور بیتنے میں شکل ہے اس لئے نقطا عتدال کا خیال توں کر کے اپنے اور پر بھروسہ کرنا چاہئے، کچھ اپنی بات کے سنے جانے کے قابل ہونے پر یقین اور کچھ لوگوں کے حسن ظن کے سہارے مضمون لکھا جاتا ہے۔ وہ مضمون ہو یا لطیفہ اگر کوئی پسند نہ کرے گا نہ کرے لکھنے والے نے تو قارین کی ماقبت سنوارنے کی کوشش میں کمی نہیں کی ! عاشق سے کہا گیا یہاں اپنا کچھ سال بتاؤ ، اُس نے کہا ہے مرا در ولست اندر دل اگر گریم زبان سوزد دیگر دم در کشتم ترسم که مغز استخوان سوزد. پھر رہی بولنے اور خاموش رہنے میں انتخاب کا مسلہ! غالب سے کہا گیا حضرت آپ کی بات کوئی نہیں سمجھتا کہنے لگے سے گر ناشی سے فائدہ اعضائے حال ہے خوش ہوں کہ میری بات سمجھنی محال ہے اب ذرا مسلہ کے اس پہلو پر غور کر لیجئے جو غالب نے پیدا کیا ہے دینی ، ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ بولنا خا موشی ہی کا مقصد پورا کرے، شاہد نائب کے پیش نظر جینیس کے آگے بین بجانے والی ش تھی جسے انھوں نے اس طرح ادا کرد یا در نتہ جب اُن کی انانیت زور پر ہوتی تھی تو وہ یوں کہتے تھے ۱۵ آگهی دام شنیدن جس قدر چاہے بچے مر ا نتا ہے اپنے عالم تقریر کا اس میں مرلی کے لے کتنی حقارت پوشیدہ ے اخیر رائے یہ ہو کہ چکنا چاہے ورنہ اک ناآپ کا نور ہیں کچھ تو کتنے کہ لوگ کہتے ہیں آجا نائب غزل سرا نہ ہوا اور کوئی کہے یا نہ کہے مدیر نشان نے خواہی نہ خواہی یہی صورت حال پیدا کر دی ہے ۔ بات ایک لطیفہ ہی سے شروع کرتا ہوں ۔ آپ جانتے ہیں کہ سخن فہموں کی دنیا میں کمی نہیں ایک مجلس میں ایک دفعہ غالب کا یہی شعر پڑھا گیا جس کا پہلا مصرعہ اس گفتگو کو عنوان ہے ہے الا کب خستہ کے بغیر کون سے کام بند ہیں روئیے زار زار کیا کیجیے ہائے ہائے کیوں ) تو ایک صاحب جو صورت سے پڑھے لکھے معلوم ہوتے تھے پھڑک گئے ، فلسفیانہ انداز میں کہنے لگے ہاں جی ! خستہ برا ٹھان لے تو بھی آدمی کا کام مل ہی جاتا ہے۔ اب بتائیے آگے کچھ کھنے کی گنجائش باقی رہ جاتی ہے۔ نایاب رکھ کہیں کہ ان کے الفاظ کے منی سمجھنا عنق کو گرفتار کرناہے لیکن انھیں کیا جب کہ دنیا میں عنقا کے گرفتار کر نیو الے ہر قدم پر جاتے ہیں ۔یہ تو ہوا لطیفہ سوچنے ی بات ہے کہ یہ شعرلکھتے وقت غالب کس عالم میں تھے شاہ . شاید به بات بہت سے لوگوں کو بڑی لئے لیکن بیچ یہ ہے کہ قالب ایک حقیقت پسند کا ادراک رکھتے تھے ، در جب حقائق تلخ ہو جاتے تھے اس وقت فرار کے طور پر خیالوں کی دنیا میں پہنا دینا چاہتے تھے ۔ اس شعر میں غالب نے بہت سے اور مواقع کی طرح بت شکنی کی ہے اور پندار کے اس بت کو پاش پاش کر دیا ہے جو کائنات کو اپنی ذات 1401. میں مرکوز کرکے عالم مادی کی اہمیت کا منکر ہو جاتا ہے . غالب سے شاہجہاں آباد کی رونق ہی شعر وسخن کی گرم بازاری سی میکوں اور میخانوںمیں روشنی ہی لیکن یسا ت نہیں ہوا کہ غالب کے اٹھ جانے پر دنیا کی رونق کم ہوگئی ہو ! بڑے سے بڑا آدمی دنیا سے اُٹھ جائے، کاروبار زندگی نہیں رکتا ۔ ایک خاص دائرے میں اسکی ذات اہم ہوسکتی ہے لیکن گردش لیل ونہار پر اس کا اثر نہیں پڑتا، اس سے قربت رکھنے والوں کا داخلی احتکا نبض کا ئنات رکتی ہوئی محسوس کرے تاروں کی رشون رحم اے ۔ زمانہ کوسوگوار رکھے لیکن خارجی حقائق کچھ ادر ہی ہوتے ہیں اس لئے سماج میں فرد کی اہمیت ایک حد تک ہو سکتی ہے اُس کے آگے نہیں ، فرد سمارچ نہیں ہے پھول چمن نہیں ہے لیکن یہ احساس آسانی سے نہیں ہوتا۔ وشخص ذراسی اہمیت اختیار کر لیتا ہے اپنی اس محد دیتا کو بھول جاتا ہے، اگر وہ اس بات پر غور کرے کہ اس کی اہمیت بھی سماج ہی کی وجہ سے ہے اور سماج ہی کے اند رہے تو اُسے اندازہ ہو جائے کہ اُس کی شخصیت اس وقت تک سماج کے لئے اہم ہے جب تک کہ وہ سماج متحرک کرتی رہتی ہے کیونکہ سماج ہی کے محرکات نے اسے جنم دیا ہے۔ کارل مارکس نے ایک بڑی گہری بات کہی ۔ وہ کہتا ہے یہ مجھنا کہ انسان کو صرف سماج نے پیدا کیا ہے کل حقیقت نہیں ہے مکمل حقیقت یہ ہے کہ سماء شخصیت کو جنم دیتا ہے اور وہ شخصیت اپنے مدد کے اندر سماج پر اثرانداز ہوتی ہے اور جب سماج اس طرح تبدیل ہوتا ہے تو انسان کا شعور سماج کو بدلنے والے انسانوں کا شعور بھی اسی کے ساتھ بدلنے لگتا ہے فرد اس طرح بے حقیقت ہوتے ہوئے بھی سماجی ارتقاء کا جز ہو جاتا ہے ۔ یہاں پھر ایک جملہ معترضہ کی اجازت دیجئے کئی حضرات اس جگہ مسکرائیں گے ، دیکھئے آگیا نہ مارکس ) ذکر ہو نہ یہ مارکس کے زرخرید غلام میں کہتا ہوں بجا ارشاد ہوا کبھی بھی ہوا کہ ارسطو اور افلاطون کانٹ او نگل کے حوالہ پر انکو یہ خیال پیدا ہو نہ یہ ارسطو اور افلاطون کا نٹ دریک کے زرخرید غلام ! لیکن میں جھگڑا کیوں مول لوں ۔ بات یہ ہو رہی تھی کہ غالب نے ایک گہری حقیقت کا اظہار اس شا میں کیا ہے اور اگر غالب کا کوئی مفسر با شارح سمارچ میں فرد کی اہمیت پر کسی وقت غور کرنے بیٹھے گا تو بی شد بڑی خاموشی سے اُس کے ذہن مین داخل ہو کر اُس کے جذبات میں توازن اور دلائل میں قوت پیدا کرے عرفی شیرازی نے اس خیال کو کسی قدر مختلف لب ولہجہ میں بیان کیا ہے ہے گماں مہر کہ جوں تو بگذری جہاں بگ رفت ہزار شمع بخشتند انجمن باقی است اور یہی نہیں شخصیت کس طرح سماج کے اندر حل کرتی رہتی ہے اُس کی طرف بھی عرقی نے بڑی خوبصورتی سے اشارہ کیا ہر آنکه محرم با صباحت می داند که با وجو د خزاں بوئے ایمن باقی است غالب نے اکثر عرفی کے یہاں سے اپنا چراغ روشن کی ہے اور کوئی نہیں کر سکتا کہ ان اہم بے قیمتی کا کرتے ہوئے غالب کے پیش نظر علی کا یہ شعرنہ رہا ہوگا۔ بے چارے غالب کو یہ کیا خبرتی کہ وہ سرقہ کے سردم رے جائیں گے، یہ اور بات ہے کہ ہر شاعر کے یہاں ہیں باتیں مل سکتی ہیں۔ اس حمام میں بھی بنگے ہیں۔ یہاں بینی کا شور فیصلہ یا د آیا۔ ایک مشتمل مجمع ایک عورت کو گرفتار کر کے حضرت علی کے پاس لایا عورت زنا کی مرتکب ہوئی ہے اسے سنگسار کیا جائے عورت احساس گناہ سے خاموش ، اپنی بے بس آنکھوں مجمع کو دیکھ رہی تھی سب نے مجھے کو اشارہ کیا وہ ہا تھوںمیں تھر لئے ایک طرف ہو گیا، عورت کو اپنے قریب بلالیا ان کو مخاطب کرکے کہا تم میں سے جوبے گناہ ہواس گناہگار ہو یا پھر ایک یہ کہ کریم نے سرجھکا لیا اور زمین پر نشانات کھینچنے لگے تھوڑی دیر کے بعد جب انھوں نے سر اٹھایا تو ا را جمع وہاں سے منتظر ہوچکا تھا اور مجرم بت تنہا وہاں گرگئی تھی جس سے کی تلقین نے سر بند کردیا ۔ رکنے کا مطلب یہ ہے کہ جو یہ کے کسی شاعر نے سرتو ہے وہ یہ بھی بنائے کہ کون سا شاعر ہے جس کے یہاں کسی دوسرے شاعر سے کل علاحدگی پائی جاتی ہے۔ اس کا سب نہیں کہ سرقہ درست ہے مطلب یہ ہے کہ محض خیالوں کی یک نیست سرقہ کا ثبوت نہیں ہوسکتی۔ بات کہاں سے کہاں پہونچ گئی ذکر تھا نا کب کی حقیقت پسندی کا ۔ بیج پوچھتے تو ذکر کسی چیز کا نہیں ہے۔ طرح غالب کا لفظ بار بار آ جاتا ہے اس سے یہ دھوکا ہو سکتا ہے کہ کچھ غالب ہی کے متعلق کہا جا رہا ہے ورنہ سیچ ہے کہ محض خانہ پری ہے لیکن ہے اس خانہ پری میں کوئی کام کی بات نکل آئے، آثار تو نہیں ہیں۔ خیر تو ب کی حقیقت پسندی کا ایک اور ثبوت بھی ہے ۔ اُن کے یہاں بعض جذبات کا ارتقا لمتا ہے ، آپ کہیں گے اس سو حقیقت پسندی سے کیا نسبت ! میں عرض کروں گا گری نسبت ہے ،با میں بے تکلفی کے انداز میں ہو رہی ہیں اپنے امنائیں بھی یہی ہی لینا چاہتا ہوں۔ ٹھوس مادی اور تجربہ میں آنے والی ۔ ایک شخص دام محبت میں گرفتا ر ہے، کی ایک معمولی خواہش یہ ہوتی ہے کہ وہ اپنی محبوبہ کو دیکھے ، جب اسے یہ موقع نصیب ہو جاتا ہے تو وہ چاہتا ہے ں سے باتیں کرے، جب یہ پیاس بھی بجھ جاتی ہے تو وہ اس سے بے کلنی چاہتا ہے اور آپ جانتے ہیں کہ اس سلسلہ خواہشات کی انتہا نہیں پہلے ایک چھوٹا سا بیج زمین میں پڑ گیا، پھر اس میں انکھوا نکلا، پھر یوں دا، پھر درخت شات اور خاص کا وہی جسمانی خواہشات کے ارتفار کی بی منطق ہے ، اسی لئے ان صوفیوں نے جو خواہشات کرنے پر زور دیتے ہیں یہی کہا ہے کہ شروع ہی میں خواہشات کو مغلوب کر لینا چاہئے ورنہ پسلسلہ لا متناہی ہو اس کے کہ غالب کے یہاں اس ارتقا کا ذکر کروں سعادت یار خاں رنگین کا ایک قطعہ ذہن میں آگیا، تفقہ لوگ انہ ہوں گے لیکن زبان تک آگیا ہے تو لکھے دنیا ہوں ۵ اک غرنہ نہیں دیکھ گاوں نے کہ رنگیں کیا خوب ہو گر اس سے اشارات کی ٹھرے نوبت جو اشارات مالک پہونچی تو وو ہیں اس نے یہ کہا حرف دحکایات کی ٹھہرے جب حرف و حکایات ہم ہونے لگے خوب بولا کہ کسی طرح ملاقات کی ٹھہرے مدت میں ملاقات میسر جو ہوئی ہے اب دل یہی کہتا ہے کہ اس بات کی ٹھہرے اس طرح منزل بہ منزل مسافر خیال چلتا جاتا ہے ۔ غالب کے یہاں یہ ارتقف بکھری ہوئی مشکل میں ملتا ہے مگر مطالعہ کی چیزہے کبھی پر توافقش خیال یار سے تسکین ہوتی ہے ہے ہند نے اک پر تو نقش خیال یار باتی ہے دل انسٹرہ گویا مجرد ہے یوسف کے زنداں کا کبھی محض دیکھنے کی تمنا سے تسکین کو ہم نہ روئیں جو ذوق نظر می خوران خلد میں تری صورت اگر ہے کبھی دیدار می بستی سے اُن کے دیکھے سے جو آجاتی ہے تھر پرو در کجھتے ہیں کہ بیمار کا حال اچھا ہے کبھی بات کرنے کی خواہش ہے بجلی آگ کو زندگئی آنکھوں کے آگے تو کیا بات کرتے کہ میں سب تشنہ تقریر بھی تھا کبھی اور آگے میں نا مراد دل کی تسلی کو کیب کردن مانا کہ تیرے رخ سے نگہ کامیاب ہے کبھی چھونے کی تمت به اس نزاکت کا ہرا ہو وہ پھیلے ہیں توکیا ہاتھ میں تو انہیں ہا تھ لگا کسے نہ دینے اور کبھی یہ کہ ہے فصل قبر عام نمکین و ضبط میں معشوق شورت عاشق دیوانہ چاہتے یہ تمنائے عشق کا فطری ارتقا ہے اور حقیقت پر مبنی ہے لیکن ایسے سماج میں جہاں محبت کی آزادی نہیں اس میں بہت سے نشیب وفراز آتے ہیں اور کوئی مسلسل کہانی نہیں بنے پاتی۔ نا سب سے بہت سے لوگوں کو رہی ہیں یں ملا یہ کہ ہو نے علم نہ رکتے ہوئے ان کو عالم ماہر کیا، جھوٹ بولتے رہے اور کھتے رہے ۔۔۔ کہتا ہوں، سینچے کہ جھوٹ کی عادت نہیں مجھے میں سلطنت مٹ گئی اور انھوں نے سرگ نہیں منا یا، انگریزوں کی تعریف کرنے لگے، شراب پیتے تھے، جس کیلئے تھے ، مذہب کا مذاق اڑاتے تھے، پرانے عالموں اور شاعروں کی توہین کرتے تھے، مغرور تھے، پیسوں کے لئے خود داری کو بیچ کھاتے تھے نہں گو تھے۔ فرو جرائم طویل ہے اور میں اس وقت ان کی وکالت کرنے کو تیار نہیں بلکہ ایک جرم کا اضافہ کرنا چاہتا ہوں۔ انھوں نے کبھی کھل کر اپنی محبت کا ذکر نہیں کیا۔ جہاں بہت سے اعترافات کئے تھے وہاں اس کا بھی ذکر ہونا چاہئے ستم پیشہ ڈرینی کئی پردوں میں چھپ کر آتی ہے اور محبوبہ کا مرثیہ دور یک مرد نہیں کرتا، بند نہیں چلتا کہ غالب میں جو اذیت دوستی کا شائبہ ہی نہیں غلبہ ہے وہ کسی نا کامی اور شکست کا نتیجہ ہے، پھر بھی انھوں نے اپنے متعلق جتنا کچھ کہاہے اتنا کسی اور شاعر نے نہیں کہا۔ ایک انصاف پسند اُن کے متعلق آسانی سے قائم کرسکتا ہے۔ یہ بھی صحیح ہے نائب نے خود اپنے متعلق ایک جال بچھا دیا ہے جس میں کبھی کسی کے رہ گرفتار ہو جاتے ہیں ۔ شاعری سے زیادہ یہ چیز ان کے خطوں میں ملتی ہے۔ لوگ شاعری کے تضاد کو معادن کر دیتے ہیں لیکن نبی خطوں میں لکھی ہوئی باتوں سے ہر بات کا ثبوت تلاش کرتے ہیں اور اُن کے کردار کو اعتراض کا نشانہ بناتے ہیں ۔ اب تک کسی نے نائب کا مطالعہ بحیثیت انسان کے نہیں کیا اور غالب کا دنیا سے ہی مطالبہ تھا ۔ آخر عمر میں غالب کو یہ احساس ہوا تھا کہ نہ کوئی مرح ایسا ملا جس کی تعریف کی جائے اور نہ کوئی معشوق ایسا لما جس کے گیت گائے جائیں چنانچہ مرنے سے ایک سال پہلے قدر بگرامی کو ایک خط میں لکھا :- حضرت فقیر نے شعر کہنے سے توبہ کی ہے ، اصلاح دینے سے توبہ کی ہے ، شعر سنا تو مکن ہی نہیں ، برازوں شعر دیکھنے سے نفرت ہے بچھتر برس کی عمر پندرہ برس کی عمرسے شعر کہتا ہوں ساٹھ برس بکا ، نہ دریا کا صلہ ملا نہ غزل کی دادی پھر انوری کا یہ شعر اسے دریغا نیست ممدوحے سزاوار مدیح دے دریغا نیست معشوقے سزا وار عزل لکھ کر لکھتے ہیں کہ :- سب شعراء سے اور احباب سے متوقع ہوں کہ مجھے زمرہ شعراء میں شمار نہ کریں اور اس فن میں مجھ سے کبھی پریشش نہ ہو لیکن اس کے با وجو د ابھی تک غالب کو شاعر ہی کی حیثیت سے دیکھا گیا ہے اور اس شاعری میں جو انسا نیت بھی ہوئی۔ ہے اس پر بہت کم لگا گئی ہے۔ بہت سے نقادوں کی رائیں موجو د ہیں۔ حالی کی رائے غالب کی شخصیت کے متعلق اب بھی سب سے زیادہ متوازن ہے اور نہ ڈاکٹر بجنوری کے اظہار عقیدت کے بعد ڈاکٹر عبلہ لطیف کی وہ رائے کہ غالب میں روحانی ہم آہنگی سرے سے مفقود ہے، یا محمد اکرام کی رائے کہ غالب کو اُن کے احساس کمتری نے شاعر بنایا ، یا حضرت یگانہ چنگیزی کی رائے کہ غالب کو صرف اپنے حلوے مانڈے سے غرض تھی ادھوری معلوم ہوتی ہے۔ تمام STAPL رائیں پڑھ لینے کے بعد غالب ہی کا شعر کانوں میں گونجتا ہے پوچھتے ہیں وہ کہ غالب کون ہر کوئی بہلا ذ کہ ہم بتلائیں کیا ۔ تلاش کرنے والوں کو غالب کا سراغ اُن کی غریبوں میں ملتا ہے یا پھر ان کے خطوں میں ۔ غزلوں میں غالب کو ڈھونڈنا پڑتا ہے، خطوں میں وہ خود اپنے آپ کو پیش کرتے ہیں، سادہ اور معصوم شکل میں ۔ ان خطوں میں غالب خود ہیں ، اُن کے سب جاننے والے ہیں، جن کو وہ چاہتے ہیں وہ ہیں اور جن سے وہ نفرت کرتے ہیں وہ بھی نہیں ۔ شعر و شاعری ہے، ادب، تاریخ اور ریاست کی باتیں ہیں، وہ دیتی ہے جو خدر کے پہلے تھی، وہ دیتی ہے جو غدر کے بعد ویران ہوگئی ، ان خطوں میں آنسو ہیں، قہقے ہیں تنقید ہے، مذہبی بنیں ہیں، دل کے زخم ہیں ، شوخیاں ہیں، خودداری اور سوال کا امتزاج ہے ، غرور ہے انکسار ہے ، گو یا انسان کی پر پیچ زندگی ہے کسی اور شاعر کے خطوں کے مجموعے سے اتنا فائدہ اُٹھانا دشوار ہے جتنا غالب کے خطوں سے۔ اُس نے اپنی شخصیت جیسی بھی تھی اپنے خطوں میں بے نقاب کر دی کسی کا دل چاہے اُسے فرشتہ اور دلی بنا دے، کوئی اُسے شیطان کے ، کوئی اسے تختیل اور ضیا الدین سے کمتر مجھے کوئی سنگیت کا بھاٹ کے کوئی خود غرض و نفیس پر یست کے گر حقیقت یہ ہے که دو ایک انسان تھا جو نہں بھی سکتا، ہنسا بھی سکتا تھا، ہو بھی سکتا اور کہ ابھی سکتا تھا، جو جینے کی طرح جیتا تھا ، سکون کے ساتھ جینا چاہتا تھا اور سکون کے ساتھ جینے کو انسانکا حق سمجھتا تھا، جو زندگی کی مادی تنگش پر ان سایت اور ریاکاری کے نقاب نہ ڈال سکا ۔ یہی اُس کی بڑی غلطی تھی کہ وہ ریا کا رنہ تھا ۔ لینے کسی صفحے سیاہ ہو گئے اور پیسٹریں یہ مضمون بن سکیں نہ لطیفہ ۔ ان میں بے ترتیبی بھی ہے ، در سطحیت بھی گویا میں جس ذہنی کشمکش میں ہوں یہ اس کی تصویر ہے ۔ غالب کے متعلق بہت کچھ کہا جا چکا ہے اور بہت کچھ کہا جائے گا خورد میں بھی کچھ کہ چکا ہوں اور کچھ کہنا چاہتا ہوں معلوم نہیں وقت کب آئے گا۔ اس وقت تو یہ کہ کر با این خستم کرنا چاہتا ہوں کہ غالب خستہ کے چند جزوں کے دیوان کے بغیر از د وادب کے خزانہ میں کوہ نور کی کمی رہ جاتی اور خطوط نہ ہوتے تو معصوم، سادہ و ہنر کا رہ لچکدار اور مہذب از دو نثر سے خزانہ خالی رہتا، غالب کی ذرات اور شاعری دونوں ہمارے تہذیبی ورثہ کا ایک ایسا اہم جزو بن چکی ہیں کہ جتنا وقت گذرتا جا رہا ہے ان کی اہمیت بڑھتی جا رہی ہے۔ ہندی ادب کے شیدائیوں میں غالب سے جو دلچسپی لی جا رہی ہے وہ بھی اس کا ثبوت ہے کہ غالب کی پیش گوئی اپنے تعلق صحیح تھی کہ یہ شراب پرانی ہو کر لوگوں کو عزیز ہو جائے ۔ اسے سب یہیں سے اور سر خوشی اور کیف حاصل کریں گے۔