اقسام ازل جب کسی پر اپنا التفات و کرم فرمانا چاہتا ہے تو اس کے کا سیر تقدیر میں ایک
آدھ خوبی ایسی ڈال دیتا ہے جو اس کی پہچان کی علامت بن جاتی ہے۔ کسی پر کچھ اور مہربان ہوتا
ہے تو اسے ایک سے زیادہ اوصاف سے متصف کر دیتا ہے، جن میں کوئی ایک آدھ وصف اپنی
انفرادیت کی بنا پر اس کی شناخت کا وسیلہ بنتا ہے لیکن جب کا تب تقدیر اپنے کسی خاص الخاص اور
مقرب بندے کو اپنی خصوصی عنایات اور بے انتہا الطاف و کرم سے نواز کر نیز لاکھوں کروڑوں میں
امتیازی حیثیت سے سرفراز فرما کر یادگار زمانہ کا ایک منفرد، موقر اور معتبر مقام عطافرمانا چاہتا ہے تو
اس
کی شخصیت کو بیک وقت کئی کئی ایسی منفرد خوبیوں سے مالا مال کر دیتا ہے کہ ہر خوبی کو دوسری پر
فوقیت دی جائے اور ایسی شخصیتیں نرگس کے ہزاروں سال اپنی بے نوری پر رونے اور فلک کے
برسوں تلاش
و جستجو میں بھٹکنے کے بعد پردہ خاک سے عالم وجود میں آتی ہیں۔ لگتا ہے ان دنوں ایسی
نابغہ روزگار ہستیوں کا ظہور پذیر ہوتا رک سا گیا ہے کہ جن کی آمد کے انتظار کو ایک صدی سے زیادہ
کا عرصہ ہونے کو آیا ہے، ورنہ حالات پر عمیق نہیں عمومی نظر رکھنے والے بھی باخبر ہیں کہ گزشتہ صدی
تک کم و بیش ہر سو پچاس سالوں میں ہماری قوم وملت میں بیک وقت کئی کئی ایسی قابل قدر اور
واجب صد افتخار شخصیتوں کا نزول ہمارے ملک میں ہوتا رہا ہے، جن کے فقید المثال، بے نظیر اور
روشن کارہائے نمایاں سے تاریخ کے صفحات جگمگا ر ہے ہیں اور جن کی قومی و ملکی خدمات کے
تذکروں کی خوشبو سے آج بھی پورے برصغیر کی فضا میں مہک رہی ہیں۔ ایک طویل فہرست بنتی
ہے ان رشک مہر و ماہ ہستیوں کی جن کے نورانی وجود کی جگمگاہٹ سے سارا ماحول روشن تھا ، جن
میں علامہ اقبال ، مولانا آزاد اور سرسید احمد خاں سرفہرست شمار ہوتے ہیں۔ علامہ اقبال اپنی فلسفیانہ
قومی ہلی اور مذہبی شاعری کی بنا پر تاریخ عالم کی ناقابل فراموش شخصیات میں سرفہرست شمار کیے
جاتے ہیں۔ سرسید احمد خاں کچھ مبدانوں میں اگر ان دونوں حضرات سے قدرے پیچھے نظر آتے
ہیں لیکن فلاح قوم وملت کے ضمن میں انجام پذیر خدمات کی روشنی میں مجموعی اعتبار سے ان کا قد
کہیں کہیں السابقین الاولین سے کچھ نکلتا دکھائی دیتا ہے، جن میں سرفہرست ان کی عدیم المثال
تعلیمی خدمات ہیں۔ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی جس کا لافانی اور لاثانی ثبوت ہے، جس کا وجود ملت
اسلامیہ ہند کے لیے موجب صد افتخار ہے اور سرسید کے نام کو تادیرہ پائندہ و تابندہ رکھنے کے لیے
کافی وشافی ... ایک مشہور زمانہ ماہر تعلیم کے علاوہ جن روشن صفات کے اشتراک با ہمی سے سرسید
کی شخصیت تشکیل پاتی ہے، ان میں اصلاح قوم وملت اور مذہب، خدمت زبان وادب صحافت،
خطابت اور قانونی معاملات میں مہارت شامل ہیں۔ سرسید کی شخصیت کے ان نمایاں پہلوؤں میں
ہر پہلو اپنے آپ میں اس درجہ کامل و اکمل ہے کہ ان میں سے کسی ایک سے وابستگی ان کی شخصیت
کو چار چاند لگا دینے کے لیے کافی ہوتی۔ بہر حال مجھے مرحوم کی صرف ادبی خدمات پر سرسری گفتگو
کرنی ہے
کہ تنگی وقت تفصیل کی متحمل نہیں ہے۔
سرسید احمد خاں کا شمار مصلحین قوم وملت میں سرفہرست ہوتا ہے، جن کی اصلاحات
کا دائرہ کار زندگی کی کم و بیش تمام امکانی جہتوں کا احاطہ کیے ہوئے ہیں، جن میں شعر و ادب اور
زبان و بیان کی اصلاح بھی اپنی اہمیت و افادیت کے اعتبار سے سرفہرست کہی جاسکتی ہے، جو
قوموں کی تہذیبی اور ثقافتی شناخت کا سب سے بڑا وسیلہ بالفاظ دگر جام جہاں نما ہے۔ آٹھ
صدیوں کے طویل دور اقتدار میں آخری دو صدیوں کی شان و شوکت حکمرانی، جاه واقتدار ، عیش و
عشرت اور نشاط و سرمستی کی بھی پوری پوری حصہ داری رہی۔ آخری صدی میں اقتدار و حکومت کی
تنزل پذیری کے باوجود بادہ شبانہ کی سرمستیوں کا خمار پورے طور پر اتر نہیں پایا تھا، لہذا دلی اور
بالخصوص لکھنو میں شعر و ادب کے تکلفات اور زبان و بیان
کی پر تصنع آرائش اپنے پورے شباب پر
رہی ۔ تمام تر اردو شاعری حکایات حسن و عشق ،شراب و شباب، زلف و رخسار، گل و بلبل اور ساغر و
مینا وغیرہ موضوعات کے حصاروں میں دنیا و مافیہا سے بے نیاز خرمستیاں کرتی رہی ۔
۳۶ واسطوں سے آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم سے نسبی وابستگی اور علم ہیئت اور آلات رسد
پر کئی رسالوں کے مصنف اور سفیر ایران خواجہ فرید سے نھیالی سلسلہ رکھنے والے سرسید احمد خاں کا
دل ملت اسلامیہ کے درد سے لبریز تھا، وہ ہر میدان میں اسے کامیاب اور سرخرو دیکھنا چاہتے
تھے۔ لڑکپن میں مولانا صہبائی ، غالب اور مفتی صدر الدین آزردہ کی محفلوں میں بیٹھنے والے سرسید
کا ہر روز آزردہ کے یہاں پھیرا ہوتا تھا جہاں صہبائی ، شیفتہ ، مومن اور غالب کا مجمع رہتا تھا۔
غالب کو سرسید چا کہتے تھے۔ نواب ضیاء الدین ان کے دوست تھے ۔ ایسے ارباب فکر وفن اور
صاحبان کمال کی صحبتوں کے پروردہ سرسید نے تکمیل تعلیم کے بعد اصلاح ملت کے لیے کئی کتا بیں
اور رسائل شائع کیے، جن میں رسالہ اسباب بغاوت ہند ، تہذیب الاخلاق، سید الاخبار، آثار
الصنادید، تاریخ بجنور، سلسلة الملوک، خطبات احمدیہ، جام جم اور تفسیر القرآن، خصوصی اہمیت
کے حامل ہیں۔ ان تمام میں رسالہ تہذیب الاخلاق کا دو ادوار میں کم و بیش نو برسوں تک اپنے
مشمولات سے اردو قارئین بالخصوص افراد ملت اسلامیہ کے اذہان و قلوب کی تشکیل و تعمیر کرتے
رہنا سرسید کا سب سے بڑا اور اہم ادبی کارنامہ ہے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ اس رسالے کی غیر معمولی
مقبولیت سرسید کے سیاسی ، سماجی ، معاشرتی علمی، ادبی، تہذیبی، ثقافتی اور مذہبی موضوعات ومسائل
پر رنگا رنگ اور دلچسپ انداز تحریر کے حامل مضامین کی مرہون منت تھی۔ سرسید کے انداز تحریر کی
تا ثیر انگیزی کا یہ عالم تھا کہ ان کے تعلق سے مخالفین نے مشہور کر رکھا تھا کہ سرسید کی تحریر پڑھنے کے
بعد آدمی اپنے عقیدے پر قائم نہیں رہتا۔ یہ بات کس درجہ بنی پر صداقت تھی اور کتنی غلو آمیز بہتان
طرازی پر مشتمل یہاں اس بحث کا نہ تو موقع ہے اور نہ ہی جواز البتہ اعدادوشمار اس حقیقت کے
بجائے خود دلائل و شواہد پیش کرتے ہیں کہ تہذیب الاخلاق کی عوامی مقبولیت محض سرسید کی تحریروں
کی دلکشی اور اثر انگیزی کی مرہون منت تھی ۔ لہذا رسالے کے پہلے چھ سالہ دور میں تہذیب
الاخلاق میں سرسید کے ایک سو بارہ اور دوسرے ڈھائی برسوں میں ۲۳ مضامین شائع ہوئے ۔ ان
مضامین میں اصلاح قوم و ملت کے ساتھ ساتھ اصلاح زبان وادب کے مقاصد کی بھی کارفرمائی
ہوتی تھی ۔ جیسے کہ عرض کر چکا ہوں مصلحین زبان وادب حالتی بیلی ، آزاد اور نذیر احمد وغیرہ میں
اپنی پر جوش فعالیت اور تحریک کی بنا پر سرسید کو سالار کارواں کی حیثیت حاصل تھی۔
اردو ادب پر سرسید کے بے شمار احسانات ہیں۔ انہوں نے جہاں حالی اور آزاد وغیرہ
کی شاعری کو غزل کی تنگنائیوں سے نکال کر نیچرل شاعری کی آزادانہ اور وسیع تر فضا میں مہیا
کرنے کی تحریک کی حوصلہ افزائی کی ، وہیں اردو نثر کو استعاراتی ، علامتی اور تشبیہاتی گورکھ دھندوں
فیشن پرستانہ تصنع آمیزی، غیر ضروری آرائش اور بناؤ سنگھار کے جھمیلوں سے نکال کر سادگی اور
سلاست کے ملبوس میں پیش کرنے کے محض زبانی مشورے نہ دیتے ہوئے خود ایسا اندازتحریر اختیار
کیا کہ سادگی جس کا حسن قرار پایا اور سلاست جس کا زیور ۔
سرسید نے اپنے ترقی پسندانہ اور منفرد افکار و نظریات کی ترسیل وتبلیغ کے لیے تصنع آمیز
مرصع مجمع اور مقطعی اسلوب کا موجہ فیشن ترک کر کے سادہ سلیس ، عام فہم اور استدلالی طرز نگارش
کی بنیاد ڈالی اور اپنے ساتھ اصلاح پسند ارباب قلم کی ایک ایسی جماعت تیار کی جس نے
معاشرے کو در پیش معاملات اور مسائل کی ترجمانی کے لیے شعوری طور پر سادہ اور دل کو چھو لینے
والے اسالیب اپنائے مثلا ڈپٹی نذیر احمد نے مختلف علوم وفنون کے تراجم اپنی ناول نگاری کے
رحجان کے تحت کیے۔ محمد حسین آزاد نے تاریخ تنقید تحقیق، انشائیہ نگاری مضمون نویسی کے وسیلوں
سے اپنی نشر کو
شاعرانہ دلکشی اور لطافت سے مالا مال کیا۔ حالی نے سوانح نگاری تنقید اور مقالہ نگاری کے اسالیب
کو فروغ دیا۔ اس طرح اپنے رفقائے کار کی مسلسل کاوشوں سے اردو شعر و ادب
کو تصنع ، ریا کاری
اور نمائش کے طلسمی حصاروں سے نکال کر عوام الناس کی متعارف اور مانوس شکلوں میں پیش کرنے
کے ساتھ ساتھ خود بھی عوامی رنگ و آہنگ اور دلکش لب و لہجے میں سلاست کے گجروں سے بھی
سنوری زبان استعمال کی جو مخاطبین کے لیے دل پذیری اور اثر انگیزی کے ساتھ ساتھ پیش روؤں
کے لیے مشعل راہ ثابت ہوئی۔ سادگی اور سلاست کے باوجود ذہنوں میں جاگزیں ہونے اور
دلوں میں اتر جانے کی خوبیاں رکھنے والی سرسید کی تحریروں سے چند مثالیں پیش کرنا خالی از دلچسپی
نہ ہوگا۔ مثلاً مسلمانوں کے مسلکی اختلافات پر ان
کا یہ طنز ملاحظہ کیجئے۔
افسوس ! خدا ہاتھ نہیں آتا ، جناب رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم موجود نہیں ہیں ورنہ
ایک ایک کا ہاتھ پکڑ کر ان کے سامنے لے جاتا اور کہتا ، او خدا! اور اے جناب رسول خدا صلی اللہ
علیہ وسلم ! تم مجھ میں اور ان میں محاکمہ کرو اور بتاؤ کہ کون تمہارا دوست دار ہے۔ میں گنہ گار یا یہ
دیندار؟ بحث و تکرار کے عنوان کے تحت ایک مثال جو سرسید کو سرخیل مزاح نگاروں میں
سر فہرست شامل کر سکتی ہے، جس میں پہلے دوکتوں کے از ابتدا تا انتہا دیکھنے، بھونکنے اور بھنبھوڑنے
تک جھگڑنے کا نقشہ نہایت دلچسپ انداز میں کھینچ کر اسے دو غیر مہذب آدمیوں کے مابین
جھگڑے سے مماثل قرار دیتے ہوئے لکھا ہے ... ” پہلے صاحب سلامت کر کے آپس میں مل
بیٹھتے ہیں پھر دھیمی دھیمی بات چیت شروع ہوتی ہے۔ ایک کوئی بات کہتا ہے۔ دوسرا کہتا ہے واہ !
یوں نہیں ، یوں ہے۔ وہ کہتا ہے واہ! تم کیا جانو! وہ بولتا ہے۔ تم کیا جانو! دونوں کی نگاہ بدل جاتی
ہے۔ تیوری چڑھ جاتی ہے۔ رخ بدل جاتا ہے۔ آنکھیں ڈراؤنی ہو جاتی ہیں۔ باچھیں چڑھ جاتی
ہیں۔ دانت نکل پڑتے ہیں۔ تھوک اڑنے لگتا ہے۔ باچھوں تک کف بھر آتے ہیں۔ سانس جلدی
چلتا ہے۔ رگیں تن جاتی ہیں۔ آنکھ بھوں اور ہاتھ عجیب حرکتیں کرنے لگتے ہیں۔ عنیف علیف
آوازیں نکلنے لگتی ہیں۔ آستین چڑھا، ہاتھ پھیلا، اس کی گردن اس کے ہاتھ میں اور اس کی داڑھی
اس
کی مٹھی میں ۔ ٹپاؤ گی ہونے لگتی ہے۔ کسی نے بیچ بچاؤ کر کے چھڑادیا تو غراتے ہوئے ایک
ادھر چلا گیا ایک ادھر اور اگر کوئی بیچ بچاؤ کرنے والا نہ ہوا تو کمزور نے پٹ کر کپڑے جھاڑے۔
سر سہلاتے اپنی راہ لی۔ کہاں تک گنوائے کہ سفینہ چاہیے سرسید کی ادبی خدمات کے بحر بیکراں
کے ساحلوں کا احاطہ کرنے کے لیے۔