475 الذوالفقار اور طیارے کا اغوا ذوالفقار علی بھٹو نے اپنی جان دے کر ایک بار پھر پیپلز پارٹی کو زندہ کر دیا۔ غریبوں کو ، اجڑے ہوئے غم خانوں میں بیٹھے مایوس عوام کو ایک بار پھر زندہ رہنے کا حوصلہ ملا۔ وہ غریب کا رکن جو کل تک ناراض تھے، آج اپنی جانیں نچھاور کر رہے تھے، والہانہ عشق کے ساتھ قربانی کے جذبے کے ساتھ ضیا الحق کے مظالم کا مقابلہ کر رہے تھے۔ یہ وہ تھے جن کے دل و دماغ کی اقدار نے ابھی زندگی کے گھٹیا پن سے معاہدہ کرنا نہیں سیکھا تھا۔ بے نظیر اور بیگم صاحبہ کو کبھی جیل میں قید اور کبھی گھر میں نظر بند رکھا جاتا۔ میر مرتضیٰ بھٹو اور شاہنواز بھٹولندن سے کابل منتقل ہو چکے تھے۔ پیپلز پارٹی کے جان نثار کوڑے پھانسیوں کی پرواہ کئے بغیر اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر کابل کا رخ کرتے۔ ان کی گرفتاری کے وارنٹ جاری رہتے ۔ ضیا الحق ان سب کو گرفتار کرنے میں مصروف تھا۔ میرا گھران سر پھرے انقلابیوں کا گھر تھا۔ ان میں وہ تمام تھے جو خود کو، اپنے نام کو ، اپنے وجود کو ایک سوچتے ہوئے ماضی میں داخل کر رہے تھے۔ رات کے اندھیرے میں کابل جاتے ہوئے کبھی کبھار وہ کچھ دیر ستانے کے لئے میرے پاس رک جاتے۔ مجھے ابھی تک انسانیت کی آخری اچھائی اور کامیابی پر اعتماد تھا۔ مرتضیٰ بھٹو اور شاہنواز بھٹو ، دونوں بھائیوں نے لندن قیام کے دوران اپنے والد کی جان کو بچانے کے لئے دنیا بھر کے سربراہان مملکت سے ملاقاتیں کیں، اخبار نکالا ، مظاہرے کئے، پریس کا نفرنسیں کیں مگر ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دے دی گئی ۔ اب وہ ضیا الحق سے انتقام لینا چاہتے تھے۔ انہوں نے پیپلز لبریشن آرمی قائم کرنے کا اعلان کیا۔ 476 PLA نام کے اعتبار سے یاسر عرفات کی PLO کے قریب تھی۔ اس کا سر براہ میجر افتخار آج کل بیرسٹر افتخار ) کو بنا یا گیا جنہوں نے ضیا الحق کی آمریت کے خلاف بغاوت کر کے فوج سے استعفیٰ دے کر لندن میں جلا وطنی اختیار کر لی تھی ۔ وہ مرتضیٰ اور شاہنواز کے قریب اور قابل اعتماد ساتھیوں میں تھے۔ جلا وطنی میں آنے کے بعد میرے اور ان کے درمیان 1983 ء سے جو محبت و عزت و احترام کا رشتہ قائم ہوا وہ اپنی تمام توانائیوں کے ساتھ آج تک قائم ہے۔ مئی 1979ء میں مرتضیٰ ، شام کے صدر حافظ الاسد سے ملاقات کے لئے مشق گئے ، پھر کرنل قذافی سے ملے اور یاسر عرفات سے ملاقات کی جس نے ان کی حوصلہ افزائی کی۔ یہ تینوں رہنما بھٹو صاحب کے دوستوں میں شمار ہوتے تھے اور مشکل وقت میں ہمیشہ کام آئے تھے۔ مرتضیٰ نے اپنے باپ کے ایک اور دوست متحدہ امارات کے شیخ زید بن سلطان النہیان سے بھی اس ضمن میں ملاقات کی مگر وہ اس منصوبے پر رضامند نہ ہوا۔ اس نے مرتضیٰ کو دس ہزار ڈالر کا تحفہ دے کر مشورہ دیا کہ لندن چلے جاؤ ، شادی کرو اور گھر بساؤ۔ افغانستان میں بڑی تبدیلی آچکی تھی۔ مرتضیٰ کا بل آگئے۔ شاہنواز بھی کچھ دن لندن میں رہ کر مرتضیٰ کے ساتھ آن ملے ۔ بھٹو صاحب نے اپنے آخری خط میں مرتضیٰ کو مشورہ دیا تھا کہ اگر ضرورت پڑے تو کابل چلے جانا۔ وہ پاکستان کے قریب بھی ہے اور تحریک خلافت میں عبید اللہ سندھی سمیت اس تحریک کے رہنماؤں نے انگریز کے خلاف کابل میں ہی جلا وطن حکومت قائم کی تھی۔ بھٹو صاحب کے دادا میر غلام مرتضیٰ نے بھی کابل میں پناہ حاصل کی تھی۔ دونوں بھائیوں اور سہیل سیٹھی نے وزیر اکبر خان روڈ پر چکن سٹریٹ بنگلے میں رہائش اختیار کرلی۔ سہیل سیٹھی مرتضی کا لڑکپن کے زمانے کا دوست تھا۔ تین بیڈ روم کا یہ گھر جو محل نمبر 2 کہلاتا تھا۔ جرمن سفارت خانہ کے سامنے تھا۔ لیبیا کا سفارت خانہ اس کے دائیں جانب تھی اور پاکستان کا سفارت خانہ آدھے کلومیٹر کے فاصلے پر تھا۔ افغان حکومت نے انہیں ایک گاڑی اور عبدالرحمن ڈرائیور بھی دیا ہوا تھا۔ 477 دونوں بھائیوں نے مل کر اپنی تنظیم کا منشور لکھا اور اس کا نام الذوالفقار رکھا۔ پاکستان سے اکثر طالب علم جن کا تعلق قائد اعظم یو نیورسٹی اور پنجاب یونیورسٹی سے تھاوہ اور پیپلز پارٹی کے سیاسی کارکن کابل کا رخ کرنے لگے۔ بہت جلد ان کے گرد تقریباً سو کار کن جمع ہو گئے تنظیم کی تین شاخیں تھیں ۔ ملٹری ونگ، پولیٹیکل ونگ اور سیکیورٹی ونگ ۔ مرتضیٰ الذوالفقار کے سیکرٹری جنرل اور پولیٹیکل ونگ کے انچارج تھے اور ملٹری اور سیکورٹی ونگ شاہنواز کے ذمے تھے ۔ سہیل سیٹھی جو مرتضیٰ اور شاہنواز کے ساتھ رہا ہے، اس نے کابل میں ہونے والی سرگرمیوں اور حالات کی تفصیلات جو فاطمہ بھٹو کو بتائی ہیں، وہ انہوں نے اپنی کتاب Songs of Blood and Sword میں قلمبند کی ہیں۔ سہیل کا کہنا ہے کہ جہاز کے اغوا کے واقعہ سے چند ماہ پیشتر کراچی سے تین لوگ آئے ۔ سلام اللہ ٹیپو، اس کا کزن اور ایک دوست ۔ سلام اللہ ٹیپو ایک خوبصورت آدمی تھا۔ فوج میں بھی رہ چکا تھا مگر تربیت کے دوران نکال دیا گیا تھا۔ اس کے بارے میں مشہور تھا کہ کراچی یونیورسٹی میں اس نے اسلامی جمیعت طلبا کے ساتھ کئی لڑائیاں لڑی تھیں ۔ مگر وہ پیپلز پارٹی کی صفوں میں سے نہیں آیا تھا اور نہ ہی ہماری تنظیم کا حصہ تھا۔ اپنے بارے میں جو کہانی وہ بتاتا تھا وہ صاف اور واضح نہیں تھی۔ ایک روز ٹیپو نے مرتضیٰ کو مشورہ دیا کہ دنیا کی دیگر تنظیموں کی طرح الذو الفقار کو بھی جہاز اغوا کرنا چاہیے۔ پاکستان کی جیلوں میں کارکن بند ہیں،عدالتوں سے انہیں انصاف میسر نہیں جہاز اغوا کر کے کارکنوں کو رہا کروایا جاسکتا ہے۔ مرتضیٰ نے اس کی تجویز کو ماننے سے انکار کر دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ہمارا مقصد PIA یا کسی بھی ادارے کو نقصان پہنچانا یا پاکستان کے شہریوں کو تکلیف پہنچانا نہیں۔ ہماری مخالفت ضیا الحق اور اس کی آمریت سے ہے۔ اس نے موقع دیکھ کر ایک بار پھر اس تجویز کو ہرایا تو مر تضیٰ نے اس کو سختی سے منع کر دیا۔ ٹیپو اور اس کے دونوں ساتھی واپس پاکستان چلے گئے۔ ایک شام ساڑھے پانچ بجے کے قریب فون کی گھنٹی بجی۔ فون ملوانے والے نے مرتضیٰ کو کہا کہ سلام اللہ ٹیپو آپ سے بات کرنا چاہتا ہے۔ اس نے PIA کا جہاز اغوا کر کے کابل لا کر کھڑا کیا ہے۔ میں کابل ایئر پورٹ کنٹرول ٹاور سے بول رہا ہوں۔ مرتضیٰ کو اس 478 وقت اندازہ ہوا کہ اس کے نام پر جہاز اغوا کیا گیا ہے۔ یہ مارچ 1981ء کی بات ہے۔ کراچی سے پشاور جانے والی پی آئی اے کی پرواز اندرون ملک پرواز تھی جسے ٹیپو نے اپنے دو ساتھیوں کی مدد سے اغوا کیا تھا۔ جہاز کو پہلے مشرق وسطی لے جانے کا حکم دیا گیا۔ جب پائیلٹ نے بتایا کہ جہاز میں اس قدر ایندھن نہیں تو پھر اسے کابل اتارا گیا۔ سہیل بتاتا ہے کہ ان دنوں ہمارے تعلقات افغان حکومت کے ساتھ نا خوشگوار تھے کہ اس واقعہ نے مزید مشکلات پیدا کر دیں۔ افغان حکومت الذوالفقار پر گہری نظر رکھے ہوئے تھی۔ پاکستان سے آنے والوں میں سے کچھ افغان حکومت کے لئے جاسوسی کر رہے تھے اور کچھ آئی ایس آئی کے لئے ۔ جہاز کا اغوا ٹیپو نے کیا مگر مرتضیٰ کے گلے پڑ گیا جسے مرتضیٰ کو اپنا نا پڑا۔ ان دنوں یعنی 1981 ء میں ایم آر ڈی Movement for the Restoration of Democracy قائم کی گئی تھی جس میں مختلف الخیال سیاسی جماعتیں شامل تھیں مگر قیادت پیپلز پارٹی کے پاس تھی ۔ فروری 1981ء میں جمہوریت کی بحالی کے لئے تحریک چلانے کی ابتدا ہوئی تو بہت جلد تحریک نے طاقت پکڑ لی اور پورے ملک میں تحریک پھیل گئی ۔ مردوں کے ساتھ خواتین نے بھی اس تحریک میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا اور کارکنوں نے بے مثال قربانیاں پیش کیں۔ مارچ 1981ء میں ہونے والے طیارے کے اغوا کے واقعہ کے بعد پورے ملک سے پندرہ ہزار افراد کو گرفتار کر لیا گیا اور ایم آر ڈی کی تحریک وقتی طور پر ٹھنڈی پڑ گئی۔ یہ تحریک ضیا الحق کی آمریت کے خلاف تھی ۔ طیارے کے اغوا کے موقع پر اکثر پاکستانیوں کا خیال تھا کہ یرغمال مسافروں کی رہائی کے بدلے میں جمہوریت کی بحالی کا مطالبہ کیا جائے گا۔ تمام سیاسی قیدیوں کی رہائی کا مطالبہ ہوگا اور انتخابات کروانے کی تاریخ کے اعلان کا مطالبہ کیا جائے گا۔ مگر جو مطالبہ سامنے آیا وہ 55 افراد کی رہائی کا مطالبہ تھا جن میں سے اکثر اپنی قید کی مدت پورے کر کے رہا ہونے والے تھے۔ کچھ نے مزاحمت کی بلکہ خورشید حسن میر نے جب ملک سے باہر 479 جانے سے انکار کیا اور انہیں زبردستی لے جایا جانے لگا تو انہوں نے با قاعدہ لڑائی لڑی جسے ٹی وی پر بھی دکھایا گیا۔ وہ ملک سے باہر نہیں گئے ۔ اس دوران جبکہ ہائی جیکروں کے ساتھ حکومت کی طرف سے بھیجے گئے نمائندے مذاکرات کر رہے تھے تو ایک مسافر طارق رحیم کو یہ سمجھ کر کہ وہ گورنر بلوچستان جنرل رحیم الدین خان کا بیٹا ہے، گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا۔ کیپٹن طارق رحیم بھٹو صاحب کا اے ڈی سی تھا۔ نہایت مہذب، خوش اخلاق ، خوبصورت اور سمارٹ ۔ بھٹو صاحب سے ملاقات کے دوران میں دو تین بار اس سے مل چکا تھا۔ میرے گھر میں لٹکی ہوئی تصویر جو کہ میری بھٹو صاحب کے ساتھ ایک یادگار تصویر ہے، طارق رحیم سفید یونیفارم میں ملبوس ان کے پیچھے کھڑا ہے اور پوچھتا ہے کہ میرا قصور کیا تھا۔ دنیا کی یہ طویل ترین ہائی جیکنگ تھی جو تیرہ دن تک جاری رہی ۔ کابل سے طیارہ دمشق لے جایا گیا 54 افراد کے بدلے جہاز کے مسافروں کو رہا کیا گیا۔ PIA کا یہ جہاز مسافروں کو عمرہ کرواتا ہوا جب واپس پشاور پہنچا تو ضیا الحق نے مسافروں کا استقبال کیا۔ اس روز بارش ہو رہی تھی ۔ مشن مکمل ہو چکا تھا۔ ملک بھر کے سیاسی رہنما اور کارکن جیلوں میں بھر دیئے گئے۔ ایم آر ڈی کی تحریک وقتی طور پر دبا دی گئی۔ بعد میں خبر آئی کہ ٹیپو نے افغان سیکورٹی کے ایک فرد کا قتل کر دیا جس کی وجہ سے وہ افغان قید میں رہا اور 1984ء میں اسے پھانسی دے دی گئی ۔ جمہوری پاکستان پمفلٹ کیس، اساتذہ کو قید کر دیا گیا جمیل عمر سات سال، طارق احسن تین سال اور ڈاکٹرسلیم دوسال اسی سال نومبر میں قائد اعظم یونیورسٹی کے تین اساتذہ پمفلٹ کیس میں گرفتار کر لئے گئے ۔ اس زمانے میں ضیا الحق کی بدترین آمریت کے خلاف زیر زمین کام ہو رہا تھا۔ سٹڈی سرکہ چل رہے تھے، پمفلٹ لکھے اور تقسیم کئے جارہے تھے۔ فیض احمد فیض ، حبیب ،جالب احمد فراز، استاد دامن اور بہت سے شاعروں، ادیبوں کی اکثریت جبر کے اس دور 480 میں مزاحمتی ادب تخلیق کر رہے تھے۔ یہ تحریک اپنے عروج پر تھی ۔ عوام بھی ضیا اور اس کے حواریوں کے بارے میں نت نئے لطیفے تخلیق کرتے جو نہایت تیزی سے ملک کے ایک کونے سے دوسرے کونے تک پھیل جاتے۔ غم و غصے کا لاوا تھا جو عوام میں پک رہا تھا۔ سیاسی کارکن اپنی جسمانی اور روحانی تکلیف کو نہایت خاموشی اور بہادری کی شان کے ساتھ برداشت کر رہے تھے۔ تین نومبر / 1981ء کی رات کو جمیل عمر جو کہ کمپیوٹر سائنسز میں لیکچرار تھے اسلام آباد کی مارکیٹ میں بند دوکانوں کے شٹرز کے نیچے سے ”جمہوری پاکستان“ پمفلٹ دکانوں میں ڈال رہے تھے کہ ایک پولیس اہل کار نے گشت کے دوران جمیل عمر کو چور سمجھ کر پکڑا تو اس کے پاس سے پمفلٹ برآمد ہوئے۔ جمیل عمر کو گرفتار کر لیا گیا اور اس کے ساتھ ہی اس 50 سی سی ہونڈا موٹر سائیکل کو بھی جو جمیل نے طارق احسن سے مانگ کر استعمال کی تھی۔ طارق احسن جو قائد اعظم یونیورسٹی کی جانب سے امریکہ کی کارلٹن یونیورسٹی میں پی ایچ ڈی کی غرض سے گئے تھے ان دنوں چھٹیوں میں اپنے والدین سے ملنے کے لئے آئے ہوئے تھے اور ان کے فرشتوں کے علم میں بھی نہیں تھا کہ جمیل عمر کس مشن پر گئے ہیں۔ صبح کو طارق احسن کو بھی گرفتار کر لیا گیا اور ان کے ساتھ ہی کیمسٹری کے استاد ڈاکٹر محمد سلیم کو بھی۔ سلیم کے گھر پر چھاپہ مارا گیا اور پمفلٹس اور کتابیں اس طرح قبضے میں لی گئیں گویا کہ ”مجرم کے پاس سے آلہ قتل برآمد کیا گیا ہو۔ اساتذہ کے گھر سے کتابیں ہی برآمد ہوسکتی ہیں۔ یہ الگ بات کہ بھٹو صاحب کے دور میں استاد دامن کے چھوٹے سے کمرے سے چھاپہ ڈلوانے والوں نے بھاری تعداد میں اسلحہ اور بارود بھی برآمد کروالیا تھا۔ استاد کا کہنا تھا کہ اگر میرا کمرہ ذرا سا بھی بڑا ہوتا تو شاید توپ بھی برآمد ہو سکتی تھی ۔ نکالنے والوں نے تو آفتاب گل کے بیڈ روم سے بھی میزائل برآمد کئے تھے۔ محمد سلیم کے گھر سے برآمد شدہ کتابوں میں سے ایک کتاب جو اصل میں سٹالن اور سوویت یونین میں سوشلزم کے خلاف تھی ۔ ضیا الحق لے کر ٹی وی پر نمودار ہوا اور اعلان کیا کہ قائداعظم یونیورسٹی ” کافروں اور سوشلسٹوں کا گڑھ بن چکی ہے۔ اساتذہ کے گھروں 481 میں سے اس طرح کی کتابیں برآمد ہو رہی ہیں وغیرہ وغیرہ۔ جن لوگوں نے Alexander Solzhenitsyn کی کتاب Cancer Ward کو پڑھا ہوا تھا وہ ضیا الحق کی جہالت سے یقینا محفوظ ہوئے ہوں گے ۔ قوم سے کئے گئے اپنے اس خطاب میں ضیا الحق نے اس انسپکٹر پولیس کو ترقی دینے اور انعام واکرام سے نوازنے کا اعلان کیا جس نے جمیل عمر کو گرفتار کیا تھا۔ جمیل عمر پر بے پناہ تشدد کیا گیا۔ فوجی عدالت نے جمیل عمر کو سات سال، طارق احسن کو تین سال اور محمد سلیم کو دو سال قید بامشقت کی سزادی جمیل کو ہمیشہ یہ افسوس رہا کہ اس نے طارق احسن سے موٹر سائیکل کیوں ادھار مانگی۔ ان تینوں کے خاندان تباہ ہو گئے۔ اس سے پہلے کہ سرور باری وغیرہ بھی گرفتار کئے جاتے وہ ملک چھوڑ کر لندن چلے گئے۔ یہ کوئی جرائم پیشہ افراد نہیں تھے۔ ان کا جرم اتنا ہی تھا کہ ملک میں جمہوریت دیکھنا چاہتے تھے اور ضیا الحق کی ظلمت کے خلاف تھے۔ اساتذہ کے گرفتار ہونے کے باوجود جمہوری پاکستان پمفلٹ بدستور نکل رہا تھا۔ تفتیشی ایجنسیوں نے یونیورسٹی میں بالخصوص میرے دفتر میں استعمال ہونے والی سائیکلو سٹائل مشین کے پرنٹس کا موازنہ کیا۔ ان کا خیال تھا کہ اس سارے کام کا سر براہ میں ہوں۔ میرے دفتر کی مشین UNDP کی طرف سے دی ہوئی مشین تھی جو کہ اپنا مخصوص پرنٹ رکھتی تھیں۔ چنانچہ اس کیس میں پھنسا نا مشکل تھا۔ ضیا الحق یو نیورسٹی سے بے زار تھا۔ وہ کئی بار کہہ چکا تھا کہ میں یونیورسٹی کوریماؤنٹ ڈیو یعنی نچروں کے اصطبل میں تبدیل کر دوں گا۔ اسے کیا معلوم تھا کہ یونیورسٹیاں بننے میں صدیاں لگتی ہیں۔ وہ خود کبھی کسی یونیورسٹی میں تعلیم کی غرض سے گیا ہی نہیں تھا۔ یونیورسٹی بائیں بازو کا مرکز تھی۔ ایمپلائز یونین کے صدر شیخ عبدالرشید کے چھوٹے بھائی شیخ اشرف تھے جنہیں 1975ء میں ہی میں یونیورسٹی میں لے آیا تھا۔ سٹوڈنٹس یونین اکثر ہی بائیں بازو کے پاس رہی تھی۔ ان دنوں بھی یونین کے صدر اظہر ملک تھے جو نہ صرف سرگودھا سے تھے بلکہ میرے زیر زمین سٹڈی سرکلز میں بھی باقاعدگی سے آتے تھے۔ اساتذہ کی یونین بھی بائیں بازو کی تھی۔ دراصل یہ تنظیمیں ہی میری طاقت تھیں ۔ جب تک ضیا الحق صدر رہا وہ 482 یونیورسٹی کا چانسلر ہونے کے ناطے ایک بار بھی کیمپس میں ہائی رسک“ کی وجہ سے نہ آسکا۔ بلکہ جرمن پروفیسر این مری شمل کو بھی اعزازی ڈگری پریذیڈنٹ ہاؤس میں کانووکیشن کی تقریب منعقد کر کے دی گئی ۔ اس روز ایک دلچسپ واقعہ ہوا۔ پریذیڈنٹ ہاؤس میں دو روز تک اس تقریب کی ریہرسل ہوتی رہی۔ اس کو ڈین فیکلٹی آف نیچرل سائنسز کیمسٹری کے پروفیسر محبوب نے کنڈکٹ کرنا تھا۔ وہ یوپی کے رہنے والے چھوٹے سے قد کے نہایت ہی مرنجاں مرنج شخصیت کے مالک تھے ۔ ہال میں پروسیشن آنے کے لئے تیار ہو رہا تھا کہ وہ وائس چانسلر کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ ہم سے یہ کام نہیں ہو پائے گا۔ ان کا رنگ زرد تھا اور قریب تھا کہ بے ہوش ہو جا ئیں۔ کہنے لگے کہ ہمارے ہاتھ پاؤں کانپ رہے ہیں۔ کلاس میں پڑھانا اور بات ہے مگر یہ ہمارے بس کی بات نہیں“۔ وائس چانسلر شیخ امتیاز علی کافی پھکڑ واقع ہوئے تھے۔ انہوں نے میری طرف دیکھا۔ ڈاکٹر محبوب کو اپنے مخصوص انداز میں کچھ کہا اور مجھے کہنے لگے کہ زیدی مجھے نہیں معلوم تم کیسے کرو گے مگر اب یہ فنکشن تمہارے ذمے ہے۔ دس منٹ کے بعد پروسیشن نے ہال میں داخل ہونا تھا۔ میں نے ڈاکٹر محبوب سے نوٹس لئے اور سٹیج پر جا کھڑا ہوا۔ پرو سیشن ہال میں داخل ہوا، میں نے سب سے کھڑے ہونے کی درخواست کی تو ضیا الحق جو ایک قطار کو لیڈ کر رہا تھا اس نے اپنی سرمے سے بھری آنکھوں کیساتھ مجھے غور سے دیکھا اور غالباً غصے کا گھونٹ پی کر رہ گیا۔ دوسری قطار کو پروفیسر این مری شمل لیڈ کر رہی تھیں۔ کانووکیشن ختم ہوئی۔ ڈگری دے دی گئی ۔ چائے کے دوران وہ گھومتا گھماتا میرے پاس آیا اور کہنے لگا کہ کالی اچکن کیوں نہیں پہنی۔ میں نے عرض کی کہ اس فنکشن کو کنڈکٹ کرنا میرے ذمے نہیں تھا۔ دوسرا یہ کہ میرے جیسے شخص کے لئے آج کل اچکن پہننا بہت مہنگا کام ہے۔ میرے ذومعنی فقرے کا اس نے جواب نہیں دیا۔ البتہ یہ کہہ کر آگے بڑھ گیا کہ آپ آج کل دوسرے کاموں میں جو مصروف ہیں۔ پٹکا مرکنٹائل کا ”امیر المومنین اور علامہ اقبال کا ”مرد مومن“ ملک کے منتخب وزیر اعظم کا عدالتی قتل کروانے کے بعد جمہوریت کا مطالبہ کرنے والوں پر کوڑے برسا رہا تھا اور پھانسی پر لٹکا رہا تھا۔ ”اسلامی“ غنڈے دندناتے پھر رہے تھے۔ قائد اعظم کو کا فراعظم کہنے والے اس کے ساتھ اقتدار اور مظالم میں شریک تھے۔ کل تک جو گمنام تھے یا جعلی کارناموں میں مصروف رہے تھے وہ مرکزی اور صوبائی وزیر تھے۔ پورے ملک کی قسمت کا فیصلہ ان کے ہاتھوں میں تھا۔ آج تک یہ کسی نہ کسی شکل میں پاکستان کی سیاست پر قابض ہیں۔ ٹارگٹ کلنگ ہو یا دہشت گردی، یہ ہر صبح اپنے اصطبل میں سکونِ قلب کے ساتھ ، اطمینان کے ساتھ کھڑے ہنہنا رہے ہوتے ہیں۔ اپنے مخالفین پر چھوڑنے کے لئے انہوں نے کچھ غیر نسلی بھی پال رکھے ہیں جو مختلف ٹی وی پروگراموں میں آکر ایک دوسرے پر غراتے ہیں اور کاٹ کھانے کو دوڑتے ہیں ۔ حکمرانوں کی اور حکمران حزب اختلاف کی صبح خوشگوار و دلکش اور رات رنگین و حسین ہے۔ یہ جانے بغیر کہ وقت چیختا ہوا ان کے قریب سے گزر رہا ہے۔ لیبیا سازش کیس ہم گاؤں گاؤں کے بیلداروں، چوکیداروں، کھیت مزدوروں، شہر کے طالب علموں، ترقی پسند سیاسی کارکنوں ، مزدوروں اور محنت کشوں کو ایک لڑی میں پرو کر ان کی بکھری ہوئی قوت کو کنارہ بند کرنے میں مصروف تھے۔ انقلابی کا رکن چھپتے پھر رہے تھے۔ ہمارے زیر زمین سنڈی سرکز جاری تھے۔ عمر اصغر ہوں یا نذیر بلوچ ، اقتدار علی شاہ ہوں یا ثریا شہاب، یہ سب ان میں شامل ہوتے ۔ پنجاب کے لئے راولپنڈی ان دنوں مرکز تھا۔ راولپنڈی کے علاوہ، لاہور، فیصل آباد حتی کہ چنیوٹ اور قصور جیسے شہروں میں یہ سٹڈی سرکل قائم ہو گئے تھے۔ ہماری ایک کوشش یہ بھی تھی کہ لبرل اور ترقی پسند جماعتیں اور افراد کسی ایک پلیٹ فارم پر جمع ہو کر متحدہ محاذ بنا ئیں یا د غم ہو کر ایک نئی سیاسی جماعت قائم کر لیں۔ اس ضمن میں خورشید حسن میر کی عوامی جمہوری پارٹی طفیل عباس کا قومی مزدور محاذ ، غوث بخش بزنجو کی پی این پی، تاج محمد لنگا کی سرائیکی پارٹی ، سندھ اور سرحد کے گروپس اور افراد کے ساتھ کئی ملاقاتیں ہونے کے بعد کم از کم نکات پر اتفاق و اتحاد قائم ہو گیا تھا۔ اس کے تنظیمی معاملات طے ہونے کے بعد اس کا اعلان کیا جانا تھا کہ اچانک ایک روز علی اصبح طارق خورشید اور مسز افضل توصیف میرے گھر پہنچے ۔ اس وقت شوکت چودھری کچھ معاملات طے کرنے کے سلسلے میں میرے پاس آئے ہوئے تھے۔ افضل توصیف کہنے لگیں کہ ہم لیبیا سے براستہ لندن آرہے ہیں۔ بریگیڈیئر عثمان نے لیبیا میں ہمارے ساتھ اچھا سلوک نہیں کیا۔ انہوں نے ایک خط اپنی بہن ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف کے نام دیا ہے جو ہم نے انہیں دینا ہے اور لیبیا میں ہمارے ساتھ جو کچھ ہوا اس پر ان کے ساتھ 485 بات کرنی ہے ۔ مگر وہ نہ تو ہمارے فون کا جواب دیتی ہیں اور نہ ہی ہم سے ملنے کو تیار ہیں۔ بریگیڈیئر نے انہیں ہمارے خلاف کر دیا ہے۔ اب تم انہیں اپنے گھر بلا کر ہماری ملاقات کراؤ اور ہم اسی وجہ سے تمہارے پاس آئے ہیں۔ انہوں نے لیبیا میں ہونے والے واقعات کی تفصیلات مجھے اس طرح شکایت سنانا شروع کیں گویا کہ میں نہ صرف اس کا حصہ ہوں بلکہ اس مہم جوئی کے رہنماؤں میں شامل ہوں۔ جبکہ اس لمحے سے پہلے تک میرے فرشتوں کو بھی اس سارے معاملے کا علم نہیں تھا۔ پہلی بار اس مہم جوئی کی تفصیلات جب میرے سامنے آئیں تو میرے پاؤں تلے سے زمین نکل گئی۔ اس لئے کہ اگر اتنے قریبی اور پرانے دوست یہ سمجھتے ہیں تو پھر کوئی بھی یہ یقین نہیں کرے گا کہ میں اس کا حصہ نہیں۔ دوسرا یہ کہ وہ تمام سیاسی کام جو اس وقت تک ہم پاکستان میں کر رہے تھے اس پر نہ صرف پانی پھر جائے گا بلکہ تمام دوست، ساتھی اور سیاست دان اس میں گھسیٹ لئے جائیں گے۔ یہ مہم جوئی جس بدنظمی اور غیر محتاط انداز میں کی گئی ، گرفتاریاں ، مقدمات اور سزا ئیں اس کا لازمی نتیجہ تھا۔ افضل توصیف اپنی کتاب ” لیبیا سازش کیس میں صفحہ 76 پر لکھتی ہیں ”یہ ملاقات جعفر زیدی کے گھر ہوئی۔ اگرچہ محترمہ (ڈاکٹر کنیز فاطمہ ) کو اس ملاقات کا علم نہیں تھا۔ وہ تو نجمہ ( بریگیڈیئر عثمان کی بیگم ) کی بیٹی کا سامان لینے آئی تھیں۔ بھائی کے خطوں سے اسے ہماری خاص کر میری ” بد ذاتی “ کا علم ہو گیا تھا کہ میں اس کے بھائی کے پلان کی دھجیاں بکھیر آئی ہوں۔“ یہ وہ افضل توصیف ہیں جو ساٹھ کی دہائی سے ڈاکٹر صاحبہ کی دوست رہی تھیں ۔ جب ڈاکٹر کنیز یوسف کوئٹہ کالج کی پرنسپل تھیں تو افضل توصیف وہاں پر لیکچرار تھیں۔ میرے ساتھ ان کی ملاقات ڈاکٹر صاحبہ نے غالباً 70-1969ء میں کروائی تھی اور اس ملاقات کا مقصد یہ تھا کہ افضل توصیف قلمی نام سے ہفت روزہ نصرت میں لکھنا چاہتی تھیں ۔ ابتدائی طور پر ان کی تحریریں بہت کھردری اور خام تھیں جنہیں کاٹ چھانٹ کر کے چھپنے کے قابل بنایا جاتا۔ مگر ان کی تحریروں میں ایک کاٹ تھی ۔ افضل ارشاد کے نام سے انہوں نے میری 486 ادارت میں ، ڈاکٹر صاحبہ کی سفارش پر لکھنا شروع کیا۔ سنا ہے کہ بعد میں وہ بڑی ادبیبہ کہلائی سفارش پرلکھنا: جانے لگی تھیں ۔ جب بھٹو صاحب اقتدار میں آئے تو افضل توصیف نے حنیف رامے کے ذریعے جو ان دنوں چیف منسٹر تھے ملازمت میں ترقی حاصل کی ، لاہور کے جی او آر میں سرکاری بنگلہ حاصل کیا اور بعد میں جب ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف اسلام آباد یونیورسٹی کی وائس چانسلر بنائی گئیں تو اپنے خاوند کو کمپیوٹر سائنسز میں بھرتی کروایا۔ اب وہ ڈاکٹر صاحبہ کے خلاف تھیں۔ انہوں نے لیبیا سازش کیس کے نام سے جو کتاب لکھی اس میں انہوں نے ان مراعات کا ذکر نہیں کیا جو پیپلز پارٹی یا دوستوں کی وجہ سے انہیں حاصل ہوئیں۔ البتہ ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف، طارق خورشید سے لے کر پیپلز پارٹی اور بے نظیر تک کسی کو بھی اس بنیاد پر نہیں بخشا کہ کسی نے ان کا خیال نہیں کیا۔ لیبیا سازش کیس میں وہ کبھی گرفتار نہیں ہو ئیں۔ وہ اپنی کتاب کے صفحہ 100 پر لکھتی ہیں جو ہو سو ہو ۔ قید، کوڑے، پھانسی ۔ مجھے گرفتاری دے کر باقی سب کی مشکل آسان کر دینا چاہیے۔ اس کا ذکر اعتزاز سے کیا تو اس نے مشورہ دیا کہ گرفتاری کسی اہم جگہ سے اور بہت سے لوگوں کے سامنے ہونی چاہیے۔ طے ہوا کہ اس کے آفس سے گرفتاری دی جائے اور میں صبح سے وہاں جا کر بیٹھ گئی ۔ وقت گزرتا رہا۔ اعتز از کانشی اور جونیئر مجھے چائے پانی پوچھتے رہے اور میں اس کی لائبریری سے نکال کر کتابیں پڑھتی رہی ... شام ڈھل گئی۔ اعتزاز کا کچھ پتہ نہیں تھا۔ وہ اپنے دفتر آیا ہی نہیں۔ بعد میں پتہ چلا کہ اس نے جان بوجھ کر ایسا کیا تھا۔“ گرفتاری تو افضل توصیف نہ دے سکیں مگر اس کیس میں وہ وعدہ معاف گواہ بن گئیں۔ اور اس کا مقصد وہ یہ بیان کرتی ہیں کہ میں طارق خورشید سمیت تمام ملزموں کو قید اور پھانسی کے پھندے سے بچانا چاہتی تھی ۔ ان کا دعوی ہے کہ انہوں نے اپنی گواہی کے ذریعے 13 انسانوں کی رہائی کروائی اور پانچ کی جان بچائی۔ طارق خورشید قائد اعظم یونیورسٹی کے ان طالب علموں میں سے تھے جو 487 مارکسٹ نظریات و تعلیمات کی روشنی میں انقلاب برپا کرنا چاہتے تھے اور اسی حوالے سے سیاست میں حصہ لیتے رہتے تھے۔ دوستیاں ان کی صفدر ہمدانی کے ساتھ بھی تھیں اور حفیظ اللہ نیازی کے ساتھ بھی ، مگر نظریات پر سمجھوتہ کرنا نہیں جانتے تھے۔ ان دنوں یونیورسٹی میں صفدر ہمدانی ان کے لیڈر تھے جن کا نظریاتی تعلیم کے ساتھ کوئی واسطہ نہیں تھا۔ ہمدانی ترقی پسندوں ، سوشلسٹوں اور نظریاتی سیاست کرنے والوں کو اچھا سمجھتے تھے اور ان کا ساتھ ذاتی دوستی میں دیتے تھے۔ بہت جذباتی مگر دیانت دار، انا کو جہاں ٹھیس پہنچی اور دوستی ختم ، بلکه مخالفت شروع۔ مرتضیٰ بھٹو اور شاہنواز بھٹو کے ساتھ بھی رہے اور بے نظیر کے پرنسپل سیکرٹری بھی مگر لڑ کر علیحدہ ہو گئے۔ بھٹو صاحب کے دور اقتدار میں جب محمد حنیف رامے کو پنجاب کی وزارت عظمیٰ سے ہٹایا گیا تو انہوں نے پیپلز پارٹی چھوڑ کر راجہ منور کے ذریعے پیر پگاڑو کی جماعت میں شمولیت اختیار کی تو صفدر ہمدانی نے اپنے ساتھیوں کے ساتھ ڈاکٹر کنیز یوسف کے خلاف تحریک چلائی، ڈاکٹر صاحبہ کو جانا پڑا، وجہ نظریاتی نہیں، ذاتی تھی۔ وہ یو نیورسٹی کے پی آرا و بننا چاہتے تھے۔ قوانین کے مطابق اس عہدے کے لئے ایم اے کی ڈگری اور پانچ سالہ صحافت کا صف اول کے اخبار کا تجربہ درکار تھا جو ان کے پاس نہیں تھا۔ مگر وہ مصر تھے کہ انہیں عارضی طور پر لگا دیا جائے۔ ان دنوں قوانین کا احترام کیا جاتا تھا اور یہ ایک ایسا غیر قانونی کام تھا جو مشکل ہی نہیں ناممکن تھا۔ مگر وہ ناراض ہو گئے۔ لڑ پڑے اور اس لڑائی میں خود بھی زخمی ہوئے اور دوسروں کو بھی لہولہان کیا۔ پھر طارق خورشید اور صفدر ہمدانی کی ڈاکٹر صاحبہ کے ساتھ دوبارہ دوستی ہو گئی۔ اسی دوستی کے نتیجے میں وہ لیبیا پہنچے ، ان دنوں میں پولینڈ میں تھا۔ لیبیا سازش کیس پر دوسری کتاب طارق خورشید کی ہے۔ طارق نے لیبیا سازش کیس پر پوری دیانت داری اور تفصیل کے ساتھ جو آپ بیتی کتابی شکل میں تحریر کی اس کا عنوان ہے سوئے دار۔ جیلوں میں، اٹک قلعہ اور لاہور قلعہ جیسے اذیت خانوں میں ان دنوں سیاسی کارکنوں کے ساتھ ضیا الحق نے جو ظلم کیا اس پر یہ کتاب ایسا تکلیف دہ منظر نامہ پیش کرتی ہے جسے پڑھ کر آپ اپنی آنکھوں کو بھیگتا ہوا محسوس کرتے ہیں اور اداسی کی چادر کئی روز تک 488 آپ کو اپنی لپیٹ میں لئے رکھتی ہے۔ طارق خورشید نے قلم کی امانت میں خیانت نہیں کی۔ طارق اپنی کتاب کے صفحہ 98 پر لکھتے ہیں ۔ فرخندہ بخاری، افضل توصیف اور صفدر ہمدانی بھی واپس آچکے تھے۔ ہم نے آپس میں مشورہ کیا اور طے پایا کہ جس طرح یہ سب ہوا ہے اسی طرح یقینا ڈاکٹر کنیز یوسف اس سلسلے کو ابھی جاری رکھیں گی ۔ لہذا آج سے ایک ماہ بعد یا ایک سال بعد ہمیں اب گرفتار تو ہر صورت میں ہوتا ہے لہذا اپنے دوستوں کو بچایا جائے۔ اس بات پر بھی میرا، افضل توصیف اور صفدر ہمدانی کا اتفاق تھا کہ ڈاکٹر کنیز یوسف سے دوٹوک بات کی جائے۔ افضل توصیف واپسی پر عثمان خالد کا ایک خط بھی کنیز یوسف کے نام لائی تھیں۔ لہذا فیصلہ ہوا کہ ڈاکٹر صاحبہ کو ملا جائے۔ ہم دونوں راولپنڈی آئے اور علی جعفر زیدی کے گھر ڈاکٹر صاحبہ سے ملاقات ہوئی۔ ہمارا خیال اب تک یہ تھا کہ ڈاکٹر صاحبہ سے اپنے بھائی کی سیاسی خواہشات جاننے میں غلطی ہوئی ہے۔ ڈاکٹر صاحبہ کے آنے سے پہلے علی جعفر زیدی اور شوکت جو ہمارے مشترکہ دوست ہیں ۔ ایک عمر انہوں نے نظریات کے میدان میں سیاست کرتے گزار دی ہے۔ انہوں نے ہم پر زبردست تنقید کی اور کہا کہ ہم نے بہت بڑی غلطی کی ہے اور ہم نے جو کچھ کیا ہے وہ ایڈونچر ازم کے علاوہ کچھ نہیں۔ ابھی یہ باتیں ہو رہی تھیں کہ ڈاکٹر صاحبہ آگئیں اور شوکت اجازت لے کر چلے گئے ۔“ میرے ڈرائنگ روم میں کئی گھنٹے کمرہ بند ہونے کے بعد جب تینوں باہر نکلے تو دونوں خواتین کی آنکھیں آنسوؤں سے تر تھیں اور طارق خورشید کے چہرے پر سخت غصہ تھا جو اس سے پہلے میں نے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ ڈاکٹر صاحبہ کے جانے کے بعد جب انہیں یقین ہو گیا کہ میرے علم میں واقعتا کچھ بھی نہیں تو انہوں نے مجھے لیبیا مہم کی تفصیلات بتائیں۔ اس کے بعد یہ جاننا مشکل نہیں تھا کہ اب صرف ہفتوں یا مہینوں کی بات ہے کہ ایجنسیاں اپنا کام شروع کر دیں گی، یہ سب پکڑے جائیں گے ، کچھ وعدہ معاف گواہ بن جائیں گے اور میرا بیچنا بھی مشکل ہے۔ پھر وہی ہوا اور جب افضل توصیف کے بیانات کی روشنی میں ڈپٹی ڈائریکٹر ایف 489 آئی اے میاں شریف میرے پاس آئے تو ان کا تاثر یہ تھا کہ میں اس گروہ کا وہ سرغنہ ہوں جو ڈاکٹر یوسف کو بھی طلب کر سکتا ہے اور ان سب کے آپس میں اختلاف دور کروانے کے اختیارات بھی میرے پاس ہیں۔ ہماری ایجنسیاں اور شاید دنیا بھر کی ایجنسیاں ایک سرا پکڑ کر چل پڑتی ہیں اور کیس کے آخر تک آپ کو اپنے تحقیقاتی نظام میں جکڑے رکھتی ہیں اور اس عمل میں کئی سال بھی لگ جاتے ہیں۔ اس بات کا یقین دلانا کہ میرا اس کیس سے دور دور کا بھی واسطہ نہیں ، وقت طلب بھی تھا اور مشکل بھی۔ سازش تھی کیا؟ لیبیا سازش تھی کیا ؟ اس کیس پر بہت کم لکھا گیا مگر ضیا الحق کے دور کا یہ مشہور کیس ہے جسے عالمی شہرت ملی ۔ کیونکہ پاکستان میں پہلی مرتبہ کسی غیر ملکی طاقت کے تعاون سے فوجی حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش کی گئی تھی اور یہ غیر ملکی طاقت لیبیا کے کرنل معمر قذاقی کی حکومت تھی جس کا شمار کچھ عرصہ پہلے تک پاکستان کے انتہائی قریبی دوست ممالک میں ہوتا تھا اور لیبیا نے ہزاروں پاکستانیوں کو روز گار مہیا کر رکھا تھا۔ جب کیس چلا اور جو چارج شیٹ ملزمان کو دی گئی اس میں پہلا الزام یہ تھا کہ ملزموں نے لیبیا حکومت کے ساتھ مل کر اور اس کے تعاون سے پاکستان کی قانونی حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش کی ۔ پاکستان کے صدر اور اس کے ساتھی جرنیلوں کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا اور اس کے لئے فوجی تربیت حاصل کی۔ طارق خورشید نے اس چارج شیٹ کی کاپی ڈاکٹر صغیر کامران کے ذریعے لیبیا کے سفارت خانے تک پہنچائی جس پر لیبیا کی حکومت نے شدید احتجاج کیا۔ ڈاکٹر صغیر کامران میرے زمانہ ادارت میں نصرت میں بھی لکھتے رہے تھے اور ان دنوں پاک لیبیا برادر ہڈ ایسوسی ایشن سے وابستہ تھے۔ اس احتجاج کے بعد یہ چارج شیٹ واپس لے لی گئی۔ اس میں ترمیم کی گئی اور نئی چارج شیٹ میں لیبیا حکومت کی جگہ ایک غیر ملکی طاقت لکھا گیا۔ عالمی سطح پر خفت اٹھانے کا اسی طرح کا ایک کارنامہ ضیا حکومت نے بھٹو صاحب 490 کی پھانسی سے پہلے بھی کیا تھا۔ تمام اداروں کے سر براہان۔ بالخصوص یونیورسٹیوں کے وائس چانسلرز کو ایک سرکلر جاری کر کے خبر دار کیا گیا تھا کہ بھٹو کے ذاتی دوست اور پی ایل او کے سربراہ یاسر عرفات کی تنظیم کی جانب سے گوریلا کا روائی کا خطرہ ہے۔ امکان ہے کہ یاسر عرفات بھٹو کو راولپنڈی جیل سے گوریلا کا روائی کر کے نکال کر لے جانے کی کوشش کریں۔ اس لئے تمام فلسطینی طلبا اور ان کے قریبی دوستوں پر کڑی نظر رکھی جائے۔ لیبیا سازش کا معاملہ کچھ یوں ہے کہ ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف کے چھوٹے بھائی بریگیڈیئر عثمان خالد کو ترقی دے کر جرنیل نہیں بنایا گیا تھا۔ ریٹائر منٹ قریب تھی ۔ جس پر وہ ناراض تھا۔ وہ علاج کی خاطر لندن گیا اور یہ فیصلہ کر کے گیا کہ لندن جا کر ایک پریس کا نفرنس کر کے فوج سے استعفیٰ دے کر افواج پاکستان سے اپیل کرے گا کہ وہ ضیا الحق کی آمریت کے خلاف عوام کا ساتھ دیتے ہوئے بغاوت کر دیں۔ یہ نہایت بچگانہ تصور تھا۔ کوئی بھی ذی شعور انسان یہ تصور نہیں کر سکتا کہ ایک پریس کانفرنس کے ذریعے فوجی انقلاب بر پا ہو جائے گا۔ پاکستانی فوج کے ڈسپلن کا یقینا عثمان خالد کو انداز ہو رہا ہوگا۔ در اصل وہ فوج کی نوکری چھوڑ کر اب سیاست میں آنا چاہتا تھا۔ بھٹو صاحب کو ابھی پھانسی نہیں دی گئی تھی ۔ ہمدانی جو اس سے پہلے کابل کا چکر لگا کر مرتضیٰ بھٹو اور شاہنواز بھٹو سے مل کر آچکے تھے انہوں نے عثمان خالد کو میر مرتضیٰ کے نام رقعہ دیا تھا۔ ان دنوں میر مرتضیٰ لندن میں تھے۔ جب عثمان لندن پہنچا۔ ان ہی دنوں بھٹو صاحب کو پھانسی دے دی گئی۔ جب عثمان خالد نے میر مرتضیٰ بھٹو سے رابطہ کر کے اپنا ارادہ ظاہر کیا تو انہوں نے اس کی مخالفت اس وجہ سے کی کہ بھٹو صاحب کی پھانسی سے پہلے تو شاید اس اقدام کا کوئی فائدہ ہوتا مگر اب اس کا کوئی اثر نہیں تھا۔ انہوں نے مشورہ دیا آپ پاکستان واپس جا کر اپنے ہم خیال فوجی افسروں کو ضیا الحق کے خلاف منظم کریں ۔ مگر یہ مشکل بات تھی۔ عثمان خالد تو فوج چھوڑ کر سیاست میں آنا چاہتا تھا اور بضد تھا کہ اس کی پریس کا نفرنس کروائی جائے۔ چنانچہ مرتضیٰ بھٹو نے یہ کانفرنس منعقد کروادی۔ اس پریس کانفرنس 491 میں کرنل الیاس شمیم نے بھی بریگیڈیئر عثمان خالد کے ساتھ فوج سے استعفیٰ دینے کا اعلان کیا اور فوج کے نوجوانوں سے اپیل کی کہ وہ ضیا الحق کا تختہ الٹ دیں۔ کرنل الیاس شمیم بھٹو صاحب کے دور میں فوج کے انٹیلی جنس کے محکمے میں کام کرتے تھے۔ ان کی بیگم اور میری بیگم بچپن سے ایک دوسرے کی سہیلیاں تھیں ۔ مگر ان کے ساتھ میری ملاقات لندن میں جلا وطنی میں آنے کے بعد ہوئی۔ مرتضیٰ بھٹو کا بل جانے کا فیصلہ کر چکے تھے۔ انہوں نے عثمان خالد کو اپنے ساتھ کا بل چلنے کے لئے کہا۔ عثمان خالد نے انکار کر دیا اور اس کے بعد میر مرتضیٰ بھٹو نے کبھی عثمان خالد پر بھروسہ نہیں کیا۔ 1979 ء کے آخر میں عثمان خالد نے لندن میں پاکستان لبریشن موومنٹ PLM بنانے کا اعلان کیا اور انقلاب نامی پر چہ نکالا جسے فوج کے یونٹس میں بھیجا جاتا تھا۔ اس دوران کرنل الیاس شمیم نے لیبیا کے سفارت خانے کے ذریعے عثمان خالد کی کرنل قذافی سے ملاقات کا اہتمام کروایا اور عثمان خالد لندن سے لیبیا منتقل ہو گیا۔ مگر الیاس شمیم لندن میں ہی رہے۔ کرنل کا رابطہ لیبیا کے سفارت خانے کے ساتھ الطاف عباسی نے کروایا تھا۔ الطاف عباسی بعد میں لا کر بی جہاز کے حادثے کے حوالے سے بہت مشہور ہوا۔ ان دنوں گارڈین، ڈیلی ٹیلی گراف غرضیکہ دنیا بھر کے اخبارات کے صفحہ اول پر الطاف عباسی تھا۔ یہ افواہیں بھی گردش کرتی رہیں کہ وہ 6-MI کا ایجنٹ تھا۔ دراصل امریکہ، برطانیہ اور سعودی عرب، کرنل قذافی سے نالاں تھے اور اس کو گھیر نے کے چکر میں تھے۔ وہ اس کو دہشت گرد اور دہشت گردوں کا سرپرست قرار دینا چاہتے تھے ۔ اس لئے کہ اس وقت کرنل قذاقی" دنیا بھر میں جہاں بھی برطانیہ اور امریکہ کے خلاف مزاحمت ہورہی تھی وہ رقم اور اسلحہ کے ذریعے ان تحریکوں کی مدد کر رہے تھے۔ خواہ وہ IRA کی جدوجہد تھی یا ساؤتھ افریقہ میں نیلسن منڈیلا کی ANC کی۔ اسرائیل کے خلاف وہ یاسر عرفات کی پی ایل او کی مدد بھی کرتے رہے تھے۔ کرنل الیاس شمیم کا الطاف عباسی کے ساتھ رابطہ کس طرح ہوا اور پھر کرنل نے 492 عثمان خالد کو قذاقی سے کیوں اور کس طرح ملوایا، یہ تحقیق طلب معاملہ ہے۔ مگر پچھلے سال یعنی 2013ء میں جب کرنل الیاس شمیم بہت بیماری کے عالم میں لندن آئے تو انہوں نے مجھ سے اس بات کا از خود اقرار کیا کہ ان کو بے نظیر اور ہم سب پر جاسوسی کے لئے مامور کیا گیا تھا۔ جلا وطنی کے دوران بشیر ریاض نے بارہا مجھے بھی اور بے نظیر کو بھی خبر دار کیا تھا کہ انہیں ضیا الحق کی طرف سے جاسوسی کرنے پر لگا یا گیا ہے مگر اس وقت دل نہیں مانتا تھا۔ ان کے اقرار کے بعد مجھے اس سوال کا جواب مل گیا کہ پورے لیبیا سازش کیس میں کہیں بھی ان کا ذکر نہیں تھا۔ ضیا الحق کی حکومت کے خلاف جدو جہد کرنے میں کرنل قذافی نے عثمان خالد کو مدد کی یقین دہانی کروائی تھی جس کے بعد عثمان لیبیا منتقل ہو گیا تھا۔ اب اس کو ضیا کی حکومت کے خلاف فوجی کاروائی کرنے کی صلاحیت اور افرادی قوت کا عملی مظاہرہ کرنا تھا۔ نہ تو اس کو کوئی سیاسی کارکن جانتا تھا اور نہ ہی اس میں یہ صلاحیت تھی کہ لوگوں کو جمع کر سکے۔ البتہ ڈاکٹر صاحبہ نے اپنی دیرینہ خواہش کی تکمیل اور عثمان خالد کی کارکردگی دکھانے کی ضرورت کے پیش نظر جن کو چنا وہ ہمارے مشترکہ اور قابل اعتماد دوست، طارق خورشید ،صفدر ہمدانی، افضل توصیف، کامران رضوی، رانا منشا، نذیر بلوچ ، اقتدارشاہ وغیرہ تھے جنہوں نے سردار مظہر ، فرخنده بخاری، محبوب احمد خان، ضمیر گیلانی، ملک زوار، شار صفدر، جہانگیر خان ،تنویر زمان اور دوسروں کو اپنے ساتھ شامل کیا۔ ڈاکٹر صاحبہ کا کہنا تھا کہ ” میں نے انہیں لیبیا اس لئے بھیجا تھا کہ وہ وہاں کے معاشی و سیاسی نظام کا اور کرنل قذافی کی گرین بک کا مطالعہ کر کے واپس آئیں اور دوسروں کو معاشی انقلاب کے لئے تیار کریں۔ بلکہ کچھ تو نوکریوں کے لالچ میں گئے تھے ۔ صفدر ہمدانی کو اس لئے بھیجا تھا کہ وہ عثمان اور میر مرتضیٰ کے درمیان صلح کروائے۔ پہلے لیبیا جائے۔ پھر وہاں سے میر مرتضیٰ کے پاس کا ہل چلا جائے۔“ ان میں سے کوئی بھی ایسا نہیں تھا جس نے کبھی چڑیا بھی ماری ہو کجا یہ کہ ضیا الحق کے خلاف مسلح جدو جہد اور فوجی انقلاب۔ پہلے گروپ میں جانے والے بارہ چودہ افراد ہوں گے جنہیں دس روز تک اسلامی سوشلزم اور گرین بک پر لیکچر ز دیئے گئے اور آخری لیکچر 493 کرنل قذافی نے دیا۔ ان لیکچرز کے دوران افضل توصیف نے عثمان سے پوچھا کہ علی جعفر زیدی، جنہوں نے نصرت کے ذریعے اسلامی سوشلزم کی ترویج و اشاعت کی تھی ، انہیں یہاں ہونا چاہیے تھا۔ بریگیڈیئر نے کہا وہ جلد آنے والے ہیں۔ ان لیکچرز کے بعد عثمان خالد نے انہیں وردی پہنا دی۔ تربیتی کیمپ میں ڈال کر فوجی ٹرینگ جسے وہ کمانڈوٹریننگ کہتا تھا دینی شروع کر دی۔ وہاں جا کر انہیں بتایا گیا کہ پاکستان سے آنے والوں کی کمانڈ وٹریننگ لیبیا میں وہ خود کرے گا اور ان کی سیاسی تربیت پاکستان میں ڈاکٹر کنیز یوسف کی سربراہی میں ہوگی اور اس کی بنیاد قذافی کی گرین بک ہوگی ۔ طارق خورشید نے بتایا کہ یہ کمانڈوٹریننگ صرف کلاشنکوف کو کھولنے، بند کرنے ،لوڈ اور ان لوڈ کرنے کی حد تک تھی اور اس تربیت میں کوئی دلچسپی نہیں رکھتا تھا۔ اسی طرح کا ایک تربیتی کیمپ بنگلہ دیش کے کرنل رشید اور میجر فاروق نے کھول رکھا تھا جہاں پر بنگلہ دیش سے آنے والے اسی طرح کی تربیت لے رہے تھے جیسا کہ عثمان خالد تربیت دے رہا تھا۔ یہ وہی میجر فاروق تھا جس نے شیخ مجیب کو گولی ماری تھی اور اقتدار پر قبضہ کرنا چاہا تھا مگر بنگلہ دیش پر جب ضیا الرحمن کا قبضہ ہو گیا تو کرنل رشید اور میجر فاروق نے لیبیا میں ضیا الرحمن کی حکومت کا تختہ الٹنے کا کیمپ لگا لیا۔ عثمان خالد، کرنل رشید اور میجر فاروق اکٹھے رہتے تھے۔ افضل توصیف کا خیال تھا، جس کا اظہار انہوں نے اپنی کتاب میں کیا کہ بھٹو فیملی ، جام صادق، مصطفی کھر لیبیا جا کر بھٹو دوستی کی قیمت وصول کر چکے ہیں اور اب عثمان اور ڈاکٹر صاحبه دولت حاصل کر رہے ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ سردار مظہر پیپلز پارٹی سے علیحدہ ہو کر ڈاکٹر یوسف کے ساتھ مل گیا ہے اور ڈاکٹر صاحبہ ان جیسے لوگوں کو ساتھ ملا کر پیپلز پارٹی میں نقب لگا رہی ہیں ۔ طارق خورشید اپنی کتاب کے صفحہ 62 پر لکھتے ہیں کہ افضل توصیف نے مجھے بتایا کہ عثمان خالد فراڈ ہے اور ہمیں بیچ کر لیبیا والوں سے پیسے حاصل کرنا چاہتا ہے۔“ وہ لکھتے ہیں کہ واپسی پر عثمان خالد نے کہا مجھے گرین سکوائر کے پاس ڈاک خانے جانا ہے۔ 494 وہ اپنی بیوی کو لندن پیسے بھجوانا چاہتا ہے۔ پیسے بھیج کر جب وہ واپس گاڑی میں بیٹھے تو خود ہی کہنے لگے، اصل میں میری تنخواہ کافی عرصے سے رکی ہوئی تھی۔ آپ کے آنے کے بعد اب مجھے ملی ہے۔ میں نے سوچا بیوی کو بھجوا دوں وہ مشکل میں ہوگی۔ میں نے مذاق میں کہا عثمان صاحب یہ تو ہمارے سروں کی قیمت ہوئی نا اس پر وہ بھڑک اٹھے۔“ اس پہلی کھیپ کو دکھا کر تنخواہ وصول کرنے والے عثمان خالد نے ایک روز ان کے سامنے پاکستان لبریشن موومنٹ کا چارٹر اور ممبر شپ فارم رکھے اور کہنے لگا ” میں نے لندن میں پی ایل ایم کی بنیاد رکھی تھی۔ ضیا الحق کی آمریت کے خاتمے کے لئے پرامن سیاسی سرگرمیاں کافی نہیں ۔ ہمیں مسلح جدوجہد کرنی ہوگی۔ آپ اس کی ممبر شپ بھر دیجئے ۔ اس کے بعد دوسری باتیں ہوں گی۔ ممبر بننے پر سب سے پہلے صفدر ہمدانی اور فرخندہ بخاری نے اعتراض کیا۔ میں نے بھی کہا کہ ہم پاکستان میں کسی نہ کسی سیاسی جماعت سے وابستہ ہیں جبکہ اکثریت کا تعلق پاکستان پیپلز پارٹی سے ہے۔ ایسے میں ہم اپنی جماعتوں کی مرضی کے بغیر ایک نئی جماعت میں شامل نہیں ہو سکتے ۔ اس پر عثمان خالد نے کہا کہ پیپلز پارٹی کی ڈھیلی ڈھالی تنظیم انقلاب نہیں لاسکتی اور مسلح جدو جہد نہیں کر سکتی۔ میری بہن نے مجھے بتایا تھا کہ وہ نظریاتی لوگوں کو بھجوا رہی ہیں۔ لہذا آپ کو یہ سمجھنے میں دقت نہیں ہونی چاہیے تھی مگر آپ تو پیپلز پارٹی کا قصہ لے بیٹھے بھٹو خاندان میں قیادت کرنے والا کون رہ گیا ہے۔ لڑکے ہیں انہیں شراب اور عورت سے فرصت نہیں۔ بیگم صاحبہ ایک کمزور اور بیمار خاتون ہیں وہ کیا قیادت کر سکتی ہیں وغیرہ وغیرہ . صرف وہ ہی انقلاب بر پا کر سکتے ہیں۔ لہذا ان سب کو چاہیے کہ وہ ان کا حکم تسلیم کریں ۔“ اس طرح کے معاملات پر ابتدا میں ہی ان کے درمیان جھگڑے شروع ہو گئے۔ کبھی کبھار نوبت گالم گلوچ تک پہنچ جاتی ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ جب یہ سب لوگ پکڑے گئے تو فوجی تفتیش کاروں کی کوشش تھی کہ کسی طرح ان میں سے کوئی ایک یہ تسلیم کر لے کہ انہیں بے نظیر بھٹواور بیگم صاحبہ نے لیبیا بھجوایا تھا۔ اس بیان پر ان کی رہائی ممکن تھی ۔ مگر ان میں سے کسی نے بھی اس طرح کا بیان نہ دیا اور تشدد اور سختی کو برداشت کیا۔ 495 لیبیا میں اب سب کا بریگیڈیئر عثمان کے ساتھ جھگڑا ہو گیا۔ دوسری کھیپ میں جو لوگ گئے تھے ان کے ساتھ بھی کچھ ایسا ہی ہوا۔ فرخندہ بخاری اور افضل توصیف واپسی پر لندن میں عثمان ہی کے گھر ٹھہریں ، خریداری کی ، سیر کی اور واپس کراچی پہنچیں ۔ فرخندہ بخاری نے کلفٹن جا کر بیگم نصرت بھٹو کو عثمان خالد کا خط دیا ۔ افضل توصیف کو ان سے یہ گلہ رہا کہ وہ انہیں ساتھ لے کر نہیں گئیں۔ پھر دونوں لاہور پہنچ گئیں ۔ بعد میں طارق خورشید ، صفدر ہمدانی سمیت سب ہی لیبیا سے واپس آگئے۔ صفدر ہمدانی جلد ہی لندن جا کر کابل چلے گئے ۔ طارق خورشید اور افضل توصیف دونوں ڈاکٹر صاحبہ کو ملنے کی کوشش کرتے رہے۔ نا کام ہو کر انہوں نے میرا ذریعہ ڈھونڈا اور میرے گھر ان کے درمیان ہونے والی ملاقات کی وجہ سے لیبیا سازش کیس میرے بھی گلے پڑ گیا۔ اس سارے معاملے میں بظاہر تو کچھ بھی نظر نہیں آتا مگر جب یہ گرفتار ہوئے تو اصل کہانی گرفتاری کے بعد شروع ہوتی ہے۔ بقول اطہر ندیم مرحوم جنہوں نے طارق خورشید کی کتاب پر روز نامہ دن میں 7 جنوری 2005ء کو کالم لکھا ” اس کہانی میں ہزاروں کہانیاں ہیں ۔ یہ پورے عہد کی کہانی ہے جو کسی غیر کی نہیں ہماری اپنی کہانی ہے۔ ہر کوئی اس میں اپنی داستان پڑھ سکتا ہے پھر بھی ایسے لگتا ہے ہم طلسم ہوشربا کی کوئی داستان پڑھ رہے ہیں جہاں کسی جادوگر کے علم میں گرفتار ہونے والوں کی زنجیروں میں جکڑے درد سے کراہنے والوں کی نہ ختم ہونے والی کہانی ہے۔ ریاستی مشینری اپنے سارے کل پرزوں سمیت اپنی مسیح شکل میں عریاں نظر آتی ہے۔" طارق خورشید اور ان کے ساتھیوں نے اٹک قلعے کے سیکن زدہ تہہ خانوں میں تفتیش کے دوران ایک بار بھی اس ”جرم“ سے انکار نہیں کیا کہ وہ مارشل لا حکومت کے مخالف ہیں اور اس کا خاتمہ چاہتے ہیں۔ مگر انہوں نے کہا کہ اس کا خاتمہ جمہوری جدوجہد کے ذریعے چاہتے ہیں قتل و غارت کے ذریعے نہیں۔ سرکاری مشینری کس طرح حرکت میں آئی اس کی ایک جھلک بریگیڈیئر ترمذی کے عدالتی بیان سے دیکھنے کو ملتی ہے۔ 496 میں 1976ء سے 1981 ء تک آئی ایس آئی ڈائریکٹوریٹ میں رہا۔ جس میں میری ذمہ داری حکومت پاکستان اور اس کے اہم ترین افراد کی زندگی کو لاحق مخطروں کے بارے میں معلومات اکٹھی کرنا تھا۔ بی بی سی سے ہمارے علم میں آیا کہ 20 ستمبر 1980ء کو بریگیڈیئر عثمان خالد جو لندن علاج کے لئے گئے ہوئے تھے، نے ایک پریس کانفرنس میں اعلان کیا کہ حکومت پاکستان کی مخالفت میں اس نے استعفیٰ دینے کا فیصلہ کیا اور پی ایل ایم کے نام سے ایک تنظیم قائم کی ہے۔ جس کے ذریعے موجودہ حکومت کا تختہ الٹا جائے گا۔ اس اعلان کے منظر عام پر آنے کے بعد ہم نے لندن میں بریگیڈیئر عثمان خالد اور پی ایل ایم کی سرگرمیوں پر نظر رکھنی شروع کر دی۔ جس سے ہم ایک اور شخص الطاف عباس تک پہنچے جو عثمان خالد کے بہت قریب تھا۔ الطاف عباسی اور بریگیڈئیر عثمان خالد نے لیبیا کا دورہ کیا جہاں وہ لیبیا کی حکومت کے نمائندے سے ملے اور وہاں حکومت کے مہمان کے طور پر چار روز رہے۔ نومبر 1980ء میں الطاف عباسی پاکستان آئے ۔ یہاں اس کی نگرانی جاری رکھی گئی۔ نگرانی سے علم ہوا کہ الطاف عباسی رات کے اندھیرے میں ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف جو بریگیڈئیر عثمان کی بہن ہیں کے گھر گئے۔ لیبیا کے سفارت کاروں سعید السعو دی ، حسن البر کی اور لیفٹیننٹ کرنل حسین امام البروق کی بھی الطاف عباسی سے ملاقاتیں ہوتی رہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ پاکستان لیبیا برادر ہڈ ایسوسی ایشن کے مری روڈ پر واقع دفتر کی بھی نگرانی شروع کی گئی۔ 12 نومبر 1980ء کو الطاف عباسی اور لیبیا کے سفارت کارحسن البر کی کراچی گئے اور وہاں انہوں نے موٹر بوٹ کے ذریعے کراچی ویسٹ وارف بندرگاہ کا چکر لگایا۔ عباسی ایک شخص سے ملا جس سے اس نے زمین کا ایک قطعہ خریدنے کی بات بھی کی۔ اسی دوران ہم اسلام آباد میں ڈاکٹر کنیز یوسف کی نگرانی کر رہے تھے وہاں سے معلوم ہوا کہ 15 نومبر 1980ء کو ڈاکٹر کنیز یوسف نے تخریب کاری کی تربیت کے لئے کچھ افراد بھجوائے ہیں۔ ہم نے الطاف عباسی کو کراچی اس کے ہوٹل سے اٹھایا تا کہ اس کے پاکستان آنے کا مقصد اور لیبیا کے سفارت خانے سے رابطوں کے بارے میں معلوم 497 کرسکیں۔ گرفتاری کے فوراً بعد الطاف عباسی نے تمام حقائق اگل دیئے۔ اس نے بتایا کہ وہ ان تیرہ افراد میں سے ایک تھا جنہیں لیبیا تخریب کاری کی تربیت کے لئے بھجوایا گیا تھا۔ اس نے بتایا کہ وہ عثمان خالد کا دایاں بازو ہے اور ان کا منصوبہ یہ تھا کہ پاکستان میں ایسے (Cell) سیل بنائے جائیں جہاں پر لوگوں کو تخریب کاری کی تربیت کے لئے باہر بھجوانے کے لئے تیار کیا جائے تاکہ پاکستان میں لیبیا کی گرین بک کے مطابق انقلاب لایا جائے۔ گرین بک لیبیا کے سربراہ معمر قذاقی کی حکومتی خیالات پر مبنی کتاب ہے۔ ان لوگوں کا مقصد حکومت اور فوج کے اعلیٰ افسران کو قتل کرنا بھی تھا۔ الطاف عباسی نے بتایا کہ پہلے گروپ میں لیبیا جانے والے افراد میں اس سمیت فرخنده بخاری، پروفیسر افضل توصیف صفدر ہمدانی، ایڈووکیٹ نار صفدر، پروفیسر ظہور ملک، ملک زوار حسین ، رانا منشا، ریڈیو پاکستان کے پروڈیوسر نذیر بلوچ ، منصور شیخ، کامران رضوی ، شاہ نواز اور طارق خورشید شامل تھے ۔ اس روشنی میں ہم نے مزید لوگوں کو گرفتار کیا اور وزارت خارجہ سے درخواست کی کہ حسن البر کی ، لیفٹیننٹ کرنل حسین امام البروق اور مسٹر سعید السعودی کو نا پسندیدہ شخصیت قرار دے دیا جائے۔ نتیجتاً یہ تینوں سفارت کار دسمبر 1980ء میں پاکستان سے چلے گئے جو اور لوگ ہم نے گرفتار کئے ان میں سردار مظہر علی خان، جہانگیر احمد خان، خوشنود پرویز، محمد سعید، سمیع اللہ خان، مبارک اور محمد رمضان شامل تھے۔ انہوں نے بھی بتایا کہ ڈاکٹر کنیز یوسف اور سردار مظہر علی خان نے انہیں تخریب کاری کے لئے لیبیا بھجوایا ہے۔ ملزمان نے ہمیں بتایا کہ ان کی ٹکٹوں کے پیسے ڈاکٹر کنیز یوسف نے دیئے تھے۔ ملزمان کو ٹریپولی ایئر پورٹ پر ایک بنگالی نے خوش آمدید کہا اور ایک کیمپ میں لے گیا جو صحرا میں واقع تھا۔ دوسرے روز وہ بریگیڈیئر عثمان خالد سے ملے جس نے انہیں پی ایل ایم کے اغراض و مقاصد سے آگاہ کیا۔ انہیں تربیت کا ایک پروگرام بتایا گیا۔ جس میں جسمانی ورزش، کلاشنکوف رائفل سمیت ہتھیاروں کا استعمال، شب خون مارنے کے طریقے شامل تھے۔ انہیں کہا گیا کہ انہیں فوجی جرنیلوں سمیت حکومت کے افسران کو قتل کر کے 498 انقلاب لانا ہے۔ جن لوگوں کو قتل کرنا تھا ان میں جنرل ضیا الحق ، جنرل سوار خان، جنرل اقبال، جنرل کے ایم عارف، جنرل چشتی اور جنرل لودھی شامل تھے۔ انہیں اسلحہ کے ڈیو اور پاکستان ایئر فورس کی تنصیبات کو تباہ کرنے کی ذمہ داری بھی سونپی گئی تھی ۔ ہمیں یہ بھی بتایا گیا کہ 41 افراد چار مختلف گروپوں کی صورت میں جولائی ، اگست اور اکتوبر 1980ء میں لیبیا بھجوائے گئے تھے۔ اس مقام پر ہم نے مناسب سمجھا کہ کیس ایف آئی اے کے حوالے کر دیں۔ کیونکہ کافی موادمل چکا تھا اور کافی لوگوں کو گرفتار کیا جا چکا تھا۔ لیکن اسی دوران مارچ1981ء میں پی آئی اے کا طیارہ اغوا کر لیا گیا۔ 15 / مارچ 1981ء کو حکومت کے حکم پر سردار مظہر علی خان، الطاف عباسی اور فرخندہ بخاری کو وزارت داخلہ کے حوالے کر دیا گیا تا کہ وہ طیارہ اغوا کرنے والے کے مطالبے کے طور پر انہیں رہا کر سکے۔“ اس بیان میں یہ تو سچ تھا کہ سب حکومت کے خلاف تھے اور اس سے نجات چاہتے تھے اور ملاؤں اور پاکستان دشمنوں کے علاوہ کون نہیں نجات چاہتا تھا، مگر یہ سراسر جھوٹ تھا کہ انہوں نے فوجی تربیت حاصل کی ، جزلوں کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا۔ جیسا کہ میں نے پہلے کہا کہ ان میں سے اکثر تو مکھی مارنے کے اہل بھی نہیں تھے ، کہاں کسی جرنیل کا قتل ۔ یہ وہ سازش تھی جس کو آئی ایس آئی نے تیار کر کے ایف آئی اے کے حوالے کیا تھا۔ جب میاں شریف جو اس تفتیش کے انچارج تھے میرے دفتر آئے تو ان کے ذہن میں اور کاغذات پر کئی سوالات تھے۔ ان کے بھاری بھر کم بستے میں سب کے بیانات تھے اور ابھی مزید گرفتاریاں جاری تھیں۔ مقدمہ چلنے کے امکانات دور دور بھی نہیں تھے۔ ان کے انداز تفتیش سے اندازہ ہوا کہ وہ سیاسی لوگوں کے ساتھ زندگی گزار چکے ہیں اور محض کار کردگی دکھانے والے افسر نہیں ہیں بلکہ واقعتا حقائق جاننا چاہتے ہیں۔ مجھے جلد ہی اندازہ ہو گیا کہ وہ ایک شریف آدمی ہیں۔ ان کے اندازہ تفتیش کا اس سے بھی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ جب وہ میرے پاس آئے تو ان کو یہ بھی معلوم تھا کہ جب حنیف رامے پنجاب کے وزیر اعلیٰ تھے اور انہوں نے اپنے بھانجوں کے علاوہ چند دوستوں کو ریوازگارڈن لاہور میں ایک ایک کنال کے رہائشی پلاٹ الاٹ کئے تو میں نے اپنا پلاٹ یہ 499 لکھ کر واپس کر دیا تھا کہ ہم نے جس سوشلسٹ انقلاب کا نعرہ لگایا تھا اس میں ذاتی ملکیت کا تصور نہیں تھا۔ اب اقتدار میں آنے کے بعد یہ کیا ؟ حالانکہ مجھے لاہور میں رہائش کے لئے پلاٹ کی ضرورت بھی تھی اور سوشلسٹ فلسفے کی عمارت بھی پاکستان پیپلز پارٹی میں ہل گئی تھی، مگر میں ان سے ناراض تھا اور پلاٹ کی واپسی میں فلسفہ کم اور ناراضنگی زیادہ تھی۔ میاں شریف یہ جاننے کے لئے گئے تھے کہ میں نے حنیف رامے کے دور وزارت اعلیٰ میں کیا کیا کچھ حاصل کیا ہے تا کہ بھر پور کیس بن سکے ۔ مگر ان کے لئے یہ ایک ایسا واقعہ تھا جس کی وہ توقع نہیں رکھتے تھے۔ کیونکہ 74-1973ء میں پاکستان پیپلز پارٹی اور بھٹو صاحب اپنی طاقت کے عروج پر تھے اور کارکنوں سے لے کر ممبران اسمبلی تک کی اکثریت راشن ڈپو، پلاٹس، بسوں کی Chessis منظور کروانے کی دوڑ میں تھے۔اس دور میں انہیں ایک ایسا شخص بھی نظر آیا جس نے اس بہتی گنگا میں ہاتھ نہیں دھوئے تھے ۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ وہ میری ہر بات پر یقین کرنے لگے اور مجھے احتراما شاہ صاحب کہہ کر مخاطب کرتے کبھی وہ میرے دفتر میں آجاتے اور کبھی گاڑی بھیج کر اسلام آباد میں ایف آئی اے کے ہیڈ کواٹر بلوا لیتے ۔ اس دوران ان کے ساتھ سوشلزم، اسلامی سوشلزم پر بھی کبھی کبھی گفتگو رہتی۔ ایک دن انہوں نے آہستگی سے کہا کہ اگر سوشلزم یہ ہے تو آج کے بعد میں بھی سوشلسٹ ہوں۔ انہوں نے اس بات کا یقین بھی دلایا کہ اس کیس میں وہ بلا وجہ کسی کو نہیں گھسیٹیں گے اور نہ ہی زیادتی کریں گے۔ میں نہ تو لیبیا گیا تھا اور نہ ہی قذافی سے ملا تھا۔ مگر ان کی تفتیش کا تقاضا تھا کہ میرا بیان بھی قلمبند ہو اور جس جس ملزم نے اپنے بیان میں میرا ذ کر کیا ہے وہ مجھے اس کے ساتھ Confront کروا کر صداقت حاصل کریں۔ مجھے بالکل اندازہ نہیں تھا کہ کس نے کیا کہا ہے۔صرف یہ اندازہ تھا کہ میرے گھر میں ہونے والی طارق خورشید، افضل توصیف کی ڈاکٹر صاحبہ کے ساتھ ملاقات کا ذکر ہوگا اور تفتیش کا رخ اسی جانب رہے گا۔ مگر جس بد نظمی اور غیر ہم آہنگی کا مظاہرہ ان کی اس مہم میں نظر آیا تھا اس کی روشنی میں کچھ بھی ممکن تھا۔ اس کا اندازہ افضل توصیف کی کتاب کے صفحہ 166 سے ہوتا ہے۔ کئی مفرور 500 لڑکے پکڑے گئے ان میں تنویر زمان بھی تھا۔ آگے اس نے ضمیر گیلانی کی نشان دہی کر دی۔ مگر بس اس پر نہیں کی اور کئی انتہائی غیر ذمہ دارانہ بیان بھی دے ڈالے۔ میں نے اس کے بارے میں قطعی لاعلمی کا اظہار کیا تھا۔ مگر اس نے الٹا بیان دے دیا۔ اب میاں شریف کو میرے پاس آنا پڑا۔ اسی تضاد کا جواز جاننے کے لئے ۔ میں نے اپنا موقف وہی رکھا۔ در اصل تنویر ایک جذباتی لڑکا تھا۔ اس سے پہلے بھی اس نے اسی طرح کے داغ اپنے دامن پر لگا رکھے تھے۔ اب وہ وعدہ معاف گواہ بنا چاہتا تھا۔ لیکن ایف آئی اے والے ایک کائیاں ۔ انہوں نے پہلے تو اس کے جھوٹ نکال لئے اور نئے سرے سے اس کے بارے میں مجھ سے پوچھنے کو آ گئے ۔“ افضل توصیف خود بھی کچھ کم نہیں تھی۔ وہ عثمان خالد اور ڈاکٹر صاحبہ کو ڈالرز کے منوں ڈھیر پر بیٹھا دیکھ رہی تھیں اور اپنی جیب میں نوائے وقت کی ایک خبر کاٹ کر لئے پھرتی تھیں جس میں کہا گیا تھا کہ لندن میں دولت کی بانٹ پر پاکستان کے لیڈر آپس میں لڑ پڑے۔ اس میں ہمر از احسن کے ساتھ ڈاکٹر صاحبہ اور بریگیڈیئر عثمان خالد کے نام تھے۔ ہمراز کو تو میں اس کے لڑکپن سے جانتا ہوں۔ وہ ایک درویش منش صوفی انسان ہے جو دوسروں کے لئے ہمیشہ تن من دھن قربان کرتا چلا آیا ہے۔ یہ اتنا بڑا جھوٹ تھا جو نوائے وقت نے چھاپا تھا۔ ان کا جھگڑ ضرور ہوا تھا مگر انقلاب اخبار کی پالیسی اور بریگیڈ میٹر کی پیپلز پارٹی کی مخالفت پر یہ جھگڑا ہوا تھا جس کے بعد ہمراز احسن نے انقلاب اخبار سے علیحدگی اختیار کر لی تھی۔ مجھے ڈر اس بات کا تھا کہ نذیر بلوچ میرے سٹڈی سرکلز میں آتا رہا تھا اور زیرزمین جو سیاسی ، نظریاتی تعلیم و تنظیم کا کام ہو رہا تھا اس سے ایک حد تک واقف تھا۔ بالخصوص راولپنڈی میں کام کرنے والوں سے بھی واقف تھا۔ ڈریہ تھا کہ اگر اس نے اس حوالے سے کوئی بیان دے دیا تو معاملہ بہت بگڑ جائے گا۔ کئی سیاست دان بھی پکڑے جائیں گے اور سیاسی کارکن بھی۔ بے نظیر اور بیگم صاحبہ کو بھی ملوث کیا جا سکتا تھا۔ طیارہ اغوا ہونے کے بعد کابل سے اسے لیبیا لے جانے کی کوشش کی وجہ سے ایجنسیوں میں بلا کی 501 پھر تی آگئی تھی۔ جو سامنے آیا پکڑا گیا کا معاملہ تھا۔ دوسرا خطرناک معاملہ میرا پولینڈ جانے کا ہوسکتا تھا کیونکہ روس افغانستان میں آچکا تھا اور اس کیس کے ساتھ مجھے جوڑ کر ایک عالمی سازش جس میں سوویت یونین اور سوشلسٹ” کافر ممالک کو ملوث کر کے بہت بڑا ڈرامہ کھڑا کیا جاسکتا تھا۔ میری نگرانی تو ہو رہی تھی مگر کڑی نہیں تھی ۔ گھر کے باہر ایک کونے میں دھوپ، بارش، آندھی میں کھڑا شخص سفید کپڑوں میں ڈیوٹی سرانجام دیتا تھا۔ میں نے برآمدے میں اس کے لئے کرسی ڈال کر اس کی مشکل آسان کر دی۔ اس کو گھر کا کھانا اور چائے بھی ملنے لگی ۔ محلے والوں نے سمجھا کہ کوئی نیا چوکیدار ہے۔ تفتیش آگے بڑھتی گئی تو معاملات الجھنے لگے۔ میاں شریف کئی گھنٹے اور دن صرف کر کے میرا بیان ریکارڈ کر چکے تھے اس بیان کے قلمبند ہو جانے کے بعد مجھے طارق خورشید کا جیل سے راجہ اسرار عباسی کے بھائی یا کزن راجہ نیاز کے ذریعے پیغام ملا کہ افضل توصیف نے میٹنگ کے بارے میں بتا دیا ہے جبکہ میں نے انکار کر دیا ہے کہ کوئی میٹنگ نہیں ہوئی۔ اس سے پہلے کہ آپ کے بیانات قلمبند ہوں آپ کسی نہ کسی طرح ملک سے چلے جائیں ۔ مگر اب تو دیر ہو چکی تھی۔ میرا پی اے محمد اقبال بے نظیر بھٹو کے پاس جا کر If I am assassinated کا مسودہ ٹائپ کرتا رہا تھا۔ وہ کار کی ڈگی میں چھپ کر جاتا ، ٹائپ کرتا اور اسی طرح واپس چلا آتا۔ بے نظیر جب بھٹو صاحب کو ملنے جاتیں تو کچھ اور صفحے لے آتیں اور صفدر ہمدانی محمد اقبال کو کار میں چھپا کر لے جاتا۔ یہ کام اس وقت میں بھی ہوتا رہا تھا جن دنوں میں پولینڈ میں تھا۔ اب جبکہ ضیا الحق کی کوشش تھی کہ بے نظیر بھٹو اور بیگم صاحبہ کو کسی نہ کسی طرح لیبیا والے معاملے میں الجھایا جائے۔ میرے الجھنے کے ساتھ ان کا الجھنا بھی ممکن تھا۔ ایک خوف تھا جو کھائے جارہا تھا۔ ایک روز ہماری ملازمہ جس کا تعلق علاقہ غیر سے تھا کئی سال بعد اپنے بچوں سے ملنے کے لئے چھٹی پر گئی۔ وہ اپنا سامان گتے کے ان ڈبوں میں رکھ کر لے گئی جن میں میری کتا ہیں اور سامان پولینڈ سے آیا تھا اور ان بکسوں پر پولش زبان میں مہریں بھی لگی ہوئی تھیں 502 اور میرا پولینڈ کا ایڈریس بھی تھا۔ ایجنسی والوں نے اس کو پشاور سے آگے کسی مقام پر روک لیا اور گرفتار کر لیا۔ ان کے نزدیک یہ روس کی جاسوسہ تھی ۔ مجھ سے فون پر بات کر کے اسے تین چار روز بعد چھوڑ دیا گیا۔ وہ بے چاری روتی دھوتی واپس آگئی ۔ اس کی جمع پونجی بھی کسی نے ہتھیالی۔ ان دنوں مرتضیٰ بھٹو، صفدر ہمدانی وغیرہ کابل میں تھے۔ اس سے پہلے، جب پہلی بار مرتضیٰ کا بل آئے تو صفدر ہمدانی کے علاوہ وہاں جانے والوں میں ارشد اعوان، طارق چیمہ، فیصل آباد سے الیاس کے بھائی اعظم اور رانا فاروق خان جوفو قا ٹیرر کے نام سے جانے جاتے تھے، ان سے ملنے کا بل گئے تھے۔ ان میں سے کچھ پاکستان میں تھے ۔ ان سب کا میر مرتضیٰ بھٹو کے ساتھ تعلق ،صفدر ہمدانی کا مجھ سے اور لیبیا سازش کیس والوں سے تعلق، پھر پولینڈ اور سوویت یونین ۔ آئی ایس آئی کے لئے یہ سب تانے بانے جوڑ نے مشکل نہیں تھے ۔ چند روز بعد میاں شریف نے مجھے دفتر میں فون کر کے کہا کہ آج آپ کو لاہور جانا ہے۔ آپ ہمارے پاس آجائیں۔ یہاں سے ہم آپ کو لے جائیں گے۔ ملزموں کے بیانات اور آپ کے بیانات میں تضاد ہے۔ صداقت جاننے کے لئے Confront کروانا پڑے گا۔ مگر اب کی بار کرنل صاحب بھی آپ سے بات کریں گے۔ ہم تیار ہیں اور آپ کا انتظار ہے۔ میں تھوڑی دیر کے لئے ٹھیٹھ کا کہ طارق خورشید، جن سے Confront کروانا ہے وہ تو اٹک قلعہ میں ہیں، مجھے لاہور کیوں لے جایا جارہا ہے۔ میں نے شیخ اشرف کو ، جو کہ 68-69، تحریک والے شیخ عبدالرشید کے چھوٹے بھائی ہیں اور قائداعظم یونیورسٹی ایمپلائز یونین کے صدر تھے، انہیں اپنی سرکاری گاڑی میں ساتھ بٹھایا اور تفصیل میں جائے بغیر سر گوشی کرتے ہوئے کہا کہ میرا خیال ہے کہ مجھے لاہور قلعہ لے جایا جا رہا ہے۔ تم گھر جا کر اپنی باجی کو یہ خبر کس طرح دو گے کہ وہ ذہنی طور پر تیار ہو جائیں، یہ میں تم پر چھوڑتا ہوں مگر بچوں کو یہی معلوم ہونا چاہیے کہ بابا کسی کام سے باہر گئے ہیں۔ ذہنی طور پر مجھے اپنے آپ کو تیار کرنا تھا اور لاہور پہنچ کر مجھے اپنی ماں سے ملنا تھا۔ 503 میرے خیال میں ان کے ساتھ شاید یہ آخری ملاقات تھی ، میاں شریف کو اس پر کوئی اعتراض نہیں تھا۔ وہ صاحب فراش تھیں۔ ان پر فالج کا حملہ ہو چکا تھا۔ میں نے حسن سے کہا کہ انہیں بے خبر رکھنا۔ میں معمول کے مطابق ان سے ملا۔ مگر ان کے چہرے پر ہلکی سی تفتیش تھی۔ ان سے مل کر جب میں باہر نکلا تو شام کے اندھیرے میں مجھے سارا شہر بکھرا ہوا محسوس ہوا۔ لا ہور قلعہ میں تین دن تک کسی سے ملاقات نہیں ہوئی۔ غالباً مقصد ٹارچر کیمپ میں ان کو ٹھٹڑیوں کی چہرہ نمائی تھی۔ اعصابی دباؤ کے کھیل کا شاید یہ پہلا حربہ تھا۔ بتایا گیا کہ کرنل صاحب مصروف ہیں۔ آپ کو پھر بلایا جائے گا۔ یہ تو مجھے معلوم تھا کہ آئی ایس آئی کی جانب سے کرنل آفتاب اس کیس کی تفتیش کر رہے تھے اور لاہور قلعہ کے سیل کے انچارج کرنل طارق طور تھے ۔ مگر جب ان کرنل صاحب سے آمنا سامنا ہوا تو نہ تو وہ کرنل آفتاب تھے اور نہ کرنل طور ۔ ڈاکٹر صاحبہ میری اور میری بیگم کی ایم۔ اے کی تعلیم کے دوران استاد رہی تھیں ۔ قائد اعظم یونیورسٹی میں میرے آنے کی وجہ جواز بھی وہ ہی تھیں ۔ پھر پیپلز پارٹی کا بننا، بھٹو صاحب کے ساتھ ملاقات، جمیل عمر، طارق خورشید، صفدر ہمدانی، نصرت کی ادارت، پولینڈ جانا، بیگم صاحبہ اور بے نظیر بھٹو کے ساتھ واسطہ، سیاسی دوستیاں وغیرہ وغیرہ بے شمار سوالات تھے جن کا سامنا تھا۔ اب کبھی میں لاہور قلعہ لایا جاتا اور کبھی مجھے اسلام آباد کے لئے چھوڑ دیا جاتا۔ اسی دوران پیپلز پارٹی کے کارکنوں نے ضیا الحق پر میزائل کا حملہ کیا۔ لندن میں ایک روز میں نے آفتاب گل سے پوچھا کہ یہ کیسے ممکن ہوا کہ جہاز بچ گیا۔ انہوں نے بتایا کہ جن لڑکوں نے یہ میزائل فائر کرنا تھا ان کی کوئی خاص تربیت نہیں تھی۔ انہوں نے یہ میزائل طیارے کی رینج میں آنے سے چند سیکنڈ پہلے ہی چھوڑ دیا اس لئے طیارہ چند انچ کے فاصلے سے نکل گیا اور ضیا بچ گیا۔ اس کے بعد ضیا الحق ہمیشہ مسافر طیارے سے سفر کرتا تھا۔ اگر یہ میزائل اپنا کام دکھا دیتا تو شاید ضیا الحق کا اندھیرا دور جو ہمارے خون آلود حال اور مستقبل کی بنیاد ہے، جلد ختم ہو جاتا۔ 504 ہم جلا وطن ہو گئے لیبیا سازش کیس میں گرفتاریاں تو 1981 ء سے شروع ہوئی تھیں مگر 8 جولائی 1984ء کو اس مقدے کو شروع کیا گیا۔ میری کھینچا تانی میں ایک سال گزر گیا تھا۔ اس دوران مجھے پر دل کا دورہ پڑا۔ مجھے ہسپتال لایا گیا۔ اس دن میں نے اور میری بیگم نے جلا وطن ہونے کا فیصلہ کیا۔ اس زمانے میں Exit Control List نہیں ہوتی تھی اور برطانیہ کا ویز ابھی لندن ہیتھرو ایئر پورٹ پر مل جاتا تھا۔ 27 رنومبر 1983 ء کو ہم وطن سے بے وطن ہو گئے۔ میری جلاوطنی کے بارے میں جب اخبارات میں خبریں چھپیں تو وہ تمام دوست جنہوں نے مجھے ملک سے باہر جانے میں مدد کی تھی ان میں محمود علی اور ان کے پرائیویٹ سیکرٹری مسعود تھے۔ حکومت کی نگرانی میں آگئے ۔ محمود علی کا تعلق مشرقی پاکستان سے تھا۔ انہوں نے ملک ٹوٹنے کے بعد بنگلہ دیش کو نہیں بلکہ پاکستان کو اپنا وطن بنا لیا تھا۔ وہ بھٹو صاحب کے زمانے سے اپنے انتقال تک پاکستان کے وزیر مملکت رہے۔ سب سے زیادہ دباؤ میرے پی اے محمد اقبال پر تھا۔ دفتر کی سینکڑوں فائلوں کی چھان بین کی گئی۔ مجھے مفرور قرار دے کر اخبارات میں اشتہارات دے کر نوکری سے نکال دیا گیا۔ 12 جنوری 1985ء کو استغاثے کے اختتامی دلائل کے بعد یہ عدالتی ڈرامہ 15 جنوری 1985ء کو ختم ہوا۔ فیصلہ محفوظ کر لیا گیا۔ مقدمہ کسی عدالت نے سنا تھا فیصلہ کسی اور عدالت نے سنایا۔ فیصلہ تھا۔ Found Guilty, Life Imprisonment, Recommended for Mercy. بریگیڈئیر عثمان خالد اور ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف نے شعلوں کے ساتھ ایک ایسی آنکھ مچولی کھیلی تھی کہ کئی گھرانے جل کر خاک ہو گئے۔ مجھے جلا وطنی اختیار کرنا پڑی۔ کامران رضوی، جو سب سے چھوٹا تھا، کو 65 سال قید با مشقت سنائی گئی تھی ۔ طارق خورشید نے اپنی سات سال کی سزا پیروں میں بیٹریاں اور ہاتھوں میں ہتھکڑیاں پہن کر کاٹی ۔اس دوران اس کے والد کو دل کا دورہ پڑا اور وہ انتقال کر گئے۔ طارق خورشید نے اپنے باپ کے جنازے کو جب کندھا دیا تو پوری دنیا کے میڈیا نے دیکھا کہ اس کے پیروں میں بیٹیاں تھیں اور ہاتھ میں ہتھکڑی۔ نذیر بلوچ تشدد کی وجہ سے ذہنی توازن کھو بیٹھا اور اسی حالت میں انتقال کر گیا۔ انسان اپنے اوپر گزرنے والے برسوں کا سفر خود ہی طے کرتا ہے۔ میرے اس سفر میں بچوں کا تعاون اور حوصلہ افزائی کے ساتھ میری ہم سفر اور حوصلہ مند بیگم شمیم جعفر زیدی میرے ساتھ تھیں جو مشکل سے مشکل مصیبت میں بھی ہنستی رہتیں اور کبھی حرف شکایت زبان پر نہ لاتیں۔ یہی نہیں بلکہ ہر مر حلے اور ہر حل طلب معاملے میں مستقل مزاجی کے ساتھ ایک دوست اور صلاح کار کی حیثیت سے میرا ساتھ دیتیں۔ میں مڑ کر دیکھتا تو میرے بچے اور میری بیگم ہر منزل پر میرے ساتھ نظر آتے ۔ میں تنہا نہیں تھا۔ ہم اپنی صلیب اٹھا کر خود چل رہے تھے مگر ساتھ ساتھ تھے۔ اگر چہ بامقصد زندگی گزارنے کا سفر مشکل ہے مگر ہے اطمینان بخش۔ میں نے یہ اطمینان مشکل ترین حالات میں بھی اپنی ذات اور اپنے گھر میں ہمیشہ پایا۔ جلا وطنی آسان نہیں ہوتی۔ اس زمانے میں وطن کی مٹی، ماں باپ، بھائی اور دوست ان سب کی ضرورت کتنی بے رحمی سے محسوس ہوتی ہے، اس کا اندازہ جلاوطنی میں رہنے والے کو ہی ہو سکتا ہے۔ کبھی کبھی دل چاہتا کہ اپنے بچپن میں جذب ہو کر چھپ جاؤں یا پھر ماں کی گود میں سر رکھ کر سو جاؤں ۔ مگر ماں بہت دور تھیں اور فالج کے دوبارہ شدید حملے کے بعد اب بالکل بھی چلنے پھرنے کے قابل نہیں تھیں ۔ اور بھائی !! ایک ہی شکم میں سب نے تحمیل پائی تھی۔ ایک ہی گھر میں سب بڑھے پلے تھے جیسے ایک ہی پیٹر کی پتیاں،مگر جب شاخ سے ٹوٹ کر یہ پتیاں گریں تو زمانے کی ہوا انہیں دور اڑا کر لے جائے گی ، اس کا اندازہ شاید ہم میں سے کسی کو بھی نہیں تھا۔ جلا وطنی میں آنے کے بعد بے نظیر بھٹو کے ساتھ ضیا الحق کی آمریت کے خلاف 506 اور ملک میں جمہوریت کے قیام کے لئے مشترکہ جدوجہد ، پیپلز پارٹی کی قیادت کی کھینچا تانی، بے نظیر بھٹو کے ساتھ اختلاف، سیاسی جلا وطنوں کی مصیبتیں ، الجھنیں اور ان کی غمزدہ آنکھوں میں بے شمار سوالات ، بے نظیر کے اردگر نئے نئے وارد ہونے والوں کی لالچ سے بھری چمکتی آنکھیں اور روشن مستقبل کی جانب پھرتیاں، بے نظیر کے ضیا الحق اور امریکہ کے ساتھ سمجھوتے ، عالمی سازشیں اور ان سے منسلک پاکستان کے حالات ، بش اور بلیئر کی دنیا پر جنگ اور نیا ورلڈ آرڈر مسلط کرنے کے خلاف 2005ء میں اپنا برطانوی پارلیمنٹ کا انتخاب لڑنے تک کا سفر اتنا طویل اور تفصیل طلب ہے کہ اس کا احاطہ اگر موقع ملا تو دوسری جلد میں کر سکوں گا۔ موجودہ کتاب کو اپنی لندن جلا وطنی میں آنے تک اس دعا کے ساتھ ختم کرتا ہوں کہ اے اللہ اپنے تمام مومنین ، مجاہدین غازی مسلمانوں اور ان کے سر پرستوں کو اپنے پاس جنت میں بلا لے تا کہ یہ خوبصورت دنیا جہنم بننے سے بیچ جائے اور اصلی انسان یہاں سکون کے ساتھ رہ سکے۔ 509 دو عالمی جنگیں جنہوں نے پوری دنیا کو بدل کر رکھ دیا تیسری جنگ سے بچنے کے لئے ان کا مطالعہ ضروری ہے امریکہ عالمی سامراج کیسے بنا؟ اور دونوں عالمی جنگوں نے کس طرح پوری دنیا کو بدل کر رکھ دیا؟ اس کا مطالعہ اس لئے بھی ضروری ہے کہ تیسری عالمی جنگ سے بچا جا سکے جس کے لئے آج بالکل اسی طرح کی صف بندی ہو رہی ہے جیسا کہ ان دونوں جنگوں سے بہت سی پہلے ہوئی تھی۔ پہلی عالمی جنگ کے خاتمے پر دنیا کی چار بڑی سلطنتوں کا خاتمہ ہوا۔ جرمنی، ،روس، آسٹرو ہنگری اور سلطنت عثمانیہ۔ اسی طرح دوسری عالمی جنگ کے خاتمے کے بعد سلطنتیں ختم ہوئیں، ممالک آزاد ہوئے اور کئی نئے ممالک دنیا کے نقشے پر نمودار ہوئے ۔ ان دو جنگوں میں جدید ریاستوں نے ایک دوسرے کو تباہ و برباد کرنے کا ہر حربہ استعمال کیا۔ ہیروشیما، ناگاساکی پر ایٹم بم برسائے جانے کے نتیجے میں تباہی ہو یا ہٹلر کے نازی کیمپس، ان دونوں جنگوں میں بے پناہ خون بہا اور کروڑوں جانیں ضائع ہوئیں۔ یہ دونوں جنگیں سامراجیوں کے آپس میں بڑھتے ہوئے تضادات کی وجہ سے ہوئیں۔ پہلی عالمی جنگ اور اس کے اثرات جنگ ختم ہوئی تو چار سلطنتیں ختم ہو گئیں ، انقلاب روس بر پا ہوا پہلی عالمی جنگ 1914 ء میں شروع ہوئی۔ یورپی ممالک اس کا اندازہ پہلے سے 510 کئے ہوئے تھے اور پچھلے ہیں سال سے لگ رہا تھا کہ یورپی ممالک ایک دوسرے کے خلاف محاذ آرائی پر لگے ہوئے ہیں۔ ایک دوسرے کے خلاف اتحاد بن رہے تھے اور ٹوٹ رہے تھے۔ جیسا کہ آج ہو رہا ہے۔ روس اور فرانس 1894ء میں اتحادی تھے۔ جرمنی کا اتحاد آسٹریا، ہنگری اور اٹلی کے ساتھ تھا۔ برطانیہ 1907ء میں روس اور فرانس کے ساتھ تیسرے اتحادی کے طور پر شامل ہو گیا۔ 28 جون 1914ء کو ایک ایسا واقعہ پیش آیا کہ جنگ کی ابتدا ہوگئی اور پھر جنگ پھیل کر عالمی جنگ بن گئی۔ اس دن بوسنیا کے سرب جو آسٹرو ۔ ہنگری کی حکمرانی کے خلاف تھے انہوں نے آسٹریا کی بادشاہت کے وارث آرک ڈیوک فرانز فرڈینانڈ (Arch Duke Franz Ferdinand) کو بوسنیا کے دارالحکومت سرا ثر یوو (SARAJEVO) میں قتل کر دیا۔ یہ قتل ایک یوگوسلاوین قوم پرست نے کیا تھا۔ آسٹریا اور ہنگری جوسلاوک (SLAVIC) نیشلزم کو دبانا چاہتے تھے انہوں نے اس کی ذمہ داری سر بیا پر ڈال دی اور 28 جولائی 1914ء کو سلطنت سربیا کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ یہاں سے لڑائی پھیلنا شروع ہوئی۔ 30 جولائی کو روس نے سربیا کی مدد کے لیے اپنی فوجوں کو حرکت دی۔ جرمنی نے روس کی فوجوں کے حرکت میں آنے کو اپنے لیے خطرہ محسوس کیا اور ایک عرصے سے جرمنی فوجی لیڈر شپ نے جو شلیفن منصوبہ (Schlieffen Plan) بنائے ہوئی تھی ،جس کا مقصد روس اور فرانس کو جنگ میں شکست دے کر ان پر قبضہ کرنے کا تھا، اس موقع کو غنیمت جان کر اس منصوبے پر عمل درآمد کے لیے میدان میں اتر آئی۔ جرمنی کا خیال تھا کہ جب تک روس اپنی بے پناہ فوج کو سست روی کے ساتھ میدان میں لائے گا، اس وقت تک فرانس پر حملہ کر کے جلدی سے اس پر قبضہ کیا جاسکتا ہے۔ چنانچہ جرمنی نے بلجیم، جو کہ غیر جانبدار تھا، کے راستے فرانس پر حملے کی تیاری کی اور تین اگست 1914ء کو فرانس کے خلاف اعلان جنگ کرتے ہی بلجیم میں فوجیں داخل کر دیں۔ برطانیہ نے جو خود کو بلجیم کا محافظ سمجھتا تھا، 14 اگست کو جرمنی کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ ایسا لگتا تھا کہ ہر قوم پر جنگ کا جنون طاری ہے۔ 511 ہر طرف جنگی تیاریاں زوروں پر تھیں۔ ہر قوم کے ریز روسویلین طلب کر ۔ گئے۔ اعلان جنگ کے ہوتے ہی صرف برطانیہ میں دو ماہ کے اندر اندر 750,000 عام شهری رضا کار جنگ کے لیے بھرتی ہو گئے۔ اگست کے وسط تک یعنی چند ہفتوں میں تقریباً گیارہ ہزار بار چلائی جانے والی ریلیوں کے ذریعے چھ ملین یعنی ساٹھ لاکھ جرمن فوجی فرنٹیئر ز پر پہنچ گئے۔ اپنے منصوبے کے مطابق جرمن افواج کو کامیابیاں حاصل ہونے لگیں۔ مگر مارنے (MARNE) کے مقام پر فرانس اور برطانیہ کی مشترکہ افواج نے جرمنی افواج کو پسپا کرنا شروع کیا۔ اسی دوران جرمنی کا یہ اندازہ بھی غلط نکلا کہ مشرقی محاذ پر روس کو آنے میں دیر لگے گی۔ روسی افواج بہت جلد شرقی پروشیا (EAST PRUSIA) تک پہنچ گئیں تو جرمنی نے جلدی سے مغربی محاذ سے فوجیں نکال کر مشرقی محاذ پر منتقل کرنا شروع کیں۔ تانن برگ (TANNEN BERG) کے مقام پر روس کو بڑی شکست کا سامنا کرنا پڑا۔ اس میں تقریباً چالیس ہزار فوجی مارے گئے اور تقریبا ایک لاکھ جنگی قیدی بنائے گئے۔ روسی کمانڈر جنرل الیگزنڈر سامسونوف نے اتنی بڑی شکست کے بعد خود کشی کر لی۔ وہ جنرل نیازی نہیں تھا کہ مشرقی پاکستان میں 93 ہزار فوجیوں کو جنگی قیدی بنوانے کے بعد نہایت بے شرمی سے کراچی میں منوں پھولوں کے ہار پہن کر ملکی سیاست میں داخل ہو کر مغربی پاکستان یعنی موجودہ پاکستان کا حاکم بننے کے خواب دیکھنے لگتا۔ کراچی میں جنرل نیازی کا اتنے بڑے پیمانے پر استقبال بھی ایک بڑا سوالیہ نشان ہے۔ اسی دوران جرمنی کے آسٹرو ہنگری اتحادی آسٹریا کے صوبے گلا کہ (GALACA) میں روسی افواج کے ہاتھوں پسپا ہورہے تھے اور سر بوں (SERBS) پر قابو نہیں پایا جارہا تھا۔ شدید برفباری اور سردی میں مغربی محاذ پر ہر فریق نے خندقیں کھود کر اپنے آپ کو محفوظ کرنا شروع کیا اور جنگ کے تمام فریقین مدافعتی جنگ میں داخل ہو گئے۔ 1915ء میں فوجی افرادی قوت اور جنگی سامان اور ضروریات کی پیداوار کے لیے افرادی بھرتی کی ضرورت تھی جس کے لیے فرانس کی شمالی افریقہ کی نو آبادیات اور برطانیہ کی ایشیا میں نو آبادیات بالخصوص ہندوستان سے بھرتی ہونے لگی۔ ہندوستانی گن پاؤڈر اور 512 ہندوستانی فوجی سپاہی، برطانوی استعماریت کے لئے ہمیشہ انگریز کی طاقت رہے۔ سلطنت عثمانیہ یعنی ترکی جب جرمنی کا اتحادی بن گیا تو برطانوی انڈیا کی فوجوں نے ترکی کے علاقہ وادی دجلہ و فرات (MESOPOTAMIA) پر حملہ کر دیا اور یہ جنگ ترکی کے خلاف، انگریز کے ساتھ مل کر لڑی۔ اس عالمی جنگ میں ہندوستان نے انگریز کا ساتھ دیا۔ گاندھی اور کانگرس نے بھی اس جنگ میں انگریز کی پوری مدد کی۔ مارچ 1915 ء کو جرمنی کے ہوائی جہازوں نے پیرس پر بمباری شروع کر دی۔ برطانوی پریس کے مطابق پہلی بار جنگ میں زہریلی گیس کا استعمال ہوا جو جرمنی نے کیا۔ مئی 1915ء میں لندن بھی جرمنی کے ہوائی جہازوں کی بمباری کی زد میں آگیا۔ ادھر اٹلی نے آسٹریا اور ہنگری کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ 1915 ء اگست میں جرمنی نے روس کو پولینڈ سے نکال باہر کیا۔ اکتوبر 1915ء کے مہینے میں جرمنی، آسٹریا، ہنگری اور بلغاریہ نے سر بیا پر حملہ کر دیا۔ ادھر 1916ء کے جون میں شریف حسین آف مکہ جسے شریف المکہ بھی کہا جاتا ہے، نے ترکی کے خلاف عرب بغاوت کا اعلان کر دیا۔ جولائی 1916ء میں برطانیہ اور فرانس نے سوم (SOMME) پر حملہ کیا اور پہلی بار برطانیہ نے جنگ میں ٹینکوں کا استعمال کیا۔ نومبر میں سوم کی جنگ ختم ہوئی جس میں پانچ لاکھ لوگ مارے گئے ۔ فروری 1917ء میں روسی انقلاب کے نتیجے میں زار روس نیکولائی دوئم کی حکومت ختم ہوئی۔ لبرل اور سوشلسٹوں کی عبوری حکومت قائم ہوئی۔ ادھرا پریل 1917ء میں فرانس کی جانب سے نیویلے (NIVELLE) کے آئنسے (AINSE) کے نا کام حملے کے بعد فرانسیسی فوج میں بغاوت ہونے لگی۔ تقریباً تیس ہزار فوجیوں نے لڑنے سے انکار کر دیا۔ اب تک اس جنگ کی مورچہ بندی (Trench-Line) میں کوئی نمایاں تبدیلی نہیں آئی تھی اور وہ جنگ جو بظاہر با قاعدہ منصوبہ بندی سے ہوئی تھی اس کے مستقبل کا کوئی سر پیر نظر نہیں آرہا تھا کہ امریکی صدر وڈرو ولسن نے جرمنی کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ اسی دوران برطانیہ نے یروشلم پر قبضہ کر لیا۔ اکتوبر 1917ء کے انقلاب روس میں بالشود یکیوں نے حکومت پر مکمل اختیار 513 حاصل کر لیا تھا اور جرمنی کے ساتھ برسٹ لٹووسک (Brest-Litovsk) کے مقام پر امن مذاکرات شروع کر دیئے تھے۔ روس کے ساتھ معاہدے نے جرمنی کو روسی سلطنت کے بہت سے حصوں پر اختیار دے دیا اور روسی خود ملک کے سیاسی و معاشی استحکام میں مصروف ہو گئے۔ اس معاہدے کے بعد جرمنی نے مغربی محاذ پر اپنی مکمل توجہ اور طاقت لگا دی جبکہ اگست 1918ء میں جرمنی جنگ بندی کے لیے تیار ہو گیا۔ بظاہر یہ جنگ یورپ میں لڑی گئی مگر اس جنگ نے پوری دنیا کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔ جنگ ختم ہوئی تو چار بڑی سلطنتیں بھی ختم ہو گئیں۔ جرمنی ، روس ، آسٹرو ہنگری اور بھی ، سلطنت عثمانیہ۔ یورپ کا نقشہ دوبارہ سے کھینچا گیا۔ کئی ریاستیں وجود میں آئیں۔ جرمنی اور روس نے اپنے بے شمار علاقے کھو دیے۔ یہی حال مشرق وسطی کا ہوا۔ آئندہ جنگوں کو روکنے کے لیے لیگ آف نیشنز قائم کی گئی۔ جرمن نیشنلزم نے ہٹلر پیدا کیا۔ نازی ازم نے جگہ بنالی یہ جنگ جو 28 جولائی 1914 ء کو شروع ہوئی تھی نومبر 1918ء میں ختم ہو گئی۔ دنیا کا خیال تھا کہ اس جنگ کے خاتمے سے آئندہ ہونے والی جنگوں کا خاتمہ ہو جائے گا۔ مگر معاہدہ ورسائی (Treaty of Versailles) جو 28 جون 1919ء کو جرمنی اور اتحادیوں کے درمیان ہوئی اس میں جرمنی کو بہت سی شرمناک شقوں پر دستخط کرنے پڑے تھے اور اس کا بہت سا علاقہ بھی اس سے چھن گیا تھا۔ جرمنی کو جنگ کا بہت بھاری تاوان ادا کرنے کا پابند کیا گیا تھا اور اس پر پابندی لگا دی گئی تھی کہ وہ بہت مختصر فوج رکھے گا اور ہوائی ،فوج بحری فوج آبدوز کشتیاں اور ٹینک بالکل نہیں رکھے گا۔ اس معاہدے نے جرمن نیشنلزم کو دوبارہ زندہ اور مضبوط کیا اور ہٹلر پیدا ہوا۔ جنگ کے بعد پورا یورپ بے روزگاری کی لپیٹ میں تھا اور افراط زر نے لوگوں کی زندگی اجیرن کر دی تھی ۔ لاکھوں فوجی جو چار سال تک مورچوں میں زندگی گزار کر آئے تھے نا امیدی اور کسمپرسی کا شکار تھے۔ جرمنی جسے شکست ہوئی تھی بری طرح سے معاشی اور سیاسی توڑ پھوڑ کا شکار تھا۔ پورا یورپ ہڑتالوں، 514 مظاہروں اور بغاوتوں کی زد میں تھا۔ جرمنی کے لوگ معاہدہ ورسائی اور معاشی بدحالی کی وجہ سے شدید کرب میں مبتلا تھے ۔ سپارٹائیوں (Spartacists ) ، انقلابی سوشل ڈیموکریٹک حکومت اور اس کے لیڈروں کو خون میں نہلا دیا گیا تھا۔ روسا لکسمبرگ (ROSA LUXUMBERG) اور کارل لائبنخ (KARL LIEBKNECH) جیسے مارکسسٹ اور سوشلسٹ لیڈروں کو قتل کر دیا گیا تھا۔ 1919ء کی ایک شام جبکہ جرمن ورکرز پارٹی DAP کے چند افراد ان مسائل کے حل اور ایک لیڈر کی تلاش میں سر جوڑے بیٹھے تھے کہ ایک پرانا سپاہی جس کا نام ہٹلر تھا نمودار ہوا۔ اس کے خیالات اور شعلہ بیانی کو دیکھ کر ان بوڑھوں نے فیصلہ کر لیا کہ قوم کو ایک لیڈر مل گیا ہے۔ ہٹلر کا عروج یہاں سے شروع ہوتا ہے۔ جرمن ورکرز پارٹی جنگ کے بعد قائم شدہ ری پبلک جمہوری حکومت کے بھی خلاف تھی اور مارکسزم کے بھی خلاف تھی۔ ہٹلر نہ صرف ان دونوں کے خلاف تھا بلکہ یہودیوں سے سخت نفرت کرتا تھا اور سمجھتا تھا کہ جرمنی کی تباہی کے ذمہ دار یہودی تھے۔ 1920ء میں جرمن ورکرز پارٹی کا نام تبدیل کر کے نیشنل سوشلسٹ جرمن ورکرز پارٹی (NATIONAL SOZIALISTISCHER) رکھا گیا جو نازی پارٹی کہلائی ۔ ہٹلر کی قیادت میں یہ پارٹی اتنی مقبول ہوئی کہ 1933ء میں اقتدار میں آگئی اور ہٹلر کو چانسلر بنا دیا گیا۔ ہٹلر نے معاہدہ ورسائی کو پھاڑ کر پھینک دیا اور اپنے کھوئے ہوئے علاقے حاصل کرنا شروع کر دیے ۔ کھوئی ہوئی قومی عزت بھی جرمن قوم کو واپس ملنے لگی تو ہٹلر ان کا قومی ہیروین گیا۔ اس نے آسٹریا اور چیکوسلواکیہ (موجودہ چیک ریپبلک اور سلوینیہ ) پرحملہ کیا اور ہوائی فوج ، بری فوج اور بحری فوج میں اضافہ کرنے لگا۔ جرمنی میں نازی ازم نے جگہ بنالی۔ میسولینی نے اٹلی کو فاشزم کے راستے پر ڈال دیا پہلی عالمی جنگ کی تباہی کے نتیجے میں یورپ کے مختلف ممالک میں فاشسٹ گروپ قائم ہونا شروع ہو گئے تھے۔ مارچ 1919ء میں ایک گروپ (FASCIES DE-COMBATIE MANTO) کے نام سے میسولینی نے اٹلی میں قائم کیا۔ ابتدا میں میسولینی سوشلسٹ تھا بلکہ 1904ء میں جب وہ سوئٹزر لینڈ سے واپس لوٹا تو سوشلسٹ اخبارات کے لیے صحافی کے طور پر کام کرتارہا۔ مگر جب اٹلی نے پہلی عالمی جنگ میں شرکت کی حمایت کی تو سوشلسٹ مخالف ہو گیا۔ جنگ کے بعد ہزاروں شکست خوردہ سپاہی غربت سے تنگ آئے ہوئے نوجوان اس کی تنظیم میں شامل ہوتے گئے ۔ میسولینی کی فاشسٹ پارٹی نے 1921 ء تک اٹلی میں قتل و غارت، غنڈہ گردی، بدمعاشی کے ذریعے خوف و ہراس اور دہشت گردی کی ایسی فضا قائم کر لی کہ اس کو مخلوط حکومت میں شامل کر لیا گیا۔ اکتوبر 1922ء میں جب اٹلی میں معاشی اور سیاسی بحران گہرا ہوا تو میسولینی نے اپنے مسلح دستوں ، جنہیں بلیک شرٹس کہا جاتا تھا، کوروم میں مارچ کروا کر یہ خوف پیدا کیا کہ ملک کی صورت حال کو اس کے علاوہ کوئی نہیں سنبھال سکتا اور حکومت کی باگ ڈور اس کے حوالے کی جائے۔ چنانچہ اٹلی کے بادشاہ وکٹر ایمونیکل نے میسولینی کو حکومت بنانے کی دعوت دی اور میسولینی نے حکومت بنائی۔ ہٹلر اور میسولینی اپنا ” درخشاں ماضی‘ واپس لانا چاہتے تھے 1925ء میں میسولینی نے جمہوری حکومت کو ختم کر کے اپنے آپ کو DUCE کہلوانا شروع کیا یعنی فاشزم کا لیڈر۔ اس نے جلد ہی بادشاہ کے فوج کے اختیارات میں اپنی شمولیت کروانے کے بعد خود کو سلطنت روم کا پہلا مارشل مقرر کر دیا۔ میسولینی بھی ہٹلر کی طرح اٹلی کی ماضی کی عظمت کو دوبارہ واپس لانے کا پروگرام پیش کرتا تھا۔ یہ دونوں سرمایہ داروں سے رقم وصول کرتے ، سرمایہ دارانہ نظام کی مخالفت سے اپنی تقریروں کا آغاز کرتے اور کمیونسٹ دشمنی پر ختم کرتے ۔ جس طرح آج کل پاکستان میں کچھ مذہبی جماعتیں امریکہ کے خلاف نعرے لگاتی ہیں، درخشاں ماضی کو واپس لانے کے بہانے معاشرے کے ترقی پسند، لبرل، سیکولر اور سوشلسٹ خیال رکھنے والے افراد کو قتل کرتی ہیں یا 516 قتل کی دھمکیاں دیتی ہیں۔ اٹلی کے فاشسٹ اور جرمنی کے نازی، انقلاب روس کے خلاف تھے، مزدوروں کی حاکمیت کے خلاف تھے اور پارلیمانی طرز جمہوریت کے بھی خلاف تھے۔ جرمنی اور اٹلی نے جہاں آپس میں جنگی معاہدے کرنا شروع کئے، وہاں انہوں نے جاپان کے ساتھ بھی جنگی معاہدے کر لئے۔ جابان اس وقت چین کے خلاف جنگ کر کے اپنی توسیع پسندی میں مصروف تھا۔ 517 کمیونسٹ انٹر نیشنل (COMINTERN) پہلی عالمی جنگ کے نتیجے میں جہاں بہت تباہی ہوئی تھی ، چار بڑی سلطنتوں کا خاتمہ بھی ہوا تھا، وہاں ایک بہت بڑا انقلاب بر پا ہوا تھا اور وہ تھا اکتوبر 1917ء کا بالشو و یک انقلاب، جس کے نتیجے میں دنیا میں پہلی بار مزدوروں اور کسانوں کی حکومت قائم ہوئی تھی۔ اس کے اثرات پوری دنیا میں بالعموم اور یورپ میں بالخصوص بہت تیزی سے پھیلے۔ دنیا بھر میں معاشی اور قومی آزادی کے حصول کی جدوجہد کرنے والے افراد اور جماعتوں کو ایک نیا ولولہ اور ایک نئی امنگ ملی تھی ۔ لینن اور بالشو و یک کی دیگر قیادت کا خیال یہ تھا کہ دنیا بھر کے محنت کشوں، مزدوروں، کسانوں کو ایک پلیٹ فارم پر جمع کیا جائے۔ چنانچہ 21 / مارچ 1919ء کو ماسکو میں کمیونسٹ انٹر نیشنل جس کو تھرڈ انٹر نیشنل بھی کہا جاتا ہے، قائم کی گئی۔ یہ ایک بین الاقوامی تنظیم تھی جس کا مقصد بین الاقوامی بورژوازی کے خلاف ہر طرح سے جدو جہد کرتے ہوئے دنیا بھر کے مزدوروں، محکوموں اور مظلوموں کو ایک جھنڈے تلے جمع کرنا تھا۔ اکتوبر 1917ء کے بالشو و یک انقلاب روس نے پورے عالمی استعماری اور استحصالی طبقات کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ سرمایہ دارانہ حکومت کی جگہ عوامی جمہوریت ، سرمایہ داری اور جاگیرداری نظام معیشت کی جگہ اشتراکی نظام معیشت میں دنیا بھر کے استحصال زدہ طبقات اور محکوم عوام اپنا روشن مستقبل دیکھنے لگے۔ ان کے دکھوں کا حل سوشلزم میں تھا اور اقتدار میں ان کی شمولیت عوامی جمہوریت کے ذریعے تھی۔ روی بالشود یک ولادی میر لینن کی سربراہی میں یہ یقین رکھتے تھے کہ روس کے 518 اس سوشلسٹ انقلاب کو روکنے کے لیے دنیا بھر کے سرمایہ دارمل کر طاقت کا استعمال کریں گے جیسا کہ 1871ء میں پیرس کمیون کو فوج کے ذریعے ختم کیا گیا تھا۔ اس لیے ضروری تھا کہ دنیا بھر کے مزدور اور محکوم اقوام ایک پلیٹ فارم پر جمع ہوں۔ چنانچہ ماسکو میں 1919ء میں 2 / مارچ سے 16 مارچ تک منعقدہ اس عالمی کانگرس میں 34 پارٹیوں کے 52 مندوبین نے شرکت کی اور کمیونسٹ انٹرنیشنل (COMINTERN) قائم ہوئی۔ بورژوا جمہوریت کے خلاف اور پرولتاریہ حاکمیت کے لیے عالمی سطح پر اور عوامی سطح پر نظریاتی اور عملی جدوجہد کے اشتراک کی ابتدا ہوئی۔ اس کانگرس میں جن کمیونسٹ پارٹیوں نے شرکت کی وہ تھیں۔ روسی کمیونسٹ پارٹی، جرمن، جرمن آسٹریا، ہنگری، پولینڈ، فن لینڈ، یوکرین، لیٹویا، لیتھونیا، بیلا روس، انتھونیا، آرمینیا ، وولگا جرمن کی کمیونسٹ پارٹیاں ۔ ان کے علاوہ شریک ہونے والی پارٹیاں تھیں ۔ دی سویڈش ڈیموکریٹک لیفٹ پارٹی، بالکن انقلابی عوامی روس، ژیمر ورلڈ لیفٹ ونگ آف ،فرانس، چیک، بلغارین، یوگوسلاویہ، برٹش ، فرنچ اور سوئٹس کمیونسٹ پارٹیاں، دی ڈچ سوشل ڈیموکریٹک گروپ، سوشلسٹ پراپیگنڈہ لیگ اور سوشلسٹ لیبر پارٹی آف امریکہ، سوشلسٹ ورکرز پارٹی آف چائنا، کورین ورکرز یونین ، ترکمانستان ، ترکش، جارجیا، آذربائیجان، پیروشین اور ژیمر ورلڈ کمیشن۔ لیفن نے 1902ء میں مارکسزم کی روشنی میں کیا کیا جائے؟“ What is ?to be done لکھ کر انقلاب کی حکمت عملی کی وضاحت کر دی تھی ۔ لینن اور کمیونسٹ انٹرنیشنل کا خیال یہ تھا کہ پرولتاری انقلاب بر پا کرنے کے لیے تمام ممالک میں کمیونسٹ پارٹیاں قائم ہوں جو جمہوری مرکزیت ، بحث و مباحثے اور تبادلہ خیال کی مکمل آزادی اور اجتماعی شرکت عملی میں یقین رکھتے ہوئے عوامی حاکمیت کا راستہ ہموار کریں۔ گویا کمیونسٹ انٹر نیشنل ایک طرح سے دنیا بھر کے انقلاب کا مرکزی دفتر تھا۔ اس کی دوسری کانگرس جولائی ، اگست 1920ء میں ہوئی جہاں پر کئی اور فیصلوں کے علاوہ یہ بھی طے پایا کہ نو آبادیاتی دنیا میں پرولتاریہ، کسان، دہقان اور قومی بورژوازی 519 کے ساتھ متحدہ محاذ بنایا جائے۔ تمام کمیونسٹ پارٹیاں ان ممالک میں جہاں جہاں بھی بورژوا جمہوری آزادی کی جدوجہد ہو رہی ہے، اس کی حمایت کریں۔ بعض مند و بین کا خیال تھا کہ بورژوا قیادت میں چلنے والی آزادی کی تحریکوں کے بجائے صرف وہاں پر موجود کمیونسٹ پارٹیوں کی مدد کی جائے۔ انڈین انقلابی ایم این رائے جنہوں نے اس کانگرس میں کمیونسٹ پارٹی آف میکسیکو کی جانب سے شرکت کی تھی، ان کا بھی یہی خیال تھا۔ چنانچہ بورژوا جمہوری کا لفظ ہٹا دیا گیا۔ 1920ء میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کی بنیاد تاشقند میں رکھی گئی۔ اسی سال کمیونسٹ پارٹی آف پین قائم ہوئی۔ 1921ء میں کمیونسٹ پارٹی آف اٹلی قائم ہوئی جبکہ میسولینی نے اٹلی کے فاشزم کی بنیا درکھ دی تھی ۔ اسی سال کمیونسٹ پارٹی آف بلجیم بھی قائم ہوئی۔ غرضیکہ اکتوبر انقلاب روس کی گونج دور دور تک سنائی دینے لگی۔ کچھ کمیونسٹ پارٹیوں نے اپنی مسلح تنظیمیں بھی قائم کر لی تھیں۔ 1924ء میں منگولین پیپلز انقلابی پارٹی نے بھی کمیونسٹ انٹر نیشنل میں شمولیت اختیار کر لی۔ ہو چی منہ نے ویت نام میں کمیونسٹ پارٹی کی بنیاد رکھی۔ وہ بھی کمیونسٹ انٹرنیشنل سے متاثر تھے۔ چین کی کمیونسٹ پارٹی 1921ء میں قائم ہوئی اور اس نے اعلان کیا کہ وہ کمیونسٹ انٹرنیشنل کی ایک شاخ ہے۔ اس وقت چین میں ایک بڑی قوم پرست پارٹی تھی ، جس کا نام تھا چینی نیشنلسٹ پارٹی ( کو من تا نگ) جس کی بنیاد ڈالنے والوں میں ڈاکٹرسن یات سن تھے ، جو ایک فزیشن تھے۔ جب 1912ء میں ری پبلک آف چائنا قائم ہوئی تو وہ اس کے پہلے عارضی صدر بنے۔ انہوں نے جاپانی فوج کے قبضے اور جاگیر دار مانچو شاہی خاندان کے خلاف قومی آزادی کی جدو جہد بھی شروع کی۔ کمیونسٹ انٹرنیشنل کے قیام کے بعد کومن تانگ نے اس کا ممبر بننے کی درخواست دی مگر یہ اس لیے قبول نہیں کی گئی کہ کومن تا نگ کو سامراج دشمن مگر بورژوا پارٹی سمجھا جاتا تھا نہ کہ ایک مارکسسٹ پارٹی ۔ مگر کمیونسٹ انٹر نیشنل کی ہدایت پر چینی کمیونسٹ پارٹی ، جس پر روسی انقلاب کا گہرا اثر تھا، ڈاکٹرسن یات سن کے ساتھ مل کر کام کرتی رہی۔ 520 ڈاکٹرسن یات سن کا 1925ء میں انتقال ہوا تو ان کے جانشین چیانگ کائی شک نے چینی کمیونسٹ پارٹی کی شمالی مہم (Notherm Expedetion)(1926-28ء کے دوران کمیونسٹوں کا بڑے پیمانے پر قتل عام کیا جس سے ثابت ہوا کہ کمیونسٹ انٹر نیشنل کا کومن تانگ کے بارے میں فیصلہ درست تھا۔ اس قتل عام کو شنگھائی 1927ء کا قتل عام کہا جاتا ہے۔ چیانگ کائی شک کی قیادت میں کو من تا نگ کمیونسٹ دشمن پارٹی بن گئی۔ 1923 ء تک ماؤزے تنگ چینی کمیونسٹ پارٹی کے سربراہ بن چکے تھے۔ وہ ایک متوسط زمیندار کے بیٹے تھے جن کا تعلق صوبہ ہنان کے گاؤں شاؤ شان سے تھا۔ انہوں نے جولائی 1921ء میں ہونے والی چینی کمیونسٹ پارٹی کی پہلی کانگرس میں شرکت کی اور دو سال بعد تیسری کانگرس میں نہ صرف سنٹرل کمیٹی کے ممبر بنے بلکہ پارٹی کی قیادت بھی ان کو سونپ دی گئی۔ 1925 ء سے لے کر 1949ء کی آخری فتح تک ماؤزے تنگ کو اندرون ملک کو من تانگ اور باہر کی سامراجی طاقتوں بالخصوص جاپانیوں کے خلاف یعنی دو محاذوں یر نظریاتی جد و جہد اور مسلح جدو جہد کرنا پڑی۔ کمیونسٹ انٹرنیشنل کی ابھی جار کانگرسیں ہی ہوئی تھیں کہ 1924ء میں لینن کا انتقال ہو گیا اور 1925ء میں سٹالن نے ”سوشلزم ایک ملک میں“ پر عمل کرتے ہوئے سوویت یونین میں سوشلزم کو مضبوط کرنا شروع کیا۔ جنوری 1926ء کے سٹالن کے مضمون On the issues of Leninism کے بعد سوشلزم پہلے ایک ملک میں مستحکم کیا جائے کی پالیسی کو ریاستی سطح پر اختیار کیا گیا۔ چھٹی عالمی کانگرس میں نو آبادیاتی دنیا کے بارے میں کمیونسٹ انٹر نیشنل کی متحی محاذ کی پالیسی پر نظر ثانی کی گئی کیونکہ چین میں کو من تانگ نے 1927ء میں چینی کمیونسٹ پارٹی کے ساتھ محاذ آرائی شروع کر دی تھی۔ اس وقت تک کمیونسٹ انٹر نیشنل کی کومن تا جنگ کے ساتھ متحدہ محاذ کی پالیسی تھی۔ اسی کانگرس میں ہندوستانی کمیونسٹ پارٹی کو برطانوی سامراج اور ہندوستانی بورژوازی کے تضاد سے فائدہ اٹھانے کی پالیسی کو اپنانے کا مشورہ دیا گیا۔ کمیونسٹ انٹر نیشنل کی آخری کانگرس 25 / جولائی 1935ء کو شروع ہو کر 12 اگست 1935ء کو ختم ہوئی۔ اس میں تقریباً 65 کمیونسٹ پارٹیوں نے شرکت کی ۔ کانگرس نے فاشزم کے خلاف ان پارٹیوں کے ساتھ پاپولر فرنٹ (Popular Front) بنانے پر زور دیا جو مزدوروں اور کسانوں میں کام کر رہی تھیں۔ چین میں تین سال سے ماؤزے تنگ کی لانگ مارچ جاری تھی ۔ عوام اور ریڈ آرمی مل کر مشکل ترین حالات کے باوجود علاقہ پر علاقہ فتح کر رہے تھے کہ 1937ء میں جاپان نے چین پر حملہ کر دیا۔ اب ماؤزے تنگ کو چین کی سا لمیت کی جنگ بھی لڑنا تھی اور چین میں چیانگ کائی شک کی حکومت کا خاتمہ کر کے عوامی حاکمیت قائم کرنے کی جنگ بھی لڑنا تھی۔ ماؤزے تنگ نے اس تضاد میں قومی سالمیت کی جنگ کو مقدم تضاد سمجھ کر جاپان کے خلاف چیانگ کائی شک کے ساتھ مل کر متحدہ محاذ بنایا اور قومی آزادی کی یہ جنگ جیتی ۔ مگر ماؤزے تنگ کی چیانگ کائی شک کے خلاف اور عوامی حاکمیت کے قیام کے لیے جنگ جاری رہی۔ حتی کہ 1949ء میں کو من تانگ حکومت یعنی چیانگ کائی شک کی حکومت کو شکست ہوئی اور چین میں عوامی حکومت قائم ہوئی جس کے سربراہ ماؤزے تنگ اور وزیر اعظم چو۔ این۔ لائی تھے۔ کو من تانگ کی تمام قیادت بشمول چیانگ کائی شک نے بھاگ کر امریکہ کی مدد سے تائیوان میں پناہ لی اور وہاں پر سامراج کی پھو حکومت قائم کرلی۔ لانگ مارچ کے دوران ماؤزے تنگ اور چو۔ این۔ لائی اس نتیجے پر پہنچے تھے کہ کمیونسٹ انٹرنیشنل کے مشورے اور تجزئیے چین کے اندر جاری ان کی جدوجہد اور چین کے معروضی حالات سے مطابقت نہیں رکھتے ۔ چنانچہ چین کی کمیونسٹ پارٹی نے اپنے حالات کے مطابق اپنے فیصلے خود کرنا شروع کر دیے اور چین کی کمیونسٹ پارٹی ، کمیونسٹ انٹرنیشنل کے اثر سے باہر آگئی مگر کمیونسٹ انٹرنیشنل پھر بھی مشورے اور ہدایات جاری کرتی رہتی تھی۔ اکثر اوقات ان ہدایات پر عمل نہیں ہوتا تھا۔ اب چین کی کمیونسٹ پارٹی خالصتاً چینی جماعت تھی بالکل اسی طرح جیسا کہ بالشویک پارٹی خالصتا روی پارٹی تھی۔ دوسری عالمی جنگ کے شروع میں کمیونسٹ انٹر نیشنل نے غیر مداخلتی پالیسی کو اپنا یا۔ مگر جون 1941ء میں جب سوویت یونین پر حملہ کیا گیا تو اس نے اپنی پالیسی کو 522 تبدیل کیا اور سوویت یونین اتحادیوں کے ساتھ شامل ہو گیا۔ دنیا کے حالات بہت تیزی سے بدل رہے تھے۔ ہر ملک کی کمیونسٹ پارٹی کو اپنے اپنے ملک کے معروضی حالات کا سامنا تھا جو کہ ایک دوسرے سے مختلف تھے۔ 1919ء میں کمیونسٹ انٹرنیشنل نے جس کام کا بیڑا اٹھایا تھا وہ ان حالات میں ممکن نہیں تھا۔ دنیا دوسری عالمی جنگ کی لپیٹ میں آچکی تھی۔ چنانچہ 15 مئی 1943ء کو کمیونسٹ انٹر نیشنل کوختم کر دیا گیا۔ کمیونسٹ انٹر نیشنل کے خاتمے کے بعد ستمبر 1947 ء کی پیرس کانفرنس میں سٹالن نے یورپ کی اہم کمیونسٹ پارٹیوں پر مشتمل کمیونسٹ انفارمیشن بیور وقائم کیا جو بلغاریہ، چیکو سلواکیہ، ہنگری، اٹلی، پولینڈ، رومانی، یوگوسلاویہ، اور سوویت یونین کی کمیونسٹ پارٹیوں کے درمیان رابطہ کا ایک ذریعہ تھا۔ 1953ء میں سٹالن کی موت کے بعد اس کو بھی 1956ء میں ختم کر دیا گیا۔ کمیونسٹ پارٹیوں کی اب عالمی سطح پر کوئی باقاعدہ تنظیم تو نہیں تھی مگر ان کے درمیان ایفرو ایشین پیپلز سالیڈیریٹی جیسی مختلف سیاسی، علمی، ادبی تنظیموں کے ذریعے رابطہ برقرار تھا۔ اس کے وقتاً فوقتاً اجلاس ہوتے تھے ۔ سوویت یونین کے زیر اثر کمیونسٹ پارٹیوں کا ورلڈ مارکسٹ ریویو ایک ایسا مشتر کہ جریدہ تھا جو سوویت یونین کے خاتمے تک ان پارٹیوں کے درمیان ایک رابطے کا کام انجام دیتارہا۔ 523 لینن ، سٹالن اور ٹراٹسکی کمیونسٹ انٹرنیشنل مختم ہوگئی ۔ لینن کے بعد سٹالن نے اقتدار سنبھالا مگر لینن کی وفات کے بعد پارٹی کی قیادت نہ ملنے اور سٹالن کے ساتھ ذاتی چیقلش کی وجہ سے ملک بدر ہونے کے بعد ٹراٹسکی نے سٹالن اور استحکام انقلاب روس کی شدومد کے ساتھ مخالفت شروع کردی۔ یہ حقیقت بھی اپنی جگہ ہے کہ ٹراٹسکی نے بالشویک انقلاب اکتوبر کو بچانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ ٹراٹسکی 1879ء میں یوکرین میں یا نو وکا (YANOVKA) کے ایک امیر یہودی زمیندار کے گھر پیدا ہوا اور لڑکپن سے ہی زیر زمین سرگرمیوں میں مصروف ہو گیا۔ پکڑا گیا، جیل گیا، اور سائبیریا میں جلا وطن کر دیا گیا جہاں پر اس نے سوشل ڈیموکریٹک لیبر پارٹی میں شمولیت اختیار کرلی۔ سائبیریا سے بھاگنے میں وہ کامیاب ہوا اور اس نے آئندہ 15 برس امریکہ اور مغربی یورپ بشمول لندن میں گزارے۔ روسی مارکسزم کی ابتدا 1898ء میں ہوئی۔ جب روی سوشل ڈیموکریٹک لیبر پارٹی (RSDLP) قائم ہوئی جو مختلف چھوٹے چھوٹے گروپس پر مبنی تھی ۔ مگر بیسویں صدی کے ابتدا میں ہی RSDLP روس کی سب سے بڑی مارکسٹ پارٹی بن کر ابھری۔ پارٹی کے نزدیک پرولتاریہ ( یعنی صنعتی مزدور ) انقلاب کا بنیادی ذریعہ اور ہر اول دستہ تھا۔ جبکہ روس کی بادشاہت اور جاگیرداری نظام میں صنعتی مزدور کی تعداد بے حد کم تھی اس لئے کہ صنعت تھی ہی نہیں۔ چنانچہ کئی نسلوں بلکہ صدیوں تک سوشلسٹ انقلاب کا دور دور بھی امکان نہیں تھا۔ اس مارکسی دقیا نوسیت کو ولادمیر لینن نے 1902ء میں اپنے 524 کتابچے What is to be done ، کیا کیا جانا چاہیے“ کے ذریعے چیلنج کیا۔ RSDLP میں اس پر بخشیں ہوئیں۔ جولیئس مارٹوف Julius Martov جومینشوک کا لیڈر بنا، اس کا خیال تھا کہ پارٹی کو یورپین ممالک کی سوشلسٹ پارٹیوں بالخصوص برطانوی لیبر پارٹی کی طرح کام کرنا چاہیے جبکہ لینن کے خیال میں روس میں اور زار روس کے جبر کے دور میں جہاں سوشلسٹ پارٹی کا قیام بھی غیر قانونی تھا وہاں پر یورپین ممالک کی سوشلسٹ پارٹیوں کی طرز پر کام نہیں ہو سکتا تھا۔ روس کے معروضی حالات مختلف تھے۔ بالآخر اگست 1903ء میں جب روسی سوشل ڈیموکریٹک لیبر پارٹی کی دوسری کانگرس لندن میں منعقد ہوئی تو اختلاف رائے پر رائے زنی ہوئی اور پارٹی دو دھڑوں میں تقسیم ہو گئی ۔ مینشوک (اقلیتی Menshevik) بالشویک (اکثریتی Bolshevik) مارٹوف نے 23 ووٹ حاصل کئے چنانچہ وہ اور اس کے حامی (اقلیتی ) مینشوک کہلائے۔ جبکہ لینن نے 28 ووٹ حاصل کئے اور وہ (اکثریتی ) بالشویک کہلائے۔ سٹالن نے لینن یعنی بالشویک کا ساتھ دیا جبکہ ٹراٹسکی نے لینن کی مخالفت کی اور مارٹوف یعنی مینشوک کا ساتھ دیا اور اس کے ساتھ رہا۔ ٹراٹسکی نے مارچ 1917ء کے انقلاب میں بھی کوئی کردار ادا نہیں کیا بلکہ لین کی مخالفت کرتا رہا۔ مگر جب انقلابیوں نے عارضی حکومت قائم کی تو وہ مئی 1917ء میں روس واپس آگیا اور مینشو یک کو چھوڑ کر بالشویک میں شمولیت اختیار کر لی۔ ٹراٹسکی بہت جلد اپنی صلاحیتوں کو منوانے میں کامیاب ہو گیا۔ جس کے نتیجے میں اس کو وزیر خارجہ (Foreign Commissar) مقرر کیا گیا جہاں پر اس نے اہم کامیابیاں حاصل کیں بالخصوص جرمنی کے ساتھ امن معاہدہ۔ ابھی تک روس پر بالشویک کا مکمل قبضہ نہیں ہوا تھا اور کہیں کہیں خانہ جنگی جاری تھی۔ لینن نے ٹراٹسکی کووزیر دفاع (Commissar of War) بنا کر ریڈ آرمی کا اسے اختیار دے دیا مگر خود اس کی نگرانی اور قیادت کی۔ ریڈ آرمی نے نہ صرف خانہ جنگی کا مقابلہ کیا بلکہ مکمل فتح حاصل کر کے بالشو و یک انقلاب کو بچایا۔ 525 ٹراٹسکی نہایت متکبر اور مغرور انسان تھا، اپنے آپ کو بہت بڑا دانشور سمجھتا تھا اور دوسروں کو حقارت سے دیکھتا تھا۔ جس کے نتیجے میں اس کے دوست کم اور مخالفین زیادہ تھے۔ وہ سمجھتا تھا کہ لینن کے بعد پارٹی کی قیادت اس کا حق ہے اور اپنے تئیں وہ سمجھ چکا تھا کہ وہ لین کا جانشین ہے۔ جبکہ ہوا یہ کہ لین کے بعد جوزف سٹالن نے پارٹی کی قیادت سنبھال لی ۔ جوزف سٹالن جار جیا میں گوری (GORI) کے مقام پر 21 دسمبر 1879ء کو ایک غریب گھرانے میں پیدا ہوا۔ اس کا باپ جوتے بناتا تھا اور ماں کپڑے دھوتی تھی۔ سٹالن نے نہ صرف خود غریبی میں آنکھ کھولی بلکہ دیہات میں کسانوں کی بدترین غریبی بھی دیکھی۔ ایک بار اس کے گاؤں میں چیچک کی وباء پھیلی جو سات سال کی عمر میں سٹالن کے چہرے کو داغدار کر گئی جس کی وجہ سے سکول میں وہ بچوں کے مذاق کا نشانہ بنتا تھا۔ جوزف کی ماں ہر غریب فرد کی طرح بہت مذہبی تھی۔ اس نے کوشش کر کے جوزف کو عیسائی مذہبی سکول میں مذہبی ملا بننے کے لیے داخل کروایا۔ یہاں پر اس نے طفلس کے روحانی سکول کا وظیفہ بھی حاصل کیا۔ مگر اس دوران اس نے ایک خفیہ MESSAME DASSY میں شمولیت اختیار کر لی جو جارجیا کی سوشل ڈیموکریٹک پارٹی تھی۔ یہ تنظیم جار جیا کو روس سے آزاد کروانے کی جدو جہد کر رہی تھی۔ یہاں پر پہلی باروہ کارل مارکس کے خیالات سے روشناس ہوا۔ ممنوعہ کتابیں پڑھنے، باغیانہ اور خطرناک خیالات رکھنے اور مدرسے کے طالب علموں میں کارل مارکس کے خیالات کو پھیلانے کے جرم میں جوزف کو 1899ء میں مذہبی مدرسہ سے نکال دیا گیا۔ کچھ عرصہ بے کار رہنے کے بعد اس نے درمیانہ طبقے کے بچوں کو ٹیوشن پڑھانا شروع کی۔ بعد ازاں جارجیا کے سوشلسٹ اخبار میں لکھنا شروع کیا۔ 1901ء میں سٹالن نے سوشل ڈیموکریٹک لیبر پارٹی میں شمولیت اختیار کی۔ اس وقت اس پارٹی کی تقریباً تمام اعلیٰ قیادت جلا وطنی میں تھی۔ سٹالن نے روس میں رہ کر مزدوروں میں کام شروع کیا ۔ 1902ء میں مزدوروں کی ہڑتال کی وجہ سے اس کو گرفتار کر لیا گیا اور 18 ماہ کی قید کے بعد اس کو سائبیریا میں جلاوطن کر دیا گیا۔ 1904ء میں سٹالن 526 سائبیریا سے فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا اور واپس روس پہنچ کر دوبارہ مزدوروں اور کسانوں میں کام کرنے لگا۔ لیکن اس سے بے حد متاثر تھا۔ آنے والے سالوں میں سٹالن کئی بار گرفتار ہوا، سائبیریا جلاوطن کیا جاتا رہا مگر ہر بار وہ فرار ہو کر واپس پہنچ جاتا اور زیر زمین کام میں مصروف ہو جاتا۔ 22 جنوری 1905ء کے خون سے بھرے اتوار کے دن روس کے 1917ء کے انقلاب کی بنیاد رکھی گئی۔ اس دن ہزاروں مزدوروں نے زار کے سرمائی محل کے سامنے جمع ہو کر ایک عرض داشت زار کو دینا چاہی جس میں شہری آزادیوں، بہتر تنخواہ، زمین پر کسانوں کے حقوق اور دستور ساز اسمبلی کا برابری کی سطح پر قیام جیسے مطالبات تھے۔ اس اجتماع کی قیادت اس دن گوپان (GOPAN) نامی ایک پادری کر رہا تھا اور مزدوروں نے صلیب کے نشان اور حضرت عیسی کی مورتیاں اٹھا رکھی تھیں کہ زار کے سپاہیوں نے ہزاروں مزدوروں کا قتل عام کر ڈالا اور ہزاروں مزدوروں کو زخمی کیا۔ اس کے نتیجے میں زار مخالفت تحریک ملک کے ہر دیہات اور شہر کے کسانوں اور مزدوروں میں پھیل گئی۔ پھر فوج اور نیوی میں ہڑتالیں ہوئیں اور جنوری 1905ء میں احتجاجی مزدوروں کی تعداد جو چوبیس ہزار تھی وہ اکتوبر 1905ء میں پانچ لاکھ تک پہنچ گئی۔ یہ محنت کشوں کی جدو جہد تھی جس کی رہنمائی بالشو و یک کر رہے تھے۔ سٹالن آگے آگے تھا۔ پرولتاریہ انقلاب کی جدوجہد نہایت تیزی سے منظم ہوتی گئی۔ سٹالن 1911ء میں سینٹ پیٹرز برگ منتقل ہو گیا اور Pravda کا ایڈیٹر مقرر ہو کر نظریاتی سطح پر لینن کی ہدایت کی روشنی میں مزدوروں کسانوں کو منظم کرتا رہا۔ 1913ء میں اسے پھر گرفتار کر لیا گیا اور اب کی بار اس کو عمر بھر کی جلا وطنی کی سزا دے کر سائبیریا بھیج دیا گیا۔ فروری 1917ء میں جب زار روس نیکولائی دوئم کا تختہ الٹادیا گیا اور روس میں بادشاہت کا خاتمہ ہوا تو عبوری حکومت کے قیام کے بعد عبوری وزیر اعظم الیگزانڈر کر ینسکی نے تمام سیاسی قیدیوں کو واپس گھروں کو جانے کی اجازت دے دی۔ سٹالن بھی واپس آکر پھر سے پر اورا کی مجلس ادارت میں شامل ہو گیا۔ 527 ابھی تک بالشود یک اس عبوری حکومت کے مخالف نہیں تھے بلکہ اس کی حمایت کرتے تھے۔ 3 اپریل 1917ء کو جب لینن واپس روس پہنچا تو اس نے اس پالیسی کو ترک کر کے اعلان کیا کہ انقلابیوں کو عبوری حکومت کی حمایت کے بجائے اقتدار حاصل کرنے کی پالیسی کو اپنانا چاہیے۔ اگر ایسانہ کیا گیا تو سوشلزم کے ساتھ غداری ہوگی۔ لینن کے اس نظریۂ اپریل“ نے پارٹی لائن تبدیل کر دی۔ مگر پارٹی میں کچھ لوگ اس خیال کے حامی تھے کہ روس ابھی سوشلسٹ انقلاب کے لیے تیار نہیں۔ اس لیے ہمیں عبوری حکومت کو چلنے دینا چاہیے۔ سٹالن کے لیے اب دو راستے تھے۔ یا تولیفین سے بغاوت کر کے پارٹی کی قیادت سنبھالتا یا لین کے نظریے کا ساتھ دیتا۔ اس نے دس دن تک سوچ بچار کی اور پر اودا میں ایک تفصیلی مضمون لکھ کر عبوری حکومت کی مخالفت کرتے ہوئے لینن کے فیصلے کا ساتھ دیا اور لینن کے ساتھ مل کر سوشلسٹ انقلاب کا راستہ اپنایا۔ اکتوبر انقلاب کی کامیابی کے بعد لینن نے سٹالن کو قومیتوں کا وزیر (COMISSAR OF NATIONALITIES) مقرر کیا۔ سٹالن جو خود جارجین ہونے کے ناطے غیر روسی تھا اور قومی اقلیت میں تھا، اس کے لیے یہ ایک عظیم موقع بھی تھا اور اس کی صلاحیتوں کا امتحان بھی۔ اس کے ذمے ساڑھے چھ کروڑ یوکرینین ، جارجین، بیلا روسین ، تاجکس ، بوریس اور پا کوتس قوموں کے افراد کی ذمہ داری تھی۔ اس لیے بھی یہ ذمہ داری اہم تھی کہ بالشود یک، روس میں موجود تمام قومیتوں کو حق خودارادیت دینے کا وعدہ کرتے چلے آئے تھے۔ سٹالن، ٹراٹسکی کی طرح کوئی بہت بڑا دانشور نہیں تھا۔ مگر 1917 ء سے پہلے اور انقلاب کے بعد 1921 ء تک سٹالن کا واسطہ کروڑوں مزدوروں اور کسانوں کے ساتھ تھا۔ وہ فلسفیانہ انداز گفتگو کی بجائے اُن کی زبان میں بات کرتا تھا اور وہ سب اس کو اپنا رول ماڈل سمجھتے تھے۔ جبکہ دیگر رہنما عملاً پرولتاریہ سے دور تھے۔ سٹالن کی قوت مزدور اور کسان تھے۔ مغرب کے دانشور جب سٹالن اور ٹراٹسکی کا موازنہ کرتے ہیں تو اس پہلو کو بھول جاتے ہیں کہ سٹالن کی جڑیں مزدوروں اور کسانوں میں تھیں۔ ٹراٹسکی ریڈ آرمی میں یقیناً 528 ہر دلعزیز رہا ہوگا۔ مگر انقلاب روس کی اور بالشو و یک پارٹی کی اصل طاقت مزدور اور کسان تھے۔ پھر اس مشکل وقت میں بھی جب کہ زار کے زمانے میں پارٹی کی تمام قیادت روس سے باہر تھی یا سائبیریا میں تھی ، سٹالن ہی تھا جو روس میں موجود تھا اور کارکنوں میں کام کر رہا تھا اور پارٹی کواکٹھارکھے ہوئے تھا۔ ٹراٹسکی کا خیال تھا کہ انقلاب روس کو یورپ کے جدید صنعتی ممالک میں سوشلسٹ انقلاب برپا کر کے ہی محفوظ کیا جا سکتا ہے۔ جبکہ سٹالن کا خیال تھا کہ روس کی جغرافیائی سرحدوں کے اندر سوشلسٹ انقلاب کو مضبوط کر کے، روس میں مزدوروں اور کسانوں کی پرولتاریہ حاکمیت کو مضبوط کر کے ہی انقلاب اکتوبر کو بچایا جا سکتا ہے۔ ٹراٹسکی کے خیالات پر ابھی تک مینشو یک ماضی کا اثر تھا۔ ابتدائی طور پر دونوں میں جو معمولی چپقلش رہتی تھی وہ وقت کے ساتھ ساتھ بڑھتی گئی ۔ ادھر لینن کی نئی معاشی پالیسی ، جس میں کسانوں کو اپنی پیداوار کھلی مارکیٹ میں بیچنے ، اندرونی تجارت کی کچھ آزادیاں، پرائیویٹ کاروبار اور بینکوں کے قیام اور تمام فیکٹریاں جہاں میں افراد سے کم کام کرتے ہیں ، انہیں نہ قومیانے بلکہ ان کے پرانے مالکان کو واپس دینے کی پالیسی پر لے دے ہو رہی تھی ۔ سٹالن ، لینن کی اس نئی معاشی پالیسی کے حق میں تھا۔ جبکہ لین اپنی اس نئی معاشی پالیسی، مضبوط مرکز کے ساتھ منسلک قومی حق خود ارادیت کی تھکا دینے والی بحثوں میں الجھا ہوا تھا اور اپنے اوپر کیسے گئے قاتلانہ حملے سے ابھی تک صحت یاب نہیں ہوا تھا۔ اگست 1918ء میں ڈورا کیپلن (DORA KAPLAN) نامی ایک لڑکی نے ریوالور سے لینن پر حملہ کیا تھا اور ایک گولی ابھی تک اس کے جسم میں تھی۔ لینن نے ان حالات میں فیصلہ کیا کہ پارٹی کو چلانے کے لیے اسے ایک با اعتماد مددگار چاہیے۔ سٹالن ہمیشہ اس کا وفادار اور قابل بھروسہ کا مریڈ رہا تھا۔ چنانچہ لین نے اپریل 1922ء میں ہونے والی کانفرنس میں تجویز دی کہ پارٹی میں جنرل سیکرٹری کے عہدے کا اضافہ کیا جائے ۔ سٹالن کو پارٹی کا پہلا جنرل سیکرٹری چنا گیا۔ سٹالن کے انتخاب 529 کے بعد لین ہسپتال میں داخل ہوا تا کہ اس کے جسم سے گولی کو باہر نکالا جاسکے جواب کافی تکلیف کا باعث تھی۔ خیال کیا جار ہا تھا کہ اس اپریشن کے بعد لین کی صحت سنبھل جائے گی مگر اس کا نتیجہ لین کے دائیں حصہ پر فالج کی صورت میں نکلا۔ کافی وقت تک وہ بات چیت بھی نہیں کر سکتا تھا۔ اس دوران سٹالن نے پارٹی کو سنبھالا اور جنرل سیکرٹری کے طور پر اپنے اختیارات کا بھر پور استعمال کرتے ہوئے طاقتور ہوتا گیا۔ پارٹی کا نفرنس میں اس کو مکمل اختیار دے دیا گیا تھا کہ وہ ہر غیر اطمینان بخش ممبر کو پارٹی سے نکال سکتا ہے۔ چنانچہ اس نے ٹراٹسکی کے ساتھیوں کو آہستہ آہستہ نکالنا شروع کیا اور پولیٹ بیورو میں بھی سٹالن کے مطابق فیصلے ہونے لگے ۔ یوں بھی ٹراٹسکی کے تصور مستقل انقلاب کے مقابلے میں سٹالن کا نظریہ " سوشلزم ایک ملک میں (Socialism in one Country) کہیں زیادہ مقبول تھا۔ ٹراٹسکی اور سٹالن کا تضاد بڑھتا گیا۔ سٹالن کے ساتھی سمجھتے تھے کہ پارٹی قیادت پران کارکنوں کا زیادہ حق ہے جنہوں نے شروع سے پارٹی کا ساتھ دیا اور مارکھائی ہے۔ جبکہ ٹراٹسکی اور اس کے ساتھی سٹالن کو ڈکٹیٹر کے طور پر پیش کر رہے تھے۔ 1924ء میں لینن کے انتقال کے بعد سٹالن نے بھی اختیارات اپنی ذات میں مرکوز کر لیے تھے اور اپنے مخالفین سے بھی ظلم کی حد تک سختی سے نپتا تھا۔ پارٹی میں تقسیم ہورہی تھی۔ 1925ء میں ٹراٹسکی کوحکومت سے علیحدہ کر دیا گیا۔ اس کا یورپین انقلاب کا تصور پیچھے چلا گیا اور سٹالن کے سوویت یونین میں سوشلزم کو مضبوط کرنے کے نظریے پر عمل ہونے لگا۔ اکتوبر 1917ء کے انقلاب کے بعد سے ملک میں کوئی خاص ترقی نہیں ہوئی تھی۔ سٹالن نے ملک کی معیشت کو جدید بنیادوں پر استوار کرنا شروع کیا۔ چنانچہ 1928ء میں پہلا پنجسالہ منصوبہ متعارف کرایا گیا جس میں لو ہے اور سٹیل کی صنعت مشین ٹولز ، الیکٹرک پاور اور ٹرانسپورٹ کو اولیت دی گئی۔ سٹالن نے ان پانچ سالوں کے لیے جو ہدف رکھتے تھے وہ بے حد مشکل تھے۔ مثلاً اس کو کوئلہ کی صنعت میں %110 اضافہ چاہیے تھا ، لوہے کی صنعت میں 200 فیصد بجلی کی صنعت میں 335 فیصد ۔ اس کا خیال تھا 530 که اگر سوویت یونین کو جلد از جلد مضبوط صنعتی معیشت پر نہ کھڑا کیا گیا تو مغربی یورپ کے سرمایہ دار ممالک کے حملے سے ملک کو اور سوشلزم کو بچا ناممکن نہ ہوگا ۔ اس کے راستے میں جو کوئی بھی رکاوٹ ڈالتا نظر آتا یا سٹالن کو اندازہ ہوتا کہ اسکے پروگرام کو ناکام بنانے کی کوشش کی جارہی ہے وہ ان کے ساتھ سختی سے پیش آتا۔ مغرب میں اس کی اس سختی کو سٹالن ازم کا نام دیا جاتا ہے۔ سٹالن کے خلاف ٹراٹسکی اپنی کارروائیوں اور جوڑ توڑ کرنے میں مصروف تھا اور خدشہ تھا کہ پارٹی تقسیم نہ ہو جائے۔ ٹراٹسکی جسے 1927ء میں پارٹی سے نکال دیا گیا تھا، اب اسے 1929ء میں روس سے بھی نکال دیا گیا تھا۔ وہ پہلے ترکی گیا پھر کچھ عرصہ فرانس میں رہ کر 1936ء میں میکسیکو چلا گیا۔ مگر باہر بیٹھ کر بھی وہ سٹالن کے خلاف اپنی مہم کو جاری رکھے ہوئے تھا۔ 1936ء میں نیکولائی بوخارین اور اس کے پانچ ساتھیوں کو سٹالن کی حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش اور ٹراٹسکی کا ساتھ دینے کے جرم میں سزائے موت دی گئی۔ سیاسی مخالفین کی پکڑ دھکڑ سٹالن کے زمانے میں جاری رہی اور ان کو سخت سزائیں بھی دی گئیں۔ اس کے بارے میں یہ ایک مضبوط تصور موجود ہے کہ اگر وہ انقلاب دشمن عناصر کے ساتھ سختی سے پیش نہ آتا تو وہ انقلاب جو ایک عرصے کی جدوجہد کے بعد لین کی سر براہی میں برپا ہوا تھا، بہت جلد رد انقلاب کا شکار ہو کر ختم ہو جاتا۔ مزدوروں کسانوں کی حکومت کو بچانے کے لیے اس کا ظلم اور سختی شاید اس کی اور وقت کی ضرورت تھی۔ 20 / مارچ 1940 ء کوٹر اسکی کو میکسیکو میں قتل کر دیا گیا۔ مغرب کا کہنا ہے کہ یہ قتل سٹالن نے کروایا تھا۔ مغرب میں ٹراٹسکی کا مرثیہ پڑھا جانے لگا۔ روس کے سوشلسٹ انقلاب اور سٹالن کی مخالفت کرنے کے لیے سرمایہ داروں کے ہاتھ میں اب ٹرانسکی پر ہونے والا ظلم تھا۔ میں نے کئی بار ان مجالس میں شرکت کی ہے جہاں پر ہر سال 20 / مارچ کوٹراٹسکی کی تصویر کے سامنے موم بتیاں رکھ کر آنسو بہائے جاتے ہیں اور اس کے حق میں اور سٹالن کو برا بھلا کہنے کے لیے سیمینار ہوتے ہیں۔ مغرب کا ترقی پسند دانشور اور لندن سکول آف اکنامکس کے تعلیم یافتہ بائیں بازو کی اکثریت کا تصور ٹراٹسکی دوستی اور سٹالن مخالفت کے ساتھ جڑا ہوا ہے مگر برطانیہ میں بہت سی چھوٹی چھوٹی پارٹیاں ہیں جو مارکس، لینن اور سٹالن کے نظریے کے ساتھ اپنے سیاسی کام کو جاری رکھے ہوئے ہیں ۔ مگر غریب دنیا میں اب سٹالنسٹ پارٹیاں بہت تیزی سے قائم ہو رہی ہیں۔ مغرب کے سرمایہ دارانہ نظام کو اور حکمران طبقات کو روس کے انقلاب سے بے حد خطرہ تھا۔ کارل مارکس کے مطابق عوامی سوشلسٹ انقلاب اٹلی، فرانس یا برطانیہ سے شروع ہونا چاہیے تھا جہاں پر مزدور تنظیمیں بہت مضبوط تھیں مگر انقلاب کا یہ سورج مشرق سے طلوع ہوا۔ مغرب کے حکمران ہر قیمت پر اس کو نا کام کرنا چاہتے تھے۔ جرمنی نے سٹالن کے خلاف ریڈ آرمی میں فوجی انقلاب برپا کرنے کی کوشش کی مگر جون 1937ء میں یہ سازش پکڑی گئی اور میخائل طوخا چیوسکی کے ساتھ سات دیگر کمانڈروں کو سزائے موت دی گئی۔ اس کے علاوہ سینکڑوں دیگر فوجیوں کو بھی گولی سے اڑا دیا گیا۔ سٹالن کو یقین تھا کہ جرمنی اور سرمایہ دار مغربی ممالک بہت جلد روس پر حملہ کریں گے جس کا مقابلہ ملک کو جدید صنعتی بنیادوں پر کھڑا کر کے ہی کیا جا سکتا ہے۔ چنانچہ نہ صرف وہ اپنے اندرونی دشمنوں سے نپٹ رہا تھا بلکہ وہ ملک کو نہایت تیزی سے صنعتی ترقی کے راستے پر ڈال رہا تھا۔ لینن نے انقلاب روس کے موقع پر کہا تھا یا تو ہم ختم ہو جائیں یا پھر بڑھتے ہوئے ترقی یافتہ سرمایہ دار ممالک سے آگے نکل جائیں ۔ سٹالن کو بھی اس کا اندازہ تھا کہ سوویت یونین ترقی یافتہ سرمایہ دار ممالک سے پچاس سے سو سال تک پیچھے ہے۔ چنانچہ وہ اس فاصلے اور فرق کو دس سال میں پورا کرنا چاہتا تھا۔ 1930 ء کا روسی دہقان جس نے بھی ٹریکٹر یا کسی مشین کو کبھی ہاتھ بھی نہیں لگایا تھا کس طرح سے جنگ میں اپنا کردار ادا کر سکتا تھا۔ اجتماعی زرعی کا شتکاری اور پورے ملک میں ٹریکٹر اور مشین کے پھیلاؤ کی وجہ سے وہ دہقان اس قابل ہوا کہ جنگ میں مشینی اسلحہ استعمال کر سکے۔ سٹالن کے تین پنجسالہ منصوبوں کے نتیجے میں روس معاشی اور فوجی اعتبار سے ایک ایسا مضبوط صنعتی ملک بن گیا کہ جس کے پاس لڑنے کے لیے جدید ہتھیار بھی تھے اور عوام کے پاس روٹی، کپڑا اور مکان بھی۔ روس ایک خوش حال اور ترقی یافتہ ملک بن چکا تھا۔ 532