97 لڑکپن ہاں تو بات ہو رہی تھی میرے بچپن اور لڑکپن کی۔ میں اپنے ذہنی ارتقاء کے ابتدائی مراحل میں تھا۔ ایک دن میں والد صاحب سے پوچھ بیٹھا کہ کامریڈ کا مطلب کیا ہے انہوں نے مطلب تو بتا دیا مگر انہیں اس بات کی تشویش ہوگئی کہ یہ لفظ میں نے کہاں سے سنا یا پڑھا ہے۔ ان کا خیال تو بچوں میں سے سب کو نہ سہی تو کم از کم ایک کو تو ایران بھیج کر مجتہد بنانے کا تھا۔ میرے اس سوال کے پس منظر کی تفصیل کچھ یوں ہے کہ ہمارے والد کے رشتے کے بھانجے تاجدار دہلوی نے جن کا نام سید مصطفی زیدی تھا سرگودھا منتقل ہونے کے بعد پریس لگا کر ایک اخبار نکال لیا تھا۔ وہ صحافی ہونے کے ساتھ ساتھ ادیب، شاعر اور مقرر بھی تھے۔ نہایت چرب زبان، تاجدار دہلوی کے حلقہ احباب میں جو لوگ تھے ان میں ایک ضامن علی حیدری بھی تھے۔ ان کے بارے میں مشہور تھا کہ وہ دہریے ہیں اور خدا کو نہیں مانتے۔ مجھے اس بات کا تجسس تھا کہ جو شخص خدا کو نہیں مانتاوہ کس طرح کا ہوگا ؟ اس کی شکل، ہاتھ ، پیر، حلیہ کیا ہوگا ؟ کیونکہ ابھی تک میرے ذہن میں خدا کا جو تصور بنایا گیا تھا وہ محبت کرنے والے خدا کا نہیں بلکہ جبار اور قہار کا تھا جو اپنے نہ مانے والوں کو اور اپنے مخالفین کو اس دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی جہنم کی آگ میں جلاتا ہے۔ میں ضامن علی حیدری کو دیکھنے اور ملنے کا خواہش مند تھا۔ ایک روز تا جدار دہلوی اپنے دوستوں کے ساتھ شام کو ہمارے گھر آئے۔ ان کے ساتھ آنے والوں میں سفید سوٹ ٹائی میں ملبوس ایک بڑی بڑی مونچھوں والا 98 خوبصورت نوجوان بھی تھا جو گفتگو بھی خوبصورت کر رہا تھا۔ پتہ چلا کہ یہ ضامن علی حیدری ہے۔ اس کی گفتگو سے میں نے کامریڈ کا لفظ سن کر والد صاحب سے اس لفظ کے معنی پوچھے تھے۔ میں نے ضامن حیدری کی گفتگو کو غور سے سنا۔ وہ خدا کے نہیں بلکہ اس دور کے اجارہ دار خداؤں کے خلاف تھا۔ اس معاشی، معاشرتی استحصالی نظام کے خلاف تھا جو مظلوم ومحکوم انسانوں پر مسلط کیا جاتا ہے اور ان کی زندگیوں کو جہنم بنا دیتا ہے۔ مجھے بتایا گیا کہ ضامن علی حیدری نے اپنے بیٹوں کے نام لین علی حیدری اور سٹالن علی حیدری رکھے تھے۔ پھر خدا کا کرنا کیا ہوا کہ اچھے بھلے سفید نیکر پہن کر بیڈ منٹن کھیلنے اور فیملی کے ساتھ سنیما گھر جا کر فلم دیکھنے والے میرے والد سید اکبر حسین زیدی اچانک سیٹلائٹ ٹاؤن میں مسجد کی تعمیر میں لگ گئے۔ انجمن امامیہ قائم ہوئی۔ مسجد القائم تعمیر ہونے لگی۔ دھڑا دھڑ مجلسیں ، جشن مولود وغیرہ ہونے لگے۔ انجمن اصغر یہ بنا کر حسن کے حوالے کر دی گئی۔ مجھے سے وہ مایوس ہونا شروع ہو گئے تھے کیونکہ بقول ان کے، اماں اور آپا کے لاڈ و پیار نے مجھے خراب کر دیا تھا اور میں نے لال کتابیں پڑھنا شروع کر دی تھیں۔ انہوں نے حسن جعفر میں مستقبل کا ایک نہایت جید مجتہد عالم دیکھنا شروع کر دیا۔ مگر جب حسن نے بھی اپنے کمرے میں ماؤزے تنگ کی تصویر ٹانگ لی تو وہ اس سے چھوٹے سعید جعفر کو عمامہ ، جیے ، مجبے میں دیکھنے لگے مگر سعید بھی اس راہ پر نہ لگ سکا۔ ایک ایک کر کے سب ہی سماج کے ارتقائی عمل اور جدید علوم کے ساتھ منسلک ہو گئے۔ وہ علوم جنہوں نے انیسویں صدی میں سائنس اور ٹیکنالوجی کے ذریعے آزادی اور خود مختاری کی ایک نئی جہت پیدا کی تھی، جس کی ابتداء 1543ء میں پولینڈ کے سائنس دان نیکولا کو پر نیکس نے یہ ثابت کر کے کی کہ زمین سورج کے گرد گھومتی ہے۔ اس وقت چرچ اور آسمانی کتابوں کے مطابق زمین جامد اور غیر متحرک تھی۔ کو پر ٹیکس کی تحقیق ابھی چھپی ہی تھی کہ اس کا انتقال ہو گیا اور بادشاہان وقت اور مذہبی ٹھیکیدار اس کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔ مگر 1619ء میں جب گلیلیو نے اس تحقیق پر مزید کام کیا اور اس کا کام منظر عام پر آیا تو ہر مذہب کاملا اس کے پیچھے پڑ گیا۔ گلیلیو اس بات کا پر چار بھی کرتا تھا کہ خدا پر یقین کرنا یانہ کرنا ایک پر نہ 99 ذاتی اختیار کا معاملہ ہے۔ اسکی سائنسی تحقیق اور خیالات کی بنیاد پر اسے جیل میں ڈال دیا گیا۔ پھر لڈوگ فیور باخ (Ludwig Feurbach)، نیوٹن کو پر نیکس، چارلس ڈارون، سیگمنڈ فرائڈ (Sigmund Frued)، نطشے ، ہیگل، اینگلز ، کارل مارکس کے خیالات پروان چڑھنے لگے۔ کانٹ اور لیپلس نے کرہ ارض کیسے وجود میں آئی پر تحقیق کی، اپنا اپنا نظریہ پیش کیا۔ ان تمام سائنس دانوں کی تحقیق ، فلاسفرز کے فلسفے ، سائنسی تشریح اور مفہوم، حقیقت کے روپ میں سامنے آئے جنہوں نے اس وقت کے مذہب کے تشخص کو بالکل بدل کر رکھ دیا۔ مسیحی اور انجیل کی تعلیمات کی صداقت کو شک کی نظر سے دیکھا جانے لگا۔ سائنس دانوں کو سخت سزائیں دی گئیں۔ پرونو کو آگ میں جلایا گیا۔ یوں انیسویں صدی کے آخر تک پوری دنیا اور مذہبی دنیا بدل گئی۔ غور وفکر کے ایک نئے عہد نے جنم لیا۔ انگلستان کے صنعتی انقلاب اور انقلاب فرانس کے بعد پوری دنیا صنعتی ترقی اور ترقی پسند خیالات کی لپیٹ میں آگئی۔ یہ وہ زمانہ ہے جب ہندوستان کے نواب اور شہزادے جدید علوم سے بے بہرہ، شیروں کے جبڑے پھاڑنے کے قصوں ، گل و بلبل کی شاعری اور عیش وعشرت کی دنیا میں مست تھے اور مغلیہ سلطنت زوال پذیر تھی۔ مارکس اور اینگلز نے طبقاتی نقطہ نظر سے سماج کا بھر پور تجزیہ دنیا کے سامنے پیش کیا۔ ویسے تو مارکس اور اینگلز سے پہلے بھی فلاسفروں نے طبقاتی نظام کو اجاگر کیا تھا۔ افلاطون نے تقریبا دو ہزار برس قبل کہا تھا کہ ہر شہر میں دوشہر بستے ہیں۔ ایک امیروں کا دوسرا غریبوں کا ۔ مگر مارکس اور اینگلز نے پہلی بار سائنسی نقطہ نظر سے اس بات کی نشاندہی کی کہ دنیا کس طرح بدلی جا سکتی ہے اور یہ کہ سوشلزم، کمیونزم کا معاشی اور معاشرتی نظام قائم کر کے طبقات ختم کئے جاسکتے ہیں اور اس دکھ بھری دنیا کو خوشحالی سے منور کیا جاسکتا ہے۔ جلد ہی والد صاحب نے جدید عہد کے علمی تقاضوں اور حقیقتوں کو سمجھ لیا اور پھر وہ اپنے تمام بیٹیوں پر فخر کرنے لگے ۔ ہماری کوئی بہن نہیں ۔ ہم چھ بھائی ہیں ۔ حسن ، سعید عقیل اور وسیم انجینئرز ہیں۔ جبکہ سرفراز ڈاکٹر ۔ سب اعلیٰ تعلیم کے حصول کے لئے ملک سے باہر 100 چلے گئے اور تین نے کینیڈا اور امریکہ میں سکونت اختیار کر لی۔ میں بوجوہ ملک چھوڑنے پر مجبور ہوا۔ ہم اپنے مسائل کے باوجود وقت کے دھارے کے ساتھ رہے۔ ہمارے ترقی پسند خیالات اور طرز زندگی میں ہماری ماں کا بہت بڑا ہاتھ ہے۔ وہ میکسم گورکی سے لے کر عصمت چغتائی تک سب کا نہایت خاموشی سے مطالعہ کرتیں۔ ایک دن انہوں نے مجھے یہ قول پڑھ کر سنایا کہ انسان کو زندگی ایک بار ملتی ہے وہ اسے اس طرح گزارنی چاہیے کہ کبھی اسے اپنے ماضی پر ندامت نہ ہو۔ وہ کہہ سکے کہ میں نے اپنی ساری زندگی اور طاقت بنی نوع انسان کی آزادی کے لیے وقف کر دی۔ ان دنوں پاکستان میں اشترا کی لٹریچر کا داخلہ ممنوع تھا اور اس کا مطالعہ جرم تھا۔ کمیونسٹ پارٹی پر پابندی تھی مگر کہیں نہ کہیں سے ناولوں اور رسالوں کی شکل میں کچھ نہ کچھ دستیاب ہو جاتا تھا۔ سٹیلائٹ ٹاؤن سرگودھا میں ہمارے اردگرد نئے گھروں میں اضافہ ہونے لگا۔ وقت کی رفتار سست تھی۔ لوگوں کو اپنی ضمیر پرستی پر ناز تھا۔ رشوت لینے والے کا سوشل بائیکاٹ ہوتا اور ہر وہ گھر جس پر هذا من فضل رہی لکھا جا تا مشکوک آمدنی سے تعمیر شدہ سمجھا جاتا۔ اس طرح کے گھروں کے مکینوں کا تعلق اکثر اوقات انکم ٹیکس، پولیس، پی ڈبلیوڈی اور مقامی انتظامیہ کے محکموں سے ہوتا۔ راشی یعنی رشوت لینے والے کو معاشرے میں ایک گالی سمجھا جاتا تھا۔ پڑوس میں آکر بسنے والے آغا محمد حسین کے صاحبزادے الطاف سے میری دوستی ہوگئی اور بعد میں اس کے بھائیوں حسنین اور اعجاز کے ساتھ بھی۔ غیر نصابی سرگرمیوں میں اضافہ ہونے لگا۔ الطاف کو ابن صفی کے جاسوسی ناول پڑھنے کا بے حد شوق تھا۔ ابن صفی ، شوکت تھانوی، کرشن چندر، سعادت حسن منٹو، راجندر سنگھ بیدی ،عصمت چغتائی ،ساحر لدھیانوی، خشونت سنگھ ، خواجہ احمد عباس ، فیض احمد فیض ، احمد ندیم قاسمی، مصطفی زیدی قتیل شفائی، ایم اسلم نسیم حجازی، غرضیکہ جو کچھ بھی آنہ لائبیری میں آتا وہ ہماری روز مرہ کی پڑھائی کا حصہ بن جاتا۔ وہی وہانوی چھپ کر پڑھنے والی چیز تھی ۔ عمر بلوغت کی دنیا کو چھونے لگی تھی۔ مگر شجر ممنوعہ سے دور رہنے کا معاشرتی حصار قائم تھا۔ شیطان اکثر اس پھل کو کھانے کی 101 ترغیب دیتا مگر کسی حوا کی بیٹی نے اس ترغیب کو عملی شکل دینے میں حوصلہ افزائی نہیں کی ۔ یوں بھی اس جرم میں جنت یعنی گھر سے نکلنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔ میں اب کالج میں جانے کے لیے تیار تھا۔ یہ 1960ء کی بات ہے۔ اس وقت تک پاکستان اپنی سیاسی تاریخ کی کچھ منزلیں طے کر چکا تھا۔ آئمیں ذرا اس وقت تک کے پاکستان کا جائزہ لیں ۔ پاکستان میں سیاسی تاریخ کی ابتدائی منزلیں مسلم لیگ کی لیڈرشپ قائد اعظم کی سرکردگی میں پاکستان آئی۔ 1935ء کے گورنمنٹ آف انڈیا ایکٹ کے تحت قائد اعظم پاکستان کے پہلے گورنر جنرل اور لیاقت علی خان وزیر اعظم بنے۔ اقتدار اعلیٰ گورنر جنرل کے پاس تھا۔ یعنی ریاست کا سر براہ گورنر جنرل اور حکومت کا سر براہ وزیر اعظم ۔ ملک کی پہلی کابینہ میں نوابزادہ لیاقت علی کے علاوہ نہ تو کوئی جاگیر دار تھا اور نہ ہی کوئی ملا ۔ ان کے وزراء میں سردار عبدالرب نشتر ، راجہ غضنفر علی خواجہ شہاب الدین، سر ظفر اللہ خان ، آئی آئی چندریگر، جو گندر ناتھ منڈل اور غلام محمد تھے۔ غلام محمد واحد وز یر تھا جس کا تعلق نوکر شاہی سے تھا۔ سندھ میں مسلم لیگ کی لیڈر شپ میں اختلاف ہو گئے تھے۔ جی ایم سید جو مسلم لیگ کے اہم رہنماؤں میں سے تھے اسمبلی کی چند ٹکٹیں نہ ملنے کی وجہ سے قائد اعظم اور پھر پاکستان کے خلاف ہو گئے۔ پنجاب میں یونینسٹ پارٹی جو انگریز کے پیدا کردہ جاگیر داروں کی پارٹی تھی، اقتدار میں رہنے اور اپنی جاگیر میں بچانے کے لئے مسلم لیگ میں شامل ہو گئی تھی۔ سرحد میں خان عبد الغفار خان ، خان عبدالولی خان کے والد جو سرحدی گاندھی کہلاتے تھے مسلم لیگ سے الگ رہے۔ خان عبدالقیوم خان جو پہلے کانگرس اور پھر مسلم لیگ میں شامل ہو گئے تھے ، ان کے اور غفار خان کے شدید اختلافات تھے۔ بلوچستان میں نواب آف قلات شروع سے ہی پاکستان کی حاکمیت ماننے کو تیار نہیں تھا۔ خود قائد اعظم کو خان آف قلات کو منانے کے لیے جانا پڑا تھا۔ جبکہ باقی کے بلوچستان نے 102 پاکستان میں شمولیت کا فیصلہ کیا تھا۔ یوں پاکستان بننے کے فوراً بعد قائد اعظم کو بڑی مشکلات کا سامنا تھا۔ اقتصادی حالات تو خراب تھے ہی۔ پھر مسلم لیگ ابھی تک ایک تحریک تھی ،تنظیم کی شکل اختیار نہیں کر سکی تھی۔ لیاقت علی خان اور قائد اعظم کے درمیان کشیدگی اور تضاد بڑھتا جار ہا تھا۔ لیاقت علی خان اور قائد اعظم میں کشیدگی اس کا اندازہ جولائی 1948ء کے اس واقعہ سے ہوتا ہے جس کا ذکر کرنل الہی بخش نے بھی اور محترمہ فاطمہ جناح نے بھی اپنی اپنی کتابوں میں کیا ہے۔ محترمہ فاطمہ جناح کے مطابق جولائی 1948ء کے آخر میں ایک روز وزیر اعظم لیاقت علی خان اور سیکرٹری جنرل چوہدری محمد علی اچانک زیارت آگئے۔ ان کے آنے کی کوئی اطلاع نہیں تھی۔ وزیر اعظم نے ڈاکٹر الہی بخش سے پوچھا کہ قائد اعظم کی صحت کیسی ہے؟ ڈاکٹر الہی بخش نے کہا کہ مس جناح ہی آپ کو ان کے بارے میں بتائیں گی۔ میں اپنے مریض کی اجازت کے بغیر کچھ نہیں کہہ سکتا۔ مس فاطمہ جناح نے جب قائد اعظم کو لیاقت علی خان کی آمد کی اطلاع دی تو وہ مسکرائے اور کہا ” تم جانتی ہو وہ کیوں آئے ہیں۔ وہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ میری بیماری کتنی شدید ہے اور میں کتنے عرصے تک زندہ رہ سکتا ہوں ۔ “ پھر جس طرح قائد اعظم کراچی میں سڑک کے کنارے شدید گرمی میں ایمبولینس کا انتظار کرتے ہوئے آخری دموں پر تھے وہ بھی ہمارے سامنے ہے۔ ادھر مشرقی پاکستان پر ، جو ایک ہزار میل کی دوری پر تھا اور اس کی آبادی پاکستان کا %56 فیصد تھی، اردو زبان کو مسلط کرنے کے نتیجے میں عوام میں شدید بے چینی اور رد عمل تھا۔ اقلیت کی زبان کو اکثریت پر مسلط کیا گیا تھا۔ حسین شہید سہروردی وزیر اعظم بننے کے خواہاں تھے مگر قائد اعظم نے لیاقت علی خان کو جو مسلم لیگ کے سیکرٹری جنرل تھے وزیر اعظم بنادیا۔ قائد اعظم کی جانب سے سہروردی کو بنگال کے اتحاد کا کام سونپا گیا تھا۔ چوہدری خلیق الزمان جیسے لوگ جنہیں قائد اعظم ہندوستان میں مسلم لیگ کی تنظیم کا کام سونپ کر آئے تھے، وہ 103 لوٹ مار میں حصہ لینے کے لیے پاکستان آگئے ۔ قائد اعظم نے انہیں ملنے سے انکار کر دیا مگر لیاقت علی خان نے خلیق الزمان کو پاکستان مسلم لیگ کا صدر بنا دیا۔ پھر لیاقت علی خان خود پاکستان میں الاٹمنٹوں کے کھیل کے ذریعے اپنا انتخابی حلقہ بنانے میں مصروف ہو گئے۔ میرے خیال میں اگر لیاقت علی خان کی جگہ سہروردی کو ملک کا پہلا وزیر اعظم بنایا جاتا اور اردو زبان کو بنگالیوں پر قومی زبان کے طور پر مسلط نہ کیا جاتا تو شاید ہماری تاریخ مختلف ہوتی۔ قائد اعظم کی جیب میں کھوٹے سکے تھے۔ ملکی حالات پر قائد اعظم کی گرفت کمزور ہوتی گئی۔ ایسے لگتا ہے کہ کوئی بھی ان کا کہنا ماننے کو تیار نہیں تھا۔ اکتوبر 1947ء میں جب بھارتی افواج کشمیر میں داخل ہونا شروع ہوئیں تو قائد اعظم اس وقت لاہور میں تھے۔ انہیں جب اس بارے میں علم ہوا تو انہوں نے قائم مقام کمانڈر ان چیف جنرل سر ڈگلس گریسی کو حکم دیا کہ پاکستانی افواج کو بلا تاخیر کشمیر بھیجا جائے۔ جنرل گریسی نے حکم ماننے سے انکار کر دیا اور جواب دیا کہ میں آپ کے حکم کا پابند نہیں ہوں بلکہ مارشل سر کلاڈ آکن لیک کے حکم کا پابند ہوں جو کہ دہلی میں ہندوستان اور پاکستان کی افواج کا مشترکہ کمانڈر ان چیف تھا۔ نہ صرف یہ کہ جنرل گریسی نے حکم نہ مانا بلکہ مارشل سر کلاڈ آکن لیک نے نئی دہلی سے لاہور آ کر دھمکی دی کہ اگر قائد اعظم کے حکم کی تعمیل کی گئی توافواج پاکستان کے تمام برطانوی افسروں کو واپس بلا لیا جائے گا۔ گو یا تقسیم کے بعد بھی برطانیہ پاکستان پر ہندوستان کی بالادستی چاہتا تھا اور کشمیر کا مسئلہ قائم رکھنا چاہتا تھا۔ اس سے قبل کہ اس سیاسی دھند کے چھٹنے کی کوئی شکل بنتی قائد اعظم کا 11 ستمبر 1948ء کو انتقال ہو گیا۔ لیاقت علی خان نے پاکستان کو امریکہ کی گود میں ڈال دیا لیاقت علی خان کو 1950ء میں سوویت یونین کی طرف سے دورے کی دعوت دی گئی۔ ابھی سٹالن زندہ تھے اور خواہاں تھے کہ ہندوستان اور پاکستان کی فیڈریشن بن جائے کہ امریکہ نے لیاقت علی کو اپنے یہاں بلوالیا۔ وہ پہلے ہی اس انتظار میں تھے۔ 104 سوویت یونین کی دعوت کو چھوڑ کر وہ امریکہ چلے گئے اور پاکستان کو امریکہ کی گود میں ڈال دیا۔ یادر ہے کہ لیاقت علی خان کے دادا نواب احمد علی خان نے بھی 1857ء میں انگریزوں کی خدمت کی تھی اور جدو جہد آزادی کے متوالوں کو کچلنے کے لیے پنجاب سے دہلی جانے والی انگریز فوج کے اسلحہ بارود اور دیگر جنگی سامان کو کرنال سے بحفاظت گزارنے کا فریضہ انجام دیا تھا۔ اب جبکہ برطانوی سامراج کی جگہ امریکی سامراج لے چکا تھا ہمارے حکمران پاکستان کو امریکہ کی ملکیت سمجھنے لگے۔ اقتدار میں آنے اور اقتدار میں رہنے کا منبع امریکہ قرار پایا اور سب امریکہ کا طواف کرنے لگے۔ مسلم لیگ نے سرد جنگ میں کمیونزم کے خلاف اسلامی جہاد کے نام پر اس وقت سے ہی امریکہ کی کاسہ لیسی شروع کر دی تھی۔ آپ کو یاد ہوگا کہ امریکہ نے جب پاکستان کے عوام میں اپنے لیے ایک نرم گوشہ بنانے کی خاطر گندم کی امداد دی تھی تو کراچی میں اونٹ گاڑیوں کے اونٹوں کے گلے میں ” تھینک یو امریکہ کی تختیاں لڑکا کر امریکہ کا شکر یہ ادا کیا گیا تھا۔ اسی دوران کشمیر میں محاذ آرائی شروع ہو گئی۔ ہندوستان کی تقسیم کے موقع پر لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے نہرو کا ساتھ دیتے ہوئے گورو اسپور کو جہاں مسلمانوں کی اکثریت تھی، بھارت میں 17 اگست 1947ء کو شامل کر کے بھارت کو کشمیر کا کھلا راستہ دے دیا تھا۔ یاد رہے پاکستان اور بھارت کی تقسیم 14 اور 15 اگست 1947ء کو ہوئی جبکہ باؤنڈری کمیشن نے حتمی باؤنڈری کا اعلان 17 اگست 1947ء کو کیا اور گورداسپور کے مسلمان آخر وقت تک اپنے آپ کو پاکستان میں سمجھتے رہے۔ ملک پہلے بن گئے سرحدیں بعد میں طے ہوئیں۔ کشمیر میں محاذ آرائی شروع ہوئی تو حریت پسند آزاد قبائل کا سیلاب مظفر آباد اور سری نگر کی طرف سے کشمیر میں داخل ہو گیا۔ چند ہی روز میں یہ مجاہدین چکوٹھی اور بارہ مولا کی سڑک پر سری نگر سے چار میل کے فاصلے پر تھے۔ اس محاذ آرائی میں پاکستانی افواج اس مقام تک پہنچ گئیں کہ پورے کشمیر پر مکمل قبضہ کر لیں کہ ہندوستان نے جو کہ گھٹنے ٹیک چکا 105 تھا، سلامتی کونسل کا رخ کیا اور جنگ بندی کا مطالبہ کر دیا۔ جب پاکستان کو کشمیر میں نمایاں کامیابیاں ہو رہی تھیں، وزیر اعظم لیاقت علی خان فوراً جنگ بندی کے لیے تیار ہو گئے ۔ قرار داد کے ذریعے استصواب رائے کے وعدے کے نتیجے میں سیز فائر لائن طے ہوئی۔ سلامتی کونسل کی اس قرار داد پر آج تک عمل نہیں ہوسکا اور کشمیری اپنی آزادی کے لیے کئی نسلوں سے خون بہا رہے ہیں اور ہندوستان اور پاکستان کی فوجیں آمنے سامنے کھڑی ہیں۔ آج تک کشمیریوں کو ان کے حق خود اختیاری سے محروم رکھا گیا ہے۔ علاقے کا امن تباہ ہو چکا ہے۔ دونوں ملکوں میں اسلحہ کی دوڑ ہے، دونوں ممالک ایٹمی ہتھیاروں میں اپنی حفاظت سمجھتے ہیں۔ دونوں ممالک کے عوام بھوکے مر ر ہے ہیں اور گھاس کھا رہے ہیں ۔ پنڈی سازش کیس پاک فوج میں اس جنگ بندی کے فیصلے کا رد عمل ایک بغاوت کی شکل میں ہوا اور 9 مارچ 1951ء کو پاکستانی فوج کے ایک میجر جنرل اکبر خان اور بری اور ہوائی فوج کے متعدد افسران کو، جن میں ایئر کموڈور جنجوعہ، میجر اسحاق ظفر اللہ پوشنی اور دیگر شامل تھے، راولپنڈی سازش کیس میں گرفتار کر لیا گیا۔ فیض احمد فیض ان دنوں روز نامہ پاکستان ٹائمز کے ایڈیٹر تھے۔ انہیں بھی گرفتار کر لیا گیا۔ بقول فیض صاحب جس کا ذکر انہوں نے لندن میں مجھ سے بھی کیا اور اپنے دیگر دوستوں سے بھی کیا کہ ”جنرل اکبر کی جانب سے بلائی گئی ملکی حالات سے متعلق یہ میٹنگ چھ سات گھنٹے چلی اور میٹنگ کے آخر میں طے پایا کہ لیاقت علی کی حکومت کا اس طرح سے تختہ الٹنا ممکن نہیں ہے چنانچہ اس طرح کی مہم جوئی نہیں کی جائے گی ۔ مگر میٹنگ میں موجود جس شخص نے بھی لیاقت علی تک یہ خبر پہنچائی اس نے میٹنگ کا آخری حصہ یعنی آخری فیصلہ ان تک نہیں پہنچایا۔“ سرکاری بیان کے مطابق کمیونسٹ پارٹی کے سیکرٹری جنرل سجاد ظہیر اور حسن ناصر بھی اس سازش میں شامل تھے جس کی وجہ سے یہ تاثر ایک مدت تک قائم رہا کہ یہ سازش 106 کمیونسٹوں کی سازش تھی۔ جبکہ ایسا نہیں تھا۔ بلکہ یہ میٹنگ پاکستان پر امریکہ اور برطانیہ کی بالا دستی کے خلاف پہلا منظم احتجاج تھا۔ یہ تمام افراد کمیونسٹ نہیں تھے بلکہ سامراج دشمن اور محبت وطن افراد تھے۔ ان میں سے کچھ تو بقول سابق ایئر کموڈور جنجوعہ، کمیونسٹ دشمن تھے۔ مثلا میجر جنرل نذیر احمد قادیانی فرقے سے تعلق رکھتے تھے ، صوم و صلوۃ کے پابند اور کمیونزم سے کوئی واسطہ نہیں تھا۔ بلکہ وہ جنوری 1951 ء سے لے کر گرفتاری تک برطانیہ میں ایک کورس کر رہے تھے یعنی پاکستان میں موجود ہی نہیں تھے۔ بریگیڈئر محمد لطیف تہجد گزار اور کمیونسٹ دشمن، بریگیڈیئر صدیق خان صوم وصلوٰۃ کا پابند، کرنل محمد ارباب کمیونزم سے کوئی واسطہ نہیں ، کرنل ضیا الدین تہجد گزار اور کمیونزم دشمن ۔ جنجوعہ صاحب، جنہوں نے خود اس کیس میں چار سال کی سزا بھگتی ، ان کا کہنا یہ تھا کہ میجر جنرل اکبر خان سے لے کر ہم سب میں صرف ایک چیز مشترک تھی اور وہ بھی برطانوی سامراج کے تسلط کی شدید مخالفت اور جو سیاسی نظام ملک میں رائج کیا جارہا تھا اس سے نفرت اور اس پر کھلی تنقید ۔ مہاجر اور پنجابی شاونزم کاٹکراؤ سماجی طبقات کا عالم یہ تھا کہ ملک میں مہاجر اور پنجابی ، حکومت میں اپنی حصے داری اور اپنی اپنی برتری کی دوڑ میں پڑ چکے تھے۔ اگر چہ مہاجروں کی اکثریت لٹ پٹ کر آنے والے غریب اور متوسط طبقے کی تھی مگر وہ جاگیردار اور تعلق دار جو ہوائی جہازوں پر سوار ہو کر کراچی پہنچے تھے، وہ اس نئے ملک پر حکمرانی کا خواب دیکھتے تھے۔ جبکہ پنجاب کے تعلیم یافتہ مگر سیاسی شعور سے بے بہرہ درمیانے طبقے کے عزائم بھی بہت اونچے تھے۔ وہ بھی راتوں رات کروڑ پتی بننا چاہتا تھا اور متروکہ جائیداد کی لوٹ کھسوٹ، درآمد برآمد کے لائسنسوں کے حصول میں مصروف تھا۔ اصولاً تو انہیں اپنے سیاسی و معاشی عزائم کے حصول کے لیے جاگیر دارانہ نظام پر وار کرنا چاہیے تھا مگر نہ تو انہیں اس کی ضرورت تھی اور نہ ہی فرصت ۔ ایک ایک گھر میں کئی کئی باجی تھے۔ انہیں نواب ممدوٹ جیسے دقیانوسی جاگیردار کے سوا کوئی اور لیڈ ر نظر نہیں آتا تھا۔ چنانچہ پہلے طبقاتی شعور کے حصول کی کوشش اور اس کے 107 بعد طبقاتی جدوجہد کا راستہ اختیار کرنے کے بجائے انہوں نے پنجابی شاونزم کی راہ اختیار کی۔ بنگالی، سندھی، پٹھان اور بلوچ اس دوڑ میں پیچھے تھے بلکہ تھے ہی نہیں۔ ایک طرف مہاجر شاونزم اور دوسری طرف پنجابی شاونزم، ان کے درمیان تضاد بڑھتا گیا۔ مگر دیگر قومیتوں نے جب بھی اپنے حقوق مانگے یا سر اٹھانے کی کوشش کی تو مہاجر اور پنجابی حکمران ان کے خلاف ہمیشہ اکٹھے ہو گئے۔ بنگالیوں کے استحصال کا عالم تو یہ تھا کہ مشرقی پاکستان میں کاشت کئے جانے والا چاول مغربی پاکستان میں لا کر کم قیمت پر بیچا جاتا تھا جبکہ مشرقی پاکستان میں اس کی قیمت زیادہ رکھی جاتی تھی۔ میاں افتخار الدین کی بائیں بازو کی آزاد پاکستان پارٹی جاگیرداری اور سرمایہ داری کے خلاف ایک واضح موقف رکھتی تھی ۔ مگر ہندوستان کے ساتھ تضاد پر اس پارٹی کا موقف واضح نہیں تھا اور میاں افتخار الدین کے اردگرد اس طرح کے کمیونسٹ جمع ہو گئے تھے جو پاکستان کے وجود کے جواز کو ہی تسلیم نہیں کرتے تھے اور پاکستان کو سامراج کی حرامی اولا دقرار دیتے تھے۔ ان کا خیال تھا کہ اس کو دوبارہ بھارت کا حصہ بن جانا چاہیے۔ چنانچہ اپنے اس موقف کی وجہ سے عوام الناس میں یہ جماعت مطلوبہ مقام حاصل نہ کر سکی۔ اس وقت کی یہ انڈو۔ سوویت لابی سوویت یونین کے ٹوٹنے کے بعد سنا گیا ہے کہ اب انڈو۔ امریکن لابی بن گئی ہے۔ البتہ مشرقی پاکستان میں مولانا عبدالحمید بھاشانی کا موقف بہت صاف تھا اور ان کی سیاسی سوچ طبقاتی جدوجہد پر مبنی اور جاگیر داری کے خلاف تھی اور اس کو عوام میں مقبولیت حاصل تھی ۔ پنجاب میں بھی ”بابائے سوشلزم، شیخ محمد رشید کی قیادت میں کہیں کہیں کسان کمیٹیاں بننا شروع ہو چکی تھیں۔ غرارے کی وجہ سے مودودی کا اسلام خطرے میں پڑ گیا مذہب کے نام پر سیاست کرنے والے لوگ بھی دو گروہوں میں تقسیم ہو گئے تھے۔ ایک احراریوں کا گروپ لیاقت علی خان اور ممتاز دولتانہ دھڑے کی حمایت کرتا تھا اور اس دھڑے کی مخالفت کرنے والوں کو قادیانیوں کا ہمدرد قرار دیتا تھا۔ دوسری طرف مولانا 108 مودودی کی جماعت اسلامی یہ الزام عائد کرتی تھی کہ لیاقت علی خان کے دور میں ملک میں عریانی اور فحاشی بہت بڑھ گئی ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ لیاقت علی خان کی بیگم رعنا غرارہ پہنتی ہیں اور ان کی دیکھا دیکھی دوسری خواتین نے بھی غرارے پہنا شروع کر دیئے ہیں۔ جماعت اسلامی کا پراپیگینڈہ تھا کہ یہ لباس چونکہ طوائفوں کا لباس ہے اس لیے اس فحاشی پھیلانے والی حکومت کا خاتمہ ہونا چاہیے۔ مذہب کی آڑ میں کردار کشی جماعت اسلامی کا ہمیشہ ہی طریقه سیاست رہا ہے۔ چنانچہ کوشش کی گئی کہ پنجاب میں جگہ جگہ اینٹی غرارہ " دفاتر کھلنا شروع ہو جائیں۔ نظریہ پاکستان کا علمبردار ” نوائے وقت اس پراپیگنڈہ میں پیش پیش تھا۔ اس طرح پاکستان میں اس وقت اسلام کو غرارے سے خطرہ لاحق ہو گیا تھا۔ اس محاذ آرائی میں لیاقت علی خان نے ٹوانوں، نونوں، دولتانوں اور دوسرے جاگیرداروں کے ساتھ گٹھ جوڑ کر لیا اور پنجابی شاونسٹوں نے نواب ممدوٹ ، حسین شہید سہروردی اور محترمہ فاطمہ جناح کا سہارا لیا۔ بالآخر ممدوٹ دولتانہ اور ملک فیروز خان نون کی سه فریقی رسہ کشی کے نتیجے میں 16 اکتوبر 1951ء کو راولپنڈی میں لیاقت علی خان کا قتل ہوا۔ قاتل سیداکبر کو موقع پر ہی گولی ماردی گئی تا کہ اصل قاتلوں کا سراغ نہ مل سکے۔ حکمرانی اور مال غنیمت بانٹنے کا کھیل لیاقت علی خان کے قتل کے بعد سنا جانے لگا کہ اب سردار عبد الرب نشتر کو وزیر اعظم بنایا جائے گا۔ مگر حکمرانی کا مال غنیمت بانٹنے والوں نے خواجہ ناظم الدین کو، جنہیں 11 ستمبر 1948ء کو گورنر جنرل بنایا گیا تھا، ہٹا کر وزیر اعظم اور ملک غلام محمد کو گورنر جنرل بنادیا۔ چونکہ سارے اختیارات گورنر جنرل کے پاس ہوتے تھے۔ غلام محمد ان دنوں وزیر خزانہ تھے اور فالج کی وجہ سے سبکدوش کئے جانے والے تھے۔ پاکستان کی بد قسمتی کہ وہ شخص جو بغیر سہارے کے چل پھر نہیں سکتا تھا، نہ کچھ کرسکتا تھا اور نہ ہی اس کی بات کسی کو آسانی سے سمجھ آتی تھی ماسوائے قدرت اللہ شہاب کے جنہوں نے اپنے شہاب نامہ میں اس کا اعتراف کیا ہے، اس کو بستر علالت سے اٹھا کر گورنر جنرل کی 109 کرسی پر بٹھا دیا گیا۔ پھر اس معذور گورنر جنرل نے ڈیڑھ سال کے اندرا پریل 1953ء میں خواجہ ناظم الدین کو وزارت عظمیٰ کے عہدے سے برطرف کر دیا۔ محمد علی بوگرہ کو جو اس وقت امریکہ میں پاکستان کے سفیر تھے بلا کر وزیر اعظم بنا دیا گیا۔ انہیں " پلے بوائے وزیر اعظم کہا جاتا تھا۔ ان کے امریکی سیکرٹری آف سٹیٹ جان فاسٹر ڈلس (John Foster Dulles) کے ساتھ اچھے تعلقات تھے۔ اس خطے میں سوشلزم کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے اس طرح کے افراد امریکہ کے لیے بے حد اہم تھے۔ پاکستان کا کاروبار حکومت ابھی تک 1935ء ایکٹ کے تحت چل رہا تھا جس میں گورنر جنرل کو اختیار کل تھا۔ اس ایکٹ کے تحت غلام محمد نے آئین ساز اسمبلی کو توڑ دیا اور مولوی تمیز الدین سپیکر اسمبلی کو رخصت کر دیا۔ مولوی تمیز الدین اپنی برطرفی اور اسمبلی کے توڑنے کے خلاف سندھ ہائی کورٹ گئے جہاں پر چیف جسٹس سندھ ہائی کورٹ نے ان کی برطرفی اور اسمبلی کے خاتمے کے خلاف ان کی اپیل کو مان لیا۔ مگر گورنر جنرل غلام محمد نے اس فیصلے کے خلاف چیف جسٹس آف پاکستان محمد منیر کے پاس اپیل کی اور جسٹس منیر کا بدنام زمانہ فیصلہ سامنے آیا۔ اس نے گورنر جنرل کے اقدامات کو جائز قرار دیا اور اس کے بعد آنے والے ہر ڈکٹیٹر کو جس نے بھی آئین معطل کیا، حکومت پر قبضہ کیا، جسٹس منیر جیسے جسٹس ملتے چلے گئے جنہوں نے ” نظریہ ضرورت کے تحت مارشل لا کو قانونی حیثیت بھی دی اور منتخب وزیر اعظم کا عدالتی قتل بھی کیا۔ 1954 ء کی آئین ساز اسمبلی توڑ دی گئی تھی ۔ ملک میں ہنگامی حالت کا نفاذ تھا۔ وہ آئین جو چھپنے کے لیے پریس میں جاچکا تھا اس کو اور اسمبلی کو ختم کرنے کے ساتھ ہی کمانڈر ان چیف جنرل ایوب خان کو وزیر دفاع بھی بنا دیا گیا۔ میجر جنرل سکندر مرزا کو وزیر داخلہ مقر کیا گیا۔ اس طرح پہلی بارسول اور فوجی بیوروکریسی کا اقتدار میں اشتراک ہو گیا۔ ان افراد کے ذریعے پاکستان کو مڈل ایسٹ ڈیفنس آرگنائزیشن (MEDO) یا بغداد پیکٹ جسے بعد میں CENTO کا نام دیا گیا اور ساؤتھ ایسٹ ایشیا ٹریٹی آرگنائزیشن (SEATO) جیسے فوجی معاہدوں میں جکڑا گیا اور امریکہ کا Most Allied Ally 110 قرار دے کر اس کے ساتھ مشترکہ دفاعی معاہدہ کیا گیا۔ یہ دفاعی معاہدے سوشلزم کا پھیلاؤ روکنے کے لئے کئے گئے تھے۔ خواجہ ناظم الدین کی برطرفی پر مشرقی پاکستان میں شدید رد عمل خواجہ ناظم الدین جو مسلم لیگ مشرقی پاکستان کے رہنما تھے اور اسمبلی میں انہیں اکثریت حاصل تھی ، ان کی وزارت عظمی سے برطرفی نے مشرقی پاکستان کے عوام میں جو کہ اکثریت میں تھے اور جن کی افواج پاکستان اور سول انتظامیہ میں نہ ہونے کے برابر نمائندگی تھی شدید رد عمل پیدا کیا اور مشرقی پاکستان کی سیاست کو ایک الگ رخ پر ڈال دیا۔ جبکہ ان میں معاشی، سیاسی اور معاشرتی محرومی کے ساتھ ساتھ 20 فیصد آبادی کی زبان اردو کو 56 فیصد بنگالی بولنے والی اکثریتی آبادی پر مسلط کرنے کے خلاف غم وغصہ پہلے سے موجود تھا۔ اسی سال آدم جی جیوٹ ملز میں مزدوروں کی ہڑتال ہوئی اور پولیس نے تقریباً ایک ہزار کے قریب بنگالی مزدوروں کو مار ڈالا ۔ گورنر جنرل غلام محمد نے متحدہ محاذ جس نے 1954ء میں ہونے والے انتخابات میں مسلم لیگ کو بری طرح شکست دی تھی ، اس کے چیف منسٹر فضل الحق کو برطرف کر کے جنرل سکندر مرزا کو مشرقی پاکستان کا گورنر مقرر کر دیا تا کہ وہ ڈنڈے کے زور پر وہاں کے حالات کو قابو میں لا سکے۔ مشرقی پاکستان کے عوام اپنے آپ کو مغربی پاکستان کے حکمرانوں کی کالونی سمجھنے لگے۔ انہوں نے انگریز سے آزادی حاصل کی تھی ، مغربی پاکستان کے مہاجر پنجابی شاؤ نسٹ حکمرانوں کی غلامی میں جانے کے لیے نہیں ۔ بنگلہ دیش بننے کی بنیاد ڈال دی گئی۔ ملک غلام محمد کی جسمانی اور ذہنی حالت اتنی بگڑ گئی کہ ان سے استعفی لے لیا گیا۔ چند ماہ بعد ان کا انتقال ہو گیا۔ 1955ء میں ان کی وفات ہوئی۔ 7 اگست 1955 ء کو میسجر جنرل سکندر مرزا نے گورنر جنرل کا عہدہ سنبھال لیا۔ سکندر مرزا نے 14 اکتوبر 1955ء کو مغربی پاکستان کے تمام صوبوں اور ریاستوں کو ملا کر انتظامی طور پر بدنام زمانہ ون یونٹ میں تبدیل کرنے کے بعد سرحدی گاندھی خان عبد الغفار خان عرف باچا خان کے بڑے 111 بھائی خان عبدالجبار خان المعروف ڈاکٹر خان صاحب کو مغربی پاکستان کا وزیر اعلیٰ بنا دیا۔ اس سے پہلے وہ محمد علی بوگرہ کی حکومت میں 1954ء میں وزیر مواصلات تھے۔ ون یونٹ بنانے کے بعد ڈاکٹر خان کے ذریعے مسلم لیگ کو تباہ کر کے ری پبلیکن پارٹی بنوائی گئی۔ نواب مشتاق گورمانی کو مغربی پاکستان کا گورنر مقرر کیا گیا۔ میجر جنرل سکندر مرزا کے ذریعے ملک پر سول ملٹری بیوروکریسی کا قبضہ جولائی 1955 ء کو محمد علی بوگرہ کی جگہ چودھری محمد علی کو وزیر اعظم بنا دیا گیا۔ چودھری محمد علی نے 1956ء میں ملک کا پہلا آئین دیا جس میں مشرقی پاکستان کی 56 فی صد اکثریت کو مغربی پاکستان کی 44 فی صد اقلیت کے برابر کر کے پیریٹی“ کے نام پر بنگالیوں کے ساتھ سب سے بڑی زیادتی کی گئی۔ اس آئین کے ذریعے سر براہ مملکت کو گورنر جنرل کے بجائے صدر کا نام دیا گیا اور اس آئین ساز اسمبلی نے میجر جنرل سکندر مرزا کو پہلا صدر پاکستان منتخب کیا۔ قائد اعظم کے تصور کے خلاف، پاکستان کو اسلامی ریاست کا نام دیا گیا اور صدر بننے کی عمر چالیس سال قرار پائی۔ چودھری محمد علی نے وزارت عظمی سے استعفی دیا تو حسین شہید سہروردی کی دیرینہ آرزو پوری ہوئی اور وہ وزیر اعظم بننے میں کامیاب ہو گئے۔ تیرہ مہینے کے بعد ان سے استعفی لے لیا گیا تو آئی آئی چندریگر (اسماعیل ابراہیم چندری گر ) جو صرف دو ماہ وزیر اعظم رہے اور پھر ملک فیروز خان نون۔ مشرقی پاکستان میں اے کے فضل الحق حسین شہید سہروردی اور مولانا بھاشانی کو ایک دوسرے کے خلاف صف آرا کیا گیا۔ سہروردی نے عوامی لیگ بنالی مگر ان کی امریکہ نواز پالیسیوں کی وجہ سے مولانا بھاشانی نے ان سے الگ ہو کر نیشنل عوامی پارٹی کی بنیاد ڈالی۔ اس تمام عرصے میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کی گئی کہ اس ملک کی باگ ڈور سنبھالے رکھنا سیاست دانوں کے بس کی بات نہیں۔ میجر جنرل سکندر مرزا کے ذریعے سول ملٹری نوکر شاہی نے ملک کو اب اپنے مکمل قبضے میں لے لیا۔ 112 سکندر مرزا اور سر شاہنواز بھٹو کی دوستی سکندر مرزا اور ذوالفقار علی بھٹو کے والد سر شاہنوار میں دیرینہ دوستی تھی ۔ ان کی دوستی کی وجہ سکندر مرزا کے چچا تھے جو انجینئر تھے اور ان دنوں بمبئی میں ملازمت کر رہے تھے جب شاہنواز بمبئی میں وزیر تھے۔ بعد میں سر شاہنواز جونا گڑھ ریاست کے دیوان یعنی وزیر اعظم رہے۔ سندھ، بمبئی کا ایک حصہ تھا اور بمبئی کی مرکنٹائل کلاس نے سندھ کے جاگیرداروں کو ساتھ ملا کر صوبے کے اقتدار پر قبضہ کیا ہوا تھا۔ سندھ کے عوام ہندومہاجن اور مقامی جاگیرداروں کے استحصال کا شکار تھے۔ اس پس منظر میں سندھ کے مسلم رہنما سندھ کو بمبئی سے الگ کر کے ایک علیحدہ صوبہ بنانے کی جد و جہد کر رہے تھے۔ اس کوشش میں سرشاہنواز بھٹو بھی شامل تھے۔ 1929ء میں جب قائد اعظم نے تمام جماعتوں کے مشتر کہ کنونشن میں چودہ نکات کو پیش کیا تو ان میں سندھ کو علیحدہ صوبہ بنانے کا مطالبہ بھی شامل تھا۔ سرشاہنواز کی لندن میں قائد اعظم کے ساتھ ملاقاتیں رہیں۔ بالآخر لارڈ رسل کی سر براہی میں سندھ کا صوبہ بنانے کا جائزہ لینے کے لیے کمیٹی تشکیل دی گئی ۔ اگر چہ سر شاہنواز بمبئی پریذیڈنسی میں لوکل سیلف گورنمنٹ کے وزیر تھے مگر وہ سندھ کو علیحدہ صوبے کی حیثیت دلانے کے لیے کام کرتے رہے۔ آخر کار 1933ء کی گول میز کانفرنس میں انگریز نے سندھ کو عملی طور پر علیحدہ صوبہ بنانے کا مسئلہ با قاعدہ تسلیم کرلیا اور سر شاہنواز کو اس کا مشیر اعلیٰ مقرر کیا گیا۔ سندھ اسمبلی میں کل ساتھ نشستیں تھیں ۔ 36 مسلمانوں کی تھیں ، 20 ہندوؤں کی، تین یورپی باشندوں کی اور ایک پارسیوں کی۔ سرشاہنواز نے مسلمانوں کی طرف سے اپنی بنائی ہوئی یونائیٹڈ پارٹی کے سربراہ کی حیثیت سے انتخابات میں حصہ لیا۔ اس پارٹی کے اٹھارہ امیدوار کامیاب ہوئے جبکہ سر شاہنواز خود منتخب نہ ہو سکے۔ کانگریس نے چودہ نشستیں حاصل کیں ۔ سر غلام حسین ہدایت اللہ کی زیر قیادت جو وزارت قائم ہوئی سرشاہنواز اس کی 113 مدد کرتے رہے۔ بعد میں انہیں پبلک سروس کمیشن کا سر براہ بنا دیا گیا۔ پھر وہ جونا گڑھ ریاست کے دیوان یعنی وزیر اعظم رہے۔ قیام پاکستان کے موقع پر جونا گڑھ کی ریاست نے پاکستان کے ساتھ الحاق کا فیصلہ کیا مگر ماؤنٹ بیٹن اور نہرو کا نقشہ کچھ اور تھا۔ جونا گڑھے کو پاکستان کا حصہ نہ بنے دیا گیا۔ ذوالفقار علی بھٹو ذوالفقار علی بھٹو سر شاہنواز کے سب سے چھوٹے بیٹے تھے۔ سرشاہنواز نے دو شادیاں کی تھیں۔ ان کا پہلا بیٹا سکندر سات برس کی عمر میں نمونیے سے انتقال کر گیا تھا۔ اس کی وفات سے دو ماہ قبل ان کا دوسرا بیٹا امداد علی پیدا ہوا جو اکتیس سال کی عمر میں 1953ء میں وفات پا گیا۔ سٹینلے والپورٹ جس نے سر شاہ نواز کی غیر مطبوعہ سوانح عمری کو بغور پڑھا اور اپنی کتاب ” زلفی بھٹو آف پاکستان میں اس کے حوالہ جات دیئے ہیں، اس کے مطابق سرشاہنواز نے اس غیر مطبوعہ سوانح عمری میں ذوالفقار علی بھٹو کی پیدائش کا ذکر تک نہیں کیا۔ زلفی ان کی دوسری بیوی لکھی بائی کے بطن سے پیدا ہوئے تھے جو ایک خوبصورت ہندو خاتون تھیں۔ 1924ء میں انہوں نے اس دوشیزہ کو سکھر میں اپنے برادر نسبتی میر مقبول سپرنٹنڈنٹ پولیس سکھر کے گھر میں پہلی بار دیکھا تھا اور پہلی نظر میں ہی گھائل ہو گئے لکھی بائی پونہ کی رہنے والی تھیں۔ انہوں نے سرشاہنواز کے ساتھ شادی سے پہلے اسلام قبول کر لیا تھا اور ان کا نیا نام خورشید رکھا گیا تھا۔ 1925ء میں ان کی شادی کوئٹہ میں خان آف قلات کے محل میں ہوئی۔ اس وقت کی یاد گار تصویر وہ ہے جس میں سرشاہنواز اپنی بیگم خورشید کے ہمراہ خان آف قلات کے باڈی گارڈ دستے کی تلواروں کے سائے سے گزرتے نظر آتے ہیں۔ میں نے یہ تصویر بھٹو صاحب کے ذاتی البم میں دیکھی تھی ۔ شادی کے وقت خورشید بیگم کی عمر تقریباً 18 برس تھی۔ مستقبل میں یہ خاتون ان کے تین بچوں (MANNA) مناء بے نظیر اور سب سے چھوٹے بیٹے ذوالفقار علی کی ماں بننے والی تھیں۔ ذوالفقار علی بھٹو 5 جنوری 1928ء کو المرتضیٰ لاڑکانہ میں پیدا ہوئے۔ 1936ء 114 میں جب ان کے والد بمبئی میں مقیم تھے تو کیتھڈرل ہائی سکول کے فرسٹ سٹینڈرڈ سے ان کی تعلیم کا با قاعدہ آغاز ہوا۔ وہ ایک عرصہ تک بمبئی میں ہی مقیم رہے اور وہیں سے سینئر کیمبرج تیک تعلیم حاصل کی۔ ستمبر 1947ء سے یونیورسٹی آف ساؤتھ کیلے فورنیا میں دو سال کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے جون 1949ء سے برکلے میں بین الاقوامی قانون کی تعلیم حاصل کرنا شروع کی۔ ان کے استادوں میں پروفیسر HANS KELSEN جیسے استاد تھے جنہیں Jurist of the Century کہا جاتا ہے۔ بھٹو صاحب کے کلاس فیلو LEO ROSE کے مطابق انہیں اپنے اس پروفیسر سے بے حد لگاؤ تھا۔ KELSEN بین الاقوامی قانون میں ایک ایسے نشان راہ تھے جنہوں نے آزادی کا انصاف ، امن کا انصاف، جمہوریت کا انصاف عمل و برداشت کا انصاف، جیسے اہم سوالات کا قانونی جواب تلاش کیا تھا۔ بھٹو صاحب نے ساری عمر KELSEN کے سبق یادر کھے اور نہ صرف ان کا حوالہ اپنی اقوام متحدہ کی تقاریر میں اور 1973ء کے آئین پر مباحث کے دوران دیا بلکہ سپریم کورٹ کے سامنے اپنے مقدمے کے دوران بھی انہوں نے KELSEN کے حوالہ جات دیے۔ نصرت اصفہانی کے ساتھ بھٹو کی ملاقات اور شادی ستمبر 1949ء میں وہ اپنی بہن MANNA کی شادی میں شرکت کے لیے امریکہ سے واپس آئے۔ کراچی میں بڑی دھوم دھام کی اس شادی میں نصرت اصفہانی نے بھی شرکت کی۔ بہن کی شادی کے اس موقع پر بھٹو صاحب کی ملاقات نصرت اصفہانی سے ہوئی۔ نصرت اصفہانی 23 / مارچ 1929ء کو بمبئی میں پیدا ہوئی تھیں۔ ان کے والد نے ایران سے نقل مکانی کرنے کے بعد بمبئی میں اصفہانی سوپ فیکٹری قائم کی تھی جو کہ عراق کو بہت بڑے پیمانے پر صابن ایکسپورٹ کرتی تھی۔ اس فیکٹری کا نام بدل کر انہوں نے بغداد سوپ فیکٹری رکھ لیا۔ 1947ء میں جب بمبئی میں ہندو مسلم فسادات نے شدت اختیار کی تو وہ کراچی چلے آئے۔ کچھ دن سرحاجی ہارون کے گھر مہمان رہے پھر 23 کلفٹن خرید کر اس 115 میں منتقل ہو گئے اور پاکستان میں انہوں نے سیلیکٹ سوڈافیکٹری قائم کر لی۔ بھٹو صاحب بارہ سال کے تھے جب ان کی شادی ان کی کزن شیریں سے کر دی گئی جو خان بہادر احمد خان بھٹو کی تین بیٹیوں میں سے ایک تھیں اور بھٹو صاحب سے آٹھ یا نو سال بڑی تھیں۔ شادی کے بعد ان کا نام امیر بیگم تھا۔ یہ شادی جائیداد یعنی لاکھوں ایکڑ زمین کو خاندان میں رکھنے کی غرض سے کی گئی تھی ۔ بھٹو صاحب نے بارہ سال کی عمر میں اپنی اس شادی کا ہنی مون سری نگر کشمیر میں منایا۔ بہن کی شادی میں شمولیت کے بعد بر کلے آکر بھٹو صاحب نے اپنی سیاست کی ابتدا کی۔ انہوں نے سٹوڈنٹ کونسل کی سات نشستوں پر ہونے والے انتخابات میں حصہ لیا۔ وہ واحد غیر ملکی امیدوار تھے۔ انہوں نے یہ الیکشن جیتا۔ 1950ء میں انہوں نے امریکی سینیٹ کے انتخابات میں ڈیموکریٹ امیدوار HELEN GAHAGAN کی انتخابی مہم میں رضا کارانہ طور پر کام کیا۔ ہیلن کے مدمقابل ریپبلکن امید وارر چرڈ نکسن تھے۔ پیلو مودی اور سٹینلے وال پورٹ کے مطابق بر کلے کے آخری سال میں وہ اپنے آپ کو سوشلسٹ کہتے تھے۔ انہوں نے ہیرلڈ لاسکی کی گرامر آف پولیٹکس، کارل مارکس، اینگلز اور جواہر لعل نہرو کا مطالعہ شروع کر لیا تھا۔ وہ ہمیشہ پان اسلام ازم ، عربوں کی قوم پرستی ، مراکش، تیونس اور الجیریا میں فرانس کے خلاف ہونے والی جد و جہد آزادی، ویت نام کی آزادی کے حق میں بخشیں کیا کرتے ۔ اس سب کے لیے سٹوڈنٹ کونسل ایک اہم پلیٹ فارم تھا۔ 1950ء میں کیلے فورنیا اور برکلے سے پولیٹیکل سائنس اور قانون کی اعلی تعلیم حاصل کرنے کے بعد وہ انگلینڈ چلے آئے اور آکسفورڈ کے کرائسٹ چرچ کالج میں قانون پڑھنے لگے۔ نصرت اصفہانی ان کے دل و دماغ پر چھائی ہوئی تھیں۔ 1951ء میں وہ کراچی آئے۔ والدین کو ، بالخصوص سر شاہنواز کو اپنی پسند کی شادی کے لیے بمشکل رضامند کیا اور 8 ستمبر 1951ء کو ان کی شادی ہو گئی۔ اب نصرت اصفہانی بیگم نصرت بھٹو تھیں۔ وہ بھٹو صاحب کے ساتھ آکسفورڈ چلی آئیں۔ تین ماہ بعد وہ واپس کراچی آگئیں اور اپنے 116 سسرال کے گھر میں میکلین روڈ پر جس کا نام بے نظیر تھا رہنے لگیں۔ سرشاہنواز کی بیٹی اور بھٹو صاحب کی بہن بے نظیر کا انتقال ہو چکا تھا۔ ان کی یاد میں بھٹو صاحب نے اپنی بیٹی کا نام بے نظیر رکھا۔ نئے شادی شدہ جوڑے کے لیے دوری کا یہ زمانہ مشکل تھا۔ اگلے سال یعنی 1952 ء کے وسط میں وہ پھر انگلینڈ آئیں۔ اس وقت تک بھٹو صاحب کرائسٹ چرچ کالج کے تعلیمی رہائشی مدت کے تقاضے پورے کر چکے تھے چنانچہ انہیں لندن جانے کی اجازت مل گئی ۔ لنکنز ان نے انہیں بیرسٹری کے لیے بلا لیا جہاں سے ولیم پٹ، لارڈ کیٹنگ ، جان مورلے اور قائد اعظم محمد علی جناح جیسے افراد بیرسٹر بنے تھے۔ وہ آکسفورڈ سے ایم ۔اے آنرز کر چکے تھے۔ بیگم نصرت بھٹو واپس چلی گئیں۔ ذوالفقار علی بھٹو بیرسٹر بن کر P&O کے جس بحری جہاز سے کراچی واپس لوٹے اس میں دراب پٹیل بھی تھے جنہوں نے لندن سکول آف اکنامکس سے ڈگری کے بعد بار کیا تھا۔ دونوں بیرسٹرز نے کراچی پہنچ کر رام چندانی ڈنگومل کے چیمبر میں پریکٹس شروع کر دی۔ بھٹو صاحب سندھ مسلم لا کالج میں کانسٹی ٹیوشن لا پڑھانے بھی جاتے تھے۔ ان ہی دنوں بیرسٹرفخر الدین جی ابراہیم بھی ڈنگومل کے چیمبر میں پریکٹس کر رہے تھے۔ پاکستان آئین بنانے کے بحران سے گزر رہا تھا۔ بھٹو صاحب نے ان آئینی مسائل پر لکھنا شروع کیا جو اس وقت زیر بحث تھے۔ پاکستان کو ایک ایسے آئین کی ضرورت تھی جو ملک کے دونوں حصوں کو قابل قبول ہو ۔ حکمران طبقات اس کوشش میں تھے کہ مشرقی پاکستان کے اکثریتی حق کو کسی طرح صلب کر کے ان کو اس حق سے محروم رکھا جائے۔ سرشاہنواز سیاست سے کنارہ کشی اختیار کر کے المرتضیٰ میں زیادہ وقت گزارتے تھے۔ ان کی مہمان نوازی اور پر تکلف دعوتیں سیاست دانوں اور دوستوں میں مشہور تھیں۔ بالخصوص شکار کے زمانے میں ان کے یہاں مہمان داری زوروں پر ہوتی ۔ میجر جنرل سکندر مرزا اکثر ان کے یہاں آتے۔ اسی طرح حسین شہید سہر وردی بھی ان کی دعوتوں میں شریک ہوتے تھے۔ سکندر مرزا کی ایران نژاد بیگم ناہید کی بیگم نصرت بھٹو کے ساتھ رشتے داری بھی تھی۔ بھٹو صاحب جب واپس پاکستان آئے تو وہ تمام سیاست دان اور مہمان جو لاڑکانہ 117 المرتضیٰ میں قیام کرتے نوجوان ذوالفقار علی بھٹو کی ذہانت اور قابلیت سے ضرور متاثر ہوتے ۔ حسین شہید سہروردی نے کوشش کی کہ وہ عوامی لیگ میں شامل ہو جا ئیں اسی طرح سکندر مرزا اس کوشش میں رہے کہ وہ ری پبلیکن پارٹی میں شامل ہو جائیں۔ بھٹو سر کاری وفود میں شامل کئے جانے لگے حسین شہید سہروردی جب وزیر اعظم بنے تو انہوں نے پہلی بار بھٹو صاحب کو نیو یارک جانے والے وفد میں شامل کیا جس کی قیادت اس وقت کے وزیر خارجہ ملک فیروز خان نون کر رہے تھے۔ بھٹو صاحب نے 25 اکتوبر 1957 ء کو اقوام متحدہ کی چھٹی کمیٹی سے خطاب کیا اور عالمی سطح پر ان کی صلاحیتیں ابھر کر سامنے آئیں۔ اس کے بعد مارچ 1958ء میں جنیوا میں سمندر کے قوانین پر منعقد ہونے والی اقوام متحدہ کی کانفرنس میں انہیں پاکستانی وفد کا سر بر او بنا کر بھیجا گیا۔ اس بار اس اہم ذمہ داری کے لیے ان کا انتخاب صدر سکندر مرزا نے کیا تھا۔ سوئٹزر لینڈ پہنچ کر انہوں نے سکندر مرزا کو خط لکھا ”میں یہ سمجھتا ہوں کہ آپ کی خدمات پاکستان کے لیے نہایت اہم اور ناگزیر ہیں جب کبھی بھی کسی غیر جانبدار تاریخ دان نے ہماری تاریخ لکھی تو آپ کا نام مسٹر جناح سے بھی بڑھ کر لکھا جائے گا۔ جناب میں یہ بات اس لیے نہیں لکھ رہا کہ آپ ملک کے صدر ہیں بلکہ میں اس بات میں یقین رکھتا ہوں۔ میر انہیں خیال کہ مجھے خوشامد کے جرم میں سزاوار قرار دیا جائے گا۔“ یہ خط بھٹو فیملی آرکائیو اور لائبریری میں موجود ہے۔ اس کانفرنس میں بھٹو صاحب کو اقوام عالم کے سامنے اپنی صلاحیتوں کے ساتھ اپنے آپ کو متعارف کروانے کا جو موقع ملا تھا اس کا انہوں نے بھر پور فائدہ اٹھایا اور کانفرنس کے اختتام پر ان کی تقاریر نے تمام مند و بین پر ایک گہرا اثر چھوڑا۔ صدر سکندر مرزا نے 1958ء کا مارشل لا نافذ کیا صدر سکندر مرزا نے فیروز خان نون کو جنہیں حسین شہید سہروردی سے استعفی لے 118 کر آئی آئی چندریگر کی دو ماہ کی وزارت عظمی کے بعد وزیر اعظم بنا دیا گیا تھا 7 اکتوبر 1958ء کو خط لکھا۔ اپنے دل کی گہرائیوں میں جھانک کر میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ ملک اس وقت تک مستحکم نہیں ہو سکتا جب تک کہ میں خود اس کے نظم ونسق کی مکمل ذمہ داری نہ سنبھال لوں . آپ تک جب یہ خط پہنچے گا تو ملک میں مارشل لا لگ چکا ہوگا اور جنرل ایوب خان جنہیں میں نے مارشل لا ایڈ منسٹر مقرر کیا ہے اپنی ذمہ داری سنبھال چکے ہوں گے ۔ صدر سکندر مرزا نے 7 اکتوبر 1958ء کو مارشل لا نافذ کر دیا۔ 1956ء کا آئین منسوخ کر دیا گیا۔ مرکزی اور صوبائی حکومتیں توڑ دی گئیں اور جنرل ایوب خان کو مارشل لا ایڈمنسٹریٹر مقرر کر دیا گیا۔ یادر ہے میجر جنرل سکندر مرزا 1757ء کی جنگ پلاسی کے مشہور غدار میر جعفر کا پڑپوتا تھا۔ میر جعفر کا تعلق ایران سے تھا۔ 27 اکتوبر 1958ء کو سکندر مرزا نے اپنی بارہ رکنی کابینہ کے وزراء کا حلف لیا جس میں منظور قادر وزیر خارجہ محمد شعیب وزیر خزانہ اور ذوالفقار علی بھٹو وزیر تجارت تھے۔ ایوب خان کو وزیر اعظم مقرر کیا گیا۔ اپنے اس اقدام کے ذریعے سکندر مرزا ایوب خان کو اپنے ماتحت کرنے کی کوشش کر رہے تھے ۔ مگر ایوب خان نے اسی شام اپنے تین اعلیٰ فوجی افسران جنرل اعظم خان، جنرل واجد علی خان برکی اور جرنیل شیخ کو سکندر مرزا کے گھر یہ پیغام دے کر بھیجا کہ ” حکومت چھوڑ دو۔ اپنی زندگی اور پینشن رکھ لو۔“ میجر جنرل سکندر مرزا نے گورنر جنرل بنتے ہی اپنے جس دوست کمانڈر ان چیف جنرل ایوب خان کی پانچ سالہ مدت ملازمت میں توسیع کی تھی ، اس نے سکندر مرزا کو نکال باہر کیا اور اقتدار پر مکمل قبضہ کر لیا۔ سکندر مرزا اپنی بیگم کے ساتھ لندن چلے گئے اور 13 نومبر 1969ء کو اپنی وفات تک وہاں پر ہی باقی زندگی گزاری۔ بھٹو ایوب خان کے منظور نظر وزیر سکندر مرزا اپنے ساتھ پہلی بار ایوب خان کو 56-1955ء میں سرشاہنواز کے یہاں لاڑکانہ شکار کھیلنے کے لیے لائے تھے۔ اس کے بعد سے ایوب خان کئی بار لاڑکانہ 119 آچکے تھے۔ حسین شہید سہروردی نے اپنی وزارت عظمیٰ کے دوران سندھ سے ایوب کھوڑو کو وزیر دفاع مقرر کیا تھا تا کہ وہ کمانڈر ان چیف جنرل ایوب خان کو قابو میں رکھے۔ ایوب خان کو سندھ میں کھوڑو کے مقابلے میں آکسفورڈ ، لاس اینجلز ، بر کلے کے تعلیم یافتہ ذہین نوجوان کی ضرورت تھی جس کا اندازہ وہ ذوالفقار علی بھٹو کی اقوام متحدہ میں دو بار کی گئی نمائندگی سے کر چکے تھے۔ ایوب خان نے سکندر مرزا کی بنائی ہوئی کا بینہ کو جوں کا توں رکھا اور ایوب کھوڑو کو بلیک مارکیٹنگ کے الزام میں گرفتار کر کے جیل میں ڈال دیا۔ ملک کی باگ ڈور سنبھالنے کے بعد ایوب خان نے کوئٹہ، لاہور اور پھر پاکستان کے اہم شہروں کے دورے کئے اور بھٹو صاحب کو ہر جگہ اپنے ساتھ رکھنا شروع کر دیا۔ انہوں نے بھی ہر قدم پر اور ہر موقع پر ایوب خان کا ساتھ دینا شروع کر دیا اور بہت جلد وہ ایوب خان کے منظور نظر وزیر تھے۔ لیفٹنٹ جنرل موسیٰ کو کمانڈر ان چیف بنادیا گیا۔ ایوب خان اپنی سوانح عمری میں لکھتے ہیں کہ " مجھے یاد ہے کہ ایک روز سینئر فوجی افسران کی میٹنگ کے دوران مجھے ایک کاغذ دیا گیا جس میں وضاحت کی گئی تھی کہ کس طرح ملک تباہی کی طرف جا رہا ہے۔ میں نے جنرل موسیٰ سے پوچھا کہ کیا تمہارے بھی یہی خیالات ہیں۔ جنرل موسیٰ نے کہا کہ ہاں ہم سب یہی سمجھتے ہیں۔ ایوب خان اپنے ان سینئر افسران جوان کے ہم عصر جرنیل تھے، کے خیالات سے کافی پریشان ہوئے ۔ انہوں نے بھٹو صاحب سے مشورہ مانگا کہ کس طرح ان جرنیلوں پر اپنے اختیار کو مزید بڑھایا جائے۔ بھٹو صاحب نے انہیں مشورہ دیا کہ آپ فیلڈ مارشل بن جائیں۔ ایوب خان اس مشورے پر بہت خوش ہوئے ۔انہوں نے مارشل لا نافذ کرنے اور سکندر مرزا کی حکومت کا تختہ الٹنے کی پہلی سالگرہ منانے کے موقع پر اپنے فیلڈ مارشل ہونے کا اعلان کر دیا۔ بھٹو صاحب کی وزارتوں اور ذمہ داریوں میں اضافہ ہونے لگا۔ الطاف گوہر اور وزیر خزانہ شعیب جو ایوب خان کے بہت قریب تھے اب بھٹو صاحب کو اپنا رقیب سمجھنے لگے۔ پاکستان کے کمانڈر ان چیف کا عہدہ سنبھالنے کے بعد ایوب خان واشنگٹن کے اکثر دورے کرتے تھے۔ غالباً ہر سال وہ وہاں جاتے ۔ اس دوران انہوں نے اپنے 120 تعلقات نہ صرف پنٹاگون سے استوار کئے بلکہ سی آئی اے کے سربراہ ایلین ڈلس سے بھی ان کی دوستی ہو گئی۔ ائر مارشل اصغر خان نے اپنی کتاب میں اس کا ذکر کیا ہے کہ ایوب خان 1951 ء سے لے کر 1958 ء تک واشنگٹن یا تراؤں میں ہمیشہ ایلن سے ملتے ۔ ایلن ڈلس امریکی سیکرٹری آف سٹیٹ جان فاسٹر ڈلس کا بھائی تھا۔ 2 مئی 1958 ء کو امریکہ کے دورے کے بارے میں ایوب خان اپنی ڈائری میں لکھتے ہیں ۔ " آج شام کو میں سی آئی اے کے سربراہ ایلن ڈس سے ملا اور ان کا شکریہ ادا کیا کہ انہوں نے اپنے بھائی، جو امریکہ کے وزیر خارجہ تھے کو ہمارے مسائل سے آگاہ کیا۔“ لیاقت علی خان نے پاکستان کو امریکہ کی گود میں ڈالا تھا۔ ایوب خان نے پاکستان کو امریکہ کی فرنٹ لائن ریاست بنانا شروع کر دیا۔ انہوں نے پشاور کے نزدیک بڈبیر کے مقام پر فضائی اڈہ امریکہ کو فراہم کیا جہاں سے سوویت یونین کی جاسوسی کے لیے U2 طیارے پرواز کرتے تھے۔ ایک طیارہ U2 جو بڈھ بیر سے اڑا روس میں گرا لیا گیا۔ اس کا شدید رد عمل ہوا۔ روسی صدر خروشیف نے امریکی صدر آئزن ہاور کا دورہ روس منسوخ کر دیا اور امریکہ سمیت جن ممالک کو دھمکی دی ان میں ناروے، ہتر کی اور پاکستان شامل تھے۔ اس واقعے کے کئی برس بعد نیو یارک ٹائمز نے اپنی 27 /جنوری 1976ء کی اشاعت میں اس کا ذکر کچھ اس طرح کیا امریکہ کا ادارہ سی آئی اے اپنے خفیہ فنڈ سے تیسری دنیا کے ترقی پذیر ممالک کے بعض اخبارات ، فوجی اور سیاسی جماعتوں اور ان کے رہنماؤں کو ہر سال کروڑوں ڈالر کی بھاری رقم مہیا کرتا ہے۔ نیو یارک ٹائمز کی رپورٹ میں جو تفصیلات شامل کی گئی تھیں ان کے مطابق پاکستان میں دو نیم مذہبی اور سیاسی جماعتوں اور سر براہ مملکت پر دس کروڑ ڈالر خرچ کئے جاتے ہیں۔ سی آئی اے اور صدر ایوب کے درمیان جو معاہدہ ہوا تھا اس کے مطابق صدر ایوب نے سی آئی اے کو بین الاقوامی سرگرمیوں کے سلسلے میں پاکستان میں مراعات فراہم کی تھیں جس کے عوض انہیں امریکہ کی طرف سے سترہ ہزار ڈالر سالانہ زندگی بھر ملتے رہے جو ان کے بیرونی اکاؤنٹ میں جمع ہوتے تھے۔ یہ سلسلہ ایوب خان کے 1974ء میں انتقال کے بعد منقطع ہوا۔ امریکہ کی وجہ سے روس اور پاکستان کے تعلقات کشیدہ رہے۔ پھر ایک اور ڈکٹیٹر ضیا الحق نے پاکستان کو روس کے خلاف امریکہ کی جنگ میں جھونک دیا۔ جوں جوں پاکستان امریکہ کے قریب ہوتا گیا توں توں عوام کے حقوق سلب ہوتے گئے۔ میں اس سیاسی فضا میں پاکستان کے ساتھ ساتھ جوان ہو رہا تھا۔ چونکہ ہمارے یہاں تاریخ نویسی اور مطالعہ تاریخ کا رواج کم ہے اور اگر کچھ پڑھا بھی جاتا ہے تو حکمرانوں کی لکھی یا لکھوائی ہوئی تاریخ پڑھنے کو ملتی ہے۔ بالکل اسی طرح جیسے علماء بادشاہوں کی خوشنودی کے لیے ان کی مرضی کی فقہ تیار کرتے تھے۔ ہماری تاریخ کا حال بھی کچھ ایسا ہی ہے۔ اس لیے میں ضروی سمجھتا ہوں کہ حقائق پر مبنی وہ واقعات جن کے ہم گواہ ہیں یا ہم تک یہ واقعات پہنچے ہیں، نئی نسل اور آنے والی نسل کے لیے قلمبند کر دیئے جائیں۔ اس لیے اگر کچھ حصے طویل ہو جائیں یا خشک محسوس ہوں تو طبیعت پر بوجھ نہیں بننے چاہئیں۔ ماضی کا جاننا یوں بھی ضروری ہے کہ تاریخ اپنے آپ کو دہراتی ہے۔ مگر میں سمجھتا ہوں کہ تاریخ ہمیشہ ہمیں دھوکہ دیتی ہے۔ دونوں ہی صورتوں میں تاریخ کو سمجھنا ضروری ہے۔ حضرت علی نے کہا تھا کہ ” تجربوں کو یا درکھنا عقل حاصل کرنے کا دوسرا نام ہے۔“ جوانی لڑکپن جوانی کی حدود میں داخل ہونے لگا ۔ میٹرک کا رزلٹ آیا تو میں نے 1960ء میں ڈیمونٹ مورنسی کالج سرگودھا میں داخلہ لے لیا۔ سکول کے زمانے کے بہت سے دوست کالج تک نہ پہنچ سکے۔ کچھ نے ملازمت ڈھونڈنا شروع کر دی اور کچھ نے خاندانی کاروبار میں شمولیت اختیار کر لی۔ پرویز اور ممتاز نے ٹھیکیداری شروع کر دی۔ پرویز کی ٹھیکیداری کا دوستوں کو فائدہ یہ ہوا کہ مجھ سمیت جب کبھی بھی کسی کو مالی ضرورت ہوتی تو پرویز نے ” ادھار محبت کی قینچی ہے کا بورڈ لگائے بغیر ہر ایک کی مدد کی اور محبت بھی قائم رکھی۔ کالج سٹوڈنٹس یونین کے الیکشن جاگیرداروں کے بیٹوں کو ان کے سیاسی مستقبل کی تربیت کے لیے لڑوائے جاتے اور ان انتخابات میں چھوٹے زمیندار یا شہر کے لڑکے حصہ لینے کا سوچ بھی نہیں سکتے تھے ۔ ٹوانے ، نگیانے ، نون اور آباد کار جاٹ سیاسی طاقت کا بھر پور مظاہرہ کرتے اور اس کھیل میں کبھی کبھار ایک آدھ طالب علم قتل بھی ہو جاتا۔ خاندانی دشمنیاں بھی ان انتخابات میں نکالی جاتیں۔ ہماری خوش قسمتی کہ خان عبدالولی خان کے بھائی خان عبد العلی خان جو آکسفورڈ سے ایم اے کر کے آنے کے بعد میانوالی کالج کی بدنظمی کو درست کر چکے تھے، انہیں ہمارے کالج کا پرنسپل لگا دیا گیا۔ ان کے گورنر مغربی پاکستان امیر محمد خان کے ساتھ بہت اچھے تعلقات تھے۔ انہوں نے آتے ہی کالج ہاسٹلز کے وہ کمرے جو جا گیر داروں کے بیٹوں کے نوکروں کے لیے اور ان کے شکاری کتوں کے لیے مخصوص تھے ، خالی کروائے۔ کالج میں اسلحہ رکھنے پر پابندی عائد کی اور خواہ کتنا بڑا سیاستدان یا جاگیردار ہو، اس کا بلا وجہ کالج میں 123 داخلہ بند کر دیا۔ ڈسپلن کا یہ عالم تھا کہ کالج یونیفارم صرف رات کو سونے سے پہلے اتارا جاتا۔ کالج سے جاگیرداروں کا تسلط ختم ہوا تو شہر کے لڑکوں کو انتخابات میں حصہ لینے کی ہمت ہوئی۔ داخلے کے فورا بعد انتخابات ہوئے اور میں نے اپنی زندگی کا پہلا الیکشن لڑا اور جیتا۔ کالج میں ہونے والے سالانہ ڈراموں کی بہت دھوم تھی ۔ پچھلے سال کے انار کلی ڈرامے کا ابھی تک چر چا تھا۔ پہلے سال میں ہی مجھے سٹیج ڈرامے کا مرکزی کردار ملا۔ اداکاری کی ، خوب تالیاں بجیں، انعامات ملے اور کالج کے ابتدائی چندہ ماہ ہی میں کالج اور شہر میں نام اور کام ابھرنے لگا۔ مجھے کالج کی ڈرامیٹک سوسائٹی کا مستقل سیکرٹری بنا دیا گیا۔ دوسرے سال ہم نے جو ڈرامہ سٹیج کیا اس کا نام ” سراج الدولہ ۔ آخری کرن تھا۔ انگلش کے پروفیسر محمد طفیل ناز سوسائٹی کے صدر تھے۔ اب امتیاز علی تاج ، آغا حشر وغیرہ کے ڈرامے، ادب، فن اور جدید آرٹ، شاعر اور ادیب، موسیقار اور گلوکار بہت تیزی سے شعوری زندگی کا حصہ بننے لگے۔ 1960ء کا یہ وہ زمانہ ہے جب ہمارے اردو ادب پر بالخصوص اردو افسانے پر گور کی ، ٹالسٹائی ، دوستو وسکی، چیخوف ،موپاساں وغیرہ کے فن کا اثر تھا۔ ہمارے تخلیق کار بھی معاشرے کے جبر ، سیاسی حالات کے جبر، اقتصادی پریشانیوں کے جبر کے خلاف تخلیق میں مصروف تھے۔ اردو افسانے میں ہمارے دیہی معاشرے کی ترجمانی ہو رہی تھی۔ منشی پریم چند کرشن چند اور سعادت حسن منٹو تو اس کی ابتدا کر چکے تھے۔ احمد ندیم قاسمی کا آگے چل کر اس میں ایک اہم کردار ہے۔ ہمارے ادب میں بھی وہی احتجاج نظر آنے لگا جو 1935 ء میں ترقی پسند تحریک کے وقت نظر آتا تھا۔ 1958 ء کے بعد جب ایوب خان کی آمریت کے دور میں اظہار پر پابندیاں بڑھ گئیں تو مزاحمتی ادب و شاعری نے زور پکڑا تھا۔ گل و بلبل اور لب و رخسار، گھنی زلفوں کی لذت اور فرحت مہیا کرنے والے فن کے بجائے جسے ”فن برائے فن“ کہا جاتا تھا، ”فن برائے زندگی پاکستان میں بہت تیزی سے عروج کی منزلیں طے کرنے لگا تھا۔ فرانس کے فلاسفر اور ادیب ژین پال سارتر کے مطابق ادب اور فن کار کی 124 سماجی ذمہ داری اور وابستگی بنیادی اہمیت کی حامل ہے ۔ “ ان کے خیال میں ” معاشرے میں تبدیلی اور انقلاب تو سیاسی عمل کے بغیر ممکن نہیں مگر فلسفہ، ادب اور فن اس کے ابتدائی محرکات ضرور ثابت ہوتے ہیں۔ پاکستان میں ادیب اور فن کارا اپنی سماجی ذمہ داریوں کو اور سماج سے اپنی وابستگی کو سمجھتے ہوئے اپنی بلندیوں کو چھوتے ہوئے اب میری پوری نسل کو اپنے افکار و نظریات سے متاثر کر رہا تھا۔ لاہور ترقی پسند ادب کا گہوارہ تھا مگر سرگودھا بھی ملک کے دیگر شہروں کی طرح اس کے اثر سے باہر نہیں تھا۔ جاگیر دار ڈاکٹر وزیر آغا جنہیں سرگودھا کے لوگ ” کا ٹھا انگریز" کہتے تھے، کی رجعت پسندی اور ان کے چند ادبی مزار مین کو چھوڑ کر سرگودھا کا شاعر، ادیب اور صحافی ترقی پسند ادب اور بالشو و یک فکر کے ساتھ جڑا ہوا نظر آتا تھا۔ رجعت پسندا اپنی سیاست اور ادب میں زمانے کو ٹھہرا ہوا سمجھتے ہیں تمام رجعت پسند اپنی سیاست اور اپنے ادب میں زمانے کو ٹھہرا ہوا تصور کرتے ہیں اور ان کا سب سے بڑا سہارا تاریخی روایات اور ان پر قائم رہنے والے اعتقادات اور عادات ہیں جو عام انسانوں کے ذہنوں میں شعور اور لاشعور میں صدیوں سے پیوست ہوتے ہیں۔ خیالات اور عقائد میں تبدیلیاں آسانی سے نہیں آتیں۔ ایسے حضرات آج کے ترقی یافتہ معاشروں میں رہتے ہوئے بھی سفید براق گھوڑے پر بیٹھ کر اسلام کا پرچم لہراتے ہوئے ، تلوار ہاتھ میں لیے پوری دنیا کو فتح کرنے کے خواب دیکھتے اور دکھاتے ہیں۔ ان کے ادب میں زمانہ قدیم سے جڑی ہوئی عادات اور رسومات نمایاں کی جاتی ہیں۔ اس کے باوجود کہ ایک قسم کی معاشرت کی جگہ دوسری معاشرت لے لیتی ہے۔ جیسے قبائلی نظام کی جگہ جاگیرداری نظام یا جاگیرداری نظام کی جگہ سرمایہ دارانہ نظام یا سرمایہ دارانہ نظام کی جگہ اشتراکی نظام ۔ لیکن رجعت پسندوں کے سوچنے کے طریقے ، تصورات اور عادتیں نہیں بدلتیں۔ انسان کے فکری اور ثقافتی ارتقا کے مراحل پر جب ایک نظر ڈالیں تو پتہ چلتا ہے کہ 125 تاریخ کا ایک زمانہ گزرا ہے جب غلامی جائز تھی ۔ افلاطون اور ارسطو جیسے فلاسفر اور اکثر مقدس صحیفوں نے غلامی کو جائز قرار دیا تھا۔ مگر یہ زمانہ ہے جب غلامی کا نظام اس کے پہلے عہد سے ترقی یافتہ تھا۔ اس عہد سے پہلے جنگ کے قیدیوں کو قتل کر دیا جاتا تھا اس لیے کہ وہ معاشی طور پر ایک بوجھ تھے ۔ مگر جب ذرائع پیدا وار اتنی ترقی کر گئے کہ غلاموں کو زندہ رکھنے کے لیے نہ صرف کافی غذا تھی بلکہ فاضل پیداوار کے لیے غلاموں کی محنت درکار تھی تو غلامی کا یہ دور اپنے پرانے دور سے ترقی پسند نظر آتا ہے۔ مگر آج کی تمام اقوام ، سعودی عرب کو چھوڑ کر، غلامی کے اس انداز اور دستور کو غلط، ناجائز ، قابل سزا جرم اور غیر انسانی فعل سمجھتی ہیں۔ آج سے دو تین ہزار برس قبل کے معاشرے کی معاشی صورت حال، پیداواری ذرائع ، آلات اور فنون پیداوار آج سے بہت مختلف تھے اور جس طرح جاگیر دارانہ نظام، سرمایہ دارانہ نظام اور اشتراکی نظام کو بتدریج قائم کرنا وقت کی ضرورت بنتا گیا ، معاشرہ ترقی کرتا گیا اسی طرح ہر وہ نظریہ حیات اور فنون لطیفہ کا تہذیبی مظہر جو بنی نوع انسان سے علم اور سائنس کی روشنی چھیٹتا ہو اور جس کی وجہ سے عوام اور اقوام کے لیے ایک بہتر معاشرے اور تہذیبی ترقی میں رکاوٹ پیدا ہوتی ہو ، متروک ہوتا گیا، ختم ہوتا گیا۔ مگر ہر دور میں رجعت پسندی اور ترقی پسندی کا تضادر ہا اور آپس میں ٹکراؤ ہوتا رہا۔ برصغیر میں ترقی پسند ادب اور رجعت پسند ادب کی تخلیق کو بھی اس تناظر میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔ ترقی پسند تحریک کی بنیاد حب الوطنی ، انسان دوستی اور آزادی کے تصورات پر تھی جس نے وطن دشمنی اور رجعت پسند خیالات کا مقابلہ کیا اور آنے والی نسلوں کو ایک نیا اسلوب دیا ۔ سجاد ظہیر اور فیض احمد فیض اس کے روح رواں تھے۔ فیض احمد فیض ، جنہیں اب میلہ بنادیا گیا ہے سامراج کے خلاف اور محکوم و مظلوم عوام کے حق میں اپنا سفر فیض صاحب نے 1935ء میں شروع کیا جب وہ ایم۔ اے او کالج امرتسر میں لیکچرار تھے اور ڈاکٹر رشید جہاں اور ان کے خاوند محمود الظفر کے ساتھ مل کر نہ صرف کمیونسٹ مینیفیسٹو کا مطالعہ کر رہے 126 تھے بلکہ ان ہی دنوں قائم ہونے والی انجمن ترقی پسند مصنفین کے کارواں کا حصہ تھے۔ اس کی تفصیلات سجاد ظہیر کی کتاب ” روشنائی اور ہمارے دوست مرحوم ڈاکٹر ایوب مرزا کی کتاب ”ہم کہ ٹھہرے اجنبی“ میں موجود ہیں ۔ فیض صاحب نے اپنی شاعری کی ابتدا تو ہر شاعر کی طرح گل و بلبل اور لب و رخسار کی شاعری سے ہی کی تھی مگر سوشلزم کے ساتھ اپنا نظریاتی رشتہ جوڑنے کے بعد انہوں نے ، اور بھی غم ہیں زمانے میں محبت کے سوا‘، کا راستہ دیکھا اور جابجا سکتے ہوئے کوچہ و بازار میں جسم“ اور ”خون میں نہائے مظلوم عوام کے دکھ اور درد کے ساتھ ان کی شاعری جڑ گئی ۔ دوسری عالمی جنگ میں فاشزم کے خلاف جنگ میں حصہ لینے والے لیفٹیننٹ کرنل فیض احمد فیض امرتسر کی ٹریڈ یونین کا بھی حصہ رہے۔ پاکستان پوسٹل یونین کے صدر بھی اور مرزا ابراہیم کی ریلوے ورکرز یونین کے نائب صدر بھی۔ فیض صاحب ابھی کوئے یار سے نکلے ہی تھے کہ سوئے دار چل پڑے۔ انہیں 1951ء میں پنڈی سازش کیس میں پکڑ کر جیل میں ڈال دیا گیا۔ فیض صاحب نے اس زمانہ اسیری میں زنداں نامہ لکھا جس میں انہیں متاع لوح و قلم کے چھن جانے کا کوئی غم نہیں تھا اس لیے کہ انہوں نے خون دل میں انگلیاں ڈبو کر سماج کے دل پر اپنی انقلابی فکر وجد و جہد کی عبارت رقم کرنا شروع کر دی تھی۔ فیض صاحب کو قیام پاکستان کی آزادی کی صبح پر جب جاگیر داروں کا پڑتا ہوا سایہ نظر آیا تو انہوں نے اس آزادی کے بارے میں نشان دہی کی کہ یہ اجالا داغدار ہے اور وہ سحر نہیں جس کا انتظار تھا۔ فیض صاحب کو یقین تھا کہ ایک نہ ایک دن طبقاتی تقسیم کی دیوار میں ضرور گریں گی۔ پاکستان اور دنیا بھر کے مزدور اور کسان ایک دن ضرور خوش حال ہوں گے۔ سامراج کا ایک دن ضرور خاتمہ ہوگا۔ انہیں یقین تھا کہ وہ اس دن کو ، جس کا وعدہ ہے، لازم ہے کہ دیکھیں گے۔ جب تاج اچھالے جائیں گے اور تخت گرائے جائیں گے اور راج کرے گی خلق خدا۔ انہوں نے ینظم عالمی سامراج کے خاتمے اور دنیا پر مزدور، کسان کی حاکمیت کے قیام کے لیے لکھی تھی نہ 127 کہ پاکستان میں کسی جج کی بحالی کی تحریک کے لیے جو کہ بار بار پاکستان کے ایک ٹی وی چینل پر اس تحریک کے دوران سنوائی جاتی تھی گویا کہ یہ نظم فیض صاحب نے جج کو بحال کروانے کے لئے وکیلوں کے کہنے پرلکھی ہو۔ مجھے یاد پڑتا ہے کہ اس چینل کا نام ” جیو" تھا۔ آج بدقسمتی سے پاکستان میں سیاسی رسہ کشی میں مصروف جاگیردار اور سول ملٹری بیوروکریسی کے نمائندے اور وہ تمام رجعت پسند سیاسی جماعتیں اور اسلام فروش افراد جو ان کی زندگی میں فیض صاحب اور ان کے نظریے کے دشمن رہے اور وہ تمام جو سامراج کے نکڑوں پر پلتے رہے آج لینین پرائز یافتہ فیض کو گنگناتے پھر رہے ہیں۔ فیض صاحب کو ، ان کی سامراج دشمنی اور عوام دوستی کے پیغام کو ، اپنی ذہنی لذت کا ذریعہ بنائے ہوئے ہیں۔ فیض صاحب کی سامراج دشمن ، استحصالی طبقات دشمن جد وجہد کا اثر ختم کرنے کے لئے انہیں میلہ بنادیا گیا ہے۔ مگر میں سمجھتا ہوں کہ بورژوا طبقات نہیں بلکہ پاکستان کے مزدور اور کسان ، ترقی پسند سیاسی کارکن اور دانشور، جنہیں فیض صاحب کی سیاسی فکر کا وارث ہونا چاہیے وہ فیض صاحب کے خلاف اس سازش کو کامیاب نہ ہونے دیں گے جس میں فیض صاحب کے خاندان کے افراد بھی شامل ہیں ۔ فیض ایک میلہ نہیں بلکہ عالمی سامراج، مظلوم و محکوم عوام کے استحصالی نظام کے خلاف ایک تحریک مسلسل کا نام ہے۔ ترقی ادب، قہوہ خانے اور جشن بہاراں ترقی ادب کے مختلف ادوار میں قہوہ خانوں کو نہ صرف یورپ بلکہ برصغیر میں بھی مثبت اہمیت حاصل تھی۔ عرب ہوٹل ہو یا نگینہ بیکری۔ جس طرح لاہور اور کراچی میں دانشور ادیب اور صحافی اپنی اپنی پسند اور معاشی حیثیت کے قہوہ خانوں میں بیٹھتے تھے، اسی طرح سرگودھا میں کچہری بازار کے ریسٹورانٹ غریب اور متوسط درجے کے قلم کاروں کی آماجگاہ تھے۔ اکثر کا ان میں اکاؤنٹ چلتا تھا۔ مقامی سیاست سے لے کر بین الاقوامی حالات تک، علم و ادب سے وابستہ مسائل سے لے کر ذاتی زندگی کے مسائل تک ہر موضوع پر تبادلۂ خیال 128 ہوتا۔ لاہور کے پاک ٹی ہاؤس، شیزان یا کافی ہاؤس کی طرز پر سرگودھا میں بھی یہ محفلیں ذہنی تحریک کا باعث بنتیں۔ میں بھی بھی بھی ان میں جا بیٹھتا اور شام جب ڈھل کر رات کی تاریکی میں داخل ہونے لگتی تو یہ لوگ دیسی کچی یا ولائتی کی تلاش و جستجو میں بے چین نظر آتے تو میں گھر کی راہ پکڑتا۔ ہر سال سرگودھا میں جشن بہاراں و میلہ مویشیاں بڑے زور و شور کے ساتھ منایا جاتا۔ آرٹس کونسل کے زیر اہتمام ڈرامے اور مشاعروں کا دور چلتا جن میں مقامی شعراء کے علاوہ ملک بھر کے شاعر شیر افضل جعفری ہوں، عبدالحمید عدم ہوں یا احسان دانش قتیل شفائی ہوں یا احمد ندیم قاسمی، سب ہی جمع ہوتے ۔ اس میلہ مویشیاں میں دور دور سے کسان اپنے جانوروں کے ساتھ آتے ۔ گورنر امیر محمد خان اور علاقے کے جاگیردار نیزہ بازی، کتوں کی دوڑ ، گھوڑ دوڑ ، پولو اور کبڈی وغیرہ کے مقابلے بھی اس جوش کے ساتھ کرواتے گویا اپنی پرانی دشمنی نکال رہے ہوں۔ جبکہ موت کے کنویں میں زندگی گزارنے والے محنت کش اور غریب کسان سیروں جلیبیاں کھا جاتے اور تھیٹر ز اور موت کا کنواں دیکھنے میں دو تین ہفتے گزار دیتے۔ ان دنوں عنایت حسین بھٹی ، عالم لوہار ، بالی جٹی اور صبیحہ خانم و غیر وان تھیٹروں کی جان تھے۔ ٹی وی تھا نہیں۔ لوک ورثے کے مالک عوام تھے۔ ان ایام میں لاہور سے آنے والے ترقی پسند اپنے سوٹ اور ٹائیوں کو اور سرگودھا کے عصمت علیگ اپنے بوسکی کے کرتے کو ترک کر کے کھدر کا لباس پہنے نظر آتے ۔ سرگودھا کی فضا میں مہینوں اس جشن کا نشہ رہتا۔ میں اپنی تمام پڑھائی رات کو کرتا۔ رات کی خاموشی اور خلا میں چیزوں کے خاموش وجود اور ان سے وابستگی کا احساس بڑھتا ہے۔ اندھیرا رخصت ہونے لگتا۔ رات کے سحر کا اثر ٹو تا صبح کی پوپھٹتی ، چند گھنٹے سو کر ناشتے کے بعد کالج کی طرف چل پڑتا۔ ہری ہری گھاس کے میدانوں میں زرد اور لال رنگ کی کالج کی عمارت ، نئی تعمیر کی گئی تھی ۔ بہت سارے گھنے درختوں کی چھاؤں، کیاریوں میں سلیقے سے لگائے گئے پودے اور مہکتے پھول، کھیل کے میدان ، کئی مربعوں پر محیط کالج بہت جدید اور خوبصورت تھا۔ سیٹلائٹ ٹاؤن میں تھکی ہوئی خاموشی کی جگہ زندگی بھر نے لگی تھی۔ دن میں اب 129 یہاں بھی ترکاری اور پھل کی ریڑھی والے گلا پھاڑ پھاڑ کر چلاتے ۔ سردیوں کی راتوں میں چلغوزے، مونگ پھلی اور ریوڑیاں بیچنے والے آواز لگاتے ۔ دکانوں پر گیس کے ہنڈے اور لالٹینوں کی مدھم روشنی کی جگہ بجلی کے جھلملاتے قمقمے چمکنے لگے تھے ۔ گرد آلود تانگوں کے اڈے پر رات کے سناٹے میں بھی ایک آدھ تانگہ کھڑ امل جاتا تھا۔ گھروں میں لگائے گئے موتیے اور چنبیلی کے پودے بڑے ہو کر دور دور تک خوشبو پھیلانے لگے تھے اور گھر میں میرے ہاتھ کا لگایا ہواشیشم کا پودا بھی شباب کی حدوں کو چھونے لگا تھا۔ اس کے پتے رات کو بہت پر اسرار طریقے سے سائیں سائیں کرتے ۔ اماں کا پاؤں رات کے اندھیرے میں میرے پالتو کتے پر جا پڑتا تو دونوں ہی چیخ اٹھتے ۔ سیٹیلائٹ ٹاؤن شہر بنتا جا رہا تھا اور ملک میں طبقاتی قطب مینار کی سب سے اونچی سیڑھی پر چڑھنے کی دوڑ شروع ہو گئی تھی۔ کالج میں آکر کچھ بے ساختہ کی آزادی مل گئی۔ ہر روز ڈھیروں کتابوں اور کا پیوں کا بستہ ، سکول دیر سے پہنچنے پر بید کی چھڑی سے پٹائی اور ہاتھوں پر پڑ جانے والے نیل اب قصہ پارینہ تھے۔ میں خودرو بیل کی طرح، درختوں کی طرح، بیرومیٹر کی طرح اونچا ہونے لگا تھا۔ ایسا لگنے لگا تھا کہ میں مصنوعی روشنیاں بجھا کر اندھیرے میں چلنے اور راستہ تلاش کرنے کا راز جاننے کی کوشش میں ہوں۔ انٹر میڈیٹ پاس کر کے تھر ڈائیر میں پہنچا تو بد نام زمانہ یونیورسٹی آرڈینس کے خلاف ڈھاکہ، پھر کراچی سے ہوتی ہوئی طلبا کی تحریک پورے ملک میں پھیل گئی ۔ کراچی کے طلبا نے لاہور کے طلبا کو چوڑیوں کا تحفہ بھیج کر ان کی غیرت کو للکارا تو وہ بھی بھر پورانداز میں اس تحریک میں شامل ہو گئے۔ معراج محمد خان، فتح یاب علی خان ، سید سعید حسن علی مختار رضوی، حسین نقی، جو ہر حسین، انوار احسن صدیقی، خرم مرزا، نواز بٹ، واحد بشیر اور این۔ایس۔ایف کے دیگر طالب علم رہنماؤں کو کراچی بدر کر دیا گیا۔ ان میں سے کچھ کوئٹہ چلے گئے اور کچھ حیدرآباد ۔ معراج محمد خان لائل پور سے ہوتے ہوئے سرگودھا آئے تو ہم نے گورنر امیر محمد خان اور یونیورسٹی آرڈی نینس کے خلاف جلوس نکالا ۔ اس وقت کے امیر محمد خان کا مغربی پاکستان میں اسی طرح خوف تھا جس طرح اپنے دور میں حجاج بن یوسف 130 کا۔ جاگیرداروں کے اس شہر اور سرگودھا کالج کی تاریخ میں پہلی بار حکومت کے خلاف بھر پور جلوس نکلا جس کی قیادت کرنے والوں میں میں بھی تھا۔ یہ 1963ء کی بات ہے۔ یونیورسٹی آرڈینس کے ساتھ ساتھ گورنرا میر محمد خان نے پریس اینڈ پبلی کیشنز آرڈینینس جیسا کالا قانون بھی نافذ کیا تھا۔ جس کے خلاف ملک بھر میں صحافیوں کا احتجاج جاری تھا۔ ان دنوں اثر چوہان صاحب سرگودھا یونین آف جرنلسٹ کے صدر تھے۔ انہوں نے اس آرڈیننس کے خلاف صحافیوں کے جلوس کی قیادت کی جو ہماری دوستی کی بنیاد بنی۔ میرے اندر طبقاتی شعور اپنی وسعت اور گہرائی کے ساتھ پھیل رہا تھا اور اس طبقاتی معاشرے کو بدل ڈالنے کے جذبے نے جنم لے لیا تھا۔ سنجیدہ کتابوں اور اصحاب علوم وفنون کے ساتھ میرا رشتہ مضبوط ہونے لگا۔ بابا فرید نے کہا تھا کہ اگر لوگوں کو علم کی طاقت اور اس کا مرتبہ معلوم ہو جائے تو وہ سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر علم کی تلاش میں لگ جائیں۔ میں بھی اس علم کی تلاش میں چل پڑا تھا۔ ہارڈی، گورکی، شیکسپیئر، ٹالسٹائی، رابندر ناتھ ٹیگور، بلھے شاہ، جین ،آئر، شیلے، کیٹس، بائرن، ساحرلدھیانوی ، فیض احمد فیض ، سجاد ظہیر، سبط حسن، طفیل عباس، جوش ملیح آبادی، حبیب جالب ، قتیل شفائی، عبدالحمید عدم احسان دانش، جون ایلیا اور مصطفیٰ زیدی ان کی شخصیات اور تحریروں میں مجھے اپنی چھپی ہوئی آرزوئیں اور بندھے ہوئے خواب نظر آنے لگے۔ ہیگل کارل مارکس اور اینگلز ابھی ذرا مشکل تھے مگر ان کا بنیادی پیغام سمجھ میں آنے لگا تھا۔ ایک انسان دوست انگریز ٹامس مورجس نے ہنری ہشتم کو کلیسا کا سر براہ ماننے سے انکار کیا تھا اور اس جرم میں اس کی گردن اڑا دی گئی تھی ۔ اس نے اپنی کتاب ”یوٹو پیا“ میں جو کہ 1516ء میں شائع ہوئی تھی شخصی املاک کو سب سے بڑی اور سنگین لعنت قرار دیا تھا۔ اس کا کہنا تھا کہ "جب تک شخصی املاک موجود ہیں اور جب تک مال و دولت ہر شے کا معیار بنا ہوا ہے، کسی بھی قوم میں انصاف اور مسرت پر مبنی معاشرہ قائم نہیں ہو سکتا۔ انصاف اس لیے نہیں ہوگا کہ بہترین چیزوں پر بدترین لوگوں کا قبضہ ہوگا اور مسرت اس لیے نہیں ہوگی کہ تمام اچھی چیزیں گنتی کے چند افراد کے قبضے میں ہوں گی ۔" 131 حضرت عیسی نے فرمایا تھا کہ سوئی کے ناکے میں سے اونٹ نکل سکتا ہے لیکن سرمایہ دار خدا کی بادشاہت میں داخل نہیں ہوسکتا اور شری کشن نے کہا تھا کہ جولوگ اکیلے کھاتے ہیں اور دوسروں کو شریک نہیں کرتے وہ گناہ کھاتے ہیں۔ قرآن پاک میں کئی جگہ کہا گیا ہے کہ جو لوگ سونا چاندی جمع کرتے ہیں اس سونے سے ان کی پیشانیوں اور پسلیوں کو داغا جائے گا۔ یہ پیغام الہامی بھی ہے اور بیچ بھی یہی ہے۔ مگر مسلمان قرون وسطی کے زمانے کے موروثی ، شاہی سیاسی نظام کے عادی رہے ہیں ۔ جب مسلمانوں نے ایران ، شام ، عراق اور مصر کو فتح کیا تو اسی نظام کو جاری رکھا جوصدیوں سے وہاں جاری تھا۔ مدینے کی بوریہ نشینی کو سلطانی اور ملوکیت میں تبدیل کر دیا گیا اور جو شاہی نظام بازنطینی حکومت روم کے عیسائی حاکم اور ایران کے مجوسی شہنشاہوں نے جاری رکھا تھا اس کو اپنا لیا گیا۔ بنوامیہ، بنو عباس ، پٹھان مغل سب نے ہی بادشاہت کا طرز حکومت اپنایا۔ البتہ برصغیر میں مغلوں کا انداز حکمرانی بنوامیہ اور بنو عباس کے انداز سے مختلف تھا۔ ترکوں اور افغانوں نے برصغیر میں تقریباً ساڑھے پانچ سوسال حکومت کی ہے اس تمام عرصے میں یہاں جس رہن سہن نے جنم لیا وہ عربی یا بازنطینی طرز رہن سہن نہیں تھا بلکہ اس علاقے کی مختلف قدیم تہذیبوں میں سے اس تہذیب نے جنم لیا اور اکبر اور شاہ جہاں کے دور میں یہ تہذیب اپنے عروج پر پہنچی۔ اس تہذیب کو اس مقام تک پہنچانے میں عالموں، صوفیوں، ادیبوں، فن کاروں نے اہم کردار ادا کیا۔ داتا گنج بخش، خواجہ نظام الدین اولیا، بابا فرید گنج شکر، خواجہ معین الدین اجمیری، لعل شہباز قلندر، بری امام، اور امیر خسرو تلسی داس، بھگت کبیر، گرونانک، بلھے شاہ ، سچل سرمست، شاہ حسین خوش حال خان خٹک جیسے صوفی اور شاعر ایک انسان دوست سیکولر معاشرے اور تہذیب کے قیام کے راہنما ہیں۔ ان میں سے کسی نے بھی باز نطینی طرز حجاب، جس کو اب اسلامی کہا جاتا ہے، اور جو بازنطینی دور سلطنت میں اسلام کے آنے سے بہت پہلے سے بازنطینی عورتوں کا لباس تھا، کبھی بھی خواتین پر مسلط کرنے کی تلقین نہیں کی اور نہ ہی مردوں کا ٹخنوں تک کا فراک، جسے 132 عرب توپ کہتے ہیں اور ہمارے یہاں اسے مردوں کا اسلامی لباس بنایا جارہا ہے،کبھی سکے اور مدینے کا لباس تھا اور نہ ہی بڑے بھائی کا کرتہ اور ٹخنوں سے اونچی چھوٹے بھائی کی شلوار پہننا اسلامی تہذیب یا اسلامی لباس تھا۔ ملا نے مدینے کے بوریہ نشینوں کے ساتھ نہ صرف لباس کے معاملے میں ظلم کیا ہے بلکہ اس پورے تصور انقلاب کو جو غر یہوں، غلاموں اور محکوموں کی آزادی کے لیے آیا، اس کو ملوکیت اور ظالم حکمرانوں کے حق میں قید کر دیا ہے اور معصوم انسانوں کے بے پناہ خون کا تاوان لے کر بھی اسلام کے بنیادی تصور انقلاب کو رہا کرنے کے لیے تیار نہیں۔ ہمارے یہاں کے جاگیردار کے اندر بھی جابر بادشاہ سلامت ہی تھا اور ہے۔ چنانچہ گورنر مغربی پاکستان امیر محمد خان بھی ایک جابر بادشاہ تھا اور اس کے انداز حکمرانی کو حکمران طبقات میں پسند کیا جاتا تھا۔ اس کے خلاف سرگودھا کا یہ جلوس وہ بھی گورنمنٹ کالج کے پرنسپل خان عبد العلی خان کے ہوتے ہوئے نکالا جائے ، ایک قہر الہی کو دعوت دینے کے مترادف تھا۔ خان عبد العلی خان نے کالج سے نکالنے کی دھمکی دی۔ ڈپٹی کمشنر نے میرے والد سے گلہ کیا اور مجھ سے آئندہ سختی سے نبٹنے کی دھمکی دی۔ لیکن یہ محض دھمکی ہی تھی ۔ خان عبدالعلی خان بہت سمجھدار پرنسپل تھے۔ انہیں اندازہ تھا کہ سختی کے نتیجے میں اس تحریک کو مزید پھیلاؤ ملے گا۔ انہوں نے آئندہ ایسے کام نہ کرنے کی تنبیہ کرتے ہوئے پڑھائی جاری رکھنے کی اجازت دے دی۔ اس کام میں میرے ساتھ اسلام الحق، مبشر نقوی، عبد الحفیظ چیمہ اور دوسرے بہت سے دوست شامل تھے۔ باہر سے آئے ہوئے طالب علم رہنماوا پس چلے گئے اور ہم سب پھر سے پڑھائی میں ، شرارتوں میں، ڈراموں اور مباحثوں میں مصروف ہو گئے ۔ مگر 1963ء میں طلبا اور صحافیوں کی یہ تحریک ایوب خان کے خلاف ایک پہلا قدم تھا۔ بارش کے بعد جب باغ اور سبزہ بھیگا بھیگا سا ہوتا اور انوکھی ہی زندگی اور خوشبو فضا میں تیرتی تو سٹیلائٹ ٹاؤن کے ساتھ کچی بستی امولک نگر کے غریب اور فاقہ کش انسانوں کے گھروں سے اٹھتا ہوا دھواں ایک کا نپتی ہوئی دعا کی طرح آسمان کی طرف اٹھتا اور پھر کچھ بلندی پر جا کر فضا میں محلول ہو جاتا۔ اس طرح کی بستیوں کے گھروں میں رہنے والے یہ وہ لوگ تھے جو اپنے دکھوں کے باوجود دوسروں کے کام آنے کی کوشش کرتے ۔ ان کے مشترکہ خاندان کے رہن سہن کے مناظر، تصویر کی طرح آج بھی میرے چاروں طرف پھیلے ہوئے ہیں۔ معاشرے کی اکثریت اس وقت بھی آج کی طرح پریشانیوں کا شکار تھی مگر پریشانیوں کی شدت کم تھی۔ ان کی پیشانیوں پر لکیروں کی تعداد اور گہرائی اتنی نہیں تھی جتنی کہ آج ہے مگر وہ ظلم کے خلاف احتجاج کرتے تھے ۔ اب تو لگتا ہے کہ حالات کی بے رحمی، موت اور خطرات سے پاکستان کے عوام کی دوستی ہو گئی ہے۔ خطر ناک طوفان میں گھری ہوئی قوم میں پچھیڑے کھانے کا حوصلہ آ گیا ہے یا سٹاک ہوم سنڈرم کے مطابق ظلم کے ساتھ زندہ رہنا اور ظالم کو ہی اپنا نجات دہندہ سمجھنا ان کا مقدر بن گیا ہے۔ شست روسر گودھا سے تیز رو کراچی میں آمد ڈی مونٹ مورنسی سے گورنمنٹ کالج سرگودھا بننے والے اس تعلیمی ادارے میں اس وقت بی۔ اے تک کی ہی کلاس تھیں ۔ 1964ء میں گریجوایشن کرنے کے بعد مزید تعلیم کے حصول کے لیے میں کراچی چلا آیا۔ کراچی میں اپنی اکلوتی خالہ کے گھر پر میرا قیام تھا۔ وہ برصغیر کے نامور عالم قبلہ کلب حسن، جو مولانا کین کے نام سے مشہور تھے، کے کزن سید ذاکر حسین نقوی کے ساتھ شادی کے بعد ناظم آباد میں آباد تھیں ۔ ناظم آباد ایک نئی آبادی کے طور پر ابھی ابھر رہا تھا۔ مجھے کھیتوں اور جنگلوں کی آزاد فضا میں سرگودھا کی سست روزندگی کی عادت تھی۔ کراچی کی تیز رفتار طرز معاشرت نے ابتدا میں بہت الجھن پیدا کی۔ مالٹے اور آم ڈھیری کے بجائے گنتی کے حساب سے بکتے دیکھ کر تعجب ہوا۔ پہلی بار اونٹ گاڑی، گدھا گاڑی میں گدھے کے ساتھ اس کی اخلاقی ہمدردی میں بلا وجہ دوڑتا ہوا ایک فالتو گدھا جسے پیج " کہا جاتا تھا، لیاری میں مکرانی، جوڑ یا بازار میں مالواڑی اور میمن ، کاروباری بوہرے 134 ان سب کو پہلی بار دیکھا۔ جگہ جگہ ایرانی چائے خانے تھے، جہاں پر شہنشاہ ایران رضا شاہ پہلوی اور اس کی بیوی فرح دیبا کی تصویر تنگی ہوتی اور لوگ وقت گزاری کے لیے چائے کی ایک پیالی اور اخبار سامنے رکھ کر گھنٹوں بیٹھے رہتے ۔ کراچی کی صنعتی اور سرمایہ دار طرز معاشرت اور سرگودھا جیسے چھوٹے شہر کے جاگیردارانہ طرز زندگی کا فرق کھلا تو آنکھیں بھی کھلیں اور اس فرق کو عمر کے اس شعوری مرحلے پر سمجھنے کے لیے کراچی میں مارکسسٹوں کے ساتھ دوستیاں بڑھنے لگیں ۔ معراج محمد خان این ایس ایف کے لیڈر تھے اور این ایس ایف زیرزمین پارٹی کا طالب علم فرنٹ تھا۔ سٹڈی سرکل بہت محتاط انداز میں ہوتے تھے۔ معراج محمد خان کے ساتھ سرگودھا کے بعد دوستی ہوگئی تھی اور میں کراچی میں اپنی فکری تلاش میں اکیلا نہیں تھا۔ تمام کامریڈ زیر زمین کام کر رہے تھے۔ این ایس ایف کے علاوہ پی آئی اے کے مزدورں کی یونین ایئر ویز زیر زمین پارٹی کا دوسرا فرنٹ تھا جس کے ذریعے مزدوروں میں کام ہو رہا تھا۔ ہر ایک پر سی آئی ڈی والوں کی کڑی نظر رہتی ۔ چنانچہ سنڈی سرکلز میں شمولیت اور کام ایک عبادت سے کم نہیں تھا۔ ایک ایسی عبادت جس میں ہر طرح کی قربانی ممکن تھی۔ ان سٹڈی سرکلز کی بدولت میرے اضطراب اور میری شخصیت کو ایک منظم انداز فکر ملا اور حالات کو سائنسی بنیادوں پر سمجھنے اور پر کھنے کی صلاحیت پیدا ہوئی۔ 135 معاشرے کے ارتقائی مراحل کا علم اور میر انجس سٹڈی سرکلز میں مطالعے کے لئے اور تبادلہ خیال کے لئے جو دستاویزات سامنے آتیں وہ نہایت فکر انگیز ہوتیں۔ انسانی معاشرے کے ارتقائی مراحل کو سمجھنے سے متعلق ان مطالعاتی مجالس میں جب پتہ چلا کہ زمین کو سورج سے جدا ہوئے تقریباً دوارب برس گزر چکے ہیں۔ زمین ایک دہکتا ہوا آگ کا گولہ تھی جو وقت کے ساتھ ساتھ ٹھنڈی ہوئی۔ اس کی او پر کی سطح کو سخت ہونے اور موجودہ شکل اختیار کرنے میں ہزار ہا سال لگے۔ زمین آج بھی اندر سے وہی کیچڑ نما آگ ہے جسے ہم لاوا کہتے ہیں اور جو آتش فشاں پہاڑوں سے برآمد ہوتا ہے۔ پھر لاکھوں برس کی تبدیلیوں کے دوران ہوا اور پانی کا ظہور ہوا۔ پھر ایک زمانہ ہے جب ہزار ہا برس تک مسلسل بارش برستی رہی۔ پہاڑوں اور سمندروں نے اپنی شکلیں اختیار کیں۔ ایک اندازے کے مطابق زندگی کی ابتدا سمندروں کے کنارے دلدل میں اسفنج نما پودوں سے ہوئی۔ زمین کا بیشتر حصہ دلدلوں سے پٹا پڑا تھا جس میں بے حد لمبے اور گھنے درخت، جنگلات، نباتات کے بعد حیوانات کی ابتدا ہوئی۔ مچھلیوں، رینگنے والے جانوروں اور دودھ پلانے والے جانوروں کا ظہور ہوا۔ پھر ہزاروں سال بعد برف کا زمانہ آیا جو ہزار ہا سال تک رہا۔ آخری برف کا زمانہ پچاس سے پچیس ہزار قبل مسیح کا بتایا جاتا ہے۔ بدلتے ہوئے شدید موسمی حالات کے ساتھ ساتھ زندگی بھی بدلتی گئی۔ ڈائینا سور جیسے بڑے بڑے جانور مشکل حالات کا مقابلہ نہ کر سکے اور وہ جانور زندہ رہے جو ان نامساعد حالات کے ساتھ مطابقت پیدا کر سکے اور اپنے آپ کو ان شدید مشکلات سے بچا سکے۔ انسان کے آباؤ اجداد بھی ان مشکل اور شدید 136 حالات کا مقابلہ کرتے ہوئے اپنے ذہنی جو ہر کی نشو ونما کرتے گئے اور دیگر حیوانات سے ممتاز ہو گئے۔ انسانی علم کے محققین کے مطابق انسان کو حیوانات کی صف سے جدا ہوئے ہزار ہا برس گزر چکے ہیں۔ جو انسانی ڈھانچے اور کھوپڑیاں اب تک سائنس دانوں کو ملی ہیں، ان میں سے اکثر کا تعلق پتھر کے دور کے انسان سے ہے جو غاروں میں رہتا تھا۔ پتھر کا زمانہ، جب ملکیت کا تصور نہیں تھا یہ وہ زمانہ ہے جب انسان شکار اور جنگلی پھلوں سے پیٹ بھرتا تھا۔ وہ تنہا یا گروہ بنا کر شکار کرتا اور اسے آپس میں بانٹ لیتا۔ شکار اور جنگلی جانور کسی فرد واحد کی ملکیت نہیں تھے ۔ الارض اللہ یعنی زمین خدا کی تھی۔ کوئی امیر تھا نہ ہی کوئی غریب، نہ ہی کوئی طبقاتی کشمکش ۔ اس لیے کہ طبقے تھے ہی نہیں۔ نہ ہی ریاست اور نہ ہی حکومت۔ پتھر کے اس دور میں انسان کے ارد گرد ایسے خطرات تھے جن کو سمجھنا اور ان پر قابو پانا اس کی ضرورت تھی۔ وہ رات کے اندھیرے اور دن کی روشنی کا سبب جاننا چاہتا تھا۔ طوفان بادوباراں، زلزلے، آتش فشاں پہاڑ سے ابلتا ہوا الا وا۔ امراض و اموات حتی کہ سانپ جیسی مخلوق کے سامنے بھی وہ اپنے آپ کو بے بس محسوس کرتا تھا۔ اس نے انہیں ناقابل تسخیر طاقت سمجھ کر ان کی پوجا شروع کر دی۔ خوراک مہیا کرنے والے گائے جیسے جانور اور دن کی روشنی ، گرمی پہنچانے والے سورج کو اس نے اپنا دیوتا مان لیا ۔ مگر اس نے ان قوانین قدرت کو سمجھنے کی کوشش بھی جاری رکھی۔ اس جدو جہد میں انسانی ذہن و دماغ نے ترقی کے مراحل طے کرنا شروع کئے اور اس کے دماغ کا وزن ور حجم بڑھنے لگا۔ TED GRANT (1913-2006ء) کے مطابق مادہ انسانی دماغ میں آکر اپنے بارے میں باشعور ہو گیا۔ پھر آگ کی دریافت نے اس کے بہت سے مسائل حل کئے ۔ اس نے آگ کی پوجا بھی شروع کر دی ۔ مگر ابھی تک وہ شکار اور پھل کی تلاش میں بھٹکتا پھر رہا تھا۔ اور 137 فصل اگانے کا راز عورت نے دریافت کیا محققین نے پتھر کے زمانے کو تین حصوں میں تقسیم کیا ہے۔ پتھر کے تیسرے اور آخری دور Neolithic Age میں عورت نے فصلیں اگانے کا راز پرندوں کو دیکھ کر دریافت کیا۔ عورت نے دیکھا کہ پرندے جہاں کہیں دانہ گراتے ہیں وہاں پر پودے نکلتے ہیں اور پودوں پر لگنے یا جھڑنے والا اناج پرندے کھاتے ہیں ۔ چنانچہ اس نے اس عمل کو دہرانا شروع کیا اور بیچ کا استعمال انسان کی سمجھ میں آ گیا۔ انسانی ذہن تجسس کے ساتھ ساتھ ترقی کرتا رہا۔ اس نے تجربے سے یہ سیکھا کہ پانی ، خاص درجہ حرارت اور روشنی پیداوار کے لیے اہم ہیں۔ چنانچہ دریائے سندھ ، نیل، دجلہ ، فرات کے کنارے انسان آباد ہوا اور بستیاں بنے لگیں۔ انسان کا طرز معاشرت بدلنے لگا۔ اب شکار اور پھلوں کی تلاش میں مارے مارے پھرنے کے بجائے انسان ایک جگہ رہنے لگا اور اس کی معاشرتی زندگی کا آغاز ہوا۔ ایک اندازے کے مطابق دس ہزار سال قبل مسیح میں کھیتی باڑی کی ابتدا ہوئی۔ زمین خدا کی تھی ، محنت اور پیداوار مشتر کہ تھی ابھی سیک زمین خدا کی تھی اور سب مل کر فصلیں اگاتے اور پیداوار کو آپس میں بانٹ لیتے ۔ ذرائع پیداوار یعنی زمین، بیج اور انسانی محنت پورے معاشرے کی مشترکہ تھی اور پیداوار بھی مشترکہ۔ ذاتی ملکیت کا تصور ابھی نہیں آیا تھا۔ یہ ابتدائی اشتراکیت کا زمانہ ہزار ہا برس تک جاری رہا۔ اس ابتدائی زرعی معاشرے کو مادری معاشرہ کہا جاتا ہے۔ اس معاشرے میں عورت کو مرد پر برتری حاصل تھی ۔ اپنے ٹوگو (مغربی افریقہ کا ایک ملک) کے قیام کے دوران میں نے دیکھا کہ آج بھی کئی قبیلوں میں عورت روزگار مہیا کرتی ہے۔ کھیتی باڑی کرتی ہے، شہر جا کر اپنی اگائی ہوئی سبزیاں، پھل اور اناج بچتی ہے۔ جبکہ مرد گھر کا کام کرتا ہے اور بچوں اور مویشیوں کی دیکھ بھال کرتا ہے۔ دھات کی دریافت ہوئی اور اس کی وجہ سے ذرائع پیداوار میں ترقی ہوئی اور 138 انسانی طرز زندگی میں بھی ترقی ہوئی۔ کاریگر طبقہ وجود میں آیا۔ ضرورت سے زیادہ پیداوار ہونے لگی۔ اجناس کے بدلے اوزار خریدے جانے لگے۔ تقسیم کار نے جنم لیا تو طبقات بھی پیدا ہوئے اور زمانہ قبائلی اشتراکیت سے نکل کر ایک نئے دور میں داخل ہوا۔ قبائلی جنگی سردار نے ڈیڑھ لاکھ سال میں نیٹو کی شکل اختیار کر لی وہ انسان جو ابھی تک کھیتی باڑی کے دور میں داخل نہیں ہوئے تھے اور ابھی تک شکار اور پھلوں پر زندہ تھے، وہ آباد بستیوں پر ٹوٹ پڑتے اور قتل و غارت گری کرتے ۔ ان کا مقابلہ مرد کرتے۔ ان میں سے کچھ کو یہ کام کل وقتی طور پر سونپ دیا گیا اور بستی کی حفاظت ان کے ذمے ہو گئی۔ کاشتکاروں نے اپنی حفاظت کے لیے انہیں پیداوار کا کچھ حصہ دینا شروع کیا۔ اس طرح ان جنگی سرداروں کا طبقہ پیدا ہوا جو پیداواری عمل میں براہ راست شامل نہیں تھا۔ دوسرے لوگ ان کے لیے پیداوار مہیا کرتے تھے۔ گویا اپنی حفاظت کے لیے قبیلہ ان کو پالتا تھا اور یہ جنگی سردار قبیلے کی حفاظت کرتے تھے۔ جب معاشرہ قبیلوں سے اقوام اور ممالک کی منظم شکل اختیار کر گیا تو اس جنگی سردار نے فوج کے ادارے کی شکل اختیار کر لی۔ آج تمام اقوام اور ممالک اپنی حفاظت کے لیے فوجیں پالتی ہیں اور ان کی قومی آمدنی کا بیشتر حصہ جنگی ساز وسامان اور افواج پر خرچ ہوتا ہے۔ انسان کے ارتقاء کا عمل جاری ہے۔گزشتہ ڈیڑھ لاکھ برس میں اس نے اتنی ترقی کر لی ہے کہ پتھروں اور لکڑیوں کے بجائے اب ڈرون حملہ کرتا ہے۔ جنگی سرداروں نے مل کر نیٹو جیسا ادارہ بنا لیا ہے جس کے ذریعے وہ دوسروں کے وسائل اور علاقوں پر قبضہ کرنے کے لئے حملہ کرتے ہیں۔ یا حملہ کے بغیر جا کر بیٹھ جاتے ہیں۔ اس معاشرے میں جسمانی طاقت اور ذہنی طاقت رکھنے والے کو برتری حاصل تھی۔ ذہنی طاقت جہاں پر ایجادات اور قوانین قدرت کو سمجھنے اور اس کو تسخیر کی جستجو میں تھی، وہاں پر جادوگر اور آسمانی آفات سے قبیلے کو محفوظ رکھنے والے پروہت بھی پیدا ہو رہے تھے۔ جسمانی طاقت رکھنے والے جنگی سردار نے یہ طاقت بھی یا تو براہ راست آسمانی طاقتوں کا از خود نمائندہ بن کر یا مذہبی پروہت کو ساتھ ملا کر حاصل کر لی اور وہ مذہبی، سیاسی و معاشی 139 طاقت کا مالک بن بیٹھا۔ اب وہ قبیلے کا سردار تھا۔ اس نے اپنے قبیلے اور علاقے کی حفاظت کے ساتھ ساتھ دوسرے زرخیز علاقوں اور کمزور قبیلوں پر قبضہ کرنا شروع کیا۔ جیسا کہ آج عالمی استعمار دوسری قوموں اور علاقوں کے وسائل پر قبضے کے لیے مختلف حیلے بہانوں سے بھی جمہوریت کی بقاء کے لیے بھی کہیں بادشاہوں، ڈکٹیٹر اور سلاطین کی بقاء کے لیے، کبھی دہشت گردی کا خطرہ خود پیدا کر کے اس کو ختم کرنے کے لیے، کبھی (Weapons of mass destruction) کا بہانہ کر کے، کبھی لیبیا جیسے ملک کے شہریوں کی حفاظت کے بہانے ، سیکورٹی کونسل کی قرار داد نمبر 1973 منظور کروا کر جنگیں مسلط کرتا ہے۔ اس دور کا جنگی سردار اپنے توسیع پسندی کے عمل کے نتیجے میں حاصل ہونے والے فوائد اور مال کو اپنے قبیلے میں تقسیم کرتا تھا اور اس لوٹ مار کا فائدہ قبیلے کے ہر فرد کو پہنچتا تھا۔ اس ابتدائی اشترا کی قبائلی نظام میں مال غنیمت کی تقسیم مساوی اور ہر فرد کی ضرورت کے مطابق ہوتی تھی۔ معاشرہ تبدیل ہوتا گیا تقسیم کا معاملہ بھی تبدیل ہوتا گیا۔ آج کا جنگی سردار لوٹ کا مال تقسیم نہیں کرتا Corporates کے ذریعے اپنے پاس رکھتا ہے تو وال سٹریٹ کے خلاف تحریک چلتی ہے اور %99 غریب اس ایک فی صد سے اپنا حصہ مانگنے کی جدو جہد کرتے ہیں۔ انسان طبقات میں تقسیم ہو گیا۔ دورِ غلامی سے سوشلزم تک کا سفر قبائلی دور کی توسیع پسندی کے عمل کے نتیجے میں زرعی علاقے میں اضافے کے ساتھ زرعی پیداوار کے لیے انسانی قوت درکار تھی۔ ابتدا میں مفتوح علاقوں کے قبائل کو قتل کیا جا تا تھا اب انہیں غلام بنایا جانے لگا۔ آقا اور غلام کے طبقات نے جنم لیا اور علاقوں اور غلاموں کے حصول کے لیے جنگیں لڑی جانے لگیں۔ غلاموں کی تجارت شروع ہوئی۔ ذاتی ملکیت کا تصور مضبوط ہوتا گیا جس میں انسان بھی کسی جنس کی طرح ، زمین کی طرح ، آقا کی ملکیت تھے۔ غلامی کا یہ دور بھی کئی ہزار سال پر محیط ہے۔ اس دور میں جنگی سردار ، بادشاہ اور 140 شہنشاہ بنتے گئے اور ریاستیں مملکتیں اور سلطنتیں قائم ہوتی گئیں۔ انسان طبقات میں تقسیم ہو گیا۔ آقا و غلام، حاکم و محکوم ، ظالم و مظلوم ۔ ان حاکم طبقات کے خلاف کئی بار علم بغاوت بلند ہوا۔ کبھی یہ بغاوتیں کامیاب ہو ئیں اور کبھی ان کو کچل دیا گیا۔ مگر ہر بار اس طبقاتی جدو جہد یا بغاوت کے نتیجے میں جو کامیاب ہوئی یا نا کام ، حکمران طبقات کمزور ہوئے۔ انسان ابتدائی قبائلی اشتراکیت کے نظام سے نکل کر غلامی کے دور سے ہوتا ہوا جاگیرداری دور میں داخل ہوا۔ جاگیردار اور مزارع کے طبقات نے آقا اور غلام کے طبقات کی جگہ لے لی۔ پھر اٹھارویں اور انیسویں صدی میں سائنس کی ایجادات کے ساتھ پیداواری قوتوں میں مزید اضافہ ہوا۔ پہیئے ، بھاپ اور مشین کی ایجاد یعنی آلات و وسائل ور پیداوار بدلے جس سے جاگیردار معاشرہ سرمایہ داری نظام میں داخل ہوا اور سرمایہ دار اور مزدور کے طبقات پیدا ہوئے ۔ مگر معاشرے کی ان بنیادی تبدیلیوں اور ترقی کے منازل طے کرنے کی بنیاد ہمیشہ محنت اور پیداوار سے ہی وابستہ رہی ہے۔ جاگیرداری نظام دور غلامی سے ترقی یافتہ نظام تھا۔ اسی طرح سرمایہ دارانہ نظام جاگیرداری اور بادشاہت کے خلاف اپنے وقت کا ایک ایسا ترقی پسند انقلاب تھا جس نے جاگیردارانہ معاشرے کے تینوں ستون ملوکیت، نوابیت یا بادشاہت اور کلیسائیت یا پاپائیت گرادیئے۔ پھر اشتراکیت یعنی سوشلزم کے نفاذ کی جدوجہد ہوئی۔ مزدوروں اور کسانوں نے شخصی املاک اور معاشی استحصال کے نظام کا خاتمہ کرتے ہوئے اجتماعی طریق پیداوار اور تقسیم پیداوار کا نظام نافذ کیا اور طبقاتی معاشرے اور استحصال کا خاتمہ کیا۔ اس طرح انسانوں کی مساوی خوش حالی اور ترقی کے لیے سوشلزم کا نظام معیشت سرمایہ دارانہ نظام کے مقابلے میں ترقی یافتہ نظام ثابت ہوا۔ سوویت یونین کی تباہی سوشلزم کی ناکامی نہیں سوویت یونین کی تباہی کو سوشلزم کی ناکامی نہیں سمجھنا چاہیے۔ وہاں پر سوشلزم کی نا کامی نہیں ہوئی بلکہ وہاں کی حکمران جماعت کی ناکامی ہوئی جس نے سوشل سامراج کی 141 حیثیت اختیار کر لی تھی ۔ دراصل یہ سوشل سامراج اور مغربی سامراج کا ٹکراؤ تھا جس میں سوشل سامراج کو شکست ہوئی۔ سوشل سامراج کی شکست کو سوشلزم کی شکست نہیں کہا جا سکتا اور نہ ہی اس کو مارکسزم کی شکست تسلیم کرنا چاہیے۔ سوویت یونین کے بکھر جانے سے جہاں پر جماعت اسلامی سے لے کر امریکہ اور سعودی عرب تک سب نے شادیانے بجائے وہیں وہ فیشن زدہ اشترا کی دانشور جو سوویت یونین کو اور سوشلزم کو ایک سمجھتے تھے ان کی سرخی زردی میں تبدیل ہو گئی اور وہ این جی اوز بنا کر امریکہ کی گود میں جابیٹھے۔ لینن اور اس کے ساتھیوں نے روس میں جو اشترا کی معاشرہ قائم کیا تھا اور سٹالن نے جس کی تعمیر کی تھی۔ خروشیف اور اس کے ساتھیوں نے اس کو ترمیم پسندی کی راہ پر ڈالا، توسیع پسندی کی اور وہ سوشلسٹ ملک جس نے دنیا کو ہٹلر اور میسولینی جیسے فاشسٹوں سے بچایا تھا، سوشل سامراج کی شکل اختیار کر گیا۔ اسی سوویت یونین کے بارے میں ایک انگریز فلسفی C.M. Joad لکھتا ہے۔ میں 1930ء میں روس گیا تو وہاں مساوات قائم کی جا چکی تھی ۔ قصبات میں نہ امیر تھے اور نہ غریب، تمام شہری ایک سو اسی پونڈ سالانہ آمدنی پر گزر اوقات کرتے تھے۔ بالشو ویکیوں نے ایک ایسا معاشرہ قائم کر لیا تھا جہاں پر رقم کو معاشی قدر کی حیثیت سے ختم کر دیا گیا۔ وہاں اس دولت کا غرور جو اینگلو سیکسن اقوام کی خصوصیت ہے، کا نام و نشان تک نہیں تھا۔“ برٹرینڈ رسل نے اپنی کتاب New hopes for a changing world میں لکھا کہ اسلام کے علاوہ کسی نظریئے یا نظام کو ایسی حیرت ناک ترقی نصیب نہیں ہوئی جتنی کہ سوشلزم کو ہوئی۔“ دراصل جب پیداواری قوتوں میں اضافہ ہوتا ہے تو برسراقتدار طبقہ جو پیداواری وسائل کا مالک ہوتا ہے، وہ محنت کش کو اس اضافے سے فیض یاب ہونے سے روکتا ہے۔ طبقاتی کشمکش تیز ہوتی جاتی ہے، اضافی دولت چند افراد اور طبقات میں مرکوز ہوتی جاتی ہے، 142 سماج مالی بحران کا شکار ہوتا چلا جاتا ہے۔ پھر یہ افراد اور طبقات جو کہ حکمران بھی ہوتے ہیں، اسی طرح کے دوسرے ممالک کے حکمرانوں کے ساتھ مل کر ایک ایسا عالمی معاشرتی نظام وضع کرتے ہیں، جو عالمی استحصال پر مبنی ہوتا ہے اور دنیا ظالم اور مظلوم یعنی دو دنیاؤں میں تقسیم ہوتی چلی جاتی ہے۔ جس کی واضح شکل آج ہمیں نظر آتی ہے۔ عالمی سامراج کے ہاتھ پیر ظالم اکٹھے ہو کر عالمی سامراج کی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔ اگر چہ ان کا آپس میں بھی مفادات کا ٹکراؤ ہوتا ہے اور یہ ٹکراؤ دنیا کے وسائل اور منڈیوں پر قبضے کی تقسیم پر ہوتا ہے مگر محنت کش مظلوم و محکوم طبقات کے خلاف ان کا اتحاد قائم رہتا ہے۔ اپنے لوٹ مار کے نظام کو اخلاقی اور قانونی حیثیت دینے کے لیے اقوام متحدہ، سیکیورٹی کونسل، عرب لیگ، ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن ، آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک جیسے عالمی ادارے قائم کئے جاتے ہیں اور ان کو مضبوط کیا جاتا ہے۔ جنگیں مسلط کر کے نیٹو کی افواج کے ذریعے تباہی کی جاتی ہے۔ پھر وقت اور حالات کے بدلتے ہوئے تقاضوں کے مطابق یہ ادارے بنتے اور بگڑتے رہتے ہیں۔ جیسا کہ ہم نے دیکھا لیگ آف نیشنز بنی اور پھر اس کا خاتمہ ہوا۔ حال ہی میں سوویت یونین کے ٹوٹنے کے بعد غالباً 1992ء میں وارسا پیکٹ ختم کیا گیا جس کے ساتھ ہی نیٹو کو ختم ہو جانا چاہیے تھا مگر نیٹو کی ضرورت تھی اس لیے نہ صرف یہ کہ اس کو ختم نہیں کیا گیا بلکہ اس میں پولینڈ اور وارسا پیکٹ کے جتنے ممالک تھے ، سب شامل کر لیے گئے ۔ آج امریکہ دنیا پر نیٹو کے ذریعے اپنی جنگیں مسلط کرتا ہے اور نیٹو کو سامنے رکھ کر انسانوں کا قتل عام کرتا ہے۔ نيو، القاعدہ اور داعش جیسی مذہبی دہشت گرد تنظیمیں، اقوام متحدہ سیکیورٹی کونسل عرب لیگ، بادشاہتیں اور ان کی حاشیہ بردار حکومتیں، ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن، آئی ایم ایف، ورلڈ بینک ملٹی نیشنل کمپنیاں اور این جی اوز وغیرہ عالمی سامراج کے ہاتھ پیر ہیں۔ ایک وقت تھا جب کہ یوایس ایڈ کے ذریعے غریب اور پسماندہ ممالک میں 143 سامراج اپنے لیے کارندے اور ہمدرد خریدتا اور پیدا کرتا تھا اب یہی کام این جی اوز کے ذریعے کیا جاتا ہے۔ سامراج پہلے عراق میں تیس لاکھ انسانوں کا قتل عام کرتا ہے اور دنیا بھر میں اپنے ہی قائم کردہ انسانی حقوق کے اداروں، این جی اوز کو وہاں بھیجتا ہے جو قتل عام کے بعد خوراک اور کپڑے لے کر سامراج کے تباہ کردہ ممالک میں انسانوں کی مدد کے لیے پہنچ جاتے ہیں۔ چنانچہ ادارے اور ہتھکنڈے بدلتے رہتے ہیں مگر ہدف نہیں بدلتا اور وہ ہے پیداواری وسائل اور ذخائر پر سامراج کا قبضہ۔ اپنے اس مقصد کے حصول کے لیے آج مغربی ممالک حکومتوں کا تختہ الٹتے ہیں، نیو ورلڈ آرڈر لے کر آتے ہیں۔ بادشاہوں اور ڈکٹیٹرز کو پالتے ہیں۔ ان کی بقاء میں ان کی مدد کرتے ہیں۔ پاکستان میں ضیا الحق ہو یا عراق میں صدام حسین ، مصر میں حسنی مبارک ہو یا تیونس میں زین العابدین یا ایران میں شہنشاہ رضا شاہ پہلوی ، ان سب کو اس وقت تک قائم رکھتے ہیں جب تک ان کی ضرورت رہتی ہے۔ پھر تختے الٹتے ہیں۔ ان ممالک کے اندر سے ہی ۔ ”جمہوریت کی خوبصورتی کی رٹ لگانے والے سیاسی شعبدہ باز ہر طرف سے برسات کے مینڈکوں کی طرح نکل آتے ہیں اور عوامی جمہوریت کی بجائے جا گیر دارانہ موروثی پارلیمانی ڈکٹیٹر شپ قائم ہو جاتی ہے۔ " جمہوریت کی خوبصورتی“ کے عنوان کے تحت قائم ہونے والی اس طرز کی حکومتوں کی تازہ ترین مثالیں پاکستان، افغانستان اور عراق کی منتخب حکومتیں ہیں ۔ قطر، سعودی عرب، بحرین اور یمن جیسے فاشسٹ حکمران اس خوبصورتی سے لطف اندوز نہیں ہوتے ۔ یہ شیوخ ، بادشاہ اور ڈکیٹر نہ صرف پالے جاتے ہیں بلکہ انہیں اندرونی اور بیرونی خطرات سے محفوظ بھی رکھا جاتا ہے۔ پاکستان، افغانستان اور عراق کے حکمران طبقات یہ جانتے ہیں کہ بورژوا جمہوریت صنعتی معاشرت کی پیداوار ہے جو کہ انگلستان میں صنعتی انقلاب کے بعد قائم ہوئی۔ یہ جاگیر دارانہ یا قبائلی سرداری نظام کی پیداوار نہیں ہے۔ بورژوا جمہوریت قبائلی یا جاگیرداری نظام کو ختم کئے بغیر قائم نہیں ہو سکتی۔ مگر یہ حکمران اپنی جاگیردارانہ پارلیمانی 144 آمریت کی خوبصورت جمہوریت کا مغربی صنعتی معاشروں کی جمہوریتوں کے ساتھ موازنہ کرتے اور عوام کو سبز باغ دکھاتے رہتے ہیں۔ پاکستان میں جاگیرداروں اور قبائلی سرداروں کی حاکمیت ہے اور اس حاکمیت کو امریکی سامراج کی مکمل پشت پناہی حاصل ہے۔ پاکستان کی استحصالی پارلیمنٹ میں مزدوروں اور کسانوں کا ایک بھی نمائندہ نہیں جبکہ یہ ملک کی آبادی کا ستر فی صد ہیں۔ چنانچہ اس طرح کی جمہوریت کی خوبصورتی پاکستان کے استحصالی طبقوں کو لوٹ مار کی خوبصورتی مہیا کرتی ہے اور جب یہ عناصر آپس میں چھینا جھپٹی کی بنیاد پر عنان حکومت نہیں سنبھال سکتے تو فوج خود اقتدار میں آجاتی ہے اور اس کو بھی امریکی سامراج کی مکمل حمایت حاصل ہوتی ہے۔ پاکستان میں پچھلے 67 سالوں میں جنرل ایوب خان کا دور حکومت 1958ء سے 1969ء تک رہا۔ پھر یحیی خان کا مارشل لا۔ اس کے بعد جنرل ضیا الحق کا بھیا نک دور 1977ء سے 1988 ء تک، اور پھر جنرل پرویز مشرف کے ہاتھ میں 1999ء سے 2008 ء تک عنان حکومت رہی۔ ذوالفقار علی بھٹو کے دور کے چند ابتدائی سالوں کے علاوہ ان تمام 67 سالوں میں تمام سول حکومتیں بھی پاکستانی فوج اور امریکی سامراج کا سول فرنٹ تھیں۔ آج مغربی استعماری طاقتیں، جمہوریت کے نفاذ کا ڈھول بجاتے ہوئے ان تمام ممالک میں جہاں جہاں ان کا مفاد ہے، اس خوبصورت جمہوریت کے نفاذ کے لیے جنگیں مسلط کر رہی ہیں۔ لیبیا ہو یا عراق یا شام لاکھوں انسانوں کی لاشوں پر سامراج کی اس خوبصورت جمہوریت کے محل تعمیر ہورہے ہیں۔ ہیروشیما اور ناگاساکی پر ایٹم بم گرا کر نسل انسانی کی تباہی کرنے والے، ویت نام میں نیپام بم جیسے ہزاروں بموں کا استعمال کرنے والے، دوہرا معیار رکھنے والے، یہ تمام قاتل اور لٹیرے جو خود نہ صرف ایٹم بم رکھتے ہیں بلکہ اس کا استعمال بھی کرتے ہیں پاکستان، شمالی کوریا اور ایران کے ایٹمی پروگرام کے خلاف محاذ قائم کرتے ہیں مگر اسرائیل جس کے پاس سینکڑوں کی تعداد میں ایٹم ہم ہیں، اس کو نظر انداز کرتے ہیں۔ 145 سامراج کے تابع حکمران طبقات کو مغربی استعمار کے اس دوہرے معیار کا پیغام یہ ہے کہ اگر حکمرانی میں رہنا ہے تو ہماری وفاداری اور ہمارے مفادات کی نگرانی اور ان کا تحفظ کرنا بنیادی شرائط ہیں۔ پاکستان کے حکمران طبقات کو یہ پیغام بہت جلد سمجھ میں آتا ہے اور انگریز کے پیدا کر دہ اس غلام ابن غلام ابن غلام طبقے کے افراد ہاتھ باندھ کر خدمت کے لیے ہمیشہ تیار رہتے ہیں۔ ایشیاء، افریقہ اور لاطینی امریکہ میں بھی سیاسی مہم باز جنہیں سامراج تلاش کرتا ہے یا ان کی تخلیق کرتا ہے، سامراج کے گماشتے کے طور پر حکمران بنتے ہیں اور ان کی حکمرانی کی بقاء بھی سامراج کی خوشنودی پر رہتی ہے۔ یہ لوگ اپنے ذاتی مفادات کے لیے ملک و قوم کے اجتماعی مفادات کو قربان کرنے میں کوئی جھجھک محسوس نہیں کرتے ۔ لوٹ مار سے حاصل کی ہوئی دولت اور اپنی اولا د کو ملک سے باہر رکھتے ہیں۔ حکومت کون کرے گا سے لے کر بجلی کے نرخ کیا ہوں گے تک کا فیصلہ عالمی سامراج کرتا ہے۔ ان بھاری قرضوں کی ادائیگی کا بوجھ عوام نسل در نسل اٹھائے پھرتے ہیں۔ موقع پرست سیاست دان جمہوریت کی خوبصورتی کا راگ الاپتے رہتے ہیں۔ ان کے آباؤ اجداد مارشل لا کی خوبصورتی اور اس سے پہلے انگریز کی حکمرانی کی خوبصورتی کی دھنیں بجایا کرتے تھے۔ ایک وقت تھا جب پاکستان میں فوجی آمریت امریکہ کی ضرورت تھی ۔ اب سول آمریت اس کی ضرورت ہے۔ اس کے برعکس ہم نے اپنی زندگی میں ہی جمال عبدالناصر، سوئیکارنو، احمد بن بلا، بومدین، کم ال سنگ، ہو چی منہ، ماؤزے تنگ اور امام خمینی جیسے رہنماؤں کو بھی دیکھا ہے جنہوں نے سامراج اور اس کے اندرونی اور بیرونی گماشتوں کے خلاف جدوجہد کی اور ملک وقوم کو معاشی اور سیاسی غلامی سے آزاد کروایا۔ ہم نے اپنے زمانے میں ہی دیکھا ہے کہ فیڈل کاسترو بھی جنم لیتے ہیں۔ جب کاسترو نے چی گویرا جیسے سوشلسٹ ساتھیوں کے ساتھ مل کر مسلح جدوجہد کے ذریعے کیوبا کے عوام کو سامراج کی غلامی سے آزاد کروایا، اس وقت کیوبا کی شوگر انڈسٹری میں امریکہ نے ایک ارب نہیں کروڑ ڈالر کی سرمایہ کاری کر رکھی تھی اور تمام تمباکو اور سگار کی صنعت پر امریکہ 146 کے صنعت کاروں کا قبضہ تھا۔ کاسترو نے گنے اور تمباکو کی صنعت کو قومی ملکیت میں لے کر غیر ملکی مالکان کو اپنی سرزمین سے بھگایا اور ان صنعتوں کا پھل عوام تک پہنچا۔ میں نے کیوبا میں اپنے دورے کے دوران ان مقامات کو دیکھا ہے جہاں سے سامراج دم دبا کر بھاگا تھا۔ اور وہ کشتیاں ابھی تک محفوظ ہیں جن کے ذریعے فیڈرل کاسترو، راہول اور چی گویرا نے گوریلا کاروائیاں کی تھیں۔ کاسترو کو قتل کروانے اور اس کی حکومت کا تختہ الٹنے کی امریکہ مسلسل کوشش کرتارہا اور آج بھی راہول کی حکومت کا تختہ الٹنے کی کوشش میں مصروف ہے۔ الاندے کے اقتدار میں آنے تک چلی کی لوہے، تانبے اور کوئلے کی کانوں پر امریکی سرمایہ کاروں کا قبضہ تھا۔ جب الاندے نے سوشلزم کے نفاذ کی راہ ہموار کی اور قومی وسائل کو قومیانے کا عمل جاری ہوا تو سی آئی اے نے سازش کر کے اسے قتل کروادیا اور فوجی ڈکٹیٹر جنرل پنے شے کو ملک پر مسلط کر دیا۔ پاکستان کو نیوکلیئر طاقت بنانے کی پاداش میں بھٹو صاحب کا عدالتی قتل ہوا اور ملک پر ضیا الحق جیسے ڈکٹیٹر کو مسلط کیا گیا۔ امریکہ ابھی تک پاکستان کے جغرافیائی محل وقوع، بلوچستان کے بے شمار معدنی ذخائر اور پاکستان کے ایٹم بم کو اپنی مکمل گرفت میں کرنے کی کوشش میں مصروف ہے۔ بولیویا کو، جس کے جنگلوں میں چی گویرا کو سی آئی اے نے گولیوں سے چھلنی کیا تھا، امریکہ نے کروڑوں ڈالر کے قرضوں میں جکڑ کر اس کے قلعی کے ذخائر پر قبضہ کئے رکھا تا آنکه عوامی سوشلسٹ تحریک نے وطن فروشوں اور سامراج کے گماشتوں سے نجات حاصل کی۔ پھر وینزویلا جہاں پر دنیا کا تیسرا سب سے بڑا تیل کا ذخیرہ ہے، سامراج کے زیر تسلط رہا۔ مگر ہیو گوشاویز نے عوام کی طاقت کے ذریعے انقلاب برپا کیا اور تمام غیر ملکیوں سے ملک کو آزاد کروایا اور تیل کے ذخائر ملک اور قوم کے استعمال میں آئے۔ امریکہ کئی بار کوشش کرتا رہا کہ شاویز کی حکومت کو ختم کروا سکے۔ ایک بار فوجی جرنیلوں کے ذریعے بھی اس کا تختہ الٹوایا گیا مگر چوبیس گھنٹوں کے اندر اندر جونیئر آفیسرز اور عوام نے مل کر ان 147 جرنیلوں کا منصوبہ ناکام بنایا اور شاویز کی حکومت بحال ہوئی۔ شاویز کے پچھلے سال انتقال کے بعد نیکولس ماڈیرو کے خلاف سازشیں جاری رہیں۔ شاہ کے زمانے میں ایران کا تیل اسرائیل، ساؤتھ افریقہ کی نسلی امتیاز کی اپار تھائیڈ حکومت اور امریکہ کے زیر تسلط تھا۔ ایران میں چالیس ہزار امریکی موجود تھے۔ شاہ آف ایران مشرق وسطی میں امریکہ اور اسرائیل کے مفادات کا محافظ تھا مگر انقلاب ایران نے امام خمینی کی قیادت میں ملک کو نہ صرف عالمی سامراج سے آزادی دلائی بلکہ دیگر مسلم ممالک کے عوام کو جدوجہد کا حوصلہ ہوا۔ ایران کا تیل اور دیگر قدرتی وسائل پر غیر ملکی قبضہ ختم ہوا۔ چالیس ہزار امریکیوں کو بھاگنا پڑا اور عوام کی طاقت اور امام خمینی کی قیادت نے نو سال تک مغربی استعمار کی جانب سے عراق کے صدر صدام حسین کے ذریعے مسلط کی کئی جنگ کا نہ صرف مقابلہ کیا بلکہ یہ جنگ جیتی۔ عوام نے معاشی و سیاسی آزادی حاصل کی۔ ان تمام ممالک میں آج " خوبصورتی " والی نہیں بلکہ عوامی جمہوریت قائم ہے اور قومی وسائل قوم کے اختیار اور استعمال میں ہیں۔ معاشی پابندیوں کے باوجود ایران مشرق وسطی کی وہ طاقت بن چکا ہے جس سے نہ صرف اسرائیل اور سعودی بادشاہت کو خطرہ ہے بلکہ مشرق وسطی کے شیوخ اور ڈکٹیٹر ز کو بھی اپنی بقاء خطرے میں نظر آ رہی ہے۔ اسی وجہ سے سعودی عرب اور امریکہ اس خطے میں موجود بحرین، یمن ، قطر اور اردن جیسے ممالک میں اپنے حواری حکمرانوں کے ساتھ مل کر ایران کو گھیر نا چاہتے ہیں اور اس کوشش میں ہیں کہ ایران پر ایک بار پھر مغرب نواز حکومت قائم ہو جائے۔ عالمی سامراج کے کتنے ہاتھ پیر ہوتے ہیں اور کس طرح دوسری اقوام کو اپنے شکنجے میں جکڑتا ہے اس کا علم حاصل کر کے ہی اس سے آزادی حاصل کرنے کا راستہ ڈھونڈا جاسکتا ہے اور اس کے لیے ضروری ہے کہ تاریخ عالم کا مطالعہ کیا جائے۔ بالخصوص ان اقوام کی تاریخ ضرور پڑھی اور سمجھی جائے جنہوں نے آزادی کے لیے جدو جہد کی اور آزادی کو حاصل کیا۔ یہ مطالعہ سائنسی انداز فکر کو اپنا کر کیا جائے تو اپنے مستقبل کا اور اپنی جد و جہد کے راستے کا تعین کرنا آسان ہوسکتا ہے اور تاریخ کی بہت سی الجھی ہوئی گتھیوں 148 کو کھولنا اور سمجھنا بھی آسان ہو سکتا ہے۔ کراچی کے سٹڈی سرکل جاری تھے۔ جن کی وجہ سے بہت سی گھتیاں میرے لئے کھل گئیں۔ میں نے کراچی یونیورسٹی میں ایم ۔اے انٹر نیشنل ریلیشنز اور شام کے وقت لاء کالج میں داخلہ لے لیا۔ فلمی دنیا کے دوستوں کے ساتھ ایسٹرن سٹوڈیوز میں بھی جانا رہتا۔ دکھی پریم نگری سے لے کر وحید مراد تک منیر اور مقصود سے لے کر شیخ حسن، ندیم اور این کے زیری تک سب ہی اپنے اپنے خیالات میں ترقی پسند اور وطن دوست تھے۔ سٹوڈیوز سے نکل کر رات کے پچھلے پہر بندو خان کے کباب کھانے کے لیے کاروں کی لمبی لمبی قطاروں میں ہم بھی ہوتے ۔ جیکب لائنز کے کواٹروں کے کونے پر اس کا ایک چھوٹا سا کھوکھا تھا اور سینکڑوں چاہنے والے۔ مگر ابھی تک سرگودھا کی گرمیوں کے طویل دو پہر کے سناٹے ، شام کو صحن میں پانی چھڑک کر بچھائی جانے والی بان کی چار پائیاں، جاڑوں کی رات کے سرد اندھیرے، برسات کی بھیگی شامیں، جب یاد آتیں تو طبیعت گھنٹوں اداس رہتی ۔ نیلجیا بھی ایک عجیب شے ہے۔ ان دنوں سید محمد تقی روز نامہ جنگ کے ایڈیٹر تھے اور کارل مارکس کے داس کیپٹیال کا ترجمہ اردو میں کر رہے تھے۔ ابھی میری کلاسز شروع نہیں ہوئی تھیں ۔ میں ان کی خدمت میں حاضر ہوتا تو بہت خوش ہوتے۔ کبھی کبھی ترجمے کا کچھ حصہ بھی سننے کومل جاتا۔ داس کیپٹیال بجائے خود بے حد مشکل اور اس پر تقی صاحب کی اردو، مگر کچھ نہ کچھ پلے پڑہی جاتا۔ سید محمد تقی ، رئیس امروہوی اور جون ایلیا کے بڑے بھائی تھے۔ شوکت صدیقی روز نامہ انجام کے ڈپٹی ایڈیٹر تھے۔ وہ میرے سرگودھا کے زمانے کے دوست اکرام کے بہنوئی تھے۔ اکرام ان دنوں ناظم آباد میں شوکت صاحب کے ساتھ ہی رہتا تھا۔ وہ کرائے کے مکان میں رہتے تھے جو میرے گھر کے قریب تھا۔ ان کے ساتھ ہفتہ وار ملاقات ایک معمول سا بن گئی۔ ان دنوں شوکت صاحب کے گھر کی تعمیر نارتھ ناظم آباد میں ہو رہی تھی اور وہ خدا کی بستی کے مصنف کی حیثیت سے اپنی شہرت کی بلندیوں پر پہنچ کر جانگلوس“ لکھنے میں مصروف تھے اور چین کے انقلاب اور ماؤزے تنگ سے بے حد متاثر تھے۔ میرے اور ان کے درمیان اکرام کے علاوہ اشترا کی نظریات کا رشتہ بھی قائم ہو گیا، جو ان کی وفات تک جاری رہا۔ وہ ان دنوں قومی آزادی کی تحریکوں پر بھی کام کر رہے تھے۔ دو عالمی جنگوں کے درمیان کے عرصے میں بالخصوص اکتوبر 1917ء کے انقلاب روس کے بعد دنیا بھر میں اشترا کی نظریات کے پھیلاؤ اور قومی آزادی کی تحریکوں نے جو زور پکڑا تھا اس کا مطالعہ اور اس پر لکھنے کا کام پاکستان میں کسی نہ کسی شکل میں جاری تھا۔ دنیا امریکی بلاک اور روسی بلاک میں تقسیم تھی مگر چین کے عوامی انقلاب کا اثر پاکستان میں شدت سے محسوس کیا جانے لگا تھا۔ دنیا بھر میں ہونے والی قومی آزادی کی تحریکوں کے اثرات بھی مرتب ہورہے تھے۔ بنڈونگ کا نفرنس اور اس میں متحرک رہنماؤں نے بھی ترقی پسندوں کو متاثر کیا ہوا تھا۔ جمال عبد الناصر، چواین لائی، سوئیکارنو، بن بلا، بومدین، بورقیبہ کی شخصیات ترقی پسند نو جوانوں کے لئے اجنبی نہیں تھیں اور نہ ہی ان کی جدو جہد سے ہم ، فکری اعتبار سے غیر وابستہ تھے۔ لومبا کا قتل ہو یا ویت نام پر مسلط کی جانے والی جنگ، ترقی پسند طالب علم بالخصوص این ایس ایف سے وابستہ طالب علم سڑکوں پر نکل کر احتجاج کرتے اور دنیا بھر کی آزادی کی تحریکوں کے ساتھ یک جہتی کا اظہار کرتے ۔ مشرقی پاکستان کے طالب علم ہم سے آگے تھے۔ حکمرانوں اور اسلام پسندوں کے لئے اس سارے عمل اور ماحول کا ہضم کرنا ہمیشہ کی طرح مشکل رہتا۔ پکڑ دھکڑ ہوتی۔ زیر زمین کام میں اضافہ ہو جاتا اور اس کے ساتھ ہی جدو جہد کے جذبے میں بھی ۔ سب دوستوں کے گھر سب کے لئے محفوظ پناہ گا ہیں تھیں ۔ ان کے والدین کی شفقت اور محبت کی گرمی آج تک میرے دل و دماغ میں محفوظ ہے۔ اگر کبھی کوئی پکڑا جاتا تو اندر سے مخبری کرنے والے کی وجہ سے ۔ مخبری کرنے والے یہ طالب علم جاسوس ، بعد میں اسمبلیوں کے ممبر بھی بنے اور انہوں نے کئی حکومتوں میں وزارتوں کے مزے بھی لوٹے ۔