دوسری عالمی جنگ اور اس کے بعد یورپ پر جنگ کے بادل منڈلانے لگے۔ ہٹلر زور وشور کے ساتھ جنگی تیاریوں میں مصروف تھا۔ سٹالن چاہتا تھا کہ ہٹلر کے ساتھ مقابلے کے لیے مغرب میں ہٹلر مخالف اتحاد بنایا جائے مگر برطانوی وزیر اعظم نیول چمبرلین (Neville Chamber Lane) سٹالن کے ساتھ اتحاد قائم کرنے میں سرد مہری دکھا رہا تھا۔ بلکہ اس سے پہلے جون 1935ء میں اینگلو جرمن نیول معاہدہ بھی طے پا چکا تھا۔ در اصل برطانیہ خود جرمنی کے ساتھ مل کر روس کے خلاف محاذ بنانا چاہتا تھا اور تمبر 1938ء میں چیمبرلین اور ہٹلر کی میونخ میں ملاقات بھی ہو چکی تھی۔ چیمبر لین ہٹلر کو اس بات پر آمادہ کر رہا تھا کہ وہ جنگ کا محاذ مغرب کے بجائے مشرق میں کھولے۔ مگر اس تمام عرصے میں چرچل برطانوی خارجہ پالیسی پر تنقید کرتا رہا۔ وہ اس حق میں تھا کہ سٹالن کے ساتھ جرمنی کے خلاف معاہدہ کیا جائے۔ سٹالن کو جنگی تیاریوں کے لیے وقت درکار تھا اور اس کا صرف ایک ہی طریقہ تھا کہ جرمنی کے ساتھ جنگ نہ کرنے کا معاہدہ کیا جائے اور اگر ہٹلر نے جنگ لڑنی ہے تو مغرب میں لڑے۔ اس کے خیال میں جرمنی اتنا بے وقوف نہیں تھا کہ وہ بیک وقت مشرق اور مغرب یعنی دو محاذوں پر جنگ کی ابتدا کرے۔ چنانچہ 3 مئی 1939 ء کو سٹالن نے اپنے خارجی معاملات کے عبوری وزیر میکسم لتو منوف (Maxim Litvinov) کو ہٹا کر مولوٹوف کو اس کی جگہ تعینات کیا اور 28 راگست 1939ء کو ماسکو میں نازی۔ سوویت معاہدہ پر دستخط ہو گئے ۔ یہ ایک دوسرے پر بیس سال تک حملہ نہ کرنے کا معاہدہ تھا۔ مگر ہٹلر اندر ہی اندر سوویت یونین پر حملے کی منصوبہ بندی کر رہا تھا۔ اس معاہدے سے سٹالن کو دوسال کا 533 نہایت قیمتی وقت اپنی طاقت کو مضبوط کرنے کے لیے مل گیا۔ سٹالن نے اس معاہدے کے فوراً بعد ریڈ آرمی پولینڈ میں داخل کر دی اور اپنا وہ کھویا ہوا علاقہ واپس لے لیا جو 1918ء میں برسٹ لٹو وسک معاہدہ کے تحت اس سے چھن گیا تھا۔ اس وقت اس معاہدہ کا سوویت یونین کو ایک اور نقصان ہوا تھا اور وہ فن لینڈ کا اس سے چھن جانا تھا۔ فن لینڈ سے لین گراڈ صرف 32 میل کے فاصلے پر تھا۔ سٹالن نے فن لینڈ واپس حاصل کرنے کے لیے اپنی فوجوں کو متحرک کیا اور فن لینڈ سے مذاکرات کیے جو نا کام رہے۔ سٹالن نے بھاری تعداد میں فن لینڈ کے خلاف اپنی افواج کو بالٹک دفاعی بندوبست (BALTIC DEFENCES) میں جمع کیا تو فن لینڈ کی حکومت سٹالن کی شرائط ماننے پر تیار ہوگئی اور اس طرح سٹالن نے جنگی حکمت عملی اور جغرافیائی ضرورت کے مطابق اپنے حق میں ایک اور ہدف حاصل کر لیا۔ ہٹلر کے اپنے عزائم بھی فن لینڈ کے بارے میں تھے مگر وہ خاموشی سے یہ سب کچھ دیکھ رہا تھا۔ سٹالن اپنی کامیابیوں اور معاہدوں کی روشنی میں سمجھ رہا تھا کہ ہٹلر برطانیہ فرانس کو فتح کرنے کے بعد سوویت یونین پر حملہ کرے گا۔ کیم تمبر 1939ء کو جب ہٹلر نے پولینڈ کے شہر وارسا کی اینٹ سے اینٹ بجا کر عالمی جنگ کی ابتدا کی تو برطانیہ اور فرانس نے جرمنی کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ 1939 ء سے لے کر 1941 ء تک یعنی روس پر حملے سے قبل جرمنی یورپ اور وسطی یورپ کا مالک بن چکا تھا۔ 10 مئی 1940 ء کو برطانیہ میں چمبرلین کی حکومت ختم ہونے کے بعد ونسٹن چرچل برطانیہ کا وزیر اعظم بنا۔ (چرچل برطانیہ کا دو بار وزیر اعظم رہا 1940ء سے 1945ء تک اور 1951 ء سے 1955 ءتک )اس نے اپریل 1941ء میں سٹالن کو اپنے ایک ذاتی پیغام کے ذریعے یہ اطلاع بھجوائی کہ ہٹلر سوویت یونین پر حملہ کرنے والا ہے۔ لیکن سٹالن کو ابھی تک یقین نہیں تھا۔ اس کے اپنے اندازے کے مطابق ہٹلر نے اگر روس پر حملہ کرنا تھا تو وہ 1942 ء میں تھا۔ مگر جنگ نہ کرنے کے معاہدے کے باوجود 21 جون 1941ء کو ہٹلر نے سوویت یونین پر حملہ کر دیا۔ 534 ہٹلر میسولینی اور ہیرو ہیٹود نیا پر قبضہ کرنا چاہتے تھے اس سے پہلے انسانی تاریخ میں کوئی بھی جنگ اتنے بڑے پیمانے پر نہیں لڑی گئی۔ اس جنگ میں ایک طرف تین ممالک اور ان کے لیڈر تھے۔ سوویت یونین کے جوزف سٹالن، امریکہ کے فرینکلن ڈی روزویلٹ اور برطانیہ کے ونسٹن چرچل ۔ ان تینوں کو اتحادی (Allies) کہا جا رہا تھا۔ دوسری طرف تین ممالک اور ان کے سر براہ تھے۔ جرمنی کے ایڈولف ہٹلر، اٹلی کے بیٹو میسولینی اور جاپان کے شہنشاہ ہیرو ہیٹو، ان تینوں کو طاقت کا محور ( Axis of Power) کہا جا رہا تھا۔ ان تینوں کے توسیع پسندانہ عزائم تھے اور یہ تینوں جنگیں مسلط کر کے دنیا پر قبضہ کرنا چاہتے تھے۔ جاپان نے چین کے صوبہ منچور یا پر قبضہ کر لیا تھا اور 1932ء میں شنگھائی پر بمباری کر دی تھی اور چین پر باقاعدہ جنگ مسلط کی ہوئی تھی۔ پھر اس نے بحر الکاہل میں امریکہ اور یورپ کے مقبوضہ علاقوں پر حملہ کر کے ان کے بہت سے حصوں پر قبضہ کر لیا۔ 25 اکتوبر 1936ء میں جاپان نے جرمنی کے ساتھ ANTI-COMINTERN معاہدہ کیا تھا۔ یہ معاہدہ کمیونسٹ انٹر نیشنل کے خلاف تھا۔ 6 نومبر 1937ء کو اٹلی بھی اس معاہدے میں شامل ہو گیا اور تینوں طاقت کا محور بن گئے۔ ان کو دیگر صنعتی ترقی یافتہ ممالک سے خطرہ نہیں تھا۔ وہ کمیونسٹ انقلاب اور مزدور کسان کی ابھرتی ہوئی طاقت سے خوفزدہ تھے۔ اس سے پہلے کہ دنیا سوشلسٹ انقلاب کی لپیٹ میں آجائے ، وہ دنیا پر قبضہ کرنا چاہتے تھے۔ طاقت کا محور کی اصطلاح کو جارج ڈبلیو بش نے 9/11 کے بعد عراق، ایران اور شمالی کوریا کے خلاف بدی کا محور“ کے طور پر استعمال کیا۔ حالانکہ وہ خود بہت بڑا بد معاش (Evil) تھا اور ان تینوں ممالک پر فوج کشی کرنا چاہتا تھا۔ عراق پر حملہ کر کے اس نے اس کی ابتدا بھی کر دی تھی۔ "طاقت کا محور کے کمیونسٹ مخالف معاہدے میں ان تینوں ممالک کے علاوہ بعد میں ہنگری ، چین، فن لینڈ ، رومانیہ، بلغاریہ، کروایشیاء ڈنمارک ، سلوواکیہ بھی شامل ہو گئے۔ 535 اس کمیونسٹ مخالف اتحاد میں ترکی بھی ایک مبصر کے طور پر شامل ہو گیا۔ ترکی میں مصطفیٰ کمال اتاترک نے 1922ء میں جمہوریہ ترکیہ (Turkish Republic) قائم کرنے کے بعد اپنی سرحدوں کو جنگیں کر کے دوبارہ قائم کرنا شروع کیا ہوا تھا۔ شروع میں ہٹلر نے پولینڈ کو بھی یہ لالچ دے کر اپنے ساتھ ملانے کی کوشش کی تھی کہ وہ پولینڈ جرمنی سرحدی تنازعے کو پولینڈ کے حق میں طے کر دے گا۔ مگر پولینڈ ہٹلر کے ساتھ شامل نہیں ہوا۔ ہٹلر نے یکم ستمبر 1939ء کو پولینڈ پر حملہ کر کے ہی اپنی عالمی جنگ کی ابتدا کی تھی۔ لیگ آف نیشنز جنگ نہ روک سکی اور ختم ہوگئی 1933ء میں جب ہٹلر جرمنی کا چانسلر بنا تھا تو اس نے جرمنی کو لیگ آف نیشنز سے باہر نکال لیا تھا۔ اس کے عزائم اس وقت سے ہی جنگ کرنے کے تھے۔ چین اور جاپان بھی لیگ آف نیشنز سے باہر نکل گئے تھے۔ لیگ آف نیشنز جو پہلی عالمی جنگ کے بعد مستقبل میں ہونے والی جنگوں کو روکنے کے لیے قائم ہوئی تھی ، اس جنگ کو روکنے میں نا کام ہوگئی اور اپنے اختتام کو پہنچی۔ اب کوئی قانونی یا اخلاقی ادارہ ایسا نہیں تھا جو جنگ کو روک سکتا۔ آج کل تو عالمی سامراج دنیا میں جنگ کو روکنے کے لیے قائم شدہ اقوام متحدہ اور سلامتی کونسل جیسے قانونی اور اخلاقی اداروں کا سہارا لے کر دنیا پر جنگیں مسلط کرتا ہے۔ حال ہی میں سلامتی کونسل کی قرار داد نمبر 1973 کے ذریعے لیبیا پر جنگ مسلط کی گئی اور کرنل قذافی کی حکومت کا خاتمہ کیا تھا۔ ہٹلر نے جب 22 جون 1941 ء کو صبح ساڑھے تین بجے آپریشن بارباروسا (Operation Barbarossa) کے نام سے روس پر حملہ کیا اور جرمن فوجیں روس میں داخل ہوئیں تو مغربی بورژوا سیاست دان اور فوجی ماہرین کا خیال تھا کہ صرف چھ ہفتے میں جرمنی کی فوجیں سوویت یونین پر قابض ہو جائیں گی۔ اس قیاس آرائی کی وجہ پولینڈ اور فرانس کے حالات تھے جہاں پر صرف دو ہفتے میں جرمن افواج نے اپنا قبضہ جمایا تھا اور 536 برطانوی فوج کو بھی براعظم یورپ سے مئی 1940ء میں بے دخل کر دیا تھا۔ ہٹلر اپنے نسلی نظریے کی روشنی میں یہ یقین رکھتا تھا اور جرمن قوم کو یہ یقین دلاتا تھا که صرف جرمن زبان بولنے والے اور نسلی طور پر نجیب الطرفین جرمن ہی ایک انمول قوم ہیں جنہیں دنیا کی تمام قوموں پر حکومت کرنے کا حق ہے۔ اسی طرح چرچل بھی سمجھتا تھا کہ انسانی تہذیب کی اجارہ داری صرف انگریزی بولنے والی قوموں بالخصوص امریکہ، کینیڈا اور برطانیہ کے پاس ہے اور صرف وہ ہی دنیا پر حکمرانی کا حق رکھتے ہیں۔ یہ دونوں سوشلسٹ دشمن تھے اور نسل پرست بھی۔ مگر چرچل جو مستقل سوویت یونین کے خلاف سازشوں میں لگا ہوا تھا سوویت یونین کا اتحادی بن کر سوویت یونین کو ہٹلر سے اور ہٹلر کو سوویت یونین سے لڑوانا چاہتا تھا۔ ہٹلر نے سوویت یونین کے خلاف اپنی جنگ کا آغاز اس منصوبے سے کیا تھا کہ فوج کا بڑا حصہ ماسکو پر حملہ کرے گا اور فوج کے دو چھوٹے حصے لینن گراڈ اور سٹالن گراڈ پر حملہ کریں گے۔ ماسکو کو چند ہفتوں میں فتح کر کے یہ بڑی فوج لینن گراڈ اور سٹالن گراڈ پہنچ کران شہروں پر قبضہ کرلے گی اور ان تین شہروں پر قبضہ ہونے کے بعد پورا ملک جرمن فوج کے سامنے ہتھیار پھینک کر اپنی شکست کو تسلیم کرلے گا۔ ہٹلر کے خیال میں روسی فوج ایک ایسی بے کار فوج تھی جس کے پاس نہ تو جدید اسلحہ تھا اور نہ ہی جنگی تربیت ۔ اس کو اندازہ نہیں تھا کہ عوام نبتے بھی ہوں اور وطن کو بچانا چاہیں تو بہت بڑی طاقت ہوتے ہیں۔ ہٹلر نے 30 لاکھ فوجی ، تین ہزار پانچ سواسی ٹینک، سات ہزار ایک سوا کاسی آرٹلری تو ہیں، ایک ہزار آٹھ سو تیس جنگی جہاز اور سات لاکھ پچاس ہزار گھوڑے اور خچر روس کے محاذ میں جھونک دیئے ۔ 30 ستمبر 1941 ء کو ماسکو پر حملہ کیا گیا۔ ہٹلر کو ہر اعتبار سے برتری حاصل تھی۔ جرمن افواج شہر پر شہر فتح کرتی گئیں اور دو ہفتوں میں انہوں نے چھ لاکھ اٹھاسی ہزار روسی فوجی قیدی بنا لیے۔ 28 نومبر 1941 ء تک جرمن افواج ماسکو کے نزدیک دریائے وولگا کو عبور کر چکی تھیں۔ ایسا لگتا تھا کہ ماسکو پر چند ہی روز میں جرمنی کا قبضہ ہو جائے گا کہ 5 رد سمبر کو 537 جرمنی کی پیش قدمی روک دی گئی۔ روسی افواج نے جرمن افواج کو پسپا کر کے اپنے علاقے اور فوجی رہا کروانا شروع کئے۔ جنوری 1942 ء تک انہوں نے اپنے تمام علاقے واپس لے لیے اور جرمن افواج سردی کے شدید موسم میں بری طرح پھنس گئیں۔ دسمبر میں درجہ حرارت منفی چالیس سے بھی نیچے چلا گیا۔ ہٹلر کا خیال تھا کہ سردیاں شروع ہونے سے پہلے ہی ماسکو پر قبضہ ہو جائے گا۔ موسم کی اس شدت کے لیے ہٹلر کی فوج تیار نہیں تھی اور نہ ہی جرمن فوج اس طرح کے موسم سے مانوس تھی۔ جرمن فوجی سردی کی شدت سے ٹھٹھر کر مرنے لگے۔ ٹینکوں میں ڈیزل جم گیا۔ خوراک اور سامان جنگ کا پہنچنا ناممکن ہو گیا۔ سوویت یونین کے عوام نے جو جنگ لڑی اسکی مثال پورے یورپ کی تاریخ میں نہیں ملتی ادھر لین گراڈ پر جرمن افواج نے حملہ کر کے 8 ستمبر 1941 ء سے شہر کو محاصرے میں لے رکھا تھا۔ ان کا یہ محاصرہ ستمبر 1941 ء سے لے کر جنوری 1944 ء تک یعنی 900 دن تک جاری رہا۔ مگر لینن گراڈ کے شہریوں نے شکست تسلیم کرنے سے انکار کر دیا۔ وہ مقابلہ کرتے رہے انہوں نے محاصرے کی سختیاں برداشت کیں۔ خوراک اور تیل اور روز مرہ کے استعمال کی اشیا نا پید ہوگئیں۔ پانی نہیں تھا۔ بجلی نہیں تھی ۔ 1942ء کے صرف دو مہینوں ، جنوری اور فروری میں لینن گراڈ میں دو لاکھ شہری اس محاصرے کی وجہ سے، خوراک کے نہ ہونے اور سردی کی شدت کی وجہ سے ہلاک ہو گئے ۔ مگر شہر نے ہار نہ مانی۔ حتی کہ 1943ء میں روسی افواج اس محاصرے کو ایک حد تک توڑنے میں کامیاب ہوئیں جبکہ شہر کا مکمل محاصرہ 27 جنوری 1944ء کو ختم ہوا۔ اس تمام عرصے میں تقریباً 8 لاکھ افراد دم توڑ گئے۔ ان کو اجتماعی قبروں میں دفن کیا گیا۔ تقریباً پانچ لاکھ Piskariovskoye Memorial Cemetery میں دفن ہیں۔ میں نے 1996ء میں اپنے دورہ روس کے دوران اس قبرستان میں ان کی عظمت و بہادری کو سلام کرنے کے لیے حاضری دی۔ 538 سوویت یونین کے عوام نے جولڑائی سٹالن گراڈ میں لڑی اور جس جذبے سے لڑی، اس کی مثال یورپ کی ماضی قریب کی تاریخ میں نہیں ملتی ۔ دشمن سے لڑنے کا یہ جذبہ مجھے پاکستان میں 1965ء کی ستمبر جنگ میں نظر آیا تھا، جب لاہور کے شہری بھارت کی جانب سے مسلط کی گئی اس جنگ کے اعلان کے ساتھ ہی ڈنڈوں، لاٹھیوں، ہاکیوں، سلاخوں غرضیکہ جو بھی ان کے ہاتھ میں آیا لے کر واہگہ بارڈر کی طرف چل پڑے تھے۔ سٹالن گراڈ کی یہ جنگ 43-1942ء کی سردیوں میں لڑی گئی ۔ ستمبر 1942ء کے شروع ہی میں جرمن افواج نے سٹالن گراڈ کی طرف بھاری تعداد میں پیش قدمی کی۔ سٹالن کے نام پر یہ شہر نہ صرف اس شہر کے باسیوں کے لیے عزت وشان کی نشانی تھا بلکہ کاکیشیا (Caucasus) کے تیل کے ذخائر تک جرمن افواج کا پہنچنا روس کی مکمل تباہی کی وجہ بن سکتا تھا۔ یہ جنگ وہ ہے جو سٹالن گراڈ کے گلی محلے اور گھر گھر میں دو بدولری گئی ۔ لاکھوں مزدور اور کسان بندوق، پستول، ڈنڈے، لاٹھی غرضیکہ جو کچھ بھی جس کے پاس تھا لے کر گلیوں اور محلوں میں جرمن افواج کے خلاف لڑتے رہے۔ جرمن دن بھر میں جو علاقہ یا محلہ یا گلی اپنے قبضے میں کرتے ، روسی عوام رات کو اسے لڑ کر واپس لے لیتے ۔ ستمبر سے نومبر تک یہ جنگ روسی عوام نے اسی طرح لڑی۔ حتی کہ نومبر 1942ء میں روسی افواج اس قابل ہو سکیں کہ جرمن افواج پر بھر پور حملہ کر سکیں۔ سردی کی شدت، خوراک اور اسلحہ کی ترسیل میں دشواری، جرمن فوج کی ہلاکت کا سبب تھی۔ مگر اس محاذ کے جنرل فریڈرک پاولس (Friedrich Paulus) کو ہٹلر کا یہ حکم تھا کہ آخری فوجی اور آخری گولی تک لڑا جائے۔ جنرل پاولس کو ترقی دے کر فیلڈ مارشل بھی بنایا گیا مگر سٹالن گراڈ کے بہادر عوام نے اپنی فوج کے ساتھ مل کر جرمن افواج کو شرمناک شکست سے دو چار کیا۔ صرف اس محاذ پر 91 ہزار جرمن فوجیوں کو گرفتار کیا گیا۔ بے شمار اسلحہ، ٹینک اور بارود اور اتنی بڑی تعداد میں فوجی ضائع کرنے کے بعد ہٹلر میں اب اتنی طاقت باقی نہیں تھی کہ وہ روس میں اپنی پیش قدمی کو جاری رکھ سکتا۔ جرمن افواج کے لیے 539 اب ایک ہی راستہ تھا اور وہ راستہ جرمنی واپس جانے کا راستہ تھا۔ ہٹلر نے اس شکست کا سوگ منانے کے لیے پورے ملک میں تعطیل کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ”جنگ کا دیوتا 66 اب دشمن کے ساتھ مل گیا ہے۔“ سیہ دوسری عالمی جنگ بھی پہلی جنگ کی طرح سامراجیوں کے آپس میں بڑھتے ہوئے تضادات کی وجہ سے ہوئی تھی ۔ تمام سامراجی طاقتیں روس کے اکتوبر انقلاب سے خوفزدہ تھیں اور اس انقلاب کو ختم کرنا چاہتی تھیں۔ مگر ان طاقتوں کے آپس کے مفادات کے ٹکراؤ نے ان کو ایک دوسرے کے سامنے لاکھڑا کیا اور جب جرمنی نے روس پر حملہ کیا تو یہ جنگ فاشزم کے خلاف جنگ میں تبدیل ہو گئی۔ یہ جنگ روس کے عوام نے دنیا کے عوام کے ساتھ مل کر لڑی۔ روسی عوام نے کمیونسٹ پارٹی کے تحت ، سٹالن کی رہنمائی میں 27 ملین افراد کی قربانی دے کر دنیا کو نازی ازم اور فاشزم سے بچایا۔ نہ صرف اپنے نظام کی برتری کو منوایا بلکہ برلن تک نازیوں کو بھگایا اور راستے میں ہر ملک کو آزادی دلوائی۔ اس جنگ میں دنیا بھر سے پچاس ملین افراد مارے گئے ۔ 12 ملین بریگار کیمپوں (Concentration Camps) میں ہلاک ہوئے ۔ 95 ملین لوگ معذور ہو گئے جبکہ امریکہ کے صرف 3 لاکھ فوجی ہلاک ہوئے اور برطانیہ کے ساڑھے تین لاکھ افراد ہلاک ہوئے جن میں دو لاکھ چوبیس ہزار فوجی تھے۔ سٹالن نے جنگ جیت کر پوری دنیا کو نازی ازم اور فاشزم سے بچایا امریکہ نے فتح کا سہرا اپنے سر پر باندھنے اور سٹالن کو خوفزدہ کرنے کے لئے ایٹم بم کا استعمال کیا پوری دنیا نے سوویت یونین کو نجات دہندہ کا درجہ دیا۔ حتی کہ چرچل جیسا سوشلسٹ دشمن بھی 4 فروری 1945ء کو سوویت افواج کے دن کے موقع پر یہ کہنے پر مجبور ہوا کہ سرخ افواج اپنی ستائیسویں سالگرہ ایک فاتحانہ انداز میں منارہی ہیں اور اس کے 540 اتحادی اس کو زبر دست مبارک پیش کر رہے ہیں جس کی وجہ سے جرمن فوجی اکثریت کو شکست فاش ہوئی۔ آنے والی نسلیں سرخ فوج کے اس قرضے کو مانتی رہیں گی ۔“ اس دوران یورپ کے سات ممالک پولینڈ ، چیکوسلواکیہ، یوگوسلاویہ، بلغاریہ، ہنگری، رومانیہ اور البانیہ سوشلسٹ نظام معیشت کو اپنا چکے تھے۔ جرمنی کا بہت سا مشرقی حصہ اشتراکیت کے حلقے میں داخل ہو چکا تھا۔ مغرب کے عوام بھی سوویت یونین اور اس کے اشترا کی نظام سے بے حد متاثر تھے۔ دنیا میں آزادی کی تحریکیں اپنی کامیابی کے آخری مراحل میں تھیں ۔ چین کی کمیونسٹ پارٹی دس کروڑ عوام کے علاقے پر مکمل کنٹرول حاصل کر چکی تھی ۔ دنیا بھر میں سوشلزم اور کمیونسٹ پارٹیاں اپنی مقبولیت کے عروج پر تھیں ۔ ایسا لگ رہا تھا کہ اشتراکیت پورے کرہ ارض پر پھیل جائے گی کہ امریکہ نے سوویت یونین اور سوشلزم کی اس شاندار کامیابی کو اپنے حق میں تبدیل کرنے کے لیے 16 اگست 1945ء کو صبح پونے نو بجے جاپان کے شہر ہیروشیما پر ایٹم بم گرا کر قیامت خیز تباہی مچادی۔62 ہزار عمارتیں زمین بوس ہو گئیں۔ تقریبا 80 ہزار افراد مر گئے اور اتنے ہی زخمی ہو گئے۔ امریکی صدر ٹرومین نے فاتحانہ انداز میں اعلان کیا کہ دنیا کا پہلا ایٹم بم ایک امریکی جہاز نے ہیروشیما پر گرایا ہے۔ اس کی طاقت ہیں ہزارٹن سے زیادہ تھی۔ اس کے ساتھ ہی برطانیہ کے وزیر اعظم ایملی نے بیان جاری کر کے بتایا کہ ایٹم بم کی تیاری میں برطانیہ نے کیا کردار ادا کیا۔ اس کے تین روز بعد 9 اگست 1945 ء کو امریکہ نے ناگا ساکی پر ایک اور ایٹم بم گرا کر ہیروشیما جیسی تباہی مچادی ۔ 10 اگست 1945ء کو جاپان نے ہتھیار ڈال دیئے اور دوسری عالمی جنگ اپنے اختتام کو پہنچی ۔ ایک ایسے وقت میں جبکہ 8 رمئی 1945ء کو جرمنی کے ہتھیار ڈالنے کے بعد جاپان کی ہوائی اور بحری فوج بالکل تباہ ہو چکی تھی اور اس کی بری فوج ہر محاذ پر پسپا ہورہی تھی، پالنا معاہدے کے مطابق جس میں طے پایا تھا کہ جرمن افواج کے ہتھیار ڈالنے کے تین ماہ بعد یعنی 8 اگست 1945ء کو روس جاپان پر حملہ کرے گا اور روس یہ حملہ کرنے والا تھا، تو پھر امریکیوں نے جاپان کے دو شہروں کے بے گناہ عوام کے خلاف اتنا مہلک ہتھیار 541 کیوں استعمال کیا؟ اس کا جواب برطانوی رکن پارلیمنٹ ولیم واربے کے انکشاف سے ملتا ہے۔ جاپان میں ایٹم بم کی ہلاکت خیزی کا تجربہ کرنے کا فیصلہ جولائی کے آخری ہفتے میں پوٹسڈم کا نفرنس کے دوران کیا گیا تھا۔ اس کا نفرنس میں سٹالن بھی موجود تھا لیکن اس کو نئے ہتھیار کے متعلق سرسری اطلاع دی گئی تھی اور اسے ایٹم بم کی نوعیت سے بالکل بے خبر رکھا گیا تھا اور اسے یہ بھی نہیں بتایا گیا تھا کہ اس کا استعمال کس وقت اور کہاں کہاں کیا جائے گا۔ یہ فیصلہ ٹرومین نے کیا تھا اور اس سلسلے میں چرچل سے مشورہ خفیہ میٹنگ میں کیا گیا تھا۔ چرچل نے اس میٹنگ میں امریکی صدر ٹرومین کو قائل کر لیا تھا کہ جرمنی کی فوجی طاقت کی مکمل تباہی کے بعد یورپ کو اشتراکی انقلاب کا فوری خطرہ لاحق ہو گیا ہے۔ اس کی رائے یہ تھی کہ ایٹم بم یورپ میں استعمال نہیں ہونا چاہیے۔ بلکہ سوویت یونین کو اس تباہ کن بم کی موجودگی سے مرعوب کرنے کے لیے اسے کسی ایسی جگہ استعمال ہونا چاہیے جہاں یورپی اور امریکی عوام کو کوئی نقصان نہ پہنچے ۔ چنانچہ اس مقصد کے لیے جاپان کا انتخاب کیا گیا۔ ولیم وار بے نے یہ انکشاف اپنی کتاب Vietnam: the Truth کے صفحہ نمبر 25 اور 26 پر کیا ہے۔ پاکستان کے وہ سیاست دان جو چرچل کی تعریف کرتے نہیں تھکتے ، یہ بھول جاتے ہیں کہ ہیروشیما اور ناگاساکی کے معصوم انسانوں کا خون چرچل کے ہاتھوں پر بھی ہے۔ وہ نہایت نسل پرست، جنگ باز اور اشتراکیت دشمن تھا۔ سنا ہے پیپلز پارٹی کے ایک عہدے دار نے تو اپنی کتاب میں ذوالفقار علی بھٹو کو چرچل کے برابر لا کھڑا کیا ہے۔ بھٹو صاحب کو میں نے قریب سے دیکھا ہے وہ کم از کم نسل پرست نہیں تھے ۔ بم گرانے کے بعد 9 اگست 1945ء کو امریکی صدر ٹرومین نے اعلان کیا کہ اس جنگ میں ہم دنیا کی سب سے طاقتور قوم بلکہ شاید تاریخ میں سب سے طاقتور قوم کی حیثیت سے ابھرے ہیں۔“ ایٹم بم کے استعمال کے ساتھ ہی اینگلو امریکی سامراج نے سوویت یونین اور سوشلزم کے خلاف پر چار شروع کر دیا۔ مشرقی یورپ میں قائم ہونے والی اشترا کی حکومتوں پر نکتہ چینی شروع کر دی گئی اور انگریزی بولنے والی جمہوریتوں یعنی امریکہ، کینیڈا اور برطانیہ کی تعریف اور سوویت یونین میں سٹالن کی سربراہی میں سوشلسٹ حکومت کے ظلم و 542 جبر کا پروپیگنڈا چل پڑا۔ ٹراٹسکی کے حق میں دانشور پیدا کئے گئے، گروہ اور جماعتیں کھڑی کی گئیں۔ پاکستان جیسے ممالک میں انگریزی بولنے والی تنظیموں اور مذہبی جماعتوں کا کاروبار بھی چل پڑا۔ سنا ہے آج کل ٹراٹسکی کو پاکستان میں پھینکا گیا ہے اور کئی شعبدہ بازوں کا کاروبار چل نکلا ہے۔ سوشلسٹ چھاگئے امریکہ اور اس کے حواریوں نے سوشلزم اور سوویت یونین کے خلاف لنگو ٹاکس لیا سٹالن کی قیادت میں سوویت یونین جو دنیا میں قدر و منزلت کے ساتھ اور سوشلزم ایک مضبوط نظام معیشت کے طور پر ابھرا تھا، امریکی سامراج نے اس کے خلاف ایک محاذ قائم کر لیا جس میں برطانیہ پیش پیش تھا۔ چرچل اور ٹرومین کی پریشانی کا ایک سبب یہ بھی تھا کہ دوسری عالمی جنگ کے بعد نہ صرف سوویت یونین ایک طاقتور قوت کے طور پر ابھرا تھا بلکہ ایشیاء،افریقہ اور لاطینی امریکہ میں اس کے اثرات پھیل گئے تھے اور بیشتر اقوام جن کی آزادی کی تحریکیں کامیابی سے ہمکنار ہونے والی تھیں، ان کی اکثریت سوشلسٹ نظام معیشت کو اپنانے جا رہی تھی اور سوویت یونین کی طرح دیگر اقوام نے بھی انگریزی بولنے والوں کے ایٹم بم کا رعب قبول نہیں کیا تھا۔ مغربی یورپ میں جنگ کے بعد 46-1945ء میں جتنے انتخابات ہوئے ان میں کمیونسٹوں کو غیر معمولی کامیابیاں ہوئیں۔ اکتوبر 1945 ء میں فرانس میں کمیونسٹ پارٹی نے سب سے زیادہ ووٹ حاصل کئے ۔ اسی مہینے ناروے کے انتخابات میں کمیونسٹ گیارہ نشستیں حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے جبکہ ماضی میں انہیں ایک نشست بھی نہیں ملتی تھی۔ فروری 1946ء میں بلیجیم کے انتخابات میں کمیونسٹوں نے اٹھاون نشستیں حاصل کیں جبکہ 1936ء میں انہیں اٹھائیس نشستیں ملی تھیں۔ اٹلی کی فاشسٹ افواج نے ہٹلر کے شانہ بشانہ سوویت یونین پر یلغار کی تھی ۔ جب جون میں یہاں انتخابات ہوئے تو کمیونسٹوں کو ایک سوسات نشستیں ملیں ۔ علاوہ ازیں سویڈن، ڈنمارک لگسمبرگ، آئس لینڈ ، ہالینڈ میں بھی کمیونسٹوں کو خاطر خواہ کامیابیاں ہوئیں۔ 9 جون 1946ء کو نیو یارک ٹائمز نے یورپ کا نقشہ شائع کیا تو سرخی لگائی ” کمیونسٹ چھا گئے۔“ یہ صورت حال سرمایہ دارانہ نظام معیشت کے علمبر دار اینگلو امریکی سامراج کے لیے بے حد پریشان کن تھی۔ جگہ جگہ چرچل کا استقبال ” چرچل جنگ چاہتا ہے۔ ہم امن چاہتے ہیں جیسے چرچل مخالف پلے کارڈ سے ہوتا تھا۔ چرچل نے سوویت یونین اور سوشلزم کے خلاف یورپی اتحاد کی تحریک چلائی ہوئی تھی اس کا کہنا تھا کہ اسے یور پیوفو را متحد ہو جاؤ اور اپنے دفاع کا بندوبست کرو۔ وقت بہت تھوڑا ہے۔ اگر اس وقت ہوش میں نہ آئے تو برباد ہو جاؤ گے۔ ہمارا مقصد یہ ہے کہ سارے ملک متحد ہو کر روسی جارحیت کا مقابلہ کریں۔اس کا کہنا تھا کہ روسیوں کو الٹی میٹم دینا چاہیے کہ وہ اپنے علاقے میں واپس چلا جائے ورنہ اس کو ایٹم بم سے اڑا دیا جائے گا۔ یہ کارروائی فوراً کی جائے ۔ اگر دیر ہوئی تو وہ ( یعنی روس ) بھی ایٹم بم بنالیں گے اور ہم کچھ نہیں کر سکیں گے ۔ (مزید تفصیلات دیکھنے کے لیے زاہد چوہدری اور حسن جعفر زیدی کی تحقیق پاکستان کیسے بنا؟“ کی پہلی جلد کا مطالعہ کریں)۔ یہ وہ سوویت یونین دشمنی تھی جس نے دنیا کو اینگلو امریکہ بلاک اور سوشلسٹ بلاک میں تقسیم کر دیا۔ مغربی عوام کو سوشلزم سے خوفزدہ کیا جانے لگا۔ لیاقت علی خان کا نظریہ اسلامستان" امریکہ کے حاشیہ بردار اپنی اپنی جگہ سوشلزم کے خلاف، سوویت یونین اور سٹالن کے خلاف لنگوٹا باندھ کر اکھاڑے میں اتر آئے۔ لیاقت علی خان بھی ان میں سے ایک تھا جو پاکستان کو امریکہ کی گود میں ڈال چکا تھا۔ اس نے چوہدری خلیق الزمان کو تمام عرب ممالک کے سربراہان کے پاس یہ تصور دے کر بھیجا کہ ہم سب کو مل کر اسلامستان" بنانا چاہیے جس کا مرکز پاکستان میں ہو۔ تا کہ سوشلزم کا مقابلہ کیا جاسکے ورنہ اسلام کو بہت بڑا 544 خطرہ در پیش ہوگا۔ عرب ممالک نے اس کی بات پر دھیان نہیں دیا۔ ان کے خیال میں اگر یہ کام ہونا تھا تو عرب ممالک کے ذریعے اور عرب ممالک میں مرکز بنا کر ہونا چاہیے تھا۔ چنانچہ اپنی ناکامی کے بعد جب خلیق الزمان نے لندن میں پریس کانفرنس کی تو اس نے یہ بھانڈا پھوڑ دیا کہ اس تصور کے پیچھے برطانیہ کا ہاتھ تھا۔ چرچل اور خلیق الزماں کام تو ایک ہی کر رہے تھے ۔ مگر چرچل انگریزی بولنے والی اقوام اور ان کی تہذیبوں کو سوشلزم سے خوف دلا رہا تھا اور خلیق الزمان اور امریکہ کی پالتو سیاسی اور مذہبی جماعتیں اسلام کو سوشلزم سے بچا رہی تھیں۔ ان میں سے ایک یعنی چرچل ، بہت بڑا شاطر تھا اور خلیق الزماں نہایت احمق !! 545 دنیاد و دنیاؤں میں تقسیم ہوگئی دوسری عالمی جنگ کے بعد نئے آزاد ممالک یا تو سوشلزم کے ساتھ جڑ گئے یا امریکہ کی گود میں جا بیٹھے۔ دنیا دو دنیاؤں میں تقسیم ہوگئی، سوشلسٹ بلاک اور امریکی ہلاک۔ سوشلسٹ بلاک کے اپنے اندر بھی تضادات تھے اور امریکی بلاک کے اندر بھی تضادات تھے ۔ مگر ایک دوسرے کے خلاف سب متحد نے مسئل فلسطين اس جنگ کے بعد جہاں اور بہت کچھ ہوا اس میں فلسطین اور کشمیر خون کے بہتے ہوئے وہ دو تحالف ہیں جو برطانیہ نے دنیا کو دیئے ۔ 1937ء میں چرچل نے فلسطینیوں کے بارے میں کہا کہ میں یہ نہیں مانتا کہ وہ کتا جو سب کے ساتھ مل کر کھانے کے ڈھیر پر ہو اس ڈھیر پر اس کا آخری حق ہے خواہ وہ اس ڈھیر پر ایک لمبے عرصے سے ہی کیوں نہ بیٹھا رہا ہو۔ میں اس حق کو تسلیم نہیں کرتا۔ مثلاً میں یہ نہیں مانتا کہ امریکہ کے ریڈ انڈئینز کے ساتھ زیادتی ہوئی ہے یا آسٹریلیا میں ابور جینز کے ساتھ زیادتی ہوئی ہے۔ میں نہیں مانتا کہ فلسطینیوں کے ساتھ ان لوگوں نے ، جو ان سے زیادہ مضبوط اور بہتر نسل کی قوم ہیں اور ان سے زیادہ ذہین ہیں، یہاں پر آکر ان کے علاقوں پر اگر قبضہ کر لیا ہے تو یہ کوئی غلط کام کیا ہے۔ یہ اقتباس New Left Review-10 series جولائی۔اگست 2001ء کے اداریےScurring Towards Bathleham سے لیا گیا ہے۔ یہ رویہ تھا جو فلسطینیوں کے بارے میں اپنا یا گیا تھا۔ 1969ء میں اسرائیل کی 546 وزیر اعظم گولڈ میئر نے کہا کہ فلسطینیوں کا کوئی وجود نہیں۔ اس کے بعد وزیر اعظم لیوی اشکول نے کہا فلسطینی کہاں ہیں؟ میں جب یہاں آیا تو دو لاکھ پچاس ہزار غیر یہودی جو کہ عرب بدو تھے، یہاں آباد تھے اور یہ ایک صحرا تھا۔ وزیر اعظم مینا ہم بیگن انہیں دو ٹانگوں والے حیوان کے نام سے پکارتا تھا۔ وزیر اعظم یز باک شمیر ان کو ایسا چھلانگیں مارتا ہوا ٹڈا سمجھتا تھا جسے آسانی سے کچلا جا سکتا ہے۔“ Farsoun & Zacharia کی کتاب فلسطین اور فلسطینی میں اس کی تفصیلات موجود ہیں۔ فلسطینیوں کے بارے میں چرچل اور اسرائیلی حکمرانوں کا جو نفرت انگیز اور تضحیک انگیز رویہ تھا وہ آج تک اسی طرح سے قائم ہے۔ فلسطینیوں کے خلاف منصوبہ بندی میں عبدالعزیز ابن سعود بھی برابر کا شریک تھا۔ 14 فروری 1945 ء کو نہر سویز میں موجود جنگی جہاز QUINCY کے ڈیک پر روز ویلٹ اور ابن سعود کی ملاقات کے دوران جو معاہدہ طے پایا تھا اس میں ابن سعود نے یہ دد ۔ ضمانت دی تھی کہ فلسطین میں یہودیوں کی آبادکاری میں ابن سعود ان کی مدد کرے گا۔ 1947ء میں اقوام متحدہ نے صیہونیوں کو %55 زمین دے کر فلسطین کو تقسیم کر دیا جنہوں نے بعد میں 77 زمین پر قبضہ کر لیا اور 14 مئی 1948ء کو اسرائیلی ریاست کے قیام کا اعلان کر دیا گیا۔ اس اعلان کے ہوتے ہی امریکہ نے اس کو تسلیم کر لیا۔ دریائے اردن کے مغربی کنارے کے علاقے کو اردن کے ساتھ جوڑ دیا گیا اور غزہ کی پٹی مصر کی فوج کے زیر اثر دے دی گئی۔ فلسطین کا خاتمہ ہو گیا اور لاکھوں فلسطینی بے گھر اور بے وطن ہوئے جو آج تک خون میں نہائے ہوئے ہیں اور اپنے وطن کے حصول کی جدو جہد کر رہے ہیں۔ یہی حال کشمیریوں کا ہے (ان کی تفصیلات کتاب کے پچھلے حصے میں بیان کی گئی ہیں) امریکہ نے ہر سال کئی بلین ڈالرز دے کر اسرائیل کو مضبوط کرنا شروع کیا۔ جدید ٹیکنالوجی، اسلحہ اور تربیت اس کے علاوہ تھا۔ اسرائیل نے سینکڑوں ایٹم بم بنا کر جمع کر لیے۔ کیا جنگ کے بعد امن قائم ہوا؟ دنیا کو بتایا گیا تھا کہ دوسری عالمی جنگ دنیا میں امن قائم کرنے کے لیے لڑی گئی 547 تھی اور ایٹم بم ایک امن کا ہتھیار تھا۔ کیا دوسری جنگ کے بعد امن قائم ہوا؟ یورپ اور امریکہ میں تو امن ضرور قائم ہوا۔ مگر امریکہ نے ایشیاء افریقہ اور لاطینی امریکہ میں کسی نہ کسی ملک پر بالواسطہ یا بلا واسطہ جنگ مسلط کئے رکھی۔ کوریا، گرانا ڈا، گوئٹے مالا ، السلواڈور، نکارا گوا، کیوبا ، لاؤس، کمبوڈیا، ویت نام ، عراق ، صومالیہ، سوڈان، لیبیا، ایران، یوگوسلاویہ اور افغانستان اور اب شام ۔ اس کے علاوہ امریکہ نے دنیا میں حکومتوں کے تختے الٹوائے۔ پاکستان میں ضیا الحق اور چلی میں جنرل پیشے جیسے ڈکٹیٹر حکمران پالے اور ان کے ذریعے ان معصوم انسانوں کا قتل عام کروایا جو سیاسی اور معاشی آزادی حاصل کر کے عزت نفس کے ساتھ زندہ رہنا چاہتے تھے۔ مارچ 1947 ء میں امریکی صدر ٹرومین نے کہا کہ جو ممالک جنگ میں تباہ ہو گئے ہیں اگر ان کو اپنے حلقہ اثر میں لا کر مالی مدد نہ کی گئی تو وہ لامحالہ روسی بلاک میں چلے جائیں گے۔ اس سلسلے میں فوری طور پر یونان اور ترکی کی فوجی اور معاشی امداد کے لیے 40 کروڑ ڈالر کا اعلان کیا گیا تا کہ وہاں پر کمیونسٹ حکومتوں کے قیام کے خطرے کو روکا جاسکے۔ یورپ تیزی سے سوشلزم کی طرف جارہا تھا کہ اس کی معاشی بحالی کے لیے سترہ ارب ڈالر کا پروگرام تیار کیا گیا جسے مارشل پلان کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ یہ پلان امریکی وزیر خارجہ جارج مارشل نے بنایا تھا۔ اس پلان کے مطابق امداد کے مستحق وہ لوگ تھے جو جمہوری اداروں کے فروغ ” آزاد تجارت اور امریکی نقطہ نظر سے متفق تھے۔ یعنی سوویت یونین جس کی تباہی سب سے زیادہ ہوئی تھی وہ اس امداد کا مستحق نہیں تھا۔ بلکہ یہ امداد ان ملکوں کے لیے تھی جو سوویت یونین کے خلاف امریکی اتحاد کا حصہ بن رہے تھے۔ اس پلان کے فوجی پہلو بھی تھے جو اس وقت نمایاں ہوئے جب اس پلان نے ایک معاہدے North Atlantic Treaty Organization کی شکل اختیار کر لی جو NATO کے نام سے مشہور ہوا۔ امریکہ اور کینیڈ اسمیت چودہ ممالک نے 1949ء میں 548 روس کے خلاف اس سیاسی اور دفاعی معاہدے پر دستخط کئے۔ اس کا فوجی ہیڈ کوارٹر پیرس میں قائم ہوا اور امریکی افواج کا چیف آف سٹاف آئزن ہاور اس کا پہلا سر براہ مقرر ہوا جو بعد میں امریکہ کا صدر بنا۔ اس گٹھ جوڑ میں امریکہ، برطانیہ، کینیڈا، ہالینڈ، بلجیم لکسمبرگ، اٹلی، ڈنمارک، ناروے، آئس لینڈ ، پرتگال ، ترکی ، یونان اور جرمنی تھے۔ سینٹو 1953ء میں سینٹو (CENTO) یعنی Central Treaty Organization کا معاہدہ ہوا جس کا مقصد بھی روسی اور اب چینی سوشلزم ( کہ چین میں سوشلسٹ انقلاب آچکا تھا) کے اثرات سے اس معاہدے میں شامل ممالک کو سوشلزم کے خلاف تیار کرنا تھا۔ ترکی ، عراق، ایران، برطانیہ اور پاکستان اس معاہدے کا حصہ تھے۔ پھر پاکستان سیٹو (SEATO) یعنی South East Asia Treaty Organization میں شامل ہو گیا۔ یہ معاہدہ جنوب مشرقی ایشیاء میں سوشلزم کے پھیلاؤ کے خلاف تھا۔ بالخصوص فلپائن اور جنوبی کوریا کو چین کے اثر سے بچانے کے لیے تھا۔ اس معاہدے میں امریکہ، برطانیہ، تھائی لینڈ، فلپائن، نیوزی لینڈ ، فرانس، آسٹریلیا اور پاکستان شامل ہوئے۔ اس معاہدے اور اسی طرح کے دیگر معاہدوں کا، جو تائیوان اور جاپان کے ساتھ کئے گئے، مقصد امریکہ کی سر براہی میں روس اور چین کے گر دو سیع گھیر اڈالنا تھا۔ اس پالیسی کو کمیونزم لپیٹنے کی پالیسی کا نام دیا گیا۔ سامراج نے کمیونزم کا خوف پیدا کرنا شروع کیا اور پسماندہ ممالک کو قرضوں میں جکڑنا شروع کیا۔ "کمیونزم کو لیٹنے کے لیے مذہب کا کارڈ تو استعمال ہو ہی رہا تھا۔ امریکی صحافی فل برائٹ لکھتا ہے کہ ٹرومین کی طرف سے مارچ 1947 ء میں کمیونزم کے خلاف جہاد کی ابتداء ترکی اور یونان کی امداد کے اعلان کو نظریاتی زبان میں پیش کرنے سے ہوئی تھی۔ ٹرومین کے اعلان "کمیونزم اور انسانی آزادی کے درمیان جنگ“ کے نیم مذہبی نظریے کو داخلی سیاست کی ایک چال کے طور پر اپنایا گیا۔ بعد میں اس چال نے ایک ایسا 549 نازک موڑ اختیار کر لیا کہ امریکہ نے روس کے ہر اقدام کو اپنی ”جمہوری اور مذہبی تہذیب پر ایک حملے کی حیثیت دے دی۔ پہلے کمیونزم کا خوف، اب اسلامی دہشت گردوں کا خوف سامراج اور سرمایہ دارانہ نظام کو اپنی بقا کے لئے ایک دشمن چاہیے سوویت یونین کے ٹوٹنے کے بعد ” کمیونزم اور انسانی آزادی کی جنگ کو ختم ہو جانا چاہیے تھا مگر اس کی جگہ تہذیبوں کے ٹکراؤ نے لے لی اور عالمی سامراج نے اسلام سے خطرہ“ کا ڈھول پیٹنا شروع کر دیا۔ تہذیبیں نہیں ٹکراتیں سامراجی مفادت ٹکراتے ہیں۔ اپنے مقاصد کو حاصل کرنے کے لیے سیموئیل ہنٹنگٹن کے نظریہ تہذیبوں کا ٹکراؤ کو اپناتے ہوئے پہلے نائن الیون کیا گیا ، پھر اپنی ہی پیدا کردہ القاعدہ اور طالبان جیسی جہادی تنظیمیں ایک بوگی کے طور پر کھڑی کی گئیں۔ سامراج اور سرمایہ دارانہ نظام کو اپنے لوٹ کھسوٹ کے کاروبارکو زندہ اور جاری رکھنے کے لیے اپنے عوام کو خوفزدہ رکھنے کے لیے ایک دشمن چاہیے ہوتا ہے۔ پہلے کمیونزم تھا۔ سرد جنگ اور سوویت یونین کے خاتمے کے بعد، اسامہ بن لا دن ، القاعدہ ، طالبان اور اسی قسم کی مذہبی جنونی جماعتیں اور دہشت گرد، پیدا کر کے اور اسلام جو کہ امن اور عالمی انسانیت کا مذہب ہے اس کو انسان دشمن اور بربریت پر مبنی مذہب بنا کر پیش کیا گیا۔ تہذیبوں کا ٹکراؤ شروع کیا گیا اور سامراجی سرمایہ دارانہ نظام کو محفوظ کر لیا گیا۔ پاکستان جیسے ممالک میں عوام کو یہ یقین دلوایا گیا ہے کہ امریکہ اور القاعدہ الگ الگ ہیں۔ القاعدہ کے خلاف امریکہ کا ساتھ دینا چاہیے۔ اس طرح وہ عوام جو امریکی سامراج مردہ باد کے نعرے لگاتے رہے ان کے دلوں میں امریکہ کے حق میں نرم گوشہ پیدا کیا گیا ہے۔ انڈو سوویت لابی تو اب ویسے ہی انڈو امریکن لابی بن چکی ہے۔ پاکستان میں یہ کام پاکستان کے پہلے وزیر اعظم لیاقت علی خان کے دورہ امریکہ 550 سے شروع ہو چکا تھا۔ موصوف نے مئی 1950ء میں اپنے دورہ امریکہ کے دوران امریکی انتظامیہ، تاجروں اور صحافیوں کو یقین دلایا تھا کہ ہم جانتے ہیں کہ آپ جارحیت کا مقابلہ کرنے کا عزم کر چکے ہیں، اس کام میں آپ پاکستان کو اپنا دوست پائیں گے۔ جبکہ حقیقت یہ ہے که دوسری عالمی جنگ کے فورا بعد سرد جنگ شروع ہو چکی تھی۔ اس وقت کی کمیونسٹ پارٹیاں یا کمیونسٹ ممالک اتنی طاقت نہیں رکھتے تھے کہ کسی بھی طرح کی جارحیت کر سکتے۔ یہ جارحیت کا مقابلہ نہیں تھا بلکہ کمیونسٹ بلاک کے گرد گھیرا ڈالنا تھا۔ اس کام کے لیے پاکستان میں مذہبی جماعتوں کی سر پرستی کی گئی۔ سوشلسٹوں کو جیلوں میں ڈالا گیا۔ ترقی پسندوں کی زندگی اجیرن کر دی گئی۔ روٹی، روزگار کے مواقع بند کر دیئے گئے۔ جو سر گرم رہے انہیں صعوبتوں سے گزرنا پڑا۔ حسن ناصر کو لاہور قلعے میں تشدد کر کے قتل کیا گیا اور ترقی پسندوں پر پہرے بٹھا دیئے گئے۔ حتی کہ نجی محفلوں میں کی جانے والی گفتگو کی بنیاد پر انہیں اٹھایا جانے لگا۔ جماعت اسلامی کے ڈنڈا بردار اور پیشہ ور افرادطالب علم کا روپ دھار کر تعلیمی اداروں کو اپنے قبضے میں لینے لگے۔ پنجاب یونیورسٹی لاہور بالخصوص ان کے زیر اثر چلی گئی۔ پاکستان کی جغرافیائی اہمیت قیام پاکستان کے وقت سے ہی امریکہ اور برطانیہ پر واضح تھی۔ چین، روس اور تیل پیدا کرنے والے ممالک کے ہمسایہ میں ہونے کی وجہ سے پاکستان پر امریکہ کی نظریں کب سے لگی ہوئی تھیں، اس کا اندازہ 25 جنوری 1951ء کی امریکی صدر ٹرومین کی اس تقریر سے ہوتا ہے۔ ” پاکستان میں کراچی، روالپنڈی اور لاہور جیسے مقامات پر فضائی اڈے ایشیا یا مشرق قریب کے کسی اور دستیاب مقام کے مقابلے میں سوویت علاقے کے نزدیک تر ہیں ۔ ہنری ۔ ایس ٹرومین 1951ء دی پبلک پیپرز آف پریذیڈنٹس آف یوایس اے لیاقت علی نے امریکہ کا مسئلہ آسان کر دیا تھا۔ اس کے دورے کے نتیجے میں دسمبر 1950ء میں امریکہ کے ساتھ فوجی اسلحہ خریدنے کے لیے ایک معاہدے پر دستخط ہوئے۔ دو ماہ بعد پاکستان کے لئے امریکہ نے 5لاکھ ڈالر کی تکنیکی امداد منظور کی۔ 1952ء میں کئی امدادی معاہدوں پر دستخط ہوئے اور پاکستان ایک محتاج ریاست بننے لگا۔ یہ 551 حقیقت تو اب دنیا پر واضح ہو چکی ہے کہ تکنیکی امداد یا کسی بھی طرح کی امداد بظاہر لگتا ہے کہ اس ملک کی ضرورت پورا کرنے کے لیے دی جارہی ہے مگر حقیقت میں یہ امداد بغیر غرض کے نہیں ہوتی۔ انہیں اپنا غلام بنانے کے لئے ہوتی ہے۔ ایوب خان کی آمریت کا زمانہ پاکستان میں امریکی اثر ونفوذ کے پھلنے پھولنے کا بهترین زمانہ ہے جس میں امریکی شہریوں کی ایک بڑی تعداد پاکستان آکر ہماری سیاسی، معاشرتی، ثقافتی علمی اور معاشرتی زندگی میں داخل ہو گئی۔ پاکستان کا پہلا پانچ سالہ منصوبہ (1955-60) ء ہارورڈ گروپ نے تیار کیا۔ اس منصوبے کی تکمیل کے لیے امریکہ نے 66 کروڑ ڈالر کی امداد دی ۔ اسی دوران ایوب خان نے امریکہ کے دورے سے واپسی پر ملک میں فوجی آمریت قائم کر دی تھی اور امریکہ کو خفیہ فوجی اڈے فراہم کئے تھے۔ اس نے پہلے سے قائم شدہ پلانٹنگ بورڈ کو پلاننگ کمیشن کا نام دیا اور امریکی مشیروں کے اختیارات میں بے حد اضافہ کیا۔ پاکستان کی معاشی منصوبہ بندی ان لوگوں کے قبضے میں چلی گئی جو عالمی اقتصادی اداروں کا حصہ تھے۔ ایوبی دور میں محمد شعیب وزیر خزانہ تھے جو عالمی بینک کے اعلیٰ افسر تھے اور اپنے عہدے سے مستعفی ہوئے بغیر ہی پاکستان کے وزیر خزانہ بنے رہے۔ ڈاکٹر محبوب الحق چیف اکانومسٹ تھے جو ضیا الحق کا ساتھ دینے اور پاکستان کو معاشی طور پر غلام رکھنے کے لیے عالمی بینک سے آئے تھے۔ پھر معین قریشی بھی عالمی بینک سے وارد ہوئے اور پھر شوکت عزیز سٹی بینک سے ارسال کئے گئے۔ عزیز احمد جو آئی ایم ایف کے مسلسل ملازم تھے پاکستان میں کئی عہدوں پر فائز رہے۔ پاکستانی معیشت سامراجی مفادات کی غلام بنی رہی۔ پاکستانی معیشت کو زراعت پر جامد رکھ کر صنعتی ممالک کی مصنوعات کے لیے پاکستان کو ایک منڈی کی حیثیت دی گئی۔ مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ اس وقت پاکستان کے دیہی علاقوں میں جو امداد دی جارہی تھی وہ ملیر یا اریڈی کیشن جیسے منصوبوں کے لئے تھی۔ مچھروں کو مار کر ہمیں دنیا کے صنعتی ممالک کی صف میں کھڑا ہونے کے لیے تیار کیا جارہا تھا۔ کسی بھی ملک کو " زراعتی قرار دے دینا اور زراعتی ہی بنائے رکھنا، اس ملک کی 552 صنعتی ترقی کو روکنے کے لیے ہوتا ہے۔ اس کا دوسرا مقصد سائنسی ذہن کی نشوونما کو روکنا ہوتا ہے۔ سرد جنگ کے اس دور میں ہمارے جیسے ممالک میں سائنسی انداز فکر جس میں کیوں اور کیسے جیسے سوال اٹھتے ہیں، دلیل اور منطق فکر کی بنیاد بنتی ہے، سامراج کے لیے خطرے کا باعث تھا بلکہ آج تک ہے۔ یہ خطرہ ہمارے معاشرے کے قبائلی سردار اور جاگیردار کے لیے بھی ہمیشہ سے رہا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ سائنسی ایجادات اور فکر چونکہ صنعتی نظام سرمایہ داری کے لیے اہم ہوتے ہیں۔ اس لیے سامراج اپنے یہاں ان پر قدغن نہیں لگاتا۔ غریب ممالک کو گمراہ کر کے اور جاہل رکھ کر اپنے کاروبار سامراجیت کو جاری رکھتا ہے۔ پاکستان میں بیرونی قرضوں یا امداد کی شروع ہونے والی کہانی دراصل ڈالروں کے ذریعے سیاسی وفاداریاں خریدنے کی کہانی ہے۔ جنوبی کوریا جیسے ممالک نے سیاسی خود مختاری بیچ کر قومی اقتصادی ترقی خریدی مگر ہمارے حکمرانوں نے سیاسی اور قومی خود مختاری کو بیچ کر ذاتی اقتصادی ترقی حاصل کی اور اس کا روبار میں حاصل شدہ رقوم کو بھی ملک سے باہر رکھا۔ عالمی جنگ کے بعد پاکستان اور بھارت چونکہ انقلابی جماعتوں کی قیادت میں ہونے والی انقلابی جدوجہد کے نتیجے میں آزاد نہیں ہوئے تھے بلکہ اصلاح پسند جماعتوں کے ذریعے یہ آزادی ملی تھی ۔ اس لیے پاکستان کو امریکہ کی گود میں جانے میں دشواری پیش نہیں آئی۔ بھارت بھی روس اور امریکہ کے زیر اثر چلا گیا۔ اس وقت میں جبکہ انگریز کے خلاف بغاوت اور انقلابی جد و جہد جاری تھی گاندھی جیسے لیڈروں نے آگ اور خون سے بھری آزادی کی انقلابی جدوجہد کا رخ مرن برت اور چرنے کاتنے کے ٹھنڈے راستے پر ڈالا ۔ آج بھی یورپ اور امریکہ گاندھی اور اس کے فلسفے کا پروموٹر ہے۔ سبھاش چندر بوس کا ذکر آپ کو کہیں نہیں ملتا۔ ہندوستان کی تاریخ میں حالانکہ بھگت سنگھ کی مقبولیت گاندھی کے برابر نظر آتی ہے مگر گاندھی نے انگریز نوازی کرتے ہوئے کبھی بھگت سنگھ کی رہائی کی بات تک نہیں کی تھی۔ لاکھوں انسانوں نے ہندوستان کی آزادی کی خاطر لڑ کر اپنی جانیں قربان کیں۔ منوں خون بہا، ہندوستان کی جدوجہد آزادی کی تاریخ عظیم ناموں ، کارناموں اور انقلابی جد و جہد سے بھری پڑی ہے جسے اسرار مصلحت کے اندھیروں میں دھکیل دیا گیا ہے۔ انگریز کو ہندوستان سے نکالنے میں یا نکلنے میں ایک لمبا عرصہ لگا اور وقفے وقفے سے ایک لمبی لڑائی لڑی گئی جس میں مسلح جدو جہد بھی شامل ہے اور سیاسی وقانونی جدو جہد بھی۔ پاکستان میں حصول آزادی کی تاریخ کے لئے ایک فقرہ ہے۔ علامہ اقبال نے ایک خواب دیکھا اور قائد اعظم نے اس کی تکمیل کر دی۔ بھارت میں بھی ایک ہی فقرہ ہے۔ گاندھی نے مرن برت رکھا ، چرخہ کا تا اور نہرو اور پٹیل کے ساتھ مل کر انگریز کو بھگا دیا ۔ ہندوستان کی آزادی کے حصول کی تاریخ کو اتنا آسان بنا کر پیش کیا گیا ہے کہ اگر آزادی نہ بھی رہے تو کوئی غم نہیں۔ ہم خواب دیکھ کر، چرخہ کات کر جب چاہیں آزادی حاصل کر لیں گے۔ کم و بیش دو سو سال کی مزاحمت اور جدو جہد آزادی کے بعد بالآخر 14 اگست 1947 ء کو ہندوستان کی آزادی عمل میں آئی۔ دو ملک قائم ہوئے مگر عوام آزاد ہو کر بھی آزاد نہ ہو سکے۔ ایک لمبی تاریک رات کے بعد سویرا ہوا مگر بے نورسویرا۔ بقول فیض ؎ یہ داغ داغ اجالا یہ شب گزیدہ سحر وہ انتظار تھا جس کا یہ وہ سحر تو نہیں ہندوستان میں انگریز کی آمد جب انگریز آیا تو ہندوستان سونے کی چڑیا تھا۔ جب انگریز گیا تو نہ سونا تھا اور نہ چڑیا۔ سیاسی عدم استحکام تھا اور معاشی و معاشرتی بدحالی غلامی کی جدید چمکتی ہوئی زنجیریں تھیں جو عوام کی اکثریت کو پہنا دی گئیں۔ یہ کیسے ہوا؟ اس کا سمجھنا ہماری ضرورت ہے۔ کل جو گزر کر تاریخ میں ڈھل چکا ہے اس میں جو کچھ ہوا ہم اس کا حصہ نہیں تھے اور نہ ہی ذمہ دار ۔مگر آج ، جو تاریخ بننے جارہا ہے ہم اس تاریخ کے ذمہ دار ہوں گے، اس کا حصہ ہوں گے۔ ہندوستان کی تاریخ آزادی کی جدو جہد کا وہ اتھاہ سمندر جس میں ہم آج مچھلیوں کی طرح تیر رہے ہیں اپنے اندر سراج الدولہ، سنیاسیوں اور فقیروں کی بغاوت، حیدر علی ، ٹیپوسلطان، منگل پانڈے، بیگم حضرت محل، جھانسی کی رانی ، سبھاش چندر بوس، بھگت سنگھ اور لاکھوں آزادی کے متوالوں کو اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہے۔ ہندوستان میں انگریز تجارت کی غرض سے آئے۔ شہنشاہ جہانگیر کے دور (1605-1627ء میں انہوں نے سورت میں ایک تجارتی کوٹھی قائم کرنے کی اجازت حاصل کی اور آہستہ آہستہ پورے ہندوستان پر قابض ہو گئے۔ انسانی تاریخ میں شاید یہ پہلی بار ہوا کہ ایک تجارتی کمپنی نے تجارت کی غرض سے آکر ایک وسیع و عریض سلطنت پر قبضہ کر لیا۔ ایسٹ انڈیا کمپنی ایک تجارتی کمپنی تھی جو ملکہ الزبتھ کے شاہی فرمان پرلندن میں 1600 میں قائم ہوئی۔ سورت میں قدم جمانے سے لے کر 1857ء کی جنگ آزادی تک کمپنی نے ہندوستان کے زیادہ تر علاقہ پر کنٹرول حاصل کر لیا تھا۔ اس جنگ آزادی کے 555 نتیجے میں کمپنی کی حکومت تو ختم ہو گئی مگر تاج برطانیہ نے براہ راست ہندوستان پر اپنا راج قائم کر لیا جو اگست 1947 ء تک جاری رہا۔ اس تمام عرصے میں جہاں ہندوستان محلاتی سازشوں، اقتدار کی رسہ کشی ، عذار یوں، انگریز کی شاطرانہ اور عیارانہ چالوں کا شکار رہا وہاں انگریز راج کے خلاف مزاحمت بھی ہوتی رہی۔ آزادی کی کئی جنگیں لڑی گئیں۔ گزرے ہوئے کل کی اس تاریخ کو سمجھ کر، اس گزرتے ہوئے آج میں غلام انسانوں کی سراٹھا کر زندہ رہنے کی آرزو کی تکمیل کے لئے ، عالمی استعمار اور اس کی پیدا کردہ دہشت گردی کے خاتمے کے لئے ایک شعوری اور اجتماعی جدوجہد کی ضرورت ہے۔ ایک تجارتی کوٹھی ، پھر پورے ہندوستان پر قبضہ ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکومت 1588ء میں چین کے آرمیڈا کو انگریز نے شکست دی تو لندن کے تاجروں نے ملکہ الزبتھ سے بحر ہند جانے کی اجازت مانگی۔ یہ وہ زمانہ ہے جب انگریز قزاق امریکہ سے سپین جانے والے جہازوں کو لوٹتے تھے کیونکہ ان میں سونا اور چاندی ہوتا تھا۔ برطانیہ کی معیشت اور تاج برطانیہ کا یہ حال تھا کہ ملکہ الزبتھ ان قزاقوں سے اپنا حصہ وصول کرتی تھی۔ جب پین کے بادشاہ نے ان لٹیروں کے خلاف ملکہ سے شکایت کی تو اس نے برطانوی قزاقوں کے سردار فرانس ڈریک کو سر کا خطاب دے کر چین کے بادشاہ کو جواب دیا۔ بعد میں سپین کی بحری طاقت کو شکست دے کر انگلستان نے یورپ کے سمندروں پر برتری حاصل کر لی اور لندن کے تاجروں کو بحر ہند جانے کی اجازت مل گئی۔ 1601ء میں سر جیمز لنکاسٹر کی سربراہی میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے ہندوستان کی جانب اپنا پہلا سفر کیا۔ 1604ء میں سر ہنری میڈلٹن کی سر براہی میں دوسرا بحری بیڑہ کامیابی سے بحر ہند پہنچا۔ اس وقت تک پرتگیزی اور ولندیزی ایسٹ انڈیز پہنچ کر اپنے قدم جما چکے تھے اور تجارت پر چھائے ہوئے تھے۔ انہوں نے انگریزوں کو آڑے ہاتھوں لیا۔ انگریزوں کے لئے اس تجارتی منڈی میں داخل ہونا آسان نہیں تھا۔ بحر ہند 556 میں ان کی جھر میں ہوتی رہیں جنہیں تجارتی جنگیں (Trade Wars) کہا جاتا ہے۔ انگریزوں نے بالآخر 1612ء میں جنگ سوالی (Battle of Swally) میں پرتگیزیوں کو شکست دینے کے بعد ہندوستان کے ساحل پر اپنا مستقل ٹھکانا بنانا چاہا۔ اس وقت مغلیہ سلطنت، جس کی بنیاد ظہیر الدین بابر نے 1528ء میں پانی پت کے مقام پر ابراہیم لودھی کو شکست دینے کے بعد قائم کی تھی ، مشرق میں بنگال سے لے کر مغرب میں کابل اور سندھ تک اور شمال میں کشمیر اور جنوب میں دریائے کاویری یعنی کرناٹک، تامل ناڈو، کیرالا، پانڈی چری تک 3.2 ملین مربع کلومیٹر پر پھیلی ہوئی تھی۔ یہ سلطنت اکبر کے سنہری دور کے ثمرات سے مالا مال تھی۔ ایک رپورٹ کے مطابق اکبر کے دور میں ہندوستان کاGDP) GROSS DOMESTIC PRODUCT) دنیا میں سر فہرست تھا۔ اکبر کے بعد نور الدین سلیم جہانگیر اس مضبوط اور مستحکم سلطنت کا شہنشاہ بنا۔ جب ایسٹ انڈیا کمپنی ہندوستان میں قدم رکھنا چاہ رہی تھی اس وقت ہندوستان کا شہنشاہ جہانگیر (1627-1605) تھا۔ انگریز تاجروں کی اس کمپنی کو ملکہ الزبتھ نے پندرہ سال کے لئے ہندوستان سے تجارت کا اجازت نامہ دیا ہوا تھا۔ ملکہ الزبتھ کے بعد برطانیہ کے بادشاہ جیمز اول نے اس کمپنی کو مکمل اجارہ داری دے دی۔ کوئی دوسرا برطانوی تاجر ہندوستان سے تجارت نہیں کر سکتا تھا۔ کمپنی کے جہازوں نے پرتگیزیوں کو شکست دے دی تھی اور یہ ساری صورت حال جہانگیر کے پیش نظر تھی۔ جیمز اول نے 1612ء میں سر تھامس روکو اپنا سفیر بنا کر شہنشاہ جہانگیر کے دربار میں بھیجا جو تین سال تک ہندوستان میں رہا اور جہانگیر سے ایسٹ انڈیا کمپنی کے لئے جنوبی ہندوستان میں سورت کے مقام پر نہ صرف فیکٹری یعنی تجارتی کوٹھی قائم کرنے کا اجازت نامہ حاصل کرنے میں کامیاب ہوا بلکہ جہانگیر سے انگلستان کے بادشاہ کے نام شکریے کا خط حاصل کر کے ایک طرح سے سفارتی تعلقات کی بنیاد بھی ڈال دی۔اس اجازت نامے میں اس کوٹھی کے ارد گرد فصیل بنانے کی اجازت بھی شامل تھی ۔ ایک دوسرے شاہی فرمان کی رو 557 سے جہانگیر نے کمپنی کو اپنی پوری سلطنت میں تجارت کرنے کی اجازت بھی دے دی۔ چنانچہ اسی زمانے میں آگرہ ، اجمیر، احمد آباد اور بھوج میں انگریزوں کی تجارتی کوٹھیاں قائم ہو گئیں۔ بعد میں کمپنی کو اپنی فوج رکھنے کا اختیار بھی حاصل ہو گیا۔ کمپنی کے قدم ہندوستان کی سرزمین میں جمتے چلے گئے اور چارلس اول اور چارلس دوئم کے دور میں کمپنی نے خوب دولت پیدا کی۔ چارلس دوئم نے ایک پرتگیزی شہزادی سے شادی کی۔ یہ شہزادی، اپنے ساتھ جہیز میں ایک جزیرہ بھی لائی۔ یہ جزیرہ شہر بمبئی تھا۔ اس دوران ایسٹ انڈیا کمپنی نے 1639ء میں اپنے لئے ایک نیا شہر مدراس بھی آباد کر لیا جہاں پر اپنے دفاع کے لئے کمپنی نے 1644ء میں قلعہ سینٹ جارج تعمیر کیا پھر 1696ء میں کلکتہ میں دریائے ہگلی کے کنارے قلعہ فورٹ ولیم تعمیر کیا گیا۔ انگریز طبقاتی کاسٹ سٹم اور نسلی تعصب کا علمبر دار تھا۔ اس نے مدراس کو بلیک ٹاؤن، یوریشین ٹاؤن اور وائٹ ٹاؤن میں تقسیم کر کے سفید اور سیاہ کی نسلی تفریق کی بنیاد ڈالی ۔ نسلی تفریق کے اس شہر میں بلیک اور یوریشین، وائٹ ٹاؤن کے قریب نہیں پھٹک سکتے تھے۔ یہ امتیاز اس نے بعد میں پورے ہندوستان میں روا رکھا۔ اپنی چھاؤنی، اپنے رہائشی علاقوں، اپنے تہذیب کو برتر اور افضل قرار دے کر ہندوستانیوں کو اچھوت قرار دے دیا۔ فرانسیسیوں نے بھی ہندوستان پہنچ کر پانڈی چری، چند رنگر ، ماہی ، کاریکل اور دوسری بندرگاہوں پر اپنی تجارتی کوٹھیاں بنالیں۔ ان کی کمپنی کا نام فرانسیسی ایسٹ انڈیا کمپنی تھا۔ انہیں بھی اپنی فوج رکھنے کی اجازت تھی۔ جہانگیر کی 1627ء میں وفات کے بعد شاہ جہاں نے عنان سلطنت سنبھالا۔ اس کا نام شہاب الدین محمد خرم تھا۔ اس کا دور مغل فن تعمیر کا بہترین دور گردانا جاتا ہے۔ مغلیہ سلطنت کی سرحد میں اس کے دور میں دور دور تک پھیلیں اور امارت اپنے عروج کو چھونے لگی۔ اس کے خزانے میں صرف لینڈ ریونیو سے 20.75 ملین پونڈ ز جمع ہوتے تھے اور اس کی اپنی پوشاک کی قیمت جو ہیرے اور جواہرات سے مزین تھی 6.5 ملین پونڈ ز کے برابر تھی۔ 558 اور نگ زیب ، اپنے دور کا ضیا الحق ، مغلیہ سلطنت کو لے ڈوبا 1657ء میں شاہ جہاں بیمار ہوا تو اس کے بڑے بیٹے دارا شکوہ نے کاروبار سلطنت کو سنبھالا جس کے خلاف اور نگ زیب نے باقی دو بھائیوں شجاع اور مراد کو ساتھ ملا کر لشکر کشی کی ، شکست دی اور سلطنت پر قبضہ کر کے اپنے باپ شاہ جہاں کو آگرہ کے قلعے میں اس جگہ پر قید کر دیا جہاں سے وہ تاج محل کو دیکھ سکتا تھا۔ اور نگ زیب نے ایک ایک کر کے اپنے بھائیوں کو قتل کر ڈالا۔ اس وقت یورپ میں دنیا بدل رہی تھی۔ انگلستان میں درمیانہ طبقہ قوت حاصل کر رہا تھا۔ اپنے بادشاہ کو قتل کر چکا تھا۔ کرامویل نے جمہوریت کا راستہ دکھا دیا تھا۔ چارلس دوئم کی بادشاہت قائم ہو کر ختم ہو چکی تھی۔ جیمز دوئم بھی فرار کی راہ اختیار کر چکا تھا۔ پارلیمنٹ میں تجارتی طبقے کا اثر بڑھ گیا تھا۔ بادشاہ کا اثر ختم ہو کر اقتدار پارلیمنٹ کے پاس آچکا تھا یعنی انگلستان میں سیاسی انقلاب آچکا تھا اور ایسٹ انڈیا کمپنی کی دولت آ رہی تھی۔ فرانس میں لوئی چہار دھم کا عہد حکومت جاری تھا اور کوئی آنے والے انقلاب کا بیج ڈال چکا تھا۔ یہ وہ زمانہ ہے جب اورنگزیب بھائیوں کو قتل کر کے، باپ کو قید میں ڈال کر اپنی مذہبی جنونیت کے مریض ذہن کے ساتھ مغلیہ تخت پر بیٹھا تھا۔ اپنے دور کے اس ضیا الحق نے اپنے اردگرد مذہبی جنونی جمع کر لئے جو امام ابن تیمیہ کی طرز کا احیائے اسلام چاہتے تھے۔ ان کے نزدیک صوفیوں، ولیوں کو ماننے والے مسلمان واجب القتل تھے۔ اس کے برعکس دارا شکوہ خود بھی ایک صوفی تھا اور اپنے اردگرد اولیاء کرام اور صوفیائے کرام کا اجتماع رکھتا تھا۔ وہ اکبر اور جہانگیر کی طرح ایک ایسے معاشرے میں یقین رکھتا تھا۔ جس میں بین المذاہب ہم آہنگی اور رواداری ہو۔ بابر سے لے کر شاہجہاں تک جو وسیع و عریض مغلیہ سلطنت قائم ہوئی تھی وہ سیکولر تھی۔ اس میں ہر عقیدہ، مذہب، رنگ ونسل کے لوگ آباد تھے ان پر مذہبی جنونیت کے ذریعے حکمرانی نہیں کی جاسکتی تھی ۔ اور نگ زیب نے ان تمام غیر مسلموں پر، جو مسلمان ہونے کو تیار نہیں تھے، جزیہ 559 لگا دیا۔ غیر مسلموں کو اس ٹیکس سے ہمیشہ نفرت رہی تھی ۔ اس نے کئی مندر ڈھا دیئے جس کے نتیجے میں وہ راجپوت جواب تک مغلیہ سلطنت کا ستون تھے انہوں نے تلوار اٹھالی ۔ کشمیری پنڈتوں نے بغاوت کر دی۔ سکھ جو اب تک پر امن طریقہ زندگی اپنائے ہوئے تھے ان کو بھڑ کا یا گیا۔ حتی کہ ان کے گور و تیغ بہادر کو قتل کر ڈالا جس کو آج تک سکھوں نے معاف نہیں کیا۔ ادھر جاٹ کسانوں نے بغاوت کر ڈالی۔ دکن میں مسلمانوں نے بغاوت کر دی جن کے ساتھ اس کا اپنا تیسرا بیٹا اکبر بھی شامل ہو گیا۔ سرحد میں صافی قبیلے کی عورتوں کی عصمت دری کی گئی تو شاعر، دانشور اور سپہ سالار خوش حال خان خٹک نے علم بغاوت بلند کر دیا۔ یہ بغاوت پورے سرحد میں پھیل گئی ۔ پٹھان عوام کے غم وغصہ کا عالم یہ تھا کہ جب اورنگ زیب نے اس بغاوت کو دبانے کے لئے امیر خان کی قیادت میں فوج بھیجی تو انہوں نے اس تمام لشکر کا صفایا کر دیا۔ اس بغاوت سے نپٹنے کے لئے اس کو خود اپنی فوجوں سمیت اٹک میں بیٹھنا پڑا۔ مرہٹوں کے ساتھ اس کی اتنی جنگیں ہوئیں کہ وہ اس کے لئے ایک دہشت بن گئے ۔ ان کے ساتھ 27 سالہ جنگوں میں ایک چوتھائی مغل فوج ماری گئی۔ مرہٹوں میں ایک بہادر سپہ سالار پیدا ہو چکا تھا جس کا نام شیوا جی تھا۔ اس نے مرہٹوں کے جذ بہ قوم پرستی کو اجاگر کیا، انہیں متحد کیا اور ایک مضبوط لڑنے والی قوم بنا دیا۔ اتنا مضبوط که شیواجی کے 1680ء میں انتقال کے بعد بھی مرہٹوں کی طاقت بڑھتی رہی یہاں تک کہ وہ پورے ہندوستان پر چھا گئے۔ 1759ء میں انہوں نے دلی پر قبضہ کر لیا۔ ایک وقت میں ایسا لگتا تھا کہ ہندوستان میں مغلیہ سلطنت کے بعد مرہٹہ سلطنت قائم ہو جائے گی۔ اگر 1761ء میں احمد شاہ ابدلی پانی پت کی جنگوں میں انہیں شکست نہ دیتا تو ان کی سلطنت کا قیام یقینی تھا۔ اس کے باوجود وہ پھر سے ابھرے اور انہوں نے بہت سی آزاد ریاستیں قائم کر لیں ۔ ان سب ریاستوں کا سردار پیشوا کہلاتا تھا۔ اورنگ زیب جب 1707ء میں مرا تو بھائیوں کے ساتھ ، سلطنت میں دیگر قوموں کے ساتھ ، مختلف مذاہب کے ماننے والوں کے ساتھ ، مرہٹوں کے ساتھ جنگیں کر کے اس نے خزانہ خالی کر دیا تھا۔ آخری دنوں میں اپنی جنگوں کو جاری رکھنے کے لئے کبھی وہ 560 ٹوپیاں سی کر اور کبھی قرآنی آیات کی کتابت کر کے انہیں دربار میں نیلام کرواتا ، رقم جمع کرتا اور جنگیں کرتا۔ اپنے سکول کے زمانے میں ہمیں پڑھایا گیا تھا کہ اور نگ زیب ٹوپیاں سی کر اپنا گزارہ کرتا تھا۔ جب تاریخ کا مطالعہ کیا تو پتہ چلا کہ تاریخ کے نام پر بہت بڑا جھوٹ تھا جو ہمیں پڑھایا گیا تھا اور شاید آج تک پڑھایا جا رہا ہے۔ اورنگ زیب نے نہ صرف مغلیہ سلطنت کا خاتمہ کیا بلکہ ہندوستان میں بسنے والی مختلف اقوام اور مذاہب کے درمیان جو رواداری اور ہم آہنگی اکبر سے لے کر باقی تمام مغل شہنشاہ اپنے تدبر اور فراست سے پیدا کر چکے تھے اس کو تباہ کر دیا۔ مغلیہ سلطنت کا شیرازہ بکھر گیا۔ تمام مغل سلطنت چھوٹی چھوٹی ریاستوں میں تقسیم ہوگئی ۔ اور نگ زیب کا اڑتالیس سالہ دور ہندوستان کی تاریخ میں جنگ و جدال کا بدترین دور ہے۔ انگریزوں نے اس صورت حال سے پورا فائدہ اٹھایا۔ اٹھارویں صدی کے وسط میں جب فرانسیسیوں اور انگریزوں کے ایک دوسرے کے ساتھ سیاسی و معاشی مفادات ٹکرائے تو دوسری جگہوں کے علاوہ ہندوستان میں بھی انگریز اور فرانسیسی آپس میں لڑنے لگے۔ چھوٹی بڑی ریاستیں قائم ہو چکی تھیں۔ نوابوں، را جاؤں، مہاراجاؤں کے درمیان ہونے والی لڑائیوں میں انگریز ایک کا ساتھ دیتے تو فرانسیسی دوسرے کا۔ چونکہ ان کمپنیوں کو اپنی فوجیں رکھنے کی اجازت تھی اس لئے یہ اپنی فوجوں کے ساتھ ان لڑائیوں میں شامل ہوتے۔ مثلاً 1750 میں جب ناصر جنگ اور مظفر جنگ کے درمیان جنگ ہوئی تو ناصر جنگ کی فوج میں دس ہزار مرہٹوں کے علاوہ چھ سو انگریز بھی تھے، جبکہ مظفر جنگ کی فوج میں تقریبا دو ہزار فرانسیسی فوجی اور افسر شامل تھے۔ کرناٹک کی تین لڑائیوں میں بالآخر انگریز غالب آ گیا اور فرانسیسیوں کا زور ختم ہو گیا۔ انگریز نے ان لڑائیوں کے بعد سیاسی اور فوجی اعتبار سے ہندوستان میں مضبوطی سے قدم جمالئے۔ وہ اب ہندوستان کے حکمران بنانے اور ہٹانے لگا اور اس کے بدلے ریاستی خزانوں پر ہاتھ صاف کرنے لگا۔ کرناٹک کی لڑائیوں میں رابرٹ کلائیو جو ایک کلرک ( بک کیپر ) تھا ابھرا اور لیفٹنٹ کرنل کے عہدے تک پہنچ گیا۔ اس کو 1756 میں قلعہ سینٹ ڈیوڈ کا گورنر اور سپه سالار مقرر کر دیا گیا۔ فوجی اہمیت کا یہ قلعہ ایسٹ انڈیا کمپنی نے 1690 میں مرہٹوں سے 561 خریدا تھا۔ نہ صرف قلعہ بلکہ اس کے ارد گرد کے گاؤں بھی کمپنی نے اس طرح خریدے تھے کہ قلعہ سے اس کے چاروں طرف توپ کے گولے پھینکے گئے اور جہاں جہاں تک یہ گولے پہنچے وہ تمام علاقے اور گاؤں کمپنی کی ملکیت بن گئے۔ ان دنوں مرہٹوں کو بھی اور نگ زیب کے خلاف جنگوں کے لئے رقم درکار تھی۔ ایک زمانے میں جنوبی ہندوستان کا کمپنی ہیڈ کوارٹر یہ قلعہ تھا جسے فرانسیسیوں نے بھی فتح کیا۔ یہ پھر انگریزوں کے پاس آ گیا۔ فرانسیسیوں نے اس پر پھر قبضہ کیا مگر 1785 میں یہ انگریزوں کے قبضے میں آیا اور پھر ان کے پاس ہی رہا۔ کمپنی کے خلاف سراج الدولہ کی جنگیں اب را برٹ کلائیو نے بنگال پر قبضہ کرنا چاہا۔ بنگال کا نواب سراج الدولہ تھا جسے علی وردی نے مرتے وقت کہا تھا۔ ”فرنگیوں نے شہنشاہ کے ملک اور رعایا کی دولت کے آپس میں حصے بخرے کر دیئے ہیں۔ ان کی طاقت زبردست ہے۔ ان کو قلعے اور فوجیں نہ حاصل کرنے دینا ورنہ ملک ان کا ہو جائے گا۔“ سراج الدولہ نے جب کلکتہ فتح کیا تو انگریز کے عہد نامے پر اعتبار کرتے ہوئے ان کو معاف کر دیا۔ پھر انگریز نے جنگلی میں قتل و غارت گری مچائی تو سراج الدولہ نے لکھا تم نے میری رعایا کو تاراج کیا ہے۔ تم اپنے آپ کو عیسائی کہتے ہو۔ اگر تم اب بھی محض تاجروں کی طرح رہنے پر اکتفا کرو تو میں تمہاری ساری مراعات واپس کردوں گا کیونکہ جنگ تباہ کن ہے۔ تم مجھ سے امن کے معاہدے کرتے ہو اور پھر حملہ کر دیتے ہو۔ مرہٹے جن کو مقدس انجیل کا واسطہ نہیں، اپنے معاہدوں پر قائم ہیں اور تم خدا اور عیسیٰ کی قسمیں کھاتے ہو اور اپنے وعدوں کو توڑتے ہو ۔ کمپنی کی حکومت ، باری علیگ ۔ نواب سراج الدولہ انگریزوں سے برسر پیکار تھا اور انہیں لڑ کر ہندوستان سے بھگانا چاہتا تھا جبکہ دلی میں آٹھ بیویوں کا خاوند شہنشاہ عالمگیر ثانی چندا بائی کا رقص دیکھنے اور استادتان رس خان سے خیال چندر کونس بلمت سننے میں مصروف تھا۔ سراج الدولہ کی جنگوں نے کمپنی کے قدم ہندوستان سے اکھاڑ دیئے تھے کہ کلائیو نے جنگ پلاسی میں میر جعفر جیسے 562 غداروں کو ساتھ ملا کر نواب کو شکست دی، گرفتار کیا اور میر جعفر کے بیٹے میرن نے آزادی کے اس عظیم سپہ سالار کو قتل کر ڈالا۔ ہندوستان کی آزادی کی یہ کرن غداری کے اندھیرے میں ڈوب گئی۔ بنگال ، اڑیسہ، بہار، انگریز کے قبضے میں چلے گئے۔ اپنے زمانہ طالب علمی کے دوران جب میں ڈیمونٹ مورنسی کالج سرگودہا کی ڈرامیٹک سوسائٹی کا سیکرٹری تھا تو سوسائٹی کے صدر پروفیسر محمد طفیل ناز اور پرنسپل عبد العلی خان کی سرپرستی میں غالباً 1961ء میں ہم نے نواب سراج الدولہ، آخری کرن کے نام سے سالانہ ڈرامہ سٹیج کیا تھا جس میں مرکزی کردار میں نے خود ادا کیا تھا۔ انگریزوں کے پروردہ جاگیرداروں کے شہر سر گودھا کے عوام میں یہ ڈرامہ اس قدر مقبول ہوا کہ سات دن کی بجائے اسے پندرہ روز تک جاری رکھنا پڑا۔ تین گھنٹے کے اس ڈرامے کا ڈراپ سین ہو جاتا مگر ناظرین اپنی کرسیوں پر بیٹھے رہتے ۔ ہال کے سناٹے میں سسکیوں کی آواز میں سنائی دیتیں ۔ عوام برطانوی سامراج کے خلاف تھے اور قوم پرست تھے۔ 1757ء میں جنگ پلاسی کے بعد نواب سراج الدولہ کی جگہ میر جعفر کو نواب بنایا گیا تو برطانوی افسروں نے 1238575 پونڈ کی رقم نواب میر جعفر کو تخت پر بٹھانے کے عوض وصول کی۔ کمپنی نے اب یہ کھیل کھل کر کھیلنا شروع کر دیا۔ اپنی فوجی طاقت اور نوابوں کی آپس کی رسہ کشی کی بنیاد پر کمپنی ایک نواب کو ہٹا کر دوسرے نواب کو مسند نشین کرتی اور اس کے عوض بھاری رقوم وصول کرتی۔ پلاسی کی جنگ کے بعد بنگال میں ٹیکس جمع کرنے کا اختیار بھی کمپنی کو حاصل ہو گیا۔ جس کے خلاف سنیاسیوں اور فقیروں نے بغاوت کی ۔ انگریز کے خلاف اس بغاوت میں ہندوسنیاسی اور مسلمان صوفی درویش دونوں شامل تھے۔ 1771 میں 150 صوفیوں اور سنیاسیوں کو جب انگریزوں نے قتل کیا تو اس تحریک میں مزید شدت آئی جو 1802ء تک جاری رہی۔ کمپنی نوابوں کو تخت پر بٹھانے اور اتارنے کا کام کرتی رہی۔ ایک نواب کے خزانے پر ہاتھ صاف کرنے کے بعد اسے مسند سے اس وقت علیحدہ کر دیا جا تاجب اس کے 563 پاس کمپنی کو دینے کے لئے مزید رقم نہ ہوتی۔ نیا نواب اس کو ازسرنو زر و دولت مہیا کرتا۔ ریاست کمپنی کی مقروض ہوتی چلی جاتی۔ غنڈہ گردی کی اس رقم میں سے کمپنی کے افسر بھی اپنا حصہ وصول کرتے ۔ کلائیو نے جسے بعد میں لارڈ بنا دیا گیا، میر جعفر سے وصول شدہ رقم میں سے اپنے لئے 31500 پونڈ وصول کئے اور بنگال میں ایک جاگیر بھی وصول کی۔ میر جعفر کے بعد میر قاسم کو 1760ء میں بنگال کی مسند پر بٹھایا گیا تو کمپنی کے افسروں نے نذرانے کے طور پر 500269 پونڈ وصول کئے ۔ 1765ء میں نجم الدولہ کو میر قاسم کی جگہ نواب بنایا گیا تو اس نے کمپنی کو شکرانے کے طور پر جور قم پیش کی وہ 230356 پونڈ تھی۔ ان نو سالوں میں جو دیگر رقوم وصول کی گئیں وہ 32770833 پونڈ تھیں ۔ جب لارڈ کلائیو کے خلاف انکوائری ہوئی تو 1772ء میں برطانوی دارالعوام کی کمیٹی کے سامنے ان رقوم کا وصول کیا جانا تسلیم کیا جاچکا تھا۔ یہ تو صرف ایک ریاست اور نو سال کے عرصے کی بات ہے۔ پورے ہندوستان میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے آنے سے لیکر 1947 ء تک کیا کچھ ہوا ہو گا اس کا اندازہ بیان کی گئی بنگال کی اس مثال سے لگایا جا سکتا ہے۔ لارڈ کلائیو نے برطانیہ کے تاجروں کی جماعت ایسٹ انڈیا کمپنی کو ہندوستان کی سیاست میں اس قدرا ہم بنادیا کہ ہندوستان میں انگریز راج کی بنیاد پڑ گئی۔ لارڈ کلائیو کا اپنا کردار لالچ ، فریب اور مکاری سے بھرا ہوا تھا۔ اس نے ذاتی مال جمع کرنے اور بھتہ وصول کرنے کا جو راستہ اختیار کیا تھا اس پر کمپنی کے دیگر افسر اور سپاہی بھی چل پڑے۔ آج کل کے کراچی میں بھتہ خوروں کی طرح لوٹ مار کا ایک ایسا بازار گرم ہوا کہ بنگال، بہار اور اڑیسہ کے عوام بری طرح مصیبتوں اور ان کے مظالم میں پھنس گئے۔ کلائیو جب انگلستان واپس پہنچا تو وہ ٹوری جماعت کا ممبر پارلیمنٹ تھا۔ پارلیمنٹ میں اس کی ذاتی دولت کے بارے میں 1772ء میں بحث ہوئی۔ وہ بیمار ہو چکا تھا۔ اس بحث کے بعد اتنا دل برداشتہ ہوا کہ اس نے 22 نومبر 1774ء کو خود کشی کر لی۔ کلائیو کے بعد وارن ہیسٹنگز بنگال کا پہلا گورنر جنرل (1785-1773ء ہوا۔ اسے بھی بد عنوانیوں کے الزام میں برطرف کیا گیا۔ اس پر برطانیہ واپسی پر سات سال تک مقدمہ چلا مگر بالآخر وہ بری ہونے میں کامیاب ہو گیا۔ 564 ہندوستان کی دولت کے زور پر صنعتی انقلاب ہندوستان کی دولت جو انگلستان میں آرہی تھی اس نے یہاں کے صنعتی انقلاب میں ایک اہم کردار ادا کیا۔ انگریز نے آج کے عربوں کی طرح دولت کو محض عیاشی میں صرف نہیں کیا بلکہ ہر روز نت نئی ایجادات ہوئیں اور صنعتی انقلاب نے دنیا کو ترقی کے اگلے مرحلے میں داخل کیا۔ برطانیہ کے عوام کو بھی اس لوٹ مار کا فائدہ پہنچا۔سرولیم ڈ گبی کے الفاظ میں انگلستان کو صنعتی اقتدار صرف اس وجہ سے نصیب ہوا کہ بنگال اور کرناٹک کے خزانے استعمال کرنے کا اسے موقع مل گیا۔ ورنہ اس سے پہلے ہماری صنعت زوال پذیر تھی۔ انکا شائر میں کاتنے اور بنے کا کام صفر کے برابر تھا۔ ہندوستان کی دولت کا انگلستان میں آنا اور اس کا ایک صنعتی ملک بن جانا کوئی اتفاقی امر نہیں بلکہ یہ دونوں لازم و ملزوم ہیں۔“ ( کمپنی کی حکومت، باری علیگ ) کرناٹک اور بنگال کی لوٹ نے انگلستان کے صنعتی انقلاب کو برپا کرنے میں مدد کی۔ پلاسی کی جنگ 1757ء میں لڑی گئی اور اس کے بعد انگلستان میں ایجادات کا سلسلہ نہایت تیزی سے شروع ہو گیا ۔ 1760ء میں فلائنگ شٹل ایجاد ہوئی ۔ دھات کو پگھلانے کے لئے لکڑی کی جگہ کوئلے نے لے لی۔ 1764 ء میں ہارگر یوز نے کاتنے والی کل جینی کو ایجاد کیا۔ 1768ء میں واٹ نے دخانی انجن کو مکمل کیا۔ 1776ء میں ایک اور کاتنے والی کل میول کو ایجاد کیا گیا۔ 1785ء میں کارٹ رایٹ نے مکینیکل طاقت سے چلنے والے کر گھے کا حق محفوظ کروایا۔ ہندوستان کی دولت انگلستان آتی گئی اور مشینوں پر مشینیں ایجاد ہوتی چلی گئیں۔ مشینیں زمانے کی تیز رفتاری کا مظہر تھیں۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے ذریعے انگلستان میں اس قدر دولت آ رہی تھی کہ تاج برطانیہ اور پارلیمنٹ ہندوستان کے معاملات میں اب براہ راست دلچسپی لینے لگے۔ ان کی نظریں مال و دولت پر بھی تھیں اور زوال پذیر مغلیہ سلطنت پر بھی۔ چنانچہ 1773ء میں ریگولیٹنگ ایکٹ منظور کر کے ایسٹ انڈیا کمپنی کو برطانوی پارلیمنٹ کے ماتحت کر دیا گیا۔ 565 نئے ایکٹ کے مطابق مدراس اور بمبئی کی حکومتیں گورنر جنرل کی مرضی کے بغیر دیسی ریاستوں کے معاملات میں دخل نہیں دے سکتی تھیں۔ کمپنی کے خلاف حیدر علی کی جنگیں اس دوران ہندوستان میں ایک اور بہادر وطن پرست، انگریز دشمن سپہ سالار نے جنم لیا۔ یہ میسور کی فوج کا سپہ سالار حیدر علی تھا۔ اس نے بہت سے شہروں کو انگریز سے لڑ کر واپس لینا شروع کیا۔ اس نے کرناٹک کو فتح کیا اور مدراس پر حملہ کیا۔ انگریز گورنر مدراس کو حیدر علی کی شرائط پر سمجھوتہ کرنا پڑا۔ یہ میسور کی پہلی لڑائی تھی ۔ حیدر علی کی بہادری، جوانمردی اور فتوحات سے انگریز پریشان بھی تھا اور خوفزدہ بھی۔ 1761ء میں حیدر علی میسور کا سلطان بنا۔ وہ نہ صرف جنوبی ہندوستان کا ہر دلعزیز رہنما تھا بلکہ پورے ہندوستان میں اس کے کارناموں کی گونج تھی۔ اس نے 1779ء میں نظام دکن اور تمام مرہٹوں ( گائیکواڈ کے علاوہ) کو ساتھ ملا کر انگریز کو ہندوستان سے نکالنے کا متحدہ محاذ بنایا۔ انگریزوں کو جگہ جگہ شکست ہونے لگی۔ مرہٹوں کے پیشوا نانا فرنویس نے کوشش کی کہ شہنشاہ دہلی کو بھی اس اتحاد میں شامل کر سکے۔ انگریز نے مرہٹوں سے صلح کر لی اور مرہٹوں کو وہ تمام رقبہ واپس کر دیا جس پر کمپنی نے قبضہ کیا تھا۔ گورنر جنرل وارن ہیسٹنگز نے نہایت عیاری کے ساتھ مرہٹوں اور نظام دکن کو حیدر علی سے علیحدہ کروادیا۔ لیکن حیدر علی نے انگریز کے خلاف اپنی لڑائی کو جاری رکھا۔ اس نے انگریزوں کے خلاف فرانسیسیوں سے مدد حاصل کی۔ اس وقت انگریز اور فرانسیسی یورپ میں ایک دوسرے کے خلاف برسر پیکار تھے۔ یہ میسور کی دوسری لڑائی تھی جو 1780ء سے 1784 ء تک جاری رہی ۔ 1782ء میں حیدر علی کینسر کی وجہ سے انتقال کر گیا اور ٹیپو سلطان جو حیدر علی کا بڑا بیٹا تھا اس نے عنان سلطنت سنبھال کر اس جنگ کو جاری رکھا۔ جب حیدر علی کا انتقال ہوا تو اس کی حکومت شمال میں دریائے کرشنا، مشرق میں مشرقی گھاٹ اور مغرب میں بحر ہند تک پھیلی ہوئی تھی۔ وہ نہایت رحم دل، غیر متعصب اور بہادر جرنیل تھا۔ وہ واحد ہندوستانی حکمران تھا جس نے ہندوستان 566 میں بحری طاقت قائم کی۔ اس کے بارے میں ایک مؤرخ لکھتا ہے انگریزوں کو اپنی سلطنت قائم کرنے کے لئے ہندوؤں ، مرہٹوں، جاٹوں، گورکھوں اور سکھوں سے کئی جنگیں لڑنا پڑیں لیکن انہیں سب سے طاقتور دشمن حیدر علی ملا جسے انگریز شکست نہ دے سکے ۔‘1767ء کی پہلی جنگ میسور سے 1782ء کی دوسری جنگ میسور تک اس نے اپنی بہادری کا خوف انگریزوں پر طاری کر دیا تھا۔ مدراس پر اس کا مشہور دھاوا ایک ایسا تاریخی اور جنگی کارنامہ ہے جس کو انگریز کبھی بھی نہیں بھلا سکا۔ حیدر علی کی موت میسور اور مہاراشٹر کے لئے بہت بڑا نقصان ثابت ہوئی۔ اس کی موت کی خبر سن کر اس کے باقی اتحادی مرہٹوں نے ہتھیار ڈال کر انگریز سے اس کی پیش کردہ شرائط پر سائٹی کے مقام پر صلح کر لی۔ 1783ء میں معاہدہ وارسائی کی رو سے انگریزوں اور فرانسیسیوں میں صلح ہوگئی اور فرانسیسیوں نے حیدر علی کے بیٹے ٹیپو سلطان کی مدد سے ہاتھ اٹھا لیا جو کہ انگریز کے ساتھ جنگ کو جاری رکھے ہوئے تھا۔ اس کے باوجود سلطان نے انگریز کو اس بری طرح شکست دی کہ کمپنی نے ٹیپو سلطان کے سامنے صلح کی شرطیں پیش کردیں جنہیں سلطان نے مان لیا۔ اس طرح ” معاہدہ منگلور نے 1784ء میں میسور کی دوسری لڑائی کو ختم کر دیا۔ ٹیپوسلطان ، ہندوستان کا سنہرا اور انگریز کا ڈراؤنا خواب ٹیپو سلطان کو میسور کے ٹائیگر کے نام سے جانا جاتا ہے جس نے اعلان کیا تھا کہ گیدڑ کی ہزار سالہ زندگی سے شیر کی ایک دن کی زندگی بہتر ہے۔ وہ ایک سکالر تھا، بہادر سپہ سالار تھا، شاعر تھا جس کو عربی، فارسی کناڈا ،سنسکرت ، اردو، فرانسیسی اور انگریزی پر مکمل عبور حاصل تھا۔ اس کی تو ہیں اپنے دور کی جدید ترین تو ہیں تھیں ۔ اس نے جنگی راکٹ ایجاد کیا جس کو بعد میں جدید شکل دی گئی۔ بھارت کے سائنس دان اور صدر ڈاکٹر اے پی جے عبدالکلام نے نومبر 1991ء میں بنگلور میں منعقدہ ٹیپو سلطان شہید میموریل لیکچرز میں یہ ثابت کیا کہ دنیا کا پہلا جنگی راکٹ ٹیپو سلطان نے ایجاد کیا تھا۔ انگریز نے ان میں سے دو کو جو 567 اس نے سرنگا پٹم کی جنگ میں پکڑے تھے لندن لاکر رائل آرٹلری میوزیم میں رکھا ہوا ہے۔ ہندوستان میں ہرسال اس عظیم حکمران کا دن منایا جاتا ہے۔ ٹیپو سلطان ایک سیکولر حکمران تھا جس نے مسجدیں بھی بنوائیں، چرچ بھی اور مندر بھی۔ اُس نے قمر شمسی (Lunisolar) کیلنڈر بھی جاری کیا اور میسوری ریشم کی صنعت کو فروغ دیا۔ مگر آج کا پیشہ ور ملا ٹیپو سلطان کا ذکر نہیں کرتا۔ عالمی سامراج کی پروردہ اس مخلوق کو محمد بن قاسم اور اورنگ زیب کے علاوہ کچھ نظر نہیں آتا۔ سلطان نے فرانسیسیوں کی مدد سے اوزان اور پیمائش کے پیمانے بھی تیار کروائے۔ کرشنا راجہ ساگر ڈیم کی بنیاد رکھی۔ سڑکیں ، عمارات، بندرگا ہیں تعمیر کیں ۔ اس کے دور میں سری لنکا، اومان، درانیوں کا افغانستان، ایران ، سلطنت عثمانیہ اور فرانس کے ساتھ سفارتی اور تجارتی تعلقات مضبوط ہوئے اور میسور کی سلطنت پھیل گئی۔ حیدر علی کی افواج اور ٹیپوسلطان کی تربیت خود حیدر علی نے اور فرانسیسی فوجی ماہرین نے کی تھی۔ ٹیپو سلطان نے پندرہ سال کی عمر میں میسور کی پہلی جنگ میں اپنے باپ کے ساتھ حصہ لیا۔ سولہ سال کی عمر میں اس نے کرناٹک پر حملے کے دوران کیولری کی کمانڈ کی۔ میسور کی دوسری جنگ میں اس نے کرنل بیلی کو شکست دے کر سینکڑوں انگریز افسروں اور ہزاروں سپاہیوں کو قید کیا۔ پھر کرنل بریتھ ویٹ (Braithwaite) کو انا گودی کے مقام پر بری طرح سے ہرایا۔ 1782 ء تک وہ انگریز کو شکست پر شکست دے کر چیتوڑ پر قبضہ کر چکا تھا جب 6 دسمبر 1782ء کو اس کے باپ حیدر علی کا انتقال ہوا۔ یہ یکم محرم کا دن تھا۔ ٹیپو سلطان کو 20 محرم کو نہایت سادہ تقریب میں میسور کا سلطان بنایا گیا۔ 1784ء میں جب میسور کی دوسری جنگ ہوئی تو انگریز کو بری طرح شکست ہو چکی تھی۔ اس جنگ میں مربے اور نظام دکن ٹیپو سلطان کے ساتھ تھے۔ ہندوستان میں یہ پہلی فتح ہے جس میں کسی ہندوستانی حکمران کی شرائط پر انگریز نے ہتھیار ڈالے ہوں۔ اس معاہدہ منگلور کے بعد انگریز نے ٹیپو کو تنہا کرنے کے لئے مرہٹوں اور نظام دکن پر کام کرنا شروع کر دیا کیونکہ میسور کی پہلی اور دوسری جنگوں کے نتیجے میں انگریزوں کی اس دھاک سے ہوا نکل گئی تھی کہ انگریز ناقابل تسخیر ہے۔ ان فتوحات 568 کے نتیجے میں ہندوستانی عوام کے حو صلے بلند ہوئے اور ٹیپو سلطان ان کا ہیرو بن گیا۔ برطانوی حکومت امریکہ کی جنگ آزادی کو دبانے میں بھی ناکام ہو چکی تھی چنانچہ اس نے اپنی تمام تر توجہ ہندوستان پر مرکوز کر دی ۔ کارنوالس جو امریکہ سے ناکام لوٹا تھا اس کو ستمبر 1786ء میں ہندوستان کا گورنر جنرل بنا کر بھیجا گیا۔ ایسٹ انڈیا کمپنی مشکلات کا شکار تھی ، اس کی فوجی اور معاشی حالت کمزور تھی۔ ٹیپو سلطان اس کے راستے کی سب سے بڑی رکاوٹ تھا۔ کارنوالس نے چارج سنبھالتے ہی مرہٹوں اور نظام دکن پر کام کرنا شروع کیا اور انہیں ٹیپو کے خلاف یہ لالچ دے کر اپنے ساتھ ملایا کہ آئندہ مفتوحہ علاقوں میں انہیں برابری کا حصہ ملے گا۔ ٹیپو کو ختم کرنے کے لئے انگریز ، نظام اور مرہٹے سب اکٹھے ہو گئے۔ حکومت برطانیہ نے بھی کمپنی کو لاکھوں پونڈ کا قرض دیا۔ میسور کی تیسری جنگ ہوئی۔ ٹیپو کو اس جنگ میں بھاری نقصان پہنچا۔ بنگلور اس کے ہاتھ سے نکل گیا اور انگریز اس کے دو بیٹوں کو یر غمال بنا کر لے گئے ۔ انہوں نے اس اغوا برائے تاوان کی قیمت تین کروڑ تیس لاکھ روپے رکھی جو کہ ٹیپو نے دو قسطوں میں ادا کر کے اپنے بیٹوں کو انگریز سے آزاد کروایا۔ نظام دکن اور مرہٹے انگریز کے ساتھ مل چکے تھے۔ ٹیپو سلطان نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے خلاف دیگر ممالک سے مدد حاصل کرنا چاہی۔ اس نے سلطنت عثمانیہ کے خلیفہ عبدالحمید اول سے مدد مانگی جس نے ٹیپو کے سفیر کو تحفے تحائف دے کر رخصت کیا اور کوئی مدد نہ کی۔ اس وقت خلافت کو انگریز کی مدد درکار تھی۔ یہ وہی خلافت ہے جسے پہلی عالمی جنگ میں جب انگریز اس کو ختم کر رہا تھا تو ہندوستان کے مسلمان رہنما اس کو بچانے کے چکر میں تھے۔ افغانستان کا بادشاہ زمان شاہ درانی ٹیپو کی مدد کے لئے اپنا لشکر لے کر چل پڑا۔ 1797ء میں اس نے لاہور پہنچ کر اعلان کیا کہ وہ انگریزوں کے ساتھ ایک فیصلہ کن لڑائی لڑنا چاہتا ہے چنانچہ سکھ سرداروں نے بھی اس کے ساتھ اتحاد کر لیا۔ وہ ابھی دلی کا رخ کر رہا تھا کہ اس کے بھائی محمود نے جو ایران میں پناہ گزین تھا ایران کی مدد سے ہرات پر حملہ کر دیا۔ یہ حملہ لارڈ ولزلے کے اشاروں پر ہوا تھا۔ شاہ زمان کو اپنی فوجیں لے کر واپس جانا 569 پڑا۔ انگریز کی شاطرانہ چالیں نہ اس وقت مسلمان حکمرانوں کو سمجھ میں آئیں اور نہ ہی آج آتی ہیں۔ آپس میں لڑو اؤ اور حکمرانی کرو“ کے اصول پر انگریز آج بھی عمل پیرا ہے۔ فرانس کی مدد ٹیپو کو حاصل تھی۔ ایراج امینی (IRADJ AMINI) کی کتاب NAPOLEON and PERSIA صفحہ 12 کے مطابق نپولین نے فرانسیسیوں کو یہ یقین دلا دیا تھا کہ مصر کو فتح کرنے کے فوراً بعد وہ ٹیپو کے ساتھ مل کر انگریزوں کا صفایا کر دے گا ۔ چارلس ٹیلی رینڈ (Charles Talleyrand) کی 13 فروری 1798ء کی رپورٹ کے مطابق مصر پر قبضہ کرنے کے فوراً بعد ہم 15 ہزار سپاہی نہر سویز کے ذریعے ٹیپو سلطان کی مدد کے لئے ہندوستان بھیجیں گے تاکہ انگریز کو وہاں سے نکالا جا سکے ۔ نپولین نے اپنی حکمت عملی کے بارے میں یہ خط جو ٹیپو سلطان کو بھیجاوہ اس تک پہنچنے کی بجائے مسقط میں موجود انگریز جاسوس کے ذریعے انگریز حکومت تک پہنچ گیا۔ ٹیپو نپولین اتحاد کی تفصیلات جب جنرل سر رچرڈ ولزلے، جو کہ لارڈ ولزلے (WELLESLEY) کے نام سے مشہور ہے، تک پہنچیں تو اس نے ٹیپو سلطان کے خلاف ایک بھر پور جنگ کی تیاری شروع کر دی۔ ولزلے نے مختلف بہانوں سے پرانے معاہدے کو توڑتے ہوئے جب ٹیپو پر جنگ مسلط کی تو سلطان نئے معاہدے کے لئے تیار تھا۔ اس طرح کے معاہدے پچھلی تین جنگوں میں ہو چکے تھے جب انگریز شکست خوردہ تھے، کمزور تھے ٹیپو نے اپنی شرائط پر ان کے ساتھ معاہدے کئے تھے۔ اب ٹیپو مقابلتاً کمزور تھا اور معاہدے کے لئے تیار تھا مگر ولزلے ٹیپو کو کمز ور دیکھ کر اسے ہمیشہ کے لئے ختم کرنے کے درپے تھا۔ اس کے ہوتے ہوئے انگریز کا ہندوستان پر مکمل قبضے کا خواب پورا نہیں ہوسکتا تھا۔ نظام اور مرہٹوں کو انگریز اپنے ساتھ ملا چکا تھا اور 1798ء میں نپولین بونا پارٹ کو مصر میں شکست ہوگئی تھی۔ میسور کی چوتھی اور آخری لڑائی جب شروع ہوئی تو ٹیپو سلطان تنہا تھا اور اس کے اردگر دانگریزوں کے جاسوس اور غدار جمع ہو چکے تھے۔ اس جنگ میں ٹیپو کے خلاف ایسٹ انڈیا کمپنی کی 26 ہزار فوج تھی جس میں چار ہزار انگریز تھے باقی 22 ہزار ہندوستانی تھے۔ اس کے علاوہ نظام دکن کی 10 بٹالین فوج اور 570 1600 کیولری تھی۔ مرہٹوں کے ہزاروں فوجی اس کے علاوہ تھے ۔ کل ملا کر جنرل آرتھر واز لے، جو بعد میں ڈیوک آف ولنگٹن بناء کی کمان میں پچاس ہزار سے زائد فوج تھی جبکہ ٹیپو سلطان کے پاس تیس ہزار فوج تھی۔ یہ وہی آرتھر ولز لے ہے جس نے بعد میں نپولین کو واٹرلو کی جنگ میں شکست دی۔ 27 / مارچ کو ٹیپو نے ملا دی کے مقام پر ولزلے کی فوج کو روکنا چاہا مگر اسے پسپا ہونا پڑا اور وہ واپس اپنے دارالخلافہ سرنگا پٹم آگیا۔ آرتھر ولزلے کی فوجوں نے دریائے کاویری کے کنارے واقع سرنگا پٹم کو محاصرے میں لے لیا۔ یہ محاصرہ 16 اپریل 1799ء کو شروع ہوا اور چار مئی کو ختم ہو گیا۔ وہ ٹیپوسلطان جس کو 1767ء کی پہلی جنگ میسور جو اُس نے اپنے والد حیدر علی کی معیت میں لڑی تھی ، تب سے 1799 ء تک کے 32 سالوں میں میسور کی تین بڑی جنگوں میں انگریز شکست نہ دے سکا، یہ کیسے ہو گیا کہ اٹھارہ دنوں کے محاصرے میں ٹیپو سلطان کو شکست ہوگئی۔ اس کی بڑی وجہ اس کے وزیر اعظم اور خزانے کے انچارج میر صادق کی غداری تھی جس کے سبب انگریز کی فوج بغیر کسی مزاحمت کے سرنگا پٹم میں داخل ہو گئی اور دیکھتے ہی دیکھتے تقریباً آٹھ ہزار فوجیوں کو قتل کر ڈالا۔ اس حملے سے بے خبر یہ فوجی میر صادق کے پاس جمع تھے جس نے انہیں حفاظتی مقامات سے ہٹا کر تنخواہیں دینے کے بہانے بلایا ہوا تھا۔ میر صادق دکن کا رہنے والا تھا اور ٹیپو سلطان کے والد حیدر علی کی فوج میں ایک سپاہی تھا۔ اپنی صلاحیتوں کی وجہ سے وہ ترقی کرتا گیا اور اس نے اس قدر اعتماد حاصل کر لیا کہ ٹیپو سلطان نے اس کو اپنا دیوان یعنی وزیر اعظم اور خزانے کا انچارج بنا دیا۔ میسور کی تیسری جنگ کے بعد انگریزوں نے میر صادق کو یہ لالچ دے کر کہ سلطان کو شکست دینے کے بعد اسے میسور کا سلطان بنا دیا جائے گا اپنے ساتھ ملالیا اور وہ انگریزوں کے لئے کام کرتارہا۔ ایک بار ٹیپو کو اس پر شک گزرا تو اسے قید کر لیا گیا اور قریب تھا کہ اسے مار دیا جاتا کہ میر صادق نے قرآن پر ہاتھ رکھ کر اپنی وفاداری کا یقین دلا کر رہائی حاصل کر لی۔ ٹیپو سلطان نے نہ صرف اس کی جان بخشی کی بلکہ اس پر پھر سے بھروسہ کرنے لگا۔ محاصرے کے دوران انگریز فوجوں نے کئی بار سرنگا پٹم میں داخل ہونے کی 571 کوشش کی مگر ہر بار نا کام رہیں۔ ٹیپو سلطان کا خیال تھا کہ انگریز فوجیں رات کے وقت قلعہ میں داخل ہونے کی کوشش کریں گی ۔ میر صادق نے یہ جانتے ہوئے اس کے برعکس منصوبہ بنایا۔ اس نے فصیلوں، دروازے اور اہم مقامات پر مامور حفاظتی فوجی دستوں کو یہ پیغام دے کر بلوایا کہ سلطان نے ان کی تنخواہوں میں اضافہ کیا ہے اور اس کا حکم ہے کہ تمام فوجی آئیں اور اپنی تنخواہیں وصول کریں۔ ہزاروں فوجی جب اہم مقامات سے ہٹ گئے تو اس نے پہلے سے طے شدہ منصوبے کے تحت فضا میں سفید کپڑا لہرا کر انگریز فوجوں کو مطلع کیا کہ میدان صاف ہے۔ ولزلے کی افواج جو بانس کی سیڑھیاں لئے اس اشارے کی منتظر تھیں، ہزاروں کی تعداد میں قلعہ میں داخل ہوگئیں اور قلعہ پر برطانیہ کا جھنڈا لہرا دیا۔ سلطان اور سلطان کی فوج اس صورت حال کے لئے تیار نہیں تھی ۔ سلطان اس وقت دو پہر کا کھانا کھا رہا تھا۔ ایک اندازے کے مطابق اس ابتدائی حملے میں سلطان کے آٹھ ہزار فوجی مارے گئے ۔ اس کا سپہ سالا رسید غفور لڑتے ہوئے مارا گیا۔ اس جنگ میں سیدوں کی بڑی تعداد نے ٹیپو کا ساتھ دیا اور لڑتے ہوئے مارے گئے۔ حفاظتی حکمت عملی کے پیش نظر قلعہ کے اندر تمام فوجی ٹیپو سے ملتا جلتا لباس پہنتے تھے تا کہ لڑائی کے دوران سلطان کی پہچان نہ ہو سکے۔ میر صادق نے جو ساز باز کی تھی اس کے مطابق ملے تھا کہ جس شخص کے سامنے میر صادق سرجھکا کر سلام کرے گا انگریز فوجی پہچان لیں گے کہ یہ ٹیپو سلطان ہے۔ سلطان نے اپنی فوج کے ساتھ مل کر بے جگری کے ساتھ ، بہادری کے ساتھ یہ لڑائی لڑی۔ ایک مقام پر جب اسے ہتھیار ڈال کر اپنے آپ کو لیفٹیننٹ جنرل جارج ہیرس کے حوالے کرنے کی پیش کش کی گئی تو اس نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ شیر کی ایک دن کی زندگی گیدڑ کی ہزار سال کی زندگی سے بہتر ہے۔ میسور کے ٹائیگر نے 4 رمئی 1799ء کو ہندوستان کی آزادی کی جنگ لڑتے ہوئے اپنی جان قربان کر دی۔ میر صادق کی غداری کی وجہ سے ہندوستان غلامی کے تاریک اور طویل دور میں داخل ہو گیا۔ میر صادق وہ غدار تھا جسے ٹیپو سلطان نے ایک سپاہی سے اٹھا کر اپنا دیوان بنایا۔ ساراخزانہ اس کے حوالے کیا۔ اس کی سازش اور انگریز کے ساتھ ساز باز کے جرم کو معاف 572 کر کے جاں بخشی کی مگر اپنے دور کے اس ضیا الحق نے نہ صرف اپنے محسن کا قتل کروایا بلکہ اس طویل جدو جہد کا قتل کیا جو انگریز کے ہندوستان پر تسلط کے خلاف سراج الدولہ نے شروع کی تھی اور حیدر علی نے برسوں تک جس کو پروان چڑھایا تھا۔ اپنے جاں نثاروں کے ساتھ لاشوں کے ڈھیر میں دبے ہوئے سلطان کو اس کے ذاتی ملازم راجہ خان نے جو اس ڈھیر میں اپنی زندگی کی آخری سانسیں لے رہا تھا اور زندہ تھا، پہچانا۔ 5 رمٹی کی سہ پہر کو جب سلطان کو دفنایا جارہا تھا تو یکا یک ایک طوفان اٹھا۔ آسمان پر اندھیرا چھا گیا اور موسلا دھار بارش برسنے لگی۔ اس کی موت پر آسمان بھی رو رہا تھا۔ برٹش بارھویں رجمنٹ کا لیفٹیننٹ رچرڈ بیلی لکھتا ہے کہ ” میں نے اپنی زندگی میں بے شمار Hurricanes اور Typhoons آندھی اور طوفان دیکھے ہیں مگر ایسا طوفان نہ میں نے پہلے کبھی دیکھا تھا اور نہ ہی سنا تھا۔“ "Description of The Burial of Tipu During a Severe Thunderstorm" Macquarie University Library ٹیپو سلطان کے فوجیوں اور سرنگا پٹم کے عوام نے میر صادق کو اس وقت پکڑ کر قتل کر دیا جب وہ انگریزوں کی پناہ میں جارہا تھا۔ انگریزوں نے اس کی لاش کو دفنا یا مگر لوگوں نے اس کو قبر سے نکال کر اس کی لاش پر اس قدر گندگی اور انسانی غلاظت پھینکی کہ اس کی لاش کو پہچاننا مشکل تھا۔ انگریزوں نے اس کی لاش کو دوبارہ دفن کیا۔ آج جب سرنگا پٹم، ٹیپو سلطان کا محل اور مقبرہ دیکھنے کے لئے سیاح جاتے ہیں تو میر صادق کی قبر پر نفرت سے تھوکتے ہیں اور پتھر مارتے ہیں۔ تاریخ میں میر صادق وہ عبرتناک شخص بن گیا کہ آج سینکڑوں سال گزر جانے کے باوجود برصغیر پاک و ہند میں احسان فراموش افراد اور غداروں کو میر جعفر اور میر صادق کہہ کر پکارا جاتا ہے۔ جعفر از بنگال، صادق از دکن ننگ ملت، ننگ دیں، ننگ وطن (علامہ اقبال) 573 ٹیپو کے بعد سندھ اور پنجاب کے علاوہ پورے ہندوستان پر کمپنی کی حکومت قائم ہوگئی ٹیپو کو قتل کرنے کے بعد ولزلے سرنگا پٹم میں مقیم ہو گیا۔ سرنگا پٹم کمپنی کے قبضے میں آگیا اور ٹیپو کی اولاد اور خاندان کو کلکتہ بھجوا دیا گیا تا کہ سرنگا پٹم میں بغاوت کا خطرہ پیدا نہ ہو سکے۔ میر صادق کے ساتھ اس کا نائب وزیر اعظم پر نیا بھی ٹیپو کے خلاف غداری میں برابر کا شریک تھا چنانچہ ٹیپو اور میر صادق کے قتل کے بعد جب ہندو خاندان کے ایک چار سالہ بچے کے سر پر میسور کی سلطنت کا تاج رکھا گیا تو پر نیا کو اس کا سر پرست بنا کر حکومت اس وقت تک کے لئے اس کے حوالے کر دی گئی جب تک کرشنا راجہ ودی یار سولہ سال کا نہیں ہو جاتا۔ اس طرح 1811 ء تک پرنیانے میسور کی سلطنت پر حکمرانی کی۔ پر نیا برہمن خاندان کا ایک یتیم لڑکا تھا جو ایک دکان پر حساب کتاب رکھنے کی ملازمت کرتا تھا۔ اس کا مالک آنند نا سیتی ، حیدر علی کے محل اور فوجوں کو روزمرہ استعمال کا سامان فروخت کرتا تھا اور سامان کی سپلائی کے ساتھ اکثر پر نیا حساب کتاب کے لئے محل جایا کرتا تھا۔ حیدر علی نے اس لڑکے کی خوش خطی اور اکاؤنٹنگ سے متاثر ہو کر اسے اپنے محکمہ مالیات میں نوکری دے دی۔ آہستہ آہستہ اس نے ترقی کی اور وہ مالیات کے محکمے کا انچارج بن گیا۔ میر صادق بھی ان دنوں حیدر علی کا با اعتماد اہلکار بن چکا تھا۔ اپنے باپ کی وفات کے بعد جب ٹیپو سلطان نے میر صادق کو وزیر اعظم بنایا تو پر نیا کو نائب وزیر اعظم اور محکمہ مالیات کا دیوان مقرر کیا۔ ٹیپو سلطان سے غداری کے عوض میر صادق کو میسور کا سلطان بنایا جانا تھا اور پر نیا کو وزیر اعظم ۔ مگر میر صادق کے قتل کے بعد پر نیا کو میسور کی سلطنت کا مالک بنا دیا گیا۔ پر نیا نے کرشنا راجہ ودی یار کی سولہ سال تک سر پرستی بھی کی اور ایسٹ انڈیا کمپنی کی خدمت بھی۔ انگریز نے ٹیپو کے خلاف پراپیگنڈہ پر مبنی کتابیں لکھوائیں جو بعد میں متعصب 574 محققین کے لئے تحقیق کا مواد بن گئیں۔ بالخصوص ایچ۔ ڈی شرما جیسے چند متعصب ہندو تاریخ دانوں نے ان کو خوب اچھالا ۔ WILKS اور KIRK PATRICK کی تحریروں میں ٹیپو سلطان کو ایک ایسا ظالم اور جابر تنگ نظر اور متعصب مسلمان بنا کر پیش کیا گیا جس نے ہندوؤں اور عیسائیوں پر مظالم ڈھائے اور ولزلے نے آکر ان کی مدد کی اور ٹیپو کے ظلم و ستم سے انہیں آزاد کروایا۔ یہ وہ تاریخ ہے جو انگریز نے حقائق کو مسخ کر کے ہندوستان کی آزادی کو سلب کرنے کے جواز کے طور پر لکھوائی۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ٹیپوکا نائب وزیر اعظم پر نیا ایک ہندو تھا جسے میر آصف کا خطاب دیا گیا تھا۔ اس کے خزانے کا انچارج کر شنار اؤ تھا۔ شامیا ایا نگر اس کا وزیر محکمہ ڈاک اور محکمہ پولیس تھا۔ را نگا ایا نگر اس کا اہم افسر تھا۔ مول چند اور سوجن رائے مغل دربار میں اس کے سفیر تھے۔ اس کا چیف پیش کار سوبھا راؤ تھا۔ لالہ مہتاب رائے اس کا ذاتی منشی تھا۔ ہری سنگھ اس کی ایک کیولری کا انچارج تھا۔ راما راؤ اس کی کیولری بریگیڈ کا انچارج تھا ، سری نواس راؤ اور اپا جی اس کے سفارتی ایچی بن کر دوسرے ممالک کے حکمرانوں کے پاس جاتے تھے۔ اس کے علاوہ اس کی فوج میں ہزاروں ہندو، سکھ اور عیسائی فوجی تھے جو اس کے شانہ بشانہ لڑے اور اپنی جان قربان کی۔ ہندو پنڈتوں کے حساب کے مطابق 4 مئی کی دو پہر ٹیپو کے لئے منحوس اور بہت خطرناک گھڑی تھی۔ 4 مئی کو پنڈتوں نے روزہ رکھ کر صبح سے اس مشکل گھڑی کے ٹل جانے کے لئے عبادت کی ۔ 5 مئی کو جب اس کا جنازہ اٹھا تو کئی ہندو عورتوں نے خود کشی کرلی۔ اس کے ساتھ ہندو عوام کی محبت کی کئی وجوہات تھیں۔ سرنگا پٹم میں رواج تھا کہ ہندو عورتیں ایک وقت میں چار یا اس سے زیادہ خاوند رکھ سکتی تھیں ۔ اس رسم پر اس نے پابندی لگائی۔ مالا بار کی عورتیں بازاروں میں صرف اپنا ستر چھپا کر اوپر سے ننگی پھرتی تھیں جس پر اس نے ممانعت عائد کی۔ کچھ مندر ایسے تھے مثلاً میسور کا کالی دیوی کا مندر جہاں پر دیوی کو خوش کرنے کے لئے انسانوں کی قربانی دی جاتی تھی۔ اس پر اس نے سختی سے پابندی عائد کی۔ ہندو عورتوں کو مویشیوں کی طرح منڈی میں لاکر نیلام کیا جاتا تھا اس کا روبار کو اس نے ختم کیا۔ ان کے یہاں ایک رواج تھا کہ بھائیوں میں صرف بڑا بھائی شادی کرتا 575 تھا اور اس کی بیوی سب بھائیوں کی بیوی ہوتی تھی۔ اس رواج کو اس نے ختم کیا۔ قبائلی دور کی رسوم و رواج کو ختم کر کے اس نے سرنگا پٹم کو اپنے دور کی ترقی یافتہ جدید ریاست بنایا تھا۔ جس کے نتیجے میں رعا یا خوش حال بھی تھی اور پر امن بھی ۔ گاندھی اور نہرو کے نزدیک وہ ہندوستان کی آزادی کا ہیرو اور اس کے لئے جنگیں لڑنے والا آخری سلطان تھا۔ دوسو پانچ سالوں کے بعد 2004 میں وجے مالیا (VIJAY MALLYA) ایک ہند و صنعت کارسیاست دان نے لندن میں ٹیپو سلطان کی تلوار کو ڈیڑھ کروڑ میں خریدا اور واپس لے جا کر میوزیم میں ہندوستان کی ایک فخریہ یادگار کے طور پر رکھوایا۔ یہ تلوار WALLACK COLLECTION مانچسٹر سکوائر لندن میں رکھی ہوئی تھی۔ انگریز کے خلاف ٹیپو سلطان کی جنگوں کا باب ختم ہوا تو ہندوستان پر انگریز کے قبضے کا دروازہ کھل گیا۔ ولزلے نے نظام اور مرہٹوں کے ساتھ جو وعدے کئے تھے وہ پورے نہ کئے بلکہ چھیاسی ہزار مربع میل پر پھیلی ہوئی دکن کی ریاست نظام سے نکل کر کمپنی کے زیر اثر آگئی۔ اور ہ کو بھی کمپنی کے ماتحت کر لیا گیا۔ مرہٹے البتہ لڑتے رہے مگر آپس میں تقسیم ہونے کی وجہ سے ہارتے رہے۔ بالآخر مرہٹوں کا پیشوا بھی کمپنی کا سہارا لینے پر مجبور ہو گیا۔ مرہٹوں کے بالا جی راؤ دوئم کی مملکت پر 1819ء میں قبضہ کرنے کے بعد سندھ اور پنجاب کے علاوہ تقریباً پورے ہندوستان پر کمپنی کی حکومت قائم ہو گئی۔ ولزلے نے ہندوستان میں فرانس کے اثر و رسوخ کو بھی ختم کر دیا۔ ولزلے کے بعد لارڈ کارنو الس کو اس کا جانشین مقرر کیا گیا۔ اس کی وفات کے بعد سر جارج بارلو کو عارضی گورنر جنرل بنایا گیا۔ اس کے دور میں دیسی سپاہیوں نے بغاوت کی۔ ایک سو تیرہ انگریز سپاہیوں اور چودہ انگریز افسروں کو قتل کیا گیا۔ تحقیقاتی کمیشن نے اس بغاوت کی ذمہ داری انگریز فوجی افسروں کی بدعنوانی اور ظلم کو قرار دیا۔ دراصل سیاسی اور فوجی فتوحات کے بعد کمپنی نے ہندوستان کے عوام کے ساتھ نہایت ذلت آمیز اور انسانیت سوز سلوک شروع کر دیا تھا۔ عوام کمپنی راج سے تنگ تھے۔ نوابوں اور راجوں، مہاراجوں میں چند تھے جو انگریز کے خیر خواہ تھے۔ البتہ کاروباری طبقہ انگریزی مال کی کھپت کے لئے دکانیں کھول رہا تھا اور 576 ہر دور کے بیٹی بورژوا طبقے کی طرح حکمرانوں یعنی کمپنی کا وفادار تھا۔ جارج بارلو کو کمیشن رپورٹ کے بعد جانا پڑا اور اس کی جگہ لارڈ منٹو کو تعینات کیا گیا۔ لارڈ منٹو نے سندھ کے حکمرانوں کے ساتھ ، پنجاب میں راجہ رنجیت سنگھ کے ساتھ اور کابل میں شاہ شجاع کے ساتھ معاہدے کئے ۔ اپنے جاسوس اور سفیران علاقوں میں بھیجے۔ اب کمپنی کی نظریں ان علاقوں پر تھیں۔ ان دنوں ملتان کا بل کا حصہ تھا۔ اس کے سفیروں نے ان ممالک کے بارے میں معلومات اکٹھی کرنا شروع کیں جو کہ کتابوں کی شکل میں شائع ہوئیں۔ الفنسٹن کی تاریخ کابل" کرنل میلکم کی تاریخ ایران اور ہنری پوٹن جبر کی تاریخ بلوچستان منٹو کی سفارتی سرگرمیوں کے دوران تیار کی گئیں۔ لارڈ منٹو 1807ء میں آیا اور 1813ء میں واپس چلا گیا۔ اس کے بعد 1813ء سے 1823 ء تک لارڈ فرانس ہیسٹنگز کا زمانہ ہے۔ اس نے نیپال پر قبضہ کیا اور اس جنگ میں جو کچھ خرچ ہوا وہ اودھ کے غازی الدین کو بادشاہ کا خطاب دے کر وصول کیا گیا۔ نیپال کی لڑائی بھی انگریزوں کے لئے مشکل لڑائی تھی جس میں کئی بار ان کو شکست کا سامنا کرنا پڑا۔ سندھ پر کمپنی کا قبضہ ایک عرصے سے انگریز کی نظریں دریائے سندھ پر لگی ہوئی تھیں۔ وہ سندھ جس کے بارے میں ہندوؤں کی مقدس کتاب رگ وید میں نہایت احترام کے ساتھ ذکر کیا گیا ہے۔ سندھو تمام دریاؤں سے زیادہ تیز رفتار ہے۔ اس کا پانی چمکتا ہے اور چھلکتا ہے۔ سندھو اس بہادر جنگجو کے گھوڑے کی طرح ہے۔ اس کو کون روک سکتا ہے۔ یہ بجلی کی کوند کی طرح تیز درجہ رفتار ہے۔ زمینوں کو سیراب کرتا ہوا سندھ زندگی اور پھل عطا کرتا ہے۔ سندھ کے کنارے آباد شہروں کے راجہ اور حکمران راجہ بھاویہ اور اس کے خاندان کی طرح دریائے سندھ کو تحفے تحائف اور قربانیاں پیش کرتے تھے۔ یہ وہ دور ہے جب انسان دریاؤں کے کنارے آباد ہو کر کھیتی باڑی کے دور میں داخل ہور ہا تھا اور بستیاں آباد کر رہا تھا۔ 66 577 سندھ ہمیشہ بیرونی حملہ آوروں کی زد میں رہا۔ ہزار سال قبل از مسیح آریا آئے اور اپنے ساتھ تین وید، سواستیکا کا نشان اور سنسکرت زبان لے کر آئے ۔ 500 قبل از مسیح میں ایرانیوں نے حملہ کیا۔ ڈیڑھ سو سال قبل از مسیح کابل کے بادشاہ نے حملہ کیا۔ کشان (KUSHAN) اور سیتھیان (SETHIANS) حملہ آور ہوئے۔ 20 سے 500 سن عیسوی تک ترک حملہ کرتے رہے۔ 500 سن عیسوی میں ہن حملہ آور ہوئے ۔ تیسری صدی عیسوی میں وسط ایشیا کے ساسانیوں نے حملہ کیا۔ پھر 712ء میں عرب حملہ آور ہوئے۔ 1500ء میں ارغون حملہ آور ہوئے پھر سولہویں صدی کے آخر میں مغل آئے اور اب انگریز سندھ کو لچائی ہوئی نظروں سے دیکھ رہا تھا۔ انگریز کے سندھ کے ساتھ تجارتی تعلقات کی ابتدا تو 1613ء میں ہوئی مگر انگریز تجارتی وفد یہاں ناکام رہا۔ اس کے بعد 1809 ء تک سندھ اور انگریز تقریباً دوسوسال تک ایک دوسرے سے دور رہے۔ اٹھارہویں صدی کے آخر میں سندھ کے حکمران بلوچ میر تھے۔ خیر پور، میر پور اور حیدر آباد کے میر عملاً تمام سندھ کے حکمران تھے۔ لارڈ منٹو نے 1809ء میں امیران سندھ کے ساتھ دریائے سندھ کے استعمال کا معاہدہ کیا۔ پہلی اینگلو افغان جنگ کے دوران جو 1839ء میں شروع ہوئی انگریز نے اس معاہدے کی خلاف ورزی کی۔ ایک سید جو دریا کے کنارے بیٹھا تھا جب اس نے انگریز کی کشتیاں دریائے سندھ میں دیکھیں تو اس کے منہ سے بے ساختہ نکلا کہ اب انگریز کا سندھ پر قبضہ ہو گیا۔ افغان جنگ کے دوران انگریز اپنی فوج اور سامان کی سپلائی دریائے سندھ کے راستے کر رہا تھا۔ جس پر اکثر حملے ہوتے تھے۔ 1841ء میں افغانستان میں انگریزوں کی فوج کو مکمل تباہی کا سامنا کرنا پڑا۔ انگریز دوبارہ افغانستان پر حملے کا منصوبہ رکھتا تھا مگر اس سے پہلے وہ سندھ پر قبضہ کر کے اپنے لئے سندھ کو محفوظ بنانا چاہتا تھا۔ چنانچہ سر چارلس نیپئر نے 1842ء میں پہلے تو حیدر آباد، خیر پور اور میر پور کے حکمرانوں سے گفت وشنید کے ذریعے سندھ پر قبضے کی کوشش کی مگر جب اسے کامیابی نہ ہوئی تو اس نے جنوری 1843ء میں حیدر آباد کی طرف اپنی فوج بھیجی جہاں پر میروں کے بلوچ لشکر نے انگریزوں کی 578 ریزیڈینسی کا محاصرہ کیا ہوا تھا۔ 17 فروری کو حیدر آباد سے تقریبا پانچ میل دور میانی کے مقام پر بلوچوں اور نیپئر کی فوجوں کا تصادم ہوا۔ انگریز کے پاس جدید اسلحہ، بارود اور بندوق تھی۔ جبکہ بلوچ تلواروں، کلہاڑیوں اور لاٹھیوں سے لڑ رہے تھے۔ نتیجتا انگریز کو فتح ہوئی اور اس لڑائی میں تقریباً پانچ ہزار بلوچ مارے گئے ۔ جبکہ انگریز ہلاک شدگان کی تعداد 257 بتائی جاتی ہے۔ 22 / مارچ 1843ء کو انگریزوں نے میر پور خاص کے حکمران شیر محمد کے لشکر کو حیدر آباد کے قریب دو بو کے مقام پر شکست دے کر اگست 1843 ء تک پورے سندھ پر قبضہ کر لیا۔ جمعرات 6 را پریل 1843ء کو برطانیہ کے اخبار ٹائمز کے صفحہ چار پر جو چھپاوہ یہ تھا۔ سر چارلس نیپئر نے صرف دو ہزار سات سوفو جیوں سے بلوچوں کی 22 ہزار فوج پر فتح حاصل کر لی . یہ فرق ہے راجہ کی باغی فوج میں اور انگریز افسروں کی تربیت یافتہ شریف اور منظم سپاہیوں میں“۔ انگریز فوجوں نے حیدر آباد میں جولوٹ مار کی اس میں سے چارلس نیپئر نے ستر ہزار پونڈ اپنے لئے رکھے۔ وہ سندھ کی تسخیر پر لکھتا ہے ” ہمیں کوئی حق حاصل نہیں کہ ہم سندھ پر قابض ہوں مگر اس کے باوجود ہم ایسا ہی کریں گے۔“ سندھ کے حکمرانوں کو پونا ، کلکتہ اور ہزاری باغ میں قید کر دیا گیا۔ اکثر میر جلا وطن کر دیئے گئے ۔ دس سال کی قید کے دوران جو بچ گئے انہیں سندھ جانے کی اجازت ملی۔ جنگ افغانستان کے دوران نہ صرف دریائے سندھ کا استعمال ہوا بلکہ سندھ کی دولت کو بھی بے دردی کے ساتھ لوٹا گیا۔ سندھ کو کمپنی کی مقبوضات کے ساتھ ملحق کرنے کے بعد سر چارلس نیپئر کو سندھ کا گورنر مقرر کیا گیا جس نے کراچی کو سندھ کا دارالخلافہ بنایا۔ 1839ء میں کمپنی کے ساتھ تالپوروں کے معاہدے کے تحت کراچی انگریزوں کے زیر تسلط آ گیا تھا۔ کراچی ایک بڑا سا گاؤں یا چھوٹا سا شہر تھا جس میں انگریز نے اپنی فوجوں اور اپنی رہائش کے لئے کینٹونمنٹ کا علاقہ تعمیر کیا جو صرف گوروں کے لئے تھا۔ یہاں پر ہندوستانیوں کا داخلہ ممنوع تھا۔ کراچی کا شمال مغرب ہندوستانیوں کے لئے اور جنوب مشرق انگریز کے لئے ۔ مچھیروں کی بستیاں گھٹتی گئیں۔ کراچی بڑھتا گیا۔ تجارتی 579 بندرگاہ بنی ، بازار بنے ، تاجر طبقہ تیزی سے آباد ہوا اور کراچی ایک بڑا شہر بننے لگا۔ نیپئر کے مستعفی ہونے کے بعد 1847ء میں سندھ کو بمبئی میں شامل کر کے اسے کمشنر کے ماتحت کر دیا گیا۔ مگر سندھ کے عوام، بالخصوص حر ، بغاوت کرتے رہے۔ 1846ء میں تھر میں بغاوت ہوئی ، حیدر آباد اور شکار پور کی چھاؤنی میں بغاوت ہوئی۔ ان بغاوتوں پر انگریز نے قابو پالیا۔ ایٹکن (AITKEN) کے مطابق صرف حروں کا ایک قبیلہ تھا جو تسلسل کے ساتھ تشدد کی کارروائیاں کرتا رہتا تھا۔ انگریز اپنے خلاف جدوجہد کرنے والوں کو باغی یا ڈاکو کا لقب دیتا تھا۔ حروں کو بھی جرائم پیشہ قرار دے کر خرا یکٹ پاس کیا گیا جس کے مطابق کسی بھی حر کو دیکھتے ہی گولی مار دینے کا حکم دے دیا گیا۔ حروں کی بغاوت سو سال تک جاری رہی حتی کہ پیر پگاڑہ سید صبغت اللہ دوئم کو 20 / مارچ 1943ء کو پھانسی دے دی گئی جس کے بعد محروں کی بغاوت میں مزید شدت آئی جو کہ قیام پاکستان تک جاری رہی ۔ 1843 ء تک سندھ پر مکمل قبضہ کرنے کے بعد اب کمپنی کی نظریں پنجاب پر تھیں۔ سرحد پنجاب کا حصہ تھا۔ پنجاب پر کمپنی کا قبضہ سندھ اور پنجاب کو اپنے قبضے میں کرنا انگریز کی ضرورت بن گیا تھا۔ نپولین کی شکست کے بعد روس کے توسیع پسندانہ عزائم تھے۔ وہ کابل اور ایران کے ذریعے ہندوستان میں داخل ہونا چاہتا تھا۔ انگریز اپنے سونے کی چڑیا کے علاقوں یعنی مدراس، کلکتہ بمبئی، بنگال وغیرہ کو سندھ اور پنجاب کا بفرزون بنا کر بچانا چاہتا تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ سندھ اور پنجاب میں بیٹھ کر موقع ملنے پر وسطی ایشیا کے تجارتی علاقوں پر قبضہ کرنا بھی اس کے منصوبوں میں شامل تھا۔ اس سے پہلے کہ انگریز مزید آگے بڑھتا، روس اس کو افغانستان اور ایران میں ہی روکنا چاہتا تھا اور موقع ملنے پر انگریز کے مقبوضہ علاقوں میں داخل ہونا چاہتا تھا۔ بلکہ جنرل پیرو سکی (PEROVSKI) وسطی ایشیا میں فتوحات حاصل کرتے ہوئے KHIVA تک پہنچ گیا تھا۔ ان دنوں پنجاب پر رنجیت سنگھ کی حکومت تھی۔ 580 رنجیت سنگھ نے 1799ء میں جب لاہور پر قبضہ کیا تو پنجاب کا بیشتر حصہ جنگی سرداروں میں بٹا ہوا تھا۔ 1820 ء تک مہاراجہ رنجیت سنگھ نے ایک ایک کر کے پنجاب کے تقریباً سارے طالع آزما جنگی سرداروں کی قوت کو توڑ دیا۔سیالکوٹ، ملتان پر قبضے کے بعد مہاراجہ نے ڈیرہ جات، ہزارہ اور پھر کشمیر پر بھی قبضہ کر لیا۔ 1823ء میں اس نے پشاور پر بھی قبضہ کر لیا۔ اس کی مملکت دریائے ستلج سے لے کر دریائے سندھ تک پھیلی ہوئی تھی جس کے جنوب میں کمپنی کی حکومت تھی اور شمال میں افغانستان کی حکومت تھی۔ کابل کا امیر دوست محمد خان روس کی مدد سے رنجیت سنگھ کو شکست دے کر پشاور واپس حاصل کرنا چاہتا تھا۔ اس صورت حال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے انگریز نے افغانستان کے خلاف رنجیت سنگھ کی حمایت کرتے ہوئے اسے اپنے ساتھ ملالیا۔ مگر رنجیت سنگھ کی دم پر سید احمد بریلوی کا پٹاخہ بھی باندھ دیا۔ سید احمد نے رنجیت سنگھ کو کمزور کر کے انگریزوں کی مدد کی یوپی کے رہنے والے سید احمد جب دو سال تک ( حالیہ ) سعودی عرب میں محمد بن عبد الوہاب کی تعلیمات حاصل کرنے کے بعد بحری جہاز کے ذریعے واپس آئے تو بنگال میں رک کر بنگالیوں کو جو کہ انگریز کے ظلم وستم کا شکار تھے جہاد کے لئے تیار کرنے لگے۔ اُن کا یہ جہاد جو انگریز کے خلاف ہونا چاہیے تھا ، نہیں تھا بلکہ رنجیت سنگھ کے خلاف تھا۔ انہوں نے بنگالیوں کو بھرتی کر کے ہزاروں کی تعداد میں پشاور بھیجنا شروع کیا جواپنا سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر اس کے چکر میں آکر جہادی بن گئے اور سب کے سب مارے گئے۔ وہ خود بھی بالاکوٹ کے مقام پر مارے گئے ۔ جس کی وجہ یہ تھی کہ مقامی قبائلی ان کی اسلامی حکومت کے جبر سے تنگ آگئے تھے۔ اُن کی مخبری پر سکھ فوج نے گھات لگا کر حملہ کیا اور سید احمد ، شاہ اسمعیل اور ان کے ساتھیوں کو ایک گھاٹی میں گھیر کر ماردیا گیا۔ البتہ رنجیت سنگھ کئی سال تک ان سرحدی لڑائیوں میں مصروف رہا اور اس کی مملکت کمزور ہوتی گئی۔ 1839ء میں رنجیت سنگھ کے انتقال کے بعد انگریزوں نے پنجاب پر قبضے کے 581 بارے میں تدبیریں شروع کر دیں۔ سکھ سلطنت میں خونریز طوائف الملوکی کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہو چکا تھا۔ 1839ء میں پنجاب کی سرحد پر انگریز کی فوج صرف ڈھائی ہزار تھی جبکہ رنجیت سنگھ کی موت کے بعد کمپنی کی فوج کی تعداد بتیس ہزار ہو گئی۔ رنجیت سنگھ کی بیگم رانی جنداں اور وزیر اعظم لال سنگھ نے تلج پار کر کے انگریزوں کے ساتھ لڑائی لڑی۔ یہ پنجاب کی انگریزوں کے ساتھ پہلی لڑائی تھی جو دسمبر 1845ء میں لڑی گئی۔ یہ جنگ سردار ہار گئے ۔ 10 فروری 1846ء کو قصور میں سکھوں کے نو عمر راجہ دلیپ سنگھ نے ہتھیار ڈال دیئے۔ ایک معاہدے کے تحت بیاس اور تلیج تک کا علاقہ انگریزوں کی تحویل میں چلا گیا۔ لارڈ ہارڈنگ نے جو معاہدہ کیا اس کے تحت 15 لاکھ پونڈ تاوان مقرر ہوا اور سر ہنری لارنس کو لاہور کا ریذیڈنٹ مقرر کر دیا گیا۔ دلیپ سنگھ کا خزانہ خالی تھا۔ اس کے وزیر اعظم گلاب سنگھ نے 15لاکھ پونڈ تاوان کی ادائیگی کی جس کے عوض اسے وادی کشمیر کا علاقے دے دیا گیا۔ ریذیڈنٹ کی تقرری نو ماہ کے لئے ہوئی تھی۔ جب یہ مدت ختم ہونے کو آئی تو بعض در باریوں سے یہ درخواست کروانی مشکل نہیں تھی کہ حضور پر نور ابھی تھوڑی مدت لاہور میں مزید قیام فرما ئیں کیونکہ آپ کے چلے جانے کے بعد نقص امن کا اندیشہ ہے۔“ چنانچہ یہی ہوا۔ لارڈ ہارڈنگ نے ان درباریوں کی درخواست مان لی۔ انتظامی امور کے لئے سرلارنس کی سربراہی میں ایک کونسل قائم کی گئی اور رانی جنداں کے اختیارات ختم کر دئیے گئے۔ سر ہنری لارنس اس وقت تک چین سے نہیں بیٹھا جب تک کہ اس نے رانی جنداں کو شیخو پورہ میں نظر بند نہیں کر دیا۔ ملتان کا صوبے دار دیوان مول راج در بار لاہور اور ریذیڈنٹ کے احکامات کو تسلیم کرنے سے انکار کرتا چلا آرہا تھا۔ چنانچہ لاہور دربار نے مول راج کو اس کے عہدے سے سبکدوش کرتے ہوئے کا ہن سنگھ مان کو اس عہدے کا چارج لینے کے لئے ملتان روانہ کیا۔اس کے ساتھ دو انگریز افسر بھی تھے۔ چارج لینے کے بعد یہ دونوں افسر اور کا ہن سنگھ اپنے محافظ دستے کے ساتھ ملتان قلعے سے باہر آرہے تھے کہ ملتان کے عوام نے ان پر حملہ کر دیا۔ عید گاہ میں تصادم ہوا۔ دونوں انگریز قتل کر دیئے گئے۔ کا ہن سنگھ بری طرح زخمی ہوا۔ 582 لارڈ ڈلہوزی ، جس کا تقرر مارچ 1848 میں بارڈنگ کے واپس انگلستان جانے کے بعد ہوا تھا، اس نے پنجاب کے خلاف اعلان جنگ کر دیا۔ سردار شیر سنگھ نے بہادری سے انگریز فوج کا مقابلہ کیا۔ جنوری 1849ء میں چلیا نوالہ کے مقام پر انگریز فوج کو اس نے شکست دی۔ واپسی پر شیر سنگھ کی فوجوں کو گجرات کے قریب روک دیا گیا۔ 27 جنوری 1849ء کو جنرل گلبرٹ اور سردار شیر سنگھ کے درمیان جنگ ہوئی۔ 12 مارچ 1849ء کو شیر سنگھ نے ہتھیار ڈال دیئے۔ 29 مارچ کو مہاراجہ دلیپ سنگھ نے شکست تسلیم کر لی۔ سرحد اور پنجاب مکمل طور پر کمپنی کے قبضے میں چلے گئے ۔ اب پورے ہندوستان پر کمپنی کی حکومت تھی۔ 1857ء کی جنگ آزادی اور ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکومت کا خاتمہ لارڈ ڈلہوزی کے بعد جب 1856ء میں لارڈ کینگ کو ہندوستان کا گورنر جنرل بنا یا گیا تو اس وقت تک ہندوستان ایک سرے سے دوسرے سرے تک کمپنی کے قبضے میں تھا۔ لارڈ کلائیو سے لے کر لارڈ کینگ تک کی مدت میں کمپنی کے افسران نے لوٹ کھسوٹ کا بازار گرم کئے رکھا۔ ظلم و تشدد اور ذلت آمیز سلوک سے غریب عوام اور کمپنی کی فوج میں دیسی سپاہی سب انگریزوں سے بدظن تھے ۔ بغاوت کے آثار ہر طرف نظر آرہے تھے ۔ مگر کمپنی کی آنکھیں بند تھیں۔ لارڈ ڈلہوزی کے زمانے سے ہی دیسی سپاہیوں نے انگریز افسروں کا حکم ماننا ترک کر دیا تھا۔ 22 جنوری 1857ء کو ڈم ڈم میں مقیم سپاہیوں نے اپنے انگریز افسر سے شکایت کی کہ رائفلوں کے لئے جو کارتوس بنائے جارہے ہیں ان میں گائے اور سور کی چربی ہے۔ ان کارتوسوں کو چلانے سے پہلے دانتوں سے کاٹنا پڑتا تھا۔ انگریز افسر نے کمپنی کی حکومت ہند کو اس بات سے آگاہ کیا۔ یہ خبر جنگل کی آگ کی طرح دیسی سپاہیوں میں پھیل گئی۔ 19 فروری کو بہرام پور کی انیسویں رجمنٹ نے مظاہرہ شروع کر دیا۔ کرنل مچل نے مظاہرے کی وجہ پوچھی تو فوجیوں نے جواب دیا کہ سرکار ہمارے دین میں دخل انداز ہورہی ہے۔ ادھر بیرک پور کی 34 ویں رجمنٹ کے فوجیوں نے پریڈ کے دوران دین، 583 دین“ کا نعرہ لگایا اور سارجنٹ میجر پر منگل پانڈے نے گولی چلا دی۔ بیرک پور کی خبریں میرٹھ چھاؤنی میں پہنچیں جہاں پر دیسی سپاہیوں کی تعداد نسبتاً زیادہ تھی۔ جب 6 مئی کو پریڈ ہوئی تو 85 سواروں نے کارتوس لینے سے انکار کر دیا۔ جنرل نے انہیں گرفتار کر کے بغاوت کے جرم میں مقدمہ چلا کر بعض کو چھ سال اور بعض کو دس سال کی قید بامشقت کی سزائیں سنا دیں۔ 9 مئی کو ساری فوج کے سامنے ان کی وردیاں اتاری گئیں ۔ ہتھکڑیاں اور بیڑیاں پہنا کر انہیں شہر میں سے گزار کر جیل تک پیدل لے جایا گیا۔ دیسی سیاہیوں میں غصے اور نفرت کی آگ بھڑک اٹھی۔ انہوں نے 10 مئی کو فوجی بیرکوں میں آگ لگا دی۔ کرنل فینی کو گولی مار دی اور جو انگریز افسر بھی سامنے بڑھا وہ مارا گیا۔ باغیوں نے ان انگریز عورتوں اور بچوں کو بھی قتل کر ڈالا جو گر جا گھر سے واپس آرہے تھے۔ پوری چھاؤنی کو آگ لگا دی گئی ۔ متعدد انگریز افسروں کو قتل کر دیا گیا اور جیل توڑ کر ان 85 سپاہیوں کو جیل سے باہر نکالا گیا۔ ان سپاہیوں کے علاوہ دوسرے بارہ سو قیدی بھی رہا ہو کر ان باغیوں کے ساتھ شامل ہو گئے۔ باغیوں کی یہ فوج اب میرٹھ سے دلی کی طرف چل پڑی۔ وہ باغی جو زخمی ہو گئے تھے اور دلی کی طرف نہیں جاسکتے تھے انہیں انگریزوں نے گولی مار کر ہلاک کر دیا۔ چودہ گھنٹوں کے بعد باغی سپاہی میرٹھ سے دلی پہنچ گئے۔ ولی نے باغیوں پر اپنے دروازے کھول دیئے۔ یہاں کے دیسی سپاہیوں نے بھی باغیوں کے ساتھ مل کر انگریز افسروں کا قتل عام کیا۔ لال قلعہ میں داخل ہو کر باغیوں نے انگریزوں کا قتل عام کرنے کے بعد بہادرشاہ ظفر کی بادشاہت کا اعلان کر دیا۔ تمام دیسی فوج بغاوت کر چکی تھی۔ دلی انگریزوں کا قبرستان بن گیا۔ کچھ نے بھاگ کر اپنی جان بچائی۔ 11 مئی شام تک ساری دلی پردیسی فوج کا قبضہ تھا۔ اس فوج کی قیادت مرز افضل اور بخت خان کر رہے تھے۔ میرٹھ اور دلی کے واقعات نے پورے ہندوستان میں انگریز کے خلاف نفرت و غصے کو ایک پلیٹ فارم پر جمع کر دیا۔ سرولیم ہنٹرلکھتا ہے۔ فوجیوں کی یہ بغاوت اودھ میں پہنچ کر فوجی جنگ کی صورت اختیار کر گئی ۔ “ اودھ کی ساری آبادی باغی ہو چکی تھی۔ چھاؤنیوں میں دیسی سپاہیوں سے ہتھیار چھین لئے گئے ۔ مگر 584 و ہلڑتے رہے۔ لاہور میں جب 30 جولائی کو پر کاش سنگھ نے اپنی تلوار سے میجر سپنسر کو قتل کردیا تو سینکڑوں باغیوں کو گرفتار کر کے ان پر گولیوں کی بوچھاڑ کر دی گئی۔ پنجاب، یوپی، مدراس، بنگال، اڑیسہ، بنارس، بمبئی، الہ آباد، کانپور، گوالیار، لکھنو ، روہیل کھنڈ، بریلی، بہار، ناگ پور، بندھیل کھنڈ غرضیکہ پورے ہندوستان میں انگریزوں کے خلاف مسلح جنگ شروع ہو گئی ۔ آزادی کے متوالوں کا نعرہ تھا " انگریزوں کو نکال دو ۔ اس جنگ آزادی میں ایک اندازے کے مطابق پچاس ہزار دیسی فوجی لڑرہے تھے۔ اس کے علاوہ نانا صاحب اپنے دس ہزار فوجیوں کے ساتھ اس جنگ میں شامل تھا۔ جھانسی کی رانی لکشمی بائی نے اپنی فوج کے ہمراہ بے جگری کے ساتھ انگریزوں کے ساتھ جنگ کی اور لڑتی ہوئی شہید ہوئی۔ اودھ میں نواب واجد علی شاہ کی گرفتاری کے بعد اس کی بیگم حضرت محل نے اقتدار سنبھالہ ہوا تھا اس نے انگریزوں کے خلاف مزاحمت کو جاری رکھا مگر پسپا ہوتے ہوئے بالآخر کھٹمنڈو ( نیپال) میں جا کر مقیم ہوگئی۔ 14 ستمبر 1857 ء تک دلی پر باغیوں کا قبضہ رہا اور ملک بھر میں انگریز قتل کئے جاتے رہے۔ جنرل نکلسن نے دلی پر قبضہ کرنے کی بارہا کوشش کی مگر ناکام رہا۔ بالآخر 14 ستمبر کو جب وہ دلی میں داخل ہوا تو چار دن تک گلی کوچوں میں دست بدست جنگ ہوئی۔ 19 ستمبر کو انگریزی فوج نے جب دلی پر قبضہ کیا تو شہر میں لاشوں کے انبار تھے۔ لارڈ رابرٹس جو اس وقت لیفٹیننٹ تھا لکھتا ہے "ہم لاہوری دروازے سے ہوتے ہوئے چاندنی چوک گئے تو ہمیں ولی مردوں کا شہر دکھائی دیا۔ چاروں طرف خاموشی تھی ۔ ہمارے گھوڑوں کی ٹاپوں سے یہ خاموشی ٹوٹتی تھی۔ ہم کسی زندہ انسان کی صورت نہ دیکھ سکے۔ ہر طرف مردے ہی مردے تھے۔ زمین مردوں کا بچھونا بنی ہوئی تھی۔ چلتے وقت ہم آہستہ آہستہ باتیں کرتے ۔ ڈر تھا کہ ہماری آواز سے مردے چونک نہ جائیں۔ ایک طرف لاشوں کو کتے کھا رہے تھے تو دوسری طرف گدھ نوچ رہے تھے۔“ بخت خان، بہادر شاہ ظفر کو لال قلعہ سے نکال کر ہمایوں کے مقبرے میں لے گیا اور چاہتا تھا کہ بہادر شاہ کو کسی دوسرے شہر لے جا کر بادشاہ کے گرد فوج جمع کر کے دربار پر 585 بھر پور حملہ کرے۔ بہادر شاہ نے جسمانی کمزوری کا بہانہ بنا کر بخت خان کے ساتھ جانے سے انکار کر دیا۔ بخت خان اپنی فوج کے ساتھ چلا گیا۔ دلی پر قبضہ ہو جانے کے بعد انگریز فوجی سپاہیوں کو تین دن تک لوٹ مار کرنے کی اجازت دی گئی اور دلی تین دن تک لٹتی رہی۔ میجر ہڈسن نے لال قلعے کے اندر زینت محل کے مکان میں بہادر شاہ کو قید کر دیا۔ اس کے تین بیٹوں کو گرفتار کر کے قتل کیا گیا اور ان کی لاشیں چوبیس گھنٹے تک کو توالی پر لٹکتی رہیں۔ ان کے سرکاٹ کر بہادر شاہ کے سامنے رکھے گئے۔ بہادر شاہ ظفر پہ مقدمہ چلایا گیا اور جلا وطن کر کے رنگون بھیج دیا گیا جہاں پر وہ 1862 ء تک شاہی قیدی کی حیثیت سے زندہ رہا۔ وفات کے بعد اس کو وہیں دفن کیا گیا۔ کتنا ہے بدنصیب ظفر دفن کے لئے دوگز زمین بھی نہ ملی کوئے یار میں (بہادر شاہ ظفر) اس جنگ آزادی میں ہر مذہب اور قوم سے تعلق رکھنے والے ہندوستانیوں نے حصہ لیا۔ ان میں سید بھی تھے اور مغل بھی ، افغان بھی تھے اور سکھ بھی ، راجپوت بھی اور روہیل بھی ، مرہٹے بھی اور نواب اور راجہ اور مہاراجہ بھی۔ پنجاب کے چند خاندانوں نے غداری کی اور انگریزوں کا ساتھ دیا۔ جنہیں بعد میں انگریز نے بہت نواز ا حتی کہ ان کی اولادیں پاکستان کی زمین اور سیاست پر قابض رہیں اور آج تک ہیں۔ ان کے آباؤ اجداد انگریز کے وفادار تھے وہ اب امریکہ کے وفادار ہیں۔ 1858 ء تک انگریز نے اپنی فوجی طاقت اور غداروں کے ساتھ مل کر اس جنگ پر مکمل طور سے قابو پانے کے بعد آزادی کے ان متوالوں اور ان کے خاندانوں کو بری طرح سے کچلا۔ 1857ء کی جنگ آزادی تو کامیاب نہ ہو سکی مگر ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکومت کا خاتمہ ہو گیا۔ یکم نومبر 1858ء کو ملکہ وکٹوریہ نے ہندوستان کو کمپنی کی حکومت سے نکال کر اسے تاج برطانیہ کے ماتحت کر دیا۔ لارڈ کینگ جو کمپنی کے دور میں آخری گورنر جنرل تھا اسے تاج برطانیہ کے تحت ہندوستان کا پہلا وائسرائے مقرر کر دیا گیا۔ 586 تاج برطانیہ کا ہندوستان پر قبضہ اور اس کے خلاف جد و جہد 1857ء کی جنگ آزادی کے بعد ہندوستان پر تاریکی چھا گئی ۔عوام خوف کے اندھیروں میں چلے گئے۔ ان پر برطانوی راج کا ظلم بڑھ گیا۔ حتی کہ انگریز کی موجودگی میں چھتری کا کھولنا بھی جرم قرار دے دیا گیا۔ مگر انگریز کے خلاف بغاوت کی چنگاری سلگتی رہی۔ 1897ء میں چیپ کر (Chapekar) برادرز نامی تین بھائیوں نے پونا میں دو انگریز پلیگ کمشنرز کو قتل کر دیا اور پھانسی پر چڑھ گئے ۔ ان دنوں ہندوستان میں پلیگ کی بیماری پھیلی ہوئی تھی۔ تاج برطانیہ نے جنگوں کی جگہ شاطرانہ سیاست کا استعمال کیا۔ اپنے خلاف باغیوں کو کچلنے کے ساتھ ساتھ اپنا نیا وفادار طبقہ پیدا کرنا شروع کیا۔ مہاجن ،ٹوانے ،نگیانے، قریشی ، گیلانی وغیرہ پیدا کئے گئے۔ وطن پرستوں کے خلاف غداروں کی بھرتی شروع ہوگئی۔ دفتری زبان فارسی سے انگریزی بن گئی۔ طریقہ حکمرانی بدل گیا۔ جاگیردار پیدا کئے گئے۔ صنعتی انقلاب کے بعد بالخصوص اپنی ٹیکسٹائل انڈسٹری کے لئے خام مال کی بڑے پیمانے پر پیداوار کے لئے نہروں اور اس کی منتقلی کے لئے ریلوں کا جال بچھایا گیا۔ ریل کے ذریعے ایک جگہ سے دوسری جگہ فوجوں اور سامانِ جنگ کو منتقل کرنا محفوظ بھی تھا اور آسان بھی۔ اپنے نظام کو مستعدی سے چلانا انگریز کی ضرورت تھا۔ چنانچہ متعد بابو پیدا کئے گئے۔ اس کے ساتھ ساتھ تقسیم کرو اور حکمرانی کرو کے فارمولے کو اپناتے ہوئے انگریز نے ہندوستان میں 587 صدیوں سے موجود علاقائی، لسانی ، مذہبی ، طبقاتی اور نسلی تضادات کو ابھار کر اس مشتر کہ جذبہ قوم پرستی اور انگریز مخالفت کو تقسیم کرنا شروع کیا جس کا مظاہرہ 1857ء کی جنگ آزادی میں اس کو نظر آیا تھا۔ بالخصوص بنگال میں ہندو مسلم تضاد کا بھر پور فائدہ اٹھایا گیا۔ انگریز مختلف قوموں کو ایک دوسرے کے خلاف ابھارتا، پھر ان میں توازن قائم کرتا، قبائلی احساس کو ابھارتا، مذہبی اور لسانی فرقہ واریت کو فروغ دیتا، ہر فرقے کے مخصوص نعروں کی حوصلہ افزائی کرتا اور پھر تصادم کے مقام سے پہلے ان میں توازن قائم کرتا۔ 1857ء کی جدوجہد آزادی کو کچلنے کے بعد انگریز نے آزادی کے متوالوں، بالخصوص مسلمانوں پر سختیاں شروع کر دیں۔ مسلمانوں کا دہلی کی سلطنت کو نئے سرے سے زندہ کرنے کا خواب ہمیشہ کے لئے ختم ہو گیا اور وہ ایک سناٹے میں چلے گئے ۔ انہیں اپنے آپ پر بھروسہ نہ رہا تو درخشاں ماضی میں زندہ رہنے لگے۔ وہ پرانے نظام کو دوبارہ قائم کرنے کے خواب دیکھتے اور مغربی تعلیم و تہذیب سے دور بھاگتے۔ انیسویں صدی کے نصف آخر تک مسلمان بحیثیت مجموعی بالخصوص بنگال اور شمالی ہند میں نہ صرف انگریزی تعلیم سے دور تھے بلکہ انہوں نے صنعتی ترقی میں بھی کوئی حصہ نہیں لیا۔ تجارت اور ملازمتوں پر بھی ہندوؤں کا قبضہ بڑھ گیا۔ حالات بدل چکے تھے مگر مسلمان ان بدلے ہوئے حالات کو تسلیم کرنے سے انکاری تھے۔ برطانوی حکومت کی پالیسی بھی ہندوؤں کے موافق اور مسلمانوں کے خلاف تھی جس کی وجہ سے ہندوؤں کو آگے بڑھنے کا موقع ملا جس کا انہوں نے بھر پور فائدہ اٹھایا اور آگے بڑھتے گئے۔ لاہور، راجکوٹ، اندور اور اجمیر جیسی جگہوں پر انڈین پرنس اور چیفس کے بچوں کے لئے یعنی لڑکوں کے لئے ، انگریز نے چیفس کالج قائم کر دیے تھے۔ یہاں پر لڑ کا دس گیارہ سال کی عمر میں داخل ہوتا اور 18 سے بیس سال کی عمر میں باہر نکلتا۔ اس تمام عرصے میں ان کے ذاتی ملازم ، مصاحب ( جو ان کے کپڑوں سے لے کر ذاتی اخراجات کا حساب کتاب رکھتا تھا ) ، گھوڑے اور بگیاں ان کے ساتھ رہتے ۔ ایچی سن کالج لاہور ہو یا راجکمار کالج راجکوٹ یا پھر میو کالج اجمیر ان سب میں سے فارغ التحصیل ہونے والے طالب علم 588 نسل در نسل انگریز کے وفادار رہے اور بعد میں آج تک امریکہ کے وفادار ہیں۔ چرچ نے بھی جگہ جگہ عیسائی مشنری سکول کھول لئے ۔ اچھوت اور غریب طبقات کے لوگ عیسائیت کو قبول کرنے لگے۔ ان حالات میں سرسید احمد خان نے بڑی مشکل سے مسلمانوں کو اس خول سے باہر نکالا جس میں وہ زندہ تھے۔ بدلے ہوئے حالات کے تقاضوں کو سمجھایا اور ملاؤں کے فتووں کے باوجو ان کے ذہن کو انگریزی تعلیم کی طرف مائل کیا۔ علی گڑھ میں 1875ء میں محمڈن اینگلو اور مینٹل کالج کی بنیاد رکھی جو علی گڑھ یونیورسٹی بنی۔ سرسید کے خیال میں ہندوستان وہ خوبصورت دوشیزہ تھی جس کی ایک آنکھ ہند تھی اور دوسری مسلمان ۔ مگر احیائے ہندومت کی تحریکیں زور پکڑ رہی تھیں۔ جب متعصب ہندور ہنماؤں نے مسلمانوں کو دوبارہ سے ہندو بنانے کی تحریک چلائی ، اردو زبان کی جگہ ہندی زبان کا مطالبہ کیا اور اردو ہندی زبان کا فساد کھڑا ہوا تو سرسید کو کہنا پڑا کہ ہندوستان میں دو قو میں بستی ہیں۔ مولانا حالی اپنی کتاب حیات جادواں میں لکھتے ہیں کہ سرسید ایک روز شیکسپیئر کے ساتھ جو کہ بنارس کا کمشنر تھا مسلمانوں کے تعلیمی معاملات کے بارے میں گفتگو کر رہے تھے کہ شیکسپیئر نے پوچھا کہ آپ تمام ہندوستانیوں کے تعلیمی حالات کے بارے میں فکر مند رہتے تھے اب صرف مسلمان کیوں؟ اس پر سرسید نے کہا کہ مجھے اب یقین ہو چلا ہے کہ ہندو اور مسلمان کسی بھی معاملے میں اتفاق نہیں کر سکیں گے۔ الطاف حسین حالی ، مولانا شبلی نعمانی ، ڈاکٹر نذیر احمد، منشی ذکاء اللہ دہلوی، منشی کرامت علی وغیرہ سرسید کا ساتھ دے رہے تھے۔ جبکہ سید چراغ علی اور نواب محسن الملک ان کے دست و بازو تھے۔ 589 منافرت پر مبنی ہندو مسلم مذہبی تحریکیں آریہ سماج تحریک 1875ء میں سوامی دایانند سرسوتی نے آریہ سماجی تحریک شروع کی۔ وہ خود گجرات کا رہنے والا تھا مگر اس کی تحریک نے بنگال، مدراس اور پنجاب کے ہندوؤں میں مقبولیت حاصل کی۔ یہ وہابی انداز کا ہندو تھا جو ہندومت کو ویدوں کے زمانے میں واپس لے جانا چاہتا تھا اور ویدوں کے زمانے کے بعد سے آریائی عقائد میں وقت کے ساتھ جو تبدیلیاں ہوئیں ان کو بیک قلم مستر د کر تا تھا۔ وحدت الوجود کا مرکزی تصور جو کہ ہندوستان میں تمام مذاہب کا مشترکہ نکتہ اتحاد تھا، وہ اس کے خلاف تھا۔ آریہ سماج تحریک اس صوفی طرز فکر کے خلاف تحریک تھی جس نے پورے ہندوستانی معاشرے کو مذہبی ہم آہنگی اور پر امن بقائے باہمی کی بنیاد فراہم کی تھی۔ وہ انگریزوں کے بھی خلاف تھا۔ مسلمانوں کے بھی اور ہندوستانی عیسائیوں کے بھی۔ اس کی آریہ سماج نے شدھی تحریک شروع کی جس کا مقصد مسلمانوں اور عیسائیوں کو دوبارہ سے ہندو بنانا تھا۔ اس مقصد کے لئے ہند ومشنری بھی تیار کئے گئے۔ جنہیں دوسرے ممالک میں تبلیغی جماعت کی طرز پر تبلیغ کے لئے بھیجا جاتا۔ ہندو احیا کی تحریکوں نے زور پکڑا تو بہت سے شاعر اور ادیب بھی اس راہ پر چل نکلے۔ ہند و احیا پرستی کے نزدیک مسلمان اور انگریز دونوں بیرونی حملہ آور تھے چنانچہ ہندوستان کی آزادی کا واحد مطلب اور مقصد تھا ”ہندوستان ہندوؤں کا“۔ ”بندے ماترم کا نعرہ بھی اسی دوران گھڑا گیا جو خالصتاً مذ ہبی بنیاد پر مسلمانوں کے خلاف تھا۔ 590 وہابی تحریک اسی طرح کی مذہبی تحریک محمد بن عبد الوہاب کے پیروکاروں نے شروع کر رکھی تھی۔ یہ لوگ مسلمانوں کو محمد بن عبدالوہاب کی تعلیمات کے مطابق دوبارہ سے مسلمان بنانے کا کام کر رہے تھے ۔ یہ لوگ صوفیا اور اولیا کرام کے خلاف تھے۔ ہندوستان میں یہ کام اور نگ زیب نے شروع کیا تھا جس کو شاہ ولی اللہ نے جاری رکھا۔ اور نگ زیب کی وفات سے چار سال پہلے وہ 1703ء میں پیدا ہوئے۔ ہندوستان میں وہ اسلام جو صوفیوں اور ولیوں کے ذریعے پھیلا اور جس کی جڑیں ہندوستانی ثقافتی زمین میں تھیں شاہ ولی اللہ اس کو عربی طرز معاشرت کے تابع کرنا چاہتے تھے۔ اور نگ زیب اُن کا آئیڈل تھا۔ وہ اپنے آپ کو حضرت عمرؓ کی اولاد کہلواتے تھے اور ایک ایسا اسلام ہندوستانی مسلمانوں کے درمیان دیکھنا چاہتے تھے جو خالصتاً عربی ثقافت وسیاست کا مظہر ہو۔ شاہ ولی اللہ اور محمد بن عبد الوہاب ہم مدرسہ بھی تھے۔ شاہ ولی اللہ وہابی طرز اسلام کو اسلام کی خالص روح قرار دیتے تھے۔ وہ مغلیہ سلطنت کے زوال کا سبب بھی حکمرانوں کی اسلام سے دوری قرار دیتے تھے ۔ جس طرح آج کل پراپیگنڈہ کیا جاتا ہے کہ پاکستان کی تمام مصیبتوں کی وجہ عوام کی سعودی طرز اسلام سے دوری ہے۔ یعنی ٹخنوں سے اونچی شلوار کا نہ پہننا، وہابی شریعت کا ملک میں نفاذ نہ کرنا وغیرہ وغیرہ پاکستان کے مسائل کی اصل وجہ ہے۔ 1857ء کی جدوجہد آزادی سے پہلے بھی ایک مذہبی تحریک وہابی تحریک کے نام سے چلائی گئی تھی۔ اس کے قائد سید احمد بریلوی تھے (1831-1786ء ) یو۔ پی کے شہر بریلی کے رہنے والے یہ مولوی صاحب جب 1821ء میں حج کرنے گئے اور دوسال کے بعد 1823ء میں محمد بن عبد الوہاب کی تعلیمات سے متاثر ہوکر ، جہادی بن کر ہندوستان واپس لوٹے تو ان کو اپنی بھرتی کے لئے سب سے زرخیز علاقہ بنگال ملا۔ جہاں پر بنگالی مسلمان کسان، ہندو زمینداروں اور انگریزوں کے ساتھ برسر پیکار تھے۔ سید احمد 591 نے ان کو بھرتی کیا اور انگریزوں کے خلاف جہاد کے بجائے ان کو رنجیت سنگھ کے خلاف لڑوانا شروع کیا۔ یہ وہ زمانہ ہے جب انگریز پورے ہندوستان پر قبضہ کرنے کے بعد پنجاب اور شمال مغربی علاقوں پر قبضہ کرنا چاہتا تھا جہاں پر رنجیت سنگھ کی حکمرانی تھی ۔ سید احمد نے رنجیت سنگھ کے خلاف اپنے اس جہاد کے ذریعے انگریز کی بالواسطہ مدد کی۔ ہزاروں بنگالی پشاور پہنچ گئے۔ سید احمد کا یہ جہاد بالآخر بری طرح ناکام ہوا۔ تمام جہادی مارے گئے اور وہ خود بھی بالا کوٹ کے مقام پر مارے گئے۔ ان کے پیروکاروں نے ان کو شہید کا نام دے دیا اور وہ سید احمد شہید کے نام سے مشہور ہوئے۔ اسی طرح کی ایک اور تحریک جو اپنے اندر مذہبی رنگ لئے ہوئے تھی۔ وہ فراکھی تحریک تھی۔ فرائضی تحریک، جو مذہبی رنگ لئے ہوئے تھی بنگال میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے جو مالی انتظام نافذ کیا تھا اس کے نتیجے میں ہندو مسلمان تضاد میں شدت آئی تھی۔ ” بندوبست دوامی جو لارڈ کارنوالس نے 1793ء میں متعارف کروایا تھا اس کے ذریعے بیشتر اراضی مسلمان مالکان سے نکل کر ہندو ٹھیکیداروں کے قبضے میں چلی گئی تھیں اور مسلمان زمینداری اور ر یو نیو جمع کرنے کے کام سے باہر ہوتے چلے گئے تھے۔ ولیم ہنٹر لکھتا ہے کہ ”ہم نے مسلمانوں سے ان کا وہ منصب چھین لیا جس کی بدولت وہ مالیہ وصول کرتے تھے اور اصل اہل کاروں اور حکومت کے درمیان رابطہ بنے ہوئے تھے ... اس سے مسلمان خاندانوں کو بڑا دھچکا لگا۔ ہندو بست دوامی میں یہ رجحان غالب تھا کہ وہ ماتحت ہندو عامل جو کسان سے براہ راست وصولی کا کام کرتے تھے با قاعدہ زمیندار بن جائیں ۔ “ ( ولیم ہنٹر دی انڈین مسلمان صفحہ نمبر 137) بندوبست دوامی کے نتیجے میں انگریز ہندو اشتراک بنگال میں غالب آ گیا اور نئے ہندو زمینداروں نے مسلمان کسانوں سے ساڑھے پانچ سو سال پرانے بدلے لینا شروع کئے۔ مسلمان ظلم و استحصال کے بدترین دور میں داخل ہو گئے۔ جس کے نتیجے میں مختلف تحریکوں نے جنم لیا۔ جن میں سے ایک تحریک مسلمان کسانوں کی تحریک فراکھی بھی 592 تھی۔ یہ تحریک ہندو زمینداروں اور انگریزوں کے خلاف تھی جو انیسویں صدی کے شروع میں چلی۔ اس تحریک کے علمبردار حاجی شریعت اللہ ، دودو میاں اور میو میر تھے۔ وہ یہ پر چار کیا کرتے تھے کہ مسلمانوں نے چونکہ ہندو ورسم و رواج کو اختیار کر لیا ہے اس لئے وہ مصائب کا شکار ہیں۔ حالانکہ معاملہ سیدھا سادھا معاشی اور طبقاتی تھا۔ اس مسلح تحریک میں ہندو زمینداروں اور انگریز تاجروں کو قتل کیا گیا اور ان کی املاک لوٹی گئیں۔ ہندؤوں کے مندروں کو جلایا گیا۔ یہ تحریک 1860ء میں دو دو میاں کی موت کے بعد ختم ہو گئی۔ مگر ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان دوریاں بڑھ گئیں۔ ہندومت اور اسلام کی احیا پرستی کی لہر نے 1857ء کے مشتر کہ جذ بہ قوم پرستی کو نقصان پہنچایا۔ مذہبی منافرت کا جو بیج بویا گیا تھا انگریز نے اس کی آبیاری کی اور اس کی فصل کو کاٹا۔ 1905ء میں جب بنگال کو ایک انتظامی سہولت کے پیش نظر تقسیم کیا گیا اور اس سے مشرقی بنگال کی مسلم اکثریت کو فائدہ ہوا تھا تو ہندو بنگالیوں نے اس تقسیم کے خاتمہ کے لئے پر تشدد ایجی ٹیشن شروع کیا۔ اس طرح ہندو مسلم تقضاد نے مضبوط جڑیں پکڑ لیں اور تقسیم بنگال نے تقسیم ہندوستان کی بنیا د رکھ دی۔