قومی آزادی کی تحریکیں جنہوں نے میری نسل کو متاثر کیا دوسری عالمی جنگ تک قومی آزادی کی تحریکوں نے بہت زیادہ کامیابیاں حاصل نہیں کی تھیں مگر اس جنگ میں قومی آزادی کی تحریکوں نے ایک یا دوسرے اتحادی کے ساتھ حصہ ضرور لیا تھا اور اس جنگ کے اختتام پر جب امپیریلزم بالخصوص برطانیہ کا بطور عالمی طاقت زوال ہوا اور سوویت یونین فاشزم سے پوری دنیا کو بچانے کے بعد ایک نئی عالمی طاقت کے طور پر ابھرا تو ان تحریکوں میں مزید جان پڑی۔ 1945ء میں جاپان کی شکست سے ویت نام اور چین میں آزادی کی جدوجہد تیز ہوئی۔سوئیکارنو نے انڈونیشیا کی آزادی کا اعلان کر دیا۔ چین کی آزادی کی جنگ، کمیونسٹ پارٹی کی قیادت میں کسانوں اور دہقانوں نے ، جس کی قیادت مزدور طبقہ اور دانشور کر رہے تھے ، لڑی اور جیتی۔ برصغیر میں آزادی کی لہر نے زور پکڑا۔ مصر، جہاں پر شاہ فاروق سامراجی مفادات کا تحفظ کر رہا تھا، جمال عبدالناصر نے نومبر 1954ء میں اس کا تختہ الٹ کر قومی حکومت قائم کی ۔ 1956ء میں سوویت یونین کی مدد سے نہر سویز جو کہ مغرب کی شاہ رگ تھی اور ہے اس کو قومی تحویل میں لے لیا اور آنے والے چودہ سال ناصر کی عرب نیشنلزم کے عروج کے سال تھے۔ عرب نیشنلزم ایک سیکولر سامراج مخالف، عرب قومی پرستی کی تحریک تھی۔ اس دوران امریکہ جو کہ دوسری عالمی جنگ کے بعد عالمی سامراج کی جگہ لے چکا تھا، اس نے رجعت پسند مذہبی رہنماؤں ، بادشاہوں اور شیوخ کی مدد سے اس ترقی پسند سیکولر تحریک کو ختم 151 کرنا چاہا مگر چند کو چھوڑ کر عرب ممالک مغربی استعمار سے آزادی حاصل کرتے چلے گئے۔ 1956ء میں فرانسیسیوں کے خلاف ویت نام کی فتح، سامراجیت کے خلاف 1959ء کا فیڈل کاسترو اور چی گویرا کا کیوبا کا انقلاب اور 1962ء میں بن بلا کا الجبیر یا کا انقلاب، ان سب نے دنیا میں نہ صرف ابھی تک موجودہ باقی کالونیوں کے عوام کو حوصلہ بخشا بلکہ امریکہ کے اپنے اندر بھی انسانی حقوق کی تحریکوں کو تقویت ملی۔ وہ کالے جو غربت اور نسل پرستی کا شکار تھے اور جن تک امپر یلزم سے حاصل شدہ فوائد نہیں پہنچے تھے ، ان میں بھی مضبوط تحریکوں نے جنم لیا۔ عالمی سامراج بننے سے پہلے اور بیسویں صدی کے شروع تک امریکہ خود آزادی کی تحریکوں کا حامی تھا اور نو آبادیاتی نظام کے خلاف رہا تھا۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ امریکی سرمائے کو ان یورپین کالونیوں تک پہنچنے میں دشواری تھی جو کہ ستی محنت اور خام مال مہیا کرتی تھیں۔ نئے نو آبادیاتی نظام کے اس سر براہ نے ان منڈیوں پر معاشی نظام کے ذریعے قبضہ کرنا شروع کیا اور منافع بخش استحصالی نظام پر جدیدا مپیریلزم کی بنیاد رکھی۔ یورپی ممالک کی ناکامی اس کے حق میں جاتی رہی۔ امریکہ نے اس معاشی جنگ میں فوجی جنگوں کو بھی شامل کر لیا۔ 1956ء میں ویت نام جنگ اور کیوبا کا محاصرہ اس کے ابتدائی اقدامات ہیں۔ قومی آزادی کی تحریکیں جن کا بنیادی مقصد بیرونی آقاؤں اور غیر ملکی حاکمیت سے آزادی حاصل کرنا تھا، روس کے انقلاب سے متاثر ضرور تھیں مگر ہر ایک نے سوشلسٹ انقلاب کا راستہ اختیار نہیں کیا کیونکہ آزادی کی تحریک اور مزدوروں کی حاکمیت کی تحریک میں بہت بڑا فرق ہوتا ہے۔ سارا دارو مدار اس بات پر ہوتا ہے کہ قومی آزادی کی تحریک کی رہنمائی کس کے ہاتھ میں ہے۔ قیادت قومی بورژوا کے پاس ہے یا پرولتاریہ کے پاس۔ جس طرح امریکہ میں غلامی کے خاتمے کی مادی وجو ہات تھیں یعنی غلام کو رکھنے کا خرچ بھی تھا اور جبری مشقت سے پیداوار بھی اتنی مقدار میں حاصل نہیں ہوتی تھی جتنا کہ بظاہر ان کو آزادی دے کر، گھنٹوں کی اجرت پر رکھ کر، جدید آلات کے ذریعے اور قومی 152 بورژوازی کے ذریعے پیداوار کو منظم کر کے حاصل ہوتی تھی۔ چنانچہ غلاموں کو جسمانی آزادی ملی اور انہیں کچھ انسانی حقوی میسر آئے۔ بالکل اسی طرح یورپی امپیریلزم کے لیے کالونیوں کو پرانے انداز میں چلانا جبکہ دوسری عالمی جنگ میں ان کی کمر ٹوٹ چکی تھی، مشکل بھی تھا اور منافع بخش بھی نہیں تھا۔ چنانچہ قومی آزادی کی تحریکیں آزاد ممالک قائم کرنے میں کامیاب ہوئیں۔ مگر امریکہ نے جب جدید سامراج کی جگہ لے لی تو وہ ممالک جو آزادی حاصل کرنے کے بعد اشترا کی نظام معیشت اور عوامی حاکمیت کو اختیار نہیں کر سکے، اس حاصل کردہ آزادی کو محفوظ نہیں رکھ سکے اور بہت جلد امریکہ کے آئی۔ ایم۔ ایف، ورلڈ بنک اور ورلڈ ٹریڈ آرگنائیزیشن جیسے اداروں کے ذریعے وضع کردہ نئے معاشی نظام کی غلامی میں چلے گئے۔ اور آج تک نیو ورلڈ آرڈر کا شکار ہیں۔ وہ ممالک جنہوں نے امریکہ کے اس نئے کردار کو تسلیم نہیں کیا، انہوں نے اپنی سیاسی ، فوجی اور معاشی وابستگیاں سوویت یونین کے ساتھ جوڑ لیں۔ اس طرح دوسری عالمی جنگ کے بعد دنیا دو دنیاؤں میں تقسیم ہو گئی۔ ایک کا سر براہ امریکہ اور دوسری دنیا کا سر براہ سوویت یونین۔ چین میں ہونے والا سوشلزم کا تجربہ ہمارے قریب تھا ہم چینی انقلاب سے متاثر تھے سٹالن کے بعد جب سوویت یونین نے بھی سوشل سامراج کی شکل اختیار کر لی تو اب چین میں ہونے والا تجربہ وہ واحد تجربہ تھا جس پر میری طرح ان تمام اقوام اور افراد کی نظریں لگی ہوئی تھیں جو ان دونوں سامراجوں کو تسلیم نہیں کرتے تھے۔ پاکستان جیسے ملک کے لیے چین میں ہونے والا اشتراکی نظام کا تجربہ پاکستان کے معروضی حالات کے بہت قریب تھا۔ اس لیے کہ چین جاگیردارانہ نظام سے سرمایہ دارانہ نظام معیشت میں جائے بغیر ہی سوشلزم کے نظام معیشت میں گیا تھا چنانچہ چین کے انقلاب اور ماؤزے تنگ کو پاکستان میں سنجیدگی اور 153 مقبولیت کے ساتھ سمجھا جا رہا تھا۔ حکمران طبقات بہر حال امریکہ کے حواری تھے مگر معاشی انقلاب اور عوامی حاکمیت پر یقین رکھنے والے افراد اور گروہ چین کا مطالعہ کر رہے تھے۔ انقلاب چین اور ماؤزے تنگ کے بارے میں خدشات ہم سب چین نواز تھے۔ طفیل عباس کو 1966ء میں حکومت چین کی جانب سے سرکاری مہمان کی حیثیت سے اکتوبر انقلاب کی تقریبات میں شرکت کے لئے بلایا گیا۔ چین سے واپس آکر انہوں نے چین کے انقلاب اور ماؤزے تنگ کے بارے میں اپنے خدشات کا اظہار کیا جس کو اس وقت ہم میں سے کوئی بھی تسلیم کرنے کو تیار نہیں تھا۔ اس کا ذکر انہوں نے اپنی کتاب " صبح کی لکن میں اس طرح کیا ہے۔ چین میں میرا قیام 18 روز تک رہا۔ اس دوران متعلقہ چینی حکام سے ہر موضوع پر سیر حاصل گفتگو رہی۔ یہ دور ثقافتی انقلاب کا تھا۔ صدر لیوشاوچی کے خلاف مہم زوروں پر تھی، یہاں تک کہ اُن کی لکھی ہوئی کتابیں بھی معتوب ٹھہریں۔ بہر حال وہاں میری معلومات میں کافی اضافہ ہوا۔ بہت سے سوالات ایسے تھے جن پر ذہن صاف نہیں تھا۔ میں نے وہ سوالات چینی دوستوں کے سامنے رکھے اور ان پر تفصیلی گفتگو کی اور تمام باتیں لکھ کر بھی اُن کے حوالے کیں، مثلاً یہ کہ پاکستان میں جو بھی حکومت برسراقتدار آتی ہے، چینی حکومت اُس کو اچھا کہہ دیتی ہے۔ پاک چین دوستی اپنی جگہ مگر استحصالی طبقوں کی نمائندہ حکومتوں کے کردار کا تجزیہ کرنا بہت ضروری ہوتا ہے تا کہ بین الاقوامی سطح پر ، اور خود چین کے لوگوں کو اُن کے کردار سے آگاہی ہو سکے۔ ” پیکنگ ریویو ہفتہ وار رسالہ جو بیجنگ سے نکلتا تھا، وہ بین الاقوامی سوچ کا آئینہ دار کہلاتا تھا، اس میں ہندوستان اور پاکستان کی حکومتوں کے بارے میں بالکل مختلف رویہ اختیار کیا جاتا، حالانکہ طبقاتی طور سے دونوں میں زیادہ فرق نہیں تھا۔ پھر پاکستان میں ہونے والے واقعات اور استحصالی جبر و استبداد کے بارے میں کبھی اس رسالہ میں نہیں لکھا گیا، بلکہ ہر موقع پر حکومت پاکستان کی تعریف کی جاتی رہی ، یہاں تک کہ ایوب خان کی بنیادی جمہوریت کی بھی تعریف کی گئی۔ میں نے اپنی 154 بات کی مزید وضاحت کرتے ہوئے انہیں بتایا کہ جب ہند۔ چینی بھائی بھائی کا دور تھا، اُس وقت ہندوستان کی رجعت پسند حکومت کا تجزیہ بھی نہیں کیا گیا، مگر جب 1962ء میں چین اور ہندوستان کے درمیان سرحدی تنازعہ کا آغاز ہوا اور اختلاف بڑھا، تو ہندوستان کی حکومت کے بارے میں، پیکنگ ریویو میں ہی لکھا گیا کہ وہ ایک رجعت پسند، جاگیردارانہ گماشتہ اور سرمایہ دارانہ حکومت ہے۔ اس رسالہ میں پاکستان کی حکومت کا بھی طبقاتی تجزیہ نہیں کیا گیا چاہے وہاں مارشل لا ہو، فوجی سربراہ ہو، یا کوئی رجعت پسند حکومت ، اُسے اچھا ہی کہا جاتا ہے۔ ” میں ان پر واضح کرنا چاہتا تھا کہ پینگ ریویو کا انداز Bucharest سے نکلنے والے پرچے For Lasting Peace of People'sDemocracy کی طرح ہونا چاہیے۔ اس رسالے سے اگر چہ ہمارا کوئی رابطہ نہیں تھا مگر جب 1954ء میں پاکستان میں ترقی پسندوں کی گرفتاریاں ہوئیں ، تو اس پرچے نے ان کے بارے میں خبریں شائع کیں جس سے بین الاقوامی سطح پر ان گرفتاریوں اور گرفتار ہونے والوں کے بارے میں معلومات پہنچیں۔ میں نے بتایا کہ پاکستان میں مختلف حکومتوں کے دور میں، ہم پر بہت ظلم و تشدد ہوا، یہاں تک کہ ہمارے ساتھی حسن ناصر کو لاہور قلعہ میں مار دیا گیا مگر پیکنگ ریویو میں اس کا ذکر تک نہیں ہوا۔ ہمارے اس تجزیہ کے جواب میں چینی حکام کا موقف تھا کہ جن ممالک سے ان کی دوستی ہے اُن کے ساتھ ، اُن کی دوستی کا رویہ پنج شیل اُصولوں کی بنیاد پر ہوتا ہے اور ان ممالک میں بھی چین کی ہمدردیاں ، وہاں کی ترقی پسند طاقتوں کے ساتھ ہوتی ہیں۔ انڈونیشیا اور چین کے تعلقات کے بارے میں میرا سوال تھا کہ صدر سوئیکارنو اور ان کی حکومت سے ان کی دوستی کس نوعیت کی تھی جبکہ وہاں کی انقلابی پارٹی کے سیکرٹری ڈی این ایڈٹ سے بھی صدر سوئیکارنو کے تعلقات تھے۔ ڈی این ایڈٹ ، حکومتی جلسے جلوسوں میں صدر سوئیکارنو کو انڈونیشیا کا سپوت کہتے تھے، اس طرح وہ صاف طور پر ترمیم پسندی کا شکار تھے ،مگر پیکینگ ریویو میں اُن کو اور پارٹی کو ، انقلابی بنا کر پیش کیا گیا اور صدر سوئیکارنو کے ساتھ ان کے تعلقات کو سراہا گیا۔ میں نے بتایا کہ ہم لوگ اس تجزیہ سے قطعی 155 اتفاق نہیں کرتے تھے۔ جب انڈونیشیا میں فوجی آمریت قائم ہوئی جس کے نتیجے میں وہاں لاکھوں لوگ مارے گئے، تو پیکنگ ریویو میں انڈونیشیا کی انقلابی پارٹی کی غلطیوں کا جو تجزیہ شائع ہوا وہ درست تھا اور ہمیں اس تجزیہ سے مکمل اتفاق تھا، اس بنا پر اپنے کارکنوں کی تربیت کے لئے ہم نے یہ خصوصی مضمون اردو میں ترجمہ کر کے منشور رسالے میں چھاپا۔ چین کے ثقافتی انقلاب کے بارے میں، میں نے انہیں بتایا کہ ہماری رائے میں یہ درست ہے، مگر اس بات کا تجزیہ ہونا چاہیے تھا کہ صدر لیوشاوچی کی کتابیں، جو کل تک صحیح تھیں اور جنہیں بین الاقوامی معاملات کو سمجھنے کے لئے پڑھنا ضروری سمجھا جاتا تھا، ایک دم ترمیم پسندی کا مظہر کیسے ہو گئیں۔ ہم سمجھتے تھے اس کا مکمل تجزیہ ہونا چاہیے تھا، تا کہ آئندہ اس طرح کی کسی بھی ممکنہ صورتحال سے بچا جا سکے۔ ان باتوں پر بھی وہ زیادہ تر خاموش رہے۔ ایک اور اہم موضوع جس پر میری چین میں متعلقہ لوگوں سے بات ہوئی وہ تیسری دنیا کا موضوع تھا، جس پر ہم ذہنی طور سے صاف نہیں تھے۔غیر جانبدار دنیا کے خالق، مارشل ٹیٹو کے خلاف پیکنگ ریویو میں مضامین آتے رہتے تھے اور ہم مارشل ٹیٹو کے کردار کے بارے میں ان تجزیوں سے اتفاق کرتے تھے۔ مگر ہمیں غیر جانبدار دنیا اور تیسری دنیا میں کوئی خاص فرق نظر نہیں آیا ، ما سوائے اس کے کہ غیر جانبدار دنیا میں ٹیٹو کا عمل دخل تھا اور تیسری دنیا کے خالق چیئر مین ماؤ تھے ۔ ہمارے خیال میں تیسری دنیا کے حکمران طبقات بھی کسی نہ کسی طور سپر پاورز کے ہی دست نگر تھے۔ اس مسئلہ پر بھی ہمیں ان سے کوئی خاطر خواہ اور تسلی بخش جواب نہ مل سکا۔ اسی دوران وہاں کے متعلقہ حضرات سے جو میری گفتگو ہورہی تھی ، اس میں روس کے بارے میں ان کے موقف سے نظریاتی طور پر پورا اتفاق تھا کہ روس سوشل سامراج ہے۔ ثقافتی انقلاب کو خود اپنی آنکھوں سے دیکھ کر بہت سی باتوں پر ذہن الجھے بھی گیا۔ دو ایک باتوں پر تو میں نے متعلقہ افراد سے بات بھی کی، جیسے کہ صدر لیوشا و چی اور چین کے وزیر خارجہ کے متعلق ایک دم حکومتی رویہ کا مکمل تبدیل ہونا ۔ مگر ان باتوں پر اُن کی طرف سے کوئی معقول جواز یا جملہ نہ آیا۔ 156 چین میں قیام کے دوران بہت سی ایسی باتوں کا بھی مشاہدہ ہوا جن کو ذہن قبول کرنے کے لئے تیار نہ تھا، مگر میں نے متعلقہ حکام سے اس بارے میں کوئی ذکر کرنا مناسب نہ سمجھا۔ چیئر مین ماؤ سے مجھے بہت عقیدت تھی اور ان کے افکار سے ذہن متاثر تھا۔ اُس وقت بین الاقوامی سطح پر ہم انہیں انقلاب کا نقیب تصور کرتے تھے۔ مگر چین میں جو شخصیت پرستی کا مظاہرہ دیکھا، وہ بہت غیر سائنسی اور ذہن کو الجھا دینے والا تھا۔ چیئر مین ماؤ کے بھیجن اور گیت گائے جارہے تھے، باجے ، ڈھول وغیرہ سب پاکستان اور ہندوستان کے لوگوں کا سا انداز لگ رہا تھا۔ " یکم اکتوبر 1966 ء کو ، 25 لاکھ کی ریلی کو میں سیڑھیوں پر کھڑا ہوا دیکھ رہا تھا۔ صبح 10 بجے سے کھڑے کھڑے میں تھک گیا۔ ہاتھ میں ایک اخبار تھا، سوچا کہ اخبار کو بچھا کر اس پر بیٹھ جاؤں مگر چونکہ اُس پر چیئر مین ماؤ کی تصویر چھپی ہوئی تھی ، اس لئے ایسا کرنے کی ہمت نہیں ہوئی۔ جو صاحب میری رہنمائی پر مامور تھے انہوں نے شاید میری کیفیت کو بھانپ لیا، اس لئے خود ہی اخبار بچھا دیا تا کہ میں اس پر بیٹھ جاؤں۔ " مجھے ریڈ گارڈز کی اس ریلی نے بہت متاثر کیا۔ دس لاکھ ریڈ گارڈز کا تعلق صرف بیجنگ شہر سے تھا، باقی ملک کے دوسرے حصوں سے آئے ہوئے تھے۔ دل کو چھو لینے والا منظر تھا۔ چیئر مین ماؤ جس چبوترے پر کھڑے تھے، وہ ہماری سیڑھیوں سے ذرا او پر تھا۔ چیئر مین ماؤ کے ساتھ چینی کمیونسٹ پارٹی کے دیگر افراد بھی کھڑے تھے۔ اپنی جگہ سے میں تمام منظر کو بہت اچھی طرح سے دیکھ سکتا تھا۔ 25 لاکھ نو جوانوں کا ایک جم غفیر سامنے سے گزر رہا تھا۔ یہ نوجوان لڑکے اور لڑکیاں، سب چیئر مین ماؤ کو سلامی دیتے ہوئے ماؤ تو سی وان سے یعنی ماؤ زندہ باد کے نعرے لگا رہے تھے۔ تالیوں کی گونج بھی برابر سنائی دے رہی تھی ۔ چیئر مین ماؤ کبھی اپنا ہاتھ اور کبھی اقوال کی لال کتاب ہلا کر نو جوانوں کی سلامی کا جواب دے رہے تھے۔ چیئر مین ماؤ کے ساتھ ، لین پیاؤ اور چوئن لائی بھی، چیئر مین ماؤ کے اقوال کی لال کتاب کو زور زور سے ہلا رہے تھے۔ چیئر مین ماؤ کے ساتھ تمام لوگ صبح 10 بجے سے کھڑے ہوئے تھے۔ تقریبا 2 بجے دوپہر کو یہ سب کچھ دیر کے لئے 157 وہاں سے ہٹ گئے ، شاید چائے وغیرہ پینے کے لئے ، اس اعلان کے باوجود کہ ریڈ گارڈ ز ا پنی سلامی جاری رکھیں گے، چیئر مین ماؤ کے چبوترے سے ہٹتے ہی ، تمام ریڈ گارڈز وہیں رُک گئے۔ کوئی ایک انچ بھی آگے بڑھنے کو تیار نہ تھا۔ حکام نے اس موقع پر سوائے اعلان کے کچھ اور نہیں کیا۔ کوئی پولیس فورس حرکت میں نہیں آئی، جو انہیں زبر دستی آگے بڑھاتی۔ جیسے ہی چیئر مین ماؤ سلامی کے چبوترے پر واپس آئے ، تمام گارڈ ز نعرے لگاتے ہوئے چبوترے کے سامنے سے سلامی دیتے ہوئے آگے بڑھے اور اپنے دوسرے ساتھیوں سے جاملے۔ یہ منظر اور اس عظیم اجتماع کا نظم وضبط دیکھنے سے تعلق رکھتا تھا۔ 25 لاکھ نوجوان لڑکے اور لڑکیوں کی ریلی تھی مگر کیا مجال کہ کسی نے ایک دوسرے کو دھکا دیا ہو یا ایک نے دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کی ہو۔ بیجنگ کے، یکم اکتوبر کے اس روح پرور منظر نے ، دل و دماغ پر بہت گہرا اثر کیا۔ چیئر مین ماؤ کو اتنے قریب سے دیکھنا اور باقی مناظر بھی بہت متاثر کرنے والے تھے۔ لاکھوں لوگوں کا ، چیئر مین ماؤ کی عظمت کا اعتراف کرنا اچھالگا لیکن ان تمام مناظر کو دیکھنے اور ان سے متاثر ہونے کے ساتھ ہی ساتھ ، ذہن میں چند سوالات نے بھی جنم لیا۔ وائس چیئر مین لین پیاؤ ، چیئر مین ماؤ کی لال کتاب کو زور زور سے ہلا رہے تھے جب کہ چوئن لائی اسے ذرا آہستہ آہستہ ہلا رہے تھے ۔ جہاں تک نعروں کا تعلق تھا، وہ زیادہ تر ذاتی حوالوں سے تھے ، جو شخصیت پرستی کی مکمل عکاسی تھے ، اور یہ سب کچھ اس عظیم شخصیت کے سامنے ہو رہا تھا! مجھے یہ تمام عمل بہت ہی غیر سائنسی دکھائی دیا۔ ہر شخص کا لال کتاب کو اس انداز میں ہلانا اور خود چیئر مین ماؤ کا اسے ہاتھ میں لے کر ہلاتے رہنا، ایسا تاثر دے رہا تھا گویا یہ کتاب ہی نجات دہندہ ہے۔ چبوترے پر موجود تمام بڑی بڑی شخصیات جس انداز سے لال کتاب ہلا رہی تھیں، خاص کر وائس چیئر مین لین پیاؤ کا انداز، ایسا معلوم ہورہا تھا کہ ہر ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کر رہا ہے۔ اس صورت حال کو دیکھ کر ذہن میں خیال پیدا ہوا کہ شاید چین کی پارٹی ٹھیک طرح سے کام نہیں کر رہی ہے ، ورنہ اس غیر سائنسی رویہ کے کیا معنی اور یہ شخصیت پرستی کیسی؟ 158 چین سے آنے کے بعد جب ساتھیوں سے اس پہلو پر تفصیلی بات ہوئی تو چند ساتھی ناراض ہو گئے۔ ان کا کہنا تھا کہ چیئر مین ماؤ کے خلاف کوئی بات نہیں ہونا چاہیے۔ میں نے انہیں سمجھانے کی کوشش کی کہ بات چیئر مین ماؤ کے خلاف ہونے کی نہیں ہے، بلکہ یہ میرے تاثرات ہیں۔ حالات کی ستم ظریقی دیکھئے کہ جن خدشات کا اظہار میں نے کیا تھا، وہ سب باتیں یکے بعد دیگر سامنے آتی چلی گئیں۔ سب سے پہلے بن پیاؤ ، ہوائی جہاز میں بھاگنے کی کوشش میں میزائل سے مار دیئے گئے ، پھر چیئر مین ماؤ اور چوئن لائی کے درمیان اختلافات پیدا ہوئے۔ چیئر مین ماؤ کے مرنے کے بعد جو صورتِ حال سامنے آئی وہ اور بھی زیادہ تکلیف دہ تھی ، کیونکہ ان کے جانشین ہوا کو فنگ ، شاہ ایران کے دربار میں حاضر ہوئے اور انہوں نے ٹیٹو کو اپنا استاد بھی مانا، بالکل اسی طرح جیسے خروشیف نے ٹیٹو کو اپنا استاد مانا تھا۔ میرے خیال کے مطابق تو معاملہ وہیں ختم ہو گیا، کہاں کی نظریاتی بحث اور کہاں کی سائنسی پارٹی۔ بعد کے حالات نے بھی ثابت کر دیا کہ چین کی کمیونسٹ پارٹی ترمیم پسندی کا شکار ہوگئی ہے۔ اب جو کچھ چین میں ہو رہا ہے اُس نے میری بات پر مہر تصدیق ثبت کر دی ہے۔ " بہر حال یہ سفر میری زندگی میں ایک بڑا اہم موڑ تھا، جس سے حالات نے ایک نیا رخ اختیار کیا۔ چین کو پاکستان کی ترقی پسند تحریک کے حالات سے آگاہی ہوئی اور اس بات کا انہوں نے بھر پور انداز میں اعتراف بھی کیا اور چین کی حکومت نے اسی لئے چین کے پیپلز ہال میں پاکستان کے اس مزدور کارکن کا بھی فوٹو لگایا۔“ مگر اس وقت ہم نے ماؤزے تنگ کی لال کتا ہیں اٹھا رکھی تھیں اور کارل مارکس لینن، سٹالن اور ماؤزے تنگ ہمارا اوڑھنا بچھونا تھے اور ماؤزے تنگ انقلاب کا نقیب تھے۔ طفیل عباس کی گفتگو کو ماؤزے تنگ سے عقیدت اور جذبات کی گہری چادر نے جذب کر لیا۔ بعد میں البانیہ کے انور ھوجا (Hoxh) نے اپنی کتاب Imperialism and Revolution میں روسی سوشل سامراج اور ماؤزے تنگ کی پالیسیوں پر تنقید کی جو اس قت کی درست سیاسی لائن تھی. میں نے اس کتاب کی تلخیص و ترجمہ سامراج اور انقلاب“ کے نام سے کیا تھا جسے ادارہ عوامی منشور کراچی نے چھاپا تھا۔ 159 مزدور تحریک اور کمیونسٹ پارٹی آف پاکستان جب پاکستان آزاد ہوا تو مغربی پاکستان اور مشرقی پاکستان زرعی پیداوار کے علاقے تھے۔ مغربی حصے میں مسلمان زیادہ تر زمیندار تھے یا کاشتکار جبکہ مشرقی پاکستان میں زمیندار زیادہ تر اونچی ذات کے ہندو تھے اور کھیت مزدور مسلمان تھے۔ 1945-46ء کے انتخابات کے دوران کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا نے بالخصوص بنگال میں ہندو مہاجن اور تجارت پر قابض ہندوؤں کے خلاف مسلمان کھیت مزدوروں کو یہ تصور دیا تھا کہ پاکستان کسانوں اور کھیت مزدوروں کے لئے ایک جنت ہو گا جہاں پر مہاجنوں کے قرضے معاف کر دیئے جائیں گے اور زمین کی ملکیت اس کی ہوگی جو اس میں ہل چلائے گا۔ مگر جب 1946ء میں مغربی پاکستان کے جاگیرداروں کو یہ یقین ہو گیا کہ پاکستان میں جاگیرداری پر زد نہیں پڑے گی تو انہوں نے مسلم لیگ میں جوق در جوق شمولیت اختیار کی اور قیام پاکستان کے بعد کمیونزم کی مخالفت پاکستانی حکومتوں کا بنیادی نکتہ رہا۔ تقسیم کے بعد مشرقی پاکستان کے کسانوں اور محنت کش طبقات کی وہ سیاسی تحریک جو کمیونسٹ پارٹی یا برصغیر کے دیگر علاقوں سے جڑی ہوئی تھی وہ کٹ گئی اور بغیر کسی رہنما کے رہ گئی ۔ جبکہ مغربی پاکستان میں کوئی منظم کسان تحریک تھی ہی نہیں اور مزدور تحریک ارم دورتر برائے نام تھی۔ چونکہ صنعتیں نہیں تھیں تو ٹریڈ یونین بھی نہیں تھی۔ قیام پاکستان کے وقت پاکستان کے حصے میں صرف 6. 9 فیصد انڈسٹریل یونٹس آئے تھے۔ کل یونٹس 14677 تھے جن میں سے پاکستان کو صرف 1414 یونٹس ملے تھے۔ بجلی کی صلاحیت جو ملی تھی وہ کل kw 1375000 میں سے صرف kw 72700 160 تھی اور 10 فی صد معدنی ذخائر صنعتی ورکرز کی کل تعداد 3141800 تھی جس میں سے پاکستان کے حصے میں صرف 206100 ورکرز آئے تھے جو کہ 6.5 فی صد تھے۔ اکثر انڈسٹریل یونٹس بہت چھوٹے پیمانے کے تھے بلکہ یوں کہا جائے کہ گھروں میں مشینیں لگا کر کام کرنے والے یونٹس تھے۔ درمیانہ درجے اور بڑے درجے کی صنعت میں سے بہت کم حصہ تھا جو ہمیں ملا تھا۔ مثلاً انڈیا کے 451 ٹیکسٹائل ملز میں سے صرف 16 اور 60 شوگر ملز میں سے صرف پانچ ہمارے حصے میں آئی تھیں یعنی پاکستان کی اس وقت کی کل آبادی جو کہ ساڑھے سات کروڑ تھی ، میں سے بہت کم تعداد تھی جو صنعت میں کام کرتی تھی ۔ کراچی میں صرف تین جگہ مزدور یونٹس تھے۔ ڈالمیا سیمنٹ فیکٹری ، ٹرام کمپنی (اس وقت کراچی میں ٹرام چلا کرتی تھی) اور اور کمیٹ ایئر ویز جس کو بعد میں پی آئی اے کا نام دیا گیا۔ مغلپورہ لاہور میں ریلوے ورکشاپس تھیں اور ریلوے ورکرز کی ٹریڈ یو نین خاصی فعال تھی۔ پاکستان کی تمام فیکٹریاں اور کارخانے جو پاکستان بننے کے بعد قائم ہوئے وہاں پر مزدور یونٹس اور پھر مزدور یونینز بعد میں قائم ہوئیں۔ چنانچہ کوئی کمیونسٹ طرز پر تنظیم یا تحریک نہیں تھی۔ پاکستان میں کمیونسٹ پارٹی کے قیام کا فیصلہ بھی 1948ء میں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کی سالانہ کانگرس میں جو کلکتہ میں منعقد ہوئی تھی کیا گیا۔ اس میں پاکستان کے وفد نے شرکت کی ۔ کچھ کمیونسٹ بھارت سے پاکستان آئے تاکہ پاکستان میں کمیونسٹ پارٹی کی تنظیم سازی اور رہبری کرسکیں ۔ اس میں کمیونسٹ پارٹی آف پاکستان کے پہلے سیکرٹری جنرل سجاد ظہیر عرف بنے میاں تھے جو یوبی سے آئے تھے۔ ان کا تعلق امیر گھرانے سے تھا اور برصغیر میں انجمن ترقی پسند مصنفین کی بنیا درکھنے والوں میں سے تھے۔ انجمن ترقی پسند مصنفین لندن میں قائم کی گئی تھی جہاں پر سجاد ظہیر تعلیم حاصل کر رہے تھے۔ قائم سجادہ 1935ء میں انجمن ترقی پسند مصنفین کے قیام کے بعد جس میں کمیونسٹوں کی اکثریت تھی 1936ء میں مزدوروں میں مزدور تحریک کا شعور پیدا کرنے کے لیے سٹڈی سرکل قائم کئے گئے ۔ ان سٹڈی سرکلز میں فیض احمد فیض، رمیش چندر، جے گوپال اور دانیال لطیفی مزدوروں کی سیاسی و نظریاتی تربیت کرتے تھے۔ ان سٹڈی سرکلز نے مختلف یونینوں میں کام 161 کرنے والے کارکنوں میں مزدور تحریک کے متعلق سوجھ بوجھ پیدا کی۔ سیاسی شعور پیدا ہوا اور تنظیمی صلاحیتوں اور طریقہ کار میں تیزی آئی ، سٹڈی سرکل بہت کارآمد ثابت ہوئے۔ 1939ء میں دوسری عالمی جنگ کے شروع ہونے کے بعد ہندوستان میں مزدور تحریک دو دھڑوں میں تقسیم ہو گئی۔ ایک فریق انڈین ٹریڈ یونین کانگرس کے ساتھ وابستہ رہا اور دوسرے فریق نے انڈین فیڈریشن آف لیبر قائم کر لی۔ اس وقت برصغیر کی مزدور تحریک میں کام کرنے والوں میں کمیونسٹ ، سوشلسٹ ، کانگریسی، غدر پارٹی کے کارکن جو امریکہ میں قائم ہوئی تھی جسے ہندوستان میں کرتی کسان پارٹی کا نام دیا گیا تھا اور ایم این رائے کے ساتھی شامل تھے۔ یہ سب ابتدائی طور پر انڈین ٹریڈ یونین کانگرس میں کام کرتے تھے۔ جب دوسری عالمی جنگ شروع ہوئی تو انڈین ٹریڈ یونین کانگرس نے برطانیہ سے عدم تعاون کی مہم کا آغاز کیا اور ہندوستان کے باشندوں کو برطانوی فوج میں بھرتی نہ ہونے کی تلقین کی۔ ان کا استدلال یہ تھا کہ چونکہ یہ جنگ برطانیہ کی شہنشاہیت کے تحفظ کے لیے ہے اس لیے ہندوستانی عوام کو اس میں حصہ نہیں لینا چاہیے لیکن ایم این رائے نے اس سے اختلاف کیا۔ انہوں نے اعلان کیا کہ چونکہ ہٹلر ڈکٹیٹر ہے اس لیے وہ لازمی طور پر سوشلسٹ روس پر بھی حملہ کرے گا اس لیے یہ جنگ عوامی ہے۔ جرمنی نے یورپ کے مختلف ملکوں پر قبضہ کرنے کے بعد روس پر حملہ کر دیا۔ اس جنگ میں برطانیہ ہٹلر کے خلاف روس اور امریکہ کا اتحادی تھا۔ وہ سوشلسٹ یا کمیونسٹ جو ہندوستان میں اس وقت نظر بند تھے انہوں نے بھی اس جنگ کو پیپلز وار قرار دے دیا اور انگریز حکومت نے ان کو رہا کر دیا۔ ان حالات کی روشنی میں ایم این رائے نے 1941ء میں دہلی میں ہم خیال مزدور راہنماؤں کا کنونشن منعقد کیا جس میں فیصلہ کیا گیا کہ انڈین ٹریڈ یونین کانگرس سے الگ ہو کر اپنی تنظیم قائم کی جائے۔ چنانچہ اس موقع پر انڈین فیڈریشن آف لیبر کے نام سے مزدور تنظیم کا قیام عمل میں لایا گیا۔ اس فیڈریشن کے صدر جمنا داس مہتا منتخب ہوئے جو اس وقت مرکزی اسمبلی کے رکن تھے۔ جنرل سیکر ٹری ایم این رائے اور نائب صدر ایم اے خان۔ اس کی مجلس عاملہ میں بشیر احمد بختیار اور ایم اے خطیب بھی شامل 162 تھے۔ قیام پاکستان کے بعد 1948 ء میں اس فیڈریشن کا نام پاکستان فیڈریشن آف لیبر رکھا گیا۔ اس کا صدر ایم اے خان کو چنا گیا اور جنرل سیکرٹری ایم اے خطیب کو چنا گیا۔ اگر چہ ہندوستان کی مزدور تحریک یا ترقی پسند تحریک میں آل انڈیا مسلم لیگ کا کوئی قابل ذکر کر دار نظر نہیں آتا مگر کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا نے پاکستان کے قیام کی حمایت کی کیونکہ وہ مسلمانوں کی اس تحریک کو حق خود ارادیت کی تحریک جھتی تھی ۔ انجمن ترقی پسند مصنفین کے ترقی پسند ادیبوں، شاعروں ،صحافیوں اور دانشوروں نے جو عوام کی ذہنی تربیت اور رہنمائی کا فرض ادا کیا تھا اس کے نتیجے میں ایک ایسا انسان پیدا ہوا تھا جس کی جھلک پاکستان میں نمایاں نظر آتی تھی۔ یہاں سے ترقی پسند شاعر، سیاسی دانشور، ادیب، صحافی اور کارکن نکلے جنہوں نے نہ صرف معاشرے کو بدلنے کی کوشش کی بلکہ پاکستان جیسے جاگیردارانہ، قبائلی معاشرے میں رہتے ہوئے اپنے اندر بھی تبدیلی پیدا کی۔ انجمن ترقی پسند مصنفین کے قیام اور اس سے وابستہ تمام ترقی پسندوں اور کمیونسٹوں کی سرگرمیوں پر سجاد ظہیر نے اپنی کتاب ” روشنائی میں تفصیلات بیان کی ہیں۔ کمیونسٹ پارٹی آف پاکستان نے کراچی میں جو کہ اس وقت پاکستان کا دارالخلافہ تھا کام شروع کیا۔ پارٹی مضبوط ہونے لگی اور پنجاب میں بالخصوص لا ہور میں بھی اس کی گونج سنائی دینے لگی۔ اس کے تقریباً ڈھائی سو ممبر بن چکے تھے اور کسی بھی کمیونسٹ پارٹی میں کام کو آگے بڑھانے کے لیے کامریڈ ز کی اتنی بڑی تعداد بہت کافی تھی۔ جب کمیونسٹ پارٹی مضبوط ہو رہی تھی اس وقت پنجاب کے ترقی پسندوں میں پنجابی شاؤنزم جڑیں پکڑ رہا تھا۔ سجاد ظہیر نے لاہور میں کام شروع کیا تو ان کا مذاق اڑایا جانے لگا کہ جو شخص گوجرانوالہ کو گو جران والا " کہتا ہے وہ یہاں کے معروضی حالات کا کس طرح سے جائزہ لے گا اور کمیونسٹ پارٹی کس طرح بنائے گا۔ رجعت پسند امریکی نواز حکومتی ادارے ویسے ہی کمیونسٹ تحریک اور مزدور تحریک کے دشمن تھے۔ اسلام پسندوں کے نزدیک بھی اسلام میں مزدور تحریک اور مزدور ہڑتال کی کوئی گنجائش نہیں تھی ۔ یعنی مظلوم طبقات کا ظالم طبقات سے یا اپنے مالکان سے اپنے حقوق کا مطالبہ کرنا غیر اسلامی تھا۔ 163 1948ء میں ڈاک لینڈ کراچی کے ورکرز نے ہڑتال کی اور اپنے حقوق کا مطالبہ کیا تو شیخ الاسلام مولانا شبیر احمد عثمانی نے ایک فتویٰ جاری کیا اور وہ یہ کہ اسلام ہڑتال کی اجازت نہیں دیتا۔ ہڑتال کرنے والے کا فر ہیں کیونکہ انہیں کمیونسٹوں نے ورغلایا ہے۔ پھر ان ہی ملاؤں نے بعد میں ہر جمعہ کی نماز کے بعد ہڑتال کو اپنی بلیک میلنگ کا ذریعہ بنالیا۔ 14 جنوری 1948ء کو جب کمیونزم کے حامی مزدور رہنما جمع ہوئے اور انہوں نے پاکستان ٹریڈ یونین فیڈریشن قائم کی تو حکومت نے 1926 ء کا پبلک سیفٹی ایکٹ لگا کر ان میں سے اکثر کو گر فتار کر لیا۔ 1951ء میں فوجی بغاوت کا منصوبہ، جسے راولپنڈی سازش کہا جاتا ہے، پکڑا گیا۔ بغاوت کی اس تیاری میں کافی نا پختگی تھی۔ جنرل اکبر خان جو اس آپریشن کے سر براہ تھے، انہوں نے آرمی افسران سے کھل کر ملاقاتیں کیں اور سجاد ظہیر کی ملاقاتیں بھی کروائیں۔ ایوب خان اس وقت پاکستان کے کمانڈر ان چیف تھے اور لیاقت علی وزیر اعظم ۔ میجر جنرل اکبر خان، کموڈور جنجوعہ، فیض احمد فیض ، میجر اسحاق، محمد حسین عطاء، ظفر اللہ پوشنی سجاد ظہیر اور کمیونسٹ پارٹی کی سنٹرل کمیٹی کے سارے ارکان بشمول حسن ناصر گرفتار کر لیے گئے۔ بند کمرے میں ٹربیونل کے سامنے کیس چلا۔ ان کو وکیل کرنے اور گواہوں کے طلب کرنے یا جرح کرنے کی اجازت نہیں تھی ۔ سول افراد کو چار چار سال قید با مشقت اور جرمانہ اور فوجی افراد کو تین سے لے کر سات سال تک کی سزا سنائی گئی ۔ میجر جنرل اکبر خان کو بارہ سالہ طویل جلا وطنی کی سزا ملی۔اس کے بعد بائیں بازو کے افراد پر سختیاں بڑھ گئیں۔ سجاد ظہیر اپنی رہائی کے بعد واپس بھارت چلے گئے۔ 1954ء میں کمیونسٹ پارٹی پر پابندی لگادی گئی حسن ناصر کو لا ہور قلعہ میں تشددکر کے مار دیا گیا 1954ء میں پاکستان میں کمیونسٹ پارٹی پر پابندی لگا دی گئی اور پورے پاکستان سے کارکنوں کو گرفتار کر لیا گیا۔ پارٹی کے کچھ افراد جو بچ گئے انہوں نے زیر زمین 164 کام جاری رکھا۔ سندھ میں ہاریوں کا معاشی استحصال اپنی بدترین شکل میں تھا۔ جاگیرداروں کی ذاتی جھیلیں تھیں۔ ان حالات میں ہاریوں میں پارٹی کا کام کرنے کی گنجائش تھی۔ حسن ناصر جنہیں کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا کے فیصلے کی روشنی میں پاکستان بھیجا گیا تھا، وہ جب سازش کیس سے رہا ہوئے تو 1955ء میں دوسال کے لیے ہندوستان چلے گئے۔ 1957ء میں وہ جب کراچی واپس آئے تو دوبارہ کام شروع ہوا۔ 1958ء میں ایوب خان کا مارشل لا لگ گیا۔ حسن ناصر جو روپوش تھے اور اندرون سندھ زیر زمین کام کر رہے تھے ، 1960ء میں پکڑے گئے ۔ ان کی گرفتاری کے بعد 12 کارکن پکڑے گئے جن میں طفیل عباس بھی تھے۔ اظہر عباس پہلے ہی گرفتار ہو گئے تھے۔ حکومت نے حسن ناصر کو گرفتار کر کے لاہور قلعہ میں قید کر دیا اور پھر تشد دکر کے مار دیا۔ کراچی میں بھی تمام گرفتار کارکنوں پر تشدد ہوا ۔ طفیل عباس 22 مہینے تک جیل میں رہے۔ اُن پرانے ساتھیوں میں سے اظہر عباس، ذکی عباس اور شفیق اپنی زندگی کے آخری سانس تک محنت کش عوام کے روشن مستقبل کی تحریک سے جڑے رہے۔ کامریڈ امام علی نازش جو نازش امروہوی کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ 1956ء میں کمیونسٹ پارٹی کے سیکرٹری تھے۔ حسن ناصر کی والدہ جب ہندوستان سے اپنے بیٹے کی لاش لینے پاکستان آئیں تو انہیں لاش نہیں دی گئی۔ جو لاش انہیں دکھائی گئی اس کو دیکھ کر انہوں نے کہا کہ یہ لاش میرے بیٹے کی نہیں ہو سکتی۔ یہ تو کسی گنوار کی لاش ہے۔ حسن ناصر کے خاندان والوں نے انہیں بیرسٹر بننے کے لیے لندن بھیجا تھا مگر کمیونسٹ پارٹی کے فیصلے کی وجہ سے وہ کراچی میں آکر کمیونسٹ پارٹی کو پھر سے منظم کر رہے تھے۔ کمیونسٹ پارٹی آف پاکستان کی کمیٹی جس کی اکثریت باہر سے آنے والوں پر مشتمل تھی واپس چلی گئی تھی۔ جو پاکستان میں رہ گئے تھے وہ یا تو گھر میں بیٹھے رہے یا حکومت سے مل گئے تھے ۔ کراچی پارٹی کے سیکرٹری سمیت کچھ لوگ یورپ چلے گئے۔ لیڈرشپ نہ ہونے اور مرکزیت ختم ہو جانے کی وجہ سے پارٹی کا جوحشر ہونا تھا وہ ہوا۔ مختلف علاقوں میں الگ الگ گروپ قائم ہو گئے۔ 165 مرزا ابراہیم، بشیر بختیار اور فیض ٹریڈ یونین میں کام کرتے رہے ابھی تک پاکستان ٹریڈ یونین فیڈریشن پر پابندی نہیں لگی تھی۔ لاہور میں مرزا ابراہیم اور بشیر بختیار مزدور یونین کو مضبوط کر رہے تھے۔ فیض احمد فیض پوسٹل ورکرز یونین کے صدر اور ٹریڈ یونین فیڈریشن کے نائب صدر تھے۔ مشرقی پاکستان میں کمیونسٹ پارٹی کافی منظم ہو چکی تھی اور بہت مستعد تھی ۔ 1956ء کے بعد دوبارہ کام شروع ہوا۔ ابھی ترقی پسندوں نے سانس لینا ہی شروع کیا تھا کہ ایوب خان نے 1958ء میں مارشل لا لگا دیا۔ سول ادارے ختم ہو گئے۔ شہری آزادیوں پر پابندی لگا دی گئی اور جب 1959ء میں امریکی صدر آئزن ہاور پاکستان آیا تو ملک بھر میں ترقی پسندوں کی گرفتاریاں ہوئیں۔ پھر 1960ء میں بڑے پیمانے پر گرفتاریاں کی گئیں۔ ترقی پسند ، چین نواز اور روس نو از گروہوں میں بٹ گئے 1960ء سے 1962 ء تک کا زمانہ اپنی صفوں کو دوبارہ سے درست کرنے کا زمانہ تھا۔ مگر اس دوران ایک ظلم اور ہوا اور وہ یہ کہ دنیا بھر کے ترقی پسند چین نواز اور روس نواز ہو کر اپنی اجتماعی طاقت کو تقسیم کرنے میں لگ گئے۔ پاکستان میں بھی ترقی پسند ترمیم پسندی کا شکار ہو گئے اور زیر زمین تحریک، جو چین نواز تھی ، اس کے خلاف مہم بازی میں شامل ہو گئے۔ روس نواز جماعتیں پر امن رہ کر کمیونزم کا دائرہ بڑھانا چاہتی تھیں جبکہ چھین نواز جماعتیں مسلح جدوجہد میں یقین رکھتی تھیں۔ پارٹیوں کا چین نواز ہونا یا روس نواز ہونا ان ممالک اور اقوام کے معروضی حالات کے مطابق تھا۔ مثلاً پاکستان میں روس نواز ہونے کا مطلب ملک دشمن ہوتا تھا جبکہ بھارت میں چین نواز ہونے کا مطلب ملک سے غداری تھی ۔ امریکی سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کے مطابق ساٹھ کی دہائی میں پاکستان میں کمیونسٹ پارٹی کے ممبران کی تعداد تین ہزار تھی۔ کمیونزم اینڈ اکنا مک ڈویلپمنٹ امریکن پولیٹکل 166 سائنس رویو مارچ1968ء 2 .Vol. 62, No ایک طرف امریکہ کی سرپرستی میں قائم مذہبی جماعتیں اور حکومت، اور دوسری طرف روسی ترمیم پسند، دونوں نے ہی پاکستان کے قوم پرست ترقی پسندوں کے خلاف فتوے بازی اور جہاد شروع کر دیا ۔ مگر زیر زمین جو بھی کام ہوتا رہا اس کی کامیابی ایک تو این ایس ایف کی شکل میں ہوئی جہاں سے ایسے طالب علم رہنما نکلے جو ملکی سیاست ، صحافت اور فکری محاذ پر ملک اور قوم کا بہت بڑا اثاثہ ثابت ہوئے۔ دوسرے ائیر ویز ایمپلائز یونین ۔ اس کے ذریعے مزدور محاذ پر دیگر یونینوں کے ساتھ وسیع تر اتحاد بننا شروع ہوا جو بالآخر مزدور محاذ کی شکل میں قائم ہوا۔ جس کو بعد میں پاکستان مزدور محاذ کا نام دیا گیا۔ پی آئی اے کی ٹریڈ یونین ائر ویز اور طالب علموں کی تنظیم این ایس ایف ، مارکس، لینن ، سٹالن اور ماؤزے تنگ کے افکار سے لیس ہو کر مزدوروں، کسانوں اور طالب علموں میں کام کر رہی تھیں۔ بعد میں لاہور میں قائم ہونے والی طالب علم تنظیم NSO بھی ماؤزے تنگ کے خیالات سے متاثر تھی۔ ترقی پسند شاعر، ادیب، دانشور اور صحافی بھی انقلاب چین کے مداح تھے۔ چنانچہ 1967ء میں جب پیپلز پارٹی قائم ہوئی، سوشلزم کا پروگرام دیا، بھارت سے ایک ہزار سال تک جنگ کا نعرہ لگایا اور بھٹو صاحب نے ماؤزے تنگ کی ٹوپی پہن کر عوام سے خطاب کرنا شروع کیا تو مغربی پاکستان کے عوام ذوالفقار علی بھٹو کو ماؤزے تنگ کی طرح اپنا مسیحا اور پیپلز پارٹی سے مسیحائی کا یقین اور اعتماد کرنے لگے۔ 1964ء میں زیر زمین چین نواز پارٹی کا ماہنامہ منشور جاری ہوا۔ اس کے چیف ایڈیٹر طفیل عباس تھے۔ اس کی تمام تر ذمہ داری طفیل عباس کے علاوہ اظہر عباس اور ذکی عباس پر تھی۔ اس جریدے نے پاکستان اور پاکستان سے باہر بین الاقوامی سطح پر مزور طبقے کی طبقاتی اور مثبت سیاست کو آگے بڑھانے میں اہم کردار ادا کیا۔ منشور کو بھٹو صاحب اپنا رسالہ کہا کرتے تھے۔ اقتدار میں آنے کے بعد انہوں نے اسے بند کر دیا اور طفیل عباس کو جیل میں بھیج دیا۔ 1989ء میں جب منشور دوبارہ عوامی منشور کے نام سے شروع ہوا تو میں لندن آچکا تھا۔ منشور کے ذریعے اور سٹڈی سرکلز کے ذریعے ترقی پسند کارکنوں کی نظریاتی تعلیم و تربیت ہوتی گئی۔ فیض صاحب کی اور سبط حسن کی زیر ادارت نکلنے والے لیل ونہار نے بھی ایک اہم کردار ادا کیا۔ کمیونسٹ پارٹیاں بورژوا پارٹیوں میں سے قائد انقلاب تلاش کرتی رہیں انقلابی نظریے کے بغیر کوئی انقلابی تحریک کامیاب نہیں ہو سکتی اور انقلابی تحریک کو مزدوروں، کسانوں اور محنت کشوں کے اتحاد سے ہی آگے بڑھایا جاسکتا ہے۔ چین نواز پارٹی نے پاکستان کی بورژوا پارٹیوں کے ساتھ کئی بار اصولی اتحاد بنایا۔ اس میں سہروردی کی عوامی لیگ (جب تک وہ امریکہ نواز نہیں ہوئی تھی ، میاں افتخار الدین کی آزاد پاکستان پارٹی ، مولانا بھاشانی کی نیشنل عوامی پارٹی، ذوالفقار علی بھٹو کی پاکستان پیپلز پارٹی اور بعد میں اصغر خان کی تحریک استقلال شامل ہیں۔ تحریک استقلال کے ساتھ اتحاد کی وجہ شاید طفیل عباس اور اصغر خان کی ذاتی دوستی رہی ہو۔ ان اتحادوں کے نتیجے میں انقلابی نظریہ تو عوام تک ضرور پہنچا مگر انقلابی قیادت نہ ہونے کی وجہ سے عوامی انقلاب بر پا نہ ہو سکا۔ انقلاب لانے کے لئے قائد انقلاب کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔ پاکستان کی کمیونسٹ پارٹیاں اپنے اندر سے قائد انقلاب پیدا کرنے کے بجائے بورژوا پارٹیوں میں سے قائد انقلاب تلاش کرتی رہیں ، مایوس ہوتی رہیں اور مار کھاتی رہیں۔ اگر چہ پاکستان میں بائیں بازو کی پارٹیوں کے درمیان عدم اتحاد تھا اور ان کی سیاست چین نواز اور روس نواز ہونے میں تقسیم ہو چکی تھی مگر ان تمام جماعتوں اور افراد نے خواہ وہ طفیل عباس ہوں یا فیض احمد فیض ظہیر کاشمیری ہوں یا سی آر اسلم ، عابد حسن منٹو ہوں یا پروفیسر عزیز الدین حمید اختر ہوں یا حبیب جالب، امین، مغل حسین، نقی ، جام ساقی ، زاہد چودھری ، ڈاکٹر عزیز الحق یا معراج محمد خان سب نے ہی اپنی اپنی جگہ طبقاتی جدو جہد اور 168 عالمی سامراج کے بارے میں ترقی پسند سیاسی کارکنوں کی تربیت کی اور طبقاتی شعور دیا۔ مشرقی پاکستان میں مولانا عبدالحمید بھاشانی چین نواز نیشنل عوامی پارٹی کے مقبول اور ہر دلعزیز رہنما تھے۔ مولانا کو سرخ مولا نا بھی کہا جاتا تھا۔ انہوں نے عوامی مسلم لیگ بنائی تھی جو بعد میں عوامی لیگ بنی۔ حسین شہید سہروردی اس کے رہنما تھے جو رجعت پسند تھے۔ ان کے ساتھ مولانا بھاشانی کے اختلاف ہوئے اور یہ اختلاف اور بھی شدید ہو گئے جب حسین شہید سہروردی وزیر اعظم بنے اور پاکستان نے سیٹو اور سینٹو میں شمولیت اختیار کی۔ مولانا بھاشانی نے 1957ء میں ان سے علیحدہ ہو کر نیشنل عوامی پارٹی قائم کی جو بعد میں روس نواز اور چین نواز دھڑوں میں تقسیم ہوگئی ۔ مولانا بھاشانی چین نواز نیشنل عوامی پارٹی کے رہنما تھے اور مشرقی پاکستان میں روس نواز دھڑے کے رہنما پروفیسر مظفر احمد تھے۔ جبکہ مغربی پاکستان میں سرحدی گاندھی کے بیٹے خان عبدالولی خان روس نواز دھڑے کے رہنما تھے۔ بعد میں ولی خان کی نیپ کے دھڑے سے علیحدہ ہو کر کمیونسٹوں نے 1968ء میں مزدور کسان پارٹی قائم کی جس میں سرحد کے لیڈر افضل بنگش اور پنجاب کے لیڈر میجر اسحاق تھے۔ یہ چین نواز تھے۔ بعد میں یہ دھڑا بھی افضل بنگش گروپ اور میجر اسحاق گروپ میں تقسیم ہو گیا۔ 169 میں کراچی میں تیز رفتار زندگی کے ساتھ چل رہا تھا میں کراچی میں تیز رفتار زندگی کے ساتھ چل رہا تھا۔ اگر چہ کراچی سے دار الحکومت اسلام آباد منتقل کیا جا رہا تھا لیکن اب بھی وہ پاکستان کا سب سے بڑا صنعتی و تجارتی مرکز تھا۔ ہزاروں مزدور ، مرد اور عورتیں کارخانوں میں کام کرتے تھے۔ اندرونِ سندھ کے ہاری یا پنجاب کے کسان جب کبھی زمین سے بے دخل کئے جاتے یا سرحد میں خان ان کی زندگی اجیرن کر دیتا تو وہ کراچی کا رخ کرتے اور پھر اپنی زمینوں پر واپس جانا انہیں کبھی نصیب نہ ہوتا۔ وہ کراچی کی گہما گہمی میں گم ہو جاتے ۔ ان کے بچے گھر میں اپنی زبان بولتے اور باہر اردو بولتے ۔ سرگودھا کے ٹھنڈے اور دھیمے زمانے کو میں یاد کرتا اور کوشش کرتا کہ کائنات کی اس گونج میں، جو چاروں طرف پھیلی ہوئی تھی ، ڈوب جاؤں ۔ مگر احساسات کے اس بھنور میں، میں ڈولتا رہتا۔ یہاں کے سٹی یعنی فنانشل اداروں کے علاقے میں اونچی اونچی عمارتیں سرگودھا کی کریانہ پہاڑی کی طرح کھڑی نظر آتیں۔ دن میں سورج کی کرنیں ان سے گلے مل کر جدا ہوتیں۔ کئی عمارتوں پر کائی جمی رہتی اور اندر سیل کی بدبو، فٹ پاتھ پر بیٹھے مزدور حیدر آباد کی بنی ہوئی بیٹری پی رہے ہوتے۔ کراچی ایک غریب پرور شہر تھا۔ ان دنوں ذوالفقار علی بھٹو چین اور پاکستان کے درمیان دوستی کا پل تعمیر کر رہے تھے ۔ پاک چین دوستی کی اس فضاء میں پاکستان کے کمیونسٹوں کو مارکس، لینن اور ماؤزے تنگ خیالات پر بات اور کام کرنا آسان ہو گیا ۔ ماؤزے تنگ کی لال کتابیں اور کارل مارکس کے ورکس کتابوں کی دکانوں پر آسانی سے دستیاب ہونے لگے۔ 170 ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی ملاقات میری نسل کے نوجوان لڑکے اور لڑکیوں کی پسندیدہ شخصیات ذوالفقار علی بھٹو، جان ایف کینیڈی ، چی گویرا، مارلن منرو اور ایلوس پر سلے وغیرہ تھے۔ ان سب تک پہنچنا تو نا ممکن تھا البتہ بھٹو صاحب سے ملاقات کی کوشش ہو سکتی تھی۔ ان ہی دنوں ہمارے ایک رشتے دار جو اندرون سندھ قنبر میں رہتے تھے، اپنے بچوں کے ساتھ موسم گرما کی چھٹیاں گزار نے کراچی آئے ہوئے تھے۔ قنبر میں ان کا چاول چھڑنے کا کارخانہ تھا۔ وہ کبھی کبھار بھٹو صاحب سے ملاقات کے لیے لاڑ کا نہ جاتے تھے۔ بھٹو صاحب کے لاڑکانہ اور سندھ کا نہایت ذہین سپوت ہونے پر فخر کرتے اور ہمیشہ ان کا تذکرہ کرتے ہوئے پیش گوئی کرتے جس میں ان کی چھپی ہوئی خواہش بھی ہوتی کہ یہ ملک کی آئندہ سیاست میں بہت آگے جائے گا اور دنیا میں بڑا نام پائے گا۔ وہ زور دیتے کہ تم جیسے نو جوانوں کو ان سے ضرور ملنا چاہیے۔ میں پہلے ہی بھٹو صاحب سے ملنا چاہتا تھا۔ جب وہ واپس قنبر گئے تو میں بھی ان کے ساتھ چلا گیا۔ پھر ہم لاڑکانہ بھٹو صاحب سے ملنے گئے۔ میری ان سے یہ پہلی ملاقات تھی۔ بھٹو صاحب سے مصافہ کیا تو ان کا ہاتھ نرم نرم سا لگا۔ ان کی آپس میں گفتگو جو سندھی میں رہی، بہت زیادہ سمجھ میں نہیں آئی۔ لیکن سرائیکی کے بہت سے الفاظ سندھی میں ہیں چنانچہ مفہوم سمجھ میں آتا رہا۔ زیادہ گفتگو انگریزی میں رہی۔ یہ 1964ء کی بات ہے۔ میری عمر کے نوجوانوں کے لیے بھٹو صاحب کی خوبصورت انگریزی ، انداز تحریر و تقریر، خوبصورت لباس، خوبصورت شخصیت اور پاک چین دوستی ہی مرعوب اور دلدادہ کرنے کے لیے کافی تھی مگر ان کا جذبہ حب الوطنی اور خارجہ پالیسی میں ان کے انداز سے مجھے لگا تھا که قائد اعظم محمد علی جناح کے بعد یہ وہ گل تھا جس کی ہمارے اجڑے ہوئے چمن کو برسوں سے آرزو تھی اور جس چمن کو جاگیردار سرمایہ داروں کے بائیس خاندان، ایوب خان کی اولاد، رشتے دار اور کنونشن مسلم لیگ کے لیڈروں کی اکثریت مزید جاڑنے پر لگی ہوئی تھی۔ بھٹو صاحب کو بھی اس بات کا اندازہ تھا کہ نوجوان ان کو پسند کرتے ہیں۔ اس 171 ملاقات کے بعد مجھے کچھ یقین سا ہونے لگا کہ اگر انہیں موقع ملا تو وہ خزاں کے پھیلتے سایوں کو بہار کے ابھرتے موسموں میں بدل سکتے ہیں۔ یہ جان کر کہ میرا رجحان کارل مارکس، لینن اور ماؤزے تنگ خیالات کی جانب ہے، انہوں نے مارکس کا حوالہ دیتے ہوئے کہا دنیا بھر کے محنت کشو! اکٹھے ہو جاؤ ۔ تمہارے پاس گنوانے کے لیے سوائے زنجیروں کے کچھ بھی نہیں ۔ تمہیں پوری دنیا فتح کرنی ہے ۔ پھر اس بات پر اصرار کیا کہ برٹرینڈ رسل کو بھی ضرور پڑھو اور نپولین کے بارے میں بھی۔ اس کے ساتھ ہی انہوں نے خوشی کا اظہار کیا کہ ہمارے نو جوان چین میں ہونے والی تبدیلی سے متاثر ہیں۔ دنیا میں اشترا کی حکومتیں اور انقلابی خیالات تیزی سے پھیل رہے تھے۔ پاکستان امریکہ کی گود میں جاچکا تھا۔ ہماری ڈیفنس کی منصوبہ بندی دفاعی تھی اور اس بنیاد اور حقیقت پر ہو رہی تھی کہ پاکستان کی بقاء کو بھارت سے خطرہ ہے۔ سیٹو اور سیٹو جیسے معاہدوں میں شمولیت کے بعد اور امریکہ کو اس یقین دہانی کے بعد کہ پاکستان جنوبی ایشیاء میں کمیونزم کے پھیلاؤ کے خلاف ایک ڈھال کا کردار ادا کرے گا، امریکہ نے پاکستان کو جدید اسلحہ بھی فراہم کرنا شروع کیا ہوا تھا۔ ایسی فضاء میں بھٹو صاحب کی چین کے ساتھ دوستی کے تصور نے انہیں ترقی پسند حلقوں میں مقبول کر دیا۔ چین اور پاکستان کے درمیان دوستی کی وجہ اور بنیاد چین اور بھارت کے درمیان کشید گی تھی ۔ 1962ء میں چین اور بھارت کی جنگ کے بعد یہ دوستی پروان چڑھی تھی ۔ اس فضا میں ترقی پسندوں کو سانس لینے کا موقع مل گیا۔ روس کے خلاف ہتھکنڈے کے طور پر امریکہ کو بھی اس دوستی پر کوئی اعتراض نہ تھا۔ بعد میں بھٹو صاحب کی وجہ سے چین اور امریکہ میں دوستی استوار ہوئی۔ حکومت پاکستان امریکہ کے لئے پی آئی اے کے جہازوں کے ذریعے چین کی جاسوسی بھی کرتی تھی۔ مسائل کا حل ”بنیادی جمہوریت نجات دہندہ “ ایوب خان بھٹو صاحب ایوب خان کے منظور نظر وزیر تھے مگر بین الاقوامی معاملات پران 172 کی تقریروں کی گونج ہر ایک کو متاثر کر رہی تھی ۔ ایوب خان بنیادی جمہوریت کے نظام کی بنیاد پر الیکشن کروا کر اپنی فوجی وردی اتارنا چاہتے تھے اور عوام کے مسائل کا حل بنیادی جمہوریت میں تلاش کیا جا رہا تھا۔ الطاف گوہر سے لے کر بھٹو صاحب تک سب اس نظام کو اور ایوب خان کو عوام کا نجات دہندہ بنا کر پیش کر رہے تھے۔ مگر عوام کے سامنے ایوب خان کے کچھ اور طرح کے کارنامے آرہے تھے۔ مثلاً جب ایوب خان نے غالباً اپریل 1963ء میں جنرل موٹرز کو گندھارا انڈسٹریز کی تحویل میں دے دیا جو ان کے بیٹے اور سمدھی کی تھی تو ایوب خان کے بھائی سردار بہادر خان، جو 1962 ء کے قومی اسمبلی کے انتخابات میں جیت کر قومی اسمبلی کے ممبر تھے، ایوب خان اور ان کی اولاد کی کرپشن کے واقعات عوام کے سامنے لانے لگے۔ اسمبلی میں تقریر کے دوران ” ہر شاخ پہ الو بیٹھا ہے انجام گلستاں کیا ہوگا انہوں نے جب یہ مصرع پڑھا تو یوں لگا کہ پوری قوم کے جذبات کی ترجمانی کی ہے۔ 1962ء کی اس اسمبلی میں چوہدری فضل الہی، محمد علی بوگرہ، مفتی محمود، نوابزادہ نصر اللہ خان، غلام مصطفی کھر ، غلام مصطفیٰ جتوئی ، مخدوم طالب المولی، چوہدری ظہور الہی، ذوالفقار علی بھٹو، سردار عطاء اللہ مینگل وغیرہ شامل تھے۔ سردار بہادر خان کا تعلق کونسل مسلم لیگ سے تھا اور وہ اپوزیشن میں تھے۔ تیسرا گروپ جس کے لیڈر مسیح الرحمن ، جن کا تعلق مشرقی پاکستان سے تھا، بہت تنقیدی اور بے باک تھا۔ ایوب خان کی اقرباء پروری اور کرپشن کے علاوہ مغربی پاکستان کے گورنر امیر محمد خان اور مشرقی پاکستان کے گورنر منعم خان اپنے جبر وتشدد سے ایوب خان کے زوال کا راستہ ہموار کرنے میں مصروف تھے۔ کنونشن مسلم لیگ کے چیف آرگنائزر چوہدری خلیق الزمان ، جنہیں نوائے وقت نے مفرور ملت کا خطاب اس وقت دیا تھا جب وہ آل انڈیا مسلم لیگ کی ذمہ داری، جو قائد اعظم نے انہیں سونپی تھی ، چھوڑ کر پاکستان آگئے تھے۔ ان جیسے خوشامدی ایوب خان سے زیادہ ایوب خان کے وفادار تھے۔ 1962 ء کا آئین جس نے ایوب خان کو ایک آمر کے اختیارات دے دیئے تھے، اس کے بارے میں خلیق الزمان جیسے لوگوں کا کہنا تھا، ایک 173 اسلامی مملکت کے حاکم اعلیٰ کے پاس لازماً آمرانہ اختیارات ہونے چاہئیں کیونکہ اسلامی نظام سیاست کا تقاضا یہی ہے۔ اس وقت ایوب خان کی کنونشن مسلم لیگ کی مجلس عامہ میں چوہدری خلیق الزمان، میاں امیر الدین خان حبیب اللہ خان، محمد شعیب، ذوالفقار علی بھٹو، محمد خان جونیجو، شیخ مسعود صادق، احمد نواز گردیزی، فدا محمد خان، چوہدری ظہور الہی ، بیگم جی اے خان اور سردار نذرمحمد خان ترین شامل تھے۔ ان میں سے اکثر اصحاب اس دور میں نو خیز سیاست دان تھے۔ ایبڈوزدہ سیاست دان بھی دوبارہ سیاست میں داخل ہونے کے لیے بے چین تھے۔ شیر سرحد خان عبد القیوم خان نے سب سے پہلے ایوب خان کو معافی کی درخواست دی۔ پھر حسن محمود، غلام علی تالپور، قاضی فضل اللہ، ایوب کھوڑو وغیرہ لائن میں لگ گئے۔ ذوالفقار علی بھٹو نے ایوب خان کو اپنے گھر لاڑکانہ میں ڈنر پر بلا کر ان تمام حضرات کو معافی دلوادی۔ اس ڈنر میں امریکی سفیر بھی شامل ہوا۔ اس دور میں کوئی بھی وزیر رکن اسمبلی نہیں رہ سکتا تھا۔ چنانچہ جب 1963ء میں ضمنی انتخابات ہوئے تو جاگیرداروں کی موروثی سیاست سامنے آئی۔ وزیروں نے اپنی شستیں اپنے رشتے داروں اور عزیزوں میں بانٹ دیں۔ بھٹو صاحب نے اپنی نشست پر اپنے چچا اور بھٹو قبیلے کے سردار پیر بخش بھٹو کو انتخاب لڑوایا ۔ فاطمہ جناح نے انتخابات میں حصہ لیا، ایوبی آمریت کا زوال شروع ہو گیا فیلڈ مارشل ایوب خان نے صدارتی انتخاب لڑنے کا اعلان کر دیا۔ یہ انتخاب 2 جنوری 1965ء میں ہونا قرار پائے۔ اس سے پہلے بنیادی جمہوریت کے ممبر یعنی بی ڈی ممبران منتخب ہو چکے تھے جن کی تعداد مشرقی اور مغربی پاکستان میں مجموعی طور پر 80 ہزار تھی جنہوں نے ان صدارتی انتخابات میں حصہ لینا تھا اور صدر کو چنا تھا۔ 40 ہزار مغربی پاکستان میں اور 40 ہزار مشرقی پاکستان میں۔ مشرقی پاکستان کا عددی قد چھوٹا کر کے مغربی پاکستان 174 کے برابر کرلیا گیا تھا۔ ایوب خان کو یقین تھا کہ متحدہ حزب اختلاف کے پاس کوئی ایسا امیدوار نہیں ہوگا جو ان کا مقابلہ کر سکے ۔ مگر جب محترمہ فاطمہ جناح نے، جنہوں نے اپنے بھائی قائد اعظم محمد علی جناح کے ساتھ تحریک پاکستان میں اہم کردار ادا کیا تھا اس صدارتی انتخاب میں ایوب خان کے خلاف انتخاب لڑنے کا اعلان کیا تو ایوبی آمریت کا قلعہ ہلنے لگا۔ ایوب خان بوکھلا اٹھے۔ مادر ملت ویسے تو متحدہ حزب اختلاف کی مشترکہ امیدوار تھیں مگر کونسل لیگ کے پلیٹ فارم سے وہ انتخاب لڑ رہی تھیں اور خان عبدالولی خان کی نیشنل عوامی پارٹی ( ولی خان کے والد خان عبدالغفار خان عرف باچا خان نے قیام پاکستان کی مخالف کی تھی ) اور جماعت اسلامی جیسی جماعتیں جو پاکستان، قیام پاکستان اور قائد اعظم کے خلاف رہی تھیں اور وہ مودودی صاحب جن کا ہمیشہ یہ موقف رہا تھا کہ اسلام میں عورت کی سر براہی جائز نہیں، محترمہ فاطمہ جناح کی حمایت میں پیش پیش تھے۔ اس دوران یہ شک تھا کہ چونکہ ایوب خان فیلڈ مارشل کی حیثیت سے سرکاری ملازم ہیں، کہیں چیف الیکشن کمشنر ان کو انتخاب لڑنے کا نا اہل نہ قرار دے دے۔ چنانچہ دھاندلی کی ضرورت پڑی اور یہ دھاندلی کی گئی۔ مرکزی حکومت کی جانب سے ایک نوٹیفکیشن جاری کیا گیا جس میں کہا گیا کہ صدر ایوب خان فلاں پچھلی تاریخ سے فیلڈ مارشل کے عہدے سے ریٹائر ہو چکے ہیں۔ اس دھاندلی کے باوجود وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو اور وزیر خزانہ شعیب کے کاغذات بھی متبادل صدارتی امیدوار کے طور پر داخل کئے گئے ۔ ان دنوں بھٹو صاحب صدر ایوب خان کو کمال اتاترک، ایشیاء کا ڈیگال اور صلاح الدین ایوبی جیسا مرد مجاہد کہا کرتے تھے۔ اخبارات کو حکم تھا کہ محترمہ فاطمہ جناح کو مادر ملت نہ لکھا جائے۔ اس حکم کو نوائے وقت کے علاوہ تمام اخبارات نے حکم سمجھ کر قبول کیا۔ اس انتخاب میں پاکستان کے عام شہریوں کو ووٹ ڈالنے کا حق نہیں تھا بلکہ منتخب بی ڈی ممبران کو صرف یہ حق حاصل تھا۔ صدر ایوب خان، امیر محمد خان اور منعم خان کی دہشت اور سرکاری مشینری کے مکمل استعمال کے 175 با وجود محترمہ فاطمہ جناح نے مشرقی پاکستان میں 18080 ووٹ حاصل کئے جب کہ ایوب خان کو 20720 ووٹ ملے۔ دھاندلی اس انداز سے کی گئی تھی کہ انتخابات غیر جانبدار اور شفاف نظر آئیں۔ ایوب خان کی آمریت کے تابوت میں یہ پہلا کیل تھا۔ مگر ایوب خان اپنے قصیدہ خوانوں میں خوش تھے۔ جب اسلام آباد کو دارالحکومت بنایا گیا تو راجہ حسن اختر نے صدر ایوب خان کو مصطفی کمال پاشا سے تشبیہ دیتے ہوئے کہا کہ جس طرح مصطفیٰ کمال پاشا تر کی کا دارالخلافہ قسطنطنیہ سے انقرہ لے گئے تھے اسی طرح ایوب خان کراچی سے دار الحکومت اسلام آباد لے گئے ہیں۔ سعید الزمان نے اسمبلی میں تقریر کرتے ہوئے کہا تھا کہ صدر ایوب اکبر اعظم ہیں بلکہ اکبر اعظم سے بھی ایک درجہ بلند ۔ اکبر اعظم نے تو صرف نورتن جمع کئے تھے۔ صدر ایوب کے دس وزراء ان کے دس رتن ہیں ۔ “ یوسف خٹک نے انہیں نپولین سے تشبیہہ دی۔ میاں عبدالباری سے نہ رہا گیا۔ انہوں نے کہا تھا کہ ”صدر ایوب مصطفی کمال پاشا ہیں نہ اکبر اعظم نہ نپولین ۔ وہ تو محض محمد شاہ رنگیلا ہیں۔“ محترمہ فاطمہ جناح انتخاب ہار کر بھی جیت گئیں۔ ایوب خان کا زوال شروع ہو گیا۔ محترمہ فاطمہ جناح کا ساتھ دینے پر کراچی کے مہاجروں کو سزا دی گئی۔ ایوب خان کے بیٹوں نے جیت کے نشے میں لالوکھیت اور ناظم آباد کے محنت کشوں کی جھگیاں جلا کر رقص فتح کیا۔ یہاں پر قتل عام کیا گیا اور ایوب خان نے کہا کہ اگر مہاجرین کو کراچی میں ہم پناہ نہ دیں تو انہیں بحیرہ عرب میں ڈوبنا پڑے۔ ایوب خان اور ان کی پارٹی کنونشن مسلم لیگ پر ابھی اس فتح کا نشہ طاری تھا کہ کشمیر میں کھٹ پٹ شروع ہو گئی۔ 176 مسئلہ کشمیر اور پاک بھارت جنگ 1965 کشمیر کے معاملے پر پاکستان اور بھارت کے تعلقات شروع سے ہی کشیدہ چلے آرہے تھے۔ وقت کے ساتھ ساتھ بھارت آہستہ آہستہ کشمیر کے اندرونی معاملات پر قبضہ کرتا چلا آیا تھا۔ اگست 1953ء میں شیخ عبداللہ جو کہ شروع میں کمیونسٹ نواز تھا اور کشمیر کی مکمل آزادی چاہتا تھا، کشمیر میں اس کی حکومت کو معزول کئے جانے کے بعد سری نگر اور دہلی کے درمیان تعلقات کو با قاعدہ آئینی شکل دی جانے لگی تھی ۔ جنوری 1957ء میں جموں و کشمیر کو نیا آئین دیا گیا جس میں ریاست کشمیر کو یونین آف انڈیا کا حصہ قرار دے دیا گیا۔ اکتوبر 1963ء میں جموں اور کشمیر کے وزیر اعظم بخشی غلام محمد نے مزید آئینی تبدیلیاں کیں جن کے ذریعے ریاست پر بھارت کا قبضہ مضبوط ہو گیا۔ 8 را پریل 1964ء کو نہر وحکومت نے جب شیخ عبداللہ کو رہا کیا تو اس کو ایوب خان سے ملاقات کی اجازت ملی۔ مئی 1964ء میں شیخ عبد اللہ کا راولپنڈی میں ہزاروں افراد نے استقبال کیا۔ ایوب خان نے اعلان کیا کہ وہ جون 1964ء میں نہرو کے ساتھ مسئلہ کشمیر پر مذاکرات کے لیے بھارت جائیں گے اور پہلی بار کشمیر کے مسئلہ پر مثبت پیش رفت کی امید نظر آنے لگی۔ مگر 27 رمئی 1964 ء کو نہرو کا انتقال ہو گیا۔ اس کے بعد لال بہادر شاستری کی حکومت نے 4 دسمبر 1964 ء کو آئین کی آرٹیکلز 356 اور 357 کا اضافہ کیا جس کی رو سے کشمیر کو بھی دیگر بھارتی ریاستوں کی طرح براہ راست بھارتی صدارتی راج کے ماتحت کر دیا گیا۔ شاستری نے اعلان کر دیا کہ جموں و کشمیر کی ریاست بھارت کا اٹوٹ انگ ہے اور پاکستان کا اس کے کسی حصے پر کوئی حق نہیں۔ اس طرح پاکستان اور 177 بھارت کے درمیان پہلے سے موجود کشیدگی میں مزید اضافہ ہو گیا۔ اقوام متحدہ اور سیکیورٹی کونسل اینگلو امریکی سامراج کے زیر اثر تھے اور مسئلہ کشمیر تھا کہ حل ہونے کا نام نہیں لے رہا تھا۔ ستمبر 1947ء میں جب جموں میں ہونے والے مسلمانوں کے قتل عام کی وجہ سے 80 ہزار کشمیری سیالکوٹ میں ہجرت کرنے پر مجبور ہوئے تھے اس وقت سے لے کر اب تک مقبوضہ کشمیر میں بھارتی حکومت کے ہاتھوں مسلمانوں کا قتل عام جاری تھا۔ شروع کے نسلی فسادات میں تو پٹیالہ، فرید کوٹ اور نا بھا کی ریاستوں سے مسلح سکھوں کے جتھوں نے بھی ریاستی پولیس اور ڈوگرہ فوج کے ساتھ مل کر اس قتل عام میں حصہ لیا تھا اور جب اس مسلم کشی کو روکنے کے لیے قبائلی پٹھان جموں میں داخل ہوئے تھے تو ان قبائلی رضا کاروں کو روکنے کے لیے کشمیر کے راجہ نے بھارتی افواج کی مدد مانگی تھی۔ جواب مستقل طور پر کشمیر میں براجمان تھیں۔ لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے بھارتی فوج کے اس اپریشن کی خود نگرانی کی تھی اور جب قائد اعظم نے پاکستانی فوج کے کمانڈر جنرل گریسی کو کشمیر میں فوجیں بھیجنے کا حکم دیا تھا تو اس نے قائد اعظم کا حکم ماننے سے انکار کر دیا تھا۔ 1947-49ء میں کشمیر کی محاذ آرائی کے نتیجے میں پاکستان کی دفاع کی سیاسی معیشت نے جنم لیا۔ نتیجتا 50-1947ء میں ہی ہمارے قومی بجٹ کا 70 فی صد محکمہ دفاع کو مختص کیا جانے لگا۔ اور بعد میں عائشہ جلال کی کتاب The State of Martial Rule صفحہ 238 کے مطابق امریکی انٹیلی جنس رپورٹ نے اس امر کی تصدیق کر دی کہ 1958ء تک پاکستانی فوج ایک پریشر گروپ بن چکی ہے اور ملک کی معاشی ترقی کے مقابلے میں اپنا حصہ ترجیحی بنیادوں پر حاصل کرتی رہے گی خواہ بھارت ایک وجہ ہو یا نہ ہو۔ قومی پیداوار کا اکثریتی حصہ مشرقی پاکستان سے آتا تھا اور پاکستان کی فوجی اور انتظامی ضرورتوں پر خرچ ہوتا تھا جبکہ مسئلہ کشمیر مشرقی پاکستان کے لیے اتنی اہمیت کا حامل نہیں تھا جتنا کہ مغربی پاکستان کے لیے تھا۔ مگر مشرقی پاکستان کے عوام کو یہ باور کرایا جاتا تھا کہ مشرقی پاکستان کا دفاع مغربی پاکستان میں ہے۔ مفروضہ یہ تھا کہ اگر مشرقی پاکستان پر بھارت نے بھی حملہ کیا تو بھارت کے ساتھ مغربی پاکستان کے محاذ پر لڑ کر مشرقی پاکستان کو 178 بچایا جائے گا۔ یہ مفروضہ 1971 ء کی پاک بھارت جنگ میں غلط ثابت ہوا۔ سرد جنگ میں پاکستان امریکہ کی ضرورت تھا اور پاکستان کا دفاع اور انتظامی امور پر سالانہ خرچ اس کے وسائل سے زیادہ تھا۔ امریکہ پاکستان کی اس معاشی صورت حال سے پورا فائدہ اٹھا رہا تھا۔ جب 1954ء میں امریکہ کی فوجی اور معاشی امداد پاکستان پہنچی تو سیٹو اور بغداد پیکٹ جو بعد میں سینٹو کہلایا، اس کا حصہ تھے یعنی ان معاہدوں میں پاکستان کی شمولیت اس امداد کے ساتھ مشروط تھی۔ ہماری خارجہ اور اندرونی پالیسیاں امریکہ کے تابع تھیں ۔ سول اور ملٹری بیورو کریسی کا ملک کے تمام معاملات پر مکمل کنٹرول تھا۔ چنانچہ جب پاکستان کا سوشلسٹ ممالک بالخصوص چین کی طرف جھکاؤ ہوا اور خارجہ پالیسی میں تبدیلی آنے لگی تو Ian Talbot کی کتاب Pakistan a Modern History صفحہ 177 اور پاکستان کرانیکل کے صفحہ 128 کے مطابق کشمیر کو لڑ کر آزاد کروانے کا تصور مضبوط ہونے لگا اور وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو نے ایوب خان کو قائل کر لیا کہ کشمیر کو گوریلا لڑائی لڑ کر آزاد کروایا جا سکتا ہے۔ کشمیر میں گوریلا جنگ لڑنے کے پس منظر میں چند ایک ایسے واقعات بھی تھے جنہوں نے اس تصور کو تقویت دی تھی۔ ”آپریشن جبرالٹر، لڑ کر کشمیر کو آزاد کروایا جائے 1962ء میں جب بھارت اور چین کی جنگ ہوئی تو بھارتی افواج کی ناقص کارکردگی اور کمزور صلاحیت کا مظاہرہ ہوا۔ 1963ء میں جب سری نگر میں اپر دل جھیل کے کنارے حضرت بل کے مزار سے رسول پاک مینی می بینم کے تبرکات ، موئے مبارک غائب کر دیئے گئے تو سری نگر میں شدید ہنگامے ہوئے اور بڑے پیمانے پر نسلی فسادات ہوئے۔ جنوری 1964ء میں کراچی، کھلنا، جیسور، کلکتہ اور بھارت کے تمام بڑے شہروں میں مسلمانوں نے شدید احتجاج کیا۔ پھر 1965 ء کے اوائل میں رن آف کچھ میں بھارتی اور پاکستانی بارڈر پولیس کے درمیان جھڑپیں ہوئیں جو کہ با قاعدہ لڑائی کی شکل اختیار کر گئیں اور پاکستانی افواج نے بھارت کو شکست دی۔ 179 ان واقعات کی روشنی میں کشمیر میں گوریلا لڑائی لڑنے کا منصوبہ بنایا گیا جس کو آپریشن جبرالٹر کا نام دیا گیا۔ جنرل گل حسن کی یاداشتوں کی کتاب Memoirs of Lt. General Gul Hassan Khan کے صفحہ 169,168,167,116 کے مطابق رن آف کچھ کے فوراً بعد اس گوریلا لڑائی پر سنجیدگی سے سوچا جانے لگا۔ وزارت خارجہ میں ایک خفیہ کشمیر سیل قائم کیا گیا جس میں جنرل گل حسن بھی شامل تھا۔ بھٹو صاحب بطور وزیر خارجہ اس سیل کے نگران تھے۔ جنرل گل حسن 1965ء میں ڈائریکٹر ملٹری آپریشن تھا اور بھٹو صاحب کے ساتھ اس کی دوستی تھی۔ بعد میں جنرل گل حسن کو بھٹو صاحب کے اقتدار میں آنے کے بعد افواج پاکستان کا کمانڈر ان چیف بھی مقرر کیا گیا تھا۔ اس کا خیال تھا کہ رن آف کچھ میں پاکستان سے شکست کے بعد بھارتی افواج کا حوصلہ پست تھا۔ اس وقت یہ فیصلہ کیا گیا کہ کشمیر میں گوریلا لڑائی لڑ کر جو پاکستانی افواج کی مدد سے لڑی جائے، کشمیر کو آزاد کرایا جاسکتا ہے۔ الطاف گوہر کی کتاب ” پاکستان کا پہلا فوجی حکمران صفحہ 319 کے مطابق سیکرٹری وزارت خارجہ عزیز احمد کا بھی یہی خیال تھا۔ ” آپریشن جبرالٹر میں جہاں بھارتی فوج کی رن آف کچھ میں شکست اور بھارت چین جنگ میں بھارتی فوج کی ناقص کارکردگی کی وجوہات تھیں وہاں ایک مفروضہ یہ بھی تھا اور جس کی بنیاد حضرت بل کے واقعہ پر مسلمانوں کا شدید رد عمل تھا کہ جب آپریشن جبرالٹر شروع ہو گا تو مقامی کشمیری مسلمان بھی اس گوریلالڑائی میں شامل ہو کر شانہ بشانہ لڑیں گے اور بھارتی حکومت کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں گے۔ مزید یہ کہ اگر بھارت اس مسئلے میں الجھا بھی تو محض کشمیر کی حد تک ہی الجھے گا۔ مگر جب آپریشن شروع ہوا تو نہ تو کشمیری عوام اس طرح سے اس میں شامل ہوئے جس طرح کی توقع کی جارہی تھی اور نہ ہی بھارت کشمیر تک محدود رہا۔ اس نے اس جنگ کو پاکستان کی سرحدوں تک پھیلا دیا جو کہ ستمبر 1965ء میں پاکستان اور بھارت کے درمیان بھر پور اور مکمل جنگ کی شکل اختیار کر گئی۔ 180 مسئلہ کشمیر کی المناک داستان آتے ہیں۔ -1 -2 -3 -4 -5 تنازعہ کشمیر کی المناک داستان پر ایک نظر ڈالی جائے تو حقائق کچھ اس طرح نظر 1947ء میں برطانوی سامراج کے وزیر اعظم اٹلی کی زیر قیادت برسر اقتدار ٹولے نے ریاست جموں و کشمیر کو ہندوستان کے بورژوا ارباب اقتدار کے حوالے کر دیا تھا۔ حالانکہ برصغیر کی تقسیم جس اصول کی بنیاد پر ہوئی تھی اس کے مطابق یہ علاقہ پاکستان میں شامل کیا جانا چاہیے تھا۔ فروری 1948ء میں برطانیہ کے وزیر امور دولت مشتر کہ نوئل بیکر نے وزیر خارجہ بیون کی ہدایت کے مطابق اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں یہ کوشش کی تھی کہ یہ متنازعہ علاقہ اقوام متحدہ کی مدد سے پاکستان کومل جائے مگر ہندوستان کے گورنر جنرل ماؤنٹ بیٹن، برطانیہ کے وزیر خزانہ سر سٹیفورڈ کرپس اور وزیر اعظم ایٹلی کی مخالفت کے باعث اس کی یہ کوشش کامیاب نہ ہوئی اور پھر سلامتی کونسل میں ایک ایسی قرارداد منظور کی گئی جس کا عملاً مقصد یہ تھا کہ یہ علاقہ ہندوستان کے پاس ہی رہے۔ 1949-50ء میں برطانوی سامراج نے نیم دلانہ کوشش کی کہ تنازعہ کشمیر کے بارے میں ہندوستان اور پاکستان کے درمیان کوئی پر امن تصفیہ ہو جائے اور اگر وادی کشمیر کا علاقہ پاکستان کو مل جائے تو کوئی حرج نہیں ہوگا۔ 1951-52ء میں اینگلو امریکی سامراج نے کوشش کی کہ اقوام متحدہ کی مدد سے وادی کشمیر پاکستان کومل جائے ۔ 1953-56ء میں اینگلو امریکی سامراج نے یہ کوشش کی کہ تنازعہ کشمیر کو بین الاقوامی سطح پر مزید زیر بحث لا کر ہندوستان کے حکمران بورژوا طبقے کی ناراضگی میں اضافہ نہ کیا جائے بلکہ دوطرفہ بات چیت کے ذریعے کسی نہ کسی طرح کی تقسیم 181 -6 کی بنیاد پر تنازعہ کشمیر کا پر امن تصفیہ کرا دیا جائے۔ 1957-58ء میں اینگلو امریکی سامراج کی پالیسی یہ تھی کہ کشمیر کا جو علاقہ ہندوستان کے قبضے میں ہے وہ اس کے پاس رہنے دیا جائے اور تنازعہ کشمیر کو بالائے طاق رکھ کر چین کے خلاف ہندوستان اور پاکستان کے درمیان مشترکہ دفاعی نظام قائم کیا جائے۔ کشمیر کے معاملے پر اینگلو امریکی سامراج کی پالیسی میں اتار چڑھاؤ کیوں آتا رہا اور مندرجہ بالا حقائق کی تفصیلات جاننے کے لیے زاہد چودھری اور حسن جعفر زیدی کی ” پاکستان کی سیاسی تاریخ کے سلسلہ تحقیق کی بارہ جلدوں میں سے تیسری جلد پاک بھارت تنازعہ اور مسئلہ کشمیر کا آغاز“ کا مطالعہ ضروری ہے۔ کشمیر کی سرحدیں چین اور روس کے ساتھ ہیں۔ اینگلو امریکی سامراج کسی بھی طرح کشمیر کی جغرافیائی اور دفاعی اہمیت کو نظر انداز نہیں کر سکتا تھا اور نہ پاکستان کر سکتا ہے۔ بھارت کا بھی یہی معاملہ ہے۔ 1947ء میں تقسیم ہند کے وقت دنیا سرد جنگ میں داخل ہو چکی تھی۔ 1948ء کے وسط میں کمیونسٹوں نے تقریباً سارے چین پر قبضہ کر لیا تھا اور کچھ عرصہ بعد ان کی فوجیں سنکیانگ اور تبت میں پہنچ گئیں۔ کشمیر جغرافیائی اعتبار سے کیمونسٹ سنکیانگ اور تبت سے منسلک ہے۔ 1949ء میں ماؤزے تنگ کی قیادت میں اشتراکی انقلاب کے بعد جب چین مکمل طور پر آزاد ہوا تو طاقت کا توازن کمیونزم اور سوویت بلاک کے حق میں ہو گیا۔ دنیا امریکی بلاک اور کمیونسٹ بلاک میں تقسیم ہوگئی۔ 1947-50ء میں کشمیر میں شیخ عبد اللہ کی حکومت کافی حد تک مقامی کمیونسٹوں کے زیر اثر تھی۔ شیخ عبد اللہ بھی اپنی تقریروں میں اشترا کی اصطلاحات استعمال کرتا تھا اور اس نے 49-1948ء میں کشمیر کے بارے میں اینگلو امریکی سامراج کے عزائم کی کھلے الفاظ میں مخالفت کی تھی اور 1950ء میں کوریا پر امریکی سامراج کے حملے کی پر زور مذمت کی تھی۔ اس کے علاوہ کشمیر نیشنل کانفرنس کی قرار دادوں میں اینگلو امریکی سامراج کی 182 مذمت کی جاتی تھی۔ اس وقت کشمیر کے کمیونسٹوں کی پالیسی یہ تھی کہ کشمیر کو جس قدر ممکن ہو بھارت سے الگ تھلگ رکھا جائے۔ ان کی تجویز یہ تھی کہ کشمیر کو ہندوستان یا پاکستان میں شامل نہیں ہونا چاہیے اور فی الحال آزادر ہنا چاہیے۔ شیخ عبداللہ نے اپریل 1949 ء میں لندن آبزرور سے ایک انٹرویو کے دوران کشمیر کے ہندوستان یا پاکستان میں شامل ہونے کی مخالفت کی تھی۔ اس نے کہا تھا کہ کشمیر کو آزاد ہونا چاہیے اور ہندوستان، پاکستان، برطانیہ اور امریکہ کے علاوہ اقوام متحدہ کے دوسرے رکن ممالک کو اس کی آزادی کی ضمانت دینی چاہیے ۔ لیکن بعد میں 18 مئی کو ، وہ اس بیان سے منحرف ہو گیا۔ شیخ عبد اللہ نہر کا ذاتی دوست تھا۔ ، 1948-49ء میں نہرو ابھی تک سوویت یونین کا منظور نظر نہیں تھا۔ پریم ناتھ بزاز کی کتاب The History of Struggle for Freedom in" (صفحہ 428-418) کے مطابق کشمیر کی کمیونسٹ پارٹی کی سرکاری Kashmir" حلقوں سے باہر کوئی مقبولیت نہیں تھی۔ وادی کشمیر کے مسلم عوام ان سے نفرت کرتے تھے۔ وجہ یہ تھی کہ کشمیر کی کمیونسٹ پارٹی زیادہ تر ہندوؤں پر مشتمل تھی اور ان ہندو کمیونسٹوں نے مارکسزم کی علمبرداری کے باوجود اپنے فرقہ وارانہ رجحان کو ترک نہیں کیا تھا۔ وہ کہتے تھے کہ اگر کشمیر کا دونوں ملکوں میں سے کسی ایک کے ساتھ ملحق ہونا لازمی ہے تو پھر اس کو ہندوستان میں شامل ہونا چاہیے۔ ان کا فرقہ پرستانہ رویہ کشمیری مسلمانوں کے لیے قابل قبول نہیں تھا اور اسی بناء پر 1950ء میں کشمیر کمیونسٹ پارٹی میں پھوٹ پڑ گئی تھی۔ جب پارٹی کے مسلم ارکان کی اکثریت محی الدین کرا کی قیادت میں ہندوکمیونسٹوں سے الگ ہو گئی تو ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی نے کشمیر کے ہندو دھڑے کا ساتھ دیا۔ ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی سوویت یونین کے زیر اثر تھی۔ اس وقت امریکی سامراج پاکستان میں اپنے حاشیہ بردار حکمرانوں کے ذریعے گلگت میں اپنے فوجی اڈے قائم کرنا چاہتا تھا۔ اس وقت تک نوابزادہ لیاقت علی خان جس نے 1948ء میں اپنے وزیر خارجہ ظفر اللہ خان کی وساطت سے سوویت یونین سے سفارتی 183 تعلقات قائم کرنے کی ابتدا کی تھی اور 1949ء میں سٹالن کی دعوت کو اعلانیہ قبول کرنے کے باوجو د سوویت یونین نہیں گیا بلکہ وہ ٹرومین کی دعوت پر 1950ء کے اوائل میں امریکہ چلا گیا تھا اور اپنے دورہ امریکہ کے دوران سوویت یونین اور چین کے خلاف اینگلو امریکی سامراج کا ساتھ دینے پر اعلانیہ آمادگی کا اظہار کر چکا تھا۔ نہرو نہ تو سوشلسٹ تھا اور نہ ہی سیکولر ادھر نہرو بھی کمیونسٹ مخالف تھا اور آزادی کے فوراً بعد نہ صرف اندرون ملک کمیونسٹوں کی سرکوبی کے لیے وسیع پیمانے پر اس نے مہم شروع کر رکھی تھی بلکہ اس نے برما کی حکومت کو کمیونسٹوں کی بغاوت کچلنے کے لیے ہر قسم کی عملی امداد بھی جاری رکھی ہوئی تھی۔ اس نے حکومت برطانیہ کو یہ سہولت بھی دی تھی کہ وہ ملایا میں کمیونسٹوں کی زیر قیادت تحریک آزادی کو بزور قوت ختم کرنے کے لیے گورکھا فوج کی بھرتی کرلے۔ نہرو نے ویت نام میں ہوچی منہ کی زیر قیادت تحریک آزادی کی تائید و حمایت کرنے کی بجائے فرانسیسی سامراج کے ساتھ تعاون کیا تھا۔ وہ انڈونیشیا کی تحریک آزادی کا محض اس لیے حامی تھا کہ اس تحریک کی قیادت کمیونسٹ پارٹی نہیں کر رہی تھی۔ وہ برطانوی سامراج کی اس رائے سے اتفاق کرتا تھا کہ انڈونیشیا کے بورژوا قوم پرستوں کو جلد از جلد اقتدار منتقل کر دیا جائے ورنہ یہ تحریک آزادی مکمل طور پر کمیونسٹوں کے قبضے میں چلی جائے گی۔ نہر وجس کو سوشلسٹ اور سیکولر بنا کر پیش کیا جاتا ہے دراصل نہ تو سوشلسٹ تھا اور نہ ہی سیکولر ۔ ان دنوں یعنی 49-1948 ء میں جب بھی بھی سوویت یونین کے اخبارات میں جواہر لال نہرو کا ذکر کیا جاتا تھا تو اسے ”ہندوستان کا چیانگ کائی شک“ اور سامراج کا پٹھو کہا جاتا تھا اور شیخ عبد اللہ کی ترقی پسندی اور جمہوریت نوازی کی تعریف کی جاتی تھی۔ ایشیاء میں کمیونسٹوں کی زیر قیادت آزادی کی تحریکوں کو کچلنے کے لیے اینگلو امریکی سامراج لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے دوست نہرو سے مکمل فائدہ اٹھا رہا تھا۔ رجنی پالے دت کی کتاب "The Crisis of Britain and the British Empire" کے مطابق ” نہرو 184 کی حکومت پرانے برطانوی سامراج سے بدستور وابستہ تھی۔ اس کی سول اور فوجی مشینری کا ڈھانچہ وہی تھا جو برطانوی سامراجیوں نے تعمیر کیا تھا۔ وہی بیوروکریسی ، وہی عدلیہ اور وہی پولیس تھی اور عوام الناس پر جبر و تشدد کے بھی وہی سامراجی طریقے تھے۔ نہتے عوام کو لاٹھیوں اور گولیوں سے مارا جاتا تھا۔ مزدوروں اور کسانوں کی تنظیموں کو دبایا جاتا تھا اور جیلیں بائیں بازو کے ہزاروں سیاسی قیدیوں سے بھری پڑی تھیں۔ سامراج کی سرمایہ کاری اور مالی مفادات کا بڑی سرگرمی سے تحفظ کیا جاتا تھا اور بیرونی سامراجیوں کو غریب عوام کا استحصال کرنے کی کھلی چھٹی تھی، فوج پر بھی انگریزوں کا غلبہ تھا اور ابتدائی مراحل میں تو نہ صرف گورنر جنرل انگریز تھا بلکہ اہم صوبوں میں گورنری کے عہدوں پر بھی انگریز متعین تھے۔ نہ صرف تینوں افواج کے کمانڈر انچیف انگریز تھے بلکہ افواج کے بہت سے دوسرے کلیدی عہدوں پر بھی انگریز بطور مشیر فائز تھے۔ عوامی تحریکوں بالخصوص مزدوروں اور کسانوں کی تحریکوں کو بری طرح کچلا جاتا تھا۔ 1948ء میں کمیونسٹ پارٹی ، آل انڈیا ٹریڈ یونین کانگرس ، مزدوروں اور کسانوں کی تنظیمیں اور بائیں بازو کے اخبارات کے خلاف بڑی جارحانہ کاروائی کی گئی تھی۔ پہلے مغربی بنگال اور پھر مدراس میں کمیونسٹ پارٹی پر پابندی لگا دی گئی تھی اور دوسرے صوبوں میں بھی پارٹی تقریباً غیر قانونی حالت میں ہی تھی۔ مزدوروں کے تقریباً سارے بڑے لیڈر جیلوں میں بند تھے اور جیلوں کے اندر اور باہر بہت سے نہتے مظاہرین پولیس کی گولیوں سے ہلاک ہو گئے تھے۔ سامراجیوں نے غریب عوام کی تحریکوں کو کچلنے کے لیے جو قوانین بنائے ہوئے تھے ان میں سے کسی قانون کو منسوخ نہیں کیا گیا تھا بلکہ ان سب کو مزید سخت کر دیا گیا تھا۔ 1949ء میں آل انڈیا ٹریڈ یونین کانگرس کے بیان میں بتایا گیا تھا کہ ان دنوں مزدوروں اور کسانوں کے تقریباً 25 ہزار لیڈر جیلوں میں بند تھے اور ان میں سے بیشتر کے خلاف نہ تو کوئی الزام عائد کیا گیا تھا اور نہ ہی کوئی مقدمہ چلایا گیا تھا۔ 1950ء میں حکومت ہندوستان نے ایک سرکاری بیان میں تسلیم کیا تھا کہ 15 اگست 1947ء سے لے کر یکم اگست 1950 ء تک پولیس اور فوج نے 1982 مرتبہ گولی چلائی تھی جس سے 3784 افراد مارے گئے تھے اور تقریباً دس 185 ہزار زخمی ہوئے تھے، پچاس ہزار افراد کو قید کیا گیا تھا جن میں سے 82 قیدی جیلوں کے اندر پولیس کی گولیوں سے جان بحق ہو گئے تھے۔“ رجنی پالے دت نے اپنی کتاب میں نئے ہندوستان کے معاشی اور انتظامی ڈھانچے کا تفصیل کے ساتھ نقشہ کھینچا ہے۔ اس تفصیل کا خلاصہ یہ ہے کہ 50-1947ء میں نہرو کی معاشی پالیسی بھی مغربی سامراج کے مفادات کے تابع تھی ۔ انڈین نیشنل کانگرس نے آزادی سے پہلے ہندوستانی معیشت پر غیر ملکی کنٹرول ختم کرنے کے لیے بڑی بڑی صنعتوں کا جو پروگرام بنایا ہوا تھا نہرو کی حکومت نے اس پر کوئی عمل نہیں کیا تھا بلکہ 17 فروری 1948ء کو یہ اعلان کیا تھا کہ ملک کے معاشی ڈھانچے میں یکا یک کوئی تبدیلی نہیں آئے گی۔ موجودہ صنعتوں کو حتی الامکان قومی ملکیت میں نہیں لیا جائے گا۔ پھر ا پریل 1948 ء میں حکومت ہندوستان نے اپنی معاشی پالیسی کے بارے میں جو قرار داد منظور کی تھی اس کے مطابق غیر ملکی سرمایہ داروں کو یقین دلایا گیا تھا کہ انہیں ہندوستان کی صنعتوں میں سرمایہ کاری کرنے کی کھلی چھٹی ہوگی۔ ہندوستان کے بڑے بڑے صنعت کار اور تاجر نہرو کی اس بے قید پالیسی سے بہت خوش تھے۔ جب اپریل 1949ء میں کامن ویلتھ وزرائے اعظم کی کانفرنس نے اعلان کیا کہ ہندوستان ایک آزاد خود مختار جمہوریہ ہونے کے باوجود برطانوی کامن ویلتھ میں شامل رہے گا تو سارے سامراجیوں نے اس کا خیر مقدم کیا تھا۔ اکتوبر 1949ء میں جب نہر وامریکہ گیا تو نیو یارک ٹائمز کا تبصرہ تھا کہ ایشیاء میں ایک جمہوری مرکز کے قیام کے لیے واشنگٹن نے اپنی امیدیں ہندوستان سے جو ایشیاء کی دوسری سب سے بڑی قوم ہے اور وزیر اعظم جواہر لال شہرو سے جو ہندوستان کی پالیسی متعین کرتا ہے وابستہ کر رکھی ہیں۔ اور پھر اسی اخبار نے اگست 1950ء میں لکھا کہ نہرو در اصل جمہوریت کی جانب سے ماؤزے تنگ کا جوابی مہرہ ہے۔ اگر پنڈت نہرو ایشیاء کی حمایت حاصل کرنے کی جدوجہد میں اتحادی بن جائے تو اس کی قدرو قیمت بہت سی ڈویژن فوجوں کے برابر ہوگی۔ نیو یارک ٹائمز نے نہرو کا قصیدہ اس لیے بھی لکھا تھا کہ بھارت نے جون 186 1950ء میں کوریا پر امریکی حملے کے متعلق اقوام متحدہ میں اینگلو امریکی سامراج کی قرارداد کی تائید و حمایت کی تھی اور 20 اکتوبر 1950ء کولندن کے ڈیلی ٹیلی گراف کی ایک رپورٹ کے مطابق چرچل نے امریکی کانگرس کو خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ برطانوی ایمپائر اور کامن ویلتھ میں در حقیقت کوئی فرق نہیں ہے۔ ہم اپنے سارے گاہکوں کے ذوق کے مطابق اپنے تجارتی لیبل استعمال کرتے ہیں۔“ عالمی سامراج آج تک کبھی ”جمہوریت کی بقا کے لیے کبھی ”جمہوری نظام کے نفاذ کے لیے کبھی انسانی حقوق کے تحفظ کے لیے جیسے لیبل لگا کر اپنی اور نیٹو کی افواج کے ذریعے اور کبھی غریب اقوام کے سربراہوں کو ساتھ ملاکر ، ڈکیٹر بٹھا کر ، جاگیرداروں اور قبائلی سرداروں کی پارلیمنٹ بنوا کر کبھی حکومتوں کا تختہ الٹ کر اپنا یہ مال بیچتارہا ہے اور ان اقوام کی اقتصادی اور سیاسی آزادیوں کو سلب کرتا رہا ہے۔ شنگھائی کے ایک اخباری مبصر کی رائے یہ تھی کہ امریکی سامراج نے ایشیا میں ہندوستان سے اپنی امیدیں وابستہ کر رکھی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ امریکہ کے مالی امداد کے پروگرام میں ہندوستان کو ترجیح دی جاتی ہے۔ نہرو کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ ایک طرف تو امریکہ سے امداد حاصل کرنے کا خواہاں ہے اور دوسری طرف ہندوستانی عوام کو فریب دینے کے لیے ترقی پسندی کا منافقانہ کر دار ادا کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔“ اینگلوامریکی سامراج کا جھکاؤ کشمیر کے مسئلے پر بھارت کی جانب تھا 13 مئی کو پیکنگ ریڈیو کے ایک نشریے میں چین کے صوبے تبت کے خلاف ہندوستانی توسیع پسندوں اور امریکی سامراجیوں کی سازش کی شدید مذمت کی گئی۔ ریڈیو کا الزام تھا کہ نئی دہلی میں مقیم امریکی سفیر ہینڈرسن (Handerson) اور حکومت ہندوستان نے ایک معاہدہ کیا ہے جس کے تحت حکومت امریکہ رائفلیں ، مشین گن اور دوسرے ہتھیار کلکتہ پہنچائے گی اور وہاں سے اسلحہ پہاڑی سڑکوں کے ذریعے تبت میں پہنچایا جائے گا۔ 17 جولائی کو حکومت برطانیہ نے یونائیٹڈ پریس انٹرنیشنل کو بتایا کہ اگر چین نے بزور قوت 187 تبت پر اقتدار قائم کرنے کی کوشش کی تو تبت برطانیہ کو مداخلت کی درخواست کر سکتا ہے اور پھر 8 راگست کو ہندوستان نے اعلان کر دیا کہ ریاست بھوٹان نے اس کے زیر تحفظ علاقے کی حیثیت اختیار کر لی ہے اور ثبت نے چین کی حاکمیت کو کبھی تسلیم نہیں کیا۔ ان حالات میں اینگلو امریکی سامراجیوں کو ایشیائی کمیونزم کے خلاف ہندوستان کی اہمیت کا پورا اندازہ تھا اور وہ اتنے بڑے ملک کو اپنے ہاتھ سے گنوانا نہیں چاہتے تھے۔ جبکہ انہیں پاکستان کی جاگیردار اور سامراج نواز سول اور فوجی افسر شاہی کی جانب سے کوئی مخطرہ نہیں تھا چنانچہ ان کا جھکاؤ کشمیر کے مسئلے پر بھارت کی جانب تھا۔ جنوری 1951ء میں جنرل محمد ایوب خان کے کمانڈر ان چیف بننے کے فورا ہی بعد امریکہ اور پاکستان کے درمیان فوجی معاہدے کی بات چیت شروع ہو گئی تھی۔ میجر جنرل اکبر خان اپنی کتاب کے صفحہ 162-160 پر لکھتے ہیں ۔ ” جنرل ایوب خان 1951ء میں روس اور چین کے حملے کے خطرے کا اکثر ذکر کیا کرتا تھا اور اس کی باتوں کی بنیاد یہ تھی کہ مغربی طاقتوں کو ایشیاء میں سوویت یونین اور چین کے خلاف فوجی اڈے قائم کرنے کی ضرورت تھی۔ ہندوستان نے بڑی طاقتوں کی اس رسہ کشی میں ملوث ہونے سے انکار کر دیا تھا لیکن پاکستان میں جنرل محمد ایوب خان جیسے عناصر ملک وقوم کی آزادی و خود مختاری کو سامراجیوں کے ہاتھوں فروخت کرنے پر آمادہ تھے۔“ جولائی 1952ء میں جنرل ایوب خان نے واشنگٹن میں مقیم پاکستانی ملٹری اتاشی بریگیڈیر غلام جیلانی کو ہدایت کی کہ وہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان فوجی اتحاد کے امکانات کا جائزہ لے۔ 17 ستمبر کو امریکہ اور پاکستان کے درمیان ایک معاہدے پر دستخط ہوئے جس کے تحت امریکہ نے پاکستان کو 15 ملین ڈالر مالیت کی گندم کی سپلائی کی اور پھر نومبر 1952ء میں بحر الکاہل کے علاقے کا امریکی کمانڈر ان چیف ایڈمرل آرتھر ریڈ فورڈ پاکستان آیا اور اس نے 12 نومبر کو کراچی سے روانگی سے قبل اعلان کیا کہ پاکستان کا محل و قوع بڑی اہمیت کا حامل ہے اور یہ ملک کمیونزم کے خلاف عالمی جنگ میں اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔ (ہم آج تک امریکہ کے مفادات کی جنگ امریکہ کے لیے لڑتے چلے آرہے 188 ہیں قوم کو یہ بتا کر کہ یہ ہمارے مفادات کی جنگ ہے کبھی اسلام کے نام پر اور کبھی دہشت گردی کے نام پر اینگلو امریکی سامراج ہمیں استعمال کرتا رہا ہے۔ ) ایک طرف وزیر اعظم ایٹلی نے سلامتی کونسل میں مسئلہ کشمیر پر بھارت کی مخالفت نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہوا تھا دوسری طرف اینگلو امریکی سامراج کو مشرق وسطی میں پاکستان کی اسلامی مملکت کی خدمات سے فائدہ اٹھانے کی ضرورت تھی اور وہ سلامتی کونسل میں کشمیر کے مسئلے پر پاکستان کو بھی خوش رکھنا چاہتا تھا۔ ان دنوں مشرق وسطی کے سارے ممالک میں تنازعہ فلسطین کی وجہ سے اینگلو امریکی سامراج کے خلاف زبردست عوامی تحریکیں جاری تھیں اور پاکستان نے چونکہ اقوام متحدہ میں اس مسئلہ پر بحث کے دوران عربوں کے موقف کی پر زور وکالت کی تھی اور پاکستان کو پہلے کے مقابلے میں عرب ممالک میں قدرے عزت و احترام سے دیکھا جانے لگا تھا تو پہلی حکومت کا یہ خیال تھا کہ فلسطین کی تقسیم کے باعث مشرق وسطی میں اینگلو امریکی سامراج کے اثر ورسوخ اور وقار کو جو نقصان پہنچا ہے اسے پاکستان کی اسلامی مملکت کے ذریعے پورا کیا جاسکتا ہے۔ اعلی نے امریکی حکومت کو بھی اس خیال سے متفق کر لیا تھا۔ پاکستان کو کمیونزم کے سیلاب کے سامنے بند باندھنے کے لیے اسے اسلامی نظریاتی مملکت بنانے کا عمل جاری ہوا تھا جو آج تک جاری ہے۔ ان دنوں پاکستان میں عالم اسلام کے اتحاد کے زبردست نعرے لگائے جا رہے تھے۔ بلکہ بعض حلقے تو پاکستان کو عالم اسلام کا لیڈر بنانے کے اعلانات کر رہے تھے ۔ مگر ا یعلی کی حکومت نے جب سامراجی ترازو میں مسئلہ کشمیر پر ہندوستان کے بورژوا طبقے اور پاکستان کے جاگیردار طبقے کو تولا تو اسے ہندوستانی بورژوا کا پلڑا بھاری نظر آیا۔ جبکہ اسے غلام محمد، اکرام اللہ، سر ظفر اللہ ، سکندر مرزا، چودھری محمد علی پر مشتمل افسر شاہی ٹولے کی وفاداری پر پورا اعتماد تھا۔ خواہ ایٹلی حکومت پاکستان کے مستقبل کے مفادات کے خلاف کوئی بھی فیصلہ کرتی ، پاکستان کے جاگیردار پٹھوؤں سے بغاوت کے خطرے کا تو 189 سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ چنانچہ فروری 1948ء میں برطانیہ کے وزیر امور دولت مشتر کہ نوئل بیکر نے وزیر خارجہ بیون کی ہدایت کے مطابق اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں جو یہ کوشش کی تھی کہ یہ متنازعہ علاقہ اقوام متحدہ کی مدد سے پاکستان کومل جائے ، وزیر اعظم ایٹلی اور ہندوستان کے گورنر جنرل ماؤنٹ بیٹن نے اس کی مخالفت کی اور پھر سلامتی کونسل میں اپریل 1948ء میں ایسی قرار داد منظور کرائی گئی جس کا مقصد یہ تھا کہ کشمیر کا علاقہ ہندوستان کے پاس ہی رہے۔ اس مسئلے پر نوکل بیکر اور ایٹلی کے درمیان شدید اختلاف پیدا ہوا۔ اعلی نے پہلے تو بیکر کو کامن ویلتھ کی وزارت سے علیحدہ کر کے بجلی اور ایندھن کا وزیر بنایا پھر کچھ عرصے بعد وزارت سے الگ کر دیا۔ چرچل کی کنزرویٹو پارٹی نے بھی پاکستان اور کشمیر کے بارے میں لیبر حکومت کی فروری 1948ء کی پالیسی اور پھر اپریل 1948ء میں اس پالیسی میں یکا یک تبدیلی کی مخالفت نہیں کی بلکہ بعد ازاں جب کنزرویٹو پارٹی اقتدار میں آئی تو اس نے اس پالیسی کو جاری رکھا۔ مسئلہ کشمیر پر برطانیہ کی اس قلا بازی پر قائد اعظم نے وزیر اعظم اٹھلی کو اپنے وزیر اعظم لیاقت علی خان کے ذریعے نہ صرف احتجاجی تار بھجوایا بلکہ انہوں نے پاکستان کے کامن ویلتھ سے الگ ہو جانے کی دھمکی بھی دی۔ انہوں نے امریکہ کے سفیر کو بلا کر حکومت امریکہ کو یہ پیغام بھی بھجوایا کہ پاکستان کے بارے میں برطانیہ کا رویہ منصفانہ نہیں اور یہ کہ امریکہ کو برطانیہ کی چالوں سے متاثر نہیں ہونا چاہیے۔“ غالباً اس وقت برطانوی سامراج کو یہ معلوم ہو چکا تھا کہ گورنر جنرل محمد علی جناح بیمار ہیں اور پاکستان کا حکمران وزیر اعظم نوابزادہ لیاقت علی خان اور برطانیہ کا وفادار جاگیردار ٹولہ اور نوکر شاہی ہر صورت برطانیہ کے وفادار ہیں۔ مسئلہ کشمیر پر برطانیہ کے اس رویے کے خلاف پاکستان میں عوامی دباؤ تھا کہ کامن ویلتھ کو چھوڑ دیا جائے مگر لیاقت علی نے نہ تو کامن ویلتھ کو چھوڑا اور نہ ہی سوویت یونین سے تعلقات بنانے کی کوشش کی ۔ ایٹلی 190 کا اندازہ ٹھیک تھا۔ سوویت یونین نے اپریل 1948 ء کی سلامتی کونسل کی قرارداد پر رائے شماری میں حصہ نہیں لیا۔ اپنی اس غیر جانبداری کی آڑ میں وہ دونوں ممالک کے لیے اپنے دروازے کھلے رکھنا چاہتا تھا۔ بلکہ ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی نے جو سوویت یونین کے زیر اثر تھی نہرو کی مخالفت ترک کر دی تھی۔ سوویت یونین کو بھارت کی ضرورت تھی اور کشمیر کی بھی۔ عالمی سامراج کے مفادات اور سوویت یونین کے مفادات کے درمیان کشمکش میں پاکستان حکومت نے پاکستان کے مفادات کو اینگلو امریکی مفادات کے ساتھ منسلک کر دیا جبکہ نہر وکمیونسٹ دشمنی بھی کر رہا تھا، سوویت یونین کے ساتھ دوستی کی پینگیں بھی بڑھا رہا تھا، اینگلو امریکی سامراج کے ساتھ بھی تعلقات رکھے ہوئے تھا۔ بلکہ کمیونزم کے خلاف سامراجی منصوبوں کی تکمیل کے لیے بھارت کی افرادی قوت، وسائل اور جغرافیائی محل وقوع کی اینگلو امریکی سامراج کو جس قدر اشد ضرورت تھی اس کے لئے نہرو نے ماؤنٹ بیٹن کے ذریعے برطانیہ کو اپنے بھر پور تعاون اور اشتراک عمل کا یقین دلا رکھا تھا۔ بھارت کا من ویلتھ میں بھی شامل تھا مگر اپنے آپ کو نہ تو اس نے کسی مغربی دفاعی معاہدے میں جکڑا تھا اور سوویت یونین کے ساتھ تعلقات کا راستہ بھی کھلا رکھا تھا۔ بعد میں جب چین اور روس کے درمیان تضاد پیدا ہوا تو بھارت نے چین کے خلاف روس کے ساتھ تعلقات مضبوط کر لیے۔ مغربی استعمار کے ساتھ تو اس کے تعلقات تھے ہی۔ وہ ڈپلومیسی کی شطرنج میز پر اپنے ملکی مفادات کے لئے محفوظ اور ہوشیار چالیں چلتا رہا۔ کشمیر پر بھارت کے قبضے کا ذمہ دار جہاں پر اینگلو امریکی سامراج اور بھارتی حکمران ہیں وہاں پر مسلم لیگ کی غیر عوامی اور غیر حقیقی ریاستی پالیسی بھی اس کی ذمہ دار ہے۔ سفارتی سطح پر ابتدا میں ہی پاکستان نے بھارت کے ہاتھوں شکست کھالی تھی ۔ 191 اینگلوامریکی سامراج اور بھارت کی چالوں کو بھٹو اچھی طرح سمجھتے تھے 23 جنوری 1963ء میں محمد علی بوگرہ جو امریکہ نواز تھا اور پاکستان کا وزیر خارجہ تھا اس کی اچانک موت واقع ہوئی تو بھٹو صاحب کو اس کی جگہ وزیر خارجہ مقرر کیا گیا۔ وہ اینگلو امریکی سامراج اور اس کی چالوں کو اچھی طرح سمجھتے تھے۔ وہ جلد از جلد کشمیر کا مسئلہ حل کرانا چاہتے تھے جو کہ ایک آزاد خارجہ پالیسی یا کم از کم سامراج سے آزاد خارجہ پالیسی کے بغیر ممکن نہیں تھا۔ بھارت روس کے ساتھ جڑ چکا تھا۔ بھٹو صاحب نے چین کے ساتھ دوستی بڑھانا شروع کی۔ وہ ہی تھے جو بھارت کی شاطرانہ چالوں کو سمجھ بھی سکتے تھے اور ان کا توڑ بھی کر سکتے تھے چنانچہ پاکستان چین کے قریب ہونے لگا۔2 / مارچ 1963ء کو چینی وزیر خارجہ مارشل چین ژی اور بھٹو صاحب نے پاک چین سرحدی معاہدے پر دستخط کئے۔ بھارت نے بہت شور مچایا۔ روس کو تو یہ بات پسند آ ہی نہیں سکتی تھی جبکہ امریکہ بھی بہت برہم ہوا۔ اس سے پیشتر پیشاور کے قریب بڈھ بیر کا اڈہ امریکہ کو دیا جا چکا تھا جہاں سے امریکی جاسوس طیارے اڑ کر روس کی جاسوسی کیا کرتے تھے۔ اس وقت بھٹو صاحب تیل، معدنی ذخائر ، پاور اور قدرتی وسائل کے وزیر تھے اور ایوب خان کے قریب تھے۔ انہوں نے روس کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے پر زور دیا اور پاکستان نے روس کے ساتھ جنوری 1961ء میں اٹک میں تیل کی تلاش کے لئے سوویت یونین کے ساتھ معاہدہ کیا۔ پاکستان کی امریکہ کے ساتھ پہلی بار تعلقات میں کشیدگی پیدا ہوئی۔ اس میں اس وقت اور بھی اضافہ ہوا جب 1961ء کے خزاں میں باجوڑ کے تنازعے پر پاکستان اور افغانستان میں کھچاؤ پیدا ہوا اور پاکستان نے یہ باڈر بند کر دیا۔ امریکی پریس اور سینٹ نے پاکستان کو ذمہ دار ٹھہرایا کہ پاکستان کے اس عمل سے افغانستان روس کے بازوؤں میں چلا جائے گا۔ پاکستان کو اسلحہ سپلائی پر پابندی کے بارے میں بھی سوچا جانے لگا کیونکہ یہ اسلحہ کمیونزم کو روکنے کے لیے دیا جارہا تھا۔ 1962ء میں چین اور بھارت کے درمیان جنگ ہوئی۔ بھارت چین کا سرحدی تنازعہ چلا آ رہا تھا۔ نہرو میں نہ مانوں کی راگنی الاپ رہا تھا جبکہ چواین لائی بار بار اس 192 مسئلے کو مذاکرات کے ذریعے حل کرنا چاہتا تھا۔ نہرو اس مؤقف پر ڈٹا ہوا تھا کہ سرحد میں طے ہو چکی ہیں۔ ان پر بات چیت نہیں ہو سکتی۔ کشمیر کے مسئلے کی طرح بھارت اس مسئلے کو بھی حل نہیں کرنا چاہتا تھا۔ اس تناظر میں چین اور بھارت کے درمیان سرحدی جھڑ ہیں جنگ کی شکل اختیار کر گئیں اور چین نے بھارت کی وہ پٹائی کی جس کی وہ توقع نہیں کر رہا تھا۔ نہرو نے امریکہ سے مدد مانگی اور امریکہ اور برطانیہ نے بھارت کو اسلحہ کی بہت بڑی کھیپ ہنگامی بنیادوں پر مہیا کی۔ امریکہ بھارت کے ذریعے کمیونزم کو ہمالیہ کے شمال میں روکنا چاہتا تھا۔ امریکہ کی جانب سے بھارت کو اسلحہ کی اس سپلائی کے خلاف پاکستان بھر میں شدید رد عمل ہوا۔ 21 نومبر سے 8 دسمبر 1962ء کے قومی اسمبلی کے اجلاس میں اس کی بھر پور مذمت کی گئی۔ امریکہ کے خلاف ملک بھر میں مظاہرے ہوئے۔ کراچی میں امریکی سنٹر میں توڑ پھوڑ کی گئی ۔ فوج اور حکومت کی گاڑیوں کو نقصان پہنچایا گیا۔ کراچی، ڈھاکہ، لاہور، پشاور اور راولپنڈی میں دفعہ 144 لگادی گئی۔ دسمبر 1962ء میں امریکی سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کو کراچی امریکی سفارت خانے سے جو اطلاعات بھجوائی گئی تھیں ان میں یہ بھی تھا کہ بھارت کو اسلحہ کی سپلائی پر پاکستان فوج کے نوجوان افسروں میں بے حد غم وغصہ ہے۔ اس کے باوجود امریکہ کو پاکستان کے حکمرانوں کی وفاداری پر اتنا یقین تھا کہ 22 دسمبر 1962ء کو جان ایف کینیڈی اور ہیرلڈ میلمین کے درمیان باہاما کے دارالخلافہ NASSAU کے مقام پر یہ طے پایا کہ بھارت کو 120 ملین ڈالر کی فوجی امداد فور ا دی جائے گی۔ پاکستان کے عوام اور ترقی پسند دانشوروں ،صحافیوں، سیاسی کارکنوں اور طلبا میں امریکہ کے اس فیصلے کے خلاف غم و غصے کی لہر بہت شدید تھی ۔ ان بدلتے ہوئے حالات پر بھٹو صاحب کی گہری نظر تھی۔ انہوں نے جب سے ہی پاک چین دوستی کا پل تعمیر کرنا شروع کر دیا تھا۔ اگست 1963ء میں جب چین اور پاکستان کے درمیان فضائی معاہدہ ہوا تو امریکہ نے اپنی ناراضگی کا اظہار کرتے ہوئے 4.3 ملین ڈالر کا وہ قرضہ جوڈھا کہ ایئر پورٹ 193 کی تعمیر و تزئین کے لیے دیا جانا تھاوہ معطل کر دیا۔ اس کے باوجود کہ پی آئی اے کا سر براہ درانی پی آئی اے کی پروازوں کے ذریعے امریکہ کے لیے چین کی جاسوسی کرتا تھا۔ اور چین کو اس کا علم بھی ہو چکا تھا، مگر امریکہ چین کے ساتھ پاکستان کے بڑھتے ہوئے تعلقات سے خوش نہیں تھا۔ مارچ 1965ء میں ایوب خان کا چین میں زبر دست استقبال ہوا اور مشترکہ اعلامیے میں جہاں نو آبادیاتی نظام، افرو ایشین سالیڈیریٹی وغیرہ کا ذکر ہوا اس میں کشمیر کے تنازعے کا ذکر بھی ہوا اور چین نے پاکستان کو 60 ملین ڈالر کا آسان شرائط پر بلا سود قرضہ یعنی سوشلسٹ ملک نے اسلامی قرضہ فراہم کیا۔ پاکستان کے عوام جو پاکستان پر امریکہ کی بالا دستی کے خلاف تھے پاک چین دوستی کے معمار ذوالفقار علی بھٹو کے گرویدہ ہوتے چلے گئے ۔ ہم گردن اٹھا کر چلنا چاہتے تھے۔ آزاد ملک میں آزاد شہری کی طرح!! اکھنور پر قبضہ ایوب خان نے رکوادیا، بھٹو ایوب اختلاف کا نکتہ آغاز ایوب خان نے ایک ماہ بعد ماسکو کا دورہ کیا اور 13 مئی 1965ءکومری میں اس نے ” آپریشن جبرالٹر پر مکمل بریفنگ لی ۔ یہ آپریشن میجر جنرل اختر ملک نے تیار کیا تھا جو اس وقت بارھویں ڈویژن کا جنرل آفیسر کمانڈنگ (GOC) تھا۔ کشمیر بارڈر چار سو میل لمبا ہے اور شمال میں لداخ سے لے کر جنوب میں چھمب تک پھیلا ہوا ہے۔ بارھویں ڈویژن اس بارڈر کے دفاع کی ذمہ دار تھی۔ جنرل موسیٰ جو اس وقت کمانڈر انچیف تھا اپنی کتاب 1965 My VERSION-INDO PAK WAR میں صفحہ 36 پر انکشاف کرتا ہے کہ مری میں بریفنگ کے دوران ایوب خان نے یہ مشورہ دیا کہ آپریشن جبرالٹر کے دوران ہی اکھنور پر بھی قبضہ کر لیا جائے۔ اکھنور پر قبضہ کرنے کے آپریشن کو OPERATION GRAND SLAM کا نام دیا گیا۔ 8 رمئی 1965 ء کو جب شیخ عبد اللہ کو بھارت میں گرفتار کیا گیا تو سری نگر میں ہنگا مے اپنے عروج پر پہنچ گئے۔ رضا کار جتھے مقبوضہ کشمیر میں داخل ہونے لگے اور اگست 1965 ء تک ان کی کاروائیاں اتنی تیز ہو گئیں کہ پاکستانی افواج بھی اس میں شامل ہو گئیں۔ 194 مقبوضہ کشمیر میں کئے جانے والے آپریشن جبرالٹر کی افرادی قوت لیفٹینٹ کرنل مختار احمد گیلانی کی کتاب کے مطابق پانچ ہزار سے سات ہزار تک تھی جس میں کشمیری رضا کار، پاکستانی فوج کے SSG کے کمانڈوز اور انفنٹری کے فوجی شامل تھے۔ یہ آپریشن اگست 1965ء کے پہلے ہفتے سے شروع ہوا۔ لیفٹیننٹ جنرل ہربخش سنگھ جو کہ بھارت کی ویسٹرن کمانڈ کا کمانڈر تھا اپنے ڈکیچز میں لکھتا ہے کہ پاکستان کی جانب سے دراندازی کا یہ آپریشن اپنے تصور میں نہایت عمدہ تھا۔“ 24 اگست 1965ء کو بھارت نے اپنی افواج کی بھاری نفری درہ حاجی پیر پر جمع کرنا شروع کر دیں جہاں سے رضا کاروں کی اکثریت کشمیر میں داخل ہو رہی تھی۔ اسی دن جنرل اختر ملک نے جی ایچ کیو سے OPERATION GRAND SLAM کو شروع کرنے کی اجازت مانگی۔ ڈائریکٹر آپریشنز بریگیڈئیر گل حسن نے جنرل موسیٰ کو اس کی اطلاع دی۔ اس نے جواب دیا کہ بھٹو سے کہو کہ ایوب خان سے اجازت مانگے ۔ ایوب خان مری میں آرام فرما رہے تھے۔ یہ کیا خوب جنگ تھی جس میں کمانڈر ان چیف فیصلہ کرنے کو تیار نہیں تھا اور سپریم کمانڈر مزے کر رہا تھا۔ بالآخر جب 29 راگست کو اجازت ملی تو بھارتی افواج اپنے مورچے مضبوط کر چکی تھیں ۔ جب یکم ستمبر 1965ء کو آپریشن شروع ہوا تو سہ پہر تک بہت سے اہداف حاصل کر لیے گئے تھے۔ 1965ء کی جنگ پر جتنی بھی کتابیں لکھی گئی ہیں ان میں ہر ایک نے اس بات پر اتفاق کیا ہے کہ یکم ستمبر کی شام ساڑھے چھ بجے تک پاکستانی افواج کامیابی حاصل کرتی ہوئی توائی نالہ تک پہنچ چکی تھیں۔ چھمب پر ان کا قبضہ ہو چکا تھا اور اکھنور زیادہ دور نہیں تھا جس پر قبضے کے بعد بھارت کی سپلائی لائن کٹ جاتی اور راجوڑی، جھنگار، نوشہرہ اور پونچھ کے قبضے میں آنے کے بعد کشمیر پر مکمل فتح حاصل کرنا مشکل نہیں تھا کہ کمانڈر ان چیف جنرل موسیٰ خان اپنے ہیلی کاپٹر میں نمودار ہوا۔ جنرل یحیی خان جو کہ ایوب خان کا منظور نظر تھا وہ اس کے ساتھ تھا۔ جنرل موسیٰ نے جنرل اختر سے کمانڈ لے کر یحیی خان کے حوالے کی اور جنرل اختر کو اپنے ساتھ بٹھا کر واپس لے آیا۔ 195 بھارتی صحافی ایم جے اکبر کہتا ہے کہ اس موقع پر کسی کی دعائیں ہمارے کام آئیں اور ایک ایسی کمانڈ کی تبدیلی واقع ہوئی جو کہ ان ہوئی تھی ۔ اس نازک اور اہم موقع پر کی گئی اس تبدیلی پر بھارتی بھی حیران رہ گئے۔ بھارتی ملٹری تاریخ دان میجر کے سی پر اوال اپنی کتاب Indian Army After Independence" کے صفحہ 216 پر لکھتا ہے کہ اس تبدیلی کی وجہ سے بھارتی افواج کو سنبھلنے اور اپنے دفاع کی تیاری اور مزید کمک حاصل کرنے کے لیے چوبیس گھنٹے مل گئے ۔ بریگیڈیئر امجد چودھری جو اس محاذ پر لڑ رہا تھا اپنی کتاب Sep.65 Before "and After" میں لکھتا ہے کہ ایسے موقع پر یہ تبدیلی بہت مایوس کن اور حوصلہ شکن تھی۔ جنرل اختر ملک یکم ستمبر تک اکھنور پر مکمل قبضہ کرنے کی پوزیشن میں تھا۔ کمانڈ کی تبدیلی کے بعد یحیی خان نے تین ستمبر کو اپنے تساہلانہ انداز میں پیش قدمی کی تو بھارتی افواج اپنی پوزیشن مضبوط کر چکی تھیں۔ اس کے باوجود 4 ستمبر کی شام تک اکھنور پر قبضے کا امکان موجود تھا۔ بریگیڈیئر امجد علی چودھری نے اپنی کتاب میں، جو 1977ء میں چھپی، اس جانب اشارہ کیا ہے کہ اکھنور پر قبضہ ایوب خان نے امریکہ کے کہنے پر رکوایا تھا جو کہ کمانڈ کی تبدیلی کر کے حاصل کیا گیا۔ امجد مزید لکھتا ہے کہ اس نے خود یحیی خان کو یہ کہتے سنا کہ اس نے اس لیے اکھنور پر قبضہ نہیں کیا کیونکہ اس کو اعلی کمانڈ کا حکم تھا کہ قبضہ نہ کیا جائے۔ قدرت اللہ شہاب کے مطابق ایک ایسے وقت میں جبکہ اختر حسین ملک اکھنور پر قبضہ کر کے مقبوضہ کشمیر کے دارالخلافہ سری نگر کو حاصل کرنے کی پوزیشن میں تھا، اس کو ہٹا کر کمانڈ جنرل یحیی خان کو دی گئی۔ غالباً مقصد یہ تھا کہ پاکستان اکھنور پر قبضہ نہ کرے۔ یہ کام یحیی خان نے بخوبی انجام دیا۔“ بھٹو صاحب جو اس آپریشن کا اہم کردار تھے ان کے مطابق اگر جنرل اختر ملک کو چھمب جوڑیاں سیکٹر پر نہ روکا جاتا تو بھارت کو سنجیدہ نقصانات اٹھانے پڑتے۔ بعد میں جنرل اختر ملک کو انقرہ میں سینٹو میں تعینات کیا گیا جہاں پر وہ سڑک کے ایک حادثے میں انتقال کر گیا اور اس کی میت کو پاکستان میں لاکر ربوہ میں دفن کر دیا گیا۔ 196 کمانڈ کی اس تبدیلی پر افواج پاکستان میں اس قدر بحث ہوئی کہ جی ایچ کیوکو ہدایات جاری کرنا پڑیں کہ اس موضوع پر گفتگو بند کر دی جائے۔ کشمیر میں آپریشن ناکام ہو گیا یا کر دیا گیا اور بھارت نے 5 اور 6 ستمبر 1965ء کی شب کو بین الاقوامی سرحد کو توڑ کر سیالکوٹ، لاہور اور قصور پر حملہ کر کے پاکستان کے ساتھ با قاعدہ مکمل جنگ کا آغاز کر دیا۔ امریکہ نے اعلان کر دیا کہ پاکستان کو ہر قسم کا جنگی سامان فراہم کرنا بند کر دیا جائے۔ بھٹو صاحب کا ایوب خان کے ساتھ اختلافات کا یہ نکتہ آغاز تھا۔ کشمیر کو حاصل کرنے کا ایک موقع اس سے پہلے بھی 1962 ء کی چین بھارت جنگ کے موقع پر آیا تھا جس کو ایوب خان نے گنوا دیا تھا۔ قدرت اللہ شہاب جو اس وقت ایوب خان کا سویلین سٹاف آفیسر تھا اپنے شہاب نامے کے صفحہ 918،917 اور 919 پر لکھتا ہے : ” ہند چینی بھائی بھائی" کا بلند بانگ نعرہ کافی عرصے سے سرد پڑ چکا تھا اور اکتوبر 1962ء کے اوائل ہی سے پنڈت نہرو یہ گیدڑ دھمکیاں دے رہے تھے کہ ہندوستانی فوجیں چینیوں کو لداخ اور نیفا کے متنازعہ علاقوں سے بہت جلد نکال باہر پھینکیں گی ۔ اسی ماہ غالباً 20 تاریخ تھی کہ میں ہارلے سٹریٹ راولپنڈی میں اپنے گھر سو یا پڑا تھا۔ رات کے ڈھائی بجے تھے کہ اچانک میری کوٹھی کے کمپاؤنڈ میں ایک کار داخل ہونے کی آواز سنائی دی۔ چند لمحوں میں میرے ملازم نے اندر آ کر مجھے بتایا کہ ایک چینی آپ سے فورا ملنا چاہتا ہے۔ غالباً وہ چینی پاکستان میں اردو زبان سیکھنے آیا ہوا تھا اور پہلے بھی مجھے سے کئی تقریبوں میں مل چکا تھا۔ اس نے مجھے بتایا کہ بھارت نے چینی سرحدوں پر پے در پے حملے کر کے چین کو جوابی کارروائی پر مجبور کر دیا ہے اور چینی فوج چند مقامات پر بھارت میں داخل ہو کر آگے بڑھ رہی ہے اور وہ اس وقت مجھے یہی اطلاع دینے آیا تھا۔ میں نے پوچھا ” کیا آپ نے یہ بات ہماری وزارت خارجہ تک پہنچادی ہے؟ چینی مسکرایا اور بولا ۔ ” ہمارا خیال ہے کہ شاید صدر ایوب کو اس خبر میں خاص دلچسپی اور اہمیت محسوس ہو۔ ہمارے اندازے کے مطابق آپ یہ خبر ان تک فوری طور پر پہنچانے میں زیادہ کام آسکتے ہیں۔ اسی لیے ہم نے آپ کو ایسے بے وقت میں جگا کر یہ 197 تکلیف دی ہے۔ یہ میرا ذاتی فعل ہے۔ سفارت خانے کی جانب سے نہیں ۔“ سفارت کاری کے فن میں چینیوں کا اپنا ہی ایک خاص اور نرالا انداز ہے۔ وہ اپنے دوستوں پر بھی اپنی رائے یا مشورہ خوامخواہ یا بر ملا ٹھونسنے کے عادی نہیں ہیں۔ لیکن اشاروں کنایوں میں اپنا عندیہ نہایت خوش اسلوبی سے واشگاف طور پر ظاہر کر دینے میں انتہائی مہارت رکھتے ہیں۔ میرا اندازہ ہے کہ رات کے ڈھائی بجے مجھے جگا کر غالباً وہ اپنے مخصوص انداز میں یہ پیغام پہنچا رہے تھے کہ جنگ کے یہی چند ابتدائی گھنٹے انتہائی اہم ہیں۔ ہندوستانی افواج کے پاؤں اکھٹر گئے ہیں اور چینیوں کے خوف سے وہ سر پر پاؤں رکھ کر ہر محاذ سے بھاگ رہی ہے۔ اگر پاکستان اس موقع سے کوئی فائدہ اٹھانا چاہتا ہے تو ہرگز وقت ضائع نہ کریں۔ میں نے فوراً لباس تبدیل کیا اور اپنی کا رنکال کر تیز رفتاری سے ایوان صدر جا پہنچا۔ اس وقت کوئی تین بجے کا عمل تھا۔ کسی قدر تگ و دو کے بعد مجھے صدر ایوب کی خواب گاہ تک رسائی حاصل ہو گئی۔ میں نے انہیں چینی کے ساتھ اپنی گفتگو تفصیلاً سنائی تو انہوں نے بے ساختہ کہا۔ یہ کوئی غیر متوقع خبر ہر گز نہیں۔ لیکن رات گئے تمہیں صرف یہ خبر سنانے کے لیے آنے سے اس کا اصلی مقصد کیا تھا۔ ” میں نے اپنا قیاس بیان کیا کہ شاید اس کا مقصد یہ ہو کہ ہم ان لمحات کو اپنے حق میں کسی فائدہ مندی کے لیے استعمال میں لے آئیں ۔ مثلاً‘ صدر ایوب نے پوچھا۔ مثلاً میں نے اناڑیوں کی طرح تجویز پیش کی ۔ اس لمحے اگر ہماری افواج کی نقل و حرکت بھی مقبوضہ کشمیر کی سرحدوں کے خاص خاص مقامات کی جانب شروع ہو جائے تو.... صدر ایوب نے تند و تیز لہجے میں میری بات کاٹ کر کہا۔ تم سویلین لوگ فوجی نقل و حرکت کو بچوں کا کھیل سمجھتے ہو۔ جاؤ اب تم بھی جا کر آرام کرو۔ مجھے بھی نیند آرہی ہے۔“ امریکا کا صدر کینیڈی ایوب خان پر زور ڈال چکا تھا کہ چین کے ساتھ جنگ کے دوران جواہر لال نہرو کو یقین دلایا جائے کہ ہندوستان کی سرحدوں پر پاکستان کی جانب سے ہرگز کوئی گڑ بڑ نہیں ہوگی۔ 198 1965ء کی اس پاک بھارت جنگ میں چین نے نہ صرف بھارت کی سرحدوں پر اپنی فوجوں کو جمع کرنا شروع کر دیا تھا بلکہ بھارت کو ایک الٹی میٹم بھی دے دیا تھا۔ ایران اور ترکی نے بھی 1965ء کی جنگ میں ہماری مدد کی تھی۔ انڈونیشیا کے صدر سوئیکارنو نے تو اپنا سب کچھ پاکستان کے حوالے کرنے کا اعلان کر دیا تھا۔ سوئیکارنو نے کئی لڑا کا ہوائی جہاز، میزائل بردار سمندری جہاز اور دو جنگی آبدوزیں ہمارے حوالے کر دی تھیں۔ پاکستان کی یہ وہ جنگ ہے جس میں پاکستانی قوم نے اپنی افواج کا بھر پور ساتھ دیا۔ عوام کے جوش و جذبے کا عالم یہ تھا کہ جب یہ خبر نشتر ہوئی کہ بھارت رات کے وقت لاہور میں چھاپہ مارا تار نے والا ہے تو زندہ دلان لاہور ہوائی حملوں کے سائرن سن کر، خندقوں یا تہہ خانوں میں جانے کے بجائے ساری رات اپنی چھتوں پر چڑھ کر چھاپہ ماروں کے اترنے اور انہیں پکڑنے کا انتظار کرتے رہے۔ نور جہاں ، امانت علی ، شوکت علی ، حبیب ولی محمد ، مہدی حسن اور تمام فنکاروں نے قوم کے جوش و جذبے کو گرمائے رکھا۔ بھارتی حملے کو روکنے اور پسپا کرنے کا سہرا، ہماری ایئر فورس، فوجی جوان افسروں اور جوانوں کے سر ہے۔ انہوں نے حیرت انگیز جرات اور جواں مردی کا مظاہرہ کر کے بھارت کا حملہ نہ صرف پسپا کیا بلکہ بھارت کے بہت سے علاقوں پر قبضہ بھی کیا۔ سکواڈرن لیڈر ایم ایم عالم ( محمدمحمود عالم ) نے چھ ستمبر کو بھارت کے دو جہاز گرائے اور تین کو نقصان پہنچایا۔ اور سات ستمبر کو ایک منٹ سے بھی کم وقت میں بھارت کے پانچ جہاز تباہ کر ڈالے۔ دنیا کی ہوائی جنگ میں آج تک یہ ایک ریکارڈ ہے۔ ایم ایم عالم نے مجموعی طور پر دس جہاز تباہ کئے اور تین کو نقصان پہنچایا۔ ایم ایم عالم بنگالی تھا جن کے بارے میں پنجابی مہاجر شاؤنسٹ حقارت سے کہا کرتے تھے کہ بنگالی چھوٹے قد ہونے کی وجہ سے جنگ لڑنے کے قابل نہیں۔ بھٹو صاحب نے 6 ستمبر کو بھارت کے حملے کے فورا بعد امریکہ سے 1959ء پاک امریکہ معاہدہ کے تحت مدد مانگی۔ مدد کرنے کے بجائے امریکی صدر جانسن نے پاکستان اور بھارت کو ہتھیاروں کی سپلائی پر پابندی عائد کر دی۔ یہ پابندی اصل میں پاکستان کے خلاف تھی ۔ بھارت کے جنگی ہتھیاروں کی ساخت کا تعلق تو سوویت یونین کے 199 ساتھ تھا۔ اس موقع پر چین مدد کو آیا۔ 19 ستمبر 1965ء کو ایوب خان اور بھٹو صاحب نے چین کی قیادت سے پیکنگ میں خفیہ ملاقات کی جس میں چین نے ہر طرح کی مدد کا وعدہ کیا اور مشورہ دیا کہ بھارت کے ساتھ ایک طویل گوریلا جنگ پہاڑوں میں لڑی جانی چاہیے۔ مغربی ممالک کا پاکستان پر دباؤ تھا کہ اگر چین نے پاکستان کے حق میں مزید پیش قدمی کی تو دیگر ممالک بھی اس جنگ میں شامل ہو جائیں گے۔ ایوب خان اور جنرل موسیٰ اس جنگ کا بوجھ اٹھانے سے معذور نظر آنے لگے تھے۔ ایسا لگتا تھا کہ وہ جلد از جلد جنگ کے اس جھنجھٹ سے باہر نکلنا چاہتے ہیں اور ہتھیار ڈالنا چاہتے ہیں جبکہ سلامتی کونسل کے اجلاس میں بھٹو صاحب نہایت جو شیلی تقریریں کر رہے تھے اور بھارت کے ساتھ ایک ہزار سال تک جنگ لڑنے کا اعلان کر رہے تھے ۔ ایوب خان جنگ بندی کے لیے تیار ہو گیا اور 6 ستمبر 1965ء کو شروع ہونے والی یہ جنگ 23 ستمبر کی سہ پہر کو بند کر دی گئی اور تمام تو ہیں خاموش ہو گئیں۔ سلامتی کونسل میں تقریر اور آنکھ میں آنسو بھٹو عوام کے دلوں کی دھڑکن بن گئے بھٹو صاحب کی سلامتی کونسل میں معرکتہ الآرا تقریر اور تقریر کے دوران ان کی آنکھ کے آنسو پاکستانی عوام کے دلوں کی دھڑکن بن گئے۔ بھٹو صاحب اب قوم کے ہیرو تھے۔ وہ نیو یارک سے براستہ لندن واپس پاکستان پہنچے۔ ایوب خان سے وہ دلبر داشتہ ہو چکے تھے اور ان کے اور ایوب خان کے درمیان خلیج بڑھنا شروع ہو گئی تھی۔ جنگ بندی کے بعد تنازعہ کشمیر کا معاملہ اصولی طور پر اقوام متحدہ کی سیکورٹی کونسل میں جانا چاہیے تھا کہ وہاں پر ہی تمام قراردادوں پر بحث ہوتی چلی آئی تھی اور جنہیں سوویت یونین ہمیشہ بھارت کے حق میں ویٹو کرتا چلا آیا تھا مگر بھارت اور پاکستان کے درمیان ثالثی اور مذاکرات کے لیے سوویت یونین کی پیش کش کو قبول کرتے ہوئے پاکستان کا وفد صدر ایوب خان کی قیادت میں اور بھارت کا وفد وز یر اعظم لال بہادر شاستری کی قیادت میں 200 تین جنوری 1966 ء کو تاشقند پہنچ گیا۔ یہ مذاکرات آٹھ روز تک جاری ہے۔ شاستری کشمیر کا نام سننے کو تیار نہیں تھا۔ شاستری کا موقف یہ تھا کہ یہ مسئلہ تو پہلے سے طے شدہ ہے اور ریاست جموں و کشمیر بھارت کا اٹوٹ انگ ہے۔ اس پر بات چیت نہیں ہو سکتی۔ ابتدائی مذاکرات 4 جنوری کو پاکستانی وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو اور بھارتی وزیر خارجہ سردار سورن سنگھ کے درمیان شروع ہوئے اور تعطل کا شکار ہو گئے۔ بھٹو صاحب کا خیال تھا کہ ان حالات میں یہ مذاکرات ناکام ہوں گے اور ہمیں بغیر کوئی معاہدہ کئے واپس چلے جانا چاہیے۔ ایوب خان اور سوویت یونین کے وزیر اعظم کو سیگن کی علیحدہ ملاقاتوں کے نتیجے میں ایوب خان قائل ہو گئے کہ معاہدے کے بغیر نہیں جانا چاہیے۔ شاستری بھی کشمیر پر بات سننے کے لیے تیار ہو گیا۔ کو سیگن سے بات چیت کے دوران بھٹو صاحب نے ایوب خان کو کچھ مشورہ دینے کی کوشش کی تو ایوب خان نے بھٹو صاحب کو اردو میں کہا ”الو کے پٹھے بکواس بند کرو ۔“ بھٹو صاحب اور ایوب خان کے درمیان بڑھتی ہوئی خلیج کو پڑ کر نا اب ناممکن تھا۔ ان کے راستے مختلف ہو چکے تھے۔ معاہدہ تاشقند ہوا اور بھارتی وزیر اعظم شاستری مرگیا 10 جنوری 1966ء کو وزیر اعظم شاستری اور صدر ایوب خان کے درمیان معاہدے پر دستخط ہوئے اور روز یر اعظم کو سیگن نے اس پر اپنی گواہی کی مہر لگادی۔ اس شام کو کوسیگن نے دونوں وفود کو زبردست ڈنر دیا۔ شاستری اس سمجھوتے سے بے حد خوش تھا۔ ڈنر کے بعد وہ اپنے کمرے میں گیا اور دو تین گھنٹوں میں حرکت قلب بند ہونے کی وجہ سے مر گیا۔ 10 جنوری 1966ء کے بعد مسئلہ کشمیر کا حوالہ اب سیکورٹی کونسل کی قراردادیں نہیں تھیں بلکہ معاہدہ تاشقند تھا جس میں جموں و کشمیر پر سرسری سا ذکر کرنے کے بعد یہ طے پایا تھا کہ دونوں ممالک ایک دوسرے کے اندرونی معاملات میں دخل اندازی نہیں کریں گے۔ یعنی ریاست جموں و کشمیر اب بھارت کا اندرونی معاملہ تھا اور پاکستان کی اس میں دخل 201 اندازی کا مطلب معاہدہ تاشقند کی خلاف ورزی تھی ۔ معاہدے کے چوبیس گھنٹے کے اندر اندر پاکستان بالخصوص لاہور میں ایوب خان کے خلاف ہنگامے شروع ہو گئے۔ عوامی لیگ کے نوابزادہ نصر اللہ خان، کونسل مسلم لیگ کے سردار شوکت حیات، نظام اسلام پارٹی کے چودھری محمد علی، جماعت اسلامی کے مولانا مودودی (جو کشمیر جہاد اور پاکستان کے خلاف رہے تھے ) نے مشترکہ پریس کانفرنس کر کے ایوب خان کو مسئلہ کشمیر سے غداری کا مرتکب ٹھہرایا۔ عام تاثر یہ تھا کہ ایوب خان نے کمزوری دکھائی ہے اور پاکستان کے وقار اور کشمیر کے مفاد کے خلاف یہ معاہدہ کیا ہے۔ شمیری عوام کی آزادی کی جدو جہد میں پاکستان ہمیشہ ان کے ساتھ رہا ہے اور ان کی جدوجہد کو کامیاب دیکھنا چاہتا ہے۔ یہ جدو جہد کشمیری عوام کی ایک ایسے ملک سے جدوجہد علیحدگی اور آزادی کی جدو جہد ہے جس نے ان کی مرضی کے خلاف ان پر زبر دستی قبضہ کر رکھا ہے۔ ان کی اس قومی آزادی کی تحریک (اسلام کی سر بلندی کی تحریک نہیں ) میں نہ صرف کشمیری مسلمانوں نے بلکہ کشمیری ہندو پنڈتوں نے بھی حصہ لیا ہے اور جد و جہد کی ہے۔ بھارت کے خوشونت سنگھ جیسے روشن خیال افراد بھی یہ یقین رکھتے ہیں کہ اگر آج بھی کشمیر میں استصواب رائے کرایا جائے تو بھارت بری طرح ہار جائے گا۔ کشمیر کے محاذ پر جنرل اختر ملک کو پیچھے ہٹا کر اور مذاکرات کے محاذ پر ذوالفقار علی بھٹو کو پیچھے ہٹا کر ایوب خان نے دونوں محاذوں پر جیتی جانے والی جنگ ہار دی۔ اب ایوب خان کو اس کے زوال اور حتمی انجام سے کوئی نہیں روک سکتا تھا۔ ستمبر 1965ء کی پاک بھارت جنگ کے بعد بھٹو صاحب، اپنی سلامتی کونسل کی تقریر اور معاہدہ تاشقند پر ایوب خان سے اعلامیہ اختلاف کے بعد عوامی محبت اور لگاؤ کے نقطہ عروج پر آ کھڑے ہوئے۔ بالخصوص پنجاب اور سندھ کے عوام نے ان کو اپنا قومی ہیرو بنالیا۔ اس وقت تک روٹی، کپڑا اور مکان کا نعرہ تھا، نہ ہی پیپلز پارٹی تھی۔ 1965ء کی جنگ کے بعد وہ ایک قومی ہیرو بن کر ابھرے اور عوام نے اپنا اور ملک کا مستقبل ان میں دیکھنا شروع کر دیا۔ بھٹو صاحب سے ملاقات کے بعد مجھے لگا تھا کہ یہی وہ دیدہ ور ہے جو ہمارے 202 سیاسی و اقتصادی بحرانوں پر کمنڈ ڈال سکتا ہے اور خارجہ پالیسی کے بحران سے عہدہ برآ ہو سکتا ہے۔ وہ جانتا ہے کہ قوم کی آرزو ہمیں اور امنگیں کیا ہیں ۔ پاکستان کو ایک ایسی قیادت کی ضرورت تھی جو تاریخ کی روش سے آگاہی رکھتی ہو ، جو لوگوں کے دلوں میں داخل ہو کر ان کے حوصلے بلند کر سکے، جو اطراف عالم سے ہونے والے حملوں کے آگے سینہ سپر ہو کر وقت کی طنا میں تھام لے۔ پھر 1967ء میں پیپلز پارٹی کے قیام کے بعد ہم نے دیکھا کہ اس نے پاکستان کی سیاست میں ایک نئے آہنگ کو جنم دیا۔ ایک نئی معیشت کی نوید سنائی۔ اقوام عالم میں تھر تھراہٹ پیدا کی۔ پاکستان کے عوام اور ہم جیسے وہ سب جنہوں نے بھٹو صاحب سے یک طرفہ عشق شروع کیا تھا، سمجھنے لگے کہ اس ملک وقوم کے آفاق پر برسوں تک گھنے اندھیرے چھائے رہے ہیں، اب ان کی قسمت بدلے گی اور وہ بھی دنیا کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہ سکیں گے کہ پاکستان غیرت مند، طاقتور اور خوش حال ملک ہے۔ بھٹو اقتدار سے الگ ہو گئے بھٹو صاحب اقتدار سے الگ ہو گئے ۔ گورنر امیر محمد خان اور گورنر عبدالمنعم خان نے ایوب خان کا ساتھ چھوڑ دیا تھا اور ایوب خان کے دونوں بازو مفلوج ہو گئے تھے۔ بھٹو صاحب کے الگ ہونے پر اس کا کچھ اور حصہ کٹ گیا۔ بھٹو اور ایوب خان کے درمیان جو آخری بار گفتگو ہوئی وہ بھٹو صاحب کی اپنی زبانی کچھ یوں تھی۔ ایوب خان سے الوداعی ملاقات تھی ۔ شام کا وقت تھا۔ میں ایوان صدر کے اس خاص کمرے میں تھا جس کی دیواروں کا رنگ سبز ہے اور جس کے بارے میں مشہور ہے کہ صدر صاحب وہاں اہم مسائل پر گفتگو فرماتے ہیں۔ صدر صاحب نے گفتگو کا آغاز کرتے ہوئے کہا دیکھئے اب میری اور آپ کی پالیسی کے درمیان بڑا فرق پیدا ہو گیا ہے۔ میں نے آپ کو بہت سمجھانے کی کوشش کی ہے کہ ایسی پالیسی سے آپ پر ہیز کریں جو میری مرضی اور منشاء کے خلاف ہو لیکن آپ میری خواہشات کے خلاف کام کر رہے ہیں ۔ انہوں 203 نے میز پر پڑے ہوئے اردو دائجسٹ“ کی طرف اشارہ کیا جس میں میرا بیان چھپا تھا کہ کشمیری عوام کی آزادی اور حق خود ارادیت کے حصول کی خاطر اگر ہمیں دوبارہ ہندوستان سے مقابلہ کرنا پڑا تو ہم ڈٹ کر دشمن کا مقابلہ کریں گے۔ انہوں نے کہا کہ یہ سب کیا ہے؟ آپ مجھے مجبور کر رہے ہیں کہ میں آپ کو وزارت سے علیحدہ کردوں۔ میں نے انہیں جواب دیا کہ میں تو پہلے ہی آپ سے دو تین بار رخصت کی گزارش کر چکا ہوں اور یہ صحیح ہے کہ میرے اور آپ کے درمیان خیالات اور نظریات کا بہت بڑا فرق آچکا ہے۔ اس لیے میں حکومت سے علیحدگی اور رخصت چاہتا ہوں۔ اس پر انہوں نے فورا گفتگو کا رخ بدلا اور کہا کہ تم نے ملک اور قوم کی بہت خدمت کی ہے۔ میں تمہیں اقتدار سے گرانا نہیں چاہتا۔ میں نے لاڑکانہ میں بھی تم سے یہی کہا تھا۔ میں نے پھر اصرار کیا کہ مجھے اب رخصت چاہیے۔ پھر انہوں نے کہا کہ اگر تمہیں اب وزارت سے سکہدوش کیا گیا تو ملک میں بڑی گڑ بڑ اور خالفشار ہوگا۔ تم کچھ روز کے لیے چھٹی پر چلے جاؤ بعد میں دیکھا جائے گا۔ میں پہلے ہی حکومت سے بے زار تھا میں نے فوراً ان کا یہ فیصلہ قبول کر لیا۔ لیکن صدر صاحب نے مزید فرمایا کہ ایک بات یاد رکھو! آئندہ کبھی سیاست کا رخ نہ کرنا۔ میں ان کی یہ دھمکی برداشت نہیں کر سکا۔ میں نے کہا دنیا کی کوئی طاقت مجھے اپنے عوام سے علیحدہ نہیں رکھ سکتی۔ اگر قوم کو میری خدمات کی ضرورت ہوئی تو میں ہر قیمت پر ان کی آواز پر لبیک کہوں گا اور اس کا فیصلہ تو عوام کریں گے کہ مجھے سیاست میں حصہ لینا چاہیے یا نہیں۔ انہوں نے میرے اہل فیصلے کو دیکھتے ہوئے مجھے سفارت اور مال کا لالچ دیا۔ میں نے انہیں انکار کیا اور کہا کہ اقتدار آنی جانی چیز ہے۔ جو چیز غیر فانی ہے وہ ہے عوام کی خدمت اور ان کے ساتھ کیا گیا عدل و انصاف ۔ جس کسی نے قوم پرستی کی اور اپنا سب کچھ عوام پر قربان کر دیا ، تاریخ نے اس کو سنہری الفاظ میں یادرکھا۔ تاریخ کبھی کسی ظالم کو خراج عقیدت پیش نہیں کرتی اور نہ کسی مظلوم وانسانیت دوست کی قربانی کو نظر انداز کرتی ہے۔ میں نے ان تمام تجاویز کو ماننے سے انکار کیا تو انہوں نے کہا بھٹو! تمہارے انداز میں غرور اور تکبر آگیا ہے ورنہ تم مجھے جواب نہ دیتے۔ خیر پھر بھی مجھے تم پر رحم آتا ہے۔ 204 تم نے آرام و آسائش میں آنکھ کھولی ہے۔ تم ابھی دکھ، تکلیف اور مشکلات سے ناواقف ہو۔ یا درکھو! میں اس ملک کا صدر ہوں۔ تم جانتے ہو میں اپنے مخالفین کے ساتھ کیا سلوک کرتا ہوں ۔ تم کو آخری بار تنبیہ کر رہا ہوں کہ اگر تم نے واپس آکر سیاست میں حصہ لیا تو میں تم کو تباہ کر دوں گا۔ مت بھولو! تم اس سندھ سے تعلق رکھتے ہو جہاں کے بڑے بڑے " پیر پگاڑوں کے لیے میرا ایک تحصیل دار اور تھانے دار ہی کافی ہے۔ میں نے کہا آپ سندھی یا غیر سندھی کی بنیاد پر مجھے ڈرانے کی بات نہ کریں۔ آپ ابھی اس ریگستان کے عوام سے واقف نہیں ۔ آپ کو کیا حق ہے کہ آپ سندھ کے عوام کو بزدل کہیں ۔ اگر آپ تباہ کرنا چاہتے ہیں اور کہتے ہیں کہ تمہیں قبر تک نہیں چھوڑوں گا تو یہ بھی خیال کریں کہ آخر سب کو ہی قبر میں جاتا ہے۔ میرے اس جواب پر انہوں نے فرمایا۔ اچھا آپ چھٹیاں گزاریں یہ سب کچھ بعد میں دیکھا جائے گا۔“ یہ وہی ذوالفقار علی بھٹو تھے جنہیں ایک مشکل گھڑی میں، ایک نازک سلسلے میں عوامی جمہوریہ چین روانہ کیا گیا اور جب وہ کامیاب ہو کر واپس آئے تھے تو ایوب خان نے سینے سے لگا کر کہا تھا کہ بھٹو! تمہارے سوا اور کوئی یہ کام سرانجام نہیں دے سکتا تھا۔ قوم ہمیشہ تمہاری شکر گزار اور احسان مند رہے گی۔ وہ تمام موقع پرست سیاست دان جو دن رات بھٹو صاحب کے آگے پیچھے ہاتھ جوڑ کر کھڑے نظر آتے تھے اور وہ بھی جن کا سیاست میں داخلہ ہی ذوالفقار علی بھٹو کی وجہ سے ہوا تھا اس موقع پر سب غائب ہو گئے۔ 22 جون 1966ء کی شام کو بھٹو صاحب جب خیبر میل کے ذریعے روالپنڈی سے اقتدار کو خدا حافظ کہہ کر روانہ ہوئے تو سٹیشن پر انہیں الوداع کہنے والوں میں صرف تین افراد تھے۔ غلام مصطفیٰ جتوئی ، غلام مصطفی کھر اور مشرقی پاکستان کے مسیح الرحمن ۔ جب خیبر میل لاہور پہنچی تو ہزاروں افراد جن میں اکثریت کا تعلق طالب علموں اور نوجوان طبقے سے تھا، ان کو دیکھنے کے لیے جمع تھے اور ان کے حق میں نعرے لگارہے تھے اور حبیب جالب کی نظم ۔ دشت خزاں میں اپنا چمن چھوڑ کر نہ جا تقسیم کی جارہی تھی۔ بھٹو صاحب نے سلامتی کونسل میں تقریر کے بعد جس رومال سے آنسو پونچھے تھے وہ رومال اس موقع پر ہزاروں روپے میں بکا تھا۔ بھٹو صاحب باہر چلے گئے اور اپنے سیاسی مستقبل کے بارے میں غور و فکر اور رابطہ شروع کیا۔