مندرجہ بالا موضوع پر مضمون لکھتے ہوئے تکلف کا احساس ہورہا ہے۔ پیدائشی طور پر جذبہ انسانی
میں ڈھلے پہلے فطری اور بعد میں فکری طور پر فکشن کے ہی نہیں ترقی پسندی کے بابا آدم پریم چند نے فرقہ
داربیت کے بارے میں کیا ذہن اور رائے رکھتے تھے آج یہ لکھتے ہوئے بھی شرم سی محسوس ہورہی ہے لیکن عظیم
فنکاروں کی جہاں عظمتیں و شہر میں ہوا کرتی ہیں، کچھ مشکلیں بھی ہوا کرتی ہیں باالخصوص ایسا فنکار جو ہندوستان
جیسے سیاسی و سماجی ملک کی ملی جلی تہذیب میں آنکھ کھولے، آگے پیچھے اردو ہندی زبانوں میں لکھے اور دونوں
میں ہی اپنی عظمت و حیثیت کا لوہا منوالے۔ پریم چند ہندوستان کے واحد بڑے فنکار ہیں جو دونوں زبان و
ادب میں یکساں حیثیت وقدرو منزلت رکھتے ہیں اور آج بھی بے پناہ پڑھے اور پسند کئے جاتے ہیں ۔ ظاہر
ہے کہ اس بات پر ہمیں فخر کرنا چاہیے لیکن کچھ لوگوں میں خوش ہونے یا نخر کرنے کا مزاج نہیں ہوتا ۔محدودیت
اور تنگ نظری کے انیک روپ ہوا کرتے ہیں۔ کمزور ذہن جب پریم چند کی وسعتیں اور بلندیاں تلاش نہیں
کر پا تا تو پھر اس کا کمز دور قلم اس طرح کی باتیں کرنے لگتا ہے جیسا کہ جعفر رضا لکھتے ہیں۔
پریم چند بنیادی طور پر اردو کے ادیب و فنکار ہیں۔ ہندی میں ان کے ترجمے شائع ہوئے ہیں جو
زیادہ تر دوسروں کے قلم کے رہین منت ہیں۔ اس لیے علمی اعیاد بی نہج پر سے اس کی وضاحت ہونی چاہئے کہ
ہندی میں پریم چند کی اصل حیثیت وہی ہے جو کسی ادیب کو کسی دوسری زبان میں تخلیقات کے ترجمے شائع
ہونے سے ہوتی ہے۔“
( پریم چند فن اور تعمیر فن)
کبھی کبھی کچھ اور مجبوریاں بھی ہوتی ہیں جیسے بابائے اردو مولوی عبدالحق کے ساتھ اکثر رہی ہیں جہاں
ایک طرف وہ انگارے جیسے ہنگامہ خیز مجموعہ کی آمد کا استقبال کرتے ہیں اس پر تعریفی تبصرہ کرتے ہیں انجمن
ترقی پسند مصنفین کے قیام کے سلسلے میں دسمبر ۱۹۳۵ء الہ آباد میں ہونے والی سجاد ظہیر کے گھر پر منعقد نشست
میں پریم چند و جوش کی موجودگی میں سجاد ظہیر کی زبانی انجمن کے مینی فیسٹو سننے کے بعد سب سے پہلے دستخط
کرتے ہیں اور خوب حوصلہ افزائی کرتے ہیں وہی بابائے اردو اردو کے تعلق سے یہ بھی فرماتے ہیں ۔
پاکستان کو نہ جناح نے بنایا نہ اقبال نے بلکہ اردو نے پاکستان بنایا۔ ہندؤں اور مسلمانوں میں
اختلاف کی اصل وجہ اردو زبان تھی ۔ سارا دو قومی نظریہ اور سارے اختلافات اردو کی وجہ سے تھے اس لیے
پاکستان پر اردو کا بڑا احسان ہے۔“
سی خیال بقول ڈاکٹر سعید عارفی ۱۵۰ فروری ۱۹۹۱ء کو غالب برسی کے صدارتی خطبہ میں پاکستان کے
فرقہ پرست عناصر کی خوشنودی کے لیے ارشاد ہوا تھا۔“
پریم چند اور فرقہ پرستی بحوالہ پریم چند شناسی، مرتبہ آفاق احمد ص ۱۲۰۔
۱۹۸۰ء میں جب پوری ادبی دنیا میں پریم چند کی صدی منائی گئی تو عین اسی موقع پر بعض فرقہ پرست و
تنگ نظر ذہن نے پریم چند کی شخصیت اور کارناموں کو طرح طرح سے شک کی نگاہوں سے دیکھا۔ کسی نے
ان کو کورا کا ئستھ کہا۔
کسی نے سود خور اور کسی نے تنگ نظر اور فرقہ پرست بھی کہا۔ یہ اعتراض تو ذمہ داری سے کیا
گیا کہ اگر ترقی پسندی تاریخ کے ماڈی تصور پر قائم ہے تو پریم چند ترقی پسند نہیں ہو سکتے یا عورت، احتجاج اور
انقلاب کے سلسلے میں ان کا ذہن صاف نہ تھا۔ آج تو با قاعدہ انہیں دلت مخالف بھی کہا جارہا ہے۔ عظیم
وراثت اور عظیم ادب کی ایسی بے حرمتی دنیا کے کسی بھی پڑھے لکھے سماج اور ملک میں ممکن نہیں یہ تنگ نظری اور
بدبختی تو صرف ہماری کم نظری اور کم علمی کی دین ہے۔ تعصب و جہالت کا نفرت آمیز مظاہرہ۔ کچھ یہ بھی بقول
احمد فراز
یارد مجھے مصلوب کرو تم کہ مرے بعد شاید کہ تمہارا قدوقامت نکل آئے
اب میں براہ راست موضوع طرف آتے ہوئے پہلے اردو کے کچھ بڑے ادیبوں و نقادوں کی رائے
پیش کرنا چاہتا ہوں۔ بہر پریم چند مدن گوپال لکھتے ہیں ۔
پریم چند ہندو و مسلم اتحاد کے بہت حامی تھے۔“
پروفیسر احتشام حسین کا خیال ہے کہ ۔
پریم چند نے زندگی کے دھارے کو پکڑا تھا۔ انھوں نے تفریق و تعصب کو بہت پیچھے چھوڑ دیا تھا۔“
پروفیسر آل احمد سرور کہتے ہیں۔
جہالت۔ غربت اور بیماری۔ رسم و رواج کا بھوت۔ دولت کی غلط تقسیم۔ مذہب کے نام پر انسانیت
کا خون پریم چند سے دیکھا نہیں جاتا۔“
پروفیسر محمد حسن کے قول کے مطابق ہے
انسان دوستی پریم چند کے انداز فکر کا بنیادی عنصر ہے۔“
پروفیسر قمر رئیس لکھتے ہیں ۔
پریم چند نے ہر اس تحریک، ہر اس رحجان کی پر زور حمایت کی ہے جو ہندوؤں اور مسلمانوں کے باہمی
طور پر ایک دوسرے سے جوڑنے یا قریب لانے میں معاون ہوتا تھا۔“
اس طرح رام بلاس شرما، اندر ناتھ مدان، نامور سنگھ وغیرہ نے بھی پریم چند کے سیکولر چرتر کے بارے
میں خوب خوب لکھا ہے۔ غرض کہ مثالیں بھری پڑی ہیں اردو، ہندی کے نقادوں ، دانشوروں نے اتنا لکھا کہ
اب اس کا شمار کرنا یا وضاحت کرنا فضول سا لگتا ہے لیکن نفرت اور تفریق کے اس گھٹا ٹوپ اندھیرے میں بچ
کو بار بار دھرایا جا تار رہنا اور محبت و دوستی کی شمع روشن کرتے رہنا ضروری بھی لگتا ہے۔
اس ضمن میں دوسروں نے کیا کہا اس میں کچھ مصلحت یا بیجا حمایت ہو سکتی ہے، خود پریم چند کیا کہتے ہیں
اور ان کا ذہن اور قلم کیا کیا کہتا ہے اس پر بھی نظر ثانی کرنے میں کوئی حرج نہیں لیکن اس سے قبل یہ بات بھی
ذہن میں رکھتے چلنا چاہئے کہ پریم چند نے جس وقت ہوش و حواس کی آنکھیں کھولیں، ماحول تو ایسا تھا جو
راست طور پر انسان دوستی کے خلاف جاتا تھا۔ اتحاد و اتفاق سے دور اس عہد کا معاشرہ اور پورا ہندوستان ایک
خاص
قسم کی نفرت اور سیاست کے موڑ پر کھڑا تھا۔ بیسویں صدی کا ابتدائی زمانہ ہندوستان کی اپنی سماجی کیفیت
کے اعتبار سے فطری اُتھل پتھل تو رکھتا ہی تھا کچھ پریشانیاں مصنوعی اور اوڑھی ہوئی بھی تھیں جنھیں انگریز حکام
نے نو آبادیاتی نظام ، قیام اور مفادات کے نام پر پھیلا رکھی تھیں۔ ۱۸۵۷ء کے غدر کے بعد حکام نے منصوبہ
بند طریقہ سے یہ چاہا تھا کہ ہندوستان ہر اعتبار سے متحدہ دمشتر کہ شعور و احساس سے دور رہے اُس نے
پالیسیاں بھی ایسی ہی بنا ئیں اور نہایت خاموش اور چالا کی کے ساتھ کچھ ایسی تدبیریں اختیار کیں ۔ مذہب اور
فرقہ میں پہلے ہی سے بٹا ہوا ہندوستانی معاشرہ صرف اپنی اپنی ذات اور قوم کے بارے میں سوچے ۔ ملک اور
عام انسان غائب ہو جائے۔ قوم کا تصور ہی بدل گیا۔ وہ نیشن سے ہٹ کر مذہب و فرقہ سے وابستہ ہو گیا۔
مسلم احیاء و ہند و احیاء ۔ مسلم تحریکیں وار آریہ سماجی تحریکوں کو ان سب سے الگ کر کے نہیں دیکھا جا سکتا۔ عابد
حسین نے اپنی کتاب ”ہندوستانی قومیت اور قومی تہذیب ۔ " میں سرسید کے تعلق سے واضح طور پر کہا ۔
جس زمانے میں سرسید بسلسلہ ملازمت بنارس میں مقیم تھے ان پر یکا یک یہ حقیقت منکشف ہوئی کہ
ہندوؤں میں احیائے ماضی کا جوش اُٹھ رہا ہے اور انہیں مشترکہ ہندوستانی تہذیب کی راہ سے ہٹا کر ایک نئی
راہ پر ڈال رہا ہے جس کی منزل مقصود ہندو تہذیب ہے۔ اُنھیں یقین ہو گیا کہ ہندو ان کے بتائے ہوئے
راستے پر چلنے کو تیار نہیں ہیں بلکہ اپنی جدا گانہ تہذیبی پالیسی اختیار کرنا چاہتے ہیں چنانچہ انھوں نے اپنے دائرہ
فکر و عمل کو تنگ کر لیا ۔ قوم کا لفظ وہ اب مسلمانوں کی حمایت کے لیے استعمال کرنے لگے۔“
پریم چند کے حوالے سے اس سماجی کشمکش کو احتشام حسین نے اور بھی عمد و طریقہ سے کہا ہے.
یہ ایسا عہد تھا جب کعبہ اور کلیسا دونوں اپنی اپنی جانب کھینچ رہے تھے اور لکھنے والوں کا رومانی بن جاتا
بھی ممکن تھا اور حقیقت پسند بھی لبرل بن جانا بھی ممکن تھا اور کانگریسی بھی ۔ انسان فرقہ پرست بن سکتا تھا اور
متحدہ قومیت کا حامی بھی ۔ برطانوی حکومت کا ساتھی بھی ہوسکتا تھا اور مخالف بھی ۔ ان امکانات میں سے کن
باتوں کے ساتھ ترقی پسندی کی نشانی تھا اور کن باتوں سے وابستہ ہونا رجعت پرستی یا کم سے کم جمود کی ان کو
پہچان لینا کچھ ایسا دشوار نہیں ۔“
( پریم چند کی ترقی پسندی)
پریم چند ایک کائستھ خاندان میں پیدا ہوئے جو اپنی حکمت عملی کے تحت نسبتا کچھ زیادہ ہی مشترکہ
تہذیب میں ڈوبا ہوا تھا چنانچہ پریم چند کی تعلیم کی ابتداء عربی ، فارسی اور اردو ناولوں سے ہوئی ۔ گیارہ سال کی
عمر میں ساری داستا نہیں ۔ حکایتیں پڑھ ڈالیں۔ پھر کچھ پریشانیوں نے گھر لیا۔ والدہ کا انتقال ۔ سوتیلی ماں
پھر والد کا انتقال چھوٹے چھوٹے بھائی بہن۔ گھریلو ذمہ داری۔ غلط شادی غرض کہ پریشانیاں ہی
پریشانیاں ۔ پریم چند چاہتے تو ان کے حل کے لیے کمزور خواہش اور کمزور ذہن کے ذریعہ کسی راستے پر بھی
جاسکتے تھے۔ خارجی اور باطنی دونوں سطحوں کے دباؤ اور ابتدا آریہ سماجی تحریک سے جڑاؤ کے باوجود کوئی تو
بات ہے کہ جلد ہی ان سب سے دامن چھڑا کر اُس نوجوان اور روشن خیال طبقہ سے وابستہ ہو گئے جو اُس عہد
میں ان تمام تبدیلیوں کے درمیان سے پھوٹتی ہوئی اس نئی روشنی اور تبدیلی کو دیکھ رہا تھا جہاں سے نئی تعلیم ۔ نئی
فکر کے ذریعہ نئے سماج اور معاشرہ کی بنیاد پڑا رہی تھی ۔ قدامت اور دقیا نوسیت پر لعنت ملامت ہورہی تھی وہ
ان ناولوں اور خیالوں سے بھی متاثر ہورہے تھے جو چھوا چھوت۔ بیوگی اور غلامی کے خلاف لکھ رہے تھے ۔ وہ
نہایت سادہ اور فطری انداز میں ان افکار و خیالات کے قریب آنے لگے اور اپنے پہلے عہد کی تخلیقات (اسرار
معابد، ہم خرمہ و ہم ثواب، سوز وطن ) میں ان سب کی تبلیغ کرنے لگے۔ یہ غلط نہیں ہے کہ ان کی ابتدائی اور کچھ
بعد کی تخلیقات میں مثالیت (Idealism) زیادہ ہی نظر آتی ہے لیکن سوز وطن کے حادثہ کے بعد اپنے اصل
نام کو بدل کر مزید طاقت ور تحریر لکھنے کا عزم۔ اور آگے چل کر ملازمت سے سبکدوشی اور ہر طرح کی آزادی پھر
گاندھی جی کا ساتھ ۔ کانگریس کے گرم دل کی حمایت اور پھر رفتہ رفتہ سوشلزم کی طرف آمد اور حمایت - انجمن
ترقی پسند مصنفین کی سر پرستی یہ سب ان کی انسان دوستی ، وطن پرستی اور ترقی پسندی کی بین دلیلیں ہیں جن کا
تو ہم پرستی ، قدامت پرستی اور فرقہ پرستی کا دور دور تک تعلق نہ تھا۔ یہی نہیں جیسے جیسے وہ اپنا تخلیقی اور ذہنی سفر
طے کرتے گئے ان کا تصور اشتراکیت واضح اور پختہ ہوتا گیا اور وہ با قاعدہ ان نا پسندیدہ وتخریبی عناصر کے
خلاف جم کر لکھتے ہی گئے ۔ وہ ناول نگار اور افسانہ نگار تو تھے ہی انھوں نے اپنی اس نوع کی تخلیقات میں اپنے
آدرشوں اور خیالوں
کو فنکارانہ طور پر تو پیش کیا ہی ایک مفکر اور صحافی کی حیثیت سے موقع بہ موقع ان عناصر
کے خلاف مضامین ، تبصرے اور خطوط لکھے جن میں ہر نوع کی فرقہ واریت کے خلاف ان کا سیکولر اور ترقی پسند
نظر یہ کھل کر سامنے آیا ہے۔ اپنے بیحد اہم اور فکر انگیز مضمون ” فرقہ واریت اور تہذیب“ میں واضح طور پر
لکھتے ہیں ۔
فرقہ واریت ہمیشہ تہذیب کی دُہائی دیا کرتی ہے۔ اسے اپنے اصلی روپ میں نکلتے شاید شرم آتی
ہے۔ اس لیے وہ اس گدھے کی طرح ہے جو شیر کی کھال اوڑھ کر جنگل کے جانوروں پر رعب جماتا پھرتا ہے۔
فرقہ واریت تہذیب کا خول پہن کر آتی ہے۔ ہندو اپنی تہذیب کو قیامت تک باقی رکھنا چاہتے ہیں اور
مسلمان اپنی تہذیب کو ۔ دونوں ہی ابھی تک اپنی اپنی تہذیب کو اچھوتی سمجھ رہے ہیں، یہ بھول گئے ہیں کہ اب
نہ کہیں مسلم تہذیب ہے نہ ہندو تہذیب ۔ نہ ہی کوئی دوسری تہذیب ۔ اب دنیا میں صرف ایک تہذیب ہے اور
وہ ہے اقتصادی تہذیب مگر ہم آج بھی ہندو تہذیب اور مسلم تہذیب کا رونا روتے چلے جاتے ہیں حالانکہ
تہذیب کا دھرم سے کوئی تعلق نہیں ۔ آریہ تہذہب ہے۔ ایرانی تہذیب ہے۔ عرب تہذیب ہے لیکن عیسائی
تہذیب اور مسلم یا ہند و تہذیب نام کی کوئی چیز نہیں ہے۔“
پریم چند اس عمل کی مخالفت کی جو ہندوستانی تہذیب یا ہندو مسلم اتحاد میں نفاق پیدا کرے اور ہر اس
تحریک کی حمایت کی جو باہم دوستی اور یگانگت کا ماحول بنائے ۔ ۱۹۲۰ء کے آس پاس سول نافرمانی اور ترک
موالات کے بعد اتحاد میں جب فرق آنے لگا تو انھوں نے ہندو سنگھٹوں کی خوب مخالفت کی۔ ایک طرف
قحط الرجال کے عنوان سے مضمون لکھا تو دوسری طرف 'شدھی کے عنوان سے بھی مضمون لکھا۔ جس میں وہ
لکھتے ہیں ۔
ہندوؤں میں اس وقت سنجیدہ رہنماؤں کا کال ہے۔ ہمارا رہنما وہ ہونا چاہئے جو سنجیدگی سے ان
مسائل پر غور کرے۔ مگر ہوتا یہ ہے کہ اس کی جگہ شور مچانے والوں کے حصہ میں آجاتی ہے جو اپنی زور دار آواز
سے جنا کو چھپے ہوئے جذبات کو بھڑکا کر اُن پر اپنا اقتدار جمالیا کرتے ہیں .... آج کون ہندو ہے جو ہندوو
مسلمان اتحاد کے لیے جی جان سے کام کر رہا ہے جو اسے ہندوستان کا سب سے اہم مسئلہ سمجھتا ہو جو سوراج
کے لیے اتحاد کو بنیادی شہر سمجھتا ہو ۔ قوم کا یہ درد۔ یہ ہیں۔ یہ تپ آج ہندوؤں میں کہیں دکھائی نہیں دیتی ۔“
اپنی ایک کہانی 'مندر مسجد میں جب مسلم فرقہ پرستی کو بے نقاب کیا تو اردو اخباروں نے بڑا شور مچایا کہ
اس میں پریم چند نے مذہب کا مذاق اڑایا ہے تو وہ اپنے دوست دیا نرائن نگم کو ایک خط میں لکھتے ہیں ۔
اس مضمون ( کہانی) میں شکایت کا کیا موقع ہے۔ فرقہ پرستوں کی ذہنیت کا پردہ فاش کیا گیا ہے۔
بلا کسی رور عایت کے ایک طرف ہندو پنڈتوں اور پجاریوں کی مذہب پروری کا نظارہ ہے دوسری جانب
مولویوں کی مذہب پروری کا۔ دونوں مذہب کے پردہ میں اپنی اپنی نفس پروری کا شکار ہیں اگر کچھ لوگوں کو بُرا
لگتا ہے تو میرا کیا اختیار ہے۔“
پریم چند اور اقبال کے درمیان اچھے تعلقات تھے حالانکہ پڑھنے والوں کا ایک طبقہ پریم چند اور اقبال کو
مسلمان بنانے میں مصروف تھا لیکن ان سب سے بے نیاز یہ دونوں عظیم فنکا ر اپنے اپنے بڑے کاموں اور
مقاصد میں مصروف تھے پریم چند کا مجموعہ پریم چھیپی شائع ہوا تو اقبال نے با قاعدہ پریم چند کو خط لکھا۔
آپ نے اس کتاب کی اشاعت سے اردو لٹریچر میں ایک نہایت قابل قدر اضافہ کیا ہے۔ میرے
خیال میں آپ پہلے شخص ہیں جنہوں نے اس دقیق راز کو سمجھا ہے اور سمجھ کر اہل ملک کو فائدہ پہنچایا ہے۔ ان
کہانیوں سے معلوم ہوتا ہے کہ مصنف انسانی فطرت کے اسرار ورموز سے خوب واقف ہے اور اپنے
مشاہدات کو ایک دلکش زبان سے ادا کر سکتا ہے۔“
پریم چند بھی اقبال کی جرات مندانہ اور مفکرانہ شاعری کو پسند کرتے تھے۔ مضامین میں ان کے اشعار
کی مثالیں پیش کرتے تھے اور انھیں ایک عظیم شاعر گردانتے ہوئے انھیں کسی مخصوص صوبہ ، ملک سے منسلک
نہیں کرتے تھے ان کا خیال تھا کہ جب ہمارا تعلق ایک ہی قوم سے ہو تو ہمیں بنکم کی طرح اقبال اور جوش پر
بھی فخر کرنا چاہئے۔ لیکن جب اقبال کا تعلق مسلم لیگ سے ہوا تو پریم چند کو کھ پہنچا اور اس وقت تو وہ بہت ہی
پریشان ہوئے جب ۱۹۳۰ء میں اقبال نے خطبہ الہ آباد میں ایک مسلم ریاست کا تصور پیش کیا جسے کچھ لوگ
جان بوجھ کر تصور پاکستان کا نام دیتے ہیں۔ پریم چند نے اپنے رد عمل کا اظہار با قاعدہ ایک مضمون بعنوان ۔
پاکستان کا نیا شوشہ سے کیا۔ جس میں صاف طور پر لکھا ۔
ڈاکٹر سرمحمد اقبال مغرب میں مسلم ریاست کا خواب دیکھ رہے ہیں ۔ اب ان کے ایک استاد نکل آئے
ہیں وہ پاکستان کے نام سے ایک مسلم ریاست کا خواب دیکھ رہے ہیں ۔ اس پاکستان میں کشمیر، پنجاب ،
بلوچستان صوبہ سرحد اور افغانستان وغیرہ شامل ہوں گے اور وہ بھارت ورش سے بالکل الگ ہوگا۔ موجد
محترم کا قول ہے کہ ان صوبوں میں تین کروڑ مسلمان آباد ہیں جو ہالینڈ، اسپین ، بجیم وغیرہ ممالک کی آبادی
سے زیادہ ہے۔ ادھر ایران، ترکستان ، شام، عراق مصر اور ترکی مسلم ریاستیں پہلی ہی سے موجود ہیں یہ پاکستان
صوبہ ان کے ساتھ مل گیا تو ایک عظیم مسلم سلطنت وجود میں آ جائے گی اور تاریخ اسلام میں جو بات پہلے کبھی
نہیں ہوئی تھی وہ ہو جائے گی ۔ بات تو بہت اچھی ہے لیکن کچھ تو سبب ہے کہ ابھی تک ترکی اور ایران میں اتحاد
قائم نہیں ہو سکا ہے۔ اتحاد کا ذکر ہی کیا ابھی تھوڑے دن پہلے اختلاف بھی ہو گیا تھا۔ پھر افغانستان کیوں نہیں
ترکی سے جاملتا ؟ اور ترکستان کو افغانستان سے ملنے میں کون رکاوٹ بن رہا ہے۔ اگر مذہب ہی قوموں کو ملا دیا
کرتا تو جرمنی اور فرانس اور اٹلی وغیرہ تو میں کب کی مل چکی ہوتیں۔ ہندوستان کے اخبارات میں اس بات پر
بڑی ہلچل مچ گئی ہے۔ ہم سمجھتے ہیں کہ جب تک پاکستان
کا جنم ہو گا دنیا کا رخ اور ہو چکا ہوگا۔“
اسی طرح وہ ہندی اردو زبانوں کے حوالے سے قومی زبان کے لیے ہندوستانی پر یقین رکھتے تھے اور
گاندھیائی فلسفہ لسان کا حوالہ دیتے تھے اور اس حد تک حامی تھے کہ ناگپور میں جب اردو ہندی کے درمیان
ووٹ ڈالنے کی نوبت آئی تو انھوں نے ہندوستانی کے حق میں ہی ووٹ ڈالا۔ مارچ ۱۹۳۶ء میں دہلی میں
ہندوستانی سجا کی صدارت کرتے ہوئے کہا۔
ہندوستان میں شاید پہلا موقع تھا کہ ۸ / مارچ کو دہلی کی جامعہ ملیہ میں دہلی کے اردو اور ہندی کے
ادیوں اور ساہتیہ کاروں نے مل کر ہندوستانی سبھا کی بنیاد ڈالی جس کا مقصد یہ ہوگا کہ وہ دونوں ادب کو ایک
دوسرے کے قریب لائے ان کے ادیبوں میں محبت ہمدردی ، یکتا پیدا کرے۔ انھیں ایک دوسرے کے
خیالات اور جذبات جانے اور سمجھنے کا موقع دے اور ہندوستانی زبان کے ارتقاء کا اہتمام کرے۔“
اس سلسلے میں ان کا معرکہ آرا مضمون اردو ، ہندی ، ہندوستانی“ بے پناہ مقبول ہوا۔
۱۹۳۳ء میں جب چرسین شاسترکی کی کتاب اسلام کا دش ورکش شائع ہوئی تو پریم چند بے چین
ہوا ٹھے ۔ جیندر کمار کو ایک خط میں لکھا۔
ان چرسین کو کیا ہو گیا ہے کہ اسلام کا وش ورکش لکھ ڈالا۔ اس کی ایک تنقید تم لکھو اور وہ کتاب میرے
پاس بھیج دو۔ اس کمیونل پرو پیگنڈے کا زوروں سے مقابلہ کرنا ہوگا۔“
چنانچہ پریم چند نے مقابلہ کیا۔ ہندوؤں کا ایک حلقہ ان کے خلاف ہو گیا اُن کو دھمکیاں دی گئیں ۔ ان
کی بیوی شیورانی ان دھمکیوں سے پریشان ہو ئیں تو انھوں نے سمجھاتے ہوئے کہا۔ "اگر ہم ادیب ان
دھمکیوں سے ڈر جائیں گے تو دنیا کو اپنے خیالات دے چکے۔ اسی مضبوطی کے ساتھ انھوں نے اپنا مضمون
اسلامی تہذہب " لکھا ہی ڈراما کر بلا لکھا اور امام حسین کے انقلابی کردار کو خراج عقیدت پیش کیا۔ ہندو
و مسلم یک جہتی کے تحت انہوں نے اس ڈرامہ میں سانس راؤ نام کا ایک ہندو کردار بھی پیش کیا جو حق اور
انصاف کا ساتھ دیتے ہوئے امام حسین کی حمایت میں میدان کربلا میں شہید ہو جاتا ہے۔
اس طرح کے خیالات کے تحت پریم چند یک جہتی اور انسان دوستی کا تصور تو پیش کر ہی رہے تھے جس
میں ان کا انسانی جذبہ تو کام کر ہی رہا تھا نیز گہرا سیاسی اور قومی نظریہ بھی کام کر رہا تھا کیونکہ وہ سمجھ رہے تھے کہ
اس طرح کے اختلافات اور تصادمات وطن اور انسان کی آزادی میں خلل ڈال سکتے ہیں کیونکہ وہ انگریزوں کی
پھوٹ ڈالو پالیسی سے بھی اچھی طرح واقف تھے۔ انھیں اس بات کا شدید احساس تھا کہ مذہبی اختلافات
سے غلامی کی زنجیریں مضبوط ہوتی ہیں اور اس سے آزادی کی تحریک کو نقصان ہی پہنچتا ہے ۔ مانک ٹالا نے
اچھی بات لکھی ہے ۔
پریم چند نے ہندو مسلم اتحاد کو اپنی زندگی کا ایک اعلی وارفع نصب العین بنالیا تھا کیونکہ ان کا ایمان تھا
کہ ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان جب تک اخلاص، محبت اور بھائی چارے کا رشتہ قائم نہیں ہوتا۔ ملک
آزاد نہیں ہوگا۔ اس مقصد کی تکمیل کے لیے وہ ہندو، مسلمانوں دونوں کے فرقہ پرست حلقوں سے جو جھتے
رہے ۔ “ ( پریم چند کا سیکولر کردار )
پریم چند نے فرقہ پرستی کے خلاف درجنوں مضامین اور اداریے لکھے۔ سوامی شردھانند کی کتابوں 'ہندو
مسلم اتحاد کی کہانی اور اندھا اعتقاد کے خلاف سخت تبصرے کیے۔ رام چندر در با اور پریم چند آریہ کے
کتابچے سورہ بقر کے ترجمے کے خلاف بھی احتجاج کیا اور نا راضگی ظاہر کی تقریباً یہی احتجاج ان کی کہانیوں
نیائے ، شدھی ، پنچایت، حج اکبر وغیرہ میں بھی نظر آتا ہے۔ عمر آخر میں جب وہ سماج واد کے بہت قریب
آچکے تھے اور فرقہ پرستی کے سیاسی مزاج کو اچھی طرح سمجھ چکے تھے تو انھوں نے سماجی تہذیب، فرقہ واریت
اور تہذیب ، ادب کی غرض و غایت جیسے معرکے کے مضامین لکھے ان مضامین میں زندگی بھر کا تجر بہ علم نظریہ
عالمیت اور انسانیت نظر آتی ہے تبھی ان کے قلم سے فرقہ پرستی سے متعلق ایسے فکر انگیز اور معنی خیز جملے نکلتے
ہیں:
دونوں ہی فرقہ پرست جماعتیں متوسط طبقہ کے زمینداروں ، عہدیداروں کی ہیں۔ ان کا دائرہ عمل
اپنے طبقہ کے لیے ایسے مواقع حاصل کرنا جس سے وہ عوام پر حکومت کر سکیں عوام پر اقتصادی اور عملی اثر
جما سکیں ۔ عام جنا کے سکھ دُکھ سے انھیں کوئی لینا دینا نہیں ہے۔“
اور آخر میں یہ کہتے ہیں .
وہ مبارک دن ہو گا جب ہمارے مدرسوں سے تاریخ اُٹھا دی جائے گی ، وہ زمانہ فرقہ پرستی کے فروغ کا
نہیں ہوگا۔ یہ معاشیات کا عہد ہے اور آج وہی نیتی کامیاب ہوگی جس سے عوام اپنی اقتصادی مسائل کو حل
کر سکیں جس سے تو ہم پرستی مذہب کے نام پر کیا گیا پاکھنڈ غر یبوں کو ہنے کی مہربانی منائی جا سکے ۔
وہ فرقہ پرستی کے فروغ کے لیے مہاجنی تہذیب کو بھی ذمہ دار قراردیتے ہیں ۔ لکھتے ہیں ہے
یہ ساری برائیاں دولت کی دین ہے، پیسے کے پر ساد ہیں۔ مہاجنی تہذیب نے ان کی تربیت کی ہے
کو ہی ان کو پالتی ہے اور وہ یہ بھی چاہتی ہے کہ جو دلت ، پیٹرت اور پسماندہ ہیں وہ اسے خدائی دردان سمجھ کر اپنے
حالات سے مطمئن رہیں اور صبر کریں ... آگ لگا کر چاہیں کہ پیٹیں نہ اُٹھیں ناممکن ہے۔ چیہ اپنے ساتھ
بُرائیاں لاتا ہے جنھوں نے دنیا کو جہنم بنا دیا ہے۔ اس پیسہ پوجا کو مٹا دیجئے ساری بُرائیاں اپنے آپ مٹ
جائیں گی ۔ جڑ نہ کھود کر صرف پھنگی کی پتیاں توڑنا بیکار ہے۔“
اشترا کی تہذیب کی تعریف کرتے ہوئے آخر میں کہتے ہیں ۔
قابل تعریف ہے وہ تہذیب وہ نظام جو مالداری اور ذاتی ملکیت کا خاتمہ کر رہی ہے اور جلدی یا دیر
سے دنیا اس کے نقش قدم پر ضرور چلے گی۔ یہ تہذیب فلاں ملک کے سماجی ساخت سے میل نہیں کھاتی مذہب
کے ہم آہنگ نہیں ہے۔ یہ بحث فضول ہے۔ جو بیچ ہے اس کی ایک نہ ایک دن فتح ہوگی اور ضرور ہوگی ۔“
دو چار کہانیاں یا مضامین کیا پریم چند کا کمل سرمایہ ادب اور مقصد حیات صرف ہندو و مسلم یا ہندی اور
اردو ہی کیا بلکہ ہر طرح کی تفریق و تفہیم اور نفرت کے خلاف آگ اگلتا نظر آتا ہے خواہ وہ دلت کا مسئلہ ہو یا
کوئی دیگر محروم طبقہ اچھوت کا مسئلہ ہو یا کم عمری کی شادی کا ۔ زمینی ملکیت کا مسئلہ ہو یا استحصال کا ایسے تمام
موضوعات پر مسلسل لکھ کر پریم چند نے عوام میں نہ صرف انفرادی حق یا صرف حصول آزادی تک ہی نہیں بلکہ
اس عہد کے مزاج اور سماج کو بدلنے اور نو جاگرن لانے میں حسب توفیق اپنا کلیدی اور غیر معمولی رول ادا
کرنے کی بھر پور کوشش کی اس لیے ان تمام کوششوں کو صرف حمایت اور ہمدردی کی نگاہ سے ہی نہیں دیکھا
جاسکتا بلکہ اس کو بقول مرلی منوہر پرتاپ سنگھ
پریم چند اور ان کے معاصرین ادبیوں نے عام انسانوں کو نو جاگرن کی جو تحریک دی اس کے نتیجہ میں
تحریک آزادی میں زبردست عوامی بیداری آئی۔ پریم چند اور ان کی طرح دوسرے ادیبوں کے لیے یہ دو
طرفہ معاملہ تھا۔ ایک طرف وہ عوام کے دکھ درد جد و جہد اور ان کے حقائق کے پیش نظر اپنے آپ کو مستحکم
کر رہے تھے تو دوسری طرف جمہوریت ۔ برابری اور آزادی کے نئے آثار واقدار کو پسماندہ عوام میں پہنچا
بھی رہے تھے اور ادب کی نئی قومی دھارا کو تلاش بھی کر رہے تھے ۔“
( پریم چند سے کون ڈرتا ہے)
پریم چند نے یہ سب کچھ اردو اور ہندی دونوں زبانوں میں لکھا اور دونوں طبقہ کے قارئین اور نادان
لوگوں کی تربیت کی دونوں زبانوں میں ایک ساتھ لکھنے اور پیغام پہنچانے سے پریم چند کی تصویر ایک مسیحا کی سی
اُبھری جو ایک صوفی رشی وغیرہ کی ہوا کرتی ہے۔ ظاہر ہے کہ ایسے میں پریم چند اپنی ان تمام بے لوث،
ایماندار اور طاقت ور تحریروں کے ذریعہ ہندی اور اردو۔ ہندو و مسلم کی مشترکہ تہذیب ۔ ہندوستانی تہذیب کی
خوبصورت اور جاندار علامت بن گئے ۔ خود ایک تاریخ اور تہذیب بن گئے یہی وجہ ہے کہ وہ کل اور آج بھی
گھر گھر پڑھے جاتے ہیں پسند کئے جاتے ہیں۔ اسی لیے ایسی تہذیب کے دشمنوں نے انھیں کل بھی
اکھاڑنے کی کوشش کی اور آج بھی کی جارہی ہے اس کی وجہ ان کا کھلا ڈلا نظریہ اور ترقی پسند سرمایہ جو ایک
خوف بن کر کل بھی فرقہ پرستوں کے سر پر لہراتا رہا اور آج بھی لہرا رہا ہے۔ اسی لیے طرح طرح کے الزام کل
بھی لگائے اور آج بھی لگائے جارہے ہیں سنگھ صاحب نے ایک اور اچھی بات
لکھی ہے ۔
ہندی ، اردو کی اس ملی جلی قومیت کے دشمنوں کے لیے پریم چند بھلا کیسے اہم ہو سکتے ہیں ۔ وہ تو فرقہ
پرستانہ تحریک کے راستے میں رکاوٹ پیدا کرتے ہیں اس لیے راستہ کے اس کاٹنے کو ہٹانا ضروری ہے۔
صرف پریم چند ہی نہیں ۔ جدید ہندی کے ادیبوں میں سدرشن ۔ ورنداون لال در ما جنیند رکمنار - امرت لال
ناگر ۔ ہری کرشن پری ۔ نا گارجن رینو - اشک ۔ راہی معصوم رضا۔ شانی۔ راجیندر یادو ۔ کملیشور۔
اصغرو جاہت وغیرہ بھی پریشانی کی وجہ رہے ہیں۔ ہندو وادیوں کا جہاں بھی بس چلتا ہے وہ امیر خسرو۔
کبیر جائسی، رحیم وغیرہ کو بھی نصاب سے ہٹانے کا موقع نہیں چوکتے ۔“
مہذب، انصاف پسند اور برابر کے تاج کا جو نقشہ پریم چند نے سوچا اور پیش کیا وہ آج بھی بے پناہ
ترقیوں کے باوجود نہیں بن پایا اور وہ بُرائیاں جس کی مخالفت وہ کرتے رہے آج بھی سماج میں بال و پر
پھیلائے ہوئے ہیں اس لیے پریم چند کے یہ خیالات و تصورات آج بھی اتنے ہی اہم ہیں جتنے کل تھے اسی
لیے ایسے فرقہ پرست اور تخریبی عناصر کو سب سے زیادہ پریم چند سے ہی خطرہ محسوس ہوتا ہے اس لیے وہ ان پر
بار بار حملہ کرتے ہیں اسی لیے ہمیں بھی ان کی ترقی پسندانہ اور حق پرستانہ تحریر وتقریر کو بار بار دھرانا پڑتا ہے۔ یہ
اگر چہ پریم چند جیسے عظیم فنکاروں کے لیے ضروری تو نہیں لیکن یہ تو ہے کہ بیچ کو بار بار دھرانے کی ضرورت
ہوتی ہے تا کہ بیچ ہی عام ہو ورنہ زیادہ جھوٹ کبھی کبھی بیچ کا روپ لے لیتا ہے اس لیے آج بھی پریم چند کی
سچائیوں کو ترقی پسند وسیکولر تحریروں کو اجاگر کرنے کی ضرورت ہے۔