ہر چیز کے زیادہ پیدا ہونے سے اللہ جل جلالہ کی قدرت کا ملہ اورحکمت حقیقی صات عیاں ہے۔ وہ چاہتا ہے۔ کہ اس کی مخلوق کی افزایش ہو کسی قوم کے افراد کی زیادتی اس قوم کے لئے موجب برکت خیال کی جاتی ہے ۔ اسی لئے اجرائے نسل کا خیال عموماً ہر قوم اور ہر مذہب میں وقتا فوقت عملی صورت اختیار کر تا رہا ہے یہودیوں کا قول ہے کہ شمر دار بنو اور اس شہر کو بڑھاؤ ۔ سلطنت روما میں بعض بعض اوقات کنواروں پر بہت سخت ٹیکس مفرز ہوتے تھے کیونکہ ہر شہری کا فرض تھا کہ جہانتک ممکن ہو جائز بچے ملک کے لئے پیدا کرے۔ اسپارٹا جہاں کے قانون کا حرف حرف حب وطن میں سرشار اور جو محض خاک پاک وطن کی فلاح وبہبود کے لئے بنایا گیا تھا۔ وہام لا بد گس کے بنائے ہوئے قانون کے بموجب صرف لوگ اس کے لئے ہی سزا مقر نہ تھی۔ بلکہ ہروہ شخص جو دیر میں شادی کرتا یا کسی وجہ سے توانا و تندرست اولاد پیدا نہ کر سکتا سخت سزا کا مستوجب تھا۔ سومن یونان کا مصلح اعظم گذرا ہے۔ اُس نے بھی اپنے ملک کی خاطر قانون بنایا تھا۔ جس میں تجرد کی زندگی بسر کرنے والوں کے لئے بہت سخت سرزد نہیں مقر تھیں۔ سلطنت روما کی شان و شوکت کون نہیں جانتا مزید تعارف کے لئے صرف اتنا ہی بتا دینا کافی ہے کہ سلطنت برطانیہ تھوڑے ہی رد و بدل کے ساتھ وہیں کے قوانین پر عامل ہے۔ وہاں بھی مجرد عورتوں سے بہت بڑے بڑے ٹیکس وصول کئے جاتے تھے۔ جولیس سیز نے ایک بار کچھ لوگوں کو انعام میں جاگیریں عنایت کیں لیکن مجرد تو درکنار چین لوگوں کے تین بچوں سے کم تھے۔ خواہ وہ سخت ہی کیوں نہ ہوں انعام سردی سے محروم کھے گئے۔ ایک قانون مسئلہ قبل مسیح اور شہر میں پاس ہوا جس میں عمر کا تعین کر دیا گیا۔ اُس کے بعد مجرد رسنے کی صورت میں گراں بہا جرمانہ ادا کرنا پڑتا تھا۔ اس کے علاوہ اگر کوئی شخص مربا نا اور اس کا دارت مجرد ہوتا تو تا وقتیکہ اپنے مورث کے مرنے کے ایک سال کے اندر وہ شادی نہ کرلینا وراثت کا سخت نہیں ہو سکتا تھا۔ بیوہ عورت کوتاکی تھی کہ اپنے خاوند کے مرنے کے ایک سال کے اندر دوسری شادی کرلے۔ اور مطلقہ عورت طلاق ہونے سے چھ ماہ کے اندر ورنہ بعدہ ان کو قانوناً بہت سخت سزا نہیں دی جاتی تھیں۔ کچھ دنوں بعد یہ میعاد بجاے سال اور چھ ماہ کے دو سال اور ایک سال کر دی گئی تھی۔ کلاڈلیس کے زمانہ میں بوڑھوں کے متعلق ایک قانون پاس ہوا۔ کہ اگروہ شادی کرنا چاہیں۔ تو ساٹھ برس کا مرد پچاس برس سے کم کی عورت اور پچاس برس کی عورت ساٹھے برس سے کم کے مرد سے شادی نہ کریں لیکن بعد میں ساٹھ برس سے زیادہ کے مردوں کو پچاس برس سے کم کی عورتوں سے شادی کرنے کی اجازت دے دی گئی تی سی بی کا مشاہدہ اور تجربہ نے یہ ثابت کر دیا تھا۔ کہاگراتنی مشرک مرد کا عورت سے شادی کرے تو اچھی خاصی اولاد پیدا کر سکتا ہے۔ پچیس برس سے ساٹھ برس تک کی عمر میں مرد اور ہمیں برس سے پچاس پرس تک کی عمر میں اگر عورت کے اولاد نہ ہوتی۔ تو ان کی تمام منقولہ و غیر منقولہ جائیداد میں سے صف حکومت ضبط کر لیتی تھی۔ اس کے بعد ایک دوسرا قانون بنایا گیا ۔ جس کی رو سے کثیر الاولاد لوگ کم اولاد والوں سے برتر سمجھے جانے لگے۔ اُن کے ساتھ خاص خاص مراعات ہوتیں۔ جس کے معنی زیادہ اولاد ہوتی وہ اتنا ہی زیادہ سوز مجھ جاتا تھا۔ مریض اس قسم کے بہ ہے قوانین روم اور اُس کے ملحقہ علاقہ جات میں جاری تھے۔ سلطنت برطانیہ میں بھی اتنا رفقا اس قسم کے قوانین نافذ ہو چکے ہیں جن کا اثر مجرد مردو عورتوں پر پڑتا تھا لیکن یہ قوانین محسن آمدنی بڑھانے کے لئے تیاری کئے گئے تھے نہ کہ کسی اور خیال ہے۔ آج یورپ میں اس ہولناک جنگ کی بدولت مردوں کا ٹوٹا پڑ گیا ہے۔ اس لئے بہی خواہان ملک کو افزائش نسل کی فکرو سنگیر ہو گئی ہے۔ کوئی ایک سے زیادہ شادی کرنے کا قانون بنانا چاہتا ہے۔ اور کوئی دوسری تدابیر عمل میں لانا چاہتا ہے۔ روس کی بانشو یک گورمنٹ نے عورت کو ملک و قوم کا مشتر کہ مال سمجھ کر سب مردوں پر مباح کر دیا ہے لیکن اسلام کے مسئلہ ازدواج پر اعتر ان کرنے والے ذرا غور سے کچھیں کہ اُس نے کیسے پاکیزہ اصول قائم کئے ہیں۔ جس سے ملک و قوم کے بانہ طریقوں پر کیسے افزایش نسل ہو سکتی ہے۔ اس کے متعلق انشاء اللہ ہم کسی آئیندہ اشاعت میں بحث کریں گے۔