ہمارے مکرم پنڈت وفستہ پرشاد صاحب خدا بی ۔ اے تھرڈ اسٹر دیال سنگھ ہائی سکول لاہور نے یہ گرامی قدر مضمون لکھ کر اپنی بے نظیر حق پژو ہی کا جو ثبوت دیا ہے قابل رشک ہے شہنشا عالمگیر کا اپنے باپ بھائیوں کے ساتھ سلوک اُن لوگوں کی نظر میں جو ضرورت سے زیادہ حمائل پیٹ بھر کے کوتاہ نظر واقع ہوتے ہیں۔ ہمیشہ جذبہ سنگدلی بنا رہا ہے معزز مضمون نگار نے ارجن اور کور کھشتر کا واقعہ پیش کرکے جو معقول اور طبیعت جواب دیا ہے وہ آب زر سے لکھنے کے قابل ہے۔ اور نگ زیب کے فرتی مظالم کی تمام دردناک روایات کا سلسلہ خانی خان ازنیر خاں حالی کی دروغ بافیوں پر جا کر ختم ہوتا ہے۔ بر نیر (جو عمد عالمگیری میں بنفس نفیس ہندوستان میں موجود تھا، کے سوا تمام مرخین کی تاکیں انہیں دو عالمگیری نمک حلاوں کی تحریروں سے ماخوذ ہیں۔ یہ دونوں برائی شیعہ تھے جنکے مشرب میں اہل تسن کی ہر مکن طریقہ سے اتنا ہی کفارہ سیاست بھی گئی ہے۔ پھر علمگیر جیسے راسخ الفقیہ سنی المذہب بادشاہ کے حالات جب خانی خاں اور نعمت خاں عالی جیسے غالی شیعہ لکھنے بیٹھیں تو ان سے یہ اسید رکھنا کہ وہ اورنگ زیب کی زندگی کے کسی روشن پہلو کوظاہر کرکے اپنے عقیدے کے مطابق گنہ گار ہونگے۔ آرزوی محال ہی ہے۔ تاجور ایڈیٹر سکولوں کے نصاب تعلیم میں میں دن سے تاریخ ہند شامل ہوئی ہے، اس دن سے برابر خاندان مغلیہ کے سب سے زیادہ مفت را اور صاحب شرکت شہنشاہ محی الدین اور نگ زیب کی شان میں طرح طرح کی نازیبا بانہیں کہنے اور سننے میں آرہی ہیں۔ امتحانوں میں اکبر کے ساتھ مقابلہ کرتے وقت سادہ لوح طالب علم وہ تین نمبروں کی خاطر بہتیری ناگفتنی و ناشنیدنی | باتیں شہنشاہ عالمگیر کے حق میں لکھتے ہیں لیکن کسی کو خیال تک نہیں آتا کہ کہیں، انصاف کا خون نہ ہوتا ہو۔ اور تو اور مسلمان طلباء کو بھی اتنی وسعت نصیب نہیں ہوئی کہ اصل واقعات کو عدل و انصاف کی کسوٹی پر پرکھ کر تو دیکھیں۔ ان کی خودداری اور غیرت کے جذبات نے بھی اس بات کا تقاضانہ کیا۔ کہ جس بادشاہ نے بڑی عالی حوصلگی سے مال کو مد جان اور جان کو صدقہ ایمان کر کے دکھا دیا۔ اُس پر بہتان باندھنے والوں کی کچھ تو روک تھام کی جائے۔ خیر جو کچھ ہوتا رہا ہے۔ اچھا ہوتا رہا ہے۔ رائوں کے اختلاف سے باہمی صالحت میں فرق آجاتا ہے تو اور خرابی واقع ہوتی۔ ہماری مدح دزم سے اُس شخص کا کیا بن یا بگڑ سکتا ہے۔ جو دو سو برس سے زائد عرصہ سے اپنے معبود حقیقی کے کنار عاطفت میں سرور ابدی حاصل کر چکا ہے۔ غلط بیانیوں سے اصل واقعات تبدیل نہیں ہو سکتے۔ اگر ساری دُنیا متفقہ طور پر اپنے اپنے خود غرضانہ نکنہ خیال سے سچ کو جھوٹ اور جھوٹ کو سچ گرو اننا شروع کرئے تو اس سے صرف دماغ کا قصور متصور ہوگا۔ نہ یہ کہ سچ جھوٹ ہو جائیگا۔ اور جھوٹ سچ۔ اپنے بیجنوں کے مافی الضمیر کا موازنہ کرنے میں انسان ہمیشہ غلطی کھاتے چلے آئے اور آئندہ غلطی کھاتے رہئیے بریکن قربان جائیے اُس قادر مطلق کے ضبط اور حوصلے پر کہ باوجود اس ہمہ دانی کے وہ اپنی مخلوق کے غیر محققانہ فتووں سے کبھی برانگیختہ نہیں ہوتا۔ کیونکہ وہ جانتا ہے کہ جب تک میرا نام دنیا میں موجود ہے حقیقت حال آخر کھلیگی۔ مود کا دود اور پانی کا پانی ہو کے رہیگا۔ جائے غور ہے کہ جس مرد میدان نے تو حید اور پاک منشی کو اپنی زندگی کا نص العین قرار دیا ہو۔ اُسے غاصب و غدار کوتاہ اندیش اور طماع کے ناموں سے نامزد کرنا انسان کے گلے پر چھری پھیرنا نہیں تو اور کیا ہے؟ شہادت موجود ہے کہ یہ با کرامت شہنشا محل شاہی کی مسجد میں ساری ساری رات اہل کہاں کی صحبت میں گزار دیتا سوائے دربار کے وقت کے ہمیشہ عدالت گرینی کو تخت نشینی پر ترجیح دینا ۔ عنان سلطنت ہاتھ میں لینے سے بیشتر اپنا پیٹ کا ٹکر محتاجوں اور فلک زدوں کی دستگیری کرتا رہا ہے۔ اور جب سے اور نگ جہانبانی پر جلوس فرمایا۔ دہلی کے مضافات اور بعض اور حصص کی ساری کی ساری آمدنی جو خاص مصارف شاہی کے لئے مخصوص تھی خیرات و زکوۃ کے لئے وقف کر دی ماہ رمضان روزہ دار رہکر گزار دینا۔ اور چھ چھ بلکہ نو نو گھنٹے رات گئے تک خُدا رسیدہ بزرگوں کے ساتھ بیٹھ کر قرآن کی تلاوت کرنا۔ اسی عقیدتمند بادشاہ کا حصہ تھا۔ عنفوان شبا ہ ہے لیکر دم واپسین تک اور نگ زیب کو ممنوعات سے پورا پورا پر ہی رہا ہے ۔ اخلاق کا اس سے بڑھ کر معیار اور کیا پاؤ گے۔ کہ موسیقی کا اسقدر ماہر ہونے کے باوجو د راگ رنگ کی محفلیں اُسے ایک نظر نہ بھائی تھیں۔ کیا مجال جو چاندی یا سونے کے ظروف میں کوئی کھانا چھنکر لائے۔ وہی جام سفالیں وطنشت گلی دل کو مرغوب تھا۔ جو شاہ دگنا میں تمیز پیدا نہ ہونے دے۔ قرآن کی ایک ایک آیت لوح دل پر کندہ تھی۔ پھر لطف یہ کہ جہاں زبان کو اس کلام پاک کی تلاوت سے ایک خاص تاثر حاصل تھا۔ وہاں دل کو اس مر وقت آمد کلام کے معانی سے ایک عالم وجدانی میشتر قرآن شریف کے دو نسخے کمال صحت و خوبی سے خط ان میں لکھے۔ مکہ اور مدینہ شریف میں تحفتہ پیش کئے۔ تحریر میں نظم ونثر کے تمام اصناف پر حاوی تھا لیکن شاعری سے اس بنا پر پر تیز تھا کہ شاعری مبالغہ کی محتاج ہے۔ دل میں اخلاقی اور ادبی اشعار کی قدر موجود تھی۔ غرضیکہ کیا بلحاظ حسن اخلاق اور کیا بلی ظا صفائے قلب شہنشاہ عالمگیر اپنی نظیر نہ رکھتا تھا۔ دربار میں راستبازی کا وہ عالم تھا کہ کوئی امیر کسی قسم کا ناشائستہ کلام یا منزل و بطلان کی جرات نہ کر سکتا تھا۔ کوئی دن ایسا نہ جانا جس میں دو یا تین مرتبہ دربار نہ ہو۔ عالمگیر خندہ پیشانی سب سے پیش آتے ۔ بات بات سے نرمی و ملائیت کی جھلک آئی۔ بیسیوں داد خواہ دربار میں پیش ہوتے ۔ بیداد کی فریاد کرتے۔ یہاں اُن کے حقوق کی جائز نگہداشت اور دادرسی ہوتی تھی۔ مرات عالم کا مصنف لکھتا ہے کہ عدل وانصاف کرتے وقت بادشاہ کو کبھی کسی نے چیں کہیں ہوتے نہیں دیکھا۔ بلکہ فریادیوں کے شو شعیب اور جوشیلی باتوں پر شہنشاہ عفو و فروگذاشت کو کام فرماتے کسی سخت سزا کا فتونے دیتے وقت اس بات کا خاص خیال رکھا جاتا تھا۔ کہ اُس وقت دل پر بھتے اور جوش کا نصر نبود اپنے والد کی حین حیات میں جب اورنگ زیب حاکم دکن مامور ہوئے۔ تو جہاں پسرانہ جذبات اس بات کے متحمل نہ ہو سکے کہ والد ماجد کے احکام کی تعمیل سے منہ نہ پھیرا جائے وہاں یہ آرزو بھی دل میں تھی۔ کہ کاش مجھے دنیا سے کچھ سروکا نہ ہوتا ۔ اور میری زندگی کا انداز فقیرانہ ہوتا۔ میرے دل کو اطمینان اُسی صورت میں حاصل ہو سکتا ہے جبکہ میری تمام عمر یاد خدا اور نیک کاموں کے سر انجام دینے میں صرف ہو۔ فی الحقیقت یہ ترنگ ساری عمر عالمگیر کے ہمدوش رہیں۔ یہانتک کہ گوشت تک کھانے سے پہلوتہی ہونے لگی۔ شاہ کا ذکر ہے۔ کہ چار ہفتوں تک یعنی جبتک کہ ایک حیرت انگیر سیاره آسمان پر نمودار را برای نگ زیب تھوڑ اسا پانی اور تھوڑی سی جور کی روٹی کھا کہ صبر و شکر سے بسر اوقات کرتے رہتے۔ رات کو زمین پر پڑ رہتے ۔ اور شیر کی کھال اپنے گرد لپیٹ کر سو رہتے۔ اس فاقہ کشی اور نفس کشی کا یہ نتیجہ ہوا۔ کہ آپ کی جسمانی حالت بہت گر گئی۔ اور اس دن سے آخری دم تک جسم کو صحت و توانائی نصیب نہ ہوئی۔ ایک دفعہ ایک امیر نے بہت اصرار کیا۔ کہ جہاں پناہ بسلطنت کے کاروبار میں استقدر تندہی سے کام نہ کیجئے۔ خطرہ ہے۔ کہ نصیب دشمناں کہیں صحت میں فرق نہ آجائے۔ آپ نے اس مضمون کا مراسلہ لکھ بھیجا ۔ فرماتے ہیں۔ کہ اس قادر خلق نے مجھے دنیا میں اس غرض سے نہیں بھیجا۔ کہ میں محنت مشقت کر کے صرف اپنی زندگی برقرار رکھوں۔ بلکہ اس لئے کہ میں اوروں کے لئے جیوں ۔ میرا فرض یہ نہیں کہ اپنے لئے راحت کے سامان بہم پہنچاؤں۔ بلکہ یہ کہ اپنی رعیت کی خوشی میں اپنی خوشی سمجھوں۔ میری شان کے شایاں یہ ہے کہ اپنی رعایا کے آرام اور بہبودی کو ہمیشہ تنظر رکھوں ۔ اور اُن کے امن میں ہرگز فصل انداز نہ ہوں۔ تاوقتیکہ انصاف تقاضا نہ کرے یا اختیارات شاہی اور حفظ سلطنت کے برقرار رکھنے کا سوال درمیان میں نہ آپ یہاں اپنے والد محترم شاہ جہان کو ایک خط میں تحریر فرماتے ہیں۔ کہ خدا وند حقیقی اسی آدمی پر ایک سلطنت کا بار امانت ڈالتا ہے جو اپنی رعایا کی دلجوئی اور تحفظ کے خیال کو جان سے سوا عزیز رکھے۔ مہر اہل خرد پر واضح ہے کہ نہ بھیڑ یا گالیانی کے لائق ہے۔ اور نہ بزدل شخص سے سلطنت کی اہم ذمہ داریاں نباہنے کی امید ہو سکتی ہے۔ شہنشاہی خلق خدا کی رہنمائی کا نام ہے۔ ریا کاری کا نہیں۔ ان حالات کی موجودگی میں کون کہ سکتا ہے کہ اورنگ زیب ایک فقر دوست نہ تھا۔ جس نے مذہب اسلام کی شان و شکوہ کو اپنے زہد و تقفونے کے زور سے اپنے اصلی روپ میں دیکھا تھا۔ اس کی تمام زندگی ایک ولولہ تھی۔ جسے دوسرے لفظوں میں تجلیات باری سے فیضیاب ہونے کی ایک زبر دست خواہش کہیں تو بیجانہ ہوگا۔ اگرانہوں نے اپنی رعایا کو ذہب اسلام کے محاسن جتانے کی کوشش کی ہے تو اس بلبل کی سپرٹ میں کی ہے جو شاہد گل کی خوبیوں سے آشنا ہو کہ قمری اور بھونرے کو اپنے ساتھ نوحہ گر ہونے کی تلقین کرے باوجود مقتدر ہونے کے اُسے مطلقاً اپنی طاقت کا زعم نہیں تھا۔ وہ تنگروں نہیں تھا۔ وہ اپنی رعایا پر جبر روا رکھنے کے لئے بادشاہ نہ بنا تھا۔ اگر اس نے کسی شخص کو مسلمان ہونے کی ترغیب دی ہے تو اُس نے محبت کے جذبات سے متاثر ہو کر ایسا کیا ہے۔ وہ چاہتا تھا کہ مذہب کی جس جنس گراں بار سے وہ خود مالا مال ہوا ہے۔ اُس سے اُس کی رعا یا بھی بہرہ ور ہو۔ اگر اس نے مسمار شدہ مندروں کی جگہ مسجدیں بنوا دی ہیں۔ تو اس خیال سے کہ خانہ خُدا بنانے کے لئے اُس کے پاس مسجد کے نقے سے بہترین کوئی پلین (نمونہ تھا ہی نہیں۔ اگر اکبر نے اپنی رعایا کو مسلمان بننے کی ترغیب نہیں دی تو اس کی وجہ یہ تھی کہ اکبر خود مسلمان نہ تھا۔ وہ درشن جھروکے میں چھپ چھپ کر سورج کے گرد ذرہ مثال پھرتا - تھا۔ خود اس کے پانوں برقرار نہ تھے۔ دوسروں کو کس طرح پیروں پر کھڑا ہونا سکھانا ۔ جہانگیر اور شاہ جہان کو نور جہاں اور ممتاز محل کی اطاعت سے فرصت ملتی۔ تو خدا کی اطاعت کا بھی دم بھر لیتے لیکن عالمگیر کے ظاہر و باطن میں تو خدا جلوہ گر تھا۔ اس کی سیٹ کو جو نہ سمجھے وہ تنگدل ہے نہ کہ عالمگیر اس کے دل کی وسعت گمان و قیاس سے برتر ہے۔ اور نگ زیب پکا مسلمان تھا۔ مذہب اسلام کا سچا شیدائی تھا۔ وہ مذہب کو زندگی کا ایک جزو اعظم بجھتا تھا نہ کہ ایک دھوکے کی ٹمٹی جس کی آڑ میں شکار کھیلا جائے۔ وہ جانتا تھا کہ اس کے علاوہ جتنے شہزادے تخت دہلی کے وارث ہیں۔ وہ اسلام کو ایک ذہنی تصویر تو جانتے ہونگے لیکن اُسے زندگی میں ڈھالنے کی قدرت نہیں رکھتے اُدھر وہ سب اس کی خُدا پرستی اور اتقا سے ایسے متنفر تھے۔ جیسے لاحول سے شیطان تاڑنے والی نگاہیں اڑگئیں کہ شاہ جہان کے آنکھیں بند کرنے کی دیر ہے۔ یہ اسیران ہوں سازشوں کے ایسے جال بچھائینگے کہ سلطنت مغلیہ کی اینٹ سے اینٹ بجا کے رہینگے اورطرح طرح کے مفادات سے بیگناہوں کے خون بینگے۔ اسلام کا نام بدنام کرنے والے شہزادے عیش وعشرت کے ہاتھوں پک کر تیمور و چنگیز کے نام کو بٹا لگائیں گے ۔ غیرت کا دل میں ایک درد سا پیدا ہوا۔ ادھر درگاہ ایزدی سے تائید غیبی کیلئے اورنگ زیب سائل ہوا۔ قہرالٹی صاعقہ ہنگر اترا۔ اور مخالفین کے خرمن کو جلا کر ڈھیر رگیا۔ ظاہر ہیں آنکھیں اسی دھوکے میں رہیں۔ کہ اور نگ زیب نے اپنے بھائی قتل کر ڈالے۔ دیکھتے مسلمانوں کی نسبت ہندو کتنے شرف نگر واقع ہوئے ہیں۔ ارجن نے بھی تو کو رد کشیتر کے سیدان پر ایک سو چھیرے بھائیوں کو پچھاڑا تھا لیکن کیا مجال جو کوئی ہندو اس پر حرف گیری کر جائے۔ بلکہ سب کے سب یک بان ہو کر کہتے ہیں کہ کرشن نے تو پہلے ہی سے کوروں کو نشانہ اجل بنارکھا تھا۔ صرف ارجن کے سر پر ظفر مندی کا سہرا باندھنا مقصود تھا۔ جو اس کے ہاتھوں میں شمشیر دی گئی ۔ ادھر اور نگ زیب جیسے باکمال شخص کی آہ اُس کے مفرد پرواز بھائیوں پر اپنا اثر کرگئی ۔ تو بجائے اس کے کہ مسلمان بھائی خدا کی حکمت کا ملہ کے قائل ہوتے سارا قصور اورنگ زیب کے سر مڑھتے ہیں۔ بعض لوگوں کا خیال ہے۔ کہ اور نگ زیب تخت نشین نہ ہوتا تو سلطنت مغلیہ کو کبھی زوال نہ آنا۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ اگر اُس کے جانشینوں میں سے دو آدمی بھی اورنگ زیب ایسے خُدا پرست منتقی اور معاملہ فہم ہوتے تو سلطنت مغلبہ کو غیر متوقع عروج حاصل ہوتا ۔ جن حضرات نے لاہور کی شاہی مسجد کی زیارت کی ہے۔ وہ اگر عالمگیر کے دل کی بیعت اور عالی حوصلگی کا اندازہ لگا سکیں۔ تو عجب نہیں۔ خاکسار نے جب اول اول اس کے شاندارشش پہلو میناروں کی رفعت بلند دیواروں اور عالیشان ڈیوڑھی کی ہیبت - سنگ مرمزی گنبدوں کی شان اور مسجد کے اور حصص کی فراخی در یہ سائن کی وسعت دیکھی تو دل نے گواہی دی کہ شاہ مرحوم واقعی آئندہ نسلوں کے لئے ایک چھوٹے پیمانے پر اپنی فراخدلی کا ایک نمونہ پیش کر گیا ہے۔ بعض آدمی کسی بزرگ کی عظمت کا اندازہ اُس کی شاندار موت سے لگاتے ہیں۔ شہادت موجود ہے ۔ کہ عالمگیر کی موت سے اُس کے شان وشکوہ اور حسن عقیدت کا پورا پورا ثبوت ہم پہنچتا ہے۔ کون مسلمان ہے۔ جو جمعہ کے دن کی سوت کو خاص وقعت کی نگاہ سے نہیں دیکھتا۔ پھر اس پر طرفہ یہ کہ مرتے دم تک اُس کی عبادت اور دستوالعمل میں کسی قسم کا فرق نہیں آیا۔ جمعرات کی شام کو ایک خان نے ایک عرضداشت بھیجی۔ کہ میں چار ہزار روپیہ یعنی ایک ہاتھی کی قیمت حضور کے سر صدقے کے طور پر پیش کرتا ہوں۔ قبول فرمائیے۔ آپ نے اُس کی درخواست منظور فرمائی۔ اور اپنے ہاتھ سے جواب لکھا اور دعا کی کہ اس منت سے خُدا خوش ہو کر میرا انجام بخیر کرے جمعہ کی صبح کو باقاعدہ طور پر نماز صبح ادا کی اور پھر اپنی خوابگاہ میں لیٹ کر یاد خُدا میں مصروف ہو گئے۔ اتنے میں غشی طاری ہو گئی۔ اور مرتے مرتے بھی تسبیح پر ہاتھ تھے ایک پہروان گذرنے پر روح قفس عنصری سے پرواز کرگئی خُدا کرے کہ ہمارے ملک کے لوگ ایسے جلیل القدرشہنشاہ کی قدر کرنا سیکھیں