ج : آسمانی بجلی بادلوں کے اندرینم وار ذرات کی رگڑ سے پیدا ہوتی ہے۔ زمین کا گرد و غبار آسمان
پر چڑھ جاتا ہے۔ ان ذروں پر ابخرات بیٹھ جاتے ہیں. ایسے بے شمار ذرات مل کر بادل بن جاتے
ہیں۔ بادلوں کے اندر یہ ذرات مستقل طور پر حرکت کرتے رہتے ہیں۔ ان کی آپس کی رگڑ سے پورا
بادل چارج ہو جاتا ہے۔ کسی بادل پر ثبت اور کسی پرمنفی بجلی پیدا ہو جاتی ہے ۔ جب ایسے دو بادل
ایک دوسرے کے قریب آجاتے ہیں تو منفی بجلی مثبت بجلی کی طرف لپکتی ہے۔ بیچ میں ہوا مزاحمت
کرتی ہے اس لیے زبر دست کڑا کا پیدا ہوتا ہے اور چمک بھی ۔ یہ ہے آسمانی بجلی۔
جب کوئی بار بردار بادل زمین کے قریب آجاتا ہے تو اس کا چارج زمین میں اترنے کی کوشش
کرتا ہے، کیوں کہ زمین بجلی کی بہت اچھی موصل ہے۔ مکان ، درخت، انسان، جانور وغیرہ بھی بجلی کے
اچھے موصل ہوتے ہیں، اس لیے کوئی بھی چیز آسمانی بجلی کے لیے واسطہ یا سہارا بن جاتی ہے اور وہ
اس سے گزرتی ہوئی زمین میں اتر جاتی ہے۔ اسے ہم بجلی کا گرنا کہتے ہیں ۔ وہ واپس نہیں جاتی، بلکہ زمین
میں چلی جاتی ہے اور جو چیز بھی اس کے لیے واسطہ یا سہارا بنتی ہے ، وہ جل کر راکھ ہو جاتی ہے، کیوں کہ
بادلوں میں زبر دست چارج پیدا ہو جاتا ہے۔ ہم اونچی عمارتوں کو بجلی سے بچانے کے لیے ان پر
لوہے کی سلاخ اور سلاخ کے ساتھ نیچے زمین تک دھات کی ایک چوڑی پتری لگاتے ہیں ۔
چوں
کہ دھات اینٹ پتھر کے مقابلے میں بجلی کی بہتر وصل ہوتی ہے اس لیے بجلی اگر عمارت کے
قریب آتی بھی ہے تو خاموشی سے اس دھاتی سلاخ اور تیری سے گزر کر زمین میں اتر جاتی ہے،
عمارت کو نقصان نہیں پہنچاتی ۔
س: کہکشاں کسے کہتے ہیں ؟ ذرا اچھی طرح سمجھائیے۔
دعلی حیدر، کراچی)
ج : سینکڑوں سال ہوئے، یعنی گیلیلیو کے دور مین ایجاد کرنے سے پہلے ، لوگ رات کے
وقت آسمان پر ستاروں کے بہت سے جھرمٹ پہچانتے تھے اور انھیں روشنی کے بادل کہتے
تھے۔ دور میں ایجاد ہونے کے بعد ایسے بہت سے جھرمٹوں کا پتا لگا ہے۔
ستاروں کا علم جاننے والے سائنس داں ماہر فلکیات" یا " ہیئت داں کہلاتے ہیں
وہ کہتے ہیں کہ آسمان پر ستاروں کے بے شمار جھرمٹ یا مجمو عے موجود ہیں ۔ ہر ستارہ اپنی جگہ
ایک سورج یا اس سے بھی بڑا ہے۔
آسمان کے بیچوں بیچ ایک دودھیا راستہ نظر آتا ہے جسے ہم گاہ کشاں یا کہکشاں کہتے
ہیں۔ یہ بھی ستاروں کا ایک بہت بڑا مجموعہ ہے ۔ ہمارا سورج بھی ان میں شامل ہے۔ چوں کہ
یہ ستارے ہم سے بہت ہی دور نہیں ، اس لیے وہ نہیں الگ الگ نظر نہیں آتے ، بلکہ ایک دوسرے
سے لیے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔ اس طرح ہمیں یہ محسوس ہوتا ہے جیسے ہم کوئی دودھیا راستہ
دیکھ رہے ہیں۔
کاہ فارسی میں سوکھی گھاس کو کہتے ہیں۔ چوں
کہ کاہ کشاں اس طرح معلوم ہوتی ہے جیسے
کوئی راستے میں گھاس گھسیٹتا ہوا چلا گیا ہے اور نشان پڑ گئے ہیں، اس لیے اسے کاہ کشاں
یا کہکشاں کہنے لگے۔
انگریزی میں کہکشاں کو ملکی وسے (MILKY WAY) کہتے ہیں اور عربی زبان میں کہا
رات کے وقت کہکشاں آنکھوں کو بھلی لگتی ہے۔