بسم الله الرحمن الرحیم پہلا باب پر ایرانش، نام و نسب ، خاندان اویم غالب نام آورم نام ونشانم میرس ہم اس اللهم بما التميم تاریخ پیش اسداللہ بیگ خاں نام، میرزانو شه رت نجم الدول و بیرالملک نظام جنگ خطاب مل کر لیتے و ادراکتوری شام کو اکبر آباد اگر ہمیں زینت آماتے عالم وجو د ہوئے ۔ نواب علاء الدین احمد خاں علاقی رئیس لوہا رو کو ایک خط میں جو غالبا نتالیہ کا لکھا ہوا ہے فرماتے ہیں:۔ میں اسلامیہ میں پیدا ہوا ہوں، اس کے رجہ کے سینے سے انہترواں برس شروع ہوا ہے۔ ایک اور خدا میں تو اب صاحب مروج ہی کو لکھتے ہیں :۔ قاعدہ عام یہ ہے کہ عالم آب گل کے مجرم عالم ارواح میں سنا پاتے ہیں لیکن یوں بھی ہو اہے کہ عالم ارواح کے گنہگار کو دنیا میں بھیج کہ مرا دیتے ہیں۔ چنانچہ ریا کے مگر مجھے رو بخاری کے واسطے یہاں دیعنی دنیا میں ہیجا" (مرقومه ماه ذیجه علیه) فشی حبیب اللہ خان صاحب ذ کا حیدرآبادی (بینشی دفتر نواب نختار الملک سر سالار جنگ دوم ر لکھتے ہیں : اس مہینے یعنی رجب کی آٹھویں تاریخ سے بہترواں برس شروع ہوا ہور (مرقومه ۲۵ ) نواب میر ابراہیم علی خاں کو رو سیرت ہے کے ایک خط میں تحریر فرماتے ہیں:۔ اس مہینے یعنی رجب کی آٹھویں تاریخ سے تہترواں برس شروع ہو گیا ۔ خواجہ غلام فوت خاں صاحب تبخیر کو یک مکتوب میں لکھتے ہیں:۔ حضرت میں اب چراغ سحری ہوں جن کے سلسلہ کی آٹھویں تاریخ سے اکہترواں برس شروع ہو گیا ۔ طاقت سلب ، حواس مفقود، امراض مستولی - دیوان فارسی کے خاتمہ کی نشریں غار بنے اپنی تاریخ پیدائش کے متعلق ایک لچسپ بائی لکھتی ہے جس میں دو ماؤ نے نظم کہتے ہیں اور دونوں اس نادر روزگار ہستی کی شاعرانہ زندگی کی صحیح تصور پیش کرتے ہیں۔ فرماتے ہیں غالب چوز نا سازی فرجالم غیب ہم خوشت عدد دارم و هم ذوق حبيب تاریخ ولادت من از عالم قدس ہم شورش شوق آمد و ہم لفظ غریب شورش شوق اور قریب دونوں سے امت تاریخ خلتی ہے اور دونوں بارے غالب کی زندگی ا نہایت ہی صحیح مرقع ہیں۔ نام نام عرف اور خطا کے متعلق غالب کی ارد و در فارسی تحریرات میں جا بجا تصریحات ملتی ہیں۔ جناب کی مشہور کتاب و تنبو یکی مرتبہ اگرہ میں نشی شیو نرائن آرام کے مطبع منیبہ خلائق میں بھی تھی۔ اور چھپائی کا سارا انتظار نشی ہرگوپال گفته نشی نبی بخش حقیر اور مرزا حاتم علی بیگ مہر کے سپرد ہو ا تھا۔ غالب ایک خط میں تفتہ کو وستعبد کے سرورق کی عبارت کے متعلق ہدایات دیتے ہوئے رقم فرماتے ہیں :- منشی شورائن کو بھی دنیا که زنهار د سرورق و تنبو یا عرف دیکھیں. اجزائے خطابی کا لکھنا نا مناسب بلکہ مضر ہے ۔ مگریاں نام کے بعد لفظ بہادر کا اور بہار کے بعد تخلص اسد اللہ خاں بنا تالاب پوششی شیو نرائن کو ایک خط میں لکھتے ہیں :- سنو میری بیان توانی کا جدہ کو ملا ہے نجم الدولہ اور اطراف و جوانہ کے امر اسب مجھ کو تو اب لکھتے میں بلا کیش انگریز بھی چنانچہ صاحب بہادر نے جوان دنوں ایک روبکاری بھیجی ہے تو لفافہ پر خواب اسد اشغال لکھا ہے لیکن یہ یادر ہے کہ نوائے لفظ کے ساتھ میرا یا ہی نہیں لکھتے ۔ یہ خلاف دستور ہے، یا تواب اسد اللہ خان لکھویا میرزا اسداللہ خان یکم اور بہادر کا نقد دونوں حال میں اجابت ملازم ۳ معلوم ہوتا ہے تفتہ نے پوچھا تھا کہ اسد اللہ خان کے بجائے عمید اسد اللہ خاں کیوں نہ لکھا جائے نیز نام سے پہلے میر زانگی جانے یا مولانا یا تو اب اس کے جواب میں لکھتے ہیں:۔ سفو صاحب نظر مبارک م، ج ، م و دینی محمد کے ہر حرف پر میری جان نشاہ ہے مگر و نگریبان ولایت تک حکام کے ہاں سے یہ لفظ معنی اور اسہ الہ خان نہیں لکھا جاتا میں نے بھی موقوف کر دیا ہے۔ رہا میرزا و مولانا و تواب اس میں سے تم کو اور بھائی بخشی نبی بخش حقیر کو انتہا ہے جو چا ویکھوں عرف عرف کا ذ کرنا ہے اپنے ارد زدیوان کے دیباچہ کی نشر کے آخر میں کیا ہے ۔ فرماتے ہیں:۔ یا رب این بو کے بہتی ناشنیده ، از فیتی به پیدانی تارسیده یعنی نقش خمیر آمده نقاش که با دالله خانی موسوم بصیر را نوشته معروف به غالب تخلص است چنانکه اکبر آبادی مونده و بونی ساکن است فرجام کا مخفی مدفن باد اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ غالب کو اپنے عرق کے اظہار میں تخلف نتھا جس زمانے میں دستنبو چھپ رہی تھی نشی شیو زرائن صاحب آرام مالک مطبع مفید خلاق نے غالب کو ایک خط بھیجا تھا جس کے لفافے پر میرزا نوشہ صاحب غالب آج تھا۔ غالب کو خوف پیدا ہوا کہ کہیں دستنبو کے سرورق پر یکی یہی عبادت مرح نہ ہو جائے ۔ تفتہ کو لکھتے ہیں :۔ صاحب مطبع دفنٹی شیو نرائن کے خط کے لفافہ ریکھا نے میرنا نوشہ صاحب غالب الہ خورد کرد کتنا ہے جوڑ ھیلہ ہے ڈرتا ہوں کہ صفحہ اول کتاب پر بھی نہ لکھ دیں۔ آیا فارسی کا دیوان یا اُردو کا یا پنج آهنگ با د نیمروز بچھانے کی کوئی کتاب اس شہر زاگرہ میں نہیں پہنچی جو وہ دنشی شیو نرائن میٹر نام دیکھ لیتے ؟ تم نے بھی میرا نام انہیں نہ بتایا صرف اپنی نفرت عرف سے کوجہ اس واویلا کی نہیں۔ یک وجہ یہ ہے کہ دلی کے عوام کو توعرف معلوم ہے گر کلکتہ سے ولایت تک یعنی وزرا کے محکمہ ہیں اورملکہ عالیہ کے حضور ہیں کوئی اس نالائق عرف کو نہیں جانتا پس اگر صاحب مطبع نے میرزا نوشہ لکھ دیا تو میں غارت ہوگیا، کھویا گیا۔ اس سے مترشح ہوتا ہے کہ غالب کو عرف پسندنہ تھا۔ شاید شروع شروع میں عرف اس لئے اختیا کر لیا تھا کہ اس زمانے میں عرف کا عام دستور تھا۔ اور میرزا نوشہ عرف اختیار کرنے کی وجہ معلوم ہوتی ے کہ غار کے والد میرزا عبداللہ بیگ کا عرف میرزا دولھا تھا لیکن جب نگینیوں اور شباب کی عامیانہ آرائش جونیوں کا دور گزر گیا اور طبیعت میں ستانت و ثقاہت پیدا ہوگئی تو عرف سے عار آنے لگی۔ محلہ سے محبت اغار ہے اگر چہ ابتدا تے شباب ہی میں آگرہ کو چھوڑ کر دہی میں سکونت اختیار کرلی تھی کین اپنے مولد کی محبت ان کے دل میں ہمیشہ موجزن رہی۔ نواب ضیا الدین احمدخان نیر ایک دفعہ اگر تختی لے گئے۔ غال بنتے نہیں اگر خدا بھیجا۔ دیکھتے اس میں اپنے مواد کے ساتھ والہیت کا کس طریق پر اظہار کرتے ہیں :- جان برادر با اشک و آه غالب نا مراد یعنی آب و جواتے اکبر آباد به شما سازگار باد....... گرفتم که خودرا پسر گرفته و نزد یک خواز من . ور رفته آید اما وی هنوزهم در وطن اید همانا که نزدیک باسن، ایده شادم که شوق دور اندیش ویده و دل را درین سفر به شما فرستاد تاہم دیں غربت دا شادمانی دیدار ولن نیز توانم داده بینها، اکبر آباد ایم کم نگرند و ارہ گر ہائے ہاں دیا الحفیظ گو ہے والا ان فرائے گزرنند که آن آباد چه ویران و آن ویرانه آباد بازیگاه زنم چون مجنونی و هنوز آن بقعه را در بر کف خاک چشمہ دونی است. روزگاری بود که در آن سرزمین جزر گیا نہ رتی ری مندال جزو یا نیند سے نیم مسی در آن گلکدہ پرستانه وزیدن دلم را آنها ی از جا سکتے کہ رندان را ہوائے صبوحی از سر و پارسایان را نیت نماز از ضمیر فرو ریختے۔ ہر چند سوره نا آن گل زمین را از تن پیامی بود دل نشیں و ہر رگ آن گلستان را از جان در و وی بود خاطر نشان اما تازگی وقت شمار اور نظر داشته چشم راه آن داشت کر کے نویسند و و ریغ که هیچ گاه نوشتند که رخش سنگی دعائے مرا به کدام را پذیرفت و در یا به پاسخ سلام من از زبان موج پر گفت . خطاب | نجم الدوله و بیرالملک نظام جنگ کا خطاب دودمان تیموریہ کے آخری پادشاه مبلی الدین بہادر شاہ مرحوم کی طرف سے ہر جون نشاہ کو ملا تھا جو کہ خاندان شاہی کی تاریخ نگار می نی اسب نمار کے حوالے کیا گیا تھا ۔ چنانچہ خود قمر نیمروز کے دیباچہ میں لکھتے ہیں ۔ پنجشنبه بیست و سوم شعبان سال یک هزار و صد و شست پوشش مجری با چهارم جون سال یک هزار و هشت صد و پنجاه عیدی برابری .... شهنشاه به شکو ہے کہ پنداری آفتاب است در بیت الشرف بر او زنگ نشسته ومن ب نشائے کوئی عطار دست تقدیم به رو به ایستاده کا پروازان شاری به فرمان حضرت عل الهی بیلدت خانه خاصم بردند و قامتم را خلعت شش پارچه آراسته به سلام کا ہم آوردند خداوند و نیا و دین میان دست بخشش آئین که گفت آن دست دریا تے بہست که مفت در یا کف اوست جگر گوشہ بات معدن بینی جینده مستر ریج به سرم بست ورگی بیان از بیمان بینی مسائل مرداربد به گردنم و نیت چاوش فرخ سروش گهر باست تراویده رگ ابر نه مره شاه پردیس سپاه بر گوشه بساط بارگاه، افشاند غالب سخن سرائے ا نجم الدولہ دو و بیرالملک و نظام جنگ خواند. تخلص انغا ر نے ابتدا میں اُردو میں شعر کہنے شروع کئے تھے۔ تو اس تخلص رکھا تھا جب فارسی میں شعر کہنے شروع کئے تو غالب تخلص اختیار کیا۔ بعد ازاں اُردو میں بھی غالب ہی مخلص رہا لیکن جب انہیں کسی فقط میں غالب تخلص لانے میں تلف ہوتا تھا تو بلا تخلف اندر رکھ لیتے تھے۔ چنانچہ پچیس برس کی عمر کے بعد غار ہے جو رہ نظریں کہیں ان میں سے دس بارہ میں مخلص اسد ہے بعض اوقات تخلص کی جگہ پورا نام رکھ دیتے تھے مشکل است یاست مار ا زمانے نے اسد اللہ خان نہیں وہ ولولے کہ ہاں وہ جوانی کد ھرگئی اسد اللہ خاں تمام ہوا ، ای دریغا وه مه ند شاید باز تبدیل تخلص کی دعا مخلس کو بدلنے کی وجہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ بعض لوگ جو ذوق سخن سے نا آشنا تھے میرا مانی استد نامی ایک غیر معروف شاعر کے اشعار غار سے منسوب کرنے لگے تھے۔ ایک مرتبہ غالہ کے عزیز شاگرد منشی شیو نرائن آرام صاحب مطبع مفید لائق نے بھی میرا مانی استاد کے ایک شعر کو غالب کا شعر سمجھ کر پوری نزل مانگی تھی اس کے جواب میں لکھتے ہیں :- بھائی حا شائم حاشا اگر یہ غزل میری ہوج اسد اور لینے کے دینے پڑے ہیں اس غریب کو میں کچھ کیوں کہوں لیکن اگر یہ غزل میری ہو تو مجھ پر ہزار لعنت اس سے آگے ایک شخص نے مطلع میرے سامنے پڑھا اور کہا کہ قبال آپ نے خوب مطلع کہا ہے ہے اسداس جنا پرتوں سے وفا کی مرے شیر شاباش رحمت خدا کی میں نے ان سے کہا کہ اگر یہ مطلع میرا ہو تو مجھ پرلعنت ، بات یہ ہے کہ ایک شخص میرا مانی استد ہو گزرے ہیں اور یہ غزل ان کے کلام ہجر نظام میں سے ہے اور تذکروں میں مرقوم ہے میں نے تو کوئی دو چار ہیں ابتدا میں انسد تخلص رکھا ہے ورنہ غالب ہی لکھتارہا ہوں تم طرز تحر یا اور روشن فکر پر نبی نظر نہیں کرتے میرا کلام اور ایسا مزخرف ہو ؟ لیکن جیسا کہ اوپر عرض کیا جا چکا ہے غالب بعد میں بھی کبھی کبھی استہ تخلص فرماتے رہے۔ مولانا آنہ آو نے آب حیات میں لکھا ہے کہ مجھ میں کوئی فرد ماشخیص اس تخلص کر تا تھا ایک دن ان کا مقطع کسی نے پڑھات اسد تم نے بنائی یہ غزل خوب ارے او شیر حمت ہے خدا کی سنتے ہی اس خاص سے جی بیزار ہو گیا۔ اور انہوں سے غار تخلص اختیار کیا ہے۔ عد آب حیات صفحه ۵۰ - ب کی رعایت میں نہیں کر سکتا کہ آزاد مرحوم کے اس بیان کو مہینے کیا ہے لیکن یہ میں مخلص بدلنے والا بیان بداہتہ غلط ہے۔ غالب ۱۲ میں کالماتہ جاتے ہوئے لکھنو ٹھہرے تھے۔ وہاں انہوں نے جو غزل کسی تھی اس میں غالب تخلص بہتعمال کیا ہے ہے لئے جاتی ہے کہیں ایک توقع غالب جادہ ریش کا دن کرم ہے ہم کو اس سے ظاہر ہے کہ وہ ۲۴ تہ سے پہلے ہی اردو میں بھی غار بتخلص فرمانے لگے تھے ۔ نسب خاندان | غالب قوم کے ایک ترک تھے ان کا سلسل نسب توران ابن فریدوں تک نہیں ہوتا ہے جب تو رانیوں کا جاہ و جلال کیانیوں کے عروج و اقبال کی آندھی میں غبار کی طرح اُ گیا تو کرمان با دانا کے تمام تقیہ السیف افراد اپنے وطن کو چھوڑ کر جا بی منتشر ہو گئے۔ اسلامی عہد میں اس خاندان کے افراد نے پھر وہ عظیم الشان سلطنت قائم کی جو تاریخ کے اوراق پر سلجوقی سلطنت کے نام سے مشہور ہے اور جوس ناداروں میں سے الپ ارسلال، ملک شاہ اور نجر شہرت عام اور بقائے دوام کے تاج پہن چکے۔ ہیں جب سلطنت بھی زائل ہوگئی تو پھر فراد خاندان غربت اولے کی طرح پریشان منتشر ہو گئے ابنی میں سے ایک کا نام شہزادہ ترسم خاں تھا جو سمرقندیں جا بسا نا آب اسی ترسم خاں کی اولاد میں سے تھے۔ داوا ہندوستان آئے غار کے دادا غالبا محمد شاہ پادشاہ کے عہد میں ہندوستان آئے اور پیسے پہلے لاہور میں نواب عین الملک کے پاس ملازم ہوئے جب بے عین الملک کا انتقال ہو گیا. اور ان کی امارت کی بساط الٹ گئی توفا آپ کے دادا لا ہور سے وہی چلے گئے۔ جب شاہ عالم پادشاہ ہوگئے اورذوالفقا الدولہ میری نجف خاں مختار کل بن گئے تو تو اب موصوف کی سرپرستی میں غار کے دادا کو اچھی ملات ل گئی۔ اور پہا سو کا پرگنہ ذات اور رسالے کی تنخواہ کے لئے مقرر ہو گیا۔ اس وقت سے نمار کے دادا نے وہی ہیں سکونت اختیار کر لی۔ اور غار کے والد میرزا عبداللہ بیگ نجاں ولی ہی میں پیدا ہوئے۔ نشی حبیب اللہ خاں ذکا حیدر آبادی کو لکھتے ہیں :- میں قوم کا ترک ہوتی ہوں ۔ دار امیراما والدہ سے شاہ عالم کے وقت میں ہندوستان میں آیا۔ لے نان کے اس دعوے کے تعلق میری تحقیق آگے چل کر وبع ہو گی۔ سلطنت ضعیف ہوگئی تھی ، صرف پچاس گھوڑے اور نظارہ و نشان سے شاہ عالم کا نوکر ہوا۔ ایک پرگنہ سیر قابل ذات کی تنخواہ اور رسالے کی تنخواہ میں پایا۔ بعد انتقال اس کے جو طوائف الملوک کا ہنگامہ گرم تھا وہ علاقہ نہ رہا۔ مولوی سراج الدین احمد صاحب کو ایک فارسی خلا میں لکھتے ہیں:۔ ترک نژادم دنسب من به افراسیاب دست نگر پیوند در بزرگان من از انجا که باسیلو یہاں پوند ہم گیری داشتند به د د دولت اینان رایت سروری و سپهبدی افراشتند بعد سپری شدن روزگار جاد مندی آن گروه چونا روائی و بے نوائی روئے آور و جمعے رازوں رہزنی و غارت گری از زیبا برد. و طائفه را کشاو ندی پیش گشت نیایگان مرا به توران زمین شهر سمرقند آرامشگاه شدازان میانه نیا تے دو اوا من از پدر خود رنجیده آهنگ بند کرد و به لا ہور ہم ہی عین الملک گرید چون بسار معین الملک در نوشتند به دبی آمد و با ذوالفقار اله و له میرزا نجف نماں بہا در پیوست ہے از اس پس پدرم عبد اللہ ایک نان به شاه جهان آباد بوجود آمد وسن به اکبر آباد - انور الدولہ نواب محمد سعد الدین خان بہادر شفق رئیس کہ ورا کاپی کو لکھتے ہیں :۔ نیا کے نامہ نگار ترکی بود از نژاد افراسیاب پیشننگ از ترکستان به بند روئے آورد و الا ہے و معین الملک تکیه گاه و آرامش جائے ساخت. قہر تیرہ را کے دیباچہ میں لکھتے ہیں :۔ نیاگان نامه نگار از نجمه افراسیاب پیشنگ بوده اند و فرماندهان با فرد فرهنگ - فرو مردن چراغ مهستی نور دیده توردا فراسیاب به باد آستین گینه کیخسر رینگیاں را ر و ز سیاه پیش آورد خدا وندان اور رنگ پوسیم را از ان برگ و ساز جز تیغ گند ناگون به کف ته مانده به مرز بوم بیگانه روئے آوردند، و به دست مزد تیغ زدن نان خوردند. ہم انہیں نسیتان ایوانان که سانیشیں سلجوقیان دگر باره سری افسر و مضر به گوهر آمستند چین گردنده چنانچه خون است این نامداران کا قوس کوس را نیز از پاک فگندست ور مشرب ما خواہش فردوس نه جوئی در شجیع ما لای مسعود نه یابی در باده اندیشه ما دور و به بینی در آتش هنگامه ما دود نه یابی ازه اپیان میں قافلہ نیا کے من که در قلمرو ما و النهر سمرقند شهر مسقط الراس دے بو وچوں می که از بالا پستی آید از سمر تند به بند آمد و در دفتر یه پیدشاه، زوالفقار الد ولی میرزا نجف خان توقیع نوکری شماش نوشتند و بر پرگنه بها سوبر است روزی دے و سپارش نوشتند. نار کے دادا خالہ کے دادا کا نام معلوم نہیں ہو سکا نہ معلوم ہے کہ انہوں نے کب انتقال کیا خواجہ عالی مرحوم فرماتے ہیں کہ ان کی زبان ترکی تھی نیز ان کے متعد د بیٹے تھے جن میں سے صرف دو کے نام معلوم ہیں ایک میرزا عبداللہ بیگ خاں عرف میرا دو اماد قا ت کے پدر بزرگوار دو سے میرا انٹر رشد بیگ خاں نا آ کے عم محترم ) - غالب کا یہ دعوے محل نظر ہے کہ ان کے داداشاہ عالم کے عہد میں ہندوستان آئے۔ اس لیتے کہ شاہ عالم کی پادشاہی کا زمانہ شک ایو سے شروع ہوتا ہے اور خوا ہے عین الملک جن کے پاس نقاب کے دادا لا ہور میں ملازم ہونے تھے ائے میں انتقال کر گئے تھے۔ لہذا مانا پڑے گا کہ مال سے وادان کے عہد میں ہندوستان آئے۔ غالب کا یہ بیان غالباً خاندانی روایات پڑنی ہے ۔ نواسی بین الملک کی وفات اور شاہ عالم کی تخت نشینی کے سنین علوم نہ ہونے کی وجہ سے وہ اس بیان کی تصیح نہ کر سکے۔ نسب پچھنا نا اپنے اپنے سب پر جا بجا فخر کیا ہے ۔ کبھی اپنے آپ کو افراسیابی اش تنگی کہتے ہیں کبھی دورہ زا نظم میں سے ہونے پر ترانے میں کبھی اپنے آپ کو لوتی اور تورانی بتاتے ہیں کبھی ایک ہونے پر فخر کرتے ہیں مثالی تالب از خاک پاک تو را نسیم لاجرم والنسب انسه مندیم ترک زادیم و در نژاد ہے بر سترگان قوم بپیوندیم ای تشکیم از جماعه انتراک در تمامی زماه دوه چندیم ے پینگ فراسیا کے باپ سے زاد شم افراسیاب کا دادا سے ایک مرکب ہے ہے اور یہ سکے یعنی باد کال ۱۲ پھر فرماتے ہیں :۔ فن آبان ما کشاورزی است مرزباں زاده سمر قندیم ساتی چون شینگی در اسیا بیم داتی که ایل گوهرم ازدوده هم است میراث جم کہ مے بود اکنوں بین سپار زان پس رسد بیشت که میراث آدم است تمر تیرہوڈ کے دیا چہ میں اپنے نسب کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں :۔ غالب برگر زدوده زاد شمم زان رو بجھاتے دم تیغ است و هم چون رفت سپیدی زوم جنگ شعر شد تیر شکسته نیا گمان مسلم بہادر شاہ کے ایک قصیدے میں فرماتے ہیں :- سلات سیم به گوهرو خانانیم بافتن توقیع من به نجر و خاقان برابر است آغا بزرگ شیراز تخلص بہ وفا کے مکتوب میں لکھتے ہیں :- خلیجم ولے نور چشم عیلم غریبم ولے روشناس جهانم بے شمار دعواے خداوند رفتم و تسلیم معنی جہاں پہلوانم گرفتم که از نخسیم افراسیابم گرفتم که از نسل سلویا نم دل و دست تیغ آزمانی که دارم ره در سیم کشور کشانی که وانم چهل سال توقیع معنی نبیشتم سرد گر دویند صاحب قرانم سهرون کے قضیہ میں ذوق کی تنک حوصلگی بخن ناضمی اور اد انا شناسی سے جوناگوار صورت حالات پیدا ہو گئی تھی اس کے ازالہ کے لئے غاری نے اُردو میں ایک قطعہ لکھا تھا جو زباں زو عوام ہے ۔ اس کا ایک شعر یہ ہے ہے سوپشت سے ہے چیتہ آیا سپہ گری کچھ شاعری وزیر عزت نہیں مجھے فار کے اعداد کی جو کیفیت اوپر بیان ہو چکی ہے اسے مدنظر رکھتے ہوئے یہ دعوے حرفاً حرفا درست ہے اور اسے عام شاعرانہ مبالغہ یا الی من گستری پڑھول نہیں ہونا چاہیئے ۔ اپنے ہم قوموں کے تعلق نواب اتو رالدوال سعدالدین خاں بہا و شفق کو لکھتے ہیں ۔ سبحان اللہ اکٹر اور میں تم کو ہم طالع پاتا ہوں۔ فریزوں کی بستم کشی اور رشتہ داروں سے پہنچی میرا ہم قوم تو سر استقرار و بندیں نہیں سمر قند میں دو چار اور دشت خفاق میں سو دو سو ہوں گے گراں اقربانے میں ہیں ۔ فار کے والد ماجد غار کے دادا کی وفات کے بعد ان کے والد عبد اللہ بیگ خاں اور چانظر له بیگ خاں اپنے آبائی پیشے مینی سپہ گری میں مصروف رہے۔ دونوں میں سے کسی کی تاریخ پیدائش معلوم نہیں نہ یہ بتایا جا سکتا ہے کہ وفات کے وقت ان کی عمریں کیا تھیں لیکن چونکہ دو نو غالب کی کم سنی میں فوت ہوئے اس لئے قیاس کہتا ہے کہ ان کی عمریں میں تیس برس سے متجاوز نہ ہوں گی۔ فار کے والد پہلے لکھنو میں آصف الدولہ کے پاس نوکر ہوتے پھر حیدر آباد چلے گئے اور نظام علی خاں کے پاس تین سو سواروں کی جمعیتہ کے ساتھ ملازم رہے ۔ یہ ملازمت جاتی رہی تو گشا چلے، آئے جہاں ان کی شاد فی احہ نام میں کمیدان کی صاحبزادی سے ہو چکی تھی یہ گرہ سے راجہ بتا دونگی والی الور کے پاس بفرض ملازمت پہنچے لیکن کوئی صورت مدعا براری پیدا نہ ہوئی۔ مایوس ہو کر دریپ ہو رہے تھے کہ انور کا ایک زمیندار راجہ سے سرکشی پر آمادہ ہو گیا ۔ اس کی سرکوبی کے لئے جو فوج بھیجی گئی اس میں میر نا عبد اللہ بیگ خاں کا دستہ بھی شامل کر دیا گیا راج گڑھ کے مقام پر سرکش زمیندار کے ساتھ چپقلش ہوئی جس میں میرزا عبداللہ بیگ خاں گولی کھا کر شہید ہوگئے۔ اور وہیں نہیں دفن کر پاتا یہ غالباً سنشائہ کا واقعہ ہے ۔ غالب کی عمر اس وقت صرف پانچ برس کی تھی ۔ راجا شیو و حیان نی والی الور کی طرح میں غالب نے جو قصیدہ لکھا ہے ۔ اس میں اس واقعہ کی طرف بھی اشارہ کیا ہے فرماتے ہیں سے نان پس گرگشت گو ہرمن در جهان تیم نال کس کو کشته شد پد این به کانداد . ۱۲ در پنج سالگی شده ام چپ کر حضور نگین من طراز م د دیرین نظیف خوار دارم به گوش حلق پنجاه و شتال اکنون که عمر شصت و سه سال است شمار باید شنید را از زاعیان بارگاه باید شنفت قصه پیران آن دیار کانی بود مشاهده شاہد ضرور نیست در خاک راج گرده پدرم را بو و مزار فشی حبیب اللہ خان کا حیدرآبادی کو لکھتے ہیں :۔ اپ پیر حمید اللہ بیگ خان لکھنو جا کر زاب آصف الدولہ کا نوکر رہا۔ یہ چند روز حیدر ایک نو انتظام علی خان کا نوکر ہوا تین سو سواروں کی جمعیت سے ملازم تھا کئی برس وہاں رہا۔ وہ نوکری ایک خانہ جنگی کے بکھیڑے میں بائی رہی ۔ والد نے گھیر کر اور کا قصد کیا۔ راؤ را جانج تا دستگے کانو کہ ہوا وہاں کسی لڑائی میں مارا گیا ۔ عبداللہ بیگ خاں نے ووٹر کے چھوڑے، ایک اسداللہ خاں غالب دوسرے یوسف جو ناک سے دو برس چھوٹے تھے۔ نا اپنے ایک موقع پر ہین کا ذکر بھی کیا ہے لیکن حقیقت ان کی کوئی حقیقی بہن نہ تھی ممکن ہے یہ ذکر رشتہ کی کسی بہن کا ہو ۔ نات کے عم محترم عبداللہ بیگ خاں کی درد ناک موت کے بعد ان کے بچوں کی کفالت والی بیگ نماں سے تعلق ہوگئی ۔ وہ پہلے مرہٹوں کی طرف سے آگرہ کے صوبیدار تھے لیکن جب آگرہ انگریزوں کے قبضے میں آگیا تو صو بیداری کشنری بن گئی اور کشنر ایک انگریز مقرر ہو گیا نخر الدوله دل اور الملک نواب احمد خیش به در رتم جنگ رئیس فیروز پور ہجر کہ جاگیر دار لوہار کو انگریزیوں کےاں بڑا اعتماد حاصل تھا۔ ان کی ہمشیر میرزا نصر اللہ بیگ خاں سے منسوب تھیں۔ انہوں نے لارڈ لیک ہے کہ کریر اللہ بیگ خاں کو انگریزی فوج میں رسالداری کا منصب ولادیا۔ اور ان کی ذات اور رسالے کے لئے نواحی آگرہ کے دو پر گئے سونک اور سونسا مقر کرا دیئے بشائر میں رفتہ ان کا بھی انتقال ہو گیا ۔ اس وقت غالب کی عمر صرف نو برس کی تھی میشی می ایسے خان کا کونا اہنے ہیں میخ تاریخ وفات معلوم نہ ہو سکی لیکن سال وفات یقینا اخت می ہے۔ نواب امایش خان مردم باید بخورم ۱۳ ضر اللہ بیگ خاں میر حقیقی چا مرہٹوں کی طرف سے امیر آباد کا صوبیدار تھا۔ اس نے مجھے پالا ۔ نتشار میں جزیل لیک کا مل ہوا ے و بیداری کمشنری ہوگئی اور صاحب کشنر ایک انگریز نفر ہوا میں سے چا کو جبریل لیا ئے سواروں کی بھٹی کا حکم دیا۔ چارسو سوار کا برگیڈ پر تر ہوا ۔ یا نا۔ روپیہ ذات کا اور ا کہ ڈیڑھ لاکھ روپیہ سال کی جا گیرترین دیات علاوہ مرزبانی کے تھی۔ کہ بہ گر ناگاہ مرگیا۔ رسالہ برطرف ہو گیا ۔ ملک کے عوض نقدی مقرر ہوگئی وہ اب تک پاتا ہوں ۔ چودھری عبد الغفور خاں صاحب سرور مارہروی کو لکھتے ہیں :۔ میں پانچ برس کا تھا کہ باپ مرا، تو ریس کا تھا کہ چھا مرا، اس کی جاگیر کے عوض میے اور میر شہر کا حقیقی کے واسطے شامل جاگیر نواب احمد خیش خاں مرحوم دس ہزار روپے سال مقرر ہوتے انہوں نے نہ دیتے مگر تین ہزار روپے سال۔ مولوی سراج الدین احمد خاں کو ایک فارسی مکتوب میں رقم فرماتے ہیں:۔ پنج سال از عمرمن گذشت ، پد را همسرم سایه به گرفت عم من نصرالله بیگ خان چون خواست که مرا به ناز پروردگاه مرگش فراز آمد کمایش پنج سال بعد گذشتن برادر پے چین برا در بر داشت و مرا دریں خرا به تنها گذاشت و این حادثه که سرانشان جاں گدازی و گردون را کمینه بازی بود در سال ہزار داشت صد و شش عیسوی دوستانه به هنگام شکر آسانی و کشور کشانی صحت مام الدوار جبریل مڈایک صاحب بیاد بہار کے کار آن ہم مرحوم ان دو اور ان دولت بل فرنگی بابا (بقیه صفحه ۱۲) کو سرکار انگریزی سے وارڈ لیا نئے جاگیر کی دو سندیں دلائی تھیں پہلی ۲۲ دسمبر سنہ ۶ - کو دوسری به ربان شاہ کو نہ بستی شاہ کو حکومت کی تجویزہ کے مطابق ایک شقہ نواب احمد بخش خاں کو لکھا گیا تھا ۔ جس میں خضر اللہ بیگ خاں کے انتقال کا ذکر کرتے ہوئے تحریر کیا گیا تھا کہ پنی بہادر کو ان کے تعلیقین کی پرورش منطوری اور اس سلسلے میں نواب صاحب کی جاگیر پر پچیس ہزار روپے کی جو تم مقرر کی تھی اس میں سے دس ہزار کی رقم نصرالله بیگ خاں کے متعلقین کی پرورش کے سلسلے میں معاف کر دی تھی پندرہ بہنوں کی رقم یا اس سواروں کے سلسلے میں معاف و بیان ہوا کر دی تھی جو نصر الہ بیگ خاں نے تقر کر کے تم اس سے ظاہرہو کہ نظر نہ ہی شان کا نتقال ہم اپنے منہ اورہم میں نشہ ہے ۱۴ اینو ہے چھا رصد سوار یہ کاسب صمصام الدولہ دلار ولیک، یا سرکشان سرگرم جنگ و هم از خسته ای سرکار انگریزی دو پرگفته سیر حاصل از مضافات اکبر آباد در جاگیر داشت سرکار انگلشید به خون بنات آفتاب کلبه تار گدایان را چراغ دیا ہے نوایان را به عوض جاگیر به شاهره از خار خار بیتوت وجه معاش فروغ بخشیده ما امروزه که شماره نفس شماری زندگانی بر پیل و چار رسد بران را به مردم ویران مایه قانع غار ہے بھی جگہ بھی صافحہ نہیں لکھا کہ چا کی موت کس طرح واقع ہوئی محولہ بالا تحریر سے صرف یہ کیا ہوتا ہے کہ اول موت ناگاہ ہوئی دوم اس حالت میں ہوئی جبکہ میرزا نصراللہ بیگ خاں لارڈ لیک کے ہم رکھا سرکشوں سے سرگرم جاگتے۔ لفظ نوں ہائے یہ شہد بھی ہوسکتا ہے کہ شاید نصراللہ یک خال ہی میں ہوئے لیکن میں میں عدیک معلوم کر سکا ہوں اس کے لئے کوئی شہادت نہیں مل سکی۔ یہ ہر حال غا کے والد اور چا چار سال کے اندراندر یکے بعد دیگرے دیگر اتے عالم تھا ہو گئے۔ اور لارڈ لیک نے ان کے چا کی وفات کے بعد دس ہزار روپے سالانہ کی نقد معاش شامل جاگیر تو اب احمد بخش کالا مرحوم و مغفور خاندان کے پس ماندوں کے لئے مقرر کر دی لیکن نواب احمد بخش خاں نے تین بہار روپے سال سے زیادہ دودیے جن میں سے غار کے حصے کی رقم ساڑھے سات سو روپے سالا تھی۔ اس نشین تفصیلی ذکرہ دوسری جگہ آئے گا ۔ ان کے نانا خواجہ نا امین خان میدان تھے جو خواجہ مالی مردم کے بیان کے بانی سر کا میرٹھ کے معزز فوجی افسر دراگرہ کے عمائد میں سے تھے ۔ ان کی دولت اور وسعت جائداد کا اندازہ اُردوئے معلے سے ایک کمتوں سے ہوتا ہے جو نا اپنے نشی شیو ز ان آرام مالک مطبع مفید خلائق کو لکھا تھا فرماتے ہیں :۔ تم کو ہمارے خاندان اور اپنے خاندان کی آمیزش کا حال کیا معلوم ہے مجھ سے سنو تا اگر دادا کے والدہ بیف خال ایرانی ہمیں کیسے کرنا نا صاحب خواجہ غلام حسین خاں کے رفیق تھے۔ جب میرے نانا نے نوکری ترک کو ، اور گھر بیٹے تو تمہارے پر واہ اسے بھی کمر کھول دی اور پھر کہیں نوکری نہ کی یہ باتیں میرے ہوش سے پہلے کی ہیں ۔ مگر جب میں جوان ہوا تو میں نے دیکھا که منشی بنسی و حر د فشی شیو نرائن کے د روان خان صاحب (خواجہ غلام حسین خاں) کے ساتھ ہیں۔ اور انہوں نے کہ یتیم گاؤں اپنی جاگیر کا سرکارمیں دعوے کیا تو نشی منی دھر اس امر کے منصرمر ہیں اور وکالت اور بختیاری کرتے ہیں ہیں اور وہ دنشی مینی دھرا ہم عمر تھے۔ شاید منشی نیسی دھر مجھ سے ایک دو برس بڑے ہوں یا چھوٹے ہوں انہیں میں برس کی میری عمر اور ایسی ہی عمران کی۔ باہم مریخ اور اختلاط اور محبت ۔ آدمی آدمی رات گزر جاتی تھی۔ چونکہ گھر ان کا بہت دور نہ تھا اس واسطے جب چاہتے تھے چلے جاتے تھے میں ہمارے اور ان کے مکان میں پچھیا رنڈی کا گھر اور ہمارے دو کڑے درمیان میں تھے ۔ ہماری بڑی حویلی وہ ہے جو اب سیٹھ لکھی چند نے مول لی ہے ۔ اس کے دروازے کی سنگین بارہ دری چیرتی نشست تھی۔ اور پاس اس کے ایک کوٹھی والی خوبی اس اہیم شاہ کے تکیہ کے پاس دوسری دلی اور کالے حمل سے لگی ہوئی ایک اور حویلی۔ اور اس کے آگے بڑھ کر ایک اور کٹرہ کہ وہ گڈریوں والا شہر تھا۔ اور ایک کثره که دو کشمیرن والا کہ لاتا تھا ۔ اس کپڑے کے ایک کوٹھے پر میں پتنگ اُڑاتا تھا ۔ اور سا جا بلوان سنگر سے تپینگ ادا کرتے تھے ۔ واہل خاں نامی ایک سپاہی تمہارے دادا کانتین رہا تھاوہ کٹروں کا کیا یہ آگاہ گران کے پاس جمع کرتا تھا بسنو ترسی تمہارا اور بہت کچھ پیا کر گیا ہے۔ علاقے مول لئے تھے۔ اور زمیندارہ اپنا کردیا تھا ۔ دس بارہ ہزار روپے کی سرکاری مالگذاری او اکر تا تھا۔ خواجہ حالی مرحوم نے بال صیح فرمایا ہے کہ جس سر کار خواجہ غلام حسین خاں کے سیولین دس دس ہنر اور روپے کے مالگزار بن گئے تھے اس کے بڑے ہونے میں کیا شبہ ہے ۔ اس خط سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ خالہ کے والد بزرگوار اگرہ میں بہ طور خانہ داماد کے رہنے تھے ۔ اس لئے کہ خاکہ نے اپنے ناناہی کے املاک کو اپنے املاک ظاہر کیا ہے یا اس میں قطعاً شبہ نہیں کہ والد اور چچا کی وفات کے بعد غالب اپنے نانا ہی کے ہاں رہتے تھے ، خدا سے یہ بھی ظاہر تربان ہے کہ جب غار بنے دہلی میں سکونت اختیار کی تھی تو ان کے نانا کے بعض املاک فروخت ہو گئے ۱۶ تھے ۔ یا خود نا آ نے وہ املاک فروخت کر دیئے تھے۔ جو نہال کی طرف سے انہیں ہے تھے ۔ خاندانی عظمت یہ بھی ظاہر ہے کہ غالب کا خاندان بہت اونچا تھا۔ ان کے چچا کی تنخواہ بار پندار سالانہ بھی جاگیرا کو ڈیڑھ لاکھ کی تھی۔ ان کے والد کی شادی خواجہ غلام حسین خان کی صاحبزادی سے ہوئی تھی۔ ان کے بچا نواب احمد بخش خاں مرحوم کی ہمشیر سے منسوب تھے۔ غالبا اس آخری رشتے ہی کی وجہ سے غالب کی شادی نواب احمد بخش خاں کے برادر کوچک نواب الہی بخش خانق مروان کی چھوٹی صاحبزادی امراؤ بیگم سے ہوئی۔ تیمی اور حکمت اپنی | میرا خیال ہے کہ گر نا ت کے باپ اور چا کا سایکسنی اور کم عمری میں سر سے نہ اٹھ جاتا تو بظاہر کوئی امکان نہ تھا کہ انہیں سہنگری کے آبائی پیشہ کو چھوڑ کر پوری زندگی ادب و شعر کی خدمت میں وقف کرنے کا موقع ملتا۔ اگر باپ یا چچا زیادہ دیتک زندہ رہتے تو اغلب ہی ہے که شاعری کا یہ چینج گرانمایہ ہنگری کی نذر ہو جاتا لیکن قدرت اس نادر روزگار وجود سے دوسر کام لینا چاہتی تھی ۔ لہذا جو ہستیاں غالب کو آبائی ہمیشہ میں لگانے کا سرسے بڑا ذریعہ ہوتی تھیں وہ خالہ کے ہوش سمبھالنے سے پہلے ہی دنیا سے رخصت ہوگئیں یہنگری میں غالب بڑی سے بڑھی تھی کرتے تو اپنے چا کی طرح رسالدار یا اپنے نانا کی طرح کمیدان بن جاتے لیکن ادب و شعر میں انہیں پایہ حاصل ہوا جو سلطنت و تاجداری میں افراسیاب ، طغرل پسنجر، الپ ارسلال اور ملک شاہ نے حاصل کیا ۔ آج ترسم خاں عبداللہ بیگ خاں، نصر اللہ بیگ خاں اور خواجہ غلام حسین خاں کے ناموں سے ہم صرف اس لئے روشناس ہیں کہ وہ نالی کے بزرگ تھے ۔ ورنہ ایسے ہزاروں لاکھوں آدمی ہر عہد میں ہو گزرے ہیں جن کے نام بھی دواوین سیر وسواسخ میں اندراج کے شایاں نہیں سمجھے گئے ۔ اہل خاندان یہاں ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ نمار کے والد اور چا کی وفات کے بعد ان کے اور کون کون سے رشتہ وار موجود تھے ؟ اوپر عرض کیا جا چکا ہے کہ چھاپ کی وفات کے بعد نا رہے خاندان کے لئے دس ہزار روپے کی معاش مقرر ہوئی تھی جس میں سے نواب احمد بخش مرحوم نے 16 صرف تین سزا نہ سالانہ کی رقم دی اس میں سے غالب کا حصہ ساڑھے سات سو تھا ساڑ سے ستات رفا سوان کے بھائی یوسف خاں کو ملتے تھے۔ پہلی ریزیڈنسی کے جو پرانے ریکارڈ حکومت پنجا کے دیکھا آفس میں محفوظ ہیں ان میں غالب کی نیشن کے متعلق بھی بعض کا غذات میں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ بقیہ پندرہ سو روپے نصر اللہ بیگ خاں کی والدہ یعنی غالب کی دادی اور نصر اللہ بیگ خاں کی تین بہنوں یعنی نماب کی پھوپھیوں کو ملتے تھے دو کر رشتہ داروں کے متعلق کچھ معلوم نہیں ہو سکا۔ البتہ ہی علوم ہے کہ جب غالب دہلی میں سکونت پذیر ہو چکے تھے تو ان کی والدہ اس وقت بھی زندہ تھیں اور وقتا فوقتا مالی امداد فرماتی رہتی تھیں۔ چنانچہ نوا علی الدین خاں والی لوہارو کو ایک خطہ میں اپنی مالی شکلات کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں:۔ یاں مکی بھی خان نے کچھ دے دیا کبھی اور سے کچھ داوار یا کبھی اں نے کچھ اگرہ سے بھیج دیا۔ تعلیم | غار کے ویلی کے حالات تفصی بلای معلوم نہیں ہو سکے لیکن اتنا ظاہر ہے کہ اس عہد کے عام امین بچوں کی طرح ان کی زندگی باصل لااُبالی تھی۔ وہ شریخ اور چوسر کھیلتے تھے۔ پتنگ اُڑاتے تھے، یاروں اور دوستوں کے پنگھٹوں میں بے فکری کی زندگی بسر کرتے تھے۔ خواجہ حالی فرماتے ہیں کہ ایشیخ معظم سے پڑھتے تھے جو اس زمانے میں آگرہ کے مشہور قوموں میں سے تھے۔ تیرہ ہیں کی عمریں ان کی شادی ہو گئی۔ چودہ برس کی عمرتی جب ایک مسلم پارسی سیاحت کرتا ہوا اگر پہنچا اور ) دو برس غار کے مکان میں مقیم رہا۔ اس کا ابتدائی نام ہر مرد تھا۔ اسلامی نام عباس مد رکھا گیا ۔ یہ تاری) اور علی کا تجر عالم تھا۔ زمانہ قیا م اگرمیں اس نے غالب کی تعلیم پر خاص توجہ صرف کی ، فارسی ہے تمام اصول و قواعد پوری طرح ذہن نشین کرائے ۔ ملاعبدالصمد کے دل پر غالب کی جودت طبع ، ذکاوت اور بالغ نظری کا اتنا گہرا اثر تھا کہ ہندوستان سے چلے جانے کے بعد بھی خط و کتابت کی مسلہ با قاعدہ جاری رکھا۔ نواسے تاں صاحب شیفتہ مرحوم کے بیان کے مطابق ایک تبہ انا مارتے مار کے کیا تھا اے عزیز چه کسی که با وجود آنا و یا گاه گاه به خاطر ے گزری ۔ له لانه به تقاطع بر ان سفر، نما ر ہے تو وہ بات کہ ملا عبد عمرہ میں آگرہ آئے اورو د بری میرے پاس رہے ۱ IA غالب کی فارسی وانی کی بنیاد اساس این امید کی تعلیمی تھی اس تعلیم کا یبه ته کانیان یبی فارسی کے جو شہرمیں ڈبکیاں لگانے کے بجائے اہل زبان کی فارسی کے دریا کے شناور بن گئے۔ ہندوستانی اکیڈی صو بتحدہ کے سہ ماہی رسالہ مہندوستانی ثابت جنوری ۳ء میں غالب کا ایک غیر طبوعه خط بنام موادی ضیا الدین صاحب نیا و بلوی نبیرہ نواب صاحب بسنتی دارد پور چھپا تھا اس کے آغازہ میں غالب اپنی تعلیم کے متعلق فرماتے ہیں :- میں نئے ایام دبستان مینی بین شرح ماتہ عامل ایک پڑھا بعد اس کے امر و لوب اور آگے بڑھ گرفتن و مجور پیش و عرابیت میں منہمک ہو گیا۔ فارسی زبان سے لگاؤ اور شعروسخن کا ذوق فطری بی بی تھا نا گاہ ایک شخص که سامانی کی نسل میں سے مہند انطق و فلسفہ میں مولوی فضل حق مروم کا نظیر اور مومن وحده صدوقی صافی تھا میرے شہر اگر میں وارد ہوا ۔ اور رٹا لف فارسی محبت اخالص فارسی بے آمیزش عربی اور خوا من فارسی آمیخته به عربی است میرے خالی ہوتے سونا کسوٹی پرچڑھ گیا۔ ذہن میچ نہ تھا زبان دری سے پیوند از لی اور استاد ہے مبالغہ جانا آپ عهد و بند ظہر عصر نا حقیقت اس زبان کی پنشین و خاطر نشاں ہوگئی ۔ شاعری میں غالب کو کسی سے تلمذ نہ تھا۔ لاعب الصمد سے فارسی پڑھی اور اس کے اصول و قواعد سیکھیے۔ لیکن شعر گوئی میں بد اقیاض کے سوا وہ کسی کے سنت پذیر نہ ہوئے ۔ غالب کی مختلف تحریرات سے معلوم ہوتا ہے کہ انہیں فارسی زبان کی صرف ونخوا اور تاریخ پر کامل عیبو تھا۔ وہ عربی سے اچھی طرح واقف تھے بخوم جانتے تھے تصوف کی اکثرکتا ہمیں دیکھ چکے تھے ایسے بھی اقدا جتنے جناب محمد عبد الرزاق صاحب راشد مدد گار معتمد فینانس دولت آصفیہ نے وار فروری کو مال کے حالات متعلق جو تقریر اسکی کے ذریعہ سے نشر کی اس میں وہ فرماتے ہیں کہ ڈاکٹرسید قاسم صاحب دیتچھٹی جید آباد کے کتب خانہ کی کتا بیں دیکھتے وقت طب کی ایک کتاب میری نظر سے گزری جس کا نام ذخیرہ دولت شاہتی ہے۔ اس کتاب کی تحریرات سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ہر جمادی الاول ۳۳۷ الیہ کو مصنف نے احمد شاہ پادشاہ کے لافہ میں پیش کی تھی کہ رمضان کو سے شاہی کتب خانہ میں داخل کرنے کا حکم ہوا لیکن کرتا ہے معلوم ہوتا ہے کہ : قالب مطالعہ میں ہی رہی ہے۔ کتاب پر بادشاہ کی قبر کے علاوہ غالب کی بھی مرے جن می نا رہے نام کے علاوہ پیش خروج ہو رضينا قسمت الجبار فينا لنا عليهم وللجمال مال ی پتہ نہیں مل سکا کہ یہ کتاب نا ر کے پاس کیوں کر پہنچی لیکن اکثر صفحات کے حاشیوں پر غالب کی تحریریں موجود ہیں بعض میں مصنف سے اختلاف کیا ہے بعض میں اس کی معلومات پر اضافہ کیا ہے کہیں کسی مرض کا حال لکھنا کہیں دوا کے استعمال کے ساتھ پر ہیز کے لئے اغذیہ کے نام لکھے ہیں۔ اگر ماشیوں کی تمام تحریروں کو کیا کر دیا جائے تو فن طب کا ایک رسالہ ہو جائے ۔ دروزنامه صحیفه سورفہ اور فروری ۱۹۳) فن ہے نائب کی واقفیت کے بعض شواہد ان کے خطوں میں بھی ملتے ہیں لیکن جناب عبد الرزاق منا کی تقریریں احمد شاہ بادشاہ کا نام یا کی تاریخ میں سے کسی ایک کو غلط مانشان و حتی کی راہ میں اکبرا ثانی بادشاہ تھے ۔ احمد شاہد محمدشاہ کی وفات پر میں تخت نشین ہوا تھا ۔ اسراف اور قرض مولوی بنیا دہلوی والے خط سے ظاہر ہے کہ درس تدریس ابتدائی حالت میں تھی ہی انا می تاب لهو و لعب اشق و نجو عیش و طرب میں منہمک ہو گئے۔ ملا عبد الصمد کی صحبت نے فارسی زبان کے فطری ذوق کو جلا دے دی۔ اس کے قواعد و اساسات و مشین ہو گئے۔ رندی اسراف پرفتہ ہوئی اور اسراف نے بہیتی ہیں کا عادی بنا دیا۔ نواب علاء الدین احمد خاں کے نام کے ایک خط سے مترشح ہوتا ہے کہ ابتدائی زمانہ ہی سے قرض لینا شروع کر دیا تھا۔ فرماتے ہیں :- بھائی نواب امین الدین احمد خان والی لوہارو ) کو سلام کہنا اور کتنا کہ صاحب وہ زما نہیں که او متر تیر او اس سے قرض لیا ، و حر در باری بل کو ماہ اردو مھر خوب چند ہی سکھہ کی کوئی جانوئی پر ایا کے پاس تشک قمری موجود شهد نگا تو چائو نہ مول نه سود یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ ان کے رشتہ دار بہت کافی مالی امدا د دیتے تھے میلاوہ خود دیکھتے ہیں اس سے بیڑہ کر یہ کہ روٹی کا چین باسل پھر امی کے سر با این ترکیبی خاں نے کچھ دے دیا کبھی الور سے کچھ دلوایا بھی ماں نے کچھ آگرہ سے بھیج دیا اب میں اور باسٹھ روپے کنٹری کے ، سورہ ہے رام پورئے۔ میرزا یوسف خاں نا کر سکے وہی پہلے آنے کے بعد ان کے بھائی میرزا یوسف خاں نے بھی دہلی میں مستقل سکونت اختیار کر لی تھی میرزا یوسف خاں نا ر ہے دو برس چھوٹے تھے ہمیں برس کی عمرمیں دیوانگی کا عارضہ ہوا جس سے تادم مرگ کامل افاقہ نہ ہوا ۔ ولی میں وہ نا ایسے علیحدہ رہتے تھے۔ ان کی صرف ایک لڑکی تھی جس کی شادی نار کے نسبتی بھائی میر علی بخش خان بخورد این نواب المی بخش خاں معرفت کے صاحبزاہ سے علامہ فخر الدین خاں کے ساتھ ہوئی تھی۔ غدر میں میرزا یوسف خاں کی بیوی اور ان کی بچوں سمیت وہی سے جے پور چلے گئے تھے اور میرزائے موصوف کے پاس ایک سن رسیدہ ملازم اور ایک بڑھیا خادمہ کو چھوڑ گئے تھے۔ غار نے انہیں اپنے مکان پرانے کی کوشش کی مگر نہ لاسکے وہ دستنبو میں لکھتے ہیں :۔ برادر که دو سال از من کوچک است در سی سالگی خود به یاد داور دیوانگی کا یوگی گزند سی سال است که آن بودند کم آنا مست و بے ہوش نے زید قائد سے، زنار من جد است و کامپیش دوری دو بار گام در میان زرنج در نیار با فرزندان و کنیتران زندگی در گریختن پنداشتند و خانه خداوند دیوانده ره یا خانه و کا چال (اسباب خانه و دریات کهن سال و کنیز پر زال بجا گذاشتند کس فرستادن و آن ستن و کالا را بدین جا آوردن اگر جادو و و استمتے نتوانست ھے۔ این خودگران اندوس ہے دیگر وانه بار این اندوہ بہ دل کو ہے دیگر بہت ۔ میرزا یوسف خان کی دونات غدہ کے دوران ہی میں میرزا یوسف کو پانچ روز بنجار آیا اور یہی سنجار ان کی موت کا بہانہ بن گیا۔ بٹ سے دربان نے غالب کو یہ خبر پنچائی ۔ غالب کو سنبلو میں 19 اکتوبر کے حالات میں یہ زہرہ گدا زواقعہ لکھتے ہوئے فرماتے ہیں۔ اب یہ تشویش ہوئی گریفن دفن کا کیا انتظام کیا جائے نہ مردہ شو کا پتہ نہ گورکن کی خبر نہ بازار کھلے تھے کفن کے لئے کپڑا خرید کیا جائے۔ ہندو ہے تو اند که مرده را به دریا برد و بر لب آب در آتش سوزاند مسلمانان را چه زهره که دوسه کس ہوپائے یک دگر دوشادوش بر سہتے گزرند چہ جائے آنکه مرد را از شهر روی برند همس استان بر تنهائی که بخشودند و به سرانجام کار گریستند یکی را از سپاسیان پیاله پیشاپیش و دو تن را از چاکران من با خویش گرفتند در نقتنده تن مرده را شستنده درد و سه چاور که ازین جا برده بود پیچیدند و به نماز کیا ہے دسیوں که به پیلوت آن کا شانه به وزمین کندند و مرده را در آنجانها و ند و خاک به خاک انباشتند و گشتند ست دریغ آن که نادر و نیک نیست نه ده شاد سی سال نامشان رات ت خاک بائیس نوشتش نه بود بجز خاک در سر داشتش نه بود خدایا بر این مردہ بخشائے که نادید در زیست آسائشے سروئے بہ وجوتی او فرست روانش به جاوید مینو فورست تاریخ وفات یوسف خان امینی ساٹھ برس به حساب مین قمری کی زندگی ہوئی جس میں سے میں یہاں شادمانی میں گزر سے اور تیس سال ناشاد مانی و ناخوشی میں بسر ہوئے میرزا یوسف کا انتقال ۲۹ صفر د مطابق ۱۹ اکتوبر شاہ) کو ہوا ، نما اپنے تاریخ وقات لکھی :- زسال مرگی ستم دیده میز ایوان که نیستی به جهان سر خویش بیگانه کے در این زمین ہے پروپیش کش کشیدم آسے گرفتم دریغ دیوانہ یری دیوانہ کے اعداد میں سے آہے کے اعداد کا تخرجہ کرنے سے تاریخ نکلتی ہے۔ وسف ناں کی روٹی میرزا یوسف خاں کی صاحبزادی کے چار بچے تھے ان کے شورم الام فخر الدین با این شیر علی کیان مدرسے قبل پادشاہ کی باکیرکوٹ قاسم کے منتظم تھے اور پوشاہ کی ہدایات کے مطابق ندر کے دنوں میں بھی رو پیتے ہے تھے۔ غدر کے بعد ان پڑھی مقدمہ بنا لیکن انجام کا رہ ہی ہوگئے بعد ازاں حیدر آباد چلے گئے وہاں کجھ ہے یہ اور متقی ہوگئے غلام فخرالدین خاں کے صاحبزادے میر نامی سعید خاں تھے جنہوں نے ابتدا میں ملازمت اختیار کی مگر عد ازاں درویش بن گئے اور باتیں اس گوشہ نشینی اور یا دانی میں بسر کر دیتے . وہ بعد وفات حل مستعد پور حید را با دمیں فن جو ان کے صاحبزادے سینہ خیر اللہ خان بیر سٹرایٹ لا اس وقت حیدرآباد میں صدر بی سی کے عمدہ جلیلہ پینا ریت بھتیجی کی پرورش کا اضطراب غالب کو اپنی بھتیجی اور اس کے بچوں کی پرورش کا بڑا خیال تھا۔ ایک مکتوب میں لکھتے ہیں حقیقی بیل ایک بھائی دیوانہ مر گیا اس کی بیٹی، اس کے چار نیچے ۔ اس کی ماں میری بھائی بجے پور میں پڑے ہوتے ہیں اس تین برس میں دینی غدر کے بعد ایک روپیہ ان کو نہیں بھیجا بھیجیں کیا کہتی ہوگی کہ میرا بھی چا ہے۔ غلام فخرالدین کے مقدے کے دوران میں بھی غالب بڑے مضطر رہے اور جب انہوں نے رہائی پائی ترغان اتنے خوش ہونے کہ اسے غلام فخرالدین کی نئی زندگی سے تعبیر کرتے ہیں دارہو تے ملے صفحہ ۱۸۳)