نواں باب داستان خد به نا گرفت چنان سرے وزید به بر کنران بر آینه آسمان غبار آمد شرارہ بار غبارے زمفرخان گجیت سیاہ روپے کا ندرین دیار آمد تو گوئی آنچه من آن را غبار ہے گو کم زیر کشت من ابر تگرگ با مه آمد یوں تو فا ر کے المہ نامہ حیات کا کوئی صفحہ بھی ایسا نہیں جس کی سیاہی مصیبتوں، پریشاں اور دل شکستگیوں پر آہ وفغاں کے دھوئیں سے تیار نہ ہوئی ہو۔ یا جس کے بین السطور کی آرتیش کے لئے دل و جگر کے خون کو بے دیر سے صرف نہ کیا گیا ہو لیکن اس جلیل القدر انسان کے اندوہ و غم اور فریاد و ماتم کے قوس عروجی کا نقطہ نہایت سلطنت مغایہ کی تاریخ زوال کا وہ خونه یزد تو چھائی اقعہ محزنہ ہے ۔ جو عام طور پر مندر کے نام سے معروف ہے ۔ تمبوریوں کا زو تیمور سلطنت کی بساط جاہ وجلال حقیقتہ عالمگیر نظم کے آخری سانس کے ساتھ ہی لیٹی جا چکی تھی میشین اگر انتہائی تیزی کے ساتھ پیل رہی ہو تو انجن کے دفتہ رک جانے کے بعد بھی پیسہ تھوڑی مدت تک بہ دستور گھومتا رہتا ہے اور شین کی حرکت جاری رہتی ہے۔ عالمگیر کی وفات کے بعد سلطنت مغلیہ کے وجود کی حیثیت مشین کے پریہ کی اس عارضی گروش سے مختلف نہ تھی جو انجن کے رک جائے اور فعال طاقت کے معطل ہو جانے پر بھی کچھ وقت تک جاری رہتی ہے۔ حقیقت ناشناس سمجھتے رہتے ہیں کہ گو باشین اپنی اصلی حالت میں میں ہی ہے۔ آہستہ آہستہ پیسہ کی رفتارمیں ستی پیدا ہوتی گئی۔ خانہ جنگیوں کے تواتر - امر اور و ساکی غرض پرستاد کشکشوں نے ملسل، دشمنوں کے ہجوم، جانشینوں کی نالائقی اور عدم صلاحیت 161 نے سلطنت کا شیرازہ اس طرح پریشان کر دیا تھا کہ اس کے دوبارہ مرتب و مربوط ہونے کی بہ ظاہر کوئی صورت باقی نہیں رہی تھی جس طاقت وقوت کی سطوت و قہرمانی سے کبھی ایک دنیا لندر می اور کانپتی تھی ۔ وہ ٹکڑے ہو جو کر خزاں دیدہ پتوں کی طرح ہوا کے ہر جھونکے کی و میں بہنے لگی تھی ۔ آخر شاہ عالم ثانی کے عہد میں اس مشین کا پیسہ بائل ساکن ہو گیا ۔ تا ہم شیر اپنی جگہ پر نصب تھی جس سلطنت کے حدود کسی زمانے میں کابل و قندھار سے لے کر ایک طرف بر تانک اور دوسری طرف اس کماری تک پھیلے ہوئے تھے ۔ وہ سلطنت سمتی سمٹاتی ولی سے اقع کی چار دیواری میں محصور ہوگئی تھی لیکن اس کا نام باقی تھا ۔ اور اس بے بسی کے عالم میں بھی یہ حالت تھی کہ ہندوستان کے بڑے بڑے قطاع کے مالک اپنی فرما زوائی کے پروانوں پر انہی لاچار و مجبور سلاطین کی مہریں لگوانے کے آرزو مند رہتے تھے اس لئے کہ ان مہروں کے بغیر کسی کی فرمانروائی کے موثق سمجھے جانے کی کوئی شکل بھی تخت طاؤس افسانہ بن چکا تھا لیکن میں دیوان خاص کی دیواروں نے تخت طاؤس کے جلال و جبروت کی بہاریں دیکھی تھیں وہ باقی تھا اور تخت طاؤس پر بیٹھنے والوں کے وہ اخلاف بھی زندہ تھے جن کی بے چارگی اگر چہ انتہا کو پہنچ چکی تھی لیکن لال قلعہ کی خاموش اور ساکت دیواروں کے سینوں میں جو و استانیں محفوظ تھیں نہیں گننے اور سمجھنے کی صلاحیت سے وہ بے بہرہ نہ تھے جس انجمن کے ساقیوں نے طول و عرض مبند کے ہر حلق میں ڈھائی تین سو برس تک زمر ہی گیروں و علی ساغروں کے ذریعہ سے زلال حیات ٹپکا یا تھا وہ پریشان ہو چکی تھی ساقی ہمیشہ کے لئے نقاب خاک اوڑھ کر سو چکے تھے خم و سو ٹوٹ چکے تھے لیکن نیم شکستہ جام سفالیں اب تک باقی تھا جو انجمن کی یاد تازہ کر رہا تھا جس دل نوازہ ساز کے روح پرور نغموں نے فرمانہ کی بہار آفریں فضاؤں سے اُٹھ کر اس کماری تک ہر وجود کو رقص و وجد کی نئی لذت اور نیا ذوق بخشا تھا، اس سانہ کے پردے پھٹ چکے تھے لیکن بھی تیک تمام کان ہی کی طر لگے ہوئے تھے جس چراغاں زار کی نظر فروز جگہ گا ہٹ نے روتے زمین ہند کو دریا نو بنا رکھا ۱۷۲ تھا ۔ حتے کہ تارے بھی زمین پر اتر آتے تو اس دریائے نور میں بلبلے بنا اپنے لئے بات فخر سمجھتے اسے افسردگی کی ہوا نے مخالف بجھا چکی تھی لیکن ایک ٹمٹماتا سا دیا باقی تھا جس کی جھلک عہد گزشتہ کی ضو افشانیاں اور نور باریاں یاد دلا رہی تھی ۔ غار کے تعریف منہ کی تو رہے سروش تواند تھی بلکہ اسی بربادی کا نوحہ اور اسی تباہی کا مرشیہ تھی ہے یا شب کو دیکھتے تھے کہ ہر گوشہ بساط و امان با غبان وکف گل فروش ہے لطف خرام ساقی و فوق شد چنگ پینت نگاہ وہ فردوس گوش ہے، یا صبح دم جود دیکھتے اگر تو بزم میں نے وہ سرور و سور نہ جوش و خروش پر اور آخری نبی کہنا پڑا کہے داغ فراق صحبت شب کی جلی ہوئی اک شمع رہ گئی تھی تو سو دہ بھی خموش ہے، بہ ظاہر اس گھری ہوئی انہین کے دوبارہ جینے کا کوئی امکان نہ تھا۔ اور شام پاس کے بعد صبح اُمید و آرد و پھر آتی دکھائی نہیں دیتی تھی لیکن لال قلعہ کی سطوت کے سٹے ہوئے نقوش بھی بہت سے دلوں کی تسکین کا سامان تھے ۔ آہا کہ قدرت کو تسکین قلوب کا حقیقی ہے سامان بھی پسند نہ آیا اور غدار کی باوند نے اس چراغ کو بھی بجھا دیا جس کا سارا فتیلہ قریب قریب مل چکا تھا۔ اور جس کے روغن کا آخری قطرہ چراغ کی جھلملا بہت کو سمبھالنے میں صرف ہورہا تھا۔ بہادر شاہ اور مندر میرٹھ کی سپاہ جب اپنے انگریز افسروں کو قتل کر کے ولی پہنچی ۔ اور بہادر شاہ کی منتقل پادشاہی کا اعلان کیا گیا تو مکن ہے بعض لوگوں کے دل میں یہ خیال پیدا ہوا ہو کر سلطنت مغلیہ دوبارہ زندہ ہوگئی ہے اور بابر و اکبر وعالمگیر کی سطوت نے پھر خواب سے نکھیں کھولی ہیں لیکن خود بہادر شاہ کی نظروں کے سامنے حقیقت حال زیادہ اچھی طرح بے نقاب متھی۔ مرحوم ظہیر دہلوی اپنی واستان مندر میں فرماتے ہیں کہ پادشاہ ایک روز تین خان 164 میں سنگ مرمر کے تخت پر تشریف فرما تھے میں نظیر مرحوم حمید خان جمعدار خاص برداران فتح علی جمعدار کہا ران اور حسین بخش عرضی بیگی حاضر تھے ۔ حضور نے ہم سے مخاطب ہو کر فرمایا کہ تم جانتے ہو آج کل جو سامان ہو رہا ہے اس کا انجام کیا ہونے والا ہے ؟ حمید خاں جمعدار نے ہاتھ باندھ کر عرض کی حضور ڈیڑھ سو برس کے بعد حضور کا اقبال یادر ہوا ہے گئی ہوئی سلطنت پھر واپس آتی ہے ۔ پادشاہ سلامت نے فرمایا تم لوگ نہیں جانتے جو کچھ میں جانتا ہوں ۔ مجھ سے سن لو کہ میرے بگڑنے کا کوئی سامان نہ تھا یعنی بنار فساد مال و دولت خزانه ، ملک و سلطنت وغیرہ ہوا کرتے ہیں۔ میرے پاس ان میں سے ایک چیز بھی موجود نہ تھی۔ میں تو پہلے ہی فقیر ہوا بیٹھا تھا مجھ کو کسی سے کیا خصومت تھی ...... میں تراک گوشتہ ایزدی میں فقیر کا مکیہ بنائے ہوئے چار صورتوں کو ہمراہ لئے ہوئے بیٹھا روٹی کھاتا تھا میرے بگڑنے کا کوئی سامان نہ تھا۔ اب جو منجانب اللہ غیب میرے ہیں آگ لگی اور دلی میں آکر عین کی فتنہ یہ پا ہوا فلک غدار اور زمانہ نا ہنجار کو میرے گھر کی تباہی منظور آج تک سلاطین چند مانیہ کا نام چلا آ ن تھا اور اب آینده گو نام ونشان یک تلم نابود ہو جائے گا ۔ ی نمک حرام جو اپنے آقاؤں سے منحرف ہو کر میاں اگر پناہ پذیر ہوئے ہیں کوئی دن میں ہوا ہو جاتے ہیں جب یہ اپنے خاوندوں کے نہ ہوئے تو میرا ساتھ کیا دیں گے یہ بدمعاش میرا گھر بجارانی آئے تھے جھاڑ پہلے اس کے بعد انگریز لوگ میرا اور میری اولاد کا سرکاٹ کر قلعہ کے کنگرے پر چڑھا دیں گے اور تم لوگوں میں سے کسی کو باقی نہ تھوڑیں گے اگر کوئی باقی رہ جائے گا تو آج کا میرا قول یا درکھے ہے تیموری خاندان کا آخری نام لیوا ہے دست و پا ضرور تھا میجو اور بے ہمیں یقین تھا لیکن قدرت کی عطا کی ہوئی بصیرت سے محروم نہ تھا۔ اس کی زبان پر جو کچھ جاری ہوا آخر پورا ہو کر ہات دستنبو غا اپنے غدر کے حالات کے متعلق ایک تقل رسالہ دوست نہیں لکھا ہے جو ان کی فارسی نشر ه داستان نور صفحه (۱۰۰۹۹۹) 160 کی ملک جو اہر کا آخری در شہوار ہے ۔ یہ رسالہ حقیقت غالب کا پرائیویٹ روز نامچہ تھا جس میں گھر بیٹھے بیٹے جوکچھ سنتے تھے قلمبند کرتے جاتے تھے۔ اس رسالے کی تسوید کا کام شروع ہوا تھا تو حجاب کو یا کسی دوسرے شخص کو یقین نہ تھا کہ نگر یز ضرور کامیاب ہو جائیں گے اور مخالفین کی قلع قمع ہو جائے گا۔ لہذا یہ خیال نہیں کیا جاسکتا ۔ کہ اس رسالے کی ترتیب انگریزوں کی خوشنوی حاصل کرنے کے لئے شروع ہوئی تھی۔ کوئی وجہ ہیں کہ ہم اس رسالے کے حالات و واقعات کو ندر سے متعلق غالب کی بے لوث رائے کا مرقع نہ بھیں جو ہشتم کسی مصلحت اندیشی یا ترسیدگی سے پاک تھی۔ ندر پر کم ومیش انتی برس گزر چکے ہیں۔ اس مدت میں مالک کی سیاسی فضای انیک بالکل بدل گیا ہے۔ زاویہ نظر اور نقطہ نگاہ میں تغیر پیدا ہو گیا ہے۔ پرانے نظریات کی صفیں درہم برہم ہوچکی ہیں اور ان کی جگہ نئے نظریات کے عساکر کھڑے ہو گئے ہیں لیکن ہے آج غالب کی رائے بے لوث نہ سمجھی جائے ۔ یا اس کی تصویب میں بار بار تامل ہو لیکن جن حالات میں یہ رائے ظاہر کی گئی تھی نہیں پیش نظر رکھتے ہوئے رائے کو بے لوث سمجھنے میں تال کی کوئی وجہ سمجھ میں نہیں آتی۔ غاری نے غدر کے متعلق اچھی رائے ظاہرنہیں کی بلکہ اس کی تاریخ ہی رستخیز بیا بخالی تھی ۔ اس کے متعدد وجوہ ذہن میں آتے ہیں :- (1) غالب طبقاً سکون پسند اور اسن دوست تھے اور انہیں ہنگامہ آرائی بالخصوص خونریز ہنگامہ آرائی بالکل پسند نہ تھی ۔ (۲) دہلی میں یا دوسرے شہروں میں انگریز مردوں، عورتوں اور بچوں سیکیسی کے عالم میں جو ظلم و ستم ہوئے تھے۔ ان سے خاک کے انسانیت دوست دل سخت چوٹ لگی تھی۔ (۳) جو انگریز بارے گئے تھے ان میں غار کے دوست محب اور شاگرد بھی تھے ۔ ، مغایہ اشنت کے احیا کے لئے جو کوشش کی گئی تھی وہ بال غیر منظم تھی اور اس کا نتیجہ (5) مسلمانوں کی تباہی اور سلطنت مغلیہ کے آخری نقش کے محا کے سوا کچھ من کلا ۔ (۵) متعدد ا کا ہر مارے گئے۔ ان کے گھر بار لئے ۔ جائدادیں تباہ ہو ہیں، اونچے اونچے ۱۷۵ خاندانوں کی بساطیں آئیں۔ اور وہ نان شبینہ تک کے لئے محتاج ہو گئے ۔ وبی کی تباہی کا مرثیہ لیکن انگریزوں کی فیروزی و فتح مندی کے بعد وہی ، اہل دہلی، شاہی مسولین اور دوسرے لوگوں پر ظلم وستم ہوئے ان کے اظہار میں بھی تھا اپنے تامل نہیں کیا ۔ دستنبو میں بھی ان بختیوں اور شدتوں کا ذکر ہے لیکن ان کے اردو مکا تیر کے دامن کا تو ہرگوشہ ماتم کے آنسوؤں سے تر نظر آتا ہے۔ ذاتی حالات اور مالی پریشانیوں کے علا وہ غار کے دردمند دل نے جس موضوع کو الفاظ و حروف کا ماتمی لباس پہنانے پر زیادہ سے زیادہ توجہ کی ۔ وہ دیلی کی تباہی تھی۔ ولی کی تباہی کا ہی شور وہ جواپنی المان کی اور درد انگیزی میں کسی منظم می رود سے کم نہیں ۔ چونکہ منتشر و متفرق تھا اس لئے اس کی اہمیت پوری طرح واضح نہ ہوسکی میں نے کوشش کی ہے کہ یہ داستان غم مرتب ہو جائے ۔ غالب کی حالت یہ تھی کہ جہاں نہیں موقع ملتا تھا اس دردمیں چند نالے کھینچ لیتے تھے ۔ اور خون کے آنسوؤں سے اپنے دلان تحریر کو رنگیں بنا لیتے تھے میں نے ان تمام آنسوؤں کو کیا کر دیا ہے تا کہ غار کے قلب خریں کی اس آہ وزاری کے آئینہ میں دہلی مجوم کی صحیح تصور بانکھوں کے سامنے آجائے میتصویر غالبا کسی اور مرقع میں نظر نہ آسکے گئی ہے ستنبہ کا خلاصہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ سرسے پہلے غار کے رسالہ دستنبو کے اہم مطالب پیش کر دیئے جائیں ۔ اس لئے کہ دستبند می تنقل موضوع ہی غدر تھا۔ ابتدا میں اتنا عرض کردیا ضروری ہے کہ غدر کا سارا زمانہ غالب خانہ نشیں رہے۔ اور وہ تمام حوادث کے شاہد و ناظر نہ تھے بلکہ جو کچھ سُن لیتے تھے لکھ لیتے تھے بے شک حال سنانے والے معتبر ہوں گے یا لے میں نے یہ حصہ کسولی میں مرتب کیا تھا جبکہ میرے پاس تصانیف غالب کے سوا اور کوئی کتاب نہ تھی لاہور پہنچ کرمعلوم ہوا کہ واجہ حسن نظامی صاحب نے روزنامچہ غالب کے نام سے حالات نور کو خود غالب کی تحریرات سے مدون کیا ہے ۔ میں نے وہ رسالہ دیکھا تو معلوم ہو کہ ہو گا اس میں سارے حالات جمع نہیں ہوئے ثانیا اس کی ترتیب کا انڈا اور اسلوب اور ہے۔ 124 ممکن ہے غالب مختلف ذرائع سے ہر روائت کی تصدیق کر لینے کے بعد اسے قلمبند کرتے ہوں ۔ حالات غدر کا یہ مرقع منفصل ہے اورنہ تمام واقعات تسلسل کے ساتھ اس میں آئے ہیں بلکہ رسالہ بہت مختصر ہے، اور اس میں ذاتی حالات یا دوستوں اور عزیزوں کے حالات کا بھی اچھا خاصہ حصہ ہے ۔ ندر کا آغاز غدر کا آغاز ان لفظوں میں بیان فرماتے ہیں :- وریل سال که شماره آن را به آئین بر آور و دیعنی تاریخ نمالنے کے طریق پر از رستخیز بیجا ب آوند و اگر آشکا با پرسی یک هزار و دو نیست و افتاده سه دست امید، شمرند و دوشنبه شانزدهم ماه روزه (رمضان المبارک) و یازدهم سکسی سال یک هزار و هشت شد پنجاه و هفت ناگر فیت در و دیوار با خود و باید یو می بینید و آن جنبش زمین را فراگرفت ..... و آن روز جهان سوز بخت شیشه برگشت پندار سپاه کینه خواه میری به شهر آمدند جمہ بے آزادم و شورانگیز و در منا و نرکشی تشنه خون انگریز دیدبانان دروازه بجائے شہر ......... ہم پاس نمک و هم پاس شهرگن شستنده مهمانان ناخوانده یا خوانده را گرامی داشتند. آن سواران سرگران و سبک جلود پیاده گان تند خو و تیز و چون دریا باز در و سانان در همان اوان یافتند دیوانه وار پر سوشتافتند و بر را از فرما ندمان و هر کجا اگر اس کا ان انا یافتند بازاری گشتند و پاک نه سوختند رو به ازان سو برنتافتند قعدہ دار اور جینٹ موافق اپنے متعلق لکھتے ہیں کہ چند گوشہ نشین فقیر جو انگریزوں کی بخشش کی نفیل معمولی ، احتیاج سے بہرہ مند تھے شہر کے مختلف حصوں میں جا بجا آباد تھے۔ ان لوگوں کو رزم و پیکار کے ہنگاموں سے کوئی مناسبت نہ تھی اور ہوتی بھی تو ظا ہر ہے کہ غدر کے ہمہ گیر سیلاب میں ان کی حیثیت محض چند شکوں کی سی تھی وہ اس فتنہ کے انسداد میں اپنے آپ عاجز د سند ور سمجھ کر گھروں میں بیٹھ گئے :- کیے ازاں ماتم زدگان منم که در خانه خویش بودم میں نے شور سنا اور اس کی علت بھی دریافت نہ کر سکا تھا کہ انگریز ایبٹ اور انگریز قلم 162 کے قلعہ میں مارے جانے کی اطلاع ملی ہر طرف سواروں کے دوڑنے اور پیادوں کے پہنچنے کا شور مچ گیا ۔ پھر تو این مشت خاکے نماند که از خو کل اخبار این استوان دارند شد ... است و جای من وادآموز دانش امروز نگو دوست نگو نام و آه ازان خانومان پری چہرہ نازک اندام با سن بچوں کا تے چون سیم خاصه و دریغ آن کودکان جہاں نادیده که در شگفته روتی به لاله گل می خندیدند و در خوش خرامی به کبک و قدر و آی پی گرفتند که همه یک بار به گرداب خون فرورفتند - ندر کی غرض وغایت کے تعلق اختلاف رائے ہو سکتا ہے لیکن یہ نگا مقتل کو کون جائز قرار دے سکتا ہے ؟ آتش مدرک اشتعال غار کہتے ہیں کہ انگریزوں کے قتل کے بعد باغیوں نے شہرمیں جا جاؤیرے ڈال دیئے قبلہ میں باغ شاہی کو اپنے گھوڑوں کی میل بنا لیا ۔ اور شاہنی مین کو خواب گا کے طور کی استعمال کرنے لگے۔ رفتہ رفتہ مختلف مقامات سے خبریں آنے لگیں کہ سپاہیوں نے اپنے سپہ سالاروں کو قتل کر ڈالا ہے۔ یہ ہر حال سپاہیوں اور کسانوں کے جتھے یک دل تجھے اگر چہ ان کے درمیان کوئی ساز باز اور کوئی سمجھوتہ نہیں ہوا تھا لیکن سر بنے ایک مقصد پر کمر باندھ لی ۔ گو یا جھاڑو کی تیلیوں کی طرح سب ایک کمربند میں بستہ تھے ۔ بے شک مستداران کو آرائش و آسائش سے پاگل پاک کرنے کے لئے ایسے ہی جھاڑو کی ضرورت تھی ۔ آرے رفت و روب بند یوم بد انسان که آرامش و آسائش اگر بیند به اندازه پره اکلت بنیاد ہمچنین جا رو ب گیتی آشوب ہے خواہست - نے بھی رہے تری معلوم ہوتا ہے کہ غدر کے بعد ہی میں عام نے ظلم شروع ہوگئی تھی۔ داستان بعد میں جو چشم دید حالات پیل ہے۔ اس نے ظلمی کے حالات تفصیل سے ملتے ہیں۔ غالب اس نے ظلمی اور انقلاب کی کیفیت بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ لشکر موجود تھے لیکن بشر را نہ تھے بیاہ چہرتی لیکن سپیدار نا پید تھے۔ فرمانرواؤں کی مصیبت اور مہندوستان کی ویرانی پر کیوں رونا نہ آئے ۔ شہر مانے ہے شہر یار پر از بندہ جائے ہے خدا وند چنانچہ با عنہائے ہے با غیمان درختان ناب دهند. ممنون از گیر و دار آن دو باند یگان در تعقیل خانه را ویرانه با کتیبه اخوان نیا گانا نهان خانشین تا خویش را آرابیند و شوخ چینی خویش به مردم نمایند درون بدن چون شده با خنجر ها آخته و یک مردان آسودگی گزین دسیکه به رفتار آیند تا او خانه به بازار آیند بیزار جاسپر انداخته روشن گردوں کو سینیں اور پھر فرماتے ہیں کہ چور مال و دولت لوٹ کر امیر بن گئے انجیل و شیم تاکسوں کی شادمانیاں کے بستروں پر بہتراحت کرنے لگے۔ روشن گھروں کے گھر میں تیل بھی نہ رہا جس سے چراغ جلا سکیں ۔ رات کی تاریکی میں انہیں پیاس لگتی تھی تو اس کی روشنی میں کوزہ و پیمانہ کو دیکھ کر پانی پیتے تھے معلوم ہوتا ہے یہ واقعہ خود غالب پر گزرا تھا، جو لوگ سٹی فروخت کرنے کے لئے زمین کھودتے تھے وہ زمرواربن گئے جو لوگ بزم ہے میں آتش گل سے چراغ روشن کرتے تھے وہ تاریک گھروں میں ناکامی کے داغ سے ملنے لگے ۔ قاصدوں نے خط لے جانے ترک کر دیتے ۔ ڈاک کا سلسلہ درہم برہم ہوگیا سارے قاعدے اُلٹ گئے۔ ولیر اپنے سایہ سے ڈرنے لگے سپاہی شاہ و درویش پر حکم چلانے گئے اس کیا یہ صورت حال سرا و ار ما تم نہیں تھی اور اس گریہ پرخندہ روا ہے ؟ عجیب بات یہ ہے کہ ان مصیبت ناک واقعات سے بیزاری کا اظہار کیا جاتا تھا تو لوگ ضعف ایمان اور خرابی مذہب کے طعنے دینے لگتے تھے ۔ نگ مر عام بانی شروع میں جورو پید اپنے ہمراہ لائے تھے انہوں نے شاہی خزانہ مین شال کر دیا۔ آہستہ آہستہ ہر طرف سے سپاری جمع ہونے لگے ۔ تا آنکہ شہر ویلی کے اندر اور باہر سوارو پیادہ کی تعداد پچاس ہزارہ تک پہنچ گئی۔ بادشاہ نہ اتنے بڑے لشکر کو قابو میں رکھ سکتا تھا نہ اس کا انتظام کر سکتا تھا لہذا خو و لشکر کے قابو میں آ گیا ہے شاه را در میان گرفت سپاه دین گرفتن بود گرنشستن ماه 164 ماہ ہی مے گیرد جزمه چارده نمی گیرد شاه ماه گرفته را ماند نه که ماه دو هفته را ماند گویا پادشاہ کی حیثیت اس چاند کی سی تھی جس کے گرو ہالہ پڑا ہوا ہو باغی جہاں سے گزرتے تھے جیل خانوں کے دروازے توڑ کر قیدیوں کو آزاد کر دیتے تھے۔ رہائی یافتہ قیدی پادشاہ کے حضور میں آکر سرداری کی درخواستیں کرتے تھے اور صوبیداری کے آرزو مند ہوتے تھے۔ کوئی نہیں بتاتا کہ ہر خواہشمند کو بار لورہ ہر سیاہ طلب کو پناہ کیوں دیتے جاتے ہیں۔ باغیوں اور نگر زیوں میں ائی انگریزوں کے قبضے میں صرف وہ پہاڑی رہ گئی تھی جو شہر سے جانب مغرب واقع ہے اور زیادہ دور نہیں ۔ انوار اسی پہاڑی پر دمدمے اور مورچے بنا کر توپ چڑھائیں۔ ادھر باغیوں کے قبضے میں جو تو میں آئیں انہوں نے شہر کی فصیل پر جا بجا نسب کردیں لڑائی شروع ہوگئی ۔ رات دن پتھروں کی طرح گولے برسنے لگے ۔ حکیم احن اللہ خان مہوریت | حکیم احسن اللہ خاں کے ایک پر وروہ نے ناجائز طریقوں سے روپیہ جمع کر دیا تھا حکیم صاحب اس راز سے آگاہ تھے ۔ پر دردہ نے اپنی بددیانتی کو پر و انتظا میں رکھنے کی غرض سے یہ افواہ اڑا دی کہ حکیم صاحب انگریزوں کے بہی خواہ ہیں اور ان کے لئے جاسوسی کی خدمت انجام دیتے ہیں۔ باغی بگڑ گئے اور حکیم صاحب کے قتل کی نیت سے ان کے مکان پر چڑھ دوڑے جن اتفاق سے حکیم صاحب اس قت قلعہ میں پادشاہ کے پاس موجود تھے۔ بانی قلعہ میں پہنے اور حکیم صاحب کو گھیر دیا۔ خادم نواز با دشاہ نے اپنے آپ حکیم صاحب پر ڈال دیا اور اس طرح منظلوم کی جان بچائی۔ باغیوں نے حکیم صاحب سامان لوٹ لیا کان کو آگ لگا دی سارا مکان مل کر خاک ہو گیا ۔ دیواریں دود آلود ہوگئیں ایسا معلوم ہوتا تھا کہ دیواریں مکان کے ماتم میں سیاہ پوش ہیں۔ منور رام پور اور فنی بات دہلی سے باہر کے حالات لکھتے ہوئے فرماتے ہیں کر تفضل حسین جناں رئیس فرخ آباد نے پادشاہ کی خدمت میں عرضہ ہشت بھیجی ۔ خان بہادر خاں نے بریلی میں شار جمع کیا۔ ایک سو ایک اشرقی اور نفرتی ساز و سامان سے آراستہ گھوڑا اور ہا تھی بار شاہی میں بہ طور نذر بھیجے ۔ نواب یوسف علی خاں والی رام پورول سے انگریزوں کے ہوتے لیکن ہمسایوں کے طعنوں اور شرانگیزیوں سے بچنے کے لئے انہوں نے بھی صلحہ بادشاہ کی خدمت میں زبانی پیام ارسال کیا لکھنو سے کچھ انگریز بھاگ کر محفوظ جگہوں پر پہنچ گئے بوتی بچے وہ ہیلی گارو میں حصار بند ہو گئے شرف الدولہ نے ان انگریزوں کے وجود سے ہے پور ہو کر واجد علی شاہ کے ایک درہ سالہ فرزند کو تخت پر بٹھا یا چونکہ ابتدا میں شاہان او در پاواران دہلی کے وزیر تھے اور اس وجہ سے انہیں غازی الدین حیدر کے ابتدائی زمانے تک نواب وزیر و وھ کا لقب حاصل تھا اس لئے شرف الدولہ نے اس لڑکے کو بھی پادشاہ ہند کا وزیر قرار دیا اور اپنے لئے وزیر کے بیکار دو ستیار" کا لقب تجویز کیا پادشاہ کے لئے ایک گرا بنها نذر بھیجی جس میں دو گھوڑے اور دو ہاتھی تھے ایک نہریں کلاہ تھی جو رنگ رنگ کے نایاب گوہروں سے مزین تھی۔ نیز الماس کے بازو بندوں کی جوڑی ، ویوی شہری چیز ہیں کشمیری دروازے پرانگریزوں کاحملہ یہ حالات لکھنے کے بعد غالب وفعتہ کہ استمبر کے واقعات پر پہنچ گئے۔ جبکہ انگریزی سپاد نے کشمیری دروازہ پر حملہ کیا اور باغی شہر چھوڑ کر بھاگے ۔ چار سینے میں شہر کی جو حالت رہی اسے سرسری طور پر بیان کر چکے تھے قلعہ کے حالات سے تفصیلاً وہ آگاہ نہ ہو سکے اس لئے کہ ندر کے زمانے میں باہر ہی نہیں تھلے تھے سرسری حالات جو ان تک پہنچے ان کا ملخص اور جورج ہو چکا ہے۔ انگریزی حملے کی کیفیت بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں ے منی گرز و پلی کول بروداد ستمبر ستم برد آورد دا و، پس از چار ماه پس انچار روز فروزنده شد به گیتی فروز می گشت و علی زدیوانگان به مردی گرفتند فرزانگان هر چند از یاز و هم منی تا چهار و هم تمبر یا ماه و چهار روزه درنگ است پس از انجا که اندازه عقد JAI بست و کشاد کا ریدین رنگ است که شهر به وزد و شنبه از دست رفت و هم بروز در شنبه پیر امینگ آمد می توان گفت که از دست رفتن و بدست آمدن شهریان در یک روز بوده اته ہتے ہیں آیا یعنی امتی کو پیر کے دن شہر یہ باغیوں کا قبضہ ہوا اور ۱۴ ستمبر کو پیری کے دن انگریزی دوبارہ اس پر قابض ہوئے ۔ لہذا اگر چہ چار ماہ اور چاروں کی مدت گزر چکی تھی لیکن دون تو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ کہنا بجا ہے کہ شہر جس دن قبضے سے معملا اسی وان بارہ قبضے میں آیا۔ انگریزی فوج کی زیادتیاں یہاں تک باغیوں کی چیرہ دستیوں اور ستم انگیزیوں کا بیان تھا اب انگریزوں کی زیادتیوں کی کیفیت سنئے۔ غالب لکھتے ہیں کہ فتح مند شکر شہر میں داخل ہوا تو لوگ بلا امتیاز قتل ہونے لگے میفرز اصحاب نے گھروں کے دروازے بند کرلئے ۔ ان کے نزدیک آبرو بچانے کا اور کوئی طریقہ نہ تھا۔ شہر میں جو باغی رہ گئے تھے انہوں نے مقابلہ کیا ۔ دو تین روز کشمیری دروازہ سے لے کر چاندنی چوک تک ہر کوچہ رزمگاہ بار ہا ۔ جمیری دروازه ، ترکمان دروازه اور دہلی دروازہ پر یہ تینوں دروازے باغیوں کے قبضے میں تھے ۔ جب انگریزوں نے ہفتے اور خفیہ کے عالم میں شہر کے اندر داخل ہو کر چند بے نواؤں کو مارنا اور چند گھروں کو جلانا روا رکھا، تو اس انظار خشم و کین سے سب پر خوف طاری ہو گیا۔ بے شمار چھوٹے بڑے ، نا ما رو خاکسارند کورہ بالا تینوں دروازوں کے راستے شہر سے باہر جانے لگے ۔ اور باہر کی چھوٹی چھوٹی بستیوں یا مقبروں میں پناہ گزین ہو گئے بعض نے وہاں بھی دم نہ لیا بلکہ مصیبتیں اٹھاتے اور سختیاں سہتے دوسرے مقامات کی طرف نکل گئے ۔ ذاتی حالات اپنی کیفیت بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ میرا مسکان شہر کے اند کشمیری دروازہ اور وہی دروازہ کے درمیان واقع ہے اور دونوں دروازوں سے قریبا بجیاں فاصلہ پر ہے۔ لوگ جوق جوق شہر سے بھلنے لگے لیکن میرے دل میں نہ گھبراہٹ پیدا ہوئی اور نہ میں اپنی جگہ سے ہلنا : ١٨٢ گفتم که چون گنگا رفتیم به سرزنش سزا وار تقسیم انگلیسیاں بے گناہ گش ، آب و ہوائے شهر ناخوش مراجه افتاده که در اندیشہ ہائے تباہ افتم وافقتان وخیزان براه افتم در گوشه بے توشه با خامه سیاه جامه هم زیانم و هم از مرده شورا به بار و هم ازرنگ خامه خونتا بزنشان پریتید ستم و بے برگ خدایا تا چند بین شاه و شدم کاین گهر از کان من است دی پرنگریزوں کا قصہ ستمبر کوشہر قلعہ پرانگریزوں کا پورا قبضہ ہوگیا۔ خاکہتے ہیں اسکے بعد غونمائے زدو گشت و گیر و دار بدرین کوچه نیز رسید و به ملا ته میم دل و و نیم شد باید دوست که این کوچه خیز یک راه و بیش از ده دوازده خانه را دارد و بر دو چاه دریں کوئے نیست - بیشتر از زن و مرد بدین نورد که زن را بچه در آغوش است و مرد را پشتواره بر دوش پدرز و ندونی چند که بجا مانده اند به هم داستانی من .... دراز در دل بستند و پیرامن آن سنگ به سنگ بهم پیوستند تا کوچه چنانکه ر سیسته بود در رسته نیز شد. ما را جہ شیار کی سی ای کوچہ میں شریف خانی خاندان تقسیم تھا حکیم محمود خال تحکیم تھے خاں اور حکیم غلام اللہ خاں جو حکیم شریف خاں کی اولادیں سے تھے سر کار مٹیالہ میں ملازم تھے۔ جہاز پیار نے محاصرہ دبلی وفتح وہی میں انگریزوں کی پوری امداد کی تھی اور عہد نے دیا تھا کہ فتح کے سبیل اس کوچے پر پہرہ بٹھا دیا جائے گا تا کہ انگریزی لشکر ایل کوچہ کو گزند نہ پنچا سکے۔ چنانچہ ۱۸ رو سمبر کو مہاراجہ کے سپاہی اس کوچہ کی حفاظت کے لئے پہنچ گئے ۔ شہر کی حالت غالب لکھتے ہیں کہ استمبر سے شہر کے تمام مکان اور دکانیں بند ہوگئی تھیں۔ نہ گندم فروش تھا جس سے دانہ خریدیں نہ دھوبی تھا جس سے کپڑا دھلوائیں نہ حجامہ تھا جس سے اصلاح بنوائیں۔ نہ خاکروب تھا جس سے مکان صاف کرائیں جب تک دروازہ کوچہ کھلا تھا ۔ چیزیں لے آتے تھے لیکن جب دروازہ بند کر کے پتھر چن دیئے گئے تو جو کچھ پاس تھا اسی پر طارقوت لائیوت رہ گیا۔ یہ سامان خورو نوش ختم ہو گیا تو دو راتیں اور روون نگی اور ۱۳ گرینگی میں گزرا ہے۔ پانی کی تلاش جب و ماراجہ کے پہرہ دار آگئے تو انہوں نے بتایا کہ کوچہ میں چاندنی چوک یک تو پھر سکتے ہو اس سے آگے جانا خطرناک ہے ۔ دروازہ کھولا اور مختلف گھروں سے آدمی ڈول ، مشک ، پاکھال وغیرہ لے کہ پانی لانے کے لئے نکلے ۔ نالے دو ملازم بھی ساتھ تھے میٹھا پانی دور تھا اور وہاں تک پہنچنا دشوار تھا نا چار نیم شور پانی لے کر واپس آئے ۔ جو لوگ پانی لانے کے لئے گئے تھے انہوں نے واپس آکر بیان کیا کہ شکریوں نے چند سکانوں کے دروازے توڑے لیکن نہ آٹا ملانہ گھی میسر آیا ۔ به درستی که زندانیا نه زندگی میگاز رانیم نه کس می آید که گفتارش بگوش خورد و نه خود برود سے رویم که نا دیدہ د یدینها نگرد بر آمینه می توانم گفت که گوشہائے ، اگر است و چشمه های ما کور و بیرون از ان گومگوت کوشکش نان ما شیرین است و آب ما شور روز ناگهان ابر آنکه ویاراں بارید چادر کے تقسیم نے ایران نهادیم و آب گرفتیم گویندا بر آن دریا بردارد و پروئے زمین فرو بار و دریل بار بر گرانمایه ... آب از چشمه زندگی آورد و بیشتر آنچه کند و در پادشاهی چیست و قیافت این تیخ کام شو را به آشام در تباهی یافت . یہ غالب کی حالت تھی جس کے کوچے کی حفاظت کے لئے مہاراجہ پیالہ کے بیانا متعین تھے کہ پینے کو پانی میں نہیں آتا تھا۔ مینہ برساتو چادر باندھ کر اس میں مینہ کا پانی جمع کیا۔ اور شکا بھرا اس سے اندازہ کیجئے کہ ان غریبوں اور سکینوں کی کیا کیفیت ہوگی جن کا کوئی محافظ ونگراں اور پاسبان و یاور نہ تھا جق یہ ہے کہ دہلی والوں نے جس طرح انسانی زندگی کے بہتر سے بہتر دور دیکھے اسی طرح بدتر سے بدتر دوروں میں سے بھی نہیں گزرنا پڑا ۔ ان کی نگاہوں نے جہاں عظمت و جلال کے درخشاں مناظر میں صدیوں نفع ہی کی وہاں ان کے سروں پر سے نادر شاہی ترکتازا اور غدر کی ہنگامہ آرائی کے خونی سیلاب بھی گزر ہے . آج کون اندازہ کر سکتا ہے کہ ان کمینوں نے کیسے کیسے دکھ سے ہوں گے اویسی کی سی تختیاں IAN اُٹھائی ہوں گی ۔ غاری نے ضمنا اپنے خاندانی سوانخ ، اپنے بھائی کی دیوانگی ، ان کے گھر بار کی فائی اور ان کی موت کے حالات بھی لکھے ہیں ۔ انگریزی فوج کے ظلم و زیادتیاں بیان کرنے میں خار نے تامل نہیں کیا لیکن لکھتے ہیں کہ خود انگریزوں پر جو بتیاں ہو چکی تھیں ان کے انتقام میں اگر وہ دہلی میں کتوں اور مطبوں کو بھی زندہ نہ چھوڑتے تو یہی ہوتا تاہم انہوں نے اپنے غصے کو ضبط کیا ۔ اور جو زیا دتیاں کیں ان کی نسبت یوں سمجھ لو کہ جب کسی جگہ کو جنگ کے بعد فتح کرتے ہیں تو اس جگہ کے آدمیوں پر لازماً اس نوع کی سختیاں ہوتی ہیں ۔ ال شہر کی پریشانیاں پھر فرماتے ہیں :- از فرد ماندگان شهر بسیاری را برون رانده اند و اند کے ہم جنین در بندیم و رسید فرو مانده اند، درباره بیابان گردان مینو له نشین پیچ فرمان نیست مگر درد بیرون رفتگان و درون تفنگان را در مان نیست . کاش درونیاں دوبیرونیاں را از مرگ وزیست یک دگر گی بو دے تا بے تابی دریا گندگی روئے نہ نموہے ۔ غالب انگریز گریل کے پاس گئے وہ اکتوبر کو چند گورے گوچے کے دروازے کے پاس کی دیوار کود کر اندر آگئے ۔ مہاراجہ پٹیالہ کے سپاہیوں کی روک تھام مور نہ ہو سکی وہ دوسرے گھڑی کو چھوڑ کر نا کر کے مکان میں آگھے لیکن انہوں نے سامان کو ہاتھ نہ لگا یا ۔ بلکہ فنا کب با قرٹی خاں حسین علی خاں ، چند ملازمین اور دوسرے ہمسایوں سمیت کرنیل براؤن کے پاس لے گئے جو نا آ کے کان سے دو تیر یہ تابکے فاصلے پر قطب الدین سوداگر کے مکان میں مقیم تھے کرنیل نے ناصریہ اور حالات پوچھ کر اسی روز انہیں واپس کر دیا ۔ خاندان او بارو کی کنیتیں امرا کے شہر کے حالات بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ جب شہر فتح ہوا تو امین الدین احمد خاں اور ضیا الدین احمد خاں بھی اپنے اہل و عیال سمیت تین ہاتھیوں اور چالیس گھوڑوں کے ساتھ لو ہارود کی طرف روانہ ہو گئے۔ وہ دو تین روز آرام ۱۸۵ کی غرض سے مہر ولی میں ٹھرے لیکن اس اثنا میں شکریوں نے ان کا سارا سامان لوٹ لیا۔ اور صرف تین ہاتھی باقی رہ گئے وہ بے سرو سامانی کے عالم میں دو جا نہ پہنچے جہاں حسن علی خاں رہیں دو جانہ نے ان کے ساتھ وہ سلوک کیا جو پادشاہ ایران نے نہایوں کے ساتھ کیا تھا۔ کمشنر وہی کو ان کے حالات کی اطلاع ملی تو امین الدین اور ضیا الدین کو اپنے پاس بلا لیا ۔ اور درشت گفتگوئی لیکن نرم جواب سن کر کچھ نہ کہا اور ایوان خانسامانی کے پہلو میں قلعہ میں ٹھہرنے کا حکم دیا. جو سامان ساتھ لے کر پچھلے تھے وہ مرولی میں غارتگروں کی نذر ہوا۔ دہلی میں ان کے مکان میں پتھروں اور انیٹوں کے سوا کوئی چیز باقی نہ رہی بذر وسیم اور گستردنی و پوشیدنی کے نقصان کا کوئی اندازہ نہیں کیا جا سکتا۔ دوسرے روس کی گرفتاری دو تین روز بعد عبدالرحمن خان والی تجھ کو کپڑ لائے اور رویوان عام میں ٹھرایا ۔ ۳۰ اکتوبر کو حدعلی خان الی فرخ نگر کو لے آئے۔ وہ نومبر کو بہا در جنگ خاں والی بیاد پکڑے آئے۔ نومبر کو جہ طلب گڑھ گرفتارہ ہو کر آئے ۔ دہلی کے ماتحت رمات جا گیرا یہاں تھیں۔ لوہارو جھجھ بہا در گڑھ ۔ مطلب گڑھ، فرخ آباد، دو جانہ اور پاٹو دی پانچ جاگیردار کیر آئے بقیہ وو معرض ہیم میں تھے۔ حسام الدین حیدرخان مظفر الدوال سیف الدین حیدر خان اور ذوالفقار الدین حیدر خان حسین مرزا بشور سے خاندان کی تباہی کے مغز آدمیوں میں سے تھے اپنے بھرے گھر کو چھوڑ کرزن و فرزند سمیت باہر چلے گئے تھے۔ ان کا گھر لٹ گیا۔ نہایت بیش بہا ساز و سامان غارت گر اُٹھا لے گئے بعد ازاں مکان کو آگ لگادی گئی جو کچھ باقی بچا تھا وہ نذر آتش ہو گیا ۔ پادشاہ اور شہزادے شہزادوں اور پادشاہ کے متعلق لکھتے ہیں :- از شهزادگان بیرون از پس نتوان سرود که انقدی را اثر و است مرگ به درمان زخم تو رنگ فروبرد و چندسی را در جیم بند یا تینتی کشاکش این روان در تن هنر و افسرده چندازان میان زندان شین اند و شمرده چند ازاں دودماں آوارہ روتے زمین - سر با دشاہ امرک آرامگاه ۱۸۶ که مانم زده تاب و توان است فرمان گیره دار به انداز باز پرس روان است - یعنی شہزادے یا گولی سے مارے گئے یا پھانسی دیئے گئے۔ جو باقی بچے وہ باتو قید ہو گئے یا چھپ چھپا کر بھاگ نکلے اور آوارہ و سرگردان پھر رہے ہیں۔ بادشا ضعیف ن ناتوان پر تقدیر پل رہا ہے بھیجر، طلب گڑھ اور فرخ نگر کے رؤسا کو ایک ایک کر کے پھانسی پر ٹکا دیا گیا ۔ غالب کی زرہ سے لکھتے ہیں : گوئی بد انسان گشتند گر کسی نیار و گفت خون ریختند مسلمانوں پرسختیاں اب مسلمانوں کی کیفیت سنتے۔ جنوری ماہ میں ہندووں کو شہر کے اند آباد ہونے کی اجازت مل گئی لیکن غالب فرماتے ہیں کہ مسلمانان از خانمان آواره را انو بس که از رستن سبزه در و دیوار خانہ ہاسے آناں سبز است هر دم از زبان سبزه سر دیوان این نوا به گوش سے خورد کہ جائے مسلماناں سہنر است - مسلمانوں پہنچتی کی کیفیت کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ جب کسی شخص تھا کہ شہر کے پاس شکایت کی کہ شریف خانی خاندان کا مکان مہا راجہ پیالہ کی حفاظت میں ہونے کی وجہ سے مسلمانوں کی جائے پناہ بن گیا ہے ممکن ہے اس میں باغی بھی چھپے بیٹھے ہوں۔ تو ۲ فروری شائد کو سپاہیوں کا ایک دستہ اس مکان پر پہنچا اور حکیموں کو ساتھ آدمیوں بہت ساتھ لے گیا۔ ہر فروری کو حکیم محمود خاں حکیم مرتضے خاں اور ان کے عم زاد بھائی عبید حکیم تا عرف کالے حکیم صاحب رہا ہو کر آگئے۔ چند روز کے بعد چند اور آدمی چھوٹ آئے تقیدا پریل میں رہا ہوئے۔ ور فروری شاری کے مات ۲۷ فروری کے واقعات میں لکھتے ہیں :۔ چون روز شب گشت و ازاں شب سه بهره گذشت در دول و او خواهان بر ماه شب افروز یدانستهان راه گرفت که نگرندگاں بے خواست فغان برداشتند که ماه گرفت ..... و او شیویان مینجور را یار و آمد وسندان آنتی دور از نهاد دادند تا دانی که درین شهر زندان از شهر بهرون است و از این حالات IAL اندرون درین هر دو با آنها به مردم را بهم در آوردند که پنداری پیگیر در پیکر ہے خزو شمار آنان کہ ازیں ہردو بندی خانه در روز بارے جداگانہ پیش پیمان جان باخته اند فرشته جانتان واند ند را ارمنی نشاہ کو ہوا ۔ اس ستمبر کو اگر ز دو بارہ وہی پر قابض ہو چکے تھے لیکن نما ۲۷ فروری شمارے کے حالات میں لکھتے ہیں :- مسلمان در شهر از هزارکیس افزودن نیابی نامه گار (غالب) نیز وراں ہزار یکی است - گویا پانچ ماہ دس روز گزر چکنے کے بعد بھی مسلمانوں پہنچتی کا یہ عالم تھاکہ شہر میں ان کی تعداد ایک ہزار سے افزوں نہ تھی۔ غالب لکھتے ہیں کہ کچھ مسلمان اس قدر دور نکل گئے تھے که گویا وہ دہلی کے باشندے ہی نہ تھے بہت سے شہر کے ارد گرد دو دو چار چار کوس پر گڑھوں، چھپروں اور کچے مکانوں میں اپنے بخت کی طرح سوئے پڑے تھے ۔ قیمتی اشیار لٹ گئیں غالب امیر آدمی نہ تھے۔ ان کا گزارہ پنشن اور تنخواہ پر تھا ۔ آمدنی کے یہ دونوں ذریعے مندر کے ساتھ ہی مسدود ہو گئے تھے ،اثاثہ بیت میں سے جو قیمتی چیزیں پاس تھیں۔ ان کی کیفیت سن لیجئے ۔ کہ بانو بیگم صاحبہ غالب ہے آنکہ بین گوید چیزی سے گراں انداز زیر درخت هر چی وات نهانی در خانه کالے صاحب پیر زاده فرستاد تا در انجا در نهانخانه نگاه داشتند و درب با بنیاد چون شکر آمایان شهر یا کشوند و شکر یان خوان نیها یافتند از میان آن راز باسن درمیان نهاد کار از دست رفته بود و رفتن و آوردن را گنجایی که مانده تن زدم و خود را بدان فریفتم که چون فتنی بود نیک است که از خانه من نه رفت - اس کے بعد فرماتے ہیں کہ نمیشن کا سررشتہ گھر ہے ۔ اوڑھنے بچھونے کی چیز یابی بیچ کر تن پر درسی کر رہا ہوں دوسرے روٹی کھاتے ہیں اورمیں کپڑا کھاتا ہوں ڈرتا ہوں کہ جب کپڑے ختم ہو جائیں گے تو برہنگی اور گرسنگی دونوں کا شکار ہو جاؤں گا۔ با در جنگ و دارو والوان مایل بها در جنگ خان رئیں بہا مر گڑھ کا فیصلہ، رون کو ہوا ان کی الدین سیاست چھن گئی. ایک ہزار روپیہ ماہانہ فیشن مقدر ہوئی اور انہیں لاہور روانہ کر دیا گیا این احمد خاں اور ضیاء الدین احمد خاں ہے گناہ ثابت ہوئے اور ان کی ریاست واپس لی گئی لیکن یہ واقعہ غالب کی دستنبوئیں مذکور نہیں اس لئے کہ و تنبو میں جولائی تک کے واقعات ہیں اور امین الدین وضیا الدین کی جاگیر جولائی کے بعد واگزار ہوئی ۔ نا قابل بیان مصیبتیں اب اُردو مکاتیب میں عذر کے واقعہ کا ملکہ کی مرثیہ خوانی ملاحظہ فرمائیے ابتدائی تحریرات اگرچہ بہت مجمل ہیں لیکن ہے صدور و انگیز ہیں ملا حکیم غلام نجف خاں کو لکھتے ہیں اور غدر کے متعلق اُردو میں غالب کی غالبا یہ پہلی تحریر ہے : میاں حقیقت حال اس سے زیادہ نہیں ہے کہ اب تک جیتا ہوں ۔ بھاگ نہیں گیا۔ الا نہیں گیا الٹا نہیں کیسی محکمہ میں اب تک بلا یا نہیں گیا معوض باز پرس میں نہیں آیا آیند دیکھئے کیا ہوتا ہے۔ پھر ۲۰ دسمبر کر کے مکتوب میں لکھتے ہیں :۔ انصاف کرو لکھوں تو کیا لکھوں کچھ لکھ سکتا ہوں یا لکھنے کے قابل ہے ؟ تم نے بر تجھے لکھا تو کیا لکھتا ۔ اور اب میں جو لکھتا ہوں تو کیا لکھتا ہوں میں اتنا ہی ہے کہ اب ایک تم ہم جیتے ہیں زیادہ اس سے نہ تم لکھو گے نہ میں لکھوں گا ۔ ور جنوری شاہ کے ایک مکتوب میں دہی کے حالات کی بے یقینی اور بے طمینانی کی طرف یوں اشارے فرماتے ہیں: جودم سے غنیمت ہے۔ اس وقت تک سیع عمال اطفال مہیا ہوں بعد گھڑی بھر کے کیا ہو کوچھیلو نہیں قلم ہاتھ میں لئے پر جی بہت کچھ لکھنے کو چاہتا ہے مگر کچھ لکھ نہیں سکتا اگرمل مٹھی اتات میں ہے تو کہ لیں گے ورنہ انا للہ وانا الیہ راجعون . ہولناک انقلا سب ندر ایک زلزلہ تھا جس نے سب کچھ زیر وزبر کر ڈالا تھا۔ جناب کے دل پر اس انقلاب کا اتنا اثر ہوا تھا کہ وہ ہنود کے عقیدے کے مطابق ١٠٩ سمجھنے لگے تھے کہ جون بدل گئی ہے جنم تبدیل ہو گیا ہے ۔ ہر گوپال تختہ کو لکھتے ہیں :۔ صائب تم جانتے ہو کہ یہ کیا معاملہ ہے۔ اور کیا واقعہ ہو رہا وہ ایک مامانم تھا جس میں ہم تمہ ہے دوست تھے۔ اور طرح طرح کے ہم میں منہمیں معاملات مرو حرمت در پیش آتے بھر کے ایوان جمع کئے ۔ اس زمانے میں ایک بزرگ تھے اور ہمارے تمہارے ولی دوست تھے نشی نبی تی ان کا نام اور تقیران کی تخلص۔ نہ وہ زمان درمان در اشخاص نه وه معاملات نه و ه اختلاط نه ده انبساط بعد چند مدت کے پھر دوسرا جنم ہم کو ملا۔ اگرچہ صورت اس جنم کی بعینہ مل پہلے جنم کے ہے یعنی ایک خط میں نئے منشی صاحب کو بھی یا اس کا جواب آیا۔ ایک خط تمہارا کہ تم بھی موسوم پیشی ہو گی ہاں تخلص یا فتہ جواد میں میں شہرمیں بہتا ہوں اس امر کی اور اس محلے کا نام بی ماریں کا محال لیکن ایک دوست اس جنم کے دوستوں سے نہیں پایا جاتا پھر اپنی حالت لکھتے ہیں کہ میں حکیم مومن خاں کے مکان میں رہتا ہوں دیوار به دیو الکیموس گھر یں جو راجہ یہ ندرسنگھ والی پٹیالہ کے ملازم ہیں ۔ راجہ نے ، ما جبان عالی شان سے عہد لیا تھا کہ بوقت عمارت دہی یہ لوگ محفوظ رہیں گے۔ چنانچہ بعد فتح راجہ صاحب کے سپاہی یہاں آبیٹے ۔ اور یہ کوہ نو ر ا د ن میں کہاں اور یہ شہر کہاں۔ ہمہ گیر ویرانی | شہر کی بے آبادی اور ویرانی کی کیفیت بیان فرماتے ہیں :- مبالغہ نہ جانتنا امیر زیب سب نکل گئے ۔ جورہ گئے وہ نالے گئے ۔ جاگیرودا نیش دار لایا ہے اہل حرفہ کوئی بھی نہیں نہیں لکھتے ہوئے ڈر لگتا ہے۔ لازمان قلعہ پر شدت ہے باز پرس اور ان پر میں مبتلا ہیں مگر وہ نو کہ جو اس ہنگام میں تو کر ہوئے ہیں اور ہنگامہ میں شریک رہے ہیں۔ ند سے بے تعلقی قلعہ کے ساتھ غالب کا بھی ویسا ہی تعلق تھا جیسا کہ دوسرے ملازمین کا سین تھا نے غد میں قطعا کوئی حصہ نہیں لیا تھا بلکہ سرے سے قلعہ ہی نہیں گئے۔ مگر جیسی ملاحظہ ہو کہ اپنی بے گناہی اور ارباب حرم و بعی کے ساتھ بے تعلقی کے ضمن میں اپنے تعلق ورابطہ دربارث ہی کو بھی بے حقیقت ظاہر کر رہے ہیں فرماتے ہیں:۔ 19- میں غریب شاعر، دس برس سے تاریخ لکھنے اور شعر کی اصلاح دینے پر تعین ہوا ہوں خواہی اس کو نوکری سمجھو خواہی مزدوری ۔ اس فتنہ و آشوب میں کسی مصلحت میں میں نے دخل نہیں دیا۔ اور نظر اپنی بے گناہی پر شہر سے نکل نہیں گیا میرا شہری ہونا حکام کو معلوم ہے۔ مگر چونکہ میری طرف پادشاہی دفترمیں سے یا مخبروں کے ہاں سے کوئی بات نہیں پائی گئی ۔ سند الملی نہیں ہوئی۔ ورنہ جہاں بڑے بڑے جاگیر دار بلائے گئے دمشن کو ٹارو والے) یا پکڑے ہوتے (مثالاً مجھے باب گڑھ بہا در گڑھ فرخ نگر والے) آتے ہیں، میری کیا حقیقت ہے ۔ مارشل لا شہر کی ویرانی کا نوحہ ایک اور جگہ ان الفاظ میں لکھتے ہیں :- اپنے مکان میں بیٹھا ہوں دروازے سے باہر نہیں مل سکتا سوار ہونا اور کہیں جانا توبڑی بات ہے ۔را یہ کہ کوئی میرے پاس آوے شہرمیں ہے کون جو آوے ۔ گھر کے گھر بے چراغ پڑے ہیں مجرم سیاست پاتے جاتے ہیں جیکی بند و بست (مارشل لا) یا زو ہم مئی سے آپک یعنی شنبه نخجیر دبیر شاہ ایک یہ دستور ہے کچھ نیک و بد کا حال مجھ کو نہیں علوم بلکہ مہنوز اسے امور کی طرف حکام کی توجہ ہی نہیں دیکھئے انجام کیا ہوتا ہے ۔ قدم خون میں شناوری چودھری عبدالغفور خاں سرور مارہروی کو لکھتے ہیں :- میں مع زن و فرزند ہر وقت اسی شہر میں فلزم خون کا شناور رہا ہوں دروازے سے باہر قدم نہیں رکھا۔ نہ پکڑا گیا نہ قید ہوا۔ نہ مانا گیا کیا عرض کروں میرے مندر نے مجھ پر کیسی عنایت کی اور کیا نفس مطمنہ بنتا۔ مال و آبر میں کوئی فرق نہیں آیا۔ نگریز افسروں سے نہ لے انا اپنے غدر کے بعد خود بھی کسی انگریز افسر سے ملنے کی کوشش نہیں کی حالانکہ دارو گیر کے زمانہ میں اکثر اشخاص اپنے بچاؤ کے لئے جھوٹے افسانے بنا بنا کر چکا ہے ہاں اعتبار حاصل کرنے کی کوششیں کرنے لگے تھے ۔ جھوٹے مخبروں کا بہت زور ہو گیا تھا۔ اور بہت سے آدمی ان مخبروں ہی کی غلط بیانیوں کے باعث پھانسی پاگئے بنا رکھتے ہیں فراری نہیں ہوں ، روپوش نہیں ہوں بلا بانہیں گیا وارد گہر سے محفوظ ہوں کسی طرح کی بانا 141 ہو تو بلا یا جاؤں مگر ہاں جیسا بلا یا نہیں گیا ۔ خود بھی بروئے کار نہیں آیا کسی حاکم نئے ہیں ملا خط کسی کو نہیں لکھا کیسی سے درخواست ملاقات نہیں کی میسی سے پنشن بند ہے، کھو یہ دس مہینے کیوں کر گزرے ہوں گے انجام کچھ نظر نہیں آتا کہ کیا ہوگا۔ مسلمان صرف تم تھے جیسا کہ دستنبو میں بیان ہو چکا ہے مسلمانوں پر ہے بڑھ کر سختی تھی ۔ غالب فرماتے ہیں :- واللہ ڈھو نڈھنے کو مسلمان اس شہریں نہیں ملتا کیا امیر کیا غریب کیا اہل حرفہ اگر کچھ ہیں تو باہر کے ہیں جہنو والبتہ کچھ کچھ آباد ہو گئے ہیں۔ یعنی شہر سے باہر نکلنے میں ہندو اور مسلمان برابر تھے لیکن آبادی میں ہندووں کے تھے رعایت کی گئی ۔ اور مسلمانوں پر یہ دستور سختی اور شدت جاری رہی۔ غالب ایک اور جگہ لکھتے ہیں۔ ابھی دیکھنا چاہتے مسلمانوں کی آبادی کا حکم ہوتا ہے یا نہیں ۔ بلا اجازت قیامہ کی مانت غدر کے بعد کچھ مدت تک یہ حالت تھی کہ نہ باہر سے کوئی شخص بلا اجات شہر میں آسکتا تھا اور نہ بلا اجازت خاص قیام کر سکتا تھا۔ اسی زمانے میں چودھری عبدالغفورنیا سرور مارہروی نے غار سے ملنے کے لئے وتی آنے کا قصد کیا لیکن چودھری صاحب کے چھاپنے انہیں روک دیا۔ چودھری صاحی بنے غالب کو یہ کیفیت لکھی اس کے جواب میں فرماتے ہیں :- آپکے چچا صا دینے کر امت کی جو آپ کو منع کیا ۔ ڈاک کی سواری پرا گر آپ اس شہر میں گیر سکان یک آجاتے تو مکن تھا گر رہنا شہر میں ہے حصول اجازت حاکم احتمال ضرور رکھتا اگر خبرنہ ہو تو نہ ہو اگر خر ہو جائے تو البتہ قباحت ہے۔ زنا کی بھی گمان رکھے گا کہ دتی کی عدیدار میر ہے اگرہ یا بلا و شرقیہ کی مثل ہے۔ یہ پنجاب احاطہ میں شامل ہے نہ قانون نہ آئین میں حاکم کی جو رائے ہو وہ ویسا ہی عمل کرے ۔ دہلی والوں پر جاکسل سختیاں ہو رہی تھیں ان کی کیفیت ایک مکتوب میں فرماتے ہیں : ریعے فتنہ وفا و اور ملیا میں مسلم یہاں کوئی طرح آسائش کی نہیں ہے ۔ اہل وہی ہوتا ہے ۱۹۳ شہر گئے ہیں۔ یہ داغ ان کی جبین حال سے عموما مٹ نہیں سکتا ۔ میر صدی مجروح نے پنشن کے متعلق پوچھا۔ انہیں لکھتے ہیں :- کیسا نشن اور کہاں اس کا منابیاں جان کے لالے پڑے ہوئے ہیں ہے سو جزن اک قلزمہ ٹوں کاش یہی ہو آتا ہے ابھی دیکھئے کیا کیا میرے آگے اگر زندگی ہے اور پھول مییں گے تو کہانی کسی جائے گی۔ شہر سے باہر کے مکانوں کا انہدام مسلمانوں کو مدت تک شہر میں آنے کی اجازت نہیں ملی تھی ۔ ناچار ان میں سے بعض نے شہر کے باہر مکان بنانے شروع کئے لیکن حکم ہوا کہ یہ مکان منہدم کردی جائیں۔ غالب لکھتے ہیں :- کل سے یہ کم نکلا کہ یہ لوگ شہر سے باہر مکان وکان کیوں بناتے ہیں۔ جو ستان بن چکے ہیں انہیں ڈھا دوا اور آئیندہ کو ممانعت کا حکم سنا دو ...... آج تک یہ صورت ہے ۔ دیکھتے شہر کے بیٹے کی کون سی صورت ہے جو رہتے ہیں وہ بھی اخراج کئے جاتے ہیں یا جو یا سر پے ہیں وہ شہر میں آتے ہیں۔ الملک للہ والحکم اللہ شہر کی آبادی کی افواہ اواخر دسمبر ہار میں افواہ اڑی تھی کہ جنوری شر سے سب لوگوں کو شہر میں آباد ہونے کی اجازت مل جائے گی ۔ غالب کہتے ہیں :- خلق نے از روئے قیاس جیسا کہ مولی کے خبر تراشوں کا دستور ہے یہ بات اُڑا دی ہے اور سارے شہر میں شہرہ ہے کہ جنوری شروع سال محشت ایڈ میں لوگ عموما شہرمیں آباد کہتے جائیں گے اور نیشن داروں کو جھولیاں بھر بھر کر روپے دیئے جائیں گے ۔ خیر آج بدمد کادن ۲ دسمبر کی ہے ۔ اسکے شنبہ کو بڑا دن اور اگلے شعبہ کو جنوری کا پہلا ون ہے اگر جیتے ہیں تو دیکھ لیں گے ۔ یہ افواہ غلط اعلی کافی دیر کے بعد پہلے یہ کم ہوا کہ صرف مالکان سکان شہرمیں آباد ہوں ۱۹۳ کرایہ دار آباد نہ ہوں ۔ بعد ازاں کرایہ داروں کو بھی آبادی کی اجازت ملی غالب 19 نومبر شاہ کے مکتوب میں لکھتے ہیں : آگے محکم تھا کہ مانکان مکان نہیں کیا یہ وارنہ نہیں پرسوں سے حکم ہو گیا ہے کہ کرا یہ واہ بھی نہیں کہیں یہ نہ کھنا کہ تم یا میں یا کوئی اور اپنے مکان میں گر امیدوار کو آباد کرے ۔ وہ لوگ Finge جو گھر کا نشان نہیں رکھتے اور ہمیشہ کرایہ کے مکان میں رہتے تھے وہ بھی آرمیں گرم کیا کر رہا ہے شہر کے دروازوں پھیرے انگریزی استری راء کو دہلی پر دوبارہ قابض ہو گئے تھے لیکن جنوری سے تک شہر کے دروازوں پر پرے میٹھے ہوئے تھے۔ غالب اواخر جنوری شام میں نواب مصطفیٰ خان شیفتہ سے ملنے کے لئے میرٹھ گئے تھے۔ تین چار روز کے بعد واپس آئے تو ایک خط میں مجروح کو لکھتے ہیں روز اس شہر میں اک محکم نیا ہوتا ہے کچھ سمجھ میں نہیں آتا ہے کہ کیا ہوتا ہے میرہ سے آکر دیکھا کہ یہاں بڑی شدت ہے۔ اور یہ حالت ہے کہ گوروں کی پاسبانی پر قناعت نہیں ۔ لاہوری دروازہ کا تھا نہ وار مونڈھا بچھا کر سٹرک پر شہیتا ہے جو باہر کے گوست کی آنکھ بچا کر آتا ہے اس کو پکڑ کر حوالات میں بھیج دیتا ہے۔ حاکم کے ہاں پانچ پانچ ہی لگتے ہیں یا دور و پیر جرمانہ لیا جاتا ہے آٹھ دن قید رہتا ہے ۔ ان حالات کا اندازہ کیجئے اور سوچتے کہ اہل شہر کی کیا کیفیت ہوگی۔ ایک اور خطا میں جو اواخر مارچ شام کا ہے لکھتے ہیں :- اوائل ماہ انگریزی میں روک ٹوک کی شدت ہو تی تھی آٹھویں دسویں سے وہ شدت کم ہو جاتی تھی۔ اس مہینے میں برابر وہی صورت ہے ۔ ایک اور خط میں لکھتے ہیں :- شہر کی آبادی کا چرچا ہوا کرایہ کو سکان ملنے لگے۔ چار پانسو گھر آباد ہو گئے تھے کہ پھر وہ ۱۹۷ قاعدہ مٹ گیا اب خدا جانے کیا دستور جاری ہوا ہے ۔ مسلمانوں کے املاک | دسمبر شاہ کے آخر میں مسلمانوں کی املاک و اگر اشت ہوئیں غار کہتے ہیں۔ مسلمانوں کی املاک کی واگزاشت کا حکم عام ہو گیا ہے جن کو کرایہ پرٹی ہیں ان کو گرا یہ انسان ہو گیا ہے۔ آج یک شنبہ یکم جنوری ہے ۔ پہر دن چڑھا ہے کہ تم کو دمیرصدمی مجروح کو، یہ خط لکھ رہا ہوں اگر مناسب جانو تو آؤ ۔ اپنی املاک پر قبضہ پا کر چاہو میں رہو چھا ہو چلے جاؤ۔ شراب نا پید تھی ناک کے لئے غدر کے بعد ایک بڑی مصیبت یہ ہستی کہ شراب نہیں حتی حتی بیات گراں ملتی تھی ایک خط میں لکھتے ہیں :۔ نہ کہیں جانے کا ٹھکانا ہے ، کوئی میرے پاس آنے والا وہ عرق جو به قدر ضرورت حسین بنائے رکھتا تھا میسر نہیں۔ ر دسمبر شاہ کے خط میں بابو گوبند سمائے کو لکھتے ہیں :۔ دوقسم کی انگریزی شراب ایک تو کاس تین ، اور ایک اولڈ نام میں ہمیشہ پا کرتا تھا اور یہ دونوں قسم ہمیں رو پے حد چو میں روپے درجن آئی تھی اب یہاں پہلے تو نظری نہیں آتی تھی اب پچاس روپے اور سالھ روپے درجن آتی ہے ۔ وہاں سے تم دریافت کرو بس کا نرخ کیا ہے اور یہ بھی معلوم کرد که به طریق خاک پہنچ سکتی ہے یا نہیں .... جاڑوں میں مجھ کو بہت تکلیف ہے ۔ یہ گڑ چھاں کی شراب میں نہیں پیتا۔ یہ مجھ کو مضرت کرتی ہے اور مجھے اس سے نفرت ہے ۔ حکم میں وضعہ کچھہ مدت گزر جانے کے بعد ایک حکم معاوضہ قائم ہوا تھا۔ غالب اس کے تعلق فرماتے ہیں:۔ ایک محلہ یا ہورمیں معاوضہ نقصان رعایا کے واسطے قائم ہوا ہے اور حکم یہ ہے گوریت کا ماج کھالوں نے لوٹا ہے البتہ اس کا معاوضہ یہ حساب وہ یک یعنی اس دہے میں سے ایک ہے سرکار سے ہو گا یعنی بڑائیں سے ایک سو روپے میں گئے اور جو گوروں کے وقت کی ناری ١٩٥ ہے وہ پورا دور کبل ہے اس کا معاوضہ نہ ہوگا ۔ ظاہر ہے کہ کالوں کے ہاتھوں وہی لوگ مٹے ہوں گے جو انگریزوں کے وفادار تھے یا جن پروفاداری کے شبہ کی گنجائش تھی۔ ان کو معاوضہ یہ ملا جو لوگ گوروں کے ہاتھوں لئے وہ زیادہ تر بے گناہ تھے زیادہ تر بے قصور تھے۔ اکثر وہ تھے جنہوں نے غدر میں کوئی حصہ نہیں لیا تھا۔ ان کا گنا محض یہ تھا کہ وہ دہلی کے باشندے تھے اور غدر ہو جانے پر بھٹی میں نے وہی کی سکونت ترک نہ کی مہنگا تو وفا آپ کے بھائی کا مکان لنا ۔ غالب کی بگیر صاحبہ کا زیور اور دوسری قیمتی چیزیں ہیں لوہارو والوں کا گھر یا ۔ حالانکہ ان میں سے کوئی بھی انگریزیان سے باغی نہ تھا اور نہ عذر میں کسی نے حصہ لیا لیکن ان لوگوں کو کوئی معاوضہ نہ ملا ۔ دوستوں کے مفارقت توافق غالب کو ایک بڑا پریخ اس بات کا تھا کہ ان کے اکثر دوست اور ملنے وا ندر میں مارے گئے یا تباہ ہو گئے۔ وہ فرماتے ہیں: کوئی نہ سمجھے کہ اپنی بے رونقی اور تباہی کے غم میں مرتا ہوں ۔ جود کہ مجھ کو ہے اس کا بنیتا تو معلوم مگر اس بیان کی طرف اشارہ کرتا ہوں ۔ انگریز کی قوم میں سے جوان روسیاہ کالوں کے ا تھوں قتل ہوئے ۔ ان میں سے کوئی میرا آمید گاہ تھا۔ اور کوئی میر شفیق اور کوئی میر دوست اور کوئی میرا یار۔ اور کوئی میرا شاگرد ہندوستانیوں میں کچھ عزیز کچھ دوست کچھ شاگرد کچھ معشوق سو وہ سب کے سب خاک میں مل گئے ۔ ایک عزیز کا ماتم کتنا سخت ہوتا ہے جو اتنے عزیزوں کا ماتم دار ہو اس کو زیست کیوں گرند و سشوار ہو۔ ہائے اتنے یار میرے کہ جو اب میں مروں گا تو میرا کوئی کہ دینے والا کبھی نہ ہوگا ۔ پھر لکھتے ہیں :- بھائی وہ زمانہ آیا ہے کہ سینکڑوں عزیز رہی ملک عدم ہو گئے سینکڑوں ایسے منفقو الجبر ہوتے کہ ان کی مرگ و زیست کی خبر نہیں جو دو چار باقی رہے ہیں خدا جانے کہاں جیتے ہیں کہ ہم ان کے دیکھنے کو ترستے ہیں ۔ 144 ایک اور خط میں لکھتے ہیں :۔ ہزار ہا دوست مر گئے کس کس کو یاد کروں۔ اور کس سے فریاد کروں جیوں تو کوئی غمخوار نہیں احد مروں تو کوئی غزاد ا نہیں ۔ ایک جگہ ارشاد ہوتا ہے :- سیناؤں بلکہ ہزاروں دوست اس باسٹھ برس میں مرگئے خصوصا اس فتنہ و آشوب ہیں (مندر میں تو شاید میرا کوئی جاننے والا نہ بچا ہو گا۔ ملی کا نقشہ بدل چکا تھا ۔ غالب بہت مفرز تھے۔ تمام حکام ان سے دوستانہ ملتے تھے لیکن غدر میں ہر شے منقلب ہوگئی ۔ غالب فرماتے ہیں:۔ نہ وہ حکام جن کو میں جانتا تھا۔ نہ وہ حملہ جن سے میری ملاقات تھی۔ نہ وہ عدالت کے قواعد میں جن کو پچاس برس میں نے دیکھا ہے ایک کونے میں جیٹھیا ہوا نیرنگ روزگار کا تماشا دیکھ رہا ہوں یا حافظ دیا حفیظ دروزیاں ہے ۔ خیر اور میں بے کو پابندی جب خاص پابندیاں اٹھ گئیں اور شہر میں آمد و رفت کی اجازت گئی توفیہ اور صاحب اسلحہ اس آزادی سے سنے تھے ۔ غالب لکھتے ہیں :۔ فقیر اور ہتھیار جس پاس ہو وہ نہ آئے۔ باقی ہندو مسلمان عورت مرد سوار پیادہ جو چاہے چلا جائے چلا آئے مگر بغیر اجازت کے رات کو شہر میں رہنے نہ پائے۔ شہرمیں کون تھا اسی زمانے میں نشی شیو نرائن آرام مالک مطبع مفید خلائق آگرہ نے اخبار کالا تھا اور ناک سے خریدار جیا کرنے کی استدعا کی تھی ۔ جواب میں ارشاد ہوتا ہے :۔ یہاں آدمی کہاں ہیں کہ اخبار کے خریدا ہوں تہائن لوگ جو یہاں بہتے ہیں وہ یہ ڈھونڈتے پھرتے ہیں کہ کیوں کہاں سستے ہیں بیت بھی ہو گئے تو جنس پوری دیں گے بھا غنہ (اخبار) روپے مہینے کا کیوں مول ہیں گے ۔ غار کے کمالات نگارش کی ایک اہم خصوصیت یہ ہے کہ وہ مضمنا بعض نہایت اہم بائیں 144 دیا۔ فرما جاتے ہیں ی شنگا خریداری اخبار کے ضمن میں دوما جنوں کے کیر کیر کا پورا نقشہ چند لحاظ میں کھینچے ہیں ایک اور خط میں اسی قسم کی خواہش کا جواب یوں دیتے ہیں :- مسلمان امیروں میں تین آدمی جس علی خاں ، نواب حامد علی خاں رحیم حسن الله تان سوان کا یہ حال کہ روٹی ہے تو کپڑا نہیں۔ معند امیاں کی اقامت میں تذبذب - خدا جانے کہاں جائیں کہاں رہیں حکیم احسن اللہ خاں نے آفتاب عالمتاب کی خریداری کرنی ہے ۔ اب وہ مکرر حالات دربار شاہی کیوں میں گئے ہوائے ساز ہو گا روں کے یہاں کوئی امیر نہیں وہ گوں اس طرف کیوں توجہ کریں ۔ ٹکٹ اوہلی کی فتح کے بعد اول کسی کو شہرمیں آباد ہونے کی اجازت نہ تھی پہلے ہندووں کو اجازت ملی بہت دیر بعد سلمان مکان داروں کو اجازت ملی ۔ پھر کرایہ داروں کو بھی اجازت ملی کہ شہر میں رہیں لیکن کرا یہ سر کا ر کو دیں۔ اس دوران میں ٹکٹ بھی جاری ہو گئے تھے جن کے بغیر شہر میں جانے یا با ہر نکلنے یا پھرنے کی اجازت نہ ہمتی ٹیکسٹ قیمہ ملتے تھے اور شخص کی حیثیت کا اندازہ کر کئے حکمت کی قیمت کا تعین حاکم کی رائے پر موقوف تھا۔ نجابت علی خاں والی تمیجر کے چھوٹے بیٹے تھے ۔ اپنے بڑے بھائی فیض محمد کی ریاست کے زمانے میں نہیں رہے فیض محمد کا انتقال ہو گیا ۔ اور ان کے بیٹے فیض علی خان سند نشین ہوئے تو ان میں حسن علی خاں میں اختلاف ہو گیا ۔ مقدمه بازی تک نوبت پہنچی ۔ انگریزی حکومت نے صلح کرائی حسن علی خان کا تین ہزار ر و چه مامانه مقدر ہوا جو دین دیسی کی صرف انہیں ملتا تھا اور وہ وہی میں قیم ہوگئے۔ ندر کے دونوںمیں کبھی کبھی یادشاہ کے پاس جاتے تھے جب انگریزی وہی پہ قابض ہوئے تو سب کچھ چھوڑ کر بھاگ گئے کچھ مت روپوش رہے اور یکم جنوری شمار کو واپس آئے ۔ نواب عابد علی خاں اعتما والدور نیشنل علی خان وزیر شاہ ادویہ کے داماد تھے ان کی بیوی کو باہکے ترکہ سے نون روپیہ پڑا تھا۔ حامد علی خاں دہلی پہلے آئے ۔ روپیہ شاہی خزانہ میں جمع کرادیا جس کا سو د ساٹھ سے چار ہزار روپیہ بات کتا تھا۔ وہ بہادر شاہ کے وزریبی بن گئے تھے۔ غدر کے بعد چودہ مینے حوالات میں رہے ۔ ضروری نشہ میں رہا ہو سے دہی کے مشہور امرا میں سے تھے ۔ یمی مشہور ہے کہ پانچ ہزار ٹکٹ چھاپے گئے ہیں جو مسلمان شہر میں اقامت چاہے بقدر مقدور نذرانہ دے اس کا اندازہ قرار دنیا حاکم کی رائے پر ہے روپیہ دے اور مکت ہے ۔ ایک اور خط میں لکھتے ہیں :۔ اب یہاں کٹ چھا ہے گئے ہیں۔ میں نے بھی دیکھے فارسی عبارت یہ ہے بیکٹ آبادی درون شهر به شرط اوناں جرمانہ اعقد ر وپے کی حاکم کی رائے پر آج پانچ بریکٹ چھپ چکا ہے کل اتو اتکمیل ہے پرسوں دو شنبہ سے دیکھتے یہ کا منہ کیوں کر تقسیم ہوں نشی تفتہ کو لکھتے ہیں :- نہ کرنا یہاں باہر سے اندر کوئی بغیر کسٹ کے آنے جانے نہیں پاتا تم تنہا یہاں کا در آروانا تھانوں پر کم پہنچ گیاتھا کہ دریافت کرو کون کون بے مٹ مقیم ہے :- سب تھانوں پر کم ہے کہ دریافت کرو کون ہے کٹ مقیم ہے ۔ اور کون نحت رکھتا ہے۔ تھانوں میں نقشے مرتب ہونے لگے یہاں کا جمعدار میرے پاس بھی آیا میں نے کہ نائی تو مجھے نقشے میں نہ رکھ میری کیفیت کی عبارت الگ لکھه عبارت بیه که اسد الله نمیشن و استاند سے تحکیم بنیالہ والے کے بھائی کی حویلی میں رہتا ہے نہ کانوں کے وقت میں کہیں گیا نہ گوروں کے وقت میں غلا اور نکالا گیا۔ کونسل برائون صاحب بے زبانی حکم پر اس کی اقامت کا مدار ہے ۔ اپ کیک کسی حاکم نے وہ حکم نہیں بولا اب حاکم وقت کو اختیا ر ہے۔ پرسوں یہ عبارت جمعدار نے محلے کے نقشے کے ساتھ کو توانی بیچ دی ہے۔ حکیم غلام حیف خاں ان دونوں دوجانہ میں تھے ۔ انہوں نے لکھا کہ دوجانہ آجائیے۔ لیکن نا اپنے جواب دیا کہ ٹکٹ کے بغیر یا سر لنا غیر مکن ہے پھر یں کیوں کر آؤں۔ یوسف میرا کے نام ایک خط میں فرماتے میں ٹریکٹ موقوف ہو گیا یہ قرائن سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ خط شہ سے پہلے کا نہیں لیکن اس کی صحیح تاریخ کا تعین مشکل ہے۔ اے اُردوئے موٹے صفحہ ۱۸۳ سے اُردو تے مصلے صفر ۲۷۱ 144 سکوں کا الزام باغیوں کی حمایت سے متعلق غار کے خلاف کوئی شہادت موجود نہ تھی لیکن کسی شخص نے کہ دیا کہ فار نے بہادر شاہ کے سکتے کہے تھے ۔ حالانکہ یہ سکتے ذوق نے شاہ مرحوم کی تخت نشینی کے موقع پر سہ میں کیے تھے اور یہ اسی زمانے میں مولا نا محد حسین آزاد کے والد مولوی یا فر علی نے اپنے اخبار میں جس کا نام اُردو اخبار تھا چھاپ دیتے تھے۔ نجات کو مندر کے بعد اُردو اخبار کے قائل کی ضرورت پیش آئی تاکہ اس قاطع شہادت کی بنا پر اپنی بے گناہی ثابت کر سکیں۔ زمانہ اتنا نازک تھا کہ حکام میں کے خلاف شرکت غدر کا الزام مین لیتے تھے۔ اسے جلد سے جلد منرا دینے کی کوشش کرتے تھے ۔ غالب چودھری عبد الغفورنیاں سرور مارہروی کو لکھتے ہیں :- مولوی باقر علی دہلوی کے مطبع سے ایک اختبار مہینے میں چار بار نکلتا ہے۔ مسٹے یہ ویکی کرد اخبار بعض اشخاص سنین ماضیہ کے انتباہ جمع کر سکتے ہیں اگر احیانا آپکے یا آپکے کسی دوست کے پاس جمع ہوتے چلے آئے ہیں تو اکتو بر سر سے دو چار مینے کے آگے کے اوراق بن میں بہادر شاہ کی تخت نشینی کا ذکر ہوا اور میاں ذوق کے دو سکتے ان کے نام کے کہہ کر دور کرنے کا ذکر مندرج ہو ہے مختلف وہ اخبار چھاپے کا بجنہ میرے پاس بھیج دیجئے۔ معلوم رہے کہ اکتوبر کی ساتویں آٹھویں تاریخ ۳۶ اہ میں تخت پر بیٹھے ہیں۔ اور ذوق نے اسی مہینے میں یا دو ایک مہینے بعد یہ سکے کہہ گر گزارتے ہیں۔ احتیا کیا چار پانچ سینے کے اخبار دیکھ لئے جائیں ۔ یہاں تک میری طرف سے اہرام ہے یہ اگر پیش کسی اور شہریں کوئی صاحب آپ کا دوست جامع ہوا در آپ کو اس کا علم ہو تو وہاں سے منگوا کیجئے ۔ چودھری صاحب نے بہت کوشش کی لیکن اختبارہ نہ سکے ۔ غار نے جام جہاں نما والوں کو کلکتہ بھی لکھا۔ لیکن دہلی اردو اخبار کی مطلوبہ فائل وہاں سے بھی نہ ملا اور اضطراب یہ دستور باقی رہا ۔ چودھری صاحب ہی کو لکھتے ہیں :- سکہ کا وار تو بچہ پرایسا چلا جیسے کوئی تھرا اگر اب کس سے کہوں کس کو گواہ لاؤوں۔ یہ دون P.. سکے، ایک وقت میں لکھے گئے ہیں ..... ذوق نے یہ دو سکتے کہہ کر گزرانے بادشاہ نے پسند کئے۔ مولوی محمد باقر جو ذوق کے معتقدین میں سے تھے انہوں نے ولی اُردو اخبار میں بہ دونوں سکے چھا ہے۔ اس سے علاوہ وہ لوگ موجود ہیں جنہوں نے اس زمانے میں مرشد یا اور کلکتہ میں یہ سکے سنے ہیں اور ان کو یاد ہیں ۔ اب یہ دونوں سرکار کے نزدیک میرے کھے ہوئے اور گزرانے ہوئے ثابت ہوتے ہیں نے ہر چند قلمرو مہندمیں ولی اردو انبیا کا پرچڈ سونڈا کیس ہاتھ نہ آیا ۔ یہ وحیا مجھے پر ہا پنشن بھی گیا ۔ اور وہ ریاست کا نام و نشان خلعت و در بار بھی شما ۔ خیر جو کچھ ہوا چونکہ موافق رضائے آتی ہے اس کا گلہ کیا ہے ۔ چون جنبش سپهر به فرمان را در است پیدا و بنبود آنچه باز آسمان برسد یوسف میرا کو بھی اُردو اخبار کی تلاش کے لئے لکھتے ہیں۔ اپنے دل کو سلی دینے کا طریق یہ ہر حال معلوم ہے کہ فال نے سکتے نہیں کیے تھے لیکن یہ صورت عدم دستیابی ثبوت و شہادت غار نے اپنے دل کی تسلی کے لئے بعض عذرات تلاش کرتے یوسف میرزا کو لکھتے ہیں :- میں نئے سے نہیں کہا اگر کہا تو اپنی جان اور درست بچانے کو کہا ۔ یہ گنا ہ نہیں ہے۔ اور اگر گناہ بھی ہے تو کیا ایسا سنگین ہے کہ ملکہ معظمہ کا اشتہارد عفو عام بھی اسے مثانہ سکے۔ بحان اللہ گولہ انداز کا بارو دبنانا۔ اور تو میں لگا نا اور بینک گھرا در میگزین کا لوٹنا معاف ہو جائے اور شاعر کے دو مصرعے معاف نہ ہوں ہاں صاحب گولہ انداز کا بہنوئی مددگار ہے اور شاعر کا سال بھی جانب وار نہیں ۔ آخری فقرے میں کیسا بلیغ نکتہ ارشاد فرمایا ہے بہنوئی کو اپنی بیوی کے بھائی کی سوت یا صیبت پر کتناہی بیج کیوں نہ ہو لیکن وہ اس رینج کا مقا بل نہیں کر سکتا جو الے کو ہن کے خاوند پر اے اُردوے سلے صفحہ ۲۶۷ ٢٠١ مصیبت و آفت نازل ہونے کی حالت میں ہو سکتا ہے۔ غالب اپنے خطوں میں اس قسم کے بلیغ جملے عموما بلا تخلف لکھ جاتے ہیں۔ نگی کا انتظام فتح ولی کے بعدپہلی مرتبہ شہرمیں جنگی خانے مقرر ہوئے تھے ۔ غالب فرماتے ہیں۔ شہر کا حال جانوں کیا ہے۔ پون ٹوٹی کوئی چیز ہے، وہ جاری ہوگئی ہے۔ سوائے اناج اور اپنے کے کوئی چیز ایسی نہیں جس پر پھول نہ لگا ہو ۔ ایک اور مکتوب میں لکھتے ہیں :- یون ٹوٹی کے باب میں کونسل ہوئی ۔ پرسوں سے نومبر سے جاری ہوگئی ۔ سالگ رام خنہ اپنی چھنال ہمیش واس ان تینوں شخصوں کو یہ کام یہ طریق امانی سپردہ ہوا ہے ۔ غلے اور اپلے کے سوا کو ئی میں نہیں میں پھول نہ ہو ۔ خلہ کی گرانی اس زمانے میں غلار بہت گراں ہوگیا تھا ۔ غالب اس گرانی کی کیفیت ان لفظوں میں بیان فرماتے ہیں :- فار گراں ہے موت ارزاں ہے۔ بیوہ کے مول: ناج بکتا ہے ۔ ماش کی دال آٹھ سیز باشی بارہ سیر گیوں تیرہ سیر، چنے سوا سیر گھی ڈیڑھ سیر ت کا ہی مہنگی ۔ ورا اپنے زمانے کی حالت کو سامنے رکھ کہ اس گرانی کا اندازہ فرمائیے ۔ غالب ان نرخوں کی بنا پر جو ہمارے نزدیک اعلنے درجے کی ارزانی کے نرخ میں فرماتے ہیں کہ نبیوں کے سول اناج بکتا ہے نہیں کیا معلوم تھا کہ ان کے بعد ایسا دور آنے والا ہے جس میں گرانی کے یہ نرخ انتہائی کشائش کے نرخوں کے مقابلے میں بھی انداں ہوں گے ۔ چراغاں ایکم نومبر شائد کو دہلی میں چراغاں کا حکم ہوا غالب فرماتے ہیں :۔ فقیہ بھی اس سید دستی ہیں کہ اٹھارہ سینے سے پنشن مقرری نہیں پایا اپنے مکان پر روشنی کرے گا ۔ مختلف عمارتوں کا اندام انگریزیوں کے دہلی پر قالین ہونے کے بعد جگہ جگہ سے شہر منہدم ہونا شروع ہو گیا تھا۔ نئی نئی سٹرکوں کی تجویزیں تھیں۔ ریل کی سٹرک بننے کی افواہ تھی۔ غالب بربادی کا بوکس و ٹون ڈیوٹی ؟ ٢٠٢ پہلے دیکھ چکے تھے۔ اس کے بعد المدام شہران کے قلب خیریں کے لئے کیوں سخت قلق چیز نہ ہوتا ۔ چنانچہ ان کے مکاتیب اندام شہر پر پنجے کے تذکروں سے لبریز ہیں لیکن اس پیج کا تفصیلی اظہار صرف انہی لوگوں کے نام کے خطوں میں ہے جو یا تو خود دہلی کے رہنے والے تھے یا اس کے مختلف حصوں سے پوری واقعیت رکھتے تھے بقیہ خطوں میں فصیلی ذکر موج نوین جامع مسجد کے گرو میدان میر مہدی مجروح کو لکھتے ہیں :- جامع مسجد کے گرد چین کھیں فٹ گول میدان تھلے گا ۔ وکا نہیں حویلیاں ڈھائی جائیں گی دار البقا فنا ہو جائے گی۔ رہے نام اللہ کا ۔ خان چند کا کوچہ شاہ بولا کے بڑ تک شہر ہے گا دونوں طرف پھاوڑہ پیل رہا ہے ۔ کشوری کشو گر گیلی پھر فرماتے ہیں :- کشمیری کٹرہ گر گیا ہے وہ اونچے اونچے در احد وہ بڑی بڑی کو ٹھریاں دور و یه نفوانینی کہ کیسا ہوئیں۔ آہنی سٹرک کا آنا اور اس کی رہ گزر کا صاف ہونا ہنوز عنوی ہے ۔ انونی دارند و در روری کی بندر ایک خط میں لکھتے ہیں :- لو نواب تمہاری وتی کی باتیں ہیں چوک میں میگیم کے باغ کے دروازے کے سامنے حوض کے پاس جو کنواں تھا اس میں سنگت خاشاک ڈال کر بند کر دیا بھی ماموں کے درد ان کے پاس کئی دکانیں نہ جاگر یہ استہ چوڑا کر دیا ۔ دہلی کے بہنتا ہے ایک جگہ فرماتے ہیں :- بھائی کیا پوچھتے ہو کیا لکھوں وتی کی سہستی منحصر کئی ہنگاموں پا ہے ۔ قلعہ چاندنی چوکی پروز مجمع بازار جامع مسجد کا ۔ ہر ہفتے سیر مینا کے پل کی ہر سال میلہ پھول والوں کا یہ پانچوں باتیں اب نہیں پھر کس وتی کہاں۔ ہاں کوئی شر قلم و ہند میں اس نام کا تھا ۔ میر مہدی نے اپنے آنے کا ذکر کیا تھا انہیں لکھتے ہیں :- ان بانی مسجد کے پاس مفتی صدرالدین آزردہ کی قائم کی ہوئی درسگا ہتی ۔ ۲۰۳ تم آتے ہو تو چلے آؤ بان شارخاں کے چھتے کی اور خان چند سکے کو چے کی مشرک کیھتنے جاؤ ۔ بلاقی بگیم کے کوچے کا بہنا اور جامع مسجد کے گرد ستر گن کا میدان خائن جاؤ۔ خبار تیم کی علت امیر صدی کی آنکھیں دیکھنی آگئی تھیں ۔ غالب اس آزاد کو بھی دہلی کے انہدام کا نتیجہ قرار دیتے ہیں :- تمہاری آنکھوں کے غبار کی وجہ یہ ہے کہ جو مکان وتی میں ڈھائے گئے اور جہاں جہاں شرکیں تھیں جنینی گرواڑی اس کو آپنے از راہ محبت اپنی آنکھوں میں جگہ دی ہے۔ وجی کی زباں امیر مہدی مجروح نے ایک غزل صلاح کے لئے بھیجی تھی جس سے مقطع کا مصرعہ یہ تھاع میاں پیدائل دہلی کی زباں ہے اس حضرات اپنے غار کے ساز وردو کا ہرنار چھیڑ دیا فرماتے ہیں :۔ اے میروندی تجھے شرم نہیں آتی ۔ میاں یہ اہل دہلی کی زباں ہے " ارے اسب اہل رہی ہینڈ میں یا اہل حرفہ ہیں یا خاکی ہیں، یا پنجابی ہیں یا گورے ہیں ۔ ان میں سے تو کس کی تعریف کرتا لکھنو کی آبادی میں کچھ فرق نہیں آیا ۔ ریاست تو جاتی رہی باقی ہرمن کے کامل لوگ موجود ہیں اس خط میں آگے چل کر لکھتے ہیں :۔ قاری کا کنواں بند ہو گیا لاں ڈگی کے کو میں تعلیم کمھاری ہو گئے۔ خیر کھاری ہی پانی پیتے گرم پانی غلتا ہے پرسوں میں سوار ہو کر کوؤں کا حال دریافت کرنے گیا تھا مسجد جامع سے کاج گھاٹ دروازے ایک بے مبالغہ ایک صحرائق دوق ہے۔ انیٹوں کے ڈھیر جوڑے میں اگر اٹھ جائیں تو ہو کا مکان ہو جائے یاد کرو مرزا کو ہر کے باغیچہ کے اس طرف کو کئی بانس نشعر تھے ا غالب کیا جو روزنامچہ غدر خوا د ین نظامی صاحب نے مرتب فرمایا ہے اس میں اس اقتباس کو غالب کی حیے طن کے ثبوت میں پیش کیا گیا ہے دیمیر مہدی مجروح کے نام کے خود کو غالب کی منتقل تحر بظا ہر کرنے کے لئے آخری عمر میں اس کے کے مخاطب کو حذف کردیا گیا ہے۔ بلاشبہ خالہ کیے دہلی سے انتہائی محبت تھی لیکن اس کا ثبوت وہ نہیں جو خواجہ صاپنے پیش فرمایا ہے آنکھیں میر صدی کی رکھی تھی کہ غالب کی آشوب چشم کی اشاعرانہ توجہ کے پیداکنندہ یقینا نا ہے لیکن اسے مورد برو تھے اب وہ باغیوں کے سکون کے برابر ہو گیا یہاں تک کہ سراج گھاٹ کا دروازہ بندہ ہو گیا تفصیل کے کنگورے کھلے رہے ہیں باقی سب اٹ گیا کیشمیری دروازے کا حال تم دیکھ سکتے ہو اب بہنی سٹرک کے واسلیے کلکنند دروازہ سے کائی درد از تے تک میدان ہو گیا پنجابی کٹرہ وصولی کشرد رانجھی گنج، سعادت خاں کا کٹرہ ، جونیل کی بی بی کی حویلی ، ابھی داس گو و اسم والے سے کیا ہے صاحب رام کا باغ اور حویلی ان میں سے کسی کا پتہ نہیں ملتا۔ قصہ مختصر شہر کا صحرا ہو گیا اب جو کنو میں جاتے رہے اور پانی گوہر نایاب ہو گیا تو یہ صحرا صحرائے کر بابا ہو جائے گا ۔ شر نہیں کہیں یہ تمام حالات بیان کرنے کے بعد پھر مسل مسئلہ کی طرف آتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ وہلی والے اب بھی اس شہر کی زبان کو اچھا کیسے جاتے ہیں ۔ اسے بندہ خدا اردو بازار نہ رہا ۔ اُردو کہاں ، ولی کہاں، واللہ اب شہر نہیں ہے کیا ہے ۔ چھاؤ کی ہے ، نہ قلعہ وہ شہر نہ بازار نہر دہلی میں جو خوفناک تغیر ہوا تھا اس کو مد نظر رکھتے ہوئے اس سے بہتر کیا کہا جا سکتا تھا کہ اب یہ شہر نہیں کہی ہے چھاؤنی ہے۔ عزیز الدین کو لکھتے ہیں :- صاحب کیسی صاحبزادوں کی سی باتیں کرتے ہو وتی کو ویسا ہی آباد جانے ہو جیسی تھی ۔ قاسم جان کی گلی خیراتی کے بھانا سے فتح اللہ بیگ خاں کے پھاٹک پیسے چراغ ہے۔ ہاں آباد ہے تو یہ ہے کہ غلام حسن خاں کی حویلی ہسپتال ہے اور نیا مالدین خاں کے کمرے میں ڈاکٹر صاحب رہتے ہیں اور کالے صاحب کے مکانوں میں ایک اور صاحب عالی شان انگلستان تشریف رکھتے ہیں ..... لال کنوئیں کے محلے میں خاک اُڑتی ہے۔ یں بنی اور ا ا ا ا ا ا ا لنا بعض حصوں کے اسلام میں فوجیوں اور سول والوں کا اختلاف بھی تھا۔ مثلاً غالب فرماتے ہیں: فیل خانہ ملک پیرا۔ لال ڈوگی کے معافی کے مکانات سب گرائے گئے باقی بگیم کا کو پڑا اوپن ہے اہل فجیع دسترسی حوالے ڈھایا چاہتے ہیں اہل قلم رسول والے ، بچاتے ہیں پایان کار دیکھتے کیا ہو ۲۰۵ آن با راه ساده آغا یا قر ا امام باڑہ ایک مشہور قدیم عمارت تھی لیکن وہ بھی ڈھادی گئی ۔ جناب لکھتے ہیں : آنا باقر کا امام باڑہ اس کے علاوہ کہ خداوند کا عزاخانہ ہے۔ ایک بنتا قدیم رفیع مشهور اس کے انہدامہ کا علم کس کو نہ ہوگا۔ یہاں دو سٹرکیں دوڑتی ہیں ایک ٹھنڈی سٹرک اور ایک آہنی سٹرک محل، ان کا الگ الگ اس سے بڑھ کر یہ بات ہے کہ گوروں کا بارگ بھی شہر میں سینے گا ۔ اور قلعہ کے آگے جہاں لال لگی ہے ایک میدان نمیالا جائے گا ۔ پھر متفرق عمارتوں کے انہدام کی تفصیل بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں :۔ کیوں میں ولی کے ویانہ سے خوش نہ ہوں جب اہل شہر ہی نہ رہے شہر کو لے کے کیا چوٹھے ہیں ڈالوں ۔ سٹرکوں کی افواہیں انہدام عمارات کے وقت عجیب اور ہمیں نہیں کہا جاتا تھا کہ شرک نہیں گی غالب فرماتے ہیں:۔ شور وغل تھا کہ سڑکیں نہیں گی ۔ اور گوروں کی چھاؤنی بنے گی کچھ بھی نہ ہوا مریپ کر د یک جان نثار خان کے چھتے کی سٹرک نکلی ہے ۔ نواب علاء الدین خاں کو لکھتے ہیں :۔ میری جان یہ وہ رتی نہیں جس میں تم پیدا ہوئے ..... ایک کیمر نے مسلمان اہل حرفہ یا حکام کے شاگرد پیشہ باقی سراسر شود شاہی خاندان کے افراد شاہی خاندان کے افراد کی مصیبتیں قابل بیان نہیں غالب ایک موقع پر لکھتے ہیں:۔ منزول بادشاہ کے ذکور جو بقیہ سیف تھے پانچ پانچ روپے مہینہ پاتے ہیں ، اُنات میں سے جو پیرزن ہیں وہ کٹنیاں اور جو نہیں کھمبیاں ۔ ار بے دستنبو آگرہ میں چھپوائی تھی۔ اس کی چند جلدیں حکام کی نذر کے لئے عمدہ نیوانی ٢٠٩ منظور تھیں ۔ تفتہ کو لکھا کہ اگرہ میں جلدیں بھی بخواد در گفتہ نے غالبا جواب دیا کہ جلدیں اپنے سامنے وتی میں بنو لیجئے۔ اس پر لکھتے ہیں :- میری تفتہ تم بڑے ہے درو ہوتی کی بازی پرتم کو نہیں آتا ۔ بلکہ تم کو آباد دیتا ہو یہاں نیم بند تو میسر نہیں صحاف اور نقاش کہ ہاں ۔ تیشہ اور کند کی غنیانی | ایک اور خط میں لکھتے ہیں :۔ یہاں شہر ڈھو رہا ہے بڑے بڑے نامی بازار خاص بازار در رایانه را در خانم کا بانا کہ ہر ایک بجائے خود ایک قصبہ تھا ۔ اب پتہ بھی نہیں کہ کہاں تھے ۔ صاحبان امکنہ درس این نہیں بتا سکتے کہ ہمارا مکان کہاں تھا اور دکان کہاں تھی برسات بھر منہ نہیں برسا اب تمیشه او کا نیند کی طغیانی سے مکان گر گئے۔ وہی دیکھنے کا مقابلہ ایک مکتوب میں لکھنو اور ولی کا مقابلہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں :- بھائی لکھنو میں وہ امن و امان ہے کہ نہ ہند و ستافی عملداری دینی ملکی حکومت ہیں ایسا امن و امان ہوگا نہ اس فتنہ وفساد غور سے پہلے انگریزی عملداری میں چین ہو گا امراً و شرقا سے کام کی ملاقاتیں قدر تنظیم و توقیری کی تقسیم مل العلوم، آبادی کا حکم عام دونوں کو کمال زمی اور تکلف سے آباد کرتے جاتے ہیں ۔ گو یا ولی میں نہ حکام امرا و شرفا سے ملنا پسند کرتے تھے ۔ نہ ان کی مناسب توقیر تعلیم کی طرف متوجہ تھے۔ نہ پنشن داروں کو نہیں ملتی تھیں۔ نہ آبادی کا منکم عام کتھا، اور ن لوگوں کے ساتھ نرمی اور تا طف کا برتاؤ مرعی تھا ۔ سیف الحق سیاح منشاہ کے وسط میں لکھنو گئے تھے۔ انہوں نے غالبا لکھا تھا کہ لکھنو میں بھی عمارتیں ڈھائی جارہی ہیں جواب میں غالب لکھتے ہیں :۔ لکھنو کی ویرانی پر دل بہلتا ہے گرتم یاد رکھو کہ وہاں بعد اس ضاد کے ایک کون ہوگا ۔ یعنی راہیں وسیع ہو جائیں گی۔ بازار اچھے کل آئیں گے جو دیکھیے گا داد دے گا ۔ اور روتی کے Po6 فساد کے بعد کون نہیں ہے ۔ یہاں فساد اور فساد چلا جائے گا شہر کی صورت سوائے اس بازار کے جو قلعہ کے لاہوری دروازے سے شہر کے لاہوری دروازے تک ہے سراسر بگڑ گئی ہے اور بگڑتی جاتی ہے ۔ اوپر عرض کیا جا چکا ہے کہ عذر کے بعد مسلمانوں پر بہت سختیاں ہونے لگی تھیں ۔ ناک ہے لکھنو کے مقابلے میں بھی اس کیفیت کو درد انگیز پیرایہ میں بیان کیا ہے فرماتے ہیں :- وہاں دیکھنی کے صاحب کمشنر بہادر نے جو د تھیجا کہ عملہ میں منو و بھرے ہوئے ہیں اہل اسلام نہیں ہیں۔ بہنود کو اور علاقوں پر بھیج دیا اور ان کی جگہ سب مسلمانوں کو بھرتی کیا۔ یہ تو آفت دتی ہی پر ٹوٹ پڑی ہے ۔ مردان افضل من غیر آبادی اندر کے الم نامہ کا ایک خونچکاں باب اکابر علم و جاہ کی قیمتیں ہیں ۔ غالب کے مکاتیب میں اس کے تعلق بھی کافی مواد موجود ہے مولانا فضل حق صاحب خیر آبادی و وارخر میں معقول کے امام تھے۔ ان کی قدر و منزلت کا یہ عالم فضا کہ جب عدالت دہلی کی سرشتہ داری سے مستعفی ہوتے تو نواب فیض محمد خاں والی سمجھ نے پالنسور و پہ ماہانہ کی تنخواہ ان کے لئے مقدر کردی جب وہی سے ان کی روانگی کا وقت آیا تو بہادر شاہ اس زمانے میں ولیعہد تھے انہوں نے مولانا کو طلب کر کے دوشالہ معبوس خاص ان کے کندھوں پر رکھ دیا آنکھوں میں آنسو بھڑائے اور فرمانے لگے :۔ شما می گوئید که من خوست می شوم مرا جزا تیکه پزیریم گزی نیست اما این و دانا و اند که فقط دواع از دل بہ زباں نے رسد الا بہ ہزار رنفتی ندر کے بعد مولا نا بھی باغیوں کی اعانت سے تم ہوئے اور انہیں میں دوام یه جور دریا شور کی سنرائی ۔ غالب یوسف میرزا کو لکھتے ہیں:۔ مولانا کا حال کچھ تم سے جدہ کو علوم جو کچھ مجھ سے تم معلوم کر و مواقع میں حکم و وام میں بجائی بکہ تاکید کی گئی کہ علد دریائے شور کی طرفت رو اثر کرد و چنانچہ تم کو معلوم ہو جائے گا ان کا بنیا شاه کلمات نشر فارسی صفر ۱۳۷۰ کلیات نشر فارسی و ۱۴۰ - ولایت میں ہیل کیا چاہتا ہے کیا ہوتا ہے جو ہوتا تھا سو ہو دیا ۔ انا للہ وانا الیہ راجعون ۔ میاں داد خاں سیاح سیر کرتے ہوئے کلکتہ پہنچے تو غالب انہیں ہم راکتو برا کے خط میں لکھتے ہیں : ہاں خاں صاحب آپ جو کلکتہ پہنچے ہو اور سب صاحبوں سے ملے ہو ت مولوی فضل حق کا حال اچھی طرح دریافت کر کے مجھ کو لکھو کہ اس نے رہائی کیوں نہ پائی ۔ وہاں جزیرہ میں اس کا کیا حال ہے ۔ گزارہ کس طرح ہوتا ہے۔ مولانا فضل حق نے انڈمیان ہی میں وفات پائی غاری نے نامہ غالب میں ایک شوق پر سولانا سے ایک رسالہ سے اقتباس دیتے ہوئے لکھا ہے نخر الفضل ختم العلما، امیرالدوار مولوی و فضل حق حمتہ اللہ علیہ گویا نامہ غالب کی ترتی کے وقت مولانا فضل حق کا انتقال ہو چکا تھا۔ مفتی صدر الدین آزرده نفتی صدرالدین صاحب آزرده دور آخر کے نہایت فاضل بزرگ تھے ۔ دینی علوم کے فیضان کا وسیعے سلسلہ آپ کی ذات گرامی سے جاری ہوا۔ آپ دہلی کے صدرالصدور تھے ایک موقع پر غار کے خلاف قرض کا مقدمہ آپ کے سامنے پیش ہوا۔ نا آپ نے عدالت میں حاضر ہو کر جواب دعوئے میں یہ شعر پڑھاتے قرض کی چیتے تھے مے لیکن سمجھتے تھے کیوں رنگ لائے گی ہماری فاقہ مستی ایک دن مفتی صاحب مرحوم مسکرائے ۔ نما ر کے خلاف نوگری دے دی لیکن نوگری کا روپیہ اپنی جیر ہے ادا کر دیا۔ مفتی صمادی کے ساتھ غالب کے تعلقات نہایت گہرے تھے غدر میں ان پر بھی آفت نازل ہوئی یہ داستان خود غالب ہی کی زبان سے سنیئے :- حضرت جناب مولوی صدرالدین صاحب بہت دن حوالات میں رہے کو ریٹ میں اه مرد هندی صفحه ۱۴۵ ۲۰۹ مقدمہ پیش ہوا رو بجا رہیاں ہوئیں ۔ آخر صاحبان کورٹ نے جان بخشی کا حکم دیا۔ نوری موفور جامدا و نبسط ، ناچارشتہ د تباہ حال لاہور گئے ۔ فنانشل کمشنر او نفٹنٹ گورنر نے از راہ ترحیم نصف جانداد و اگر اشت کی۔ اب نصف جائے اوپر قابض ہیں۔ اپنی حویلی میں رہتے ہیں۔ کرایہ پر معاش کا مدار ہے۔۔ حضرت مفتی صاحب کی دا گزاشت شده جاندا و کا کرایہ صرف چالیس روپیہ ماہانہ تھا ۔ لیکن ان کی نیک لی اور قربا پروری کا یہ عالم تھا کہ اپنے بعض متعلقین کی اولاد کی پرورش بھی اپنے ذمہ لے رکھی تھی۔ اور اس ذمہ داری سے انقلاب روزگار کے بعد افلاس کے عالم میں بھی نہوں نے کنارہ کشی گوارا نہ فرمائی ۔ غالب لکھتے ہیں:۔ اگرچہ بیا مداو کرایہ ان کے گزارے کو کافی ہے کس واسطے کہ ایک آپنے ایک بی بی میں چالیس سینے کی آمد لیکن چونکہ ما م خبش کی اولاد ان کی عترت ہے اور وہ دس بارہ آدمی میں بندا فراغ بالی سے نہیں گزرتی ضعف پیری نے بہت گھیر لیا ہے عشرہ نامنہ کے اواخر میں میں دینی ۸ برس کے قریب عمر ہے) خدا سلامت رکھے بہت غنیمت ہیں۔ ۱۳ دسمبر شائر کے ایک مکتو ہے ظاہر ہوتا ہے کہ اور دسمبر کو حضر میفتی صاحب پر فالج گرا تھا ۔ پانچ چھ برس اسی حالت میں گزرے ہمیں زینت آرائے وجود ہوتے تھے چراغ تاریخ ولادت تھی ۔ اکاسی برس کی عمرمیں شہ میں یہ چراغ علم نفضل خاموش ہو گیا اعلئے درجے کی کشائش کا دور ہی انتہائی سلامت روی میں گزارا اور زندگی کے آخری با تعال بھی جو شد پدر مصیبتوں کے سال تھے صبر و استقلال کے ساتھ گزارے رحمہ اللہ تعالے جاہی مسجد کے پاس دوار البقاء کے نام سے ایک درسگاہ قائم کر رکھی تھی جو غدر کے بعد تزیین شہر کی سکیموں کے سلسلے میں منہدم کر دی گئی۔ اپنے خاں شیفتہ انار کے ایک نہایت عزیز دوست اور مخلص قدر واں نوا سے فاش شخصیہ تھے۔ اے اردو سے مصلے صفحہ ۲۴۳ جو ایک باند پا یہ امیر ہونے کے علاوہ زہد و آنفا، علم وفضل اور ذوق شعر بہن کے اعتبار سے دور آخر کے ایک نہایت گرانمایہ وجو دتھے نواب صاحب حوض عظیم الدواسر فرار الملک نو اس تین نے خال به ها و مظفر نگ ئے یہ اجزارے تھے سناہ میں لارڈ ایک سنے وہلی فتح کی تو نواب مرتضے خاں بها در کو حسن خدمات کے صلے میں ہو ڈل پہلول کا علاقہ بہ طور جا گیر ٹا ہوا تھا سیل میں ، جانگیر باد کا علاقہ جو راجہ کھووس رائے کی ملکیت تھا خرید لیا۔ نواب مرتضے نماں کا انتقال ہوا تو ہوٹل پول کی جاگیر واپس لے لی گئی اور اس کے عوض ارکان خاندان کی نشینیں مقرر کردی گئیں پیر ۱۸۵ تیک جاری ہیں۔ جہانگیر باد کا علاقہ نواب مرتضے خاں نے اپنی زندگی ہی میں نو اسلیے نہاں کے نام منتقل کر دیا تھاہے شایہ ( مطابق سائے میں نواب صاحبنے جن کا سفر اختیار فرمایا جس سے تفصیلی حالات ان کے سفر نامہ موسوم بہ رہ اور وائیں مرقوم ہیں۔ غدر کے دنوں میں وہ جہانگیر آبادیں تھے جب فتنہ و فساد کی ہرگیری کے باعث یہ مقام خطرے میں پڑ گیا تو نواب صاحب سنجھے چھوڑ کر اپنے دوست عبد اللطیف خاں کے پاس خان پور چلے گئے ۔ بھا کروں نے قلعہ جانا گیر باد پر قبضہ جما لیا۔ نواب صاحب کے عالی شان محلوں میں آگ لگادی۔ سارا قمیتی سامان بلا کر خاک کرڈالا ۔ جھتے کہ ان کا گراں بہا کتب خانہ بھی شعلوں کی نذر ہو گیا حسن اتفاق سے رام پور کی فوج اس سے سے گزری اور اسے حالات کا علم ہوا تو اس فوج نے ٹھا کروں کو شکست دے کر جانگیر آباد پر نواب صاحب کو درباره قینه در یاسین زندگی روز گار لاحظہ ہو کہ امام مسلمان او میتیں اٹھا اپنے کے بعد نواب صاحب پر باغیوں کی اعانت کا الزام لگا وہ گرفتار ہو گئے اور محض ان کی جانک ہی منبط ہوئی بلکہ سات سال کی قید کی آنرا بھی ہوگئی۔ غار کہتے ہیں :- مصطفیٰ خاں کا حال کنا ہو گا خدا کرے مرافعہ میں چھوٹ جائے ورنہ میں ہفت ، سالہ کی تاب اس ناز پروردہ میں کہاں۔ جنوری شدہ امر میں ان کی تقصیر معاف ہوئی۔ غالب فرماتے ہیں:۔ ان موت از مقدمه کارات حسرتی و شیفته مرتبه جناب نظامی بدایونی ۔ قنواب مصطفے خاں پیدا د سات برس کے قید ہو گئے تھے سو ان کی تقصیر حاف ہوئی اور ان کو رہائی ملی۔ صرف ربانی کا حکم آیا ہے۔ جہانگیر آباد کمی زمینداری ، در دتی کی ، مالاکی اور نش کے باب میں مہنوز کچھ حکم نہیں ہوا ۔ اچار وہ رہا ہوکر میر بہ میں ایک دوست کے کان میں ٹھہرے ہیں ۔ یہ مجرد استماع اس خبر کے ڈاک میں مبتہ کہ میری لے گیا ان کو دیکھا چاروں باں رہا پھر ڈاک میں اپنے گھر آیا ۔ مختلف روسا اہلی کے ماتحت وسا کی کیفیت و منٹو کے رو سے بیان ہو چکی ہے اردونی نی میں لکھتے ہیں :- آگے کے درباروں میں سات واگیر دار تھے کہ ان کا الگ الگ بہار ہوتا تھا بھیجی ہے لب گڑھ ، فرخ نگر، دو جانه ، پاٹودی ، لوارو، چار معدوم محض ہیں اول الذکر چارے جو باقی نگر ان میں سے دویانہ ولوہارو تحت حکومت ہانسی حصار ، پاٹودی حاضر، اگر فرانسی صا ہے کشتر بہادر ان دونوں کو بیاں لے آئے تو تین رئیں ورنہ ایک رہیں ۔ دریا نہ عامہ والے مہاجین لوگ سب موجود ۔ اہل اسلام میں سے صرف تین آدمی بہاتی ہیں۔ میرٹھ میں مصطفے خاں سلطان جھی میں مولوی صدر الدین بھی ماروں می سایت ایر سوم به ته قانون مرده و مرو در فروم بخوام توڑ بیٹے جبکہ ہم جام و سبو پھر ہم کو لیں آسماں سے بادۂ گلفام گوبر ساکی سیکش انار کے ایک نویز شاگرد میرا چین بیش تھے ۔ اس بیجا اس کا کوئی جرم اور کوئی قصور تھا۔ غالب، فروری شششاء کے ایک خط میں سیکیش کے متعلق لکھتے ہیں : میکش چین میں ہے ۔ باتیں بناتا پھرتا ہے ۔ سلطان جا میں تھا۔ اب شہر میں ا آ گیا ہے دو تین بار میرے پاس بھی آیا۔ پانچ سات دن سے نہیں آیا۔ کہتا تھا کہ بی بی کو اور لڑکے کو بهرام پور میروزبیر علی کے پاس بھیج دیا ہے خود یہاں لوٹ کی کتابیں خرید تا پھرتا ہے۔ ہی عادت میں وہ غریب گرفتار ہوا اور پھانسی کی سزا پا گیا۔ غالب ایک خط میں لکھتے ہیں۔ احمد بین یکیش کا حال کچھ تم کو معلوم ہے یا نہیں مخنوق ہوا دینی پھانسی پا گیا، گویا اس نام کا آدمی شہر میں تھا ہی نہیں ۔ ایک خط میں غالب اپنے دوستوں کو یاد کرتے ہو ئے کیش کا تذکرہ خاص رپر فراتے ہیں۔ اس چینی کج رفتار کا برا ہو ہم نے اس کا کیا بگاڑا تھا ۔ ملک مال جاہ و جلال کچھ نہیں رکھتے تھے یک گوشه و توشہ تھا چند فلس و بے نوا ایک جگہ فراہم ہو کر کچھ نہیں بول لیتے تھے 2 سومی نہ تو کوئی وہم دیکھ سکتا۔ سکا اسے فلک اور تو یاں کچھ نہ تھا ایک گھر کھیت یا در ہے یہ شعر خواجہ میر درد کیا ہے ۔ کل سے نیکش مجھ کو بہت یاد آتا ہے سو صاحب اب تم دمیر مہدی مجروح ہی بتاؤ کہ میں تم کو کیا لکھوں ۔ وہ محبتیں اور تقریریں جو یاد کرتے ہو اور تو کچھ بن نہیں آتی مجھ سے خط پر خط لکھواتے ہو۔ آنسوؤں سے پیاس نہیں بجھتی یہ تحر یہ معانی اس تقریر کی نہیں کر سکتی ۔ غلام فخرالدین علی بخش خاں رنجور کے اجزاء سے اور نا رہ کے بھائی میرزا یوسف خاں کے داماد غلام فخر الدین خاں بھی گرفتار ہو گئے تھے ۔ اس لئے کہ وہ بہادر شاہ کی جاگیر کوٹ قاسم کے ظلم تھے اور بادشاہ کے حکم کیمطابق وقتا فوقتا روپیہ بھیجتے رہے تھے۔ غالب لکھتے ہیں :- فلام فخر الدین خاں کی دو رو جاریاں ہوتی ہیں صورت اچھی ہے خدا چاہتے تو بائی ہو جا ۔ حکیم غلام حنیف خان نے غلام فخر الدین ان کی رہائی پر کھا تھا کہ بارہ زندگی پائی۔ غالب لکھتے ہیں : ہاں غلام فخر الدین خاں کی رہائی زندگی دوبارہ ہے ۔ خدا تم کو مبارک کرے ۔ بهادر شاه ابہادر شاہ غفران مکان کے متعلق غار کے اُردو مکاتیب میں صرف دو جگہ ذکر ہے دل میر مهدی مجروح نے پوچھا تھا کہ دستنبو میں بہادر شاہ کے دہلی سے رخصت ہونے کے حالات کیوں نہیں لکھے ۔ غالب فرماتے ہیں :- ۲۱۳ بھائی میں نے اومنی شاد سے اور جولائی ستارہ تک کا حال لکھا ہے اور خاتمہ میں اس کی اطلاع دے دی ہے ۔ امین الدین خاں کی جاگیر کے ملے کا مال اور بادشاہ کی روانگی کا حال کیوں کر کیتا ان کو جاگیر اگست میں بھی بادشاہ اکتوبر دائرے میں گئے کیا کرتا اگر تحریر موقوف نہ کرتا ۔ دوسری جگہ بہادر شاہ کی وفات کا ذکر ہے :- ر نومبر د شاه ) مطابق ۱۴ جمادی الاول سال حال جمعہ کے دن ، بوظفر سراج الدین بیات شاہ قید فرنگ و قید جسم سے آزاد ہوئے ۔انا للہ وانا الیہ راجعون ۔ دیکھنے کو یہ چندالفاظ ہیں لیکن ایک ایک لفظ کی تہ میں درواحد خون کا دریا موجزن نظر استان شاہی خاندان شاہی خاندان کے افراد کے متعلق بعض تحریرات اور گزرچکی ہیں شاہ سے شہر اردو کا مارا جانا بعض کا قید ہونا، جو تلوار سے بچے تھے ان کا پانچ پانچ روپے پین پاتا۔ عورتوں میں سے جو سن رسید ہتھیں ان کی کم تری کے لئے کٹنیاں بینا اور جوجوان بختیں ان کا مجبورا عصمت فروشی پر آمادہ ہونا ۔ غالب ان حالات سے بے حد متاثر تھے ۔ اور معمولی سا بہانہ مل جانے پر بھی اپنے اس درد کے اظہار کے لئے مضطرب رہتے تھے فنٹی ہر گوپال تفتہ نے اپنی کتاب سفیلستان چھپوا کر غالب کو بھیجی ۔ اس کی چھپائی بہت خراب تھی ۔ نا آپ نے کچھ پانی کی خرابی ہی کو بیگی تسلیم کی مصیبتوں اور بدحالیوں کے ذکر کا ذریعہ بنالیا فرماتے ہیں :- اجی میر ا تفتہ تم نے اپنا روپیہ بھی کھویا، اپنی فکر کو دور بری صلاح کو بھی ڈبویا گیاری کاپی ہے .... اس کاپی کی مثال جب تم کھلتی کہ تم یہاں ہوتے ۔ اور بنگیات قلعہ کو پھرتے چلتے دیکھتے ۔ صورت ماہ دو ہفتہ کی کسی اور کپڑے میلے ۔ پانچے پیرلی جونی ٹوٹی یہ بات نہیں بلکہ بے تخلف تنبه استان ایک معشوق خوبرہ ہے مگر یہ لباس ہے ۔ تاج محل نگیم ایک اور خط میں لکھتے ہیں : تاج محل دیگیم با در شاه مرحوم) مرزا قیصر اور مرزا جواں محبت کے سالے ولایت علی بیگ ۲۱۴ جے پوری کی زوجہ ان سب کی الہ آباد سے رہائی ہوگئی دیکھئے کیمپ میں میں یا لندن جائیں مرزا اپنی کسی دوسرے اکا بر و ا جہا کہیے اور خود اپنے حالات یوں بیان فرماتے ہیں :- مرزا الہی بخش جو شہر ہوں میں ہیں ان کو حکم کراچی بندر جانے کا ہے اور وہ اختیار کر رہے میں رکھتے کیا ہو حکیم جی کو تعلیم سن، مد خاں ، ان کی حویلیاں کی گئی ہیں ۔ اب وہ مصع قبائل ان کا نو میں جارہے ہیں اتنا حکم ان کو ہے کہ شہر سے باہر نہ جائیں . میں ع تو بیکسی غریبی تراکہ مے پرسد نه جزا نه سرا، نه نفرین نه آخرین ، نه عدل نه ظلم نہ لطف نہ قمرا پندرہ دن پہلے تک دن گوئی اور رات کو شراب ملتی تھی ۔ اب رفت روٹی لے جاتی ہے کپڑا یا تنہم کا بنا ہوا بھی ہے اس کی کچھ فکر نہیں ہے ۔ ایک اور خط میں میرزا الہی بخش کے متعلق فرماتے ہیں :- میرزا الہی بخش کو حکم کراچی بندر جانے کا ہے ۔ انہوں نے زمین پکڑی ہے سلطان جی کیا رہتے ہیں بند کر رہے ہیں دیکھتے یہ جب اٹھ جائے یا یہ خود اُٹھ جائیں ۔ حکیم امن الشتقال حکیم احسن اللہ خاں کے متعلق حکیم غلام نجف خاں کو لکھتے ہیں :- میاں تم کو مبارک ہو کہ حکیم پیسے وہ سپاہی جو ان کے اوپر تعین تھا نہ گیا۔ اور ان کو حکم ہو گیا کہ اپنی وضع پر ہو۔ مگر شہرمیں ہو۔ باہر جانے کا اگر قصد کرو تو پوچھ کر جاؤ اور ہر ہفتہ میں ایک بار کچہری میں حاضر ہوا کرو چنانچہ وہ کچھے باغ کے پیچھپوائے مرزا جاگن کے مکان ہیں آرہے .... جی ان کے دیکھنے کو چاہتا ہے مگر از روئے احتیاط نہیں جاسکتا ۔ بعض دوسرے اشخاص کے متعلق فرماتے ہیں: میرزا بها در یگی نے بھی رہائی پائی کہ اس وقت سنا ہے کہ وہ خالہ صاحب کے پاس آئے ہیں یقین ہے کہ بعد ملاقات باہر چلے جائیں گے یہاں نہ رہیں گے ۔ قدم شریف میں وہ رہتے ہیں۔ آج پانچواں دن ہے کہ حکیم صووناں سے قبائل وعشائر پیالہ گئے ہیں مقتضائے وقت ۲۱۵ اپنی سکونت کے مکان کو تایپوڑ کر بیاں آرہا ہوں۔ اس طرح کہ کل سرزمین نامند اور دیوان خانہ میں اند مختلف اکابر پھر فرماتے ہیں :- ہے ہے کیوں کرنکھوں حکیم رضی الدین احمد خاں کو قتل عام میں ایک خاکی نے گولی ردی دور المدرسین خاں ان کے چھوٹے بھائی اسی دن مارے گئے۔ طالع یارخاں کے دونوں بیٹے ونا سے رخصت لے کر آئے تھے مندر کے سبب جانہ سگے نہیں رہے اور بعد فتح وہلی دونوں ہے گناہوں کو پھانسی ملی۔ طالع یار خاں ٹونک میں میں زندہ ہیں یقین ہے کہ مروہ سے بدت ہوں گے۔ میر جھوٹم نے بھی پھانسی پائی ۔ حال صاحبزادہ میاں نظام الدین در بن شیخ نفرین عرف کالے میاں) کا ہی ہے کہ جہاں سب اکا بر شہر سے بھاگے تھے ۔ وہاں وہ بھی بھاگ گئے۔ تھے بڑودہ میں یہ ہے اورنگ آباد میں رہے ، حیدر آباد میں رہے۔ سال گذشتہ جاوں میں یہاں آتے۔ میر کا رہے ان کی صفائی ہوگئی لیکن صرف جان بجنبی روشن الدولہ کا مدرسہ جو عقب کو توالی چبوترہ ہے ۔ وہ اور خواجہ قاسم کی حویلی میں میں عمل علی خاں مرحوم رہتے تھے وہ اور خواجہ صاحب کی حویلی یہ املاک خاص حضرت کالے صاحب کی اور کالے صابی کے بعد میاں نظام الدین صاحب کی قرار پاکر ضبطہ ہوئی اور نیلام کا روپیہ سرکارمیں داخل ہوا۔ ہاں قاسم جان کی حویلی جس کے کا غذ سیاں نظام الدین کی والدہ کے نام کے ہیں۔ وہ ان ہرونی میاں نظام الدین کی والدہ کوئل گئی فی الحال میاں نظام الدین پاک پٹن گئے ہیں شائر بہاول پور بھی جائیں گے ۔ خاندان فخر عا سی شیخ کلیم اشد جہان آبادی اپنے زمانے کے بہت بڑے اور مشہور اہل اللہ تھے ۔ ان کا مقبرہ لال قلعہ اور جامع مسجد کے درمیان میدان میں ہے۔ پادشاہی کے زمانے میں مقبرے کے آس پاس ایک اچھا گاؤں آباد تھا جس میں شیخ مرحوم کی اولا د رہتی تھی۔ اسی خاندان میں لانا فخر الدین رحمتہ اللہ علیہ مرید تھے جن کے پوتے شیخ نصیر الدین عرف کالے میاں تھے ۔ کالے میاں بہادر شاہ کے پیر تھے میرا بہ اہیم علی خان سواتی نے شیخ کلی می شد حمہ اعلی کی کتابیں اور قطب الدین ابن مولانافخرالدین کے حالات حاکیئے تھے۔ غالب لکھتے ہیں : خدا وند نعمت کیا تھم وہی کو آباد اور قلعہ کو معمور اور سلطنت کو یہ دستور رکھتے ہو جو حضرت شیخ کا کلام اور صا حبزادہ قطب الدین ابن مولانا فخر الدین علیہ الرحمہ کا حال پوچھتے ہو ۔ ایس دفتر را گا و خورد، گاو را نصاب برد، وخضاب در راه مرد، بادشاہ کے دفتر تک یہ باتیں تھیں خود میاں کالے صاحب منور کا گھر اس طرح تباہ ہوا کہ جیسے جھاڑو پھیروی کاغذ کا پرزہ اس نے کا تار این کابال باقی نه را شیخ کلیم شعبان آبادی کا مقبرہ جڑ گیا ۔ ایک اچھے گاؤں کی آبادی تھی ۔ ان کی اولاد کے لوگ تمام اس موضع میں سکونت پذیر تھے۔ اب ایک نبیل ہے اور میدان میں قبر اس کے سوا کچھ نہیں۔ وہاں کے رہنے والے اگر گولی سے بچے موتی تو خدا ہی جانتا ہو گا کہ کہاں ہیں ۔ ان کے پاس شیخ کا کلام بھی تف کچھ تبرکات بھی تھے اب جب وہ لوگ ہی نہیں تو کس سے پوچھوں کیا کروں کہیں سے یہ مدعا حاصل نہ ہوگا۔ حاوالدین جین کے فرزند ایماندالدوله ممتاز ملک نواب حسام الدین حیدرخان بہادر حسام جنگ اہلی کے ایک بہت بڑے امیر تھے ۔ سنا گیا ہے کہ اصلا لکھنو کی طرف کے تھے لیکن وہی میں مستعملاً سکونت پذیر ہو گئے تھے۔ بلی ماروں میں جہاں غالب رہتے تھے ان کی عظیم الشان والی تھی نواب صاحب شاعر بھی تھے۔ نامی شخص فر ماتے تھے ۔ ان کے ساتھ نا ل کے روابط بہت گہرے تھے انہوں نے تو ہار میں وفات پائی۔ ان کے بیٹے معین الدولہ عدۃ الامر صفد ر الملک سید ذوالفقار الدین حیدر نظارت مال بہادر ذوالفقار جنگ جو حسین مرزا کے نام سے مشہور ہیں غالب کے گہرے دوست تھے حسین میرزا، آغا حیدر میرزا ناظر بہادر شاہ کئے اماد تھے اور ناظر صاحب کی وفات کے بعد نظارت کا کا م حسین میرزا ہی کے حوالے ہوا تھا ۔ غدر میں ان پر جو آفت نازل ہوئی اس کی کیفیت کو ستنبو کے حوالے سے اوپر بیان ہوچکی ہے ۔ یعنی وہ اور ان کے بھائی منظفر الدوار سیف الدین حیدر خاں اپنے اہل و عیال کو لے کر شہر سے ے دہی کا آخری سانس صفحہ 110 ۵۳ ولی کا آخری سانس صفحہ ۸۶ PIC نحمل گئے۔ ان کا مکان بے طرح لوٹا گیا ۔ اس کے بعد مکان کو آگ لگادی گئی مینظر الدولہ اور پڑے آئے اور گوڈ گانوں میں گولی مار کر شہید کر دیئے گئے حسین میرزا بیچارے سراسیمہ حال پھر رہے تھے ۔ اسی اثنا میں غالب کو اطلاع ملی کہ وہ بیما ر ہو گئے ہیں۔ لکھتے ہیں: حسین سیر ندا صاحب کیوں بیمار ہوئے۔ خدا یا ان آوارگان دشت غربت کو جمعیت تو جب کہا ہے عنایت کرہ۔ مگر مصدق مرتھنے اعلی کا تندرست رکھ۔ اللہ اللہ حسین میرنا کی ڈاری سفید ہوگئی ۔ یہ شدت منم و بیج کی خوبیاں ہیں ۔ حسین مرزا کی امداد ایک وقت تھما کہ غالب حسین مرزا کے والد کی وساطت سے قرض لیتے تھے لیکن جب مین مرزا پر آفات و مصائب کا سیلاب آیا اور وہ بیچارے پیسے پیسے کو محتاج ہو گئے تو غالب حصول قرض کے لئے حسین مرزا کے متوسل بنے ایک خط میں و حسین مرزا دیکھتے ہیں :- ابھی چینی لول تمہارا قر مخواہ آیا تھا۔ تمہارا حال پوچھتا تھا۔ کچھ سچ جھوٹ کہہ کر اس کو راہ پر لایا ہوں ۔ کہ سو دو سو روپیہ تم کو بھیج دیے۔ بنیوں کی طرح تقریر اس کو سمجھاتی ہے کہ لالہ جس درخت کا پھل کھانا منظور ہوتا ہے اس کے پانی دیتے ہیں جسین مرزا تمہارے کھیت ہیں پانی دو تو اناج پیدا ہو۔ بھائی کچھ تو زم ہو ا ہے تمہارے مکان کا پتہ لکھوا کرے گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ میں اپنے بیٹے را بھی وہ اس سے صالح کر کے جو بات ٹھہرے گی آپ سے اگر کہوں گا ۔ اگر وہ روپیہ بیچ دے تو کیا کہنا ہے۔ اور اگروہ خود لکھے اور تم اس کا جواب لکھو تو یہ ضرور دیکھنا کہ اسلاملہ نے جو تم سے کہا ہے وہ سچ ہے۔ اور وہ امر ظہور میں آنے والا ہے یوسف میرزا نواب حسام الدین حیدرخاں کے نواسے اور منظفر الدوار سیف الدین حیدر خال اور ذوالفقار الدولہ حسین مرزا د جن کو غالب بعض اوقات ناظر جی لکھتے ہیں ، کے بھانجے تھے۔ یوسف مرزا نے غالباً مصارہ کے عالم میں اپنے نانا نانی کی خوشحالی کے زمانے کا ذکر کیا تھا اه کلیات نشر فارسی صفحه ۸۶ - YIA غالب نہیں کیا نانا نانی کے مرنے کا ذکر کیوں کرتے ہو وہ اپنی میل سے مرے ہیں۔ بزرگوں کا مرنا بنی آدم کی میراث ہے۔ کیا تم یہ چاہتے تھے کہ وہ اس عہد میں ہوتے اور اپنی آب و کھو ہے ہاں مظفرالد دور کا غم منجملہ واقعات کربلائے معلے ہے یہ داغ ماتم جیتے جی نہ ہٹے گا۔ ہجوم برنج واضمی کے سر یوسف مرزا ہی کو لکھتے ہیں :۔ میرا حال سوائے میرے مندرا در خدا وند کے کوئی نہیں جانتا ۔ آدمی کثرت عمر سے شوانی ہو جاتے ہیں عقل جاتی رہتی ہے۔ اگراس ہجوم غم میں میری قومت تفکرہ میں فرق آگیا ہے تو کیا عجب ہے ۔ بلکہ اس کا باور نہ کرنا فض ہے پوچھو کہ کیا غم ہے ؟ غم مرگ غم فراق انظم فندق غم عزت ،غم مرگ میں قلعہ نامبارک سے قطع نظر کرکے اہل شہر کو گنتا ہوں خفر الدولہ میر ناناشرین میرزا عاشور بیگ میرا بھانجا اس کا بیٹا احمد مرزا انیس برس کا بچہ مصطفے قال ابن عظم الدولة اس کے دو بیٹے ارتضے خاں اور مرتضے خاں قاضی فیض اللہ کیا میں ان کو اپنے عزیزوں کے برابر نہیں جانتا تھا ؟ اسے لو بھول گیا حکیم رضی الدین خاں میراحمدحسین نیش - الله الله ان کو کہاں سے لاؤں ؟ غم فراق حسین مرزا یوسف مرزا امیر مهدی میر سرفراز حسین بیرون کنا خدا ان کو بتیار کھے بکاش یہ ہوتا کہ جہاں ہوتے خوش ہوتے ۔ گھر ان کے بے چراغہ وہ خود آگا سجاد اور اکبر کے حال کا جب تصور کرتا ہوں کلیج ٹکڑے ٹکڑے ہوتا ہے کہنے کو ہر کوئی ایسا کہ سکتا ہے۔ مگرمیں ملی کو گواہ کر کے کہتا ہوں کہ ان اموات کے غم میں اور زندوں کی راتیں عالم میری نظریں تیرہ و تار ہے .... یہاں اختیار وامرا کے اولا و ازواج بھیک مانگتے پھریں اور میں دیکھوں ! کچی بر روی حسین مرزا نے ایک موقع پر پریشان ہو کر لکھا تھا کہ میں کیا کروں اور کہاں جاؤں ۔ اس پر غالب یوسف مرزا کو لکھتے ہیں:۔ تمہارے ماموں حسین مرزا کی تخیلی تحریر نے جو میرا حال کیا ہے۔ وہ کسی نہ بان سے وا ۲۱۹ کروں ۔ ہے ہے حسین مرزا اور یہ کہے کہ میں کہاں جاؤں اور کیا کروں اور مجھ کم حجت ہے اس کا سر انجام نہ ہو سکے بہت بڑا آسرا تھا اور سرکار کی خدمت نہ سہی۔ عمدہ نہ سہی، علا نیسمی سو ڈیڑھ سورو پسی رسالہ تقریر ہو جاتا کیا شکل تھا دتی کے آدمی خصو صار مراد شاہی پر شہر میں بدنام اتنے ہیں کہ لوگ ان کے سائے سے بھاگتے ہیں۔ مرشد آباد ہی ایک سرکا تھی۔ حیدر آباد بہت بڑا گھر ہے مگر بے ذریعہ واسطہ کیوں کر جائے اور جائے تو کس سے ہے ۔ ناچار وہیں رہو کسی طرح شاہ اور ہر کا سامنا ہو جائے۔ آخری فقرے سے معلوم ہوتا ہے کہ حسین مرزا کلکتہ گئے ہوئے تھے اور وہاں واجد علی شاما کے ہاں کوشش کر رہے تھے ۔ غالبا اس بنا پر کہ حسین مرزا کے والد لکھنو کے تھے ۔ فرخ آباد کی ریاست ضبط اغدر کے بعد فرخ آباد کی ریاست بھی ضبط ہوگئی تھی ان فضل حسین خان الی فرخ آباد کی جان بخشی اس شرط پر ہوئی تھی کہ وہ ہندوستان سے باہر چلے جائیں چنانچہ وہ ہندوستان سے ہجرت کر کے عرب چلے گئے ۔ غالب ایک خط میں لکھتے ہیں :- مجھ کو رشک آتا ہے۔ جزیرہ نشینوں کے حال پر دینی انڈمیان کے قیدیوں پر عموماً اور ہیں فرخ آباد پر خصوصا کہ جہانہ سے اُتار کر سرزمین عرب پر چھوڑو یا رہا ہا ہا ہے پڑئیے گر بیمار تو کوئی نہ ہو تیار داری اور اگر مر جائے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو عام تباہی ایک اور مکتوب میں عام تباہ حالی کا نقشہ ان الفاظ میں پیش کرتے ہیں :۔ امراء اسلام میں سے اموات گنو حسن علی خاں بڑے باپ کا بنیا سو روپے روز کانتین دار سوروپے مہینے کا رو زمیند و این کرنا مرادانہ مر گیا میر ناصرالدین با سپہ کی طرف پیر زادہ ، نانا اور نانی کی طرف سے ایراد و مظلوم مارا گیا۔ اتنا سلطان، بخشی محمدعلی خان کا بیٹا جو خو بی بی میلی ہے ۔ بیمار پڑا نہ ورانہ غذا انجام کا دھر گیا۔ تمہارے چھا نواب ضیاء الدین احمد خاں کی سرکار سے ان بخشیوں کا نایران مربی کا بہت بڑا خاندان تھا۔ Per غالب ایک مکتوب میں سیاح کو لکھتے ہیں :۔ مسجد جامع کے باب میں کچھ پشیں لاہور سے آئی ہیں یقین ہے کہ واگزاری کا حکم آئے اور وہ مسلمانوں کول جائے ہنوز یہ دستور پہرہ لگا ہوا ہے اور کوئی جانے نہیں پاتا۔ اس خطہ پر دن اور تاریخ درج ہے یعنی صبح شنبه ۲ روی قصد دستی معا سال مربی نہیں نیز اسی خطہ میں سیاح کو سورت پہنچنے پر مبارکباد دی گئی ہے۔ نارہ کے مختلف مکاتیب سے معلوم ہوتا ہے کہ سیاح جون نتاشہ میں لکھنویں تھے۔ دسمبر اہ میں بنارس ہیں اکتور السماء اور نو مہر شاہ میں وہ کلکتہ میں نظر آتے ہیں ۔ ۱۶ گالہ کے ایک خط سے واضح ہوتا ہے کہ سیاح صورت میں نواب میر غلام بابا خان کے پاس تھے۔ میرا خیال ہے کہ اوپر کا خط منی ساری کا مرقومہ ہے۔ گویا غدر سے پانچ برس بعد یک مسجد جامع پر سرکاری قبضہ تھا ۔ FIAM سمبر تار کے ایک مکتوب میں سیر مہدی مجروح کو لکھتے ہیں :- مسجد جامع و اگزاشت ہوگئی خیلی قبر کی طرف سیڑھیوں پر کہا بیوں نے دکانیں بنائیں انڈا، مرضی کبوتر کہنے لگا۔ دس آدمی مستم ٹھرے مرزا انٹی منیش مولوی سعد الدین تفضل حسین جان تمین یہ سات اور شہر کی بربادی قاضی عبد بیل بریلوی نے اسی زمانے میں غار سے نشرو تکلم کے مجوعے مانگے تھے۔ جواب میں غالب فرماتے ہیں:۔ به شهر بست خارت زدہ ہے ، نہ اشخاص باقی نہ اسکنر کتاب فروشوں سے کہ دوں گا اگر میری نظم وشر کے رسالوں میں سے کوئی رسائیں جائے گا تو وہ مول لے کر خدمت میں بھیج دیا جاتی اکارہ شہر اور نر و غالب کی مصیبتوں کے اور بھی کئی مرقع ہیں لیکن وہ غالب کی مشین کی بندش کے بیان میں میں ہوں گے۔ زمینی است اتفاق یہ کیف کے بعد ولی پرلے دریچے میں نازل ہوتی میں ملا یک بند مینی پی گیا ایک بت برای سالی ۲۲۳ کے باعث ل یا ایک تنبیہ سات اتنی شدت سے ہوئی کہ بہت سے مکان گر گئے ۔ ان فیلیں خرائ گئیں غالب دتی کی تمام مصیبتوں کا تذکرہ ملا اور برسات کا تذکر پمفصلا ان الفاظ میں کرتے ہیں :- برسات کا نام آگیا سو پہلے تو ملا سنو ۔ ایک نور کالوں ، ایک ہنگامہ گوروں کا، ایک فتنہ ندام مکانات کا ۔ ایک آفت و با کی ۔ ایک مصیبت کال کی۔ اب یہ برسات جمیع حالات کی جامع ہے آج اکیسواں دن ہے ۔ آفتا ب اس طرح نظر آجاتا ہے جس طرح بجلی چپک جاتی ہے۔ راست کو اگ کبھی کبھی تارے دکھائی دیتے ہیں تو لوگ ان کو جگنو سمجھنے لگتے ہیں ۔ اندھیری راتوں میں بھی کی بن آئی۔ ہے کوئی دن نہیں کہ دو چار گھر کی چوری کا حال نہ سنا جائے مبالغہ نہ گھنا نہا رہا کیاتیا گرگئے سینکڑوں آدمی جابجاوب کر مر گئے۔ گلی گلی ندی یہ رہی ہے ۔ قصہ مختصروہ ان کال تھاکہ نی نه بر ساد تاج نہ پیدا ہوا یہ پین کالی ہے۔ پانی ایسا برسا کہ ہوتے ہوئے والے یہ گئے جنہوں نے ابھی نہیں بویا تھا وہ ہونے سے رہ گئے ۔ پانچ لشکر ایک اور خطے میں فرماتے ہیں :- پانچ لشکر کا حملہ ہے در پے اس شہر پر ہوا۔ پہلا با فیوں کا لشکر اس میں اہل شہر کا اعتبار لٹا دو سلر شکر فا کیوں کا اس میں جان و مال و ناموس و مکان ویکمین و آسمان وزمیں و آثار مستی سراسر کٹ گئے تیسرا لشکر کال کا اس میں ہرائے آدمی عبود کے مرے ۔ چوتھا شاکر مہینے کا اس میں بہت سے پیٹ بھر مرے پانچواں لشکر تپ کا اس میں تاب وطاقت نہ پائی، اب تک اس شکر نے شہر ے کی نیکیاں میرے گھرمیں دو آدمی نے مبتلا ہیں ایک بڑا لڑکا دباقر علی خاں) ایک وارونه د لوی خدا بیان کرتا ہے و یا امیر صدی نے غالباً پوچھا تھا کہ بہ بیضے کی کیفیت کیا ہے اس کے جواب میں فرماتے ہیں:۔ کو کیا کہتے ہو۔ قدرا نداز قضاکے ترکش میں یہی ایک تیر باقی تھا اب ایسا عام روٹ بیچ انت کال ایسا بڑا دیا کیوں نہ ہو۔ لسان الغیر بنے دس برس پہلے فرمایا ہے ہو چکیں غائب بلائیں سب تمام ایک مرگ ناگہانی اور ہے، اہ خاکیوں سے مراد انگریزی نبیح ہے ۔ اور یتیمیہ انگریزی فرج کی دردی کے رنگ پر مبنی ہے۔ وفات کی پیشگوئی غار نے اپنے متعلق پیشگوئی کر رھی تھی کہ وہ نہ میں مرجائیں گے ۔ بلکہ ایک قطعه تاریخ بھی خود ہی مرتب کر لیا تھا من که باشم که جادوان باشم چون نظیری نه ماند و طالب مرد در به پرسند در کد میں سال مرد غالب بگو که غالب مرد لیکن یہ پیشگوئی پوری نہ ہوئی ۔ اور وہ بیچ رہے اسی سال ہیضے کی وبا پھوٹی تھی بنایا کو اپنی پیشگوئی کے خلاف نہ مرنے کا ایک دلچسپ عذر ہا تھ آ گیا۔ میر مہدی مجروج لکھتے ہیں : میاں عام کی بات غلط نہ ھی ۔ مگر جہائے عالم میں مرنا اپنے لائق نہ بجھا وقتی اس میں میری کسر شان تھی۔ بعد رفع منا وہ ہوا ہمیشہ کیا جائے گا۔ ایک جگہ فرماتے ہیں کہ اللہ میں نہ مرنا صرف میری تکذی کے واسطے تھا اسی زمانے میں صاحب عالم مارہروی نے نا آپ کی مدح میں چند اشعار کہہ کر بھیجے تھے ۔ نہیں جواب میں لکھتے ہیں کی ہے عام میں صرف اس لئے جیتا بچا کہ آپ کی حج کی سعادت ملنے سے بہرہ اندوز بھی سکوں۔ غالب کا قطعہ اوٹی پر انگریزوں کے دوبارہ قابض ہونے کے بعد شہر کی جو حالت ہوئی تھی ہر کا نقشہ انا اپنے چند اردو اشعارمیں بھی کھینچا تھا لیکن یہ اشعارمان کے مطبوعہ اُردو و یوان میں شامل نہ ہو سکے البتہ نسخہ مجید ہمیں اردو کے معنے سے لے کر شال کردیئے گئے ہیں چونکہ یہ اشعار خال کے دوسرے کلام کے غلات عام اشاعت نہیں پاسکے اس لئے ہیں انہیں یہاں درج کرتا ہوں ۔ بر فقال مایید ہے آج ہر سلحشور انگلستان کا گھر سے بازار میں نکلتے ہوئے زہرہ ہوتا ہے آپ انسان کا چوک جس کو کہیں مو تقتل ہے گھر تو نہ بنا ہے زنداں کا شہروٹی کا نوره ذره خاک تشنہ خون ہے پر سلمان کا کوئی واں سے نہ آسکے پانیک آدمی واں نہ جا سکے یاں کا ات اُردوئے مصلے صفحہ ۱۲۸ له اُردوے ملتے صفحہ ۱۶۱ Pro میں نے مانا کہ مل گئے پھر کیا وہی رونائن و دل و جاں کا گاہ چل کر کیا کیئے شکوہ سوزش داغہائے پنہاں کا گاہ رو کر کہا کے باسم ماجرا دیدہ ہائے گریاں کا اس طرح کے وصال سے غالب کیا سٹے دل سے داغ ہجراں کا غدر کے سلسلے میں ناک کے ماتم دعوا داری کی یہ داستان غم میری رائے میں کسی تبصرہ کی متحمل نہیں۔ اس داستان کا ایک حصہ ابھی باقی ہے جو غالب کی فیشن کی بندش سے تعلق رکھتا ہے۔ اسے قارئین کرام آیندہ باب میں ملاحظہ فرمائیں گے لیکن دوبارہ یہ عرض کر دنیا ضروری ہے کہ نا اپنے جو کچھ لکھا ہے ۔ وہ ان کے تاثرات کا نہایت صحیح مرقع ہے انہوں انگریزوں کی بے جا خو شاہد نہیں کی اور ان کی خاطر کسی سختی یا شدت کی پردہ پوشی نہیں کی۔ جہاں انہوں نے کالوں کی سختیوں اور واز دوستیوں کی مذمت کی وہاں گوروں کی زیادتیوں کو بھی صفائی اور وضاحت کے ساتھ بیان کرنے میں تامل نہیں کیا ۔ غدر کی وجہ سے دہلی پر جو آفتیں اور مصیبتیں نازل ہوئیں۔ وہ اوپر کے خونچکاں مرقع میں تفصیل کے رہتے بیان ہوچکی ہیں۔ جہاں بے گناہ انگریزوں بالخصوص بچوں اور عورتوں محافل نماز کے لئے اذیت افزا تھا وہاں اکا بر ور و سا د عوام وہلی کی بربا ویوی پادشاہی خاندان کی خطرناکیوں نے بھی نہیں بے طرح تڑپایا اور ان کے ساز تاثرات سے ایسے خون آلود نغمے پیدا کئے جن کوشن کہ آج بھی کوئی ذی احساس اور ذمی تا ثر انسان اشکباری سے فارغ نہیں رہتا آخر میں اتنا اور عرض کر دینا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ غالب شاعر تھے کیسی خاص گروہ ، خاص جماعت اور خاص قوم کے شاعر نہ تھے بلکہ اپنے دل و دماغ اور اپنے تاثرات و احساسات کی ہمہ گیری کے باعث کائنات انسانیت کے شاعر تھے ۔ یونیورسل شائع تھے ۔ اور ان سے یہ توقع نہیں رکھی جاسکتی تھی کہ وہ ایک مخصوص گروہ اور مخصوص با کے مخصوص تاثرات کی تابعیت قبول کریں۔ ان کی نظروں میں زیادتی اور تجاوز عن الحدو ہر حال میں بنا تھا خواہ اس کے مرتکب ہندوستانی ہوئے تھے یا انگریزی اور الم نامه غندر کے ہر ورق پر غالب کی خصوصیت آشکار لفظ آرہی ہے ۔