تیسرا باب دہلی میں سکونت اور یکان د ماند یاست ولی مجوز تر قاب منم زخاک نشینان آن یا ریکے غالت ولی میں کب آئے دبئی میں غالب کی آمد و رفت سات برس کی عمر سے شروع ہوگئی تھی۔ چنانچہ ار فروری سالانہ کے ایک خط میں نواب علاء الدین احمد خاں کو لکھتے ہیں :- اے میری جان یہ وہ دوتی نہیں میں میں تم پیدا ہونے وہ وتی نہیں میں میں تم نے علم تشکیل کیا ہے۔ وہ دلی نہیں جس میں تم شعبان بیگ کی حویلی میں مجھ سے پڑھنے آتے تھے۔ وہ دلی نہیں میں میں سات ہیں کی عمر سے آتا جاتا ہوں وہ وتی نہیں میں میں اکیا دن برس سے تقسیم ہوں۔ ایک کیس کے مسلمان ہیں ترفہ یا حکام کے شاگر و چشیده باقی سرا سر منبود اس خط سے یہ بھی ظاہر ہے کہ دہلی میں آگرا بند میں شعبان بیگ کی حویلی میں رہے تھے۔ جہاں نواب عالیا والدین احمد خاں ان سے پڑھنے جاتے تھے ۔ اگر کیا اون برس کی مدت کو درست مانا سیاسی تو یہ بھی ظاہر ہے کہ نال ہے شاہ کے قریب جبکہ ان کی عمر چودہ پندرہ برس کی ہوگی دہلی میں سکونت اختیار کی۔ لیکن و همنشی شیونر این آر ام مالک مطبع مفید خلاق داگرہ کو ان کے داد منشی عنبی و مصر کے حال تحریر فرماتے ہوئے لکھتے ہیں :- شاید نشی جنسی دھر مجھ سے ایک دو برس بڑے ہوں یا چھوٹے ہوں انہیں میں کی میری عمر اور ایسی ہی عمر ان کی یا ہم تاریخ اور اختلاط در محبت آدھی آدھی رات گزر جاتی تھی۔ چونکہ گھر ان کا بہت دور نہ تھا اس واسطے جب چاہتے تھے چلے جاتے تھے ۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ خا آپ نے انہیں میں برس کی عمر تک آگرہ کی سکونت ترک نہیں کی تھی ۔ اگر اسے درست سمجھا جائے تو دہلی میں ان کی مستقل سکونت شارائے کے بعد ہوئی آغا ہے کہ علاقہ پا را میں ہوئی ہو۔ میر اعظم علی صاحب مدرس مدرسہ اکبر آباد کے نام فارسی خطوط میں ایک خلا ہے میں میں اپنی مالی پریشانیوں اورنیشن کے سلسلے میں چارہ جوئی کے لئے سفر کلکتہ کے حالات بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں:۔ روز گار برگشت ، کار ساخته شده صورت تباهی گرفت اکنون ششمین سال است که خانمان بیا د واده و دل به مرگ ناگاه نهاده به کنج نشسته ام و در آمیزش بر روئے بیگانہ و آشنا بسته ا آب نساء میں کلاتیہ سے واپس آئے. لہذا مندرجہ بالا خط است شاء میں لکھا گیا ہو گا ۔ انشط میں اپنے زمانہ مفارقت کی نسبت لکھتے ہیں:۔ مدازی زمان فراق که به گمان مخدوم شانزده سال است و به دانست نامه نگار کم از بیست سال نیست اس سے ظاہر ہے کہ مسلہ میں غالب کو اگرہ چھوڑے ہوئے قریباً میں برس گزر چکے تھے ۔ اس حساہے وہلی میں مستقل سکونت شائد یا عامر میں اختیار کی گئی ۔ میاں گئی خواجہ مالی فرماتے ہیں کہ نا رینے دہلی میں کوئی مکان اپنے لئے نہیں خریدا تھا:۔ ہمیشہ کرایہ کے مکانوں میں رہا کئے۔ یا ایک مدت تک میاں کالے صاحب کے مکان میں بغیر کرایہ کے رہے تھے۔ جب ایک مکان سے جی اگتا یا اسے چھوڑ کرد و سرامکان سے لیا۔ مگر قاسم جان کی گلی یامیش بین کے پھانک یا اس کے قرب وجوار کے سواکسی اور ضلع میں جاکر نہیں رہے بر ہے اخیر سکان جس این کا تقال ہو حکیم محمود خاں مرحوم کے دیوان خانہ کے متصل مسجد کے عقب میں تھا جس کی نسبت وہ رکھتے ہیں مسجد کے زیر سایہ اک گھر بنا لیا ہے یہ بندہ کمینہ ہمسایہ خدا ہے شیخ نصیر الدین عرف کالے میاں بڑے خدا پرست اور خدا رسیدہ بزرگ تھے ۔ آپکے والد شیخ قطب الدین اور داود شیخ فخر الدین تھے جن کا سر از زمین شیخ کلیم الہ جان آبادی تک پہنچتا ہے۔ شیخ ۵۲ نصیر الدین بہادر شاہ کے پیتے۔ غار کے ساتھ آپ کو بہت محبت تھی۔ اپنی ایک حویلی غالب کو رہنے کے لئے مفت عطا کر دی تھی۔ اور ور بادشاہی میں غالب کی ملازمت بھی آپ ہی کے وسیلہ سے ہوئی شعبان بیگ کی حویلی کے بعد سر ہے پہلا مکان جس میں غار کے قیام کا پتہ چلتا ہے بھالے میاں کی حویلی ہی تھی۔ یہ حویلی اب بھی گلی قاسم جان میں موجود ہے ۔ معلوم ہوتا ہے کہ غالب اپنی قید کے بعد تک اسی حویلی میں رہتے تھے۔ قید کا واقعہ ہم امیری پیش آیا تھا جس تفصیل آگے آئے گی مشہور ہے کہ قید سے رہا ہونے پرکسی دوست نے مبارکباد دی تو فرمانے لگے کون کہتا ہے میں قید سے رہا ہوا ہوں پہلے گورے کی قید میں تھا اب کالئے کئی قید نہیں تیکر پورسین خاں کی حویلی کالے میاں کے مکان کو چھوڑ کر نا ر نے حکیم محسن خان کی ویٹی کرایہ پہلی ۔ وہ اس حویلی میں اپنی سکونت نشد امیر سے بتاتے ہیں، غدر کے بعد وہی میں جو حالات پیش آرہے تھے ان کا ذکر کرتے ہوئے میر صدی مجروح کو ایک خط میں لکھتے ہیں :- سب تھانوں پر حکم ہے کہ دریافت کرو کون بنے تحت تقسیم ہے اور کون مبحث رکھتا ہے ۔ تھانوں میں نقشے مرتب ہونے لگے ۔ یہاں کا جمعہ ایسے پاس بھی آیا میں نے کہا بھائی تو مجھے نقشے میں نہ رکھ میری کیفیت کی حیات الگ لکھے۔ لیکھے کہ اسداللہ خان نین دارن شہر سے علیکم پیالے والے کے بھائی کی حویلی میں رہتا ہے ۔ لیکن میرا خیال ہے کہ شاہ والی تاریخ درست نہیں ۔ وہ ہربان مستشار کے ایک مکتوب میں نفتہ کو لکھتے ہیں :- میں کالے صاحب کے مکان سے اللہ آیا ہوں اور نبی اماں میں ایک حویلی کر یہ پرلے کر اس میں رہتا ہوں۔ تفتہ غالب کے ساہ پیپلسل خط و کتابت رکھتے تھے۔ یہ ظاہر یہ امر ستبعد معلوم ہوتا ہے کہ تفتہ کودود رس تک تبدیل مکان کی اطلاع نہ لی ہو میرا خیال ہے کہ غالب اواخر رات شاد یا اوائل ساہ میں ہے صاحب والا مکان چھوڑ کر حکیم مومن خاں کی حویلی میں آئے اور جولائی سنت ائمہ تک اس مکان میں ہے حکیم کو ان کے بھائی ساراجہ پیالہ کے ملازم ہے وہ پیالہ والے عیکم مشہور تھے حکیم محسن اسی خاندان میں سے تھے " ۵۳ وہ علاء الدین خاں کو تحریر فرماتے ہیں : میں دس بارہ برس سے حکیم مومن خاں کی دہلی میں رہتا ہوں، اب وہ حویلی غلام اللہ خان نے مول لے لی ۔ آخر جون میں مجھ سے کہا کہ حویلی خالی کردو، اب مجھے فکر پڑی کہ کہیں دو و بیاں قریب ہوگر بیسی میں کہ ایک محل سرائے اور ایک دیوان خانہ ہو۔ نہ میں ناچاریہ چاہا کہ بلی ماراں میں ایک مکان ایسا ہے۔ جس میں بارہوں نہ ماہ تمہاری چھوٹی پھوپھی نے سیکیس نوازی کی کروڑ ا والی حویلی مجھ کو رہنے کو دی بنر وہ روایت مری نہ رہی کہ عمل سرائے قریب ہو۔ مگر میرا بہت دور بھی نہیں کل یا پرسوں وہاں جا ر ہوں گا ایک پاؤں زمین پسر ہے ایک پاؤں رکاب میں توشہ کا وہ حال گوشہ کی یہ صورت ۔ اسی مکان کی نسبت ایک خط میں منشی ہر گوپال تفتہ کو لکھتے ہیں :۔ دس گیارہ برس سے اس آنگنا میں رہتا تھا۔ سات برس تک ماہ بہ ماہ چاند و پے کرایہ دیا گیا۔ اب تین برس کا کر یہ کچھ اوپر سو روپیہ ایک مشت دیا گیا ۔ مالک نے مکان بیچ ڈالا میں نے لیا ہے دیعنی غلام اللہ خاں نے، پیام بلکہ اہرام کیا کہ مکان خالی کرد. سکان کہیں سے تو اسٹوں ۔ ہے درد نے مجھے کو عاجز کیا اور دونگاری و یمن بالا تانے کا جس کا وہ گز کا عرض اور دس گز کا طول ہے ، اس میں پاڑ بند ہو گئی رات کو وہیں سوما شرمی کی شدت پہاڑ کا قرب گمان یہ گزرتا تھا کہ یہ شک کرے اور صبح کو مجھ کو پھانسی لے گی۔ تین راتیں اسی طرح گزاریں دو شنبہ 9 جولائی دستشان دوپہر کے وقت مکان ہاتھ آگیا ۔ وہاں جارہا ۔ جان بچ گئی ۔ حکیم عمر حسن والے مکان میں بہت آرام نہ تھا ۔ غالب ایک خدا میں جو فیشن کی بندش کے رہنے کا لکھا ہو اہے یعنی انتشار یا سوار کا میر صدی مجروح کو لکھتے ہیں :- برسات کا حال دیپر چھو خدا کا قہر ہے۔ قاسم جان کی گلی سعادت خاں کی ترسے ہیں میں مکان میں رہتا ہوں عالم بیگ کے کثرہ کی طرف کا دروازہ گر گیا مسجد کی طرف کیے والان کو جاتے ہوئے جو دروازہ تھا گر گیا بیٹر میاں گرا چاہتی ہیں۔ صبح کے بیٹھنے کا جمرہ تھنک رہا ہے تہمتیں چھلنی ہو گئی ہیں۔ بینہ گھڑی بھری تو چھت گھنٹہ بھر رہے۔ کتابیں قلمدان سب تو شہ خانہ میں فرش رہیں لگن رکھا ہوا ہے کہیں بھی دھری ۵۴ ہوئی ۔ خطہ کہاں منجمد کر لکھوں ۔ لیکن نا اپنے اسے اس وقت تک نہ چھوڑا جب تک نئے مالک مکان نے انہیں پے بہ پے تقاضوں سے دنخالا۔ حکیم صاحب والے مکان کا کرایہ چار روپے ماہانہ تھا۔ جب تک پیش بھی تھی کرایہ ماہ بہ ماہ دونگار تھے۔ غدر میں منیش بند ہوگئی تو تین برس کا کرایہ چڑھ گیا مینی منشاء میں چڑھی ہوئی نشین یک مشت علی تو چڑھا ہوا کر یہ یک مشت ادا کر دیا۔ کروڑائل والی حویلی میں کا ذکر جولائی منتشار کے مکتوب میں ہے غالباً کر یہ پہنیں لی تھی بلکہ مفت رہنے کو ل گئی تھی۔ یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ وہ اس حویلی میں کب تک رہے۔ نیا مکان میرا خیال ہے کہ بعد ازاں انہوں نے کرایہ پر ایک مکان سے لیا تھا۔ اس لئے کہ جولائی سے کے ایک خط ( موسومہ نواب علاء الدین احمد خاں میں فرماتے ہیں کہ برسات کی شدت کے باعث مکان میں تکلیف سے مینہ بند ہو تو مالک مکان مرست کرا دے :- میاں میں بڑی مصیبت میں ہوں بل سرای دیواریں گرگئی ہیں۔ پاخانہ ڈھو گیا جہتیں ٹپک رہی ہیں تاریکی پہونچی دستگیر صاحبہ غالب کہتی ہیں ناتے دبی ، ہاتے مری ۔ دیوان خانہ کا حال محل سرا سے بد تری ہے۔ میں مرنے سے نہیں ڈرتا۔ فقدان راحت سے گھبرا گیا ہوں چھت چھلنی ہوگئی ہے۔ ابر دو گھنٹے برسے تو چھت چار گھنٹے رہتی ہے ۔ مالک اگر چاہے کہ مرست کرے تو کیوں کر گرے۔ میں کھلے تو سب کچھ ہو۔ پھر اپنا گرفت میں بٹھا کس طرح رہوں، اگر تم سے ہوسکے تو برسات ہک بھائی نواب این لیا جہاں سے مجھ کو وہ حویلی میں میں میرسن رہتے تھے۔ اپنی پھونچھی کے رہنے کو اور کوٹھی میں سے وہ بالا خانت مع دالان زیریں جو انہی بخش خاں مرحوم کا مسکن تھا میرے رہنے کو دلوا دو برسات گزر جائے گی۔ مرمت ہو جاے گی۔ پر صاحب رنگ غالب اور میم دیگر صاحب ا ا ا ارگ با تریلی دراین این خان اپنے تیری کیا میں رہیں گے۔ تمہارے والد امین الدین احمد خان) کی ایشارہ عطا کے جہاں مجھ پر اور احسان ہیں ایک یہ مرتد کا احسان میرے پایان عمر اور سہی ۔ بیگم صاحبنا اب جو علاء الدین، اتصال کے والد کی عم زاد بہن تھیں ہو ۵۵ اگر یہ کان وہی ہوتا جو نفت رہنے کو ملا تھا تو مالک مکان سے مرمت کرانے کا سوال در بیان میں نہ آتا۔ نواب امین الدین احمد خاں نے غالب کی خواہش پوری کردی یعنی مطلوبہ مکان ان کے حوالے کر دیتے لیکن اس دوران میں مینہ کا زور ختم ہو گیا۔ اور جس فقدان راحت نے غالب کو تبدیل مسکن پر آن وہ کیا تھا وہ رخصت ہو گیا۔ لہذا وہ پہلے ہی مکان میں بیٹھے رہے۔ چنانچہ اگست شاہ کے مکتوب میں نواب علا الدین احمد خاں کو لکھتے ہیں :- تم نے میانجی گری کی بھائی نے بیراور پروری کی تم جیتے رہو وہ سلامت رہیں ہم اس حویلی میں تاقیات رہیں۔ اس ابہام کی توضیع اولاجان تو نہیں ہے کہ منہ کی شدت سے پھوٹالہ کا حسین علی خاں) ڈرنے لگا اس کی دادی دیگم صاحبہا بھی گھبرائی مجھ کو خلوت خانہ کا درواز د غرب رویہ اور اس کے آگے کا چھوٹا سا یاد تھا جب تمہارے پاؤں میں چوٹ لگی ہے تو اسی دروازے سے تم دیکھنے آیا تھا۔ یہ جھ کر خلوت خانہ کو کل سرا بنایا چاہتا تھا ۔ کہ گاڑی ، ڈولی، نوڈی، ایل کا چین، تین ، تنبولن ، کماری پنهاری ان فرقوں کا مرد گذرگاه) دروازہ رہے گا میری اور بچوں کی آمدو یوان خانہ میں سے رہے گی بھاؤ باللہ وہ لوگ دیوان خانہ میں سے آئیں۔ اپنے بیگانے کو ہر وقت کچھا پانیاں نظر آئیں .... معند ارس سروری کو اپنے آدمیوں کے لئے اور لڑکوں کے نکتہ کے لئے ہرگز کافی نہ جانا ۔ ہورا اور کبوتر اور دوشنبہ اور بکری باہر گھوڑوں کے پاس رہ سکتے تھے۔ عرفت رہی نفس و العزائم پڑھا اور چپ ہو رہا مگر تمہاری خاطر صحیح رہے اسباب وحشت و خطرات نہ رہے بعینہ مکمل گیا ہے مکان کے مالکوں کی طرف سے مدد شروع ہو گئی ہے ۔ نہ لڑکا ڈرتا ہے نہ بی بی گھبراتی ہے نہ میں ہے آرام ہوں ۔ کھلا ہوا کوٹھا۔ چاندنی رات، ہوا سرد تمام رات فلک پر مریخ پیش نظر دو گھڑی کے تڑکے زہرہ جلوہ گر ادھر چاند مغرب میں ڈوبا دور مشرق سے نہ ہوتی، صبوحی کا وہ تکلف ، روشنی کا وہ عالم اس خط سے یہ بھی ظاہر ہے کہ غالب ایک جگہ سے اٹھ کردوسری جگہ جانے کو بہت بار سمجھتے تھے۔ حکیم محمدحسن صاحب والا مکان اس وقت تک نہ چھوڑا جب تک نئے ماں تے انہیں زبردستی نہ اٹھایا ۵۶ اور یہ مکان با وجود نئی قیام گاہیں مفت مل جانے کے نیچھوڑا اگر چہ وہاں انہیں آرام نہ تھا ۔ پھر مکان بدلا ستمبر اہ میں پھر نئے مکان کی تجویز ہوئی۔ اور ساڑھے پانچ روپے کرایہ پر ایک مکان روک لیا گیا، ایک مہینے کا کرایہ ادا کر دیا گیا لیکن رام پور کے دوسرے سفر تک اس میں منتقل نہیں ہوئے تھے حکیم غلام تجف خاں کو رام پور سے ۱۳ نومبر شاہ کے خط میں لکھتے ہیں :- مکان کے روکنے کو اور کس طرح لکموں ، شہاب الدین خان کو نکھا بیشمشاد علی بیگ کو نکھا ۔ اب تم کو لکھتا ہوں نمبر کے ساڑھے پانچ روپے دیے آیا ہوں، اکتوبر نومبر دسمبر یہ ساڑھے سولہ رو ہے اگر دوں گا بلکہ موقع بنے گا تو یہ سرمایہ یہاں سے یہ طریق ہندوی بھیج دوں گا ۔ اسہ ماہیل خاں صاحب کو میری دما کہو اور یہ کہ ڈیر سی کی سیرسی بنوادیں۔ اور حویلی کے پائے خانہ کی صورت درست کر دیں ۔ قالباً یہ وہی مکان ہے جس میں غالب کا انتقال ہوا ۔ بریات کی تکلیف اس مکان میں بھی باقی رہی اکتوبر ستارہ کے ایک خدا میں خشی بر گوپال تفتہ کو لکھتے ہیں :- برسات کا حال تمہیں بھی معلوم ہے۔ اور یہ بھی تم جانتے ہو کہ میرا مکان گھر کا نہیں ہے ۔ کرایہ کی حویلی میں رہتا ہوں۔ جولائی سے مہینہ شروع ہوا ، شہر میں سینکڑوں مکان گرے اور مینہ کی نئی صورت ، دن میں دو چار بار یہ سے اور ہر بار اس زور سے کہ ندی نالے یہ نہیں ۔ بالاخانہ کا جو دالان میرے بیٹھنے ٹھے سونے جاگنے جینے کرنے کامل ہو اگر ہ گرہ نہیں ہمیں بہت چھپانی ہوگئی کہیں تین میں ہیں۔ اے اُردو تے ملتے ہیں اس مکتوب پر تاریخ مشقت می کے بجائے نقشہ درج ہے لیکن معلوم ہے کہ غالب صرف دوخت رام پور گئے پہلی مرتبہ جنوری منشاء میں گئے اور پانچ ستارہ میں واپس آئے۔ دوبارہ نواب کلمہ تخت نشینی کے جشن میں شرکت کے لئے اکنور میں گئے اور جنوری منہ میں نہیں آتے بند ہی خدا کی صحیح تاریخ " اشاد نہیں بلکہ ، نومیر ہوئی جنگ کے اردوئے معلے میں ایسی کئی غلطیاں ہیں ۔ سے کو چینی ماراں کی طرف سے گلی قاسم بان میں شریں تو عین موڑ مہ بائیں ہاتھ مسجد ہے اس مسجد کے ساتھ کا مکان جو ہندوں دواخانہ کی موجودہ عمارت کے پاگل سامنے ہے۔ غالب کا مکان تھا نظریہ بظاہر اس کی بیت اب بدل گئی ہے وہ شانی کہیں کمال وان رکھ دیا قلمدان کتا ہیں، تھاکر تو نہ خانہ کی کو تھری میں رکھ دیتے۔ الک مرمت کی نظر متوجہ نہیں کشتی نوح میں تین مہینے رہنے کا اتفاق ہوا۔ اب نجات ہوئی۔ مکان اگر چہ اپنا کبھی نہیں بنوایا اور معلوم ہوتا ہے کہ کبھی اچھا مکان نہ طالبیکن مذاق اس باب میں بھی بے نہیں اور عمدہ تھا حکیم غلام یف خاں نے غالباً ایک مکان تجویز کیا تھا۔ اس کے نہین ہی حکم مہتا کو لکھتے ہیں :- حضرت غور کی جاتی ہے ۔ ایک مکان دنگ شا کرنے کی میز بازار کا اشا۔ دو کرے۔ دو کو ٹھرواں آیت ناشتا صحن وسیع ، اس کو چھوڑ کر وہ مکان لوں جو ایک تنگ گھی کے اندر ہے ۔ دروازہ تاریک کہ دن کو بغیر چراغ کے راہ نہ ہے۔ اور پھر ڈیوڑھی پر طلال خوروں کا کہیے ۔ گروہ سے ڈیٹر کہیں حلال خوری کا بچہ لگ رہا ہے کہیں میں بندھا ہوا ہے کہیں کوڑا پڑا ہوا ہے۔ عیاذ باللہ خدا دے جائے ایسے مکان ہیں۔ ۵۸ چوتھا یار سفر کلکتہ باب نگر به دل نه خله بری از فلر گزرد ز ہے روائی عمرے کہ در سفر گزرد سیاحت کے متعلق غالب کی اردو اور فارسی تحریرات میں دو متضا دور رہیں ملتی ہیں۔ فارسی کے ایک مکتوب میں رائے کھیل کو لکھتے ہیں:۔ جلا وطن ، عزم سفر و آلام غربت مصیبتی است که نصیب هیچ آفریده میاد اُردو کے ایک خط میں سیف الحق میاں داد خاں سیاح کو تحریر فرماتے ہیں:۔ میں تم سے توقع رکھتا ہوں کہ میں طرح تم نے لکھنو سے بنا ریں تک کے سفر کی سرگزشت لکھی ہو اسی طرح آئیندہ بھی لکھتے رہوگے میں سیر و سیاحت کو بہت دوست رکھتا ہوں ہے اگر به دل نه خلید هر چه از نظر گزرد نہ ہے روانی مرے کہ دیرگیر و خیر کر سیر وسیاست پیر سی در انیشن نصف اسی پر قناعت کی میاں دادخان سیاح کی سرگز سیر و سفری سہی ۔ ان دونوں راہوں مری طبی مشکل نہیں صرف آنا جان لینا کافی ہے کہ پہلی رائے حالت سفر میں ظاہر کی گئی دوسری رائے حالت حضرمیں مرقوم ہوئی ۔ غالب سیر و سیاحت کو واقعی دوست رکھتے تھے لیکن نازک مزاجی کے باعث ان شدید کے تحمل اور ان تکالیف کی برداشت کے اہل نہ تھے جو ازمنہ سفر میں اس نئے جب خود سفر میں تھے اور قدم قدم مختلف تخلیفیں پیش آرہی تھیں یا دورانی ۵۹ کی بے فکری اور فراغت ہال میسر نہ ھی تو پکار اٹھے کہ غربت کے آلام خدا کرے کسی کو نصیب نہ ہوں، لیکن جب حالت حضر میں دوستے شخص کے سفر کے دلچسپ اور دلکش حالات پڑھے تو آرد و پیدا ہونا کہ ایسے حالات مکسل و متواتر ملتے جائیں تا کہ لطف اندوز بھی سلسلے میں انقطاع پیدا نہ ہو ۔ سفر رات کی تاریخ غالب نے لمبا سفر صرف ایک کیا ہے بینی کلکتہ کا سفر جس میں وہ کچھ کر تین برس رہی سے باہر رہے۔ یہ سفر خاندانی پینشن کے سلسلے میں قانونی چارہ جوئی کے لئے اختیار کیا گیا تھا۔ اس کی تاریخ کے متعلق ایک عجیب غلط فہمی پھیلی ہوئی ہے۔ جو خود غالب کی ایک تقریر سے پیدا ہوئی وہ فرماتے ہیں ار میں کلکتہ گیا تھا۔ تمام سوان محاروں نے با تحقیق اس بیان کو درست تسلیم کرکیاگیا اورنہیں سوچا کہ یہ بیان غالب کی بعض دوسری تحریرات سے مطابقت نہیں کھاتا۔ تاریخ کے متعلق غالب کا سوموصل استجاب نہ تھا لیکن ان کے مفصل بیانات اس سہو کی بنا پر غلہ نہیں مانے جاسکتے تھے جو ان کی قاسمی نثر میں جا بجا موجود ہیں۔ میرا خیال ہے کہ نار کے کسی سوانح بیکار نے ان کی تصانیف بالاستیعا نہیں پڑھی تھیں یا ترتیب سوانح کے وقت ان تصانیف سے پوری مدد نہیں لی تھی۔ خواجہ حاکی مرحوم بھی اس زمرہ سے سنئے نہیں ہیں ۔ سنہ والے بیان کی تقلید کے وجوہ مارے والے بیان کی تغلیط کے وجوہ ذیل میں درج ہیں :- (1) غالب دہلی سے روانہ ہوئے تھے تو نجم الدولہ نواب احمد بخش خاں مرحوم والی فیروز پور جه که ند تھے ۔ کلکتہ کے راستے میں غالب کو نواب صاحب کے انتقال کی خبر لی تھی۔ وہ خود کلکتہ سے میرزا علی بخش خاں رنجور کو لکھتے ہیں:۔ میل موٹے خان نام یادت داشتم او را نا گرفت در وض ماه برشد در نواد گفتگو او پرس وجوها گرفت از جامه گردشمن ملح الدوله د نواب احمد بخش نمان به من خبر داد . باز بکلکتہ میرزا افضل بیگ دیگران گفتند آوخ که چراغ روشن این دودمان مرد نواب احمد بخش خاں کے متعلق معلوم ہے کہ ان کا انتقال اکتوبر عام مطابق بیع الاول است اردو تے سٹے سفر ۲۷ خط بنام منشی حبیب الله خان و تا میدہ آبادی) میں ہوا ان کی تاریخ وفات مینو سف مخ ة الدور اس سے ظاہر ہے کہ خالی کنتور عہ سے چند، قبل موہلی سے روانہ ہو چکے تھے۔ (۲) قالب کلکتہ جاتے ہوئے لکھنو میں ٹھہرے تھے ان کی مختلف تحریرات سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس زمانے میں متمدالدول آغا میر اورہ کے نائب السلطنت اور وزیر ظلم تھے۔ معلوم ہے کہ ملائیں آغا میر غازی الدین حیدر کی وفات تک جو ۱۹ اکتوبر ۶۱۹۲۶ مطابق ۲۷ ربیع الاول سال یہ کو واقع ہوئی مختاریل رہے اس کے بعد نصیر الدین حیدر کا عمہ شروع ہوا۔ چند ماہ کے اندر اندر آنجا میر برطرف ہو گئے ۔ اور ان کی جگہ اعتاد الدولہ میریض علی نائب السلطنت نے غالب به هر حال آنان کے اقتدار کے زمانے میں لکھنو سے گزر چکے تھے ۔ اور یہ واقعہ ۱۸۲ء سے بعد کا نہیں مانا جاتا۔ (۳) فات بے کلکتہ پہنچ کراپنا مقدمہ کونسل میں پیش کیا تھا تو کونسل کے مہروں میں ایک شخص پیمہ پہلی پتے جن کے تعلق غالب ایک مکتوب میں فرماتے ہیں کہ ولیمز کی سیاحت کے لئے بر ما چلے گئے میں مقدمہ کونسل میں پیش ہونے کے بعد غالب کم پیش دو برس کلکتہ میں رہے۔ اور ولیم بی ست میں مین نے کر تمام کاروبار سے سبک دوش ہو چکے تھے۔ ظاہر ہے کہ غالب ولیم بیلی کے پیش بینی سے کم نہ کم دو برس قبل ضرور کلکتہ پہنچ گئے ہوں گے ۔ خاب کا مقد مہ کنول میں پیش ہواتھا تو ایع قت حکومت ہند کے چیف سکرٹری سٹراینڈ یو نیست تھے۔ وہ غار کے خاص مہد روبن گئے تھے ان کی سرچ میں غا ر نے بچپن شعر کا ایک قصیدہ کہا تھا۔ جو ان کے فارسی کلیات نظم میں موجود ہے میرا نہ لنگ نے بہ منی نے اللہ کو وفات پائی ناب نے ان کی وفات پر جو قلعہ لکھا تھا اس میں فرماتے ہیں :- (3 به صد نشاط سی و پنج ساله از دنیا جریده رفت جوانان چنان در چین به روز بیست و سوم از ستی به نگاهی که بود شهر و انبستم به بین دو کلی کلیات نر نارسی صفرہ منورہ اسے کلیات نثر فارسی صفحہ اللہ ڈکشنری آف انڈین با بو گرانی صفحوا سوگ کا بیات شهر خاری شود و رشته عملیات نظم فارسی صفحه ۲۸۲ ان ڈکشنری آف انڈین با یو گرافی مسفر ۳۴۱۵ - (ھ) براز پشت مهندسی معمہ یہ ہے کہ جس برق با این امر میں غالب مسٹر اینڈریو اسٹرانگ کی وفات کے وقت کلکتہ سے وہی واپس آچکے تھے۔ بندان کے کلکتہ کی تاریخ اس واقعہ سے کم وبیش تین برس قبل ماننی چاہئے ۔ خواجہ غلام غوث خان تخیر کے نام کے ایک خط سے مستفاد ہوتا ہے کہ وہ شملہ میں کلکتہ سے واپس آئے۔ فرماتے ہیں:- حضرت وہ شعر بنگالی زبان کا لوشہ میں ضیافت طبع احبا کے واسطے کلکتہ سے امتان لایا ہوں صحیح یوں ہے ہے تم کیسے تھے رات میں آئیں گے سو آتے نہیں قبلہ بندہ رات بھر اس قسم سے کچھ کھاتے نہیں، به هر حال یہ ظاہر ہے کہ نساء میں کلکتہ جانے کا بیان کسی حالت میں بھی قابل تسلیم نہیں میرا خیال ہے کہ یہ طباعت کی غلطی کا نتیجہ ہے اگر طباعت کی غلطی نہیں ہے تو ماننا چاہئے کہ غالب کو سہو جوا اور چو نکہ یہ خط سفر کلکتہ سے کم وبیش چالیس برس بعد لکھا گیا تھا۔ اس نے تاریخ کے باب میں پیپت تنبعہ نہ تھا ولی سے روانگی ] اب سوال پیدا ہوتا ہے کہ غالب کب وہی سے روانہ ہوئے ؟ اور جو کچھ عرض کیا چکا اس سے ظاہر ہے کہ وہ اکتوبر سے چند ماہ قبل دہلی سے روانہ ہو چکے تھے ۔ ایک فارسی مکتوب میں وہ فرماتے ہیں کہ ۲۶ رذی قعدہ کو لکھنو سے چل کر ۲ روی قعدہ کو کان پر پہنچا ۔ اس میں سال بیج نہیں لیکن اس کا فیضائیں نہیں نواب احمد بخش خاں کی وفات ربیع الاول سنہ میں ہوئی اور اس وقت نا تب کلکتہ سے قریب پہنچے ہونے تھے ۔ اس لئے ماننا چاہئے کہ وہ ذی قعدہ ۱۳۳۳ میں لکھنو میت ان مانے میں غازی الدین حیدر پادشاہ اور تھے نیز یک اندا ہے کہ وہ ای کی عید شوال کے بعد دہلی سے روانہ ہوئے ہوں ۔ ر وہ مال کا بیان | خواجہ مالی فرماتے ہیں کہ غالب کلکتہ جاتے ہوئے لکھنو پہنچے تھے تو ضیا الدین حیدر فران نے کلیات فارسی صفحہ ۱۲ و ۱۳ سے کلیات فارسی نشر صفحه ۱۵۸ ۶۲ اور روشن الدولہ نائب سلطنت تھے لیے خواجہ مرحوم کا یہ سرو صدور پر تعجب انگیز ہے۔ غالب کی متعدد تحریرات میں صرافہ مرقوم ہے کہ ان کے لکھنو جانے کے زمانے میں معتمد الدولہ آغا میر نائب سلطنت تھے ملی کے بعد اعتماد الدولہ میں علی نائب سلطنت ہے۔ ان کے بعد تنظم الدو رحیم مہدی علی خاں کو نا بتاتے ہیں عطا ہوا حکیم صاحہ کے بعد نوبر راہ میں روشن الدولہ نائب سلطنت اور وزیر اعظم بنائے گئے۔ اس رات غالب کو سفر کلکتہ سے واپس آئے ہوئے کم وبیش دو برس گزر چکے تھے۔ خوا تھے۔ خواجہ مرحوم کو یہ سمو غالبا اس جی سے ہوا کہ نصیر الدین حیدر کے قصیدہ میں روشن الدولہ کا بھی ذکر ہے۔ اگر غالب کی تمام تر ریاست خواجہ محرم کے پیش نظر ہوتیں تو یہ سوان کے دو نہ ہوتا ۔ خواجہ صاحب کا یہ ارشاد بھی درست نہیں کہ لکھنو ہوتے ہوئے کلام نہ جانے کے وقت غالب کی قمر کچھ کہ چالیس برس کی تھی ۔ دہلی سے روانگی کے وقت غالب کی عمر سنین قمری کے اعتبار سے چند ماہ اور تیس برس کی ہوگی بینین شمسی کے اعتبار سے چند ماہ کم تیس برس کی ہوگی ۔اگر یہ بھی تسلیم کر لیا جائے کہ خواجہ صاحبنے سفر کلکتہ کے متعلق شائد والے بیان کو صحیح قرار دے لیا تھا تو اس حالت میں بھی غالب کی عمر زیادہ سے زیادہ تینتیس برس کی ماننی چاہئے تھی ۔ اور سیر و سوانح کی کتاب میں تینتیس برس کی مدت کو کچھ کم چالیس بین اسے تعبیر کر ناشتن طریق بیان نہیں ہے ۔ سفر کلکتہ کی فرض اوپر عرض کیا جا چکا ہے کہ سفر کلکتہ خاندانی فیشن کے مقدمہ میں قانونی چارہ جوئی کے ائے اختیار کیا گیا تھا۔اس مقدمہ سے تفصیلی حالات ایک علحدہ باب میں بیان ہوں گے۔ یہاں اختصا یہ عرض کر دیتا کافی ہے کہ غار کے خیال کے مطابق انہیں جو فیشن فیروز پور تھر کہ سے ملتی تھی وہ مقرہ رقم سے کم تھی۔ غالب کا وعون یہ تھا کہ انہیں اور دوسرے اہل خاندان کو دس ہزار روپے سالانہ ملنے پائیں فیروز پور تھی کہ والے تین ہزار روپے سالانہ دیتے تھے جب تک فیروز پور تبرکہ کی عنان نظم ونش نواب احمد بخش نماں کے ہاتھ میں ہیں ۔ غالب خاموش بھیجتے رہے۔ اس کی وجہ غالبا یہ بنی کہ نواب صاحب نشن کے علاوہ بھی غالب کی امداد فرماتے رہتے تھے لیکن جب نواب صاح بے لاء میں اپنے بڑے بیٹے نواب شمس الدین احمد نماں کومسند نشین کر کے خود گوشه نشینی اختیار فرمالی تو جھگڑا پیدا ہوگیا ۔ اور مقالہ کی اه یادگار غالب صفحه ۲۵ - ۶۳ پوری نیشن کے لئے چارہ جوئی کی ضرورت محسوس ہوئی ۔ نواب سرامی احمد خاں والی لوہارو فرماتے تھے کہ شمس الدین احمد خاں نے پیشن پاکل بند کر دی تھی۔ یہ ہر حال نشین کے متعلق چارہ جوئی کے سلسلے میں غالب کلکتہ گئے تھے۔ منازل مفرا ولی سے لے کہ لکھنو تک کے منازل سفر کی نسبت کچھ معلوم نہیں ہوسکتا۔ خواجہ حالی فرماتے ہیں کہ ابتدا میں لکھنو ٹھہرنے کا قصد نہ تھا ۔ گر چونکہ لکھنو کے بعض ذمی اقتدار لوگ دت سے چاہتے تھے کہ مرزا غالب، ایک بار لکھنوئیں اس لئے کان پر پہنچ کران کو خیال آیا کہ لکھنو بھی دیکھتے چلتے۔ قیام کا بہ ہر حال غالب ماه ذی قعدہ یہ میں لکھنو میں تھے۔ کا ہر لکھنو نے ان کا پر تپاک خیر مقدم کیا۔ غالب کو امید تھی کہ پادشاہ لکھنو سے انہیں اچھی رقم مل جائے گی ۔ اس وجہ سے وہ کافی دن لکھنویں ٹھہرے رہے۔ انہوں نے پادشاہ یا نائب سلطنت کے لئے کوئی قید نہیں کہا تھا ۔ نا سلطنت کے ساتھ ملاقات کی صورت سامنے آئی تو جلدی میں صنعت تعطیل میں ایک نٹر لکھ لی۔ جو ان کے کلیات نشریں موجود ہے۔ وہ خود فرماتے ہیں:۔ هربانتان گرد آمدند و بهرگان آهنین شدند و رفته رفته ذکر خاکسار بہانے سرا به بیم آغا میر نامی از سادات عامه آن دیار که در آن روز ها به آهنگ معتمد الدولگی بند آوازه بود به ترخانی فرمانرواتے آن کشور ما را یکی آن سلطنت اشتها داشت رساندند تا اناں جانب ایسا کشش رفت از میں سونیز آشوب ہو سے کمل کرد چون مارست قرار یافت خواستم و ستم یہ عقیدہ نے سر انجام دادن و ره آور دو عالم یو دیتے و ضعه داشتن طبع از فکر تب سنگی کرد و سینه بر پس آنه و نگی جنون شوقم ب بیدائے کنار نا پیدا ائے نظر انداخت وسواره باستے ہم چند تقلیل روشن ساخت - لكن معتمدالدولہ سے ملاقات نہ ہو گی۔ غالب خود لکھتے ہیں:۔ اگر چه وقت اقتضا است دیدن آن باده مند نه دید و آن پیوس از سینه بد رفت اما آن بوده و بیشینه داند ے کلیات شرفارسی صفحہ 1 - ۶۴ نا اپنے ملاقات نہ ہو سکنے کی ویض دیکھی ہے :۔ آنچه در باب مازمست قرار یافت خلاف آئین نویشتن داری زنگ شیوه خاکساری تفصیل میں اجمال و نتیح این ابهام به به تقریر او نتوان کرد - خواجہ عالی فرماتے ہیں کہ غالہ نے ملاقات کی دو شریں ہیں کی تھیں جو منظور نہ ہوئیں۔ اول یہ کہ نائب السلطنت غالب کی تعظیم ہیں۔ دو مہ نہ پیش کرنے سے انہیں معاف رکھا جائے۔ آقا میر کے متعلق غالب کی تائے غالب راستے جھیل کو نعت مد الدولہ کے متعلق لکھتے ہیں :- هر چه در آن بلاد انکر موشکی نمی رسانی این گودامین سلطان صورت بیعنی معتمدالدولہ آغا یر شنید ہے بخدا که حال برکس است. درابتدا است دولت هر که را آلت حصول د عامی خود ید بر است پیچیده انا جرم یک دو کس به بهرنگ تنتع گشتند و اکنون که از استحکام اساس دولت خود خاطرش جمع است در بندر بین دنده افتاده است جلد خا ندانائے قدیم اکن و از بیداد ایں بے رحم به سیلاب فنا رسیده و ناز پروردگان این که آواره حیات گیتی گردیده و او خود از نز دستی و صرف خود پشیمان شده و ازین شیوه برگشته با مجله بازار یادگار است صافنان و ساہوکاران مهاجران پنہاں پنہاں نر و مال خود به کان پوری رسانند. و این خمیده هر که بود گریخت و هر که هست در بند گریختن است چون حال این دیار بدین زنگ است آن خوشتر که سخن خود گریم تاریخ بست ششم ذی قعده روز بعد از اسم آباد بر آمدم و تاریخ بیست و نهم دوره در سرور کان پودر رسیدیم این جادو سہ مقام گزیدہ رگم پست بانده می شوم به معتمدالدولہ نامیر کے متعلق جو کچھ لکھا ہے اس واقی ناکامی نیکی کا تیر قرار دیا ان کی دیواری اریست غار کے اُردو ویوان میں واسکی تختی میں ایک غزل ہے جس کے آخر میں یہ قلعہ ہے 2 لکھنو آنے کا باعث نہیں کھاتا چینی ہوس سیر و تماشا سو وہ کم ہے ہم کو مقطع سلسلہ شوق نہیں ہے شیر عزم سیر تخت طرف حرم ہے ہم کو لے جاتی ہے نا کہیں ایک توقع غالب جاده را کشش کا م کرم ہے ہم کو ے آغا میر کا نام یہ عمر اور خطاب محمد احمد وانی اداکار نسیم بینگ تھا ۔ وہ اہ اہ کشمیری تھا۔ اور غازی الدین میدالی و بقیه به خنده ام غالب کے ایک غیر مطبوعہ فارسی خط کانکس ا ا ا ا ا ا ا ا ا ایران اسلام انتشار پیش از این رو داشتی در پاسخ واقع عطوفت بو باتک ارسا شانه اغلب مارا اور گذاشته شده در می ماند یکی از گران کتابها و نقشه از آثار مهارت و ملی کند و نونگاشته کوکئی مہینے راسته است و مهنا باب چهارم رفتم کنار به است ورقه ای اسعار سخن سلمان این دیار هم دارد چون ما را امینی جامعیت سند آمد یک نسخه از من مطبعه به مشتمل بر ا مطلب و یا به درمان می رستم و ستم قبل امین در محرام اطع این بار ام مع اجوا نام امین امید داریم امیری شدك هم از دور نعت بیا۔ ہم ند راه یکرنگ : مر ملازمان حواله کردام 000 به خط مولوی سیدر تب الی صاحب خوم مخاطب ارسطو با کے نام بھیا گیا تھا۔ اور اسمیں سرسید مرحوم کی آثار الصنادید کی ترسیل کا ذکر ہے۔ خاکے انداز تحریر کا یہ نہایت عمد نمونہ ہے اشعار سے صاف ظاہر ہے کہ یہ غزل لکھنومیں کی گئی ہوگی نمکین ہے اس زمانے کے کسی مشاعرہ کی طرح کا (بقیہ صفحہ ۱۴) شہزادگی کے زمانے میں خان سامان کے عہدے پر مامور تھا مسنگینی کے سلسلے میں اس نے غازی الدین حیدر کی اعانت میں سرگرم حصہ لیا تھا انہی خدمات کے سلسلے میں وزارت کا نعمت ہا ہا لیکن تین برس کے بعد وہ معزول ہو گیا جب انگریزی مصالح نے اور مہ کو شاہ ولی کے حلقہ طاعت سے آزاد کرانا چا تو امیر بر سراقتدار آگیا اس کی تجویز کے مطابق غازی الدین حیدر پادشاہ بنے، اور اسے اکیلینی کا عمدول گیا۔ اس وقت سے لے کرغازی الدین حیدر کی وفات یک آغایر و رفتار بادشاہ کی طرح کام کرنا ہے جسے جانا آگے بڑھایا ہے چاہیے بنایا جسے چاہا ناں جسے چاہا لکھا۔ غازی الدین حیدر کو مسکرات کا عادی بنا کر با کل مطفل وبے خیر باد یا تھا اس کے زمانہ اقتدار کے عجیب غریب واقعات سنے گئے ہیں میٹل ایک سا ہو کا رسے لاکھ روپے کا گوٹا کناری خریدا تھا۔ جب اس نے روپیہ مانگا تو اسے شوہ و یا که نم پادشاہ سے ملاقات کرو اقران و نائل میں تمہارا اعتبار بڑھ جائے گا۔ وہ غریب راضی ہو گیا سور اتفاق سے اس کا جسم بہت غرب ، در جنگ بہت سیاہ تھا۔ باریابی کے لئے شاہی محل میں گیا۔ بادشاہ باھر آئے تو دو تہی اسے دیکہ کر ٹھہر گئے اور پکار اٹھے یہ کون یہ کون ہے ؟ خدام نے آغا میر کی ہدایت کے مطابق عرض کیا کہ یہ دیو با چی معلوم ہوتا ہے پادشاہ نے منشور کہا یا اسے پڑھو اسے پکڑو اور خود اندر پہلے گئے۔ غریب سا ہو کا پکڑا گیا جب اس نے دیکھا کہ ذلت انتہا کو پہنچنے والی ہے تو آقا میر کے قدموں پر گر پڑا اور ہمیں اس لاکھ روپے کی فارغ فعلی لکھ دی ۔ ایک اور اور قصہ بیان کیا جاتا ہے کہ بادشاہ کا ایک منہ پڑھا صاحب تھا۔ آغا میر نے اسے کلام گھر بٹھا دیا اور کہا کبھی باہر نہ خلو بادشاہ نے اس کے متعلق باربار پر پہا لیکن ہر دفعہ جواب ملا کہ وہ مرحلہ ہے، ایک روز پادشاہ باہر سیر کر رہے تھے کہ وہ مصاحب فاصلے پر نظر آیا غازی الدین حیدرنے کہا دیکھے فلاں شخص ہے ۔ آغا میر اور اس کے رفیقوں نے متعجب ہو کر وض کیا کہ خدام باشگاہ کو نظرنہیں آتا حضور کی آنکھوں پر سب کچھ روشن ہے۔ اس لئے عالم راج کی مخلوق بھی صافظ آتی ہو پادشا ر چند که ما را کنت بلاؤ لیکن آغامیر نے یقین دلا دیا کہ وہ شخص مر چکا ہے۔ اور بادشاہ کو محض اس کی روح مجسم صورت میں نظر آتی ہے ۔ غرض آقا میر نے آٹھ دس بیس تک او دم کو بہت بری طرح برباد کیا۔ آخر میں پادشاہ سے انگریزیوں کو قرض دلا کر اس کا سود | اپنے نام لکھوا لیا غازی الدین حیدر کی وفات کے بعد نصیر الدین حیدر پادشاہ ہوئے انہوں نے چند ماہ کے بعد انامیر کو معزول کیا ہو اس سے جانے کی کوشش کی لیکن انگریزی نامیر کے معاون بن گئے ۔ دو برس تک وہ اگر یوں کی حفاظت کے بھروسے پرلکھنو مینا بنشینی آخر میں انگریزوں کی حفاظت میں لکھنو سے مل کر انے مال متاع ہمیت کان پر آئیا ، میں دو سال کے بعد وفات پائی اس کی اور و نمالینا اب تک کان پور میں ہے ۱۳ کی گئی ہوا اور مشاعرہ میں پڑھی گئی ہو۔ کان پر اور بانده غالب ۲۶ رذی قعدہ ۲۴۳تہ کو لکھنو سے تھلے ۲۹ دی قعدہ سالہ کو کان پر پہنچے وہاں دو تین روز کے قیام کے بعد باندہ چلے گئے۔ باندہ سے بنارس یک معلوم نہیں ہوسکا کہ باند میں کتنی مدت قیام کیا لیکن باندہ سے تھنے کے بعد مولوی محمد علی خان صدرا میں باندہ کوجو مکاتیب لکھے ان سے بعد کی منزلوں کا حال معلوم ہوتا ہے یشدا باندہ ہے بخل کر دو روز سوڈھ میں قیام کیا۔ ایک رات روستا میں بسر کی۔ پھر چلہ تارا پہنچ گئے۔ فرماتے ہیں:۔ روز پنج شنبه در توده رسیده تا یک شنبه به آرامش گردید. دو نفیه کوس میل کوفتہ ہے به روستا سر بود شنید در چله تارا رسیده با داران اگر حیات باقی است بسیج راه فتح پور کرده خواهد شد. موڑہ سے نا اپنے سامان برداری کے لئے ایک گاڑی کرایہ پر لی تھی ۔ جوبڑی سست رفتار تھی۔ اس کے انتظار ہی میں رات روستا میں بسر کی تھی۔ دوسرے روز غالب چلہ تار پہنچ گئے لیکن گاڑی وہاں بھی دیر سے پہنچی موڑہ اور چلتہ تارا کا درمیانی فاصلہ اگر چہ صرف بارہ کوس کا تھا لیکی گائی کی کسی فتا کے باعث دو روز میں پیشکل طے ہوا ۔ وہ خود فرماتے ہیں:۔ دو شنبه از توده به امام گروہ سکے کہ دریل ملک یہ لڑھا موسم است بائے بارکشیدن یا ختم ہوں بین ضعیف الخلقت تا افتاده بود آن آهسته خرام بلکه امام دوازده کرد را نتونست برید و از توده تا له تارا در رسید نا چاہیے یہ ویسے (روستا) اتفاق، قامت افتا و مشکیه آخر شب روان شدم من خراو ده پر رو زیر آمده به سرائے چله تارا رسیدم و آن پیچ خرام بلکه حرام نا ساعتی از شب نگذشت به من نه پیوست. باندہ میں غالب سے کہا گیا تھا کہ مولوی محمد علی خاں کو خط بھیجنا ہو تو چلہ تارا کے تھانہ دار کے حوالہ کر دنیا غار نے چلہ تارا پہنچ کر خط لکھا تھا نہ وار صاحب سرائے میں آئے اور ادھر اُدھر پھرنے لگے تو نا کر نے ارسال خط کے باب میں اعانت چاہی تھانہ دار صاح بنے درخواست قبول کرلی لیکن اندام گفتار غالباً غیر مناسب تھا۔ غالب اس انداز سے اتنے مکدر ہوتے کہ خط تھانہ وار کے حوالے کرنے کے بجائے ایک مسافر کو دیا جو باندہ جا رہا تھا لکھتے ہیں:۔ ۶۷ میزر افضل صاحب در بانده فرموده بودند که مریضه برای صاحب یہ تھانہ دار یکه تارا حواله باید کرد که اه خواهد رسانده اتفاقاً آخر روز بلکه اول شب به کار روان سراستے چله تا را در انتظار گرد و نک و واماندگان راد نشسته بودم که ناگاه تانه دار به کار والا سرسید و هر سو خرامیدن آغاز کرده در باب ارسال نامها عانت مستم اگر چه پذیرفت اما پذیرفتن سخت سفیهانه بود چنانکه طبع ایا کرد و گوارا نه شد مکتوب به و سه دادن رہروی مجمول الاحوال چون نام جناب از من شنو و نامه به بجز از من طلب کرو - پہلے خدا میں خار نے لکھا تھا کہ وہ چلہ تار اسے فتح پور جائیں گے لیکن معلوم ہوتا ہے کہ جھاڑی کی سستی رفتار سے تنگ آکر مجبوراً انہوں نے فیصلہ کرلیا تھا کشتی میں سوار ہو کر دریا کے راستے الہ با پہنچیں وہ لکھتے ہیں :- از بیداد گردون دون خود آمده خود را به دریا نام مینی هم این مقا مشتی به را برگرفته و ناشران ہم دور سے گنجیدہ وسیم الله بر یا در نهار خوانده سفینه در حین رانده ام منتظر این که به الد با رسید درانی که در بنارس سے خواستم کرو ہم دیں بقعہ کا ر بندم و روزی چند آسائشے کردہ ایخ تاج به امضا رسانده دیگر شوم د ودیگر بر رشد آباد به بنگاله در پیچ ها توقف نه گرفتیم. حال سفر در یا نیز دریں دو سه روز پنہاں تنخواہے مان کشتی با نان گویند که در درصد سه روز یہ الہ آبا و رسیده خواهد شد می توان دید اینک روز چهارشنبه قریب نیم روز و شتی نشسته دل به خدانه به تاخد ابسته ام ی علوم نہیں ہوسکا کہ غالب الہ آباد میں کتنے روز ٹھہرے اور وہاں سے بنارس پنج رکتنی مدت قیام کیا لیکن انہوں نے جو دیکھا تھا کہ بنارس میں نہیں شہروں گا۔ اس پر پیل نہیں کیا بلکہ معلوم ہوتا ہے کہ کافی مدت بنارس میں مقیم رہے۔ انہوں نے بنارس کی تعریف میں ایک تنتقل منوی لکھی ہے جس کا نام چراغ دیتے یہ ان کی فارسی منویوں میں تیسری شنوی ہے ۔ ایک خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ باندہ میں بیمار ہو گئے تھے مولوی محدعلی خاں صاحب صدا مین باندہ کو چلہ مارا سے لکھتے ہیں :۔ هاد محمد که رحمت صدراع وحی از ساعت طبع رخت بیست پھر لکھتے ہیں :- مله الحمد رحمت صداع وچی هم از بانده است در طبیع به گزاشته منه باقی بہت ترو دے نیست که این حسین است که از دشمن گر به هری بسته است قیام نہایں بنارس سے رکے کھیل کو لکھتے ہیں :- چه نویسم که از متان زشتیها پرتیسی دست افتاده ام اگر از و خلیات گفته آید همان برنج معده را معادست و ہماں پر دوست جگر و حرارت قلب و ضعف توا، اگر از نار حیات سخن رانده شود پیش از این نیست ۵ مغلو بات غم دل غالب ترین کاندن قشر ضعف توان گفت جان جو گویند زنده تا به نارس رسیده است گارا نہیں گیا تضعیف این گران بود بنارس میں قیام کی ایک دلیل یہ یہی ہے کہ غالب خود ایک خط میں مولوی محمد علی خاں کو لکھتے ہیں :- عطوفت نامه در ایام خاک نشینی بائے بنارس چشم مثبت را نورسی و بخت چشم با عروج بخشیده بود مناسبت مقام کا اقتضا یہ ہے کہ شنوی چراغ دیر کے بعد ہم سے بھی یہاں پیش کردئے جائیں اس کا آغاز یوں ہے نفس با صدو سان است امرود خوشی محشر رسانه است امروز ری نگر شرارے مے توسیم کف خاکم غبار کے وسیم احباب دہلی کی شکایت کرتے ہوئے فرماتے ہیں ہے زدیلی تا برون آورد بختم به طوفان تفاضل داده ختم کران بال من خواتین است مرا در بر نداریم مطمن نیست نا ربات مین جو کم سه تن را که رنگ رونق اند این چین چوخو در جلوه پنج ناز خواهم هم از ق فضل حق را باز خواهم اے مولوی فضل حق خیر آبادی آخری دور میں حقول کے امام تھے ، فات کے نہایت عزیز دوستی ہے۔ مندر کے بعد انڈیان بھیجے گئے وہیں وفات پائی۔ 49 چو و زبانہ کے یہاں بوسیم حسام الدین حیفان بودیم چه پیوند قبا سے جالی ازم امین الدین احد خاص ازم گرفتم که جان بابا دوستم برایتان را چه از یان ویستم گردان فراق بوستان اخت غم بے مری این استان خسروت هان آباد گر تو دامن میست جهان آباد باد با کم نیست ان تمہیدات کے بعد بنارس کا ذکر فرماتے ہیں :۔ تعالی اله بنارس خشم بود و بهشت خردم و فردوس میشود نبارش کے گفتا کہ مین است نواز گنگ چ پیش بین به خوش پر کاری طراز وجودش زودبی می رسد شهرم در روش بنارس کے تعلق ہندووں کے عقیدے کی شیو کرتے ہوئے کہتے ہیں ہے تناسخ مشربان این کش بایند کپیش خوش کاشی راستانید کہ میری کلا ندران گلشن پر میٹر گر میوند جسمانی نگیرد چمن که مایه اسید گردد به مردن زنده با دید گردد لیکن غالب کی پچپی کا تیقی مرکز مع بنارس کا حسن تھا جس جس نے شیخ علی ترین کھلوایا تھا اے از بنارس نه رو هم عید عام است اینجا سر بریمن بچه یین و راهم است اینجا اس حسن کے کیف و جوش کو غالب کی مینائے سخن میں ملاحظہ فرمائیے نے اه ساز راند و له تمتاز الملک حسام الدین میدرخان بها در حسام جنگ فرساد ہی میں سے تھے کہا جاتا ہے کہ لکھنو کے رہنے والے تھے لیکن بعدازاں وہی چلے آتے۔ ولی دربارمیں متاز حیثیت کے مالک تھے۔ نمائیاست ہال میں فالج سے انتقال ہوا شاعر بھی تھے۔ نامی متخلص تھا۔ نانی نے ان کے دیوان کا دیباچہ فارسی میں لکھا ہے جو کلیات نثر میں موجود ہے ۔ نواب امین الدین احمد خاں والی لوہارو ۔ بیاے غافل از کیفیت نماز گتا ہے بر پر نیا وقتش انداز ہمہ جانہائے ہے تن کر تماشا ندار و آب خاک میں جلوہ امام نیاد شانی بو سے کل رات ہمہ جانند جسے در میانی بیست خش خارش گلستان بگوئی خیارش جو ہر جان گوئی کرب ہر ناکش اینشتی گشت سیر پر خارش از سبزی بهشتی سوادش پا تخت بت پرستان سرایانش زیارت گارستان عبادت خانه تا قوسیان است یا تا کعبہ مہندوستان است تانش را ہوئے شعله طور سرایا نور این و چشیم بدر دور میانها نازک و دلها توا نا ز نادانی به کار خویش دانا تیم بیکه در بهایی است و بهار شک کلمات ربیعی است پرلطف از سبجی گو سر زدم روتر به نماز از خون عاشق گرم دو تر رنگیں جاوه با غارت گریوش بسیار سترو نوروز آغوش به میان دو مالی استان زتاب ان پر خان رنگی قیامت قاستان همان باران از مرگان دینی ال نیزه بارانی پھر فرماتے ہیں کہ میں نے ایک رات ایک روشن بیان سے جو زمانہ کی گردش کے اسرار سے آٹھا تھا سوال کیا کہ جہان سے یکی، وفا او محبت رخصت ہو چکی ہے ۔ ایمان کو محض نام باقی رہ گیا ہے ۔ باپ بیٹوں کی خونریزی کے درپے ہیں بیٹے آبا کے دشمن جاں میں بھائی بھائی سے سرگرم جنگ ہے۔ موافقت زمانے سے اٹھ چکی ہے جو باقی است کی تمام علامتیں ہو ید ا ہو چکی ہیں لیکن قیامت کیوں نہیں آتی ہے به نفخ مصر تعویق از پتے پیستے قیامت ، اعضا نگیر جنون سیست 21 سونے کاشی به اندازه اشارات قسم کرد و گفته این عمارت که شما نیست مصالح را گوارا که از هم بریز و دیس انگلیس بنیا را آخرمیں اپنی درد انگیز حالت نہایت موثر دول نشین انداز میں بیان کرتے ہیں ہے الاد سے غالب کارا و فتاده ز چشم یار و اغیار ا و فتاوه چو بوئے گل نپیر این بروات به آنادی زیندین بروں کے مده از کف طریق معرفت را سرت گردم به گرد این شربت فرد ماندن به کاشی نارسانی کا خدارا این چه کافراجرانی است به کاشی لھتے از کاشانه یا دا در این حثیت انسان ویرانه یا اور دریغا در وطن وامانده چند بخون دیده زورق رانده چند ہوس را پاک در این کاسته به امید تو چشم از خویش بسته به شهران یکیسی صحرانشیناں بروئے آتش دل جاگزیان مگر کاں قوم را و هر آفریده زسیماب به آتش آرمیده همه در خاک و خوں انگنده تو چاکر یک میها بنده تو چو شمع از داغ دل آرد شاناں بہ نیم عرض معولی بے زباناں سرو سرمایہ غارت گروه تو ز تو نالاں والے دور پرده تو از انانت تفاضل خوشناسیت به مراغ شان ہوائے گل سادات غار کے اہل وعیال کی کیفیت اور اس کیفیت کے لئے غالب کی ذمہ داری اس سے بہتر کیا بیان ہوسکتی ہے۔ اپنے پیش نظر کام کی نسبت لکھتے ہیں ہے ے بے خبر کار است و پیش بیابان و مسار است و پیش ترانه اند و تینوں بود باید خراب کوہ و ہاسوں بو دیا۔ تن آسانی به تاراج بلاده چوبینی پیچ خود را رو نهاده شهر آسافنا آماد پیرسیز بینشان در سن آزاده بر خیز اس واقعہ سے نہیں بس بعد میاں و ادخاں سیاح کے ایک کتو بہکے جواب میں جو نسیاح نے بنارس سے لکھا تھا فرماتے ہیں :۔ بھائی بنارس خوب شہر ہے اور یہ پسند ہے ایک ٹنوی میں نے اس کی تعریف میں لکھی ہے اور چراغ دیا اس کا نام رکھا ہے ۔ وہ فارسی دیوان میں موجود ہو اس کو دیکھتا ۔ غالبا بنارس کے کوئی صاحب اشرف حسین خاں تھے جن کا ذکر سیاح نے اپنے خط میں کیا تھا۔ غالب لکھتے ہیں :- اشرف حسین خاں صا حب میرے دوست ہیں فتنہ وفسار ( ضدر) کے زمانے سے پہلے ان کا خط اور کچھ ان کا کلام میرے پاس آیا ہے تم ان کو میرا سلام کہتا ۔ بنارس سے روزنگی بنارس سے روانگی ہفتے کے دن عمل میں آئی۔ چاند کی نویں یا دسویں تاریخ تھی جسینہ معلوم نہیں ہو سکا غالب لکھتے ہیں :۔ امروز کہ آدمیت بقول جسے ہم باہ و بر اظهار گورو ہے و ہم است در بند پستان یافت سفرم ... فرد به راننده در بنارس سے پریم معلوم ہوتا ہے کہ غالب کو کشتی کی سواری میں بہت آرام ملا تھا لہذا ان کی آرزوقتی که شکستہ تک کشتی ہی میں جائیں لیکن کشتی والے کرایہ بہت زیادہ مانگتے تھے ۔ اس لئے مجبوراً غالب خشکی کے راستے گھوڑے پروٹینہ پہنچے۔ وہ لکھتے ہیں :- ناخدا یان نا خداترس در با یک کشتی مضافه کردند به هر که به خوردم مالات کا تصور و پی در بلعیده تا این فرون از لیست روسیه خواست ناچار ہماں آپ سوار تا بدان تقود صحرا خواهم کمبود - لیکن ان کا خیال تھا کہ پین پہن کر پشتی کا بندوبست کریں وہ فرماتے ہیں:۔ منوز پوست کشتی از سری بسته رفته در چند نیز مستقر خواهیم کرد ں کلکتہ تک کے مقامات کی نسبت کوئی لات پہنچنے کی تاریخ مینہ تک کی سندیں ۔ وہاں کے قیام اور بعد ازاں کلا سراغ نہیں مل سکا۔ صرف اتنا معلوم ہوسکا ہے کہ گیا ہے از شدت بر ولیالی افسرده در بوروگاه از سختی گردش ایام تم رسیده و نادان روز سه شنبه چهارم شعبان (۱۳۴۳) در کلکته درسید بردلیالی سے ظاہر ہے کہ بنارس سے کلکتہ تک کا سفر دسمبر جنوری اور فروری میں طے ہوا یعینی فال بے لکھنو سے نکل کر جہاں سے ہیرے اندازے کے مطابق ماہ جولائی میں روانہ ہو چکے تھے۔ باندہ الہ آباد اور بنارس میں زیادہ وقت گزرا ۔ وہ جوان ۱۶ء میں دہلی سے بھلے تھے اور او اخر دوری شاہ میں کلکتہ پہنچے گو یا سرویس کم وبیش آٹھ ماہ صرف کئے ۔ قیام کلکتہ کلکتہ میں غار نے شملہ بازار میں مکان کرایہ پر لیا تھا وہ علی بخش خاں رنجور کو لکھتے ہیں :- فرود آمدن جاتے من کا شانه است و شمله بازار که آن را رو زود و د جہاں ہنگام درو دینے حرمت جیو نیم رائے مجبل کو اپنا پتہ اس طور پرلکھتے ہیں :- در کلکته قریب چیست بازار در شمله با نار نز د یک تالاب در حویلی میرزاعلی سود اگر به اسدالله به سیده مکان بڑا کشادہ اور آرام دہ تھا۔ اور اس کا کرایہ صرف دس روپے ماہانہ تھا مولوی محد علی خاں حمد رامین باندہ کو لکھتے ہیں :- غریب نواز ہائے وہا ہے سنت را نازم که در چنین ویار خاهد چنانکه باید و هر گونه آسایش را به کار آیدیه ہم اورا به اندازه فراغ خاطر فضائے دہم اندر دے مانند و بان دنیا طلبان بیت الخلائے ۔ در گوشه محن پر از آب شیریں چاہے ۔ و ہر طرف بالم در فر اہل تنعم آرا سگا ہے ہے آنکہ جبر کے شود یا گفتگوئے اردو ہے چوت وبے سنت به کرایہ وہ رو په ما بانه هم رسیده - کلکتہ کی تعریف شہر کلکتہ اور بنگال کی آب و ہوا غالب کو بہت پسند آئی تھی فرماتے ہیں :- معرفی آثار جرت اللی است که آب و هوات شکسته با سن نیک در ساخت دریل بقعه آسوده تر از اینم که در وطن بوده ام نے ۷۴ غالب نہ تو ہر پر دہ خواتے دارو پر گوشته از و پر رضا نے دارو به چنید پوست از دو ما غم کمیسر بیگار شگرف آپ ہوائے وارد علی بخش خاں رنجور کو کلکتہ کی تعریف میں لکھتے ہیں :- پر کلکتہ جانے از هر گونه کالا مالا مال ، جز چارہ مرگ ہر چہ کوئی پیش ہنرورانش سوال جبر بخت پرچہ خواہی یہ بازارش امتداں ۔ مولوی سراج الدین احمد کلکتہ میں خانہ کے ایک نہایت عزیز دوست تھے ۔ کلکتہ سے دوپس اگر دہی سے مولوی صاحب کو جو خط لکھے ان میں سے ایک خط میں فرماتے ہیں :- شارت نے بدین مانگی دوبیتی کجاست خانه نشینی آن و ابراز دور نگ آماتی مرز بوم دیگر ترین ورود که اگر ستایل نه بود مے و طوق ناموس عیال برگردن نه داشتنے و اسن بر هر چه است انشا ند مه و خود را در ان بقعه رساند نے ناز بیتے دراں نیو کرہ بودے از رنج ہوا ہائے ا خوش آمدد سے رہے ہوا لا تے کردو خوشا آپ اسے گوار افرخا بادہ اتے ناسب و خرما شہر راستے شیریں ۔ غارب کو آم ویسے ہی حد سے زیادہ مرغور تھے ۔ بنگالہ کے آمر انہیں بہت پسند آئے ۔ خود فرماتے ہیں ے همه گر میوه فردوس به خوانت باشد، غالب آن انبه نگاله فراموش میاد غالہ کے کلیات نظم میں ایک قطعہ ہے جس میں انہوں نے سفر کلکتہ کی غرض و غایت ، دہلی، بنارس، پٹنہ اور کلکتہ کی کیفیت ساقی بزم آگہی کی زبان سے بیان کی ہے۔ وہ ہرا م کو بطور ) سوال ساقی سے روبرو پیش کرتے ہیں اور تساقی جواب دیتا ہے اس میں فرماتے ہیں ہے گفتمش چیست فشاری فرم گفت جور و جفائے اہل وطن گفتم اکنون بگو که دو می بایست گفت جهان است این نباشن تین گفتمش معیت این بنارس گفت شاہد نے ست تحویل میدن ۷۵ گفتمش چوں بود ولیم آباد گفت رنگیں تراز فضائے چین گفتمش سلسبیل خوش باشد گفت نوشته نه باشد از سوتین حال کانته با دستم گفت با دات این تنش هستن گفتم آدم بهم رسد درد سے گفت از مرد یا روانه سرن اس کے بعد انگریزوں کی طرز و روش کو ان لفظوں میں بیان فرماتے ہیں :- گفتم این جا چ شغل سود و به گفت از هر که است ترسیدن گفتم این جا چ کار باید کرد گفت قطع نظر شمر ومن گفتم این ماه پیگیران چه کس اند؟ گفت خوبان کشوراندن غالب جس مقصد کے لئے کلکتہ گئے تھے وہ پورا نہ ہوا یاس کے عالم میں خوبان کشور لندن سے متعلق مزید فرماتے ہیں :- گفتم اینہاں مگردی دارند گفت دارند لیک از آن، گفتم از برد او آمده ام گفت بگریزد سر به نگشان کلکتہ کی تعریف میں نا آپ نے اُردو میں بھی چند اشعار کہتے ہیں :- کلکتہ کا جوذ کر کیا تو نے ہمنشیں اک تیر میرے سینے میں مارا کر نے لائے وہ سبزہ زار ہائے مطرا کہ ہے غضب وہ نازنیں تبان خود آرا کہ ہائے ہائے صبر آزمادہ ان کی نگاہیں کہ ہف نظر طاقت زیادہ ان کا اشتہارا کہ ہائے ہائے وہ بیوہ ہائے تازہ و شیریں کہ واہ وا وہ بادہ ہائے ناب گوارا کہ ہائے ہائے فارسی کی ایک غزل سے منقطع میں فرماتے ہیں:- غالب رسیده ایم به کلکته و به مے از سینه داغ دوری اجبا شی ته یم غار کے پودر و دوست اوپر عرض کیا جاچکا ہے ۔ غار کے سفر کلکتہ کا منشا فیشن کا قضیہ تھا۔ 24 وہ زیادہ تر اسی غرض کے لئے حکام یا دوسرے دوستوں سے ملتے رہے ۔ ہم ان تمام مشاغل کو علم باب میں بیان کریں گے جن اصحابنے کلکتہ میں فیشن کے سلسلے میں غالب کی سے بڑھ کر اعانت کی ان میں سے نواب اکبر علی خاں طبا طبائی مستولی امام باڑہ ہونگی مولوی سراج الدین احمد خاں کو مولوی خرسن خاں صاحب خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ نواب کہ بڑی ہاں کے نام مولوی محمدعلی خاں صدر من بانکی تعارفی خط دیا تھا۔ غالب فرماتے ہیں کہ کلکتہ پنچ کرد در روز آرام کرنے کے بعد ہو گی بندر گیا اور نواب صاحہ سے ملا۔ اُن کے تپاک محبت، ہمدردی اورحسن اخلاق سے غالب بہت متاثر ہوئے فرماتے ہیں:۔ اگر گویم که مرا از بخت محیب آمد رو است و اگر گویم که مرا بریں رشک آور و نیز جا دارد، بخدا سے کہ خود آفریده و خود در برگزیده که بدین گرانمانگی و صاحب ولی در نینجا که دیگر نخواهد بود نواب صاحب سے ملاقات کے بعد ان کے ساتھ محبت و دوار یا تحکم و حکم رشتہ پیدا ہوگیا جس زمانے میں غالب کلکتہ گئے ہیں نواب صاحب بیچارے خود امام باڑہ سے وقف کئے تعلیم مند میں اُلجھے ہوئے تھے ۔ غالب لکھتے ہیں :- آمریع که درین روز با نواب را با حکام بزرگی بندر در خصوص زمینه که وقف امام باژه است معانیه بلکه مجادله دریش دودل سرگرم فکر خویش است شده در قاتل ۵ جمه را مانی حسرت دنیا دیدم چون به عشرت کرد و کبر و سلمان فتم مولوی سراج الدین احمد خاں کے ساتھ غالب کا رابطہ مودت و اخوت بہت گہرا تھا۔ خاسی کاتیب میں ان کے نام متعدد خط میں مولوی صاحب غالباً لکھنو کے رہنے والے تھے بھا نہیں کاروبار کے سلسلے میں گئے ہوئے تھے جن مانے میں غار بنے استنبو چھپوائی ہے مولوی تمنا لکھنو آ گئے تھے ۔ غالب کو متنبہ کا ایک نسخہ مولوی صاحب موصوف کو بھیجنے کی ہدایت دیتے ہوئے ان کا پتہ منشی شیو نزائن کو یوں لکھتے ہیں :- LL در کهنو به احاطه خانه های قبل تکیه شیر علی شاه پر کانات مولوی عبد الکریم مردم من دوست مولوی سراج الدین احمد برسد. مولوی صاح کے ساتھ جو گر تعلق تھا۔ اس کی کیفیت خود غالب کی زبان سے سنتے۔ خواجہ غلام غوث خال تبخیر کو لکھتے ہیں :- ستر ہزار آدمی نظر سے گزرے ہوں گے زمرہ نہ اس میں سے ، عوام کا شمار نہیں دو خلص سماوق الولاد کیجیے ۔ ایک مولوی سراج الدین ناله امر علیه دو سرنشی غلام فوٹ نال سلم الله تانی لیکن وہ مرحوم حسن صورت نہیں رکھتا تھا اور خلوص اخلاص اس کا خاص میرے ساتھ تھا۔ او بی بهنگام سفر کلکتہ کی صرف ایک ضروری چیز باقی رہ گئی ہے یعنی وہ ادبی ہنگامہ میں کے نتیجے میں غالب کو منوی باد مخالف لکھنی پڑی ۔ غالب کو فارسی زبان سے بھی مناسبت تھی۔ ان کا مذاق نہایت اعلیٰ درجے کا تھا۔ اور ملا عید احمد کی دو سالہ تربیت نے ان کے ہرنا ور جو ہر کوئیگا نہ جلا دے دی تھی عنفوان شباب ہی میں انہوں نے جو کچھ لکھا تھاوہ فارسی زبان کے بہترین اور مشہور ترین اساتذہ کے کلام کے ہم تبا تھا۔ اس لئے وہ ہندوستان کے ان فارسی گو شعرا کو خاطر میں نہ لاتے تھے جن کی زبان ، اسلوب بیان اور کلام غرض ہر چیز فر ما یھتی۔ اس زمانے میں قتیل اور واقف کا بہت شہرہ تھا۔ غار کے نزدیک قتیل اور واقف بے حقیق تھے جب غالب کلکتہ پہنچے تو اس زمانے میں ہر انگریزی بینی کے پہلے اتوار کو مدرسہ کلکتہ میں مشاعرہ ہوتا تھا جس میں فارسی اور اردو زبان کے شعرا شریک ہوتے تھے ۔ غالب کے اعزاز میں ایک خاص مشاعرہ منعقد کیا گیا ۔ اس زمانے میں شہزادہ کا مران والی ہرات کی طرف سے ایک سفارت کلکتہ آئی ہوئی تھی جس کے نہیں کفایت خاں نامی ایک خوش ذوق اہل علم تھے ۔ وہ بھی مشاعرے میں شریک تھے شعرائے کلکتہ نے اپنی غزلیں پڑھیں ، تو کفایت ان کے پوج کلام پر زیرلب قسیم فرماتے رہے لیکن جب غار بے غزل پڑھی تو خان ممدوح نے دل کھول کرد دوی ۔ اس پر عام شعر میں فاتر کے خلاف حسد کی آگ بھڑک اٹھی ۔ اور جیسے کہ نه علیمات نشر فارسی صفحه ۱۷۰ پیچ گو، فرد ما یہ اور رنگ نظر شعرا کا دستور ہے وہ نار کے کلام میں عیب تلاش کرنے لگے فارہ بنے اس مشاعرے میں اپنی مشہور غزل گہاں بر خیزد ، میاں برخیز و گرپڑھی تھی میں کے چند اشعار یہ ہیں ۔ برگیرند و یا به هوش عشق دگر رسم میداد مباد از جهان برخیزد زینهار از تب دوزخ جاد استرس خوش بهاریست نیم خوان برخیزد عمر ا ن بگرد که جگر سوخته چون من دوره آتش نفسان بر خیر گرد هم شرح سمهات عزیزان غالب رہم اسی بہانا ز جہاں پر تیر اسی غزل کا ایک شعر یہ ہے ۵ جزوی از عالم واز بیمه عالم میشیم ہم جو ہونے کو تہاں راز میان به خیر اس پر اسی مشاعرے میں یا دو سر شارے میں یہ عرض کیا گیا تھا کہ یہ عالم کی کیٹ سے نہیں نیز یاسایان کیا گیا کہ تموتے از میاں بر خیز و غیر صحیح ہے بعض اور اعتراضات بھی کئے گئے نواب اکبر علی خاں اور مولوی مومن خاں صاحب نے ان اعتراضات کے جواب دیئے ۔ کفایت قاں نے ہمہ عالم کی سند میں اساتذہ کے مستعد و اشعار پیش کئے مثلاً گر مین آلوده منم چه عجیب تهمه عالم گواه همت اوست (حافظ) اورست به جان خرم از ایم که جہاں حرم از دست ما تقم بر همه عالم که همه عالم از دوست (سعدی) کانہ کے شعرا کا سرمایہ نازو افتخار اور دستاویزند و یا قتیل کا کام تھا۔ خواجہ مالی فرماتے ہیں کہ خالہ کے قتیل کا نام سن کر ناک بھوں چڑھائی اور کہا کہ میں فرید آباد کے کھتری بچے کے قول کو نہیں مانتا۔ اس پرکلکتہ کے شعرا بھی بگڑ گئے تقلید جب جمود کی انتہا پر پہنچ جائے تو مذ ہب پاکیتا کلیات فراری ایرانی زیر باد کے گھر تھے بعد ان سلمان ا ا ا ا ا اا ا د ناری 24 یا معا شرت یا دی کے مجتہدین فن اور مجددین طریق دراہ کو جن احتقانه و جاہلانہ مخالفتوں سے سابقہ ریتا ہے وہ سب غار کے گرد و پیش کھڑی ہو گئیں وہ کسی ادبی ہنگامہ اورعلمی جہاد کے لئے کلکتہ نہیں گئے تھے۔ بلکہ اپنی منشن سے متعلق چارہ جوئی کے لئے انہوں نے اس لیے سفر کی زحت بدشت کی تھی۔ جب ان کے خلاف شعرا نے ہنگامہ بپا کیا تو وہ بہت گھڑائے اور انہوا تو اسبا کبریلی خان ہمواری کمدین صاحب کی فرمائش معذرت میں باد مخالف کے نام سے ایک منوی لکھی جس میں اپنی مصیبتوں کا حال بیان کیا اپنی آمد کی فرض نایت بتائی۔ عتراضات کے جوائے کیئے اور فارسی زبان میں اپنے مسالک مشر کی تنہائی میرے نزدیک اس جنگامہ کو غالب کی ادبی وعلمی زندگی میں بہت اہمیت حاصل ہے ۔ وہ شروع ہی سے قتیل ، واقف اور اس قماش کے دو کے شعرا کو خاطر میں نہیں لاتے تھے لیکن کلکتہ میں اس رائے کے اظہار پر جو معرکہ تعریضیات گرم ہوا ۔ اس نے غار کے جذبہ مخالفت میں بہت تندی تیزی او مینی پیدا کردی میں جذبہ مخالفت انجام کار قاطع برہان کی شکل میں ظاہر ہوا ۔ جو غالب کی طرف سے فارسی در نان ہند کے درجہ اتنا دو اعتماد کے خلاف ایک بڑا جہاد تھا۔ نماز کے کلا منتظر نشر میں جانی نہیں ، واقف عبدالواسع، غیاث الدین رام پوری اور اس قبیل کے دوسرے فرد مانگان ذوق دار کے خلاف جو تحقیر آمیز کلمات ملتے ہیں ان سب کی تیزی اور ندی کا تمرین نکتہ دانا ہی اتات تھا۔ شنوی باد مخالف مثنوی باد مخالف میں پہلے یہ بیان کرتے ہیں کہ میں تعلیم اور فریاد کے لئے ہر شہری یا ہوں۔ مجھے چند روز یہاں آرام سے گزارنے دو مہمان نوازی کا حق اداکرد پر اپنی مصیبتوں کی دوستان لکھتے ہیں ے چه بالا با کشیده ام آخر که بدین جا رسیده اهم آنشر سید از غربتم بیسید تیرہ ہائے دقت کنید انده دوري وطن نگرید غم هجران انجین بنگرید نہ ہیں نالہ و فعال بیلیم سن جان آفریں کہ بھائی ہم موید چول سو کرده است مرا غصه بدخوت کرده است مرا پھر کہتے ہیں کہ مخالفت کا آغاز میری طرف سے نہیں ہوا بلکہ خود مجھ پر بلا وجہ نادرست اعتراض کئے گئے ے تمر عالم غلط در گفت نخست پاره میں منظار گفت نخست ہوتے را بر کارگر گفت فلو؟ شعر را سر سیبر در گفت غلط؟ اور جب اعتراضات کا جواب ملنے پر ثابت ہو چکا کہ میں نے جو کچھ لکھا تھا وہ بائل درست تھا۔ تو کیا وجہ ہے کہ آپ حضرات نے میری تائید نہ کی ۔ اور میری شہرت پر جو داغ مخالفین نے لگائے تھے انہیں دھو ڈالنے کی طرف سے جہ نہ فرمائی ؟ آپ کی اس حق نارسی سے میری گفتگو کا انداز گله مندا ہو گیا لیکن مجھے معلوم ہوا کہ قدرداں اصحاب اس پر ناراض ہو گئے ہیں تو مجھے بڑی پشیمانی لاحق ہوئی کاش میں چُپ رہتا ہے نامیدم ز شاعری تیم بود شانسته در مراتعلیم کاش با اعتراض ساختنے ناله در زیرلب گداختی انگر آنم رضا تے یاراں یو رنگی از پوشش باران خار دامان دوستان بودن خوشتر انه باغ و بوستان د بدن بعدازاں اعتراضات کا جواب دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ میں ادبی بحث سے نہیں تا صرف یہ خوف ہے کہ میرے جانے کے بعد لوگ کہیں گے کہ دہلی سے ایک سفیہ آیا تھا، وہ بزرگوں کے ساتھ معرکہ ستیز گرم کرکے چلتا بنا۔ اس طرح میرے روطن کی غربت و آب و بلند نامی اور اسلئے تربیت کا خون ناحق میری گردن پر ڈالا جائے گا ہے نه آدیزیش بیایان ترسم بی من ایمان من گران مریم که میان مسن به سالها دراز به زبان ماند این حکایت کہ نفیسی رسیده بود این جا چند روز آرمیده بود این جا ام با بزرگان ستیز پیشن گفت زرمت داد را و خویش است ہم سفیانہ گفتگو کے دشت ہم خراباتیا نہ ہوئے واشت برگ دنیا نه ساز وینیش بو تنگ ملی و سر زمینش بود آوران دم که بعد فترین خون دہلی بود بگردن بین کلکتہ والے اس بات پر بہت بگڑے تھے کہ نماز بے قیل کی ستائش کیوں نہ کی بلب فرماتے ہیں ہے دونی که در پیش گاه بزم من به زبانها فتا و دسر انسین که خلاق بایل نگو نیست عکس خوان نعمت ان نیست زاد بود ادریس پر رابا ثم من بهائی مکس چرا باشم پھر کہتے ہیں کہ نہ میں نے قتیل کی صحبت سے فیض حاصل کیا نہ اس کی شہرت پر شک ہے یہ ہمیں اسے برا کہتا ہوں۔ اور جو کچھ کہتا ہوں وہ اپنی طرف سے نہیں کہتا ۔ فارسی دان جانتے ہیں کر قتیل اہل زباں نہ تھا۔ وہ شائستہ اعتماد نہیں اور اس کے کلام کو استناد کا درجہ نہیں دیا جاسکتا اس لئے کہ فارسی اہل ایران کی زبان ہے۔ اور پسند وہی مقبول ہوگی جاہل زبان کے کلام سے مستفاد ہو گی اگر دوستوں کو مجھ پرپی شکوہ ہے کہ مین تیل کی پیروی کیوں نہیں کرتا تو دار مجھے بتائیے کہ میں حزیں ، اسیر، طالب ، عربی ، نظیر کی اور طوری کو چھوڑ کر تیل کے پیچھے چلنا کیوں گوارا کر لوں آنک لے کرده این مواقف را چه شناست سیل و واقف را آخرمیں قبیل کی سی سیکھی ہے جو حقیقہ ہجو بیج ہے فرماتے ہیں سے نے شوم خویش اصیل وہیل نے سرایم نوائے میں قتیل گرچه ایرانیش نخواهم گفت سعدی نامیش خود که گرفت لیکا من ہزار بار به است از من همه چین بهرام سیاست نظمش آب حیات اماند در روانی فرات را ماند نشرا نقش بال طاوس انتخاب صراح قامیں است با درمقلدین اور حقیقت ناشناس رہر و معذرتوں اور مصالحت کوشیوں سے حق بات کو قبول کرنے پر بھی آمادہ نہیں ہوئے اور غالب کی تو عذر خواہی بھی باوجود ادعائے مصالحت اپنے اندر سینکڑوں تیز نشتر رکھتی تھی۔ لہذا اس سے کوئی اچھا تیجہ برآمد نہیں ہو سکتا تھا۔ غالب جب تک کلکتہ میں رہے یہ معرکہ جاری رہا ۔ اُردو مکاتیب میں غالب نے میری تحقیق کے مطابق صرف دو جگہ اس ہنگامہ کاذکر کیا ہے۔ ایک خط میں سرور مارہروی کو لکھتے ہیں کہ پانچ ہزار کے جب میں قہر ص کیے گئے تھے دو سر خدایش کرد و لکھتے ہیں قیر میشه مورد اعتراضات رہا ہے لیکن اکثر ایسا ہوا ہے کہ بعد دو ہارون کے معترض صاحب کا خط آیا ہے لذت و ترکیب معترض فیہ کی سند کے اشعار حضرت نے اس خدا میں درج کئے ہیں اللہ اللہ کلکتہ میں جوشو نشور اُٹھا تھا میرا شعر جرت از عالم و از همه عالم ہی کچھ سونے کہ یہاں رہا یہاں خیزی خستہ جرا حتماسے ، اعتراض ہوا ہے نشاء اعتراض یہ کہ عالم مفرد ہے ۔ اس کا ریہ نجمہ کے ساتھ چور اچ تھا قبیل ممنوع ہے قضارا اس زمانے میں شاہزادہ کا مواں درانی کا سفیر گورنمنٹ میں آیا تھا۔ کفایت بنا اس کا نام تھا اس تک یہ قصہ پہنچا اس نے اساتذہ کے اشعار یان سات پیسے پڑھے جن میں بی عام مهر روز و همه با مرقوم تھا اور وہ اشعار تائع برہان میں مندرج ہیں ۔ ویسی کب ہوئی | کلکتہ سے واپسی کی تاریخ کا تعین پھر ایک مسئلہ ہے اور عرض کیا جا چکا ہے کہ مسٹر اینڈ کیوں اسٹرلنگ غار کے خاص ہمدرد تھے ان کا انتقال ۳۳ میتی نساء کو ہوا۔ ان کے انتقال سے شتر غارب وہی آپکے تھے۔ اس مقدمہ کے بعد اب نالہ کے اپنے بیان پر نظر ڈالتے۔ ایک فارسی مکتوب میں لکھتے ہیں :- ان ما خطه بر قاطع بریان صفحه ۸۳ ٨٣ یک شنبه دوم مبادی الثانی بختی نمی آوارگی در زا و یہ بھی پاتے یہ دان کشید نازم به نواری باں پروری نگو یا نے راکہ دریں سفر دیدہ روشناس کف پائے آنان گشته که وطن را به فراق من آشفته شرب تلخ تر از خوابت ساخته رسیدن به ایلی نانی اندوه هجران کلاته نه کرد تا به شادی چه رسد. هر که ز اہل نظر مرا نگرد هرگز نداند که دسر و بنزل رسیده به وطن آرمیده ایست بلکه پندارد که در و سندیست از وطن دور افتاده تازه به داغ غربت میں - جب یہ سلم ہے کہ سنی میں غالب دہلی میں تھے تو ماننا پڑے گا کہ وہ جانشینی ہ کو دہلی پہنچے یعنی اوائل جنوری سنسر میں یا اواخر دسمبر میں آخر میں اتنا اور عرض کر دنیا چاہئے کہ غالب واپسی میں باندہ ضرور ٹھہرے ۔ اس لئے کہ مولوی سراج الدین احمد خاں کو ایک خط میں رقم فرماتے ہیں :- نامه نامی که در باند و به من رسیده و جوابش هم ازاں منزل مرقوم گردیده سعی از نفت نوائے جہاں کشاستے گورزی دشت - اور کسی مقام پر پھرنے کے متعلق کوئی بیان نہیں مل سکا بکلکتہ ہی میں غار ہے چکنی ڈلی" کی تعریف میں ارتجالاً وہ قطعہ لکھا تھا جو ان کے اُردو دیوان میں موجود ہے ۔ وہ فرماتے ہیں : میرا ایک قطعہ ہے کہ وہ میں نے کلکتہ میں کہا تھا تقریب یہ کہ مولوی کرم سین میرے ایک دو سیتے انہوں نے ایک مجلس میں مگنی ڈلی بہت پاکیزہ و بے ریشہ اپنے کف دست پر لکھ کر مجھ سے کہا کہ اس کی کو تشیسات نظم کیجئے میں نے وہاں بیٹھے بیٹھے نو میں شر کا قلعہ لکھا کران کو دیا اور صلہ میں و ڈی ان سے لی ۔