بارھواں باب خلاق و عادات اور تفرق حالات بخشندہ شا ہے کہ بارم بید یہ ہر بار زربیل با رم دید که تا پل زانجا بر انگیز ہے زرش بر گدایاں فروریزے نالہ کے اخلاق کا بات بہت وسیع ہے لیکن ان کی نظم و نثر کے سمندر میں سے ارشہوار موتیوں کو اکٹھا کرنا ہے مشکل ہے۔ اگر راستے کی دشواری سے بے پروا ہو کر اس منزل کو طے کرنے کا قصد کیا جائے تو ظا ہر رہے کہ ایک بہت بڑا دفتر تیار ہو جائے گا جس میں غالب کی نظم وشر کے اکثر ہے یہ ترتیب مختلف شامل کرنے پڑیں گے۔ بلا بعض حصوں کو مختلف عنوانوں کے ماتحت کنی کتنی مرتی نقل کرنا پڑے گا۔ لہذا میرے لئے اس کے سوا چارہ نہیں کہ اس لذیذ حکایت کے چند نمایاں عنوانات اختصار کے ساتھ پیش کردوں تاکہ شخص غالب کا ایک عام نا کہ آنکھوں کے سامنے آجا ۔ ساده دل در است گفتار نالہ نے ایک فارسی خط میں سراج الدین احمد خاں کو لکھنا ہے۔ تدا الحد که ساده دل در است گفتارم آفریده اند هر چه رول داشتم به زبان با گفته ان چند لفظوں میں ان کے اخلاق کی پوری تصویب آگئی ہے ۔ اشاره کرم اُردو مکاتیب میں ایک جگہ فرماتے ہیں :- قلندری و آزادگی و ایثار و کرم کے جو دوائی میرے خالق نے مجھ میں بھر دیتے بعد ہزار ایک ظہور میں نہ آئے ۔ ندوہ طاقت جہانی کہ راٹھی ہاتھ میں لوئی اس میں شکر کی اورمین کا ایک ٹونا مع رست کی رسی کے اٹھانوں اور پیا وہ اپل دو کبھی شیراز جا غلا کی مدمیں جا شہر کبھی نجف جاپہنچا د کلیات نشرنا آب صفحه ۱۳۴ ۲۵۹ نه وه دستگاه که ایک عالم کا میزبان بن جاؤں اگر تمام عالم ہی نہ ہو سکے اہمی میں شہر میں ہوں اس شہر میں تو بہو کا نکا نظر نہ آئے ۔ یہ شاعری نہیں سخن طرازی نہیں مبالغہ آرائی نہیں بلکہ حقیقت و واقعیت ہے اور نایاب کی داستان حیات کا ہر ورق اس پر گواہ ہے۔ اسی طرح شنوئی بر گر گائیں یہ سلسل مینا بات اللہ تعالے کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میرے کردار و افعال کا حساب نہ لے۔ اگر حاسبہ ناگزیر ہو تو پھر مجھے بھی اجازت دے تاکہ موجود حسرتیں دل میں باقی ہیں انہیں تفصیل سے بیان کردوں ۔ تیرے حکم عدل وانصاف کی طرف سے جو جرا میرے ذمے ثابت ہو۔ اس کے مقابلے میں حسرتوں کی ایک صنف کھڑی کر دوں۔ اس طرح تجھے آشکارا ہو جائے گا کہ میرے جرموں کے مقابلے میں میری مسورتیں زیادہ ہیں۔ اس ضمن میں اپنے جذبات و دوائی کو نہایت موثر طریق پر پیش کرتے ہوئے فرماتے ہیں :- ہما نا تو دانی که کا فریم پرستار خورشید آزردیم ہشتم کے را به اینی که بردم رکس باید در تمرینی گر سے کراتش بگورم از رو به نامردی از موردی ندارد من اند و این کے اندہ رہا چہ سے کردم اسے بندہ پروری دیا ہے اور اشر و نگ بو و جمشید و بهرام و پر و یزید که از باده تا چه افروختند دل دشمن و چشم با شوفتند نه از من که از تاجے گا چنگی به در یوزه مرخ کرده باشم سیا بستاں سر کے بیجا نہ وستانسرائے نہ جانا نہ رقص پری پیکراں بیٹے نہ غوغات بر شنگران رباط بے نواؤں سے بہدروی پھر فرماتے ہیں کہ زندگی میں جوکچھ مجھ پیگردی سے کیا بیان کروں بیان کرنے کا وقت ہی نہ رہا۔ بہاریں آئی لیکن میں بے سرو سامانی کا ماہتی رہا افق پرشادمانی افتر با دل کا لیکن میرا جام سفالیں شہر ہے خالی رہا ۔ اگر عیش کا کوئی کمر ضعیب بھی ہوا تو اس کی حیثیت قص سمبل کی سی تھی۔ رشتہ درست ہو ا ت گو ہر ٹوٹ گیا شراب میں ہوئی تو پالیہ ٹکڑے ٹکرے ہو گیا۔ گیتی درم بے نوا د شتی دلم را اسیر مواد استی به بخشنده شا ہے کہ بار بہ ہر بار زریل بارم دید که چون پیل از انجا بر انگیز ندش برگد ایاں فرود ایرانی گویا اگر دولت اور صلہ کی خواہش تھی تو اپنی ذات کے لئے ، اپنی آسائش کے لئے اور اپنی رحمت کے لئے بھی بلکہ آرزو دیتی کہ پادشاہ بلائے، ہر مرتبہ ہاتھی پر لاد کر زرو جا ہر عطا کر غالب ہاتھی کو لے کرنا ہر نکلیں اور زر و جواہر فقیروں پر ساتے جائیں ۔ پیکر حسن اخلاق خواجہ مالی اپنے مشاہدات کی بناپر فرماتے ہیں: مرزا غالب کے اخلاق نہایت وسیع تھے ۔ وہ ہر ایک شخص سے جو ان سے ملنے جاتا تھا بہت کشادہ پیشانی سے ملتے تھے جو شخص ایک وضو ان سے مل آنا تھا اس کو ہمیشہ ان ملنے کا اشتیاق رہتا تھا ۔ دوستوں کو دیکھ کردہ باغ باغ ہو جاتے تھے اور ان کی خوشی خوش اور ان کے غم سے ننگین ہوتے تھے۔ ان کے دوست ہر ملت اور مذہ ہے نہ میر ولی میں بلکہ تمام ہندوستان میں بے شمار تھے جو خطوط انہوں نے اپنے دوستوں کو نکتے کیا۔ ان کے ایک ایک حرف سے ہر و محبت و غمخواری ویگانگت پکی پڑتی ہے۔ ہر ایک خط کا جواب لکھنا وہ اپنے ذمے فرض عین سمجھتے تھے۔ ان کا بہت سا وقت دوستوں کے خطواتی جود لکھتے ہیں صرف ہوتا تھا بیاری او تکلیف کی حالت میں بھی خلو کی جو کہنے سے باز نہ آتے تھے تھے۔ وہ دوستوں کی فرمائشوں سے کبھی تنگ دل نہ ہوتے تھے ۔ غزلوں کی صلابی کے سواد در طرح طرح کی فراہشیں ان کے بعض خالص مخلص دوست کرتے تھے۔ اور وہ ان است ان کی تعمیل کرتے تھے ۔ مروت اور لحاظ مرزا کی طبعیت میں یہ درجہ غایت تھا ..... اگر چہ مرزا کی آمدنی قلیل تھی گر حوصلہ فراخ تھا۔ سائل ان کے دروازے سے خالی با چیست کم جا تا تھا ۔ ان کے مکان کے آگے لنگڑے لولے اور اپاہچ مرد و عورت ہر وقت پڑے رہتے تھے۔ غدر کے بعد ان کی آمدنی کچھا وپڈیڑھ سو روپیہ ماہوار ہوگئی تھی اور کھانے پینے کا خرچ بھی کچھ لمبا چوڑا نہ نما گروہ غریبوں ، ور محتاجوں کی مدد اپنی بساط سے زیادہ کرتے تھے ۔ اس لئے اکثر تنگ رہتے تھے ۔ فراغ و سنگی خواجہ حالی نے ان کی فراخ جملگی کے دو واقعات لکھتے ہیں۔ ایک مرتبہ عید کی بعد انہ لفٹنٹ گورنر کی طرف سے سات پارچے کا طلعت مع تمین رقوم جواہر کے مانیشنٹی کے چپراسی اور جمعدار فائدے کے مطابق انعام لینے کے لئے آئے ۔ غالب کو پہلے ہی سے معلوم تھا کہ انعام دینا ہوگا۔ چنانچہ انہوں نے چپراسیوں کو ایک الگ مکان میں بٹھادیا اور ضلعت مع رقوم جواهر بفرض فروخت بازار بیج دیا جب بازار سے خلعت کی قیمت آئی تب چیلر سیوں کو انعام دے کر رخصت کیا۔ دوسرا واقعہ یہ ہے کہ نا آپ کے ایک امیر دوست جن کی حالت غدر میں بہت سقیم ہو گئی تھی چھینٹ کا فرغل پہنے ہوئے ملنے آئے ۔ نا آنے انہیں کبھی مالیدہ یا جامہ وار کے چنوں کے سو انہیں دیکھا تھا چھینٹ کا فرغل دیکھ کر غالب کا دل بھر آیا۔ امداد کا خیال پیدا ہوا لیکن دوست کی دلداری کا تقاضا یہ تھا کہ اس کے ساتھ ایسے طریق پر سلوک کیا جائے کہ اسے اپنی بیچارگی اور بے بیسی کا احساس نہ ہو۔ اور پیش کردہ ہدیہ کو قبول کرتے ہوئے عار بندگی نا اپنے اس غرض کو مد نظر رکھ کر چھینیٹ کے فرغل کی بے حد تعریف کی پوچھا کہ پھینٹ کہاں سے لی ہے ۔ اور درخواست کی کہ مجھے بھی اسی کا فرغل بنوا دیا جائے ۔ دوست نے بلا تکلف کہا کہ اگر آپ کو یہ بہت پسند ہے تو یہی لے لیجے ۔ غار ہے کہا کہ جی تویہی چاہتا ہے کہ آپ سے بھی چھین لوں لیکن جھاڑا شدت سے پڑرہا ہے۔ آپ یہاں سے مکان تک کیا پہن کر جائیں گئے اس کے ساتھ ہی اپنا مالیدہ کا نیا چنہ انہیں پہنا دیا، ایک نازک دل اور نازک احساسات والے ۲۶۲ شاعر کی شان دوست نوازی ایسی ہی ہونی چاہئے تھی ۔ حسان بین گوارانہ تھا قالب کسی کا خدا سا احسان بھی گوارا نہیں کرتے تھے۔ دستنبوان کے گہرے دوستوں اور شاگردوں (حقیر قیر اور تفتہ) کے زیر اہتمام ان کے دیرینہ نیازمند منشی شیوہ ان کے مطبع میں چھپی تھی پچاس جلدوں کی قیمیت رائے اُمید سنگھ اندور والے نے ادا کر دی تھی۔ ان میں سے بیشتر جلدیں غالب کو ل گئی تھیں۔ ان جلدوں کے بعد غار بے و ستنو گی جتنی جلدیں منگائیں قیمت بھیج کر منگا میں ہفتہ کو لکھتے ہیں :- میں نئے ایک بار سات روپے کی بنڈی بھیج کر بارہ جلدیں اور جنتری ان سے منگوائی۔ پھر ان کو اٹھارہ آنے کے ٹکٹ بھیج کر دو جلدیں لکھنو گو ان کے ہاتھوں سے وہیں بھیج آیا اور اس کے بعد اٹھارہ آنے کے بحث بھیجوا کر دو جلدیں وہیں سے سرد ہنے بھجوائیں ۔ غرض اس تحریرہ سے یہ ہے کہ میں بعد اس پچاس جلد کے سولہ جلد میں اور ان سے لے چکا ہوں۔ گر فقہ۔ قرض میں نے نہیں منگوائیں ۔ اسی طرح انہوں نے اپنی کلیات کے جتنے نسخے منشی نولکشور سے منگوائے ان کی قیمت کی دوستوں کی خدمت دوستوں کی ہر ندامت کے لئے وہ ہمیشہ تیار رہتے تھے فیشی ہر گوپال تفتہ ہے خواب مصطفے خاں صاحب شیفتہ اور نواب ضیاء الدین احمد خاں غیر کی تعریف میں قصیدے لکھے تھے ۔ غا اپنے تفتہ کو ان کا صلہ دلوایا۔ وہ خود تفتہ کو لکھتے ہیں :- تم کو معلوم رہے کہ ایک صدورح تمہارے یہاں آتے ہیں ان کو میں نے تمہارے فکر اور تلاش کا مداح پایا جنوری سے میں کچھ تمہاری خدمت میں بھیجیں گے تم کو قبول کرنا ہوگا سمجھے یہ کون ؟ یعنی نواب مصطفے خاں صاحب دوسرے ممدوح یعنی نواب ضیا الدین احمد خان وہ آخر دسمبر ائشہ یا اور کل جنوری میں حاضر ہوں گے ۔ ہندستان خود که نگری کی کہ دوستوں کی امداد میں کبھی انہوں نے تامل نہ کیا۔ ان کی آرزو ہمیشہ ہی رہی کہ جولوگ ان سے وابستہ تھے وہ زیادہ سے زیادہ فروغ پائیں ۔ ولی کے تقل ڈپٹی کلکہ میتا ۲۶۳ رخصت لے کر پہاڑ پر گئے اور ان کی جگہ دینی گن صاحب عارضی طور پڈپٹی کلکٹر مقرر ہوئے نہیں ہندوستانی شعرا کا ایک انگریزی تذکرہ لکھنے کا خیال تھا ۔ غار سے بھی مدد مانگی ۔ غار نے نواب ضیاء الدین احمد خاں سے شعرا کے تذکروں کی سات کرتا ہیں مستعار لے کر ریٹی گن صاحب کو بھجوائیں اور زندہ شعرا کے حالات خود لکھ کر ان کے پاس بھیج دیئے ۔ ان میں منشی ہر گو یا افتر کے حالات بھی لکھے تھے۔ بیٹی گن صاح بنے غالباً خود بھی تفتہ کو خط لکھا تھا۔ تفتہ کے دل میں خیال پیدا ہوا کہ اگر غالب خودایشی گن مسافہ کے پاس جا کر سفارش کریں گے تو ان کے متعلق زیادہ اچھے الفاظ لکھے جائیں گے ۔ انہوں نے ایک خط کے ذریعہ سے غالب پر اپنا یہ خیال ظاہر بھی کر دیا تھا۔ لیکن اس اثنا میں بیٹی گن صاحب عارضی ڈپٹی کلکٹری کی مدت پوری کر چکنے کے بعد عدالت خفیفہ کے بج ہو گئے تھے۔ اور شہر سے باہر فاصلے پر بہنے لگے تھے۔ غالب تفتہ کی خاطر پھر بی انجی پاس جانے کے لئے تیار تھے۔ وہ خود تفتہ کو لکھتے ہیں۔ کہ ریٹی گن صاحب کے منشی منظر نی جیا آئیں گے ان سے حال معلوم کرکے اگر میرا جانا یا لکھنا تمہاری خلیج کا موجب ہو گا تو ضرور در بی گن صاحب کے پاس ، جاؤں گا۔ سفارشوں کے لئے مستند سفارشوں کے بارے میں وہ بڑے مستعد تھے ۔ نواب میر علی نفی خاں پر ہے عالی خاندان آدمی تھے۔ نواب ذوالفقار خاں اور نواب اسد خاں عالمگیری کی اولاد میں سے تھے ۔ وہ نوکری کی جستجو میں ملے تو نا اپنے سید بدرالدین احمد کو سفارشی خط لکھا فرماتے ہیں :- آپ ان کی دعلی نقی خاں کی تعظیم و تو قبرمیں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہ کریں ۔ اور سراج شمال سب ان پہ ظاہر کریں اور انہیں اہالی سرکار سے ملادیں ، اور بابو صاح ہے جو ان کو ملوائیے تو میرا یہ خط جو آپکے نام ہے جناب یا بو صاحب کو پڑھوا دیئے ۔ کیا طرب ہو کہ میں سر کار میں نوکر ہو جائیں ۔ اور اگر نوکری کی صورت نہ بنے تو راج سے ان کی رخصت به آئین شاست عمل ہو ں گے خان از اب اسد خاں عالمگیر کے وزیر تھے ۔ اور فرخ سیران کا تھا یا ہو اتھا۔ جب فرخ سیر نے زوالعتقاء ۲۶۴ کو مار ڈالا تو ا ر و ستے کتب تواریخ ظاہر ہے کہ سلطنت کیسی برہم ہوگئی۔ اور خود فرج کے پر کیا گزری ۔ قصہ کوتاہ ان کی تقریب میں جو مواج آپ صرف کریں گے اور میں قدر آپا کی بہبود کی کوشش کریں گے احسان مجھ پر ہوگا۔ تواضع اور انجاح مقا صدیقی صاحب عالم مارہروی نے غائبا لالہ گوبند پرشاد صاحب کو سفارشی خط دے کر بھیجا تھا۔ اور غالب کو براہ راست بھی لکھا تھا۔ اس کے جواب میں فرماتے ہیں :۔ لالہ گویند پر شاہ صاحب ہنوز میرے پاس نہیں آئے ہیں ۔ دنیا و در نہیں فقیر خاک ا ہوں تواضع میری خو ہے انجاح مقاصد خلق میں حتی الوسع کمی کروں تو ایمان نصیب نہ ہو۔ انشاء اللہ العزیز وہ فقیر سے راضی و خوشنودر میں گئے ۔ خط کشیدہ الفاظ سے ناک کے کمال حسن اخلاق اور جذبہ خدمت خلق کی حیثیت نہایت اچھی طرح آشکارا ہو سکتی ہے۔ قیدیوں کی سفارش نواب انورالدولہ نے نمالیا د قیدیوں کے لئے سفارشی خط طلب کیا تھا نہیں لکھتے ہیں کہ حکم پر طیب خاطر بجا لاتا ہوں مگر یہ فرما دیجے کہ کیا لکھوں اور خطا کس کو بھیجوں نیز سفارش کال مقصود کیا یہ ہے کہ قیدی ہندوستان میں رہیں اور انڈیان نہ جائیں یا یہ ہے کہ کا مدار ہا ہو جائیں آخر میں فرماتے ہیں:۔ یہ ہر حال اس خط کے ساتھ ایک اور لفافہ آپکے نام کا روا نہ کر تا ہوں ۔ اس میں صرف ایک خط موسوعہ منشی صاحب (جن کے پاس سفارش بھیجوائی منظور کھتی ہے کھلا ہوا۔ اس کو پڑھ کر میاں امیر الدین کے پاس بھیج دیے جگا کر گوند لگا کر دیعنی بند کر کے، اگر منظور نہ ہو تو میری طرف سے منشی صاحد کے نام کا خط لکھ کر میرے پاس بھیجے اور لکھ بھیجے کہ اس مسودہ کو صاف کر کے کہاں بھیجوں ۔ دوست نوازی نواب حسین مرزا کی ہر چیز غدر میں تباہ ہو چکی تھی۔ ان کے بھائی منظفر الدولہ مارے جاچکے تھے۔ انہیں ایک خط میں لکھتے ہیں :- ۲۶۵ اگر کہوں کہ میری جان بھی تمہارے کام آئے تو میں حاضر ہوں ۔ یہ کہنا تخلف بعض ہے کون کسی کی جان مانگتا ہے کون جان دیتا ہے مگر جو فکر مجھ کو تمہاری ہے۔ اور جو میری دسترس ہے اس کو میٹر خدا اور امیر خدا وند ( حضرت علی کرم اللہ وجہ) جانتا ہے۔ دسترس کو تم بھی جانتے ہو ۔ انشاء اللہ ایل ماه آیند بینی نوسین خواه در راکتور بشائر کا مرقومہ ہے، نیر منیار، الدین احمد خان، وان اعقد مد در سایت اس کے بعد یہ لاکر ہے کہ نواسے مین مرزا کے ساہوکار کو مختلف طریقوں سے سمجھا بچھا کلاس بات پر یہ اعنی کیا ہے کہ وہ نواب صاحب کو کچھ اور روپیہ بھیج دے۔ منشی شیو نرائن کو لکھتے ہیں :۔ سیاں جلد حکیم بہت نیک بخت اور اشراف اور مہنرمند آدمی ہیں ۔ ولی گزٹ میں حرفوں کے چھاپے کا کام کرتے تھے چونکہ وہ چھا پہ خانہ اب آگرہ میں ہے۔ یہ بھی وہیں آتے ہیں ۔ تمہارے پاس حاضر ہوں گے ان پر مہربانی رکھنا۔ وہ شہر بیگانہ ہے ان کو تمہاری خدمت میں شناسائی رہے گی ۔ تو اچھی بات ہے صحافی کا کا مربی بقدر ضرورت کر سکتے ہیں۔ شاید اگر دہلی گرٹ میں ان کا طور درست نہ ہو تو اس صورت میں بہش رہا گنجائش اپنے مطیع میں رکھ لیتا۔ ایرانیانی مروم | منشی شیو رائن نے ایک رسالہ معیار شعرا کے نام سے تھاں تھا جس میں مختلف شعرا کی غزلیں جیتی تھیں ۔ امیر مینائی مرحوم و مغفور نے بھی اپنا کلام بفرض اشاعت بھیجا تھا لیکن منشی شنوا نے معیاری شعر میں ایک عبارت شائع کر دی کہ جب تک ان کا پورا نام و نشان معلوم نہ ہو گا ان کلام چھا پا نہیں جائے گا ۔ نا ر ی نے معیار شعر میں یہ عبارت دیکھی تو فوراً منشی شیو زائن کو لکھا کہ: یہ میرے دوست ہیں ۔ امیر احمد ان کا نام ہے۔ اور امیر تخلص کرتے ہیں بلکھنو کے دی خوت باشندوں میں ہیں ۔ اور وہاں کے پادشاہوں کے رہ شناس اور مصاحب رہے ہیں اور اسیر وہ رام پور میں نواب صاحب کے پاس ہیں میں ان کی نری تمہارے پاس بھیجتا ہوں میرا نام لکھے کو ان نفلوں کو چھاپ در مینی تولیں نا آپنے تمہارے پاس بھیجیں ۔ اور اس کو آن آسکے لکھنے سے ان کا امیر مرحوم کا نام اور ان کا حال معلوم ہوا ..... اس کو معیار شعر میں چھاپ کر ایک ورقہ י یا چاره در قد رام پور ان کے پاس بھیج دو اور سرنامہ پر لکھو نه و درام پور به درو دولت حضور رسیده بینند مولوی امیر احمد پہ سدا ور مجہ کو اس کی اطلاع دو ۔ شعر معاصرانہ رقابتوں کے لئے خاص طور پر رسوا ہیں ۔ بالخصوص جب ان کا دائرہ تمتع مالی ایک ہو تو ایک دوسرے کی شہرت وناموری کے لئے کوششوں کی توقع ہی نہیں لکھنی چاہتے لیکن غالب کی ذات ایسی رقابتوں سے باگل بالا تھی۔ اگر چہ امیر مرحوم بھی غالب کی طرح سر کا ر رام پور کے تنول تھے لیکن غالب کو ان کی تعریف بخشتین میں قطعا تامل نہیں ہوا ۔ یہ صرف چند مثالیں ہیں۔ غالب کے رقعات میں دوستوں اور متوسلوں کی امداد کی مثالیں بہت ملتی ہیں۔ یوسف علی خاں عزتیان کے ایک مخلص شاگرد تھے مستعد و خطوط میں ان کے محاسن بیان کئے ہیں خود بھی با وجود قلت مداخل ان کی امدادمیں دریغ نہیں فر تھے دوستوں کی فروکش دوستوں کی فرمائشیں پوری کرنے میں وہ بے سر گرم تھے اسکے پاس ہر بنوانے اوز نگین کندہ کرانے کی فرمائشیں بہت آئی تھیں خطوط میں ان فرمانیوں کی تکمیل کا ذکر کئی جگہ آیا ہے ۔ وہی سے جوتے اور ٹوپیاں بھی دوستوں کو بھیجتے رہتے تھے۔ بح غالب اپنی مدح و ستائش سے بہت گھبراتے تھے ان کے دوست اور شاگروں کی مرح میں قصیدے لکھتے تھے۔ تو جواب میں حددرجہ کا انکسار فرماتے تھے صاحب عالم مار شہری کی ایک مرد تنظیم کے جواب میں لکھتے ہیں:- خدا کی بندہ نوازیاں ہیں کہ جدہ زنگ آفرنیش کو اپنے خاصان بارگاہ سے پھیلا کہلواتا ہے۔ ظاہر ائیر مقدر میں یہ سعادت تھی دینی صاحب عالم کا محوریت میدہ کہ اس دیائے عالم میں جیتا بچا اللہ الله ان شفتی و سوختنی گولیوں کا پیا اور پھر اس دست کو پہنچا یا کبھی روش کو اپن اشمین قرار دیتا ہوں اور کیمی بیشت کو اپنا پائیں باغ تصور کرتا ہوں وہ اسے خدا کے اور اشعار نہ فرمایے گا ورنہ بند خدائی کا دعوے کرنے میں لگا یا نہ کرے گا ۔ قاضی عبدیل بریلوی نے تعریف میں قصیدہ لکھ کر بھی ان کو لکھتے ہیں :- اگر مجھے توت، الفقہ پر صرف باقی ر ہونا تو قصیدہ کی تعریف میں ایک قصہ ور حضرت کی ہے میں ایک قصیدہ لکھتا ۔ ایک اور خط میں قاضی صاحب ہی کو لکھتے ہیں :- وہ دریا کی جو آپنے اس جنگ آفرینیش کی حج میں لکھی اس کا جواب بندگی ہے اور کونش اور ا دایت میرے خط میں لکھتے ہیں : گئے کیوں شرمندہ کیا ہیں اس نا دوما کے قابل نہیں۔ مگر نہیوں کا شیوہ ہے ہوں کو چیک کہتا اس طرح گستری کے عوض میں آداب بجالاتا ہوں :- نفتہ نے یگانہ روز گار استاد کی طرح میں ایک قصیدہ لکھا تھا۔ اس کے جواب میں پاتے ہیں حضرت اس قصیدہ کی بعینی تعریف کروں کم ہے۔ کیا کیا شعر نالے میں لیکن افسوس کہ بے کل اور ہے یا ہیں اس طرح اور اس مدوح کا بعینہ وہ حال ہے کہ ایک مرلہ پر سیب کا باہی کا رخت اگ جاتے خدا انہیں سلامت رکھے۔ دکان بے رونق کے خریدار ہو ۔ ایک اور خط میں لکھتے ہیں :- میرزا تفتہ کیا کہنا ہے نہ ظہر کا پتہ ہے نہ غالب کا مداح وقفته، شاسته اومد بیزارت قرین او میدوع (غالب) سنه ارصد نفریں ۔ مروت مروت کا یہ عالم تھا کہ اگرچہ آخری عمرمیں بہت کمزور ہو گئے تھے اور آلام جسمانی کا ہجوم تھا۔ لیکن جولوگ بلا و قضیت و شناسائی بھی ان کے پاس کا منہ بھیج دیتے تھے۔ اس کو غیر دیکھے۔ اور اصلاح کئے واپس نہیں فرماتے تھے تخلیف کی حالت میں چھوٹوں بڑوں کے ساتھ یکساں کرتے تھے مثلاً جن دنوں ضعف دماغ اور دوران سرمیں مبتلا تھے۔ ان دونوں جہاں عام شاگرداند کا کلام نہیں دیکھ سکتے تھے ۔وہاں نواب رام پور کے کلام کے ساتھ بھی یہی سلوک ہوتا تھا جان کہے وہ سر کار رام پور سے منقل وظیفہ پاتے تھے ۱۸۶ء میں انہوں نے اپنی بیچارگی کی کیفیت امل الاخیارا اور اشرف الاخبار میں چھپوادی تھی اور خطوں کے جواب یا اصلاح اشعار سے معذر چاری تھی لیکن لوگ یہ دستور انہیں خود بھیجتے تھے نیز اشعار اصلاح کے لئے آتے تھے اور وہ شرمند ہوتے تھے یہ اوپر عرض کیا جا چکا ہے کہ منشی شیو نرائن سے وستنیٹو کے جتنے نسخے امید سنگھ اندور والے کے پچاس نسخوں سے زائد منگائے قیمت دے کر منگائے لیکن جب میان او خاں سیح نے کتابوں کے لئے روپے بھیجے تو بہت ناراض ہوئے فرماتے ہیں:- صاحب تم نے یہ پانچ روپے کے ٹکٹ کیوں مجو ہیں میں در کتاب روش نہ ولال یہ حرکت مجھے پسند نہ آئی تم نے بہت بڑا کیا۔ تندرو تبرک شہزادہ بشیر الدین سیوری نے غالب کی تصانیف طلب کی تھیں نیران کی قیمیت پوچھی تھی، اس وقت غار کے پاس فارسی دیوان اور دوستیوں کے سوا ور کوئی چیز تھی۔ دونوں میں بھیج دیں اور شہزادہ کو لکھنا :- حرف پرسش مقدا قیمت چرا بر زبان قلم مرفت بهنجار نوازش نیاز مندان بے توا نه این است سرمایه نه فر ما یه بخورم نه سوداگر مونیه پوشم به کتاب فروش نرینده علائم ناگیرنده بها- ہر تم آزادگان به شهرزادگان فرستند نده است و هرچه شهزادگان به آزادگان بخشند برگ بیع و شرا نیست چون و چرا نیست هرچه فرستاده اسم ارمغان است و هر چه خواهم فرستاد ارتشان خواهد بود. تھا میں متھالیتے تھے ناپنے مطالعہ کے لئے کبھی کتاب نہیں خریدی ہمیشہ کتا میں مستعار لے کو پیچھے لیا کرتے تھے اور واپس کر دیا کرتے تھے وہ خود لکھتے ہیں :۔ دو پسر کو رضی الدین نیشا پوری کا کلام ایک شخص ہوتا ہوا لایا میں توکتاب کو دیکھ لیتا ہوں ان مہین مانہ امیر مہدی مجروح کے نام کے ایک خط سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کے مصطفی الشیعر مستعار نگائی تھی ۔ نواب علاء الدین احمد خاں رہتیں لوہارو سے فرهنگ لغات و ساتیر شنگائی تھی ۔ حافظہ بلا کا تھا۔ جوکتاب ایک مرتبہ دیکھ لیتے تھے۔ اس کے نام اہم اور ضروری حصے ذہن میں محفوظ رہتے ا کر وہے سے صفری - ۲۶۹ تھے ۔ اساتذہ کا کلام بڑی بے تکلفی کے ساتھ سندمیں پیش کیا کرتے تھے۔ تقاطع بران انہوں نے محض حافظہ کی بناء پر مرتب کر دی تھی ۔ اس زمانے میں برہان قاطع اور وساتیر کے سوا ان کے پاس کوئی کتاب نہ تھی ۔ اتا ہے یا کتاب نمی اور مطالب دہی کے متعلق خواجہ حالی نے ایک واقعہ لکھا ہے کہ نو اصطفے خان شیفتہ شاہ ولی اللہ محدث دہلوی کا ایک رسالہ دیکھ رہے تھے جو حقائق و معارف کے حقیق مسائل پیشل تھا۔ ایک مقام سمجھ میں نہ آیا ۔ اسی اثنا میں غالب آگئے۔ نواب صاحب نے وہ مقام خالک دیکھا یا۔ انہوں نے کسی قدر غور کے بعد اس کی ایسی عمدہ تشریح کر دی کہ شاہ ولی اللہ بھی شائد اس سے بہتر بیان نہ فرما سکتے۔ شروں کی دال کا طریق غالب کا عام طریقہ یہ تھا جب تک واقعی اچھا شوز بنواده تعریف به کشور بلکہ خاموش بیٹھے رہتے۔ خواجہ حالی فرما ہیں کہ اس بنا پر ان کے بعض معاصرین ان سے آندوہ رہتے تھے۔ اور ضدیں آکر ان کی شاعری پر طرح طرح کی نکتہ چینیاں کرتے تھے۔ غالب اگرچہ طبعاً صلح جو تھے ۔ شخص کی دلداری کا انتہائی خیال رکھتے تھے۔ مگر اشعار کی وادو بنے میں راہ حق سے بال برابر بھی انحراف گوارا نہیں کرتے تھے۔ سلامت مطیع وہ نہایت سلیم الطبع تھے۔ خواجہ حالی نے بال صحیح لکھا ہے کہ ان کی سلامتی طبع ہی کا اقتضا تھا کہ ابتدا مشق سخن میں جو نا ہموار اور ٹیڑھا ہی نہیں بلکہ غلط راستہ اختیار کیا تھا اسے بغیر کسی میں اور بغیر کسی اُستاد کے محمد بخوو ترک کر کے صحیح راستے پر آگئے کیا امتی طبع کا اندازہ مسئلہ اقتناع نظیر خاتم النبیین سے بھی ہو سکتا ہے۔ پر سکہ مولانا شاہ اسماعیل شہید اور مولانا فضل حق خیر آبادی میں بڑے ردو کر کہا موضوع بن گیا تھا۔ شاہ صاحب اس بات کے قائل تھے کہ خاتم النبیین کا نظیر ممتنع بالغیر ہے بالذات نہیں مولانا فضل حق نظر کے منع بالذات ہونے کے قائل تھے مولانا نار کے نہایت گہرے دوست تھے انہوں نے غالب کو بھی اس بحث میں لپیٹ لیا اور ان جیر ایک منوی لکھوائی جو غا ل کے فارسی کلیات میں موجود ہے ۔ غالب کی عمر اس وقت زیاد سے زیادہ چھپیں ستائیس برس کی ہوگی۔ اس لئے کہ وہ پشائر میں پیدا ہوئے اور شاہ اسمایل شہید اور سید احمد بریلوی سر میں جہاد کے لئے وہی سے روانہ ہو چکے تھے یوں فضل حق نے اپنا نقطہ نگاہ سے دلائل اچھی طرح نا آ کے ذہن نشین کر دیا تھا۔ لیکن غالب اس مضمون کو نظم کرنے لگے تو قدرت باری تعالے پر کوئی پابندی عائد کرنے کی صورت ان کے ذہن نہیں نہ آسکی ۔ لہذا انہوں نے پہلو اختیار کیا کہ اس عالم میں تو خاتم النبیین کا نظیر پیدا نہیں ہو سکتا ہاں اللہ تعالے دوسرے جہان پیدا کر سکتا ہے۔ اور ان جہانوں میں نئے خاتم بنا سکتا ہے ہے یر جان است یا خاتم کسی است قدرت حق را نه یک عالم کی سات خواہ از ہر درہ آرو عالیے ہم بود پر عالمی را خامنے ہر کجا ہنگامہ عالم بود رحمتہ للعا لی نے ہم بود کثرت ابداع عالم خوب یا بیک الم دو خاتم خوبست مولانا کو یہ استدلال پسند نہ آیا۔ اور کہا کہ اس حصے کو مثنوی سے شمال دو اور لکھو کہ کتنے ہی عالم پیدا ہو جائیں ، خاتم ایک ہی رہے گا۔ نا اپنے اقتثال امر کے طور پر لکھ دیا غالب این اندیشه دارایی خورده هم برنولی سے کیری فشا یا دہر عالم کے است گرد وصد عالم بود خاتم ہے یہ غالب کی سلامتی طلب کیا کرشمہ تھا کہ اس مضمون میں استدلال کی جو خامیاں تھیں ان پر وہ ٹھہر نہ سکے ۔ اگر چہ معنوی ایک عزیز دوست کی فرمائش پر ایک خاص مقصد کے لئے لکھی گئی تھی۔ غلطی کا اعتراف نا اہے اگر کوئی غلطی سرزد ہو جاتی تھی تو اس کے اعتراف میں ہرگز تامل نہیں کرتے تھے۔ مثلاً قاطع برہان میں انہوں نے افسوس کو عربی الاصل ماخوذ از اسف قرار دیا تھا لیکن ان پر فیملی واضح ہوگئی تو فوراً اس سے رجوع کر لیا۔ نواب علاء الدین احمد خاں کو لکھتے ہیں :- فسوس کو میں نے عربی جانا۔ وہی نہیں ہے اب مانا کہ یہ ایک سرو طبیعت تھا۔ نامہ غالب ہیں میرزا رحیم بیگ کو لکھتے ہیں :- آویزه و افسوس کے بیان میں مجھ سے وہ سہو ہوا ہے کہ مجھے اس کا اقرار اور میرا دوست میاں وا و خاں دسیاح انشر رسائی ہے ۔ غالب کی مثنوی درد و داغ نہیں ایک شعر تھا خوک شد و پنجه زدن سازه گرد با سرور و عربده آغاز کرد گل محمد خاں ناحق کرانی کے پاس کلیات کا نخ پنچ اور نوین نیوی دیکھی تو کھا کر رک کے ہم ہوتا پنجہ نہیں ہوتا ، اگرسم و نچھ کا اطلاق ایک محل پرشعرا کے نزدیک جائز ہے توظاہر فرمایا جائے۔ غانم اس کے جواب میں لکھتے ہیں:۔ راست سے گویم دیزداں ناپسند و جزر است احرف نا راست سرودن روش بهترین نت به تیزی وم ذوالفقار و به فروغ گوهر حمید گردر سوگند که بیست پاتے خوک در نظر بوده است. اگر چه پایانی آزمایش را در ویرانه وخرابه ای یا دیده ام الاردن گهی به کار نبرده ام گمان من این بود که خک هرم سنگ وگربہ پائے دارو، اکنوں از روئے نوشته شما در نظر جلوه کرد که ترک سم دار و بچه دارد کاش ما شما پیش از اں کو کلیمات نقش اطباع پذیر و به من رسید ہے۔ کون اس بے تکلفی کے ساتھ اپنی غلطی یاکسی خاص معاملے کے تعلق اپنی بے خبری کا اعتراف کرتا ہے ۔ اور لطف کی بات یہ ہے کہ فارسی مکاتیب نیا اپنے خود جمع کر کے چھیوں سے تھے وہ چاہتے تو آسانی کے ساتھ اس خط کو حذف کر سکتے تھے لیکن انہوں نے اسے کینی چھپوایا کلیات کے دوسرے ایڈیشن میں یہ شعر دل کر یوں بنا دیا گیاست خوک شد و بدنسی ساز کرد با سر در گریده آغاز کرد اسلام قبول کرلی خواجہ حالی نے لکھا ہے کہ ایک قصیدہ کا پہلا مصرعہ یہ تماع کلیات نشر غالب صفیر ۲۴۵ ۲۷۳ مصطف عیدا ضحی به سر آغاز زمستان آمد نو اسطنے خاں شیفتہ کے کہنے پر عید اضحے کی جگہ عید قربان بنا دیا۔ ایک اور قصیدہ کا ایک شعر یہ تھا ہم چنان در رتق غیب نمو سے دارند به وجودی که ندارند ز خارج اعیاں مولانا فضل حق خیر آبادی کے کہنے پر کھودنے کی جگہ ہوتے بنا دیا۔ اعتراضات کے پینے کا مالک یک اعتراعات کا خوف بھی بہت تھا ۔ اور اعتراضات کے دیکھنے کا شکو شوق اور اس حرف بھی بے حد تھا، دستنبو میں انہوں نے خالص فارسی لکھنے کا التزام کیا تھا۔ اور عربی کا ایک لفظ بھی نہیں آنے دیا تھا لیکن ایک جگہ نہیں" کا لفظ لکھ‎ گئے۔ مسودہ پچھنے کے لئے آگرہ بھیج دیا۔ جب انہیں معلوم ہوا کہ نیب عربی ہے تو اس کی جگہ کو بنانے کے لئے انہوں نے تفته و منشی شیوه اتن و غیرہ کومستعد و اضطراب آمیز خط لکھے ایک خط میں لکھتے ہیں: نیب لفظ وہی ہے ۔ اگر رہ جائے گا تو لوگ مجھ پر اعتراض کریں گے تیز چاقو کی نوک سے نہیں کھلے ندا چھیلا جائے اور اسی جگہ ہوا لکھ دیا جائے۔ اوره اخبار میں انہوں نے دیکھا تھا کہ ایک صاحبنے تاہم امامہ شہید کے کلام پیا عرض کیا ہے۔ اور شہید کے شاگرد و فیع نے اس کا جواب یا بخشی حبیب اللہ خان کا حیدر آبادی کو لکھتے ہیں:۔ آپکے اس روداد کی تفصیل اور جواب واعتراض بمعترض کے نام کا طالب ہوں۔ اس سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ غالب اختبار بالاستیعاب پڑھا کرتے تھے ۔ خامت خود رہ گزر جن اشخاص کی فارسی دانی میں غالب کو کلام تھا۔ ان کے خلاف رقعات میں جا بجا سخت الفاظ ملتے ہیں بیشک قتل عبدالواسع بانسوی ، ملا غیاث الدین رام پوری صاحب غیاث اللغات ملانور این واقف بٹالوی ۔ ان کے خلاف درشت گوئی کی وجہ معلوم ہوتی ہے ۲۷۳ کو دل جن لوگوں نے کلکتہ میں غار کے کلام پر غلط اعتراضات کر کے ہنگامہ بیا کیا تھا وہ سب اپنی اشخاص کے معتقد تھے اور انھی کی سندیں پیش کرتے تھے ۔ حالانکہ غالب ان لوگوں کو ہی سند اتنا نہیں سمجھتے تھے ۔ دوسرے قاطع بر ان کے سلسلے میں جو ہنگامہ بپا ہوا تھا اس میں بھی ناسکے مخالفین کا مرجع زیادہ تربیبی اشخاص تھے لیکن عام طور پر مخالفین کے باب میں نا کہ کہے مسلک حضور در گزر تھا سیف الحق سیاح کے نام کے ایک خط سے معلوم ہوتا ہے کہ قاضی بڑودہ لئے خار کے خلاف بڑے الفاظ استعمال کئے تھے۔ سیاح نے غالب کو طلاع دی ۔ اس کے جواب میں فرماتے ہیں :- قاضی صاحب بڑودہ کو صاف رکھو۔ اگر کوئی وجہ اپنے پر ان کے عتاب کی پاتا تو ان سے عذر کرتا اور اپنا گناہ معاف کرواتا۔ جب سبب طلال کا نظا ہر ہیں تو میں کیا کروں۔ تم برا نہ مانو۔ کس واسطے کہ اگر میں کہتا ہوں تو اس نے بیچ کہا۔ اور اگر میں اچھا ہوں اور اس نے بڑا کہ ما تو اس کو خدا کے حوالے کردے غالب گرانه مان جو دشمن ہوا کیسے ایسا بھی ہے کوئی کہ سب اچھا کہیں جسے جو لوگ ان سے ملنے کے لئے آتے تھے ان کی باز دید کا بڑا خیال رکھتے تھے اور اس بات کو گوارا نہیں فرماتے تھے کہ کسی کا آنا ان کے ذمے رہ جائے ۔ نو اس نے خاں نے غالب کی قید کے زمانے میں بڑی مدد کی تھی جس کا اعتراف انہوں نے خود اپنے جیسیہ نہیں کیا ہے ۔ غدر میں نواب صاحب پر آفتیں آئیں اور وہ قید ہو گئے ۔ غالب کو جب ان کی رہائی کی اطلاع ملی تو ڈاک میں میجہ کر یہ نہ پہنچے اور نواب صاحہ سے مل کر مطمئن ہوئے ۔ تاریخ کے ماروں سے نفرت غالب تنظیم و نشر کے بادشاہ تھے اصناف نظم وشرمیں سے کوئی چیز ایسی نہیں ہے جس میں ان کے فکر تخیل کی بہتر سے بہتر گلکاریاں موجوہ نہیں ، نقول ، منوی قصیدہ رباعی، قطعہ، نوحہ نشر میں مکاتیب علمی سیاحت ، قدرتی مناظر تاریخ ، تقریظ و تنقید سب کچھ سونجو میکن تاریخ کے مادے تلاش کرنے سے وہ ہمیشہ بچے تھے ۔ ان کے نہایت عزیز دوست منشی نبی بخش حقیر کا انتقال ہو گیا، تفتہ نے تاریخ وفات کے لئے اصرار کیا جواب میں لکھتے ہیں۔ میں تاریخ کو دوں مرتبہ شاعری جانتا ہوں اور تمہاری طرح میرا یہ بھی عقیدہ نہیں ہے بر تاریخ وفات لکھنے سے ادائے حق محبت ہوتا ہے۔ یہ ہر حال میں نے منشی بینی بخش مرحوم کی تاریخ رحلت میں یہ قطعہ لکھ کر بھیجا بنشی قرالدین صابنے پسند کیا۔ قطعہ یہ ہے ہ منشی نبی بخش که با حسن خلق داشت مذاق سخن و نهم تیز سال دفانش زیتے یادگار با دل ندار و مژه و جله ریزه خواستم او غالب آشفته سر گفت مده طول دیگو رستخیز سیاح کو لکھتے ہیں :- بھائی تمہاری جان کی قسم اور اپنے ایمان کی قسم میں فن تاریخ گوئی اور معنا سے بیگا نہیں ہوں۔ اردو زبان میں کوئی تاریخ میری نہ سنی ہوگی مارسی دیوان میں دو چار تاریخیں ہیں ان کا حال یہ ہے کہ مادہ اور کیا ہے ، اشعار میرے ہیں تم سمجھے کہ میں کیا کہتا ہوں حساب سے میرامی گھراتا ہے اور مجہ کو جوڑ لگا ن نہیں آتا جب کوئی مادہ بناؤں گا حساب دست نہ پانی ایک دوست ایسے تھے کہ گر حاجت ہوتی تو تا وہ تاریخ وہ ڈھونڈھ دیتے تھے موزوں ایک تا اس کے بعد اپنی چند تاریخیں پیش کی ہیں اور بتا یا ہے کہ ان کے تعمیہ اور تخر کیس درجہ خندہ آور ہیں تواب علما ر الدین خان کے صاحبزادہ کا انتقال ہو گیا تھا ۔ انہوں نے تاریخ وفات کے لئے لکھا اس کے جواب میں بھی نمار پہنے نہیں عذر پیش کیا کہ میرے مادہ ہائے تاریخ بیشتر چھوٹوں کرتے ہیں لیکن اس کے باوجود ان کے کلیات میں تاریخ کے متعدد قطعات موجود ہیں اور بعض ایسے قطعات بھی ہیں جو کلیات میں شامل نہیں ہوئے۔ اردو میں مرثیہ کی فرمائش خواجہ حالی نے لکھا ہے کہ ایک کتبہ ناک ہے اُردو زبان میں میسر نہیں وغیرہ کے انداز پر مرثیہ لکھنے کی فرمائیش کی گئی تھی۔ غار بنے تین بند لکھے اس کے بعد معذرت کردی کہ مجھے اس میدان میں مشاقی کا مرتبہ حاصل کرنے کے لئے ایک عمر چاہئے ۔ فرمایشی اشعار غالب دوستوں کی فرمائش ریمی شعر کہ دیا کرتے تھے اور ہر قسم کے فرانشی شد فرمائش کنندہ کے حوالے کر دیا کرتے تھے اپنے نام سے منسوب نہیں کرتے تھے تفتہ کو لکھتے ہیں ایک میرا د دوست اور تمہارا ہو روا ہے اس نے اپنے حقیقی بھتیجے کو بیٹا کر لیا تھا۔ اٹھارہ. انہیں برس کی عمر، قوم کا کمری خوبصورت وضعدار نوجوان ماہ میں بیمار پڑ کر مر گیا۔ اب اس کا باپ مجھ سے آزاد کرتا ہے کہ ایک تاریخ اس کے مرنے کی نکھوں نہیں کہ وہ فقط تاریخ نہ ہونا کہ مرثیہ ہو تا کہ وہ اس کو پڑھ پڑھ کر رویا کرے سو بھائی اس سال کی خاطر جمہ کو عزیز و نار شهر ترد مدا یہ واقعہ تمہارے حسب حال ہے و ہفتہ کا بد یا مرچکا تھا جس کی وفات پر ڈھائی تین سو شعر کا مرثیہ کہا تھا وہ ان کے مطبوعہ فارسی دیوان میں موجو د ہے، جو خونچکاں شعر تم تعالو گے مجھے کہاں ملیں گے۔ یہ طریق منوی میں میں شو که دو مصرعہ آخرمیں ماده تاریخ ڈال دو نام ان کی رانی تھی اور اس کو بابو باہر کہتے تھے چنانچہ میں انرج مسدس مخبون میں ایک شعر تم کو لکھتا ہوں ... برم چون نام بابو برج مومن چکد خون دل ریش از لب من مومن معلوم ہوتا ہے کہ تفتہ نے استاد کے حکم کی قبیل میں کچھ اوپر انتی شرکا مرثیہ لکھ بھیجا تھا ایکین غالب نے خود ہی باتیں شعر کہہ کر فرمائش پوری کر دی اور قفتہ کو لکھ دیا کہ اپنے اشعار کسی اور کو ہے تفتہ نے لکھا کہ میرے اشعار میں سے کیوں ایک شعر بھی نہ لیا ۔ کیا وہ 1 کیا وہ اشعار مقیم تھے؟ اس جواب میں فرماتے ہیں :- وہ شعر سب دست و گر میاں تھے ۔ ایک کو ایسے رابطہ ایک یاد و شعر اس میں سے کیوں کہ لئے جاتے ، اشعار سب میرے پسند. بے ستم بے عیب منشی شیو نہ ان اکبر آبادی کی فرمائش کے مطابق امین با دن کے ہاں فرزند پیدا ہوئے کی تقریب پر اکیس شعر کا اُردو قصیدہ لکھا تھا۔ غالب خونشی شیو نرائن کو لکھتے ہیں :- کل آپ کا خط آیا۔ رات بھر میں نے فکر شعر میں خون جگر کھایا ۔ کہیں شو کا قصیدہ لکھ کر تمہارا حکم کیا لایا۔ میرے دوست خصوصا میرزا تفتہ جانتے ہیں کہ میں فن تاریخ کو نہیں جانتا ہیں قصیدہ میں ایک روش خاص سے اظہاریش شائر کر دیا ہے۔ ندا کرے تمہارے پہنایا ۔ اس کے بعد قصیدہ درج کیا ہے جس کے آخری دو شعر یہ ہیں سے امید وار عنایات شیو نارین کہ آپکے ہے نمک خوار اور دولت کے او یہ چاہتا ہے کہ دنیا می رود جاہ ساتھ تمہیں اور اس کی سلامت رکھے راللہ اس کو " نو مولود کی طرف اشارہ ہے ۔ شجروں سے نفرت ارباب تصوف و سلوک کے ہاں شجرہ ایک خاص چیز ہے یعنی روحانی فیون کے واسطوں کو مرشد سے لے کر حضور خواجہ دو جہان صلے اللہ علیہ سلم کی ترتیب کیا کرنا اور یا اور کھونا مدت سے یہ چیز صوفیا کے یومیہ اوراد و وظائف کا جزو بنی ہوئی ہے سہولت کی نون سے شجرہ کو منظوم کرانے کا سلسلہ بھی مدت سے جاری ہے ۔ غالب کو شجروں سے بڑی نفرت تھی۔ خواجہ عالی فرماتے ہیں کہ اذاب الہی بخش معروف بھی جس شخص کو مرید کیا کرتے تھے ۔ اپنے سلسلے کا منظوم شجرہ عطا فرمایا کرتے تھے۔ اور اس غرض کے لئے و پیجرہ کی نقلیں کراتے رہتے تھے ۔ ایک مرتبہ غالب سے بھی یہ کام لیا گیا۔ غالب سخر نقل کرتے وقت ہر تیسرا شعبی حذف کرتے گئے۔ جب میقی نقل خواب الہی بخش خاں کے ملاحظہ سے گزری تو وہ بہت خفا ہو لیکن نا بنے بلا تخلف کہا : آپ اس کا کچھ خیال نہ فرما ہے بشجرہ در اصل خدا تک پہنچنے کا زینہ ہے ۔ سو زمینہ کی ایک ایک سیٹرھی اگر در بیان میں سے نکال دی جائے تو چندان پیچ واقع نہیں ہوتا ۔ آدمی ذرا چک آپ کے اوپر چڑھ سکتا ہے ۔ اس تدبیر سے غالب آئندہ کے لئے اس نا خوشگو مشقت سے محفوظ ہو گئے ۔ میرا ہم علی خاں سورتی نے شجر منظوم صلاح کے لئے بھیجنے کی خواہش ظاہر کی تھی اس کے جواب میں فرماتے ہیں:۔ میرے قبلہ و کعبہ واسطے خدا کے شہر منظومه اره مال نہ فرمائیے گا اس کی اصلاح میری موسع سے باہر ہے ۔ یہ میرا شیوہ نہیں ۔ ذاق طباعت غالب کا مذاق طباعت بہت اعلی تھا لیکن اس تفصیلی ذکر و تنبوا ولبعض دوسری تصانیف کی طباعت کے سلسلے میں آجائے گا میاں اسے مرد زیر بحث لانا غیر ضروری ہے ۔ که ہجو خواجہ حالی نے لکھا ہے کہ ناکہ بے کسی کی ہجو میں کوئی قطعہ یا قصیدہ نہیں لکھا ایک قطعہ ان کے قلمی مسودات میں دستیاب ہوا ہے جو مطبوعہ کلیات میں شامل نہیں اس کے دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ناک بنے ایک امیر کی طرح میں ایک فارسی قصیدہ مع عرض است ارسال کیا تھا۔ اس کا جواب مدت دراز تک نہ طلاق تقاضے کے طور پر یہ قطہ بھیجا جس کو شکل سے ہجو میح کہا جا سکتا ہے۔ اوپر عرض کیا جا چکا ہے کہ یہ قطعہ نواب در میاد والہ والی ٹورنگ کی خدمت میں بھی گیا تھا لیکن خواجہ حالی کا یہ دعوئے صحیح نہیں کہ نا آ نے کبھی کسی کی تجویں کوئی قطعہ نہیں لکھا ۔ ان کے فارسی کلیات نظم میں کم و بیش چار قطعات ایسے ضرور موجو دہیں جنہیں به هر حال بجو ہی کے ماتخت لانا پڑے گا۔ البتہ یہ درست ہے۔ ان کی ہجو سو درد یا انشا یا خاری کے بعض ہجو گو شعرا کی طرح سوقیت اور تشتغل سے ملوث نہیں ہوتی تھی ۔ تقرید بخاری | خواجہ حالی فرماتے ہیں کہ غالب پر تقریظیوں کی بے انتہا فراہشیں ہوتی تھیں اور وہ 2 احباب کی دلداری کی خاطر عموما ان کی فرمائشوں کو پورا کرتے تھے لیکن تقریظ نگاری میں مجنوں سے ے یہ نطفہ سب میں میں موجود ہے اور سیہ میں غالب کی زندگی میں چھپ گئی تھی معلوم نہیں خواجہ مرحوم نے اسے تلی کی بنار فرمایا - یادگار تغالب صفحه ۳۸۴ کلیات نظم قطعات ۱۳ - - - ع - YEA ایسا طریقہ اختیار کیا تھا کہ کوئی بات راستی کے خلاف نہ ہو۔ نیز صاحب کتاب خوش ہو جائیے مثلاً تقریظ کا زیادہ حصہ نہیں میں یہ صنف کی ذات، اس کے اخلاق ، یا اس کی محبت اور دوستی کے بیان میں صرف کر دیتے تھے ۔ کتاب کی نسبت صرف چند جملے لکھتے تھے مہلبیت سے خالی نہ ہوا ۔ غالب خود اپنی روش کی نسبت تفتہ کو لکھتے ہیں :- وه روش ہندوستانی فارسی لکھنے والوں کی مجھ کو نہیں آئی کہ بالکل بھاٹوں کی طرح لکھنا شروع کر دیں میرے قصیدے دیکھو تبشیر کے شوبہت پاؤ گے۔ مروج کے شعر کتر شرم بھی یہی حال ہے منہ ای نے ماں کے تذکرہ دکشن بنجار) کی تقریظ ملاخطہ کرو ان کی طرح کتنی ہے میرزا رحیم الدین بہا در حیات شخص کے دیوان کا دیا چہ دیکھو وہ جو تقریبا دیوان حافظ کی موجب فرمائش جان جاکوب بہادر کے لکھی ہے اس کو دیکھو کہ فقط ایک بہیت میں ان کا نام اور ان کی مح آئی ہے اور باقی ساری نشر میں کچھ اور ہی اور مطالب ہیں۔ تفتہ نے اپنے دیوان کی تقریظ کے مرحیدہ الفاظ کی قلت کا شکوہ کیا تھا محولہ بالا بحث کے بعد غالب فرماتے ہیں: واللہ اللہ کسی شہزادے یا امیرزادے کے ویرا کا دیباچہ لکھتا۔ تو اپنی روح نہ کرتا کہ مینی ترامی ن کی ہے۔ ہم کو اور ہماری روش کو اگر پہچانتے تو اتنی طرح کو بہت جانتے قصہ مختصر قهاری خاطر یک فقرہ تمہارے نام کا بدل کر اس کے عوض ایک اور فقرہ لکھ دیا ہے اس سے زیادہ بھٹی میری کو کرتے آئین اکبری کی تقریظ سر سید احمدخاں نے آئین اکبری کی تعمیر کی تھی تو ولی کے دوسرے مشاہیر کے علاوہ غالب نے بھی مثنوی میں اس کے لئے تقریظ لکھی تھی لیکن غالب اول باالفضل کے انداز تحریر کو پن نہیں کرتے تھے۔ دوسرے ابو فاضل کے پیش کردہ آئین کو انگریزی آئین کے مقابلے فروتر جانتے تھے سرسید کے ساتھ اگر چہ ان کے تعلقات بہت گہرے اور عزیزانہ تھے۔ اور له یادگار غالب صفحه ۷۰ ۲۷۹ ان کی دلداری بھی بدرجہ غایت منظور ریتی لیکن تقریظ میں اپنے حقیقی خیالات چھپا نہ سکے۔ اور صاف لکھا کہ سید کی بہت بہند کے لئے آمین اکبری کی تصحیح قطعا باعث محزنہ علی اور ایسے کام کی ستائش وہی کر سکتا ہے جس کا پیشہ ریا ہو من که آئین ریا را همینم درو خا المدازه دان خوبمونم گردی کارش به گویم فری جائے آن اردو کہ جولیم فری پھر فرماتے ہیں کہ اگر آئین کی بنا پر کتاب ستائش کی مستحق ہے تو آنکھیں کھول کر نے ہے کی حالت دیکھیو اور انگریزوں ہی کے آئین ملاحظہ کرو کہ انہوں نے کیسی کیسی چیزیں ایجاد کی ہیں آتشے کر سنگ کوں اور میں ہنر مندان خس خواندند تا چه انسانی انده اند اینان دو کشتی راہے راند دوریت گیر و نان کشتی به یجون برد که دخان گردون با موشی بود ندا گردوی بگرداند دخان نزده گا و دو پک ماند وخان از دخان زورق به فتار آمد با دو سبوح این دو و بیکار آمده تر یا بے زرحمہ از ساز آوند حرف چون ار به پرواز آوند میں نے بنی کہ ان ان گرده در دو دوم آرند حرف شد مے زند آتش با رواندا رہنے سے درخشد باد چوں انگلی ہے رو به لند ن کا نذران خشنده شهر روشن گشته در جریان کارو بار مردم شیار مین در هر آئین مرد این کاریں پیش این آمین که وار و ناگوار گشته آئین و گر تقویم یار پھر فرماتے ہیں کہ اگر کتاب کو طرز تحریر کے لحاظ سے شایان ستایش قرار دیا جاگو ہر خوش را خوشتریم بود دانه گر میرے است استریم بوده مید ا فیاض راسم نیل نورے ریز ور ا ان ا ا ہیں ٢٨٠ مرده پرورون بهای کاریست خود گوکان نیز در گفتارات یہاں اس امر سے بحث نہیں کہ غالب کی یہ رائے صحیح تھی یا غلط اور اسے علی الاطلاق درست ماننا چاہتے یا اس میں تراش خراش کرنی چاہئے لیکن ایک حقیقت ظاہر ہے کہ نجان کے فکر و نظر کا اسلوب عام لوگوں سے الگ تھا۔ وہ شخصیت پرست نہ تھے۔ بلند ناموں سے مرعوب نہیں ہوتے تھے۔ بلکہ ہر شے کی انادی حیثیت کا مستقلا اندازہ کرتے تھے اور اندام کے بعد اس کی اچھائی یا برائی کا حکم لگاتے تھے سرسید کے خاندان کے ساتھ ان کے تعلقات بہت گہرے تھے ۔ بلکہ رشتہ داری بھی تھی لیکن ان تعلقات کی بناء پر انہوں نے اپنے دل کی بات صاف صاف اور بلا تکلف کہنے میں تامل نہیں کیا۔ سرسید نے اس تلخ تقریظ کو شامل کتاب نہ کیا بلکہ مشہور ہے کہ اسی بنا پر سر سید اور غالہ کے دیرینہ تعلقات یکدست ہو گئے تھے جو رام پور کے پہلے سفر سے واپسی پر مراد آباد کی ملاقات میں از سر نو درست بگو جہاں سرسید اس زمانے میں بہ طور صدر الصدور مامور تھے ۔ سٹیوں میں سوپ ان کی روزانہ زندگی کے تعا تفصیلی حالات معلوم نہیں ہو سکے مکاتیب سے نظام گرمیوں میں ٹی - ہوتا ہے کہ وہ کمرانہ کم ایک وقت کا کھانا لاز نا گھرمیں کھاتے تھے ان کے مستعد و خطوں میں اس کا ذکر ہے سردیوں میں دھوپ میں مجھتے تھے گرمیوں میں جس کی نئی رہا ہے۔ تھے مثلاً ایک خط میں جو جاڑے کے موسم میں لکھا گیا تھا فرماتے ہیں :۔ دھوپ میں بیٹھیا ہوں ۔ یوسف علی خاں ولالہ میراسگی بیٹے ہیں کھانا تیار ہے ۔ خط لکھ کر بند کر کے آدمی کو دوں گا۔ اور میں گھر جاؤں گا۔ وہاں ایک دالان میں دھوپ آتی ہے اس میں بیٹیوں گا ۔ ہاتھ منہ دھووں گا۔ ایک روٹی کا چھلکا سالن میں بھگو کر کھاؤں گا ۔ دوسرے خط میں جو گرمیوں کے آغاز کیا لکھا ہوا ہے فرماتے ہیں :۔ کو ٹھری میں مہیا ہوں۔ سٹی لگی ہوئی ہے۔ جوا آرہی ہے ۔ پانی کا تیجھڑ ھلا ہوا ہے۔ حقہ پی رہا ہوں۔ یہ خط لکھ رہا ہوں ۔ اگ تاپنا سردیوں میں آگ بہت تا پتے تھے۔ چنانچہ کسی جگہ اس کا بھی ذکر موجود ہے بشمالاً ایک خط میں فرماتے ہیں :- ہمارے پاس شراب آج کی اور ہے بل سے رات کو زنی گھٹی پر گزارا ہے ۔ بوتل گلاس موقوف . ت کا انکے مطالع کا شوق معلوم ہوتا ہے کہ غالب کو قصوں کی کتابیں پڑھنے کا بہت شوق تھا۔ صاحب عالم مارہروی نے انہیں مارہرہ بلانے کی بہت کوششیں کی تھیں ۔ ایک مرتبہ آموں کا لالچ دیا ۔ ایک مرتبہ لکھا کہ مارہرہ تشریف لائیں گے تو بوستان خیال پڑھیں گے اس کے جواب میں فرماتے ہیں :- حضرت نے میری گرفتاری کا نیا رنگ تھالا - بوستان خیالی کے دیکھنے کا دانہ ڈالا۔ مجھ میں اتنی طاقت پروانہ کہاں کہ بلا سے اگر پھنس جانوں دام پر گر کے دانہ زمین سے اٹھاناؤں۔ میر مہدی مجروح کو ایک خط میں لکھتے ہیں :۔ مولانا غالب علیہ الرحمته ان دنوں بہت خوش ہیں۔ پچاس ساٹھ جز کی کتاب میر حمزہ کی داستان کی اور اس قدر حجیم کی ایک جلد پورستان خیال کی ہاتھ آگئی ہے۔ سترہ تو ہمیں بادہ ناب کی زرخان میں موجود ہیں ۔ دن بھر کتاب دیکھا کرتے ہیں رات بھر شراب پیا کرتے ہیں ہے کے کاریں مرادش میسر بود اگر جم نه با شدت کندر بود نا خواجہ مالی لکھتے ہیں کہ غالب کی نہایت مرغوب غذا گوشت کے سوا اور کوئی چیز بھی وہ ایک وقت بھی بغیر گوشت کے نہیں رہ سکتے تھے۔ یہاں تک کہ مسل کے دن بھی انہوں نے کھڑی یا شوکی بھی استعمال نہیں کیا ۔ آخری عمر میں ان کی خوراک بہت کم رہ گئی تھی جب وہ چلنے پھرنے سے بڑی متک عاری ہو چکے تھے تو گھر سے ان کے لئے دن کو جو کھانا آتا تھا اس میں خواجہ عالی کے بیان کے مطابق مندرجہ ذیل چیزیں ہوتی تھیں ۔ (1) پاؤ سیر گوشت کا قورمہ ایک پیالے میں بوٹیاں دوسرے میں شور ہا ۔ (۳) ایک پیالے میں پھلکے کا چھل کا شوربے میں ڈوبا ہوا۔ (۳) ایک پیالے میں کبھی کبھی ایک انڈے کی زردی۔ (۴) ایک پیالے میں دو تین پیسہ بھر ہی ۔ شام کو کسی قدر شامی کباب پاسخ کے کباب ۔ غالب خود دسمبر تالہ کے ایک خط میں اپنی غذا کے متعلق فرماتے ہیں:۔ صبح کو سات بادام کا شیرہ قد کے شربت کے ساتھ آمد و پسر کو سیر بھر گوشت کا گاڑھا پانی، قریب شام کے کبھی کبھی تین تلے ہوئے کہاب چھ گھڑی رات گئے پانچ روپے بھر سر انا ہے سائے اور اسی قدر ورق شیرد سماء کے ایک خط میں فرماتے ہیں : غذا به اعتبار آرد و برنج مفقود رحمن صبح کو پان سات بادام کا شیرہ ۔ بارہ بجے آب گوشت شام کو پیار تلے ہوئے کہا پا ہیں آگے خدا کا نام۔ ناؤ نوش شرا کے متعلق کچھ عرض کرنا یا کوئی عذر پیش کرنا اہل فضول ہے۔ یہ علت ابتائے شا ہے ان کی زندگی کالا ینفک جر و بن چکی تھی اور آخر دم تک نہ چھٹی۔ ان کے خطوں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ زیادہ تر ولایتی شراب پیتے تھے جس کا نام ان کی اصطلاح میں فرینج تھا۔ غدر کے بعد ولایتی شراب بہت گراں ہو گئی تھی۔ چنانچہ وہ با بو گوبند سہائے سے کاس تین باور اولد عام کا نرخ پوچھتے ہیں ۔ ایک خط میں فرماتے ہیں :۔ پیکور ایک انگریزی شراب ہوتی ہے قوام کی بہت لطیف اور نگہت کی بہت خوب اور لم کی ہی میں میانہ کا قوام پہنا دیکھی اس لعنت کے معنی کسی فرہنگ میں ہو تو۔ ے اُردوئے میکے صفحہ ۲۰۰ ۔ YAP خواجہ حاکی لکھتے ہیں کہ شراب سوتے وقت پیتے تھے۔ جو مقدار مقرر کر لی تھی ۔ اس سے زیادہ کبھی نہیں پیتے تھے جس کیس میں وہیں رہتی تھیں ۔ اس کی کنجی داروغہ کے حوالے تھی اور اس کو سخت تاکید متی کہ اگرعالم سرخوشی میں زیادہ پینے کا خیال ہو تو بھی نہ دیا ۔ نواب سرا امیر الدین احمد خاں فرما نہ وائے لوٹا رو سے معلوم ہوا کہ توٹیس ان کے پاس و ھری رہتی تھیں ۔ نواب صاحب ممدوح اس زمانے میں کم سن تھے۔ اور اکثر فا ر کے پاس جایا کرتے تھے ۔ فرماتے تھے ۔ والدہ محترمہ نے سخت تاکید کر رکھی تھی کہ غالب کی بوتلوں کو کبھی ہاتھ نہ لگا نا۔ یہ بھی فرماتے تھے کہ شراب کی بوموں کے علاوہ کہیں بادام بھی ایک دو بوتلوں میں بھرے رہتے تھے جنہیں گزک کے طور پر استعمال کرتے تھے۔ غالب شراب میں عرق شیر یا گلاب ملا کہ پیتے تھے وہ خود ایک منزل کے مقطع کہتے ہیں آسوده با و خاطر غالب که جوتے اورست آمیختن به باده صافی گلاب را سے خوشی کا التوا نہیں کہا جاسکتا کہ غالب روزانہ شراب پیتے تھے یا کبھی کبھی بغیر ہے بھی گزارا کر لیتے تھے لیکن ہے غدر کے بعد فیشن کی بندش کے زمانے میں بھی نہیں کسی وقت شراب نہ فی ہو ۔ خطوں سے معلوم ہوتا ہے کہ شام میں انہوں نے ۲۲ جون سے لے کر ار جولائی تک شراب کلیتہ ملتوی رکھی تھی ۔ اس کی وجہ وہ خود بیان فرماتے ہیں:- انگم میکس جدا، پر کیدار یدا ، سود جدا ، سول حیا، بی بی جدا ، بچے عبدا ، شاگر و پیشه بیدار آمد مہری ایک سو باسٹیا تنگ آگیا، گزار منتقل ہو گیا۔ روز مرہ کا کام بند ر ہنے لگا سونچا کہ کیا کروات کہ اس گنجایش محالوں ۔ قمر در ویش بر جان در پیش صبح کی تبرہ میتردک - چاشت کا گوشت آدھا رات کی شراب گلاب سو قوف ہیں باتیں رو پے مینا بچا روزمرہ کا خرچ چلایا۔ یا روں نے پوچھا تبرید و سراب کب تک نہ ہوں گے۔ کہا گیا کہ جب تک وہ نہ پلائیں گے پرچھانہ ہو گے تو اُردوے میلے صفر ۳۳۳ - PAN کس طرح جیو گئے ۔ جواب دیا کہ جس طرح وہ بلائیں گے بارے مینہ پو را نہیں گزرا تھا کہ رام پور سے علاوہ وجہ تقرری کے روپیہ آگیا۔ قرض قسط ادا ہو گیا تفریق رنا خیر ہوسیع کی تبرید رات کی شرب جاری ہوگئی۔ گوشت پورا آنے لگا۔ چونکہ بھائی نواب امین الدین احمد خاں وانیلی بارق نے وجہ ہو قوفی و بحالی ہو یھی تھی۔ ان کو یہ عبارت پڑھا دینا اور مزہ خان کو بعد سلام کہتاع اے بے خبر زلات شرب ام، دیکھا ہم کو چوں پلاتے ہیں ۔ اموں کا شوق میووں میں سے وہ آم کو بے حد پسند کرتے تھے۔ آموں کی تعریف میں ان کی مثنوی بھی اُردو دیوان میں ہے۔ ان کے دوست دور دور سے انہیں آم به طور تحفہ بھیجتے تھے۔ وہ خود بھی دوستوں سے آم بنگالتے تھے۔ تے تھے۔ ان کے فارسی مکاتیب میں سے پہلا نواب اکبر علی خاں طبا طبائی متولی امام باڑہ ہو گئی کے نام ہے اس میں آم طلب کرتے ہو لکھتے ہیں :- تھے شکم بند و اسم قدرے ناتواں بہم آرائش خوان جویم و هم آسائش جان خود دوران خوانند که این هر دو صفت به انبه اندر است و اہل کلکته به آنند که قلمره انبه جوگی بند است ایک نغزل کے مقطع میں فرماتے ہیں:۔ همه گر میوه فردوس به خونت باشد غالب کی انہی بنگاله فراموش میاد سیک نے بیٹی سے آم بھیجنے کا خیال ظاہر کیا تھا اس کے جواب میں لکھتے ہیں: ام مجھ کو بہت مرغوب ہیں۔ انگور سے کم فرنہ نہیں لیکن بیٹی اور سورت سے یہاں پہنچنے کی کیا صورت مالدہ کا آسم یہاں ولایتی اور پیوندی کر کے مشہور ہے۔ اچھا ہوتا ہے۔ کمال یہ ہے کہ ماں بہت اچھا ہو گا سوت سے ولی آم مہینا محض تخلف ہے ، روپے کے آس اور چار روپے محصول ڈاک۔ پھر سوہیں سے شاید دوس نہیں ۔ یہاں ویسی آم انواع و اقسام کے بہت ۲۸۵ پاکیزہ اور لذید اور فرش بوافراط سے میں پیوندی آم بھی بہت ہیں ۔ رام پور سے نواب صاحب اپنے باغ کے آموں میں سے اکثر یہیں ارمغان بھیجتے رہتے ہیں ۔ اے لو آج بریلی سے ایک سنگی ایک دوست دقاضی کو ہی جیل کی بھیجی ہوئی آئی . دو ٹوکرے ۔ ہر ٹوکرے میں آسم کلووار و غنہ نے میرے سامنے دو نوٹو کرے کھولے ۔ دو سو میں سے تہ اسی آم اپنے محلے ایک سو سترہ بالکل مرے ہوئے ۔ دنبہ خوری کا طریق صاحب عالم مارہروی نے کسی سے سنا تھا کہ غالب مارہرہ اکرام کھانے کے آرزو مند ہیں۔ انہوں نے نہ محض دعوت نامہ ہی بھیجا بلکہ لکھتا کہ مارہرہ آنے کی تاریخ سے مطلع فرمائیے۔ غالب جواب میں لکھتے ہیں کسی وقت یہ طریق تمنا کیا گیا تھا۔ کہ ما ہر جا کہ آم کھاؤں مگر اب وہ دل اور طاقت کہاں سے لاؤں ۔ نہار منہ میں آم نہ کھاتا تھا۔ کھانے کے بعد میں آم نہ کھاتا تھا۔ رات کو کچھ کھا تا ہی نہیں جو کہوں میں الطائین ۔ ہاں آخر روز بعد مضم معدی آم کھانے بیٹھ جاتا تھا۔ بے تخلف من کرتا ہوں اتنے آم کھاتا تھا۔ کہ پیٹ بھر جاتا تھا ۔ اور دم پیٹ میں نہ سماتا تھا۔ اب بھی یہی وقت لکھاتا ہوں مگروس بارہ اگر پیوندی آم بڑے ہوئے تو پانچ سات - اسی طرح میر صدی مجروح اور قاضی قندیل بریلوی کے نام کے خطوں میں آموں کے ہادیہ کا ذکر ہے ہے۔ مند کشی غالب حقہ بھی پیتے تھے۔ چنانچہ دو تین جگہ ان کے خطوں میں حقہ کشی کا ذکر موجود ہے ۔ ایک خط سے معلوم ہوتا ہے کہ رام پور کے سفر میں بھی حقہ ساتھ تھا ۔ سوار ہو کر کھتے تھے اگر چہ وہ عوما تنگ دست رہے اور ان پر کشاکش کا دور کبھی نہ پایکین وضعداری کا یہ عالم تھا کہ ہمیشہ سوار ہو کر نکلتے تھے۔ غدر کے بعد جب ان کی مشین بند تھی اور بے مقدوری انتہا کو پہنچی ہوئی تھی تو اس زمانے میں بھی سواری کا سلسلہ بہ دستور قائم اے اردوے میلے صفورہ ۱، ۱۶۷، ۱۷۱ - تھا۔ شاہ کمشنروبی کی خواہش کے مطابق دستنبو کے صنفے ان کے پاس لے کر گئے تھے۔ تو سواری میں گئے تھے۔ چنانچہ خود میر مجروح کے نام کے خط میں صاحب سے ملاقات کی کیفیت بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں:۔ میں نے کہا کتا ہیں حاضر ہیں۔ کہا نشی جیون لال کو دے جاؤ۔ وہ (صاحب) اور سوار ہو گئے ہیں ادھر سوار ہو کر اپنے سکان پر آیا۔ ایک اور خط میں لکھتے ہیں :- مصیبت تعظیم یہ ہے کہ قاری کا کنواں بند ہو گیا۔ بلال ڈوگی کے کنوئیں یک قلم کمھاری کہیئے خیر کمھاری ہی پانی پیتے ۔ گرم پانی ملتا ہے۔ پرسوں میں سوار ہو کر کنووں کا حال دریافت کرنے گیا تھا ۔ اگر ان کے پاس سواری نہیں ہوتی تھی تو کسی بے تکلف دوست کے ہاں سے پہنچی تھے میلا ایک موقع پر نواب حسام الدین حیدرخاں کے ہاں سے نہیں منگائی بھی ہے۔ قلعہ میں جانے کا وقت قلعہ میں بھی سوار ہو کر جاتے تھے صبح جا کہ پر دن چڑھے واپس آ جاتے تھے۔ ان کے جانے کے بعد دو چار آدمی مکان پر رہتے تھے۔ ایک صاحب غالبا بریلی ملنے آئے تھے لیکن ان کی آمد کے وقت غالب مکان پر موجود نہ تھے بعد میں نہیں معلوم ہوا تو نہ ل سکنے پر افسوس اور معذرت کا خط قاضی عبد میں بہ بیوی کو بھیجا اس میں فرماتے ہیں۔ صبح کو میں ہر روز قلعہ کو جاتا ہوں ۔ ظاہرا مولوی صاحب اول روز آئے ہوں گے جب سوار ہو جاتا ہوں جب بھی دو چار آدمی سکان پر ہوتے ہیں۔ مولوی صاحب بیٹھتے۔ حقہ پیتے اگر قلعہ جاتا ہوں تو مردن چڑھے آتا ہوں ۔ تقاضے خود بناتے تھے غالب خطوں کے لفافے اپنے ہاتھ سے بنایا کرتے تھے نبشی شیونر این کو یہ واقعہ معلوم ہوا تو انہوں نے سمجھا کہ شاید ان میں لفافے خریدنے کی استطاعت نہیں اه کلیات نشر فارسی صفحه ۲۴۱ اور لکھنا کہ میں لفافے بھیجو آتا ہوں اس کے جواب میں لکھتے ہیں :- لفافوں کی خبر پہنچی ۔ آپنے کیوں تکلیف کی نفاقے بنانا دل کا بہلاتا ہے بیکار آدمی کیا اگر بہ ہرحال جب لفافے پہنچے جائیں گے ہم آپ کا شکریہ بجالائیں گے ۔ لفافے پہنچے۔ سعادت مند شاگرد نے غالب کی سہولت کے لئے لفافوں پر از مقام در مقام تاریخ گاہ و غیرہ بھی چھپوا دیتے تھے لیکن غالب اس قسم کی چیزوں کو پسند نہیں فرماتے تھے انہوں نے لفافے دوستوں میں بانٹ دیتے منسٹی شو رائن نے دوبارہ ایک پیکٹ بھیجا ۔ نالہ نے پیکیٹ واپس کر دیا اور لکھا: بھائی میں اپنے مزاج سے لا چارہ ہوں۔ یہ لفافے از مقام و در مقام و تاریخ و ماه مجد کو اپنا نہیں آئیں گے جو تم نے بھیجے تھے وہی میں نے دوستوں میں بانٹ دیتے اب یہ لفافوں کا لفافہ اس مراد سے بھیجتا ہوں کہ ان کی عوض وہ لفافے جواز مقام اور در مقام سے خالی ہیں جن کیب تم اپنے خط بھیجا کرتے ہو مجھ کو بھیج دو اور یہ لفافے اس کے مومن مجھ سے لے لو۔ اگر اس طرح کے لفافے نہ ہوں تو اس کی کچھ ضرورت نہیں ۔ بیرنگ خورد کانا عندهم غالب اکثر خطوط بیزنگ بھیجا کرتے تھے۔ خصوصا، ہم خطوں ٹریکٹ لگانا تو منافی متباط تصور کرتے تھے ۔ اور اپنے دوستوں سے بھی یہی کہتے تھے کہ بیرنگ خط بھیجا کرو۔ ایک خط میں تفتہ کو لکھتے ہیں کہ بزرگ خط بھیجو اس لئے کہ ڈاک والے سیزنگ خط کو جلد پہنچاتے ہیں سیف الحی سیاح کو لکھتے ہیں :- پی خود گاہ گاہ قلف بھی ہو جاتا ہے نظر اس بات پر تم کو بیرنگ خط بھیجتا ہوں تا کہ ضائع نہ ہونے کا احتمال قوی ہے ۔ چودھری عبد الغفور خان ترور ما سردی کو لکھتے ہیں :- ایک قاعدہ آپ کو بتاتا ہوں ۔ اگر اس کو منظور کیجے گا تو خطوط کے نہ پہنچنے کا احتمال اللہ جاگ گئے اور جبری کا درد سر جاتا رہے گا آدم آنا نہ سہی ایک آنا سہی ۔ آپ بھی خطر بزرنگ بھیجا کیجئے اور YNA میں بھی بیرنگ بھیجا کروں سپیڈ خطوط تلف ہو جاتے ہیں ۔ اس قاعدے کا جیسا کہ میں وضع ہوا ہوں باری د شروع کرنے والا بھی ہوا ور یہ خط بیزنگ بھیجا۔ شهرت و ناموری کا جساس غالب تنگ دل اور تنگ حوصلہ یہ تھے لیکن انہیں اپنی شہرت اور ناموری کا بہت احساس تھا ۔ اور ان کی یہ جس بہت نازک تھی ۔ اگر کوئی شخص ان کے مکان کا پتہ پوچھتا تھا۔ یا ان کے نام کے خدا پر پتہ درج کرنے میں زیادہ تفصیلات بیان کرتا تھا تو ان کے دل میں معا یہ خیال پیدا ہو جاتا تھا کہ اتھا کہ انہیں گمنام یا کم مشہور سمجھا گیا ہے۔ ان کے خطوں میں اس کی مستعد و شالیں موجو د ہیں مثلاً ایک خط میں فرماتے ہیں:۔ میں گمنام آدمی ہوں مگر فارسی انگریزی جو خطہ میرے نام کے آتے ہیں لف نہیں ہوتے بعض فارسی خطوں پر کھلے کا پتہ نہیں ہوتا اور انگریزی خطوں پر تو ہوتا ہی نہیں صرف شہر کا نام ہوتا ہے ۔ ایک اور خط میں لکھتے ہیں :۔ میرے نام کا لفافہ جس شہر سے پہلے اسی شہر کے ڈاک گھر میں رہ جاتے تو رہ جائے اور نہ آتی کے ڈاکخانہ میں پہنچ کر کیا امکان ہے کہ تلف ہو۔ خواب علاءالدین احمد خاں نے مکان کا پتہ پوچھا تھا انہیں فرماتے ہیں: قسم شرعی کھا کر کہتا ہوں کہ ایک شخص ہے۔ کہ اس کی عزت اور نام آوری جمہور کے نزدیک ثابت مستحق ہے۔ اور تم جانتے بھی ہو گا جب تک اس سے قطع نظر نہ کرو۔ اور اس مسخرے کو گمنام و دلیل نہ سمجھ انتہیں چین نہ آئے گا۔ پچاس برس سے وتی میں رہتا ہوں، ہراع خط اطراف و جوان سے آتے ہیں بہت لوگ ایسے ہیں کہ می نہیں لکھتے ہیں ۔ بہت لوگ ایسے ہیں کہ محلی سابق کا نام لکھ دیتے ہیں حکام کے خطوط تارسی و انگریزی میاں تک کہ ولایت کے آئے ہوئے صرف شہر کا نام اور میرا نام ہی سب مراتب تم جانتے ہو۔ اور ان خلوط کو دیکھ چکے ہوا ور پھر مجھ سے پوچھتے ہو اپنا مسکن بتا۔ اگر میں تمہارے نزدیک امیر نہیں رسمی پہل حرفہ سے بھی ۲۸۹ نہیں ہوں۔ کہ جب تک گلہ اور تھانہ نہ لکھا جائے ہر کامرہ میرا پتہ نہ پائے ۔ آپ صرف رتی لکھ کر میرا نام لکھ دیا کیجیے۔ خط کے پہنچنے کا میں ضامن۔ مذہب غالب کی تحریرات میں شعیبت کی جھلک نمایاں ہے لیکن معلوم ہوتا ہے کہ ان کی شیعیت حضر تفضیل یک محدو دتی۔ ان کا خاندان میں ملک میں معلوم کر سکتا ہوں سی تھا۔ ان کے سسرال کا سارا خاندان بھی سنی تھا میرا خیال ہے کہ ان کی شیعیت ان کی ایسا نیت سے پیدا ہوئی ۔ فارسی زبان کے متعلق بھی ان کی روش وہی ملتی جس پر بعد میں اہل ایران شدست اور غلو کے ساتھ کاربند ہوئے یعنی عربیت سے بعد، اسی چیز نے غالب میں امیر نہیت کے تھا خاص شیفتگی پیدا کردی تھی ۔ اور غایب السی فشنگی کا نتیجہ یہ تھا کہ ان کے مذہبی معتقدات بھی ایرانی رنگ میں رنگے گئے ۔ تصرف تصوف سے انہیں خاص مناسبت تھی وہ بقول خواجہ حاکی اہل حال میں سے نہ تھے۔ لیکن عرفاء اور صوفیا کے کلام سے پوری طرح واقف تھے۔ اور توحید وجودی یا یہ اصطلاح عام وحدت الوجود کے قائل تھے۔ ایک خط میں لکھتے ہیں:۔ یہاں لا موجود الا اللہ کے باده ناب کا ٹل گراں چڑھاتے ہوتے اور کفر و اسلام اور نور ونار کو مٹائے ہوئے بیٹھے ہیں ہے کجا غیرہ کو غیرو کو نقش نیر سوی الله والله مافی الوجود ایک اور خلا میں لکھتے ہیں :- دریہ کے بنیوں کے لونڈوں کو پڑھا کہ مولوی مشہور ہونا اور مسائل ابو حنیفہ کو دیکھنا اور مسائل حیض و نفاس میں غوط مارنا اور ہے اور عرفا کے کلام سے حقیقت محمد وحدت وجود کو اپنے دیں کرنا اوریہ ہے بشرک وہ ہیں جو وجود کو واجیب و مکن میں مشترک جانتے ہیں مشرک وہ ہیں جوسیلہ کو نبوت میں ختم المرسلین کا شریک گردانتے ہیں۔ مشرک وہ ہیں جو مسلموں کو جو اللہ ۲۹۰ کا ہمسر مانتے ہیں ۔ دوزخ ان لوگوں کے وہ سے ہے میں موصد خالص اور مومن کامل ہوں زبان سے لا الہ الا للہ کہتا ہوں اور دل میں لا موجود الا اللہ اور لا موثر فی الوجود الله مجھے ہوتے ہوں، انبیا ر سب واجا لتعظیم اور اپنے وقت میں سب معترض الطاعت محمد علیہ السلام پر نبوت ختم ہوئی کہ ختم المرسلین اور رحمہ للعالمین میں مقطع نبوت کا مطلع انا اور امامت ملتا حیا کی بلکہ میں اللہ ہے۔ اور امام من الله علی علیہ السلام ہے عمر حسن تم حسین صدی موعود علیہ السلام ع بریں زیستم ہم میں بگذرم اں اتنی بات اور ہے کہ اباحت و زندقہ کو مرد و در شراب کو حرام اور اپنے کو عاصی سمجھتا ہوں اگر مجھ کو دوزخ میں الیں گے تومیرا جلانا مقصود نہ ہوگا یاکہ میں دوری کا ایندھن بنوں گا ۔ اور و فرخ کی آگ کو تیز کروں گا تا کہ مشرکین و منکرین بنوت مصطفوی و امامت مرتضوی اس میں ملیں ۔ مسلمانوں سے محبت اگر چہ عمل کے اعتبار سے متقی اور پرہیز گار نہ تھے بلکہ خاص اسلامی عبادات کے بھی پابند نہ تھے لیکن اسلام اور ملین سے نہیں بدرجہ غایت محبت تھی اور مسلمانوں کی فداسی ذلت پر بھی تڑپ اُٹھتے تھے ۔ خواجہ حالتی فرماتے ہیں ایک مرتبہ خود نمار نے کہا جود میں کوئی بات مسلمانی کی نہیں پھر ہی نہیں جانتا کہ مہمانوں کی قلت پر مجھ کو کیوں قدر تاریخ و تاسف ہوتا ہے۔ نصبا سے اہل پاک تھے اس کے باوجود حد درجہ صلح کل اور تعصب و نارواداری سے باصل پاک تھے ہندووں مسلمانوں کے ساتھ ان کے گہرے تعلقات تھے۔ تفتہ باشی بار کالا یا نشی شیو نرائن یا ہیراسنگه و جواہر سنگھ یا ان کے والد رائے تعجیل کے ساتھ نہیں معینی محبت والفت تھی۔ ان کا کوئی مسلمان شاگرد نہیں کر سکتا کہ وہ اس کے ساتھ مذکورہ بالا افراد کے مقابلے میں زیادہ محبت کرتے تھے وہ ایک خط میں لکھتے ہیں :- ۲۹۱ میں تو بنی آدم کو مسلمان یا هند و یا نصرانی عزیز رکھتا ہوں ۔ اور اپنا بھائی گنتا ہوں و سر مانے یا نہ مانے۔ باقی رہی وہ عزیز داری میں کو اہل دنیا قرابت کہتے ہیں اس کو قوم اور ذات اور مذہب اور طریق شرط ہے اور اس کے مراتب و مدارج ہیں ۔ لباس لباس کے متعلق خطوط و تحریرات سے تحقیقی طور پر کچھ اور نہیں ہو سکا ۔ تصاویر سے ظاہر ہوتا ہے کہ کھلا پاجامہ، لمبا چغہ اور پوست کی کلاہ پہنتے تھے ۔ ایک مرتبہ ٹوپی خواب ہو گئی تھی تو سر کے لئے پشاور می لنگی بھی منگائی تھی منشی جواہر سنگھ کو کھتے ہیں :۔ کلی از پوست بود داشتم آن را کرم خورد و سرم بے کلاه ما نے اگر چہ کا نے جو یکم مانگا یا شیمی چنانکه در پشاو رومشان سازند دو عیان آن قلمرو بر سر چند سے خواہم اما انگے کو زنگ ہائے شوخ نه داشته باشد و حاشیه شیخ نبوده بود پرداز ہائے نازک و طراز ہائے نغز داشته باشد و تار است زروسیم را در آن صرف نه کرده باشند. پھر ایک اُردو خط میں لکھتے ہیں : کیوں صاحب وہ مہاری تنگی اب تک کیوں نہیں آئی بہت دن ترکیب تم نے لکھا تھا کہ اسی ہفتے بھیجوں گا۔ جانوروں کا شوق ہی نہیں کہا جاسکتا کہ غالب کو جانور پالنے کا شوق تھا یا نہیں لیکن ان کے گھر میں مختلف قسم کے جانور رہتے تھے۔ مثلاً طوطی تھا جس کے متعلق یادگار غالب میں ایک لطیفہ بھی جرح ہے کہ میاں مٹھو تمہارے نہ جو رو نہ بیچے تم کس فکر میں سر جھکائے بیٹھے ہو رام پور کے سفر کے دوران میں جو خط لکھے گئے ان میں سے ایک میں ذکر ہو کہ با قراناں اور حسین علی خاں رام پور سے مرغ لے کر چلی روانہ ہوئے ۔ ایک مرتبہ نواب میں البین جمد خال والی لوہارو سے برسات کے لئے مکان مستعار مانگا تھا لیکن پھر اس میں منتقل ہونے کا ارادہ ترک کر دیا۔ اس سلسلے میں نواب صاحب سو صوف کو جو خط لکھا تھا ۔ اس میں مور کبوتر، دنبہ، بکری اور گھوڑوں کا ذکر ہے کلیات نظم فارسی میں ایک قطعہ تھی کی تعریف میں اُردو کیا صفر ۳۴۶ rar او دارم به جهان گربه پاکیزہ بنا دے کر بال پریشاد بود مسیج ریم او سرست ادا چون به نئیں باز خواهد از خاک و مد چه نقش قدم او چون صورت آینه انا فراد الطافت آید به نظر بچه و از شکم ہر شیر ڈیانے کہ بہ بینی به گلستان دار و سر در یوزه گسترش زوم اور گر جانورے مردہ را چند سر رہا ہے از پا کی طبیعت نخور پنیر غم او ہر کچہ کہ کنجشک بو باند سپارد در پرورش او نخود بند قسم او آر بود از غیرت راند از خواهش به کبک تدر د است اگر خود ستم او رخشنده دو تیم منش از لطف زبانش گوئی به اخر تاب سهیل است نم او جوش گل و بالیدگی موجه سنگ است دم لا پاکستان آمدن و میدم او در عربده چوبند زدم باز کشاند. ارز و سکن طره خوبان زخم او تا مهره کش صفحه افلاک بود اسد با داکت است من و پشت شکم او