چودھواں باب کلام حریق صلاح اور مشاعرے ہند دارند سخن همیشه گمنامی بست اندرین دیرین مے کدہ آشنا نیست نا اپنے اپنے دوست سراج الدین احمد خاں کی فرمائیش پر اپنے منتخب اردو اور فاسی اشعار کا جو محبو تمثل رونا کے نام سے مرتب کیا تھا۔ اس کے دیباچہ میں تصریح کی ہے کہ ابتدا میں اُردو شعر کہنے شروع کئے تھے ، فارسی دیوان کے خاتمہ کی عبارت میں جوس ۲ تہ اساط اب مسلم میں لکھی گئی تھی۔ فرماتے ہیں گیارہ برس کی عمر میں شعر کہنے شروع کئے تھے ۔ خواجہ عالی نے لالہ ہماری لال مشتاق دشا گرد غالب کے بیان کی بنا پرلکھتا ہے کہ آگرہ کے ایک صاحب لالہ کنہیا لال جونا آ کے ہم عمر تھے ایک مرتبہ دہلی آئے اور انار گفتگو میں غالب کو یاد دلایا کہ آپنے پنگ بازی کے متعلق ایک مثنوی اُردو میں لکھی تھی اس کے آخر میں فارسی کا پھو لاحق کردیا تھا رشته در گرو هم انگنده دوست می برد ہر جا کہ خاطر خواہ اوست لالہ کنہیالال صاد ہے یہی کہا تھا کہ یشوی آٹھ نو برس کی عربی میں کئی گئی تھی۔ معلوم ہو تا ہے کہ اردو کے ساتھ ساتھ فارسی شعر بھی کہنے شروع کر دیتے تھے خواجہ جاتی فرماتے ہیں کہ ابتدائی زمانے میں انہوں نے ایک فارسی غزل کہی تھی جس کی رویت کہ چہ تھی۔ یہ نقول ان کے استاد شیخ معظم کے پاس پیش ہوئی تو شیخ نے ردیف کو مسل بتایا لیکن ایک روز کلیات نثر فارسی صفر ۱۲۰۰ کلیات نثر نارسی صفر ۳۶ یادگار غالب صفحہ ۹۷ ناسب کو ظوری کے کلام میں کہ چہ بہ معنی چہ کی سندل گئی ۔ انہوں نے شیخ معظم کو یہ سند دکھائی تو وہ حیران رہ گئے۔ اور فرمانے لگے کہ فارسی زبان کے ساتھ تمہیں خدا و او مناسبت ہے تم ضرور خیار شعر کیا کروی اردو شاعری اور فارسی شاعری غالب ایک اُردو مکتوب میں فرماتے ہیں :- خاک اسنے ابتدار سن تمیز میں اُردو زبان میں سخن سراقی کی ہے۔ پھر اوستا عمر میں بادشاہ پہلی کا نوکر ہوکر چندہ وہ اسی روش پر خامہ فرسائی کی ہے نظم ونث فارسی کا عائش وہ مائل ہوں ۔ ہندوستان میں رہتا ہوں مگر تیغ اصفہانی کا گھائل ہوں۔ نواب انورالد ولہ کو فارسی کے ایک مکتوب میں لکھتے ہیں :- داز و به باز دوستان تهرانی در روند نهم بها نا اورمنا جولی شهریار سلیمان چینیکا رمیا در شاه مرحوم گاه گاه ناگاه رنگ ریخته رفتن ویژه به فرمان بانو بین استار نواب زینت محل میگیم داده نشر جوان بخت در ریخته بدیل ردیف ناروا دل آوین مگر در مقطع غزل سرستا نہ ہوئے زندہ باشم آپ نے کیسے گمان کما لے کہ : داشت داشت پنداشت که روئے سخن سوئے اوست در تقطیع نولے که مرد در به بنی رستیزه کانتم او د دانست که گفتار مرا پاسخ سازد اسی مکتوب میں آگے چل کر فرماتے ہیں :- آه از من که مرا زیان زده و سوخته خرم آز برند نه به این نیاکان خویش سامان تنجر ها راه دور شته یادگار غالب سفره ده سته ( مطابق منشاید میں شاہی ملازم ہوئے تھے ، اور اس وقت بہ حساب نہین تمری ان کی عمرہ ہے اس کی تھی۔ ملاحظہ ہو کلیات نظر فارسی صفحه ۲۷۱ - ے تہرے کا حصہ ہے۔ جو ناک کے بیان کے مطابق تو آپ زینت محل کی خاص فرمایش پر لکھا گیا تھا۔ ہم سمن تم میں غالب کے طرفدار نہیں دیکھیں اس سہرے سے کہیں کوئی بہتر سہر ش ذوق تے جن کو دھوئے ہوشن کا یہ شادو اُن کو دیکھو اس طرح سے کہتے ہیں سخنور سہرا ۳۵۳ و نه به فرهنگ فرزانگان منیش بریلی آ سالم و ہنرسے گفتیم درویش باشم و آن وان دا سپرم ذوق سخن که انزل آورده برو بیرونی کرد و مرا بدون مریضیت که آیینه ز و دون و صورت معنی مودن نیز کارهایان است. سرلشکری و دانشوری خوبیست صوفی گری بگذارد و به من گستری مردے آنا ناگزیر هم چنان کردم و سینه در بورشو که سراب است و مان کردم قلم علم شده و تیره شکسته نیاگان قلم یا خود به روزگار دیده در نه بو و یا بود و به مین نه پرداخت . نواب شمس الامرا حیدر آبادی کے نام سکے فارسی خط میں لکھتے ہیں :۔ شعر و سخنی بابانها و کمترین پیوند روحانی است و خاسر انه بد و خطرات در گرافشانی در آغاز ریختید گفتی و به اردو زبان نزل سرا بود ہے نا و پارسی زبان ذوق سخن یافت و اناں وادی ومان اندیشه بر تاخت و ایران مختصری از ریخته فراهم آور و وانع انگلدسته طاق نسیان کرد کمابیش سی سال است که اندیشه پارسی نگار است . نواب علی بہادر خاں والی باندہ کو لکھتے ہیں:۔ از و به باز گفتن ریختہ نے کردیم و ب پارسی حسن سے سرایم لیکن چوں رضا نے خاط حضریت خل اللی ولان است ک میں گونه گفتار ریا سے حضرت ملاک رفعت ارمغان بوده ایم نا بارگاہ گاہ ریختہ ہے گوییم بہ ہر حال غالب کی تمام تحریرات کو سامنے رکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ابتدا میں انہوں نے اُردو میں شعر کہنے شروع کئے تھے۔ پھر فارسی میں کہنے لگے۔ چند سال کے بعد کلیتہ فارسی کے کے لئے وقف ہو گئے۔ جب قلعہ کے ساتھ م از مست کا تعلق پیدا ہوا تو بادشاہ کی خوشنودی ہے لئے پھر اردو میں شعر کہنے لگے ان کا موجودہ اردو دیوان زیادہ تر اسی دور کا ہے ۔ مان عبدالصمد کی صحبت کا اثر میرا خیال ہے کہ فارسی پر غالب کی خاص توجہ ملا عبد الصمد کی محبت کی جو سے ہوئی جرمہ میں اگرہ آئے اور دو برس نالہ کے پاس رہے۔ اس وقت غالب کی عمر صرف چودہ برس کی تھی ۔ اس کا ایک بڑا ثبوت یہ ہے کہ نا آسکے ابتدائی کلام میں فارسیت بہت زیادہ ہے۔ بلکہ بادی النظر میں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ پہلے فارسی شعر کہ لیتے تھے اس کے بعد کہیں کہیں اس میں فارسی الفاظ کی جگہ اردو الفاظ و مل کر دیتے تھے یا کہنا چاہئے کہ ان کو تخیل فارسی میں شعر کہتا تھا اور وہ کا نذیر تلفاً اسے اُردو بنا لیتے تھے ۔ عام طور پر چھا جاتا ہے کہ ان کے ابتدائی اردو کلام میں فارسیت اس وجہ سے بہت نمایاں تھی کہ انہیں اردو آتی نہ بھی یہ خیال بالکل بلیط ہے۔ ان کی والدہ ماجدہ آگرہ کی رہنے والی تھیں لہندا ان کی مادری زبان لاز گارد و حتی باباد کلام میں فارسیت کے غلبہ کی ایک وجہ یہ ہے کہ وہ ابتدا ہی میں زیادہ تر فارسی کلام دیکھنے گئے تھے۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ ان کے دماغ پر بیدل کا اثر بہت زیادہ تھا ۔ اور اُردو میں نایل کے انداز کی پیروی فارسیت کے زیادہ سے زیادہ استعمال کے بغیر مکن نہ تھی۔ فارسی پیاز اونا دوست نے غالب کو اپنے اردو اشعار کے متعلق بہت زیادہ حسن نطمن نہ تھا۔ ور وہ فارسی شاعری ہی کو خداداد کمالات کی تحقیقی نمائش گاہ سمجھتے تھے۔ اور حق یہ ہے کہ ان کے فاسی کلام کو با تلف فارسی زبان کے مشاہیر استاد فن کے برا بند کی جاسکتا ہے۔ پھر ا لرستان دیں کسی کی ایک چیز اچھی ہوگی کسی کی دو چیزیں اچھی ہوں گی لیکن غار کے ذوق کی جامعیت اور ہمہ میری کا یہ عالم ہے کہ ان کی ہر چیز اچھی ہے ۔ منوی ، غزل، قصیده ، قطعه، رباعی نشریب واقعات تگاری علنی کہیں ، انتقا و غرض ہر دائرے میں وہ یکساں قابل قدر میں لیکن ہندوستان میں غالب کی شہرت کا مار عرف ان کے اُردو کلام پر ہے مہرے کے باب میں فوق کی خاط ضمی، اور شرط اندیشی کے باعث جو صورت حالات پیدا ہوئی تھی ۔ اس پر نا ک نے ایک فارسی قطعہ بھی ذوق کو مخاطب کر کے لکھا تھا اس میں فرماتے ہیں :- اسے کہ در بر شنٹ ہین کی خستہ کے به برگوئی خلال در شورتم سنگ میں ہے راست گفتی لیا کے دانی که نبود جان من که تراز بانگ دہل گرفتمه جنگ من است نیست نقصان یک جزوات درستو او شته کانی ورم برگے نخلستان فرهنگ مین فارسی میں تا به ینی نقشات رنگ رنگ جگر را مجموعہ اردو کہ بے رنگ من است ۲۵۵ فارسی ہیں تا به بینی کاندر تعلیم خیال ماتی و الته زنگم آن نخود زنگ من است نیمتی بر فنی شرط است و آن انی ریست از تو نبودن و رسانه که در چنگ می بایت در سخن چوں ہم زبان و ہم نوائے مین نہ چوٹ است یا پیچ و تاب از اشکان با امکانات رہتے خویم ولی از بہت سیر توان شد هر چه در گفتا شفرت آن جنگ سرب است غالب کی یہ رائے، اپنے اردو اشعار کے متعلق ہے ۔ اردو کے مکاتیب کے متعلق معلوم که غالب ان کی ترتیب و اشاعت کو اپنی شہرت سخنوری کے سنسانی سمجھتے تھے لیکن نہیں ایک دو جز و ویران ریختہ اور یہی منافی شهرت سخنوری مکاتیب آج غالب کی شہرت کے علم کو اردوز یہاں کے قاسم ندرت کا ر شاعروں اور نثر نگاروں سے بدرجہا بلند تر اٹھائے ہوئے ہیں۔ اربائق اندازہ فرمائیں کہ جس شاعر کے نخلستان فرهنگ" کے تبرک موسم کی جاذبیت اور حسن خوبی کا یہ عام ہے ۔ اس کے نقشہائے رنگ رنگ ، اور اس کے نسخہ از رنگ کا کیا رنگ ہو گا لیکن افسوس کہ فارسی کا ذوق ہندوستان میں بہت کم ہو گیا ہے۔ اور فطرت نالہ کے کمالات کی اس حقیقی جواز نگاہ سے عام طور پر بہت کم روشناسی حاصل ہے۔ توحیدیہ غار نے ۲۳۶لہ مطابق علا ایک جب کہ ان کی عمر جو میں کھیس برس کی تھی ۔ اُردو کا ایک اچھا نا صا دیوان مرتب کر لیا تھا۔ جوا میں نواب غوث محمد خاں رتیں بھوپال کے فرزند ارجمند خواب فوعداء محمد خاں کے پاس نقل جو کو پہنچ گیا تھا نسخہ چندال ہوتے ہیں مل حضرت نواب حمید اللہ خاں بہا در فرما زوائے بھوپال امتع الله السلمین طوال حیاتہ و غلط بقا ہے) کی خسروانہ تو بات گرامی کی برکت سے نسخہ حمیدیہ کے نام سے شائع ہو گیا ہے۔ سخہ حمیدیہ کی تمہید میں مرقوم ہے کہ نسخہ ار صفر المظفر ۱۲۳ میہ کو حافظ معین الدین صاحب بنے لکھا تھا اس کے قائ طالوت منکشف ہوتا ہے کہاس میں زیادہ تر کام باحل ابتدائی دور کا ه تمهد تخر مينة مفوه ۳۵۶ ہے ۔ جبکہ غالب کی وقت پسند طبیعت بیدل کے مطالعہ سے بہت محوریتی اور وہ بیدل تقلید میں نازک اور بلند مضامین پیدا کرنا چاہتے تھے لیکن نہ ماضی قونے نے بلوغ حاصل کیا تھا۔ نہ اندان بیان پر پوری قدرت و دستگاہ حاصل ہوئی تھی نتیجہ یہ تھا کہ وہ بیدل کے خاص الفاظ و ترکیب کو بہ کثرت استعمال کرتے تھے اور اسے اپنے فرہن میں بیدل کی پیروی سمجھتے تھے جس طرح آج کل کے بعض فرد مایہ اور کور فوق اصحابے اشعار میں فارسی اضافتوں کے سرفانہ استعمال کو غالب کی پیروی سمجھ رکھا ہے اور صاف بات کو پیچیده، مبهم و علیم بنا دیا ان کے نزدیک اب کا رنگ ہے ۔ تبدل کی میری اس زمانے میں غالب پر بیدل کا رنگ اتنا غالب تھا کہ انہوں نے متعد نقلوں کے مقطعوں میں مختلف طریقوں پر بیدل کا ذکر کیا ہے مثلا استہ ہر جانسن نے طرح باغ تازہ والی ہو مجھے رنگ بهار ایجادی بیدل پسند آیا مطرب دل نے مرے تا نفس سے لسان ساز پر رشتہ ہے نسخہ بیدل باندھا مجھے انجن میں خوف گرا ہی نہیں غالب عصات خضر صحرائے سخن ہے فائنل کا آهنگ اسد میں نہیں جو نغمہ بیدل عالم همه افسانه ما دارد و با نیچ اس زمانے کے کلام میں حض روینیں ہی فارسی نہیں ہیں بلکہ پورے مصرعے فارسی کے چلے آتے ہیں مثلا بسان جو بهر آئینه از ویرانی دلها غیار کو چہ ہائے موج ہے خاشاک ساحلها فضا کننده گل تنگ ذوق میش بے پروا فراغت گاه آغوش و داغ دل پسند آیا شغل تنفار مهوشان در خلوت شبها مرتا نظر ہے رشتہ تسبیح کو کہا، نالب اپنے شاگرد عبد الرزاق شاکر کو لکھتے ہیں :۔ ابتدار فاکر سخن میں پیدل و اسیر کے طرز پر ریختہ لکھتا تھا۔ چنانچہ ایک غزل کا مقطع یہ تھات طرز تبدیل میں ریخت لکھنا اسد اللہ خاں قیامت ہے پندرہ برس کی عمر سے پچیس برس کی عمرتک مضامین خیالی لکھتا گیا دس برس میں بڑا واریا جمع ہو گیا ۔ آخر جب تمیز آئی تواس دیوان کو دور کیا اور ان کی پاک کئے دس پندرہ شور ہے نمونے کے دیوان حامل میں رہنے دیتے ۔ یہی وہ ویوان ہے جو نسخہ حمیدیہ کے نام شائع ہوا اسخ میدی کی صحیح ترمیم اسد مفتی انوار کی صاحب میں نسخہ کی کیفیت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اس پر جگہ جگہ میاں فوجدارمحمد خاں کی مہریں ثبت ہیں بعض شاہ کی اور بعض کی بتی ی یہی معلوم ہوتا ہے کہ یہ دیوان کم سے کم ایک پیارا در مکن ہے کہ چند تی تی و وسیم کی رونق سے ناک کے پاس بھی گیا ہے ۔ اور ان کی نذر سے گزرا ہے اور انہوں نے خود اس میں جا بجا ron جملہ میں کی ہیں کیونکہ اگر چہ ان اصلاحوں کا خط بہت خراب اور شکستہ ہے لیکن پھر بھی اس میں اور نائب کی طرز تحریر کے موجودہ عنوانوں میں ایک گونہ مشابہت پائی جاتی ہے اور کو محض اس کی بنا پان کو غائب کا قلمی قرار دنیا شاید درست نه چو بیکن خود ان ملاحوں کی نوعیت ایسی ہے کہ ان کو مصنف کے سواد و کسی کے قلم کی طرف منسوب کرنامشکل ہے کیونکہ ان میں سے اکثر ایسی ہیں کہ لفظ کو کاٹ کر اس کی جگر و سر انتظار کھ دیا ہے ۔ ایسی صورع کی کچھ صورت بدل دی ہے۔ بہت ا اسی قلم سے حاشیہ پر بڑھائی گئی ہیں ۔ جن میں سے بیشتر مروجہ دیوان دینا کہ موجو د ہیں۔ البتہ بعض ایسی بھی ہیں کہ ان میں دوبارہ پھر کچھ انتخاب ہوا ہے۔ اور مطبوعہ دیوان میں ان کے پو کے شعر شائع نہیں ہوتے ۔ نومید کی بھی نالب لیکن میرے خیال میں مفتی صاحب کی یہ رائے محل نظر ہے۔ اس کے وجو کے پاس نہیں گی اختصاراً درج ذیل ہیں :- (1) نائب ا م میں کلکتہ کئے اور جاتے ہوئے لکھنو شہرسے دوستی تھی میں ان کی ایک غزل ہے جس کا مطلع یہ ہے ۹ واں پہنچ کر جوش آتا ہے ہم ہے ہم کو صدرہ آہنگ زمیں بوس قدم ہے ہمہ کو اس کے آخر میں ایک قطعہ ہے جس میں لکھنو کا ذکر ہے ۔ لکھنو آنے کا باعث نہیں کھاتا مینی بوس سیرو تماشا سو وہ کم ہے ہم کو مقطع سلسا شوق نہیں ہے یہ شہر حرم سیر تخف وطرف حرم ہے ہم کو لے جاتی ہے کہیں ایک توقع غالب جادہ ریشش کاٹ کرم ہے ہم کو قطعہ سے ظاہر ہے کہ یہ غزل یقینی طور پر لکھنوئیں کی گئی تھی اور آخری شیاف بتا رہا ہے۔ یہ کا منہ جاتے وقت کسی گئی تھی لیکن مطبوعہ نسخہ حمیدیہ میں یہ غزل غار کے ہی کام میں اد شهید نور عید نوب ٣٥٩ شامل نہیں کا کوئی ہم طرح شرلی نخریں موجود نہیں۔ پس اگر نسخہ مال کے کلات ہے کیسے بعد اخرین تصحیح و ترسیم ان کے پاس گیا اور انہوں نے غزلیں حاشیہ پر پڑھا تیقی سوال کو کیوں حاشیہ پر نہ لکھا ، در آنحالیکه یقینی طور پہ میں کسی گئی تھی اور مفتی سیاسی و کر صحیح سمجھا جائے تو نسخہ حمیدیہ ۱۳۴ (۱۳) در ۶ ۱۲ مر (۱۸۴۴ با ہر گیا ظاہر کہ کلکتہ جانے کے بعد اس نسخہ کا نما اس کے پاس پہنچنا قابل تسلیم نہیں۔ (۲) غالب نواب علاء الدین احمد خاں کو اپنے ایک خط مرقوم ۲۷ جولانی سه ر میں لکھتے ہیں :۔ بس بیجا اس بس کی بات ہے کہ الہی بخش خاں مرحوم نے ایک زمین بخالی بین خرابیکم نزل کسی بیت الغزل یہ ہے ے چا دے اوک سے سانی جو ہم سے نفرت پیالہ گر نہیں دیتا نہ دے شراب تو دے نواب الہی بخش خاں معروف کا انتقال ۱۳۴۳ محر و مطابق شاہ ہیں ہوا ۔ لندا ماننا پڑے گا کہ یہ غزل عشائر سے پہلے کی گئی لیکن مطبوعہ نسخہ حمیدیہ میں اسے بھی اس کلام میں شامل کیا گیا ہے جس کا ہم طلق کوئی شق قلمی نسخہ میں موجود نہیں اس لیے سمجھنا چاہتے کہ بھوپال والا نسخہ شائد کے بعد کبھی بھی نا ر کے پانی (۳) یہ حقیقت بھی تقابل غور ہے کہ خدو خار ہے کہیں اس نسخہ کا ذکر نہیں کیا ۔ حالانکہ انہیں غدر کے بعد اپنے کلام کے مختلف نسخے جمع کرنے کی سخت ضرورت پیش آئی تھی ۔ اگر نسخہ حمید یہ نا کے پاس بفرض تصحیح و ترسیم آتا رہا تھا تو کیا سب سے گرا ہوں نے ضرورت کے وقت اسے حاصل کرنے کی کوشش کی؟ میرا خیال ہے کہ غالب کو اس نسخہ کا سرے سے علم ہی نہ تھا ۔ شه نو حمیدیه صنفی ۱۵۱ نسخه حمیدیه صفحه ۲۶۸ - اردو شعار تعداد سرسری اندازہ سے معلوم ہوتا ہے کہ قلمی نسخہ حمیدہ ہیں قصایدا اور گیارہ رباعیات کے علاوہ کل ۱۸۹۰- اشعار ہیں۔ ان میں غالہ نے پا شمس العلماء مولانامحمد حسین کیا ۔ آزاد کی روایت کے مطابق مولانا فضل حق خیر آبادی اور مرزا خاں کو توالی وہلی نے انتخا کے قیت کل ۴۷۳- اشعار لئے اڈے کے بعد آخری مر اک چوالیس برس میں خار نے اُردو غزلیات میں ۹۹۰ اشعار کے بعد کے قصائد، قطعات اور مثنوی انیہ کے اشعار کی تعداد ۲۷ ہے۔ رباعیات گیارہ میں یعنی اگر سب اشعار کو شامل کر لیا جائے تو ان کے چوالیس برس کے کل اردو دا شعار تیرہ سو سے کسی قدر کم بنتے ہیں۔ اور ان میں وہ اشعار بھی شامل ہیں جو ان کے معبو دیوان میں شامل نہیں ہوئے لیکن رقعات میں چھ گیے ۔ ایسے اشعار بھی میں جو نہ رقعات میں چھپے نہ ویران میں شامل ہوئے لیکن ان کی تعداد زیاد د نہیں ۔ اوریش شائر کے بعد سے ان کے کل اُردو اشعارہ تیرہ ساڑھے تیرہ سو سے متجاوز نہیں ہوتے اسٹوران میں انہوں نے فراہمی کے کئی ہزار شعار کے یہ عرض کیا جا چکا ہے کہ ان کے اُرود اشعارہ زیادہ تر اس زمانے کے ہیں جبکہ قلعہ کے ساتھ ان کا رابطہ ملازمت قائم ہو چکا تھا اور بادشاہ کی خاطر سے نہیں اُردو میں شعر کہنے پڑتے تھے ۔ تخاب اشعار نادرست ہے۔ نسخہ مینے والے اشعار کا کوئی مجموعہ اگر اتنا ہے وقت غالب یا ان کے دوستوں کے پیش نظر تھا۔ توسمجھنا چاہئے کہ انتخاب درست نہ تھا اس لئے کہ نسخہ میں معین نہیں نویس موجود ہیں جو گانا یا جلد کا انتخاب میں آئی پا نہیں تھیں مگر نہیں آئیں مثلا کھینچے والی غزل سے وانان دل به تیم تماشا کمپنی نے اے دلی خجالت ہے یا کھینچنے عجز و نیازہ سے تو وہ آیا نہ راہ پر و امن کو اس کے آج دریا نہ کھینچتے خود نامہ بن کے جاہیے اس آشنا کے کیا کیا فائدہ کہ منت بیگا نہ کھینچتے ات آب حیات صفحہ ۵۱۷ ٣٦١ تماشائے گلشن تمنائے چیدن بہار آفرینا گنہگار ہیں ہم اس شکو گهر ودعا ناسپاسی ہجوم تمنا سے لاچار ہیں ہم یات خود پرستی سے رہے بارہ گر نا آشنا بیکسی میری شهر یک آمینه تیر آشنا ربط یک شیرازہ وحشت میں اجزا یا سبزہ بیگانہ صبا آوارہ گل نا آشنا شکوہ یاران عبا رول میں پنہاں کر دیا غالب ایسے گنج کو شایاں ہیں ویرا اتنا سر یہ میرے وبال ہزار آرند و به با یارب میں کس غریب کا بخت رسیده بو یاست یات اسے نواساز تماشا سر علف چلتا ہوں میں اک طرف جلتا ہے دل اور اک را یا ان میں ہوئی ہیں اب ا شرمیم کو شہنی بے جا سے تدبیریں عرق ریز تپش میں موج کی مانند نہ بخیریں یہ ہر حال ان میں سے کوئی شعر شمار سجہ مرغوب بہت مشکل پسند آیا کے مقابلے میں قابل حذف درد نہ تھا ۔ نے انتخاب کی ضرورت میرا خیال ہےکہ پورا مجموعہ وقت انتخاب اشعار غالب یا یکی دو ستون ۳۶۲ کے سامنے نہ تھا۔ اگر حالات نے مساعدت کی ، وصحت نے اجازت دی تو میرا ارادہ ہے کہ مال کے اچھے اشعار کا ایک نیا مجموعہ مرتب کروں۔ ایسا مجموعہ اس وجہ سے ہر طور خاص ضروری ہے کہ نالہ کے بعض ان اشعار کی وجہ سے جن میں فارسیت کا رنگ بہت ناب ہے اور معانی زیادہ قابل ذکر نہیں۔ ان کی عظمت اور ان سے کمال کا عدا حقیقی عام لوگوں کی نظروں سے اوقبل ہو رہا ہے ۔ اور غالبیت کے غلط تصور نے جو مروجہ اردو دیوان کے عام مطالعہ کا لازمی نتیجہ تھا بہت سے لوگوں کو اس راستے پر لگا دیا ہے جو کم از کم نا کب کا مطمح نظر نہ تھا۔ نسخہ حمیدیہ کے علاوہ بھی نماز کے بعض اچھے اشعار ہے ہیں جو اب تک ان کے دیوان میں شامل نہیں ہو سکے بشکا ہے در و ہر دل میں تو دوا کیجے دل ہی جب درد ہو تو کیا کیجے ہم کو نہ یاد کرنی آتی ہے آپ سنتے نہیں تو کیا کیجئے عرض شوخی نشاط عالم ہے حسن کو اور خود کیجے یاست یاست اس جور و جنا پر بھی بدظن نہیں ہم تجھ سے کیا طرفہ تمنا ہے امید کرم مجھ سے نہ پونچھ حال پس انداز اس تنا ہکے تھے لبوں پہ جان ہی آجائے گی جائے تے مجھے بھی تا کہ تمنا سے ہو نہ مایوسی طورقہ ہے لیکن وزرا حجاب کے ساتھ نہ ہو بہ ہرزہ روا و ارسعی بے ہودہ کہ دور میں ہے مانا خیال و خواسکے تھے ہزار حیف کہ آنا نہیں کوئی غالب جو جاگنے کو ملاد یوے آکے خدا کے باشید ے یہ آنکھوں غیره بری اشعار آنتی صاحب کی عمل شرح کلام فانہ ہے ، خوف ہیں ، ار وہ مکاتیب کی تعداد اردو نثر کے سلسلے میں تمام ضروری تفصیلات باب تم ما نیت میں پیش کی جاچکی ہیں۔ یہاں صرف ان مکاتیب کی تعداد عرض کر دینا منا رہے مطبع فاروقی کے چھپے ہوئے اردوے ملے اور مطبع نولکشور کی چھپی ہوئی عود ہندی سے معلوم ہوتا ہے کہ دونوں کتابوں میں تقرییوں، اور نامہ نالہ کے علاوہ کل رقعات کی تعداد ہ 11 ہے:۔ اُردوے معنے عود مہندی ۱۴۵ ان میں سے کم و بیش 116 رقعات مشترکہ ہیں ۔اردوے ملنے کے بعض دوسرے مجموعوں میں چندا در رقعات کا اضافہ ہوا ہے۔ اگر چہ ان کی نندا و بہت زیادہ نہیں چند نئے رقصات ہندوستانی اکیڈیمی صوبیہ تحدہ کے رسالہ مہندوستانی ہمیں چھپے ہیں چند فر دیگر اقعات ہیں رسائل میں طبع ہوتے ہیں۔ بیان کیا جاتا ہے کہ ایک صاحب رام پور والے تمام مکاتیب کو جو اب تک شائع نہیں ہوئے۔ ایڈٹ کر کے چھاپنے کی تیاری میں مصروف ہیں۔ حضرت ہونا ابو الکلام آزاد سے معلوم ہوا کہ انہوں ے نالی کے شاگرد فخر الدین حسین بہن کے کسی عزیز کے پانی لب کے رقعات موسوم سخن کا ایک مجموعہ دیکھا تھا جو اپنا تک شائع نہیں ہوا میں نے اس مجموعہ کو حاصل کرنے کی کوشش کی تھی لیکن افسوس کہ اب تک اس کا پتہ نہیں مل سکا مطبوعہ رقعات میں سے زیادہ تر میرزا انفته، نواب علا الدین : بنشی شلوزان میر مخروج بهتر در بار شهری خواجہ غلام غوث خان بنجر بناب انورالدوله بها و شفق ، حکیم غلام منجف خاں اور میرزا عالم ملی بیگ نہر کے نام ہیں ۔ مکاتیب اُردو کے انداز واسلوب کی نسبت صرف اتنا عرض کر دنیا کافی ہے کہ ایسی شاہ سکیس اور بہار آفریں تحریر کا اردو زبان میں اور کوئی نمونہ موجود نہیں۔ بالخصوص مکاتیب میں تو ایسا انداز آج تک بڑے سے بڑے ادیب بھی پیش نہیں سکے کمال یہ ہو کہ ہر تم کے مباحث اسی ایک انداز میں قلم برداشتہ لکھتے جاتے ہیں۔ یہ انداز نہ ان سے پہلے کسی کو میسر تھا اور ۳۶۴ ان کے بعد کوئی شخص اس کی پوری پیروی کر سکا نالہ کے اُردو اشعار کی کافی قدر ہوتی ہے لیکن ان کے اُردو مکاتیب کی اعلنے اور بلند حیثیت سے اس وقت تک عام اہل علم پوری طرح پگا نہیں میری قطعی رائے ہے کہ غار کے ان اُردو مکاتیب کی مزاولت نثر نگاری کا جو اچھا اور عدہ ملکہ پیدا کر سکتی ہے۔ وہ کسی دوسرے مصنف کی تصانیف کی مزاولت سے پیدا نہیں ہوسکتا لیکن مجموعہ مکاتیب کو بھی از سر نو مرتب کرنا ضروری ہے جس میں جابجا نشریات موجود ہوں پیش اس باسی میں بہت سا مواد جمع کر لیا ہے ۔ خدا کرے کہ اس مجموعہ کی زید کے لئے فرصت میں آ جائے نات کے بعد اس وقت تک جتنے بڑے بڑے ادیب پیدا ہوئے میں نے قریباً ہر کے تھا دیکھتے ہیں۔ دور حاضر کے اکثرا کا براہل علم سے بھی مجھے شرف خط و کتابت حاصل رہا ہے۔ لیکن ایک حضرت مولانا ابوالکلام آزاد کے سوا مجھے کسی بزرگ کے انداز تحریر میں غالب کی دلکش خصوصیات جامعیت کے ساتھ نظر نہیں آئیں۔ حضرت مولانا کے مکاتیب میں مزید لچسپی او را فادہ کا پہلو یہ ہے کہ ان کا دائرہ علم نفضل غار کے مقابلے میں بہت وسیع ہے۔ اچھوتا اندان نائب کو خود بھی اپنے سکا تیر کے نادر اور اچھوتے انداز و اسلوب کا احساس تھا۔ وہ فرماتے ہیں :- میں نے وہ انداز تحریرا ایجاد کیا ہے کہ مراسلہ کو مکالمہ بنا دیا ہے۔ ہزار کوس سے یہ زبان تنظیم باتیں کیا کروا در بحریں وصال کے مزے لیا کرو۔ چیز صرف اردو کے ساتھ مخلص نہیں ہے۔ غالب کا عام انداز تحریری تھا۔ وہ یا ایک کے آغاز میں لکھتے ہیں :- پہنجا زمین ورز نگارش این است که چون فلک و ورق کیف گرم کمکتوب الیه را بلفظ که فرا ودراسات دوست در سر آغاز صخور دارد هم در نر سرنج و ما گردوم القاب و آلاب و خیریت گویی و مانیت برقی شورا که است و نجگان منشور ، واقع ندید فارسی شر فارسی کے کا م نظم و نشر کی نسبت زیادہ تفصیلات میں جانے کی ضرورت نہیں ۔ ۳۶۵ تقاطع به بان پنج آهنگ ، گهر نیمروز مل ذکر باب تصانیف میں آچکا ہے۔ پنج آہنگ کے آخری دو حصوں (آہنگ چہارم اور آہنگ پنجم کی نسبت اتنا عرض کر دینا چاہئے کہ آمینگ چہارم میں غالب کی لکھی ہوئی تقریظیں اور متفرق نشریں ہیں۔ آہنگ پنجم میں فارسی مکانیب ہیں۔ آہنگ چہارم کی نشروں کی فہرست درج ذیل ہے (۱) و یا چه دیوان فارسی - (۲) دیبا چه گل رعنا . (۳) خاتمہ گل رعنا ۔ (۴) مولانا فضل خیر آبادی کے نام خدا صنعت تعطیل ہیں ۔ ده معتمدالدول ا نا میروزیر شاہ اودھ کے نام عرضداشت صنع تعطیل ہیں۔ (۶) خاتمه دیوان فارسی (۷) دیا چه دیوان اردو (م) تقریظ گلشن بیمار مرتبہ نواب مصطفیٰ خان شیفته (9) طلی صبح اور ہجو من ظلمت شرکے متعلق دو نسریں ۔ (۱۰) تقریظ و یوان حافظ - داد) و یا چه دیوان میرزا رحیم الدین بہادر جس کا آخری حصہ صنعت (۱۲) مواد و محکم نمینی کی تقریظ صنعت تعطیل ہیں ۔ (۱۳) و یا چه دیوان نشی هر گوپال تفته - (۱) تقریظ آثار العتماد با سرسید مرحوم (10) دنیا چه دیوان ریخته نواب حسام الدین حیدرخان ۔ ۱۹۱) دیبا چه مذاکره فلسم دار مجروح - (16) تہنیت عطائے خلعت به فرمانروا کے رام پور 544 (۱۸) تفریط مجموعه آثار مرتبه موادی نظر یحی اس فہرست سے ظاہر ہے کہ غات بنے زیادہ تر کتابوں کے دیباچہ ، خاتمہ اور نقد نیلیس لکھی ہیں لیکن سب کا انداز جدا گانہ ہے۔ اور کوئی شرایسی نہیں ہے جس میں نوری کی سنشر کی طرح محض خیال آرائی کی گئی ہو اس زمانے میں غیر منقوط یا منقطع الحروف عبار نہیں لکھ نہال نگارش سمجھا جاتا تھا۔ غالب کی نشروں میں اس نگارش کے منو نے بھی موجود ہیں۔ فارسی مکاتیب لیکن ان کی نثر فارسی کا حد درجہ دل کش مجموعہ ان کے مکاتیب میں جن پر آہنگ پنجم متمل ہے ۔ ان کی تعداد کم وبیش ایک سو چالیس ہے۔ میرا خیال ہے کہ اُردو کے سکا تہب کی طرح فارسی کے مکاتیب کی بھی ایک بڑی تعداد ضائع ہوگئی یا چھپ نہیں سکی۔ اردو کے مکاتیب زیادہ تر غائب کی زندگی کے آخری ہیں سال کے ہیں ۔ اس سے پہلے وہ عموماً فارسی میں خط و کتابت کرتے تھے۔ چونا کثیرالاحباب اور کشتیران قارب تھے ۔ اس نے یہ نہیں سمجھا جا سکتا کہ انہوں نے پندرہ سولہ برس کی عمر سے لے کر بچاہت چھپن برس کی عمرتک پینتیس چالیس برس میں محض ایک سو چالیس سکا تیر ہے۔ کلیات نظم کلیات نظم کے آغاز میں قطعات ، نوحے اور تاریخیں ہیں ۔ پھر ایک مخنس ہے۔ اس کے بعد ترکیب بند، بعد ازاں شنویاں ، قصیدے اور غزلیات اور آخر میں ریا عیات ہیں۔ ان کا سرسری اندازہ یہ ہے : قسم نظم. تعداد اشعار قلبات مخمس ترکیب بند ترجیع بند مثنویاں غزلیات رباعیات " ... AWN دس بند 04 ۲۰۲۲ ٢٠٠ گویا کابیات فارسی کے کل اشعار کا اندازہ سو دس ہزار کے قریبجے سر میں کے کل اشعار قریباً ساڑھے چھ سو ہیں مثنوی آبر گھر بار کے ساتھ جو اشعار چھپے اور وہ کسی دوسر مجموعہ میں شامل نہیں ہو سکے قریباً ایک سو ہیں ۔ اس طرح نما لہ کے فارسی شعر کا مجموعہ گیارہ تہرار کے قریبے لیکن بعض چیزیں نا پید ہیں مثلاً گواب بئس الامرا حیدرآبادی کا قصیدہ بعض اشعار و قطعات و رباعیات شروں میں آئے ہیں اور سی مجموعہ نظم میں شامل نہیں ہو سکے ان سرکیے جمع کرنا وقت کا ہے ۔ قصات، در ترکیب بند قطعات متفرق مضامین کے متعلق ہیں بشملا اپنے اور معاصرین کے درمیان فرق کے متعلق . او امرائی کی پیروی نہ کرنے کے متعلق ایک جیل کے متعلق۔ ذوق کے مستعار بعض قطعات امرا و حکام کی مطرح و نیت میں ہیں۔ چند نوتے ہیں ۔ زکیر بنے دو ہیں ایک حضرت علی اہلیہ امام اور دوسرے کہ نبی اللہ عنہم کی منقبت میں اور دو سر بہادر شاہ کے صاحب اگر کے مری میں ترجیع بند بہادر شاہ کی طرح میں ہے اور بمن حضرت علی کی منقبت میں۔ شنویاں فنویوں کی کیفیت یہ ہے :- (1) بہادر شاہ کی روح میں موسوم بہی سر ری نین (۲) ایک قصه موسوم به درد و داغ (۳) نارس کی تعریف میں موسوم به چراغ دیر ده، ایک قصہ موسوم برنگ و بو (ھ) کلمتہ میں جن لوگوں نے نماز کے خلاف اعتراضات کا ہنگامہ بپا کیا تھا ان کے جواب میں موسوم به یاد مخالف" فضل تبرکات اور سلاسان و اقتناع نظیر ضرت ختم المرسلین صلی الہ علیہ وسلم سے تعلی اون اتاقی خیر آبادی خیر آبادی کی تحریک پرلکھی اور یہ اس سلما بحث کی ایک کڑی ہے جو سولانا فضل مرا یاری اور شاہ اسماعیل شہید کے درمیان شروع ہوئی تھی۔ دی نیست نامه عید بخدمت بها در شاه ثانی دمی نیست نامه عید بخند است شهزاده فتح الملک ولی عهد بها در شاه (۹) واجد علی شاہ فرمانروائے اور ہ کی نشر موسوم بیست و هفت افسر کا دیا جے (۱۰) آئین اکبری محمد سر سید احمد خاں کی تقریظ - (1) مثنوی آب گهر بار ا بر گہربار ان میں سے بعض شنویوں کی کیفیت و بعض اشعار کتاب کے مختلف حصوں میں جابجائی کئے جاچکے ہیں لیکن آخری مندی کے متعلق تھوڑی سی تفصیل ضروری ہے۔ غالب کی یہ سے بڑی مثنوی ہے جس کے اشعار گیارہ سو سے زائد ہیں۔ ان کا ارادہ تھا کہ شاہ نام کے رنگ میں غزوات نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کو نظم کریں لیکن افسوس کہ یہ ارادہ پورا نہ ہو سکا وہ اس مثنوی کے عرف مقدمات عینی حمد و نعت و منقبت ، غرض تالیف و غیره می تقریب کر سکے مل مضمون شروع نہ ہو سکا۔ اس میں صرف معراج کا واقعہ. ۲۸. اشعار مشتمل ہے شنوی کے آخر میں فرض تالیف کے متعلق فرماتے ہیں ے زبان تازه سازم زیر دے بخت به ذکر شہنشاہ بے تاج و تخت گذشت آنکه دستانہ اتے کھن کیخسرو و رستم آرد سخن، منم کیم بود دیر از کلام شهفت میر سید امام زه دو نیم که انگیزه زمین که خوان حرفیه نه فرد مردن شمع ساسانیاں بور مسیح اقبال ایمانیاں رقم سنج منشور یزدانیم ایسا نیاں گویم ایمانیم کسے را که ناته و به بیگانگاں خرد در شمارد از دیوانگان ۳۶۹ به اقبال ایہاں زنیر دے دیں سخن - الختم از سید المرسلیس فردوسی کے متعلق جو کچھ کہا ہے اس کی صحت دوستی میں کسے کلام ہو سکتا ہے۔ غالب اس شنوی کے دیباچہ میں لکھتے : در ضمیر نه دو اثر پذیرین چنان فرد و آمد که فردات خدا وند دنیا و دیں حضرت امام الریس سلام علیه من سب العالمین به بند نگارش اندر آرم توحید و مناجات انقب دساتی نامید و مونی پیدانی پذیرفت . با جانی و یا گری اخمات دل آویز سر انگیز گفته ام و شیشه ور مناجات بشیره ابداع بدان سال روزانه و قلند ر این سروده شد که مردشان شبی را لب از شورا یا ہوئے تبخال زرد، و در باره معراج عروج نگران پایه یافت که سخن از جائیکه می فیت نیم بدانجا رسید گفتار ناشناسان که به ربات فارسی گویان مهند خو گرفته اند ران را به علاتی گران ہے فروشند و می خورند حسن خدا دا تعلق مرا چون بینند تصام | قصائد تفصیل یہ ہے:۔ تعدا و قصائد (1) حمد و نعت و مناقب امامیان (۳) اکبر شاہ ثانی پادشاہ دہلی (۳) بنادر شاہ ثانی پادشاہ دہلی (۴) ملکہ وکٹوریہ (۵) لارڈ آکلینڈ گورنر جنرل (4) لارڈائمین براگورنر جنرل (6) سر چارلس شکاف دم) جمیں ہیں لفٹنٹ گورنز یوپی ه منوی ابر گهربار مطبو در سن ۱۲ یه صفحه ۳ 10 (۹) پر شب صاحب (10) ٹامس ماڈک (10) ولیم فریدیه (۱۲) کالون صاحب (۱۳) لا ڈار ڈنگ گور من جنرل (۱۳) ایڈ فنسٹن بهادر (12) لارڈ کیٹنگ گورنر جنرل ۱۹) سر را برت نگیری فٹنٹ گورنر پنجاب (۱۷) شہزادہ فتح الملک (۱۸) ابو الفتح (۱۹) نصیر الدین حیدر شاه اوده (۲۰) امجد علی شاه او دمه (۲۱) واجد علی شاه او دد (۲۲) نواب یوسف علی خاں والی رام پور ۲۳۱، نواب وزیر الدولہ والی ٹوٹک (۲۴) راجہ شیو د میان سنگیه والی الور (۲۵) صهارها به نزندر سنگھ والی پٹیالہ (۲۶) نواب مصطفے قال شیفته مرحوم ۲۰۱ هفتی صدرالدین آزرده مرحوم (۲۸) نواب نبیاء الدین احمد خان نیر مرحوم (۲۹) سر سالار جنگ اول (۳۰) ایک عام قصید و یا نظم میں کا کوئی ممدوح نہیں ۔ مثنوی ابر گھر بار کے ساتھ دو قصیدے ہیں ایک لارڈ ایلیمین کی مدح میں اور دوسرا لار و لارینس کی طرح میں تسیر میں ہمیں ایک قصیدہ نواب کلب علی خان بهادر والی رام پور کی رہ میں ہے ۔ قصیدوں کا انداز نما آپ نے خود ایک جگہ اپنے قصیدوں کے متعلق جو کچھ لکھا ہے وہ صرف نور درست ہے فرماتے ہیں :- کیا کروں اپنا شیوہ ترک نہیں کیا جاتا وہ روش ہندوستانی فارسی لکھنے والوں کی بچہ کو نہیں آتی کہ بائل بھاٹوں کی طرح بہنا شروع کر دیں میرے قصیدے ویکھ تشبیب کے شربت پاؤ گے اور مرح کے شعر کم نشر میں بھی یہی حال ہے۔ واقعہ یہی ہے کہ ان کے تمام قصیدوں میں یا تو تشبیہیں بہت اعلنے ہیں یا د ہے شاعرانہ نقطہ نگاہ سے خاص طور پر قابل قدر ہیں جن میں انہوں نے اپنی حالت بیان کی ہے تشبیبوں میں نماز نے اپنی شاعری کے ہر کمال کو انتہائی حس خوبی کے ساتھ ظاہر کیا ہے اکثر قصائد عرفی اور دوسرے مشاہیر اساتذہ متن کے قصیدوں پر لکھتے ہیں اور غالب اگر ان سے آگے نہیں ملے تو پیچھے بھی نہیں رہے لیکن افسوس کہ نہ غالب کو عرفی اور ہوسیں شعرا جیسے قدردان ہے اور نہ زبان فارسی کا وہ ذوق باقی رہا جس سے عرفی اور دوستی اساتذہ کا کلام صدیوں تشنیع ہوتا رہا۔ بلکہ غالب کی وفات کے ساتھ ہی فارسی زبان کا تدران بڑی حد تک ختم ہو گیا ۔ بسلاح خمار مناسب معلوم ہوتا ہے کہ یہاں نا آپکے طریق اصلاح اشعار کا بھی مختصراً ذکر کر دیا جائے . وہ اپنے شاگردوں سے صاف لکھا ہوا کلام سنگا ست تھے۔ اشعار کا میں بطور اتنا ہوتا تھا کہ اس میں حسب ضروری اصلاح دی جا سکے بلونا مقصد صلاح بھی واضح فرما دیتے تھے۔ اور اصل مسودہ مرسل کو واپس کر دیتے تھے۔ قاضی واہ جیل بریلوی کو لکھتے ہیں :- روعناست نامہ آپکے اوقات مختلف میں پہنچے۔ پہلے خط کے حاشیہ پرا در پشت پر اشعار لکھے ہوئے ہیں۔ سیاہی اس طرح کی پھیکی کہ حروف اچھی طرح پڑھے نہیں جاتے۔ اگر چہ بنیائی میری اچھی ہے، اور میں عینک کا محتاج نہیں لیکن بایں ہمہ اس کے پڑھنے میں بہت تخلف کو نا پڑتا ہے۔ علاوہ اس کے جگہ اصلاح کی باقی نہیں۔ چنانچہ اس خط کو آپ کی خدمت میں واپس بھیجتا ہوں ۔ تاکہ آپ یہ نہ جانیں کہ میرا خط پھاڑ کر پھینک دیا ہوگا۔ اور معندا میرا اندیشہ آپ کو معلوم ہو جاتے۔ آپ خود دیکھے ہیں ۔ اس میں اصلاح کہاں دی جائے، پہلے صلاح کے جو غزل بھیجے ۔ اس میں بین الافراد و بین المصرین کا فاصلہ زیادہ چھوڑئے ۔ آپکے دوسرے خدا میں جو کا غذ اشعار کا ہے حروف اس کے روشن ہیں۔ مگر بین السطو مفقود اور اصلاح کی جگہ معدوم آپ کی خاطر سے ریچ کتابت اُٹھاتا ہوں اور دونوں غزلوں کو بعد جہانی لکھتا جاتا ہوں سو وہ تو آپکے پاس ہو گا اس سے مقابلہ کر کے معلوم کر لیجیے گا کہ کس شعر یہ اصلاح ہوتی اور کیا اصلاح ہوئی اور کون سی بیست موقوف ہوئی ۔ تفتہ کو لکھتے ہیں :- دوسرا پارسل میں کو تم نے ہے تخلف خود بناکر بھیجا نہ اصلاح کو جگہ نہ کر سطور کا پیچ و تاب سمجھ میں آتا ہے۔ تم نے الگ الگ دو ور تھے پر کیوں نہ لکھا اور چھدرا چھدرا کیوں نہ کھا ایک آدھ ورق زیادہ ہو جاتا تو ہو جاتا یہ ہر حال اب مجھے تنکے چنے پڑے ہیں۔ ایک اور خطہ میں فرماتے ہیں :- اشعار جناب زندگے پہنچنے کے ایک ہفتہ بعد درست ہو گئے۔ اور اصلاح اور اشار اور فواد جیسا کہ میرا شیوہ ہے مل میں آیا۔ کے ساتھ کہاں ملک ان کے پاس اطراف سے نظمیں اور نشرین داردو اور فارسی کی) اصلاح کے لئے آتی تھیں سب کو انتہائی توجہ سے دیکھتے تھے سخت تکالیف کے عالم میں لے جائی انکی لال سند و کیل مہاراجہ بھرت پور ٣٧٣ بھی یہ خدمت انجام دیتے رہتے تھے۔ اور جب بائل مجبور ہو جاتے تھے تو چھوٹوں بڑا کے ساتھ یکساں سلوک کرتے تھے پہلا باب اخارق میں سیاح کے نام کا ایک خطر نقل ہو چکا ہے جس میں فرماتے ہیں کہ محض تمہارا د سیاح کا اور دوسروں کا کلام ہی بے اصالح نہیں پڑا باک والی رام پور کی غزلیں بھی ویسے ہی رکھی ہوئی ہیں۔ اصلاح سے معذوری آخری عمرمیں بہت معذور ہو گئے تھے اور اخباروں میں اعلان کردیا تھا کہ اب کوئی صاحب اپنا کلام صلاح کے لئے بھیجیں لیکن ارباب عقیدت اس زمانے میں بھی تبرکاً اصلاح کے لئے کام بھیجتے جاتے تھے ۔ وہ سیاح کو ۲۵ اگست شاد کے ایک خط میں لکھتے ہیں :۔ بھائی اب میں تو کوئی دن کا مہمان ہوں، اور ، اخبار والے میرا حال کیا جانیں ہاں اکمل الاختبار اور اشرف الاخبار والے کہ یہاں کے رہنے والے ہیں اور مجھ سے ملتے ہیں سوان کے اخبار میں میں نے اپنا حال مفصل چھپوا دیا ہے، اور اس میں میں نے مندر چاہا خطوں کے جواب سے اور اشعار کی اصلاح سے اس پرکسی نے عمل نہ کیا۔ اب تک ہر طرف خاوں کے جواب کا تقاضا اور اشعار واسطے اصلاح کے چلے آتے ہیں۔ اور میں شرمندہ ہوتا ہوں ۔ صلاح میں وسنگاہ خواجہ مالی حسین مرزا مرحوم کی زبان سے بیان کرتے ہیں کہ ایک روز میں (حسین مرزا) اور غالب دیوان عام میں بیٹھے تھے۔ چوبدار آیا اور کہا کہ حضور نے مال نزلیں مانگی ہیں۔ اس نے چدیدار کو نظرا لیا ۔ اور اپنے آدمی سے کہا کہ پالکی میں چھ کا نذرانی میں بندھے ہوئے رکھے ہیں وہ لے آؤ کا منہ آئے ۔ ان میں آٹھ نو پر چھے تھے جن پر ایک ایک وہ دو مصرعے لکھے ہوئے تھے۔ تھا اپنے اسی وقت قلم دوات منگا کردن مصرعو پر غزلیں لکھنی شروع کیں اور و ہمیں میٹھے بیٹھے آٹھ نو غزلیں مکمل کر کے چود بد آنے والے کروشین ۵۱ یادگار غالب صفحه ۳۲ اندازہ شعر خوانی خواجہ مالی فرماتے ہیں کہ شعر خوانی کا انداز با دلکش اور موٹر تھا۔ خواجہ صا نے صرف ایک مرتبہ غالب کو مشاعرہ میں نقول پڑھتے سنا ۔ ان کی باری سبکے بعد آئی صبح ہو گئی تھی انہوں نے کہا تھا حبو! میں بھی اپنی بھیر دیں الاپتا ہوں ۔ یہ کہ کر اول اُردو طرح کی نقزل اور اس کے بعد فارسی کی غیر طرح نہایت پر درو آواز سے پڑھی یہ معلوم ہوتا تھا کہ گویا مجلس میں کسی کو اپنا قدروان نہیں پاتے اس نے نقل خوانی میں فریاد کی کیفیت پیدا ہوگئی ہے یہ خواجہ عالی نے ایک اور واقعہ لکھا ہے کہ ایک روز قلعہ سے سید سے نو مصطفے خمار کے مکان پر آئے اور کہنے لگے : آج حضور نے ہماری بڑی قدردانی فرمانی عید کی مبارکبا د میں قصیدہ لکھ کرلے گیا تھا جب میں قصیدہ پڑھ چکا تو ارشاد ہوا کہ مرزا تم پڑھتے خوب ہوا۔ اس سے بھی یہی ظاہر ہوتا ہے کہ شعر پڑھنے کا انداز بہت دلکش تھا۔ طریق فکر شما فکر شعر کا طریقہ خواجہ حالی کے بیان کے مطابق یہ تھا کہ اکثر رات گر عالم سر خوشی میں فکرہ کیا کرتے تھے اور جب کوئی شعر سرانجام ہو جاتا تھا۔ تو کر بند میں ایک گرہ لگا لیتے تھے ۔ اسی طرح آٹھ آٹھ دس دس گرہیں لگا کر سو رہتے تھے اور دوسرے دن صرف یا د پر سوت سپت کر تمام اشعار قلمبند کر لیتے تھے لے ایک خط میں میرزا تفتہ کو لکھتے ہیں :- کیا ہی آتی ہے تم پر مانند اور شاعروں کے مجمہ کو بھی یہ سمجھے ہو کہ استاد کی غزل یا قصیدہ سامنے رکھ لیا، یا اس کے قوافی کے لئے اور ان قاضیوں پر لفظ جوڑنے لگے ۔ لا حمل و لا قوۃ الا باشد بچپن میں جب میں ریختہ لکھنے لگا ہوں لعنت ہے مجھہ پہ اگر میں نے کوتی ریختہ یا اس کے قوافی پیش نظر کہ سے ہوں عرف بھرا اور ردیف قافیہ تو دیکھ لیا اور اس اه یادگار غالب صفحه به ۳۰ یادگار غالب صفر وه ۳۷۵ مین بین ال ا ور قصیدہ لکھنے لگا ..... بھائی شادی معنی آفرینی ہے قافیہ پہائی نہیں ۔ شاعرے نا کے فارسی مکاتیب میں چند مشاہوں کا بھی ذکر ہے جن میں انہوں نے شرکت کی اُردو مکاتیب میں میری تحقیق کے مطابق صرف ایک جگہ قلعہ کے مشاعرہ کا ذکر آیا ہے قاضی جنگ کمیل بر بوی مشاعرہ قلعہ کا مصرعہ طر مانگا تھا جو اب میں انہیں لکھتے ہیں :- قلعہ میں شہزادگان تیموریہ جی ہو کر کچھ نزل خوانی کر لیتے ہیں ۔ وہاں کے مصرع طرحی کر رہی ہے گا اور اس پہ قول لکھ کر یہاں پڑھے گا میں کبھی اس محل میں جاتا ہوں اور کبھی نہیں جاتا او پیجبت خود چند، وزہ ہے، اس کو دواہم کہاں کیا معلوم ہے کہ ایسے نہ ہو او را بکے ہو تو آیندہ نہ ہو۔ اس مکتوب پر کوئی تاریخ و ج نہیں لیکن یہ ہر حال یہ غدر سے پہلے کا مکتوب ہے اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ خاندان تیموریہ کے اوضاع و اطوار اس زمانے میں ایسے ہو گئے تھے۔ کہ ارباب بصیرت کو یقین ہو چکا تھا۔ مینل اب ختم ہونے والی ہے اور اس شمع کی جمعہ ملا ہٹ صرف چند دم کی مہمان ہے ۔ فارسی مکاتیب میں سے جن میں مشاعروں کا ذکر ہے ۔ چار نواب مصطفے قلات نفتی کے نام ہیں اور ایک میر مہدی مجروج کے نام۔ پہلا مشا وہ نواب مصطفیٰ خاں کو لکھتے کہ جمعہ کی شب کو د ۲۳ رمان سنه ورع نیش دوم سخن آراستہ ہوئی میں نے طرحی زمین میں غزل نہیں کسی تھی اس لئے مشاعرہ میں جانا نہیں چاہتا تھا۔ لیکن نواب ضیاء الدین احمد خاں نے زین العابدین خاں عارف اور غلام حسن بال لے میرا خیال ہے کہ پیا شائد یا سماء کا مکتوب ہے اس لئے کہ اپنی دنوں میں جیسا کہ آئندہ اقتباستان سے معلوم ہوگا۔ تھالیے گریستن والا قصیدہ کہا تھا بوسید الاختباز کی شاعر کی ایک اشاعت میں ن" چھپا تھا۔ سید الا خیانہ کا یہ پہ چپہ میرے محترم دوست مولا نا منظہر الدین صاحب شیر کوئی مالک ایڈیٹر ان ان و وحدت کے پاس ہے اس کا کچھ حصہ الامان نہیں شائع بھی ہو چکا ہے ۔ ت کو دو فرشتوں کی طرح مجھ پر مقر کر دیا۔ وہ دونوں شام کو ہاتھی لے کر میرے مکان پر آئے ۔ اور مجھے سوار کرا کے لے گئے۔ وہاں پہنچ کر مولانا صدرالدین آزردہ کی زیارت سے پنج ماہ کی تلافی ہو گئی حباتی نے طرحی زمین میں غزل پڑھی۔ دو تین شعر دل نشین تھے ۔ عارف اور جوہر نے دونو لیں پڑھیں میں نے اسی روز ایک غزل کسی منی جس کا مطلع یہ ہے سے صبح شد خینه که رو وادار بنائم چهره آغشته به خونا سب جگر نمائم یہ غزل سنائی آیندہ مشاعرے کے لئے گر یا تم نے آید و امام نے ایک طر ہوتی ہیں دو سر شاہ دوسرے مشاعرے میں بھی غالب شریک ہوتے۔ فرماتے ہیں کہ اردو کے بہت سے شاو تبع تھے ۔ اور انہوں نے یہی نہی نفیس پڑھیں مفتی صدر الدین آغاز ده بیجار تھے اس لئے شہ کی مشاعرانہ ہوتے : چون نوبت به من رسید نشست مالک نخواست ، خاک نخواست سره دم آنگاه غزل طرحی خواندم چرمیش از وعده چون با ورز عنوانم نے آید یہ نوٹے گفت سے آیم کر نے وائم نے آید مشاعرے میں آئیندہ کے لئے عربی کا یہ مصرعہ طرح قرار پا باع صد سال سے تواں یہ تمنا گریستن ، غالب لکھتے ہیں : دریں زمین طلا کسب آملی - قصیده دارد و عرفی دو نزل تا غالب ہے نوا را به کالا زمزمه در فروش آنه دان له حیات نثر فارسی صفحه ۲۰۱ - ے حیات نشر فارسی صفحه ۲۰۲ قیرات موردا تیسرے مشاعرے کی کیفیت یوں بیان فرماتے ہیں کہ شام ہوتی تو وہی دو فرشتے یعنی عارف و نحو آکر مجھے لے گئے۔ میر نظام الدین ممنون اور مولوی امام بخش صہبانی به سبب علالت نہ آئے ، حضرت آزردہ کی خدمت میں آدمی بھیجا گیا ۔ وہ اگر چہ دیس سے آئے تار تشریف لے آتے ہیں نے طرحی زمین میں ایک قصیدہ لکھا تھا۔ اور سوچ رہا تھا کہ اس قصیدہ کو بات نا مقبول کی طرح نا خواندہ واپس لے جاؤں اور اُردو کے شعرا کو د رو سر نہ والا لیکن حضرت آزردہ کی تشریف آوری سے دل مطمئن ہو گیا ۔ اور میں نے قصیدہ پڑھنا ضروری سمجھانا۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اگر مشاعرہ میں اُردو اور فارسی دونوں زبانوں کی طر میں دی جاتی تھیں اور دونوں زبانوں کے شعرا آتے تھے ۔ مگر غالب صرف فارسی کلام پڑھتے تھے۔ اس وقت تک قلعہ کے ساتھ ملازمت کا تعلق پیدا نہیں ہوا تھا۔ اس لئے غالیا اور کتے ہی نہ تھے صرف فارسی کہتے تھے ۔ چوتھا مٹا وہ چوتھے مشاعرے کے متعلق لکھتے ہیں کہ اس میں میری خاکہ زمین گیر یختہ گولیوں کی آنکھوں کا عباد جنی میں لئے ایک ہفتہ پہلے نزل کہہ لی تھی ، در حضرت آزردہ کی مدت میں بھیج دی تھی تھے۔ پانچواں مشاعرہ میرادی تجربی والے خط میں قلعہ کے مشاعرہ کا ذکر ہے ۔ فرماتے ہیں کہ جمعہ کی شب ۲۵ فروری دسته درج نہیں کو پادشاہ کا حکم پہنچا کہ سب شاعر قلعہ میں جمع ہوں چنانچہ خاندان بابری کے شہزادے اور دوسرے لوگ اس قدر تعداد میں آئے کوشش کی میں بیٹھنے کو جگہ نہیں تھی تھی یہ ہے پہلے سلطان الشعر شیخ حمد ابراہیم ذوق نے پادشاہ کی نزل پڑھی۔ پھر شہزادہ خضر سلطان نے اپنی غزل سنائی۔ ان کے بعد میر نوا حید ر شکوہ امیر تا کلیات نشر فارسی سفر ۲۰۲ ۳ کلیات شرفارسی ۲۰۲ ۵۳ پیشاعرہ نا با قلعہ کے ساتھ تعلق ماز بہت پیدا ہو جانے کے بعد ہوا جبکہ ذوق بقید حیات موجود تھے گویا اسے شادی اور ان کے درمیان کوئی شاری نیا نور الدین میرزا علی محبت عالی نے اپنا اپنا کلام سنایا۔ حالی کے پاس ہی میں (غالب، بیٹھا ہوا تھا۔ میں نے اپنی نغزل و شعر کی بڑی جیمبائی کے شاگردوں میں سے موسی نام ایک نوجوان نے نشید مستانہ لگائی میرزا حاجی شہرت نے کم وبیش ستر شوز میں طرحی میں سنائے میں پیشاب کے بہانے سے وہاں سے اُٹھا۔ اور اپنے گھر چلا آیا۔ دکانوں کے درمانہ کھلے تھے۔ چراغ روشن تھے ۔ شراب پی اور سور یا میسج قلعہ میں گیا تو وہ چاروں شہزادے جن کے نام اوپر مرقوم ہیں جمع تھے انہوں نے رات والی تنزلیں پھر سائیں میں نے بھی اپنی غزل دوبارہ پڑھی۔ وہیں سنا کہ مشاعرہ ساری رات جاری رہا۔ رہے آخریں سلطان الشعراً ( ذوق) نے دو تیر طرحی غزلیں سنائی تھیں ۔ غالب کی شاعری کے متعلق محولہ بالا بیانات کا خلاصہ یہ ہے کہ (1) انہوں نے دس گیارہ برس کی عمریں شعر کہنے شروع کئے تھے۔ ابتدا اُردو سے ہوئی تھی ۔ دس بارہ برس میں خیالی مضامین کا ایک دیوان تیار کر لیا تھا جب اچھائی برائی کی تمیز پیدایہ ہوتی تو اکثر اشعار حذف کر ڈالے۔ صرف چندا شعار به طور نمونہ موجود ہے ۔ (۲) فارسی بھی اُردو کے بعد ہی شروع کر دی تھی اور کم دیں میں برس کی عمر تک دونوں کی مشق بیک وقت جاری رہی ۔ (۳) اس کے بعد فارسی کی طرف زیادہ توجہ ہوتی گئی اور اُردو کی طرف سے دل جا گیا تا آنکہ وہ ۱۳ء سے لے کر ایک اُردو کے بجائے حقیقہ فارسی کے شاعر سمجھے جاتے رہے ۔ (۴۲) قلعہ کے ساتھ ملازمت کا تعلق پیدا ہونے کے بعد یہ پاس خاطر شاہ انہوں نے پھر اردو پر توجہ مبذول کی ان کے مروجہ دیوان کی زیادہ ترچھی نظریں اسی ے کلیات نشر فارسی صفحه ۲۳۸ دور کی کسی ہوتی ہیں ۔ ۲۷۹ (0) نظم و نثر کا سلسلہ یوں تو ان کے آخری دو مت تک قائم رہا لیکن ان کی اُروداو ۶۱۸۲۵ فارسی نظم ونشر کی بہترین چیزیں وہ ہیں جو شہر سے لے کر قریبا نشانہ یک لکھی یا کسی گئیں یہ عیسوی سے قبل وہ ناپختہ تھے اور شام کے بعد ان کے دماغی قوی شدید الخطاط کی زدمیں آگئے تھے ۔