باب سے
عام طریق علاج تشخیص کا قانون
سر کا چھوٹا اور سرکے بالوں کا دراز ہونا سردردی اور گردن اور کندھوں کے اعصاب
کے درد کی علامت ہے ۔
سر کا چھوٹا اور بال موٹے ہو ناکم عقلی کی علامت ہے۔
اگر پیدل چلنے سے بازوؤں میں درد یا مکان ہو تو پھیپھڑے کمزور ہیں مجید بینھم سے
پر ہیں۔
سرا اور ہال موٹے ہوں تو سر مضبوط اور بھری ہوئی ہے۔
بال مصور سے یا سفید ہوں تو بیخی مزاج ہے۔
اگر حاملہ کو بچہ کا وزان بل کا معلوم ہو توٹ کا پیدا ہوگا۔ اگر اسے ہر عمل محسوس ہو
تو لڑکی پیدا ہوگی۔
انکھوں کا رنگ یا چھوٹا بڑا ہونا ماغ کے رنگ اور چھوٹا بڑا ہونے کو ظاہر کرتا
ہے۔
آنکھوں کی سفیدی اور صفائی، دماغ کی صفائی پر گواہ ہے۔ اصول یہ ہے کہ جین طرز
کی آنکھیں دلیسا ہی دماغ ہوگا انھیں تھی ہوں تو دماغ بھی تعمیر ہوگا آنکھیں اندر
کھینچی ہوئی ہوں یعنی اندر دھنسی ہوئی ہوں تو یہ کمزوری دماغ کی علامت
ہے۔
آنکھوں کا باہر نکا ہوا اور تیر و نا مرض مرگی کی علامت ہے۔
ان چھوٹے محرم اور کم متلی کی علامت ہے۔ آنکھوں کا کان کا ناک کا در ویا کمیلی
بار یک نزلہ کی علامت ہے۔
کنپٹیاں پکی ہوئی ہوں تو کزوری دماغ کی علامت ہے منہ سے پانی زیادہ آنا
دانت نہ ہونے کی علامت ہے جیسے بچہ یا بوڑھا۔
۔ دانت دکھائی دینے والے خوش طبعی کی دلیل ہے۔
نتھنوں کی فراخی گرمی دماغ اور نزلہ زکام کی علامت ہے اور نیتھنوں کی تنگی اس
کے بڑٹکس ہے ۔ ناک کا چمڑا کھنچا ہوا ہو تو تلی بڑھی ہوئی ہوتی ہے۔
تر وہ بڑا اور با ہر نکا ہوا خرابی آواز کی علامت ہے اور نرخرہ نامعلوم ہوتا
خوش الحانی کی علامت ہے۔
گردن چھوٹی گندھے اونچے سینہ تنگ دمہ ہوجانے کی علامت ہے پھیپھڑے
کمزور ہیں
چہرے کے سامنے کا کوئی حصہ مکمل یا درد محسوس کرے تو یہ کھانسی اور نزلہ
کی علامت ہے۔
سینہ فراخ ہو تو دل اور پھیپھڑا طاقت ور ہے دلیر حوصلہ مند اور نور آن دور سے
شخص کی مٹھی کے برابر اس کا دل ہوتا ہے۔
ہاتھوں کی انگلیاں دراز ہوں تو جگر بڑا ہوتا ہے انگلیاں چھوٹی ہوں تو جگر چھوٹا
ہوتا ہے ناخنوں کا رنگ ڈھنگ پچکنا وغیرہ سینگے کی حالت کے مطابق ہوتا
ہے۔ ہاتھوں پاؤں کا چلنا یا گرم سرد ہونا جگر کا اس حالت پر ہونا ظاہر کرتا ہے۔
آنتوں کی گرا گرا ہٹ درد اور رانوں
کی تھکاوٹ کو چھے ۔ دل بیزار ہونا اور بھوک
کا نہ ہوتا۔ یہ ریاح ابواسیر کی علامت ہے۔
9.
Scanned by CamScanner
ٹانگوں میں تھکاوٹ کو جھلی او چیمپین قبض اور سر سے کی علامت ہے ۔
در دکھ گردوں کی کمزوری سے ہوتا ہے۔ درد کو لہا عرق النساء کی علامت ہے اور
پیشاب کی سوزش گردہ کی گرمی کی دلیل ہے۔
در دگردہ کی میں رانوں تک جاتی ہے۔ اگر پیڈو پر بھی خارش ہو تو سنگ گردہ
ر
کی علامت ہے۔
ہاتھ پاؤں کا سر دیا گرم یا جلن محسوس کرنا معدہ کی طرف سے ہے یعنی یہ معدہ کی
حالت ظاہر کرتا ہے اور ہاتھ پاؤں کے ناخن جگر کی حالت ظاہر کرتے ہیں۔ بائیں
پاؤں کے انگوٹھا کی گانٹھ میں درد ہو تو وجع المفاصل نفرکس ہو جانے کی دلیل
ہے۔
یم کو نبض دکھاتے وقت شرماکر آنکھیں نیچے کرلینا امر ہے مرض جریان سے
اگر عورت ہے تو احتباس طمت ہے۔
اگر عورت کی نبضی نرم اور کمزور ہے تو کثریت طمت ہے ۔
اگر آنکھوں کے گرد حلقے سیاہی نما بھی ہیں تو سیلان الرحم ہے۔
اگر سب طرح صحت ٹھیک ہے تو اولاد کی خواہش مند ہے۔
سیلان الرحم میں دل زیادہ کمزور ہوتا ہے بہ نسبت جگر کے اور کثریت علمت میں
اس کے برعکس ہوتا ہے۔
اگر پاؤں پر ورم ہے تومعدہ پر درم ہے ۔ اگرمنہ ہاتھ پاؤں پر درم ہے یا چہرہ
بے رونق بھر بھر اپن بھی کا رنگ یات کہنہ ہے توپ شقہ ہے اور جگر نہایت
کمزور ہے اگر تپ نہیں ہے تو سوزا لفینہ ہے۔
اگر جسم کے کسی حصہ میں ٹیمیں دار درد ہے تو کوئی پھوڑا پیدا ہورہا ہے۔
اگر بخار کے کسی مریض کو مندرجہ ذیل نسخہ پلا دیا جائے تو اس کا بخار کسی
Scanned by CamScanner
چٹائیں ریپ ختم ہو جائے گا۔
یہ ہے کہ مریض کو مرچ سیاہ لنگھاں سندھ میتھر سے ہم وزن شہد میں ملا کر
علاج سے بھی نہیں ٹوٹے گا۔ مہندی کا فور سرد مینی سب ہم وزن اس کا تریاق
ས
جب تک پارہ نہ نکالا جائے اگر مریض کو انجیر اور کو ہوش دے کر پہلا دیا جائے
اگر پارہ گر کر کے پیار کو کھلا دیا جائے تو اس کے بعد کوئی دوا بھی اثر نہ کرے گی
پلائیں تو پھر اصلی حالت پیس کر نکل جائے گا اور معدہ صاف ہو جائے گا۔
ہے جو کسی طرح نہیں نکلتا اس کے لیے پرپاتی ہیں۔ انجیر میر پور یہ جوشاندہ بنا کر
ر
لیے ہیں،
اگر جلاب کافی آنے کے بعد دودھ دہی ایسی وغیرہ کھا لیا تو معدہ میں سردہ ہو جاتا
کھالیا
تو پارہ بذریعہ جلاب نکل جائے گا۔
کو کا پانی چھوڑ کر پلائیں تو پارہ براستہ پیشاب نکل جاتا ہے۔
اگر تندرست آدمی کو پارہ گرہ شدہ کھلایا جائے تو وجع المفاصل پیدا کرتا ہے تازہ
آرام کر رہا ہے اسی حالت پر نبض دیکھے حالت نہ بدلنے دے بعض بیمار حکیم کو نبض
بیماری کے ظاہری نشانات اور تکلیف سے دائف ہو جائے اور جس حالت پر بیمار
نہ رہے اور وہ کم کو اپنا ہمدرد اور خیرخواہ مجھ سے اور حکیم بھی سانس کی رفتار اور
پاس بیٹھ کر تسلی اور بعد روی کی باتیں کرنا چاہیے تاکہ حکیم کا رعب یا خوف یا شرم بیمار پر
انقباض ہے یعنی رکنا یا جب نبض انگلیوں
کو نہیں ٹکراتی نبض دیکھنے کے لیے بیمار کے
اور پہنچا نہور کا نام
یا جب نبض انگلیوں کو ٹکراتی ہے۔ اور سرد ہوا کو روح حیوانی تک
ہے یعنی روح حیوانی سے گرم شده بخارات کو باہر نکالنا جس کا نام انبساط سے یعی) کھلتا
سانس میں نبیض اوسطاً چار دفعہ حرکت کرتی ہے ورنہ جو کام سائنس کرتا ہے وہی نبض کرتی
سانس کی ایک ہی طرح کی رفتار ہوتی ہے۔ فرق صرف یہ ہے کہ ایک
۹۲
۹۱
Scanned by CamScanner
دکھانے کے لیے اٹھ کر بیٹھ جاتے ہیں جس سے معنی میں تبدیلی ہو جاتی ہے۔
اولا
نبض ایسی نازک چیز ہے کہ تھوڑے سے رنج خوشی یاکسی اعراض نفسانی سے
تغیر ہو جاتی ہے۔ فی زمانہ کسی حکیم کو فیض سے کچھ پتہ نہیں چلتا صرف رسم ادا کی جاتی ہے
نبض کی شناخت بہت مشکل امر ہے یا یوں کھو کہ علم طب میں سب سے لانخیل مسئلہ
نبض کا ہی ہے
لیکن نبض باطن کا آئینہ ہے۔ روح حیوانی ، روح نفسانی اور روح طبعی کی
حالت بتاتی ہے یا یوں کہو کہ دل دماغ معدہ اور جگر کے حالات ظاہر کرتی ہے اس لیے
ہنم اول اور سمنم دوم جوسب اراضی کا منبع ہیں انکا صحیح پتہ دیتی ہے اس لیے دائیں
اور بائیں دونوں مبعضوں کا دیکھنا ضروری ہے۔ تجربہ ظاہر کرتا ہے کہ دونوں نبیضوں میں اختلاف
ہے۔ دونوں طرف
کی نبض طاقت میں مساوی نہیں ہوتی۔ بیس شاذ ہوسکتا ہے اور وہ
بھی کسی تندرست کی، یا در کیسے کہ قدرت حیوانی کے لیے بائیں نبض معتبر ہوتی ہے اور قوت
طبعی اوراستاد غیر اخلاط غیر طبی معلوم کرنے لیے دائیں نبض زیادہ منیر ہے۔
قدرت کاملہ نے زمینی کائنات کو ٹھوس وجود دیا ہے جن جانوروں کی خوراک
کا انتظام پانی میں محصور کر دیا ہے ان کو ہم آبی جانور کہتے ہیں جن کی خوراک کا انتظام ہو امیں ہے
وہ ہوائی جانور کہلاتے ہیں۔ جو جانور زمین سے خوراک حاصل کرتے ہیں وہ زمین کے
باشند سے ہیں، گویا یہ نام ملحاظ خوراک و پرورش میں اپنی جائے پر ورش سے علیوند گی
ان کی موت ہے۔
اس کائنات میں تین قطر پائے جاتے ہیں یعنی لمبائی چوڑائی اور موٹائی ۔ یہ اقطار
ثلاثہ منبض میں بھی موجود ہیں۔ لہذا اپنی پر غور زیادہ ضروری ہے۔
نبض کے حرکات اصولی :
چونکه بر کام میں افراط و تفریط لازمی امر ہے اور افراط و تفریط کا اندازہ کرنا اعتدال
و
کے معلوم ہونے پر مصر ہے پس نبی طویل کا اعتدال میں اگست ہے جو کہ جسم کے نہیں
Scanned by CamScanner
۹۳
حصے میں پہلا حصہ سرگردن تک دوسرا تنور بیان کرتک اور تیرا کرے پاؤں تک۔ لہذا
یہ تین انگشت کا اعتدال تمام بدن کے اعتدال کے لیے دلیل ہے اگر انگشت اول جو اگر ٹھے
کے قریب ہے اس کی نبض کی حرکت زیادہ ضرب لگاتی ہے یا کم ضرب لگاتی ہے تومریض
کا مبدا دماغ ہے اگر دوسری انگلی کو ضرب کی کی یا زیادتی محسوس ہوتی ہے تو مرض کا مبدا
تنور بدن ہے اوراگر تیسری انگلی کے نیچے ضرب کی کی یا زیادتی ہے تو مرض کا مبدا بدن
کا نچلا حصہ ہے اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے اور تجربہ سے بھی یہی ثابت ہوا ہے کہ ناف سے
اوپر کے حصہ بدن میں جو تکلیف ہو وہ نقص معدہ سے ہوگا اور اس میں نزلہ بھی ضرور شامل
وگا اگر چه ظاهر معلوم
ہوگا چہ
نہ ہو اور ناف سے پچھلے حصہ بدن میں یا بیرون بدن یعنی ہفتم اول سے
جد میں جو من فرار ہوگا دو نقص بگرینی منم دوسم سے تعلق ہوگا۔اب نہیں کو چند سیکنڈ دیکھتے
کے بعد انگلیوں سے دباؤ اور غور کرو۔ اگر چہ دبانے کے بعد نبض دب جائے گی مگر ہیں یہ
دیکھنا ہے کہ نبض کا کون حصہ بالکل بند ہو
گیا ہے یا تھوڑی حرکت کرتا ہے یا بدستور
حرکت کرتا ہے یا سب کا سب بند ہے یا بدستور حرکت کرتا ہے۔ پھر ڈھیلا چھوڑ دو
اور غور کرو چند سیکنڈ بعد پھر دباؤ جب تک تسلی نہ ہو اسی طرح دباؤ اور ڈھیلا کرو کا
مکمل جاری رکھو جو حصہ بند ہو جاتا ہے وہ بخارات ہیں اور جو بدستور حرکت کرتا ہے وہ
مواد ہیں۔ مثلاً پہلی انگلی کے نیچے ضرب زیادہ ہے تو مرض کا مبدا سر ہوا اب دبانے سے
دب گئی ہے تو معلوم ہوا کہ بخارات تھے اور سر میں بخارات کا اجتماع معدہ سے ہی
ہو سکتا ہے یا جگر سے۔ اگر جگر سے ہو تو سرکا دایاں حصہ بوجھل ہوگا یا درد ہوگا ۔ اگر
معدہ کے ہوں تو تمام سرماؤف ہوگا ۔
اگر حرکت بدستور ہے تو دماغ میں مواد ہیں ۔ دونوں حالتوں میں سرور دی ضرور
ہو گئی اس طرح بدن کے باقی دونوں حصوں کو بھی دیکھ سکتے ہو۔ یہ جوکچھ بیان ہوا یہ تفریط
ہے۔ اب رہا افراط جو آپ ظاہر کرتا ہے۔ معتدل نبض تین انگشت ہے جس کو تھرما میٹر
۹۴
Scanned by CamScanner
۹۷ اور ۹۸ درصہ تک ظاہر کرتا ہے اور معتدل گرمی کی دلیل ہے اگر منی تین انگل سے زائد
ہو یعنی چوتھی انگلی کو ضرب لگائے تو وہ پہلے درجہ کی گرمی ہے جو تھرما میٹر میں 10 درجہ کی
گرمی یا تپ ہے۔ اگر پو پھٹی انگل سے زیادہ ہے تو یہ گرمی کا دوسرا درجہ ۱۰۲ کا ہے اگر چہ
پانچویں انگل بھی ذہن میں آتی ہے تو یہ تیسرا درجہ ۱۰۶ کا ہے تو ۱۰ درجہ تک جا سکتا ہے
گر زندہ نہیں رہ سکتا ویسا ہی سانس بھی لیا اور تیز ہو گا جیسی نبض ہے۔ پس مرض کے موافق
درجہ کے دوا کا درجہ برعائت قبض کشار یا قابض یا مد نقوی منم دوا دینی چاہیے۔
اگر یہ نہیں پانچ چھانگلی تک برابر ملتی ہے تو مادہ زور پر ہے ۔ اگر آخری الگل پر ہے
پاتی نیم ہے یا غیر محسوس ہے تو طبیعت نہایت کمزور ہے قابل مقابلہ نہیں ہے۔
نبض تغییر :
ہوتی ایک انگلی آخری جو بازو کی طرف ہے اس کے نیچے ضرب لگاتی ہے یہ
سردی کا تیسرا درجہ ہے جو تھرمامیٹر پر ۹۵ درجہ دکھاتا ہے ۔ اگر ایک انگلی سے کچھ زیادہ
ہاتھ کی طرف بڑھتی ہے تو سردی کا دوسرا درجہ 14 کا ہے اگر دو انگلی ہے تو سردی کا
پہلا درجہ ۹۷ کا ہے۔ پس مرض کے درجہ کے مطابق ہی دوا کا درجہ ہونا چاہیے۔
برعایت قبض مسلم و غیرہ پس جس طرح نبض تقصیر ہے اسی طرح سانس بھی چھوٹا اور آہستہ
اور تنگ ہوتا ہے کیونکہ سردی روح حیوانی کے مخالف ہے۔ چنانچہ نبض تقصیر نبض طویل
کے عین مخالف ہے۔
نبض عریض :
اگر نبض کی رگ اپنے جرم سے انگلی کو زیادہ چوڑائی معلوم ہو۔ سانس لمبا ہر سوئے
ہوئے آدمی کی طرح ہو تو نیند زیادہ رطوبت زیادہ ہونے کی وجہ سے بلغم زیادہ
ہوتی ہے۔
Scanned by CamScanner
۹۵
نبض ضيق :
بو نبض نہایت باریک دھاگے کی طرح ہو یہ علامت پیوست ہے سانس جلدی
جلدی ٹینگی زیادہ۔ نیند نہیں ہوتی نبی مفیق نبض عریض کے مین مخالف ہے۔
نبض مشرف :
یہ نبض گریا جلدہ کے اوپر ہے بلکہ نظر اور حرکت سے دکھائی دیتی ہے۔ سانس
گرا اور غنودگی۔ اگر نبض پر ہے گویا ربڑ کی لکی پانی سے بھری ہوئی ہے تو منم گرم شدہ ہے
پس دبا کر دیکھو اگر بند ہو جائے تو نبض خالی ہے بخارات دخانیہ سے پُر ہے۔
نبض منخفض :
جو نہایت پست ہو گیا گوشت کے نیچے حرکت کر رہی ہے اس لیے باریک ہے
اسی طرح سانس پست غیر معلوم ہے یہ سوداوی مزاج کی علامت ہے ۔
یہ حرکات اصولی ہیں جو نبض بینی اور مزاج شناسی کے لیے کافی ہو سکتے ہیں
لیکن جب تک نہیض کے حرکات اوصافی معلوم نہ ہوں اسیب، ماہر نبض نہیں ہوسکتا۔
نبض کے حرکات اومانی
نبض قوی : اس نبض کی ضرب
گویا انگلی کو اوپر اٹھاتی ہے اگر دبانے سے بھی بدستور
رہے تو قوت روح حیوانی کی دلیل ہے اور مبارک ہے۔
نبض ضعیف :
یہ نبیض ناطاقت ہوتی ہے۔ کمزور، دبانے سے بالکل بند ہو جاتا ہے روح خیوانی
کی کی اور کمزوری کی علامت ہے۔ اگر مفرحات سے بھی قوت نہ آئے تو پھر موت ہی مریض
کا انجام ہوتا ہے۔
نبض سریع :
جو جلد جلد چلے جیسے آوٹی دوڑ رہا ہوتا ہے یہ دل کی ننگی کی علامت ہے۔
۹۶
Scanned by CamScanner
نبض يعطى :
سمت نبض ہے حرکت آہستہ اور ضرب بھی کمزور ، رفتار بی شکست غمناکی
اور دل کی کمزوری کی دلیل ہے۔
نبض صلب ممتد :
جیسے لوہے کی تار انگلی کے نیچے ہے اعضا اصلی معنی ہڈیاں اور اعضاء رئیسہ کی
خشکی کی علامت ہے یہی نفض مدقوق کی بھی ہوتی ہے ۔ اگر مرد تندرست ہے تو اسے جریان
ہے اگر عورت ہے تو اسے احتباس لمٹ سے اگر مند نہیں صرف کمزور ہے تو پھر اسے
احتلام ہے۔
نبض لين:
جس کی ضرب انگلیوں کو ریشم کے دھا گے پر رکھا ہوا محسوس کرے۔ رطوبت اصلی
اور حرارت عزیزی اور اعضاء رئیسہ کی سلامتی کی دلیل ہے ۔ بچوں کی سی نبض ہوتی ہے۔
نبض متواتر :
پے در پے اور امید سے پہلے ضرب لگانا تھوڑا وقفہ کرنا جیسے گرمی میں پنکھا
جلد جلد چلایا جاتا ہے۔ یہ بعض گرمی خت
کی خفگی اور کمزوری روح کی علامت ہے مفرحات
تر سے علاج کریں ۔
نبض گرم:
نبض کے جرم رگ
کی گرمی باقی بدن سے زیادہ ہونا یہ آپ کی علامت ہے
جرم رگ کا باقی بدان سے سرد ہونا یہ طبیعت کی سردی کو ظاہر کرتا ہے۔
نبض سرد :
نبض ممتلی :
یہ نبض عریض اور بھری ہوئی ہوتی ہے، گو یار بڑکی پانی سے بھری ہوئی ملکی پیر
Scanned by CamScanner
96
انگلیاں رکھی ہوئی ہیں عین معنی نبی میں عرض ہے اور جتنا عرض زیادہ ہوگا اتنا ہی امتلا یعنی
وجود بھی زیادہ ہو گا اور املا معلوم کرنے کے لیے دائیں نبض زیادہ معتبر ہے اور نچلے
حصہ بدن کے لیے بھی۔ اس لیے مقوی جگر اور اور اشیاء استعمال کریں ۔
نبض عالی :
ج بالکل خالی نکی کی طرح ہو اور دبانے سے بدستور رہے گر کمزور ہو جائے اگر
دائیں نبض ہے تو سوء مزاج سادہ جگر ہے اور بائیں نہیں ہے تو سور مزاج سادہ دل
ہے دونوں میں خلو ہے تو سود مزاج معدہ ہے اگر آدمی تندرست ہے تو مثلا نہیں
استفراغ بنگلاب نہ دو۔
اگرچہ مرکب نینوں کی ضرورت کم ہی ہوتی ہے گر علی حیثیت سے بتانا ضروری ہے۔
نبض عظيم :
مشرف
کو علیم کہتے ہیں طبیعت گرم تر، ما دو خون ، گہرا سانس نشود گی لیکن کبھی
یہ نبض محض بخارات سے بھی پر ہوتی ہے جیسے ربڑ کی نالی میں ہوا بھری ہوئی ہو۔ یہ
بخارات وفانی ہوتے ہیں یعنی جو بخارات کسی مادہ کے جلنے سے پیدا ہوتے ہیں جس
کو عرف عام میں بادی رکھتے ہیں۔ یہ نبض دبانے سے بند ہوجاتی ہے۔
نبض صغير :
قصیر نیق منخفض طبیعت سردشتک ماده سودا سانس لست سوزش زیاده
عموگا یہ نبض تپ چڑھنے سے پہلے اس کیسے ہو جاتی ہے کہ آپ کے بخارات روح کو دیا
لیتے ہیں۔
نبض طویل فیق:
گرمی خشک ماد و صفرا کے لیے ہے ینگلی سانس جلدی جلدی ۔
نیگی ۔
۹۸
Scanned by CamScanner
نبض عریض قصیر
طبیعت سروتر، ما ده بینم، سانس پست افزودگی بس یار
نبض طويل، عریض:
مرکب ماده صفرا، و بلغم، سانس جلدی بھوک بند -
نبض منشاری :
جو آری کے دندانوں کی طرح انگلی کو ٹکراتی ہے یعنی کہیں سے ضرب قوی کہیں سے
نرم بمختلف الاخبار یہ ورم مجاب وخت کی نیض ہے جب کہ کر دوں اور خشوں میں مواد
جمع ہو کر ورم اور درد پیدا ہو جائے۔
نبض موجی :
منشاری لین کو موجی کہتے ہیں یعنی دریا کی رفتارہ کی طرح کہیں موج اٹھتی ہے اور
کہیں صاف چال ہے۔
نبض دوری
اگر منشاری صغیر ہو تو اس کو دودی کہتے ہیں یعنی پچنے کی فصل میں جو کیڑا ابتنام
سنڈی ہوتا ہے اس کی چال کی طرح ۔ یعنی سمٹ کر پھر پھیل کر چلنا۔
نبض نملی :
اگر منشاری متغیر متواتر ضعیف ہو تو غملی کتنے ہیں لینی چیونٹی کی رفتار یہ علامت
موت ہے سانس لیتے وقت آخ آخ کی آواز آتی ہے۔
تجربات
نات سے اوپر کے جسم سرنگ کے امراض کی تشخیص کے لیے بائیں نبض زیادہ عنبر
ہوتی ہے اور ان امراض میں زارہ ضرور ہوتا ہے اس کے لیے مقوی معدہ اور امین کتا
Scanned by CamScanner
٩٩
ادویہ ضرور استعمال کریں۔ ان سب امراض میں معدہ کا حصہ ضرور شامل ہوتا ہے
ناف سے نچلے حصہ جسم پاؤں تک کے امراض کی تشخیص کے لیے دائیں نبض
زیادہ معتبر ہے اور ان میں سدہ اور مواد سودادی ضرور ہوتے ہیں مقوی جگر اور مدرات
ادویہ
اور یہ اعمال کریں ان سب امراض میں جگر کا حصہ ضرور شامل ہوتا ہے۔
تشخیص کے لیے یہ ضرور غور کریں کس عضو کے افعال معطل ہیں بیس اسی میں مادہ
مرض موجود ہو گا۔ اس مادہ کو اس عضو سے نکال دوجس مناسب طریقہ سے چاہو
بہتر ہے کہ قریب راستہ سے نکالوشا معدہ سے بذریعہ جلاب، جگر سے بذریعہ
اور از سینہ سے بذریعہ تھے ، جلد کے نیچے سے بذریعہ پسینہ ، دماغ سے
بذریعہ چھینک، پس یہ عضو معہ اپنے قرب و جوار کے صاف ہو جائیں گے اگر
مادے خام ہوں تو بھی عضو کے مقویات سے نفی کر در جریان احتلام سیلان وغیرہ
میں مادہ پتلا بوجہ رطوبت ہوتا ہے لہذا دودھ کا استعمال بند کر دینا چاہیے۔
جو بخار خون کی خرابی سے پیدا ہوا ہو گا وہ سر سے شروع ہوا کرتا ہے کیونکہ خون دل
سے نکل کر پہلے دماغ میں جاتا ہے اور صفر اسے پیدا ہونے والا بخار کمر
سے شروع
ہوتا ہے کیونکہ پتہ جو محل صفرا ہے وہ کمر کے قریب ہے اور بلغمی بخار پیٹ سے
شروع ہوتے ہیں کیونکہ بلغم و منم معدہ سے پیدا ہوتی ہے اور سواوی بخار
ہڈیوں سے شروع ہوتا ہے کیونکہ سودا ہڈیوں کی خوراک ہے باری بخار میں پہلے
ہڈیاں ہی ٹوٹنی شروع ہوتی ہیں ۔
اگر بیمار کو شربت مناسب ہو تو گرم ہماری میں سرد پانی میں پورا میٹھا کر کے
ہلائیں اور سرد بیماری میں مقتولہ لا پانی پلا و یا تو اس گرم پانی ملالو اگر مرن
مرکب ہو یا نزلہ بھی ہو تو گرم پانی میں ہی دور شربت اس وقت دینا مناسب
ہے جب بیمار نہایت کمزور ہو خوراک نہ کھاتا ہو یا نصبح ہو چکا ہو یا بوجہ تقلیل
1..
Scanned by CamScanner
مادہ ہونے کے نفع کی ضرورت نہ ہو کیونکہ شربت میں چینی زیادہ ہوتی ہے جو غذا کا کام
دے سکتی ہے اور قبیل مادہ کا نصبع بھی ہو جاتا ہے البتہ مکمل نصیب نہیں کرسکتا لہذا شربت
سور مزاج ساذج میں ہی بہتر ہے۔ البتہ اگر نفسیح مکمل کے لیے مناسب جوشانده ی خیسانده
کا شربت تیار کیا جائے تو خیساندہ صفراوی پتوں میں سرد پانی میں خیساندہ کا کام دے
سکتا ہے اور بعضی یا مرکب پتوں میں گرم پانی میں یا بلا پانی دو چھہ جوشاندہ کا کام دے سکتا۔
ہے اور جو شاندہ خیساندہ سے نصبح ایک علیم کی موجودگی ضروری ہے شربت میں نہیں، یہ
خوبی اورکسی دوا میں نہیں ہے۔
زبان کی شناخت کا قانون :
زبان محمو گا معدہ اور دماغ کا پتہ دیتی ہے یعنی زبان کے کنارے تو دماغ کی
حالت اور وسط زبان جو حلق کے سامنے ہے۔ معدہ کی حالت ظاہر کرتی ہے۔
اگر زبان کے کناروں پر سفید براق میل ہو تو دماغ میں نزلہ ہے۔
اگر کنارے زخمی یا چھالے پڑے ہوں تو دماغ میں صفرا ہے۔
اگر زبان کا وسط جو فساد معدہ پر دلالت کرتا ہے اس پر زردی اور ٹنکی کے
کانٹے ہوں تو معدہ میں صفرا ہے۔
اگر زبان پر میل جما ہوا ہو تو تپ ہے۔
اگر میل سفید ہے تو بلغمی تپ ہے۔
اگر زرد ہے تو صفرادی تپ ہے۔
اگر سیاہی مائل ہے تو سوداوی تپ ہے۔
اگر تپ میں زبان سیاہ یا زرد کانٹے دار کھردری اور خشک ہے اور ہونٹوں پر
خشک کڑی ہے تو احتراق مادہ ہے۔
اگر صرف ہونٹوں پر کڑی اور زبان پر بھور سے رنگ کی میل ہے اور موٹی تہہ
Scanned by CamScanner
1-1
جھی ہوئی ہے تو تور کی ہے جس آپ میں ہونٹوں پر سکڑی ہو دل میں تنگی ہو بیمار خاموش
رہنا چاہے کمزور اور سمت ناطاقت ہو تیپ رات کو تیز اور دن
کو نرم ہوتا ہو اردو
عنابی رنگ ہو۔ بھوک بند ہو۔ یہ سب علامات تور کی کے ہیں جب کہ تور کی نکلنے میں ابھی
دیرہ ہو اگر قریب ہو یا شروع ہو تو بھورے رنگ کی میں ہی ہوگی۔ یہ یاد رکھو کہ اگر بیمار کو
دست آرہے ہوں تو پھر زبان صاف ہو گی ۔ تو ر کی کے باقی علامات پر غور کرو۔ تور کی تپ
میں دستوں
کا آنا بری علامت ہے تور کی شکل نہیں سکتی اور بیمار تباہ ہو جاتا ہے۔ مرض کی
یہ صورت لادو آ بھی جاتی ہے اس لیے عرق پودینہ اور عرق سونف پلاؤ نوگرا آرام ہوگا
اور دست بند ہو کر نور کی نکل آئے گی۔ زبان
ترا در عبور سے رنگ کی میل ہو تو بد ہضمی اور قبض
کی علامت ہے۔
اگر زبان خشک ہو تو قوت حیوانی کمزور ہے۔
۔ اگر زبان منہ سے باہر نہ نکل سکے تو دماغ مقتل اور ضعیف ہے اور جو اس درست
نہیں ہیں ۔
اگر زبان چوڑی اور کانپتی ہو تو شراب پینے سے بیمار ہوا ہے۔
اگر زبان کا نام گوشت بے رونق سفیدی مائل گو یا خون نہیں ہے تو کئی خون
پرانا بخار اور ضعف جگر بوجہ رطوبت ہے۔
اگر زبان صاف اور سرخ اور تر مثل مکڑا گوشت کے ہے اور ساتھ ہی تپ
ہے تو معدہ میں بوجہ رطوبت درم ہونے والا ہے یا ورم ہے اور آپ کا مادہ
گرم رطوبت ہے۔
اگر زبان خشک اور شرح ہے تو بخار اور ورم ہے۔
اگر زبان پھٹی ہوئی ہو تو سدہ امعار ہے۔
عری میں رنگ کا مادہ ہوتا ہے اسی رنگ کی زبان ہوتی ہے مادہ اگر تین ہے
۱۰۲
Scanned by CamScanner
تو زبان کا رنگ بھی رقیق ہو گا یعنی خفیف ہوگا اگرمادہ غلیظ ہو تو زبان پر بھی غلیظ تمہ ہوگی
ملا تور کی میں اگر ما دو میل رہا ہے تو زبان خشک سیاہ اور ہونٹوں پر خشک سکڑی
ہوگی جب کہ تورکی میں بیان کیا گیا ہے کیونکہ تور کی کا مادہ غلیظ غیر معمل ہوتا ہے اسی
لیے اس کا باہر نکالنا بہت ضروری ہے زبان معدہ کا حصہ ہے اسے دیکھنے سے
گوریا معدہ دیکھ لیا ہے۔
نزلہ صفرادی میں ناک میں سوزش ہوتی ہے اس کا عمدہ علاج خشخاش 4 ماشہ
مغز بادام منتشر ۶ عدد مرچ سیاہ ۶ عدد ، گھوٹ کر شیریں کر کے پیئیں۔ ایک دو
دفعہ میں بھی آرام ہو گا بشرطیکہ تپ نہ ہو۔ اگر آپ ہو گا تو اس گھوٹا سے سرسام
ہو جائے گا۔
اگر مادہ جلا ہوا ہے اور زبان سیاہ ہو چکی ہے تو لا علاج ہے لیکن جلے ہوئے
نارہ کو درست کرنا ہوتو بلغم پیدا کر کے کیا جاتا ہے یعنی سرد دواؤں میں پیدا نہ شامل
کردیں یا صرف لعاب پیدا نہ پلائیں۔ صرف مرداد یہ کام نہیں کرسکتیں ۔ اگر بیرونی سروی
لگنے سے آپ ہوا ہو تو زبان صاف اور سرخ ہوگی۔ اس کا علاج شربت نبخشہ ہے۔
مرکب بخاروں کی تشخیص تنظیم کا قانون :
اگر بہ نسیم میں اخلاط علی علی ہیں مگر ان کے دورے کے اوقات تو رج اور زمینی
کردش کے لحاظ سے الگ الگ ہوتے ہیں۔ صبح دورہ خون کا وقت ہوتا ہے یعفرا
دو پر کو، سو و شام کو اور بلغم رات کو دور کرتی تے پیس لیم اور صفرا کا ملنا محال ہے
اول تو ان کی تاثیریں ایک دوسرے کے مخالف ہیں۔ اگر یہ دونوں ملیں تو ایک کی تاثیر
دیگر کو نا کر دیتی ہے۔ لہذا پ پیدا نہیں ہو سکتا۔ دوسرے یہ کہ مصر کا دورہ ختم ہونے پر
آگئے دور کا سودا کا وقت ہے۔ چاہیے، تو یہ تھا کہ صفرا کا دورہ ۱۲ گھنٹے پر نہ پہچانی
Scanned by CamScanner
١٠٣
چار بجے ہی ختم ہو جاتا حالانکہ ایسا نہیں ہوتا۔ اس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ علم اور
صفر جمع نہیں ہو سکتے بلکہ جن اخلاط کے دورے کا وقت باہمی ملتا ہے بس وہ ہی مل سکتے
ہیں کیونکہ ان کی اہم بات ہے۔ ان اخلاط میں ایک کا مزاج با کیفیت دوسر سے کی
کیفیت یا مزاج سے ملتی ہے مثلا خون کا مزاج صفرا کے مزاج سے ملتا ہے لیکن کیفیت
مختلف ہے اور صفرا کی کیفیت مختلف ہے۔ بلغم کی کیفیت خون کی کیفیت سے ملتی
ہے لیکن مزاج مختلف ہے۔
اس سے ثابت ہوا کہ علم اور مراجع نہیں ہو سکتے بلکہ علم اور سفر کے ملنے کا
مطلب خلط نیم مراد نہیں بلکہ رطوبت مراد ہے یہ اخلاط توجیم کی پرورش کرتی ہیں ۔ البتہ
جب ان میں رطوبت پیدا ہو کر ان
کو غیر طبعی کر دیتی ہے تو وہ باعث مرض ہو جاتی ہیں لہذا
سولا میں رطوبت پیدا ہو کر صفرا میں ملنے سے آپ ہو جاتا ہے اسی طرح سو را بلغم سے
اور بلغم خون سے اور خون صفرا سے ملتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ خریف میں آپ میریا
پیدا ہوتا ہے کیونکہ خریت میں ون کم پیدا ہوتا ہے اور سودا زیادہ تو منبع بلغم فائدہ
نہیں کرتے مینیج سودا فائدہ کرتے ہیں ۔
اس بحث سے ہم اس نتیجے پر پہنے ہیں کہ نہروں کے تغیر رات سے جبر س تھی
بخار یا غیر پائی بخار پیدا ہوتے ہیں ان کا قانون یہ ہے کہ جس مادہ کی پیدائش کا وقت
ہے اس کی رطوبت اپنی ہمسایہ سے لاغیر طبیعی بنا کر تپ پیدا کرتی ہے۔
مشالا ۲۳ جنوری سے ۲۲ اپریل تک موسم بہار ہے یہ خون کی پیدائش کا ذلت
ہے۔ خون کی رطوبت اگر کسی ہمسایہ غلط میں مل بنائے گی تو آپ مرکب پیدا ہو گا کیونکہ
رطوبت اسی خلا میں پیدا ہوسکتی ہے جس کی پیدائش کا رقت سے قوالی اراجہ ہاں کچھ
سے
نقص ہو جانے سے رطوبت پیدا ہو جاتی ہے۔ پھر اگر خون کی رطوبت کسی اور غلط ہیں
راگرخون اودرن
ال نه بر کار نی نفسه منفردرست تو نپ مفرد دوسری پیدا ہوگا۔ اگروه علم با صدها بای
۱۰۴
Scanned by CamScanner
شامل ہوگی تب آپ مرکب پیدا ہوگا باقی اخلاط کا بھی اس پر قیاس کر لیں یوسیم بہار
میں خسرہ چیچک کا کڑا موتی جھرہ کی بیماریاں پیدا ہوں گی ان کے لیے شربت عناب اور
دیگر مصفی خون ارو بہ کارآمد ہوں گی ۔
اردویہ
۲۲ اپریل سے ۲۲ جولائی تک موسم کیا ہے۔ یہ سفر کی پیدائش کا وقت ہے
صفرا کی رطوبت اگر سود ایا خون میں مل جائے گا تو وہ آپ محرقہ متی جھرہ بغب دائرہ پیدا
کرے گی۔ شربت نیلوفر اور آلو بخارا وغیرہ بہتر کام دیں گے۔
۲۳ جولائی سے ۲۲ اکتوبر تک موسم خریف ہے یہ مادہ سودا کی پیدائش کا
وقت ہے۔ اس
کی رطوبت بنجم یا صفر میں مل کر غیر پائی بناہ پیدا کرے گی تو نیلوفر پر
سیاوشان عناب خلی کلو پانی میں بھگو کر صبح وشام پا تا سفید ہو گا اگر رو رو نہ ہو تو یہ ہیں
شمستہ ۲ ماشہ بھی اس کے ساتھ ملا دیں۔
دیگر نسون سونٹھا ایک ماشہ کشنیزه باشد گرمی نیز موز نیساندہ بناکر دیں سری
یاکم گرمی ہو تو جو شاندہ بنا کر دیں ۔
مانند موتور را ه ا ا ا ا ا د ن ر ا ا ایران می جوش یک پرتقال
رہنے پر خوراک و تو یہ دیتے رہیں۔ اس کے بعد گلو بر 1 ماشہ گاو خشک ہم ماشہ نغز
خیارین 9 ماہ پانی میں گھوٹ کر چینی ملا کر پلائیں۔ سب دواؤں کے وزن ایک
خوراک کے ہیں۔
۲۳ ساکتر بہ سے ۲۲ جنوری تک موسم سرما ہے بلغم کی پیدائش کا وقت ہے
علم کی رطوبت خون یا سودا میں مل کر سرد امرال پیدا کرتی ہے۔ شام نالج وغیرہ۔
چنا نچہ تیپ مرکب کی تحیض کا آسان طریقہ یہ ہے کہ آپ کا دورہ جس غلط کے
وقت میں سے زیادہ وقت لیتا ہے بس اسی خلط کی رطوبت اس میں ملی ہوئی ہوتی
ہے۔ یعنی جس غلط کا وقت زیادہ ہے اسی خلط کا علاج دیے گئے نفسہ کے مطابق مفرد
Scanned by CamScanner
۱۰۵
پتوں کی ادویات سے کریں اور کم وقت کی پرواہ ہ کریں۔
شکا گیارہ بجے دن کے آپ پڑھتا ہے اور نجکے بعد دو پر ٹوٹتا ہے تو معلوم
ہوا کہ ہم گھنٹے صفر کے وقت سے لیتا ہے اور ایک گھنٹہ سودا کے وقت سے تو آپ
صفراری تپ مفرد کا نصنع جو نقشہ میں درج ہے ا ستعمال کریں۔
مثلا و بجے شام سے د ن کے رات تک تپ رہتا ہے تو سودا کا وقت زیادہ
ہے لہذا مفر و سودادی کا نصبح دیں۔
ملا۔ اب بجے رات سے بے صبح تک آپ کا وقت سے تو بلغم اور خون کا
وقت برابر ہے تو رطوبت کا فساد ہے نفح بالفم کریں۔
مشکلا و ان بجھے دن سے ان کے شام تک آپ کا وقت ہے تو صفرا اور سودا کا
ولت برابر ہے تو خشکی باعث تپ ہے لہذا مرطوب اور یہ جو نبیح صفرا ہوں پلائیں باتی
سب امراض کا اسی پر قیاس کريں يغسل خدا کا میابی ہو گی۔
یہ تمام بحث اخلاط غیر طبعی کی ہے لیکن اگر ہم میں نقص ہے تو پھر اس کو اولیت
حال سے کیونکہ اخلاط تو ابھی بعد کا کم ہے اگر سنم اول میں نقص ہے تو معدہ گرم ہو گا اگر
زیادہ نقص سے توا پیر کا تمام صد گرم ہو گا۔ جیسا کہ بچوں میں پایا جاتاہے۔ اگر سنم دوم میں
نقص ہو تو جب تک جگر کو قوی نہ کیا جائے گا کامل صحت نہ ہوگی یعینی ۵ ا دن سے جو
بخار بڑھ جائے وہ جگر کے ہم دوم سے پیدا ہوا ہے ، اگر منم سوئم میں نقص ہے تو وجود
کا ہر حصہ ڈھتا رہے گا لیکن تپ معلوم نہ ہوگا۔
گناہوں پر دو زنان کوشا دیتا ہے اورنیکیوں پر غرور ان کو برباد کر دیتا ہے
1.4
Scanned by CamScanner
باب عش
لاعلاج امراض کی پیدائش اور علاج کا قانون
تپ دق بل وجع المفاصل، عورتوں کی دائی سرور ہی جل گر جاتا یا پیدا ہوکر مر
جانا۔ اندھا کانا یا کسی عضو کا نا مکمل پیا ہونایا زیادہ ہونا یا دماغ بیکار ہونا یالڑکیاں ہی
ہو نا اگر لڑکا پیدا ہو ت مر جانا۔ یہ سب امراض رھی ہوتے ہیں ان کا علاج بحالت حمل ہی ہو
سکتا ہے۔ بعد پیدائش کوئی علاج مکن نہیں لیکن عورتیں حمل کی تکلیف کو کسی پر بھی
ظاہر نہیں کرتیں حلانکہ حمل کی پرورش میں چھوٹے سے چھوٹا نفس بھی حاملہ کو تکلیف دیتا
ہے اور عورتیں اس کو مل کی وجہ سے مجھتی ہیں بچہ کی پرورش میں نقص نہیں جانتیں حالانکہ
حمل کوئی تکلیف دہ چیز نہیں ہے البتہ پر ورش میں نقص تکلیف دہ ہوتا ہے ۔ ان سب
امراض کا علاج یہ ہے کہ جوائن دیسی اور مرچ سیاہ پیس کر ایک ماشہ روزانہ پانی سے
کھلائیں جب حمل کا یقین ہو جائے تو یہی سوف چالیس دن تک کم از کم کھلائیں اگر پوری
مدرت حمل تک کھلائیں تو اولاد نرینہ نہایت یقینی ہے۔ بچہ عقل کا پتلا ذہین اور لائق ہوگا
ہر مرض تولید کا یہی ایک نسخہ شافی اور مجرب ہے۔
(1) لاعلاج امراض
دا، جو آپ داران سے آگے بڑھ جائے اس میں جیگر کی کمزوری لازمی امر بت شہریت
بڑھ
امریت
بزوری وغیرہ سے جگر کی طاقت بڑھاؤ یا ترین نیگر دیں۔ جگر کی اصلاح پہلے ضروری ہے
Scanned by CamScanner
1-6
(۲) نصبح اخلاط کے بغیر ہر استفراغ دینا تپ کو دراز اور تیری پیدا کر تا ہے کیوں کہ
رقیق مادے خارج ہو جاتے ہیں اور غلیظ تحلیل نہیں ہوتے اگر فورا پتہ چل جائے تو غلیظ
مواد کو بذریعہ کنجبین سادہ رفیق کریں ۔
(۳) اگر نزلہ کی زیادتی سے تپ پیدا ہو اور نادانستہ طور پر مریض کاسنی کا جوشاندہ
پی لے تاکہ پسینہ اگر آپ ٹوٹ جائے تو پسینہ تو ضرور آئے گا مگر غالب امکان ہے
کہ تبدق ہو جائے گا جوعسر العلاج ہو گا البتہ اگر پسینہ آنے سے پہلے ہی پتہ مل جائے
تو پسینہ روک دیا جائے بس یہی اس کا علاج ہے۔
(۴) تپ میں بار بار پیشاب آنا یا پسینہ آنا یا روزانہ پسینہ آنا یا احتلام بار بار ہونا
درازی تپ کا باعث ہو جاتا ہے۔ پہلے ان علامات کو روک دو پھر بعد میں علاج کرد
اسی طرح اگر بد ہضمی کے دست ہوں تو پہلے مہنم درست کرو ورنہ تپ نہ ٹوٹے گا۔
(۵) تورکی تپ دٹائیفالٹ کی شخیص نہ ہونے سے شربت بنفشہ یا شربت شفا دے دیا
جائے تو تپ دراز ہو جائے گا اس کا مکمل بیان نہیوں کی بحث میں کیا جا چکا ہے وہاں
ملاحظہ کریں، نیز بیاری کے دورہ کے وقت ہرگز غذا نہ دیں بلکہ دوا بھی دورہ سے
پہلے یا اخیر میں دیں اور جو امراض لازمی ہوتی ہیں ان
میں بھی حسب مادہ مرض زور کرتی ہے
و پہچانا جاتا ہے۔ علاوہ نیوں کے سب امراض کے درازی یا عسر العلاج ہونے کے
اسباب ہوتے ہیں ۔ قدرت کا ملہ نے جس جس عضو کو جو جو کام سرانجام دینے پر مقرر
کر دیا ہے اگر وہی عضو بوجہ کمزوری کام کی تکمیل نہیں کرسکتا تو اسی کا نام مرض عر العلاج
ہے۔ اگر عضو مع صل ہے تو خاتمہ قریب ہے اگر اس کے خادموں میں کمزوری ہے تو
مرض عمر العلاج نہیں اگر ادم معطل میں تو مرض لاعلاج ہے مگر خانمہ نہیں مثلاً معدہ
خادم کل سے۔ اگر اس کو اتنا پر کیا جائے کہ ترکیت، دوری نہ کر سکے یا مختلف کھانوں
سے ہر وقت پر رکھا جائے تو قوت ہاضم متحیر ہوکر کام بند کر دے گی تو قوت ہاضمہ کی
۱۰۸
Scanned by CamScanner
امداد کے لیے طبیعت روح کو ابھارتی ہے تو بدن کا اوپر کا حصہ گرم ہو جاتا ہے اگر سبب
سے سبب
زیادہ نہ ہو تو صرف شکر گرم ہوتا ہے یہ تب نہیں ہوتا اس کا علاج صرف معدہ کی
درستی ہے۔ معدہ کی خادم امعامیں جو کام میں تمام حالات میں مثل معدہ ہیں۔ اسی طرح
جگر بذریعہ روح طبعی تمام جسم کی پرورش کا ذمہ دار ہے اور وریدیں اس کی خادم نہیں جو
تمام جسم میں خون پہنچاتی ہیں جگر کی کمزوری سے جو مرمن پیدا ہو گا وہ عمر العلاج ہو گا جب تک .
جگر صحیح نہ ہو گا مرض رفع نہ ہوگا البتہ اگر در یادوں میں مرض ہے تو علاج آسان ہے۔
دماغ کا کام تمام جسم میں حس وحرکت پیدا کرنا سوچا تر برخواہش اور شناخت پیدا کرنا
ہے اور اعصاب اس کے خادم ہیں۔ اگر نفس دماغ ماؤف ہے تو عر العلاج ہے اگر
اعصاب ماؤف ہیں تو چنداں خطرناک نہیں البتہ ہر اعصابی مرض ۱۳۵ دن کے بعد لاعلاج
ہو جانا ہے اسی طرح دل کا کام تمام جسم کے رونگٹے رونگٹے میں قوت حیوانی کو پہچانتا ہے
اور شریانیں اس کی خرم ہیں اور پیڑے بھی ۔ دل کا نصف خطرناک ہے کیونکہ زندگی
کا دارو مدار اس کی طاقت حرکت پر منحصر ہے اور فارموں کی کمزوری خطرناک کم ہے ۔ جگرد
گردہ کزور ہوں تو ذیا بیلیس ہے۔ معدہ اسعار کمزور ہوں تو سنگر بنی ہے۔ دماغ و پیپر
کمزور ہوں تو وہ ہے ، دل کمزور ہو تو خفقان اگر ان اعضاء میں سے کسی عضو می حرارت
غریبہ متمکن ہو جائے تو تیرین ہوتا ہے۔ یہ سب امراض عسر العلاج ہیں ۔
علاج بلا دوا :
اب علاج بلا دوا کے لیے وہ اوقات جو اخلاط کے ابھار کے ہیں۔ انہیں
اوقات میں مریض کی چارپائی کی پائینتی کو کم از کم ایک فٹ اونچا کر دیں۔ علاج بالدوا
بھی جاری رکھیں اور علاج با الماء کے قواعد کے مطابق پانی کا استعمال بھی کریں تو تینوں
قسم کا علاج جمع کرنے سے افضل تعالی سالہا سال کے بیمار چند دنوں میں صحت یاب
Scanned by CamScanner
1-9
ہو جاتے ہیں۔ واللہ المستعال علی ما تصفون -
(۲) لا علاج امراض
تمام زمینی کانات، رابعہ عناصر سے بنائی گئی ہے اور جن کی عر مقر نہیں انکو خوراک
کی ضرورت نہیں ملا جمادات اور جن کی عمر مقر ہے یعنی بچپن جوانی اور بڑھاپا مینی نباتات
اور حیوانات ان تمام کو خوراک کی ضرورت ہے جس حصہ کو خوراک نہ ملے وہ بیمار ہوجاتا
ہے اگر علاج نہ ہو تو مر جاتا ہے۔ اسی طرح انسان ۴۸۰ اعضاء کا مجموعہ ہے جس عضو
کو غذا دے یعنی وہ خوراک جو قدرت کا ملہ نے کسی عضو کے لیے مقر کر رکھی ہے اور
طبیعت کو جو ضرورت عضوی کا ذمہ دار مقرر کر رکھا ہے وہ خوراک نہ ملنے پر وہ عضو کمزور
پڑ جاتا ہے اسی کا نام بیماری ہے جب طبیعت دوسرے اعضاء کی معرفت اس کی
مد کرتی ہے تو وہی عضو غذا پہنچا سکتا ہے جو اس کے اوپر ہو کیونکہ مادہ نیچے کو ہی
گرتا ہے خواہ طالب کے مزاج کے موافق ہو یا نہ ہو بس بیماری نہیں ہے اور عضو کو اس
کی اپنی مقررہ غذا پہنچانا ہی علاج ہے ۔
اسی قانون کے ماتحت ہر شکل اورلا علاج مرض کا علاج آسان سے ملا ھی پرے
کی خوراک صفراری ہے مصفرا کی پیدائش کم ہو جانے سے بھی پڑا خوراک کی کمی سے کمزور
ہو جاتا ہے وہ دماغ سے غذا طلب کرتا ہے وہاں سے غذا آسانی سے نیچے گر سکتی
ہے مگر دماغ کی خوراک ملی ہے اس لیے وہ ٹیم گرادیتا ہے بلغم پھیپھڑے کی خوراک نہیں
ہے چنانچہ وہ بند پڑی رہتی ہے اور پھیپھڑا اس کو نکالنا چاہتا ہے وہ اسے فضلہ کی طرح
کھانسی کے ذریعے نکالنا چاہتا ہے۔ بس یہی دمہ یا ضیق النفس ہے علاج اس کا
یہ ہے کہ پھیپھڑے کو سفراری خوراک مہیا کر دی جائے تا کہ پھیپھڑے طاقت ور ہو جائیں
اسی طرح دل معدہ جگر اور گوشت کی خوراک دموی ہے اگر تب محرقہ سے خشکی کی
Scanned by CamScanner
زیادتی در خون کی پیدائش بہت کم ہوگئی ہو تو خوراک نہ ملنے سے یہ اعضاء کزور ہو جاتے
ہیں۔ اس کمزوری سے تپ دق ہو جاتا ہے۔ علاج اس کا دموی خوراک ہے جو زیادہ
تری والی ہو۔ گردوں کی خوراک سرد تر ہے اگر گرمی خشکی بڑھ گئی ہے تو وہ اپنی مقرہ خوراک
حاصل کرنے کے لیے تمام بدن سے پانی کھینچ کر جمع کرتے ہیں جب فطری خوراک نہیں
ملتی تو جسم کے دوسرے ضروری پانی کو بذریعہ پیشاب جمع کر کے باہر نکالتے ہیں ۔ یہی
ذیا بیٹس ہے۔ علاج یہ ہے کہ گردے کی خشکی دور کریں اور خشکی دور کرنے کے لیے
سرد تر غذا اسیا کریں۔ اسی طرح ہڈیوں کی خوراک سرد خشک ہے اگر پانی زیادہ پینے سے
یا بیغی اشیاء زیادہ کھانے سے بلغم بڑھ گئی ہو تو بڑیوں کو خوراک نہ ملے گی ۔ اس صورت
یں جسم میں جگہ جگہ پٹھوں کا در در کم کا در در یکی دردیں وغیرہ ہوتی ہیں یا ار طبیعت طاقتو
ہو تو وہ علم کو دھکیل کر جوڑوں کے خلاء میں جمع کر دیتی ہے اس سے وجع المفاصل ہو جاتا
ہے۔ اس کا علاج یہ ہے کہ بلغم کا نبی کری ہڈیوں کی سردخشک غذا مہیا کریں اور بلغم
بذریعہ مدرات باہر نکال دیں۔
علاج بلا دوا
ہر مرض خواہ کوئی سالا علاج یا عسر العلاج بھی ہو ہر روز چار بچے سے پانچ بجے
بعد دو پر تک ایک گھنٹہ یومیہ چارپائی کی پائینتی ۲ فٹ اونچی کر کے مریض کو چت
لٹا دیں بلا تکیہ اگر تپ ہے تو پہلے پنڈلیوں کو خوب سوت کر رانوں تک پٹیاں باندھ
دیں ۔ مگر یاد ہے کہ ٹخنوں سے باندھنا شروع نہ کریں۔ اور پھر حسب ہدایت مریض کو
چار پائی پر لٹا دیں جس روز صحت ہو جائے اس روز یہ طریقہ ختم کر دیں خواہ کوئی فرض ہو
۱۵ دن کے اندر جاتا رہے گا۔ البتہ خوراک طبیعت کے موافق ہونا ضروری ہے۔
انشاء الله
Scanned by CamScanner
(۳) لاعلاج امراض :
چونکہ سور مزاج ساذج میں کوئی مادہ نہیں ہوتا جس کا نصیح کر کتے تنقیہ کرنے سے
جسم صاف ہو کر مرض جاتا رہے گا صرف خشکی لینی یبوست کسی عضو میں ممکن ہو جاتی
ہے اور عضو کا مزاج ہی تبدیل ہو جاتا ہے لہذا علاج پذیر ہونا مشکل ہو جاتا ہے
یوست کے تمکن ہونے کے اسباب کئی ایک ہیں ۔ مثلا تپ محرقہ کا علاج غلط
ہونا یا کسی تپ کا بوجہ غلط علاج طویل عرصہ تک رہنا، یا بعد صحت بخانه فورا سفر
کرنا اور تکان کی وجہ سے پھر آپ کا پیدا ہو جانا یا خشک اودیات کا زیادہ استعمال
کرنا وغیرہ میں سے کسی عضو جسمانی میں خشکی سرایت کر کے تمکن ہو جائے۔ اس سوء مزاج
ساذج کے لحاظ عضومختلف نام ہیں۔ شگاگا
اگر سور مزاج ساذج دماغ میں ہے تو مرض سل ہو گا ۔
اگر پھیپھڑوں میں ہے تو ضیق النفس لعینی دمہ ہو گا ۔
اگر آلات بضم یعنی معدہ یا جگر میں ہے تو تپ دق ہو گا۔
اگر گردے میں ہے تو ذیا بیطس ہو گا۔
اگر مثانہ میں ہے تو سوزاک ہوگا اگر تلی میں ہے تو یہ قان سیاہ ہوگا۔
اگر دل میں ہے تو خفقان ہوگا بشر طیکہ تپ نہ ہو تو سود مزاج ہے۔
اگر آپ پیدا ہو جائے تو جو عضو بڑے ہیں اور جسم کے خادم ہیں وہی
تپ پیدا کر دیتے ہیں ۔ مثلا دماغ ۔ پھیپھڑے ۔ معدہ را معا - جگر - تو یہ
تپ دق ہے۔
اگر عضو چھوٹے ہیں شکا گردہ، شانہ تھی اور خادیم جسم کا نہیں ہیں ان سے
آپ وقی نہیں ہوتا تو پھر امراض کے نام رہی بولے جاتے ؟ ، جواد پر
۱۱۲
Scanned by CamScanner
بیان ہوئے ہیں۔ البتہ مرض جب انجام کو پہنچتا ہے تو چند روز تک تپ پیدا
ہو کر مریض مرجاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان امراض میں تپ پیدا ہونے کے
بعد پھر کوئی علاج نہیں ہے۔
بندے کا پہلا مقام بندگی اور توبہ استغفار ہے
Scanned by CamScanner
(۱۳
باب
اشعارت شمسی :
تشخیص مانع مادہ کے دگر تو این
جن امراض کا مادہ کسی سند میں ہے یعنی رگوں کے باہر جمع ہو گیا ہے مثلاً سریا دل ،
پھیپڑہ، معدہ ، قرمعدہ امعا طحال جگر زہرہ، گردہ، مثانہ رحم - اوعیہ منی وغیرہ جن اعضامیں
خلو موجود ہے وہ امراض دوری ہوتے ہیں اور جن امراض کا مادہ داخل عروق ہو وہ سب
لازمی یعنی ہر وقت موجو د رہتے ہیں نیز جن امراض کا مادہ کسی غشا میں جمع ہو جائے تو
فشار کے بوجہ تفرق اتصال متورم ہو کر درد شروع ہو جاتا ہے اور خواہ کوئی عضو کبھی
اندرونی طور پر متورم ہو جائے اگر چہ یہ مادہ خارج عروق ہوتا ہے تو بھی تپ لازمی ہوتا
ہے لیکن لازمی امراض میں بھی اپنے وقت پر افاقہ ضرور ہوتا ہے فرق صرف اس قدر
ہے کہ لازمی امراض میں افاقہ ہوتا ہے بالکل آرام نہیں آجاتا اور دوری امراض میں
بعد دورہ بالکل آرام ہو جاتا ہے ورنہ میعاد دورہ وقت دورہ دونوں کا ایک ہی
طرح کا ہوتا ہے۔
ایسا کیوں ہوتا ہے ان سب کاموں کا اصلی سبب اشعات شمیہ ہیں ۔ تحقیق
شدہ امر ہے کہ اشعاری نفسی کی تاثیرے ہی تمام کائنات زمینی کا ظہور اور نشو نا ہے
اور علم جغرافیہ سے ثابت ہو چکا ہے کہ سورج کا طلوع و غروب ہر ملک میں علیحدہ علیحدہ
اوقات میں ہوتا ہے اگر جاپان میں دوپہر ہے تو پاکستان میں چاشت ہے اگر پاکستان
۱۱۴
Scanned by CamScanner
میں طلوع ہے تو مغربی ممالک میں کہیں سحر گاہ ہے کہیں نصف اللیل ہے۔ چنانچہ طول
بلد عرض بلد کے مطابق طلوع غروب میں حسب بعد فاصلہ بہت فرق ہے۔ طول بلد
عرض بلد کا ایک درجہ 49 میل کا ہوتا ہے۔ پس جب ہم امراض کے دورہ کو دیکھتے ہیں
کہ تمام دنیا میں ایک ہی وقت مقررہ پر دورہ ہوتا ہے مثلا تیجاتپ کو دیکھیے کہ ہر ملک
میں اس کا دورہ دس بجے کے قریب شروع ہوتا ہے یعنی جو وقت کسی مرض کے افاقہ یا •
دورہ کا ہے وہی وقت دوسرے ہر ملک میں بھی ہے۔ اگر اشعات سورج کا اس میں فل
نہ ہوتا تو ایسا نہ ہوتا۔ چونکہ ہمارے ملک میں نصف الیل سے دوپہر تک سورج کے
عروج کا وقت ہے اس لیے یہ وقت ہر مادہ کے لیے گرمی کا وقت ہے اور جو مادہ
گرم ہے اس کو امداد ملتی ہے وہ ہوش میں آجاتا ہے اور جو مادہ سرد ہے اس کے نصیح
یا افاقہ کا وقت ہے اور دوپہر سے نصف الیل تک سورج کے زوال کا وقت اور سردی
کا وقت ہے اس عرصہ میں ہر ما وہ سرد کے ابھار کا وقت کا ہے اور گرم مادرسے کے
نضبح یا افاقہ کا وقت ہے۔
اگرچہ نصف اللیل سے طلوع آفتاب تک معنوی گرمی ہوتی ہے اور طلوع سے
دو پر تک ظاہری گرمی اسی طرح دوپہر سے غروب تک معنوی سردی اور غروب سے
نصف الیل تک ظاہری، سردی، اگر معنوی گرمی یا سردی بھی مادوں پر اثر کرتی ہے اور
ظاہری کی امداد پہنچتی ہے اور مادوں کا ابھار ہو جاتا ہے اور ہر ملک میں اپنے اپنے طلوع
و غروب نصف النہار نصف الیل کے اثرات ظاہر ہوتے ہیں۔ اس سے صاف ظاہر
ہوتا ہے کہ سورج کے اشعات نہایت صحت افزا بلا ضرور ہیں۔ چنانچہ صبح کے قریب
ہر مرض میں افاقہ ہو جاتا ہے۔ اس کے معنی یہ نہیں کہ یہ نوری وقت ہے بلکہ اس طرح
نوری ہے کہ جوں جوں سورج کے ظاہری اشعات قریب ہوتے جاتے ہیں چونکہ وہ خود
خالص صحت ہیں اس سے ہر مرض میں افاقہ ہو جاتا ہے۔ یہ فائدہ کسی دوا کا نتیجہ نہیں ہے
Scanned by CamScanner
۱۱۵
بلکہ مریض کو مسیح کے وقت دوا کا پلانا اس لیے مقرر ہے کہ اس وقت مرض کو اشعات
شمیہ نے مغلوب
کر لیا ہوتا ہے نیز خالی پیٹ شربت یا چائے وغیرہ کا پینا قبض کشا
ہوتا ہے اور قبض بیماری میں لازما ہوتی ہے قبض کا درہنا صحت کی علامت ہے دوا
کا خالی پیٹ پینا ہی صحت بخش ہے ۔ اگرچہ صرف پانی ہی ہو اس لیے دوا صبح کے
وقت زیادہ فائدہ کرتی ہے اور دس بجے اشعات تیز ہو جاتے ہیں تو صفراوی امراض
زور پکڑتے ہیں کیو نکہ سورج کی تیزی سے زمین گرم ہو کر بخارات پیدا کرتی ہے جو
محض بیماری ہیں اور یہ بخارات زمینی اشعات شمسی میں شامل ہو جاتے ہیں اس لیے
برگردم مرض میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ چنانچہ بعد زوال اشعات صحت بخش کم ہوتے ہوتے
معنوی اشعات ہی رہ جاتے ہیں اور صرف زمینی انجرات کا ہی زور ہو جاتا ہے اس
یسے مریض کی حالت بھی نہایت پر طلال ہو جاتی ہے بلکہ تندرست آدمی بھی مغرب کے
قریب عشانک نمناک رہتا ہے اس لیے عصر کے وقت بیمار کو دوا پلائی جاتی ہے
تا کہ اس آڑے وقت میں طبیعت کی امداد کی جائے اور علاج میں نباتات کا استعمال
بھی اسی بناء پر ہے کہ ان سب کی نشو و نما انشعارت نمیہ کے سبب سے ہے اور
ان میں جو تاثیرات قدرت نے پیدا کی ہیں وہ انہی اشعات کی وساطت سے پیدا
کی ہیں اور وہ اپنی ضرورت کی خوراک ان اشعات سے ہی حاصل کرتے ہیں۔
میں نے علاج شمسی کے بے شمار تجربات کیے ہیں۔ میں نے دیکھا ہے کہ شمسی
طریق علاج سے درد اور باریک بخار کا علاج اچھا ہوں کتا ہے۔ زمینی بخارات
محمد امراض ہوتے ہیں اس لیے ایسے بلند پہاڑ جہاں زمینی بخارات کم پہنچتے ہیں اور
اشات بدستور ہوتے ہیں وہ صحت افزا مقامات کہلاتے ہیں۔ سرد مقام ہونے
کی وجہ سے نہیں بلکہ انجرات زمینی سے دوری اور اشعات تمی سے استفادہ
کی وجہ سے۔
Scanned by CamScanner
تیوں کے حالات :
خون بدن میں سب سے زیادہ ہے اور اسی پر جسم کی پرورش منحصر ہے۔ جب
اس میں کوئی فساد ہوتا ہے توپ ہر وقت لازم رہتا ہے بجز مسبج کے معمولی افاقہ کے
کیونکہ صبح کے اشعات خون صالح کے محمد ہیں اور حجم میں جو حصہ خون صالح ہوتا ہے
اس کو تقویت پہنچتی ہے اس کے سبب للموگا ۶ گھنٹے تک افاقہ رہنا چاہیے اگر وقت
آرام کا اس سے کم یا زیادہ ہو تو اسی نسبت سے فساد خون ہو گا۔ اب خالص صفراوی تپ
کو دیکھیے ۔ تجربہ کرنے سے ثابت ہوا کہ اس کا وقت۔ ان کے صبح ہے، اگر مادہ غلیظ ہو
جو تحلیل نہیں ہو سکتار یا مقدار میں زیادہ ہو تو یہ وقت ۱۲ گھنٹے تک ہو سکتا ہے ورنہ
ہ گھنٹے کم سے کم وقت ہے اس سے کم نہیں ہوتا اور نہ ہی ۱۲ گھنٹے سے زیادہ ہوتا ہے
یہ ایک قانون ہے چونکہ صفر کا مادہ رقیق ہے اور یہ ہنم کی جنگ ہے اور دوسروں کو رقیق
کرنا اس
کا کام ہے اس لیے تمام جسم میں سرایت کر کے یہ روح کو گرم کرتا ہے لہذا پ
میں تمام بدن گرم ہوتا ہے اس لیے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ اگر یہ زیادہ مقدار میں بھی نہ ہو
اور غلیظ بھی نہ ہو ، معتدل ہو تو اس کا دورہ ۴ گھنٹے ہے یعنی صبح ۔ ابھے سے ۲ بجے
بعد دو پیر تک
پس قانونا کیسی حساب دیگر تیوں کا بھی فرض کریں۔ چنانچہ بلغمی نائبہ بخار بھی انکے
رات سے ۲ بجے رات تک ہم گھنٹہ کا فرض کر لیں۔ اس طرح دونوں کا مقابلہ ہے
صفر کا مین وقت گرمی کا ہوتا ہے اور بلغم کا مین وقت سردی کا ہوتا ہے ساب خون کا
مقابلہ خلط سودا سے کیا جائے تو سو دا دی تپ ۴ بجے شام سے ۸ بجے شام تک
گھنٹے کا فرض کر بیچے اور دموی بخار بجے صبح سے ۸ بجے صبح تک فرم کر لیا
جائے۔ اس سے زیادہ وقت تپ کا جتنا ہے اس کو غلظت یا کثریت مادہ پر
Scanned by CamScanner
تعبیر کر لیں۔
ا کیوں یہ معلوم
اب سوال یہ ہے کہ ہم کیوں کر یہ بات معلوم کر سکیں کہ مادہ کی غلظت سے زمانہ
آپ لبا ہو رہا ہے باکثرت مادہ کی وجہ سے۔ اس کا معلوم کرنا بھی آسان ہے۔ مثلاً اگر
صفرادی تپ ہے تو اس کا وقت ان کے دن کا ہے اگر کچھ وقت سے پہلے ہی بخار
شروع ہو گیا ہے اور پھر وہ جلدی ہی اتر بھی جاتا ہے تو سمجھ بھیجے کہ مادہ رقیق ہے جو
جلدی گرم ہو جاتا ہے اور روح کی گرمی سے جلدی ہی تحلیل بھی ہو جاتا ہے اور اگر بخار
کا لرزہ وغیرہ بہت دیر تک رہتا ہے اور بخار بھی دیر تک رہتا ہے تو پھر مادہ غلیظ
ہے۔ اگر رزہ وغیرہ تو جلدی رفع ہو جاتا ہے مگر تپ دیر تک رہتا ہے تو مادہ کثیر
اور رتی ہے۔ اگر روزہ وغیرہ تو بہت دیر تک لگتا ہے گریپ جلدی چھوڑ جاتا ہے
تو مادہ غلیظ اور قلیل ہے۔ سب تیوں کو ایک ہی قانون کے ماتحت کر دینے سے
ہمارا مقصد یہی ہے کہ مادہ کی کثرت وقلت اور غلظت و رقت کا اندازہ آسانی
سے ہو سکے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ بلغی تپ بوجہ غلظت ماده ۸ گھنٹے سے ۱۸ گھنٹے تک
ب مقدار و غلظت مادہ ہوتا ہے نا اس سے کم نہ زیادہ یعنی 4 بجے شام سے
بجے صبح تک ٹیم کا وقت ہے۔ اگر علم غلیظ ہے تو حسب غلظت ۸ اگھنٹہ تک
بخار ہو گا اور اطراف سرو ہوتے ہیں کیونکہ روح میں غلیظ مادہ نفوذ نہیں کر سکتا سو داری
بخار بجائے ہم گھنٹہ کے ۲۴ گھنٹے تک پہنچتا ہے کیونکہ سودا اخلاط کے جلنے سے
بہتا ہے اس لیے بوجہ غلظت جلدی تحلیل نہیں ہوتا۔ نیز یہ مادہ جسم میں قلیل ہے اس لیے
چوتھے یا پانچویں دن حسب قلت مقدار بہت دنوں کے بعد تیپ ہوتا ہے۔ چنانچہ
میں نے پندرہ روزہ کا بھی علاج کیا ہے۔
جلدی امراض بھی گرم دموی یا صفراوی چاند کے عروج میں بڑھتے ہیں اور
Scanned by CamScanner
چاند کے گھٹنے سے گھٹتے ہیں کیونکہ چاند کی روشنی سورج کے عکس پڑنے سے پیدا ہوتی
ہے اور تاثیر اس کی گرم تر ہے اور رہی صحت افزا اثر اس میں بھی موجود ہے۔ ہر غلط
اتنے دنوں میں نتیج پاتی ہے جتنے گھنٹے اس کے دورہ کی کم سے کم مدت ہے بشرطیکہ
خلط کا نصبح کیا جائے اور اگر خلط کا نصبح زیادہ سے زیادہ دواؤں سے نہ کیا گیا ہو تو
طبیعت اس کا نصیح اتنے دنوں میں کرے گی جتنے گھنٹے اس کے دورہ کی زیادہ
سے زیادہ مدت ہے۔
معالج کی ذمہ داریاں
اور تجربہ کاربننے کا مجرب نسخہ :
دوران علاج معالجے کے لیے روح حیوانی اور امتلا کا خیال رکھنا بہت ضروری
ہے ۔ روح حیوانی گرنے نہ پائے اور متلا کے نصیح میں کمی یا احتراق نہ ہو روزانہ نین
بغور دیکھیں نبض جو کتابوں میں درج ہے وہ صرف عملی دلائل ہیں تجر باقی نہیں میں تجربہ
استادوں سے ملتا ہے اور نبض پر حاوی ہونا ایک مشکل امر ہے ۔ لہذا آغاز پریکٹس
میں ہی ایک انٹی سالہ تجربہ کار حکیم
کے مصداق بننے کے لیے ایک موثر طریقہ درج
کرتا ہوں ۔ یہ مشق پر منحصر ہے۔
فوری طور پر کم سے کم وقت میں تجربہ کاربننے کا طریقہ یہ ہے کہ ایک علیحدہ راہی
میں بطور چلہ کشی دنیا سے علیحدہ ہو کر بیٹھ جائیں اور صرف ندا کی یاد کریں اس کی عبادت کر یں
ار پہ تیز گار بن جائیں وہاں عبادت کے علاوہ شب در روز مطالعہ طب علاج امراض میں
مستغرق ہو جائیں اور لوگوں میں مفت علاج کا اعلان کر دیں۔ ایک مدت تعین تک جو
ہم دن سے کسی صورت کم نہ ہو سکین بیماروں کو ہر وقت، اپنے پاس آنے کی اجازت
دیں۔ کوئی رکاوٹ نہ ہو البتہ تندرست لوگوں سے دردسری نہ کریں اس کو ایک نوعیت
که طریق مزاد کجھ کر کریں ۔ انشاء اللہ تھوڑی مدت میں ہی ایسا تجربہ ہو جائے گا تو
Scanned by CamScanner
١١٩
۸۰ سال کی عمر میں ہی کسی کو ہوسکتا ہے ۔ بیمار کو دیکھتے ہی دل میں اسیس کا مرض اور اس کا
علاج دونوں ذہن میں آجائیں گے ۔ پھر ہو سکے تو اسی چلہ میں ایک تسبیح لے لیں اور
اس میں کچھ دانے اندا ز علیحدہ پکڑ کرگئیں اور شمار کر کے معلوم کریں کہ آپ کے اپنے
انداز سے سے کتنے دانے کریا زیادہ ہیں شکل آپ نے ۲۵ دانوں کا اندازہ کیا تھا
لیکن شمار کرنے سے وہ بین انکے بس اس مشق
کو روزانہ کریں اور بڑھائیں یہاں
تک کہ آپ کا اندازہ صحیح نکلنے لگے۔ اس کے ساتھ ہی آپ
کی تشخیص مرض کا اندازہ
بھی صحیح ہو جائے گا۔ اس کام کے لیے چلہ کے دوران روزانہ ایک وقت مقرر
کر لیں علیحدہ رہنے سے آپ کی طبیعت کا مکمل رجوع صرف ایک طب کی طرف
ہی ہو جائے گا۔ اس لیے خود بخود تمام مراحل طے ہوتے اور تمام مسائل حل ہوتے
چلے جائیں گے۔
Scanned by CamScanner
مافیا نہایت اچھا امام سے
۱۲۰
باب عشـ
تشخیص مرض کے چھ بنیادی چارٹ
ن
یہ بات وضاحت سے بیان کردی گئی ہے کہ اخلاط کے بگڑنے سے صحت بگڑتی
اور بیماری پیدا ہوتی ہے اور اخلاط دن اور رات کے مختلف اوقات میں اور سال
کے مختلف موسموں میں اپنے اثرات نمایاں کرتی ہیں۔ خون اور صفراء کا زور دن
کو ہوتا ہے تو بلغم اور سودا کا زور رات کو ہوتا ہے۔ اس طرح موسموں میں سے
خون کا زور موسم بہار میں ۔ صفراء کا اور موسم گرما میں۔ بلغم کا زور موسم سرما میں اور سودا
کا زور موسم خریف یا خزاں میں ہوتا ہے۔
اس حقیقت کو نہایت جامعیت کے ساتھ مختلف رہنما چارٹوں میں میتیں
کیا گیا ہے۔ ان
کا بغور مطالعہ کرنے سے اوقات بیماریاں۔ موسم اور علاج ساری
باتیں نہایت سہولت سے ذہن نشین ہو جائیں گی۔
(پارٹ اگلے صفحہ پر ملاحظہ کریں)
عادت پر غالب آنا کمال فضیلت ہے
Scanned by CamScanner
مطالعہ نقشہ جات اور نتائج :
(۱) آپ نے ان چھ چارٹوں کا بغور مطالعہ کر لیا ہے ۔ ان کے مطالعہ سے ہی آپ
نے اندازہ لگا لیا ہو گا کہ سال کے کسی مینے میں اور رات اور دن کے کسی وقت میں
کس بیماری کا زور ہوتا ہے اور اس ماہ یا وقت میں آنے والے کسی مریض کو کونسا
مرض ہو سکتا ہے اور اس مرض کے علاج میں کن امور کا لحاظ رکھنا ضروری ہے
اور جو بیماری بھی ہو اس میں کن ادویہ کا اہتمام افاقہ مرض کے لیے مددگار ہوسکتا
ہے۔
(۲) نقشوں سے یہ بھی ظاہر ہے کہ جس حصہ کا نام نہار یا دن ہے اس میں زور کرنے
والی بیماری گرم ہے۔ اور رات کو زور کرنے والی بیماری سرو ہوتی ہے۔
(۳) ، انکے دن سے بہن کے شام تک زور کرنے والی بیماری میں خشکی کا زیادہ
زور ہوتا ہے اس لیے سو دوا کی منصبیح ادویہ ضرور ڈالیں۔
(۴) - ابجے رات سے ۔ ابجے دن تک زور دینے والی بیماری میں رطوبت کا
فساد ہوتا ہے اس لیے منیج رطوبت ادویہ زیادہ ہونی چاہیے۔
(۵) ۳ بجے بعد دو پر سے ۳ بجے صبح تک جو امراض زور کریں اُن کا مادہ غلیظ ہوتا
ہے ان کے علاج میں مارالشعیر نہایت تر ہوتا ہے اور تری کی خاصیت گرمی یا سرودی
کو معتدل کرنا ہے جیسا کہ خشکی کی خاصیت گرمی سردی کو تیز کرنا ہے لہذا اپ صفرادی
ی بلغمی یا مرکب میں ماءالشعیر بہت مفید ہے اور دوا کا معتدل دوم درجہ ہے اور
تیزری تیسرے درجہ کا نام ہے اور زہر کا چوتھا درجہ ہے۔ لہذا مرفق ادویہ استعمال
کریں۔ ملا سکنجین - ساده ترش اشیا مرفق ہوتی ہیں اور منبع سودا اور یہ بھی غلیظ
کو معتدل کرتی ہیں۔
۱۲۸
Scanned by CamScanner
(۶) مادہ رفیق اپنے وقت مقررہ سے پہلے ہی گرم ہو کر دورہ شروع کر دیتا ہے اور
جلد ہی تحلیل بھی ہو جاتا ہے اور لرزہ وغیرہ کی تکلیف بھی جلد رفع ہو جاتی ہے اور رفیق
مادہ کیا گر سرد ہے تو بلغم کے منصبیح دیں اور اگر گرم ہے تو منطبع صفرا دیں تمام موفق اشیاء
مغلظ ہوتی ہیں ۔
خواہش پرستی بلاک کر دینے والا سا تھی ہے
Scanned by CamScanner
۱۲۹
بالبش
دن کے اوقات اور سال کے مہینوں کے مون نے کا قانون
زمین کی دو حرکتیں ہیں محوری اور دوری جس جگہ قطب ستارہ آدمی کے بین
سر پر ہوتا ہے۔ اس خطہ زمین کو قطب شمالی یا قطب جنوبی کہتے ہیں وہ جگہ زمین کی
ستارہ کی مقناطیسی کشش کی وجہ سے ہر وقت ستارے کے بالمقابل رہتی ہے
اور فی نفسم گردش کرتی ہے اس کا نام گردش محوری ہے اور یہ گروش سورج کے سامنے
ہوتی ہے جس سے دن اور رات پیدا ہوتے ہیں بیتی ہماری زمین کا جو حصہ سورج کے
سامنے سے گزرتا جاتا ہے وہ صبح چاشت، دو پیر، ظہر، عصر اور مغرب پیدا کرتا ہے
اور جو حصہ سورج سے اوجھل ہوتا ہے اس کا نام رات ہے یہ روزانہ کی حرکت
ہے۔
دوسری حرکت دوری ہے۔ جس فرضی خط پر زمین سورج کے گرد گھومتی ہے
اس کو مدار ارمنی کہتے ہیں اور وہ مدار کے ساتھ 444 کا زاویہ بناتی ہوئی گھومتی
ہے اس سے مختلف موسم پیدا ہوتے ہیں جن کو بارہ مینے کہتے ہیں اس کو سالانہ
حرکت بھی کہا جاتا ہے کیونکہ سال میں یہ ایک گردش سورج کے گرد ہوتی ہے۔ جب
ہم موسموں کے تغیر و تبدل کو دیکھتے ہیں جو سال میں گزرتے ہیں اور پھر دنوں سے
لے بحث بہ حوالہ چارٹ اور نقشہ جات
Scanned by CamScanner
مقابلہ کرتے ہیں توفورا عقل تسلیم کرلیتی ہے کہ دونوں اور موسموں کا ایک ہی اثرہ خاصیت ہے
شکل ۲۲ جنوری سے ۲۲ اپریل تک موسم بہار ہے اور ما دو خون کی پیدائش کا وقت ہے
اسی کے مطابق دن میں صبح سب سے سے 4 بجے دن تک کا بھی یہی اثر ہے۔ عربی جنتری کے
مطابق جدی ۔ دلور حوت اور ہندی مینوں میں ماگھ بھاگن اور چیت ایسے ہی ہیں۔
۲۳ اپریل سے ۲۲ جولائی تک کا موسم گرما ہے۔ یہ مادہ صفر کی پیدائش کا
موسم ہے اور دن میں 4 بجے دن سے سب سے بعد دو پر تک کی بھی یہی تاثیر ہے سال
میں حمل ثور جوزا یا بیساکھ میٹھ، اساڑھ کی بھی یہی تاثیر ہے۔
۲۳ جولائی سے ۲۲ اکتوبر تک گرمی سردی میں مختلف موسم بہتے اس میں مادہ سودا
پیدا ہوتا ہے اور دن میں سب بچے بعد دوپہر سے ۹ بجے رات تک بھی مادہ سودا کا نہ ور
ہوتا ہے اور سال میں سرطان اسد سنبلہ یا ساون بھادوں اسوج کی بھی یہی تاثیر ہے
۲۳ اکتوبر سے ۲۲ جنوری تک سرد موسم ہے اس میں مادہ بلغم کی پیدائش ہوتی
ہے اور دن میں انکے رات سے بجے صبح تک بھی بلغم کا زور ہوتا ہے اور سال میں
میزان عقرب توس یا کانگ ماگھ اور پولیس کی بھی ہیں تاثیر ہے۔
قدرت کا ملر نے ان تغیرات میں اجسام کے اعتدال
کا انتظام بھی کر رکھا ہے
نگا جس موسم میں خون کی پیدائش زیادہ ہوتی ہے وہ ہر لحاظ سے معتدل ہے۔ جیس
موسم میں صفر پیدا ہوتا ہے اس میں ہوا تیز چلتی ہے تاکہ صفر معتدل ہے۔ اگر موسم مادہ
سودا پیدا کر رہا ہے تو بارش کا دورہ ہوگا تا کہ سودا کی بیوست معتدل رہے، اگر
موسم بلغم پیدا کر ہا ہے تو بار خشک ہے اور اجسام کے اندرونی حصہ میں گرمی اعتدال
پیدا کر رہی ہے طبیب کو قدرت
کی پیروی کرنی چاہیئے۔ موسم خون میں معتدل وصفی
خون اور یہ استعمال نہ کے موم مصر میں علی موم سود میں گرم ترمیم منم می گرم
خشک منفیج دیں۔ ہماری کی پیدائش صرف تری یا خشکی سے ہوتی ہے اس لیے پانی
Scanned by CamScanner
۱۳۱
اور دھوپ کے اعتدال پر خوب نظر ہوتی چاہیے۔ یہ سب کچھ مومی تقسیم سے جو خط استوا
سے خط سرطان تک اور پھر واپس جدی تک تغیرات ہوتے ہیں۔ دورہ زمین میں بہت
سا اختلاف نہینیوں اور دنوں میں پیدا ہوتا ہے۔ شہلا پنجاب میں موسم گرما دراز ہے کیونکہ
خط سرطان قریب ہے ایران میں چاروں موسم برا بر ہیں۔ خط استوا کے شمال اور جنوب
میں اقلیم اول دوم اور سوم میں موسم گرما دراز ہوتا ہے اور اقلیم چہارم پنجم اور تم میں موسم
سرما دراز ہوتا ہے مہفتم میں صرف بہت ہی ہے۔
یوں تو پنجاب میں موسم بہار صرف ضروری اور مارچ دو ماہ ہے اور موسم گرما اپریل
مئی جون ہے اور جولائی اگست سنہر موسم برسات ہے جو سخت گرم ہے گویا چھ ماہ گرمی
کے ہیں اور موسم خریف اکتوبر نومبر دو ماہ ہے اور موسم سرما دسمبر اور جوزی دوماہ ہیں نقشوں
میں انگریزی مینوں کے مقابل عربی مینے اس لیے لکھے گئے ہیں کہ ہر عربی مہینہ انگریزی
مہینہ کی ۲۲ یا ۲۳ تاریخ کو چڑھتا ہے اس لیے عربی مینہ کا حساب درست آسکتا
ہے۔
یہ تمام بحث مفرد مادہ کی ہے۔ کیونکہ جب تک مفرد مادہ کے اوقات پیدائش
سمجھ میں نہ آئیں تب تک مرکب کی کجھ نہیں آسکتی اور زمانہ حال میں تپ مرکب ہی زیادہ
پیدا ہوتے ہیں جس کی وجہ یہ ہے کہ پانی دریائی زراعت پیوندی فارمی، رہائش میں
آرام طلبی، خوراک پوشاک میں نزاکت ہو گئی ہے، اس لیے ہر خص بلغمی مزاج ہو چکا ہے
امراض بھی وہی پیدا ہوتی ہیں جو خلط بدن میں زیادہ ہوتی ہے۔
مصیبت میں گھبرانا کمال درجے کی مصیبت ہے
۱۳۲
Scanned by CamScanner
باب ع
مرکب تیوں کی شناخت کا قانون
مرکب تپ کی شناخت کا قانون درج ذیل ہے۔
ہروہ تپ جو اپنے مقررہ وقت کو چھوڑ کر دیر کر کے پڑھتا ہے وہ مرکب ہے
مثلاً خالص صفراوی تپ کا وقت، ان کے صبح مقرر ہے اگر وہ ۱۲ بجے یا اس کے بعد
پڑھتا ہے تو اس میں مبینم یعنی سر و رطوبت موجود ہے لعینی جس مادہ کے مقررہ وقت کے
اندر بخار ہوتا ہے تو وہ مادہ یقینا موجود ہے۔ بخار چڑھنے کے وقت سے مادے کی
کمی زیادتی کا اندازہ عمدہ ہو سکتا ہے۔ جوں جوں اپنے وقت کا حصہ کم لیتا ہے اسی
قدر مادہ کم ہے اور جس مادے کے وقت کا حصہ زیادہ لیتا ہے وہی مادہ زیادہ ہے
مثلا فرض کریں کہ ہر مادہ کا دقت 4 گھنٹے ہے صفرا کا وقت و بجے سے ۲ بجے تک ہو گا
یعنی 9 بجے سے تیاری شروع ہوتی ہے اور انکے زور ہو جاتا ہے اگر و بجے
ہی تیز ہو جاتا ہے تو صفرا رقیق ہے جو جلد گرم ہو کر تپ
تیز ہو گیا اور رقیق مادہ جلد
تحلیل ہو جاتا ہے اس لیے تین بجے سے پہلے ہی ٹوٹ بھی جائے گا۔
اگر تپ ، ابھے چڑھے تو صفرا معتدل ہے۔
اگر ا ا یا ان کے چڑھے تو صفرا میں رطوبت سو دادی ملی ہوئی ہے۔
اگر ۴ ایا د ا ن کے چڑھے تو صفر کم ہے رطوبت سرداری زیادہ ہے علی ہذا القیاس
اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
Scanned by CamScanner
۱۳۳
شروع تب میں لرزہ اور پھر لازم ہو جائے اور پسینہ نہ آئے تو تپ مرکب ہے۔
تپ میں ہر وقت سرما اور لرزہ بار بار ہوتا ہو اور دو تین دن کے بعد پسینہ یکبارگی
آئے تو آپ مرکب ہے۔
اگر مطبقہ تپ میں لرزہ قومی آئے اور دیر تک رہے اور ہاتھ پاؤں سرد ہوں تو
تپ مرکب ہے۔
جب تب میں بلغم ہو تو گر ہاتھ پاؤں سرد ہوں تو علم کا حصہ تھوڑا ہے اگر نوں
تک مردہ ہوں تو بلغم صفرا برابر ہیں اگر کمر تک سرد ہو تو بلغم زیادہ ہے۔
جس نوبتی آپ کی نوبت ۱۲ گھنٹے سے زیادہ ہے وہ آپ مرکب ہے۔ بشرطیکہ
ا گھنٹے سے کم ہو اگر ہ گھنٹے ہو تو تپ مرکب نہیں ملغمی نائبہ ہے۔
اگر نبض تمین انگشت سے زیادہ طویل ہو اور عریض بھی ہو توپ مرکب ہے۔
اگر ہر روز انکے دن کے تپ چڑھے اور ۴ سے ۱۲ گھنٹے تک نوبت ہو تو
دوخت دائرہ جمع ہیں۔
ہر تپ دائرہ ہو یا لازم اگر ان کے دن کے یا کچھ پہلے پڑھے تو اس میں صفرا کا
حصہ زیادہ ہے۔
اگر ۲ ان کے دن کے بعد چڑھے تو بلغم صفرا برابر ہیں گر ۳ یام بجھے چڑھے تو
بلغم زیادہ ہے یعنی جتنا دیر بعد پڑھے گا اسی قدر بلغم زیادہ ہوگی کیونکہ اشات شمیہ
سے صفرا جل گرم ہو جاتا ہے اور بلغم دیر سے گرم ہوتی ہے۔
اگر ایک دن تپ ہو اور دوسرے دن نرم ہو تو تپ شطر الغب ہے اس میں
بلغم صفر امتزاج ہوتے نہیں بینی تپ کے ساتھ صفراوی تپ خواہ دائرہ ہویا لازم دونوں
اپنے اپنے وقت پر اپنے اپنے علامات کے ساتھ چڑھتے ہیں اور آسانی سے معلوم
ہو سکتے ہیں ہر ایک تپ دموی سینہ سے اوپر کے حصے سے چڑھتا ہے اور ہر ایک
۱۳۴
Scanned by CamScanner
صفرادی تپ
کر اور پیٹھ سے شروع ہوتا ہے اور بلغنی تپ نچلے حصہ نان سے ابتدا کرتا
ہے اور ہر سوداوی تپ کے پڑیوں جوڑوں سے لرزہ شروع ہوتا ہے۔ اس بات
سے ہی مادہ کا اندازہ صحیح ہو سکتا ہے لیکن موسمی تہوں میں نبض ایسی کمزور ہوتی ہے
کہ تقصیر معلوم ہوتی ہے کیونکہ تپ کے دباؤ میں ہوتی ہے اور آپ بھی خفیف معلوم
ہوتا ہے۔ ایسے وقت میں جو انگلی نر انگشت کے قریب نبض پر ہے اس کے نیچے
صحیح حرکت ہے تو طویل سمجھو اور مرض کا مبدا سر ہے اور اگر درمیانی انگلی کے نیچے حرکت
ہے تومادہ صفرا ہے اور مرض کا مبدا خون بدن ہے اور آخری انگلی کے نیچے حرکت
کرے تو یہ نعض قصیر ہے مادہ ملغم ہے اور مرض کا مبدا بدن
کا نچلا حصہ ہے۔ ہر انگریزی
ماہ کے نصف پر ہندی مہینہ شروع ہوتا ہے اور انگریزی معینہ کی ۲۳ تاریخ سے موسم
کی تبدیلی شروع ہوتی ہے اور ۲۳ تاریخ سے ہی عربی مہینہ شروع ہوتا ہے ۔ ثابت
ہوا کہ عربی مہینے ہی بلحاظ موسم مسیح اور اس کے مطابق ہوتے ہیں۔
روزہ آدمی طریقت اور آدھا علاج ہے
Scanned by CamScanner
۱۳۵
باب نظر
مورتیوں کی شناخت نہیں اور علاج کا قانون
مفروتب بھی کئی قسم کے ہیں۔ ان کو علیحدہ علیحدہ جا نا بہت ضروری ہے۔
تپ مطبقہ:
یہ خون کا بنا ہے۔ دوسم کی کوتاہی سے جو رطوبت نزنی خون میں پیدا ہوتی ہے
وہ غیر طبعی ہونے کی وجہ سے پرورش بدن کے قابل نہیں ہوتی ۔ لہذا بیرونی حرارت سے
جس کو حرارت غریبہ کہتے ہیں متعفن ہو کر روح کو گرم کر دیتی ہے یا یہ کہ طبیعت رطوبت
ی طبعی کو نصیح دینے کے لیے روح کو گرم کر دیتی ہے کیونکہ وہ رطوبت پر درستش بدن
کے قابل نہیں ہوتی۔ بہر حال طبیعت کی اس گرمی کا نام ہی تپ ہے خون چونکہ جسم میں
زیادہ ہوتا ہے اس لیے وہ سرسے پاؤں تک یکساں گرم ہوتا ہے اور چونکہ جلد کی
باریک رگوں میں بھی ویسا ہی خون موجود ہوتا ہے اس لیے بدن پر ہاتھ رکھنے سے
یوں محسوس ہوتا ہے جب لوہے کی گرم تختی پر ہاتھ رکھا ہوا ہے لعینی نہایت تیز گرم
لیکن جب کچھ دیر ہاتھ رکھار ہے تو بوجہ رطوبت پھر پہلے سے کم گرم معلوم ہونے لگ
جاتا ہے اور غنودگی سر کی گرانی مبیض عظیم چہرہ سرخ متنفع جو رطوبت کا خاصہ ہے یہ
علامات موجود ہوں گی ۔ علاج مصطفی ومصفی خون اور یہ ہیں جو تیز سرد نہ ہوں مثلا ماء الشعیر
اسبغول و غیره به غلطی مرض میں جگر کا نفاس ضرور موجود ہوتا ہے اس لیے دوائیں مقوی
۱۳
Scanned by CamScanner
جگر اور دافع اعراض ہونی چاہیے۔ عام نسخہ تپ مطبقہ یہ ہے۔ جناب نیلوفر کاسنی اور
الی کا خیساندہ بناکر پلائیں جناب صفی خون نیلوفر تیزی کو دور کرنے کے لیے کاسنی متقدمی
جگہ ہے۔ املی اگر گرمی زیادہ اور قبض ہو تو اس کے لیے مفید ہے۔ اگر کھانسی بھی ساتھ ہو
تو نزلہ بھی موجود ہوتا ہے۔ ایسی صورت میں بنفشہ نیلوفر لسوڑیوں کا خیساندہ دیں
تو نیم گرم ہو۔
تپ سونوخس :
یہ تپ طون کے جوش سے پیدا ہوتا ہے اور مطبقہ سے کم تیز اور تمام علامات
و عوارض و ہی مگر ذرا کم ہوتے ہیں۔ اگر صفرا کی رطوبت کے ملنے سے خون میں جوش
پیدا ہوا ہے تو قشریرہ اور سردی لگنا علامت ہوں گی ۔ یہ دونوں تپ سرے شروع
ہوتے ہیں۔ اس کا علاج بھی وہی ہے جو مطبقہ میں بیان ہوا ہے۔
غب خالص دائرہ :
جس کو تیجات بھی کہتے ہیں۔ یہ آپ خالص صفرا کا ہے جب حرارت غریبہ کے
اٹر سے مہمنم دوم میں کوتا ہی ہو کر رطوبت نزلی مل کر صفرا کی زیادتی کا باعث ہو جائے
اور کسی عضو میں جو بوجہ کمزوری اس کو دفع نہیں کر سکتا تو وہ عضو صفر غیر طبعی کا مرکز بن جاتا ہے
یہ آپ کر سے چڑھتا ہے کیونکہ صفر کا خزانہ پتہ ہے جو کر کے قریب ہے۔
انکے چڑھتا ہے کیونکہ دن میں یہی وقت صفرا کے زور کا ہے۔
اس کی گرمی تیپ مطبقہ کی سی ہوتی ہے کیو نکہ مادہ رقیق ہوتا ہے۔
گھنٹے سے ۱۲ گھنٹے تک رہتا ہے اگر مادہ خلیفہ یا کثیر ہو ورنہ ہ گھنٹے تک۔
سروی سخت لگتی ہے۔ اگر مادہ سینہ کے قریب ہوتاگر معدہ میں ہو تو تے بھی
Scanned by CamScanner
آتی ہے اگر مادہ کم بر باغم معدہ میں سرائت کیا ہوا ہو تو ابکائیاں آتی ہیں ۔ اگر مادہ معا
میں ہو تو دست آتے ہیں۔
ایک دن درمیان چھوڑ کر باری سے چڑھتا ہے
اور تمام وجود گرم ہوتا ہے اگر
یہ تپ ہر روز آئے تو دو غب دائرہ جمع ہیں اور کوئی سے دو اعضاء میں مادہ جمع ہے۔
جو اپنی اپنی باری سے چڑھتے ہیں۔ اگر اس میں کوئی سرور طوبت مل جائے تو پھر مدت
دراز تک رہتا ہے۔ علاج کارگر نہیں ہوتا ہاں اگر غب خالص ہی ہو تو سات بار
سے زیادہ نہیں آتا ۔ اگر سات بار سے بڑھ جائے تو وہ مرکب ہے۔ چنانچہ تیپ مرکب
کا علاج کیا جائے گا۔ اس کا نسخہ حسب ذیل ہے۔
کاسنی بنفشه نیلوفر خیساندہ بناکر میٹھا کر کے پلائیں۔ پانی جس قدر سرد ہوبہتر
ہے۔ کاسنی تقویت جگر کے لیے ہفتہ مہل صفرا ہے نیلو فر دافع تیزی صفرا ہے ۔
غب لازم :
یہ آپ ہضم سوئم میں حرارت غریبہ کے اثر سے پیدا ہوتا ہے ۔اس کی گرمی غب
دائرہ سے تیز اور محرقہ سے کم ہوتی ہے اور تمام وجود گرم ہوتا ہے کیونکہ صفرا داخل عروق
تعفن ہے اس لیے ہر وقت لازم رہتا ہے اپنے بھائی غب دائرہ کی طرح شدت
کر کے
آٹھ یا بارہ گھنٹے کے بعد کچھ نرم ہو جاتا ہے بالکل نہیں لومن اور غب دائرہ یا
سب دوری تپ بالکل ٹوٹ جاتے ہیں ۔ مگر غب لازم میں لرزہ پسینہ نہیں آتا اگر اس
میں رطوبت سرول جائے تو عوارض بدل جاتے ہیں دیکھو تپ کی بحث) اگر صفر خالص
ہو تو ہفتہ سے زیادہ نہیں بنتا علاج من دائرہ اور رغب لازم کا ایک ہی ہے یعنی صفرا
کا علاج۔
۱۳۸
Scanned by CamScanner
تپ محرقہ صفراوی :
یہ تب جنب الارم کا قیقی بھائی ہے۔ اگر غب لازم کا مادہ دل معدہ جگر کے نواحی
رگوں میں متعفن ہو تو عوارض بوجہ اذیت عضور میں سخت ہو جاتے ہیں۔ دونوں میں یہی
فرق ہے۔ اس کا علاج یہ ہے کہ غب دائرہ کی ادویات میں آلو بخارا کا اضافہ کریں ۔ اور
بہتر ہے کہ املی آلونجا را دو نوں اگر مادہ جلا ہوا ہو تو صرف سرد ادویہ سے درست نہ ہو گا
بذر لعہ بیدا نہ بلغم پیدا کرنے سے درستی ہو سکتی ہے اور احتراق رک جاتا ہے۔
تب علمی مواظبہ یا نائبه :
چونکہ بیلیم خون نام کا نام ہے اس لیے اس کا دورہ بھی خون کے ساتھ تمام
بدن میں ہوتا ہے اس کا خزانہ یا ستنفر کوئی خاص عضو نہیں ہوتا اس لیے اس کا نوبی ہونا
کیونکر مکن ہو سکتا ہے۔ میں کہتا ہوں کہ جب معضم سوئم میں حرارت غریبہ کا اثر ہونے سے
بلغم غیر طبعی ہو جاتی ہے یا رطوبت نزلی پیدا ہو جاتی ہے اور وہ طبیعت کے کارآمد
نہیں رہتی تو وہ اس کو دھکیل دیتی ہے اور جس عضو میں اس کے دفیعہ کی طاقت
نہیں ہوتی وہ اس کی رگوں میں شہر جاتی ہے اس سے یہ مراد نہیں کہ صفرا اور سودا کی
طرح وہ کسی عضو کے خلا میں رہتی ہے بلکہ کسی عضو کے عروق میں مستقر ہو جاتی ہے پیس
اس کا مستقر ہونا ہی باعث فساد ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ تھوک کی کثرت تو ہوتی ہے لیکن
عشیوں کے باوجود نئے نہیں آتی اگر مادہ خلو میں ہوتا تو وہ ضرور نکلتا۔
یہ نہپ ہر روز آتا ہے اور بیمار بہت دیر تک بیمار رہتا ہے کیونکہ بلغم کا حصہ
وجود ہمیں کافی ہے۔
مدت نوبت ۸ گھنٹے سے ۱۸ گھنٹے تک ہوتی ہے۔
Scanned by CamScanner
۱۳۹
وجود ٹوٹتا اور سردی لگتی ہے۔
تھوک سفید نہیان سفید اور جی متلاتا ہے
زردا در سفیدی نما چهره
منہ
ن اور انکھیں تو رسمی اور ابھرا ہوا چہرہ اور پیاس کا نہ ہونا۔
چونکہ بلغم اور غلیظ ہے روح کو غلیظ کر دیتی ہے اس لیے بھی تہوں میں اطراف
مردہ ہوتے ہیں کیونکہ غلیط روح اطراف میں نفوذ نہیں کرسکتا لنجم کی متعد قسمیں ہیں جن
قسموں میں علامات کا فرق ہے ان میں سے چار قسموں کی شناخت درج ذیل ہے۔
اگر وجود کا ٹوٹنا سخت ہو تو بلغم زجاجی ہے۔
اگر سردی سخت ہو تو بلغم
ترش ہے۔
اگر تشریہ یعنی رونگٹے کھڑے ہونا اور ٹوٹنا کمزور ہے اور سردی سخت ہے تو
بلغم مالج ہے یعنی نمکین۔
ار شریرہ میں رونگٹے ہیں لیکن سردی کم ہے تو بنم طلوعینی شیریں ہوتی ہے غرض
واہ کوئی سی قسم کی بلغم بھی ہو لیکن تہوں میں کم ہی فرق ہوتا ہے۔
ان تیوں کا عمومی علاج یہ ہے ۔ کاسنی سونف بیٹھ گلقند جوشاندہ بناکر دیں
یا گلقند یا سکنجین گھوٹ
کر پیئیں۔
شپ لیقه :
یہ آپ لازم ہوتا ہے اور افا قہ کا وقت معلوم ہونا مشکل ہوتا ہے باقی تمام علامات
وغیرہ میں مواظبہ کی طرح ہے۔ حرارت اس قدر نرم ہوتی ہے کہ ہاتھ سے محسوس
ہیں ہوتی تا وقتیکہ کچھ دیر ہا تھ بدن پر نہ رکھا ہے۔ اس لیے دق کے مشابہ ہے۔
اس کی شناخت یہ ہے کہ چہرہ ابھرا وا متورم سا معلوم ہوتا ہے ۔ چہرہ باریک
١٤٠
Scanned by CamScanner
ہوتا جاتا ہے اور نبض تپ شفقہ میں لین صغیر ہوتی ہے اور وق میں صلب محمد ہوتی ہے
شخیص کے لیے خوراک کے نصف گھنٹہ بعد میں دیکھیے اگر تب تیز ہو گیا ہے تو پرتی
ہے اگر نہ تیز نہیں ہوا تو پھر تب شدہ ہے اس میں قابل تجربہ کار طبیب بھی دھوکا کھا
جاتے ہیں ۔ اس کا علاج یہ ہے۔
کاسنی۔ سونف میٹھر گلقند کا جو شاندہ دیجیے۔
تپ محرقہ بلیغی :
یہ تپ معدہ دل جگر کی نواحی عروق میں بلغم شور کے پیدا ہونے سے ہوتا ہے۔
تپ تو غم کا ہے مگر نواحی اعضاء رئیسہ متاثر ہونے کے سبب اور اذیت اعضائیہ
کے سبب اس کا نام محرقہ رکھا گیا ہے جب کہ سفر میں گزرا ہے ۔ فرق صرف اس قدر ہے
کہ یہ آپ میں تقشعر یرہ رونگٹے کھڑے ہونے سے ابتدا کرتا ہے اور محرقہ صفراوی کے حکم
میں آتا ہے ۔ علاج اس کا یہ ہے۔
کنجبین گرم پانی میں پلائیں۔ اس بنمار سے بوڑھا آدمی بالعموم بلاک ہو
جاتا ہے۔
تپ ربع دائرہ :
یہ آپ سو داری ہے جس کو چوتھا بھی کہتے ہیں کیونکہ دو روز درمیان چھوڑ کر یہ
آتا ہے خواہ سودا طبعی مقدار میں زیادہ ہو جائے یا چاروں خلطوں میں سے کوئی ایک
خلط مل کر سودا بن گئی ہو پھر بھی مبلحاظ اصلیت اس خلط کے علامات کمزور ہی باقی ہوتے
ہیں جس سے شناخت ہو سکتی ہے۔ اس کا علاج یہ ہے۔
سونف کاسنی محمد گاؤ زبان تخم بالنگو افتند.
Scanned by CamScanner
୯
ن ادویہ کا جوشاندہ تیارکرکے گفتند می گھوٹ کر تخم بالنگو پھانک کر جوشاندہ پی
لیں اور صبح و شام استعمال کریں ۔
تپ ربع لازمہ :
یہ تپ بھی مادہ سودا سے پیدا ہوتا ہے مگر مادہ سودا داخل عروق ہونے کی وجہ
سے لازم رہتا ہے مگر بہت خفیف ۔یہاں ربع دائرہ کے وقت پر دو روز کے بعد شدت
کرتا ہے اور ہڈیوں سے چڑھتا ہے چونکہ یہ مادہ غلیظ اور لیس دار ہوتا ہے لہذا وہ گھنٹے
میں تحلیل ہو کر تپ کا زور ٹوٹتا ہے۔ اگر مادہ کی مقدار کم ہو تو جتنے دن میں مادہ جمع ہوتا ہے
وہی اس کا نام ہے۔ نگاہ دن بعد۔ یا آٹھ یا دس دن بعد میں نے پندرہ دن بعد
پڑھنے والاپ بھی دیکھا ہے۔ علاج میں تیز گرم یا سرد ادویہ استعمال نہ کی جائیں۔
ربع دائرہ کا نسخہ ہی استعمال کریں ۔
تپ مرکب :
اس
کی تمیں اس قدر ہیں کہ نہ حساب لگا ناممکن ہے نہ علاج کا احاطہ کرنا
آسان ہے۔ البتہ دو بڑی تھیں ہیں۔ ایک شطر الغب دوسرا عقب غیر خالص شطر الغب
نہیں دونوں ماد سے الگ الگ ہوتے ہیں۔ ایک دن صفرا کی باری ہوتی ہے تو دوسرے
دی ٹیم کی آسان شناخت یہ ہے کہ ایک دن اسے چڑھتا ہے اور عوارض سخت
ہوتے ہیں یہ صفرا خالص کا تپ سے دوسرے دن بینی نائبہ کی باری ہوتی ہے وہ ۳ بجے
بعد دو پر چڑھتا ہے اور عوارض زم ہوتے ہیں۔ دوسرا عب غیر خالص ہے اس میں
دونوں مار سے باہم ممتزج ہوتے ہیں اس میں غسل وغیرہ سے احتزار کریں ۔ ان سب
تیوں کا علاج یہ ہے کہ اگر صفرا غاب ہو تو کاشتنی له لایه نیلو فر تاور آلو بخارا اوس وانته
اگر صفا علی
۱۴۲
Scanned by CamScanner
خیسانده با کردیں ۔ اگر بلغم غالب ہو تو سونف میٹھے مکلفند جوشاندہ بناکر پائیں۔
چونکہ یہ تپ تشخیص میں بہت مشکل پیدا کرتے ہیں۔ علاج کار گر نہیں آتا لہذاآپ وق
پیدا ہو جاتا ہے اس لیے بڑے غور اور تجربہ کے بعد نقشہ ۵ اور نقشہ ۴ جو بنائے
گئے ہیں اورا دو یہ لکھ دی ہیں اورشخص کو اثرات شمسی کے مطابق بتایا گیا ہے اس کا
اہتمام کریں اگر کسی اندرونی عضو میں ورم ہو جانے سے تپ لازم پیدا ہو جائے تو اس
کا علاج بھی ورم کا دور کرنا ہی ہے لیکن اگر اس میں میل قوی دیا جائے تور متجر یعنی
درم صلب ہو جاتا ہے جس کا علاج بہت مشکل ہے، غرض بتائے گئے طریق کار کے
مطابق عمل کرنے سے تیوں پر کامیابی حاصل کی جاسکتی ہے۔
نیز گرم مرضوں میں لیشب شگفتہ یا سفوف
کچلہ دور تی عرق نیلوفر سے دیں تو بہت
جلد مصبح ہو جائے گا۔ اس کے بعد تنقیہ بین جلا ہ سے کریں ، غذا سرد شکاب جو در گرم
نخود آب کافی ہے، نوبتی بخاروں میں تھے اور دست نوبت کے شروع میں اور پسینہ
آخر میں آکر تپ ٹوٹ جاتا ہے کیونکہ کسی ایک عضو میں مادہ جمع ہوتا ہے جب وہ تجلیل
ہوگیا توپ ٹوٹ گیا۔ یہ مع شدہ مادہ تمام بدن سے جمع نہیں ہوتا اور نہ یہ کن ہے بلکہ
صرف ایک ہی عضو میں ہضم کمزور ہونے کے سبب خلط غیر طبعی ہوگئی۔ چنانچہ روز کے
ہنم سے جمع ہو کر جب اتنی طاقت ہو جاتی ہے کہ آپ پیدا کر دے تو تپ پیدا ہو جاتا
ہے۔ یہ مادہ اگر معدہ میں ہے تو تے آئے گی اور اگر امعا میں ہے تو دست آئیں گے
حسب موقع و محل کام ہو گا۔
طبیعت چونکہ مدبر بے شعور ہے وہ مادہ کی پیدائش کو تو بند کر نہیں سکتی البتہ
اس کو خارج کرنے پر زور دیتی ہے۔ اخلاط غیر طبعی مختلف القوام ہوتا ہے اس لیے
جب ہم کسی مادہ کو نکالنا چاہیں تو ضروری ہے کہ ہم اس کو پہلے نکلنے کے قابل کریں
یعنی جو حصہ خلیفہ ہے وہ قدرے رفیق ہو جائے گا اور جو حصہ رقیق ہے وہ قدرے
Scanned by CamScanner
۱۴۳
غلیظام کر کیاں ہو جائے تو سب کیکبارگی خارج ہو جائے گاہی کا نام نسیم ہے۔ گرم
لوں میں بھگو کردو کا پلاتا اور سرد دلوں میں جوش دے کر پلاتا اور معتدل موسم میں گرم
انی میں بھگو کرد و کاپلانا ہی مفید ہو سکتا ہے۔ یہی اصول علاج ہے کہ سردہ مادہ کو
همیشه مطبوخ او تیز گرم ماده و همیشه خیساندہی بہتر ہوتا ہے اگر تیز نہ ہو توپھر شربت
بہتر ہے لیکن مطبوخ خیساندہ سے زیادہ سریع الاثر ہوتا ہے اور اعضا بعیدہ اور
تنگ راستوں میں سے گزر جاتا ہے ، گر شروع تب میں نہ دینا چاہیے یہ سر سلام
پیدا کرتا ہے اور ملٹھ ہفتہ بھر بیمار ہونے کے بعد فائدہ کرتی ہے اور خوب کلاں سرور
والے کو دینا منع ہے۔
جتنی حرص ہوتی ہے اتنا ہی اللہ پر یقین کر ہوتا ہے
۱۴۴
Scanned by CamScanner
باب علام
مفردات برائے معدلات من نجات کا قانون تاثیرات.
مختلف ادویات کا مناسب موقعہ پر نسخوں میں شامل کرنا ضروری ہے اور ان کی
تاثیر سے
آگاہی بھی لازم ہے۔ چنانچہ مختلف مفرد ادویات معہ تاثیر درج کی جارہی ہیں۔
مندرجہ اہل اور یہ معدلات خون میں خوراک کی مقدار بھی اسے دی گئی ہے۔
(۱) معدلات نون :
بینائی، مگر اسند این کا ہو، الو تخالی میله ند و لسوڑیاں گیا زبان سوسن گل سرح
آپ کیوں سکنجبین شرعیت جناب با شرت مندل یا کیور و آب سونف، آپ شاہترہ
مام الصل، السبغول تخر ریکہاں میسور یا پچھلے کا چھل کا جوش خون کے لیے۔
ان مفرداد ویہ کے اثرات:
بسفائج سے ماشہ ، مره سودا اور ہر خلط غلیظ کا مہمل سے لینی اسے آسانی سے نکلنے کے
قابل کرتا ہے۔ امعا سے سودا کو وضع کرتا ہے۔
کو یہ ماشہ ، یہ دعامارہ کو پکا کر نکلنے پر تیار کرتی ہے۔ ملطف قالبعض مسکین حرارت
پیاس دریم ظاہری و باطنی کو تحلیل کرنا اور ریاری اما کو تحلیل کرتا اس کا فضل ہے۔
صندلین ، ماشہ صفرا اور خون کا بوجہ مرد ہونے کے مشترک معدل ہے۔ مگر مندل سرخ
Scanned by CamScanner
۱۴۵
بدن پر لیپ کے لیے مفید ہے اور صندل سفید خوراک میں مفید ہے ۔
کا ہو، ماشہ مصفی خون مسکن تیزی صفراد خون و پیسی مانع انجرات و سوزش معده چین
اور نیند آور ہے۔
آلو بخارا ۱۵ دانه ، بوش خون در پای صفراوی خونی بخار منبع برما د ملی المساء
کھانسی کو مضر نہیں ہے ۔
بلیله زرد ۹ ماشه بمقوی دماغ و معده و حواس ذمن مسهل د فتح سده - مالیخولیا جون وسواس
نخفقان و جذام و مرکب بخار دریاح بواسیر بوجہ جاذب رطوبت ہونے کے۔
جب تک بیماری کو دو ہفتے گزرنہ جائیں اس
کا استعمال مناسب نہیں ہے۔
لسوڑیاں ۲۰ دانہ : معدل خون و سورا میں مشترک بوجہ لیس دار ہونے کے۔
گاؤ زبان ۵ ماشہ ، معدل خون د سودا میں مشترک ہے بوجہ لعاب دار ہونے کے۔
کاسنی ۶ ماشہ ، معدل خون و صفرا دونوں میں مشترک ہے بوجہ مر د وسفی شون ہونے
کے۔
گل سرخ ، ماشه : معدل خون و صفراء بلغم مینوں مشترک ہے۔ بوجہ رطوبت کو چوس
لینے کے۔
ان منتجات صفراء :
کاسنی نیشه نیلوفر بین السبغول بعیدانه ملی مغز خیارین خرفہ دھنیا عناب
شاہترہ بیلے یا سنی گل سرخ وغیرہ۔
ان مفرد ادویہ کے اثرات :
کاسنی ۶ ماشہ سبزه توله مسکن تیزی و گر می صفراد خون و پایس خونی د سفراوی
۱۴۶
Scanned by CamScanner
تھاروں کو مفید و مسام کھولنا۔ جگر کی گرمی درپایس ضعف گرده و طحال کو نافع سده
کھولنا اس کا خاص فعل ہے۔
بنفشہ ۶ ماشہ ، صفرا کو بالخاصہ آسانی سے نکالتا ہے دماغ سے ممکن پایس وحدت
خون و سوزش مثانه محل درم سینہ و حلق کے گھر گھرانے اور کھانسی کو مفید
ہے۔
نیلوفر ۱۰ ماشه مسکن حرارت و تیز نزلہ و کھانسی اور سینہ کی خشکی در درد سر مفرادی اور
اس کا خاصہ ہے کہ نا خود تحمل بصفرا ہوتا ہے اور ناشمولہ ادویہ کو ہونے دیتا ہے۔
صندلین سے ماشہ، معاد کو پکانا خفقان و سوزش معده کو مفید مفرح و مقوی - دل و معده
قابض محل ورم و صفی خون اور ضماد کے لیے مربع بہتر ہے سفید ہے ۔
ایس بغول و ماشه پکن گرمی و برش خون در پیاس و بخار ملین امعا حلق دسینه و زبان
و زخم امعا دم روڈ وغیرہ۔
بهیدانه ۵ ماشه و خشک کھانسی مصطفی حرارت معده و سوزش و خشکی زبان و دیان در خم معاً
امرا من صفراوی -
مغز خیارین ۶ ماشه منتقی عروق از معادن به کن سوزش خون و پاس دگرم بخار و مدر و
مفتح سدہ اور متجلی۔
خرفه ۵ ماشه مسکن صفراوی بخار و پایس د درد سر گر می معده درهم و جگر و کهانسی
وذیا بیطس۔
دھنیا ده ماشه مسکن صفراد منبج ماده روی میزم داکتر امراض دماغی مفرح ومقوی دل در
دماغ و خفقان دو سواس و جریان منی و حابس جلاب مقوی توت ماسکه
عناب ۔ دانہ : غلیظ خلطوں کومعتدل قوام کرنا اور نکالنا خوان لطیف وصاف کرنا۔
سینه و علی کو زم کرنا، سوزش وپاس دخشک کھانسی و ورود بگرد صد رد کر کے
Scanned by CamScanner
۱۴۷
درد کو دور کرنا۔
شاہترہ ، ماشہ صفا بینم دسودا کو نکالنا خون صاف
کرنا امراض سرداری کو مفید آب مروق
مقوی معده داشتها و مین طبع مقوی جگر و طحال و سدہ کھولنا۔
بین کاسنی ۶ ماشہ منبج بلغم و صفرا دونوں میں مشترک ہے۔ بوجہ رطوبت پرس لینے
کے بلغم وصفراء و نوں میں رطوبت ہوتی ہیں۔
گل سر و تولیه و منبع بلغم و صفرا دونوں میں بوجہ رطوبت کے چوسنے کے دونوں مادوں
میں مشترک ہیں۔
وسلم منفحات بلغم :
خطی منقہ میٹھی گل سرخ پرس یادشان را بخیر سولف سونف رومی سنبل
خبازی. برنجاسف چائنہ ۔ بیچ کاسنی بیچ سونف۔
ان مفرد ادویہ کے اثرات :
علمی ، مالله منفی اختلاط محل اور ام سکی دور مخمار میں باشندہ کے ذریعے دماغ کی طرف
بخارات چڑھنے سے روکتی ہے۔
منقہ ، ادانہ : علیم کو چھانتا ہے منفیح اخلاط ومعدل ومصفی معده و امعا مقوی جگر و منفی
ریه از ریاح
میٹھے ۔ ادانہ غلط غلیظ کو معتدل قوام کرنا، پیاس و سوزش معدہ کو دور کرنا رطوبتوں
کا نکالنار سینہ و حلق کو نرم کرنا امراض سینہ وحلق رنگی سانس میں کار آمد
ہے۔
گل سرخ ۲ توله و مسکن صفار بینم بیشتری د فرح وسهل و محل ورم د ریاح و در گرده
R
Scanned by CamScanner
در دسر و بخار و خفقان و خشی
پر سیادشان تولہ ، خلطو کو لطی کرنا اور نیچ کر امام دردم و یا بلغم وسفر کو چھانا
و نکالنا سینه صاف کرنا حیض و پیشاب کھولنا ورق کھانسی کھر کھراہٹ درد
سینہ میں مفید ہے۔
انجیره ماشه: فالج وبلیغی امراض ملین طبع آهسته آهسته دست لانا لاغری گرده میربول
ورم طحال کے لیے مفید
سونف دلیسی و ماشتہ بلغم کو چائنا بخیر در کرنا مادہ پکانا سینه جگر حال گرده مثانه
کے سارے کھولنا۔ درد پیٹ کو دور کرنا۔ بنیائی دمعدہ کو قوی کرنا محلل ریاح
ان کا عرق تہوں کو مفید ہے ۔
سولف رومی کے مانشته بلیغی بخار ریاح کو لطیف کر کے تحلیل کرنا۔ پیشاب چلانا مکن
درونیم معدہ اور سدہ کھولنا۔
سنبل الطیب ہم ماشہ، معدہ وسینہ کی رطوبتوں کو خشک کرنا مقوی دماغ و جگر معدہ در
قوت ماسکه در مفتت سنگ گردہ و مفید یرقان ہے۔
خبازی ۹ ماشه و ملی و معدل نیم کھانسی مفتح سدہ جگر - در دورم طحال بیرقان اور زخم
امعاد پخش زخم مثانہ سودش بول کے لیے مفید ہے۔
برنجاسف ۸ ماشه : مدرحین و عهر ولادت در فع حیات و مطبوخ امراض رحم ہے۔
چرائتہ ے ماشہ خون کو صاف
کرنا۔ ورم معده دیگر اور دردره در سینه در هم در
خارش و جذام
بیخ کاسنی ۶ ماشه به مرکب بخار کهنه تمهیج اطراف دورم اعضا اندرونی بلطف
اخلاط و آمد ورفت غذا کا رسته و مصفی خون و محلل و مولد و مدرر
ریخ سونف ۶ ماشہ ، رطوبت معدہ کو چوسنے کے لیے مخصوص ہے نیز معدہ کے
Scanned by CamScanner
109
دیگر امراض ۔
(۴) منضجات سودا :
منقه را نجر باھر اسطوخو درس ریسوڑیاں رعناب زترنجین شاہترہ بادرنجبویہ
افتیمون مغز خربوزه ، پرسیاوشان، سونف سنبل الطیب گاؤ زبان۔
ان ادویہ کے اثرات :
نفقہ۔ ادانہ منبج سوداو النجم دونوں میں مشترک ہے
بوجہ گرم ہونے کے
مشترک ہیں
انجیرہ دانہ منبج سودا د لغم دونوں میں مشترک ہے ا ا ا ا ورا رالی میں
میٹھے ۶ ماشہ منبج سود او علم دونوں میں مشترک ہے
اسطو خودوس ، ماشه : بلغنی د سودادی مادہ کو نکالنا سینہ اور دماغ کے امراض کو
مفید منقوی دل و دماغ، بدن و شکم واعضاء اندرونی و منوی و مفرح و صفی ارواح
محلل ماده روی و ملطف
لسوڑیاں ۲۰ دانہ ، پیٹ رسینہ وعلق کو نرم کرنا صفر کو نکالنا بلغی خون و مواد کو
چھانٹمنار مسکن تیزی صفرا وخون - پیاس دا معا کی خاش و گرمی تپ و خشک کھانسی
و درد سینہ کے لیے۔
عناب - ادانہ صفرا اور سود دارد و نوش میں مشترک
۔ یہ دونوں مادے خشک ہیں اور
عناب تر ہیں لہذا مشترک ہے۔
شاہترہ ماشہ منفی مبلغ سفر وسودا تینوں میں مشترک ہے کیو نکہ خون کو سب روی
خلطوں سے پاک کرتا ہے۔
انتیمون ۹ ماشه سودا و بلغم کو نکالنا محل اورام ونفتح سده و مانع اقسام مالیخولیا و
10.
Scanned by CamScanner
امراض دماغی و جلد مصفی خون -
گاؤ زبان ۳ ماشہ : صفرا خالص اور سوختہ اخلاط کو نکالنا منقوی اعضا در میه میفرح ارواح
ولین طبع و کھانسی امراض سوداوی -
مغز خربوزه ۹ ماشه : مدر و مفتح سدره جگر و منتقی گرده و شانه و معاو ملین د مولد منی -
باور تجویه ۱۰ ماشه ، مفتح سده دماغی و ملطف و مطرح دل و دماغ مقوی حواس
ذکاوت معده امراض بلغمی سوداوی و خفقان وسواس کو مفید ہے۔
پر سیاؤشاں
تولہ منبج بلغم د سودا دونوں میں مشترک ہے یہ دونوں مار سے سرد
سونف دلیسی و ماشه : /
سنبل الطیب هم ماشه :
"":
ہیں اور یہ ادویہ گرم
اس لیے مشترک ہیں
ترنجین یا شیر خشت ۲ تولہ ، طبیعت کو نرم کرنا مادہ صفراوی کونکالنا متحرک اخلاط و
اخلاط ثلاثہ کو نکالنا سینہ کے درد دگرم بخار کو مفید لیکن اگرصفرا کی طاقت
زیادہ ہو تو مسیحیل بصغرا ہو جاتا ہے۔
منضجات کے چند مزید سیلو :
جو دوائیں لوگ منفی میں برتی جاتی ہیں ان کے مختصر خواص لکھ دیے گئے ہیں و
کی کسی عضو کو اور کس کس مادہ کومفید ہیں یا ان کا نصیح کرتی ہیں اور عام جسم میں کیا
فائدہ کرتی ہیں اور کیوں کرتی ہیں۔ ہم نے درج کر دیا ہے ۔ اب چند مزید مہلو بھی
ملاحظہ فرمائیں ۔
خون کا گاڑھا پن۔ سودا یا بلغم کے ملنے سے ہوتا ہے۔ اگر بلغم کی وجہ سے ہو
تو مخرج علیم ترشیاں
جو بلغم کو کاٹ دیں، استعمال کریں۔ اگر سودا سے ہو تو مخرج سودا
دوائیں درکار ہوتی ہیں اگر و فی علم رقیق کی ہے ہو تو مر مین ہلیلہ کاہلی انگو
Scanned by CamScanner
۱۵۱
تخم ریحان پر وسیاشاں
اور بدن کی مالش دریاضت درکار ہوتی ہے اگر صفرا ملنے
سے خون رقیق ہے تو سبیل صفراء ہلیلہ کا بلی شربت عناب مسور کا پانی وغیرہ دینا چاہیے
چاروں خلطوں کے منصبج چند ادویہ عام مستعملہ لکھ دی ہیں ۔ یہ نہیں کہ ہر خلط کے نضج
کے لیے سب ادویہ لینی چاہیے بلکہ ملحاظ ان اعضاء کے دوائیں لکھی ہیں۔ جو عضو بیمار
ہے اور اس کے کام متروک ہیں ان متروک کاموں کے لحاظ سے ہی عضو کی بیماری
سمجھی جاسکتی ہے۔
تجربے کبھی ختم نہیں ہوتے عقلمند ہمیشہ ان میں اضافہ کرتا ہے
۱۵۲
Scanned by CamScanner
باب ع
اشیاء کے ذائقے اوران
کی تاثیروں کا قانون
مختلف اور یہ اپنے ذائقے کے لحاظ سے بھی مختلف تاثیریں رکھتی ہیں اور اپنی
ہیئت اور کیفیت کے لحاظ سے بھی۔ مثلا ہر وہ دوا جو لیس دار لعاب رکھتی ہے وہ تر
ہوتی ہے اور ہر مرطوب چیز گرم ہویا مرد درجہ ول میں گرم یا سرد ہوتی ہے اس لیے
اس
کی گرمی سردی تی اثر پیدا نہیں کر سکتی مگر اس کا لعاب پیوست کو رفع کرنے کی وجہ
سے خلط میں اعتدال پیدا کر دیتا ہے۔ مثلا ہر وہ دو اجر لعاب دار ہے اگر گرم ہے
تو معدل سودا ہوگی۔ اگر مرد سے تو معدل صفرا ہوگی جیسے گاؤ زبان پیدا نہ وغیرہ اور ہر
وہ چیز جو خشک ہے یعنی لعابدار نہیں ہے ۔ اگر گرم ہے تو منبج بلغم ہوگی اگر سرد ہے
تو مصفی خون ہو گی بشرطیکہ اس کی گرمی سردی دوسرے درجے کی ہو ہر وہ چیز جو قد کے
عفرصت رکھتی ہے اور ہر خوشبودار دوا بھی اور رطوبت غیر طبعی جگر وغیرہ سے
چوس لینے کے لیے جگر کو قوت دیتی ہے اور نپ مرکب کہنہ جو بوجہ کمزوری جگر
ٹوٹتا نہیں ہے اسے فائدہ دیتی ہے۔ مثلاً سب جڑیں ریوند خطائی۔ گل سرخ۔
سنبل وغیرہ اور جو دوا زیادہ عفوت رکھتی ہے وہ معدہ کی رطوبت کو دور کرتی ہے
جومیرے میں حریف ہیں وہ معدے اور منہ کی غدودوں سے پانی پانی بھی لاتی ہیں
لہذا وہ ہاضم ہوتی ہیں۔ مثلا مرچ سیاہ زیرہ وغیرہ اور ترش چیزیں بھی یہی کام کرتی ہیں
بر ترکش چیز سرد خشک ہوتی ہے اور ہم مخلص چیز بھی سرو شکک بار طوبت فضلیہ
ہر عض خنک
Scanned by CamScanner
۱۵۳
ہوتی ہے سر جیکی چیز سرد تر ہوتی ہے ہر شیری چیز لو ما گرم تر ہوتی ہے اور عموما تلخ چیریں
گرم خشک اور سرخ رنگ والی چیزیں عموما حابس اور مغلفظ خون ہوتی ہیں۔ عمو گا تمام
جڑیں تم پتے تمام پھول تمام تم بے مغز سب دانے سب گوند سب روشن اور درختوں
کے دودھ گرم خشک ہوتے ہیں ۔ شیر حیوانات مرکب القوی اور چربی اور لعاب اور
تشرد پوست خشک ہوتے ہیں سب پنجال سب معدنیات سب حریف اشیاء
گرم خشک اور سب مغز دار تخم اور کرخشک خستنه و عصار با و پوست درختان تازه سرد
اور سب خسته سرد خشک جمیع اعضاء حیواناں بر اعضائے انسان قیاس کرلین، یہ سب کچھ
جو کھا گیا ہے کلیہ قاعدہ نہیں بلکہ عموگ ایسا ہی ہوتا ہے۔ اس کے برخلاف بھی چیزیں ہیں
گر بہت کم ۔ اکثریت پر قیاس کیا گیا ہے جو اکثر درست ہے ۔
ادویات سہلہ :
ہر دو اہل جو منہ اور حلق میں سوزش پیدا کرتی ہے وہی معدہ میں بھی سوزش
پیدا کرتی ہے وہ بلغم رقیق کو نکالتی ہے۔ سوزش کو دور کرنے کے لیے طبیعت رقیق
بلغم جسم سے جمع کر کے معدہ میں ڈالتی ہے اس لیے اسہال رقیق آتے ہیں جیسے حب الملوک
یا دندووانہ۔ ہر دو اہل جو مقص ہو وہ منہ اور حلق کو سکیڑتی ہے اسی طرح معدہ کو بھی
سکیڑتی ہے چنانچہ معدہ کو کشادہ کرنے کے لیے ترش سورا کو معدہ میں ڈالا جاتا ہے
اس لیے وہ سودا کر یا گاڑھی بلغم کو نکالتی ہے۔ جیسے ہلیلہ ۔ یا اگر عفو ست کمزور ہو تو
جگر سے پانی کھینچتی ہے جیسے گل سرخ پر دوا سبل جو لیس دار ہو وہ معدہ کو چسپاں کرتی
ہے اور اسہال لانے میں کمزور ہوتی ہے اور جلد اثر نہیں کرتی ۔ اس لیے اگر رات کو کھائی
جام سے تو تنقیہ دماغ کرتی ہے جیسے مہر اور سنا جو منہ اور معدہ کو بد مزہ کرتی ہے۔ پانی
بہت آتا ہے لیکن وہ سدہ کو خوب نکالتی ہے ۔
۱۵۴
Scanned by CamScanner
باب ١٣
نباتات کے اجزاء کی خاصیتوں کا قانون
باری تعالی نے اپنی تمام زمینی پیدائش کو زمین سے پیدا کیا ہے اس سے
دہ زمین کا ہی جزو ہیں۔ حیوانات کے قریب الخلقت نباتات ہیں اس سے جیوانات کی
غذا بھی ان سے ہی مقر کی گئی ہے تا کہ قریب المزاج ہونے کی وجہ سے پرورش
میں نقص نہ آئے ہمیشہ مسلم موراک کی خرابی سے ہی امراض پیدا ہوتے ہیں اور ان کا
علاج میھی نباتات سے ہی بتایا گیا ہے تاکہ دیدہ شنیدہ اور جانے بوجھے اور
مانوس ہونے کی وجہ سے دل میں کوئی خدشہ اور خطرہ نہ ہو جب کہ انسان بھی زمین کا
ہی ایک جزو ہے اور جڑی بوٹیاں بھی زمین کا ہی جزو ہیں تو ظاہر ہے کہ زمین سے
جس قانون فطرت کے ماتحت یہ پرورش پاتی ہیں ۔ اسی طاقت نظری سے یہ جسیم انسانی
میں بھی عمل کرتی ہیں۔
ہوشمندی سے کام لینا تو طبیب کا فرض ہے مثلا نباتات کی جڑیں زمین سے اپنی
خوراک رطوبت کی صورت میں چوستی ہیں اور ڈنٹھل تک پہنچاتی ہیں اور یہ خوراک اس
کو سخت اور توانا کرتی ہے حیوانات میں اس کی مثال ہڑی ہے ۔ جب انسان کے
جم میں ان چیزوں کے جو ہر داخل کیے جائیں تو وہاں بھی وہ یہی کام کریں گی یعنی اپنے
نسبتی عضو سے یا تمام جسم سے جو رطوبت سے ڈھیلا پڑ کرنا طاقت ہو چکا اس کی
رطوبت چوس لیں گی جیسے بڑا کاسنی جگر سے ، جڑ سونف معدہ سے، انجا خون رقیق
Scanned by CamScanner
۱۵۵
بہنے والے سے ، رطوبت چوس لیتے ہیں اور خون غلیظ ہو کر بند ہو جاتا ہے لہذا سب
جڑیں گرم خشک ہی ہوتی ہیں۔ چھال اور پتے تو منزلہ گوشت ہیں۔ پتے ہوا ہے
وراک حاصل کرتے ہیں۔ ہوا کا زہر بلا حصہ دن میں پتوں کی خوراک ہے اور سات کو
زہریلی ہوا کا فضلہ باہر نکالتی ہیں جب ان پتوں کے جو ہر بدن انسانی میں داخل
ہوں گے توجم کے غیر طبعی ریاح
کو کھینچ لیں گے۔ اس لیے ریاحی امراض میں پتوں کا
استعمال بہت ضروری ہے اور جو جڑی بوٹیاں ریج شکن ہیں ان کے بھی پیتے ہی
کام آتے ہیں ۔
ڈنٹھل کو جڑوں کی طرف سے بھی اور پتوں کی طرف سے بھی غذا ملتی ہے چونکہ
یہ غذا میں مشترک ہیں اور تاثیر میں بھی مشترک میں اس سے یہ تہوں اور جڑوں دونوں
کا کام دیتے ہیں مگر کمزور سا۔ البتہ ہڈیوں کے امراض میں ان کا استعمال ضروری ہے
چنانچہ تھوہر ڈنڈا ہڈیوں کے ٹوٹنے میں کام آتی ہے۔ پھول کی غذا نیوں کی سی ہے
مگر نہایت لطیف اور صحت افزا یہی وجہ ہے کہ پھول صبح کی ہوائیں اور جب تک
سورج کی صحت بخش شعاعوں میں زمینی بخارات کی ملاوٹ نہیں ہوتی یعنی دس
بجے تک کھلتے رہتے ہیں اور پھول نباتات میں بمنزلہ روح حیوانات ہیں اور ان
کے جوہر جسم انسانی میں داخل ہو کر روح حیوانی کو طاقت دیتے ہیں جس سے روح
قوی ہو کر اخلاط غیر طبعی کو اپنی لطافت اور گرمی سے نفع دیتی ہے لینی غلیط قدرے
رفیق اور رفیق قدرے غلیظ ہو جاتی ہے اس طرح غلط غیر طبیعی رطوبت ملنے کی وجہ
سے مختلف القوام ہوتی ہے اگر اس
کو بلا نفی مسہل دیا جائے تو رقیق خارج ہو کر
داخلی باقی رہ کر بیماری کومستقل کر دیتی ہے پس تنضیح سے متفق القوام و در سب
کی سب مسہل سے نکل جاتی ہے ۔
پھل نباتات میں بہن لہ من حیوانات میں ہے جیسا کہ ملی تمام اخلاط و قومی
។
Scanned by CamScanner
کا جو ہر ہے۔ ویسا ہی تم اپنے پورے کا جوہر یا تیجہ ہے چونکہ حیوانات میں خصوصا ان
نباتات سے لطیف تر ہے اس لیے اس کے بیج کی پرورش کے لیے نہایت محفوظ
محل کی ضرورت تھی جہاں بجز روحی تاثرات کے کوئی مر نہ پہنچ سکے اس لیے میوانی بیچ
کو باری تعالی نے پرورش کے لیے رطوبت شامل کر دی اور وہ بجائے نباتاتی سخت
بیج کے لطیف اور آب غلیظ کی مانند بنایا گیا تا کہ بطریق انجیکشن ٹھیک کر اپنے .
مخفی محل خاص میں پہنچ کر اور اس محل کو ہر ماہ صاف وشفاف کرتا ہے تا کہ وہ لطیف
پیج کی بخوبی پرورش کر سکے۔ اب
اگر مل لینی رحم میں استعداد پرورش موجود ہے تو وہ
اس کو سنبھال لیتا ہے اور قدرت کی مدت معینہ تک پرورش
کرتا ہے لیکن رحم کا فراج
ار بنی ہے تو پیدائش ناقص یعنی مادہ ہوگی اور اگر گرم ہے تو پیدائش کامل یعنی نر
یا ہوگا یا اگر خارج رحم کوخود بدلا جائے تو ویسا ہی پھل ہو گا جب کہ اس کا مزاج بنایا گی
ہے۔ اگر رقم میں پرورش کی استعداد نہیں ہے یاخود ادویہ سے استعداد ضائع کر .
دی گئی ہے تو پھر بچہ ہونا نا مکن ہو گا بعض ارحام میں بوجہ کمزوری کافی مدت تک استعداد نہ ہونے
کے بعد پھر پیدا ہو جاتی ہے اور بعض میں یہ استعداد کافی موجود ہوتی ہے اس لیے وہ جلدی سے قبول کر لیتی ہے۔
دنیا کے اقالیم کو جغرافیہ سے پڑھ کر دیکھو کہ سرد تر ملک کے باشندے گورے
خوبصورت قوی دماغ دانا جسیم در ازنظر با اتفاق با حوصلہ اور محنتی ہوتے ہیں۔
وہاں بیماروں کو شربت وغیرہ موافق نہیں ہوئے۔ وہاں خشک دواؤں کا علاج ہی
فائدہ کرتا ہے۔ جیسے یورپ دگشمیر وغیرہ ۔ اس کے علاوہ گرم تر مالک کے باشندے
سیاہ رنگ پست قامت چڑچڑے بد مزاج بدصورت
کم حوصله کم عقل آرام طلب
اور بے اتفاق ہوتے ہیں۔ ان علاقوں میں بیماری عام ہوتی ہے مخصوصا آتشک سوزاک
جام وغیرہ شربت نقصان دہ اور خشک ادویہ حبوب سفوف وغیرہ مفید ہوتے ہیں
جیسے مدراس و جزائر جنوبی وغیرہ۔ سردخشک مکوں کے باشندے بھورے
Scanned by CamScanner
۱۵۷
رنگ توی سیکل قومی و مائع لیکن کم عقل در از نظر مسکار حیوانیت کا ماده زیاد و بیماری کم
خشک ادویہ نقصان دہ شربت مفید جیسے سائبر یا۔ روس افغانستان وغیره، گرم
خشک مکوں کے باشندے زردرنگ اور ہر بات میں مختلف رنگ قد و قامت
عقل ذہانت میں مختلف منصہ میں برابر عمر کم ہے اتفاق با غیرت اور بہادر ہوتے
ہیں جیسے پنجاب عرب مشرق وسطی اپس میں تاثیر جب رحم میں پیدا ہوگی تو بچہ بھی دیا
ہی پیدا ہو گا اور جس قدر رحم مصفا پاکیزہ اور تندرست ہو گا ویسا ہی بچہ خو بصورت
اور تندرست ہو گا اس کا انحصار خوراک اور رہائش پر بھی ہوتا ہے باقی عادات دلیر
وربین عقل مند یہ سب باتیں محبت اور ملبس پر ہوتی ہیں جیں قسم کے تصورات والدہ
میں پیدا ہوں گے ویسا ہی بچہ بھی ہوگا۔
پھل کی پرورش سورج کی روشنی پر منحصر ہے وہ روشنی سے خوراک حاصل کرتا
ہے۔ اس لیے انسان کے جسم میں اس کے جو ہر وہی عمل کرتے ہیں لینی روح کو طاقت
دے کر اخلاط کا نصبح کرتے ہیں یعنی روح حیوانی کو یا روح نفسانی کو اور بعض روح طبیعی
کو غرض اپنی اپنی نسبت والی چیز کو طاقت دیتے ہیں۔ خواہ وہ نسبت رنگ کی ہو
یا بناوٹ
کی با تاثیر کی۔
ہے
بے صبری تکلیف کو کم نہیں کرتی البتہ اجر و ثواب کم کر دیتی
۱۵۸
Scanned by CamScanner
باب ۱۳
امراض کی مدت اور اُن کے گھٹنے برسنے کا قانون
ابت را : آغاز مرض کا زمانہ تین دن تک ہے اس زمانے میں صرف روا دعات
کا دینا ہی مفید ہوتا ہے تا کہ مادہ جمع نہ ہونے پائے یا مل مادہ کو تقویت دنیا خصوصاً
اورام ثبورات دبا میل میں ۔
تزائکر ۔ یہ زمانہ مرض کے بڑھنے کا ہے اس میں منفیجات
کا دینا ضروری ہے لیکن ہر
بادہ کے نصیع کی مدت الگ الگ اور کم و بیش ہے اس لیے مادہ کے نفع پانے کی
مدت مقر نہیں ہو سکتی۔
ر گھنے
جب مادہ کا نفع ہوگیا تو مرض ختم ہو گیا ۔ اب علامات مرض
لگیں گی۔
انحطاط :- یہ زمانہ مرض کے گھٹنے کا ہے اس میں اورام دبائیل کی محلات ادویہ
اور دیگر امراض تپ وغیرہ میں مسہلات اور بعد میں مقویات کا استعمال کرنا چاہیے ۔
ظاہری اسباب کے اثرات:
دنیا دار رہا ہے اس کا ہر ایک قدم اور ہر لحظہ منزل کی طرف جارہا ہے ہر کام
جسے آپ شروع کرتے ہیں اس
کا انجام تکالیف پر ختم ہوتا ہے جب تک آپ اس
کے قوانین پر مستعدی اور نگرانی سے عمل نہ کریں گے تھوڑی سی سستی ہو جانے سے
Scanned by CamScanner
۱۵۹
بھی انجام بگڑ جائے گا یعنی تکلیف اور ریاضت کا نتیجہ اچھا ہوتا ہے اور آرام طلبی کا نتیجہ
بہت برا ہوتا ہے۔ شنگا سب سے ضروری کام عبادت ہے اگر آپ اتباع رسول کی
سخت نگرانی کریں گے تو عنداللہ ماجور ہوں گے مگر زبان خلق سے ضرور ستائے جائیں گے
اگرا اتباع میں سستی کی تو شرک کے گڑھے میں جاگریں گے۔ اگر آپ اپنی صحت کو قائم
رکھنا چاہتے ہیں تو آرام اور خوش خوری کوخیر با دکتا ہوگا موٹا ہٹا چکی میں پیس کر بلا چانے
خوب اچھی طرح روٹی پکائیں پھر سخت بھوک کے وقت کھا ئیں ابھی کچھ بھوک باقی ہو تو
کھانا چھوڑ دیں اور بعد خوراک تین گھنٹے تک ہرگز پانی نہ پیٹیں ہمیشہ موٹا کپڑا پہنیں جو
کام آپ کو خدا نے روزی کمانے کے لیے دیا ہے اس کو بڑی محنت اور دیانتداری
سے سرانجام دیں اور ہرگز محنت سے دل نہ چرائیں بستی نہ کریں ہم جنسوں سے انصاف
اور دیانت داری کا برتاؤ کریں بس اسی کا نام ریاضت ہے ۔ تکلیف پر صبر کریں ۔
ہنسی خوشی سے وقت گزاریں ۔ خدا سے قسمت کا شکوہ شکایت نہ کریں۔ احکام قرآنی
واسوۂ رسول کو مضبوط پکڑیں تیرنہ کریں ۔ وہ رنج جو شریعیت کے کام کے ماتحت ہو اس
کا نام تو غیرت ایمانی ہے نفسانی جذبات کا رنج البتہ غصہ ہے جو بالکل حرام ہے۔
حصولِ صحت کے لیے اگر ان باتوں
کا اہتمام کیا جائے تو نتیجہ صحت ہو گی جو سب
سے بڑی نعمت ہے۔ اگر آرام طبعی کریں گے تو نتیجہ بیماری ہوگا۔
دنیا کی ہر چیز اور دل کی طرف جاتی ہے۔ چار خلطوں میں ارول ترین سودا ہے
جو خلط کسی گرمی سے جل جائے یا لیس دار بن جائے تو وہ سودا ہو جاتی ہے جب کہ
ہر خلط سودا بننے کو تیار ہے تو نسخہ میں رعائت سودا کی ہی ہونی چاہیے ۔ اس طرح کا ئنات
کی ہر چیز بوسیدہ ہو کر زمین میں مل جاتی ہے کیسی دوسری طرف اسے جانا نیکی ہے
اور یہی مقررہ قاعدہ ہے۔ ہم اربعہ عناصر سے پیدا ہوئے ہیں۔ ہم زمین سے پیدا ہوئے
ہیں اور اسی سے مکمل مشابہت رکھتے ہیں۔ اس زمین میں خون کی بجائے ہوا ہے اور
14.
Scanned by CamScanner
بلغم کی بجائے پانی ہے اور صفر کی بجائے سورج کی گرمی ہے اور سودا کی بجائے خود
زمین ہے۔ غرض جو جو تغیرات زمین پر سورج کے سبب ہوتے ہیں وہی تغیرات ہمارے
بدن میں بھی ہوتے ہیں۔ ہمارے جسم کے دو اخلاط گرم ہیں دوسرد اور دو تر ہیں دو خشک۔
گرمی اور سردی بیماری پیدا نہیں کرتیں بلکہ تری اور ش کی جو دو کیفیتیں ہیں وہی بیماری کا اصل
اصول ہیں۔ ظاہر ہے کہ ہم موسم خشک اور موسم برسات میں ہی بیاری کا دور دورہ اکثر
دیکھتے ہیں ہمارے جسم میں بھی رطوبت اور پیوست ہی بیماری پیدا کرتی ہیں یعنی ہیم
اول یا ہم دوم میں کسی خارجی یا غذائی اثر سے کوئی نقص ہو جائے۔ اگر اثر گرم ہے تو
پوست اس کی مدد کرتی ہے اور اگر اثر بعضی ہے تو رطوبت کی مدد سے مزید رطوبت
پیدا ہو جاتی ہے جو نزلہ یا ز کام کا سبب بن جاتی ہے۔ بہر حال بیماری گرمی یا سردی میں
نہیں بلکہ خشکی اور تری میں ہے۔
جو شخص حق کے خلاف کرتا ہے وہ خدا کا مقابلہ کرتا ہے
Scanned by CamScanner
۱۶۱
باب عشا
بیماری میں تکلیف کا فطری قانون
چونکہ طبیعت مدیر بے شعور ہے اس لیے جب وہ کسی کام میں نقص اور اپنے
کام میں رکاوٹ دکھیتی ہے تو جسم سے خراب رطوبت کو جمع کر کے اس جگہ پر پھینکتی
ہے تاکہ یہ تکلیف رفع ہو جائے۔ اسی قاعدہ کے مطابق دست آور چیزیں جلاب
لاتی ہیں۔ اسی طرح اخلاط میں رطوبت پیدا ہو کر غیر طبعی کیفیت بن جاتی ہے جو بیماری
کا حقیقی مادہ ہے اس لیے نصیح کی ادویہ نزلہ کو دور کرنے والی ہوتی ہیں جو طبیعت کی
مدد کرتی ہیں حقیقت میں بیماری
کا مقابلہ کرنا اور بیماری کو نکال دینا طبیعت کا ہی کام
ہے۔ پس اسی مقابلہ کا نام تکلیف ہے جیسا کہ مثالوں سے ظاہر ہو گا شنا طبیعت
مادہ غیر طبعی کو دھکیل دیتی ہے تو جو اعضاء صحیح المزاج ہوتے ہیں وہ بھی سب اس کو
دھکیل دیتے ہیں لیکن جو عضو کمزور ہوتا ہے وہ اسے دھکیل نہیں سکتا۔ لہذا اسے
مجبوراً قبول کر لیتا ہے۔ اس طرح دوری امراض پیدا ہو جاتے ہیں اگر مادہ اندرون
رگ ہے تو لازمی امراض پیدا ہوتے ہیں۔ ہر روز مادہ جمع ہو ہو کر جب مقدار مقابلہ
پوری ہو جاتی ہے تو پھر طبیعت اس کا مقابلہ کرتی ہے اسی کا دوسرا نام تکلیف ہے
مثلاً اگر جوڑ کمزور ہیں یا طمال کمزور ہے تو جب طبیعت مقابلہ کر کے مادہ کو نکالنا
چاہتی ہے تو درد شروع ہو جاتا ہے ہاں اگر طبیعت مقابلہ سے عاجز آجائے یا مرض
عادی ہو جائے جس کو طبیعت دشمن سمجھتی ہی نہیں تو تکلیف بھی نہیں رہتی جیسے تپ دق
۱۶۲
Scanned by CamScanner
میں یا پھر جب کوئی عضو مردہ ہی ہو جائے۔ تو بظاہر تکلیف محسوس نہیں ہوتی اس لیے
که طبیعت مادہ کے مقابلے سے دست بردار ہو جاتی ہے اور اس سے مانوس ہو جاتی
ہے۔ میری رائے اور تجربہ میں طریقہ نصبح سردیوں میں جو شاندہ اور گرمیوں میں خیساندہ
اور متوسط آب و ہوا میں گرم پانی میں خیساندہ سب سے عمدہ علاج ہے جو ہر علاقہ ہر
آب و ہوا اور ہر عمر اور ہر موسم میں استعمال کیا جاسکتا ہے۔ یہ طریقہ علاج نہایت بے ضریب
اور بے خطر ہے البتہ صحیح نسخہ کا تجویز کرنا طبیب پر منحصر ہے۔
طبیعت اور مرض میں فیصلہ کن جنگ سجران :
بحران طبیعت اور مرض کے درمیان جنگ کا نام ہے۔ اگر طبیعت
کو فتح نصیب ہے
تو وہ اپنے دشن مرض کو جسم کی حدود سے نکال دیتی ہے اور بیمار تندرست ہو جاتا ہے
اس کو جید نام کتنے ہیں لیکن اگر مرض طبیعت پر غالب آجائے تو وہ طبیعت
تہ
کو فنا کر دیتی ہے اور بیمار مر جاتا ہے۔ اس کو روی تام کہتے ہیں لیکن اگر دونوں میں مقابلہ
برابر رہے تو اس کو واقع فی الواسطی کہتے ہیں۔ اسی طرح بیماری بدستور باقی رہتی ہے
اور پھر دوبارہ بحران پڑنے کا یقین ہوتا ہے۔ ایسے معرکوں اور بھرانوں کی تاریخیں بعد
تجر بہ بار بار کتابوں میں درج ہیں اور بعض تاریخیں تو ایسی بھی ہیں جن میں کچھ علامات
ایسی ظاہر ہوتی ہیں جن سے آنے والے بحران کی تاریخ تک معلوم ہو جاتی ہے اس کو
یوم انذار یا مندر کہتے ہیں اور بحران کے پڑنے یا نہ پڑنے یا جید یار دی ہونے پر
طبیب کا کوئی دخل یا اختیار ہوتا بلکہ ایسے وقت علاج بند کر دیا جاتا ہے اس لیے
کہ یہ قدرتی کام ہے جس پر کسی کا کوئی بیس نہیں ہے۔
اگر ہم غور کریں تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ علاج بھی بحران کی ہی نقل یا فطرت کی
پیروی ہے۔ یہ بھی ایک مصنوعی بحران ہے۔ طبیعت تو پہلے دن سے ہی مرض کی روٹین ہے
Scanned by CamScanner
اور اس پر غالب آنا چاہتی ہے اور جو کام طبیعت دین کے مقابلہ کے لیے نصبح مادہ کا
کر رہی ہے طبیب بذریعہ دوا اس کی امداد ہی کرتا ہے گویا شروع بیماری سے ہی
بحران تو موجو د ہے اب یہ فیصلہ کن مقابلہ یا بران کیونکر ہو سکتا ہے۔
اس اعتراض کا جواب یہ ہے
کہ جو کام طبیعت مرض کو دور کرنے کے لیے پہلے
سے کر رہی ہے وہ تدبیر ہے جنگ نہیں ہے اور بحران جنگ ہے یہی وجہ ہے کہ
بحران ہمیشہ تیر توں میں پڑتا ہے، ہر ایک بیماری میں نہیں پڑتا یا اگر علاج ہی ایسا شروع
ہو کہ ہماری فوڑا گی پر آجائے تو بھی بحران نہیں پڑتا جب تیز تپ ہو اور اس کے علاج
کی کوئی تدبیر نہ ہو سکے تو تدبیر کارگرنہ ہونے پر مجبورا طبیعت بحران کی تیاری کرتی ہے۔
میرا تجربہ اور طریق علاج :
میں نے اپنے تجربہ میں دیکھا ہے کہ کبھی شاذ ہی بحران کا موقعہ آیا ہے کیونکہ میں
زبر دست بیماری کو بھی دیکھ کر کبھی نہیں گھر یا اگر بیاری کا پتہ نہ بھی چلے تو علاج کی شروع
کر دیا جاتا ہے جس سے ایک ہی دن میں مرض کے تمام جزئیات
کا پتہ چل جاتا ہے۔
میں نے ہمار کو دیکھتے ہی بیماری کے جزئیات تک پہنچنے کی کبھی کوشش نہیں کی۔ چنانچہ
میں نے بعض ایسے بیماروں کا علاج بھی کیا ہے جن کے بارے میں لائق طبیب
فیصلہ جسے پچکے تھے کہ اب ان
کا علاج ممکن نہیں ہے لیکن میں پھر بھی ان کے علاج
میں کامیاب ہو گیا۔
میری چھتر سالہ طبی زندگی کا تجربہ ہے کہ آج تک کوئی بیمار میرے زیر علاج
ہوتے ہوئے نہیں مرا ہے۔ میرا طریق علاج صرف یہ ہے کہ میں سب سے پہلے مرض
کو بڑھنے سے روک دیتا ہوں۔ اس کے بعد میں نصیح اور تنقیہ سے کام لیتا ہوں مرض
کو روکنے کا قانون یہ ہے کہ سب سے پہلے ہغم اول کو درست کر دیا جائے اور
۱۹۴
Scanned by CamScanner
قبض نہ رہنے دی جائے اور مریض کو نیند لانے کی کوشش کی جائے پھر اس کے بعد
ممکن ہو سکے تو بھوک کو بھی درست کر دیا جائے ۔ اس مقصد کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات
ضروری ہیں ۔
ہنم اول کی درستی کا طریقہ یہ ہے کہ پھینکٹڑی ۲ ماشہ کو ایک بوتل میں مل کر کے
چند بار دن میں سو تولہ فی خوراک کے حساب سے دیا جائے، خراب سے خراب
مہنم بھی
درست ہو جائے گا۔ قبض ختم کرنے کے لیے حب تنکار ہر روز رات
کو کھلائی جائے"
یہی بھوک بھی لگاتی ہے۔ نیند کے لیے روغن بنفشہ سر پر مالش کیا جائے، البتہ اگر
بلغی تپ ہو تو پر ہیز کیا جائے۔ اب آسان
ترین نفع کا نسخہ بھی بتائے دیتا ہوں بلیچی
امراض میں سفوف کچلہ دیں جو گرم ہے ایک یا دور تی عرق سونف سے دونوں وقت
دیں۔ دیگر خوراک بند کر دینا بہتر ہے ۔
بحران کے بیان میں یہ بات یاد رکھیے کہ بحران قدرتی علاج ہے اور یہ مقابلہ
طبیعت اور مرض کا ہے جس پرکسی شخص کا کچھ بھی اختیار نہیں ہے اور ہمیں ہر کام قدرت کی
پیروی میں ہی کرنا چاہیے۔ اس میں کامیابی ہے جو جو طریقے کسی کام کے اچھا نتیجہ نکالنے
کے لیے قدرت نے مقرر کیے ہیں۔ حل مشکلات کے لیے وہی صحیح ذریعے ہیں ہم بحران
سے یہ سبق حاصل کریں کہ قدرت موزی معاد کو کن راستوں سے باہر نکالتی ہے۔ اگر
مادہ سر میں ہے تو نکسیر کے ذریعے سے ، اگر سینہ میں ہے تو بذریعہ تھے ، اگر معدہ
اور امعامیں ہے تو بذریعہ اسہال گر جگر یاگردہ مثانہ یا رحم میں ہے تو بذریعہ پیشاب
اگر بینم چہارم کے نقص سے بد میں درد و غیر میں تو بذریعہ پسینہ ہمیں بھی یہی قاعدہ
یاد رکھنا چاہیے کہ مادہ کو قریب ترین راستہ سے باہر نکالیں ۔ بحران سے ہمیں دوسرا
سبق یہ ملتا ہے کہ جب تک طبیعت
کسی مرضی کا مقابلہ نہیں کرتی اور مرض کو دشمن
نہیں بجھتی ۔ اس وقت تک علاج فضول ہے۔ مرض بھی دو قسم کے ہوتے ہیں ۔ ایک
Scanned by CamScanner
-
۱۶۵
وہ جوطبیعت کو فعال سے روکنے کے لیے دشن بن کر آتے ہیں طبیعت بھی ان کو دشمن
سمجھ کر ہی ان کے مقابلہ کے لیے تیار ہو جاتی ہے۔ علاج اس کی امداد ہے۔ ہار جیت
کا علم صرف خدا کو ہے اس
کو غیر مستوی کہتے ہیں ۔ دوسرا مرض مستوی ہے جو طبیعت کا
دوست نادشمن ہے۔ وہ طبیعت کے کسی کام میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں کرتا اگر ایک خفیہ
پالیسی کے ماتحت خفیہ طور پر طبیعت کو زور کرنا شروع کر دیتا ہے جس کا طبیعت کو علم نہیں
ہوتا اور وہ اسے دوست سمجھ کر سب کچھ قبول کر لیتی ہے اس لیے اس کا علاج شکل ہوتا
ہے جیسا کہ تپ دق و سل اور سو مزاج معدہ و جگر وغیرہ ۔ اب غور طلب بات یہ ہے
کہ اگر امراض مستوی میں حکیم اپنی طرف سے طبیعت کو مصنوعی مقابلے کے لیے تیار کر دے
جس سے طبیعت دوست نامرض کو دشمن جان کر مقابلہ کے لیے تیار ہو جائے تو علاج
امراض کا علاج سے صحت پانا بھی ممکن ہو سکتا ہے۔ البتہ مصنوعی مقابلہ کے لیے تیار
کرنا بھی بڑی سوچ بچار کا کام ہے مثلاً تپ دق ایک نہایت باریک تپ ہے جو
تیزر تہوں کے بقایا یا علی یوم میں استفراغ کرنے سے آپ ممکن ہو جاتا ہے اس کا خود بیمار
کو بھی پتہ نہیں ہوتا۔ سب سے پہلے گوشت میں پیوست پیدا ہوتی ہے یہی درجہ اول
ہے گوشت
کی رطوبت ختم ہونے پر رگوں پٹھوں شریانوں اور اغلاط سے رطوبت
جذب ہوتی ہے۔ یہی درجہ دوم ہے اس رطوبت کے ختم ہونے پر ہڈیوں کی رطوبت
تحلیل ہوتی ہے ۔ یہ درجہ سوم ہے جب یہ بھی ختم ہو جاتی ہے تو ہمار فنا ہو جاتا ہے
گر مقابلہ بنانا مکن نہیں ہوتا البتہ جس پیوست کے ذریعہ سے خفیہ طور پر طبیعت کو کمزور
کیا جارہا ہے۔ اس کا ازالہ یار کاوٹ تو مسکن ہے ایسی ادویات جو پیوست کو دور
کرنے میں ید طولیٰ رکھتی ہوں ان کا استعمال اور اس کے ساتھ ہی غذار ہائش اور
مرطوب ہوا کا اہتمام تاکہ موٹاپا شروع ہو جائے اگر موٹا پا شروع ہو جائے تو بس
صحت ہو گئی۔ میں نے اکثر ہماروں کو دیکھا ہے کہ تپ دق میں بلغم کا حصہ ضرور ہوتا ہے
144
Scanned by CamScanner
میں سمجھتا ہوں کہ طبیعت کے پاس بجزر بلغم اور خون کے کوئی رطوبت نہیں ہے جو مقابلہ
کے لیے کام آئے۔ جب خون بھی ختم ہو جائے اور علم بھی تو بیعت بلغم کا فقیل ساحصہ
اس اشارہ کے لیے تیار کرتی ہے کہ رطوبت سے میری امداد کرو میں افراط رطوبت
ہی اصل علاج ہے۔ مثلاً ۲۲ سال کی عمر سے پہلے اور ہم سال کی عمر کے بعد تپ دق
با موم نہیں ہوسکتا اس لیے اس عمر میں رطوبت بہت زیادہ ہوتی ہے۔
تپ دق کے علاج کے بارے میں چند مشور ہے :
ناشتہ :
رات کو ایک پاؤ دودھ میں آٹھ مغز بادام خوب گھوٹ کر اور بہمن سفید تولہ ۔
گوند کتیرا باریک ہیں کہ دو دمہ میں ملاکر کھیر پکائیں اور رکھ دیں مسیج مریض کو ناشتہ
میں دیں۔ پھر ابجے تک کچھ نہ دیں اور ان کے روغن کدو کی تمام بدن پر مالش کریں ۔
اس کے بعد مریض کی پائینتی ایک فٹ اونچی کر دیں۔ کم از کم ۳۰ منٹ یا زیادہ سے زیادہ
ایک گھنٹہ تک لیکن سر کے نیچے سے تکیہ نکال دیں۔ اور پشت پر لٹائیں ۔ اس کے بعد
چھار پائی درست کر کے بائیں پہلو پر ۱۵ منٹ لٹا دیں۔ پھر سیدھا کر دیں ۔
عام خوراک :۔
جو کے کوٹہ کا دلیا گھی میں چرب کر کے کھلائیں۔ بعد خوراک ۳۰ منٹ گزرنے پر
نیم گرم پانی سے جہاں ہوا نہ ہو مریض کوشل دیں۔
پیاس :
پینے کے لیے بنفشہ ہ تولد عناب ۵ تولہ ملیٹھ ۲ تولہ کا شربت تیار کریں اور گلو اله
کوم ماشه مغز خیارین ۹ ماشہ کو گھوٹ کر شریت مذکور میٹھا کر کے پلائیں ۔ انشاءاللہ دو ہفتہ
میں صحت ہوگی۔
Scanned by CamScanner
146
باب ۱۶
طبیعت کی امداد کا قانون
طبیب کے لیے ضروری ہے کہ وہ علاج میں طبیعت کے اشارات کو
سمجھے اور اس کی رہنمائی میں مدد کر ہے۔
O
آپ دیکھتے ہیں کہ جب جسم پر سخت چوٹ آتی ہے تودہ جگہ نیلی پڑ جاتی ہے وہاں
درو ہوتا ہے اور جگہ گرم ہو جاتی ہے کیوں ؟ اس لیے کہ گوشت کے باہمی پیوست اجزا پھٹ
جاتے ہیں جس کو تفرق اتصال کہتے ہیں ۔اسی کا نام درد ہے طبیعت چوٹ خوردہ جگہ کو
گرمی پہنچا کر درد و تسکین دینے کے لیے روج گرم کولاتی ہے۔ چونکہ روح خون پر سوار
ہوتا ہے اس سے خون کے جمع ہونے سے وہ جگہ مائوف ہو کر نیلی پڑ جاتی ہے۔ پس
طبیعت کے اس کام سے پتہ چلا کہ اس ضرب کا علاج انگور سے گرم کرنا ہے۔ اب
طبیب اپنی عقل سے گرم سرد و دائیں یا موسم کو ملحوظ رکھتے ہوئے سادہ ٹکوریا دوا یا
لیپ سے علاج کرے ہر تفرق اتصال کانی علاج ہے۔ فیماد نطول وغیرہ سے
مقامی نفح ہی ہیں۔
بردن پر کسی خاص جگہ پر دائمی دباؤ یا کھردری جیز کے مسلسل ٹکراؤ سے طبیعت
وہاں پر بے جان گوشت پیدا کر دیتی ہے جس کو ہم پنڈی (گوشت کی گرہ) کہتے ہیں۔
14A
Scanned by CamScanner
تاکہ عام جسم تکلیف سے بچ جائے جیسے مانکی کے کندھے پر اور چکی پیسنے والے کے
ہاتھوں پر اور پاپوش لگنے سے پاؤں پر ایسی چنڈیاں پڑ جاتی ہیں حکیم بھی علاج میں
طبیعت سے ایسا ہی مرض سے مقابلہ کا کام لے سکتا ہے مثلاً کوئی شخص زہریلی چیز
سنکھیا افیم، شراب تمباکو کا مادی ہے تو طبیعت اس کے مقابلے کے لیے ایک
مادہ پیدا کر دیتی ہے جس کی وجہ سے جسم کو کوئی تکلیف نہیں ہوتی اسی کا نام عادت ہے۔
اسی طرح کسی گرم یا سرد دوا کا عادی ہوتا ہے۔ دوا کی گرمی سردی کے مقابلے کے لیے
جو مادہ جسم میں پیدا ہوتا ہے اس کے خلاف عمل کرنا ہی علاج ہے شکا کسی کو گرم
چیزیں کھانے کی عادت ہے تو طبیعت نے اس کے مقابلے کے لیے سرد مادہ تیار
کر رکھا ہے، جو گرم دوا کے اثر کو روک لیتا ہے۔ اگر طبیب سرد دوائیں شروع کر دے
تواب طبیعت کے مقابلے کے لیے گرم مادہ تیار کرنا پڑے گا جس سے طبع گرم ہو جائیگی
مگر یہ تندرستی میں عادت کا مقابلہ ہے۔ مرض میں مقابلہ نفح ہے۔ اسی طرح طبیب کی
سرو معتدل دواؤں سے مقابلہ کے لیے طبیعت گرم مادہ تیار کرے گی تو طبع خود بخود
گرم ہو جائے گی ۔ چنانچہ اب مقابلہ نہ رہا بس صحت ہو گئی ۔
®
ہر عضو میں کے قریب غدودیں ہوتی ہیں جو مادہ غلیظ اور خراب ہو وہ ان کی
خوراک ہے ۔
گویا وہ گند سے مادوں کا خزانہ ہیں تاکہ عضو میں کی حفاظت ہو اور غلیظ
مواد وہاں جمع رہ کر عمدہ کھاد بن سکیں اور بڑے بڑے کام کریں کہیں پانی دیں کہیں
طاقت دیں عرض غدودیں گندی غذا کھا کر وہ کام کرتی ہیں کہ جب تک یہ کمزور نہ
کردہ
ہوں آدمی بوڑھا ہوتا ہی نہیں اسی طرح پیٹو آدمی جو معدے کو ہمیشہ پر رکھتے ہیں۔
ان کے گند سے بخار دماغ میں غلیظ مواد کثرت سے پیدا کرتے ہیں ۔ غدد دیں تو ان کو
سنبھال نہیں سکتیں۔ اس سے طبیعت نئی غیر فطری مصنوعی مدد دیں تیار کرتی ہے ۔ جن کا
Scanned by CamScanner
نام خادی ہے اگر یہ معاد کیر سینہ میں ہو تو فلوں میں کھالی بن کر اور امعا وغیرہ میں ہوں تو
اگر یہ
میں
کش ران میں نکلتی ہے۔ اس کے مقابلے کے لیے بھوکا پیاسا رہنا غصہ نہ آنے دینا تا کہ
طبیعت کو مصنوعی غدودوں کی ضرورت نہ رہے، بہت ضروری ہے۔
ایک دوا کئی کئی کام کرتی ہے۔ ہر کام ہر دو سے لینا چاہتے ہیں کس طرح لے
سکتے ہیں رینگا بیمار کو ابکائیاں آتی ہیں مگر کیا کچھ نہیں ، صرف دل مثلا تا ہے تو ظاہر ہے
ر کی بلغم غم معد اور نواحی سینہ میں ہے میں کو طبیعت نکالنا چاہتی ہے جگر معدہ وغیرہ
میں جمع ہوتی تو قے سے نکلتی تو معلوم ہوا کہ وہ مذکورہ جگہ میں سرایت کیسے ہوئے ہے۔
اب
دواؤں میں سے کون سی دو نفح بلخ کردے گی اگر فرات کا علم ہے تو صرف
قہ دار نکالا ہواہی کی بلغم کو نصب کر دیتا ہے یا اگر بیمار کرنے آتی ہے پیاس بہت
ہے جو ہلایا جائے تھے کر دیتا ہے تو معدہ پر لیس دار مادہ چسپاں ہے مگر کو پانی
نہیں پہنچتا۔ راستہ میں ماساریقا کے منہ بند ہیں طبیعت معدہ کو غلاظت سے صاف
کرنا چاہتی ہے تو آپ فضل معدہ کے لیے کھیلیں گرم پانی میں ملاکر امد کریں۔ بس
یہی طبیعت چاہتی ہے سرکہ قاطع لز وحبت ہے گرم پانی پیاس اور صفائی معدہ
کے لیے ہے ہاں اگر تے میں کافی مادہ خارج ہوتا ہے تو ہونے دو جب مادہ کم
ہو جائے تو پھر ضل معدہ کرنا چاہیے۔ ارادہ کم نہیں ہوتا تومعلوم ہوا کسی دوسرے عضو
سے گر رہا ہے تو جس عضو سے مادہ گر رہا ہے ضرور وہاں درد ہو گا اس پر لیپ کریں
ے لیپ کا سود علی خماری مکر اسی میں سر گرم کر کے لیپ کریں۔ اور عینی
مزاج کو شربت دینا ہو تو بلا پانی تین بیچ دیں اور گرم مزاج کو ہرگز بغیر پانی نہ دیں بلکہ پانی
کو معمولی میٹھا کر کے دیں۔
16.
Scanned by CamScanner
تاکہ مادہ کی پیدائش اور آمد بند ہو جائے اگر مادہ بند ہونے کے باوجو دتے بدستور ہے
تو ثابت ہوا کہ بار بار تھے کرنے سے طبیعت کو عادت ہو چکی ہے۔
ظاہر ہے کہ طبیعت مدبر بے شعور ہے اور وہ اس غلط راستے پر چل پڑی ہے
چاہتی تو وہ یہی ہے کہ تے بند ہو جائے مگر چونکہ بے شعور ہے اس لیے اپنی غلط تدبیر
پر زور دے رہی ہے اس لیے اب امالہ کرنا ضروری ہے یعنی اس کا رجوع دوسری
طرف کرنے کی ضرورت ہے ریچکاری ، حقنہ کرنے سے امالہ ہو جائے گا۔ جیسے نکسیر
بند نہ ہونے پر فصد کر کے امالہ کیا جاتا ہے کیونکہ کائنات میں قدرت نے خلو کو منع قرار
دے رکھا ہے اور طبیعت کی سی ڈیوٹی ہے کہ جب وہ کسی طرف خلو پاتی ہے تو وہی
مادہ لے کر اس فلو کو پُر کرنے کے لیے دوڑتی ہے بس اس طرح آرام ہو جاتا ہے۔
مثلاً ایک بیمار کو پیش سے طبیعت چاہتی ہے کہ امعا کی رکاوٹ کو دور کر دوں۔ یہ
معلوم کرنا چاہیے کہ رکاوٹ کس چیز کی ہے اگر سدہ سے تو ملین سے طبیعت کی امداد کرو
اگر ورم امعا کی رکاوٹ ہے جو طبیعت کو سدہ معلوم دیتی ہے تو ورم کے لیے آپ لازم
مستقل علامت ہے۔ ٹیگور نطول منار سے ورم دور کر دیجیے۔ اگر زخم ہے تو خون
ائے گا اگر کسی عضو سے مادہ گر رہا ہے تو اس عضو میں درد ہوگا ۔ بذریعہ لیپ مادہ
کی پیدائش بند کر دیں اور زخم کے لیے مزیق اشیاء جس سے امعامیں وہ رطوبت
پیدا ہو جائے جما معامیں لگی رہتی ہے اور اس کے چھل جانے سے پیچش سے پیدا
ہوتی ہے ۔ کہ طبیعت ہی : چاہتی تھی جو اس کو امداد پہنچائی گئی۔
مثال کے طور پر ایک بیمار کو بخار سے پیاس بہت ہے مگر پانی پینے کو دل
نہیں چاہتا۔ بھوک نہیں لگتی بیان طبیب کو دھوکا لگ سکتا ہے ۔ جانا چاہیے کہ طبیعت
ا بچش کا نسخہ ما سبغول نوار عرق گلاپ ہو تو اہم گھٹہ بھگو کر کھائیں۔ امام ہو گا۔
Scanned by CamScanner
جوکچھ اگتی ہے کیا واقعی وہ کام کرتی بھی ہے ؟ یہاں گر طبیعت والی پانی مانگتی توپھر میر بوک
پانی پیتی۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ اس کی علامت قبض شدید ہے۔ پیاس کا احساس
جگر کو ہوتا ہے اور خوراک کا احساس معدہ کو اور جگر معدہ سے پانی طلب کرتا ہے کیونکہ
ہر چیز کا خانہ معدہ ہے اور اسی سے وہ کیبلوس مانگتا ہے۔ اس سے ثابت ہوتا ہے
کہ جگر میں گرمی ہے اور معدہ میں علم ہے جگر کو تو پیاس گرمی سے ہے مگر معدہ کو علیم کی
وجہ سے ضرورت نہیں ہے اور بلغم سے معدہ پر سے اس سے ماساریقا اور طحال کا
راستہ بند ہے اور مادہ سودا گر کر جس راستے سے معدہ کو بھوک کا احساس
کرانا تھا وہ
بھی بند ہے جب معدہ ہی بلغم سے پر ہے تو بھوک کیونکر گتی۔ اس لیے اب سکنجین
اور گلفراز سے معدہ کو صاف کر دیا سونف کا سنی منع بھیج عناب علمی خبازی منقہ ملٹھ
سے نصیح کرو تا کہ طبیعت کی خواہش پوری کر دی جائے۔
مثلا ایک بیار کوآپ سے جسم کو ہاتھ سے دیکھو اگر نام حجم گرم ہے توپ صفرادی
ہے یہ مادہ آنٹی ہے۔ سریع النفوذ ہے۔ اگر بالائی حصہ سے زیریں حصہ کم گرم ہے تو
تپ مرکب ہے رطوبت سے۔ اگر بالائی حصہ گرم اور زیریں حصہ ماطراف سرد ہیں
تو تپ مبنی ہے۔ آبی مادہ ہے روح غلیظ کی گرمی اعضا بعیدہ تک پہنچ سکتی ہے اب
وقت ملاحظہ کرو اگر اسے آپ کا چڑھار ہوتا ہے تو تب صفراوی ہے اور ۲ بجے سے
پہلے ٹوٹ جائے تو مادہ رقیق ہے یعنی جس قدر تیپ کا وقت دراز ہو گا اسی قدر
مادہ علیظہ ہو گا جو خلط خلیفہ ہوتی ہے اگر وہ سودا ملنے سے ہے تو نصیح میں لعاب دار
ادویہ
ادو یہ چاہیے۔ اگر نجم خلیفہ ملنے سے ہے تو بلغم کو چھاٹنے والی ادویہ ترش و شخص چیزیں
ہونی چاہیے اور رقت مادہ صفرا یا علم آبی کے ملنے سے ہوتا ہے ویسا ہی نصبح دو
جب پہلے لکھا جا چکا ہے اگر آپ کا چڑھاؤ بجے شام کے بعد ہے تو غالب مادہ
سودا سے گرم تر ادویات کا دیں گی۔ اگر ۱۰ بجے رات کے آپ ہوتا ہے تو وہ
۱۷۲
Scanned by CamScanner
مادہ خالص منجم ہے اور وقت میں سے وقت غلظت ہے پس مادہ معلوم ہو جائے گا
رقت میں محلل اور غلظت میں مرفق ادویہ استعمال ہوں گی اور یہ بجے صبح دموی بخار
کا وقت ہے چڑھاؤ کا وقت معین مادے کے خالص ہونے پر دلالت کرتا ہے ٹوٹنے
کے وقت کی درازی مادے کی غلظت اور کوتاہی رقت پر دلالت کرتی ہے اور جس
مارے کے وقت میں سے کوئی دوسرا مادہ وقت لیتا ہے وہی مادہ شامل ہے اوپر
وقت معین سے پہلے رقت مادہ پر اور بعد کئی مادہ پر دلالت کرتا ہے ۔
بلغی تپ میں تنگی اس لیے ہوتی ہے کہ مادہ سرد روح کے مخالف ہے وہ
روح کو فنا کرنا چاہتا ہے جس سے طبیعت گھبراتی ہے بعض دفعہ ظاہری تکلیف کی کوئی
وجہ معلوم نہیں ہوتی لیکن یہ صرف فہم اور شخص کی غلطی ہوتی ہے ہر کام کا کوئی بہت ضرور
ہوتا ہے جب تک کسی تکلیف کا سب صحیح معلوم نہ ہو اس کے رفع کی کوشش نہ کرنا چاہیے
علم العلاج میں دو ہی چیزوں کی معلومات پر پورا زور دینا ضروری ہے۔ ایک یہ
کہ مشہور مفرو اشیاء کے افعال و خواص پر ماہرانہ نظر کا ہونا طبیب کے لیے ضروری ہے
کہ اسے معلوم ہو کہ یہ دور کیا عمل کرتی ہے اور کیوں کرتی ہے ۔ دوسرا تشریح بدن انسانی
کی مکمل واقفیت جس سے اعضاء کی بناوٹ شکل محل اور کام جو اس کے ذمے قدرت
نے لگایا ہے اس کا مکمل علم ہی کیونکر بعض دواؤں کی نسبت بعضی اعضاء سے خصوصی ہوتی
اس
ہے اور وہ دوسری ادویات شمولہ کے اثر کو اس عضو تک پہنچا دیتی ہیں منگا کاسنی
جگر کے لیے پر سیاوشاں پھیپھڑے کے لیے معبر رات کو دماغ کے لیے مرچ سیاہ
اور دماغ کے لیے بادام آنکھوں کے لیے سنبل الطیب ریوند خطائی جگر کے لیے
سونف معدہ کے لیے کوئی بلحاظ رنگت اور کوئی بہ لحاظ خوشبو، اور کوئی بلحاظ وقت
کے مفید ہیں اور یہ ہر رقہ کہلاتی ہیں اور بعض ادویہ کی نسبت امراض سے ہوتی ہے جیسے
مفردات نہیں گزرا ہے اور بعض ادویہ کی نسبت غلط سے ہوتی ہے جو اس کے نام کو معتدل
Scanned by CamScanner
۱۷۳
کرتی ہے خواہ خلیفہ ہو یا رقیق ۔
چونکہ بدن انسانی کی پرورش کا دارد مدار قدرت نے نباتات پر رکھا ہے
اس لیے صحت زائلہ کو واپس لانا بھی نبیانات ہیں کا کام ہونا چاہیے کیونکہ نباتات
ہم سے قریب تر ہیں۔ ہاں حبب امراض کہنہ میں صحت بعید ہو جاتی ہے تو اس
وقت جمادات سے بھی کام لیا جا سکتا ہے۔
یا در یکیسے کہ ادویات کا اثر بدن انسانی میں خوراک کی طرح خلط بن کر نہیں
ہوتا بلکہ صورت نوعیہ سے ہوتا ہے جس کی تفصیل یہ ہے کہ جو غذائیں پر درش بدن کے
لیے مضر ہیں ملا غلہ گوشت، بنری وغیرہ ان میں نشاستہ ہوتا ہے جوجسم کی پر درش
کے کام آتا ہے اس میں جو ہر کالعدم ہوتے ہیں اور ادویات میں جو ہر زیادہ اور استہ
رم ہوتا ہے۔ پس معدے میں داخل ہوتے ہی قدرتی مشین اس کے جوہروں .
کو الگ کر کے اپنی صورت نوعیہ سے ان کو اپنے نسبتی اعضاء کی طرف پہنچا دیتی ہے
اور اپنے اپنے خواص سے یہ ادویہ اپنے افعال پورے کرتی ہیں ریسکے ایجاد کرنے
والوں نے اسی صورت نوعیہ کو مد نظر رکھتے ہوئے ادویہ کے جوہرے کر بذریعہ انجکشن
خون میں داخل کر دینے کا کام شروع کیا ہے تاکہ فوری مرض زائل ہو سکے۔ اصولاً تو
یہ بات صحیح ہے لیکن ٹیکہ قدرتی علاج نہیں ہے۔ اول تو ادویہ کے جو ہر معدہ کی
قدرتی مشین جس طرح نکالتی ہے اس
کا علم بندوں
کو نہیں دیا گیا ہے اور نہ ہی لوپنے
کی مشین قدرتی مشین کا سا کام کر سکتی ہے اور نہ اس کے سے زائد اجزا ان میں
فلا سکتی ہے۔ ٹیکہ جب خون میں داخل کیا جاتا ہے تو طبیعت اس کو غیر طبعی بیگانہ سے
ہونے کی وجہ سے دھکیلنے کی کوشش کرتی ہے۔ یہی اس کی فطرت ہے اور وہ
عضو مارف (بو بوجہ کمزور سے دھکیل نہیں سکتا وہ اسے قبول کر لیتا ہے اور اسی قانون
کے تحت ٹیکے کا اثر ہوتا ہے اور افاقہ ہو جاتا ہے لیکن جسم میں تحلیل کا عمل شب روز
۱۷۴
Scanned by CamScanner
شروع رہتا ہے۔ طبیعت ان بے گانے جو ہروں کوجلد ہی تحلیل کردیتی ہے اور مرض
پھر بحال ہو جاتا ہے ۔ اگر ٹیکے لگا تار اور مسلسل
کرائے جائیں تو طبیعت کو فطری
قانون کے ماتحت اس بیگانہ نامانوس چیز کے مقابلے کے لیے خود مادہ تیار کرنا
پڑتا ہے جو یقینا مرض کے مادہ کی مثل ہو گا جو عضو مہارت سے بنا بنا یا مل جاتا ہے۔
جس کو بدن میں پھیلا دیا جاتا ہے جس سے بیمار دائمی طور پر کمزور ہو جاتا ہے اوپر
بیماری بار بار حملہ کرتی ہے۔ کیونکہ طبیعت کو شعور نہیں ہے اور وہ فطرت انسانی کے
ماتحت کام کرتی ہے۔ اسے نفع نقصان کا کوئی شعور نہیں ہے اس لیے مادی امراض
میں نفیح سے بہتر اور سریع الاثر دوسراکوئی علاج نہیں ہے۔ بالخصوص تہوں میں ٹیکہ
لگانے یا بلا نصبح جلاب دینے سے تیرتی ہو جانے کا احتمال ہوتا ہے آج کل تپدق
کا عام ہوتا انہیں وجوہ سے ہے۔ اور نفح ہی ایک ایسا مفید علاج ہے کہ ہر ملک
میں ہر موسم میں اور ہر عمر میں یکساں طور پر مفید ثابت ہو چکا ہے ۔
ہر طور پر ہے۔
جوشاندہ اور خیساندہ دہ مرکبات ہیں جو مادہ غیر طبعی کو نصیح کر کے دیعنی مختلف
القوام مادہ بنا دیتا ہے۔ کیونکہ اختلاف ہی ہمیشہ باعث فساد ہے اور
اتفاق ہمیشہ باعث امن ہے اور یہی قانون فطرت ہے) بذریعہ سہل نکال دیا جاتا ہے
گویا باغی گروہ کو گرفتار کر کے ملک کے امن و امان کے لیے جلا وطن کر دیا جاتا ہے یہ
فوری انتظام ہے اس لیے جو شاندہ نیساندہ فوری انتظام کے لیے وقت پر تیار کر کے
دیا جاتا ہے اس کی قوت ایک دن ہی ہے پڑا رہنے سے وہ خراب ہو جاتا ہے باقی
تمام مرکبات شربت قرس گولیاں معجون جوارش اطریفل مفرمات وغیرہ بنانے میں دوا
کی عمر بڑھ جاتی ہے اور وہ کسی ایک عضو کو یا تمام بدن کو طاقت دیتے ہیں مگر نبی نہیں
فضح
کر سکتے ہاں مادہ کو رفتہ رفتہ اعتدال پر لے آتے ہیں اور ست اور جو ہر کشتہ جات کی
عمر لمبی ہوتی ہے وہ صرف استعمال پر ہی ختم ہوتی ہے چونکہ مفرد اور مرکب سب
Scanned by CamScanner
۱۷۵
ادویات حسب مزاج گرم یا سرد پانی سے ہی کھائی جاتی ہیں لہذا سب مرکب اور مفرو
ادویہ جوشاندہ اور خیساندہ کے قبیل سے ہی ہیں ۔ البتہ یہ یاد رکھیے کہ نصیح اور تنقیہ کے
بعد حسب علاج کوئی دوا یا شربت وغیرہ پلا ناجاری رکھوتا کہ طبیعت میں طاقت آجائے
اگر بعد تنقیہ بے فکر ہو جاؤ تو کچھ مدت کے بعد دوبارہ وہی تپ شروع ہو جائے گا
اگر دوبارہ بعد تنقیہ بے فکری ہوئی تو سہ بارہ تپ شروع ہوگا ۔ اور کسی کو پہلی دفعہ
یا دوسری دفعہ یا تیسری دفعہ بار بار تپ ہونے سے تپ دق ہو جائے گا بلکہ اگر
آپ نا بھی ہو تومریض کی عام حالت اور کمزوری تپ دق جیسی ہو گی ۔ اور کافی مدت
بیمار رہ کر جان بحق ہو جائے گا۔ ایسی ہی حالت کافی دنوں تک ٹیکہ لگوانے والے
کی بھی ہوتی ہے یعنی ام الامراض صرف کمزوری ہے کسی خاص عضو کی ہو یا تمام بدات
کی یا بڑھاپے کی۔ اب رہا تپ دق جو نہایت عمالعلاج ہے چونکہ اس میں مادہ نہیں
ہوتا اور مادہ جسم دار چیز ہے اس لیے مادہ کا مزاج تبدیل کرنا آسان ہے اور سوء
مزاج ساذج میں خون کا فراج پیدائش میں ہی تبدیل ہو جاتا ہے یعنی کیلوس یا کیموس
کا ہی مزاج تبدیل ہو جاتا ہے لہذا خون صالح بنتا ہی نہیں اس لیے ہر مرض ساذج
عمر العلاج ہے۔ ترقی میں خون ہی گرم خشک پیدا ہوتا ہے جو جسم کی پرورش کے قابل
نہیں رہتا۔ چنانچہ بیمار کا کمزور ہونا لازمی ہو جاتا ہے۔ علاوہ اس کے خون کا دورہ
ابھار جو ۳ بجے صبح سے 9 بجے تک ہے ۔ ان اوقات میں تپ زیادہ ہو جاتا ہے
اور کوئی دوا فائدہ نہیں کرتی ۔ اگرچہ میں نے تپدق کا طبی علاج لکھ دیا ہے جو واقعی صحیح
اور مجرب ہے مگر بہت زیادہ محنت طلب اور کم از کم مدت علاج ایک ماہ ہے
اس لیے اس سے بہتر ہے کہ اس خشکی کا مقابلہ بلغم سے کیا جائے بنفشہ نیلو فر کاسنی
میدانہ ہم وزن کا خیسانده اس قدر پلایا جائے کہ کیلوس ہی بغی بن جائے اور بلغم پیدا
ہو کر خون کے مزاج کو بدل دے ۔ اس طرح تپ ملغمی ہو جائے گا اور اس کے بعد
۱۷۶
Scanned by CamScanner
علاج آسان ہو جائے گا۔ اسی طرح سرد سو مزاج ساذج بھی ترقی سے کم عمر العلاج نہیں
ہے اس کو بھی خون پیدا کر کے مزاج سرد خشک کو گرم تر مزاج دموی سے بدل دیں
یعنی مرض ساذج کو مادی بنا لیں اس طرح اس کا علاج آسان ہو جائے گا یعنی اگر ادویہ
مقابلہ نہیں کر سکتیں تو دوسرا مادہ پیدا کر دیں وہ مقابلہ کر سکتا ہے۔
عرق النساء ہو یا درد کمر یا ذات الجنب سب کے سب درد پانی پینے کی زیادتی
سے پیدا ہوتے ہیں علاج میں پانی کافی پر ہیر سے پینا چاہیے یوں تو طبی اصطلاحات منگلا
ماد اور نطول وغیرہ سب کے سب مقامی نفع ہی ہیں اور تمام بدن ک کسی خلط کی اردو یہ
کا نام منیح ہے ۔ جب کہ خون کی مصلح ادویہ کو معدل کہا جاتا ہے۔
خدا کی اطاعت اپنے نفس پر جبر کے بغیر ممکن نہیں
Scanned by CamScanner
K44
باب ۱
منضج اور اس کے تیار کرنے کا قانون
نی وہ علاقہ ہے جوس اور فی طبعی مختلف القوام کو معقول قوام بنا کر بندری فقیه
اخراج کے قابل کر دیتا ہے، اس کام کے لیے تین شرائط ہیں۔ ہر وہ گرم ہو یا سرد درجہ
دوم میں ہو۔ اور مقوی معدہ ہو۔ قابض نہ ہو منضبح کا اصل اصول عناب اور مٹھ ہیں جو ہر
مادہ کو معتدل کر دیتی ہیں واہ رقیق ہو یا غلط یا مختلف القوام ان کے ساتھ ملحاظ عضو
ماؤف یا لحاظ مرض اور مادہ اور بہ شامل کریں۔ شنگا دماغ کے گرم نزلہ کے لیے منشہ
تیز گرم نزلہ کے لیے نیلوفر مری ہو تو اسطو خر درس، نزلہ رفیق حلق میں گرتا ہو تو خشخاش
سینہ کے لیے ٹھٹھر کھانسی کے لیے لسوڑیاں۔ سینے کے پردوں کو علم سے
سات کرنے کے لیے خطمی جنازی ۔ سانس کی تنگی کے لیے ایسی، کھر کھراہٹ حلق و
سینہ کے لیے پر سیاوشان ، پیاس کے لیے منفقہ - احتراق مادہ کے لیے پیدا نہ
اگر زبان خشک ہو اور ہونٹوں پر کڑی ہو تو حرارت معدہ اور احتراق موجود ہے یعینی
مادہ مل رہا ہے اور جلنا خطر ناک ہوتا ہے اور خشک کھانسی ہو تو بیدانہ اور معدہ
کی سردی کے لیے سونف ، جگر کے لیے کا سنی۔ رطوبت جگر کے لیے جڑ سونف و
کاسنی جوڑوں اور اعماق بدن سے مادہ نکالنے کے لیے ہلیلہ ، تقویت دل کے لیے
گاؤ زبان معرض مفرد ادویہ اور منتجات وغیرہ کے خواص جہاں لکھے جاچکے ہیں ان کو
دیکھ لیں۔ نیز چاروں اخلاط کے معلم و مدل گل سرخ مٹھ - پرسیاوشاں اور عناب
۱۷۸
Scanned by CamScanner
مشترک ہیں۔ اور نزلہ زکام ہر قسم کے لیے عناب، لسوڑیاں خیلی خجازی مشترک ہیں ان
سے فائدہ اٹھائیں یہ ہر موقعہ پر کام دے سکتے ہیں کسی نوعیت کی تلاش کی ضرورت
نہیں پڑتی۔ نیز واضح رہے کہ دسوی بیماریوں میں تمام شربت پسندیدہ چیز ہیں اور صفرادی
بیماریوں میں خیساندے بہتر رہتے ہیں اور علم اور سودا میں جوشاندے ضروری ہیں۔
ویسے تو صرف گرم نمکین پانی بھی جو شاندہ کا کام دے سکتا ہے البتہ ادویات طاقت
نفع کو بڑھانے کے لیے ہیں۔ اگر جوشاندہ کو زیادہ موثر کرنا ہو تو اسے گلقند یا شہد
سے شیریں کریں اور اگر گلقند کو معہ ادویہ جوش دیا جائے تو اور بھی طاقت بڑھ جاتی
ہے۔
ادویہ کے اوزان :
جود وائیں کسی مادہ کو نصیح کر کے معتدل کرنے کے پیسے اور عضو ماؤف کی قوت
نائلہ کو بحال کرنے کے لیے جمع کی جاتی ہیں ان کا وزن خوراک بالعموم رہی ہونا چاہیے
جو علم مفردات میں مقرر ہے لیکن بیماروں کی طبائع مختلف ہوتی ہیں اور اپنی آسانی کو
ملحوظ رکھتے ہوئے سب دواؤں کا وزن خوراک با عموم ایک ہی لکھ دیا جاتا ہے۔
معامین رسونف ، گولیاں، قرص وغیرہ ایک دو یا تین ادویہ منافی مرض ہوتی ہیں باقی
اویر امدادی یا مصلح ہوتی ہیں جو قبض کشا اور مقوی معدہ ہوں جو اصل دواؤں کے
وزن سے کم ہوتے ہیں یعنی اصطلاحی وزن نسخہ نویسی کے وزن اور یہ کا انصار حکیم
کی تشخیص کے مطابق ہونا ضروری ہے ، مرض کی شدت دکثرت قلت مادہ کے لحاظ ہے۔
لے خیب دو دن میں بار بار دیتے رہنا چاہیے نفع مکمل ہونے تک۔
کے جوشاندہ دن میں دو بار یعنی صبح شام دور کئی دین تک۔
Scanned by CamScanner
169
اور بعض نسخے اصطلاحی ناموں پر لکھے جاتے ہیں ۔ مثلا ترکہ تر پھل وغیرہ کے ماتحت
یعنی معدہ امعا کی تقویت اور ریاح کے لیے ترکٹر کے ماتحت محلل ریاح ادویہ ملانا۔
اگر مواد ہوں تو ترپھلہ کے ماتحت اور یہ ملانا جو وزن میں برابر ہوں گی۔ اگر ایک دیا جو
کسی مرض کے پیسے مجرب درجہ رکھتی ہے تو اس
کو پیس کرہم وزن چینی اور اوزان کی ترتیب
ضروری ہے۔ منگلا اصولی دو اہر امدادی دوا کا وزن پہلی سے دوسری کا ایک تولہ یا ۶ ماشہ
کم ترتیب وار ہوتا چلا جاتا ہے یا دو گنا ہوتا جاتا ہے۔
موجودہ زمانے میں عوام چونکہ عادتا امیر بنا پسند کرتے ہیں اس لیے نیم پینے سے
وہ نفرت کرتے ہیں اس کے علاوہ تمام اجناس اب
پیوندی ہو چکے ہیں جو بے حد بلغم
پیدا کرتے ہیں اس پیسے امراض بھی بیشتر بلغی ہی پیدا ہوتی ہیں یا مرکب لہذا نفع بلغم گولیاں
حب شفا ہیں۔ نسخہ تخم جوز ماثل ۳ تولہ - ریوند خطائی ۲ تولہ سندم توله گوند کیکر اتوا
ها
میں گوگولیاں نخودی بناکر ایک گولی صبح ایک شام گرم پانی سے دیں۔ نزلہ تپ اور کھانسی
نی ہو یا پرانا دور ہوگا۔ دیگر سفوف
کچله کچلہ مدبر بروغن زرد پار۲ و در سندھ ایک تولہ
تولہ
مرچ سیاہ تولہ رگھاں تولہ ۔ دار چینی تولہ سوناگہ بریاں تولہ سفوف بنا کر ۴ رتی
منقہ میں یا گرم پانی سے دیں۔ دن میں ایک بار علاوہ فوائد نسخہ بالا کے عرق النساء اور
ذات الجنب اور نزلہ کے لیے بھی مجرب ہے۔ ۶ خوراک کافی ہیں۔
نتشار تصیح کیا ہیں :
مرض کی تکلیف کا عدم ہونا اگر آپ ہو تو ٹوٹ جاتا کا علم ہونا ہوں گنا بہیم
با قاعدہ ہو تا قبض کا نہ ہونا۔ اب جلاب سے مواد کا تنقیہ کریں۔ اگر جلاب نہ دیں گے تو
مواد چند روز بعد دوبارہ زندہ ہو کر بیمار کر دے گا۔ بہتر جلاب ہر مرض کے لیے بیچے
جلا بہ ہیں ۔ قوت بڑھانے کے لیے سرمہ سا پیس کر سونف اور گلقند کے گھوٹے
Scanned by CamScanner
میں دیں۔
اب گرم غلط یعنی صفرا کے نصیح کے لیے ایک بوتل پانی میں ایک مکی کا فور ڈال
کر مریض کو وقفہ وقفہ سے ایک ایک چھٹانک پلاتے رہیں۔ دن میں کئی بار دوون میں
نفیح صفر ہو جائے گا۔ اگر خونی مرض ہو تو ساتھ شربت عناب بھی پلائیں۔ بخاب، اتولہ
سورہ تولہ ۔ دھنیا ۲ تولہ ۔ بیج کاسنی ۵ تولہ۔ کھانڈس پاؤر شربت بنا کر پلائیں۔ مریض
کو صحت ہو جائے گی۔ محکمار کو تپ تور کی خسرہ وغیرہ مغالطہ لگاتا ہے بیمار کا ایک در
کمزور ہونا اور باقی سب علامات ملنی تپ کے ہونا کیونکہ یہ تپ رطوبت خون سے پیدا
ہوتے ہیں۔ ان کے نسخہ جات درج کیے جاتے ہیں۔ جو مجرب نہیں البتہ اگر دست ہوں
تو وہ صرف عرق سونف اور پودینہ سے ہی دور ہو سکتے ہیں۔ دونوں کو ہم وزن ملا کر
پلائیں نیز نیں ندہ کو اگر جوش دے کر رکھ دیا جائے تاکہ پانی کی مانند ہی سرد ہو جائے
تو وہ خیساندہ کا کام ہی دیتا ہے اور موسم برسات میں تو خوش دارہ روپانی پینا
چاہیے۔ خیساندہ تور کی یہ ہے ہفتہ ۶ ماشہه منقه ۹ دانه ر بیج کاسنی تولہ سونف ۹ مانشه
آلو بخارا ۵ دانه خوب کلان ۶ ماشہ رات کو گرم پانی میں بھگو کر صبح سات کر کے ٹیرو
ہفتہ سے میٹھا کر کے پلائیں۔
ٹائیفائڈ کا جوشاندہ :
فتاب ۵ دانه سونف ۶ ماشه کوشک ۱۶ ماشه تخم کثرت ۳ ماشہ پوٹی
بستہ مٹھ ماشه خوب کلا ۳ ماشہ منقہ ادانہ اگر ضعف قلب بھی ہو تو بر تیم
خام هم ماخفته گل گاو زبان ۲ باشه، یہ سب ایک خوراک سے صبح و شام جوش دے کر
شیریں کر کے پلائیں ۔
شریت ٹائیفائڈ سرکہ ۳۰ تولہ گل سرخ - اتولہ۔ کھانڈ ۳ پاؤہ نشربت بنا کر پلائیں
Scanned by CamScanner
۱۸۱
برترش چیز بوجہ درد کرنے لیس دار مادہ کے بے حد مفید ہے تو کی کو باہر نکالتی ہے
دیگر سفر عتاب التوله تنظیم کرنی ۲ تولہ خانہ مسورہ نکہ کھانڈ پاؤ شربت بناکر پلائیں۔
تپ مرکب کا علاج :
ی ہے۔
قرص گلی غب غیر خالص اور تمام پرانے تہوں کے لیے بے حد مفید ہے نسخہ
گل سرخ اب باشہ میٹھ تولہ پھر گڈی ۳ ماشہ، طباشیر، ماشہ بھگو کر ترس بناکر اور
ماشہ کھلائیں ہمراہ پانی۔ یہ قرص گل، شطر الغب اور مرکب پرانے تہوں کے لیے مفید
اور مقوی معدہ بھی ہیں ۔
دوسرا نسخه :
گل سرخ تولہ - مٹھ تولہ ۔ طباشیر استین چھٹر گڈی ۶ ماشہ تر بخین و ماشه
عرق گلاب میں قرص بنائیں بیوراک 4 ماشہ پانی سے
دوسرا نسخه:
ل سرخ برای تولہ مٹھ پر تولہ چھڑ گڑی ۹ ماشه معلی طباشیر ۲۰۱۶ ماشه عرق گلاب
میں قرص بنائیں یوراک ۶ ماشہ - اگر شطر الغب میں اسہال بھی آتے ہوں اور کھانسی
بھی ہو تو چھڑ گڈی عود ہندی ۔ زعفران ۹ ماشه بعصاره زرشک ۶ ماشه . ریوند خطائی
گل سرے ۔ لاکھ۔ طباشیر صمغ عربی بریاں کر یا ہر ایک ۱۵ ماشه خرفہ بریاں ۶ ماشہ
گل ارمنی ۲۱ ماشہ پانی میں قرص بنا دیں۔ خوراک ۸ ماشہ ریہ چاروں نے پانی سے
کھانا بہتر ہیں ۔ یہ سب مرکب فائدہ میں بہترین اور مجرب ہیں۔
عمو ا دیکھا گیا ہے کہ دیرینہ اور کہتہ اور بستری بیماریوں میں تو سب حکیم ہی پریشان
ہو جاتے ہیں۔ مگر تیز بیماریاں جو چند روز میں بیمار کو تباہ کر دیتی ہیں اور مناسب علاج
۱۸۲
|
Scanned by CamScanner
سے ہی ان سے چند روز میں ہی صحت ہو جاتی ہے ۔ ان کے علاج میں بھی حکیم کامیاب
نہیں ہوتے کیونکہ بیماری کو ترقی سے روک دنیا دہ نہیں جانتے۔ کتابوں میں علم تو
ہوتا ہے مگر خاندانی تجربات کے راز نہیں ہوتے ۔ حالانکہ علاج سے پہلے مرض کو روک
دینا چاہیے تاکہ وہ ترقی نہ کر سکے۔ روکنے کے بعد پھر فورا علاج کرنا چاہیے متلا مرض
کی ترقی روکنے کے لیے جب شکار تین چار
گولیاں مریض کو کھلا دو حسب طاقت بعدیں
علاج شروع کر دیا جائے۔ اگر مریض کو دست ہوں تو پھٹکری ۳ ماشہ پاؤ پانی میں حل
کر کے ۲ تولہ پلاؤ سرسام یا سردی مرض میں پہلے قبض کشار دوا کھلاور یہ دوک زیادہ
سے زیادہ ۲۴ گھنٹے تک مرض کو ترقی کرنے نہ دے گی ۔ قانونا معدہ کو طاقت دنیا
اور قبض کا دور کرنا مرض کی روک ہے خیرہ ٹائیفائڈ تور کی چیچک کا کڑا کے دست ہیں
پھٹکری سب سے بہتر ہے روک کا عمل ہونے پر تین گھنٹے بعد علاج کر دو انشاءاللہ
صحت ہوگی۔ اگر نزلہ ہو تو کٹوپ پنا دو یا سر کو کانوں سمیت کپڑا لپیٹ دو انشاء اللہ
نزلہ رک جائے گا اور ساتھ ہی مرض بھی رک جائے گی ریا چارپائی کی پائینتی ایک
فٹ اونچی کرد و تو سرسام بھی رک جائے گا۔اگر مرگی کا دورہ ہو تو پرانا جوتا ناک
پر رکھو بد بو آئے گی تو فورا دورہ رفع ہو جائے گا۔ اس کے بعد پھر علاج شروع
کردیں۔
جس کی زبان اس پر حکمران ہو و بنی اس کی ہلاکت کا فیصلہ کرتات
Scanned by CamScanner
۱۸۳
باب عدا
خلاصه طب
ناصر اربع اور چاروں خلا میں طبعی من بہت کا قانون
آگ اور صفرا : :
اگ یعنی اشعات شیہ اس میں قوت تحلیل زیادہ ہوتی ہے۔ قوت ہا صفحہ بھی
زیادہ ہے اس
کی عادت تکبر اور صیہ ہے ۔ علاج خاموشی روحی فائدہ معقل سلیم ۔ بدن
میں صفرا رنگ زرد مزه تلخ - قوام ترین تاثیرگرم خشک روزن کلی اخلاط کار - دقت
دن میں 9 بجے صبح سے بن کے بعد دو سپر تک۔ سال میں خصوصی موسم - جون جولائی اگست
عمر ۲۰ سال سے بہ سال تک مقام بنته رنین صلب (طویل منیق قوی ) لعینی صلب
طویل منیق۔ قوی کو کہتے ہیں۔
جو جو یں ۔ بدن میں خون ۔ قوت جاذبه - رنگ خون سرخ مزه شیرین توام مندل
وزن اخلاط کل جسم کا ہر وزن خون کل اخلاط کا ہار ۔ وقت دن میں ۳ بجے ۔
صبح سے و بجے صبح تک سال میں خاص موسم ۔ مارچ ۔ اپریل میٹھی۔ مقام عام حجیم
نبض عظیم یا شاہق (طویل عریض قوی) نظر جوانی ۳۵ سال تک عادت شہوت عیش پرستی
علاج روزہ رکھنا فائدہ مطبع روحی روشنی ۔
پانی میں توت مانعہ بہت ہے۔ بلا میں معلم رنگ سفید، مزہ پھیکا قیام گا ڑھا
۱۸۴
Scanned by CamScanner
تاثیر سرد تر وزن کل اخلاط کا ہر وقت دن میں ۹ بجے رات سے ۳ بجے رات تک ۔
سال میں خاص موسم دسمبر جنوری فروری گھر میں۔ ا سے آخر تک مقام عام حجم - ممتلی۔
د عریض بلی نصیر، عادت طمع علاج ذکواۃ صدقہ فائدہ فروتنی۔
مٹی اور سودا :
اس میں قوت ماسکہ بہت ہے ۔ بدن میں سودار رنگ سیاہ مزہ کھیلا ہٹ
قوام گا ڑھا۔ تاثیر سرد خشک۔ وزن کل اخلاط کام پر وقت دن میں ۳ بجے بعد دوپہر سے
بجے رات تک سال میں خاص موسم ستمبر اکتوبر نومبر عمر بہ سے ۲۰ نیک مقام تعلی۔
نبض منخفض رقصیر عمیق بعلی ) عادت ضد - علاج استغفار
ہور شخص اپنے ہر کام کو پسند کرتا ہے اس کی عقل میں فتور ہے
Scanned by CamScanner
۱۸۵
باب ع
طب کا عملی پہلو ایک نظر میں
دا حقیقی معالج حقیقی معالج طبیعت ہے۔ طبیب صرف مددگار اور معاون ہوتا ہے۔
(۲) مرض : کسی غلط کے بگاڑ سے مرض کا آغاز ہوتا ہے۔
(۲) علاج : خلط کو نصیح کریں اور سہل سے خارج کردیں ۔
(۴) طریق علاج : سب سے پہلے مرض کو بڑھنے سے روک دیں ۔
(۵) تدبیر علاج ہنم کی دوستی قبض کشائی۔ بھوک کی درستی زمین لانے کا اہتمام۔ آدھی
بیمار ہی اس سے چلی جاتی ہے۔
(4) تقویت روح ، روح جوانی کو تقویت پہنچا کر مریض کی قوت مدافعت کو بڑھائیں۔ اسے
جوشانده دار سنی پلائیں یا لونگ جودار ۔ درد کو ہم وزن پیس کر برا بر چینی ماکر
ایک ماشہ خوراک باد ایہ پانی کھلائیں۔
(۷) ہضم کی درستی : ماشہ پھینٹری ایک بوتل میں مل کر کے تین تولہ فی خوراک دوان
میں چار بار ۔
(۸) قبض کشائی اور بھوک کی درستی : حب تنکارات کو سوتے وقت ایک عدد
ایک ہفتے تک۔
(۹) نیند لانے کا طریقہ : سر پر روغن بنفشہ کی مالش ۔
1^4
Scanned by CamScanner
انی ملم و ب شفاء یا سفوت
کچلہ عرق سونف کے ہمراہ دن میں دو بار۔
(1) اسہال کی روک تھام ، عرق سونف اور پودینہ دن میں نمین بار ۳ تولہ ۔
(۱۲) پیچش کا حتمی علاج : اسبغول ثابت ایک تولہ لے کر ۵ تولہ عرق گلاب میں
بھگو دیں۔ تین گھنٹے کے بعد کھلا دیں ۔
(۱۳) طویل تپ کا علاج : ۱۵ دن سے زائد تپ ہو جائے تو ساتھ ہی جگر کی اصلاح"
کا انتظام بھی کر لیا جائے
(۱) علاج بلا دوا : مرض کے ابھار کے اوقات میں یا شام کوم سے ۵ بجے کے
در میان مریض کی چارپائی کی پا نیتی کم از کم ایک فٹ اور کمی کر دیں ۔ ایک گھنٹہ یومیہ ۔
و شخص احسان شناس نہیں وہ محروم ہو جاتا ہے
Scanned by CamScanner
باب ۲
پانی کی اقسام :
علاج بذریعہ پانی
پانی کی دوقسمیں ہیں۔ ایک شیریں دوسرا بدمزہ شیریں پانی وہ ہے جو نباتات اور
حیوانات کی خوراک کے کام آتا ہے۔ غذا کو رقیق کرتا ہے۔ احتراق سے بچاتا ہے
ماده غلیظ کو رقیق کرتا بدنی گرمی اور خشکی دور کرتا اور سب اعضاء کو ترو تازہ رکھتا ہے
پانی کی دوسری قسم بدمزہ پانی ہے۔ یہ کانوں کا پانی بھی ہوتا ہے ۔ شکا
(1) لوہے کی کان کا پانی:
یہ پانی امراض جیگر طحال امعا اسهال معدی اور ضعف باہ کے لیے بہت مفید ہے
(۲) پھٹکری کی کان کا پانی :
یہ پانی ہر قسم کے جریان خون وغیرہ کے لیے بے حد مفید ہے۔
د۳، گندھک کی کان کا پانی :
یہ پانی امراض خارش خشک یا تر تقشر جلد استر خا وجع مفاصل ریاح سرد عظیم
طحال ۔ کھانسی تر تعقد عصب بچھو وغیرہ کے زخم وغیرہ کے لیے بے حد
مفید ہے۔
(۲ ، سونے یا چاندی کی کان کا پانی :
یہ دونوں پانی تفریح قلب، قوت روح دیدن کے لیے نہایت مفید ہے۔
۱۸۸
Scanned by CamScanner
(۵) سوہاگہ اور نمک کی کان کا پانی :
یہ پانی ورم رطوبی تے کرانے مضیق النفس رطوبات حلق و پنجرہ وغیرہ کے لیے
مفید ہے۔
(4) تانبے کی کان کا پانی :
به پانی امراض لهاست و لوزتین بورنم اور در دگوش کے لیے مفید ہے۔
د) نوشادری پانی :
ی پانی صفائی جلدہ زعم نانیش چشم کے لیے مفید ہے۔
(۸) قلعی کی کان کا پانی :
من مفرط کردیم شکم کے لیے مفید ہے۔
یہ بات واضح رہے کہ کانوں کا پانی تول نہیں سکتا اس سے ہر ایک معدنی
پانی گھر پر ہی تیار کیا جاتا ہے جس کا طریقہ یہ ہے کہ لوہا، چاندی، سونا انا با قلمی
جس پانی کے بنانے کی ضرورت ہواس کو تیز گرم کر کے پانی شیری میں بار بار ڈالیں
تاکہ جل کر پانی نصف رہ جائے بس اب
ستعمال
کریں ۔ نمک نوشادر سوہاگہ
اور ٹھیکری کا طریقہ یہ ہے کہ 6 ماشہ سے ۴ ماشتہ تک ۱۳ پاؤ پانی میں جوش دیں تا کہ
پانی کا تیسرا حصہ جل جائے یعنی سو پاؤ کا دو پاؤ رہ جائے۔ پھر سرد کر کے استعمال
کریں ۔ گندھک کا پانی بنانا ہو تو گندھک ۲ ماشہ سے ۳ ماشہ تک بدستور سابق پانی
تیار کرلیں ۔ یہ وزن پینے یا ختنہ کے لیے ہے ۔ نطول اور غسل وغیرہ کے لیے وزان
دگنا کر دیں۔
شیریں پانی کے استعمال کے نقصان دہ اوقات:
بعد غذا نہار منہ علی الصباح - بعد ریاضت یا سخت حرکت کے بعد ۔ بعد محام
Scanned by CamScanner
بعد سہل قومی ۔ بعد کھانے ہر سیدہ کے اور ہر پھل کے خصوصا تربوز کھیرا اور گھڑی کے
سونے کے وقت یا خواب سے بیدار ہو کر اور بعد جماع ۔ ان اوقات میں پانی پینے
سے نہایت پر ہیز کرنا چاہیے۔
خواب پانی جوامراض پیدا کرتے ہیں :
سیم کا پانی .
وہ پانی جو دریاؤں کے کنارے خود بخود نکلتا ہے معدہ میں جلد تعفن ہو کر رطوبات
اور ارواح کو فاسد کرتا ہے۔ بخار غیر یا سینہ اور ضعف جگر پیدا کرتا ہے۔
تالاب کا پانی :-
یہ پان امراض اورام و شور در چشم تیری اور نا روا پیدا کرتا ہے۔
برفانی پانی اور یخ بستہ پانی :
یہ پانی امراض اعصاب ضعف جسمانی اور دانتوں کی بیماریاں پیدا کرتا ہے۔
چاہی پانی اور چشمہ کا پانی :-
ان دونوں کو بیک وقت پینا مضر ہے، اس کے علاوہ جھوٹی پیاس میں بھی پانی
نہ پینا چاہیے ۔ فدا تھیں۔ کھانے سے اور علم خلیفہ کے سبب پیاس کا ذب لگتی ہے ۔
پانی صاف کرنے کا طریقہ :
اگر کوئیں میں کیڑے پڑھائیں تو بکری کا دود عود کر میں میں ڈالیں۔ یا کچھا کو میں
میں ڈال دیں۔ یا نٹر کریں۔ بارش، دریا اور نہر کے پہلے پانی کو صاف کرنے
کے لیے گل ارمستی یا پھٹکڑی کو پیس کر ڈالیں۔ برفانی پانی کو صاف کرنے کے لیے
عود ہندی ڈال کر پکائیں۔ کھلے تالاب یا سیم کا پانی جوش دینے سے صاف ہو گا۔
19.
Scanned by CamScanner
پانی تلخ اور شور تین بار عرق کشید کرنے سے صاف اور شیریں ہو جاتا ہے اور لکڑی
سوختہ کا لگایا اور دہکتا ہوا کوئلہ اور اینٹ یا تھر تیز گرم کر کے ڈالنے سے بھی پانی کی
ہر قسم کی خرابی دور ہو جاتی ہے۔ پانی پینے کے بعد پیاز یا مر با ہلیلہ کھا لینا بھی منزلہ
تریاق ہے۔
سرد پانی کے اور گرم پانی کے چار درجے ہوتے ہیں ۔
درجہ اول یہ ہے کہ جب پانی کی گرمی یا سردی بدن کو غیر محسوس ہو۔
دوم درجہ یہ ہے کہ جب پانی کی سردی یا گرمی بدن کو اچھی طرح محسوس ہو ۔
درجہ سوم یہ ہے کہ پانی کی سردی یا گرمی بدن کو متعین کر دے لیکن قابل برداشت ہو
درجہ چہارم یہ ہے کہ پانی کی وہ سردی یا گرمی بدن کو تعفن کردے اور قابلِ
برداشت نہ رہے اور جسم سرد کردے یا جلا دے بائن کیے ریہ درجہ چہارم سرد
ہو یا گرم قابل استعمال نہیں ہے بھوگا درجہ دوم ہی علاج میں مستعمل ہوتا ہے ۔ ہر
بیمار کے لیے بھی چار ہی درجہ ہوتے ہیں اور ادویہ مفرد کے بھی چار ہی درجے
ہوتے ہیں۔ جن کا ذکر ادویات کے حصہ میں گزر چکا ہے۔
نضج اخلاط بذریعہ پانی :
منطبع پکانے والی ہر چیز کو کہتے ہیں ۔ اخلاط کے پکنے کا مطلب یہ ہے کہ اگر
مادہ رقیق ہے تو معتدل غلیظہ ہو جائے اور اگر غلیظ ہے تو معتدل رقیق ہو جائے تاکہ
مختلف القوام سے متفق القوام ہوکر سہل وغیرہ سے بآسانی خارج ہو سکے ۔بات یہ
نہیں ہے کہ دوا خلط کو پکا دیتی ہے بلکہ پکانا تو طبیعت کا کام ہے۔ دوا تو صرف
طبیعت کو مدد دینے والی چیز ہے۔
پانی کا نفی در قم کا ہو تا ہے کیونکہ اخلاط اربعہ بھی دو کیفیت ہی رکھتی ہیں۔
Scanned by CamScanner
۱۹۱
خون اور صفا گرم ہیں۔ معدل ان کا سرد پانی ہے۔ بلغم اور سودا سرد میں نفح ان کا گرم
پانی ہے۔ سرد پانی خلط رقین کو غلیظ کرتا ہے اور دورہ اخلاط کی تیزی کو کم کرتا ہے
اور مدت
و عفونت اخلاط کو روکتا ہے۔ اور گرم پانی خلط غلیظ کو رقیق کرتا ہے۔
شکم کو زم اور ریاح
کو تحلیل کرتا ہے اور دوران اخلاط کو تیز کرتا ہے۔ درد کو روکتا
ہے اور میں کام اردو یہ سرد یا گرم کا ہے، بلکہ ایک فائدہ پانی کے تسبیح میں زیادہ ہے
ادویہ سردیا گم
وہ یہ کہ اگرمرض زور میں ہو تو دوا خلط موذی سے متاثر ہو کر فائدہ نہیں کرتی لیکن یہ خوف
پانی کے منصبح میں نہیں ہوتا۔
طریقه نضب نون وصفرا :
حدت اور عفونت اور رقت اور دوران کو کم کرنے کے لیے صبح وشام
تیسرے درجہ کا سرد پانی حسب برداشت پیئیں اور بدن پر سرد پانی کی مالش بذریعہ
اسفنج یا تولیہ سے کریں اور پاس کے وقت رہی۔ سرد پانی پیئیں اور غسل بھی کریں تو گرم
امراض میں مارے کا نفع تین دن سے پانچ دن تک ہے جائے گا اور اس کے بعد مسہل
سے مادہ خارج کیا جاسکے گا۔
منفی بلغم وسودا :
چونکہ یہ دونوں خلط غلیظ ہوتی ہیں اس لیے صبح و شام دوسرے درجہ کا گریم
پانی حسب بر داشت پئیں اور بدن پر مالش گرم تولیہ تر کر کے کریں ۔ دن میں دو دفعہ
غسل کریں تا کہ اخلاط کا دورہ جو سردی کی وجہ سے کم ہو چکا ہے۔ اخلاط میں تحلیل اور
رقت پیدا ہو کراس کی روانی تیز تر ہو جائے گی اس عمل سے ظلم وسودا کا صبح پانچ دن
۔
سے سات دن تک ہو جائے گا۔ پھر حسب دستور مسہل دے ویزا کیونکہ اگر مہل نہ
۱۹۲
Scanned by CamScanner
دیا جائے
تو مادہ غیر طبعی دوبارہ زندہ ہوکر چند روز بعد پھر مار کر دیتا ہے اور اگر بانج
مسل دیا جائے تو مادہ رفیق مسہل سے نکل جاتا ہے۔ اور غلیظ نہیں نکلتا وہ مرض
کومستقل کر دیتا ہے جو قابل علاج نہیں رہتی ۔ بالعموم تپدق اس طرح پیدا ہو جاتا ہے
ور نہ ابتدا اپنے آپ کبھی تبدق پیدا نہیں ہوتا۔ ایسی ہی بے احتیاطیوں سے پیدا
ہو جاتا ہے۔
دین کی درستی دنیا کے نقصان سے حاصل ہوتی ہے
Scanned by CamScanner
۱۹۳
باب ۲۱
علاج بلا دو یا فطری علاج کا قانون
خشک امراض :
خشک امراض خواہ گرم ہوں یا سر یعنی خشک امراض کی مدد گار خواہ گرمی ہو یا سردی
مریض کو چارپائی پر چت لٹاکر سر کے بیچے سے تکیہ بھی نکال دیں۔ چارپائی کی پائینتی
کے پایوں کو کم از کم ایک فٹ بلند کر دیں ۔ ایک گھنٹہ تک مریض سے کوئی بات چیت
نہ کریں۔ اگرآپ ہے تو انشاء اللہ ٹوٹ جائے گا اور سرسام یا سرے کی وجہ سے یہ
آپ تھا تو پھر بعد میں جلاب بھی دے دیں اگر کوئی مرض اور ہو تو صحت ہو جائے گی ۔ یہ
عمل اس وقت کریں جب خوراک کھائے ۔ اہم گھنٹے گزر چکے ہوں ۔
تر امراض :
تر امراض گرم ہوں یا سرد۔ دن
کو دہی عمل بالا کریں فائدہ ہو جائے گا البتہ مکمل
صحت نہ ہوگی پھر رات کو مریض جیسی چار پائی پر سوئے اس کے سرہانے کی طرف کے
پائے ہم اتیجی یا ۶ انچ بلند کر دیں۔ البتہ تکیہ سر کے نیچے ہوناضروری ہے ۔ تمام رات
ہر روز مرلین اسی طرح سوئے آسان امراض تپ اور در دو غیره تو تین دن میں ہی دور
ہوں گے البتہ جن مرضوں کا علاج مشکل ہے شاہ بواسیر موٹا پا قبض۔ نزلہ وغیرہ ۔ ان
کے لیے ہم دن تک یہ کورس اسی طرح کریں - مرض دوبارہ عود نہ کرے گی یہ درستہ
۱۹۴
Scanned by CamScanner
صحت تو سو یا ہم دن میں ہو ہی جائے گی ۔ دن کو کرنے والا عمل ساتھ ہی کرنا ہو تو تین دن ہی
کافی ہیں۔
مزید ہدایات :
گرم مزاج آدمی کو صبح سویر ے پاخانہ جانے کی اور بھی مزاج آدمی کو بوقت عشار جانے
کی عادت ڈالناز بر دست محمد صحت ہے۔ اگر کسی مریض کوشش ہو تو بائیں پہلو پر لٹا دیں نورا
ہوش آجائے گا یا جس پہلو میں درد ہو اس کو نیچے کردو اور اسی پر سو جاؤ نورا آرام ہوگا۔
یعنی بیمار عضو کو نیچے اور صحت مند کو اوپر کی طرف بلند کر دیں ۔ نور را صحت ہو گی لعینی ناف
سے اوپر ترنگ جس عضو میں تمام بدن میں مرض وعمل بالا مرقومہ مل پر عمل کرنے سے سبب
تکالیف دور ہوں گی مواد کا نصبح ہو جائے گا اور ناف سے نچلے حصے میں یعنی اسماء
سے
پاؤں تک تو عمل بالاعت پر عمل کریں فورا آرام ہوگا۔ اگرمرض عسر العلاج ہو یا لا علاج ہو تو ضرورت
کے مطابق ہفتہ بھر کر سکتے ہیں مثلا تپ دق ۔ لاغری - خفقان وغیرہ کے ساتھ دوا بھی
شامل رکھیں تپ دق سے صحت ہو جائے گی۔ اگر زندگی ختم ہے تو بحالت صحت ختم
جائے گا میں کوئی نہ ہوگا۔ اورانی را مریض کو ادر گرم مزاج آدم و هرگز با این شربت
نہ دیں بلکہ پانی کو معمولی میٹھا کر کے دیں۔ لیکن وجع المفاصل کے لیے ہر چوتھے دن عمل بالا
را اور عمل علا کریں۔ یہ مقوی جملہ اعضاء اندرونی ہے روزانہ تین ہفتہ میں صحت ہوگی
واضح رہے کہ اگر مرض سادہ ہے تو ایک یا دو بار عمل لا کا پورا کورس کرنے ہے
صحت کی ہوگی اور اگر مرض مادی ہے تو دو تین روز میں نصبح مکمل ہوجائے گا اور صحت ہو جائے
گی۔ جلاب دے کر مادہ نکال دیں۔ تپ سب کے سب مادی ہوتے ہیں بجز شوق کے
اس لیے تیاری کا علاج علیحدہ لکھا جا چکا ہے۔ میں عمل ولا منفی اخلاط ہے اور عمل علہ
تقبض کشا اور مقومی جملہ اعضار اندرونی ہے۔
Scanned by CamScanner
.
۱۹۵
باب ۲
اجتماعیات و اخلاقیات
نکاح کے لیے موزوں عورت کے انتخاب کے قانون
خالق الخلق نے زمینی کائنات کو جوڑا جوڑا پیدا کیا ہے لہذا یہ فطری اور ضروری امر ہے
نکاح سے مراد شہوت رانی نہیں ہے بلکہ دنیا میں ایک اور گھر کا اضافہ کرنے کے لیے
ایک مرد اور عورت کو عوام کے سامنے ان دونوں کی رضا مندی سے زندگی کاساتھی بنانا
ہے تا کہ عوام کوان پر کوئی اعتراض نہ رہے اور ان دونوں کو عوام سے کوئی جھجک نہ ہے
اور مروجو طاقت در جنس ہے۔ بیرونی کارو ہار سے روزی کمانے کیونکہ یہ کام عورت
کا خطری نہیں ہے اور حمست خانگی انتظام بچوں کی پرورش کرے جو مرد کی نظرت نہیں
ہے۔ دونوں کے اپنے اپنے کام سنبھال لینے سے گھر آباد ہو جائے گا۔ یہی منشاء الہی
ہے۔
انسان کو اللہ تعالیٰ نے زمین کو آباد کرنے کے لیے اپنا خلیفہ بنا کر بھیجا ہے
اور تمام کائنات کو اس کا خادم بنا دیا ہے تاکہ اللہ تعالی جو اصلی مالک اور بادشاہ ہے
انسان مالک کے احکام جاری کر کے عورت طبعا لبلغمی مزاج شست ، شرمیلی اور
کر گو ہوتی ہے تاکہ با حوصلہ ہومر کی تابعداری اور بچوں کی پرورش کر سکے اور عورت
بر اور
کو والدین کے گھر سے ہجرت کر کے نجانہ مرد اس لیے جانا پڑتا ہے کہ ہجرت تابعداری
اور ہوشیاری میں اضافہ کرتی ہے اور اللہ تعالیٰ نے میاں بیوی کے درمیان سے
۱۹۶
Scanned by CamScanner
حجاب اس لیے اٹھا دیا ہے کہ دونوں ایک دوسرے کے جانثار وفادار خیر خواہ
اور ہمراز بن سکیں اس لیے ساتھی کی دیکھ بھال بہت غور وفکر کا کام ہے چونکہ استاد
اول والدہ سے اس سے بلا محنت سیکھا ہوا تمام عمرنہیں بھولتا اور صیح ہدایت تہذیب
اخلاق، خدا پرتی شخص سے نیک برتاؤ صرف مذہب ہی سکھاتا ہے لہذا عورت کو
مذہبی تعلیم کی اشد ضرورت ہوتی ہے اور جو تعلیم مادری زبان میں حاصل کی جائے اس
میں دماغ حیرت انگیز طور پر ترقی کرتا ہے اور پھر بھی کمزور نہیں ہوتا کسی غیر زبان کی
تعلیم دماغ
کو زور کردیتی ہے۔ اس سے بچنا اشد ضروری ہے اور جدید مغربی عظیم
سے عورت میں گھر بنانے کے قابل نہیں ہو تمہیں ۔
یہ دیکھنا بھی ضروری ہے کہ عورت میں کوئی متعدی اور جدی مرض نہ ہو۔ کیونکہ
اولاد عورت کی شل ہوتی ہے اشکل و صورت، مقتل ، عادت قسمت امراض سب عورت
کی طرف سے آتے ہیں۔
جب نکاح کر لیا جائے تو عورت کے ساتھ ایسا سلوک ہونا چاہیے کہ اس کو
حتی یقین ہو جائے کہ خاوند سے بڑھ کر میرا ہمدرد دنیا میں اور کوئی نہیں ہے اور اس کو
سابقہ والدین کا ھر منہ تلقین سب بھول جائیں۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ اس
کو اپنے پاس
بٹھا کر باتیں سننے کی عادی بناؤ۔ اپنے اندر اس کی دلچسپی پیدا کرو تاکہ کسی اور کی بات
ہی اسے پسند نہ آئے تو اب تمہاری ہدایات کا اثر اور اس پر پورا پورا عمل ہوگا اور
وہ تابعداری کا پتلا بن جائے گی۔ عورت کا استاد صرف خاوند ہی ہو اور کوئی نہیں
ہوسکتا۔
خانگی آبادی سے ہی آرام کا آغاز ہوتا ہے۔ گھر کی آمدنی اور خرچ سب اس
کے ہاتھ میں دے دیں اور کبھی کبھی ایسی طرز سے محاسبہ کریں کہ اس کو یہ ثابت نہ ہو
کہ میرا حساب لیا جارہا ہے۔ بیس معنی مذاق اور خوش طبعی میں ہی اندازہ لگا لیں ملا
Scanned by CamScanner
196
آپ نے سوال کیا کرگھر میں کچھ پیسے ہیں ۔ وہ جواب دے گی کہ چار دن ہو گئے آپ نے اتنے
پیسے دیے تھے جن سے فلاں چیز خرید لی۔ یہ کام کیا وہ کام کیا۔ باقی اتنے میرے پاس
موجود ہیں۔ وہ خود بخود ہی تمام حساب سنائے گی اور اسے استمان کاعلم ہی نہ ہوگا۔ علمی ار
فلسفیانہ گفتگو کی عادی کرنے سے وہ عقل مند ہوجائے گی اور فضول عورتوں سے متنفر ہو
جائے گی جو بالعموم پانی فساد ہوتی ہیں۔ جب باتیں کرتے ہوئے رغبت کے آثار نھیں
بات کا رخ خدا کی توحید اور خدا اور رسول کی تابعداری کی طرف پھیر دیں عبادت اور
اس کے فوائد اصلا اصول پر درش بچگان بنائیں اور ایسی باتوں سے پر ہیز کرنا سکھائیں
جو برا اور یوں میں اختلاف پیدا کریں اور رسومات غیر شرعی سے نفرت دلائیں اور ہر
شخص سے اچھے سلوک سے پیش آنا سکھائیں۔
مخلوق پر اعتماد رسوائی ہے
١٩٨
Scanned by CamScanner
باب ۲۳
انسانی پیدائش کا قانون
انسانی پیدائش کا قانون بی وکم کا پابند ہے۔ ہر پیدائش اپنے اپنے موسم
میں ہوتی ہے۔ عورت
کا موسم ہر حیض ہے۔ حیض سے تین دن پہلے اور تین بعد موسم
حمل ہے ۔ان دنوں میں جماع کرنے سے معمل بالعموم ضرور ہو جاتا ہے لیکن ان چھ دنوں
کے علاوہ مہینہ کے باقی دنوں میں جماع کرنے سے مرکز حمل نہیں ہوتا انسانی پیدائش
میں سات حالتیں تبدیل ہوتی ہیں اور چار انتقال وجودی ہوتے ہیں نیلی تبدیلی
نطفہ سے علقہ یعنی منجمد خون جو ۴۵ دن میں بنتا ہے۔ دوسری تبدیلی علفہ سے مصنفہ
یعنی گوشت کا ٹکڑا یہ بھی ۴۵ دن میں بنتا ہے ۔ تیسری تبدیلی مصنفہ سے بچہ بننا یہ بھی
۴۵ دن میں ہوتا ہے۔ یہ کل ۱۳۵ دن ہیں جو نصف مدت حمل ہے۔ پھر روح پیدا
ہوتا ہے بلکہ نصف مدت عمل پر روح پیدا ہونے کا قانون تمام حیوانات میں رائج
ہے۔ چوتھی تبدیلی بچہ سے جوانی تک ہوتی ہے۔ اس عرصہ میں تبدیلی کے کئی مدارج ہیں
یعنی روح سے فیض یاب ہونے کے بعد ۱۳۵ دن گزرنے پر دنیا میں آتا ہے پھر ۱۳۵
دن گزرنے پر دانتوں کی جگہ بنتی اور بیٹھنا سیکھنے لگتا ہے۔ پھر ۱۳۵ دن گزرنے پر انت
نکل آتے ہیں پھر ۳۵ اون میں باتیں کرنا سیکھتا ہے یعنی ہر ۱۳۵ دن پر کچھ تبدیلی ست
سال تک ہوتی رہتی ہے۔ یہ بچپن اول ہے پھر سات سال بعد یعنی ۱۴ سال تک
بچپن اوسط ہے۔ پھر سات سال یعنی ۲۱ سال تک ہر بچپن ختم اور جوانی شروع ہو جاتی
ہے اسی طرح جوانی کا حصہ اول ۲۰ سال کی عمرتک ہے۔ پیر حصہ اوسط ۳۵ سال کی
Scanned by CamScanner
۱۹۹
عمر تک ہے اور ۴۲ سال ہے جوانی ختم ہو کر سن وقوف شروع ہو جاتا ہے۔ پانچویں
تبدی جوانی سے کہوت یک کی ہے اس کے تین حصے ۶۳ سال کی عمر پر ختم ہوتے
میں اور بڑھایا شروع ہو جاتا ہے اس کے بھی تین حصے ہیں جو ۶۳ سے ۸۴ کی
عمر تک ہیں۔ ساتویں تبدیلی ارزل العمر ہے جو ۸۴ سال کی عمر سے ۰۵ اسال کی عمر
پر ختم ہوتی ہے اور نیا دور بچپن سا ہوتا ہے مگر طاقتیں پیدا نہیں ہوتیں ۔
انسان کی عمر دنیا سات پر تقسیم ہوتی ہے۔ ہر سات برس میں ترقی کے وقت
میں ترقی اور تنزل کے وقت میں تنزل بڑھتا رہتا ہے۔ راکی سب تبدیلیوں میں جوامر امن
پیدا ہوں ان کا علاج بھی ہو سکتا ہے۔
چار انتقال وجودی ہیں پہلا انتقال نطفہ صلب پدر سے رحم مادر میں جاتا ہے
دوسرا انتقال رحم مادر سے منتقل ہوکر عالم دنیا میں آنا ہے۔ تیسرا انتقال عالم دنیا سے
منتقل ہو کر عالم برزخ میں جانا ہے، پو تھا انتقال عالم برزخ عالم قصے میں جانا ہے
جو قا ئم کسی عالم میں پیدا ہوں انکا علاج بھی اسی عالم میں ہو سکتا ہے۔ بعد انتقال
دوسرے عالم میں جاکر علاج ممکن نہیں ہے۔
مثلا نطفہ کا علاج صلب پدر میں تو ہو سکتا ہے رحم مادر میں آکر نہیں ہو سکتا
اور رقم میں پیدا شدہ امراض کا علاج رحم میں تو ہو سکتا ہے لیکن دنیا میں اگر نہیں ہوسکتا
اور دنیا میں آکر بور روحانی امراض گناہ اور خلاف ورزی احکام الہلی سے پیدا ہوتے ہیں
ان کا علاج بھی دنیا میں ہی تو یہ عمل صالح ، ترک بغاوت اور اطاعت خداوندی سے
ہیں ہو سکتا ہے لیکن عالم پر راج میں جا کر نہیں ہوسکتا اور عالم برزخ میں جو معیار تقریر
ہوگا۔ عالم تھے میں اس معیار کے مطابق اوزان اعمال ہو کہ جزا یا سنا استحق قرار پائے گا
عالم جیسے آخری اور دائمی قیام گاہ سے بند او ہاں جزا و سزا بھی دائمی ہے۔
۲۰۰
Scanned by CamScanner
یہ دنیا :
یہ دنیا بھی ایک فرد کی مثل ہے۔ دنیا کی ابتداء میں عمرانسان کی کئی سو سال ہوتی تھی
کیونکہ دنیا کا پچپن تھا جس میں بچہ کے پور سے کفیل والدین ہی ہوتے ہیں اور بچہ کا مل بھروسہ
اپنی پر ہوتا ہے حضرت آدم علیہ السلام سے حضرت نوح علیہ السلام تک سب آدمی
بے ریش نوجوان ہوتے ہیں اس دور میں انسان
کو فن شریف تیر کر دار سکھایا گیا ہے
درختوں کے پھیل اور نرم پتے اس کی خوراک تھی اور مڑ اپنے کو تھا۔ بیس خدا ہی کفیل
تھا ہی پر بھروسہ تھا۔ سفر اور ریاضت کا زمانہ تھا دنیا کا پچپن تھا اور دنیا میں ابھی کوئی
عذاب البی نازل نہیں ہوا تھا حضرت نوح سے حضرت ابراہیم علیہ السلام تک دنیا
کی جوانی کا وقت تھا۔ سب آدمی سیاه ریش جوان رہتے تھے وہ دنیا کی دور جوانی
کی غفلت اور بدکرداری اور غرور کا زمانہ تھا لہذا عذاب الہی آتے رہے لیکن دنیا
پھر بھی نہ بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام سے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم تک سین
وقوت کہولت کا وقت تھا ۔ یہ زمانہ تجربہ کاری کا زمانہ ہے۔ لہذا تمام تفنون ہوائی
سفر
آسمان پر جانے کی خواہش ظہور میں آئیں اور کفار پر عذاب الہی نازل بھی ہوتے
رہے اور خدا پرستوں کی بخوشی امداد کی جاتی رہی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ
علیہ وسلم دنیا پر بڑھاپا شروع ہوا اب دنیا بوڑھی ہو چکی ہے اور اس کا آخری وقت سے
چونکہ بوڑھا قابل رحم ہوتا ہے اس لیے اب اس پر عذاب الہی نازل نہیں ہوتے۔ بوڑھا
عمر کے اس زمانہ میں لاٹھی کے سہارے چلتا ہے محنت مشقت کے قابل نہیں ہو تا عقل
اور تجربہ کا دور ہے لہذا دنیا والوں کے لیے بوڑھوں کے مناسب حال خوراک لباس
اور سواری موجود ہے ۔
یہ قانون قدرت ہے کہ مخلوق کو اس کے مناسب حال
گزارہ دیا جاتا ہے جس قدر
Scanned by CamScanner
٢٠١
بو جھاٹھا سکیں اس قدر اس پر لایا جاتا ہے میں قدر اپنے آرام کے طریقے سے وہ خود
پیدا کریس کی قدر میرونی فطرت کی امداد کم کر دی جاتی ہے جن کاموں کو عوام سرتی سمجھو ہے
ہیں یہ در حقیقت دنیا کا تنزل ہے امر اور بانی کم ہو رہی ہے حکومت۔ دولت - اریم
طلبی عیش پرستی اور افلاس چاروں اس دور میں گراہی کے سامان بن گئے ہیں ۔
۲۰۲
Scanned by CamScanner
باب ۲۳
بچوں کی پرورش کا قانون
انسان میں جو ہر انسانیت پیدا کرنا اور اسے ترقی کے زینہ پر کھڑا کرنے کا
یہی زمانہ ہے مگر افسوس کہ جاہل مائیں بچے کی پرورش کے قوانین سے ناواقف ہونے
کی وجہ سے اپنے پیارے بچے کو بد عادات کا مجسمہ بنا دیتی ہیں۔
میں نے اپنے ابتدائی زمانہ علم میں علم تعلیم کی ایک کتاب میں ایک دانا
انگریز کا یہ قول پڑھا تو نہایت متاثر ہوا کہ مد والدین اپنے بچہ کو ۸ اماہ کی عمر ہونے
تک جو کچھ سکھا سکتے ہیں پھر وہ تمام شراسے نہیں سکھا سکتے ہیں ۔ اس ماہ تعلیم کے
اس فقرہ نے مجھے حیران کر دیاکہ اس عمرمیں بھلا کیا سکھایا جا سکتا ہے۔ دت نیک
اس
کا یہ قول میرے دل میں کھٹکتا رہا۔ پور سے سات سال کے بعد اس کا حل مجھے
ایک قرآنی آیت سے معلوم ہوا۔
بہت غور و فکر کے بعد میں اس نتیجے پر پہنچا جس کی طرف اس مرد دانا نے
Scanned by CamScanner
۲۰۳
اشارہ کیا تھا۔ اس سے مجھے پر ورش اطفال
کا ایک انوکھا سبتی ملا ۔ اور میں نے اس
موضوع پر بہت کچھ سوچا اور لکھا۔ ایک طبیب کی حیثیت سے میں جس نتیجے پر پہنچا
ہوں وہ یہ ہے کہ جب یہ یقین ہو جائے کہ عورت حاملہ ہو گئی ہے تو مرچ سیاہ
۵ تولہ اور اجوائن دیسی ۵ تولہ ملاکر موٹا سفوف بنا لیا جائے اور ہر روز بقدر ایک ماشہ
صبح پانی سے نگل لیا جائے ۔ اس عمل سے لاز کا اولاد زمینہ ہی ہوگی۔ باذن اللہ تعالٰی
اور ساتھ ہی اولاد ہوشیار اور ذہین ہوگی۔ دوران حمل عورت یاوہ گو عورتوں کی مجلس
سے پر ہیز کرے ۔ صاف ستھرا سفید لباس پہنے۔ رہائشی کرہ مصفا سفیدی کردہ ہو۔ حاملہ
کی خوراک مصفی خون اور زود ہنم ہو گھر کے ہلکے کام کاج میں وہ مصروف وشغول ہے
فارغ اوقات میں دین اور علمی اور تفریحی کتابوں کا مطالعہ کرے۔ اس کا شوہر اکثر اوقات
اس کے پاس بیٹھ کر اس کا حوصلہ بڑھائے اور اس کے سامنے بہادروں اور نیک خور
لوگوں کی گفتگو اور کہا نیاں بیان کرے۔ صالحین کے حالات پڑھنے سننے سے اس.
کے جسم میں اثر اور دماغ میں تصور اور خیالات میں آہنگ پیدا ہوگی۔ بہتر ہے کہ ہر کام
کے لیے خواہ وہ گھر کے ہوں یا پڑھنے لکھنے سننے یا مطالعہ کتب وغیرہ کے۔ ان کا
ایک پر وگرام مرتب کرنے اور ہر کام نہایت سلیقے سے اپنے مقررہ وقت پر کرے
اس سے بچے میں نظر تا پا بندی وقت محنت اور نیک خیالی مرکوز ہو جائے گی ہریت
دن کو چار پائی پر لیٹنا چھوڑ دے اور ہر کام محنت اور سلیقہ سے مسلسل کرتی رہے
کسی وقت بھی رنج اور غصہ طبیعت میں نہ آنے دے بخوش رہنے کے تمام
جائز وسائل مسیار کھے۔ فرحت قلب کے لیے کوئی عمدہ سانسخہ مفرح قلب
تیار رکھے۔
جب ولادت کے دن قریب آئیں تو بدن کے پنھلے حصہ کو روزانہ مالش
کرے۔ اس سے ولادت کی تکلیف بالکل نہ ہو گی جس وقت بچہ پیا ہو تو اسے اوندھا
۲۰۴
Scanned by CamScanner
لٹا کرناڈو کو خوب بھینچ کر صاف کیا جائے اور ناڈو کو چار گرہ کے فاصلہ سے کاٹ دیا جائے
اور زچہ کو زد منم غذا دی جائے مثلا دیا، گندم میٹھا پکاکر اور ضرورت کے مطابق
مناسب گھی ڈال کر کھلایا جائے کوئی دیر تنظم وقابض اور طاقت در غذا نہ دی جائے
نچہ کا معدہ ایسی چیزوں کو ہضم نہیں کرسکتا۔ صبح کے وقت ناشتہ میں اور س بیکے بعد
دو پیر گرم چائے پلائی جائے۔ چار روز گرنے کے بعد پھر زود ہضم اور مقوی غذا شروع
ردی جائے۔ شکا دورہ ، گوشت، مرغ و بیر وغیرہ ۔ ۱۵ دن کے بعد ہر قسم کی مقوی
مزا دی جائے پھر اس کے بعد کسی چیز کی پرہیز کی ضرورت نہیں ہے گر ایسی چیز سے لانگا
پر ہیز کیا جائے جو خون نفاس کو بند کر سے وہ ہرگز نہ دیں اور گاجر مولی یا ایسی چیزیں جو
مصنعف معدہ اور قابض ہوں۔ ان سے بچے کے درد کی مدت تک پر ہیز کریں ۔
پہنچے
بچے کی پرورش کے بنیادی اصول :
(ا)
بچہ کی پرورش کا پہلا اصول یہ ہے کہ بچہ کو ایک علیحدہ چھوٹی چارپائی پر لٹا کر
والدہ کی حفاظت میں دے دیا جائے جب بچہ کو بھوک لگے گی تو ماں کا دودھ بھی جوش
کرے گا بس اس وقت ماں بیٹھ کر دودھ پلائے یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ
کبھی لیٹ کر دو وہ نہ پلایا جائے۔ جب انک دودھ خوش نہ کرے یعنی بچہ کو بھوک
نے لگے ہر گز دورو نہ پلائے کبھی بچہ کو اپنے پہلو میں نہ سلائے کہ بخارات آدمی
کے زہر یلے ہوتے ہیں ۔
(۲) جب تک دانت نہ نکلیں دودھ کے سوا اور کوئی غذا نہ دے اگر چہ والدہ
ک دودھ کم ہی کیوں نہ ہو۔ اگر دودھ بہت کم ہو تو اس کا علاج کیا جائے مگر علاج
سے بھی دور کی کی پوری نہ ہو تو پھر گائے کا دو معہ بہتر ہے جس میں برابر کا پانی ملاکر
ایک جوش دیا گیا ہو اور تھوڑا میٹھا بھی ماہوا ہو کسی حالت میں بچہ کو گودمیں بار بار
Scanned by CamScanner
۲۰۵
ہ ہیں اور نہ کھائیں۔ ظاہری پیارہ کی کوئی ضرورت نہیں ہے بلکہ بچہ کو پڑا ہوا خودہی ہاتھ
پر مار کر کیلئے ہیں۔ اس فطرتی ورزش میں ہرگز دخل نہ دیں جو قدرت اس سے کرواتی ہے
ور نہ بچہ کو رونے کی عادت پڑ جائے گی اور یہ رونے کی عادت بچہ کو بزدل اور ہر
بد عادت کا گہوارہ بنا دے گی ۔ بچہ کو ہمیشہ پیٹ کے بل لٹایا کریں۔ اس سے اس کا
ہنم توی ہوگا اور قبض نہیں ہوگی۔ اور اس
کی ریڑھ کی ہڈی بوستون بدن ہے مضبوط
ہو کر دماغ اور اعصاب بھی قوی ہو جائیں گے اس طرح بچہ سال کے اندری چلنے
لگ جاتا ہے۔ اس کے اندرونی اعضار تری ہو جاتے ہیں وہ بیمار نہیں ہوتا۔ اور اگر
رونے کا عادی ہو گیا ہو توبھی اس
کا رونا ختم ہوجاتا ہے اور پھر ام عمر کو نہیں ہوتا
کیونکہ ستون بدن مضبوط ہو جاتے ہیں۔ اب نہ اس کا دماغ کمزور ہوگا اور نہ دیگر امراض
ہوں گے اور اگر پشت کے بل لٹایا جائے تو تمام فوائد مذکورہ بالا معدوم ہو جاتے
ہیں۔
یاد رکھیے کہ تمام بیماریاں اور کمزوری اعضاء اور بہرے سے خصائل والدہ کی گود
سے ہی نکلتے ہیں اور زیادہ لاڈ پیار سے ہی پیدا ہوتے ہیں تہذیب سلیقہ اور ہدایت
صرف رعب اور خوف سے ہی آسکتی ہے اس سے بچوں پر بار پے کا عہ ہونا چاہیے
اس لیے باپ کو بچوں
کو اٹھانا، کھلانا اور لاڈ پیار اور والدہ کی سی شفقت نہ کرنا چاہیے
ورنہ باپ کا رعب جاتا رہے گا۔ اور آگے چل کر بچہ نافرمان اور بد عادت ہو جائے گا
اور پھر اس کا کوئی علاج نہ ہوگا۔
والدہ کے لیے لازم ہے کہ وہ نیچے کو روزانہ غسل دے اور کپڑے بدلے
اور اسے صاف ستھرارکھے ضرورت کے مطابق تھوڑی دیر بعد پاخانہ پیشاب
کروا کر لٹا دیا کر سے۔ صرف تین چار دن کی کوشش سے ہی بچہ زمین پر ٹی پیشاب
کرنے کا عادی ہو جائے گا اور حاجت کے وقت وہ خود نتھنے پھلائے گا اور ہاتھ
4.4.
Scanned by CamScanner
پیر مارے گا جن سے والدہ کو خود کو معلوم ہو جائے گا کہ بچے کو حاجت ہے چنانچہ
وہ اسے اٹھا کر حاجت کرا دے اور پھر بستر پر لٹا ہے۔ گود میں ہرگزنہ ہے۔
جب بچہ زمین پر گھٹنے لگے تو پھر اس سے صرف زبانی پیار کیا جائے جب اس
کے دانت نکل آئیں اور وہ بیٹھنے لگ جائے تو روٹی کھاتے وقت والدہ اسے اپنے
ساتھ بٹھائے تاکہ وہ روٹی کھانے کا نمونہ دیکھے مگر اس سے یہ نہ کہا جائے کہ کھا۔
رفتہ رفتہ جب وہ خود ہی ہاتھ بڑھانا شروع کرے تو روٹی کا ٹکڑا پکڑا دیا جائے اودر
جب وہ کھانے لگے تو اسے اپنے ساتھ کھلایا جائے مگر اپنے ہاتھ سے ہر گز نہ
کھلائیں۔ البتہ بہت چھوٹے چھوٹے تھے بنا کر اس کے پاس رکھ دیں کیونکہ والدہ کو
اس کی بھوک کا اندازہ نہیں ہو سکتا۔ جب وہ خود کھائے گا تو سیر ہو کر خود ہی چھوڑے گا
نیز شروع پرورش سے ہی اسے سویرے جاگنے یعنی چار بجے صبح سے جاگنے کا عادی
کر دیا جائے تاکہ اس کا دماغ طاقت ور اور دانشمند بن جائے۔
یا درکھیں کہ سات کو روٹی کے بعد کبھی پانی نہ پلایا جائے اور نہ جیسے کو پلائیں۔ اس
سے نزلہ پیدا ہوتا ہے اور بچوں
کی آنکھیں پانی پینے پلانے سے ہی دکھنی شروع ہوجاتی
ہیں۔ ان فطری قوانین پر عمل کرنے سے بچہ خود بخود دو سالہ ہونے پر دودھ چھوڑ دے گا۔
البتہ جب ابھی دو سال میں سے بھی تین ماہ باقی ہوں تو رات کو دودھ دینا بند کر دیا جائے
اور صبح اور تین بجے شام کا وقت مقرر کر دیا جائے۔ چند روز بعد پھر صرف صبح رہنے
دیا جائے۔ پھر کچھ دن اس کی یہ عادت ہی جاتی رہے گی۔ یہی طریقہ بچوں کی پرورش
کا ہے۔ اس پر جوں جوں عمل کیا جائے گا۔ اور تجربات ہوں گے بچوں میں جو جو عادات
نیکی فرمانبرداری سلیقہ سعادت مندی ۔ خدمت شعاری اور شرافت پیدا کرنا مطلوب
ہو گا رہی عادات ہم پیدا کر سکیں گے۔
۱۵ سالہ عمر تک بچوں کو معمولی خوراک دی جائے پھر اسے ہم سال کی عمر
Scanned by CamScanner
تک عمدہ مرکن اور طاقت در غذادی جائے۔
اس کے بعد پھر دہی پہلے جیسی غذا دی جائے سادہ معمولی اور ز
علم وہنر یا معرفت الہی میں ترقی کرنے کے لیے بچپن سے ہی بچہ کی پرورش میں ایسے
خیالات و عادات پیدا کرنے ضروری ہوتے ہیں۔ بچہ کو چار چیزوں سے تو قطعی ناواقف
کر دینا ضروری ہوتا ہے ۔ (۱) خمر (۲) غصہ (۳) فکر اندیشہ اور دم، غیرممکن خیالات
کی صوری بیچارہ غیر مکن خیالات تو مرض حق کی علامت ہے گر ممکن خیالات جن کے
کرنے کا بھی کوئی معم ارادہ نہ ہو وہ بھی غیرمکن میں ہی داخل نہیں یہ جائز ہوں یا نا جائز
یا ایسے خیالات جن میں عقل انسانی کے احاطہ علم سے باہر ہیں یاوہ علم انسان کو نہیں
دیا گیا ہے ملا ذات رب العالمین میں غور کرنا مد عقل سے باہر ہے چونکہ اللہ تعالٰی
غیر محدودہے جو چیز عامل میں آسکتی ہے وہ غیر محدود نہیں ہوتی صرف وحدانیت اور
ائش عالم کی کاریگری پر جو حد فل میں سے غور کرنا جائز ہے اور اس کی ذات کو
غائبانہ بلا دلیل بلا چون و چراں تسلیم کرناضروری ہے نیچے کو پر ہیز گاری اور خدا
پرستی سے خواہشات نفسانی پر کمل قابو پاکر انکو شریعت اسلام کے قوانین کے
ماتحت چلانے کا بچپن سے ہی عادی کرنا چاہیے کیونکہ بچپن کی عادت پختہ ہو کر پھر
فطرت ثانیہ بن جاتی ہے اور انسان صحیح مسلمان ہو کر نجات اخروی کا امیدوار
ہو جاتا ہے۔ اور اعمال نتیجہ سے متنفر ہو کر شیطان کے پنجہ سے نکل جاتا ہے اگر
اس سے غلطی ہو بھی جائے تو روح ملامت کرتی اور دل کو شرم آتی ہے خوف خدا
غالب ہونے پر انسان تو بہ کرنے سے مطمئن ہوتا اور معافی ہونے سے دل میں اطمینان
پیدا ہو جاتا ہے کیونکہ دنیا میں انسان ہی خلافت کا عہدہ اور اشرف المخلوقات کا
خطاب سے کر آیا ہے یہ عہدہ انسان کے سوا کسی نوری کو یا ناری کو نہیں ملا ہے۔
کیونکہ کرہ ارض سب سے نیچے ہے یہ منکر نہیں ہے عاجز ہے۔ زمین سب کے
۲۰۸
Scanned by CamScanner
پاؤں تلے روندی جاتی ہے ماجزی ہی خدا کو پسند ہے اس لیے کائنات کے حقیقی
مالک کے توائمین سے انحراف یا تامل کرنانہ ہی کسی کو زیب دیتا ہے اور نہ ہی ان سے
انحراف کر کے دنیا کے لوگ ترقی کر سکتے ہیں۔
خدا کے بندو اللہ تعالیٰ کے ایسے تابعدار بنو کہ اللہ واحد کی محبت کے سوا
کوئی دوسری بات
تمہیں
کسی سے نہر سے تا کہ دنیا کی باتوں کی طرف سے بے نیازی اور خاموشی
اور ایسی تنہائی تم اختیار کر سکو کہ جہاں کوئی آواز نہ آئے وہاں تمہاری توجہ ہو۔ ایسی
عبادت کرنے سے تم اپنے ملک کی طرف سے مبشرات کے ذریعے مطمئن ہو جاؤ گے
البتہ یاد کھوکہ یہ موقعہ بھی شیطانی وساوس سے یکسر خالی نہیں ہے۔ انسان کے احساس
کے کانوں میں کسی بات سے متعلق کوئی آواز آنا حدیث النفس بھی ہوتا ہے اور مکالمہ الہی
بھی لیکن حدیث النفس تو الہام شیطانی ہوتا ہے جو سراسر گمراہی ہے۔ اور جس کے
وئی معانی بھی میں ہوتے البتہ مبشرات صحیح بات کی خبر دیتے ہیں اور انسان کا دل ان پر
مطمئن ہو جاتا ہے۔ اللہ کے انعامات پر غور کرنا سیدھا راستہ اور صحیح غور و فکر ہے۔
سخنی کا کھانا دوا ہے اور بخیل کا کھانا مرض ہے
Scanned by CamScanner
٢٠٩
باب ۲۵
ن
امارہ پر قابو پانے کا قانون
انسان کے جسم کو اس کی روح سے الگ کر کے نہیں رکھا جاسکتا، نفس
امارہ روح کا رشن سے نفس امارہ یا شیطان جس نے انسان کی روحانیت کو
سلب کرنے کے لیے اس کے دل پر پنجہ مارا ہوا ہے اس
کی پیدائش کے چار منصر
ہیں۔ روح کی صحت جسم کی صحت پر اثر انداز ہوتی ہے اس لیے اسے بھی نظر انداز
نہیں کیا جاسکتا ۔ ان عناصر کا چارٹ اور علاج اگلے صفحے پر ملاحظہ فرمائیں۔
البتہ اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ روح کو جسم پر بہتری حاصل
ہے۔ اس لیے کہ روح نہ ہو تو جسم مردہ اور فانی ہے اور روح کو فنا نہیں ہے
وہ عالم بالا میں حکم ربانی سے موجود ہے۔ دوسرے انسان کا حقیقی تشخیص روح
سے ہے جسم سے نہیں ہے۔ روح نکل جانے کے بعد لوگ کہتے ہیں کہ فلاں
آدمی مرگیا ہے اور اس کا جسم دفن کر دیا جاتا ہے۔ اس لیے روح کی اہمیت
اور بالاتری شہہ سے بالا تر ہے۔ نفس امارہ روح کو پراگندہ کرتا ہے۔ اس لیے
اس پر قابو پانے سے انسان روحانی اعتبار سے بلند ہو جاتا ہے۔ نفس
امارہ پر قابو پانے کا چارٹ ملاحظہ کریں
۲۱۰۰
୯
۲
Scanned by CamScanner
نفس امارہ کے یا کن وجوہات سے انسان کو کیا نقصان اس کا علاج رومانیت کو کیا
شیطان کے طاقت ور ہوتا ہے ہوتا ہے صحت بخش اور فائدہ علاج میں
נו
اثرات پیدائش کے اسباب
مجرب
ہوتا ہے
نجر اپنے آپ کو دنیا کی تان سمیت دنیا کی نظروں میں استغفار زیادہ کرنا اور مانیت ترقی
بڑا سمجھنا عورتوں کی معرفت ذلیل اور بے عزت نماز میں لب قیام کر کے طاقت در
قبضہ کرتا ہے اور غربت اور کلمہ تمجید ہوتی ہے۔
(۲)
مد سے بڑھتا ہے عقل سے دوری خاموشی اور دل عقل سلیم اور خوشنودی
غیر شرعی رنج اس میں بھی عورت اور مختلف جرائم میں کلمہ تمجید فروتنی اور اللہ کے
اور
(۳)
کا دخل ہے کا ارتکاب
ائنہ کریمیہ سامنے عجز
طمع حرص و ہوا لوگوں کی کمائی پر دروغ گوئی اور تو کل اور صبر کی رزق میں اور ہر کام
یعنی خواہشات نظر رکھنا۔ ہر
شخص سے عادت کرنا ۔ اپنی میں برکت اور عزت
مفت خوره بنتنا مرعوب رہنا کمائی پر تکیہ کرنا بڑھتی ہے
نفسانی
(دم)
شهرت راگ اور عشقیہ بزدلی روح کو روز سے کثرت روشن ضمیری امدالله
عورتوں سے ناول تماشہ و سیاه میکرو سے رکھنا۔ عورتوں سے تعلق
اختلاط
اور
سینما سے قریب کرتا ہے۔ کی مجلس سے پر ہیز راسخ الاعتقادی
کی
کرنا اور لاحول کا ورد کرتا
لگاؤ
Scanned by CamScanner
معالق مالک بادشاہ کائنات خدا تعالٰی کے احکام کا اتباع مخلوق کا فریض
حق ہے جو خواہشات احکام الہلی کے اتباع سے بغاوت پیدا کرتی ہیں انہیں کا نام
شیطان سے بھی کو مجسم کر کے آدمی کے سامنے پیش کیاگیا تھا۔
نفس امارہ ایک غیر تربیت یافتہ گھوڑے کی طرح ہے اگر اس کے منہ میں
نگام شریعت دے کر اس پر مضبوط سواری کی جائے تو یہ عرش معلیٰ پر لے جاتا ہے اور
اس پر قابو نہ پایا جائے تو وہ دوزخ میں سے جاتا ہے۔ آدمی کی پیدائش کا یہی راز ہے
نفس امارہ درست شدہ کا نام ہی نفس مطمئنہ ہے جو نور محض ہے۔ بی تابع شدہ وہ
براق ہے جس نے جناب سرور کائنات کو معراج کرایا تھا اس کی شکل کسی عارف نے
نہایت صحیح بنائی ہے۔ تکبر اوپر کو چڑھنا اس کا خاصہ ہے جستی تیزی عصہ کا خاصہ ہے
چار پائیوں کا جسم طمع کی علامت ہے ۔ چہرہ سینہ خوبصورت عورت کا نشہوت کی علامت
ہے مگر شاہ سوار کے نیچے تابع اور مسلمان ہوچکا ہے اس لیے جبریل وہاں نہ پہنچ سکا۔
جہاں وہ لے کر چلا گیا اور معراج کی حقیقت کسی کو معلوم نہیں۔ جو شخص ان خصائل اربعہ
میں مشغول ہوکر ان کا تابعدار ہواوہ دوجہاں میں ذلیل اور بے عزت اور خوار ہو گیا جس
شخص نے ان
کا مقابلہ کر کے ان
کو تابعدار بنالیا اور شریعت اسلام کے ماتحت
ان سے خوب کام لیا وہ نور علی نور ہو گیا جو شخص مقابلہ چھوڑ کر بھاگ کر تارک دنیا ہو گیا
وہ اپنے آپ
کو تو بچالے گیا مگر بہادری کا تمغہ اور عالی مرتبہ سے محروم رہا۔
۲۱۲
Scanned by CamScanner
باب ۲۶
ولائت و کرامات
یاد رکھیے کہ انسانی سرشت میں نیکی کے ساتھ بدی بھی ہے اور اس کی نظرت
میں یہ چاروں خصائل آتی ہیں۔ جب تک جسم میں مادہ منویہ بڑھتا ہے یہ بھی بڑھتے
ہیں اور جب کم ہونا شروع ہوتا ہے تو یہ بھی کم ہوتے چلے جاتے ہیں اور ظاہری اسباب
دنیا مثلاً خاندانی دولت و حکومت بھی بھی کام کرتی ہے۔ انسان کی گمراہی کے یہی دو بڑے
سامان میں اس لیے فرقہ صوفیا نے ان کے قلع قمع کے لیے مختلف طریقے ایجاد کیے
ہیں جن میں بہت سے غیر شرعی ہیں۔ اگر چہ کشف و کرامات بھی ظاہر ہونے لگتے ہیں لیکن
یہ سب کچھ دنیا کے لیے شقیں ہیں جن کا سمریزم سے بھی کچھ تعلق ہے۔
ولی کے لیے کشف و کرامات لازمی نہیں ہیں ولایت تو یہ ہے کہ ان خصائل پر
خدائی اصولوں کے ماتحت ضبط نفس کے ذریعے قابو پایا جائے اور ان سے خدائی
احکام کی تابعداری کا کام لیا جائے تاکہ ان میں برائی کی طاقت نیکی سے بدل جائے
اور انسان مقرب بارگاہ الہی ہو جائے۔ خدا کی قربت سے ہی انسان کے ہاتھ خدا
کے ہاتھ اور اس کے پاؤں خدا کے پاؤں بن جاتے ہیں۔ یہی قانون قدرت پر عادی
ہوتا ہے اور اسی سے انسان تقدیر یزداں بن جاتا ہے۔
Scanned by CamScanner
F
۴۱۳
معمولات مطب
۲۱۴
Scanned by CamScanner
مرحوم حکیم سید غلام رسول شاہ گیلانی اپنے معمولات زیادہ تر زبانی رکھتے تھے
ان کے طریق علاج کا اہم ترین جزء یہ تھا کہ وہ ہرگھر میں موجود اشیاء سے مریضن کا
علاج کرنے کی کوشش کرتے تھے۔ چند مرکبات اپنے پاس رکھتے تھے جو ہنگامی
اور فوری ضرورت کے وقت ان کے کام آتے تھے، انہوں نے دو کا نداری نہیں بلکہ
خدمت خلق کا راستہ اختیار کیا تھا۔ ان کا مطلب بیشتر ان کا حافظہ اور لوگوں کے
گھروں میں موجود مختلف گھریلو ضرورت کی اشیا ہوتی تمھیں۔
پھر بھی ان کی بیاض میں بعض کس نے درج تھے۔ ان کے گھر میں بعض ادویہ تیار رہتی
تھیں جن کو وہ ہنگامی طور پر استعمال کرتے تھے اور جہاں ضرورت ہوتی ان ادویہ
اور مرکبات کو بھی استعمال کرتے تھے ۔
میں یہ نسخے ان کی بیاض میں سے لیے ہیں اور ان کے صاحبزاد سے حکیم سید
مرتضی احسن گیلانی سے لیے ہیں جو وہ اپنے مطلب کے معمولات میں استعمال کرتے ہیں
چونکہ طبی کتب میں بالخصوص جب وہ کسی طبیب سے متعلق بری معمول است منطب بھی اس کیا
ایک حصہ شمارہ ہوتا ہے اس لیے میں نے یہ چند سفے جمع کر کے یہاں درج کر دئیے ہیں
تا کہ یاد گار کے طور پر ان کی کتاب میں نیجے کے طور پر منسلک رہیں۔ ان کو ضمیمہ میں نے
اس لیے قرار دیا ہے کہ یہ ان کی تالیف ” فطرت اور صحت کا دھ نہیں ہے، یہ کیا ۔ نمد از خور
ا کہ میں شامل کر باسے تکہ ان کے معمول کے نیچے بھی مطالعہ کرنے والوں کے بنا۔ یہ آجائیں،
Scanned by CamScanner