214
کلام حق
زمانہ کی ترقیات انسانوں کے ذہن پر ایسے اثرات ڈالتی ہیں
جس کے سبب بعض لوگ حقیقت کی تلاش سے غافل ہو کر صرف
ظاہر ہیں ہو جاتے ہیں اور اندھی تقلید اختیار کر لیتے ہیں۔ ان کا
وا من معرفت حق کی دولت سے خالی رہتا ہے ۔
قرآن پاک نے تو نظریہ پوری دنیا کو پیش کیا ہے وہ حق شاہی
کا ہے ، یہ کہ تم دنیا کی اور جو کچھ دنیا میں ہے اس کی سیر کرور دیکھیں
پھر صحیح انداز فکر سے حق کی جانکاری حاصل کرو تم کو خود پستہ پل
جائے گا کہ دنیا کے اس عظیم ترین نظام کا اتنے بہترین ہواؤں پر
۴
چلنا خود بخود نہیں بلکہ اس کا چلانے والا کوئی نہ کوئی ضرور ہے۔
وہ کون ہے ؟
اس کو جاننے کے لئے ہم کو ایک کامل جستجو کو عملی حرکت میں لانا
ضروری ہے تاکہ دین حق قرآن کے نظریات ، زندگی کے مقاصد
پیغامات الہی کو سمجھا جاسکے اور خدا کی منشار کا احترام باقی رکھا
جاسکے ۔ آئے منصفانہ دل سے اپنے پیارا کرنے والے کے کائناتی
سائنس کا مطالعہ کریں پھر اپنے دل سے ہی فیصلہ چا ہیں ۔ جندا
سعادت عطا کرے ۔ آمین .
ناچیز
محمد فاروق واصفی
عفی عنہ
م الله الرحمن الحيم
بسم
اللهُ نُو السَّمواتِ وَالْأَرْضِ
آسمانوں اور زمین میں اللہ تعالٰی کا ہی نور ہے
الله تعالے کا یہ دعویٰ اہل دانش اور صاحب علم حضرات کو
ایک ایسی توجہ پیش کرتا ہے کہ انسان ان تمام چیزوں کو (جو دنیا ہیں
پیدا ہیں) اپنے سامنے رکھ کر یہ فیصلہ کرے آیا یہ سب کی سب
مخلوقات اتفاقیات ہیں یا یہ چیزیں (جن کو ہم یاد دلا رہے ہیں)
یہ مستقل ایک نظامی عمل کے ماتحت کسی کے حکم کے تابع ہو کر
چل رہی ہیں ۔ جیسے دن کی روشنی تاروں بھری رات ، آسمان پیر
کہکشاں ، دیکھتا ہوا سورج اور اس کے گرد قوس و قزح ، آسمان
میں دروج و بروج، زحل مشتری ، کیواں ، عطارد ، مریخ،
عصا نیازک و
غیره
یہ سب آسمان کی جگہ گانی دنیا اور پھر اس کے نیچے دلکش
زمین کے مناظر - لہا پانی کھیتیاں ۔ باغ ۔ نیچے ۔ ندی نالے
جو ہر تالاب ، درختوں کی قطاریں پھل پھول - میوے ۔
جمارات - نباتات - حیوانات کی آبادیاں - رنگ برنگے موتی -
فلک بوس پہاڑ ۔ سنگ سفید (مرمر) سنگ سرخ رنگ اسود
سنگ خاره - سنگ موسنی - سنگ اخضر- زمین روز پہاڑ۔
دنیا کو گھیرے ہوئے سمندر سمندروں میں حیرت انگیز جاندار
مخلوقات (مچھلیاں وغیرہ، مونگا ۔ مرجان - موتی - صدف -
فضا میں بکھری ہوئی دھوپ اور چھاؤں ۔ زمین کا مرکز
رخط موہوم ) خط اسطویٰ ۔ قطب شمالی قطب جنوبی - بارو
ہاراں ۔ برق و سحاب - نالہ و رعد - آندهی و طوفان - آسمانون
مرکز و محور - زمین کی نقل و حرکت - زمین و آسمان کے درمیان
کره موسمیات رسردی گرمی برسات وغیرہ) مرکز کشش ۔
خط انجماد -
مختلف رنگ مختلف ذائقہ کے سمندری پانی اور سمنڈوں
کی تہہ میں پٹرولیم کے چشمے خدا کی مخلوق کے سفر کے لئے
سمندروں میں تیرتی بادبانی کشتیاں الله معنی کسی کسی چیز کا
بیان ہو جدھر دیکھو اس کی جلوہ فرمائی ہے۔
دیکھنے میں انتہائی نرم ہے کہ ناخن سے کھو دلو ۔ ویسے
زمین انتہائی سخت کہ اس پر لاکھوں ٹن وزنی عمارتیں اور
مشینیں ہیں میلوں لیے پہاڑ ہیں ۔
کہیں صاف ستھری سبزہ زار، کہیں کیچڑ کا ڈھیر کہیں ہرے بھرے
،
باغ و بنیجے۔ کہیں میلوں لمبے بیت کے جنگل ۔ کہیں درے بہتے ، شہروں
کے بن کہیں جو ہر تالاب - تلیاں ۔ ان پر منڈلاتے زاغ و زغن .
مینڈ منڈیر - پگڈنڈی ۔ مٹرک ان پر چلتے اتنے تانگے موٹر ٹڑک۔
زمین کے نیچے قیمتی دھات رسونا چاندی - تانیہ ۔ پتیل
لوہا -
کوٹلہ وغیرہ اسی کا نہیں ۔
زمین کے اوپر غذا کی وسیع پیداوار ، اناج کے لیے لیے کھیت۔
یہ مٹی اور اس سے پیدا شدہ رنگ برنگے پھول بھینی بھینی خوشبو
والے غنچے کلیاں ۔ پورے بھول اور ان کی ان گنت نسلیں
گلاب - موتیا - گیندا - سدا بہار -
སུ
رج تھی کل بیچ۔
گل خیر و گل دھاوا - موسسری - جو ہی ۔ رات کی رانی محل چنبیلی -
کل بابونه - گل پیلو وغیرہ ۔
یہ پیدا ہوا اور
حقیقت یہ ہے کہ ان تمام چیزوں کا اپنے وقت پر پیدا ہوتا اور مرجھا جاتا
ایک معقول نظام تخلیق و اصولِ حیات کے مطابق چلتا رہنا۔
اپنی مقسوم غذا کے ساتھ عالم وجود میں آنا ۔ مقررہ وقت اور
تقاضہ اجل کا شکار ہو جانا ربیعنی مرجاتا ، یہ سب کچھ اتفاقی پیدا است
یا اتفاقی وجود کیسے ہو سکتا ہے ۔ ظاہر ہے دُنیا کے اس عظیم نظام
کو باقی رکھنے کے لئے کوئی نہ کوئی طاقت ضرور ہے جس کی معرفت
کے لئے قدیم زمانہ سے اب تک مسلسل دعوت حق دی جارہی ہے۔
خود اللہ نے نور السمواتِ وَالْأَرْضِ کہکر اپنا تعارف کرایا
A
ہے اور اُنسی ذات اقدس کا مکمل تعارف انبیاء علیہ السلام نے
اپنی فطرت تسلیم میں پایا ۔
صوفی علیہم کرام نے تذکیہ نفس کے بعد دل کے نشیمن
میں پایا ۔
فلاسفہ نے تلاش و تجربات کے بعد اس ذات کو جانا ۔
سائنسدان حضرات نے برسا برس کھوج لگانے کے بعد جب
موت کی گھڑیوں میں ۔ مجبوری کے حالات میں خود کو مجبور پایا ۔
اور اس قادر القیوم کی کرشمہ سازیوں کے مشاہدات میں خود کو نا اہل
پایا تو چارو ناچار اس عظیم ذات کا اعتراف کیا جس کی دعوت
اسلام دیتا چلا آرہا ہے ۔
جدید سائنس داں حضرات کو قدرت کی جانب سے مزید ملت
ملی ہوئی ہے تاکہ وہ چاند تک بھی جائیں اس سے آگے جائیں
آسمانوں کے حالات کا مشاہدہ کریں بعد ازاں یہ فیصلہ کریں
کہ ان تمام وسائل کا پیدا کرنے والا کون ہے جن وسائل میں پر وسیم
کا مادہ اور انیمی ذرات شامل ہیں۔
عرصہ دراز سے ترقی پسند دنیا اور خدا پرستوں کے درمیان
یہ مسئلہ موضوع بحث بنا ہوا ہے ۔ اب اس روشن زمانہ میں اس
مسئلہ کا حل کوئی مشکل نہیں بشرطیکہ انصاف کی نگاہوں سے
دیکھا جائے ۔
4
اس کتاب کو اسی مقصد کے لئے لکھا گیا ہے تاکہ کچھ پیچیدگیوں
کا حل تلاش کیا جائے اور تلاش حق کو بروئے کار لایا جائے۔
اس مسئلہ کا آغاز ہم کائنات کے لفظ کے ساتھ کر رہے ہیں۔
یہی وہ موضوع ہے جس کا تعلق معلومات عامہ
سے ہے ۔ ان جملہ معلومات کو سامنے
رکھ کر پھر حقائق کا علم حاصل کرتا ہے اور اس بات پر یقین کو
مضبوط کرنا ہے کہ ہر چیز کا پیدا کرنے والا خدا تعالیٰ ہے اور جو بھی چیز
اس دنیا میں پیدا ہوئی ہے اس کو نظام کون و فساد کی رُو سے
ایک روز مر جانا ہو گا صرف اللہ کی ذات باقی رہے گی ۔
كُل شيئ هالك الأوجهه
كائنات
فلکیات مادیات - الهيات
قدیم فلاسفہ اور محققین حضرات نے کائنات کی تشریحات
تین طریقوں سے کی ہے ۔
آسمانی دنیا ۔ مادی (زمینی) دنیا - نظام الہی اگر کائنات کا
علم ایسے انداز سے حاصل کیا جائے کہ کسی چیز کا علم حاصل کرنا ہے
یا یہ کہ کسی بنی ہوئی چیز کی اچھائی اور اس چیز کے بنانے کا طریقہ یا بنانے
والے کی قابلیت کا پتہ چلانا مقصود ہو تو یہ پیچیدہ مسئلہ خود بخود حل
ہو جاتا ہے ، اس حیثیت سے کہ اتنی عظیم اور قدیم کائنات جس کا
ہر ہر فعل مستقل ایک نظام عمل ہے نہ صرف یہ بلکہ ایک کون و فساد
بھی ہے جس میں کبھی کوئی تبدیلی نہیں آتی لازمی طور پر ان سب
چیزوں کا پیدا کرنے والا ایسا کا ریگر ہے جس نے دنیا کو حیرت میں
ڈال رکھا ہے ۔ دُنیا کے محققین کا یہ بھی ایک سبجیکٹ رہا ہے
مونیا کے سیاح کا تحقیقی انداز یہ رہا ہے کہ انہوں نے تاریخی
ت ییم عمارات کی کھوج لگائی پھر اس کے بنانے والے کا پتہ چلایا
بعد ازاں اس قدیم عمارت کی اس کے بنانے والے کی ایک تاریخ
لکھدی تا کہ یادگار زمانہ رہے ۔
اس قسم کی ریسرچ آج تک جاری ہے حکومتوں کے کروڑو
روپے اسی پر خرچ ہوتے ہیں کہ ہزاروں سال قبل کی تاریخی
یاد گاروں کا ان کے بنانے والوں کا پتہ چلایا جائے ۔ حد تو یہ ہے
کہ دو ہزار سال پہلے حضرت عیسی علیہ السلام کی آواز کو فضا سے ریکارڈ
کر کے حاصل کیا جائے مگر یہی مسئلہ جب حضرت علینی نبینا
علیہ السلام کے پیدا کرنے والے کی معرفت کا آتا ہے ۔ کائنات
کے خالق کا آتا ہے تو تحقیقات کی منطق کا رخ بدل جاتا ہے۔
وہاں حق شناسی سے کام نہیں لیا جاتا ۔
یہ مانا کہ تحقیقات کا جذبہ بعض فطرتوں میں قدرتی ہوتا
ہے۔ بعض میں علم کی روشنی کے سبب ہوتا ہے ۔ یہ کوئی بری چیز
نہیں بلکہ خدا تعالیٰ بھی اس کو پسند فرماتے ہیں۔ ان کا ارشاد ہے
اے نبی میرا بندہ کہے گا کہ اُس چیز کو خدا نے پیدا کیا، اس چیز کو خدا نے
پیدا کیا پھر خدا کو دنعوذ باللہ کس نے پیدا کیا ہے ؟ مگر جب
وہ ہماری نشانیوں کو دیکھے گا تو خود مطمئن ہو جائے گا کہ خدا احد
ہے ۔ محمد ہے لَم يَلِدْ وَلَمْ يُولَدُ ہے
تم ایجاد کسی چیز کی مسلسل تلاش اور مسلسل تجربات علم ایجاد
۱۲
کا کامیاب سبب بنا کرتے ہیں ۔ آج اس کائنات میں بھی متقین
کے لئے یہی مسئلہ معرفت خالق کائنات ، در پیش ہے ،
بلکہ یہ ایک مستقل سوال ہے کہ یہ دُنیا کیسے بنی ۔ کیوں کو بنی۔
کس نے بنائی؟
ویسے تو اس مسئلہ کو ہر انسان کا دل حل کر دیتا ہے۔
کیونکہ دل سب سے زیادہ منصف ہے ۔ انسان زمانہ کو
دھوکہ دے سکتا ہے مگر اپنے دل کو دھوکہ نہیں دے سکتا ۔
دل سے حق رائے لینے کے بعد منکرین خدا بھی قائل ہو جاتے
ہیں لیکن
صد کی ہے اور بات نگر خو بری نہیں
بھولے سے اس نے سینکڑوں مربے وفا کئے
قدیم زمانے سے معرفت الہی کا یہی سوال مختلف انداز میں
دنیا کے سامنے آتا رہا ہے اور ایسی نسل کے سامنے آیا کہ جس کو
اللہ نے عقل و شعور کی دولت سے مالا مال کیا ہے ۔ اس کو دُنیا
کی خلافت دی ہے ۔ اس کو فہم و فراست دی ۔ ممکن ہے کہ
اس مفکر انسانی مخلوق کو فرشتوں پر فکری ، ایجادی فوقیت دیگر دنیا
کا حکمراں اسی لئے بنایا ہو کہ ایسے پیچیدہ مسائل کبھی یہی مل کرے
کیونکہ یہ انسان بذات خود اس کا ایک جز ہے۔
گویا علم الہی میں حق پرستی ، حق جوئی کی بات اس درجہ
۱۳
تھی کہ یہ انسانیت کے لئے ایک سوال بنے اور یہی انسان
کا ئنات
کا ایک جز ہوتے ہوئے حق جوئی کے سوال کا خود جواب بھی
بن جائے ۔
غالباً خدا کے نشاء میں بھی یہی بات ہو TEDATA AWALANGANA NANGANA AT
تعلمون رجو میں جانتا ہوں وہ تم نہیں جانتے) کا ارشاد
بات!
فرشتوں کو ہوا ۔
جب یہ انسان اپنے جسم کی ساخت۔ اپنے عقل و شعور کی
پرواز - اپنے ارادوں کی ناکامی یعض مواقع پر اپنی مجبوری لاچاری ۔
اور اپنی موت و زندگی پر گہری نظرا لے گا تو یقینا وہ اپنے خدا کی
معرفت حاصل کرے گا ۔ اگر اس راہ میں قدرے تردد بھی ہوگا تاہم
وہ اپنی جستجوئے کامل سے ایک نہ ایک دن معرفت کی
منزلوں کو پالے گا ۔ یہ کام فرشتوں کے بس کا نہ تھا اس لئے
انسانوں کو ہی دنیا کا خلیفہ بنایا ۔ یہ رتبہ انسانوں کا ہے جو
حق کے متلاشی ہیں ۔
بعض وہ لوگ بھی ہیں جو مادی علوم ، علم تجربات سائنس
حاصل کر کے دنیا کے پیدا کرنے والے (خدا) کے وجود سے ہی انکار
کرتے ہیں اور وہ یہ کہتے ہیں ۔
منکرین کا قول خدا تعالی کی ذات سے انکار کرنے ہے
یہ یہ کہتے ہیں کہ (نعوذ باللہ خدا کا
۱۴
کوئی وجود نہیں ۔ یہ اتفاقی حادثات کی پیدا شدہ کائنات ہے
اور اگر کوئی خدا ہے تو وہ نظر کیوں نہیں آتا؟
منکرین کے اس دعوے کی تردیدہ ہم مذہبی تعصب میں
اور مناظرہ کی صورت میں نہیں کر رہے بلکہ دعوت حق کی
صورت میں تردید پیش کر رہے ہیں یہ اس لئے ضروری ہے تاکہ
انسانی عقل و شعور کو حق بات کی طرف متوجہ کر دیا جائے ۔ اس کا
عقیدہ درست ہو جائے ۔
خندا کی پاک ذات سے انکار ایسا ہی بے بنیاد ہے
جیسا کہ کوئی فریبی انسان سورج کی روشنی سے دن میں اسکار
کر دے یا کوئی یک چشم آدمی اپنی آنکھ کا عیب محسوس نہ کرے
بلکہ دوسرے لوگوں کی آنکھ کا عیب نکالے ۔ جب اسے آئینہ
دکھایا جائے تب بھی وہ آئینہ کا ہی عیب بتادے ۔ ایسی
صورت میں آپ اس کے متعلق کیا راے قائم کریں گے ؟ جبکہ
خدا کے ماننے کے لئے خدا کی مخلوقات کی ظاہر نشانیاں موجود
ہیں ۔ بات کچھ ایسی ہے کہ یہ حق و باطل کا نظریاتی ٹکراؤ‎ ہے۔ باطل
پرست طبقہ کو اپنا مسلک باقی رکھنے کے لئے شیطانی تحریک کا
دامن تھام کر حق پرستوں کے خلاف علم بغاوت بلند کرنا تھا۔ اس
تحریک کو ایک ازم کی شکل دے کر تعلیمات - تقاریرہ لٹریچر
کے ذریعہ پھیلایا جارہا ہے۔
۱۵
آپ جانتے ہیں کہ ناجائز تحریک کو اگر کامیاب بنانا ہو تو
اس پر روپیہ خرچ کر کے ، کچھ باطل پرست جمع کر کے تحریک کو چلا دیا
جاتا ہے ۔ منکرین کا انکارہ الہی کی تحریک کا اس سے زیادہ کوئی اور
مقصد نہیں جو ہم نے بیان کیا ہے۔ نا ہی اس کے پاس کوئی ٹھوس
ثبوت اس بات کا ہے کہ خدا نہیں ۔ جیسا کہ آگے آپ خود انہی لوگوں
کے اقوال سے اندازہ لگا لیں گے ۔
دوسری طرف کائنات کے خالق و مالک حق جل مجدہ کا
یہ دعوی ہے کہ تم ہمارا ثانی پیش کرو - فرغون خدا بنا مر گیا۔ نمرود
نے خدائی دعوی کیا مر
گیا۔ شداد نے خدائی دعوی کیا مر گیا لیکن
سچا خدا زندہ ہے ۔ قائم ہے دائم ہے ۔ اسی خدا کو مسلمان مانتے
ہیں۔ اسی خدائے برحق کے مشن تو حید کو پھیلانے کے لئے تمام انبیاء
رسول علیہم السّلام اس دنیا میں آتے اور انہوں نے فرامینی
تحریکات کے مقابلہ پر یہ اعلان کیا کہ " نہیں ہے کوئی معبود
مگر صرف اللہ ہے ۔" وہ تمام شکر و پاس کا مستحق ایک
PRAISE BE TO ALLAH,
اللہ ہے :
اس موضوع بحث کو جاری رکھتے ہوئے منکرین خدا کے
دعووں کی تردید میں چند دلائل پیش کر رہے ہیں غور فرمائیے
جہاں جہاں منکرین کے قول پر نشان لگایا گیا ہے اسی پر دلائل
قائم کئے ہیں ۔
۱۶
اسلامی سائنس
اتفاقی حادثہ اتفاق کے معنی ذہن میں آتے ہی بہت
سی الجھنیں پیدا ہو جاتی ہیں ۔ اس
اعتبار سے کہ اتفاق کے معنی اچانک بلا مقصد بلا اطلاع کسی
واقعہ کا پیدا ہو جاتا اور جہاں تمام چیزیں با مقصد، با سلیقہ
ایک اصول و نظام کے مطابق آتی جاتی ہوں ۔ ان چیزوں پر اتفاق
کا اطلاق کس قدر بے جا ہے ۔
کوئی کبھی پڑھا لکھا انسان
ڈھنویں کو دیکھ کر آگ سے یا کسی آتشی مادہ سے انکار
کر دے تو
دبھنویں کی حقیقت سے انکار
کرنے کے مترادف ہے اور
اس شخص کا نظر یہ لازم ملزوم کے فلسفہ کے بالکل خلاف ہے ۔
اتفاقیات میں تخریبی پہلو زیادہ ہوتا ہے۔ تعمیری پہلو
بہت کم ہوتا ہے۔ جب آپ کا ئنات کے اس عظیم صحیفہ کو بھیں گے
تو وہاں آپ کو کروڑوں برس سے دنیا کا تعمیری پہلو زیادہ نمایاں
نظر آئے گا جو چار عناصر ہوا ۔ آگ ۔ پانی ۔ مٹی کے مرکب مادہ لطیفہ
سے باقاعدہ اصول و ضوابط کے ساتھ مخلوقات
پیدائش کی صورت میں ظہور پذیر ہے۔
اس وقت اگر ہم انسان کی پیدائش کو ہی سامنے رکھیں
تو اس سے ہی بہت سے غف ے وا ہو جاتے ہیں کہ نو مہینے تک
سجد کی ماں کے پیٹ میں تعمیر نشو و نما ۔ اس کا زندہ رہنا پھر
اس کی مختلف درجات میں پیدائش اس کو کون عقلمند اتفاقی حادثہ
اسلامی سائنس
16
کہہ سکتا ہے۔ اسی طرح تمام مخلوقات کا وجود مستقل ایک نظام قدرت
کے عین مطابق چل رہا ہے۔ پورے پورے دلائل کے ساتھ ہم مخلوقات
کا ذکر شروع کر رہے ہیں ۔ سب سے پہلے ہم کلام اللہ کے ٹھونس
دلائل کے ساتھ کائنات کا ذکر اور خالق و مخلوقات کے تعلقات کا
ذکر کر کے ان دوستوں کی توجہ حت شناسی کی طرف مبذول کرا رہے ہیں ۔
جو خدا کے وجود پر انعوذ باللہ) یقین نہیں رکھتے یا ان کو اس بارے میں
ٹھوس معلومات درکار ہیں ۔
علم کی دنیا بہت وسیع ہے ۔ قدرت کا چیلنج بھی یہی ہے کہ اے
ہمارے بندوں پہلے تم ہماری ظاہری نشانیاں دیکھو ، کائنات
کی حقیقت کا علم حاصل کرو ۔ پھر اس خدا کی خدائی کا اقرار
کرو جس نے تم کو پیدا کیا ہے ۔ اس اقرار سے تم کو ہی فائدہ
پہنچے گا وہ یہ کہ تم حق پرستوں میں شامل ہو جاؤ گے اور
تمہارے عقیدوں میں پختگی، تمہارے ارادوں میں قوت ، تمہارے
کاموں میں اخلاص پپا ہو جائے گا اور تمہارے ذہن سے اتفاقیات
کا یہ خلل (جو کچھ لوگوں کے اہل شپ کہدینے سے اندھی تقلید کی طرح
پیدا ہو گیا ہے ، وہ نکل جائے گا ۔
دلائل قرآنی قرآن پاک میں ، مش رب العزت نے جہاں
اللہ
کائنات کے مخلوق ہونے اور خود خالق کائنات
ہونے کا دعویٰ کیا ہے ۔ وہاں اہل عقل کو غور و فکر کی دعوت
۱۸
بھی دی ہے تاکہ خدا کے تسلیم کرنے میں کوئی تذبذب نہ رہے۔
اب آپ قرآن حکیم کی ان آیات میں کائنات کی حقیقت اور
خالق مطلق کی قدرت کا ذکر ملاحظہ فرمائیے ۔
1
" ارشاد خداوندی"
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمواتِ وَالأَرْضِ بے شک آسمانوں اور زمین کی پیار میں
وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَايَتِ دن ورات کے اختلاف میں اہل عقل
کیلئے
کے
لأولى الذِينَ
ل ولي الالباب : NTENDOین روشن نشانیاں ہیں۔ ایسے لوگوں کیلئے
يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً و تُعُوداً جو ہر حال میں اللہ کو یاد کرتے ہیں ۔
وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ اُٹھتے بیٹھتے سوتے جاگتے اور وہ زمین
في خلق السموات والأرضِ آسمان کی پیدائش پر فکر کرتے ہیں
رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هذا باطلاه لاے ہمارے رب تو نے کوئی چیز بیکار نہیں
رب
سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ بنائی تو پاک ذات ہے ہو عزا سے بچا۔
خدا کے اس کلام پر جب کوئی شخص گہری فکر سے سوچے گا
اور زمین و آسمانوں کی حیرت انگیز بناوٹ پر غور کرے گا تو وہ
حق شناسی کی اس منزل پر خود پہنچ جائے گا جہاں اس کو منکہ بین کے
قول فراعینی دعوے جھوٹے نظر آئیں گے
" ارشادات کائنات"
يا أَنَّهَا النَّاسُ اعْبُدُ دار با نے لوگو تم اپنے پروردگار کی عبادت
19
سے
الَّذِى خَلَقَكُمُ والذِينَ مِں کرو جس نے تم کو اور تم سے پہلے والوں کو
قَبْلِكُم تعالمُ تَتَّقُونَ پیدا کیا ہے ۔ تم کو اللہ سے ڈرنا چاہیے
الذي جَعَلَكُمُ الأراض وہ ذات ہے جس نے تمہارے لئے زمین
فراشَاوَ السَّمَاءَ بِنَاءًا اَنزَلَ کو فرش بنایا ہے اور آسمان
کو چھت بنایا
مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَاخْرَجَ بِهِ ہے اور آسمان سے پانی اُتارتا ہے اور
مِنَ الثَّمَرَاتِ یا قَالَكُمُ اس کے ذریعہ پھل پیدا کرتا ہے جوتمہارا
فلا تجعلو الله اندَادًا رازق ہے پس اللہ کے ساتھ شریک
وَأَنتُمْ تَعْلَمُون : : : اللہ مت ٹھہراؤ اور تم خوب جانتے ہو ۔
ان آیات میں اللہ جل مجدہ نے آسمانوں ۔ زمین ، بارش اور
زمین کی پیداوار کا ذکر کرتے ہوئے ان کی سعادت مندوں ، ابدی
بدنصیبوں کو اپنے دعوے کے اعتماد اور حاکمیت مطلقہ کی طرف
متوجہ کیا ہے اور تنبیہ فرمائی ہے کہ ہر گز اللہ کے ساتھ شریک مت کرو
تم خوب جانتے ہو کہ خدا ایکتا ہے ۔
" نورِ خدا سے نور جہاں "
هو الذي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِياء اللہ وہی ذات ہے جس نے سورج
کو چک
والقمر نُور أو قدرة والا اور چاند کو روشن بنا یا ہے اور منفرر
مَنَازِلَ لِتَعْلَمُونَ عَدَدَ کردی ہیں ان
کی منزلیں تاکہ تم سال بھر
السنين والحساب کی شمار
کر لو اور حساب نکالو۔
ما خَلَنَّ الله ذلك إلا مگر اللہ نے ان کو بڑی تدبیر سے بنایا
با الحقِّ يُفصل الآيات لقوم ہے جو حق ہے اور وہ اپنی نشانیاں نمایاں
تعْلَمُونَ (یونس) کرتا ہے اس قوم کے لئے جو علم رکھتی ہے
اگر وہ نور مجسم اپنے نور حقیقی سے چاند و سورج کو روشن نہ کرتا
تو یہ دن رات کہاں سے ہوتے اگر وہ چاند کو گھٹتا بڑھتا نہ کرتا تو تم مہینے
اور سال کا شمار کیسے کرتے یہ اس کے حق کی نشانی ہے ۔ اہل علم کے لئے۔
"قادر موت وحیات"
اِنَّ اللهَ لَهُ مُلكُ السَّمَوتِ بے شک اللہ کے قبضہ میں آسمانوں
وَلاَرْضِ يُحي TOTALENT AND ANNE : یمینٹ اور زمین کی مملکت ہے وہی مارتا اور
وَمَا لَكُم مِن دُونِ الله جلاتا ہے اور خدا کے سوا کوئی تمہارا
O
مِن وَلِي وَلَا نَصيره دوست و مددگار نہیں ہے
حکومت الہیہ اسی کا نام ہے کہ جو زمین و آسمان کا مالک ہے
وہی کائنات کے تمام شعبوں کا مالک و حکمراں ہے ۔ وہ اپنا
حکمہ منوانے میں غالب اور کامیاب ہے لیکن انسان اس کے
مقابلہ بر مجبور محض ہے بلکہ انسان اپنی زندگی کے غیر اختیاری
معاملات میں خدا کی فرماں روائی کا اسی طرح مطیع و محتاج ہے
جس طرح دوسری مخلوق ہے ۔ البتہ دنیا میں سماج کو باقی رکھنے کے
لئے ہم جنس سے رابطہ رکھنے کے لئے اللہ نے انسانوں کو متحرک بالا رادہ
۲۱
بنایا ہے ۔ اسی کی توفیق پر یہ انسان چل پھر سکتا ہے۔ اُسی غالب
قدرت والے سے اگر تم باغی بنے رہے تو پھر اس کے عذاب سے
سنجات دلانے والا کوئی مدد گار نہ ہوگا اور نہ ہی دوست ہوگا۔
(سوا اللہ کے)
خدا ہر کام پر قادر ہے
۔
ما دَمَتِ السَّموت والارض جب تک خدا چاہے گا یہ زمین آسمان
الا مَا شَاءَ انَّ رَبَّكَ قائم رہیں گے ۔ بے شک تیرا رب جو
فَعَالُ
فقال يمَايُريدُ (ھود) چاہتا ہے وہ کرتا ہے.
اس دعوی میں حکم قاطعیت نمایاں طور پر نظر آرہا ہے اور
اتنا ٹھوس دعویٰ وہی کرتا ہے جس کو بنانے اور بگاڑنے پر پوری
قدرت حاصل ہو۔ یہ قدرت خالق کا ئنات اللہ تعالیٰ میں ہے ۔
" اللہ کی بے مثال صفت"
الله الذي رَفَعَ السَّمواتِ اللہ تعالیٰ کی وہ ذات ہے جس نے
بقَدْرِ عَد تَرَوُنَهَا تُمَّا سُتَوى آسمانوں
کو بغیر ستون کے بلند کیا ہے تم
عَلَى الْعَرْشِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ اس کو دیکھتے ہو پھر خود کو عرش پر
(خود)
وَالْقَمَ كُل تجرى لأجل قائم کر لیا سورج اور چاند کو محکوم بنا دیا
کر لیا۔
مسَمَّى يُدبر الامر يفصل تاکہ سب مقررہ میعاد پر جاری ہیں
۲۲
الْأَيْتِ لَعَلَّكُمُ بِلِهِ يَكُھر اور وہ کائنات کے کاموں کی تدبیر
(رعد) کرتا ہے ۔ اپنی نشانیاں ظاہر کرتا
توقِنُونَ
ہے تاکہ تم کو اپنے رب کی ملاقات
کا یقین ہو جائے ۔
یہ بلند آسمان وہ عرش بریں جس کی رفعت و لا مکانی کا صحیح
پتہ چلانا طاقت بشری سے باہر ہے، کس نے بغیر ستون کے بناتے؟
اور کون ہے جو چاند سورج کو مقررہ وقت پر نکالتا ہے ۔ اگر یہ بے مثال
صفت اور حیرت انگیز کائنات کا پیارا کرنا انسان کا کام نہیں تو پھر
وہ کون ہے ؟ اسلام نے واضح طور پر اس کا تعارف کرا دیا ہے وہ
ذات خدا کی ہے ۔
" عالم الغیب"
إنَّ اللهَ عَلِيمُ غَيْبَ السَّمَوتِ بے شک اللہ تعالیٰ آسمانوں اور زمین
وَالْاَرْضِ - إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ کے پوشیدہ حالات سے خوب اقف ہے
(فاطر) اور وہ دلوں کا حال کبھی جانتا ہے۔
الصدور
آسمانوں اور زمین کے کچھ ایسے بھی راز ہیں جو مادی و غیر مادی ہیں
جن کو معلوم کرنے کے لئے پوری دنیا کوشاں ہے۔ ان غیب کے
حالات سے سوائے اللہ کے کوئی واقف نہیں اور جو کچھ اپنے سینے
میں چُھپائے ہوے ہو خدا اس سے بھی خوب واقف ہے۔ تمکو صرف
۲۳
اپنے محدود علم پر بے جا فخر ہے ۔ حالانکہ اللہ تعالیٰ تمام علوم وفنون
ر علم غیب ، علم کل ، علم جز ، علم فلکی ، علم مادی - علم عناصر -
علم بذات - علم الفعل - علم کیمیاوی علم معدنیات علم نباتات.
علم حیوانات، علم کیفیات، علم آخرت - علم ظاہری علم باطنی ۔
علم میرا معاد - علم کون و فساد - علم سبی - علم ہندسہ ۔ علم
روحانی وغیرہ) یہ تمام علوم قدرت
کی چادر علم میں محفوظ ہیں ۔
تم کو واقفیت نہیں
"قدرت کا چیلنج"
فَلْيَاتُوا تحدِيث مِثْلِهِ اِن اس کی مثال کوئی بات پیش کرو اگر
كَانُوا صُدِقینَ 0 ام خُلِقُوا تم سچے ہو۔ کیا وہ بغیر کسی چیز کے پیدا
مِنْ غَيْرِ شیہ آمُهُمُ ہوگئے ہیں کیا وہ منکرین پیدا کرنے
خَالِفُونَ اَم خَلَقُرُ السَّمَوتِ والے ہیں ۔ کیا انہوں نے زمین و ٥
والأَرْضِ بَلُ لا يُوقِنُونَ آسمان بنائے ہیں ؟ پھر بھی وہ اللہ
الطوں پر یقین نہیں رکھتے۔
کلام الہی میں منکرین خدا سے یہ سوالات کہ کیا تم خود بخود پیدا
ہو گئے ؟ کیا کائنات کو آپ لوگوں نے بنایا ہے ؟ کیا زمین و آسمان
تمہاری پیدا کردہ چیز ہے ؟ اگر نہیں تو پھر خدا کے ماننے میں کیا تر در
ہے ؟ یہ سوالات خدا کی احادیث کے لئے تاکید ہیں اور منکرین
۲۴
کے لئے کھلا چیلنج ہے کہ کسی بات میں بھی خدا کی مثال پیش کر کے دکھاؤ۔ اگر
تم سچے ہو ورنہ جھوٹے ہو اور خدا اپنے دعووں میں سچا ہے ۔
"خدا کا اندازہ"
إنَّا كُلَّ شَى خلَقْتَهُ ہم نے ہر چیز کو اپنے اندازہ سے پیدا
بقَدَى وَمَا أَمُرُنَا إلا کیا ہے اور ہم نے صرف ایک حکم
وَاحِدَةٌ كَلمح با الْبَصَرِ دیا جیسے آنکھ کا اشارہ اور ہم تمہاری
وَلَقَد أهلنَت تمام چیزوں کو فنا کر دیں گے کیا ہے
اَشْيَاءَكُمْ فَهَلْ مِنَ مُدَّ كَرا کوئی روکنے والا ۔ تمہارا ہر فعل
وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ في الزبر رقم لکھا جاتا ہے ۔
اگر آپ دنیا کی مخلوقات کو ایک سائنس داں کے طور پر دیکھو گے
تو آپ کو ہر جاندار و
غیر جاندار ایک خاص فطرت اور خاص اندازہ سے
بنا ہوا نظر آئے گا ان میں حضرت انسان بھی شامل ہے اور چاند سورج
موسمیات سب شامل ہیں ۔ آپ غور تو کیجئے کہ یہ اتفاق کیسے ہو سکتا ہے
اتفاق تو اور اندازہ کو بگاڑ دیتا ہے۔ آگے اور پڑھتے ۔
"مصور بالمال"
هُوَ الذي خَلَقَلم فینگر وہ ذات کہ جس نے تم کو پیا کیا کچھ میں
ذات
فَمِنْكُم
كَافِرُ وَمِنكُمْ مُومِن وَالله بما سے کا فر ہیں اور کچھ مومن ہیں اور
۲۵
تَعْمَلُونَ بَصِيرٌه خَلق اللہ جانتا ہے جو تم کرتے ہو۔ اس نے
السَّماواتِ وَالاَرضَ بِالْحَقِّ آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا ہے
رون
وَمَورَ كُمُ فَاحْسَنَ صُورَكُمْ تدبیر کے ساتھ اس نے تمہاری
وَالَيْهِ المُصيرُ (تغابن) اچھی اچھی تصویریں بنائی ہیں ایک سی
تم کو اس کی طرف لوٹنا ہے ۔
کس تر قابل حیرت خالق
کی کاریگری ہے کہ ایک بند کو ٹھری
س زماں کے پیٹ میں انڈے میں زمین کے نیچے پتوں کے اندر
کیسی کیسی خوبصورت شکلیں بنادی ہیں پھر بھی انسانوں میں کچھ اس کو
مانتے ہیں اور کچھ نہیں مانتے جبکہ یہ بھی مسلم ہے کہ ایک دن تم کو اسی
کی خدمت میں جانا ہے ۔
"برکت والی ذات"
تَرَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ برکت والی ہے وہ ذات اور اسی کے
وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَى قَدِيده ہاتھ میں دستنام ملک ہے۔ وہ ہرشی پر
الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالحَيَاتَ قادر ہے ۔ وہ ذات ہے جس نے موتِ
لِيَبْلُوَكُمْ
لبلو كُمْ آيَاكُمُ اَحْسَنُ عَمَاً وحیات کو پیدا کیا تا کہ تم کو آزمایا جا
وَهُوَ العَزيزُ الْغَفُورُ . کہ کون تم میں اچھے اعمال کرتا ہے
الَّذِي خَلَقَ سَبَعَ سَمَوت اور وہ دوست رکھنے والا منا کر نیوالا ہے
طبا قا ما ترى فِي خَلْق الرحمن اس نے ساتوں آسمان کے طبقات پیدا
طاقَا
۲۶
من تفوت نارجع البصر کئے ۔ نہ پاؤ گے تم رحمن کی مخلوقات
هل ترى مِنْ نُطور میں کوئی تفاوت ہیں دھیان ہے
(تبارك الذى تو نظر سے کیا دیکھتا ہے کوئی خطور رہیں
دونوں جہاں کی حکومت کا مالک اور ہر ذرہ ذرہ پر قدرت رکھنے
والی ذات کتنی با برکت ہے کہ اس کے حسن انتظام میں کوئی تفاوت بگاڑ
نہیں اور نہ ہی اس کے قائم کردہ دستور میں کوئی تبدیلی پائے گا ۔
قرآن کریم کی یہ آیات بینات جو مختلف انداز میں خدا کی قدرت کاملہ
حاکمیت مطلقہ ربوبیت تامر اور اس کے جملہ اوصاف و کمالات کی تصدیق
پیش کرتی ہیں ان کو پڑھنے اور سمجھنے کے بعد ہر صاحب عقل کی خدا کے تصور
کے لئے گنجائش پیدا کرنی پڑے گی اس کے بعد ہم کائنات کا اول موضوع
جو فلکیات سے متعلق ہے جدید و قدیم معلومات کی روشنی میں بیان کر رہے
ہیں یہی وہ رشتہ ہے جو خالق و مخلوقات کا تعلق ظاہر
کرے گا ۔
۲۷
فلكيّات
قطبی ستاره
۲۹
۲۸ ۲۷
۲۶۲۵
6
اجرام فلکی
۲۸
اله
آسمان فلکیات کے اس باب
میں اجرام فلکی اور نظام شمسی
کا ذکر ہے ۔ یہ دنیا کب پیدا ہوئی ؟ کس نے پیدا
۔
کی ؟ کس طرح پیدا ہوئی اور کتنے عرصہ پرانی ہے ؟ اس پرجس قدر
بھی لکھا گیا ہے وہ یا محدود معلومات ہے یا عقلی دلائل کے ساتھ لکھا
گیا ہے ۔ ٹھوس معلومات اور یقینی ثبوت کا دخل نہیں ۔ چونکہ انسان خود
اس دنیا میں بہت بعد کی پیدائش ہے اس لئے وہ اپنے پہلے کے حالات
اپنے طور پر قیاس آرائی ہی کر سکتا ہے۔
اللہ چونکہ خالق کائنات ہے اس نے دنیا کے بارے میں
جو کچھ اپنے رسولوں کو بتایا ہے ۔ آسمانوں کے حالات کا پتہ دیا ہے وہ
یقینا ٹھوس دلائل ہو سکتے ہیں ۔ چنانچہ جتنے رسول انبیا تشریف
لائے انہوں نے حق کی معلومات کر کے جو دعوت دنیا کو دی تھی
وہ یہی تھی کہ کل کائنات میں ایک بڑی طاقت ہے جو اس کو
مسلسل چلاتی ہے وہ اللہ کی ذات ہے۔
آفرینش عالم کے بارے میں محققین حضرات نے جو رائے
پیش کی ہے وہ یہ ہے کہ دنیا کی پیدائش کے سلسلے میں دُنیا کے خالق
نے جو اشارے پیش فرمائے ہیں وہی درست ہو سکتے ہیں ورنہ اس
پرائی اور وسیع دنیا کی کوئی ٹھوس تاریخ نہیں ۔
جو لوگ خدا کے وجود کے منکر ہیں وہ دنیا کو قدیم کہہ کر
تاریخ کے وجود سے بھی انکار کر دیتے ہیں ۔ کیسی عجیب بات ہے کہ
۲۹
وہ لوگ جندا تعالے کے لئے مائی گاڈ MyGod کا لفظ تو استعمال
کرتے ہیں لیکن اس کے وجود سے برابر انکار کرتے ہیں۔
وہ صبح دعا ( Rayer) میں بینی فشنٹ دی مرسی مل
IN THE NAME OF ALLAH, BENEFICIENT THE) تو پڑھتے ہیں
MER CIFUL.
لیکن اس کی شان فریاد رسی سے انکار بھی کرتے ہیں ۔ ظاہر ہے اس قسم
کا طبقہ حقائق سے ناواقف رہتا ہے اسی نا واقفیت کی بنا پر
کائنات کے بارے میں جو غیر معقول رائے قائم کر لینا ہے اس کو
نبھانے کی ممکن کوشش کرتا ہے خواہ وہ ناجائز ہی کیوں نہ ہو،
چنانچہ یہی طبقہ آسمان کی حقیقت کے بارے میں یہ رائے
رکھتا ہے کہ آسمان کوئی چیز نہیں ہے وہ صرف جا بصر
یعنی جہاں نظر ختم ہو جائے وہ ہی آسمان ہے حالانکہ
ان کے روز مرہ کے استعمال میں SKY آسمان کا لفظ آتا ہے
لیکن آسمان کے وجود سے انکار ہے ۔ کیسے تعجب کی بات ہے۔
قرآن پاک نے آسمان کے وجود کو نہ صرف تسلیم کیا ہے بلکہ
اس کے سات درجات بتائے ہیں۔ اب آپ اسلامی سائنس
کی روشنی میں آسمان کی حقیقت کا ذکر پڑھئے۔
فلسفہ اسلام اور آسمان قرآن پاک کی آیات سے اور
علمائے کرام کی تحقیقاتی تصاف
سے پتہ چلتا ہے کہ آسمان کا وجود ہے ، آسمان میں دروج، بروج،
۳۰
خرق و التیام بھی ہیں اسمیں حرکت طبعی بھی ہے ۔ اسمیں ستیار و کی ایک سیع دنیا
بھی ہے۔ فلکیات کے باب میں آسمانوں کی حرکات وسکانات کی بحث بہت
طویل ہے جس کو عربی فلسفہ کی کتابوں میں ذکر کیا گیا ہے ۔
جدید سائنس میں کبھی جہاں نظام شمسی کا ذکر کیا جاتا ہے
وہاں آسمان کے لفظ کے ساتھ سُرخی تائم کی جاتی ہے اور پھر
سیاروں کی دنیا کا ذکر کر دیا جاتا ہے ۔ یہ بات ضرور ہے کہ آسمانوں
کے بارے میں جدید سائنس میں کوئی تفصیلی بیان نہیں آتا ۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ابھی آسمان کے وجود کی تحقیقات
جاری ہے ۔ یہ کن ہے کہ جب اہل دنیا آسمان کے وجود کی تحقیقات
مکمل کر لیں گے تو اسی طرح سے آسمان کے وجود کی شہرت ہوگی
جس طرح چاند پر جانے کی ہوئی ۔ اب سے پچاس ساٹھ سال قبل بعض
سائنس داں چاند کے وجود کے بھی قائل نہ تھے وہ اس کو سورج
کا عکس سمندری کہا کرتے تھے ۔ اب وہ ایک کرہ چاند ہے جس پر
یہ خود ہو کر آتے ہیں ۔
قرآن اور آسمان قرآن کریم اسد کی وہ کتاب ہے جو قدرت
کے احکامات اور قانون الہی کی شکل میں
محمد رسول الله صلعم پر نالہ و رمضان المبارک غار حرا میں وحی کے ذریعہ نازل
ہوئی اس کو آسمانی کتاب بھی کہتے ہیں ۔ قرآن کریم سے پہلے تین اور کتابیں
آسمانی نازل ہوئیں ۔ تورات - انجیل - زبور - ان کتابوں میں بھی
۳۱
جگہ جگہ فوقی دنیا تحتی دنیا - آسمان والے کا ذکر آتا ہے۔ اسی طرح
قرآن پاک میں بھی اللہ رب العزت نے سات آسمان چمکتے ہوئے
ستاروں کا ذکر کیا ہے ۔
میں اس کتاب میں اس موضوع کو کوئی اختلافی مسئلہ
بنانا نہیں چاہتا ۔ اس لئے کہ اسلام کی دعوت حق کو متبنی مہلت
مل رہی ہے اتنا ہی دُنیا اس کے قریب آتی جارہی ہے۔ وجہ
یہ ہے کہ ہزاروں سال پہلے اللہ کے دعووں کو آج کی دنیا
جدید تجربات اور تحقیقات سے متعارف ہو کر خدا کے دعووں
کو تسلیم کرنے پر مجبور ہوتی جارہی ہے ۔ بہت ممکن ہے کہ
۔
آئندہ زمانہ میں کچھ روشن ضمیر انسان پیدا ہوں گے ان کو
وسائل کی مزید سہولتیں مہیا ہوں گی تب انشاء اللہ آسمان
کی حقیقت کا یہ راز بھی فاش ہو جائے گا ۔ ہم آسمان
کی اس بحث کو فی الحال اس منزل پر چھوڑ کر صرف آسمان
کے مشاہدے ۔ ستاروں کی دنیا - نظام شمسی - نظام
کائنات کا ذکر کر رہے ہیں تاکہ آپ کو یہ معلوم ہو سکے کہ
آسمانوں میں اور زمین و آسمان کے درمیان قدرت نے کیا
کیا عجائبات پیدا کئے ہیں ۔ معلومات کے اس ذخیرے میں
جدید سائنس کی بڑی بڑی کتابوں کے بھی کچھ اقتباسات
ہیں جن کو پڑھ کر آپ خود اندازہ لگا لیں گے کہ خدا کی ذاتِ
۳۲
پاک سے اور اس کی عجیب و غریب مخلوقات سے انکار کرنے
والوں کے انکار کی بنیاد کس قدرگزوز ہے ۔ کچھ دیر آپ اپنی توجہ کو
یک سو کر کے آگے مطالعہ فرمائیں ۔
کے میر پر یہ بندر بہت
آسمان کے مشاہدے اسی میں چھتری نظر آتی ہے ۔
نیلی
اسی کو آپ آسمان کہتے ہیں ۔ سورج غروب ہونے کے فورا بعد
آسمان پر لاکھوں چمکتے ہوئے ٹکڑے ٹکڑے نظر آتے ہیں ۔ ان ہی کو ستا رہے
اور سیارے کہتے ہیں۔ ان میں کچھ جھلملاتے ہیں اور کچھ تیز داشتی
والے ہوتے ہیں ۔ کبھی آپ نے دیکھا ہو گا کہ ایک تارہ اپنی جگہ سے
ٹوٹا اور تیزی سے دوسری جگہ جا کر غائب ہو
گیا ۔
گویا تاروں بھری رات کا پُرکیف منظر اس بات کا پتہ
دیتا ہے کہ آسمان موتیوں سے جڑی ہوئی ایک چادر ہے جو قدرت
نے اپنے بندوں پر تان دی ہے ۔ اگر آپ آسماں کے تارے
گنا چاہیں تو نہیں کن سکتے ۔ آپ نے بڑے بوڑھے لوگوں کو
دیکھا ہو گا کہ وہ رات کو پلنگ پر بچوں کو اپنے پاس لٹا کہ آسمان
کی طرف اشارہ کر کے کہتے ہیں .
ایک تارہ گلوتاره - دوتارے جگو تارے ۔ ہمیں تارے
جگنو تارے ۔ چارتارے چونک تارے ۔ پانچ تارے
جگمگ تارے ، اسی طرح سینکڑوں تک گنتے ہیں ۔ پھر
اسلامی سائنس
بھول جاتے ہیں۔ پھر مشروع سے گنتے ہیں ۔ یہ بزرگوں کا دل بہلانے
کا محبوب مشغلہ بھی تھا اور ساتھ ہی بچوں کی تعلیم بھی تھی ۔ اس لئے
کہ وہ بچوں سے یہ بھی دریافت کیا کرتے تھے کہ بتاؤ بیٹا یہ چمکتے
ہوئے تارے اور یہ آسمان کس نے بنایا ؟ پھر اس کو اللہ کا
تعارف کراتے تھے ۔ حقیقت بھی یہی ہے ۔ آسمان کی
چتر نیلگوں پر جڑے ہوئے تارے آپ گن نہیں سکتے ۔ اب ہم آپ کو
ان تاروں کی حقیقت سے روشماس کراتے ہیں ۔ ویسے تو ان
ستاروں کی دُنیا سے آگے اور کبھی دنیا ہوگی اور خدا جانے
اس دنیا میں کیا کیا ہوگا ہے
تو جس کو سمجھتا ہے فلک اپنے بھائی شاید کہ زمین ہے یہ کسی اور جہاں کی
ستاروں سے آگے جہاں
اور کبھی نہیں
سیارے
ستاری
*
**
*
*☀
اجرام فلکی
۳۴
*
جرام فلکی اور ستارے اجرام فلکی ریعنی آسمان کے جسم کے
کچھ حصے ، جو اپنی جگہ قائم اور ثابت
رہتے ہیں ان کو ثابت ستارے کہتے ہیں۔ آپ ان ستاروں کو جب
بھی دیکھیں گے ۔ یہ آسمان بر نمٹاتے ہوئے نظر آئیں گے یہ ہمیشہ
اپنی جگہ پر قائم رہتے ہیں ۔ ان کے درمیان جو فاصلہ ہے
مستقل اتنا ہی رہتا ہے جتنا قدرت نے بنا دیا ہے، زمین کا
رُخ بدلنے سے ستاروں کا رخ بھی بدلا ہوا معلوم ہوتا ہے۔
مگر اس نقشہ کی رو سے
آٹھ ستاروں کی یہ ٹولی ہے
جو بدستور اپنی جگہ ثابت
اپنا مرکز چھوڑ کر دوسری جگہ
منتقل نہیں ہوتے اور
نہ ہی کبھی ان کی ترتیب
میں کوئی فرق آتا ہے
ان ستاروکی کی مدد
سے مشرق و مغرب
کی سمت معلوم کی جاتی
*
(1)
قطبی تاره
دب اکبر
ہے ۔ ب۔ العرب اکبر، ان دوستاروں کی سیدھ میں شمال کی جانب
ایک بہت بڑا روشن ستارہ ہے اس کو قطبی تارہ کہتے ہیں۔ یہ ہمیشہ
۳۵
شمال کی سمت میں رہتا ہے ۔ اسی ستارہ کے حساب سے قطب نما
گھڑی کی ایجاد ہوئی ہے جو پہلے زمانہ میں اور آج کل بھی ہوائی جہانہ
چلانے میں راستہ بتانے کے کام آتی ہے۔ آسمان پر ہر ایک ستارہ
سورج کی طرح گرم اور روشن ہوتا ہے ۔ مگر یہ ستارے زمین سے اتنی
دُور ہیں کہ ڈور بین سے دیکھنے کے بعد بھی صرف نقطہ کی برابر معلوم
ہوتے ہیں۔ اگر سورج زمین سے اتنا دور ہو جائے جتنا دورستاہے
ہیں تو سورج کبھی ستاروں کی طرح نقطہ کی برابر نظر آئے گا۔
مگر خالق کا ئنات نے اپنے حساب سے دن رات پیدا
کرنے کی غرض سے اور نظام شمسی کے ذریعہ کا ئنات میں
ضروری تبدیلیاں لانے کے لئے سورج کو زمین کے قریب
کر دیا ۔ زمین سے سورج کا اتنا فاصلہ بھی رکھا ہے کہ
سورج کی کشش زمین کو کھینچ کر اپنے اندر نہ لے لے اور پورے
كرة ارض کو جلا کر خاک نہ کردے ۔
کیونکہ بنانے والے کو اپنی
بنائی ہوئی چیز کی طاقت اور اس سے پیدا شدہ اثرات کا پورا
پورا علم ہے۔ اس لئے اس نے ان سب چاند سورج ستاروں
کو بڑی تدبیر ( حکمت عملی سے بنایا ہے
ابھی تک آپ تاروں کا ذکر پڑھ ہے
ذکر
سیارے اور تالے تھے ۔ اب سیاروں کا حال پڑھتے
ان دونوں کا فرق یہ ہے۔ تارے وہ ہیں جو اپنی جگہ قائم رہتے ہیں ۔
۳۶
سیارے وہ ہیں جو اپنی جگہ سے ہٹ کر بدلتے رہتے ہیں کبھی چھت
کی شکل میں دکھائی دیتے ہیں اور کبھی کہکشاں کی صورت میں دل کش
منظر بن جاتے ہیں ۔ تاسے ٹمٹماتے رہتے ہیں اور سیارے مستقل
روشن رہتے ہیں ۔ یہی وہ سیارے ہیں جو ٹوٹ کر گرتے ہوئے
نظر آتے ہیں۔ سیاروں کے ٹوٹنے اور ایک جگہ سے دوسری جگہ
منتقل ہونے میں نظام قدرت کا بہت بڑا دخل ہے۔ قرآن پاک
کی تفسیر میں ٹوٹنے والے سیاروں کے بارے میں یہ لکھا ہے ۔
وَجَعَلْنَهَا رُجُومَا لِلشَّیاطین ہم نے شیاطین کے مارنے کے لئے
ان کو بنایا ہے
اجرام فلکی کے اس بیان کے بعد دماغ میں یہ سوال
فلکی
پیدا ہو سکتا ہے کہ ہزاروں سال سے یہ اجرام
ایک ہی مقررہ نظام کے ماتحت چل رہے ہیں۔ اگر ان پر کسی کا کنٹروں
نہیں ہے تو ان فاصلوں میں اور ان کے عمل میں فرق کیوں نہیں آتا ہے
اگر وجود کائنات کی تھیوری یہ ہے کہ دو چیزوں کے ملنے سے
تیسرا وجود خود نخود پیدا ہو جاتا ہے اور یہی قدیم دنیا کا رواج رہا
ہے ۔ تو پھر وہ چیزیں جن کے ملنے سے چاند سورج تارے سیارے
بنے وہ کیا ہیں ؟ اور جب وہ دو مادے ہمیشہ ملتے ہی رہتے ہیں
تو پھر کئی سورج اور کئی چاند پیدا ہو جانے چاہئیں تھے ؟ لیکن
ایسا قطعاً نہیں ہے بلکہ جو چیز ازل سے اللہ نے بنادی ہے وہ
۳۷
ویسی ہی ہے اور اُسی حیثیت سے کام کر رہی ہے ۔
تلك ايت بينات
یہی تو ظاہر
نشانیاں ہیں جو تمہار
لئے باعث عبرت ہیں۔
سورج کی سہیلیاں یہ صرف دوستی سے ہیں جو ورج
کے چاروں طرف گھومتے ہیں
سیارے
ان کی روشنی اپنی ذاتی نہیں بلکہ
آئینہ کی طرح یہ سورج کی روشنی کا عکس اپنے اندر لیتے ہیں۔ بعض
سیارے سورج سے قریب ہونے کے سبب روشن اور گرم ہوتے ہیں او
بعض سیارے سورج سے بہت دور ہونے کے سبب روشن اور ٹھنڈے
ہوتے ہیں ۔
جیسے سفید شیشہ جس کا دل موٹا ہو جب آپ اس کو سورج
کی شعاعوں
کی طرف کریں گے تو اس میں سے گرم روشنی بھلے گی یہاں تک کہ
وہ کپڑے اور کاغذ کو جلا دیتی ہے ۔ ان توسہیلی سیاروں کے نام یہ
ہیں اور یہی سیاسے سورج کے ارد گرد گھومتے ہیں ۔
ان سب کا خالق خندا ہے انسان نہیں ۔
۳۸
x
نظام شمسی اتاند، سورت د سپاروں کے نظام کونظام شمسی
ی کہتے ہیں۔ ان سے دنیا کو بہت فیض پہنچتا ہے
سب سے زیادہ سورج کا فیضان دیکھو کہ پوری دنیا کو روشن کر دیتا ہے
دم دارستا ہے ۔ اس کے بارے میں بڑے چرچے ہوتے ہیں۔
بعض کہتے ہیں کہ یہ منحوس ستارے ہیں بعض کہتے ہیں کہ یہ بھاگوان ہیں
لیکن اصلیت یہ ہے کہ کچھ صات ذرات جب کسی روشن سیارے
کے قریب جمع ہو جاتے ہیں تو وہ سب غیر معمولی طور پر چکنے لگتے
ہیں سیارے کی کشش سے ایک جگہ جمع رہتے ہیں۔ آپ نے
روٹی پکانے کے توے کو چمکتے دیکھا ہوگا ۔ جب روٹی پکا کر
توے کو اُتارا جاتا ہے تو لوہے کی گرمی سے کچھ ذرات بہت
دیر تک چکتے رہتے ہیں ۔ لوگ اس کو بھی تنگون میں شامل
کر لیتے ہیں ۔ دم دار سیارے بھی نظام شمسی میں داخل ہیں
اسی طرح ثاقب ستارہ ٹوٹنے والا ستارہ ، یہ بھی نظام شمسی
میں داخل ہے۔ ثاقب ستارے جسامت میں چھوٹے بھی ہوتے ہیں۔
اور بڑے بھی ہوتے ہیں
مریخ ستاره :- بعض سائنسداں اور یونانی فلاسفہ کا کہنا
ہے کہ مریخ ستاروں میں جاندار زندہ رہ سکتے ہیں کیونکہ
وہاں کی فضا جاندار کے لئے موافق ہوتی ہے۔
نظام شمسی کے اعتبار سے سورج بسیاروں زمین کے
درمیان فاصلہ جسامت - رفتار - قطر - وزن کتنا کتنا ہے یہ
ذیل کے نقشے میں ملاحظہ فرمائیے۔
سورج اور سیاروں کی معلومات
سے فاصلہ دوری اتروں کے
سورج سوچ ہے سیاروں گولائی میں زمین کے زمین کے روشنی
سیاروں سے فاصلہ دوری گرش کا قطر گردش مقابلہ میں مقابلہ میں میں
کے نام میلوں میں کا وقت میلوں میں کا وقت سیار نا ہم وزن تبدیلی
4
عطارد ۳ کرور 10 یوم 40 میل مر يوم 1
44
زہرہ ۶ کروز ۳۳ ۲۳۵ ۶۰۰ ۰ -
1.
۳ زمین و کرنڑ په ۱۳۹۵ ۶۷۹۱۳ ۲۴ گھنٹے
ہ قائم
"
۱۰
1
مریخ ۴۱ کروڑ ۲۸۷ ۰ ۴۳۵۱ - ۲۴۳ + + + ۲
مشتری ۴۸ کروڑ ۱۲
۲۹
149....2
۳۰۰ ۱۳۵۷
A //
4 زحل ۹ کروڑ - ۱۰۷۷۶۰۰۰/۲۹ ۸۰۰۰
، یور نہیں ۱۸۷ کروڑ ۸۴
۱۷۳۱۹۰۰۷ ۸۴
پیچیون ۲۸۰ کروڑ ۱۶۲ - ۱۵۳۴۸۰۰
6
40
۴ ۱۴۱ ۴۷
J
14
و پلوٹو ۳۹۰ کروڑ ۲۸۱ یوم
نا معلوم
د ماخوذ از نظام شمسی دنیا کا سائنس)
م
چاند بظا ہر ایک روشن کرہ ہے ۔ اس کی پیدائش کا اصل
چاند
مقصد اگر سامنے رکھا جائے تو خدا کا اتنا بڑا احسان
ہے کہ جس کی کوئی حد نہیں ۔ چاند کے گھٹے اور بڑھنے کا تعلق دنوں
کے حساب کے لئے رکھا گیا ہے ۔ اس کے علاوہ قرآن پاک میں اللہ کا
چاند سورج دن اور رات کی قسم کھانا معنی خیز ہے ۔ جیسا کہ ارشاد ہے ۔
والشَّمْسِ وَالقُحبه والقَم اور سورج کہ روشن کر دیا اس کو اور
إذا تليها والنَّهَارِ إِذَامَها چاند کو چپکا دیا اسکو اور دن که اجالا کردیا
وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَهاه اس میں اور وہ رات کہ اندھیرا
کر دیا اس میں ۔
میں
چاند کی حقیقت کیا ہے ؟ اس بارے میں فلسفہ اسلام تو
یہی کہتا چلا آ رہا ہے کہ اجرام فلکی کا ایک حصہ ہے جس کو سورج
سے روشنی نکلتی ہے اور وہ ایک کرہ کی مانند ہے ۔ چاند دوسرے
سیاروں سے بہت چھوٹا ہے ۔ لیکن زمین سے قریب ہونے کے سبب
ستاروں سے بہت بڑا معلوم ہوتا ہے۔
اگر آپ قرآن کریم کا مطالعہ اس نیست سے کریں کہ اس میں اسلامی
سائنس کیا ہے ؟ تو آپ
کو یہ معلوم ہوگا کہ قرآن اپنی تعلیم کی روشنی میں تم کو
ترقی یافتہ دنیا کے ہم پلہ بنانا چاہتا ہے۔ یہ خیال بالکل غلط ہے کہ اسلام
سائنس اور سیاست سے خالی ہے بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اسلام حق پرستی کے
نظریہ کے ماتحت جس سائنس کو اور جس سیاست کو پیش کرتا ہے وہ بہت
Mi
اونچا ہے جو انسانی قدروں کو اتنا اونچا کرتا ہے کہ وہ انسان دوسروں
کے لئے ایک مثال بن جاتا ہے
انی چاند زمین پر ہنے والوں کو کبھی گول
چاند کی جسامت نظر آتا ہے بھی نصف من نظر آتا ہے۔
کبھی کمان کی طرح نظر آتا ہے ۔ چاند دیکھنے میں آسمان کا سب سے
بڑا حصہ معلوم ہوتا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ چاند دوسرے سیاروں اور
سورج سے بہت چھوٹا ہے ۔ یہاں تک سورج کے اندر چاند جیسے
چونسٹھ گرے سما سکتے ہیں اور بعض سیارے تو ایسے ہیں جو سورج سے
بھی زیادہ بڑے ہیں ۔
چاند کا فاصلہ زمین سے سورج کے مقابلے پر چار سو گنا کم ہے
اتنا قریب ہونے کے باوجود پھر بھی سورج چاند سے بڑا معلوم ہوتا ہے۔
چاند کا قطر اور فاصلہ زمین قطر کے اعتبار سے چاند نے
پچاس گنا بڑی ہے۔ چاند
کا قطر ۲۱۶۳ دو ہزار ایک سو تریسٹھ میں ہے ۔ زمین سے چاند
کا فاصلہ ۲۴۰۰۰۰ لاکھ میل ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ یہ مرکز کے
تقاضہ کے تحت زمین کی طرف کھینچتا ہے اور زمین کے حلقہ
اثر میں زیادہ ہے ۔ اس کی اجرا می کیفیات کے بارے میں
محققین نے لکھا ہے کہ جمادی کیفیات زمین کے مشابہ ہیں ۔
فضائی کیفیات میں سورج کی روشنی کے سبب قدرے گرم ہے
۴۲
چونکہ چاند کو روشنی سورج سے ملتی ہے ۔
چاند ہمیشہ زمین کے گرد چکر لگاتا رہتا چاند کی گردش ہے اور اس کا یہ چکر ۲۹ دن میں
پورا ہوتا ہے ۔ جب یہ زمین کے جگر کو پورا کر کے کرہ کے اوپر
آتا ہے تو ۲۹ - ۳۰ تاریخ کا پہلا چاند (ہلال) کہلاتا ہے۔
یہ چودھویں روزہ پورا گول ہو جاتا ہے تب اس کو بدر کہتے ہیں
پھر گھٹنا شروع ہوتا ہے یہاں تک کہ ۲۸ کی رات میں غائب
ہو جاتا ہے ۔ اس طرح مہینے کے ۲۹ - ۳۰ دن پورے بنا دیتا ہے ۔
نظام قدرت کی مضبوطی دیکھتے کہ چاند کی یہ گردش اور
اس کا یہ کام بلا کسی روکاوٹ کے لاکھوں برس سے جاری ہے
اور تاقیامت یوں ہی جاری رہے گا ۔
آج چاند پر جانے والے سائنسداں حضرات نے اس
بات کی تصدیق کی ہے کہ چاند کا جسم مادی ہے ۔ وہ ایک
کرہ کی طرح ہے ۔ جب کہ یہی بات قرآن بہت پہلے بتا چکا
ہے۔ کمی یہ ہے کہ مسلمان قرآن کی صرف عقیدت کے انداز
میں پڑھتا ہے لیکن اس سے کچھ حاصل کرنے کے لئے فلسفیانہ نگاہوں
سے نہیں پڑھتا ۔ آپ قرآن کا مطالعہ کیجئے اور اس میں راز
قدرت کا علم حاصل کیجئے ۔
۴۳
جیسا کہ آپ پڑھ چکے ہیں کہ چاند کی شکل میں
چاند کی شکلیں جو صدیلیاں آتی ہیں ان سے جینے کے موان
سر
کا شمار کیا جاتا ہے۔ عموماً ڈھائی دن تک چاند غائب رہتا ہے۔ آخیر
مہینے میں اس کا سبب یہ ہے کہ چاند گردش کرتے کرتے زمین کی آڑ
میں آجاتا ہے۔ چاند کے
گھٹنے اور پڑھنے کی
شکل یہ ہے جو آپ اس
نقشہ میں دیکھ رہے ہیں
چاندی ۲۹ دن ہماری
زمین کی گردش اس طرح
پوری کر لیتا ہے اور نقشہ
کے مطابق اس کی
شکل بدلتی ہے۔ ایک
رات سے دوسری رات
تک چاند کے نکلنے کا
وقفہ اور منٹ کا موتا
۲۵ ۲۴ ۲۳
19 14
۲۹
O
اله
الله الله ا
ہے اور چار ہفتوں میں چاند کی شکلیں حسب ذیل نقشہ کے مطابق بدلتی ہیں۔
C
نصف
مہینے کا آشیر تیسرا ہفتہ دوسرا ہفتہ پہلا ہفتہ
C
پہلا ہفتہ
۴۴
سورج
اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے کہ ہم نے چاند کی تبدیلیوں کو تمہارے حساب
کے لئے بنایا ہے۔ جس زمانہ میں گھڑیاں نہیں تھیں. اس زمانہ میں رات ؟
کا وقت چاند کی گردش کے مقام سے پتہ کرتے تھے ۔ دن میں سورج کی
دھوپ اور سایہ سے اوقات معلوم کرتے تھے۔
سورج اجرام فلکی کا سب سے زیادہ روشن اور سب سے
بڑا حصہ معلوم ہوتا ہے مگر حقیقت میں یہ درمیانی درجہ
کا ایک روشن اور گرم ستارہ ہے جس کو اللہ تبارک و تعالے دنیا میں دوستی
پہنچانے کے لئے اور گرمی و سردی کا توازن برقرار رکھنے کے لئے
مقرر فرمایا ہے۔ سورج کے علاہ آسمان میں اور کئی ستارے ایسے
ہیں جو سورج سے بھی زیادہ بڑے ہیں مگر وہ ستارے سورج کے
مقابلہ پر ہم سے بہت دور ہیں اس لئے وہ سورج سے چھوٹے
معلوم ہوتے ہیں ۔ اب آپ سورج کے اس فیض عام کو سامنے
رکھتے ہوئے قدرت کے احسانات کا اندازہ لگائیے
سورج کا طلوع و نشوب طلوع و غروب کے اعتبار سے
غرب سورج بھی زمین کے چاروں
طرف مستقل گردش میں ہے ۔ اس کا ایک چکر زمین کے اردگرد
۲۴ گھنٹے میں پورا ہوتا ہے۔ یہ ہر روز صبح سویرے مشرق سے نکلتا ہے
اس کے طلوع ہونے کی نشانی یہ ہے کہ مشرق کے افق پر معمولی اجالا
ہوتا ہے اور وہ بڑھتے بڑھتے پورے آسمان پر پھیل جاتا ہے ۔
۴۵
اس وقت پرندے درختوں پر اپنے پر پھیلا کر جیوں نے لگتے ہیں ۔
تھوڑی دیر بعد چمکتے ہوئے سورج کی تھالی نظر آتے لگتی ہے۔
جوں جوں سورج او پر ہوتا جاتا ہے وہ وہ دن روشن ہوتا جاتا
ہے حتی کہ پوری دنیا خورشیدتاباں سے منور ہو جاتی ہے
غروب دوپہر میں سورج بیچ آسمان پر آجاتا ہے اور پھڑڈھالنا
شروع ہو جاتا ہے۔ اسی کو زوال کا وقت کہتے ہیں۔
جو پانچ منٹ سے سات منٹ تک رہتا ہے اور شام کو دن بھر کا
تھکا ماندہ سورج مغرب کی وادی میں چھپ جاتا ہے ۔ لیکن یہ سوتا
نہیں یہ تو ایک محاورہ ہے کہ سورج بھاگ گیا۔ سورج برابر اپنا
کام کرتا رہتا ہے۔
سورج غروب ہو جانے کے بعد دنیا کا وہ خطہ جو دن کی روشنی
سے منور سنتھا رات کی تیرگی سے تاریک ہو جاتا ہے اور وہ مالک
جو ایشیا کے مقابلہ پر زمین کے نشیبی علاقہ میں واقع ہیں وہاں دن
نکلتا ہے۔ جیسا کہ امریکہ وغیرہ ۔ سورج کا یہ طلوع و غروب نظام شمسی
میں داخل ہے۔ لیکن یہ نظام شمسی نظام قدرت کے تابع ہے
یہاں نظام قدرت سے مراد اللہ تعالی خالق کائنات کے قائم کردہ
اصول وضوابط ہیں جو ان تمام اجرام فلکیات اور مادیات ۔
جمادات نباتات حیوانات پرمشتمل ہیں اور وہ سب کے سب
حکم الہی کے تابع ہیں ۔
۴۶
سورج کی تپیش کرتی گرمیوں میں چند منٹ دھوپ میں کھڑے ہو کر سوج
کی تپش کا اندازہ لگائیے ۔
آپ نے دیکھا ہوگا کہ پتھر لوہا ، دھات حتی کہ پانی بھی گرم ہو جاتا
ہے ۔ یہ سورج کی تپش ایسی صورت میں ہے جبکہ سورج کی یہ تکیہ
ہم سے بہت دور ہے ۔
رگرم کھولتے ہوے پانی سے ۲۰ گنا سورج کی تپش ہوتی ہے
اور یہ تمیش سورج کی شعاؤں کی ہے۔ ظاہر ہے کہ سورج کے اندر کی
حرارت کس قدر تیز ہوگی.
سورج کے بہت قریب رہ کر کوئی بادی یا ٹھوس جسم کی
سایم چیز سورج کی روشنی کے لئے نافع نہیں بن سکتی اس لئے
کہ وہ سورج کے قریب ہو کر اپنے جسم کو ہی باقی نہیں رکھ سکتی ۔
ہاں البتہ آپ لوگوں کے سروں سے قریب ہو کہ معمولی چھتری بھی
آپ کو سورج کی ہمیش سے بچالیتی ہے ۔ آپنے دھنوں ، بادل ،
گرد، گہر وغیرہ کے افق پر چھا جانے کے بعد سورج کی تیزی میں
کمی دیکھی ہوگی۔ بس اسی کو سایہ کہتے ہیں جو انسان کے قریب
ہوتا ہے۔ لیکن جب نور کے آگے نور کا جسم یا شیشہ کا جسم کھڑا کر دیا
جائے تو اس کا سایہ نہیں ہوتا ۔ بلکہ اس میں سے روشنی چھن کر پار
ہو جاتی ہے ۔
احسان خداوندی اللہ تعالیٰ کا ہم پر بہت بڑا احسان
ہے کہ اس نے سورج کو ہمارے لئے بلکہ پوری دنیا کے لئے بہت
ہی کام کی چیز بنا دیا ہے ۔ سچ پوچھئے تو بات یہ ہے کہ دنیا کی مخلوقات
کی نشوونما کا دارو مدار سورج پر ہے ۔ اگر زمین کی مقدار کے
مطابق سورج سے روشنی اور گرمی نہ ملے تو جانداروں کی زندگی
اور جمادات، نباتات کی نشو و نما میں رکاوٹیں پیدا ہو جائیں گی۔
دنیا کے جن ملکوں میں سورج بہت کم نکلتا ہے وہاں کے رہنے بسنے
والوں کی زندگی دیکھیئے کہ ان کا خمیر کتنا کچا اور ان کی طبیعت کی
کیفیات کس قدر مرطوب ہوتی ہے۔
الغرض دن ورات و موسموں کی تبدیلیاں وغیرہ سورج کے
نظام پر ہی موقوف ہیں ۔
سورج سے زمین کا فاصلہ
سورج کا فاصلہ زمین سے کوئی قطعی پیمائش نہیں
ہے لیکن جدید معلومات سے یقینی تخمینہ یہ ہے کہ سورج زمین
سے 4 کروڑ ۳۰ لاکھ میل کے فاصلہ پر واقع ہے ۔ اگر کوئی ایسی
سواری (جهان) سات سومیل فی گھنٹہ کی رفتار سے آسمان کی
طرف جائے اور مسلسل چلتی رہے تو وہ پندرہ سال میں سورج
کے پاس پہنچے گی ۔ حضرت علی کرم اللہ وجہ نے ارشاد فرمایا کہ
خدا کی بلند کائنات کا اندازہ بلند فکر کے ساتھ ہی ہو سکتا ہے
سب سے زیادہ اگر کوئی تیز رفتار چیز ہے تو وہ روشنی کی شعائیں
۔
۴۸
ہیں جو ایک سیکنڈ میں ۱۸۶۰۰۰ میل طے کر لیتی ہیں۔ لیکن سورج
کی روشنی کی شعاؤں کو بھی زمین تک آتے آتے آٹھ منٹ لگتے ہیں
سورج کے علاوہ آسمان کے وہ سیارے جو سورن کے بعد ہم سے
سب سے زیادہ قریب ہیں۔ ان کی روشنی زمین تک پہنچنے میں ساڑھے
چار اہم سال لگتے ہیں ۔ اس نسبت سے ان سیاروں کی دوری
کا اندازہ لگائیے کہ وہ کس قدر دُور ہیں اور وہ کس قدر
روشن و گرم ہوں گے ۔
مقام فکر : آتشیں روشن سیاروں کی شعاؤں کے ذرات
جب سائنس کی مدد سے قابو میں کر لئے جائیں گے اور یہ مختلف
الکیفیات ذرات کو اور شعاؤں کو ایسی صورت میں جمع کیا جائیگا
جو ان کے تقاضہ مرکزیت کے خلاف ہو تو وہ اپنے مرکز کو حاصل
کرنے کے لئے جب دھماکہ کے ساتھ باہر آئیں گے تب پوری دنیا
مہلک خطرات میں مبتلا ہو جائے گی ۔ بہت ممکن ہے کہ اس قسم
کے حالات ہی قیامت کا پیغام ہوں ۔ ابھی تو اٹیم کم اور
ہیڈروجن بم اس مرتبہ پر انہیں پہنچا جس مرتبہ پر قدرت کی
کائنات میں پوشیدہ ایسے ایسے بادنے اور ذرات ہیں جو اسی کو
معلوم ہیں۔
قدیم فلاسفہ اور جدید سائنسداں حضرات
سورج کا وزن کے اس بات کی تصدیق
اسلامی سائیں
۴۹
کردی ہے کہ سورج زمین سے سوالا کھ گنا بڑا ہے اور ۳۳۳۰۰۰ گنا
وزنی ہے جو آپ کو اور ہم کو ایک تھالی کی مانند نظر
آتا ہے ۔
ذرا غور و فکر کے ساتھ اندازہ تو لگائیے جس فضا میں سورج جیسی
بڑی چیز ذرہ کی مانند ہو اس فضا کی پہنائی - طول و عرض کا کیا
ٹھکانا ہوگا۔ کہاں کہاں خدا کی مخلوق آباد ہوگی اور کیسی کیسی ہوگی۔
سورج کا فطر سورج کا قطر زمین کے مقابلے پر
۸۶۴۰۰۰ میل زائد ہے لیکن زمین پر رہنے
والوں کو سورج زمین سے چھوٹا نظر آتا ہے ۔ یہ کوئی تردد کی بات نہیں جو چیز
خلا میں بلند ہو جاتی ہے وہ دیکھنے والوں کی نظر میں چھوٹی ہو جاتی ہے۔ آپ ہوائی جہانہ
کو دیکھتے جب آپ اس کو زمین پر کھڑا ہوا دیکھیں گے تو آپ کو
بہت بڑا نظر آئے گا ، مگر جب آپ اس کو فضا میں آسمان
کی بلندیوں
میں پرواز کرتا ہوا دیکھیں گے تو وہ پرندے سے بھی چھوٹا نظر
آے گا ۔ حقیقت یہ ہے کہ آنکھوں کی بینائی کا دور بینی حلقہ
سورج کی جسامت سے بھی زیادہ وسیع ہے کیونکہ جو چیز دور ہوتی
جاتی ہے وہ آنکھوں کی دور بینی حلقہ میں داخل ہو جاتی ہے ایک
جہاز کیا بلکہ ہزاروں جہاز بلندیوں پر جانے کے بعد آنکھوں
کی دور بینی حلقہ میں محصور ہو جاتے ہیں ۔
اب آپ خدا کی قدرت کی کارسازی کو اپنی آنکھوں کے
کیمرہ میں دیکھتے کہ کتنے بڑے ستارے، چاند، سورج حتی کہ
آسمان کا پورا افق آپ کی آنکھ کے چنے برابر مینا میں نظر آتے
رہتے ہیں ۔ نظر کا دور بینی حلقہ اس طرح چوڑا ہو جاتا ہے ۔
H
0000
اللہ تعالیٰ جل شانہ جب
اللہ کی نظر اور عبرت بہت اونچے عرش
)
پر بیٹھ کر پوری کائنات کو دیکھے تو کیا اسی طرح اس کی آنکھ
کی دور بینی وسعت میں ہم سب اور ذرہ ذرہ نظر نہ آئے گا ؟
یقینا سب کچھ نظر آئے گا جیسا کہ آپ نقشہ میں دیکھ رہے
ہیں ۔ اسی لئے ہر انسان کو یہ دھیان رکھنا چاہیے کہ ہمارے
ہر فعل پر اللہ کی نظر ہے اور پھر ان کی نظر کا تو کہنا ہی کیا۔
۵۱
وہ بہت بلند نشیں ہیں۔ ان کی نظر نورانی ہے ۔ اندھیرے
اُجالے میں یکساں کام کرتی ہے ۔ اچھے بڑے ۔ امیر غریب
ظالم و مظلوم سب کو دیکھتی ہے ۔
يَا أَيُّهَا الذِينَ آمَنُوا اے مسلمانوں اللہ سے ڈرو
اتَّقُوا الله حق تقاتہ جوڑنے کا حق ہے ۔
ولا تموتن إلا وانكم اور تم کو موت نہ آئے مگرایسی
مسلمون .
۔
حالت نہیں کہ تم مسلمان ہو۔
سالانہ تبدیلیوں کا آپ کو معلوم ہے کہ ایک
سال میں چار موسم آتے ہیں
گویا ہر تین ماہ بعد موسم تبدیل
نظام اور موسمیات ہو جاتا ہے ۔ وہ چار موسم یہ
ہیں۔ سردی ۔ بہار ۔ گرمی ۔ خزاں
-
موسم سرما میں دن چھوٹے اور راتیں بڑی ہوتی ہیں۔
سم بہار میں دن اور راتیں قریب قریب برابر ہوتی ہیں۔
موسم کریا : میں دن بڑے اور راتیں چھوٹی ہوتی ہیں۔
موسم خزاں : میں دن اور رات برابر ہو جاتے ہیں ۔
ان تبدیلیوں کا سبب یہ ہے کہ سورج بارہ مہینے یکساں
بلندی پر نہیں رہتا بلکہ سردیوں میں بلندی اور گرمیوں میں
۵۲
بلندی زیادہ ہوتی ہے ۔ موسم خزاں و بہار میں سورج کی بلندی
قریب قریب برابر ہوتی ہے
جیسا کہ تبدیلی
موسم کی بیل تہار
آپ اس
نقشس
دیکھ‎ا ہے
برابر
دن بڑے
اور رات چھوٹی
دن اور رات
چھو
قطب جنوبی
سورج
قطب شمالی
ہمیشہ
و
ایک ہی مقام -
پر سے نہیں
نکلتا ۔ سردیوں میں مقام طلوع اصل مشرق سے ذرا ہٹ کر جنوب
کی سمت سے مل کر نکلتا ہے اور غروب کے وقت عین مغرب
سے ہٹ کر غروب ہوتا ہے۔ گرمیوں میں مطلع طلوع اصل مشرق
سے ذرا ہٹ کر شمال کی جانب مل کر نکلتا ہے ۔ اسی طرح غروب
۵۳
بھی اصل مغرب سے ہٹ کر ہوتا ہے۔
سورج کے اس طلوع و غروب کی تبدیلی اور گردش کا فرق
موسمیات کی تبدیلیوں اور دن رات کی کمی بیشی کا باعث ہے ۔
البتہ موسم بہار اور موسم خزاں میں سورج عین مشرق سے
نکلتا ہے اور عین مغرب میں غروب ہوتا ہے۔
طلوع اور غروب کے اس نظام کو سامنے رکھتے ہوئے وقت
اور سایہ معلوم کرنے کے لئے دھوپ گھڑی کے ذریعہ تو اس مسئلہ
کا انکشاف ہوتا ہے کہ سورج بھی گردش کرتا ہے ۔ اسلامی
فلسفہ نے اس قسم کی تحقیقات بہت پرانے زمانہ میں کی تھیں
یہاں تک کہ یونان کے فلاسفہ اور عرب
کے محققین نے کافی عرصہ تک
اسی مسئلہ کی ریسرچ کی اس کے بعد ولائل کے ساتھ اپنی
تحقیقات کا اظہار فرمایا ۔ اب اس ترقی یافتہ دنیا نے بھی
بڑی بڑی تحقیقات کی ہیں اور اپنے اپنے دلائل پیش کئے
ہیں ۔ اس جگہ کسی کے مسلک کی مخالفت نہ کرتے ہوتے
یہ کہنا بجا سمجھتا ہوں کہ تمام محققین کی کوششں قابل قدر ہیں
خواہ وہ قدیم زمانہ کے فلاسفہ ہوں یا سائنسداں حضرات ہوں
اب رہا یہ کہ توان با لکل صحیح کہ رہا ہے ۔ اس کا فیصلہ زمانے
کے حالات ایجادات اور ان سب کی برسا برس کی تحقیقات کرے گی
تاہم اس بات سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اس وسیع دنیا اور
۵۴
کائنات کے عظیم صحیفہ میں انسانی معلومات محدود وسائل اور محدود
صلاحیت کے سبب محدود ہے۔
ہر وہ شخص جو کسی چیز کی تحقیقات میں مصروف ہے وہ
تا حد وسائل اور صلاحیت کے مطابق ہی تحقیقات کی منزلیں
پوری کر سکتا ہے ۔ یہ دنیا جوں جوں ترقی کرتی جا رہی ہے
اُسی قدر اللہ خالق کائنات کے ان دعووں کی تصدیق کرتی
جارہی ہے کہ جو دعوے اللہ نے اپنی لاثانی حاکمیت اور ربوبیت عامہ-
قادر شکل کے بارے میں کئے ہیں .
اب نظام شمسی کا ذکر کرتے ہوئے اسلامی فلسفہ کا وہ
اہم کارنامہ بیان کرتے ہیں جس کے سبب دنیا میں اوقات
اور موسمیات کا پتہ چلایا گیا ہے ۔ مثلاً دھوپ گھڑی جنگلات
میں مثالین کا نشان - قطب نما اور نظام شمسی کی شعاؤں
کی کیفیت کا معلوم کرنا ، سورج کا کب اور کس وقت صحیح
مشرق سے نکلنا ۔ شام کو صحیح مغرب میں غروب ہونا ،
فضا کی چار جانب مشرق - مغرب شمال - جنوب
ان چاروں سمتوں کا معلوم کرنا، زمین کا ایک محور پر گھومنا
وغیرہ ایسی بہت سی معلومات، اسلامی سائنس نے گئی ہیں
اور پوری دنیا کو ان معلومات سے غیر معمولی فیض پہنچا ہے
کہ دینا کسی حد تک سجا ہوگا کہ کائنات کی تحقیقات کا
۵۵
کام اول عرب اور یونان نے شروع کیا لیکن وہ وسائل کی کمی
کے سبب زیادہ ترقیات نہ کر سکے ۔ مغربی ممالک کو
وسائل اور کثرت زر کی سہولتوں سے خدا نے نوازا وہ
غرب ویونان کی معلومات یا ان کے آئیڈیے لے کر
تجربات کی دنیا میں کود پڑے اور یہاں تک کے کامیابی
کی منزلوں کو چوم لیا ۔
نکتہ عبرت جدید سائنس کا کہنا ہے کہ آئندہ بچاس
سال کے بعد سورج زمین کے بہت قریب
آجائے گا ۔ یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ جب سورج ترکت
کر ہی نہیں سکتا تو پھر سورج زمین کے قریب کیسے آجائے گا ؟
جب سورج منجمد ہے تو سپھر اس کا الحاق کسی دوسرے جسم
کے ساتھ ہونا چاہیے وہ جسم کون سا ہے ۔ سورج کے ساتھ کوئی
دوسرا جسم گرمی کے سبب قائم نہیں رہ سکتا اور اگر سورج کو
معلق مان لیا جائے تو پھر وہ حرکت طبعی کا محتاج ہونا چاہیتے
اگر یہ مسئلہ کشش پر موقوف کیا جائے تب بھی یہ ماننا پڑیگا
کہ سورج کے اوپر کوئی اور چیز ایسی ہے جو اپنی کشش سے
سورج کو روکے ہوئی ہے ، یا یہ کہ سورج میں کشش ہے
وہ زمین کو اپنی طرف کھینچ رہا ہے ۔ تو پھر اس لفظ کا استعمال
کہ سورج زمین کے قریب آجائے گا ، غلط ہو جاتا ہے ۔ پھر
۵۶
یوں ہونا چاہیے تھا کہ پچاس برس بعد زمین سورج کے قریب چلی
جائے گی اور پانی کی سطح بہت نیچے ہو جائے گی ۔
لیکن آج کل تو بالکل الٹا ہو رہا ہے کہ پانی کی سطح بہت
ہی اونچی ہو رہی ہے ۔
بہر صورت اس جگہ سائنس اور فلسفہ اسلام کا ٹکراؤ
مقصود نہیں ہے بلکہ نہایت سنجیدگی کے ساتھ صحیح معلومات
حاصل کرنا مقصود ہے اور اسلامی تعلیم کا مقصد بھی یہیں
ہے کہ کائنات کی پوری تحقیقات کرو ۔ قرآن پاک کے
رموز حاصل کرو اور سیدھی راہ اختیار
کرو تا کہ شعور
انسانی کو اعلیٰ مقام حاصل ہو سکے ۔ علم ایک روشنی ہے
اور روشنی کا کام یہ ہے کہ وہ نا معلوم چیز کا علم پیش کرے
اور غلط راہ کے خدشات و خطرات سے بچائے۔ صفت کم و بیش
ہر علم میں ہے جو بد اخلاقی اور غیر مہذب انداز سے محفوظ ہو مگر ہوا
یہ کہ عالم بڑھ گیا ۔ عمل گھٹ گیا ۔ علوم کو عروج ہوا ہے تہذیب کو
زوال ملا ہے ۔ آج پرانے پڑھے لکھے لوگ نئے پڑھے لکھے نوجوانوں
کو بڑی حیرت کی نظروں سے دیکھتے ہیں اس وجہ سے کہ وہ اپنے
اندر علم کی روشنی رکھتے ہوئے بھی جہالت بڑی تہذیب
غیر شعوری حرکتوں ۔ غیر اصلاحی رسم و رواج کی تاریک گھاٹیوں سے
باہر نہیں نکلے ۔ بلکہ مصداق یہ ہے کہ
۵۷
ہم تو سمجھے تھے کہ لائے کی فراغت تعلیم
کیا خبر تھی کہ چلا آئے گا الحاد بھی ساتھ
دنیا میں علم سے بڑھ کر کوئی چیز ایسی
علم کی قدریں نہیں ہے جس کو یہ فخر حاصل ہو کہ
اس نے زمین کے خاک پاروں کو زمین کے ذروں کو قرین فلک
بنا دیا ہو اور صحفیہ کا ئنات کی ایک ایک چیز کا راز فاش کر کے
رکھ دیا ہو (الا لبعض مگر گا ہے گاہے بازخواں کے پیش نظر
علم کی پرانی برکتیں جدید علوم کی بعض نحوستوں کا ماتم بھی
کر رہی نہیں۔ یہ بات قابل تجزیہ ہے کہ آیا علم بگڑا یا علم والے
بگڑے ۔ اس بارے میں راقم کی قلم کو یہ جرات تو ہو ہی نہیں سکتی
کہ مخود علم کی اچھائیوں کا ذکر کر کے علم کی برائیوں کو بھی
لکھے ۔ ہاں حقیقت بیانی قلم کا کمال ہے تو وہ یہ ہے کہ
علم نہیں بگڑا ۔ علم منحوس نہیں ہے ۔ علم حاصل کرنے والوں
کا معاشرہ ۔ ان کی اپنی روز مرہ کی تہذیب (جو غیر مہذب)
ہوتی ہے ۔ ان کا ماحول علم کی روشنی سے فائدہ نہ اٹھاتے
ہوتے بھی بعض نادان اہل علم کے علم پر غالب ہو جاتے ہیں
دیکھنے والے علم کو بدنام کرتے ہیں ۔ چنانچہ علم اور علم سے
حاصل شدہ تحقیقات کا سلسلہ قدیم زمانہ سے چلا آرہا ہے
ہر طبقہ نے اصلاحی - سماجی ۔ اقتصادی اور قابل تایر
۵۸
ترقیاتی کامیابیاں حاصل کی ہیں ۔ لیکن انہوں نے تہذیب و
اخلاق کے حسیں لباس سے علم کو عریاں نہیں کیا تھا۔ اب اس
دور میں ایسا ہو
گیا ۔ تو اس درجہ تک انتہذیب و اخلاق اپنا کی
اچھا تھا بہت اچھا تھا ۔ اس درجہ پر تہذیب و اغلاق چھوڑ کر)
طریقہ بڑا ہے بہت بُرا ہے۔ وجہ یہ ہے کہ جب فطرت انسانی
شعور کی حدوں سے نکل کر اور علمی و انسانی قدروں کو مٹا کر زندگی
گزارتی ہے اور شان قدرت خداوندی کے خلاف الل ٹپ
دعوے کرنے لگتی ہے ۔ یہی حرکت غیر شعوری حرکت بن جاتی ہے
ایسی خطر توں پر راز مشیت بھی مہنستی ہے اور دنیا میں بھی
جگ ہنسائی ہوتی ہے ۔ کیا ہی خوب ہو کہ اہلِ علم علم کی روشنی
سے اپنا ضمیر روشن کریں ، اپنی تہذیب کو منور کریں ، اپنے سماج
،
کو اچھا بنا لیں ۔ اپنے معاملات کو درست کریں۔ حقوق اللہ
اور حقوق العباد
کو سمجھیں ۔ انسانی قدروں کو بلند کریں۔ علم
کے ذریعہ حق شناسی حاصل کریں اللہ کی معرفت پائیں
پرانی دنیا میں علم و ہدایت انبیا اور
دعوت حق رسولوں کے ذریعہ پھیلی اور کائنات کی
بہت سی معلومات بھی ان ہی کے ذریعہ اہل دنیا تک پہنچی
اگر اُن کا زمانہ مشینی زمانہ نہ تھا۔ الیکٹرک کا زمانہ نہ تھا۔
اس کے باوجود ان علمائے حق کی تحقیقات و معلومات ان کے
09
جاری کردہ فنونیات منطق - فلسفہ - ریاضی - علم اصول علم بیان۔
علم ادب - علم ہندسہ علم فلکیات - علم طب - علم نباتات، علم نجوم .
علم قیافہ ۔ وغیرہ آج بھی دنیا میں چشمہ قبض ہیں ۔ اللہ تعالے
نے دنیا میں علم پہنچانے کائنات کا شعور عطا کرنے کے لئے
اپنے روشن ضمیر رسولوں کو بھیجا وہ علم لدنی سے فیض یاب
ہو کر دنیا کو فیض پہنچاتے تھے۔ ان کا سب سے بڑا کام یہ
تھا کہ وہ خدا کی مخلوق کو گمراہی سے بچا ئیں ۔ تو تہمات اور
بچائیں
غیر اللہ کی پرستش سے بچائیں ۔ ان کو حق پرستی حق شناسی
کا علم دیں اسی لئے ان کی جانب سے دعوت حق کا سلسلہ جاری
رہا اور اس دعوت حق کے لئے خدا کی جانب سے ان پر وحی
نازل ہوئی ۔ ان کو اچھے اصول دیے گئے ۔ قانون زندگی قانونی
نظامِ دنیا بتایا گیا۔ اللہ نے دعوت حق کے اس کام پر
پہلے انبیاء ورسولوں کو مقرر فرمایا پھر ان کے نائبین
اصحاب علیہم کرام ، ہادیوں ۔ مشی ممیوں ، پیروں ،صوفیوں علماء
وغیرہ کو مقرر فرمایا ۔ تاکہ رہتی دنیا تک دعوت حق کا یہ سلسلہ
جاری رہے ۔ قوانین حق کو منوانے کے لئے بادشا ہوں، وزیروں،
۔
محاسبوں کو مقرر فرمایا ۔
یہ سلسلہ ہزاروں برس پہلے سے خدا کی جانب سے چلا آرہا
ہے اور اسی کی روشنی میں محققین بتدریج کائنات کا علم حاصل
کر رہے ہیں ۔
۶۰
اب تو سائنس نے بھی تسلیم کر لیا
حقیقت کا اعتراف ہے کہ ساز حقیقت اور علم کل
کا حاصل کرنا انسان کی طاقت سے باہر ہے۔ انسان اپنی طاقت
وصلاحیت اور وسائل کے ذریعہ اجمالی علم تو حاصل کر سکتا ہے
لیکن یہ کہ وہ اپنی صلاحیت سے بڑھ کر حصولِ علم کے دعوے
کرے وہ لغو ہوا کرتے ہیں ۔
جب کوئی انسان حقائق کو انتہا تیک فصل کرنے کی کوشش
کرتا ہے تو اسکی ہمت وقوت جواب دید یتی ہے
پروفیسر با ننزن برگ ( مغرور سائنس داں پروفیسر
باندن برک صاحب
( HEISEN BERG) اصول عدم تعین کے عنوان (PRENCIPLE
OF INDETERMINARY) سے اس بات کو تشریح کے ساتھ
لکھتے ہیں کہ اگر کائنات کے ہر ذرہ ذرہ کا حقیقی عالم انسان کو
ہو جاتا تو وہ ساری کائنات اور دنیائے کون و فساد کے مستقبل
کے بارے میں یقینی پیشین گوئی کر سکتا تھا مگر جدید سائنس نے
یہ پتہ چلا لیا ہے کہ کائنات علوی اور کائناتِ سفلی کے مقدمات
کی جملہ دریافت کرنے میں قانونِ قدرت حائل ہے ۔
اگر یہ معلوم کر لیا جائے کہ فضا میں الکٹران کس مقام پر
บ
ہے ۔ تب بھی یہ ٹھیک ٹھیک نہیں بتایا جاسکتا کہ وہ کتنی رفتار
سے گردش کر رہا ہے ۔ ہاں ۔ قدرت اللہ تعالی نے کچھ
اختیارات ایسے دیتے ہیں جن کے ذریعہ معلومات کا اجمالی
سلسلہ جاری ہے اور انسان قدرت کی کرشمہ سازیوں سے بے خبر
بھی نہ رہے۔ لیکن جب کوئی اختیارات انسانی سے بڑھکر قدرت
کے وسیع ترین راز کے سمندر میں گھسنا چاہتا ہے تو اسکی پہنائیوں
میں گم ہو جاتا ہے پھر قدرت بھی کوئی مدد نہیں کرتی۔ اس لئے
انسان حقیقت مطلق کا علم حاصل کرنے سے قاصر ہے ۔
اسی تھیوری کی تشریح کرتے ہوئے
روفیسر جیمز جنینا
سر جیمز جنیز سائنسدال مسٹر جیمر نیز
( JEMS HANEBESE) لکھتے ہیں کہ قدیم سائنس کی مثال
ایک ناقص لالٹین کی ہے کہ اس کی روشنی میں مقابل چیز کے
دونوں رخ نمایاں طور پر ظاہر نہیں ہوتے۔
یعنی جس مریخ پر روشنی پڑتی ہے وہ بھی پوری نہیں پڑتی اور
جس حصہ پر اندھیرا ہوتا ہے وہ بھی پورا نہیں ہوتا تو ضرورت یہ محسوس
کی گئی کہ اچھی لالٹین حاصل کر کے اس کی صحیح روشنی میں تمام چیزون
سے ماخوذ ماڈرن سائنس تھاٹ من
۶۲
علم حاصل کیا جائے
اچھی لائین سے مراد جدید سائنس ہے ۔ اس میں ایک
حقیقت یہ نکلی کہ اچھی لالٹین کے ذریعہ یہ بات صاف ہوگئی کہ
مقابل چیز کے جس حصہ پر روشنی پڑی وہ بالکل روشن ہوگئی
اور جس حصہ پر اندھیرا تھا وہ بالکل چھپ گیا ۔ اس سے یہ
پتہ چلا کہ کائنات کی حرکات اور کائنات کی کیفیات یہ
حقیقت مطلق کے دو پہلو ہیں جو بیک وقت معلوم نہیں
ہو سکتے اور اسی میں راز قدرت پنہا ہے ۔
حضرات گرامی یہ تو ایک ضمنی بحث تھی جو قدیم سائنسداں
حضرات کی تحقیقات کی روشنی میں اصلاحی طور پر یہاں
لائی گئی ہے ۔ دراصل کتاب کے مضامین میں نظام شمسی
کا ذکر چل رہا تھا اسی سلسلہ کو قائم رکھتے ہوئے اب سورج
کی شعاؤں سے اوقات کا پتہ چلانے کے لئے سب سے پہلے
جو چیز ایجاد ہوئی وہ پیش خدمت ہے۔
سولھویں صدی سے پہلے محققین
دھوپ گھڑی حضرات نے موسمیات کی تبدیلی
دن رات کے بارہ بارہ گھنٹے معلوم کرنے کے لئے جو طریقہ
نکالا تھا وہ یہ تھا کہ زمین میں سرکنڈے کا ٹکڑا گاڑ دیا جاتا
تھا۔ دھوپ کی روشنی سے اس کا سایہ زمین پر چڑھتا تھا اس سے
۶۳
اوقات معلوم کئے جاتے تھے۔ پھر صحیح اوقات معلوم کرنے کے لئے
یه ساعت شمسی
دھوپ گھڑی)
کی ایجاد ہوئی
جو پتھر پر بنائی
گئی ۔ اس شکل
میں آپ کو مفصل
شمال
۱۲
4 1-
بتایا جا رہا ہے
مشرق - ج ے مغرب
کہ ایک عمود کے
سائے سے قبل
دوپہر اور دوپہر
کے بعد کے اوقات
ل صبح
کس طرح معلوم ہوتے ہیں اور رات کے اوقات چاند تاروں کی حرکت
ان کے مقام کی تبدیلیاں کس طرح معلوم کی جائیں وہ دھوپ
گھڑی کا نقشہ یہ ہے۔
دھوپ گھڑی کے اس نقشہ میں دکھایا گیا ہے کہ وکٹ
کا سایہ گھڑی کی سوئی کا کام کر رہا ہے ۔ نقطہ "ل" سے نقطہ
ب تک چھ نشان ہیں ۔ یہ ہر نشان ایک گھنٹہ کا وقت
بتاتا ہے۔ بارہ سے دوسری جانب یعنی مشرق کی جانب جب
۶۴
وکیٹ کا سایہ جائے گا تب دوپہر کا وقت شروع ہو جائے گا ۔
لنگر والی گھڑی کا فی زمانہ تک دھوپ گھڑی سے کام
میں اٹلی کے ایک سائنس داں گلیلیو نے گرجا گھر میں ایک
لیمپ کو زنجیروں میں لٹکے ہوئے دیکھا اور یہ دیکھا کہ وہ
برا بر ہل رہا ہے۔ اس کا ہر جھونٹا برابر حرکت کر رہا ہے
اس کے ذہن میں یہ بات آئی کہ اس کے جھونٹے لگن کر کیوں نہ
اس سے وقت معلوم کیا جائے ۔
گلیلیو نے دھوپ گھڑی کی مدد سے ایک گھنٹے میں
اس لیمپ کے ساتھ جھونٹے گئے ۔ پھر اس نے دھات
کے تین گولے بنائے اور سب سے پہلے ایک لنگر تیار
کیا جو مسلسل ہلتا ر ہے ۔ بیچ کا گولہ توازن کے لئے
اِدھر اُدھر کے گولے جھونٹا دینے کے لئے ۔ چنانچہ
موصوف سائنس واں نے سب سے پہلے یہ لنگر والی
گھڑی تیار کی جس میں لکڑی کی دو سوئیاں بنا کر لگائیں
لیا گیا ۔ مگر سو ٹھوس صدی کے شروع
اور پوری گھڑی کو لکڑی کے فریم میں تیار کیا ۔ جیسا کہ
نقشہ میں دیکھ رہے ہیں۔
آپ
اس میں ڈائل بنا کر ب دانتوں والی غراری کی
مدد سے ایک سوئی کو چلایا پھر ایک منٹ ساٹھ سیکنڈ
اسلامی سائنس
۶۵
خالق و مخلوقات
بنائے ۔ جب اس میں کامیاب
ہوگیا تو پنڈولم دلشکن کی لمبائی کم کر کے چال کو
تیز کرنے کا تجربہ کیا کیونکہ لیکن کی زنجیر لمبی ہوگی تو جھونٹا سست ہوگا اور اگر
زنجیر چھوٹی ہوگی تو جھونٹا تیز ہوگا۔ الغرض پنڈول کے ہر جھونٹے کا وقت ایک
سیکنڈ کا بنا کر گھڑی تیار کر لی گئی ۔ ترقی پذیر دنیا کے دستور کی رُو سے
ان معلومات و تجربات میں اضافہ ہوتا گیا اور فکر انسانی وسائل کی سہولتوں
کو حاصل کر کے مسائل کا حل پیدا کرتا رہا ۔ اب اس دور میں پرانے زمانہ
کے مقابلہ پر ایسی ترقی ہوئی ہے کہ عجیب عجیب گھڑیاں گھنٹے ، ٹائم ہیں۔
دستی گھڑی ۔ جیب گھڑی ۔ انگوٹھی گھڑی تیار ہونے لگی ہیں ۔
آپ اس بات پر غور کیجئے کہ
دنیا کی یہ حیرت انگیز ترقیات قابلِ
تعریف ہیں لیکن وہ قدرت کو جوں کے
صرف پچاس انچ ڈائی میٹر میں
انسان کے دماغ کا ایسا کا خانہ بنا دیا
ہے جس کا رخانہ میں بغیر اوزاروں
کے راکٹ، جہاز، ریڈیو، ٹیلی ویژن
جیسی عجائبات کے نقشے بن جاتے ہیں
وہ کس قدر قابلِ تعریف ہو گی مگر آج
انسان کو سائنسداں کی تعریف کرتے ہوئے
دیکھا جاتا ہے لیکن سائنسداں
کے پیدا کرنے والے کی تعریف کرتے ہوئے کسی کو
اسلامی سائنس
44
خالق و مخلوقات
نہیں دیکھا گیا۔ اسی غیر فطری حرکت کو تعجب کہتے ہیں ۔ جہاں تک ان
عجائبات کا تعلق ہے جو انسانی طاقت سے بالا تر ہیں اور وہ اللہ کے
نیک بندوں کے اشاروں سے ظہور میں آتے ہیں۔ آج ان کا ذکر تو ذکر
تصور بھی کوئی نہیں کرتا ۔ حالانکہ وہ عجائبات قدرت کی کرشمہ سازی اور
معجزات نبی ایسے تھے کہ بڑے بڑے سائنسدان حیران رہ جاتے
تھے وہ معجزات یہ تھے۔
حضرت موسیٰ علیہ السلام : عصا (جو سانپ بنتا تھا، یہ بیضی
رہاتھ کا چمکنا )
حضرت سلیمان علیہ السلام : جنات اور ہوا کا تابع ہونا ۔ اللہ سے
دعا کر کے بارش برسانا تخت شاہی کا ہوا پر پرواز کرنا ۔ پوری دنیا میں
آپ کی بادشاہت ہونا ۔
حضرت عیسی علیہ السلام : یونانیوں کی حیرت انگیز ترقیات کے مقابلہ پر
آپ کے یہ معجزات تھے
آپ اندھے کی آنکھوں پر دم کرتے تھے ۔ بینا ہو جاتا تھا ۔ کوڑ ۔
ابری کے مریضوں کو آپ کے دم سے شفا ہو جاتی تھی۔ خدا سے دعا کرتے
تجھے مردہ زندہ ہو جاتا تھا ۔
خاتم المرسلین حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم : آپ کے زمانہ
میں بھی بغیر اللہ پرستی اور الحاد کا زور تھا ۔
کاہن نجومی ، جادو گروں
کی حکومت تھی ۔ اوہام پرستی عام تھی ۔ اللہ تعالیٰ نے آپ کو نو شو
خالق و مخلوقات
46
اسلامی سائنس
معجزات عطا فرمائے جو ہر موقع پر منکرین کے لئے حیرت خیر بن جاتے تھے
جس کو دیکھ کر منکرین قبول ایمان پر مجبور ہو جاتے تھے۔
اب تک جو بیان آپ کے زیر مطالعہ تھا ۔ وہ فلکیات سے
متعلق تھا ۔ آگے بادیات کی معلومات کا سلسلہ جاری کر رہے ہیں
جس میں دُنیا اور مادیات ، اس کی حقیقت کیا ہے ؟ اس پر اسلامی
سائنس کی روشنی میں اور جدید سائنس کی روشنی میں بحث کی۔
مادیات کے بیان کے بعد دو اہم مسئلے اور بیان کئے ہیں۔ ایک سائنسداں
حضرات کی رائے اسلام کے بارے میں کیا ہے ؟
ہے۔
دوسرے وہ سب کچھ جیسے آپ دیکھ رہے ہیں قائم رہے گا یا
ختم ہو جائے گا ۔ ریعنی قیامت آئے گی اور قیامت کیا ہے ؟
یہ دونوں مسائل کتاب کا نچوڑ ہیں ۔ ان کو ضرور
پڑھتے ۔
اسلامی سائنس
4A
مَادَيَاتْ
خالق و مخلوقات
foro
OZO
خالق و
مخلوقات
44
اسلامی سائنس
مَادِيَات
کتاب کے شروع میں کائنات کے باب میں آپ نے فلکیات.
مادیات - الهیات کا ذکر نظام شمسی کی بحث میں پڑھا
ہے فلکیات کی مختصر بحث کے بعد اب مادیات کا ذکر آپ کے پیش نظر ہے۔
اس میں قدیم وجدید معلومات کو جمع کر کے تحقیقاتی پیچیدگیوں کا ایسا
مناسب حل پیش کرنے کی کوشیش کی گئی ہے جوند ہی اور سماجی ۔ دینی و
و
دنیوی ہر اعتبار سے مفید ثابت ہو سکتی ہے خصوصاً ہمارے ان طلبا
طالبات کے لئے جن کا خصوصی مضمون سائنس ہے ۔ لیجئے سب سے
پہلے مادہ کی تعریف زیر مسلم ہے
مادہ اور بھولی یہ دونوں الفاظ معمولی فرق کے
مادہ کیا ہے ؟ ساتھ ہم معنی ہیں ۔ دونوں کی عام تعریف یہ ہے۔
ھولے : ایسے اجزا جن میں ایسی قابلیت ہو کہ وہ کسی صورت
کے بنائے جانے کے لئے بنیادی سبب بن سکیں ۔
ماده : ایسا خمیر ایسے اجزا جواز خود یا کسی دوسری چیز کا سہارا
لے کر کسی شکل میں تبدیل ہو جانے کی قابلیت رکھیں ۔
اسلامی فلسفہ (سائنس کی
اسلامی سائنس اور مادہ اصطلاح میں بیتولی اور
اسلامی سائنس
خالق و مخلوقات
مادہ کی مفصل تعریف یہ ہے
ھیوئی اس کو کہتے ہیں جس میں اپنے اجزائے جو ہر یہ کے سبب
کسی چیز کو اپنے اندر حل کر لینے یا کسی چیز میں قوت قابلہ کے ساتھ حل
ہو جانے کا وصف ہو۔ اسی صورت کو جو ہر بیر بھی کہتے ہیں اور ھیوئی
بھی کہتے ہیں ۔ اس کی دو قسمیں ہیں.
4
صورت جسمیہ صورت نوعیہ
جسمیہ :- ایسے اجزاء کو کہتے ہیں جو کسی مکمل صورت کو وجود میں لانے کے لئے
شکل وصورت میں کسی صورت جو ہر بیہ کے ساتھ رونا ہوں ۔
نوعیہ : ۔ وہ اجزا ہیں جو کسی ایک قسم سے بحیثیت مخصوص جزوی قسم
کے منسوب ہوں تاکہ جزوی قسم کے جان لینے سے قسم گل کا علم حاصل
ہو جائے ۔ جیسے موسم سرما ۔ موسم گرما ۔ یہ موسمیات کی بڑی قسمیں ہیں ۔
لیکن سردی کی اسبابی قسمیں اور بھی ہیں ۔ برف باری اگر ، ٹھنڈی ہوا اسکے
احساس سے بے موسم سردی کا علم ہو جاتا ہے ۔ خواہ وہ عارضی نہیوں نہ
ہو، اور یہی ہوا گرمیوں میں ٹو بین جاتی ہے تو یہ جزوی اقسام صورت
نوعیہ کہلاتے ہیں ۔ نوعیہ کی پھر دو قسمیں ہیں
بت فرضیہ بیت طینیہ
ہیت عرضیہ : بیت عرضیہ وہ ہے کہ ھیولی نوعیہ کسی جسم کے ساتھ
عارض ہو جیسے رنگ ، زنگ - سیاہی ۔ یہ چیزیں کپڑے یا کسی بھی قسم
کے ساتھ عارض ہو کر اپنا وجود پیش کرتی ہیں ۔ ان عوارضات کا وجود
جسم اصلی کی بقا پر منحصر ہوتا ہے۔ بعض صورتوں میں ایسا بھی ہوتا
خالق و مخلوقات
41
اسلامی سائنس
ہے کہ بہیت عرضیہ کا اپنا الگ ایک وجود ہوتا ہے اس کے سبب دوسرے
جسم کو اچھائی ،احسن، بڑائی بے رونقی ) کا مقام حاصل ہوتا ہے۔ اسی
ہیت عریضہ کو قوت قابلہ ہونے کے سبب ھیولی کہتے ہیں۔ مختلف وجوہات
اور مختلف ایجادات کے سبب اس کے مختلف نام ہیں۔
اس جگہ یہ بات یاد رکھنا ضروری ہے کہ یہ ستم فعلی اعتبار سے ایسے
اجسام پر اثر انداز ہوتی ہے جو اس میں حل نہ ہو جیسے کپڑا ۔ یعنی رنگ کپڑے
میں حلول ہوتا ہے نہ کہ کپڑا رنگ میں مل جائے ۔
یہی بہیت عرضیہ دوسری باری صورتوں میں حل ہو جانے کے
بعد جیسے پانی ۔ دودھ ۔ رہات ۔ دوائیں وغیرہ) مادہ مرکب کہلاتا
ہے جو اپنے اصل مادہ کے ساتھ دوسری مادیات سے مل کر مختلف
کیفیات پیدا ہو جانے کا سبب بن جاتا ہے ۔ پھر اس کے مختلف نام ہوتے
ہیں زیادہ غلیظ - ماده رقیق مادہ نفی ۔ بارہ کثیف - مادہ آتشی ۔
باره منوی - ماده قوامی - بادہ آبی - مادہ بادی - مادہ اپنی سادہ نقرئی
مادہ طلائی ۔ مادہ جمادی ۔ مادہ نلجی ۔ مادہ مومی مادہ ۔ مادہ فاسدہ -
بارہ صالحہ ۔ مادہ نباتی ۔ مادہ حیوانی ۔ مادہ تیزا لی ۔ مادہ دھانی ۔
مادہ دھنی (پیٹرولیم) وغیرہ) یہ مذکور مارے بادہ عریضہ کی حیثیت سے
کسی جسم کامل کے لئے یا کسی صورت کے لئے عرض نوعی بن کر بازو کی اصلیت
کا اظہار
کرتے ہیں جیسے روشنائی مختلف چیزوں سے مل کر بنتی ہے جب
عبارت لکھی جاتی ہے تو کاغذ پر یا کیڑے پر یا پتے پر روشنائی کے جزائے جو تیرے
خالق و مخلوقات
۷۲
اسلامی سائنس
کا صحیح علم سیاہی کے رنگ کے ساتھ ہوتا ہے گویا سیاہی مادہ کہلاتی
ہے۔ لکھا ہوا کاغذ یا کپڑا ماں نہیں کہلاتا ۔ اسی طرح انسان کا جسم ایک
صورت ہے ۔ یہ جس مادہ سے بنا ہے وہ اجزائے جو ہر یہ زیادہ طیبیہ)
کہلاتے ہیں۔ اسی کو مادہ منویہ بھی کہتے ہیں ۔ چنانچہ اسلامی فلسفہ میں
حیوانات کے پیدا ہونے کا باوہ مادہ طینیہ ہی ہے اس کی مفصل
تعریف ماده طیفیہ کے باب میں ملاحظہ فرمائیے ۔ اسلامی فلسفہ کی رو
سے ھیولی و مادہ کی تعریف اور قسمیں یہی ہیں جو آپ پڑھ
چکے ہیں ۔
ہیت طینیہ : ہیت طینیہ ایسے خمیر کو کہتے ہیں جو اجزائے جو ہر پیہ
اور دیگر اجزا کی قوت قابلہ کے ساتھ مشترک ہو کہ کسی چیز کے وجود کا سبب
بنے جیسے احسام - برتن ظروف دیگر اشیارا اور حیوانات و انسان و غیره
اسلامی سائنس کی رُو سے عالم حیوانات (جس میں فصل امتیازی
کے ساتھ نسل انسانی بھی شامل ہے) یہ سب مادہ طینیہ سے پیدا ہیں۔
جیسا کہ قرآن کریم میں خالق کائنات نے ارشاد فرمایا ہے ۔
إنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن بلا شک ہم نے انسان
کو د نطفہ) اجرائے
سُلالة من طين . جو ہر یہ کے خمیر (سلالہ سے پیدا کیا ہے۔
سُلالة : سلالہ اس چیز کو کہتے ہیں جو کسی چیز میں سے نکالی جائے یعنی
نطفہ کے ذریعہ سے اولاد سلالہ یہ مادہ انسان کے اندر سے یا حیوانات
میں سے خارج ہوتا ہے جو تولید اولاد کا سبب بنتا ہے جس کسی انسان
خالق و مخلوقات
۷۳
اسلامی سائنس
یا حیوان کے اس مادہ میں اولاد پیدا کرنے کے جراثیم نہیں ہوتے یا کمزور ہوتے ہیں
ان کے ہاں اولاد پیدا نہیں ہوتی ۔
یہ مادہ چار خلطوں سودا - صفرہ - بلغم - خون سے مل کر پیدا ہوتا ہے
-
اور یہ چاروں اخلاط غذا سے پیدا ہوتے ہیں۔ وہ غذا جو حیوانات کھاتے ہیں۔
اسلامی فلسفہ اور طبی معلومات سے یہ ثابت ہے کہ غذا میں چار
عناصر ہوا ۔ آگ ۔ پانی مٹی کے اجزا کا بھی دخل ہے ۔ جب غذا
اپنے تمام اجزائے جو ہر بیہ کے ساتھ مکمل ہو کر کھانے کے لائق ہو جاتی
ہے اور انسان یا کوئی حیوان اس کو کھاتا ہے تو جسم کی مشین اس
کو کلیل
کر کے مختلف حصوں میں اخلاط پیدا کرنے کے لئے تقسیم کر دیتی ہے۔
تبلی - مره (پتہ) مرکز صفرہ معدہ کا بائیں حصہ مرکز بلغم - جگر
مرکز خون ۔ یہ چاروں اخلاط اِس قدرتی مشین میں پیدا ہو کر حیوانی زندگی
کا بنیادی سبب بنتے ہیں اور مناسب مقدار میں انسانی اعضا میں
تقسیم ہوتے رہتے ہیں ۔
قلب دول ، کا کام خون کی صفائی کرنا اور تام جسم میں جسم کی باریک
باریک نسوں میں خون کو پہنچاتا ہے۔ دل کی یہ مشین پیدائش سے لے کر
موت تک مسلسل چلتی رہتی ہے۔
خون: خون کو زندگی کی بنیادی چیز کہا جاتا ہے اور مذکور چاروں
خلطوں سودا - صفرہ پلخم - خون کا ذکر آپ پڑھ ہی چکے ہیں۔ خون
میں ان اخلاط کے سبب بہت سے ضروری اجزا پیدا ہوتے ہیں ۔
اسلامی سائنس
۷۴
خالق و مخلوقات
سرخ ذرات - سفید ذرات چکنائی ۔ حرارت - رقت وسیلانیت۔
یہی چیزیں زندگی کی ضامن ہوئی ہیں ۔ اس کا مفصل ذکر تخلیق حیوانات
میں آجائے گا ۔ آپ کو اس جگہ صرف مادہ کی تعریف سے روشناس کرانا
مقصود ہے ۔ اب مادیات کی بحث میں کائنات دونیا ، کی پیدائش
کے ذکر کا آغاز کر رہے ہیں جس میں لاکھوں قسم کے مادوں سے بنی ہوئی
خدا کی مخلوق کا ذکر آپ پڑھیں گے ۔
دنیا کی ابتدا کے بارے میں ایسی کوئی تحریر نہیں
دنیا کی ابتدا جو آنکھوں دیکھا حال کی حیثیت سے لکھی گئی ہو۔
کیونکہ جس وقت انسان کے لئے زمین اور زمین میں پیدا ہونے والی مخلوقات
وجود میں لائی جارہی تھیں اور یہ سب کچھ انتظامات اس اشرف المخلوقات
کے لئے کئے جارہے تھے جس کو دنیا کی خلافت عطا کرنی تھی (یعنی انسان)
تو اس وقت یہ انسان خود موجود نہ تھا ۔ پھر تاریخ کون لکھتا اور آفرینش عالم
کے ابتدائی حالات کیسے لکھے جاتے ۔ اس بارے میں بعض تاریخی کتابوں
میں کچھ اقتباسات ایسے ہیں جو آفرینش عالم کے سلسلہ میں قرینہ قیاس
ہو سکتے ہیں ۔ ان میں سب سے زیادہ قابل اعتماد اور لائق یقین وہ
ذکر ہے جو اللہ تعالیٰ خالق کا ئنات نے دنیا کے پیدا کرنے ، دنیا کی
حقیقت کے بارے میں بیان کیا ہے ۔ اس کی روشنی میں جو کچھ لکھا
گیا ہے وہ بھی تاریخ کا بڑا اہم حصہ ہے ۔ چنانچہ اس سلسلہ میں قدیم
کتابوں اور پرانی تاریخوں کے جو اقتباسات ہیں وہ پیش نظر ہیں ۔
اسلامی سائنس
ملاحظہ فرما ہے ۔
40
خالق و مخلوقات
پانی اور خشکی دنیا کیسے بنی یہ ایک بنیادی سوال ہے۔ اسلامی
فلسفہ کی روشنی میں اس کا جواب یہ ملتا ہے ۔ کہ
زمین کے پیدا ہونے سے کروڑوں برس پہلے دنیا میں پانی ہی پانی تھا۔
اللہ تعالٰی نے سب سے پہلے نو کو پیدا کیا ۔ اب یہ سوال پیدا ہوتا
ہے کہ وہ نور کیا تھا ؟
و"
نور کی تشریح کچھ نہیں ہے واللہ اعلم کہ وہ نور کیا تھا۔ نبی کریم
صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت پاک کے اعتبار سے تو یہ ظاہر ہے کہ
۔
سب سے اول نور محمدتی پیدا ہوا ، جیسا کہ حدیث شریف میں وارد ہے
اول ما خلق الله نوری (ترجمہ سب سے اول خدا نے جو چیز پیدا
کی وہ میرا نور تھا۔ سائنس اور فلسفہ کے اعتبار سے یہ لکھا ہے
کہ یہ نور بہت تیز روشنی تھی جس کی تیزی سے پانی میں جوش آجاتا تھا
پھر اس نور کے بعد ریت کے ٹیلے اور پہاڑ ، زمین ظاہر ہونے شروع
ہوئے اس ذکر سے آپ کو اندازہ ہو گیا ہوگا کہ یہ ذکر (سائنس کا
کتنا اہم سبجیکٹ ہے، جو موجودہ تعلیمات کے لئے لازمی ہے ۔ بہر صورت
ب سے پہلے نور کا پیدا ہونا ثابت ہے جس کے سبب دنیا میں روشنی
ہوئی اور اس تیز روشنی کے ذریعہ خدا نے جمادات، نباتات ، حیوانات
کو وجود بخشا۔ اسلام کا دعویٰ یہ ہے کہ وہ نور اللہ کا ہی نور تھا جس نے
نور نبوت آشکارا کیا۔
اسلامی سائنس
24
خالق و مخلوقات
پانی سے خشکی خالق کائنات کی یہ منشا تھی کہ دنیا میں ایک ایسی
مخلوق پیدا کی جائے جو خدا کی پیدا کردہ اشیار کا
صحیح استعمال کر سکے اور دنیا میں ایک معقول نظام حکومت قائم کرے
نیزا اپنے مقصد حیات کو جانے اور خدا کی پرستش کرے اوہ مخلوق
انسان ہے)
اس اشرف المخلوقات کے رہنے بسنے کے لئے خشکی (خطہ زمین)
کا ہونا ضروری تھا ۔
جہاں تک زمین کی پیدائش کا مسئلہ ہے وہ اتنا آسان نہیں
تھا جس کو انسان بنا لیتا۔ قدرت نے کتنے اچھے سائنس سے اس
خطہ زمین کو وجود سنجتا ہے ۔ یہ قابل غور ہے اکثر کتابوں میں سائنس
کے باب میں زمین کا ذکر تو آتا ہے لیکن زمین کے پیدا کرنے والے
کا کوئی ذکر نہیں آتا ۔ لیجئے اب خالق کی کرشمہ سازی پڑھئے ۔
زمین کے پیدا کرنے سے پہلے اللہ تعالیٰ نے سورج کو
آغاز
پیدا کیا ہے ۔ احمد ابن نظامی عروضی سمرقندی نے
اپنے فلسفہ کی کتاب میں لکھا ہے کہ سورج کی شعاؤں نے سینکڑوں
برس تک پانی پر اپنا ایسا اثر ڈالا کہ سمندروں میں منجمد مادوں
(جیسے سمندر سوگ قسم کی چیزیں پیدا ہونے لگیں اور یوں ہی
سمندر کے بیچ میں خشکی کا ایک نقطہ موسوم نمودار ہوا۔ اس پر کثیف
ماروں کے ذرات پانی کی لہروں کے ساتھ آن آن کو چھٹتے رہے ۔
خالق و مخلوقات
26
اسلامی سائنس
پھر اس کے نیچے جہادی بارے پہاڑوں پتھروں کی صورت میں پیدا ہوتے
آپ اس کا تجربہ سائنس کے انداز میں اس طرح کیجئے ۔ ایک شیشے کے
ٹمینک میں کنویں کا پانی بھر دیجئے اس کو سورج کی روشنی میں یا بجلی کے
۲۰۰ واٹ کے بلب کی روشنی کے نیچے رکھتے ہر روز وہ پانی پا سوت کم
ہو جائے گا جس جگہ سے پانی کی سطح نیچے ہو گی اس جگہ پر سفید کھار پتھر
یا سمنٹ جیسا مادہ جما ہوا نظر آئے گا۔ اسی طرح سمندروں کے پانی نے
سورج کی تیزی کے اثر کو قبول کیا اور ایک منجمد یادہ وجود میں آنا شروع ہوا
اور سورج کی مسلسل تیزی سے پانی کی سطح اترتی گئی ۔ پانی کے اندر بھی
پہاڑ اور پتھروں کے ٹیلے تھے ۔ پانی کی سطح اترنے سے مختلف مقامات پر
ٹاپو جزیرے نمودار ہوئے۔ پھر سینکڑوں برس میں خشکی یعنی زمین کا بہت
بڑا حصہ وجود میں آگیا ۔ قدیم فلسفہ میں اسی کو زمین کا نقطہ موہوم کہتے ہیں
بعض محققین نے اس طرح لکھا ہے کہ آسمان کے نیچے سے ایک
سیارہ ٹوٹا اس کا کچھ حصہ نیچے اگر اس نے زمین کی شکل اختیار کر لی
لیکن نظامی کی تحقیق قرینہ قیاس معلوم ہوتی ہے ۔ کیونکہ جدید سائنس
بھی زمین کے وجود کی تعمیر سلسلہ سلسلہ مانتا ہے۔
پہاڑ اور پتھروں میں نشوونما کا یہ مادہ ہوتا ہے۔ چنانچہ بڑھتے
بڑھتے زمین پر اونچے اونچے پہاڑ اور ریت کے ٹیلے نمودار ہونے لگے
اس میں خدا کی مشیت یہ تھی کہ اس وزن سے پانی کے بیچ میں زمین کا
کرہ متوازن رہ سکے اور قائم رہے ۔
اسلامی سائنس
LA
خالق و مخلوقات
پھر یہ خشکی (زمین) کہیں سرسبز کہیں جنگل ، کہیں ریگستان
کہیں
کو بستان کہیں شور یلا میدان کی صورت میں بنتی چلی گئی ۔ زمین کے
اس حصے کو ربع مسکون کہتے ہیں۔ یعنی پانی کے مقابلہ پر رہائش کے لئے
آبادی کا چوتھائی حصہ بنا دیا گیا۔ یہ سب کا ریگری خدا کی ہے۔
مولود ثلاثہ یہ ہماری زمین ہے جس کو الہ تعالی نے جانداروں
کے رہنے کا مقام بنا دیا ہے اور جانداروں کی
پرورش کے لئے ایسی زمین میں غذا کی پیداوار کا انتظام فرمایا اور اس کی
معیشت کے لئے جملہ انتظامات مولود ثلاثہ کے ذریعہ کئے میولود ثلاثہ
کیا ہیں؟
جمادات نباتات حیوانات
جمادات : - منجد مادے کو کہتے ہیں جیسے پہاڑ پتھر قیمتی ہوتی رہاتے
اور زمین سے نکلنے والے منجمد مادے ۔ جمادات کی ابتدا کس طرح ہوئی ؟
وہ آپ زمین کے ذکر میں مفصل پڑھ چکے ہیں لیکن جمادات اور نباتات
حیوانات کا آپس میں کیا رشتہ ہے اور کیسا قدرتی تعلق ہے۔ یہ
پڑھ کر آپ کو حیرت ہوگی ۔ لیجئے ملاحظہ فرمائیے ۔ جب اللہ تعالے
جل شانہ نے جمادات کی پیدائش کو مکمل فرما دیا تو آخر میں مونگا (مرجان) کو
پیدا کیا۔ یہ ایک پتھر ہے اور اس کی شکل و شباہت نباتات
ریعنی درختوں کے مشابہ کردی - مرجان سمندر کے اندر پیدا ہوتا ہے
ہلکا سبزی مائل رنگ ہوتا ہے ۔ درخت جیسی شاخیں ہوتی ہیں اور
24
خالق و مخلوقات
اسلامی سائنس
وہ پانی کے اندر درخت کی طرح نشو و نما پاتا رہتا ہے ۔ دواؤں میں استعمال
کیا جاتا
ہے۔ خصوصاً کشتہ مرجان بہت مشہور ہے اور یہ اکثر دواؤں میں استعمال
ہوتا ہے.
جب قدرت کی صنعت گری نے جادات میں یہ آخری کمال پیدا
کردیا تو پھر عالم نباتات رسبزیاں پھل پھول ۔ گھانسی ۔ پودے
وغیرہ کا آغاز فرمایا ۔
نباتات : نباتات اس پیداوار کو کہتے ہیں جو سبزہ زاری سے تعلق
رکھتی ہے ۔ اس میں تمام قسم کے درخت جڑی بوٹیاں - گھاس پودے۔
پھل پھول اور اناج وغیرہ سب شامل ہیں ۔
ہے
محققین نے لکھا ہے کہ زمین میں سب سے پہلے نباتات میں جو
چیز پیدا ہوتی ہے وہ گھانس ہے ۔ یہ بغیر بیج ڈالے، بغیر ہل چلا
بغیر شاخ لگائے خود بخود پیدا ہو جاتی ہے۔ گھانس اپنی جو ہر قابلہ کے
سبب چار عناصر ہوا ۔ آگ ۔ پانی مٹی کا سہارا لے کر پیدا ہو جاتی
ہے۔ جدید باغبانی کے طریقوں میں یہ بھی ہے کہ گھانس کی بڑوں کو
لگا کر گھانس اُگائی جاتی ہے۔ اس کے بعد نباتات میں لاکھوں چیزیں
اللہ نے پیدا کر دیں ۔ آخر میں نباتات کو ایسا کمال بخشا کہ اسکی خصلت
کو حیوان کی خصلت کی مشاہدہ کر دیا۔ مثلاً آخر میں کھجور اور انگور کو پیدا
کیا ۔ ان دونوں چیزوں میں حیوانی خصلت پیدا کی ۔ جیسے دشمن سے
اپنا دفاع کرنا یا نسل پیدا کرنے کا مادہ تاکہ اپنے ختم ہونے سے پہلے
اسلامی سائنس
خالق و مخلونات
اپنی نسل پیدا کر لے ۔ انگور عشقہ چین کی بیل سے بچکر اپنا مقام بدلتا
رہتا ہے ۔ کھجور کے ذریعہ اہل عرب کھجوروں کی بہت سی نسلیں پیدا
کراتے ہیں۔ جب نباتات کی آخر پیداوار
کو اللہ تعالیٰ نے حیوانی خصلت
کے مشابہ کیا تو اس کے بعد عالم حیوانات پیدا کیا ۔
حیوانات : جاندار مخلوق کو حیوانات کہتے ہیں ۔ جب قدرت کاملہ
نے جمادات و نباتات کی عجیب و غریب مخلوقات سے دنیا کو سجا دیا
تب ان تمام چیزوں سے فائدہ اٹھانے کے لئے جاندار مخلوق پیدا کی ۔
اور حیوانات میں سب سے پہلے کیچوے کو پیدا کیا راس کو کورم کل خوارہ)
بھی کہتے ہیں۔ یہ برساتی پانی سے مٹی میں خود بخود پیدا ہوتا ہے یعنی
اس کی یہ پیدائش ناشائے خالق میں اسی طرح ہے۔ یہ منہ سے کھانے
اور سونگھنے کا کام لیتا ہے ۔ اس کے متعلق مشہور ہے کہ اس کے آنکھ
نہیں ۔ یہ دونوں طرف چلتا ہے ۔ اس کو خراطین بھی کہتے ہیں۔ ان کو
سکھا کر تیل بھی بنایا جاتا ہے۔
اس حیوان کے بعد ہزاروں اور لاکھوں قسم کی اللہ نے حیوانی
مخلوقات پیدا فرمائی ۔ چوپائے ۔ پرندے ۔ پانی کے جانور زمین
کے اندر رہنے والے جانور (حشرات الارض) پیروں کے بل پر
چلنے والے جانور - پیٹ کے بل چلنے والے جانور۔ پروں کے ذریعے
اُڑنے والے جانور اور ایسی ایسی مخلوقات پیدا کر دیں جن کے
حسین رنگ وروپ کو بڑے بڑے سائنسداں دیکھ کر محو حیرت رہ جاتے ہیں
AI
اسلامی سائنس
عالم حیوانات میں سب سے آخر با کمال جانور جوانسان کے مشابہ بنایا گیا ہے
وہ نسناس دین مانس) ہے۔ اس کی عادت ، خصلت، ہاتھ پیر بالکل انسان
سے ملتے جلتے ہیں۔ دماوند ترکستان کی پہاڑیوں میں پایا جاتا ہے۔ امریکہ
میں بھی ہوتا ہے ۔ مولود ثلاثہ اور یہ تمام مخلوقات کس لئے پیدا کی گئیں؟
ان سب چیزوں کو ایسے اچھے انداز سے کس نے پیدا کیا ؟ ان سوالات
کا جواب قرآن پاک میں اس طرح دیا گیا ہے کہ اے انسانوں یہ کل کائنات
ہم نے تمہارے لئے پیدا کی ہے اور تم کو ہم نے اپنی بندگی کے لئے پیدا
کیا ہے ۔ (قرآن)
چنانچہ مخلوقات کی پیدائش اور ان کا مقصد آفرینش ان کی رزق
رنسانی کے سلسلہ میں قرآن حکیم نے جو دلائل پیش کئے ہیں وہ ملاحظہ
فرمائیے:۔
عقلمندوں کے لئے اللہ کی نشانیاں
وَهُوَ الَّذِى مَدَّ الْاَرْضَ اور وہ وہی ذات ہے جس نے زمین کو
وَجَعَلَ فِيهَارَ واسِيَ وَ پھیلا دیا۔ اس میں وزن رکھا پہاڑوں
اَنهَرا وَمِن كُلِ الثَّمَرَاتِ کا اور نہریں جاری کیں اور بہشتم کے
جَعَلَ فِيْهَا زَ وحَيْنِ اثْنَيْنِ میرے رکھے اور اس میں جوڑے جوڑے
يَغْشِي وَالنَّهَارَهُ إِنَّ
يعشي اليل والنهار ان کے پیدا کئے اور وہ دن پر رات
کو ڈھانکتا
في ذالك لايت لقوم يتفكرون ہے۔ ان میں اس قوم کے لئے نشانیاں ہیں
اسلامی سائنس
۸۲
وفي الأَرْضِ قِطَع متجان جو دھیان دیتی ہیں اور زمین میں ملے
وَجِنَّتُ مِنْ أَعْنَابِ وزرع ونخيل جلے کھیت ہیں اور انگور کے باغ ہیں اور
صنوَانٌ وَغَيْرُ صِوَانٍ يَسْقَى بِمَاءٍ کھیتیاں ہیں اور قطار قطار کھجور کے درخت
وَاحِدٍ وَنُفَصِّلُ بَعْضُهَا عَلَى ہیں اور بغیر ملے ہوئے کھجور کے درخت ہیں
بَعْضٍ فِي الْأَكُلِ إِنَّ فِي ذلِكَ ایک ہی پانی سے (پرورش پاتے ہیں اور
ہم بڑھاتے ہیں ایک سے ایک کو میووں
کے
( الدعد ۱۳) ساتھ ، ان میں بھی اللہ کی نشانیاں ہیں
لایت لِقَومِ يَعْقِلُونَ
O
ان کے لئے جو دریافت کرنا چاہیں ریعنی جو
عقل رکھتے ہیں)
رزق رسانی اللہ کے ہاتھ میں ہے
چھوٹا
وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ جو بھی کوئی چوندا چوپا یا جاندار زمین پر رہے
الأعلى الله بقها ويعلم سب کی روزی اللہ کے ہاتھ میں ہے اور
مُسْتَقَيَّ هَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُل وہ جانتا ہے روزی کا ٹھکانا اور
فِي كِتَبٍ مُبِينِ : وَهُوَ الَّذِی روزی تقسیم کرنے کی جگہ سب کچھ کی
خَلَقَ السَّمَوتِ وَالاَرضَ فِي کھلی ہوئی کتاب میں ہے (روشن ہے، اور
سِتَّةِ أَيَّامٍ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى وہ ذات جس نے چھ دن میں زمین و آسمان
الْمَاء لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ اَحْسَنُ بناد ہے ، جب کہ اس کا تخت (مبارک) پانی
پر تھا یہ سب اسلئے کیا، تا کہ تم کو آزمائے
عَمَلاً
الهود (۱۲) کہ کیوں تم میں اچھے عمل کرتا ہے (ہوا)
رورو
اسلامی سائنس
اللہ کی مشورت اور فیاضی
(
هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأَرْضَ اللہ وہ ہے جس نے زمین کو تمہارے لئے
دَهُدًا وَسَلَكَ لَكُمْ فِيهَا بچھونا بنا دیا اور جاری کر دیں اس میں ہیں
سُبُلاً وَ اَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ اور اس نے آسمان سے پانی آتا را اور وہ فرمانا
مَاءً فَاخر جناب آرو جا میں ہے ہم نے اس ہی سے قسم قسم کی سبزیاں پیدا
أَزُوا
میں
نَبَاتٍ شَتَّى كُلوا ور عوا میں کھاؤ اور جو پاؤں
کو چران سمیں یہ
رطه عقلمندوں
کیلئے اللہ کی نشانیاں ہیں ۔
العامكم
اللہ کے سائنس کی ایجادات
وَلَقَدْ خَلَقْنَا فَوْقَكُمْ سَبْع اور ہم نے تمہارے اوپر سات
راہیں بنا دیا
طرائي، وَمَا كُنَّا عَنِ الْخَلق اور ہم اپنی مخلوق سے بے خبر نہیں ہیں ۔
فِلِينَ } وَانزَلْنَا مِنَ ہم نے آسمان سے پانی اتارا اندازہ کے ساتھ
السَّمَاءِ مَاءَ بِقَدَرِ فَاسْكَتَهُ اور اسکو زمین پر ٹھہرا دیا اور ہم اس پانی)
فى الْأَرْضِ وَاناً عَلَى ذَهاب کو لیجانے دخشک کرنے کی قدرت بھی رکھتے
بهِ لَقَدِرُونَ ، فَا نشا نا لی ہیں پھر لاس پانی سے اُگل دیئے کھجوروں
بِهِ جَنَّتِ مِنْ خَيلِ وَ اعْنَاب لکھ اور انگوروں کے باغ دان باغوں میں اتہار
نيهَا فَوَاهُ كَثيرَها و من لئے میرے ہیں بے شمار اور خوب کھاؤان ہیں
وَ مِنْهَا
تَاكُلُونَ وَشَجَرَةً تخرج من اور وہ درخت جو سینا کے پہاڑ سے اگتا ہے
اسلامی سائنس
۸۴
طور سيناء تنبت يا الدفن اس میں تیل ہوتا ہے جو روٹی ڈلوکر
وصبغ يلا كلينَ وَإِن لَكُمُ کھانے والوں کے لئے ہے چوپائے
في الأَنْعَامِ تَعِبْرَةً جانوروں میں تمہارے لئے بعبرت ہے
تُسْقِيكُم مِمَّا فِي بُطُونِهَا (کیونکہ ہم تم کو ان کے پیٹ کی
وَلَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ كَثِيرَه چیز درودھا پلاتے ہیں اور تلگو اس میں
وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ (المؤمنون بہت فائدے ہیں اور بعض تو تم کھا
جاتے ہو۔
خالق کی کرشمہ سازی
سے
الَهُ تَرَانَ اللَّهَ يُرجى کیا تو نے دیں، انہیں دیکھا کہ اللہ کس
سَحَابًا ثُمَّ يُوَلِف
سب ثم ولف بينة لعمر طرح بادلوں کو ہانکتا ہے اور پھر دل
يَجْعَلُهُ رُكا ما فَتَرَى لودت بادل جمع کرتا ہے۔ تو دیکھے گا کہ ان
يخرجُ مِنْ خِللِه وينزل (بادلوں کے بیچ میں سے پانی برستا ہے
منَ السَّمَاءِ مِنْ جِبَالِ فِيها اور ان ( بادلوں میں برف کے پہاڑ
من برد فيصيب به من ہیں ہیں جہاں چاہتا ہے بادلوں کو
تشاء ويصرن من من پھیلا دیتا ہے (وہ بجلی کہ لے جائے
لَيْشَاء يَكَادُ سَنَا بَرْتِہ آنکھوں کی بنیائی آنا فانا ہیں ۔
يُذْهِبُ بالأَبْصَارِ يَقَلَبُ اللہ بدلتا ہے رات اور دن اس میں
الله اليل والنَّهاره عبرت ہے آنکھوں والوں کے لئے ۔
AO
اسلامی سائنس
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبرة لأولي اللہ نے ہر چوپائے کو پانی سے
الْاَبْصَارَ وَاللهُ خَلَقَ كُل بنا دیا ۔ ان میں بعض پیٹ
دَابَّةٍ مِّن مَّاءٍ فَمِنْهُم مَن کے بل چلتے ہیں ۔ بعض
يمشى عَلَى بَطْنِهِ ومِنْهُمُ من ٹانگوں سے ملتے ہیں ۔ بعض
يمشي على رجلين ، وَمِنْهُمُ چاروں ہاتھ پیروں سے چلتے
من يمشى على أسر بع بحالی ہیں ۔ اللہ جو چاہتا ہے پیدا کرتا ہے
الله عَلَى مَا يَشَاءُه إن الله ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
عَلَى كُلِّ شَى قَدِيره النور
قرآن
کریم میں کائنات کی پیدائش
مسئلہ كُن فَيَكُون کے سامنے میں جو اشارے پیش
کئے گئے ہیں ان سے پتہ چلتا ہے کہ کائنات کا یہ بہترین وجود اور تمام
مخلوق کا نہایت مناسب انداز سے پیدا ہو نا زمین و آسمان کا حیرت انگیز وجود
اور اس کا یہ ٹھوس نظام مختلف انواع کی مخلوقات جو کروڑوں سال سے
قائم ہے دُنیا کی ایک تاریخ ہے۔ محققین نے کائنات کی تحقیقات میں
کہا ہے کہ اس دنیا کو اس درجہ تک بننے میں بہت عرصہ لگا ہے ۔ دوسری
طرف قرآن پاک کا یہ لفظ کن فیکون رہو جائیں ہوگئی ، گویا اللہ تعالی
کے فرماتے ہی دنیا بن کر تیار ہو گئی جس تاریخ کو اور آفرینش عالم کے
جس انداز کو آپ پڑھتے چلے آرہے ہیں ۔ اس میں اور کن فیکون میں
بظا ہر ایک تضاد پا جاتا ہے ، بلکہ بعض لوگ اس کو اعتراض کے انداز
اسلامی سائنس
14
میں پیش کرتے ہیں۔ حالانکہ اس میں حقیقت یہ ہے کہ کن فیکون بھی صحیح
ہے اور بتدریج اس کائنات کا وجود میں آنا بھی درست ہے۔
سن - امر کا صیغہ ہے ۔ یعنی حکم ہوا کہ ہو جا
فیکون - مضارع کا صیغہ ہے ۔ یعنی ہونے لگی۔ ہونے لگے گی۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ جب اللہ جل مجدہ نے دنیا کو پیدا کرنا چاہا تو
فرمایا کن ہوجا ۔ دنیا بنی شروع ہوگئی اور اسکی تعمیر میں کسی نقشہ پاس
کرنے یا انجنیروں کے مشوروں کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔ بس اس طرح
کائنات اللہ کی منشاء کے مطابق وجود میں آتی رہی۔ خدا کی قدرت
ہر چیز پر غالب ہے ۔ اس کے خزانے بے کراں ہیں۔ اس کے ذہن میں
کائنات کی تعمیر کے جو نقشے ہیں وہ ازلی و ابدی ہیں۔ وہی کا تب تقدیر
ہے اور وہی مالک لوح و قلم ہے ۔ اس کو کسی سے مشورہ کی مطلق
ضرورت نہیں ۔ نہ ہی کسی کو اس سے سوال کرنے کا حق ہے اکہ الیسا
کیوں کیا، وہ مختار کل ہے وہی احکم الحاکمین ہے ۔ سب سے بڑا
سائنسداں ہے ۔ اس نے پہلے کن کہہ کر دنیا کی ابتدا کر دی پھر
آرام آرام سے مخلوقات کے چہرے رنگ وروپ بنا تا رہا ۔
کمال یہ ہے کہ اللہ مخلوقات کی پیدائش کا یہ کام ایسے پردہ راز
میں کرتا ہے کہ کسی کو پتہ نہیں چلتا ۔ اس کی صناعی کے کرشمے کہیں
ماں کے پیٹ میں ہیں۔ کہیں زمین کے اندر کہیں پانی کی لہروں میں
کہیں ہوا کے دوش پر ۔ کہیں اُفق کے دامن میں۔ کہیں صحرا و وادی میں
16
اسلامی سائنس
کہاں کہاں اور کیسے کیسے پردہ راز میں اپنی مخلوقات کو بناتا ہے ۔ گویا
جب اس کے کارخانہ قدرت سے کوئی چیز بن کر سامنے آجاتی ہے تو
دیکھنے والے نہ صرف خوش ہوتے ہیں بلکہ حیرت میں پڑ جاتے ہیں حتی کہ
اللہ کا انکار کرنے والا ایک سائنسداں بھی اسوقت خوشی میں کھولے
نہیں سمانا جب اللہ کے سائنس سے ایک بچہ تیار ہو کر اسکی اولاد
بن کر آتا ہے۔ اب ایک طرف خدا کے وجود سے انکار ۔ دوسری طرف
خدا کی عطا کردہ دولت سے گود بھرنا اور خوشیاں منانا یہ تو انکار
کے پردے میں اقرار ہے ۔
جب یہ ایک ایسی حقیقت ہے جس سے انکار بذات خود اللہ
کے وجود کو تسلیم کرنے کا سبب ہے تو پھر کیوں نہ دعوتِ اسلام قبول
کر کے سعادت حاصل کی جائے ۔ اس بحث میں بہت سے مسائل
ایسے ہیں جن کو حل کرنے کے لئے لب کشائی کرنی ہی پڑتی ہے ۔ مثلا
منکرین کا قول ہے (نعوذ باللہ خدا کا کوئی وجود نہیں ۔ اس کے
بارے میں ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ جب آپ کے نزدیک
خدا کا وجود ہی نہیں تو پھر خدا کے وجود کی بحث کیوں ہے؟ خدا کا
نام کیوں ہے؟ کسی چیز کا موضوع بحث بن جانا گویا اس چیز کے
وجود کی تصدیق کرتا ہے ۔ یہ بات الگ ہے کہ منکرین اس بات کو
مانتے ہیں یا نہیں مانتے ۔ ان دو باتوں میں سے ایک بات تو لازمی
اختیار
کرتی ہوگی ۔ مانتے ہیں تب اور نہیں مانتے ہیں تب بہر صورت
اسلامی سائنس
^^
خدا کا وجود موضوع بنتا ہے۔ جب خدا کے وجود پر یہ بحث ہے کہ وہ ہے یا
نہیں تو پھر یہ بہت آسان ہے کہ اس کے وجود سے انکار
کرنے والا ان
چیزوں کو اپنے سامنے رکھ کر بحث کرے جنکا بنانا انسان کا کام نہیں تو پھر ان کا
بنانے والا آخر کون ہے ؟ ( فقط اللہ تعالیٰ جل شانہ ) ۔
اسلامی عقیدہ اسی نظریہ کو پیش کرتا ہے کہ ہزاروں سال کی تحقیقا
کے بعد بھی اللہ کے وجود کو کسی نہ کسی منزل پر تسلیم کرنے کے لئے سخت
سے سخت منکر بھی مجبور ہو جاتا ہے تو سجھہ مخلوقات کی ان روشن دلیلوں کو
دیکھ کر کم وقت میں کیوں نہ صیحیح منزل کو حاصل کر لیا جائے ۔ یہ بھی ایک
حقیقت ہے کہ دونوں جہان کا چلانے والا صرف ایک اللہ ہے۔ دوسرا
کوئی نہیں ۔ اگر دوسرا کوئی اور کبھی خدا ہوتا تو اس نظام کائنات میں
فساد پیدا ہو جاتا
لَوْ كَانَ فِيهِمَا الهَةٌ إِلَّا اگر زمین و آسمان میں خدا کے علاوہ
الله تفسدة
کوئی اور خدا ہوتا تو فساد ہو جاتا ۔
خدا کے وجود پر ہمارا یقین ہے اور وہ وحدہ لا شریک ہے ۔ اس
یقین کو ہی ایمان کہتے ہیں۔ اس بحث کو سامنے رکھتے ہوئے دنیا کے بادی
نظام کا ذکر پڑھئے ۔ اس میں چند ایسی مثالیں پیش کی گئی ہیں جو انسانی
شعور کو بیدار کرتی ہیں اور اسی ذکر میں کچھ ایسے واقعات بھی پیش کئے
گئے
کے ہیں جو حقیقت الہیہ کے آئینہ دار ہیں ۔ اسی باب میں قدیم وجدید
مفکرین حضرات اور بڑے بڑے سائنسدانوں کے متفقہ فیصلے اللہ کے
M4
اسلامی سائنس
وجود کے بارے میں دیئے گئے ہیں۔ اب آپ پہلے عناصر کی تعریف پڑھتے اور
دیکھئے کہ قدرت نے کس کس سائنس سے ان عناصر کی کیفیات کو برقرار
رکھا ہے اور کیسے تدبر سے ان کا خمیر مرتب فرما کہ گوناگوں مخلوقات
پیدا کی ہیں۔
تخلیق کائنات میں اربع عناصر کا بہت بڑا دخل ہے اسلئے
عناصر عناصر کی تفصیلی تعریف سے آگاہ کرنا بھی ضروری ہے
سے
جس طرح نظام شمسی، زمین، چاند اور سیاروں کے لئے اہم چیز
ہے۔ اسی طرح زمین اور خلا میں مادی مخلوقات کے لئے چار عناصر رہوا۔
اگ ، پانی بیٹی بھی نہایت اہم چیز ہیں ۔ ان چار عناصر کو اللہ تعالیٰ نے
مخلوقات کے پیدا کرنے سے پہلے پیدا کیا تھا۔ پھر ان چاروں عناصر
کو اجزائے جو ہر یہ بنایا گیا ۔ جملہ مخلوقات کے لئے جس کا تعلق مادہ
سے ہے۔ ان چار عناصر میں ہر عنصر کی کیفیت جدا جدا ہے۔ جب سے
عناصر کو ان کے اوصاف سمجھتے گئے ہیں تب ہی سے وہ اوصاف اپنی
اپنی کیفیات پر قائم ہیں ۔
ہوا : ۔ میں خشک کرنے اور اُڑانے کی صفت پیدا کی ہے ۔
اگ میں گرم کرنے اور جلانے کی صفت پیدا کی ہے
پانی :- میں ٹھنڈا کرنے ۔ ترکرنے ۔ بجھانے اور کثیف اجزا کو
نرم کرنے کی صفت پیدا کی ہے۔
مٹی میں بو جھیل بنانے اور شکل اختیار کرنے کی صفت پیدا کی ہے۔
اسلامی سائنس
۹۰
خالق اور مخلوقات کے درمیان
عناصر اور خدا کی حکمت جب حریم ناز کے پردے اُٹھ
جاتے ہیں تو تمام راز فاش ہو جاتے ہیں۔ انسان سے پہلے فرشتوں
کی مخلوق تھی اور وہ نور سے پیدا کھتی۔ اس کے مقابلے پر عناصر سے
پیدا کی جانے والی مخلوق میں خدا کی کیا حکمت ہے ؟
حکمت یہ ہے کہ عناصر کی کیفیات اس جسم میں جو عناصر سے
بنا ہے ضرور اثر انداز ہوگی۔ چنانچہ فرشتے اپنے اندر وہ اوصاف پیدا
نہیں کر سکتے جو عناصر کے سبب انسان میں رحکمت - عفت
شجاعت عدالت پر مبنی ہوں ۔ یہ اوصاف عناصر اربع ہوا، آگ
پانی ، مٹی کی کیفیات کے ذریعے ہی پیدا ہو سکتے ہیں۔ مشیت
ایزدی کا یہ راز انسانی کیلے میں ظاہر ہو اور پھر انسان کے منے سے
دل کو اپنے اوصاف جلالی و
کمالی کا آئینہ بنا دیا ۔ انسان میں خالق نے
عناصر کے اجزا کی جو کیفیات پیدا کی ہیں وہ یہ ہیں:
ہوا ۔ کے ذریعہ انسان میں فکر و خیال کی کیفیت پیدا کی تاکہ
انسان کے دماغ میں ترتیب پانے والے خیالات سوچ و منکر کی
صورت میں حقائق شناسی کی طرف پرواز کریں کیسی بھی معاملے
کو سلجھانے کے لئے فہم و فراست سے کام ہے۔
آگ ۔ یا آتشی شعائیں ۔ انسان کے خمیر میں آگ کی کیفیات کا
اثر یہ ہے کہ وہ اپنے دشمن پر۔ اپنے نقصان پر، اپنی بے عزتی پر،
۹۱
اسلامی سائنس
نا انصافی پر کسی کے ظلم و ستم پر ، بد معاملگی پر۔ برانگیختہ حصہ ہیں آئے اور پوری
طاقت سے برائی کو دُور کر دے۔ اس فطرت کا صحیح استعمال شجاعت (بہادری)
کہلاتا ہے ۔ آگ ۔ (آتشی، کیفیات بظاہر انسان کے خون میں حرارت
جاری رکھنے کے لئے قرار دی جاتی ہے لیکن محققین کے نزدیک اس میں
اللہ کی حکمت یہ ہے جو بیان کی گئی ہے ۔ حیوان میں بھی یہ جس ہے مگر
وہ عقل سلیمہ جو اس جس کا صحیح استعمال کراتی ہے وہ انسان میں ہے
حیوان میں نہیں ۔ چنانچہ انسان میں غصہ کا وصف عقل سلیمہ کے تابع
ہو کر ایک معیاری وصف بن جاتا ہے جو کہ برائی کو مٹانے ظلم کو
مٹانے ۔ اپنے خدا۔ اپنے رہبر - اپنے خاندان - اپنے مذہب
کی توہین
و تذلیل کو برداشت نہ کرنے کی صورت میں بہادرانہ انداز میں دفاع
کے لئے استعمال ہوتا ہے ۔ حریت پسند اقوام کے نزدیک اور
شریف الطبع لوگوں کے نزدیک یہ وصف قومی فریضہ اور عظمت
۔
انسانی میں شمار ہے ۔
ہاں غصہ کے وصف کا غلط استعمال قہر و جبر ظلم و ستم قرار
دیا گیا ہے ۔
پانی کے مادہ کی تاثیر جسم انسانی میں طب کی رو سے تروتازگی
کے لئے ہے لیکن حکمت کے اعتبار سے پانی کے عنصر کی تاثیر کا کام
جسم انسانی میں یہ ہے کہ اس میں حلم ، اخلاق - مروت - صلہ رحمی
پیدا ہو جو رابطہ انسانی کے قائم رکھنے کے لئے انتہائی ضروری چیزیں
اسلامی سائنس
۹۲
چیزیں ہیں اور اس عنصر کا ایک اہم کام یہ بھی ہے کہ جب
کبھی انسان کو
غصہ آئے تو یہ عنصر دیانی عقل سلیمہ کے حکم کے تابع ہو کر غصہ کی
آگ بجھائے ۔
طبی اعتبار سے بھی آپ تجزیہ کیجئے۔ آپ
کو پتہ چلے گا کہ جب
انسان میں پانی کی کمی ہو جاتی ہے ۔ تب اس کے خون میں گرمی۔ دماغ
میں چڑ چڑا پن اور ہر وقت غصہ کی حالت پیدا ہو جاتی ہے۔
مٹی کا یہ عنصر طب کے اعتبار سے جسم کا کثیف مادہ ہے جس میں
گوشت ہڈیاں ۔ رگ ۔ پیٹھے شامل نہیں مگر حکمت کے اعتبار سے منتی
کے عنصر کی تاثیر یہ ہے کہ انسان خاک کا پتلا ہے ۔ اس میں عاجزی
انکساری، سرنگونی کا مادہ ہونا چاہیئے ۔ تاکہ وہ اپنے خدا رسول ۔ بادشاہ ۔
امیر - آقا - حاکم وقت کے سامنے عاجزانہ آداب پیش کر سکے ۔ اگر چہ
اللہ نے انسان کو اس سے زیادہ طاقتور حیوانات پر غلبہ عطا فرمایا
ہے مگر خدا کی مشیت یہ ہے کہ وہ پوری کائنات پر غلبہ پانے کے بعد
سب سے غالب ذات اللہ کے حضور جھک جائے ۔ جب کوئی
انسان عاجزی کے اس حق کو پورا کرتا ہے تو اسی کو مقام بندگی
کہتے ہیں ۔
تعجب : تعجب کا مقام یہی ہے کہ خدا کی وہ مخلوق جو خدا کے
حکم کے بغیر ایک قدم آگے نہیں چل سکتی اور جس میں پر چاروں
عناصر بھی داخل ہوں آج وہ اپنے اوصاف کے باقی رکھنے میں کتنا ناہیں
۹۳
اسلامی سائنس
ثابت ہوا ہے ۔ تعجب ہے۔ جب تک یہ عناصر الگ الگ تھے ان میں
اپنی اپنی کیفیات باقی تھیں لیکن انسان کے خمیر میں مل جانے کے
بعد عناصر اربع کے وہ اوصاف جو اللہ کی حکمت میں شامل تھے ،
عملی اعتبار سے انسان میں مفقود نظر آتے ہیں۔ اس کا سبب
یہی ہو سکتا ہے کہ اوصاف تو موجود ہیں لیکن ان کا استعمال عقل سلیمہ
کے مطابق نہیں ۔
عناصر کی ان تشریحات کے بعد بادی ذکر میں زمین کے حالات
اور زمین کی کل مخلوقات جو خدا نے پیدا کی ہے ۔ قرآن پاک اور
قدیم و جدید معلومات کی روشنی میں جمع کئے ہیں جو ہماری زمین
کی ایک تاریخ بھی ہے اور اسلامی سائنس کا ایک خاکہ بھی ہے
لیجئے ملاحظہ فرمائیے ۔
زمین کے تذکرے
جائزے
اور
مطالعے
اسلامی سائنس
ہماری زمین
جَعَلَ لَكُم
هُذَا وَسَلَكُ للمُ فِيهَان
وہ ذات جس
ں نے تمہارے لئے کوئی ٹھکانا بنایا ۔
اور اس میں راستے
محققین کی دریافت کے مطابق اس زمین
زمین کی صورت کا وجود دو ارب سال پہلے ہوا۔ جس زمین
پر آپ اور ہم رہتے ہیں اسی زمین پر سب کا مرنا جینا ۔ شادی غمی وغیرہ
ہوتی ہے۔ اس کی شکل گول ہے جیسا کہ تصویر میں دکھائی گئی ہے
زمین کے گول ہونے کے ثبوت ۔ ماہرین ارضیات و محققین مادیات نے
مختلف انداز میں پیش کئے ہیں ۔ یہ بھی ذکر آتا ہے کہ محققین حضرات
۹۵
اسلامی سائنس
نے زمین پر بڑے بڑے لمبے سفر کئے، مگر ان کو زمین کا کنارہ نہ مل سکا۔
تاہم بلندیوں اور پستیوں کا سفر کر کے یہ رائے قائم کی ہے کہ زمین
گول ہے لیکن قدرے بیضاوی شکل میں ہے ۔
زمین کے گول ہونے کے ثبوت میں یہ دلائل پیش کئے جاتے
ہیں کہ جب آپ دُور سے کسی ریل گاڑی کو آتا ہوا دیکھیں گے تو پہلے
ریل گاڑی کا دھواں نظر آئے گا۔ پھر انجن کا منہ پھر
پہیئے وغیرہ
اس سے پتہ
کہ دو
چلتا ہے کہ
زمین گول ہے
اسی طرح آپ کی
طرح
کسی گاؤوں سے
میں کھڑے ہو کر سامنے دیکھیں تو زمین اور آسمان کے کنارے ملے
ہوئے نظر آئیں گے پھر آپ جتنا آگے جائیں گے اتنا ہی وہ افق رین
کا الحاق جدا
ہوتا نظر آئیگا
سامنے دیئے ہوئے
MIHOVO
نقشہ سے اندازہ لگائے جس طرح زمین گول ہے جیسا کہ آپ کو نقشہ میں
اسلامی سائنن
۹۶
دکھایا گیا ہے گویا دور سے پانی کے جہاز کا اگلا حصہ انجن کی طرح نظر
آئے گا۔ پھر پورا جہاز نظر آئے گا ۔
زمین چونکہ بہت
ا
زمین چیپٹی کیوں نظر آتی ہے؟ بڑی ہے اور یم
ایک وقت میں زمین کا بہت تھوڑا حصہ دیکھ سکتے ہیں۔ اس لئے
ہماری آنکھوں کے سامنے زمین چپٹی نظر آتی ہے۔ لیکن محققین کے
قول کے مطابق زمین گول قدرے بیضوی ہے ۔ زمین کا پورا طول و
عرض نابینے کا کام عملاً بہت مشکل تھا بلکہ جس زمانہ میں سفر کے وسائل
محدود تھے اس زمانہ میں تو نا ممکن ہی تھا۔
مگر اب ترقی کے دور میں بحری - بری ۔ فضائی سفر کے وسائل
بہت اچھے مہیا ہیں۔ ایسی صورت میں اب پوری دنیا کا سفر
کوئی مشکل
نہیں۔ چنانچہ اب جدید معلومات کی روشنی میں زمین کی پیمائش کے بہت
سے فیگرس حاصل ہوئے ہیں۔
۔
میگن :۔ سب سے پہلے میکن ملاح نے زمین کا پورا چکر لگانے کے لئے
۱۵۲۰ء میں ارادہ کیا ۔ چنانچہ قدیم و جدید کوششوں کے بعد زمین
کے قطر اور زمین کے محیط کا جو اندازہ سامنے آیا ہے وہ یہ ہے جو آپ
نقشہ میں دیکھ رہے ہیں لیکن اس میں اس بات کا خیال رکھنا ضروری
ہے کہ یہ پیمائش قدرے کم و بیش کا احتمال رکھتی ہے نقشہ پر ایک بار
نظر ڈال کر آپ اندازہ لگائیے کہ زمین کی پیدائش کیا ہے۔
خالق و مخلوقات
46
زمین کا محیطہ (گھیراؤ ) ۲۴۹۰۰ میل ہے
زمین کا قطر .. ۱۹۱۳ میں ہے
لیکن یہ ملحوظ خاطر رہے کہ
یہ پیمائش جہاں اپنی درستگی
کا دعوی کرتی ہے وہاں
اہل نظر کی بجتا ہوں میں احتمال خطا
بھی ہے کیونکہ اس
بیان کے شروع میں لکھا
جاچکا ہے کہ زمین اور
آسمانوں کی صحیح پیمائش کا
علم ان کے پیدا کرنے
والے (خدا) ہی کو حاصل
اسلامی سائنس
نصف کره زمین
۷۹۱۳
محیط ۲۴۹۰۰- محیط میل
ہے . . . . بندوں کو ان کی کوششوں کے مطابق
محدود علم دے دیا جاتا ہے۔ اس علم کو علی گل نہیں کہتے اندازہ
کہہ سکتے ہیں اور اندازہ کبھی کبھی غلط بھی ہو سکتا ہے۔
زمین کی دو جانب ایسی ہیں جن پر آبادی
زمین کی دو جانب ہے ایک اوپر کی جانب ہے دوسرے
نیچے کی جانب ہے۔ محققین کی رائے کے مطابق زمین کا گول تسلیم کر لینا
پھر دونوں جانب آبادی کا ہونا ۔ یہ مسئلہ پھر تشریح طلب ہو گیا ۔ یعنی
اسلامی سائنس
۹۸
خالق و مخلوقات
ہم ہندوستان کے رہنے والے جنوبی امریکہ کے لوگوں کو زمین کے بالکل
نیچے آباد پاتے ہیں جغرافیائی اعتبار سے بھی یہی ثابت ہے لیکن سوال
یہ پیدا ہوتا ہے کہ زمین کے نیچے رہنے والے کس طرح آباد ہیں جب کہ
ان کی پوری معیشت اُلٹی ہوگئی ؟
جیسا کہ آپ نقشہ میں دیکھ رہے ہیں۔
سائنس داں حضرات اس کا جواب
یہ دیتے ہیں کہ ہر چیزا اپنے مرکز
کی طرف پھینچ رہی ہے ۔ چنانچہ زمین
کے رہنے والے مرکز کی کشس
سے رُکے ہوئے ہیں اور ان کی
زندگی اسی طرح میسر ہوتی ہے جس
طرح اوپر رہنے والوں کی بسر
ہوتی ہے۔ سائنس داں حضرات
اویر
مرکز
زمین
کے اس جواب کے بعد کچھ اور بھی سوالات سامنے آتے ہیں
وہ یہ ہیں :
اگر یہ مان لیا جائے کہ زمین کے نیچے کے حصہ میں رہنے والی مخلفات
مرکز کے تقاضہ کشش کے ماتحت قائم ہے ۔ یہاں یہ سوال پیدا ہوتا
ہے کہ ان کا چلنا پھرنا کشش کے سبب الٹا ہے مگر نظام زندگی کا
الٹا ہو جانا۔ خون و دماغ کا اُلٹا ہو جانا نا ممکن ہے۔ اس سے ساری
خالق و مخلوقات
99
اسلامی سانس
زندگی درہم برہم ہو جاتی ہے ؟ اسی طرح جنوبی امریکہ کے سمندروں کا پانی
کبھی اُلٹا ہو گیا پھر وہ کیسے قائم ہے اور سمندروں میں مخلوقات کیسے
قائم ہیں ؟ اور بعض وہ چیزیں جو مرکز کو قبول ہی نہیں کرتیں وہ کیسے قائم
ہیں ان
کو تو گر جانا چاہیئے تھا اور اگر وہ چیزیں گرتی ہیں تو زمین کے نیچے
کون سے طبقے میں جاتی ہیں ؟ اسی طرح زمین کے نیچے والے خطہ میں جو
درخت وغیرہ پیدا ہوتے ہیں۔ ان کی شاخوں اور پتوں ، ٹہنیوں کو مٹرکر
مرکز کی طرف آنا چاہیئے ۔
جیسا کہ نقشہ میں اشارہ کیا گیا ہے
آپنے دیکھا ہوگا ہ کسی گنبد میں نیچے حصہ میں
کوئی پیپل کا درخت آگ آتا ہے
تو اس کی ٹہنیاں پیتے مڑ کہ اوپر
کی طرف ہو جاتے ہیں ۔
بعض لوگوں نے چھپکلی کی مثال
دیتے ہوئے جواب دیا ہے کہ چھپکلی وغیرہ بھی چھت میں الٹے چلتی ہیں ۔
ان کی زندگی معطل کیوں نہیں ہوتی۔ بس جس طرح چھت میں چلنے والے
جانور ہیں اسی طرح زمین کے نیچے رہنے والی آبادی کی مثال ہے۔
ایسی صورت میں پھر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ چھپکلی کو بھی زمین
کے مرکزی تقاضہ کے ماتحت چھت میں اللہ نہیں چلنا چاہیے ۔ اس کو
نیچے گر جانا چاہیئے کیونکہ مکان کی چھت تو خود مرکز کا مقابل حصہ ہے
اسلامی سائنس
۱۰۰
خالق و مخلوقات
اس اعتبار سے چھت میں چپگر چلنے والے جانوروں نے مرکز کے تقاضہ کو
غلط ثابت کر دیا جبکہ جدید سائنس چھپکلی کے الٹا چلنے کے بارے میں بچ
کہتا ہے کہ چھپکلی کے پیروں میں کھال کی کٹوریاں سی ہوتی ہیں اور ان
کٹوریو
کے ذریعہ چپکر چلتی ہے جیسے ربڑ کی کٹوری شیشہ پر چپک جاتی ہے۔
اب ان اعتراضات (جو مسلسل اہل فکر کے شعور کو اپیل کرتے ہیں،
کا جواب یہ ہے کہ کسی چیز کا جو سرا زمین سے نزدیک ہوگا تو اس کا دوسرا
سرا زمین سے دُور ہو گا ۔ اسی طرح انسان کے پیر زمین کے قریب ہوتے
ہیں تو سر زمین سے دُور ہوگا ۔ یہی مثال کرکے ہوا اور کوہ سمندر کی ہے
لیکن یہ جواب چھٹی کی مثال کے مقابلہ پر تسلی بخش نہیں ہوتا ۔ اس لیئے
اگر انسان سر کے بل زمین پر چلے تو پیر زمین سے دُور راوپر ہونے چاہئیں
تو پھر انسان الٹا کیوں نہیں چلتا۔ الٹے انسان کی ٹانگیں الٹا ہوتے وقت
نیچے کیوں گر جاتی ہیں ؟ چوپائے جانوروں کا سرانسان کی طرح زمین سے
دور ہو کر انسان کی طرح سیدھا کیوں نہیں ہوتا ۔
اس قسم کے الزامی سوالات و جوابات کا سلسلہ اس لئے جاری
رہتا ہے کہ ہر جواب ہیں کوئی نہ کوئی نقطہ براے سوال آتا رہتا ہے۔ جب تک
دنیا میں سوال برائے سوال اور بحث برائے بحث رہے گی سلسلہ بحث و تکرار
ختم نہیں ہوگا۔ ہاں جب ہر سوال برائے حصول جواب اور ہر بحث برائے
اتمام حجت و حصول علم ہوگا تو نہ کوئی جھگڑا ہو گا نہ ہی بحث طویل ہوگی۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ انسان کا منصف دل کیا فیصلہ کرتا ہے ؟ اگر وہ حق
خالق مخلوقات
۱۰۱
اسلامی سائنس
کی طرف مائل ہے تو حق کو قبول کرلے گا ورنہ بہکتا رہے گا ۔ یہاں تو یہ
دیکھئے کہ زندگی کے ان اوقات میں کیا کھویا اور کیا پایا ؟ یہ عبرت کا مقام
ہے ۔ مناظروں اور بحثوں کی رسی کو چھوٹا کر کے حق شناسی سے کام لینا زیادہ
مفید ہے جو تو میں وقت کی قیمت جان کر کچھ کر گزرتی ہیں وہی کامیاب ہوتی
ہیں۔ وہی کام ان کی یادگا ربن جاتے ہیں
قدر وقت ار نشناسد ولے کارے نہ کند
پس خجالت که ازین حاصل اوقات بریم (حافظ)
اب ایک لمحہ کے لئے اللہ جل شانہ کے اس فرمان پر غور فرما دیتے جس میں انہوں
تمام سوالات کا جواب دے کر حق شناسی کی راہ کھول دی ہے۔ اور اشاروں
اشاروں میں سب کچھ بتا دیا ہے ۔ ارشاد خداوندی ہے ۔
هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأنا وہ ذات اللہ کی ہے جس نے تمہارے
مهد او سَلَاتَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلًا لئے زمین کو فرش بنایا اور اس میں
راستے بنا دیے ۔
اس مسئلہ کو اگر ہم قدیم وجدید سائنس و فلسفہ کی روشنی میں اور اللہ تعلٰی
کے علیم گل کے فیصلے کی روشنی میں دیکھیں تو یہ مسئلہ بڑے آرام سے اس
طرح حل ہو جاتا ہے کہ ایک بھو کے انسان کو روٹی مل گئی۔ اس کا پیٹ
بھر
گیا ۔ اب اس کا یہ بحث کرنا کہ روٹی گول یا چیٹی تھی یہ سراسر بے شود
بحث معلوم ہوتی ہے کیونکہ کروڑوں برس پرانی دنیا میں بہت سی تبدیلیاں
آئی ہیں اور آتی رہیں گی۔ دریا خشک ہوئے ۔ چٹانیں ٹوٹیں۔ پہاڑ پھٹے
اسلامی سائنس
١٠٢
خالق و مخلوقات
زلزلے آئے ۔ خدا کے عذاب سے بستیاں الٹی ہوگئیں ۔ غرض بہت کچھ
تبدیلیاں آئیں تو میرے عزیز دوستوں اس جگہ زمین کی بحث میں پوری عمر
ختم کر دینا اتنا ضروری نہیں ہے جتنا زمین بنانے والے کی معرفت حاصل
کرکے دنیا و آخرت کی بھلائی حاصل کرنا ضروری ہے جس نے زمین بنائی ہے
اسی کے علم میں زمین کا نقشہ بھی ہے ۔ یہ ممکن ہے کہ زمین کا کچھ نچلا حصہ
پانی نہیں ہے اور اس کا نصف سے زائد حصہ پانی سے اوپر ہے۔ ایک
سمت بالائی حصہ میں ہندوستان آباد ہے اور اس کے مقابل نشیبی
حصہ میں جنوبی امریکہ والے آباد ہیں اور نشیبی علاقوں میں رہنے والوں کا
سلسلہ قدرت نے اس طرح رکھ دیا ہو کہ وہ پہاڑوں ، چٹانوں، وادیوں
گھاٹیوں میں محدود کر کے روک دیئے گئے ہوں۔
اسی طرح پانی بھی زمین کا ایک حصہ ہے ۔ چنانچہ قدیم فلسفہ
کی تحقیقات نے اسی پہلو کو اختیار کیا ہے
اس میں کبھی کوئی شک نہیں کہ دنیا کی معلومات اور تحقیقات
میں جدید سائنس نے جو حیرت انگیز ترقی کی ہے ۔ وہ ایک روشن حقیقت
ہے ۔ میرا مقصد قطعا یہ نہیں ہے کہ انسان بعض ایسی بحثوں میں
مبتلا ہوکر رجس پر قرن ماضی کے لوگوں نے بہت وقت ضائع کیا ہے؟
اپنا قیمتی وقت برباد کیا جائے ۔ علماء میں ، فلاسفہ، سائنس داں حضرات
میں اختلاف رائے ہمیشہ ہوتا رہا ہے ۔ آپ بہت کم وقت میں یہ حل
نکال لیجئے کہ دنیا کے پیدا کرنے والے نے زمین کو فہد ( فرش بچھونا )
خالق و مخلوقات
١٠٣
اسلامی سائنس
کہاکہ کتنا جامع جواب دے دیا ہے کہ اس سے باہر کوئی اپنی رائے قائم
نہیں کر سکتا اور نہ ہی کسی کی یہ جرات ہے کہ وہ مہر کے لفظ پر کوئی تنقید
کر سکے۔
به سوال
زمین میں سے اچھی مخلوق کونسی ہے ان الب
رنگ روپ
حسن و خوبی پر منحصر نہیں ہے بلکہ یہ سائنس کا بہت بڑا سوال ہے جس میں
ایسی مخلوق کی تشریح درکار ہے جو حسن سیرت حسین معاملات سے
مزین ہو اور منشائے خداوندی کی عین تشریح ہو جب ان تمام باتوں کو
سامنے رکھا جاتا ہے تو بتدریج تمام مخلوقات کی تحقیقات پر نظریں
گھوم جاتی ہیں اور پھر ایک ایسی مخلوق پر نظر رک جاتی ہے جس کی
ریسیرچ صدیوں سے کی جا رہی ہے اور نہ جانے کب تک جاری رہے گی
وہ انسان ہے ۔
بات نقطہ کی ہے تحریر نقطہ داں کے لئے
ور نہ مبہم کی نہ ہواب تو ہم بن جائے روانی)
خالق وکون ومکاں کا وہ چیلنج جو اس کے خالق و مالک ہونے کی حیثیت
سے اہل دنیا کیلئے ہے۔ یہ کسی غیر شعوری مخلوق کے لئے نہیں بلکا اسی
مخلوق کے لئے ہے جس کی بحث جاری ہے اور ہم اسی مخلوق کو
خلیفتہ الارض کے خطاب سے لکھ رہے ہیں
اسلامی سائنس
۱۰۴
بادی مخلوقات کے ذکر میں آپ نے انسان کا
خلیفۃ الارض نام بھی پڑھا ہے ۔ وہ اشرف المخلوقات ہے
۔
جس کو اللہ تعالیٰ نے خلیفۃ الارض کا خطاب عطا فرمایا ہے ۔ خدا
جل مجدہ نے اپنی منشاء کے مطابق اس کائنات کی حکمرانی کے لئے اور
دنیا میں معاشرتی ۔ عدالتی معاملاتی ، سماجی نظام کو برقرار رکھنے کے لئے
ایک ایسی مخلوق کو پیدا کیا ہے جس کی قدر و منزلت کا ذکر آپ پڑھتے
چلے آرہے ہیں ۔ وہ حضرت انسان ہے ۔
علمائے سلف اور تاریخی کتابوں نے جو اشارے پیش کتے ہیں
اس اعتبار سے تو یہ دنیا اور اس میں پیدا ہونے والی مخلوقات کروڑوں
برس سے پیدا ہے ۔ مگر جہاں تک دنیا میں خدائے جل شانہ کی اصل
نشا کے اتمام کا تعلق ہے ۔ وہ نسل انسانی کے پیدا ہونے کے بعد سے
ہوا ہے ۔ آپ نے قرآن مجید میں پڑھا ہوگا کہ جب اللہ تعالیٰ نے حضرت
آدم علیہ السلام کو پیدا کرنا چاہا تو خدا تعالیٰ کے اس ارادے پر ملائک
(فرشتوں کو اعتراض ہوا تھا ، فرشتوں نے کہا تھا ۔
فرشتے : اے اللہ کیا آپ ایسی مخلوق پیدا کرنا چاہتے ہیں جو
اس دنیا میں فساد
کرے اور خون بہائے اور ہم سب
آپ کی حمدوثنا اور پاکی بیان کرتے ہیں ۔
الله تعالے: اللہ تعالیٰ نے فرمایا : اے فرشتو! جو کچھ میں جانتا ہوں وہ
تم نہیں جانتے ۔
۱۰۵
اسلامی سائنس
خالق ارض و سما کے صرفت اس قول میں کہ جو میں جانتا ہوں وہ تم
جانتے ، بہت بڑا راز پنہاں ہے ۔ اگر آج اللہ کی اس نشار کا راز
معلوم کیا جائے تو یہ پتہ چلے گا کہ قدرت کو چونکہ اس دنیا میں
عدالتی معاملاتی۔ معاشرتی سماجی ، سیاسی شعبے قائم
کرنے تھے ۔ جزا و سزا کا دستور مرتب کرنا تھا اور ساتھ
ہی یہ کائنات کی حقیقتوں کا علم حاصل کر کے انسان اپنے
خالق کے آگے سرنگوں ہو جائے۔ اگر کوئی گناہ کرے تو
اس کی سزا پائے نیگی کرے تو جنت و رضائے خداوندی
حاصل کرے ۔ خدا کے رائج کردہ قانون پر عمل کر کے زندگی
کے اصل مقاصد پورے کرے اور اچھا معاشرہ اختیار کرے
اس لئے انسان جیسی با شعور مخلوق کو پیدا فرمایا۔
یہ تمام کام فرشتوں کے بس کا نہیں تھا اس لئے کہ وہ صرفت
پاک فطرت مخلوق ہے اور ہر وقت اللہ کا ذکر کرتی رہتی ہے ۔ اب رہا یہ
کہ اس دنیا کا حملہ نظام کون چلائے ۔ خدا کے آئین کو کون نافذ کرے اور
اللہ کے مشن توحید کو کون رانج کرتے ۔ اس عظیم مقصد کے پورا کرنے
کے لئے حق قبل شانہ نے چار عناصر سے پیدا کر وہ مخلوق انسان کو
دنیا میں بھیجا ۔ اس باوقار مخلوق کی ابتدا حضرت آدم علیہ السلام سے
ہوتی جیسا کہ قرآن کریم میں ذکر ہے ۔
انسان پوری دنیا کے انسانوں کو آج اس بات کا اعتراعت ہے کہ
اسلامی سائنس
تمام مخلوقات میں انسان سب سے افضل مخلوق ہے اور سب سے
پہلے انسان کے اشرف المخلوقات ہونے کا اعلان قرآن پاک نے حضرت
آدم علیہ السلام کی پیدائش کے حوالہ سے کیا جیسا کہ قرآن پاک میں
ارشاد ہے ۔
الَّذى اَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ وہ ذات جس نے ہر ایک چیز کو بڑے
وَبَد اَخَلَقَ الإنسان من اچھے انداز سے پیدا کیا اور شروع
طين 8 ثمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِنْ میں انسان کو کچھ خمیر، سے بنایا کیچڑ
سالة من ماء مدينه ثم پھر اس کی نسل سلالہ زیادہ اسے
سَوَّاهُ وَنَفَخَ فِيهِ مِن رَّوحِہ بنائی۔ پھر برابر کیا اس کو پھر اس
وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَار میں روح پھونکدی۔ پھر تمہارے
والافئدة لقليل ما لئے آنکھیں اور کان بنائے اور
(سجادہ دل بنایا۔ پھر بھی بہت کم لوگ ہیں جو
خدا کا شکر ادا کرتے ہیں ۔
تَشْكُرون
ومَا خَلَقَكُمْ وَلاَ بعتكم إلا ہم نے تم کو نہیں پیدا کیا نہیں بھیجا
تم
كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ طَ إِنَّ اللهَ مگر صرف ایک نفس سے بلا شک
اللہ سننے والا اور دیکھنے والا ہے ۔
جميع بصير
وَالله خَلَقَكُم من تراب اور اللہ تعالیٰ نے تم کو پیدا کیا
اسلامی سائنس
دو مِن نُطْفَةٍ ثُمَّ جَعَلَم پہلے مٹی سے پھر نطفہ سے پھر تم کو
جوڑے جوڑے بنا دیا (سورہ فاطر)
ان آیات سے پتہ چلتا ہے کہ دنیا میں سب سے زیادہ بزرگی اور
عزت اگر دی گئی ہے تو وہ انسان کو ہی دی گئی ہے حسین جسمانی - کمال فکر
عقل اول - شعور کا ملہ - حواس خمسہ ظاہرہ - حواس خمسہ باطنہ اور دنیا
کی خلافت کا منصب ۔ دنیا کی حکمرانی انسان کو ہی عطا فرمائی ہے۔
کیونکہ دنیا میں پیدا کی ہوئی چیزوں کے صحیح استعمال کی قابلیت اور کائنات
کی حقیقت شناسی کا علم بھی انسان ہی کو دیا گیا ہے۔