مقصد آنکھیں بند کر کے چلنا ایک شخص کے لئے جتنا مہلک ہو سکتا ہے ، اس سے بہت زیادہ مہلک ایک قوم کے لئے ہوتا ہے ۔ آپ کھلے میدان میں بھی بندہ انکھوں کے ساتھ مل کر ٹھوکر سے محفوظ نہیں رہ سکتے لیکن سڑک پر جہاں آمد و رفت کا ہجوم ہو۔ اور رہ نوردوں کے درمیان کشمکش ہو رہی ہو ۔ اگر آپ آنکھیں بند کر کے چلیں گے تو یقیناً آپ کو کسی مہاک حادثہ سے دو چابہ ہونا پڑے گا ۔ ایسی ہی حالت ایک قوم کی سبھی سمجھ لیجئے معمولی حالات میں جبکہ فضا میں کوئی غیر معمولی ہنگامہ نہ ہو۔ اس کیلئے جسمانی نہیں عقل و بصیرت کی آنکھیں بند کر کے چلنا آنکھیں۔ محض نقصان اور مضرت کا موجب ہوتا ہے، مگر جب کوئی انقلاب در پیش ہو، جب قیمتوں کا فیصلہ ہو رہا ہو ، جب زندگی و موت کا فیصلہ در پیش ہو۔ ایسے وقت میں اگر وہ آنکھیں بند کر کے چلے گی تو اسے تباہی اور ہلاکت سے دو چار ہونا پڑے گا یہی خیالات تھے جن کے تحت میں نے محرم ا جہ سے تر جمان القرآن" میں ان مضامین کا سلسلہ شروع کیا جن کا صرف ایک حصہ اس مجموعہ کی صورت میں شائع ہو رہا ہے۔ تحریک خلافت کی ناکامی کے بعد سے کامل پندرہ برس تک مسلمان جس انتشار حکم و عمل میں مبتلا رہ ہے اس کو دیکھ دیکھیے کہ دل خون ہوا جاتا تھا، مگر ہمیشہ یہی خیال کہکشائی سے روکتا رہا کہ میدان میں مجھے سے زیادہ علم اور تجربہ اور قوت واللہ رکھنے والے موجود ہیں، وہ کبھی نہ کبھی حالات کی اصل خوابی کو محسوس کریں گے ، اور ان کو رفع کرنے کے لئے متحد ہو کہ وہ تدبیریں اختیار کریں گے جو مسلمان ہونے کی حیثیت سے ان کو اختیار کرنی چاہئیں۔ لیکن دن پر دن گزرتے چلے گئے ، اور یہ امید بر نہ آئی ، یہاں تک کہ وہ وقت ا گیا جو ہندوستانی مسلمان کے لئے قسمت کے فیصلہ کا آحہ ہی وقت ہے۔ دل کی آنکھوں نے صاف دیکھ لیا کہ اب اگر اس قوم نے کوئی غلط قدم اُٹھا یا تو سیدھی بلاکت کے گڑھے کی طرف جائے گی ، اور اس کے ساتھ چنچہ دل ہی نہیں ، جنیم سرنے بھی یہ دیکھا کہ جن کی تدبیر وند تجہ پہ اس قدم کے مستقبل کا انحصار ہے وہ اب بھی حالات کو اس فراست کے ساتھ سمجھنے کی کوشش نہیں کہ رہے ہیں جسے " فراست مومن کہا گیا ہے ، اور اسی کوتاہی کی بنا پہ ایسے نازک وقت میں مسلمانوں کو ان مختلف راستوں کی طرف چلائے جارہے ہیں جن میں سے کوئی بھی منزل نجات کی طرف نہیں جاتا ۔ اس مرحلے پہ پہنچ کہ ضمیر نے آواز دی کہ یہ وقت خاموش بیٹھنے کا نہیں ہے۔ اب دین وملت کی سب سے بڑی خدمت یہی ہے کہ مسلمانوں کو ، ان کے عوام اور خاص علماء اور زعماء ، سب کو ان حقیقی خطرات کی طرف توجہ دلائی جائے جو مسلم قوم . ہونے کی حیثیت سے ہمیں درپیش ہیں ، اور اس کے ساتھ انہیں یہ بھی یاد دلایا جائے کہ تمہارے لئے ہدایت کا اصلی سرچشمہ خدا کی کتاب اور اس کے رسول کی سیرت پاک میں ہے ، جسے چھوڑ کر محض اپنی فکر و تد بیر یہ اعتماد کر لینا ہلاکت کا پیش خیمہ ثابت ہو گا اس مجموعہ میں صرف وہ مضامین درج کئے جارہے ہیں جو " ترجمان القرآن" میں محرم سے رجب نت تک شائع ہوئے ہیں ۔ میں نے ان میں اسلامی ہند کی گذشتہ تاریخ اور موجودہ حالت پر محض ایک مورخ یا ایک سیاسی آدمی کی حیثیت سے نہیں بلکہ ایک مسلمان کی حیثیت سے نظر ڈالی ہے ، اس لئے بہت ممکن ہے کہ ایک خالص تاریخی ، یا سیاسی ، یا معاشی نظر یہ کھنے والے آدمی کو میرے بیان سے اختلاف ہو ، لیکن میں یہ گمان نہیں کہ تا کہ جو شخص میری طرح ایک مسلمان کی نظر سے دیکھے گا اسے میرے بیان سے اختلاف ہوگا ۔ اسی طرح میں نے ہندوستان کے موجود دہ حالات اور ان کی کار فرما قوتوں کا جو تجزیہ کیا ہے اس میں بھی میرے پیش نظر اسلامی معیار تحقیق ہے ، اور ان حالات میں مسلمانوں کے اصل قومی مسائل کو سمجھنے اور ان کا حل تلاش کرنے کی جو کوشش میں نے کی ہے وہ بھی ایک مسلمان کی حیثیت سے کی ہے ۔ در حقیقت اس تمام سحث میں میرے مخاطب صرف یہی لوگ ہیں جوہ اول سبھی مسلمان ہیں ، آخر سبھی مسلمان ہیں ، اور مسلمان کے سو اکچھ نہیں ہیں ۔ باقی رہے وہ لوگ جو صرف "ہندوستانی ہیں ، یا پہلے ہندوستانی اور پھر سب کچھ ہیں ، تو ان سے مجھے کوئی سروکار ہی نہیں ۔ وہ ایک جہاز کے مسافر ہیں اور میں دوسرے جہانہ کا مسافر ہوں ۔ ان کی منزل مقصود دوسری ہے اور میری منزل مقصود دوسری ۔ ان کو صرف ہندوستانی ہونے کی حیثیت سے سیاسی آزادی اور معاشی استقلال درکار ہے ، عام اس سے کہ مسلمان رہیں یا نہ رہیں ۔ اور مجھے وہ آزادی درکار ہے جس کے ذریعہ سے میں اپنی زوال پذیر اسلامی طاقت کو سنبھال لوں ، اپنی زندگی کے مسائل کو مسلمان ہونے کی حیثیت سے حل کروں اور سہندوستان میں مسلم قوم کو پھر سے ایک خود مختار قوم رہا ہوں ۔ ان کے لئے ہندوستان کا سیاسی و معاشی استقلال سبجائے خود ایک مقصد ہے ۔ اور میرے لئے وہ حصولِ مقصد کا ایک ذریعہ ہے جو اگر حصولِ مقصد میں مددگار نہ ہو تو مجھے بجائے خود اس ذریعہ سے کوئی دلچسپی نہیں ہیں میرے اور ان کے درمیان مقصدی اختلاف ہے، اس لئے ان سے بحث کر نا تو میرے نزدیک محض تضيع وقت ہے۔ البتہ جو لوگ اس مقصد میں مجھ سے متفق ہیں۔ ان کو میں دعوت دیتا ہوں کہ وہ ان تمام مضامین کو غور سے ملاحظہ فرمائیں، جو کچھ حق پائیں اسے قبول کریں ، اور میں چیز میں غلطی پائیں اس کا غلط ہونا دلیل و حجت سے ثابت کر دیں تا کہ میں کبھی اپنے خیالات کی اصلاح کر سکوں ۔ یں جانتا ہوں کہ جو لوگ مقصد میں مجھ سے اتفاق رکھتے ہیں ، ان میں سے کبھی بہت سے حضرات میرے ان خیالات سے متفق نہیں ہیں جن کا اظہار میں نے اپنے مضامین میں کیا ہے۔ مگر اس قسم کے جن حضرات نے اخبارات میں اور پرائیویٹ خطوط میں میرے مضامین پہ تنقیدیں کی ہیں ان کی تنقیدوں کو دیا ہے کہ میں کسی نتیجہ پر نہیں پہنچ سکا کہ آخر انہیں اختلاف کسی چیز سے ہے عموما ان کی تحریروں کو دیکھیے کہ تومیں نے یہ اندازہ کیا ہے کہ وہ محض سرسری نظر میں یہ دیکھ کہ کہ ایک شخص ان کے طریق کار سے اختلاف کر رہا ہے ، پوری طرح اس کے خیالات کو پڑھنے اور سمجھنے کی کوشش ہی نہیں کرتے، اور تنقید لکھنی شروع کر دیتے ہیں ۔ اکثر حضرات نے میرے اوپرو اعتراضات کئے ہیں جن کا جواب میں خود ہی اپنے مضامین میں دے چکا ہوں ۔ اس سے معلوم ہوا کہ اگر انہوں نے ان مضامین کو پڑھا کبھی ہے تو دل کے دروازوں کو بند کر کے پڑھا ہے ۔ ہمیں عرض کہوں گا کہ یہ طریقہ اہل حق کے لئے مناسب نہیں ہے ۔ ہم کوئی مجلس مناظرہ نہ قائم نہیں کہ رہے ہیں جس کا مقصد محض دماغی زور آزمائی ہوتا ہے اور جس میں ہر فرق پہلے سے یہ فیصلہ کمر کے شریک ہوتا ہے کہ دوسرے کی بات نہ مانے گا اور اپنی بات پر اڑا رہے گا ۔ ہمارا مقصد تقو اس بات کی حفاظات اور سربلندی ہے جو تم میں سے ہر ایک کو یکساں عزیز ہے ۔ اس مقصد کو پیش نظر کہ کہ جو شخص کچھ کہ رہا ہے اس کی بات کو کھلے دل کے ساتھ سنٹے ، پوری طرح سننے ، ٹھنڈے دل سے اس پر غور کیجئے ، اور یہ فرض نہ کر لیجئے کہ جو طریقہ آپ نے اختیار کیا ہے وہ وحی کے ذریعہ سے نازل ہوا ہے ، اس لئے اس کے خان جو کچھ بھی کہا جائے وہ بہر حال بالکل ہی ہونا چاہئے ۔ وہ غریب آپ سے لڑنے کے لئے نہیں اٹھا ہے بلکہ غور وفکر کی دعوت دینے کے لئے اُٹھا ہے ۔ وہ چاہتا ہے کہ آپ قدم اٹھانے سے پہلے اپنی منزل مقصود متعین کریں، اور اس منزل کی طرف جانے کے لئے وہ راستہ معلوم کریں جو یقیناً صحیح ہو، جس کی صحت اتنی ہی یقینی ہو۔ جتنی ہدایت ربانی کی صحت یقینی ہے پس آپ جہ بائے حق بن کر اس کے معروضات کا مطالعہ کریں اور دوران مطالعہ میں صواب کو خطا سے ممیز کرتے پہلے جائیں ۔ جو کچھ صواب نظر آئے اسے قبول کر لیں اور جس چیز میں خطا پائیں اس کے متعلق واضح طور پہ بتا دیں کہ اسے کس بنا پر آپ خط سمجھتے ہیں ۔ آیا وہ کتاب اللہ کے خلاف ہے ؟ سنت رسول اللہ کے خلاف ہے با عقل کے خلان ہے ؟ یا کسی اور ایسی چیز کے خلاف ہے جو تمیز حق و باطل کی معیار ہو ؟ اس توضیح سے راقم کو کبھی اپنے خیالات پر نظر ثانی کر نے کا موقع ملے گا اور نیک نیتی کے ساتھ مباحثہ کر کے ہم سب ایک صحیح نتیجہ پرپہنچ سکیں گے۔ یا اگر اختلاف باقی بھی رہا تو کم نہ کہ غلط فہمیاں باقی نہ رہیں گی ۔ اس مقدمہ کو ختم کرنے سے پہلے ایک بات اور عرض کہ دینا چاہتا ہوں ۔ دو ترجمان القرآن میں اب تک میں نے جو کچھ لکھا ہے اور آئندہ جو کچھ لکھوں گا اس میں میرا مقصد مسلمانوں کے کسی گروہ کی حمایت کہ نا اور کسی دوستر گروه کو جمہور مسلمین کے سامنے خطا کار کھیرانا نہیں ہے ۔ اس لئے تمام ناظرین سے میری استدعا ہے کہ وہ ان مضامین کو پڑھتے وقت اپنے ذہن کو پارٹی فیلنگ اور + بد گمانی سے محفوظ رکھیں ۔ میں گہر وہ بندی سے ہمیشہ دامن کش رہا ہوں اور مجھے فطرہ اس چیز سے نفرت ہے۔ میرا مقصد صرف یہ ہے کہ مسلمانوں کے تمام گروہ اپنے احزابی تعصبات سے دل کو پاک کہ کے خالص اسلامی نظر سے اپنی قوم کے اور ہندوستان کے موجودہ حالات کو دیکھیں اور اسلامی ذہنیت ہی کے ساتھ اپنے لئے راه نجات تلاش کریں ۔ میں یقین رکھتا ہوں کہ جب ایک نظر اور ایک ہی ذہنیت کے ساتھ مشاہدہ اور تفکر کیا جائے گا، اور نفسانیت کا شیطانی عنصر بیچ میں نہ رہے گا تو یہ نزاعات جر عین خانہ بہ باری کے موقع پہ گھر والوں کے درمیان بر پا ہیں ، خود بخود ختم ہہ جائیں گی جو حضرات در ترجمان القرآن " میں ان مضامین کا مطالعہ فرما چکے ہیں ان سے میں عرض کہوں گا کہ اس مجموعہ کہ سپھر ایک مرتبہ اول سے آخر تک ملاحظہ فرمائیں ، اس لئے کہ نظر ثانی کے بعد اب اس میں بہت سے مباحث کا اضافہ کہ دیا گیا ہے جن کی طرف تسوید اول کے موقع پہ زمین منتقل نہ ہوا تھا۔ نیز قریب قریب ان تمام اعتراضات کو رفع کیا گیا ہے جو ان مضامین کو دیکھ کہ مختلف اصحاب نے اخبارات میں اور سجی خطوہ طہ میں کئے ہیں اگنے والا انت لا اور مسلمان ہندوستان میں تیزی کے ساتھ ایک نیا انقلاب آرہا ہے جو طلباظ اپنے اثرات اور اپنے نتائج کے عمائر کے انقلاب سے کبھی نہ بادہ شدیدہ ہوگا۔ پھر اس سے بہت زیادہ بڑے پیمانہ پر ایک دوسرے انقلاب کا سامان تمام دنیا میں ہو رہا ہے ۔ اور بہت ممکن ہے کہ یہ وسیع تر انقلاب ہندوستان پر اثر اندازہ ہو کہ یہاں کے متوقع انقلاب کا رخ اچانک کھیر دئے ، اور اس کو ہماری توقعات سے بہت زیادہ پر خطر بنا کر چھوڑ دے جو لوگ خس وخاشاک کی طرح ہر رکھ پر پہنے کے لئے تیار ہیں اور جن کو خدا نے اتنی سمجھے بوجھہ ہی نہیں دی ہے کہ اپنے لئے زندگی کا کوئی راستہ معین کر سکیں ، ان کا ذکرہ تو قطعاً) فضول ہے ۔ انہیں غفلت میں پڑا رہنے دیجئے ، زمانہ کا سیلاب جس سرخ پر بھی بہے گا وہ آپ سے آپ اسی سرخ پہ یہ جائیں گے ۔ اسی طرح ان لوگوں سے بھی قطع نظر کیجئے جو آنے والی انقلابی قوتوں پر سمجھ بوجھہ کہ ایمان لائے ہیں اور بالا رادہ اسی رخ پر جانا چاہتے ہیں جس پہ زمانہ کا طوفانی دریا جارہا ہے ۔ اب صرف وہ لوگ رہ جاتے ہیں جو مسلمان | ہیں ، مسلمان رہنا چاہتے ہیں ، مسلمان مرنا چاہتے ہیں ، اور یہ تمنا رکھتے ہیں کہ ہندستان میں اسلامی تہذیب زندہ رہے ، اور ہماری آیندہ نسلیں محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم کی بتائی ہوئی راہ راست پر قائم رہیں ۔ ان لوگوں کے لئے یہ وقت رواروی سے گزار دینے کا نہیں ، بلکہ گہری سونچ اور غایت درجہ کے غور و فکرہ کا ہے ۔ وہ اگر اس نازک وقت میں غفلت اور بے پروائی سے کام لیں گے تو ایک جرم عظیم کا ارتکاب کریں گے اور اس جرم کی سزا صرف آخرت ہی میں نہ ملے گی بلکہ اسی دنیا کی زندگی میں اُن پر چھا جائے گی۔ زمانہ کا بے دردہ ہا تھے ان کی آنکھوں کے سامنے تہذیب اسلامی کے ایک ایک نشان کو مٹائے گا، اور وہ بے طبی کے ساتھ اس کو دیکھا کہیں گے ۔ زمانہ ان کے قومی وجود کو ملیا میٹ کرے گا، ایک ایک کر کے ان امتیازی حدود کو ڈھائے گا جن سے اسلام غیر اسلام سے متمیز ہوتا ہے ، ہر اس خصوصیت کو فنا کر دے گا میں پر مسلمان کرنیا میں فخر کہتا رہا ہے ، وہ یہ سب کچھ دیکھیں گے اور کچھ نہ کر سکیں گے ۔ ان کی آنکھیں خود اپنے گھروں میں اپنی نو خیز نسلوں کو خداپرستی سے دور ، اسلامی تہذیب سے بیگانہ اور اسلامی اخلاق سے عاری دیکھیں گی اور آنسو تک نہ بہا سکیں گی ۔ ان کی اپنی اور لاد اس فوج کی سپاسی بن کر اُٹھے گی جسے اسلام اور اس کی تہذیب کے خلاف صف آرا کیا جائے گا۔ وہ اپنے ان جگہ گوشوں کے ہاتھہ سے تیر کھائیں گے اور جواب میں کوئی تیر نہ چلا سکیں گے ۔ یہ انجام یقینی ہے اگر کام کے وقت کو غنفات میں کھو دیا گیا۔ انقلاب کا عمل شروع ہو چکا ہے ۔ اس کے آثار نمایاں ہو چکے ہیں ، اور اب فکر و عمل کے لئے بہت ہی ۔ تھوڑا وقت باقی ہے : ہندوستان میں اسلام کی گذشتہ تاریخ پید اکانٹے اسلامی ہند کی تاریخ پر جولوگ نظر رکھتے ہیں اُن سے یہ بات پوشیدہ نہیں ہے کہ اس ملک میں اسلامی تہذیب کی بنیاد ابتدا ہی سے کمزور ہے ۔ صدر اول میں اور اس سے متصل بعد کی قرنوں میں اسلامی سیلاب کی جو لہریں ہندوستان تک پہنچیں وہ زیادہ خس و خاشاک اور کثافتیں لے کر آئیں ، اس لئے کہ اس زمانہ میں ہندوستان دارالاسلام کی آخری سرحدوں پر تھا اور وہ سب لوگ جو اسلام کے مرکزی اقتدار یا اصولی عقیدہ و مسلک کے خلاف بغاوت کرتے تھے عموماً بھاگ بھاگ کہ اسی طرف آجاتے تھے۔ چنانچہ سندھ اور کاٹھیا واٹر اور گھبرات وغیرہ ساحلی علاقوں میں جو گرا ہیاں آج تک پائی جاتی ہیں وہ اسی زمانہ کی یاد گار ہیں۔ اس کے بعد چھٹی صدی ہجری میں جب اصل دھارے نے ہندوستان کی طرف رخ کیا تو وہ خود بھی کثافتوں سے بہت کچھ آلودہ ہو چکا تھا ۔ امراء میں روح جہاد اور علماء میں روح اجتہادر سرد ہو چکی تھی ۔ ہمارے حکمراں زیادہ تر وہ لوگ تھے جن کو خراج اور توسیع مملکت کی فکر تھی ۔ اور ہمارے مذہبی پیشواؤں میں اکثریت ان حضرات کی سختی جن کی زندگی کا مقصد حکومت کے مناصب حاصل کرنا اور ہر قیمت پر اپنے مذہبی اقتدار کی حفاظت کرنا تھا۔ یہی وحیہ ہے کہ نہ یہاں صحیح معنوں میں کبھی اسلامی حکومت قائم ہوئی ، نہ حکومت نے پوری طرح وہ فرائض انجام دئیے جو شرعاً اس پر عائد ہوتے تھے ، نہ اسلامی علوم کی تعلیم کا کوئی صحیح نظام قائم ہوا، نہ اشاعت اسلام کی کوئی خاص کوشش کی گئی ، نہ اسلامی تہذیب کی ترویج اور اس کے حدود کی نگہداشت جیسی ہونی چاہئے ویسی ہو سکی ۔ علماء اور صوفیاء کے ایک مختصر گروہ نے بلا شبہ نہایت زرین خدمات انجام دیں اور انہی کی برکت ہے کہ آج ہندوستان کے مسلمانوں میں کچھ علم دین اور کچھ اتباع شرادیت پایا جاتا ہے ۔ لیکن ایک قلیل گر وہ ایسی حالت میں کیا کر سکتا تھا جب کہ قوم کے عوام جاہل ، اور ان کے سردار اپنے فرائض سے غافل ہوں ۔ اسلام کی عام کشمش سے متاثر ہو کر ہندوستان کے کروڑوں آدمی مسلمان ہوئے مگر اسلامی اصول پر ان کی تعلیم و تربیت کا کوئی انتظام نہ کیا گیا ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اس ملک کی اسلامی آبادی کا سواد اعظم ان تمام مشترکانہ اور جاہلانہ رسوم و عقائد میں گرفتار رہاجو اسلام قبول کرنے سے پہلے ان میں رائج تھے ۔ جود مسلمان باہر سے آئے تھے ان کی حالت کبھی ہندوستانی نو مسلموں سے کچھ زیادہ بہنر نہ تھی ۔ ان پر عمیت پہلے ہی غالب ہو چکی تھی ۔ نفس پرستی اور عیش پسندی کا گہرا رنگ ان پر چڑھ چکا تھا ۔ اسلامی تعلیم و تہ بہت سے وہ خود پوری طرح بہر دور نہ تھے ۔ زیادہ تہ دنیا اُن کی مطلوب تھی ۔ خالص دینی جذ بہ ان میں سے بہت کم ، بہت ہی کم لوگوں میں تھا ، وہ یہاں آکہ بہت جلدی عام باشندوں میں گھل مل گئے ، کچھ ان کو متاثرہ کیا اور کچھ ان سے متاثر ہوئے ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ یہاں مسلمانوں کا تمدن اسلامیت میت اور سندیت کی ایک معجون مرکب بن کر رہ گیا یہ عام طور پر جوطرز تعلیم یہاں رائج ہزارہ اسی ڈھنگ کا تھا جسے انگریزوں نے بعد میں اختیار کیا ۔ اس کا بنیادی مقصد حکومت کی خدمات کے لئے لوگوں کو تیار کہ استھا قرآن اور حدیث کے علوم جن پر اسلامی تہذیب کی بنیاد قائم ہے یہاں کے نظام تعلیمی میں بہت ہی کم بارہ پاسکے . طرز حکومت بھی قریب قریب اسی ڈھنگ کا رہا جس کی تقلید بعد میں انگہ یوں نے کی ، بلکہ اپنی قومی تہذیب کی حفاظت اور ترویج اور اس کے حدود کی نگہداشت کا جتنا خیال انگریزوں نے رکھا ہے ، اتنا کبھی مسلمان حکمرانوں نے نہ رکھا ۔ خصوصیت کے ساتھ مغل فرمانرواؤں نے اس باب میں جس سہل انگاری سے کام لیا ہے اس کی مثال تو شائد دنیا کی کسی حکمراں قوم میں نہ مل سکے گی + ظاہر ہے کہ جس قوم کی تعلیم اور سیاست دونوں اپنی قومی تہذیب کی حفاظت سے پیشکش ہو جائیں اس کو زوال سے کوئی قوت نہیں بچا سکتی + انحطاط کا آغاز اور اس کے ابتدائی آثار گیارھویں صدی ہجری میں انحطاط اپنی آخری حدوں پر پہنچ سکا تھا مگہ عالمگیر کی طاقتور شخصیت اس کو روکے ہوئے تھی ۔ بارھویں صدی کی ابتدا ہیں ۔ جب قطر سلامی کا یہ آخری محافظ دنیا سے رخصت ہوا تو وہ تمام کمزوریاں یکا یک نمودار ہو گئیں جہ اندر ہی اندر صدیوں سے پرورش پا رہی تھیں۔ تعلیم و تربیت کی خرابی اور قومی اخلاق کے اضمحلال اور نظام اجتماعی کے اختلال کا پہلا نتیجہ سیاسی زوال کی صورت میں ظاہر ہوا۔ مسلمانوں کی سیاسی جمعیت کا شیرانہ دفعتہ درہم یہ ہم ہو گیا۔ قومی اور اجتماعی مفاد کا تصور ان کے دماغوں سے نکل گیا ۔ انفرادیت اور خروف چینی پوری طرح ان پر مسلط ہو گئی ۔ ان میں ہزارہ در ہزار خائن اور غدار پیدا ہوئے جن کا ایمان کسی نہ کسی قیمت پر خریدا جا سکتا تھا ، اور جو اپنے ذاتی فائدہ کے لئے بڑے سے بڑے قومی مفاد کو بے تکلف بیچ سکتے تھے ۔ ان میں لاکھوں بندگان شکم پیدا ہوئے جن سے ہر دشمن اسلام تھوڑی سی رشوت یا حقیر سی تنخواہ دے کہ اسلام او مسلمانوں کے خلاف ہر قسم کی بہ تمہ سے بدہ تمہ خدمت لے سکتا تھا۔ ان کے سواد اعظم سے قومی غیرت اور خود داری اس طرح مٹ گئی کہ دلوں میں اس کا نام و نشان تک باقی نہ رہا۔ وہ دشمنوں کی غلامی پر فخر کر نے لگے ۔ غیروں کے بخشے ہوئے خطابات اور مناصب میں اُن کو عزت محسوس ہونے لگی ۔ دین اور ملت کے نام پر جب کبھی ان سے اپیل کی گئی وہ پنروں سے نکرہ المہ واپس آئی۔ اور جب کوئی حامی دین و ملت اقتدار قومی کے گرتے ہوئے قصر کو سنبھالنے کے لئے اُٹھا، اس کا سر خورد اس کی اپنی قوم کے بہادروں نے کاٹ کہ دشمنوں کے سامنے پیش کر دیا + اس طرح ڈیڑھ صدی کے اندر اسلام کا سیاسی اقتدا نہ ہند وستان کی سرزمین میں بیخ و بن سے اکھاڑ کر پھینک دیا گیا، اور سیاسی اقتدار مٹتے ہی یہ قوم ، افلاس ، غلامی ، جہالت اور بد اخلاقی میں مبتلا ہو گئی : انگریزی حکومت کے دوران ہمیں مسلمانان ہند کی حالت ای کا ہنگامہ در اصل ایک سیاسی انقلاب کی تکمیل اور ایک دوسرے انقلاب کی تمہید تھا۔ جن کمزوریوں نے مسلمانوں سے سیاسی اقتدار چھینا تھا وہ سب علی حالیہ قائم تھیں اور ان پر زیادہ کمزوریوں کا اضافہ ہو رہا تھا۔ انکے اندر اسلامی تہذیب کی بنیاد پہلے سے کمزور تھی۔ اس کمزوری نے جب حکومت کے منصب سے ان کو بہا دیا، اور افلاس و غلامی کی دوہری مصیبت میں وہ گرفتار ہوئے تو دوسری اور کمزوریاں رو بکار آگئیں : دین اور اخلاق اور تہذیب اور تمدن یہ سب چیزیں بلند تر انسانیت سے تعلق رکھتی ہیں ، اور ان کی قدر و عزت وہی لوگ کر سکتے ہیں۔ جو حیوانیت سے بالا نہ ہوں پیٹ اور روٹی اور کپڑا اور آسائش بدن اور لذات نفس وہ چیزیں ہیں جو انسان کی حیوانی ضروریات سے تعلق رکھتی ہیں۔ اور جب انسان مقام حیوانی سے قریب تر ہوتا ہے تو اسکی نگاہ میں یہی چیزیں زیادہ اہم ہوتی ہیں حتی کہ وہ ان کی خاطر بہت تیر انسانیت کی ہر متاع گراں مایہ کو نہ صرف قربان کر دیتا ہے بلکہ جوانی پستی کی آخری حدوں پر پہنچے کہ اس میں یہ احساس بھی باقی نہیں رہتا کہ میرے لئے کوئی چیز ان چیزوں سے اعلیٰ اور ارفع بھی ہو سکتی ہے۔ ہندوستان کا مسلمان جب اپنا سیاسی اقتدار کھو رہا تھا اس زمانہ میں اس کی انسانیت پر حیوانیت غالب آچکی تھی ، مگر انسانیت بالکل فنا نہیں ہوئی تھی ، اس لئے وہ پیٹ اور بدن پر انسانیت کی گران تقدیر متاعوں کو قربان تو کہ یہ ہاتھا ، مگر اس کو یہ احساس ضرور سخھا کہ یہ متا میں گراں قدر ہیں اور کسی نہ کسی طرح ان کی بھی حفاظت کرنی چاہئے۔ لیکن جب وہ سیاسی اقتدار کھو چکا تو افلاس نے پیٹ اور بدن کے سوال کو ہزار گنا زیادہ اہم بنا دیا، اور غلامی نے غیرت اور خود داری کے تمام احساسات کو مٹانا شروع کر دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اس کی انسانیت روز برون پست ہوتی چلی گئی اور حیوانیت کا اثر بڑھتا اور چڑھتا چلا گیا ۔ یہاں تک کہ اسمبھی ایک صدی بھی پوری نہیں گذری ہے اور حال یہ ہو گیا ہے کہ مسلمانوں کی ہنسل پہلی فسل سے زیادہ نفس پرست، بندہ شکم اور آسائش بدن کی غلام بن کر اٹھ رہی ہے ، سنتر پریس پہلے وہ مغربی تعلیم کی طرف یہ کہہ کہ گئے تھے کہ ہم صرف اپنی حیوانی ضروریات پوری کرنے کے لئے ادھر جا رہے ہیں ، اپنے دین و اخلاق اور اپنی قومی تہذیب و تمدن کو ہم کھونا نہیں چاہتے ۔ اور واقعہ بھی یہ تھا کہ اس وقت تک یہ چیزیں ان کی نگاہ میں کانی اہمیت رکھتی تھیں، لیکن جیسا کہ ہم نے اوپر عرض کیا، وہ بنیادی کمزوریاں جنہوں نے ان کہ حکومت کے منصب سے ہٹایا، ان میں پہلے سے موجود تھیں ، اور وہ نئی کمزوریاں جمہ غلامی وافلاس کی حالت میں خطرہ پیدا ہوتی ہیں، ان کے اندر تیزی سے پیدا ہو رہی تھیں ان دونوں قسم کی کمزوریوں کی بدولت ایک طرف دین و اخلاق کی اہمیت اور قومی تیری و تمدن کی قدر و عزت رو زبر و زبان میں کم ہو تی چلی گئی ۔ دوسری طرف خود مومنی اور فضاست کے روز افزوں غلبہ نے ان کو ہر اس شخص کی غلامی پر آمادہ کر دیا جو ان کو کچھ ال اور جاہ اور اپنے ہم جنسوں میں کچھے سر بلندی عطا کر سکتا ہو خواہ ان چیزوں کے بدلہ میں وہ انسانیت کے جس گو ہر بیش بہا کو چاہیے خرید لے۔ تیسری طرف انفرادیت اور خود پرستی جوڈ بائی سو برس سے ان کی قومیت کو گھن کی طرح لگی ہوئی ہے ، انتہائی حد کو پہنچ گئی یہاں تک کہ اجتماعی عمل کی کو ئی صلاحیت ان میں باقی نہیں رہی ، اور وہ تمام صفات ان سے نکل گئیں جس کی بدولت ایک قوم کے افراد اپنے قومی مفاد کی حفاظت اور اپنے قومی وجود کی حمایت کے لئے مجتمع ہو سکتے اور مشترک جد و جہد کر سکتے ہیں یہاں اتنا موقع نہیں کہ اس دوسرے انقلاب کے تمام پہلوؤں کو تفصیل کے ساتھ بیان کیا جاسکے ۔ تاہم مختصراً اس کے چند نمایاں پہلوئوں کی طرف ہم اشارہ کریں گے تاکہ نسند دوستان میں اسلام کی موجود دو پوزیشن واضح طور پر سامنے آجائے اور یہ اندازہ کیا جاسکے کہ اب جو تیسرا انقلاب سامنے آرہا ہے ، وہ ان حالات میں مسلمانوں پر کس طرح انہ اندازہ ہو گا انگریزی حکومت کی پالیسی جس روز سے برش ام پی ایم نے ہندوستان میں قدم رکھا ہے ، اسی روز سے اس کی یہ تنقل پالیسی رہی ہے کہ مسلمانوں کا زور توڑا جائے۔ اسی غرض کے لئے اسلامی ریاستوں کو مٹایا گیا اور اس نظام عدل و قانون کو بدلا گیا حجر صدیوں سے یہاں قائم سنتھا ۔ اسی غرض کے لئے انتظام مملکت کے قریب قریب ہر شعبے میں ایسی تدبیریں اختیار کی گئیں جن کا مال یہ تھا کہ مسلمانوں کو معاشی حیثیت سے تباہ و ہر بار کہ دیا جائے اور ان پر رزق کے دروازے بند کر دیئے جائیں ، چنانچہ گذشتہ ڈیڑھ دو سو سال کے اندر اس پالیسی کے جو نتائج ظاہر ہوئے ہیں وہ یہ ہیں کہ جو قوم کبھی اس ملک کے خزانوں کی مالک تھی ، مدہ اب روٹیوں کی محتاج ہو چکی ہے۔ اس کو معیشت کے ذرائع سے ایک ایک کر کے محروم کر دیا گیا ہے، اور اب اس کی ۹ فی صدی آبادی غیر مسلم سرمایہ داسکی معاشی غلامی میں مبتلا ہے۔ ساہوکار سے برٹش امیر ملزم کا مستقل اتحاد ہے اور بر طانوی نظام عدالت اس کے لئے وہی خدمت انجام دے رہا ہے جو سود خوار پٹھان کے لئے اس کا ڈنڈا انجام دیتا ہے مغربی تعلیم کا اثر سیاسی اقتدار سے محروم ہونے کے بعد مسلمانوں میں جہاد اور عورت کی بھوک پیدا ہوئی اور معاشی وسائل سے محروم ہونے کے بعد روٹی کی بھوک ۔ ان دونوں چیزو کے حصول کا دروازہ صرف ایک ہی رکھا گیا اور وہ مغربی تعلیم کا دروازہ تھا۔ روٹی اور عزت کے بھوکے لاکھوں کی تعداد میں ادھر لیکے ۔ وہاں ہاتف غیب نے بیکار کہ کہا کہ آج روٹی اور عزت مسلمان کے لئے نہیں ہے ۔ یہ چیزیں اگر چاہتے ہو تو نا مسلمان بن کر آئے۔ اپنے دل کو ، اپنے دماغ کو ، اپنے دین اور اخلاق کو ، اپنی تہذیب اور آداب کو ، اپنے اصول حیات اور طرز معاشرت کو ، اپنی غیرت اور خود داری کو قربان کرد تب روٹی کے چن ڈکڑے اور عزت کے چند کھلونے تم کو دئیے جائیں گے ۔ انہوں نے خیال کیا کہ بہت ہی سستے داموں بہت ہی قیمتی چیز مل رہی ہے۔ بہیجہ اس پرانے کباڑ خانے کو ۔ یہ چیزیں جو روٹی اور خطاب و منصب جیسی بیش بہا چیزوں کے معاوضے میں مانگی جا رہی ہیں ، آخر میں کس کام کی ۔ انہیں تو رہن رکھ کر بیٹے سے چار پیسے بھی نہیں مل سکتے مسلمان جب مغربی تعلیم کی طرف گئے تو یہی کچھ سمجھ کر گئے ۔ زبانوں نے گو ایسا نہیں کہا۔ مگر جذبات اور تخیلات تو ایسے ہی کچھ تھے۔ یہی وجہ ہے کہ کم و بیش ۹۰ فی صدی لوگوں پہ اس تعلیم کے وہی اثرات ہوئے جو ہم نے اوپر بیان کئے ہیں ۔ اسلامی تعلیم میں وہ قطعی کو رہے ہیں ۔ ان میں بیشتر ایسے ہیں جو قرآن کو ناظرہ بھی نہیں پڑھ سکتے ۔ اسلامی لٹریچر کی کوئی چیز ان کی نظروں سے نہیں گزرتی ۔ وہ کچھ نہیں جانتے کہ اسلام کیا ہے اور مسلمان کس کو کہتے ہیں اور اسلام اور غیر اسلام میں کب چیز ما بہ الامتیاز ہے ۔ خواہشات نفس کو انہوں نے اپنا معبود بنا لیا ہے ۔ اور یہ معبود انہیں اس مغربی تہذیب کی طرف لئے جا رہا ہے جس نے نفس کی ہر خواہش اور لذت نفس کی ہر طلب کو پورا کرنے کا ذمہ لے رکھا ہے ۔ وہ مسلمان ہونے پر نہیں بلکہ ماڈرن ہونے پر فخر کہتے ہیں ۔ وہ اہل فرنگ کی ایک ایک ادا پہ جان نثار کرتے ہیں عباس میں، معاشرت میں ، کھانے اور پینے میں میل جول اور بات چیت میں ، حتی کہ اپنے ناموں تک میں وہ ان کا ہو بہو چہ بہ بن جانا چاہتے ہیں ۔ انہیں ہر اس طریقہ سے نفرت ہے جس کا حکم مذہب نے ان کو دیا ہے ، اور ہر اس کام سے رغبت ہے جس کی طرف مغربی تو ہذیب انہیں بلاتی ہے ۔ نماز پڑھنا ان کے ہاں معیوب ہے ۔ اتنا معیوب کہ جو شخص نماز پڑھتا ہے اسے ان کی سوسائٹی میں بنایا جاتا ہے اور اگر بنانے کی جرات نہیں ہوتی تو کم از کم حقارت آمیز حیرت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے کہ آخر یہ کونسی مخلوق ہے جو اب تک خدا کا نام لئے جا رہی ہے۔ بخلاف اس کے سینما جانا ان کے نزدیک نہ صرف مستحسن بلکہ ایک مہذب انسان کے لوازم حیات میں سے ہے اور جو شخص اس سے اجتناب کہتا ہے اس پر حیرت کی جاتی ہے کہ یہ کسی قسم کا تاریک خیال ملا ہے جو بیویں صدی کی اس برکت عظمی سے محروم رہنا چاہتا ہے ۔ ان میں اب وہ طبقہ سرعت سے بڑھ رہا ہے جو مذہب اور خدا سے اپنی بیزاری کو چھپانے کی بھی ضرورت نہیں سمجھتا ، اور صاف کہنے لگا ہے کہ ہمیں اسلام سے کوئی تعلق نہیں یہ چیز اب تک ہمارے مردوں میں تھی ، مگہ اب عورتوں میں بھی پہنچ رہی ہے۔ جو طبقے ہماری سوسائٹی کے پیش رو اور مقتدرا ہیں وہ اپنی عورتوں کو کھینچ کھینچ کر باہر کا ر ہے ہیں ۔ ان کو سبھی اسلام اور اس کی تہذیب سے بیگانہ اور مغربی تہذیب اور اس کے طور طریقوں اور اس کے تخیلات سے آراستہ کیا جا رہا ہے ۔ عورت میں انفعال اور تاثر کا مادہ فطری طور پر مردوں سے زیادہ ہوتا ہے۔ جدہ راستہ مردوں نے شترکہ س میں طے کیا ہے ، عورتیں اس کو ان سے بہت جلدی طے کر لیں گی اور ان کی گودوں میں جو نسلیں پرورش پاکر اٹھیں گی ان میں شائد اسلام کا نام بھی باقی نہ رہے گا ؟ قومی انتشار نود عرصی ، انفرادیت اور نفس پرستی کے غلبہ کا فطری نتیجہ یہ ہے کہ مسلمانوں سے قومیت کا احساس مٹتا جارہا ہے ۔ اور ان کی اجتماعی طاقت بنا ہو رہی ہے پندرہ سال سے ان کے اندر سخت انتشار یہ پا ہے ۔ ان کی کوئی قومی پالیسی نہیں ، کوئی اجتماعی ہیئت نہیں ، کوئی ایک شخص نہیں جو ان کا لیڈر ہو ، کوئی ایک جماعت نہیں جو ان کی نمائندہ ہو۔ کسی بڑی سے بڑی قومی مصیبت پر بھی وہ جمع نہیں ہو سکتے ایک بن سری فوج ہے جو راس کماری سے پیشاور تک پھیلی ہوئی ہے ۔ ایک ریوڑ ہے جس میں کوئی نظم نہیں ۔ ایک بھیڑ ہے جس میں کوئی رابطہ نہیں ۔ ہر فرد آپ ہی اپنا لیڈر اور اپنا پیرو ہے ۔ انجمنیں اور محبتیں ہزاروں ہیں ، مگر حال یہ ہے کہ ایک ہی انجمن کے ارکان با ہم بہ سر کا ری ہو جاتے ہیں اور علانیہ ایک دوسرے کے مقابلے پر آتے ہیں ۔ اول اول ان کو اپنی اس طاقت کا گھمنڈ تھا جو کبھی ان میں پائی جاتی تھی ، مگر ہمسایہ قوموں نے دس سال کے اندر ان کو بتا دیا کہ طافت کس چیز کا نام ہے۔ یہ آپس میں لڑتے رہے اور وہ منظم ہو گئیں۔ انہوں نے خود اپنے سرداروں میں سے ایک ایک کو کھینچ کر زمین پر گرا دیا، اور انہوں نے ایک سردار کی اطاعت کر کے اسے تمام ملک میں بے تاج کا بادشاہ بنا دیا۔ یہ اپنی قوتوں کو خود اپنی تخریب میں صنائع کرتے رہے اور وہ حکومت سے پیہم مقابلہ کر کے اپنا زور بڑہاتے رہے ۔ انہوں نے ملک کے تازہ انتخابات میں شخصی اعزام کو سامنے رکھا اور بیسیوں پارٹیاں بن کہ اسمبلیوں میں پہنچے ۔ انہوں نے اجتماعی اغراض کو مقدم رکھ کہ تمام ملک میں منضبط جد و جہد کی اور ایک مستحکم معیت کی شکل میں حکومت کے ایوانوں پر قبضہ کر لیا۔ ان نتائج کو دیکھے ہندوستان کے مسلمانوں پر اب وہی اللہ ہو رہا ہے جو ایک باقاعدہ فوج کو دیکھ کر منتشر انبوہ پر ہوا کرتا ہے ۔ ایک منظم جماعت کی ۔ کامیابیوں سے وہ مرعوب ہو گئے ہیں ۔ وہ دیکھ رہے ہیں کہ حکومت کا اقتدار اب بہت جلدی انگریز کے ہاتھ سے منتقل ہو کر اس نئی جماعت کے ہاتھ میں آنے والا ہے ۔ لہذا اب وہ سمت قبلہ بدلنے کی تیاریاں کہہ رہے ۔ ان سجدوں کا رخ وائسر گیل لاج سے ہٹ کہ آنند بھون کی طرف پھرنے لگا ہے اور آج نہیں تو کل سچر کہ رہے گا . آنے والے انت لاب کی نوعیت یہ ہے مسلمانوں کی موجودہ پوزیشن ۔ اب دیکھئے کہ جو انقلاب آرہا ہے وہ کس نوعیت کا ہے . اب تک ہندوستان کی حکومت ایک ایسی قوم کے ہاتھ میں رہی ہے ۔ جہ اس ملک کی آبادی میں آٹے میں نمک کی حیثیت رکھتی ہے ۔ اس کے اثرات تو وہ تھے جواد پر آپ نے دیکھ لئے ۔ اب جو جماعت بر سر اقتدار آرہی ہے وہ ملک کی آبادی کا سواد اعظم ہے ۔ گذشتہ ڈھائی سو برس میں مسلمانوں نے جو زنانہ خصوصیات اپنے اندر پیدا کی ہیں ان کو پیش نظر رکھ کر اندازہ کیجئے کہ اس قوم کو جدید ہندی قومیت میں جذب ہوتے کتنی دیر لگے گی " جدید ہندی قومیت کا لیڈر وہ شخص ہے جو مذہب کا علانیہ مخالف ہے ہر اس قومیت کا دشمن ہے جس کی بنا کسی مذہب پر ہو ، اس نے اپنی دہریت کو کبھی نہیں چھپایا ۔ یہ بھی کسی سے پوشیدہ نہیں کہ وہ کمیونزم پر ایمان رکھتا ہے ۔ اس امر کا بھی وہ خود اعتراف کہہ چکا ہے کہ میں دل اور دماغ کے اعتبار سے مکمل فرنگی ہوں ۔ یہ شخص ہندوستان کی نوجوان نسل کا رہنما ہے اور اس کے اثر سے وہ جماعت نہ صرف غیر مسلم قوموں میں ، بلکہ خود مسلمانوں کی نو خیبر نسلوں میں کبھی روزافزوں تعداد میں پیدا ہو رہی ہے جو سیاسی حیثیت سے ہندوستانی وطن پرست، اور اعتقادی حیثیت سے کمیونسٹ اور تہذیبی حیثیت سے مکمل فرنگی ہے۔ سوال یہ ہے کہ اس ڈھنگ پر جو قومیت تیار ہو رہی ہے اس سے مغلوب اور متاثر ہو کر ہندوستان کے مسلمان کتنی مدت تک اپنی قومی تہذیب کے باقی ماندہ آثار کو زندہ رکھ سکیں گے ؟ مسلمانوں کے انتشار اور بدنظمی کو دیکھے کہ اب ان کے مستقل قومی وجود کھو تسلیم کرنے سے صاف انکار کیا جا رہا ہے ۔ جن لوگوں کی عمریں عوام کی رہنمائی او اقوام کی نبض شناسی میں گذری ہیں ان سے یہ راز کب تک چھپا سکتا تھا کہ اس قوم کا شیرازہ قومیت بڑی حد تک بکھر چکا ہے ، وہ خصوصیات اس سے فنا ہو رہی ہیں جو کسی جماعت کو ایک قوم بناتی ہیں اور اب اس کے افراد کسی دوسری قومیت میں جذب ہونے کے لئے کافی حد تک مستعد ہو چکے ہیں ۔ یہی چیز ہے جس کی بنا پر اب یہ اسکیم بنائی سہارہی ہے کہ مسلمانوں کی جماعتوں کو خطاب کرنے کے بجائے ان کے افراد کو خطاب کیا جائے اور ان کو جدا جدا اکائیوں کی شکل میں رفتہ رفتہ اپنی طرف کھینچا جائے ۔ یہ کس چیز کی تمہید ہے ؟ جس شخص کو اللہ نے تھوڑی سی بصیرت سمجھی عطا کی ہے وہ اس کو سمجھنے میں غلطی نہیں کر سکتا۔ مسلمان انگریزی - اقتدار کے زمانہ میں جس کیرکٹر کا اظہار کرتے رہے ہیں اس کو سامنے رکھ کر غور کیجئے۔ کیا اسمبلیوں کی نشستوں اور آئندہ معاشی اور سیاسی فائدوں کا لالچ ان کے افراد کو فوج در فوج اس طرف کھینچ کر نہ لے جائے گا۔ جس طرف انہیں کھینچا جا رہا ہے ؟ اور کیا یہ وہی سب کچھ نہ کریں گے جو انگرہ بندی اقتدار کی غلامی میں کر چکے ہیں ؟ مسلمانوں کی اصلی کمزوری کو تاڑ لیا گیا ہے ۔ آپ نے سنا کہ انہیں کھینچنے کے لئے جو صدا بلند کی جارہی ہے وہ کون سی صدا ہے ؟ وہی بہیٹ اور روٹی کی ذیل صدا جو ہمیشہ خود غرض اور شکم پرست اور شکم پرست حیوانات کو اپنی طرف کھینچتی رہی ہے اُن سے کہا جا رہا ہے کہ تہذیب کیا بلا ہے ؟ اور تمہاری تہذیب کی خصوصیت بجز پا جائے اور ڈاڑھی اور لوٹے کے اور ہے ہی کیا ؟ اس میں آخر کون سی اہمیت ہے ؟ اصلی سوال تو پیٹ کا سوال ہے ۔ اسی سوال کیے حل کرنے کے لئے ہم اکٹھے ہیں ۔ اب اگر دہریت اور کمیونزم کا نہر بھی تھوڑا تھوڑا ہر نوالے کے ساتھ پیٹ میں اُتر جائے تو اس سے گھبرانے کی کوئی وجہ نہیں ۔ جو قوم اس سے پہلے انہی نوالوں کے ساتھ الحاد اور فرنگیت کا زہر بھی اتار چکی ہے ۔ اس کے حلق میں ویسی ہی چند اور چٹنیاں کیوں پھنسنے لگیں * جدید انقلابی دور کی ابتدائی علامتیں اس نوعیت کا ہے وہ انقلاب جو اب آ رہا ہے ۔ مسلمانوں میں سے جو لوگ اس انقلاب کے دامن سے وابستہ ہیں ان کی زندگیاں ہمارے سامنے ہیں۔ ان کی صورتیں ، ان کے لباس ، ان کی بات چیت ، ان کی چال ڈھال، ان کے آداب واطوار، ان کے خیالات سب کچھ ہمارے سامنے اس مسلمان کا نمونہ پیش کر رہے ہیں جو اس آنے والے انقلاب میں پیدا ہو گا ۔ ہم ابھی سے دیکھ رہے ہیں کہ مسترون کے بجائے شری بیت اور مسوں کے بجائے شریمیتیاں ہمارے ہاں پیدا ہونے لگی ہیں ۔ گڈ مارننگ کی جگہ ہاتھ جوڑ کر نمستے کیا جانے لگا ہے ۔ ہیٹ کی جگہ گاندھی کیپ لے رہی ہے اور بعض علمائے دین نتہ سے دے رہے ہیں کہ یہ تشبیہ کی تعریف سے خارج ہے ۔ غرض دماغ اور دل اور جسم سب اپنا رنگ بدل رہے ہیں اور کوٹوا فر کا حامین کی لعنت جو ان پر ستر سال پہلے نازل ہوئی تھی اب ایک وسری شکل اختیار کہ رہی ہے * انقلاب کی تیز رفتاری دنیا میں انقلاب کی رفتار بہت تیز ہے اور روز بروز تیز ہوتی چلی جارہی ہے پہلے جو تغیرات صدیوں میں ہوتے تھے ، اب وہ برسوں میں ہو رہے ہیں ۔ پہلے انقلاب بیل گاڑیوں اور رٹووں پر سفر کیا کہتا تھا ، اب ریل اور تار اور اخبار اور ریڈیو پر حرکت کہ رہا ہے ۔ آج وہ حالت ہے کہ یک لحظه غافل بوده ام صد ساله را هم دور شد. اگر ہندوستان کے باہر کوئی اچانک واقعہ نہ بھی پیش آیا تب بھی اس متوقع انقلاب کے رونما ہونے میں کچھ زیادہ دیر نہ لگے گی ۔ اور اگر کوئی عالمگیر جنگ چھڑ گئی جو قضا مسرم کی طرح دنیا کے سر پہ لٹک رہی ہے تو غالباً فیصلہ کا وقت اور بھی زیادہ قریب آجائے گا