اردوی علی مین دو ستواتر مضامین سلمانوں کے پولٹیکل نوراض کے متعلق شائع ہوئے
ہیں - اول مضمون مین شیخ عبداللہ صاحب بی۔ اے۔ ایں۔ ایل بی نے یہ ثابت کیا ہے
مسلمانوں کہ اپنے پولٹیکل حقوق کی حفاظت کی ضرورت ہے اور انجین پولٹیکل اسپرٹ کا پیدا
کرنا نہایت ضروری ہوگیا ہے گروہ کانگریس میں ملک کام کرنے سے متفق نہین بین دو سرا مضمون
اسی مہینہ کے پرچہ مین حق پسند کا ہے انہوں نے مسلمانوں کی کانگرس سے علیحدگی کو
غلط پالیسی اور اوسکی شرکت کو مفید قرار دیا ہے۔ میں یہ نہیں جانتا کہ حق پستہ صاحب ہند و
این یا مسلمان ۔ کوئی بون نگران کی صلاح بہت غور و نال کے قابل ہے۔ مین ایک بہت ہی
خو د وخفض مسلمان کی حیثیت سے اسپر نظر ڈالنا اور کہنا چاہتا ہوں کہ سلمان کے لئے شرکت کانگریں
کس حد تک مفید ہو سکتی ہے۔"
مین اسوقت جوکچهہ کر رہاہوں وہ انہین دولتون مضامین کے سلسلہ میں ہے اسلئے میں
ان مباحث کا اعادہ کرونگا جوان مضامین من ہو چکے ہیں ا شیخ عبداللہ صاحب نے اپنے
مضمون میں اچھی لن ثابت
کر دی ہے کہ بغیر ولیکل سپرٹ کے قومی زندگی محال ہے اور
حق پسندہ صاحب نے قصات طور پہ ظاہر کر دیا ہے کہ مسلمانوں کی خاموشی کی پامی
خواہ کسی وقت میں کچهہ فائدہ بخش ثابت ہوئی ہو مگراب بہت ضر پہنچا رہی ہے ۔ مجھے صرف
اس قدر کہنا باقی ہے
کہ سلمان اور مانع می بانگک
علیحدگی کا سب سوائے اسے کچھ مجد
غور کیا جاتا ہے سلام کو کانگرس میں شریک ہو جانے سے میں آ کر مسلمانوں میں کانگرس
کی طرف سے با قصد بد گمانی پیدا کر ہی گئی اور ہستی سے وہ بد گمان جز پیر کی۔ اور نیک
یہ بدگمانی رفع ہوجائے مسلمانوگا کانگرس میں شریک ہونا غیر مکن سامعلوم مرتا ہے اس لئے جو لوگ
سلمانو کو کانگرس میں شریک کرنا چاہتے ہیں انکے لئے اول کا مری ہے کہ جو شکوک مسلمانوں کے
یونین جاگزین ہو گئے مین امنین دور کرین اور پر یا سید کرین مسلمان کانگرس میں شریک
مین اس کے کو دو حصوں میں تقسیم کرتا ہوں۔
دا) کانگریس کا اصول کیا ہے اور اس 9 برس کے ورثے میں کانگریس سے کیا کیا اور کانگرس
کی کارروائیان مسلمانوں کے حق میں کس درجہ مصر ما مفید ثابت ہویں۔
(۲) مسلمانوں نے کانگرس کے ساتھہ کیا برتاو کیا اوران کے اس برنائو کے کیا وجوہات تھے
اور اب وہ وجوہات باقی بین یا نین ۔
بحث اول
کانگریس کا اصول کانگرس کا اصل اصول یہ ہے کہ ہم حقوق گورنمنٹ نے ہندوستانی کو دیئے
مین ان
کی حفاظت کی جائے اور دین حقوق کے ہندوستانی متفق ہیں جو گورمنٹ سے طلب
کئے جائیں ، کیا کوئی سجدارشخص کی سکتا ہے کہ اصول غلط ہیں ۔ دنیا میں کوئی چیز ہی بغیر طلب
اور محنت کے حاصل ہوتی ہے اور خاصکر حقوق ملکی۔ جولوگ ہر وقت مسلمانوں کو لیس الانسان
الا ما سعی کا سبق یاد دلاتے رہتے ہیں وہ پولیٹیکل معاملات میں اس سبق کو کیون کہلا دیتے
مین حقیقت یہ ہے کہ کسی قوم نے حقوق ملکی اس وقت تک نہیں حاصل کئے جب تک
اسنے اس کے لئے اتہ پر نہیں ارے ۔ میں اس دعوے کو تاریخ سے ثابت کر سکتا ہوں
گر چونکہ اس سے کسی شخص کو انکار مین ہوسکتا اس لئے بیان صرف اسپر اکتف کرتا ہوں کہ مسٹر
ڈبلیو ۔ سی۔ بنرجی کے کتاب انڈین پالیٹکس سے قیامہ کانگرس کا حال لکھدون ۔
اور بہتوں کے لئے یہ کیک و فرسودگی کانگرس بتا یا کون ان وفرن اور آور کی راے کے مطابق
رجبکہ وہ ہند دوستان میں گورز جنرل تھے، تاہم ہوئے اور اسی طریقہ پر ابتک جاتی رہتی ہے جو
انہوں نے تجویز کیا تا مسٹر ہوم ہی ہیں۔ نئے دام میں خیال کیا کہ اگر ہند دستانے
پائین ہال میں ایک مرتبہ ایک جگہ جمع ہون اور سوشل معاملات پر گفتگو گرن توانین خیالات
در ستاد اور اتحاد کوترقی ہو گی۔ ان کی یہ خواہش نہیں تھی کہ اس مجمع میں معاملات ملکی بر گفت گو ہوا
کیو نکہ کلکتہ بمبئی ۔ مدراس اور دیگر حص مندین پولیکا نخستین سالہ طورپر قایم مین اور ایس کرنے میں
ان انجمنوں کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ تا انگار بی خیال ماکہ جس صوبہ مین جمع بند دوستانی
ای تامین و دین اور اس مجمع کاپریسیڈنٹ ہونا که عمده داران سرکاری او غیب سرکاری ہندوستان
یش کر درمیان دوستی اور منیانی کورتی و مسٹر یوم امین خیالات میں بہرے ہوئے شام
مین لار دو رن سے شمالمین ہے ۔ انہوں نے اس مسئل میں بہت دلچسپی ظاہر کی اور بہ
غور و فکر کے قار دیا کہ میری را می ترمیم کی تجویز زیادہ کار آمدنی ہوگی۔ انہوں نے بنایا
کہ ہند وستانی کوئی گروہ ایسا نہیں ہے جوان فرائض کو انجام دیتا ہو جو میٹی کا اتریش نگات این
انجام دنیا ہے ۔ اخبارات اگر ملک کے قاقعہ تسلیم ہی کئے جائیں توہی وہ قابل اعتماد نہیں ہیں
اری وجہ سے گریز کی میتین معلوم مو اک ان کے کام اوران کی پاسی کے متعلق ہندوستانی
صونین کی نہال ہے ۔ اسے کیا جانا نام در کالیا ا حکام کے بہت برا اگر ہندوستان
یان این یک مرتبه من بو که می بایان و گورنمنٹ کے کن انتظامات میں کیا نقص ہے اور
ان کی اصلاح کیونکر ہوسکتی ہے۔ علاوہ ازین لارڈ رن نے یہی فرمایاکہ اس مجمع کا پریسیڈنٹ
کسی گورز کو نین ہونا چاہئے کیونکہ ن کی موجودگی میں لگ اپنا من العظمی صاف طور پریہ ظاہر
پارلیمنٹ کا وہ فریق پر سر کومس ہوتا ہے سنہری یا گورمنٹ پارٹی کہلاتا ہے اور دوسرا
فریق اپریشن کہلاتا ہے۔ اپریشن ہمیشہ گورنمنٹ پارٹی کے کاموں کی نکتہ چینیان کرتا رہتا ہے اور
اسوجہ سے انہیں بھی پھونک پھونک کر قدم رکھنا پڑتا ہے۔