باب دوم فلسفہ اور حکمت مذہب اور عقل و سائنس يوتي الحكمته مَنْ يَشَاءُ : وَمَنَ يَوْتَ الحامتَهُ فَقَدْ أُوتي خيرا كثيراً - البقر ۲ : ۹۶۹ ترجمه: خدا جس کو چاہتا ہے حکمت عطا فرماتا ہے اور جس کو (خدا کی طرف سے) حکمت عطا کی گئی تو اس میں شک ہی نہیں کہ اسے خوبیوں کی بڑی دولت ہاتھ لگی۔ عام طور سے فلسفہ کا ترجمہ حکمت کیا جاتا ہے لیکن جنھوں نے اس مضمون کا مطالعہ کیا ہے وہ جانتے ہیں کہ فلسفہ یونانی میں اور حکمت قرآنی میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ جس دعوی سے فلسفہ نے اپنی زندگی شروع کی وہ حکمت ہی کا پیراہن تھا۔ لفظ Philosophy جس کو اُردو میں فلسفہ کہتے ہیں یونانی زبان کے دو اجزا سے مرکب ہے Philo جس کے معنی محبت کرنے والے کے ہیں۔ اور sopher جس کے معنی عقل کے ہیں Philosopher کے معنی عقل سے محبت کرنے ۴۲ باب دوم فلسفہ عقل اور حکمت مذہب والے کے ہوئے۔ اور PhilosopnY کے معنی ہوئے عقل سے محبت کرنے کا ہنر با علم - یہ بہت اچھی شے ہوئے ۔ حکمت بھی عقل سلیم کی پر مبنی ہے اور وہ حکمت اسلام کی روح ہے۔ نتیجہ نکلا کہ اگر فلسفہ عقل سلیم و صحیح پر مبنی ہے تو وہ حکمت ہے ، اصلی فلسفہ ہے ۔ قرآن شریف کا فلسفہ عقل سلیم پر مبنی ہے ۔ لہذا صیح واصلی فلسفہ ہے ۔ حکمت ہے۔ فلسفه یونان بھی بہت دوستہ تک عقل و حکمت کے ساتھ چلتا رہا ۔ اور دنیا کو اس نے بہت فائدہ پہنچایا۔ سب سے پہلے یونان کے بتوں کو اس نے ہی تو توڑا تھا۔ اس فلسفہ کی ابتداء میں اُس زمانہ کے تمام علوم اُس میں شامل تھے ۔ آخر کار اُن میں وہ تمام علوم داخل ہو گئے جن کا تعلق عقل سے تھا۔ یعنی طب ، منطق ، نفسیات، اخلاقیات طبیعیات، ہئیت و غیره و غیره رفتہ رفتہ لفظ فلسفہ کا اطلاق مظاہر قدرت خطرات کے اسباب ، اُن کی فعالیت اور قوانین پر ہونے لگا۔ قرآن شریف نے بھی ان مظاہر قدرت کی طرف اشارہ کر کے فرمایا ہے کہ افلا تعقلون یعنی غور و فکر کرو تو یہ ہی مظاہر قدرت کائنات کے خالق کی طرف دلالت کرتی ہوئی نظر آئیں گی۔ اتنی دور تک ساتھ ساتھ چلنے کے بعد جب عقل انسانی کی انتہا پر پہنچ گئے تو اب را میں کٹ گئیں ۔ حکمت قرآنی نے کہا کہ لا علم لنا الا ما علمتنا۔ اور آگے چلنے سے یہ کہہ کر انکار کردیا کہ ہے اگر یک سر موئی برنز پردم فروغ نجاتی بسوزد پرم فلسفه یونان نے عقل انسانی کے لئے کوئی حد مقرر نہیں کی ۔ اور گمان کیا کہ انسان کائنات کی حقیقت اول معلوم کر سکتا ہے ۔ جب معاملہ یہاں تک پہنچا تو حکمت قرآنی تو یہ کہہ کر ہمیشہ کے لئے اُس سے علحدہ ہو گئی کہ لکم دینکم ولی دین لیکن دہریت اُس کے ساتھ ہوئی ۔ بلکہ اُس کی ہیبر بن گئی ۔ فلسفہ یونان کو حقیقت اول تو کیا منتی ، خدا کو بالکل ہی کھو بیٹھا۔ عقل سلیم نے خدا کی طرف دلالت کی اور عقل ناقص نے خدا سے دوری اختیار کر لی ، یہ ہے فرق حکمت قرآنی اور فلسفہ یونانی میں تر آن شریف نے حکمت قرآنی کی تعریف ان الفاظ میں کی یہاں تک کہ اُس کا درجہ نبوت سے ملا دیا ۔ فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتينا هم ملكاً عظيماً . فلسفه و عقل او حکمت وندیب ۴۳ باب دوم واد علمتك الكتاب والحكمته والتَّوراة والانجيل أولئِكَ الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ وَالحكم والنبوة IP: 19 11:4 9- :4 وَآتَيْنَاهُ الحكم صبيا جناب امام جعفر صادق سے کسی نے سوال کیا کہ عقل کیا ہے ۔ آپ نے فرمایا کہ عقل وہ ہے جس کے ذریعہ سے خدا کی عبادت کی جاتی ہے اور جنت حاصل ہوتی ہے ۔ ایک اور روایت میں ہے کہ جناب امام جعفر صادق علیہ السلام نے فرمایا کہ دین اُس ہی کے لئے ہے جو عاقل ہے ۔ اور جس کے پاس دین ہے وہ ہی جنت ہیں داخل ہوگا ۔ انسان کو اُس کے اعمال و عبادات کا ثواب اُس کی عقل کے مطابق ملتا ہے۔ (کانی کتاب العقل) فلسفہ یونان کی صورت عقل سلیم کی حدود سے تجاوز کر کے کیسی ہوگئی خود اہل فلسفہ کی زبانی سنئے۔ tamine than that 1. This is the tragedy of almost every civilisation. its soul is in its faith, and seldom survives. Philosophy. (3) 2. A nation is born stoic and dies epicurean At its cradle religion stands, and philosophy accompanies it to the grave. (4) (3) Wherever philosophy arises, the moral health of the nation decays. (5) (4) It was even a saying among the philosophers themselves that since learned men had appeared, honest. men were nowhere to be found. (6) (حاشیہ ہے وہ وہ وعدہ صفحه ۴۴ پر ملاحظہ ہو ترجمہ : (۱) تقریباً ہر قوم کی تہذیب کے ساتھ یہ المیہ ہوا ہے کہ آسن کی مروج تو یقین محکم میں ہوتی ہے ۔ اور فلسفہ اُس کو یہ باد کر دیتا ہے۔ فلسفه حق او حکمت و زیب ۴۴ باب اول (۳) قوم جب اُبھرتی ہے تو اول اول وه لذات دنیا وی سے نفرت کرتی ہے لیکن آخر کار عیش پرست ہو کر دہ مرجاتی ہے ۔ (اقبال نے اس ہی کلیہ کو اس طرح بیان کیا ہے۔ آہم تجھے تبلا میں تقدیر احمد کیا ہے تعلیار و سناں اول اور چنگ و رباب آخری اس کے مہد کے پاس تو مذہب اس کی نگرانی کرتا ہے۔ لیکن پھر فلسفہ آجاتا ہے اور وہ اُس کو لحد تک پہنچا دیتا ہے۔ (۳) جب کبھی کسی قوم میں فلسفہ پیدا ہوتا ہے تو قوم کے اخلاق گر جاتے ہیں۔ (۴) خود فلاسفران نہیں یہ منقولہ رانج تھا کہ جب سے یہ عقل والے لوگ آئے ہیں تب سے ایمان دار آدمی کہیں نہیں ملتے۔ فلسفہ کے متعلق انگلستان کے فلاسفر Air Bacon کا مقولہ بھی سننے کے قابل ہے۔ وہ کہتے ہیں : A little philosophy inclineth a man's mind to atheism, but depth in philosophy bringeth men's minds about to religion (7) ترجمہ :- تھوڑا سا فلسفہ کا علم انسان کے دماغ کو دہریت کی طرف راغب کرتا ہے ۔ لیکن اس کا گہرا مطالعہ انسان کے دماغ کو پھر مذہب کی طرف راجع کر دیتا ہے۔ حدیث صحیح میں وارد ہوا ہے کہ جب خداوند تعالیٰ نے عقل کو خلق کیا تو اُس سے مخاطب ہو کہ فرمایا : ما خلقت خلقا احبّ الى منك ولا (3) Will Durant: Cur Oriental Heritage, Chap. vii, P. 193 (4) Ibid. Chap. ix. 259 (5) Will Durant: The Story of Philosophy, P. 232 (6) Rousseau. A Prize Essay for the Academy of Dijon. (7) Forty Thousand Quorations, Compiled by Charles Noel Douglas, P. 1303 فلسفه و عقل اور حکمت ونذهب ۴۵ باب دوم الملتك الاني من احب یعنی میں نے کوئی مخلوق ایسی پیدا نہیں کی جس سے پیدان مجھے تجھ سے زیادہ محبت ہو۔ اور تجھ کو میں نے صرف اُن لوگوں میں کامل کیا ہے جن سے میں محبت کرتا ہوں۔ کتنے کم سمجھے ہیں وہ لوگ جو کہتے ہیں کہ اسلام کے اصول و قواعد عقل کے خلاف ہیں۔ در اصل تو فلسفہ اور مذہب میں کچھ اختلاف نہ ہونا چاہئے۔ کیوں کہ دونوں کا تعلق انسان اور اُس کے ماحول سے ہے اور دونوں حق کے متلاشی ہیں لیکن مغربی تہذیب کے زیر اثر پرورش یافته ، علماء، فلاسفہ اور مصنفین یک زبان ہو کر کہنے ہیں کہ فلسفہ و مذہب میں اختلاف ہے۔ اُن کا یہ کہنا ٹھیک ہے کیونکہ اُن کے زیر نظر تو وہ ہی اُن کا نقلی فلسفہ ہے جس کا ذکر ہم کر چکے ہیں اور اُن کا وہ مناسب ہے جو اس ہی قسم کے فلسفوں سے اثر لیتا ہو ا سخ ہو کہ اُن تک پہنچا ہے۔ ان اثرات سے مل کر مذہب ایک مرکب سے بن گئی ہے ۔ نہ تو دہریت کا فلسفہ رہا اور نہ خدائی حکمت ، لہذا اختلاف ضروری تھا اور یوں بھی وجہ اختلاف عیاں ہے۔ یہ فلسفہ چونکہ عقل انسانی پر مبنی ہے اور عقل انسانی ہمیشہ بدلتی رہتی ہے لہذا فلسفہ میں یقین مطلق نہیں ہے ۔ اُس کو خود بھی شک رہتا ہے ، دوسروں کو بھی شک میں ڈالتا رہتا ہے ، اُس کے نظریے آئے دن بدلتے رہتے ہیں ۔ لہذا یہ فلسفہ یقین کے لئے زہر قاتل ہے اور اُس کے طلبہ کی ذہنیت یقین کے برخلاف ہو جاتی ہے۔ اور مذہب مبنی ہی محض یقین پر ہے ۔ انسان کی وہ زندگی جس میں ,faith یعنی یقین نہ ہو انسانی زندگی کہلا ئے جانے کے قابل نہیں دوسری وجہ اختلاف یہ ہے کہ فلسفہ محض تختیل ہے ۔ خیال ہے۔ خیالی تصور ہے ۔ وہ کبھی نہیں سوچتا کہ میں جو اپنی عقل اور منطق سے نظر نے قائم کر رہا ہوں وہ قابل عمل بھی ہیں۔ افلاطون نے ان دونوں کی مدد سے ایک خیالی رسپبلک قائم کردی۔ خیال تو اچھا تھا کہ جب تک حکمران عدلِ مطلق نہ کریں گے ظلم یہ ہے گا۔ لیکن وہ خیالی نظام ایسا نا قابل عمل تھا کہ کسی ملک میں اور کسی زمانہ میں وہ خیالی ریپبلک قائم نہ ہوسکی۔ دین نہ اور قوت متخیلہ کو ایک خاص قسم کی تشکیل کرنے اور تربیت دینے کے علاوہ۔ یہ فلسفہ انسان کی عملی زندگی میں مفید اور کار گر ثابت نہ ہوا۔ مذہب کا مقصد اور فلسفه و عقل او حکمت و نذهب باب دوم منتہی ہی عمل ہے۔ اگر عمل نہیں تو کچھ بھی نہیں ۔ لہذا خدائی حکمت میں بار بار عمل پر زور دیا گیا ہے اور قرآن شریف میں جہاں جہاں نجات ، جنت کا وعدہ کیا گیا ہے۔ وہاں صراحتاً ایمان و عمل دونوں کی شرط رکھی ہے ۔ افلاطون جیسی خیالی ریپبلک کے متعلق Livius کہتا ہے :- A republic of Philosophers, such as speculative men are fond of forming in imagination, but which was never known. توجمہ :۔ وہ جمہوریت جس کے حکمران فلاسفران ہوں جیسی کہ خیالی آدمی اپنے تصور میں بنانے کے شائق ہیں لیکن جو کبھی معرض وجود میں نہیں آئی ۔ ایسی روز مرہ کی باتیں کہ انسان کا مقصد حیات کیا ہے یا ہونا چاہیئے نیکی کیا ہے ۔ باری کیا ہے ۔ نیکی کیوں اچھی ہے ۔ بدی کیوں بڑی ہے ان امور کو فلسفہ قطعی طور سے نہ فیصلہ کر سکا ۔ بہت بڑی بڑی کتابیں لکھی گئیں بخشیں ہوئیں لیکن نتیجہ نہ کچھ نکلا سوائی اس کے کہ بہت سے فرقے بن گئے جن میں آپس میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔ یہ کیوں ایسا ہوا۔ اس وجہ سے کہ فلسفہ کے پاس کوئی اٹل اور ستنقل معیار نہیں ہے۔ فلسفہ کو ہر ایک شخص کے قیاس و خیال کے رحم پر چھوڑ دیا گیا ہے۔ اسلام میں ایسا نہیں ہے ۔ وہاں معیار مقرر ہے ۔ اور معیار بھی ایسا مستقل کہ خدائی لایزال کا قائم کیا ہوا ۔ ممکن ہے کہ اس کا جواب دیا جائے کہ اسلام میں بھی تو فرقے پیدا ہو گئے ۔ ہم کہتے ہیں کہ اسلام میں فرقے نہیں ہوئے۔ بلکہ مسلمان متفرق ہو گئے ۔ اسلام تو وہ ہی ہے ، جو جناب رسول خدا لائے تھے لیکن فلسفہ وہ نہیں ہے جو پہلے فلاسفہ مثلاً تالیس امیر و کلینر یا افلاطون اور ارسطو نے ایجاد کیا تھا۔ ہر ایک فلاسفی کا علیہ فلسفہ ہوتا ہے۔ علاوہ اس کے مسلمانوں میں کیسی فرقے اُس وقت پیدا ہوئے جب انھوں نے فلسفہ کی تقلید میں اپنے قیاس کو امور اسلام میں دخل دیا ۔ ان کے علاوہ اور بہت سے اہم مسائل ہیں جو مذہب اور فلسفہ کے سامنے جو برائے حل پیش ہوئے ہیں ۔ جب انسان کی آنکھ اس دنیا میں کھلی تو اُس ہے۔ اپنے ماحول پر غور وفکر کرنا شروع کیا۔ میں کون ہوں ، کہاں سے آیا ہوں ، میرے ہونے ۴۷ باب زوم فلسفه و نقل او حکمت و مناسب کی غرض و غایت کیا ہے ، کیا میں بھی جانوروں کی طرح کچھ دنوں میں ہمیشہ کے لئے معدوم ہو جاؤں گا۔ یہ دنیا کیا ہے کیوں کہ معرض وجود میں آئی۔ اس کا بنانے والا اور اس ساری کائنات پر حکومت کرنے والا ، اور اُن کا انتظام کرنے والا کوئی تو ضرور ہونا چاہئے ۔ وہ کون ہے۔ مجھے اس دنیا میں کس طرح رہنا چاہئے ۔ اپنے خاندان والوں، رشتہ داروں اور غیروں سے کیسے تعلقات رکھنے چاہئیں۔ دنیا میں مجھ سے زیادہ زیر دست کون کون سی طاقتیں ہیں۔ ان کے ساتھ میرا برتاؤ کیسا ہونا چاہئے ۔ اپنی جان ، اپنے مال اور اپنی اولاد کو کس طرح محفوظ نہ کھنا چاہیئے ۔ آفتاب ماہتاب سیارے ستارے یہ کیا ہیں کیوں ہیں اور ان کا تعلق ہماری زمین سے کیا ہے ۔ معاشرت معیشت ، اخلاقیات حکومت وغیرہ سب ان سوالات کے صحیح جوابات پر سینی ہیں۔ اگران جوابات کو حکمت خدا وندی و قرآنی کی روشنی میں مرتب کیا جاتا تو دنیا میں اقراء تظری فتنہ و فساد ، نفرت و عداوت ظلم و جور نہ ہوتے۔ اسلام نے ان جوابات کو پیش کیا لیکن انسان کی عقل نے بغاوت کی اور ان پر عمل نہ کیا۔ نتیجہ وہ ہوا جو ہم دیکھ رہے ہیں ۔ مغربی تہذیب نے یہ مسلمہ قائم کیا ہے کہ فلسفہ و سائنس و مذہب کا آپس میں اتحاد نہیں ہو سکتا ۔ جہاں فلسفہ و سائنس ہوں گے یہاں سے مذہب گریز کر جائیگا۔ جہاں تک اس مغربی تہذیب کے وطنی مذہب کا تعلق ہے تو یہ کلیہ درست ہے۔ یوپ میں جو نہ سب رائج ہوتا رہا ہے وہ ایسا ہی تھا کہ عقل و حکمت سے گریز کر جاتے سب سے پہلے یونان کی داستانیں تھیں جن کا نام مذہب رکھ لیا تھا ۔ بعید از عقل، خلافت از قیاس ایک سیر کسانہ قائم کر لی تھی ، کوه المپس اور اس کے خدا ۔ یہ بھی کوئی خدا تھے ۔ انسان نے اپنی ہی خواہشات و نفسانیات برائے پیمانہ پیمان خیالی آبادیوں کہ دیدی تھیں۔ یونان کے تمام فلاسفران ہمیشہ ان کے خلاف رہے اور اس مذہب کا مضحکہ اُڑاتے رہے ، کمزوری اور شکست کے جھو نجل میں انھوں نے سقراط کو بلاگ کر دیا کہ یہ ہمارے نوجوانوں کو ہمارے ملک کے خداؤں کے خلاف بھڑکاتا ہے۔ وہ مذہب تو یوں گیا۔ سقراط گی ، لیکن اُس کی فصل کی باتیں تو نہیں مریں۔ اس کے بعد یہ سلسلہ یورپ میں مسیحیت نے اپنے ہاتھ میں لے لیا مسیحیت فلسفه فضل اور حکمت و مذہب ۲۸ یاب دوم کے کارکنان اول مثلاً پیٹر اور پال کے لئے ہمارے پاس سوائے تعریفی کے اور الفاظ نہیں ہیں۔ اُنھوں نے دور و درانہ ممالک میں سفر کر کے نہایت جرات و خلوص کے ساتھ صحیح وحدانیت کے اعتقادات دنیا میں پھیلانے کی کوشش کی۔ یہ لوگ حضرت عیسی کو ایک نبی برگزیدہ سمجھتے تھے ۔ ابھی تک بیتی کی انبیت و امتزاج فطرت بشریہ والہیہ کے اعتقادات پیدا نہیں ہوتے تھے ۔ یہ اعتقادات تو بعد کی پیدا وار ہیں جب کارکنان مسیحیت کا مقابلہ نہایت سختی سے ملک کے مروجہ مذہب متھرا ازم سے ہوا۔ وہ اس نتیجہ پر پہنچے تھے کہ اگر وہ منحصرا ازم کے بڑے بڑے اعتقادات اپنے مذہب میں نہ لیں گے تو مسیحیت کو شکست ہو جائے گی ۔ لہذا اُنھوں نے یہ دونوں اعتقادات اور بہت سے رسومات متھرا ازم سے لے کر اپنے مذہب میں داخل کر لیں۔ اور بائیبل کو ان اعتقادات کے مطابق کرنے کی غرض سے بہت جلد اُسے تبدیل کر دیا۔ زبان بھی دوسری دیدی اور مضمون بھی دوسرا دیدیا۔ حضرت عیسی اُن کے اصلی حواریین کی زبان ارمی تھی ۔ اُس میں ہی بائیبل تھی ۔ اُس کو گریک یعنی یونانی زبان سے بدل دیا۔ اور پھر لاطینی زبان میں آگئی۔ تفصیلات کے لئے دیکھو ہماری کتاب البلاغ المبین حصہ دوئم - طبع ثانی صفحات ۳۷۹ تا۳۹۵ اس ہی اصول صلح و آشتی ما بین حق و ناحق کو اپنے زیر نظر رکھ کر اس مذہب کے پادری آگے بڑھے اور بجائے اس کے کہ اپنے زمانہ کو اپنے مذہب کے مطابق کرتے اُنھوں نے اپنے مذہب کو اپنے اپنے زمانوں کے مطابق کر لیا۔ اُنھوں ده نے غلط تاویل وغلط قیاس کی ذریعہ سے اپنے مذہب کو ایسا بنا لیا تھا کہ ذرا بھی عقل کی روشنی کی تاب نہیں لا سکتا۔ اس کا مہب کے چند اصول و عقل سلیم و صحیح لہزا فلسفہ اور سائنس کے خلاف ہیں یہ ہیں (1) اعتقاد کہ بیماریوں، وباؤں ، طوفان اور دیگر آفتیوں کے پیدا کرنے والے جادو اور جادوگرنیاں تھیں۔ (۲) معجزات کی بھرمار ۔ یہاں تک کہ ہر پادری کے جوتوں اور چادروں سے معجزے ظاہر ہونے لگے۔ (س) کلیساؤں میں بت پرستی ۔ اور یہ اعتقاد کہ تہوں اور اُن کی تصاویر سے معجزات صادر ہوتے ہیں۔ فلسفه و عقل اور میری حکمت ۴۹ باب دوم (۴) عورتوں کے متعلق اعتقاد کہ یہ ہی معصیت کا اصلی سبب ہیں۔ شیطان کے ایجنٹ ہیں۔ ان سے چھو جانا گناہ پیدا کرتا ہے ۔ یہ تو محض دوزخ میں جلنے کے لئے ہیں ۔ ان کی نجات کبھی نہ ہوگی ۔ (۵) .Atonement یعنی اعتقاد کہ جب شیطان نے حوا کو اور اُس کے ذریعہ سے آدم کو در خلالیا تو خدا کو بہت غصہ آیا اور اس نے اپنے بیٹے حضرت عیسی کو صلیب کے لئے پیش کیا ۔ تاکہ وہ آدمیوں کے گناہوں کا عوض ہو جائے اور آدمی کی روح پاک ہو جائے ۔ (4) خدا کی ویسی ہی شکل ہے جیسی کہ انسان کی اور خدا اپنے انبیاء یا Patriarchs کے سامنے اپنی شکل یعنی انسانی صورت میں ظاہر ہوتا رہا ہے۔ (۷) Papal Dispensations یعنی گناہوں کی پاداش سے بریت کی دستاویزات - پوپ اپنی فیس لے کر جو گناہ کی عظمت کے تناسب سے ہوا کرتی تھی یہ پروا نہ دیتا تھا۔ یہ عقیدہ پھیلایا گیا کہ اُس سے اُس گناہ گار کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں اور حرام نکاح جائز ہو جاتا ہے اور پھر وہ سیدہ عا مزید باز پرس کے بغیر جنت میں چلا جاتا ہے۔ حرام نکاح کی جو اریت کی اُس زمانہ میں بڑی ضرورت تھی ورثہ کی تقسیم کا دارو مدار اس پر تھا۔ ایسے ہی اور بہت سے اعتقادات تھے جو فضل سلیم کے خلاف تھے ۔ فلسفہ ر سائنس نے مل کر خوب ان کا مذاق اور ایا اور بتایا کہ بیماریوں، طوفان، اور دی مصائب کے لئے تو قوانین قدرت وصحت ہیں جن پر ان بے چاری جادو گرنیوں کا کچھ اختیار نہ تھا جو نہایت ظلم و بے دردی کے ساتھ پادریوں کے حکم اور ان کے اہتمام سے قتل کی گئیں ۔ اب یہ خیال عام لوگوں کے دل میں بھی جاگزیں ہو گیا کہ اس مذہب کو عقل سے کچھ تعلق نہیں اور پھر آئندہ چل کہ یہ خیال عام ہوگیا اور ہر ایک مذہب کو خلاف عقل سمجھا جانے لگا۔ ہر ایک صاحب غور و فکر پر واضح ہے اور ہمہ اس کتاب میں انشاء اللہ اس کو ثابت کریں گے کہ اسلام اس بے عقلی کے دائرہ سے باہر ہے ۔ نہ اسلام سے ہوا اور نہ اسلام کی کتاب (قرآن شریف ) لفظاً محترف ہوئی ۔ ہاں یہ نہ تسلیم کرنا خلاف فلسفہ وحقل او حکمت و زیب ۵۰ باب دوم ۔ انصاف و دیانتداری ہو گا کہ عام مسلمانوں کی اکثریت کا مذہب یونانی ، ایرانی اور ہندوستانی فلسفوں کے زیر اثر آن کر اُسی طرح مسخ ہو گیا کہ جس طرح یہودیت اور مسیحیت مسخ ہوئی تھیں۔ یہ مسلمات تاریخیہ میں سے ہے اور ہم نے اس کو اپنی کتاب نور المشرقین من حیاۃ الصادقین میں بیان کیا ہے۔ ہر ایک شخص نے اپنے لئے ایک علیحدہ "اسلام" اپنے قیاس کے مطابق بنا لیا ہے۔ مغربی تہذیب کے لادینی کے اصول اپنی رہنمائی کے لئے منتخب کرلئے ہیں۔ اور اپنے تیار کردہ اسلام کو ان اصولوں کے ڈھانچے میں ڈھال لیا ہے ۔ مثلاً ۔ را مسلمان مولوی تو تنگ دلی اور تنگ نظر ہیں۔ دراصل سب مذاہب ہیں (۲) ہر وقت مذہب کو اپنے ساتھ نہیں لئے پھرنا چاہئے۔ مسجد اور گر جا کے باہر کوئی مذہب نہیں ہے۔ (۳) مذہب کو حکومت سے کچھ تعلق نہیں ہے۔ مذہب کے اصولوں کو حکومت کی سیاست سے علحدہ رکھنا چاہئے۔ (۴) روز نخ ، جنت احمد الغلمان کچھ نہیں۔ یہ تو محض لوگوں میں کردار نیک پیدا کرنے کے لئے دعده وعید کئے گئے ہیں ۔ ان کو فقط استعارات سمجھنا چاہیئے۔ (۵) دنیا وی تیرتی کا نام اسلام ہے ۔ دنیا دی تنزل کا نام کفر ہے ۔ انگریز، حمد من روسی اور امریکن نیچے مسلمان نہیں ۔ عرب و ایران و شام کے مسلمانان اصلی کافر اگر کسی کو یقین نہ آئے تو علامہ عنائت اللہ مشرقی کا تذکرہ ملاحظہ کرے (4) انسان کی زندگی کئی حصوں میں منقسم ہے۔ مثلاً خانگی زندگی ، سیاسی میں زندگی، پبلک زندگی، دفتری زندگی ، پرائیویٹ زندگی، مذہبی زندگی وغیرہ وغیرہ۔ سوائے ندسی زندگی کے اور وہ بھی مسجدوں کے اندر اور کسی زندگی پر مذہبی رنگ نہ ہونا چاہیئے ۔ گران سے کہو کہ علماء دین جواز منہ ماضیہ میں گذرے ہیں وہ تمھارے ان خیالات کی تائید نہیں کرتے اور احادیث رسول تمھارے خلاف ہیں تو جواب ملتا ہے۔ کہ اسلام" میں جو کچھ خرابیاں ہیں اور فرقہ پر دانہ یاں ہیں وہ ان ملاؤں ہی کی تو پیدا کردہ ب - جنہوں نے اسلام کو خراب کر دیا ہے ۔ احادیث رسول سب غلط ہیں۔ قابل اعتنا فلسفہ و عقل اور حکمت مذہب ۵۱ باب دوم نہیں صحیح بخاری صحیح مسلم ، ترمذی وغیرہ سب غلط حدیثوں سے بھری پڑی ہیں ۔ سب تفاسیر قرآن غلط - تیرہ صدیوں تک کسی نے قرآن کو سمجھا ہی نہیں ۔ اب ہم کو خدا نے خاص طور سے قرآن کے صحیح معانی سمجھنے اور اُن کی تبلیغ کرنے کے لئے پیدا کیا ہے ۔ اس جدید اسلام کا خالق کراچی کے افق سے طلوع ہو رہا ہے ۔ مذہب اسلام کی تاریخ میں یہ بھی ایک عجیب واقعہ ہے کہ مسلمانوں کے بہتر سے زیادہ فرقے ۔ عقائد میں ایک دوسرے کے بالکل برعکس و متضاد لیکن ہر ایک فرقہ کہتا ہے کہ صحیح اسلام فقط ہمارے ہی پاس ہے اور کسی کے پاس نہیں۔ اس کی تشریح آگے آتی ہے۔ باب سوم اسلام سے کون ساند مہب مراد ہے اس باب کا عنوان لوگوں کو عجیب معلوم ہوگا۔ لیکن یہ بہت ضروری ہے مسلمان مورخین و مصنفین نے اپنے موروثی عقائد سے مجبور ہو کر اور یوروپین مورخین نے بغیر سوچے سمجھے اُن کی تقلید میں یہ وطیرہ اختیار کر لیا ہے کہ اسلام سے وہ مذہب مراد لیتے ہیں جو آنحضرت کے بعد کے آنے والے خلفا، وسلاطین کے اقوال و افعالی و عقائد نظام اور طرز عمل سے مستنبط ہوتا ہے ۔ یہ بات اُن کے روز مرہ کے تقاریر اور ان کتابوں سے ظاہر ہے جن کے عنوان ایسے ہوتے ہیں : اسلام کا سیاسی نظام ، اسلام کا طریہ حکومت ، اسلام کے عقائد وغیرہ وغیرہ ۔ ان کتابوں میں رسول خدا کے طرز عمل و دستنور حکومت کا تو ذکر تک نہیں ہوتا۔ لیکن آں حضرت کے بعد کے آنے والے خلفاء رسیلا امین کے طرز حکومت سیاست اصول جہاں باقی اقوال وافعال اور عقائد کا ذکر ہوتا ہے صریحاً یہ غلط ہے دراصل اسلام تو وہ ہے جو آں حضرت نے سکھایا اور خود عمل کر کے دکھایا۔ اُن کے بعد کے خلفاء اور سلاطین کو آنحضرت کے مقرر کر وہ اسلام کی ترسیم و تشیخ کا اختیار نہ تھا۔ اُن کا طرز عمل، اُن کا مجموعہ عقائد، اُن کی سیاست اور طرزو اسلام سے کیا مراد ہے or باب سوم حکومت تو اس کشمکش کا نتیجہ ہیں جو ان کے اپنا اقتدار و تسلط قائم کرنے اور اس کو مستقل و مستحکم کرنے میں پیش آئی تھی اور ظاہر ہے کہ ان امور کے لئے جن عقائد واصول طرز عمل کی ضرورت ہوتی ہے اُن کا تعلق صحیح مذہب سے نہیں ہوتا ۔ جن بزرگوں کو تفصیل کی ضرورت ہے اور وہ اس پر ذرا مفصل محبت چاہتے ہیں اُن کو چاہئے کہ ہماری تین کتابیں ضرور پڑھیں یعنی البلاغ المبین حصّہ اوّل و دوقسم اور کتاب التفـ التحریف فی الاسلام اب یہاں ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ اتنے فرقوں اور معتقدات کی موجودگی میں یہ فیصلہ کیونکر کیا جاوے کہ صحیح اسلام کس کے پاس تھا اور اب کس فرقہ میں تلاش کریں ایسے تنازعات کا فیصلہ کرنے کا اصول بھی قرآن شریف نے بتا دیا ہے UNG LENا إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَا وَ بَيْنَكُمْ ۶۴۱۳ تنازعہ زیر بحث یہ ہے کہ آیا جناب سول خدا نے اسلام کی ہدایت وقیادت و جمعیت کے لئے کوئی مرکزہ مقرر کیا یا نہیں۔ اور اگر کیا تو وہ کون سا مرکز تھا۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ وہ مشترک اور سلمہ کلمہ اس تنازعہ میں کونسا ہو سکتا ہے۔ جس کو سب تسلیم کرتے ہیں۔ یونان دایران کے فلاسفران بھی اس کی تحکیم کو اسی طرح قبول کرتے ہیں جس طرح ہندوستان و انگلستان کے حکماء ومد بران ماضی و حال مانتے ہیں۔ جو انسان اور حیوان کے درمیان ما بہ الامتیاز ہے جس کی حکومت تمام انبیا کے ساتھ ساتھ رہی ہے۔ اور تا قیام قیامت جاری رہے گی جس کی طرف خانے انسان کی توجہ دلائی اور جس کو قرآن نے ایمان و کفر کے تنازعہ میں ثالث مقرر کیا۔ وہ کیا ہے۔ وہ انسان کی عقل سلیم ہے یعنی وہ عقل جو حکم بننے کے درجہ تک ترقی ہے اور جو کسی عصبیت یا جدی و ناجائز میلان سے موثر نہ ہو۔ اب وہ سوالات مقرر کریں جو ہمارے اس تنازعہ میں پیدا ہوتے ہیں اور پھر دیکھیں کہ یہ صحیح عقل انسانی اُس کا کیا جواب دیتی ہے ۔ وہ سوالات یہ ہیں۔ را) قرآن شریف نے حکم دیا ہے کہ ایک حبل اللہ ہے اس کو تم مستحکم کپڑے رہو۔ اور اہم سابقہ کی طرح متفرق نہ ہو جاؤ۔ فطرت انسانی میں متفرق ہو جاتا ہے۔ اسلام سے کیا مراد ہے۔ ۵۳ باب سوه چنانچہ قرآن نے خود بتایا کہ پچھلے لوگوں نے متفرق ہو کر اپنے مذہب اور اپنی حکومت کو خود ضائع کر دیا۔ اس تفرقہ سے بچانے کے لئے کسی مرکز کی ضرورت تھی یا نہیں۔ (۳) جناب رسولخدا اس ضرورت اور اس حکم خداوندی سے واقف تھے یا نہیں۔ (۳) جناب سیٹوں خداکو ضرور علم ہونا چاہئے تھا اور تھا، تو پھر آپ نے کوئی مرکز مقرر کیا یا نہیں ۔ (۴) ضرورت بھی تھی۔ آنحضرت کو اس ضرورت کا علم بھی تھا تو آنحضرت نے کون سا مرکز مقرر کیا ۔ (۵) یہ بھی ضروری تھا کہ جس کو صاحب مرکزہ بنانا تھا اس کو ابتداء ہی سے جناب رسول خدا اپنے زیر تعلیم رکھتے ۔ اور اس وقت سے رکھنے کہ ابھی مخالف نظریہ یعنی گھر کا شائبہ بھی اُس پر نہیں پڑا تھا۔ یہ ظاہر ہے کہ مہد کے اثرات لحد تک ساتھ رہتے ہیں۔ (4) یہ بھی ضروری تھا یا نہیں کہ اس مرکز کا اعلان آپ وقتاً فوقتاً امت کے سامنے کرتے رہتے۔ اور اپنی رحلت کے زمانے کے نزدیک بھی کیتے۔ (ع) اُمت اسلامیہ کے اس وقت دو طبقے تھے ، اصحاب رسول اور آل رسول۔ وہ مرکز ان دونوں میں سے کس میں ہونا چاہئے تھا۔ مولوی شبلی کا تو یہ قول ہے اور صحیح ہے کہ باہر والوں کی نسبت گھر والے حالات سے اچھی طرح واقف ہوتے ہیں (18) اور اصحاب رسول میں کوئی بھی ایسا نہ تھا جس کا بچپن اور شباب عبادت اوشان اور رجس اصنام میں نہ گزرا ہو۔ یعنی اسلام کے مخالف نظریہ کے زیر اثر نہ رہا ہو۔ (۸) کیا یہ ضروری نہیں کہ جو مرکز مقرر کیا جائے اس کے افراد کے سوانح حیات اور اسلام پر اس کے احسانات ایسے ہوں کہ انصافا اور عقلاً یہ ہی سب کو ماننا پڑے کہ واقعی وہ ہی اس مرکز کی قیادت کی اہمیت رکھتے ہیں اور اس میں یہ بھی (8) شبلی : سیرة النعمان ص ۳۸ ۳۹ یوری متعلقہ عبارت یہ ہے امام ابو حنیفہ لاکھ مجتہد ہوں اور فقیہ لیکن فضل و کمال میں ان کو حضرت جعفر صادق سے کیا نسبت ؟ حدیث وفقہ بلکہ تمام ندسی علوم اہلبیت کے گھر سے نکلے ۔ وصاحب البيت أدرى بما فيها اسلام سے کیا مراد ہے ۵۴ باب سوم خوبی ہو کہ وہ آل میں بھی نزدیک ترین ہو۔ اور اصحاب میں بھی قریب ترین ۔ جو جوابات ان سوالات کے عقل سلیم دیتی ہے اُن کا تذکرہ ہم نے تفصیل سے اپنی کتاب البلاغ المبین حصہ اول و دوم میں کیا ہے ۔ اور ثابت کیا ہے کہ یہ مرکز آنحضرت نے اپنے اہل بیت میں مقریہ کیا جس کے پاس ورئیس حضرت علی تھے۔ یہ تقریر رشتہ داری کی بناء پر نہ تھا۔ بلکہ حضرت علی کی افضلیت اس کی ہی متقاضی تھی ۔ اس بحث کا جواب تو کیا ہو سکتا تھا مولوی شبلی علیہ الرحمہ نے اپنے دماغ پر زور ڈال کر یہ بات پیدا کی کہ جناب رسول خدا کے لائے ہوئے اسلام میں ہر زمانہ کے ساتھ چلنے اور اُس کی ضروریات کا مقابلہ کرنے کی اہلیت نہ تھی ۔ زمانہ کی ترقی کے ساتھ وہ دوش بدوش نہیں چل سکتا تھا۔ اس کمی کو حضرت عمر نے اس اسلام کی ترمیم و تنسیخ کر کے پورا کیا اس رائے کی تردید ہم نے مفصل بحث کے ساتھ اپنی کتاب التفريق و التعریف فی الاسلام میں کی ہے ۔ جناب رستہ بخدا کا اسلام دنیا کے ہر زمانہ اور ہر حالت کے لئے کافی تھا اور کافی رہے گا کسی ترمیم و تنسیخ کی ضرورت نہ تھی ۔ بلکہ قرآن شریف کی تشریح تاویل کی ضرورت تھی۔ اس تشریح و تاویل کی ضرورت کو اسلام کے دونوں بڑے فرقے مانتے ہیں ۔ سواد اعظم کی رائے میں یہ تاویل کا نہ مانہ حضرت عمر کی وفات تک ختم ہو گیا۔ اس کے بعد صرف اُس کی پیروی کی ضرورت رہ گئی مجلس شوری میں خلیفہ کے لئے عبدالرحمن بن عوف کی طرف سے پیر دی سنت شیخین کی شرط کو لازمی قرار دینے کی حمایت اس ہی رائے کے مطابق ہو سکتی ہے۔ ورنہ یہ اعتراض عائد ہو گا کہ سنتِ رسول کی پیروی کی شرط کیوں نہ لگائی ۔ وہ معقول بھی ہوتی ۔ اور مفید بھی۔ لیکن شیعیان علی کہتے ہیں کہ یہ تاویل کا زمانہ شہر بھر میں ختم ہوا جب اُن کا بارھواں اور آخری امانی فریت میں چلا گیا ۔ اُس وقت تک دنیا الحاد بے دینی اور کفر کی ہر وہ حالت جو وہ اختیار کر سکتی تھی کر چکی تھی ۔ اب قیامت تک کوئی نئی صورت اور حالت پیدا نہ ہوگی ۔ اور اُس وقت تک جو صورت دنیا اختیار کر تی تھی اس کے لئے امام موجود ہوتا تھا اور اپنے قول وفعل سے امت کو بتاتا تھا کہ اس خاص صورت و حالت میں کیا کرنا چاہئے ۔ اور یہ سب کچھ قرآن ہی سے بذریعہ تشریح و تا دیل بیکال لیتا تھا۔ اس کے بعد قیامت تک کوئی ایسی صورت و حالت نہ پیدا ہو گی جو ان بارہ اماموں میں سے کسی امام کے زمانہ میں نہ رہی ہو۔ تمدنی ، معاشرتی انقلاب بھی جو ہونے تھے 37 اسلام سے کیا مراد ہے ۵۵ باب سوم ہو چکے تھے ۔ آج کل جو تمدنی و اقتصادی و سیاسی نظر کے قائم ہو رہے ہیں وہ نئے نہیں ہیں ۔ موجودہ زمانہ میں روس کا کمیونزم دنیا کے سامنے ہے جس میں مزدور اور مالک کی باتی شمش یہ بہت نمایاں ہے۔ یہ کوئی نیا نظریہ نہیں ہے۔ بلکہ عرصہ ہوا دنیا اس سے آشنا ہو چکی ہے۔ اپنی ابتدائی حالت میں مصری بابلی، اشوری ، ہندی اور ایرانی تہذیبوں میں پایا جاتا ہے ۔ مندروں کے ساتھ شرفاء کی نو جوان کنواری لڑکیوں کا انسلاک جن کو خداؤں کے نام پر وہاں رکھا جاتا تھا لیکن ہر شہری کو اُن کے استعمال کا حق حاصل تھا اور واقعا ہر شخص استعمال کرتا تھا صریحاً بغیر کسی شبہ کے نسوانی کمیونزم تھا بنو اسرائیل کے انبیاء نے اس کے خلاف بہت جد و جہد کی۔ یہ نسوانی کمیونزم اس وقت بھی تھا جب عرب میں اسلام نمودار ہوا - Vestal Virgins کا ادارہ بھی موجود تھا، اگرچہ چریج نے اُس کو دوسری شکل دیدی تھی ۔ یہ کہنا خلاف انصاف ہوگا کہ ہر ایک Nun اور Monk ایسے ہی تھے کہ جیسی Gibbon نے اون Monasteries کا نقشہ کھینچا ہے۔ بعض ان میں سے بہت نیک اور مخلص تھے لیکن ایسے بھی بہت سے تھے کہ جن نے سیمیت بھی شرمانے لگی۔ اسلام کے ابتدائی دور میں اس حالت کی جوانی تھی ۔ عرب میں نسوانی کمیونزم اسلام تک رہا۔ قیافہ شناسوں کی جماعت جو عرب میں پیدا ہوگئی تھی وہ اس کا ہی نتیجہ تھا۔ پانچ بھائی اور ایک دروپدی کا قصہ تو سنا ہوگا۔ یہ بھی کمیونزم ہی کی شکل تھی۔ ہندوستان میں تو یہ ہیم بہت عرصہ تک رہی۔ اقتصادی کمیونزم بھی تقریباً اُس شکل میں کہ جیسا اب یہ روس میں قائم ہے مزدک اور باقی کے مکتب سے نکلا ہے ۔ بلکہ روس نے ان سے ہی سیکھا ہے۔ زیادہ صحیح یہ کہنا ہو گا کہ یورپ نے اس کے گر مزدک اور مانی سے لئے اور روس نے اس کو یورپ سے لیا ۔ سیاست میں زمانہ حال کی دنیا صریحاً Machiavelli کی پیروی کر رہی ہے۔ اور Machiavelli نے اپنے Prince کو قدماء کے مروجہ اصولوں پر مرتب کیا تھا ۔ تجارت کی رقابت موجودہ زمانہ میں بہت نمایاں ہے۔ در اصل دونوں عالمی جنگوں کی تہہ میں یہ ہی رقابت تھی۔ یہ وہ ہی تجارت کی رقابت ہے۔ جو ایران پارینہ اور یونان قدیمیہ کی لڑائیوں اور رومیوں اور اہل فینیقیا کی لڑائیوں کا باعث تھی۔ مزدوروں اور مالکوں کی کشمکش آج کل بہت ۵۶ باب سوم اسلام سے کیا مراد ہے گرم ہے ۔ لیکن رومائی قدیم میں امراء اور عوام الناس Patrician Plebeimus & مین کیا کچھ کم کشمکش رہی ہے۔ اخلاقیات، معاشیات ، معاشرت، اور سیاست یہ سب اُس ہی فطرت انسانی پر مبنی ہیں جو ہمیشہ ایک سی رہی ہے اور رہے گی ۔ اس موجودہ دنیا میں کوئی نئی چیز نہیں ہے جو پہلے نہ تھی۔ کوئی نیا نظر نہیں ہے جو پہلے نہ تھا۔ ان ہی معنوں میں کہہ سکتے ہیں کہ تاریخ اپنے نہیں دہراتی ہے ۔ ان تمام امور پر حضرات آئمہ علیہم السلام کے خطبات، ہدایات اور تنبیہات موجود ہیں غرضکہ ہجری (س) کے بعد دنیا میں کوئی ایسی نئی Ideology یا Theory ظاہر نہیں ہوئی جو پہلے نہ رانج رہ چکی ہو دہریت بہت پرستی۔ نیچر پستی عقیده تعد واله ، فلسفیانہ انکار خدا، مسئله خیر و شر جبر و اختیار یہ سب تضنے زیر بحث آچکے تھے ، اہرمن ویزداں کی دو خدائی ، عیسائیوں کی سہ خدائی وغیرہ وغیرہ بیسب عقائد ندہی صورت اختیار کر چکے تھے ۔ آقا و غلام کا تعلق ، بادشاہ درعایا کے آپس کے حقوق و فرائض ، نا جائز رسین واثمر، امراء وغربا کی کشمکش ، حکام کا تقرب اور اُس کے ناجائز اثرات ، حکومت کا ظلمہ ، رعایا کی چیرہ دستی بادشاہت جمہوریہ انتخاب وغیرہ وغیرہ کوئی عقیب و یا مسئلہ ایسا نہ تھا جو اس عرصہ میں مسلمانوں کے سامنے نہ آیا ہو اور آئمہ علیہم السلام کے زمانہ میں اسپر بحث نہ ہوئی ہو۔ اور اس کے تعلق ان کی تعلیم نہ ہو۔ ان حضرات کی تعلیم عملی بھی تھی ۔ شابان خور و استبداد کی حکومت میں کس طرح رہنا چاہئے ۔ قید میں رہ کر ے تلوار کے نیچے ، زبان بندی کی حالت میں دست بندی کی صورت میں ہر طرح سے عملاً حق کی تبلیغ کر کے دکھا دیا ۔ جب تعلیم کا ہر دور میں ختم ہو گیا اور کوئی مضمون باقی نہ رہا تو امام علیہ السلام غیبت میں چلے تاویل و تشریح کا زمانہ ختم ہوا۔ تقلید کا زمانہ شروع ہوا۔ یہ اب تک ہے اور اُس وقت تک رہے گا کہ جب انک امام علیہ السلام پھر نہ ظاہر ہوں ۔ اندا ہم یہ کہنے میں حق بجانب ہیں کہ اسلام سے مراد وہ اسلام ہے جس کی تعلیم و تشریح و تفصیل جناب محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وآلہ سلم اور اُن کے مقرر کردہ معلمان مشارحین اسلام اور مفسرین قرآن یعنی آل محمد کے اقوال سے ہوتی ہے، اور اس کتاب میں آس ہی اسلام سے مراد ہے عقل سلیم بھی یہی کہتی ہے۔ جناب حیات ابدی ۵۷ باب چهارم محمد مصطفے بانی اسلام اور معلم اسلام تھے ۔ اصلی اسلام تو وہ ہی ہے جس کی تعلیم اُنھوں نے کی ۔ بعد کے خلفاء وسلاطین کو کوئی حق نہ تھا کہ اُس اسلام میں ترسیم تا شیخ کریں ۔ کسی شے کی قدر وقیمت اور اس کی ماہیت مقابلہ ہی سے اچھی طرح عیاں ہو سکتی ہے ۔ اسلام کا بنیادی کلمہ لاالہ سے شروع ہوتا ہے ۔ اور جھوٹے خداؤں کی نفی نہیں ہو سکتی جب تک یہ نہ معلوم ہو کہ وہ جھوٹے خدا کون اور کیسے ہیں۔ چنانچہ قرآن شریف میں اُن کی تشریح و تفصیل اچھی طرح کی گئی ہے۔ فلسفہ اور مذہب اسلام دونوں میں مضمون زیر بحث ایک ہی ہے۔ یعنی انسان اور اُس کا ماحول ۔ دیکھنا یہ ہے کہ اس ایک ہی مضمون یا مقصد کے لئے جو دو مختلف راستوں سے مسافت طے کی گئی ہے اور اُس کے متعلق نتائج اخذ کئے گئے ہیں وہ کیا کیا ہیں۔ ان کے مقابلہ سے معلوم ہو گا ہ کس نے صحیح نتائج اخذ کئے ہیں اور کس نے غلطی کی ہے ۔ اور غلطی کی ہے تو کہاں ؟ یہ امر بھی قابل ذکر ہے کہ ہم نے آل محمد کے فلسفہ کا علیٰ یہ عنوان قائم نہیں کیا۔ وجہ یہ ہے کہ آل محمد کا اپنا کوئی علیحدہ فلسفہ نہ تھا۔ آل محمد کا وہ ہی فلسفہ تھا جو محمد مصطفے کا تھا اور محمد کا وہ ہی فلسفہ تھا جو اسلام کا یعنی قرآن کا فلسفہ ہے ۔ باب چهارم ارکان حیات ابدی در محیط فلسفہ اسلام نقشہ منسلکہ بہذا سے وہ ارکان اسلام واضح ہوتے ہیں جن پر مسلمان کی حیات ابدی کا انحصار ہے۔ کتاب ہذا میں ہے تخت فلسفہ اسلام ان کا ہی ذکر حیات ابدی AA باب چہارم کیا جائے گا۔ ارشاد خداوندی کے مطابق مسلمان کی نجات کے لئے حسن اعتقاد (ایمان) اور صلاحیت عمل کی ضرورت ہے۔ اعتقاد میں مہستی خدا ، صفات خدا اور عدل خدا ضروری ہیں صفات میں وحدانیت ، قدرت اور علم آتے ہیں۔ ہم نے عدل خداوندی کے تحت میں نبوت ، امامت، ملائکہ ، حشر و نشر حساب ، منبران جز او سترا اور صحفِ اولیٰ کو رکھا ہے کیونکہ یہ سب عدل خداوندی کی شاخیں ہیں ۔ نبوت امامت اس وجہ سے قائم ہوئی کہ انسان کو جس کے پاس پہلے کوئی علم نہ تھا اور جس کی فطرت میں برائی کی طرف میلان تھا اس طرح بے مہار اور بے ہدایت کے نہ چھوڑ دیا جائے ۔ انبیاء دائمہ اُس کو صحیح راستہ دکھانے اور اس راستہ یہ ڈالنے کے لئے موجود ہوں حشر و نشر، سزا و جزا ، میزان اُس آخری عدالت کے شعبے ہیں جہاں مشغال ذرہ کے برابر بھی ظلم نہیں ہوتا ۔ ان کا مقصد و مدعا یہ ہے کہ مظلوم کی دادرسی ہو جائے ۔ ظالم کو سزا مل جائے۔ نیک بندوں کو اُن کے نیک اعمال کی جزا اور بد بندوں کو ان کے بد اعمال کی سزا مل جائے۔ دراصل سا را فقہ اسلام عدل اور محض عدل پر مبنی ہے ۔ شرک کو بھی تو قرآن میں ظلم عظیم کہا ہے ۔ صفات خداوندی تو بہت ہیں، کہتے ہیں کہ خدا کے یک صد نام ہیں۔ اور ہر ایک نام سے اُس کی خاص صفت کا اظہار ہوتا ہے۔ ہم نے جو محض پانچ صفات یعنی ہستی ، عدل ، قدرت ، وحدانیت اور علم رکھتے ہیں۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ باقی صفات کو نظراندانہ کر دیا۔ بلکہ وہ تمام صفات بلکہ سا لا نظام فقہ ان ہی میں آگیا جیسا کہ نقشہ منسلکہ سے ظاہر ہے اس نقشہ میں امور معاشرت کو اخلاقیات سے علیہ دکھا یا گیا ہے۔ دراصل یہ دونوں ایک ہی ہیں یعنی ایک کو دوسرے سے بہت تعلق ہے ۔ ایک کے امور دوسرے کے اندر آتے ہیں مثلا معاہدات کو اس خیال سے کہ اسلام میں معاہدات کی بناء اخلاق و خصائل حمیدہ پر رکھی گئی ہے۔ ہم نے زیر عنوان اخلاق دکھایا ہے۔ لیکن معاشرت کے عنوان کے نیچے بھی وہ آسکتے ہیں ۔ یہ ہی صورت قرض وسود کی ہے ۔ رومن قانون میں قرض وسود و معاہدات معاشرت کے تحت میں رکھے گئے تھے ۔ ان میں ہمدردی اور مقروض کی بے چارگی کو دخل نہ تھا لیکن اسلام نے ان پر بہت زور دیا ہے۔ یہ ہی بہت بڑا فرق ہے۔ اسلام کی معاشرت میں اور مغربی تہذیب کی معاشرت ہیں۔ اب وہ نقشہ ملاحظہ ہو۔ حیات ابدی ولالماية الأ حیات ابدی معاشرت امامت صحف اوالى هستی وحدانیت قدرت عدل تفصید عبادت حکومت جہاد قصاص نصیر تجارت دولت غلامی عورت میراث ازدواج اولاد نکاح افلاس آب راد اعتقاد صفات خدا غیر اسلامی فلسفے + باب پنجم غیر اسلامی فلسفے اور مذاہب (ماسوائے فلسفہ مذہب یونان ) باب بنج درمان کجا که در دید سال فروش شود دانش تمام حیاد نیرنگ و سیمبیا بدرسان حیله و ہم کو ان از دیا درفتہ انسانوں اور قوموں کا فلسفہ معلوم نہیں جن کے حالات کو تاریخ اپنے صفحات میں محفوظ نہیں کر سکی۔ بنی نوع انسان کی تہذیب ایک رواں سمندر ہے جس کا ہر ٹکڑا دوسرے سے ملا ہوا ہے ۔ اگر چہ وہ قومیس نیست و نابود ہو گئی ہیں اور ان انسانوں کے نام و نشان ہم تک نہیں پہنچے لیکن اُن کے خیالات اب تک زندہ ہیں۔ ان کے فلسفه و خیالات نے اُن قوموں کے فلسفہ اور ذہن پر اثر ڈالا، جن کے حالات اور فلسفے ہم تک پہنچے ہیں۔ زمانہ حال کے انکشافات اور تحقیقات ثابت کرتی ہیں کہ موجودہ تہذیب سے کہیں بہتر اور طاقت اور تہذیبیں ماضی میں گزری ہیں جن کا نام ونشان بھی نہیں متا یہ خیال غلط ثابت ہوتا جا رہا ہے کہ انسان بذریعہ ارتقاء ترقی کر رہا ہے ۔ بلکہ به تواب منزل کی طرف جا ر ہا ہے ۔ نظریہ ارتقاء پر اب نظر ثانی کرنی ہوگی۔ آگے چل کر اس کو ہم تفصیل سے بتائیں گے ۔ ایک امریکن مورخ لکھتا ہے ۔ Certainly it is probable, as Aristotle thought, that many civilisatiors came, made great inventions and luxuries, were destroyed, and lapsed from bunan memory. History, said Bacon, is the planks of a shipwreck; more of the past is lost than has been saved. (9) ترجمہ : یقیناً یہ اغلب ہے. جیسا کہ ارسطو نے کہا ہے کہ بہت سی تہذیبیں محرمی وجود میں آئیں ۔ بہت سی اینجا دیں کیں اور عیش و آرام کے سامان بنائے اور پھر وہ ۔ ایجادیں (9) Will Durant: Our Oriental Heritage, P. 107. جاب قضاد ཏུ قدر خوف خدا خیرو شعر انصاف صدق : ایشتار كذب پندار تدبیر (: اخلاق ۵۹ باب چهارم ان انفرادیت جماعت تعصب قرض سود ہمدری غیر اسلامی فلسفے 41 باب نجم ایسی نیست و نابود ہو گئیں کہ اُن کی یاد تک بالکل جاتی رہی لیکن کہتا ہے کہ تاریخ تو ٹوٹے ہوئے بڑے جہاز کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا ہے ۔ ماضی کا جتنا حصہ باقی رہ گیا ہے اُس سے کہیں زیادہ ضائع ہو گیا ہے ۔ یہ تو انسانی ضائع شدہ تہذیبیں تھیں جن کا اثر زمانہ حال پر موجود ہے انسان نے تو بہت کچھ جانوروں سے سیکھا ہے۔ کوے کا قابیل کو جرم چھپانے میں سبق پڑھانا قرانی صداقت ہے ۔ اور بھی بہت سے جانور ہیں مثلاً شہد کی لکھیاں چیونٹیاں، چیل، مچھلیاں وغیرہ جن سے انسان نے علم حکومت و استحاد و معیشت و معاشرت حاص کیا ہے۔ جیل اور پچھلیوں سے ہوائی جہازہ بنانے میں مددلی ۔ یہ ہی امریکن مورخ لکھتا ہے. The dog that buried the bone which even a canine appetite could not manage, the sqirrel that gathered nuts for a later feast. the bees that filied the comb with honey, ants that laid up stores. for a rainy day-these were among the firat creators of civilisa. tion. It was they, or subtle creatures like them, who taught our ancestors the art of providing for to-morrow out of the surplus of to day, or of preparing for winter in summer's time of plenty. (10) ترجمہ شدہ کتا جو باوجود اپنی مشہور جوع الکلب کے ہڈی کھاتے کھاتے چھوڑ دیتا ہے اور اُس کو آئندہ کے لئے زمین میں دبا کہ محفوظ کر لیتا ہے، وہ گلہری جو اخروٹ با دام کو پھر کھانے کے لئے سجا رکھتی ہے ، شہد کی مکھیاں جو اپنے چھنے کو شہر سے بھر لیتی ہیں ، چیونٹیاں جو برسات کے دنوں میں کھانے کے لئے ذخیرہ جمع کر رکھتی ہیں یہ ہماری تہذیب کے سب سے پہلے بنانے والے ہیں۔ ان جانوروں نے یا ان جیسے دوسرے زیرک جانوروں نے ہمارے آباؤ اجداد کہ آئندہ کا خیال کرنا اور موجودہ زیادہ ذخیرے میں سے برے دنوں کے لئے بچا رکھنا سکھایا تھا۔ یہ تو انسان کی حقیقت ہے ، جسمانی حالت تو یہ ہے کہ گندے پانی ۔ جیسے ایک قطرہ سے بنا ہے ۔ ذہنی عقلی کیفیت یہ ہے کہ کوئے اور کہتے اور جسد نٹیاں (10) Will Durant: Our Oriental Heritage, P. 6. غیر اسلامی فلسفے ۶۳ اس کو عقل سکھانے والے ہیں اور ان قوانین کے ماتحت جو خداوند تعالیٰ نے اس کی پرورش کے لئے پیدا کر رکھے ہیں بڑھ کر کچھ بڑا ہو تو کہنے لگا کہ مجھ سے بڑا کوئی بھی نہیں اور میری عقل ہی سب کچھ فیصلہ کرنے والی ہے۔ اس ذلیل مستی کا خدا سے انکار کرنا ، یہ بھی عجائبات قدرت میں سے ایک اجوبہ ہے ۔ اب ہم غیر اسلامی ضوابط حیات یعنی فلسفوں کا اور مذاہب کا ذکر کرتے ہیں کیوں کہ مقابلہ ہی سے اشیاء و نظریات کا حسن و قبیح اچھی طرح نمایاں ہوتا ہے۔ جیسا ہم پہلے کہہ آئے ہیں فلسفہ و مذہب کا مضمون ایک ہی ہے اکثر ان فلسفوں میں مذہبی اعتقادات شامل ہوتے ہیں لہذا ہم نے خالص فلسفہ اور فلسفہ مذہب کو علیہ نہیں لکھا۔ ممکن ہے کہ ہمارے اس بیان سے چینی اور یونانی فلسفہ متمنی ہوں ۔ لیکن پھر بھی یونانی فلسفہ میں مذہب کی آمیزش آہی جاتی ہے ۔ اور مصری فلسفہ میں اخلاقیات وسیاسیات بہت نمایاں ہیں۔ لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو اخلاق بھی مذہب ہی کا ایک جزو ہے۔ غیر اسلامی فلسفے، سوائے فلسفہ یونان کے جن کا ہم ذکر کریں گے یہ ہیں ۔ -1 مصری فلسفہ اور مذہب۔ -۲- بابلی فلسفہ و مذہب جس میں عیلام - عقاد، بابل ، سمیر ، اور اشوریوں کے فلسفہ اور مذہب کا ذکر ہے ۔ -۳ ہندوستان کا فلسفہ یعنی ویدوں کا فلسفہ اور مذہب ۔ -۴- ایران کا فلسفہ یعنی دل ) تذهب زرتشت، (ب) مذهب زرتشت اپنے بانی کے بعد۔ -۵ (۱) بود مذہب اور اس کا فلسفہ (ب) بود مذہب اپنے بانی کے بعد ۔ جین مذہب اور اُس کا فلسفہ 4 چین قدیم کا مذہب اور فلسفہ ۔ (1) مصر قدیم کا نیب او فلسفہ دنیا میں سب سے پیرا نا فلسفہ مصر کا ہے ۔ اس کے بعد دنیا پر بابل کا فلسفہ غیر اسلامی فلسفے ۶۳ باب پنجم قابض ہونے لگا۔ بابل سے یونان نے سیکھا۔ اور وہ مختلف صورت میں بدلتا ہوا زمانہ حال کی مغربی تہذیب میں کار فرما نظر آتا ہے ۔ بابل کے ساتھ ساتھ ہی ہندوستان و چین و ایران میں فلسفے نے عروج پکڑا تھا۔ یہ چھٹی صدی قبل مسیح کی بات ہے۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ جب تمام مہذب دنیا پر فلسفہ کا قبضہ تھا۔ ٢٨٨٠ یونان میں مصری عقل بطور رشل کے مشہور تھی ۔ اور اہل یونان فلسفہ میں مصریوں کے مقابلہ میں اپنے تئیں بچہ سمجھتے تھے ۔ دنیا میں فلسفہ کی سب سے پہلی دستاویز یا نظیر وہ ہدایات اور ضوابط عمل میں خو ۳۸۸ قبل مسیح میں ممفس کے گورنر اور فرعونِ خاندان پنجمیم کے وزیر اعظم بیاہ ہوٹپ Ptah botep نے اپنے لڑکے کے لئے تیار کی تھیں ۔ اُن کو اٹھارویں خاندان کے کسی منشی نے قدیمی نشانات سمجھ ک لکھ لیا تھا ۔ ہدایات ایسی تھیں مثلاً زیادہ بولنے کی نسبت خاموشی بہتر ہے ۔ گفتگو اور نفل میں غرور نہ ہونا چاہیے وغیرہ وغیرہ ۔ ایک مصری دانشمند پودر I puwer ہے جس کے فلسفہ پر رنج غالب ہے۔ غالباً وہ زمانہ ہی ایسا تھا ۔ خود کشی کی وارداتیں بڑھ رہی تھیں۔ ان پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتا ہے کہ کیا اچھا ہو اگر تمام لوگوں کا خاتمہ ہو جائے ۔ نہ عورتوں کو حمل رہے۔ اور نہ بچے پیدا ہوں۔ آخر کا ر ایسے دانشمند حاکم کی خواہش کرتا ہے کہ خوطلاں کو دور کر دے ۔ اور فتنہ و فساد کو ختم کردے اور کہتا ہے کہ کہاں ہے وہ ظلموں کو دور کر نیوالا بادشاہ ۔ وہ ضرور ہے لیکن اُس کی طاقت نظر نہیں آتی ۔ ایک انگریز مورخ لکھتا ہے کہ یہ یہودیوں کے مسیحا والے عقیدہ کا پر تو ہے ممکن ہے کہ اُس کا یہ خیال صحیح ہو۔ کیونکہ یہ خبر خداوند تعالیٰ کی طرف سے آدم سے لے کر آنحضرت تک سب انبیاء کو دی گئی تھی کہ زمانہ آخر میں ایک بزرگ ظاہر ہو کہ دنیا کو ظلم اور زیادتی سے پاک کرے گا۔ لہذا ہر زمانہ کے غور و فکر کرنے والے انسان اوس کے منتظر رہے ہیں۔ یہ ہی خیالات چھن چھن کر اس فلاسفر کے پاس بھی پہنچے ہونگے۔ مصر میں وہ زمانہ بھی یاس و ناامیدی کے خیالات کا زمانہ تھا۔ اُس وقت عرب کے چرواہے بادشاہ ہاسپیس Hyksos مصر میں حکومت کر رہے تھے ۔ کسیس کا غلبہ مصر . ۱۵۸۰ اقدام قیاس کیا گیا ہے۔ ان کے ہی زمانہ میں حضرت یوسف مصر میں آن کر حکمران ہوئے تھے۔ غیر اسلامی فلسفے ۶۴ باب پنجم تمام دنیا کو صنم پرستی کا سبق مصر نے دیا تھا ۔ اور اس مصرف دیم کا مذہب - صنم خانہ سے جو تم بھلے وہ ہی تمام دنیامیں پھیلے مصر تمام صنم قدیم کا مذہب تقریباً ٣٠٠٠ ق م سے ۳۹ ۶ تک کثرت آلہ Polytheism کا عقیدہ رہا ہے۔ مصری لوگ اپنی صنم پرستی میں ایسے راسخ الاعتقاد تھے کہ اُن کے ہر فعل میں، ہر قول میں، ہر حرکت میں مذہب ہی کا رنگ ہوتا تھا ۔ مصری مذہب کو سمجھے بغیر کوئی شخص اہل مصر کو نہیں سمجھ سکتا ۔ کثرت اصنام میں ہندوستان یونان اور مصر ایک دوسرے سے مقابلہ کر سکتے ہیں ۔ سب سے پہلے ان کے خدا ناظر قدرت اور حیوانات تھے ۔ اول اول ان کے دو بڑے خدا تھے ۔ ایک تو آسمان اور دوسرے دریائے نیل ۔ مصر کی صنم پرستی کے آخر تک یہ دونوں خدار ہے۔ مصریوں کا خیال تھا کہ سب سے پہلے آسمان موجود تھا اور اُس کو ایک بہت بڑی گائے سنبھالے ہوئے تھی۔ دس ہزار ستارے اُس گائے کے پیٹ پر لگے ہوئے تھے ۔ اُن کا یہ بھی عقیدہ تھا کہ آسمان خدا تھا ۔ زمین بھی خدائنی تھی۔ اُس کا نام Nuit تھا۔ خدا یعنی آسمان نے زمین خدائی کے اوپر لیٹ کہ مجامعت کی۔ اس مجامعت سے زمین کو حمل ہو گیا۔ اور دنیا پر جتنی چیزیں اور حیوانات ہیں وہ سب اس حمل میں سے پیدا ہوئے ۔ سناروں کو بھی چھوٹے چھوٹے خدا سمجھتے تھے ۔ ایک بہت بڑا خلا سا ہو (Sahu) تھا جو دن میں تین مرتبہ خداؤں کو کھا جاتا تھا ایسا ہی ایک اور بڑا خدا کبھی کبھی چاند خدا کو کھا لیتا تھا۔ لیکن وہ تھوڑی دیر کے لئے ۔ کیوں کہ انسانوں کی دعائیں اور باقی خداؤں کا فیظ و غضب ملکر اس کو چاند کے اور گلنے پر مجبور کر دیتے تھے ۔ یہ چاند گر مین کی تشریح ہے ۔ مصر میں سب سے پہلے چاند کی پرستش شروع ہوئی لیکن سب سے بڑا خدا سورج تھا جس کو Re یا Re کہتے تھے ۔ سورج کے متعلق مختلف اوقات اور مختلف مقامات پر مختلف عقیدے رہے ہیں ۔ ایک عقیدہ تو یہ تھا کہ زمین کو سورج اپنی شعاری سے حاملہ کرتا ہے۔ دوسرا عقیدہ یہ تھا کہ سورج یعنی ka تمام حیوانات، نباتات و انسان ا پیدا کرنے والا ہے ۔ جب پہلے پہل سورج نے طلوع کیا تو دیکھا کہ زمین بنجر چٹیل میدان کی صورت میں پڑی ہے۔ اپنی شعاعوں کے ذریعہ سے اُس نے زمین کو قوت پیدائش غیر اسلامی فلسفے ۶۵ باب پنجمر دی اور اُس کی آنکھوں میں سے دنیا کی تمام نباتات، حیوانات اور انسان پیدا ہو گئے۔ ایک عقیدہ سورج کے متعلق یہ تھا کہ سورج خدا کا نام horus ہے جو شاہین کی صورت اختیار کرکے روزانہ نگرانی کے لئے طلوع کرتا ہے اور پرواز کرتا ہوا چلا جاتا ہے ۔ ایک عتقاد یہ تھا کہ سورج ایک بچھڑا خدا ہے جو روزانہ پیدا ہوتا ہے اور روزانہ مرجاتا ہے۔ ہر شکل کی جان والی شے کی پرستش کرتے تھے ۔ مثال کھجور ، چشمہ اور کنج درختان ان کے خدا تھے ۔ اور ان کے پرستار اُن کے چڑھاوے کے لئے لکڑیاں ، انگور اور انجیر لاتے تھے۔ کسی زمانہ میں پیاز بھی ایک خدا تھی ۔ . جانوروں میں مصریوں کے لئے سب سے زیادہ خدا تھے ۔ سانڈ، مگر مچھ ، شاہین ، گائے ، ہنس ، بکرا، مینڈھا ،ہلی، کتا، مرضی کے بچے ، ابا میل گیدڑ اور سانپ یہ سب خدا تھے اور ان کو خداؤں کے نام دئے ہوئے تھے ۔ بسا اوقات خوبصورت نوجوان عورتوں کو ان جانور خداؤں کے پاس انھیں خوش کرنے کے لئے بھیجتے تھے اور یہ عورتیں ان نر جانوروں کے پاس جاکر ان سے مجامعت کراتی تھیں ۔ سانڈ اور یکیے کی خاص طور سے ان حسین عورتوں سے تواضع کی جاتی تھی۔ اور وہ ایسے سر سے ہوئے عادی ہو گئے تھے کہ ان عورتوں کو دیکھتے ہی بے چین ہو کر وہ ہی حرکات کرتے تھے جو ہم یہاں ان کو اپنی مادہ سے کرتے ہوئے دیکھتے ہیں۔ اور یہ عورتیں بھی اُن سے اسی طرح چمٹ جاتی تھیں اور اپنے نہیں اُن کے آگے پیش کر دیتی تھیں جس طرح کوئی عورت اپنے خاوند سے کرے ۔ یہ خداؤں کو خوش کرنا تھا ۔ اس میں کچھ شرم نہیں محسوس کی جاتی تھی صنم پرستی کی ابتداء سے اُس کے خاتمہ تک یہ رسم باقی رہی ۔ سانڈ اور بکرا Osiris خدا کے اوتار سمجھے جاتے تھے ۔ Osiris خدا کا بت بنایا جاتا تھا جس کے تین اعضاء تناسل کھڑی ہوئی حالت میں رکھے جاتے تھے۔ اُس کا ایک مذہبی جلوس نکلا کرتا تھا اور عورتیں اس بت کو اٹھاتی تھیں اور وہ اس طرح بنے ہوئے ہوتے تھے کہ لچک دار کہانیوں کے ذریعہ سے عور تیں ان سے مجامعت کرتی تھیں ۔ ایسی ہی رسم مہند وستان میں بھی تھی۔ پھر انسانوں کی شکل کے خدا ہونے لگے لیکن ان خداؤں کی عادت و اطوار غیر اسلامی فلسفے 44 باب پنجم بالکل انسانوں کے سے تھے ۔ خون پوست ہڈیوں کے بنے ہوئے اسی طرح کھاتے تھے بھوک لگتی تھی، پیاس لگتی تھی عشق کرتے تھے۔ نفرت وحسد و بغض کرتے تھے۔ مارتے تھے ۔ بڑھے ہوتے تھے اور پھر مر جاتے تھے۔ ان بڑے خداؤں میں Osiris اور Isis کا جوڑا تھا۔ چین کا لڑکا Horns تھا۔ مصری لوگ Isis کی پرینتش بڑے شوق سے اور محبت سے اُس کو خدا کی مان سمجھ کر کرتے تھے ۔ ان بے شمار خداؤں میں چار بڑے خدا تھے Horns و Amon, Osiris, Isis یا لیکن آخر میں تمہیں خداؤں کی تثلیث مقرر کی گئی وہ تین یہ تھے ، باپ osiris ماں Isis اور مینا Horus یہ ہی خیالات فضا میں پھیلے ہوئے تھے جن سے مسیحیت نے اپنی تثلیث ہی ہے۔ فرعون بھی ایک خدا سمجھا جاتا تھا، جو سورج Ra کا لڑکا تھا۔ بادشاہ ترسیب کا سہ دار اور سب سے بڑا پر وہت ہوا کرتا تھا۔ اور مذہب کی رسوم وہ ہی ادا کرتا تھا۔ ہندؤں کی صنم پرستی سے مصر کی صنم پرستی کو بہت مماثلت ہے ہندوؤں کی طرح اُن کے یہاں بھی ایسے خدا ہوتے تھے جن کا سر اور چہرہ تو جانور کا ۔ اور باقی سارا بدن انسان کا ممکن ہے کہ اس مجامعت حیوانی سے جس کا ذکر ہم نے اوپر کیا ہے ایسی مخلوط شکل کا کوئی بچہ پیدا ہو گیا ہو گا۔ اُس کو خدا سمجھ لیا گیا۔ اور پھر یہ تصور قائم کر لیا گیا۔ چند ایسے خدا ملاحظہ ہوں۔ (1) گیارہ کیا سر اور چہرہ باقی سارا بدن آدمی کا (۳) گل کا (۳) شاہین کا (۴) ہاتھ سکا (۵) گر نکا (4) شیراتی کا (2) سیدنی کا (و) تعلق کی Anubis Hathor Horus Munt... Meshet.. Sekhet Set Khanum Thosh غیر اسلامی فلسفے 44 باب پنجم مگر مچھ کا سر اور چہرہ ۔ باقی سارا بدن آدمی کا۔ Sebek مصر میں دو مذہبوں میں آپس میں رقابت رہی ہے ۔ ایک کو وہ مذہب جو Osiris کو خدائے اعظم مانتا تھا۔ یہ عوام الناس کا مذہب تھا۔ دوسرادہ مذہب جس میں آفتاب کی پرستش RO یاره R کے نام سے ہوتی تھی ۔ یہ مذہب بادشاہ کے خاندان اور اُس کے درباریوں کا تھا ۔ پانچویں خاندان کے زمانہ میں 2564) 2424B.C) فرعون کو خدائی Re کا بیٹا کہنے لگے اور سمجھنے لگے کہ Re کی شکل فرعون کی سی ہے۔ کیا با تیل کے لکھنے والوں کا یہ کہنا کہ حضرت عیسی خدا کے بیٹے ہیں یا یه کہ خدا نے انسان کو اپنے سانچہ پر بنایا ہے ان ہی خیالات سے تو نہیں لیا گیا۔ ان دونوں مذہبوں کا فرق صرف موت کے بعد کی حالت کے اعتقاد میں تھا ۔ Osiris کے مذہب میں تو یہ اعتقاد تھا کہ موت کے بعد Osiris ارواح پر حکومت کرتا ہے اور اُن کے دنیاوی اعمال کی جانچ پڑتال کر کے اُن کو جنت یا ظلمت کی طرف بھیج دیتا ہے۔ RC کے ماننے والوں کا اعتقاد تھا کہ وہ اپنے رستاروں کو زندہ آسمان پر اٹھا کر انھیں غیر فانی بنا دیتا ہے۔ یوں تو Re والا مذہب یقینا زیادہ کشش رکھتا ہے۔ لیکن خرابی یہ ہوئی کہ اس زندہ اُٹھنے اور حیات و دام پانے کی قیمت روپیہ پیسے کی صورت میں لی جاتی تھی۔ اہرام بنانے والوں کے زمانہ میں یہ قیمت اتنی بڑھ گئی تھی کہ صرف فرعون یا اُس کے وہ درباری ہی ادا کر سکتے تھے جن کو قیمت کی ادائے گی میں فرعون بھی حصہ دیتا تھا یہ اہرام ان ہی کوششوں کی نشانیاں ہیں جو ان امراء نے بقاء دوام حاصل کرنیکے لئے کی تھیں۔ ان اہرام کے بنانے میں قوم کا بہت سا روپیہ خریج ہوا جس سے تمدنی ومالی تنزل ہوا ۔ اور آخر کار غریب اور عوام الناس میں امراء کی طرف سے بددلی پھیل گئی انھوں نے سونچا کہ ہم تو نہ قیمت ادا کر سکیں گے اور نہ بقاء دوام حاصل کر سکیں گے پھر Re کی پرستش کیوں کریں۔ Osiris ہی کی پرستش کیوں نہ کریں جس سے مرنے کے بعد سابقہ پڑے گا۔ فرعون کے حصول بقاء دوام میں ہم کیوں مدد کریں۔ اس وجہ سے وہ Osiris کی طرف چلے گئے ۔ یہ خدا کی خدائی کیا ہوئی یہ تو خدائی Dermeeraey ہو گئی جس کو جی چاہے گا رائی دیں گے۔ اور مائی کی قیمت وصول کریں گے۔ غیر اسلامی فلسفے vh باب پنجم Heliopolis وہ شہر تھا کہ جہاں سورج (Re) کی پرستش کے لئے بہت بڑا مندریا بیکل بنا ہوا تھا۔ جب اُس کے پرونہوں نے یہ دیکھا کہ لوگ Osiris کی طرف مائل ہوتے جا رہے ہیں تو انھوں نے اپنے خدا Re کے ساتھ Osiris کو بھی ملا لیا۔ یہ Coalition Government بن گئی اور Osiris بھی Re کی طرح اپنے پرستاروں کو بقار دوام دینے لگا۔ لیکن انبیا و مسابقہ کی تعلیم بھی اپنا اثر ڈالنے لگی لوگوں کے دل میں خیال او پیدا ہونے لگا کہ پتھر پر پتھر رکھنے سے خدا کیا خوش ہوگا۔ بلکہ Re تو عمل میں نیکی اور قول میں راستی چاہتا ہے ۔ اس پر لوگ بہت کچھ لکھنے لگے اور ان کی تحریروں اور بنی اسرائیل کے انبیاء کی تعلیم میں بہت کچھ مماثلت پائی جاتی ہے ۔ اب Osiris کے متعلق یہ عقبہ قائم ہوا کہ وہ ایک اخلاقی حج ہے جو مرنے کے بعد ہمارے نیک وید اعمال کا موازنہ کرے گا۔ تمام مردوں کی رو میں اُس کے سامنے پیش ہوں گی اور جن لوگوں کے نیک کاموں کا پلڑا برے کاموں سے بھاری ہوگا وہ Osiris میں مدغم ہو جائیں گے۔ اُس کے متعلق یہ بھی عقیدہ تھا کہ وہ خود بھی مرے گا ۔ مرنے کے بعد زندہ ہو گا ۔ اور پھر اپنے پرستاروں کو حیات ابدی بخشے گا۔ ایک امرکمن عیسائی مورخ لکھتا ہے کہ یہ ہی وہ خیالات تھے جو سجیت میںداخل ہو گئے مصریوں کا عقیدہ تھا کہ جسم کے اندر دو چیزیں ہیں ۔ ایک Ka یعنی جسم کا چھوٹا نمونہ اور دوسرے روح یہ تینوں چیزیں یعنی جسم ، 4 ، اور روح موت کے بعد بھی اُس K عرصہ تک زندہ رہتے ہیں کہ جب تک بدن کا گوشت باقی رہتا ہے ۔ اور اس وجہ سے وہ مصالح لگا کہ جسم کو بر قرار رکھنے کی کوشش کرتے تھے ۔ اس کو بھی کہتے تھے لیکن جو روھیں نیک آدمیوں کی ہوں گی وہ asiris تک پہنچ جائیں گی اور وہ اُنھیں آرام و راحت کے ساتھ باغ میں بھیجدے گا۔ جہاں ہر ایک کھانے کی چیز نفاست اور کثرت کے ساتھ ہو گی۔ یہ بھی اعتقاد تھا کہ Osiris سوال و جواب کرے گا جو اس میں فیل ہو جائے گاوہ ظلمت دوام میں اپنی قبرس پڑا رہے گا۔ کہا جاتا تھا کہ Osiris ہر ایک کے دل کو ایک میدان میں تو نے گا تاکہ اس کی صداقت معلوم کر سکے۔ یہ سب کچھ اصلی مصری مذہب اور انبیا کی تعلیم کا ملا ہو انکچر ہے۔ بغیر اسلامی فلسفے 44 باب پنجم انبیاء کی تعلیم کے اثر کا بین ثبوت اخناطون فرعون کی مستی ہے ۔ فراعنہ میں یہ ایک فرعون ہے جو کہ موحد تھا اور اس کی مناجاتیں انبیاء سابقہ کی مناجاتوں کے نمونہ تھیں یقین وہ ہی تخیل کی رفعت ، وہ ہی اپنی عاجزی کی فریاد اور وہ ہی خدائے واحد کی حمد عظمت اور قدرت کے راگ ہیں۔ اُس کا اصلی نام A menbotep IV تھا اور khnaton کے نام سے معروف ہے۔ اُس کا زمانہ ۱۳۸۰ قیام سے ۶۲ ۱۳ ق م ہے ۔ یہ Will Durant کی رائے ہے۔ لیکن Toyabee نے اُس کا زمانہ ۱۳۷۵ قام سے ۱۳۵۸ ق م قرار دیا ہے۔ اُس کے زمانہ میں Amon سب سے بڑا خدا سمجھا جاتا تھا۔ اور اُس کا مندر Kawak میں تھا۔ اس کے ساتھ بے شمار جوان عورتیں خدا کے نام پر رکھی ہوئی تھیں ۔ خدا تو ان کا کیا استعمال کرتا وہ سب پروہتوں کے عیش و عشرت کے لئے تھیں ۔ اس نوجوان بادشاہ نے جو خود پر ہیز گاری کا نمونہ تھا اُس کو رنڈی خانہ سمجھا، اور مینڈھا جو خدائی Amon کے نام پر ذبح کیا جاتا تھا اس کے خیال میں فضول تھا۔ اسی طرح پروہتوں کے جادو ، تعویذوں اور پیشین گوئیوں کو دھوکہ بازی سے منسوب کیا۔ نہایت جرات کے ساتھ اُس نے ان تمام ہیوم اور رنڈی خانہ کو بند کرایا۔ اور اعلان کیا کہ خدا صرف ایک خدائی واحد ہے جس کو اپنی زبان میں Aton کہا۔ اُس نے اپنا نام " اخن اطون رکھا تھا جس کے معنی ہیں اطون ، یعنی خدا راضی ہوا۔ اُس نے اعلان کیا کہ کثرت الہ کا عقیدہ اور یہ رسوم سب بہت پہنتی ہے ۔ اُس نے حکم دیا کہ تمام بت توڑ دئے جائیں ۔ اپنے باپ کے ثبت کو بھی توڑ دیا۔ وہ تین عقیدے جو مصر کی بلکہ تمام دنیا کی صنم پرستی کی روح تھے اُس نے ناجائز قرار دئے ۔ یعنی ۔ (1) ہر ملک بلکہ ہر شہر کے فلورہ خدا ہوئے۔ ۱ (۳) خدا کو شکل و جگہ میں محدود کرنا۔ اخناطون نے کہا کہ خدائی واحد تمام دنیا کا خدا درب ہے، خدا ایک ہے بہت سے خداؤں کا اقتصاد شرک و بت پرستی ہے۔ خدا کی کوئی خاص شکل یا جسم نہیں ہے۔ اُس نے حکم دیا کہ کوئی شخص خدا کی شکل کی تصویر نہ بنائے اور نہ بتا غیر اسلامی فلسفے باب پنجم تراشے۔ یہ وہ خیالات اور احکام تھے جنھوں نے مصر میں انقلاب پیدا کر دیا ۔ مذہبی پروہتوں کی بہت طاقت تھی اور لوگوں کے دلوں میں بتوں کی محبت راسخ ہو چکی تھی لہذا اختاطوں کے مرتے ہی مصر پھر اپنی صنم پرستی کی طرف عود کر گیا۔ ہم اُس کی مناجات کے چند حصے نقل کرتے ہیں ۔ یہ اُس کے انگریزی کا اُردو میں ترجمہ ہے۔ ترجمہ : عورت کے رحم میں نطفہ پیدا کرنے والے اور مرد کے اندر تخم بنانے والے، ماں کے پیٹ میں بچہ کے اندر روح ڈالتا ہے ۔ اور اس کی تسلی کے سامان پیدا کرتا ہے تاکہ وہ بے چین نہ ہو ، رحم کے اندرہی تو اُس کی پرورش کرتا ہے جو کچھ تو بناتا ہے اُس میں سانس ڈال کر جان پیدا کرتا ہے، جب وہ مان کے جسم میں سے باہر آتا ہے تو اُس کو طاقت نطق دیتا ہے اور اس کی ضروریات مہیا کر دیتا ہے ۔ انڈے میں چوزے کو تو سانس دیتا ہے کہ مرہ زندہ رہے۔ اور تو ہی اُس کو اُس حالت میں لے آتا ہے کہ وہ انڈے کو کھٹکے۔ وہ انڈے سے باہر نکلتا ہے اور جاتا ہے ...... تیرے مخلوقات طرح طرح کی ہے ، ہماری آنکھوں سے وہ پوشیدہ ہیں ۔۔ اے خدائے واحد جس کی طاقتیں کسی اور میں نہیں ہیں۔ تو نے اپنی مشیت کے مطابق زمیں بنائی ، جب تو اکیلا تھا۔ (کسی نے تجھے مدد نہیں دی) اے خدائے لایزال ! تیرے کام کیسے اچھے ہیں ہم نے اخناطون کے حالات ذرا تفصیل سے لکھتے ہیں تاکہ ہمارے اس نظریہ کی تائید ہو کہ حق کی تعلیم و ہدایت اُس وقت سے ہے کہ جب سے انسان دنیا میں آیا لیکن شیطان بھی ساتھ ساتھ ہی لگا رہا ۔ اور یہ دونوں طاقتیں حق و باطل ساتھ ساتھ چلتی رہیں۔ یہ خیال غلط ہے کہ انسان وحدانیت تک محض اپنی کوشش سے اور قواعد ارتقاء کے بموجب پہنچا ہے۔ مصر کے حالات ہم نے مندرجہ ذیل کتابوں سے اخذ کئے ہیں۔ (11) (11) Encyclopedia of Religion and Religions : Arts. Egyptians, Ancrenti and Atonism; باقی حاشیہ صفحہ اے پر) غیر اسلامی فلسفے 21 باب پنجم ہمارے ناظرین کو جو یہاں تک ہمارا ساتھ دیتے آئے ہیں اچھی طرح معلوم ہو گیا ہو گا کہ تمام ممالک میں صنم پرستی تقریباً ایک ہی نمونہ کی تھی، ہندوستان سے لے کر ایران یونان و مصر تک ایک ہی قسم کا Pantheon یعنی خداؤں کی ایک جماعت تھی جو پہاڑوں کی چوٹیوں یا آسمان کے بادلوں یا جنگلوں میں رہتے تھے ۔ ہندوستان کا ہمالیہ، ایران کا کوه دماوند یونان کا کوہ اولیمپس ، اور مصر کی وادی نیل ۔ عراق کی و جلہ و فرات کی وادیاں ، سب ایک ہی قسم اور ایک ہی صفات رکھنے والے خداؤں کی جولانگاہیں تھیں ۔ یہاں ہم ان مذاہب کے دومشترک عقائد کی طرف خاص طور سے توجہ دلاتے ہیں (۱) ایک تو بھوت پریت کا عقیدہ جس کو انگریزی میں Demenology کہتے ہیں (۲) اور دوسرا اپنے بادشاہوں اور مشاہیر کو خدائی کا درجہ دیا جس کو انگریزی میں Dei fication کہتے ہیں۔ ١٠ Domonology یعنی اعتقاد ارواح خبیثہ ار تدارح خبیثہ کی موجودگی کا اعتقاد از منہ بعیدہ کی ہر قوم میں پایا جاتا ہے۔ آن کا خیال تھا کہ بھوت پریت اور ارواح خبیثہ ہم کو نقصان پہنچا سکتے ہیں۔ اُس کا دفعیہ اس طرح کرتے تھے کہ قربانیوں کے ذریعہ سے اُن کو خوش رکھتے تھے بایل ، سمیر یا عقاد، ایران ہندوستان اور مصر کے مذاہب میں یہ اُن کا بنز وایمان تھا۔ اور جب زرتشتی مذہب بگڑا تو اس کے پیر بھی پلٹ کر اس ہی سابقہ اعتقاد پر چلے گئے۔ ان مذاہب کے لوگوں کا خیال تھا کہ ساری دنیا ان ارواح خبیثہ سے بھری ہوئی ہے اور وہ لوگ نہایت توجہ اور غور کے ساتھ (بقیہ حاشیہ صفحہ مے کا) باب پنجمبر Toynbee's Study of History, Vol! & Vol. V. Will Durant: Our Oriental Heritage. Chap viii. Cambridge Ancient History, Vol. Encyclopedia of Religion and Ethics. ۷۲ غیر اسلامی فلسفے ان ارواح خبیثہ کی ماہیت اُن کے نام اور کام معلوم کرنے کی کوشش میں مشغول رہتے تھے۔ اسی طرح سحر و فسوں و جادو کا اعتقاد عام تھا۔ ان معتقدات نے سیحیت اور یہودیت اور ان کی کتابوں پر بھی اثر کیا۔ دیکھو (۱۲) Deification یعنی انسان کو خدا کا درجہ دے کر اور خدا مان کر اس کی پرستش کرنا ۔ ۔ اس کے لفظی معنی ہیں خدا بنانا ۔ اس اعتقاد کی ایجاد تو ندیہ کے ذمہ ہے۔ لیکن اسکی نشوونما میں مذہب اور حکومت دونوں نے مل کر کام کیا ہے۔ بادشاہوں کا پہلا خیال یہ ہوتا ہے کہ اپنی حکومت کو کس طرح مستحکم ومستقل بنایا جاوے۔ از منہ بعیدہ میں یہ کام بادشاہ کو خدا منوا کر کیا گیا ۔ اور جب یہ نا ممکن ہو گیا تو عوام الناس میں ایسے نظریات و معتقدات ایجاد کر کے پھیلائے گئے کہ جن سے بادشاہ کی حکومت کی تائید ہو۔ وہ معتقدات دراصل مذہب ہی کے رنگ میں ہوتے ہیں۔ بادشاہان وقت یہ طریقہ مذہب کے خاطر اور اُس کی محبت - نہیں اختیار کرتے۔ بلکہ یہ اُن کی سیاست کے اغراض کے لئے ہوتا ہے ، اگر چہ اُس پر مذہب کا رنگ چڑھا دیا جاتا ہے ۔ دیکھو ۔ (۱۳) پر Deification کی تین صورتیں ہیں ۔ (۱) بادشاہ کو خدا ماننا اور اس کی پرستش بطور خدا کرنی (۲) بادشاہ کو خدا کا بیٹا ماننا اور اُس کی پرستش کرتی اور (۳) بادشاہ کو خدا کا اوتار مان کر اس کی پرستش کرنا ۔ دنیا میں یہ تینوں طریقے جاری رہے ہیں۔ یہ زیادہ تر آن بادشاہوں اور فاتحین کے لئے ہوتا تھا جو تلوار کے زور سے اپنی حکومت کو بہت وسیع کر لیا کرتے تھے۔ اور سابقہ بدامنی و پریشانی کو دور کر کے اپنی رعایا کے لئے امن و امان و خوشحالی کی زندگی ممکن بناتے تھے ۔ رفتہ رفتہ یہ ایک مستقل مذہب بذات خود بن گیا اس کی مثالیں (12. Toynbee's Study of History, Vol. V. P. 554 (13) Toynbee's Study of History, Vol. V. P. 647 (۱۲) (١٣) غیر اسلامی فلسفے ۷۳ باب پنجم تاریخ کے ابتدائی دور یعنی زمانہ سمبر یا اور مصری تہذیب سے لے کر یونانی اور روی تاریخ تک ملتی ہیں ۔ جب دنیا میں مذہب عیسوی رائج ہوا تو اس نے انسانوں کو خدا بنانے کی تیم کی مخالفت کی مخالفت تو ضرور کی لیکن ان خیالات سے متاثر بھی ہوگئی۔ یا متاثر ہونے پر مجبور ہو گئی ۔ کیونکہ جس زمانہ میں مسیحیت کی ابتدا ہوئی تو یہ خیالات لوگوں کے دل و دماغ پر مستولی تھے۔ اور بغیر اپنے میں ان عقائد کو لئے ہوئے ان لوگوں میں جذب و اللہ پیدا کرنا مسیحیت کے لئے نا ممکن تھا۔ لہذا مسیحیت نے اپنے پیغمر کو دنیا کے سامنے خدا کا بیٹا قرار دے کر پیش کیا ۔ اور یہ تحصیل لوگوں میں مقبول ہو گیا کیونکہ وہ پہلے سے اس کے عادی تھے ۔ چین کے مدیر اعظم اور فلاسفر Confucius نے بادشاہ کو خدا کا بیٹا ماننے کی تلقین کی۔ جاپان میں بھی بادشاہ کو خدا کی اولاد کہا جاتا ہے۔ جاپانی سلطنت کے اول میں پانیوں کو خدا مانتے ہیں موجودہ بادشاہ ان کی اولاد سے ہے ( 1340 (۲) فلسفہ و مذہب بابل جس میں عیلام ، عقاد ، بابل ہمیز اور اشوریوں کے فلسفہ و مذہب کا ذکر ہے دنیائے قدیم میں بابل کی حکومت اور اُس کی تہذیب کو بہت شہرت مل تھی۔ دراصل آج کل کی مغربی تہذیب اُس کا ہی نتیجہ ہے ۔ اس کی حکومت کا علاقہ دریائے فرات اور دریائے دجلہ کے درمیان کی وادی ہے ۔ یہ قوم اور یہ حکومت دو اقوام قدیم عقاد اور سمیر کے ملنے سے پیدا ہوئے تھے لفظ بابل دو الفاظ سے مل کر بنا ہے۔ باب اور ایل باب کے معنی دروازہ اور ایل کے معنی خدا کے ہیں جیسے جبرئیل، میکائیل، اسرافیل ، عزازیل، عزرائیل ، ان میں ایل خدا ہی کے معنی میں استعمال ہو رہا ہے ۔ بابل کے معنی ہوئے باب اللہ ۔ تعجب نہیں اگر زمانہ حال کے ایرانی باپ نے اپنا لقب بابل کے باب اللہ سے لیا ہو۔ بابل کا فلسفہ بہت مختصر ہے۔ اور اُس میں بھی ناسی تخیل زیادہ ہے چند (13a) Toynbee's Study of History, Vol. V. PP. 647, 651-56. غیر اسلامی فلسفے ۷۴ باپ پنجم الواح علی ہیں جن میں کچھ فلسفیانہ انداز ہے ایک تختی پر تو بال تسترو کے خیالات کندہ ہیں اور دوسری تختی پر طبیعت الانلیل کے خیالات نقش ہیں۔ انکیل بھی خدا کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔ ان دونوں کا فلسفہ اس تعجب کو ظاہر کرتا ہے کہ دنیا میں نیک آدمی کیوں تکلیف میں رہتے ہیں۔ بال تترو کہتا ہے کہ میں نے سب سے زیادہ خداؤں کے احکام کی تعمیل کی ہے۔ لیکن پھر مجھ پر پے در پے مصائب پڑرہے ہیں۔ میرے ماں باپ مر گئے۔ میری جائیداد بر باد ہوگئی۔ اور جو کچھ جاتی تھی وہ ڈاکوؤں نے لوٹ لی۔ توریت کی کتاب ایوب کی طرح اُس کے دوست سمجھاتے ہیں۔ کہ یہ غالباً کسی ایسے گناہ کی سزا ہے جو تم کو یاد نہیں رہا۔ یا تم کو جو غرور ہو گیا تھا۔ اُس کی پاداش ہے۔ وہ اس کو یقین دلاتے ہیں کہ یہ مصائب بھی دراصل بھلائی کی ایک شکل ہے۔ خدا کی ایک بڑی تجویز کا حصہ ہے ۔ انسان اپنی کم ضمی کی وجہ سے خدا کے پورے منصوبہ کو دیکھ نہیں سکتا ۔ بال تترو کو چاہئے کہ صبر کرے اور خدا یقین کامل رکھنے نتیجہ اچھا ہوگا۔ اب بال تتر و خداؤں کو مدد کے لئے پکارتا ہے اور یہاں وہ تختی ختم ہو جاتی ہے۔ (14) Tabiatul Elil طبیعت الانلیل غالباً Nippur کا حاکم تھا وہ ایک سخت بیماری میں مبتلا ہو گیا ۔ آنکھوں سے اندھا اور کانوں سے سے بہرا ہو گیا جسم پر زخم ہو گئے ۔ دوست نفرت کرنے لگے۔ اس تختی پر اس کے الفاظ کندہ ہیں کہ میں کیسا پر ہیز گار آدمی تھا۔ کیا میں نے خدا کے لئے قربانی نہیں کی اور کیا قربانی میں سے خدا کا حصہ ہمیشہ سب سے پہلے نکال کر علیحدہ نہیں کر دیا۔ کیا میں نے خدا کی بیوی خداشنی کو کھانے پر دعوت نہیں دی۔ کیا میں ہمیشہ خدا سے دعا اور التجا نہیں کرتا رہا ہوں۔ میں نے اپنی رعایا کو خدا کے نام کی حفاظت کرنا سکھایا۔ اور یہ سب کچھ اس امید پر کیا کہ خدا مجھ سے خوش ہوگا ۔ آخر کار وہ اپنی بیماری پر غور کرتے کرتے اس نتیجہ پر پہنچتا ہے کہ کوئی شخص آسمان کے خداؤں کی مشیت Hermann Schneider: History of World Civilisation, 66 غیر اسلامی فلسفے ۷۵ باب پنجم سے واقف نہیں ہو سکتا۔ خدا کی مشیت یا منصوبہ یا ارادہ جو محض ایک راز اور بھید ہے کوئی نہیں معلوم کر سکتا۔ ایک آدمی کل زندہ تھا آج مر گیا۔ کل خوش تھا آج رنج و غم میں پھنسا ہوا ہے۔ ایک لمحہ میں وہ گا تا اور کھیلتا ہوا نظر آتا ہے۔ دوسر لمحہ میں فریاد اور ماتم کرتا ہوا نظر آتا ہے۔ مجھے مصیبت نے جال میں پھنسا دیا ہے، میری آنکھ ہے لیکن دیکھ نہیں سکتا ۔ کان ہیں لیکن سُن نہیں سکتا۔ میرے اعضاء تناسل میں زخم پڑ گئے ہیں ۔ انٹریاں جل رہی ہیں ۔ تمام دن بیماری کا بھوت میرا تعاقب کرتا رہتا ہے۔ اور رات بھی ایک لمحہ آرام نہیں کرنے دیتا۔ میرے اعضاء کٹ گئے ہیں ۔ رات بھر بیل کی طرح اپنے پاخانہ میں لتھڑا ہوا پڑا رہتا ہوں اور بھیٹر کی طرح میرا جسم میرے پاخانہ سے لت پت ہو جاتا ہے لیکن مجھے یقین ہے کہ میری یہ مصیبت دور ہو جائے گی ۔ اور ایک دن خدا میرے اوپر اپنا فضل و کرم کرے گا۔ آخر کار اُس کے دن پھرتے ہیں۔ ایک روح آتی ہے اور اس کی ساری بیماریوں کو دور کر دیتی ہے۔ ایک طوفان اٹھتا ہے اور وہ اُس کے جسم سے بیماری کے تمام بھوتوں کو نکال دیتا ہے۔ (15) بائیل کی کتاب ایوب سے اس میں کتنی مشابہت ہے۔ ایک مورخ کا خیال ہے کہ کتاب ایوب کے لکھنے والے نے اس یا ایسی ہی تحریروں سے متاثر ہو کر کتاب ایوب لکھی تھی۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ان تختیوں کی تحریر کی بناء کتاب ایوب تھی۔ کیونکہ یقین سے نہیں کہا جاسکتا کہ کتاب ایوب پہلے لکھی گئی یا یہ تختیاں۔ دنیا کی یہ حالت کہ نیک آدمیوں کو حد سے زیادہ رنج و غم پہنچتا ہے بال ترو اور طبیعت الا میل کو تو خدا کی طرف لیگئی۔ لیکن ایسے آدمی بھی تھے جو اس حالت کو دیکھ کر خدا کے اور اس کے فضل وکریم کے منکر ہو گئے۔ لیکن یہ خدادہ ہی احشام تھے چنانچہ ایک لوح دستیاب ہوئی ہے جس میں گہر و .Galbarra کا حال درج ہے ۔ وہ اس ہی بات پر اپنے خداؤں سے منکر ہو گیا ۔ ( 15 ) یہ وہ حالت ہے جو اکثر لوگوں کے مشاہدہ میں آتی (15) Morris Jastrow: P.P. 475-483 The Civilisation of Babylonis de Assyria S. Langdon: Babylonian Wisdom. (16) G. R Tabouis: Nebuchadnezzar, PP. 3. غیر اسلامی فلسفے 24 باب پنجم ہے. اس پر مفصل بحث تو ہم فلسفہ اسلام کے تحت میں کریں گے لیکن ایک بات قابل غور ہے وہ یہ کہ جن کو ہم نیک آدمی سمجھتے ہیں آیا وہ واقعی نیاک بھی ہیں یا نہیں ۔ ممکن ہے کہ اُن کی چند نیکیاں جو سطح پر ہیں ان برائیوں اور بادیوں کے مقابلہ میں کچھ نہ ہوں جو انھوں نے اپنی عمر کے کسی حصہ میں کی ہیں۔ محض ظاہری عبادت یا گفتگو تو نیکی کا ثبوت نہیں ہے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ اُن کی نیکیوں کا انجام عاقبت کے لئے محفوظ ہو۔ اور یہاں ان کی بدیوں کی سزائل کردہ بریاں محو ہو جائیں۔ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ اُن کا امتحان صبر و ایمان ہے اور دوسروں کے لئے ایمان کی ازدیاد کا سبب ۔ کسی خالص فلسفہ میں عاقبت اور دوسری زندگی کا ذکر نہیں آنا کبھی کبھی خدا کا نام تو اس وجہ سے آجاتا ہے کہ فلسفہ اور مذہب کی حدیں ملتی ہیں اور خدا کے ذکر کے لئے انسان اپنی فطرت سے مجبور ہو جاتا ہے۔ یہ بھی ہے کہ تعلیم انبیاء فضائیں پھیلی ہوئی تھی نہیں تو حضرت ابراہیم کا وطن تھا۔ تعلیم ان کے خیالات پر اثر انداز ہو رہی تھی۔ یہ ظاہر ہوا ہو گا کہ ان اقوام کا فلسفہ ان کے مذہب کے ساتھ ملا ہوا ہے ۔ لہذا بغیر ان کے حالات و واقعات کے معلوم کئے ہوئے ان کا مذہب اچھی طرح سمجھ میں نہیں آسکتا۔ وہ اقوام یہ ہیں ۔ عیلام ، بابل، عقاد سمیر، اور اشوری ان سے ۔ واقعات کے معلوم کرنے کے دوہی ذرائع ہیں ایک تو تو ربیت اور دوسرے آثارہ قدیمہ توریت میں پرانے نام ہیں جن کا معلوم کرنا اور پتہ لگا نا اثر مشکل ہو جاتا ہے۔ اور آثار قدیمہ تو مٹی پتھر ہیں جن کے سمجھنے کے لئے قیاسات کے سوا اور کچھ نہیں ۔ ان اقوام کے حالات کو مسلسل ترتیب دیگر ان کی تاریخ لکھنی بہت مشکل ہے ۔ اور پھر جو تاریخ بنتی ہے اوس میں قیاسات کا تناسب بہت زیادہ ہوتا ہے ۔ دوسری بات جو قابل غور ہے وہ یہ ہے کہ اگر ان قیاسات کو بھی تاریخی درجہ دیا جائے تو یہ تاریخ بھی حضرت نوح کے بعد ی سے شروع ہوتی ہے۔ ان اقوام کے واقعات کی تاریخ میں ایک بہت بڑے طوفان آپ کا ذکر آتا ہے ۔ اور اُس طوفان سے پہلے کی تاریخ نہیں ملتی۔ وہ طوفان سوائے طوفان نوح اور کون سا طوفان ہو سکتا ہے۔ لہذا یہ کہنا بجا ہو گا کہ طوفان نوح میں ساری دنیا غرق ہو گئی سوائے اُن چند نفوس کے جو آپ کی کشتی میں بیچ رہے۔ اُس زمانہ کی غیر اسلامی فلسفے 24 باب پنجمیم آباد دنیا بھی کوئی زیادہ بڑی نہ تھی لیس شام و عرب و وادی دجلہ و فرات اور کچھ وادی نیل جو شام سے ملحق تھی۔ اُس زمانہ میں مصر و شام خشکی سے ملے ہوئے تھے۔ یہ تھی اُس زمانہ کی ساری کائنات ابھی ہندوستان و چین مہذب دنیا میں شامل نہیں ہوئے تھے ، یہ جو کہا جاتا ہے کہ طوفان نوح میں ساری دنیا نیست ونابود ہو گئی اور اُس کو پھر سفینہ والوں نے آباد کیا درست ہی معلوم ہوتا ہے۔ سب سے پورا نے تاریخی زمانہ میں مہذب دنیا میں دو ہی قومیں آباد تھیں آریا اور سامی۔ تمام سامی اقوام کی ابتداء عرب میں ہوئی ۔ اور یہ سب قومیں سام ابن نوح کی طرف منسوب ہیں ۔ ایک انگریزی مورخ لکھنا ہے جس کا ترجمہ نقل کیا جاتا ہے ۔ ترجمہ: سامیوں کا فیع اور پہلی رہنے کی جگہ ملک عرب تھا۔ اُس خشک قطعه اراضی میں سے کہ جہاں کوئی درخت سوائے سنجر انسانی کے نشود نما نہیں پاسکتا تھا قافلے کے بعد قافلے اُن جفا کش لوگوں کے جن کے گزارے کے لئے جنگل اور نخلستان کافی نہ تھے اور جواب اُس سے بہتر جگہ کی تلاش میں تھے سمندر کی لہروں کی طرح ایک دوسرے کے بعد نکلتے آئے اور جو وہیں باقی رہ گئے Bup انھوں نے عرب اور بدوی تہذیب قائم کی (17) ان قافلوں میں سے بابل شام، وادی دجله و فرات یعنی عیلام و غیره وسط ایشائی آبادیاں ہوئیں۔ عیلام وہ ہی رقبہ تھا جو اب ایران کہلاتا ہے ۔ شمال میں یہ ملک Caspian Sea تک پھیلا ہوا تھا۔ اس ہی علاقہ سے پھر آریاؤں کی شاخ اُٹھی۔ ایک تو ہندوستان کی طرف گئی اور دوسری یورپ کی طرف گئی اس ہی نام کو لے کر وہ ملک آباد ہوا جس کو ایران کہنے لگے۔ یہ وہ نظریات ہیں جو بذریعہ انکشافات ارضی اب تک ثابت ہو چکے ہیں ۔ (18) (17) Will Durant: Our Oriental Heritage, Chap. xi. P. 291, Chap, xiv. P. 397 & note (18) Toynbee : Study of History, Vol. 1. P. 132n; Vol. ii. P. 134; Vol. iii. P. 447 غیر اسلامی فلسفے LA باب پنجم ان پر نظر غور ڈالنے سے اچھی طرح ثابت ہے کہ ان ممالک کی ساری آبادی کا سر چشمہ اور منبع ایک ہی ہے اور وہ عرب ہے۔ اور زمانہ قدیم کی مہذب دنیا کی ساری آبادی ایک ہی رشتہ میں منسلک ہے۔ لہذا ان مقامات میں پیغمبروں کا مبعوث ہونا ایسا ہی تھا کہ وہ گویا ساری دنیا کے لئے مبعوث ہوئے۔ اور پھر قریہ یہ قریہ بھی ڈرانے والے اور بشارت دینے والے ہوتے رہے جیسا کہ قرآن شریف کی شہادت ہے ۔ عرب میں سے بھل کر ساری دنیا میں آبادی کا ہونا مسلمات تاریخیہ میں سے ہو گیا ہے پہلے وسط ایشیا کا جو نظریہ تھا وہ اب قائم نہیں رہا۔ ایک نامور مورخ لکھتا ہے ۔ The term Semite comes from Shem in the Old Testament through the Latine] of the Vulgate, the assumption being that the Semites were the descendants of Noah's eldest 801. According to Scientific usage, however, the term is a linuistic. one; it applies to him who speaks or spoke a Semitic tongue. The Semitic languages are now recognised as a distinct family comprising Assyro-Babylonian (Akkadian), Canaanite (Phoenician), Aramaic Hebrew, Arabic and Ethiopic ...... .... This linuistic kinship among the Semitic speaking peoples is the most important bond that justifies their inclusion under one name. but is not the only bond. A comparison of their social institutions, religious beliefs, psychological traits and physical features reveal impressive points of resemblance. The inference is inescapable: at least certain ancestors of those who spoke Babylonian, Assyrian, Amoritic, Canaanite, Hebrew, Amaratic, Arabic and Abyssinian before they became thus differentiated must have formed one community speaking the same tongue and occupying the same locale. The most Where was the home of that community? plausible theory makes it the Arabian peninsula (The author here gives the reasons on which this view is based.) Around 3500 B.C. a Semitic migration from the peninsula باب پنجم 29 غیر غیر اسلامی فلسفے moved north-eastward and spread its component nomadic parts over the settled and highly civilised Sumerian population of Mesopotamia, producing the Akkadians (later called Babylonians, of history) ...... A millenium or so after the first migration another one from the desert brought and deposited the Amorites in the northern plains of Syria. This migration comprised the people who were seen later in occupation of the maritime plain calling themselves Canaanites and called Phoenicians by the Greeks with whom they traded. Between 1500 and 1200 B.C. a third exodus from Arabial introduced the Aramaeans into Coel-Syria and the Damascus region and spread the Hebrews in the southern part of the country. About 500 B.C. still another Arabian outflow estab lished the Nabataeans north-east of the Senaitic peninsula, with their capital at Petra, which attained an amazingly high degree of civilisation under Roman auspices. (19) ر اس نظریہ کے لئے کہ عرب ہی تمام سامی اقوام کا ابتدائی گھر تھا۔ دیکھو زه (2) ترجمہ - لفظ سامی حضرت نوح کے بڑے بیٹے سام کی طرف منسوب ہے جن کا ذکر بائیل کے عہد عقیق میں ہے ۔ خیال یہ کیا جاتا ہے کہ یہ لوگ اون کی اولاد ہیں۔ لیکن سائنس زباندانی کے مطابق یہ لفظ زبان سے زیادہ تعلق رکھتا ہے ۔ یہ اُس شخص پر حاوی ہوتا ہے جو سامی زبان بولتا ہے ۔ اب سای ۔ زبانیں ایک جدا نوع کبھی جاتی ہیں جن میں اشوری ، آغاز کنعانی یعنی فینیقیہ ارای جبرانی ، عربی اور حیشی نہ باتیں شامل ہیں۔ (19) Philip K. Hitti : History of Syria, Part. ii. Chap. vi. P. 61-4 (20) Ar-ul-Quran, Vol. i: P. 109 by Syed. Suleman Nadvi Syke's History of Persia, Vol. i. P. 87; see also Will Durant's Our Oriental Heritage, Chap. xi, P. 291. غیر اسلامی فلسفے A. باب پنجم یہ ہمہربانی کا نفاق یا رشتہ جو سامی زبانیں بولنے والوں میں ہے نہایت اہم سلسلہ ہے جس سے ان سب کا ایک نام کے اندر آنا جائز ہے لیکن یہ صرف تھا رابطہ نہیں ہے ۔ اگر ان کی معاشی اداروں ، مذہبی عقائد، نفسیاتی علامتوں اور جسمانی شکل و شباہت کا آپس میں مقابلہ کیا جائے تو بہت سے مشابہت اور مماثلت کے صریح نشانات ملتے ہیں۔ ان سب سے واضح نتیجہ نکلتا ہے کہ ان لوگوں کے آباو اجداد جو بابلی، اشوری ، اموراتی ، کنعانی، عبرانی، ارامی ، عربی اور حیشی زبانیں بولتے تھے، آپس میں جدا ہونے سے پہلے ایک ہی جماعت تھے، ایک ہی زبان بولتے تھے اور ایک ہی جگہ رہتے تھے۔ wide and rabbee the o اس جماعت کی جائے رہائش کہاں تھی؟ نہایت صحیح اور قابل یقین یہ نظریہ ہے کہ وہ جگہ عرب کا جزیرہ نما تھا۔ دیاں مصنف اس تھیوری کے ثبوت میں وجوہات اور دلائل بیان کرتا ہے) water at alhaye یہ قدم کے لگ بھگ سامیوں کا ایک گروہ عربسے نکل کر شمال مشرق کی طرف گیا اور عراق میں وہاں کی مہذب قوم سمیر سے جا کر مل گیا ۔ اور ان کے اختلاط سے اب قوم آغا د بنی جس کو بعد میں باہلی کہنے لگے ۔ اس پہلی نقل مکانی کے تقریباً ایک ہزار سال بعد ایک اور جماعت اموریوں کی عرب سے نکل کر شام کے میدانوں میں آباد ہو گئی یہ جماعت ان لوگوں پر حمل تھی جو بعد میں سمندر کے ساحل کے میدانوں میں دیکھنے گئے تھے اور اسے تیں کنعانی کہتے تھے لیکن یونانی جن کے ساتھ ان کی تجارت شخصی وہ ان کو قیقی کہتے تھے ۔ ظہ قوم اور نہ قیام کے درمیان ارامی قوم عرب سے نکل کہ شام اور دمشق میں پھیل گئی اور اس طرح عبرانی قوم جنوبی حصے میں آباد ہوگئی۔ پھر نشہ قدم کے قریب ایک تیسری نقل مکانی عرب سے ہوئی اور اُس میں نبطی لوگ تھے جو عرب سے بھل کر سنائی جزیرہ نما کے شمال مشرق میں آباد ہو گئے اُن کا دارالسلطنت شہر ہ : PET تھا جس نے غیر اسلامی فلسفے Al باب پیدہ رومیوں کی تہذیب کے ماتحت نہایت اعلیٰ درجہ حاصل کر لیا۔ اب ذرا ہم دنیائے قدیم کا اطلس کھول کر اپنے آگے رکھ لیں تاکہ معلوم ہو جاتے کہ یہ قومیں کہاں رہنے لگیں۔ ہمارے سامنے Hammand & Co کا اطلس ہے جس کا نام انھوں نے The March of Civilisation رکھا ہے۔ اس کے صفحہ 86 پر دنیائے قدیم کا نقشہ ہے ۔ یہ سب اقوام عراق میں دریائے دخله وفرات کی وادیوں میں رہتی تھیں ۔ دنیائے قدیم کی تہذیبیں ہمیشہ دریا کی وادیوں یا سمندر کے ساحلوں پر پیدا ہوئی ہیں اور نشو و نما پائی ہے ۔ ہندوستانی آریاؤں کی تنسیم دریائے گنگا ، جمنا اور دریائے سندھ کی وادیوں میں پڑھی اور یلی ۔ مصر کی تہذیب کا سہارا دریائے نیل تھا فینیقی تہذیب سمندر کے ساحل پر قائم ہوئی۔ عیلام Elam (عیلام دریائے دجلہ کے شمال و مشرق کی طرف میڈیا Media سے ملا ہوا تھا۔ بابل کی سلطنت دریائے دجلہ و فرات کے درمیان میں تھی، بایلی سلطنت کے شمال میں ان ہی دونوں دریاؤں کے درمیان سلطنت آغاد تھی۔ بابل سلطنت کے جنوب میں سلطنت سمبر اور اُس کے جنوب میں ملک کلدانیان واقع تھا۔ اشوریا آغا د کے شمال میں بحیرہ خضر یعنی Caspian Bay تک تھا۔ غرض یہ سب سلطنتیں زمانہ حال کے عراق و ایران کے رقبہ میں خلیج فارس کے اوپر Caspian .Sea تک پھیلی ہوئی تھیں۔ میڈیا کا رقبہ اب ایران میں شامل ہے۔ ان سب میں آئیں میں لڑائیاں ہوتی بہتی تھیں اور ایک دوسرے کے مالک پر قبضہ کرتے رہتے تھے۔ ایک مورخ زمانہ حال کے موجودہ نقشہ پر سلام کے دارالسلطنت سوسا کی حدود اس طرح بیان کرتا ہے خلیج فارس سے دریائے دجلہ کے ساتھ ساتھ اپنی انگلی شمال کی طرف لے چلو۔ اور عمارہ تک اسی طرح چلو پھر شرق کی طرف عراق کی سرحد کو کاٹ کر موجودہ قصب شوشان تک پہنچ جاؤ یہی زمانہ ماضی کے سوس (Suse) کا رقبہ تھا۔ اور یہ ہی مرکز تھا اس سلطنت کا جو عیلام کے نام سے مشہور تھی۔ یہ شہر سو سا جس کے مغرب کی طرف جنگلی دلدل اور مشرق کی طرف ایران کے پہاڑ تھے ایک بڑی تہذیب کا مرکز تھا۔ جو 4500 ق م کے زمانہ میں تھی۔ آئینوں اور جواہرات کے علاوہ یہاں کے مٹی کے برتن ایسے عمدہ اور نہیں تھے تھے جس سے بہتر انسان اب تک نہیں بنا سکا پہلے دار غیر اسلامی فلسفے بار پنجیب گڑون کا استعمال تاریخ بنی نوع انسان میں سب سے پہلے یہاں ہوا۔ یہ شہر سوسا تاریخ کے چھ ہزار برس تک قائم رہا۔ اس کے اوپر سے بہت سی سلطنتوں کے طوفان گزر گئے اور اس کی رونق ویسی ہی رہی ۔ سمیر یا، بابلی ، مصری، اشوری ، ایرانی ، یونانی اور روحی سلطنتیں باری باری سے اس پر قابض ہو ئیں ۔ اور اب چودھویں صدی عیسوی تک شوشان کے نامہ سے اس کی رونق باقی تھی۔ ایران کی سب سے پورانی تہذیب Elam (عیلام) سے شروع ہوئی۔ اس کا دار السلطنت Susa (سوس) دنیا کا سب سے پورا نا شہر ہے جو اب تک معلوم ہوا ہے ۔ توریت میں اس ہی عیلام کا ذکر ہے۔ یہ قوم عرب سے نکل کر اس جگہ تقریبات سے قیام میں آباد ہوئی ۔ بابل اور اسیریا سے اس کی لڑائیاں ہوتی رہیں۔ آخر کار اسیریا کے بادشاہ انشور بانی پال نے اس کی دارالسلطنت پر قبضہ کر کے یہ قدم میں اس کو ہمیشہ کے لئے ختم کر دیا۔ اس طویل جنگ میں تاریخ کا سبق پھر دھرایا گیا ۔ تو میں اپنے ہی ہاتھ سے تباہ و برباد ہوتی ہیں۔ عیلام کی شکست خود عیلامیوں کے ہاتھ سے ہوئی نئے بادشا کی تخت نشینی کے موقعہ پر عیلام کے چند شہزادے جلا وطن کرکے نینوا میں بھیجدیئے گئے تھے۔ اس باہمی تفرقہ سے انشور بانی پال نے خوب فائدہ اُٹھایا ۔ عیلام کی پا رٹیوں کو ایک دوسرے سے لڑوا دیا نینوا میں جو شہزادے جلاوطنی کی حالت میں تھے اون کو اپنے ساتھ ملالیا - فطرت انسانی کے مطالعہ کرنے والے کو اس فطرت کے متعلق نتائج نکالتے ہیں اس سے مدد ملے گی کہ جس فوج نے عیلام کے دارالسلطنت سوس کو فتح کر کے عیلامی سلطنت کو صفحہ دنیا سے مٹا دیا وہ عیلامیوں ہی سے مرکب تھی اور اس کا جنرل عیلام کا ایک شہزادہ تھا۔ اشور مبنی پال کے اصول پر رومیوں نے عمل کیا اور اپنی پالیسی رعایا میں پھوٹ ڈال کر حکومت کرنا قائم کی۔ انگر یزروں نے بھی ہندوستان میں اس پر ہی عمل کیا ۔ اور شرم سے کہنا پڑتا ہے کہ مسلمانوں کے بادشاہوں نے بھی یہ ہی طریقہ استعمال کیا ۔ یہ تو فطرت انسانی کی گراوٹ کی حالت تھی۔ اب اس کی رفعت بھی ملاحظہ ہو۔ اور صحیح اسلام کے بادشاہوں کی بھی شان دیکھو۔ معاویہ اور حضرت علی کی لڑائیاں دنیا کی سلطنت کے لئے فیصلہ کن لڑائیاں تھیں۔ اور معاویہ نے اس سازشی اصول پر بہت اچھی طرح عمل کیا۔ حضرت علی کے لشکر میں روپیہ کی رشوت غیر اسلامی فلسفے ۸۳ باب پنجم کے ذریعہ سے خوب پھوٹ ڈالی ۔ اور جو آدمی رشوت سے مل سکتے تھے انھیں روپیہ دے کر اپنے ساتھ ملا لیا۔ اور جو رشوت سے بالا تر تھے اُن کا زہر سے خاتمہ کیا ۔ اس پھوٹ کا دوسرا ذریعہ حضرت عثمان کے خون کا مطالبہ تھا۔ اور غلط پر و پا غنڈا کر کے لوگوں کو اپنی ملالیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جب آخری حیلہ قرآن کو نیزوں پر بلند کرنے کا اختیار کیا تو علی کی تقریبا ساری فوج ہی معاویہ کی ہم زبان ہو گئی۔ لیکن علی نے ان سازشوں اور مگروں کا جواب سازش دمکر سے نہ دیا۔ اگر چاہتے تو وہ یہ اچھی طرح کر سکتے تھے ۔ عمرو بن العاص متذبذب تھا کہ علی کی طرف جائے یا معاویہ کی طرف ، اگر چاہتے تو علی اس کے تذبذب سے فائدہ اُٹھا کر اُس کو اپنی طرف کر لیتے لیکن نہیں کیا ۔ اور معاویہ نے حکومت کا لالچ دے کر اپنے ساتھ ملالیا۔ علی نے جب سقیفہ میں سازش ہ کی تو یہاں کیا کرتے۔ تقریباً سارا چودھواں باب کتاب پیدائش یا تکوین عیلام کے ہی متعلق ہے۔ عیلام کا ایک بڑا بادشاہ قدر تغامر تھا جس نے سلطنت یا ام کو بجبر عیال متوسط تک بڑھا دیا تھا۔ اُس کا ذکر توریت کے اس باب میں مت در لاؤمر HAD OR LOOMER ان CHAD کے نام سے ہے ن ۔ پھر نقشہ کو لو خلیج فارس سے وہاں تک جہاں سمیر یا اور عقاد (اکاؤ ) رجلہ و فرات علیحدہ علیحدہ ہوتے ہیں جاؤ ور پھر فرات کے ساتھ ساتھ مغرب کی طرف آجاؤ تو لائن یا راستہ کے شمال جنوب میں سمیریا کے پرانے شہر زمین میں دبے ہوئے ملیں گے۔ یہ شہر Faridu موجودہ ابو شہرمین اُر ، ur (موجودہ گیر، اٹک رجو بائبل میں Erech کے نام سے - ہے اور موجودہ درقہ) لارسا Larsa (بائبل کا Ellaesar موجودہ سینکرہ نگاش Lagash ( موجودہ شیپرولا) Niffer ) Nippur) اور یسین Nisin ہیں لب (UD) اگر فرات کے ساتھ ساتھ چلو تو زمانہ و ذریم کا نہایت مشہور شہر بابل ملتا ہے اس کے مشرق میں نہایت قدیم تہذیب کی جگہ Kiah کا مقام ہے۔ اس سے اور تقریباً ۶۵ میل آگے فرات ہی کے ساتھ ساتھ چلو تو شہر Agade کا مقام ملتا ہے جو پرانے زمانہ میں سلطنت اکاڈ کا دارالسلطنت تھا ۔ یہ سارے شہر زمین میں دیے ہوئے تھے غیر اسلامی فلسفے AY باب پنجم اور اب انیسویں صدی میں زمین کا سینہ چاک کر کے انہیں نکالا تو اُس سمیرین تہذیب کا پتہ چلا جو زمانہ قدیم کے عجائبات میں سے تھی۔ اس تہذیب کو زمین کھود کر نکالنا فن اثریات قدیمہ کا معجزہ ہے ۔ یونانیوں، رومیوں اور یہودیوں کو اس تہذیب کا علم نہ تھا جو ۴۵۰۰ قسم کے زمانہ میں اپنی جوانی پر تھی ۔ ایک مورخ کہنا ہے کہ ابھی تو اس کی ابتداء ہے ۔ جب کھدائی زیادہ ہوگی اور لوگ اُن چیزوں کا مطالعہ کریں گے جو نکلی ہیں تو اس علم میں بہت زیادتی ہو گی ۔ ان کھنڈرات سے انسان کی زندگی کی حقیقت معلوم ہوتی ہے۔ شاعر کا یہ شعر یاد آتا ہے ے پرده داری می کند به طاق کسری عنکبوت بوم نوبت می زند بر گنبد افراسیاب اضحت منازلهم قفر امعطلة وسكنواها الى الاحداث قد نزلوا یعنی اُن کے رہنے کے گھر غیر آباد ویران ہو گئے اور ان گھروں کے رہنے والے قبروں میں اُتار دیے گئے۔ صدق الله وهو اصدق الصادقين - وما الحيواة الدنيا الامتاع الغرور انسان کی زندگی دھوکا ہی دھوکا ہے۔ کی سٹی کی الواح زمین میں سے نکلی ہیں۔ جن سے ان کی تاریخ کا کچھ بیتہ چلتا ہے ۔ چھوٹے چھوٹے بادشاہ ہوئے ۔ جن میں ایک دو نیک اور باقی سب ظالم تھے ۔ ان ظالموں میں سے ایک Lugal-Zaggist تھا جس کا زمانه قالبا نے ۶ و قدم سے ۲۶۵۳ ق م تک تھا ان کے شاعروں کے کلام میں ایک بہت بڑے پانی کے طوفان کا ذکر ہے جس کی تصدیق ۶۱۹۲۹ میں Prof. Woolley نے بھی اپنی کھدائیوں کے ذکر میں کی ہے اس ہی درمیان میں قوم عقاد نے سلطنت قائم کرلی تھی ۔ اُن کا بادشاہ سرغون Sargan تھا جس کا زمانہ غالباً ۲۶۵۲ ق م سے لغایت ۲۵۹۷ قدم تھا۔ اس کی ماں مندر کی رنڈی تھی ۔ مورخین اس کو سرخون عظم کہتے ہیں کیونکہ اس نے بنی نوع انسان کے لئے عظیم مصائب پیدا کئے تھے۔ مورخین اُس کو ہی اعظم کا خطاب دیتے ہیں جو بنی نو انسان کا سب سے غیر اسلامی فلسفے AD باب پنجم زیادہ برباد کرنے والا ہوتا ہے۔ اس سرفون نے Lugal-Zaggisi کو شکست دی اور قید کر کے Nippur لے گیا ۔ عیلام کو بھی اس نے فتح کیا اور آخر کار خلیج فارس پہنچ کر اپنے اسلحہ اوس کے پانی میں دھوئے۔ اس کا ایک لڑکا Naram-Sin اُس کا جانشین ہوا۔ اُس کا زمانہ غالباً ۲۵۷۲ قدم سے ۲۵۱۷ ق م تک تھا۔ ur بھی نہایت دولتمند اور آرام و عیش و عشرت کا شہر تھا۔ حضرت ابراہیم UT ہی کے علاقہ کے رہنے والے بیان کئے جاتے ہیں ، اس شہر کا زمانہ ۳۵۰۰ ق م سے ۷۰۰ ق م تک تھا ۔ اس کا سب سے بڑا بادشاہ Ur-enger تھا جس کا زمانہ پر امن تھا۔ تمام مغربی ایشیا کو اپنے قبضہ میں لے لیا ۔ اور تمام سلطنت سمیر یا کے لئے ایک ضابطہ قانون مرتب کیا۔ تاریخ میں یہ پہلا ضابطہ قانون ہے۔ اس کا بیٹا Dungi اُس کا جانشین ہوا جس نے نہایت کامیابی سے اٹھاون سال حکومت کی۔ اس کامیابی کی وجہ سے اُس کو خداؤں کی جماعت میں داخل کر لیا گیا اس کی اور اس کے تین جانشینوں کی پرستش برابر خدا سمجھ کر ہوا کی ۔ اب یہ امن و امان کا زمانہ ختم ہوا ۔ اہل عیلام اور دیگر اقوام نے جن کو ۔ اُنھوں نے فتح کیا تھا سمیر یا اور اکاڈ سے بدلہ لیا۔ یہ غالبا ۲۱۸۰ ق م کا زمانہ تھا۔ اس کے بعد سلطنت کے ٹکڑے ہو گئے ۔ یہ بد امنی کا زمانہ .. ہر سال تک رہا۔ پھر بابل کے رہنے والے اموری خاندان کے ایک فرد حمورابی .Harabi ا ق م تا ۱۹۰۵ ق م) نے سلطنت سمیر وا کا ڈکو از سیر نو زندہ کیا۔ دنیائے قدیم کا یہ بہت مشہور بادشاہ ہے ۔ اس کی شہرت فتوحات سے زیادہ اس کے ضابطہ قانون پر مبنی ہے جو اُس زمانہ کے لحاظ سے نہایت اعلیٰ تھا۔ اکثر اس کا مقابلہ حضرت موسیٰ کے قانون سے کیا جاتا ہے جو قانون حمورابی سے تقریباً پانچ صدیوں بعد آیا تھا۔ لیکن اخلاقی معیار میں حمورابی کا قانون حضرت موسیٰ کے قانون کو نہیں پہنچتا۔ امور سیاست بغیر اسلامی فلسفے AY باب پنجم میں اخلاق کے معیار کو بلند رکھنا بڑی بات ہوتی ہے۔ یہ بھی ممکن ہے جیسا علامہ سید سلیمان ندوی نے ارض القرآن میں لکھا ہے کہ حمورابی حضرت ابراہیم کا ہم عصر ہو اور یہ قانون اُس نے حضرت ابراہیم کی شریعت سے لے کر بنایا ہو ۔ کرنل سائیکس نے اپنی تاریخ ایران میں حمورابی کا زمانہ سلطنت ۳۶۶ قدم سے لے کہ ۲۱۳ ہمہ قسم تک لکھا ہے لیکن ہم اوپر کی لکھی ہوئی تاریخوں کو جو Toynbee سے لی گئی ہیں قابل ترجیح سمجھتے ہیں۔ (۲۱) حمورابی کا حلیہ جو Toynbee نے حمورابی کے مجسمہ سے لے کر لکہا ہے. قابل ذکر ہے۔ سر کے بال با لکل کترے ہوئے ۔ اوپر کا لب بالکل منڈا ہوا، ڈاڑھی لبی، یہ ہے اُس کا حلیہ جو اُس نے اپنے اموری آبا و اجداد سے ورثہ میں پایا تھا۔ گویا حضرت ابراہیم سے بہت پہلے سے یہ وضع قطع چلی آئی ہے ۔ آپ نے بھی اپنے محلہ کی مسجد کے امام کو دیکھا ہے۔ یہ ہی وضع قطع اُس کی ہوتی ہے ۔ مسجد کے یہ ملا واقعی قابل عزت ہیں جنہوں نے اتنی پورانی وضع کو برقرار رکھا ہے ؟ اہل سمیر یا بھی اپنے مردوں کے ساتھ سونا، چاندی ، جواہرات ، آلات حرب و غیره دفن کر دیتے تھے جو ان کی قبروں سے اب برآمد ہوئے ہیں ۔ غلامی کا رواج بہت زیادہ تھا۔ بیماریوں کے متعلق ان کا خیال تھا کہ بدن پر بد ارواح کے قبضہ کر لینے سے پیدا ہوتی ہیں۔ جھاڑ پھونک کو دو اپر ترجیح دی جاتی تھی ۔ قمری مہینوں کا استعمال تھا۔ ہر ایک تیسرے یا چوتھے سال ایک مہینہ زیادہ کر دیتے تھے تاکہ مہینے موسم کے مطابق ہو جائیں ۔ ۔ مذہب : بادشاہ Uranger نے اپنا ضابطہ قانون اپنے خدا شمس کی طرف منسوب کیا تھا۔ ان کے یہاں بھی خداؤں کی کثرت تھی ۔ ہر ایک شہر کے لئے خدا تھا ۔ انسان کا ہر کام کسی نہ کسی خدا سے منسوب ہوتا تھا۔ سورج کی رستش بہت پرانی تھی ۔ شمس خدا بہت بڑا خدا مانا جاتا تھا۔ اُس کی نسبت خیال کیا جاتا تھا کہ رات وہ شمال کی تاریکیوں میں گزارتا تھا ۔ صبح ہوتے ہی وہ آسمان کے (21) Toynbee's Study of History, Voi, V. P 229a. (۲۱) غیر اسلامی فلسفے AL باب پنجم چڑھ جاتا تھا۔ سورج اُس کی رتھ کا صرف ایک پیشہ تھا۔ شہر Nippur کا بڑا خدا الليل Enlil تھا۔ اُس کی ہوی تن لیل Nin-lil تھی۔ یورک Uruk میں کنواری خدائی Innini کی پرستش ہوتی تھی۔ آغاد اُس کو ہی lahtar کہتے تھے۔ انگاش میں Ninkartag خدائینی کی عبادت ہوتی تھی۔ خیال کیا جاتا تھا کہ وہ رحمدل خدائیتی ہے جو انسانوں کے رنج و غم میں شریک ہے اور سنگدل خداؤں سے اُن کی سفارش کرتی ہے ۔ غرض اسی طرح کے بہت سے خدا تھے ۔ ان کا بھی یہ ہی تصور تھا کہ ساری ہوا میں جن بھوت پریان اور فرشتے رہتے تھے ۔ فرشتے نیک ارواح تھیں۔ ہر ایک سمیری کے ساتھ ایک فرشتہ اُس کی حفاظت کے لئے ہوتا تھا۔ اور ایک بری روح بھی ہوتی تھی جس کی کوشش یہ ہوتی تھی کہ اچھے فرشتے کو دور کر کے خود سمیری کی روح و جسم پر قبضہ کرلے ۔ اُن کا اعتقاد تھا کہ ہر ایک مندر میں خدا رہتے ہیں جن کو خوراک، دولت اور عورت پہنچاتا ان لوگوں کا فرض تھا۔ اُن کے خداؤں کے کھانے میں بیل، بکری، بھیڑ، فاختہ ، مرغی کے چونے ہمیں مچھلی کھجوریں۔ لکڑیاں ، کھیرے، انجیر، مکھن تیل روٹیاں ہوتی تھیں۔ پہلے پہلے انسان کا گوشت بھی ہوا کرتا تھا۔ ایک لوح میں لکھا ہوا ملا ہے یہ بھیٹر ( Lamb) انسان کے عوض میں ہے اور انسان نے اپنی جان کے عوض بھیڑ دیدی ہے ، یہ وہ ہی تخیل ہے جو یہودیت او مسیحیت میں Lamb کے متعلق ہے ۔ قدرتی طور پر مندروں کے پروہت بہت دولت مند اور صباب اختیار اور صاحب رسوخ ہو گئے۔ در حقیقت وہ ہی بادشاہ ہوا کرتے تھے ۔ اور بادشاہوں اور مذہبی سرداروں کے تنازعات شروع ہو گئے تھے ۔ اس موت کے بعد روح کی کسی حالت کے تو معتقد تھے لیکن جنت و دوزخ کا خیال نہیں آیا تھا۔ یونانیوں کی طرح سمجھتے تھے کہ تمام مردوں کی رد میں خواہ نیک ہوں خواہ ہر ایک تاریک جگہ میں بھیجدی جاتی ہیں۔ اون کی عبادت قربانیاں اور دعائیں محض اس دنیا کے مفاد کے لئے ہوتی تھیں۔ : اُن کا اعتقاد تھا کہ خداؤں نے انسان کو خوشی و راحت کے لئے پیدا کیا تھا لیکن اُس کو اپنے ارادہ میں مختار بھی بنایا تھا، اس آزادی ارادہ کی وجہ سے غیر اسلامی فلسفے AA باب پنجم انسان نے گناہ کئے ۔ اور گناہوں کی سزا میں ایک بہت بڑا طوفان آب آیا جس میں سب سوائے ایک بولا ہے نامی ٹنگ ٹنگ کے عرق ہو گئے ۔ لیکن پھر اس جولا ہے نے بھی ایک شجر ممنوعہ کا پھل کھا لیا جس کی وجہ سے بقاء دوام اور طوالت عمر سے محروم کر دیا گیا ۔ یہ صاف بتا رہا ہے کہ انبیاء کی تعلیم اون کے کانوں میں پڑی ہوئی تھی۔ ان کی عبادت گاہوں کے ساتھ جوان اور حسین عورتیں ہوا کرتی تھیں خداؤں سے اور ان کے نمائندگان پروہتوں سے مباشرت کرنے کی خدمت ان کے سپرد ہوا کرتی تھی تاکہ ان کے خدا مندروں میں آنکر اس خط و راحت سے محروم نہ رہیں۔ با عزت اور شریف خاندان کی عورت میں اس خدمت کو اپنا شرف سمجھتی تھیں۔ اور لڑکیوں کے باپ فخر کرتے تھے کہ اُن کی لڑکیاں اس قابل کبھی کہیں ۔ بلکہ ان کا جینز بنا کر اس مندر کے پرومتوں کے حوالہ کر دیتے تھے۔ بابل (Babylon) عقاد اور سمیرلوں کی تہذیبوں اور قوموں سے مل کر بابل کی تہذیب اور بابلیوں کی قوم پیدا ہوتی ہے ۔ بابل تمام جنوبی عراق کا دارالسلطنت تھا۔ یہ امر واقعہ ہے کہ اس کی تہذیب کے بہت سے حصے زمانہ حاں کی تہذیب میں موجود ہیں اور اس قوم نے دنیا کو وہ علوم سکھائے جو اب تک یاد ہیں علم نجوم کی ابتدا بابل میں ہوئی اور یہ اُس کا خاص علم تھا۔ یونانیوں کو بابل ہی نے فلسفہ سکھایا۔ ریاضی سکھائی اور علم طبیعیات کے سبق دئے۔ سب سے پہلے قانون کا ضابطہ بابل ہی نے بنایا ۔ اس کے مشہور بادشاہوں میں سے حمورابی پہلا مشہور بادشاہ ہے ۔ اور اس کا ہی ضابطہ قوانین مشہور ہے سحر و جادو دنیا تے قدیم میں بہت رائج تھا۔ اور اگر اُس کی ابتداء بائل میں نہیں ہوئی تو یہ تو یقینی امر ہے کہ اس کا عروج یہاں ہی ہوا ۔ زمانہ قدیم کے بہت سے پیغمبروں کی تعلیم سے اہل بابل واقف تھے، ایک مورخ جو مذہب کی قیود سے آزاد ہے کہتا ہے کہ یہودیوں کو اُن کی داستانیں .Mythology بھی بابل سے ملی ہیں اللہ انبیاء (22) Will Durant: Our Oriental Heritage. Chap. ix. P.218 غیر اسلامی فلسفے A9 باب پنجم کے حالات کو اُس نے داستانوں سے تعبیر کیا ہے ۔ قرآن شریف سے اس بات کی تصدیق ہوتی ہے کہ اہل بابل کو انبیاء اور اُن کی تعلیم کا علم تھا۔ اور نیز یہ کہ جادو میں انہوں نے بہت ملکہ حاصل کر لیا تھا۔ کہ جادو کیا ہے اس کی اصلیت کتنی ہے۔ اس میں کچھ اثر ہے یا نہیں ۔ اور اگر اثر ہے تو کیوں ۔ اس بحث کو ، فلسفہ اسلام حصہ دوم میں دیکھو جہاں یہ بحث تفصیل سے درج کی گئی ہے۔ اور اسلام کا نظریہ بتایا گیا ہے۔ اسی طرح بنجوم اور بخوم کی پیشین گوئیوں کی مفصل بحث فلسفہ اسلام حصہ دوم میں دیکھو۔ بابل کی کہانی تو بہت بڑی ہے جس نے یونان کو فلسفہ سکھایا ، دنیا کی توجیہ علم ہیئت کی طرف دلائی، بہترین ضابطہ قانون پیش کیا ، جو موجودہ مغربی تہذیب کا رحیمیہ ہے۔ جس نے نہائت عظیم الشان سلطنت پیدا کی اُس کی داستان کے لئے تو کئی راتیں چاہتیں۔ اور پھر بھی یہ کیفیت ہوگی کہ چه شب آتر گشتہ: انسانه از انسانه می خیزد - اختصار کے ساتھ ہم چند باتیں کہتے ہیں :- اس کے دو بادشاہ بہت عظیم الشان گزرے ہیں۔ ایک تو حمورابی اور دوسرے دور میں بنو حذر زار Nebucha drazzar جس کا ذکر بائیبل کی کتاب دانیال میں ہے ۔ اور جس کا زمانہ ۶۰۵ ق م سے ۵۶۲ قام سا تھے۔ حمورابی Hammurabi اس کا زمانہ ۲۱۳ قام سے ۲۰۸۱ ق م تک رہا ہے اس کا ضابطہ قوانین بہت مشہور ہے جس کو 12 سے پہلے کوئی جانتا بھی نہ تھا، اُس سال Suse کی کھدائیوں میں ایک بڑے مخروطی شکل کے خاص پتھر کے ستون پر یہ ضابطہ کہرا ہوا ملا، جہاں اس کو تقریباً 6.0 1100 میں بابل سے بطور مال غنیمت عیلام کی افواج لے گئی تھیں۔ اس ضابطہ میں 285 دفعات ہیں۔ ایک امریکن مورخ کہتا ہے کہ یہ ضابطہ زمانہ حال B.C. غیر اسلامی فلسفے (23) Holy Quran Sura Al-Baqar, Ayets 102, 103. 9- باب پنجم کے یوروپین ممالک کے ضابطوں سے کسی حالت میں کم نہیں ہم کہتے ہیں کہ کئی امور میں اُن سے بہتر ہے اُس کی رائے میں اس کا اور حضرت موسیٰ کے ضابطہ قانون کا مخرج ایک ہی ہے ہم تے حمورابی اور حضرت موسیٰ دونوں کا دعویٰ ہے کہ اپنا اپنا ضابطہ و قانون براہِ راست اُنھوں نے خدا سے حاصل کیا ہے ۔ حمورابی کا ضابطہ قانون ،انصاف، رحم، زیر کی پر مبنی ہے۔ اور اُس میں بہت سے اصول ایسے ہیں جو اسلام کے فقہ کے مطابق ہیں مثلاً قصاص، عدل، غریبوں کی حفاظت ظلم سے پر ہیز وغیرہ وغیرہ ۔ اس ضابطہ کے انصاف کا نمونہ ہم بتاتے ہیں۔ اس میں ایک دفعہ یہ تھا کہ اگر ملزم نے ڈاکہ ڈالا ہے، چوری کی ہے ، یا کسی کو نا جائز قتل کیا ہے اور ملزم بھاگ گیا ہے دستیاب نہیں ہوتا تو مستققیت خدا کے سامنے قسم کھا کر کہیگا کہ میرا اتنا نقصان ہوا ہے تو پھر وہ رقم شہر کے گورنر کو ادا کرنی ہوگی ۔ قتل کی صورت میں ایک مقررہ رقم ادا کرنی پڑتی تھی۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ حکومت کی غفلت ہی سے ایسا ہوتا ہے ۔ لیکن آج مہذب دنیا میں کوئی ملک ایسا ہے جو اپنے یہاں یہ نهایت عادلانہ قانون جاری کرے ۔ مورایی کی حکومت ۲۱۲۳ ق م تا ۲۰۱۱ ق م رہی ہے ۔ اس کے خاندان کا خاتمہ حعلی قوم کے بادشاہ نے ۷۵۰ اقوام میں کر دیا ۔ وہ تو لوٹ مار کر کے چلا گیا۔ اور بائل پر قوم Massites کا قبضہ ہو گیا۔ ان کی سلطنت (20) سے ۱۱۷۳ ق م تک رہی۔ ایک مورخ نے اس سلطنت کا زمانہ ہو ، اقام سے 149 تک لکھا ہے۔ اس ہی دوران میں اشور ( .Assyria ) کی طاقت بڑھنے لگی اور آخر کار Assyria کے بادشاہ سنا خربار ، قدم تا ام و قام ) نے ۶۸۹ ق م میں بابل پر قبضہ کر کے اپنے لڑکے Esarhaddon کو اپنی طرف سے وہاں کا گورنہ جنرل بنا دیا لیکن بابل نے میڈیا Modia سے ساز باز کرلی اور میڈیانے بنا اسیریا کے دارالسلطنت مینوا پر ۱۲ ۶ قیام میں قبضہ کر کے اسیریا کو ختم کر دیا۔ (24) Will Durant: Our Orises! Heritage. Cha, ix. E 200m ۲۴ غیر اسلامی فلسفے ۹۱ باب پنجم اور نینوا ایسا نہ یاد ہوا کہ پھر نہ آباد ہوا۔ بابل کو ایران کے بادشاہ کروش اعظم Cyrus the Great نے ۳۹ ۵ ق م میں فتح کر کے اپنے ملک میں ملا لیا ۔ مذہب : اہل بابل کا وہ ہی مذہب تھا جو سمیریوں اور آفادیوں، کا تھا۔ شہر کا بادشاہ شہر کے خدا کا نا تب سمجھا جاتا تھا۔ اور اسی وجہ سے ٹیکس خدا کے لئے ہوتے تھے اور اُس کی طرف سے ہوتے تھے ۔ اور جمع ہو کر مندروں کے خزانوں میں جاتے تھے جس طرح یورپ کے بادشاہوں کا طریقہ تھا۔ اور انگلستان کا اب تک ہے کہ بادشاہ بادشاہ نہیں سمجھا جاتا تھا جب تک پوپ یا اہل چرچ اُس کو تاج نہ بنا دیں ۔ اسی طرح بابل کا بادشاہ اپنی حکومت اور اپنا اختیار پروہتوں سے لیتا تھا۔ اس کی بڑی ہم یہ ہوتی تھی۔ کہ ایک جلوس نکلتا تھا اور بادشاہ سب سے بڑے خدا مردک کی مورتی ہاتھ میں لے کرہ آگے آگے چلتا تھا۔ بادشاہ کی پوشاک بھی پروہت کی سی ہوتی تھی۔ بادشاہ کے لئے اس کا سب سے زیادہ فائدہ یہ تھلکہ بادشاہ سے بغاوت کرنا خدا سے بغاوت کرنے کے مرادف تھا۔ بابل کی سلطنت ہمیشہ مذہبی سلطنت رہی ہے۔ اس طرح مندروں کی دولت بہت بڑھ گئی تھی ۔ امراء اپنے گناہوں کے تاوان کا روپیہ مندر کو بھیجتے تھے ۔ اور بادشاہ کو اگر کچھ خوشی کا موقع ہوتا تھا تو وہ بھی تندرا اور شکرانہ مندروں ہی کو بھیجتا تھا۔ فوج کے مال غنیمت کا بہت بڑا حصہ سب سے پہلے مندر کو ملتا تھا ۔ بہت سی زمینیں مقرر تھیں جن کی پیداوار مندروں کو ملتی تھی۔ اس طرح پروہت بہت امیر ہو گئے اور وہ تجارت کرتے کرتے بڑے تاجر بن گئے۔ اپنا روپیہ کم سود پر لوگوں کو دیتے تھے۔ بسا اوقات غریب قرض داروں سے اصل بھی واپس نہیں لیتے تھے ۔ یہ کہہ کر اُن سے در گزر کر جاتے تھے کہ جب مردک تم پر مہربان ہو گا اور تم امیر ہو جاؤ گے تو ہمارا روپیہ دیدینا اور نہ نہیں ۔ بابل کے بھی بے شمار خدا تھے ۔ ایک دفعہ حکومت نے ان کی فہرست بنوائی تو وہ ۶۵۰۰۰ نکلے، ہر ایک شہر، ہر ایک گانوں کے ہر ایک خاندان کے علحدہ علحد خدا تھے۔ اُن کی علحدہ علحدہ پر سکش ہوتی تھی۔ اور سب سے بڑے خدا کو بھی مانتے تھے۔ اُس کی بھی پرستش کرتے تھے۔ وہ خدا بھی آدمیوں سے غیر اسلامی فلسفے ۹۲ باب پنجمبر ملے جلے رہتے تھے۔ مندروں میں اُن کی بود و باش تھی۔ وہیں وہ کھانا کھاتے تھے ۔ اور وہیں وہ مذہبی حسین عورتوں کے وصل سے متمتع ہوتے تھے ۔ اور بابل کی آبادی بڑھایا کرتے تھے ، فرض کہ پروہت ہر بہانے سے ہر ایک عمدہ چیز لیتا تھا ، دولت ، عزت ، عورت سب اُس کو مل جاتے تھے ، اور وہ سب خدا کے نام ہو۔ بابل کے سب خداؤں کا تذکرہ کرنا بے سود ہے ۔ اور اس کتاب کے مقصد سے باہر۔ ان خداؤں میں مرودک سب سے بڑا خدا تھا۔ لیکن Bel یا aet بھی بہت اہم تھا۔ یہ زمین تھی جس کو خدا تصور کیا گیا تھا۔ ہر ایک آدمی آخر کار اس میں ہی جاتا تھا۔ لہذا اس کی بہت پرستش کی جاتی تھی ۔ بابل در اصل pal باب بل تھا۔ یعنی بل خدا کا دروازہ کثرت استعمال سے بابل ہو گیا ۔ ایک خدائینی باشتر lahtar تھی۔ یہ وہ ہی تھی جو شام میں Astarte ، یہودیوں میں Ashtoreth تھی۔ مصر میں اس کے مقابلہ میں 15 15 یونان میں .Aphrodite اور روم میں Venus تھیں - Ishtar کی صفات بھی دلچسپ اور متضاد نہیں ۔ وہ عشق کی دیوی بھی تھی اور لڑائی کی بھی خدایتی تھی۔ وہ ماؤں کی بھی محافظ خدائینی تھی اور رنڈیوں کی بھی ۔ اور اُس کو مہربان تحیہ کہتے تھے اہل بابل اس کو کنواری، مقدس کنواری اور کنواری ماں کہہ کر پکارتے تھے۔ ایک دفعہ اُس کو ایک شیر سے عشق ہو گیا۔ اُس کو بھلا کر اپنے پاس بلا لیا اور اپنا کام کرا لیا اور پھر اُس کو قتل کر دیا۔ تخلیق کائنات کا قصہ بھی سنئے ۔ پہلے کچھ نہیں تھا طیاست ( Tiamat ) خدائینی اور .Apea یعنی سمندر باپ تھے۔ ان دونوں کے پانی ملے اور چیزیں یلنی شروع ہوئیں ۔ اتنے میں قیامت نے باقی تمام خداؤں کو مار ڈالنے کی کوشش کی۔ اُس وقت مردوک بڑے خدا نے مداخلت کی اور طیامت کو قتل کر دیا۔ اس طرح کہ جب اُس نے مردوک کو نگلنے کے لئے منھ کھولا تو مردوک نے اند یہ نیزہ ڈال کر ختم کر دیا۔ مردوک نے مردہ طیامت کے دو حصے کئے۔ ایک حصہ کو اوپر لٹکا دیا تو وہ آسمان بن گیا۔ دوسرا حصہ اُس نے اپنے پیروں غیراسلامی فلسفی ۹۳ باب نجم کے پیچھے رکھا اور وہ حصہ زمین بن گیا ۔ اسیریا Assyria بابل کی سلطنت کے دوران میں اُس سے تین صد سیل شمال کی طرف اسیریا کی سلطنت قائم ہو چکی تھی ۔ عیلام ، اسمیر یا ، مقاد، اور بابل کی تہذیبیں ایک ہی سلسلہ میں اور ایک دوسرے کے مشابہ تھیں جو تہذیب کیر یا میں شروع ہوتی تھی وہ ہی بابل میں پختہ ہوئی اور جو تہذیب بابل میں پختہ ہوئی تھی وہ اسیریا میں جا کر مکمل ہوئی. اسیریا کی سلطنت چار شہروں کے ارد گرد قائم ہوئی تھی لعینی (ا) انشور موجودہ قطعات شیر گھات (۳) ارمیلا موجودہ اریل (۳) سیخ موجودہ نمرود اور (ہم نینوا موجودہ کیونجک Kuyunjik - اشور در اصل ان کا ایک خدا تھا جس کے نام پر انشور شہر آباد ہوا ۔ نینوا بھی ایک خدا ئینی Nina کے نام پر آباد ہوا تھا۔ اسیریا کی سلطنت کے در امور بہت نمایاں ہیں ایک تو اس کی فتوحات اور وسعت اور دوسرے اس کے بے انتہا مظالم ۔ اگر ان کے ظلموں کی مثال ملتی ہے تو وہ اسیریا کے جانشینوں یعنی دمشق کے فرماں روایوں ہی کے کارناموں میں ملتی ہے۔ لیکن اس فرق کے ساتھ کہ اسیریا نے وہ فلسلم اپنے دشمنوں پر کئے اور اموی شاہانِ دمشق نے وہ ظلم اپنے بھائیوں پر کئے ۔ فتوحات میں بھی دشق ہی نینوا سے ٹکر کھاتا ہے ۔ شروع شروع میں اسٹیریا کی حکومت محض شهر اشور پر مشتمل تھی۔ یہ شہر دریائے دجلہ کے کنارے Agade کے شمال کی طرف واقع تھا۔ اشور کی حکومت کی تاریخ کئی حصوں میں منقسم ہو سکتی ہے۔ ایک تو وہ زمانہ تھا جب تقريباً ۳۵۰۰ ق م میں عرب کی سرزمین سے کئی جماعتیں نکل کر میاں آباد ہوئیں۔ اون میں سے ایک جماعت نے اشہر میں سلطنت کی بنیاد ڈالی ۔ یہ سلطنت ۳۵۰۰ قدم سے ۱۸۰۰ ق م تک اس ہی حال میں رہی ۔ پھر ۹۴ باب پنجم غیر سلامی فلسفے ۱۸۰ ق م اور ۱۵۰۰ ق م کے درمیان یہ اسیریا کی سلطنت بڑھنی شروع ہوئی قام اور شمال کی طرف پھیلی ۔ اب انشور کی بجائے نینوا واللمسلطنت ہو گیا۔ اسیریا اس راسته پر واقع تھا جو بابل سے مغرب کی طرف ملتا تھا۔ اُس نے ہمسایہ سلطنتوں کو فتح کرنا شروع کر دیا ۔ اس کی لڑائیاں اکثر بابل سے رہی ہیں ۳۰۰ ا ق م کے قریب ارامی (عربی قوم نے عرب سے نکل کر ان تمام سلطنتوں پر قبضہ کر لیا ۔ اور اسیبریا کی پورانی سلطنت کا خاتمہ کر دیا۔ 960 ق م میں پھر امیر یانے اور بھرنا شروع کر دیا۔ یہ اسیریا کی حکومت وطی کہلاتی ہے جو ۷۰ 4 قدم سے ۷۴۵ قدم تک رہی۔ ظلم و فتوحات میں اس سلطنت کا درجہ بہت اونچا تھا۔ اس زمانہ میں ایک بادشاہ اشورنڈیر پال Assurna airpal تھا جس کا زمانہ حکمرانی ۸۸۴ ق م سے ۶۰ قام یک تھا۔ اُس نے بہت سے ملکوں کو فتح کر لیا۔ قیدیوں کو جمع کرکے جن میں بچے بھی ہوتے تھے یک لخت آگ میں زندہ جلا دیتا تھا۔ اس سلطنت کے ظلموں سے تنگ آکر تمام ماتحت سلطنتوں نے اس کے خلاف سازش و اجتماع کر کے بغاوت کی اور آزادی حاصل کر لی۔ اب تیسری اور آخری دفعہ پھر اسیریا کی حکومت قائم ہوئی جو ۲۵ ۷ ق م سے ۶۱۲ ق م تک رہی ۔ اس آخری دور میں اشوریہ کے بادشاہ سلامت ہوئے ہیں۔ ایک سے ایک زیادہ ظالم تھا اور اُن میں بھی اشور بانی پال Assurbanipal بہت ہی ظالم تھا ۔ اسیریا کی سلطنت دنیا تے قدیم کی تہذیب و تمدن کی وارث تھی۔ یونانی تہذیب پر اس کا بہت زیادہ اثر تھا۔ یوں بھی یونان کے اولین اور بڑے بڑے فلاسفر ساحل ایشیائی کو چک سکے رہنے والے تھے۔ اسیریا کا اثر سیر با یعنی شام سے ہوتا ہوا یورپ میں پھیلا تھا۔ امر واقعہ یہ ہے کہ اس کی تہذیب کے اثرات اور اس کی فوجی تنظیم اور طریقہ جنگ کے بہت سے اصول اسبت تک دنیا کی بڑی طاقتوں کے زیر عمل ہیں ۔ دمشق کے امویہ بادشاہوں نے اپنے ظلموں میں اسیریا کی تقلید کی ہے ۔ سلاطین سابق کی تقلید میں یزید نے اپنے تئیں خدا منوانے کی کوشش کی تھی۔ اسیر یا بہت ہی لڑا کا قوم تھی۔ اور جب تک یہ سلطنت قائم رہی اس نے اپنے ہمسایوں کو چین سے بیٹھنے نہ دیا۔ اشور بانی پال Assurbanipal کا زمانہ سلطنت ۶۶۸ ق م سے ہوتی غیر اسلامی فلسفے ۵۵ باب پنجم تک تھا۔ یہ بڑا فاتح اور ظالم تھا۔ اس نے خود اپنے ظلموں کی فہرست دی ہے اور ان کو تخر سے بیان کیا ہے۔ جب اُس نے عیلام کو فتح کیا تو وہاں کے تقریباً سارے باشنا ہے کو تو قبیح کر دیا۔ یا قیدی بنا لیا۔ کوئی جانور اور وہاں کا کوئی خدا نہ چھوڑا سب کو اپنے دارالسلطنت نینوا میں لے گیا۔ اُس زمانہ میں اور ان کے مذہب میں خدا بھی قیدی بنائے جاسکتے تھے۔ عیلام کو شہ قوم میں فتح کیا پھر Susa کو لوٹ لیا ۔ اور وہاں کے مردہ بادشاہوں کی ہڈیوں کو ان کی قبروں سے اکھیٹر کر نینوا میں بھیج دیا۔ اور اُن کی ہڈیوں پرده رسومات ادا کیں جو اُن کے عقائد کے بموجب ہڈیوں کے اندر رہنے والی ارواح کو از سر نو زندہ کر دیتی ہیں۔ مقصد یہ تھا کہ وہ زندہ ہو کر اپنے ملک کی تباہی کو دیکھیں اور جلیں ۔ مردوں کی ارواح کو تکلیف دینے کی بہنئی ایجاد تھی جو اسیریا جیسے ظالموں ہی سے ممکن ۔ من ہے ۔ عیلامی بادشاہ کا سر اس کی محفل عیش وعشرت میں رکھا گیا۔ پھر اُس کو نیزے پر چڑھا کر تینوں کے دروازے پر لش کا دریا ۔ اس ہی رسم ورواج کی تقلید اموی بادشاه بریده سیا کرتا تھا۔ عیلامی جنرل کی زندہ کھال کھینچوائی گئی اور پھر بکرے کی طرح اُسے ذبح کیا گیا۔ اُس کے بھائی کو جانور کی طرح ذبح کرکے اُس کی بوٹیاں کیں۔ اور ان بوٹیوں کو تمام لوگوں میں تقسیم کر دیا۔ مسلمان بادشاہوں نے بھی اسیر یاہی کی تقلید کی جب وہ زندہ آدمیوں کی کھال کچھ اتے تھے اور گرمی کے پیچھے سے زبان نکلواتے تھے بقعہ اسلام اس نوعیت کی سنا کو بھی روا نہیں رکھتا۔ آخر کار اس کے ظلم رنگ لائی ۔ مختوصہ اقوام نے مل کر اس کے خلاف ایک بڑی سازش کی ۔ اشور بانی پال نے اپنی طرف سے اپنے بھائی .Shamash shum ukin کو بابل کا حاکم مقرر کیا تھا۔ خدا کی قدرت دیکھو وہ ہی بھائی اُس سازش کا لیڈر تھا جو اشور بانی پال کے خلاف اٹھی تھی ۔ اُس سازش میں سلطنت بابل ، عیلام، کلدانی قبائل ارامی قبائل ، شمالی عرب اور بہت سی شام کی جنوبی ریاستیں اور مصر کی سلطنت شامل تھیں، اسشور بانی پال کو بہت تعجب ہوا ، جب اُس نے دیکھا کہ اس بڑی تحریک کا کا لیڈر خود اُس کا بھائی ہے۔ بادشاہوں کو اکثر ایسے تعجب کے مواقع پیش آتے ہیں اشور بانی پال کی دلی حالت کا اندازہ اُس کی اپنی تحریر سے ہوتا ہے جسے ہم بیچے درج کرتے ہیں۔ غیر اسلامی فلسفے 44 باب پنجم میں نے سارے مذہبی فرائض ادا کئے ہیں۔ میں نے مردوں کے لئے قربانیاں کی ہیں۔ اللہ اپنے آبا دا مراد بادشاہوں کے بھوتوں کے لئے شراب پڑھائی۔ پہلے یہ باتیں موقوف ہو گئی تھیں۔ میں نے از سیر توان کو جاری کیا ۔ اور ان کے قواعد بنا ئے. میں نے خداؤں اور آدمیوں کے ساتھ نیکی کی ۔ مردوں اور زندوں کے ساتھ بھلائی کی۔ پھر کیوں بیماری ، مصائب اور آلام نے مجھے گھیر لیا ہے ۔ ملک میں جو بدامنی ہے میں اُس کو دور نہیں کر سکتا ۔ اور میرے خاندان میں جو تفرقے اور جھگڑے ہیں اُن کو میں نہیں روک سکتا۔ تکلیف دینے والی بدنامیاں مجھے ہمیشہ ستاتی ہیں ۔ دماغی اور جسمانی کوفت مجھے مارے ڈالتی ہے ۔ میں رنج و غم میں رو رو کر اپنے دن گزار رہا ہوں شہر کے خدا کی عید کے دن بھی میں مصیبت زدہ بدبخت غمگیں ہوں ۔ موت میری طرف آ رہی ہے۔ غم و ماتم ، آہ وزاری میں میں اپنے دن پورے کر رہا ہوں۔ میں کہتا ہوں لے خدا میرے جیسے گنہگار کو بھی توفیق دے کہ میں تیرا نور دیکھوں کب تک اے خدا تو مجھ پر عذاب نازل کرے گا۔ میرے ساتھ تو وہ سلوک ہو رہا ہے جس کا وہ شخص متفق تھا۔ جو کبھی نہ خدا سے ڈرا ہو۔ اور نہ اُس کی پوری فلامینی سے خدا ہونے کو یہ دنیا کی بے وفائی کا اچھا نمونہ ہے ۔ یہ اُس زمانہ کے سب سے بڑے سلطنت کے بادشاہ کی حالت ہے ۔ اب کس طرح بے گناہ بن کر اُن لحسابات کو جتارہا جو اس نے اپنے زعم میں اپنے خداؤں پر کئے تھے۔ اور خود جو ظلم کئے تھے وہ بالکل بھول گیا۔ یہ ذہنیت ایسی ہی ہے کہ جو شخص حج ، نماز ، عبادت اس غرض سے کرتا ہے کہ پچھلا کیا ہوا گناہ تو سب و مفصل جائے اور اب مزید موقع دوبارہ وہ ہی ظلم وستم کرنے کا مل جائے۔ اپنے ڈیر سی سال کے زمانہ اقتدار میں اسیر یا نے یہ ظلم وستم کئے۔ (25) Cambridge Ancient History, Vol. iä. P. 127 Will Durant: Our Oriental Heritage, Chap. x. P. 282 غیر اسلامی فلسفے و مشق کا تاخت و تاراج ساریا سامر بایل سڈن ممفس تھیز سوسا " ٩٧ --- ۳۷ ۷ ق م ۷۳۷ ۷۲۲ ق م جاب پچیم ۱۴ ق م ۶۸۹ قام ۷۰۰ ق م قـام -- ۶،۱ ق م ۶۶۳ ق م ۶۳۹ ق م زمانہ حال کے ایک مشہور مورخ کی انگریزی عبارت کا ترجمہ ہم ذیل میں درج کرتے ہیں ۔ جس طرح رومی قوم ہر فتح کے بعد ہزاروں قیدی بنا لیتی تھی اور ان کو قید خانوں میں ڈال دیتی تھی ۔ اور ہزاروں کو قومی سرکس میں بھو کے درندوں کے سامنے ڈال دیا جاتا تھا اور اُن کے ٹکڑے کئے جانے کا تماشہ لوگ دیکھتے تھے اسی طرح اہل اسیریا کو قیدیوں کے تکلیف دینے میں خاص خوشی حاصل ہوتی تھی بچوں کی آنکھیں ان کے والدین کے سامنے نکالنے تھے اور ان کو اندھا ردیتے تھے۔ لوگوں کی زندہ کھال کھولتے تھے۔ دیگوں میں زندہ آدمیوں کو ڈال کر اُن کے کباب بناتے تھے۔ اپنے لوگوں کے معاملہ کے لئے انسانوں کو نجیروں میں بند کر کے اُن کی نمائش کرتے تھے اور پھر جو بجھتے تھے ان کے ٹکڑے ٹکڑے کر جا دیتے تھے ..... اور بانی پال کہتا ہے کہ میں نے تین ہزار تیری یو تین کو زندہ جلا دیا۔ ان میں سے ایک کو بھی زندہ نہیں چھوڑا ..... ان دشمنوں کے مجھ میں سے زبانیں میں نے کھینچ لیں ....... ان کے اعضا میں نے کتوں نہ اور سٹوروں کے آگے ڈال دیئے۔ ان ہی ظلموں کی تقلید اموی بادشاہان خصوصا ان کے نائب حجاج ابن یوسف - غیر اسلامی فلسفی (26) Our Oriental Meritea Clap. x. P. 275 ٩٨ باپ پنجم اور عباسی منصور د و اسیقی نے کی تھی اس زیادتی کے ساتھ کہ یہ موخر الذکر لوگوں کو زندہ دیواروں میں بھی چن دیتے تھے۔ اسلامی فقہ کو خود مسلمانوں نے کتنا بد نام کیا ہے۔ اسیریا کی فتوحات بہت زیادہ تھیں لیکن ان فتوحات سے اسیریا کو سجائے فائدہ کے نقصان ہوا مسلمانوں کی فتوحات میں امیریا کی فتوحات اور ان کے نتیجہ میں اتنی مشابہت ہے کریم موقف کی اصل عبارت یہاں نقل کرتے ہیں ۔ The extent of her conquests had helped to weaken her; not only had they depopulated her fields to feed insasiate Mara, but they had brought into Assyria, as captives, millions of destitute aliens who bred with the fertility of the hopeless, destroyed all national unity of character and blood, and became by their growing numbers a hostile and disintegrating force in the very midst of the conquerors. More and more the army was filled by these men of other lands, while semi-barbarous marauders harassed every border, and exhausted the resources of the country in an endless defence of its unnatural frontiers. I ترجمہ ماس اسیر یا ہی کی فتوحات کی وسعت نے اُس کو کمزور کردیا یہی نہیں کہ تواتر وائیوں کی وجہ سے کھیتوں کی زراعت کو مزارمان کی کمی کی وجہ سے نقصان پہنچا۔ لڑائی کا مسلسل حب شروع ہو جائے تو ختم ہی نہیں ہوتا بلکہ یھی ہوا کہ ان لڑائیوں کی وجہ سے کروڑوں غیر ملکی لوگ قیدیوں کی صورت میں آئے اور آنھوں نے قومی نسل اور خصات کی یکرنگی اور یکجہتی کو برباد کر دیا۔ اور اپنی کثرت اور بڑھتی ہوئی افزائش کی وجہ سے اپنے فاتحان ہی کے بیچ میں ایک مخالف اور انتشار پیدا کرنے والی طاقت بن گئے۔ خود فوج کے اندر ان غیر ملکی لوگوں کی زیادتی ہو گئی ۔ اس کے علاوہ ملک کی وسعت کی وجہ سے سرحدیں بڑھ گئیں اور ان پر وحشی اور لٹیرے لوگ یلغار کر کے ستانے لگے میں کی وجہ سے ان غیر قصدی نی سرحدوں کی دوامی حفاظت میں ملک کے وسائل اور ذرائع کو بہت نقصان پہنچا۔ (27) Our Orientai Heritage. Chap x. P. 283. See also Toyubee's Study of History, Vol. iii PP. 150-4, 167-17+ باب پنجم اشور بانی پانی ۶۲۶ ق م میں مرگیا۔ اور بابل کی سازش نے ۶۱۰ - ۶۱۴ قیام میں امیریا کی سلطنت کو ہمیشہ کے لئے ختم کر دیا ۔ ۶۱۲ قوام میں اسیریا کا دارالسلطنت نینوا ہمیشہ کے لئے صفحہ ہستی سے محو ہو گیا ۔ وہ نینوا جو دنیا کی سب سے بڑی فوجی طاقت کا دار القرار تھا۔ وہ نینوا جس کے آگے تمام مہذب دنیا کے سرکش بادشاہوں کے سر خم تھے۔ وہ نینوا جس نے دنیا کی بڑی بڑی سلطنتوں کو فتح کر کے برباد کر دیا تھا، وہ نینوا جس کے عیش و عشرت کے افسانے تمام مہذب دنیا میں پھیلے ہوئے تھے اور قابل رشک سمجھے جاتے تھے تمام ظلموں اور گناہوں کا بوجھ اپنے سر پر لے کہ ہمیشہ کے لئے صفحہ دنیا سے ملیا میٹ ہو گیا۔ اب اس کے افسانے عذاب الہی سے ڈرانے کے لئے عبرت کا سبق دے رہے ہیں، آج اُس کی یہ حالت ہے کہ اُس کے کھنڈرات پر جنگل کے خودرو سبزے نے بھی لگنے سے انکار کر دیا۔ اور وہاں ایسی نخوست برستی ہے کہ جو بھول بھن کا مسافر وہاں آجاتا ہے تو وہ بہت جلد وہاں سے نکلنے کی کوشش کرتا ہے۔ روایت ہے کہ جب امام حسین دشت نینوا میں پہنچے تو اپنے اصحاب سے فرمایا کہ یہاں سے جلد کلی چلو کیونکہ اس خطہ زمین پر عذاب الہی ہے ۔ اب وہ سلطنت قائم ہوئی جس کو مورخین نے نیہ بابل ( Neo-Day tonian EMPIre کا خطاب دیا ہے۔ آخر کا ر اس سلطنیت کو بھی ایران کے گردش اعظم Cyrus the Great) نے ۳۹ ۵ ق م میں فتح کر نے ختم کر دیا ۔ ۶۳۹ ق م میں عیلام کی سلطنت دنیا سے رخصت ہوئی تھی ۔41 قدم میں اسٹیریا کی سلطنت فنا ہوئی ۔ ویبقی وجہ ربك ذو الجلال والاکرام پیچ ارشاد ہوا ہے۔ ل سيرد في الأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الحرمين (النمل (44) ایسی قوموں کا یہ ہی حشر ہوتا ہے : وَلَقَدْ اَفَلَلْنَا الفُرونَ مِن قَبْلِكُمْ لَمَّا ظَلَمُواد جَاءَ ANLANGUE GANG بِالْبَيِّنَاتِ وَمَا كَانُوا لِيَوْمِنُوا لَهُ لِكَ نَجْزِى الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ ، ثُمَّ جَعَلْنَاكُمْ خَليفَ فِي الْأَرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنظُرَ كيف تَعْمَلُونَ ، (یونس ۱۳۱۳:۱۰) یعنی تم سے پہلی امت والوں کو ہم نے ہلاک کر دیا جب انھوں نے ظلم کیا، جان لکم اُن کے وقت کے رسول واضح اور روشن نشانیاں لے کر آچکے تھے اور وہ لوگ ایمان غیر اسلامی فلسفے باب پنجم نہ لاتے ہم مجرموں کو یوں ہی سزاد یا کرتے ہیں۔ پھر ہم نے اُن کے بعد تم کو زمین میں ان کا جانشین بنایا تاکہ ہم دیکھیں کہ تم کیسا کام کرتے ہو۔ جیسا کام مسلمانوں نے کیا وہ اُن کی موجودہ حالت سے ظاہر ہے اور جو جو مذاب الہی اُن پر آتے رہے اور آرہے ہیں وہ بھی عیاں ہیں۔