۲۳۴
بھی کھلی رکھنی پڑتی ہیں اور پورے جسم کو بھی بیا د رکھنا پڑتا ہے۔ اور اس
عالم بیداری میں اس
کا ذہین برا بر ہ سوچتا رہتا ہے کہ دیکھیں حاتم اب اس کی
بہت سے کیسے نکلتا ہے۔ لیکن اس طرح سوچتے رہتے میں بھی کام کی جوانمرد
اور اس کے بے شمار مدد کرنے والوں کی دستگیری پر اسے اتنا اعتماد ہوتا
ہے کہ اسے حاتم کی کامیابی و کامرانی ایک یقینی بات معلوم ہوتی ہے اور اپنے
ہیرو کی اس یقینی کامیابی کے خیال سے اس کے لیے وہ ہمیں جن میں کشمش
کے سامان کی یوں بھی خاصی فراوانی ہے اور بھی زیادہ دل آویز بن جاتی ہیں
اور ہر اگلے قدم پر ایک اور دل آویزی کا تصور اسے آنکتے تک نہیں جھپکانے
دیتا ۔
یہ بات میں نے محض رسما نہیں کھی اور نہ اس میں داستانوں کے عام
اسلوب اور خصوصاً آرائش محفل کے قصے کی وکالت کا شائبہ ہے۔ آرائش محفل
کی ساخت اور ترتیب اور اس کی مہموں میں فطری اور غیر فطری عناصر کا امتزاج
اور قصے میں شروع سے آخر تک ایک خاص طرح کی شاعرانہ منطق سجائے خود
ایسی چیزیں ہیں کہ ان
کی موجودگی میں کسی وکیل کی مداخلت کی ضرورت ہی نہیں بہتی
ضرورت صرف اس چیز کی ہے کہ پڑھنے والا آرائش محفل کہ بھی اسی ہر روانہ
نقطۂ نظر سے پڑھے جو ہر دوسری تصنیف کے مطالعے کے لیے ضروری سمجھا جاتا
ہے۔ آرائش محفل کو داستان سمجھ کر پڑھنا شرط ہے، اور داستان سمجھ کر ٹھتے
وقت ان سب کو تاہیوں کی طرف سے چشم پوشی کرنا بھی شرط ہے جو و استان
کی مسلمہ اور مصدقہ روایت بن چکی ہیں اور جن کے بغیر واستان کی تشکیل توکمیل
کا تصور بھی محال ہے، ان شرائط کے ساتھا۔ آرائش محفل کو پڑھیے تو سیع میں اس
میں دیا اس کی جسموں میں) ایک واضح منطق نظر آتی ہے، اور حقیقت میں بڑی
۲۳۵
شاعرانہ اور بڑی دل نشین ہے یہ منطق۔ کیوں اور کیسے ؟ ان سوالوں کا جواب
آپ کو شاید آنے والے اوراق میں مل سکے ۔
قصے کی ابتدا اس جملے سے ہوتی ہے کہ اگلے زمانے میں طے یمین کا ایک
بادشاہ تھا۔ نہایت صاحب حشم عالی جاہ، فوج کی طرف سے فرخندہ حال،
زر و جواہرات سے مالا مال اس کے بعد اس بادشاہ کے یہاں
ایک مہر تھا شہزادہ پیدا ہونے کا بیان ہے۔ یہ شہزادہ آرائش محفل یا قصہ حاتم طائی
کا ہیرو حاتم ہے۔ حاتم پیدا ہوا اور نجومیوں، رسالوں اور پنڈتوں نے اپنی
پوتھیوں، زانچوں اور قرعوں کی مدد سے بتایا کہ پیشہ ہزارہ ہفت اقلیم کا بادشاہ
ہو گا اور ساری عمر براہ خدا دوسروں کی خدمت گزاری میں صرف کرے گا۔
قصے کے اگلے تمہیدی حصے میں حاتم کی سخاوت کے دو چار واقعات بیان کیسے
گئے ہیں، جو خلاف قیاس بھی ہیں اور حد درجہ مبالغہ آمیز بھی ۔
حاتم کے ذکر کے بعد ملک خراسان کے ایک سوداگر بہ زرخ کا حال ہے
جس نے مرتے وقت اپنی ساری دولت اور مال و اسباب اپنی بیٹی حسن بانو
کو سونپا تھا۔ محسن بانو نے اپنی بوڑھی دائی کے کہنے سے اپنے محل کے درواز سے پر سات سوال
لکھ کر لگا دیے تھے کہ جو کوئی ان سات سوالوں کو پورا کرے وہی شہزادی کا
مالک ہو شہزادی کے حسن کا شہرہ سن کر منیر شامی نامی ایک شہر اوہ جشن بانو کی
خدمت میں حاضر ہوا اور اس سے شادی کی درخواست کی حسن بانو نے اپنی
شادی کی شرطیں پیش کیں تو وہ بہت دل گرفتہ ہوا اور مایوسی کے عالم میں
صحر المصحرا مارا مارا پھرنے لگا۔ راز محبوب میں جنگلوں کی خاک چھانتا اور
پہاڑوں سے سر ٹکرانا اس کا محبوب مشغلہ بن گیا۔ جنگلوں اور پہاڑوں میں رورو
کر صبح سے شام اور شام سے صبح کرتا ) ( رموت کی آرزو میں جیتا ۔ اتفاقاً ادھر
٢٣٦
سے حاتم کا گزر ہو ۔ منیر شامی کی زبوں حالی دیکھ کر اسے (یعنی حاتم کو اس پر ترس آیا
اور اس نے تہیہ کیا کہ جس طرح ہوگا منیر کو اس کے محبوب سے ملائے گا۔ اس
تھیے کے بعد حاتم حسن بانو کے پاس جاتا ہے اور اس سے اس کے سات
سوال پر چھپتا ہے ۔ انھی سات سوالوں کا جواب مہیا کر نا حاتم کی ان مہموں
کی بنیاد ہے جنھیں ہفت خواں طے کرنے سے تعبیر کیا گیا ہے ۔ وہ سات سوال
ریاسات شرطیں ، جن کے حل کرنے یا پو را کرنے کے لیے حاتم نے بے شمار
مہتمہیں طے کیں یہ ہیں :
ایک بار دیکھا ہے، دوسری بار دیکھنے کی ہوس ہے ۔
۲- نیکی کر دریا میں ڈال ۔
۳- کسی سے بدی نہ کر، اگر بدی کرے گا تو بد پا وسے گا ۔
۴ ۔ سچ کہنے میں ہمیشہ راحت ہے۔
۵ کو دوندا کی خبر لانا ۔
4 - اُس موتی کا جوڑا تلاش کرنا جو مرغابی کے انڈے کے برابر ہے۔
- حمام باد گرو کی خبر لانا۔
ان سات سوالوں میں سے دوسرا، تیسرا اور چوتھا بظاہر بالکل سیدھے
ساتے ہیں اور ان کی نوعیت اخلاقی ہے۔ ان سوالوں کو دیکھتے ہی پڑھنے والا
سمجھ جاتا ہے کہ نیکی کر کنوئیں میں ڈال : «کسی کی بدی نہ کر، اگر کہے گا تو وہی
پائے گا اور سچ کہنے میں ہمیشہ راحت ہے کو اپنی زندگی کا نصب العین
بنانے والے انسانوں
کو زندگی میں کوئی ایسا تجربہ ہوا ہے کہ وہ اسے خود بھی
یاور رکھنا چاہتے ہیں اور ان کی آرزو یہ بھی ہے کہ ہر آدمی ان کے تجربے سے
فائدہ اٹھائے ۔ ان ننین سوالوں میں اس نشتیان کی ایک ہلکی سی چنگاری تو
۲۳۷
یقینا وہی ہوتی ہے جو کہانی سننے یا پڑھنے والے کو آگے کے مرحلے طے کرنے پر
آمادہ کرتی ہے۔ لیکن اس اشتیاق میں شعلہ کی وہ لیک اور تابانی نا پید ہے جو
لوگوں کو اپنی طرف کھینچتی اور اپنے گرد حلقہ بنا کر بیٹھنے پر مجبور کرتی ہے۔ کہانی
کی فنی نوعیت خواہ کچھ بھی ہو، اشتیاق کے شعلے کی یہ لیک اس کی بنیادی شر
ہے۔ کہانی اس شرط کو جس حد تک پورا کرنے کی صلاحیت رکھتی ہو اسی حدتک
اس کے شیدائیوں کی تعداد زیادہ او رمان کا ولولۂ شوق مستحکم اور وسیہ پا ہوگا۔
یہ بات دوسرے تیسر سے اور چوتھے سوال میں تو کم ہے۔ لیکن پہلے اور اس کے
بعد پانچویں، چھٹے اور ساتھ میں سوال میں کوئی نہ کوئی ایسی انوکھی بات ہے جو اشقیاق
کے شعلے میں وہ ایک پیدا کرتی ہے جس کی طرف میں نے ابھی اشارہ کیا۔
ایک بار دیکھا ہے، دوسری بار دیکھنے کی ہوس ہے، رکوہ ندا ، « مرغابی کے انٹے
کے برابر موئی اور حمام باد گروہ کہاں ہوں میں کوئی نہ کوئی ایسی کشش ہے جو
پڑھنے اور سننے والے کو یہ سوچنے کی طرف مائل کرتی ہے کہ آخر ان چیزوں کے
پیچھے کیا بھید چھپا ہوا ہے اور اس چھپے ہوئے بھید کو جاننے کی خواہش ہی
وہ محرک ہے جس کے سہارے سے وہ کہانی شروع کرتا اور اُسے انجام تک پڑھتا
ہے اور انجام تک پڑھ کر اُسے چھپتا نا ہر گز نہیں پڑتا۔ اس لیے کہ داستان گو
کے تخیل اور تصور نے قدم قدم پر اس کی دلچسپی اور تفریح کے ایسے سامان فراہم
کیسے ہیں کہ اس کا ذہن رزم و بزم دونوں کے ہنگامہ و سرور کے مزے لیتا ہے
داستان کے آغاز میں داستان گو نے حاتم کی جواں مردی کا تعارف جس انداز
سے کرایا ہے اس کے بعد ہر قاری حاتم کی ہر خوشی اور ہر غم میں اس کا
شریک
بننے میں ایک طرح کی راحت محسوس کرتا ہے۔ حاتم نے یہ تہیہ کیا ہے کہ وہ
اللہ کی راہ میں سر سختی برداشت کر کے ایک غم زدہ کو اس کے غم سے نجات
۲۳۸
دلائے گا۔ حاتم کے کردار کی پی عظمت اور بلندی بھی اسے شروع ہی سے قاری
کا دوست بلکہ محبوب بنا دیتی ہے اور اس دوستی اور محبوبی کی بنا پر وہ برابر حاتم
کا سایہ بن کر اس کے آگے پیچھے چلتا اور اُسے ایک کے بعد دوسری مہم سر
کرتے دیکھ کر خوش ہوتا ہے، جیسے حاتم کی ہر کامیابی اس کی اپنی کامیابی ہے
اس کی ہر کامیابی کو اپنی کامیابی سمجھنے اور اسے اپنے جہان حقائق کا ایک حصہ سمجھنے
کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ حاتم کو اپنی مہموں میں جن طرح طرح کے مصائب
کا سامنا کرنا پڑا ہے ان میں سے شاید ہی کوئی ایسا ہو جیسے ناقابل تسخیر کہا جاسکے۔
اگر بعض جگہوں پر ایسا ہے بھی تو یہاں حاتم کی جواں مردی کے علاوہ کوئی نہ کوئی
اور ایسا وسیلہ بھی ضرور پیدا ہو جاتا ہے کہ مشکل خود بخود آسان ہو جاتی ہے۔
ان معموں کی نوعیت کیا ہے اور انھیں حاتم نے کس کس طرح سر کیا
ہے یہ مطالعہ اپنی مہموں میں شریک ہونے سے بھی زیادہ دلچسپ ہے۔
اس لیے کہ اس طرح گھر بیٹے ہمیں ایسے ہزاروں فلسم اور تماشے نظر آجاتے
ہیں جو برسوں کی جہاں گردی میں بھی آسانی سے دیکھنے میں نہیں آتے ۔ آئیے
ذرا تھوڑی دیران طلسموں میں گم ہو کر اور ان کانٹوں میں الجھ کر دیکھیں جو ہمیشہ
سے حاتم جیسے لوگوں کا مقسوم رہے ہیں ۔
حاتم حسن بانو کا پہلا سوال حل کرنے کے لیے گھر سے نکلتا ہے اور
تو کل سجدا جدھر کو منہ اٹھتا ہے چل پڑتا ہے کہ اتنے میں اسے ایک بھیڑ یا نظر
آتا ہے جو قریب ہے کہ ایک ہرنی کو کھا جائے ۔ حاتم
حاتم اسے لیکا رتا ہے اور
ہرنی کو مارنے سے بازہ رکھتا ہے، لیکن جب بھی یا کہتا ہے کہ حاتم ! میں نے
تیرے کہنے سے ہرنی کو تو چھوڑ دیا اب میں اپنا پیٹ کیسے بھروں، تو حاتم
اسے اپنے جسم سے گوشت کا ایک ٹکڑا کاٹا کر دیا ہے اور خود زخمی ہو کر
۲۳۹
ایک درخت کے نیچے پڑ جاتا ہے ۔ بھیڑیا گوشت کھا کر سیر ہو چکتا ہے تو عام
سے پوچھتا ہے کہ تجھ پر ایسی کیا مصیبت پڑی کہ تو اس ویرانے میں مارا مارا پھر رہا
ہے۔ حاتم نے منیر شامی کی محبت اور حسن بانو کے سوال
کا تذکرہ کیا تو بھیڑیے
نے بتایا کہ میں نے بزرگوں کی زبانی سنا ہے کہ یہ آواز جس کا تو نے ذکر کیا دشت بویدا
سے آتی ہے۔ بھیڑ بے نے یہ کہا اور چلا گیا ۔
یہ حاتم کی پہلی مصیبت ہے جس میں وہ خود اپنے ہاتھوں بہتا ہوا لیکن
چونکہ اس نے یہ کام نیکی کے جذبے سے کیا تھا اس لیے اللہ اس کی مشکل
آسان کرنے کی ایک صورت پیدا کر دیتا ہے۔ صورت یہ ہے کہ جہاں تم
پڑا تڑپ رہا تھا وہیں گیدڑ کا ایک بھٹ تھا۔ گیدڑ عالم الغیب تھا ، جب
مادہ نے اس سے پوچھا کہ یہ آدمی کون ہے تو اس نے حاتم کا سارا حال ایسے
بتا دیا کہ وہ کیوں گھر سے نکلا ہے اور کس طرح اپنا گوشت بھیڑیے کو کھلا
کر یوں تڑپ رہا ہے۔ گیدڑ کی مادہ نے پوچھا کہ آخر اس کا زخم کس طرح اچھا
ہوگا ہے نر بولا کہ اس کے زخم پر پری نو و جانور کا بھیجا لگے تو یہ بھر آئے۔ مادہ
نے پوچھا کہ وہ جانور کس طرح ہاتھ آئے تو نر نے کہا کہ اگر تو سات روز تک
دن رات اس کی خدمت کرے تو میں جا کر پیری رو کا سر کاٹ لاؤں۔ مادہ
راضی ہوگئی اور گیدڑ دشت ماژ ندای جاکر وہاں سے پری رو کا سر لایا ۔ مادہ
نے اس کا بھیجا جاتم کے زخم پر لگایا تو زخم فوراً بھر آیا۔ اس احسان کے بدلے
میں حاتم نے ان گفتاروں کوما راجو ہمیشہ گیدڑ کے بچے کھا جایا کرتی تھیں۔
گیدڑ ساتم کے اس احسان پر اس کا اتنا ممنون ہوا کہ اس نے اسے اس
دشت ہویدا کا راستہ بتا دیا جہاں سے یہ آواز آتی تھی کہ ایک بار دیکھا ہے
دوسری بار دیکھنے کی ہوس ہے اگیہ پڑنے راستہ بتاتے وقت حاتم کو یہ سمجھا دیا
۲۴۰
تھا کہ جو راستہ دور کا ہے وہ خطروں سے پاک ہے اور جو نزدیک کا پہلے میں
میں بے شمار خطرے ہیں لیکن حاتم نے یہ سوچ کر کہ اللہ پہ شکل کو آسان کرنے
والا ہے، نزدیک کی راہ اختیار کی اور اسے طرح طرح کے خطروں سے دوچار
ہونا پڑا۔ اس راہ میں حاتم کو کیا کیا خطر سے پیش آئے ان کا حال دیکھنے سے
پہلے ذرا ایک لمحے کے لیے یہ سوچ لیجیے کہ حاتم کی اس پہلی مشکل ، مصیبت یا
تکلیف میں جس کا مختصر حال ابھی آپ نے سنا کیا کیا باتیں ہیں جو آپ
کو اپنی طرف
متوجہ کرتی ہیں۔ یہ آسان ساتجزیہ آگے چل کر بہت سی چیزوں میں ہماری پہنچائی
کرے گا ۔ اب ایک ایک کر کے اس واقعہ میں سے اپنے کام کی باتیں کتا ہے۔
ا۔ حاتم نے گھر سے نکلتے ہی ہرنی کی خاطر اپنی جان کو خطرے میں ڈالا ۔
۔ اس طرح پہلے بھیڑیا اس کا دوست بنا اور پھر گیڈ ۔
بھیڑیا اور اینڈ دونوں پہلے تجھے حاتم کی جواں مردی کا شہرہ سن چھلکے
تھے۔
۔ اس شہر ے کی بدولت گیدڑ اور اس کی مادہ کے دل میں حاتم کی
خدمت کرنے کا خیال پیدا ہو ا ۔
- گیدڑ حاتم کے علاج کے سلسلے میں ایک ایسے جانور (پری رو) کا
ذکر کرتا ہے جس کا دھہ مور کا سال ہے اور سر آدمی کا سا۔
1 - گیدڑ سات دن رات کی مسافت طے کر کے پرمی رو کا سرطانا اور
اس کے زخم کو اچھا کرتا ہے ۔
عالم گیر کے اس حسان کے بارے میں اس سے ایک ٹیم کو برتا
ہے ۔
گی اپنے علم کی بنا رہا تم کو دشت ہو یا کا راستہ بتاتا ہے۔
۲۴۱
4- حاتم بجائے دور کے راستے سے جانے کے، جو خطروں سے خالی ہے
قریب کے راستے کو ترجیح دیتا ہے ۔
۱۰- حاتم کی اس ترجیح میں یہ جذبہ کار فرما ہے کہ اللہ ہر شکل کو آسان کرنے الا
ہے ۔
حاتم کو اپنی معموں کے سلسلے میں جس شکل کا سب سے پہلے سامنا کرنا پڑا
اس سے ہم بظاہر یہی نتیجے اخذ کر سکتے ہیں جن کی طرف میں نے ابھی اشارہ کیا۔
یہ نتائج اس لحاظ سے معنی خیز ہیں کہ حاتم کی ساتوں مہموں میں ان میں سے ہر
ایک کسی نہ کسی شکل میں اور کسی نہ کسی نوعیت سے ان مہموں کو ایک خاص رنگ
دینے اور انھیں حاتم پر آسان ہونے میں حصہ لیتا ہے۔ حاتم کو اپنی مہموں میں میں
قسم کی مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے وہ اپنی نوعیت کے اعتبار سے ہمیں کبھی
ایسی نہیں معلوم ہوتیں جن کے خیال سے کے سو گئے کھڑے ہو جائیں یا جن کے
تصور سے انسان پریشان ہو کہ آنکھیں بند کر لے۔ یہ مصائب اپنی شدت میں
کبھی اس حد تک نہیں پہنچنے کہ ان ہما ر و یا حل کہانی کہنے والے کے لیے دشوار
یا نا ممکن ہو جائے۔ ان مصائب میں مصائب کا رنگ کم اور تحیر و استعجاب پیدا
کرنے کی کیفیت زیادہ ہوتی ہے مصائب کی صورت عموماً ایسی ہوتی ہے کہ اگر
مبالغے کے اس پردے کو اٹھا کر جو عمری داستان گو تخیل کی مدد سے واقعات کے
رخ پر ڈالتا ہے ان کی نوعیت کا مشاہدہ کرنے کی کوشش کی جائے تو یہی نتیجہ
نکلتا ہے کہ یہ مصائب مصائب ہونے کے بجائے حقیقت کی ایک مبالغہ آمیز
تصویر پیش کرتے ہیں ۔ یوں معلوم ہوتا ہے کہ واقعے کی مصوری کرنے سے
پہلے داستان گو نے اُسے خوردبین سے دیکھا اور اس پھیلے ہوئے تصور کو جوں کا
توں اپنی تصویر کا نقش بنادیا۔
۲۴۲
خانم کی میتوں میں پیش آنے والی ان مصیبتوں اور مشکلوں کا یہ خوردبینی
تصویر زیادہ دیر تک حاتم کی راہ میں حائل نہیں رہتا۔ اس لیے کہ کوئی نہ کوئی حالات
بہت جلد اس مشکل کو آسان کر دیتی ہے۔ عموماً ایسا ہوتا ہے کہ ان فوق الفطری
قوتوں سے قطع نظر جو دوسری داستانوں کی طرح آرائش محفل میں بھی ہیرو کی مشکل کو
آسان
کرتی ہیں حاتم کو ہر مرحلے پر کوئی نہ کوئی ایک دوست مل جاتا ہے جو رہنمائی
کا فرض انجام دیتا ہے۔ رہنمائی کا یہ فرض انسانوں کے علاوہ جین، دیو، پریاں او
جنگل کے جانور بھی انجام دیتے ہیں۔
حاتم کو جن بے شمار دوستوں
کی رہبری اور رہنمائی سے فائدہ اٹھانے
کا موقع ملا ان کی دوستی کی وجہ یا تو یہ ہوتی تھی کہ ان میں سے ہر ایک غائبانہ حائم
کی انسان دوستی اور خدا ترسی سے پہلے سے واقف ہوتا تھا اور اس لیے
یہ سنتے ہیں کہ یہ جواں مرد حاتم ہے اس کام پنی جان تک قربان کرنے کو تیار ہو جاتا
تھا۔ دوسرے یہ کہ جو مدد کرنے والے پہلے سے حاتم کے نام اور کام سے واقف
نہ بھی ہوں وہ یشن کر حاتم کی مددکرنے پر مادہ ہو جاتے ہیں کہ اس نے دوسرو
کے غم کو اپنا غم بنایا ہے، اور تیسرے یہ کہ تم اپنی اس عادت کی وجہ سے کہ جہاں
یک ممکن ہو دوسروں کے کام آئے، بہت سوں کو اپنا دوست بنا لیتا ہے۔
حاتم کی بدولت ان کی راہ کے کانٹے جاتے ہوتے ہیں اور اس خدمت کے
بدلے میں وہ (وہ جن، دیو، پری، انسان با حیوان
کچھ بھی ہو ) حاتم کی خدمت
کو اپنا فرض جان کہ اس
کی مشکلوں میں پوری طرح اس
کا ہاتھ بٹاتے ہیں ۔
داستان گو نے معموں کی دشواری کا تصور قائم کرنے کے لیے عموماً وقت اور
فاصلے کا کوئی نہ کوئی اندازہ دیا ہے اور یہ تمام یہ کہ فلاں سفر اتنی مدت میں طے
ہو یا فلاں منزل تک پہنچنے کے لیے اتناء صلہ طے کرنا پڑا وہ پڑھنے والے
۲۴۳
کے فرہن پر نقش بٹھانا چاہتا ہے کہ یہ مرحلہ کتنا دشوار تھا اور یہ دشوار مرحلہ
کسی طرح طے ہوا ۔
حاتم کی ان مہموں میں ہر جگہ حسین اخلاق کی ایک کبھی نہ رکنے والی لہر
جاری و ساری نظر آتی ہے۔ حاتم تو خیر نیکی اور اخلاق کا مجسمہ ہے ہی، حاتم
کے علاوہ بھی ہمارا سابقہ اس داستان کے بے شمار واقعات میں جن کرداروں
سے پڑتا ہے ان میں سے زیادہ نیکی کو او تا برستے ہوئے معلوم ہوتے ہیں اور
اس چیز میں بلا استثنا جن ، دیو، پریاں اور جنگل کے جانور سب شامل ہیں۔
حاتم کی ان مہموں میں ان بے شمار فطری عناصر کے علاوہ جن سے اس
داستان کا غیر فطری رنگ ہلکا ہوتا ہے ۔ نہ ایسی عجیب الخلقت چیزوں
کی کی
ہے جنھیں دیکھ کر آدمی محو حیرت رہ جاتا ہے اور نہ ایسی فوق الفطرت قوتوں
کی جن کے لیے بڑی سے بڑی مشکل کا سالی کے نل لیک معمولی بات ہے ۔
ان نتائج کے علاوہ ایک اہم نتیجہ یہ کہ عام کی خطر پسند طبیعت ہمیشہ
سختی کے راستے کو ترجیح دیتی ہے لائین اس راہ خطر کے اختیار کرنے کا سب سے
بڑا محرک خدا کی ذات اور اس کی قدرت پر مکمل اعتماد ہے۔
حاتم اس پہلی شکل سے نکل کر دور کی راہ چھوڑ کر نزدیک کی راہ اختیار
کرتا ہے اور فورا ہی اس
کا کیا اس کے سامنے آتا ہے۔ کیسے ؟ اس سوال کا
جواب بڑا دلچسپ ہے ۔
حاتم ایک جگہ کھڑا ہو کر سوچ رہا تھا کہ کہ ھر کا رخ کرے کہ سو دو سو
دیکچھ سیر کرتے ہوئے وہاں آپہنچے یہ جنگل ریچھوں کا جنگل تھا اور اس پر ایک کچھ
کی حکومت تھی۔ سیر کرتے ہوئے بھیوں نے جو حاتم کو یہاں کھڑے دیکھا تو اسے
اپنے بادشاہ کے پاس لے گئے۔ ریچھوں کا بادشاہ اسے دیکھ کر خوش ہوا او
۲۴۴
کہا کہ تم ہمیں اپنا حال سناؤ ہمیں تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ تم حاتم بن طے ہو جا تم
نے کہا یہ تمھارا خیال درست ہے۔ میں حاتم ہی ہوں یہ اس پر بادشاہ بہت
خوش ہوا اور کہا کہ تمھارا آنا ہمارے لیے مبارک ہے۔ اب میں اپنی بیٹی کی
شادی تجھ سے کروں گا، اس لیے کہ اس جنگل میں کوئی میری دامادی کے لائق
نہیں ۔ حاتم یہ سن کر بہت گھبرایا لیکن بادشاہ اپنی بات کا پکا تھا ۔ اس نے اپنی
لڑکی کو مسلمن بنایا اور حاتم کو اس کے پاس لے گیا ۔ اس جگہ جو کچھ پیش آیا اس
کا حال حیدری نے بڑے لطف سے بیان کیا ہے ۔ اُسے اُٹھی کے لفظوں
میں ایک جملہ معترضہ سمجھ کر سُن لیجیے اور پھر آگے چلیے !
..... اس لڑکی کو بنا سنوار کر حجرے میں لے گئے۔ پھر حاتم
کو بھی وہاں سے گئے ۔ اس نے جوں ہی اس پری پیکی ارشک قمر
کو دیکھنا مستحب ہو کہ محلیہ ہیں پر آیا اور کہنے لگا بڑائے خرس !
تو بادشاہ اور میں فقیر، اس شہزادی کو اپنی جو رو کروں، نہایت
ترک ادب ہے ۔...
اس بات کو نخریس حاتم کا حیلہ سمجھا ۔ بہت کچھ سمجھایا تجھایا لیکن وہ نرمانا
تو اُسے ایک غار میں قید کر کے اس کا منہ سنگ خارا سے بند کر دیا تھاتم
سات دن تک بھوکا پیاسا اس فاریہ بند رہا۔ اس کے بعد خوس نے اسے
اپنے پاس طلب کیا ۔ اسے کچھ پینے کو دیا اور پھر اپنی بات پر راضی کرنے
کی کوشش کی۔ لیکن حاتم راضی نہ ہوا تو اسے پھر غار میں قید کر دیا۔ اسی قید کے
عالم میں ایک رات خواب میں ایک بزرگ نے اُسے بشارت دی اور کہا۔
اے حاتم ! جب تک تو خرس کی بیٹی کو قبول نہ کر لے گا اس قید سے رہائی نہ
ملے گی ۔ تو خرس کی بیٹی سے شادی کر اور ا سے خوش اور راضی کر کے اپنی منزل مقصور
۲۴۵
پر سجانے کی اجازت حاصل کر۔
حاتم کو چند دن کے بعد خرس نے پھر اپنے پاس بلایا اور نرمی وشفقت
سے سمجھانے لگا ۔ اس بار حاتم نے بزرگ کی نصیحت پر عمل کر کے شادی پر
رضامندی ظاہر کر دی۔ شادی ہو گئی اور حا تم تین مہینے تک وہاں رہا۔ بالآخر
ایک دن حاتم نے اختلاط میں شہزادی سے اپنا حال کہہ کہ اس سے سفارش
طلب کی لڑکی نے باپ سے اجازت دلوا دمی اور حاتم کی پگڑی میں ایک
مهره باندھ دیا اور کہا کہ یہ تیرے کام آئے گا۔
حاتم اپنے سفر کے دوسرے مرحلے پر اتفاق سے میں مصیبت میں
پھنسا تھا اس سے نجات حاصل کرنے اُسے کن کن چینہوں سے مدد
ملی :
ا۔ اپنی اس شہرت سے جو کچھواں کے بادشاہ تک بھی پہنچ چکی تھی۔ اسی
شہرت کی بنا پر خرس اس کے ساتھ بڑی مروت اور سلیقے سے
پیش آیا ۔
- حاتم ہر حالت میں اللہ پر دروست رکھتا تھا اس لیے خواب میں ایک
بزرگ نے اُسے اس مصیریت سے نجات حاصل کرنے کی صورت
بتائی ۔
۔ تین مہینے تک دیکھ کی بیٹی کے پاس رہ کر حاتم نے اس کے مزاج
میں اتنا وخل حاصل کیا کہ وہ اس کی سفارش کرنے پر راضی ہو گئی ۔
۔ اسی تعلق خاطر کی وجہ سے اس نے حاتم کو مہرہ دیا۔
ان باتوں پر غور کیجیے تو اندازہ ہوتا ہے کہ حاتم جس مصیبت میں پھنسا
تھا اس سے نجات حاصل کرنے ہیں اس کے اخلاق و عادات اور پسندیده
۲۴۶
شخصیت کے علاوہ اخرس اور اس کی بیٹی بھی شامل ہیں اور تائید غیبی بھی ہیں
نے خواب میں آنے والے بزرگ کی شکل اختیار کی ۔ پھر یہ سارا مرحلہ تقریباً
ساڑھے تین مہینے میں طے ہوا۔ یہ طویل مدت بجائے خود ایسی ہے کہ پورے
واقعہ میں ایک فطری رنگ بھر دیتی ہے ۔
حاتم نے اپنا سفر شروع کرنے کے بعد پہلے بھیڑیے پھر گیڈ کی مد سے
اپنی مشکل آسان بنائی ۔ اس کے بعد خوس اور اس کی بیٹی نے اس مرحلے کو
آسان تر بنا دیا اور بالآخر رخصت کے وقت اُسے مہرہ دیا۔
اب آگے چلیے :
حالم چند روز کے بعد ایک ریگستان میں پہنچا۔ یہاں کہیں دانہ پانی کا
نام و نشان تک نہ تھا۔ لیکن ہر روز شام کو ایک پیر مردمنہ پر نقاب ڈالے
دو روٹیاں را و پا کے پانی پانی بہائے جاتا تھا۔ باتم اُسے کھا پی کر دن رات
مزنیں طے کرتا۔ بالآخر اسے ایک اتحاد یا پہاڑ جیسا نظر آیا۔ حاتم اس کے
قریب پہنچا تواند با سانس کے ساتھ اسے اپنے پیٹ میں لے گیا۔ حاتم نے انڈ
جا کر سجدہ شکر ادا کیا اور کہا کہ خوب ہوا کہ میرا گناہگار جسم ایک مخلوق خدا
کے منہ میں پڑا ۔ اس حالت میں وہ حضرت ایوب کی مصیبت کو دھیان میں لاتا
اور کہتا کہ خدائے کار ساز میری شکل بھی انسان کرے گا تین روز تک اس کے
پیٹ میں رہا لیکن عمرہ کی تاثیر سے زہر کے اثر سے محفوظ رہا یقین دن بعد از ہے
نے گھبرا کر اسے اگل دیا۔
حاتم نے کپڑے سکھائے اور ایکیا۔ تالاب کے کنارے بیٹھ کر منہ ہاتھے
دھونے لگا۔ اتنے میں ایک مچھلی پانی میں سے نکلی جس کا آدھا جسم مچھلی کا تھا اور
آدھا آدمی کا بما تم اسے دیکھ کر صفت خداوندی پر عش عش کرنے لگا مچھلی اس
۲۴۷
کا ہاتھ پکڑ کر تالاب میں لے گئی اور وہاں جا کر سرتا پا نازنین عورت بن گئی۔ حاتم
تین دن تک اس شرط پر اس کے ساتھ رہا کہ وہ اس کے بعد اسے تالاب
کے باہر پہنچائے نازنین نے منظور کیا۔ دونوں نے تین دن لطف علیش
سے کائے۔ اس کے بعد ھا تم تالاب کے باہر آکہ آگے چلا۔ کئی دن تک چلتے
چلتے ایک سرسبز و شاداب پہاڑی پر پہنچا، جہاں ہزاروں درخت میووں
سے لدے لہلہا ر ہے تھے اور سیکڑوں مکان عالیشان صاف ستھرے چمک
رہے تھے۔ یہاں اس
کی ملاقات ایک بزرگ سے ہوئی ۔ عالم نے اسے منی شامی
کی محبت اور اپنی مہم کا حال بتایا تو بزرگ نے کہا کہ ضرور تم حاتم بن بطے ہو۔
اس کے بعد بزرگ نے دشت ہو ید ا پہنچنے کی ترکیبیں بتائیں، بہت سی تھیں
کیں اور کھانا کھلا کر رخصت کیا ۔
حاتم کئی دن تک چلتا رہا اور آخاب گ کے بتائے ہوئے پتے پر پرست
میں پہنچا۔ پرستان کیا تھا، طلسم خانہ حیرباں تھا۔ ہر طرف پریاں ، ایک کئے زیادہ
ایک حسین - ناچ گانا شمع کا فوری سے جگمگاتی ہوئی محفلیں۔ غرض جو کچھ
تھا اس میں حاتم کو اللہ کی قدرت نظراتی تھی۔ حاتم بزرگ
کی نصیحت کے مطابق
صبر و استقلال سے کام لے کہ کئی دن تک اس طلسم خانہ حیرت میں قید رہا۔
آخر ایک دن ایک نازنین نے اس کے ایسی لات ماری کہ وہ ایک لق و دق
سنسان جنگل میں جا پڑا یہی دشت ہو گیا تھا۔ حاتم ابھی اچھی طرح سنبھلنے بھی
نہ پایا تھا کہ وہی آواز کانوں میں آئی جس کی جستجو یہاں لائی تھی ایک بار دیکھا
ہے دوسری بار دیکھنے کی ہوس ہے۔
جدھر سے آواز آئی تھی حاتم ا صر کو گیا تو ایک شخص سے ملاقات ہوئی۔
ھا تم نے اس سے پوچھا کہ آخر تم نے کیا ایسی چیز دیکھی ہے جس کے دوبارہ دیکھنے
۲۴۸
کی ہوس تمھیں یوں بیقرار رکھتی ہے۔ اس شخص نے آو سر دیکھینچ کر اسی پرستان
کا نقشہ کھینچا جہاں حاتم پر مرد کی رہنمائی میں پہنچا تھا تھا تم نے کہا : اسے شخص
میں یہاں تک ایک بزرگ کی دستگیری سے پہنچا ہوں ۔ آتو میرے ساتھ آ اور
وہی دیکھے جس کے دوبارہ دیکھنے کی ہوس تجھے ستا رہی ہے۔ حاتم نے اس آدمی کا
ہاتھ پکڑا اور اسے اس تالاب تک پہنچا دیا جہاں سے ایک نازنین اس کا ہاتھ
پکڑ کر اسے پرستان میں لے گئی تھی ۔
اس کے بعد حاتم اسی راستے سے شاہ آباد کی طرف پہلا واپسی میں مچھلی
کے گھر ٹھہرا، پھر خوسوں کے جنگل میں جا کہ خرس کی بیٹی سے ملا۔ پھر گیدڑوں کے
پاس رہ کر شاہ آباد جا پہنچا ۔
اب ذرا حاتم کی پہلی مہم کے اس ٹکڑے پر نظر ڈالیے جس میں حاتم کے
خرس کی بیٹی کے پاس سے رخصت ہونے کی داستان سنائی گئی ہے۔ اس
ٹکڑے میں بھی تفصیلات کے فرں ۔ ساتھ وہی سب عناصر ملیں گے جن کا
ذکر اس مہم کے بالکل ابتدائی ٹکڑے کام یہ کرتے وقت کیا گیا ہے !
ا۔ وہ اژدہا جو حاتم کو اپنے سانس کے ساتھ اپنے پیٹ میں گھسیٹ لے
جاتا ہے اسی طرح کی عجیب اخلا قیمت چیز ہے جیسا پری رو جانور تھا ۔
اسی طرح کی اند کسی مخلوق وہ نا زبان ہے جس کا آدھا دھڑ مچھلی کا تھا اور
آدھا آدمی کا ۔
ان دونوں عجیب الخلقت مخلوقا بات کو حالم صنعت خداوندی کا کرشمہ
سمجھ کر خاموش ہو جاتا ہے ۔
۳ ۔ حاتم کو اڑد ہے کی قید سے مہرے نیکی وجہ سے رہائی ملتی ہے اور اس
عقیدہ کی بنا پر کہ خدائے کارساز مشکل کا آسان کرنے والا ہے ۔
۲۴۹
دوسری مصیبتیں، اور دوسرے مرحلے اس کی اخلاقی خوبیوں اور اس
کی شہرت کی وجہ سے آسان ہوتے ہیں مجیب الخلقت مچھلی پر باتم کی
سچائی کا اثر پڑتا ہے جنگل میں پر مرو (جو حاتم کے نام اور اس کی بند کرالی
سے واقف ہیں ، اس کی دست گیری کرتے اور اسے دشت ہویدا
تک پہنچاتے ہیں اور حاتم ان کی نصیحتوں
پر عمل کر کے ضبط و تحمل سے
کام لیتا ہے اور جو چیز دوسروں کے لیے ناممکن تھی اسے اپنے لیے
ممکن بناتا ہے ۔
۵۔ راستے میں کوئی نہ کوئی صورت ایسی پیدا ہو جاتی ہے کہ اس کی بھوک
پیاس دور کرنے کی صورت نکل آتی ہے اور ایسے موقعے بھی برابر آتے
رہتے ہیں کہ اس کی اس جنسی بھوک کی بھی تسکین ہوتی رہے جسے حاتم طائی
کے قصے میں وہی جگہ دی گئی ہے اور پہلے کیا سیکھ لے یا اہں کو ۔
یہ سارے عناصر اور ان کے ساتھ وقت اور فاصلے کا تصور خاتم کی پہلی
مہم کے مختلف اجزاء کو پڑھنے والے کے لیے قابل مسبول اور قابل یقین بناتا
ہے۔ حیرت و استعجاب اور حسن و نگینی کے وہ پہلو جو حقیقت کی دنیا اور
فطرت کے حدود سے پرے کی چیز ہی ہیں داستان کی روایت کے لازمی اجزا
ہیں اور انھی اجزا کی موجودگی داستان داستان بناتی ہے۔ یہ بات البتہ ہے کہ
قصہ حاتم طائی میں یہ لازمی اجزاء اور عا م بھی ابھی حدوں کے اندر رہتے ہیں
جنہیں جائز اور پسندیدہ کہا جا سکتا ہے ۔
حاتم کی پہلی مہم کے بعد اسے کو بڑی مہمیں اور پیش آتی ہیں یعنی اسے منیر
شامی کی خاطر چھے سوالوں کا جواب معلوم کرنے کے لیے پھر دشت و جبل کی خاک
چھاننی پڑتی ہے اور طرح طرح کی مشکلوں سے دوچار ہونا پڑتا ہے۔ ان شکلوں پر
۲۵۰
نظر ڈالیے تو یہ نتیجہ نکالنے میں ذرا بھی دشواری نہیں ہوتی کہ وہ بہت کم موقعوں
پر اتنی شدت اختیار کر تی ہیں کہ انھیں حل کرنا نا ممکن ہو جائے ۔ اس
کے باوجوہ و قصہ گوہر نئے مرحلے پر حاتم کو نئے نئے ہتھیاروں سے مسلح کرتا
رہتا ہے اور ہر قدم پر اس کے لیے ایک نیار سنا تلاش کر لیتا ہے۔ جس
طرح مہم کا اندازہ بدلتا رہتا ہے اسی طرح اسلحوں کی نوعیت اور رہنماؤں کی
شخصیت میں بھی تبدیلی ہوتی رہتی ہے۔ اور ان چیزوں کے علاوہ حاتم
کا سب سے بڑا سہارا اس کے کردار کی بلندی، اس کے اخلاق کی پاکیزگی اس
کی نیک نفسی اور بہر حال میں خدا کی مد پر بھروسا رکھنے کی عادت ہے ۔
آئیے ! اب ذرا ماتم کی باقی موتی میں ان کے ہم رکاب و ہم سفر ہو کر
ان مصائب کا تھوڑا سا مزا چکھیں جن میں حاتم کو مبتلا ہونا پڑا۔ اس سلسلے
میں ساتھ سا محسن و رییسی کی حتی یک مجھلک نظر آئے گی جو قدرت کا دیا
ہوا ایک انعام ہے ۔
حسن بانو کا دوسرا سوال یہ ہے کہ تم ایک شخص نے اپنے دروازے پر لکھ تھا
ہے کہ نیکی کر اور کنوئیں میں ڈال “ اس
کا کیا بھید ہے ؟ حاتم توکل به خدا شاہ آباد
سے چلتا اور ایک مدت کے بعد ایک جنگ کیس میں پہنچتا ہے۔ یہاں اسے ایک
ایسی درد ناک آواز سنائی دیتی ہے کہ بھوی میں آنسو بھر آتے ہیں اور کلیجہ
بھلنے لگتا ہے ۔ حاتم جستجو کرتا ہے کہ یکسال کی آواز ہے تو اس کی ملاقات ایک
تو جوان سے ہوتی ہے جو حارث سوداگر کی بیٹی پر عاشق ہے اور وہ بھی تین سوال
رکھتی ہے کہ جو کوئی ان کا جواب لائے اُن سے اپنا شوہر بنائے۔ حاتم اس نوجوان
کی خاطر اس کے تین سوالوں کا ہجواب معلوم کرنے پر آمادہ ہوتا ہے۔ سب سے
پہلے وہ اس غار کا حال معلوم کرنے جاتا ہے جس کی گہرائی کا کسی کو پتہ نہیں تھا۔
۲۵۱
عا تم اس غار میں کو دیر تا ہے اور کئی دن رات غلطاں پیچاں چلا جاتا ہے بال آخر
ایک جگہ اس کے پاؤں ٹکتے ہیں اور روشنی نظر آتی ہے۔ حاتم ادھر ادھر دیکھتا
ہے تو ایک وسیع اور پاکیزہ میدان نظر آتا ہے۔ اس میں ایک تالاب صاف شفاف
پانی سے بھرا دکھائی دیا۔ حاتم کئی دن تک تالاب کے کنارے کنارے چلتا رہا۔
لیکن تالاب ختم نہ ہوا ۔ جب تالاب ختم ہوا تو ایک دیوار نظر آئی کہ طائر خیال
بھی اس
کی طولانی کو قیامت تک زطے کر سکے ۔ حاتم اس دیوار میں ایک واز
دیکھ کر اندر چلا گیا اور ایک بستی میں پہنچا ۔ یہ ستی دیووں کی تھی۔ ہزاروں دیووں
نے اُسے گھیر لیا لیکن پھر چھوڑ دیا۔ آگے چل کر ایک اور گاؤں ملا۔ یہاں کے دیور
حاتم کو اپنے بادشاہ کے پاس لے جانا چاہتے تھے لیکن یہ سوچ کر کہ کون اس
جھگڑے میں پڑے اسے چھوڑ کر آگے بڑھ گئے بھا تم پھر آگے چلا تو کچھ اور دیور
ہے اور وہ حاتم کو اپنے سردار کے پاس لے گئے ہیں ہے کہ بیوی کی آنکھیں
عرصے سے دیکھتی تھیں ۔ حاتم نے یہ کمر درد سے انہیں اچھا کردیا اسرار سے بادشاہ
کے پاس لے گیا۔ بادشاہ کو ایک مدر سے پیٹ کے درد کی تکلیف تھی حاتم نے
اپنی حکمت سے اچھا کر دیا۔ با دشا کی بیٹی بھی مدتوں سے بیمار چلی آتی تھی۔ وہ بھی
حاتم کی تدبیر سے اچھی ہوئی۔ دیووال کے بادشاہ نے حاتم کو بہت ساز رومال دے
کر رخصت کیا اور اس نے اگر حارت کی بیٹی کو غار کا حال بتا دیا۔
حارث کی بیٹی نے اپنا دوسرا سوال سنایا اور حاتم اس کے جواب
کی تلاش
میں روانہ ہوا۔ سوال یہ تھا کہ ایک شخص جمعہ کی رات کو آواز لگاتا ہے کہ وہ
کام نہ کیا جو آج میرے کام آتاہے۔ یہ آواز کس کی ہے اور اس کے پیچھے کیا۔
داستان ہے یا تم صحرا صحر چلا اور کئی دن کے بعد ہی آواز اس کے
کانوں میں آئی ۔ اس آوانہ کی طرف قدم بڑھائے تو راستے میں ایک گاؤں ملا۔
۲۵۲
جہاں کے لوگ گریزاری میں مصروف تھے گریہ و زاری کا سبب پوچھا تو
معلوم ہوا کہ ہر جمعرات کو ایک بلا آتی ہے اور ایک آدمی کو کھا جاتی ہے اس
مرتبہ شہر کے رئیس کے لڑکے کی باری ہے۔ حاتم نے یہ سنا تو کہا مجھے اپنے نہیں
کے پاس لے چلو۔ لوگ حاتم کو وہاں لے گئے۔ بھا تم نے انہیں سے کہ کر ایک
بہت بڑا آئینہ بنوایا اور بلا کے آنے کے وقت اسے اس جگہ کھڑا کر دیا جہاں
بلا آیا کرتی تھی۔ وقت مقررہ پر بلا آئی تو حاتم نے دیکھا کہ اس کے نو کا تھے، تو پاؤں
اور نو منہ ہیں اور پر منہ سے دھواں اور شعلہ نکل رہا ہے۔ بلانے جو اپنا عکس
آئینے میں دیکھا تو غصے سے کانپنے لگی اور اپنے جسم کو اتنا پھیلایا کہ وہ پھٹ گیا
اور اس طرح حاتم کی ذہانت کی بدولت لوگوں کو اس بلا سے نجات ملی۔
حا تم گاؤں سے رخصت ہو کہ اس طرف چلا جدھر سے آواز آتی تھی۔
کھے اور یہ سارے برستان آیا۔ اس میں بہت سی قبریں تھیں۔ رات
کو نئے قبروں سے نکلے اور پاکیزہ لباس سال مکلف فرش پر بیٹھ گئے۔ تھوڑی دیر
میں ان کے آگے پر تکلف کھانا آیا۔ لیکن ایک شخص ان سب سے الگ بیٹھا تھا
اس کے سامنے تو بڑکا دو وھ اور سنگہ بڑے رکھے گئے۔ یہ
شخص بڑی روناک
آواز میں وہ نعرہ مار رہا تھا جو حاتم نے سنا تھی عالم نے حال دریافت کیا تو معلم
ہوا کہ وہ آدمی یوسف سوداگر ہے جوسی بخیل تھا اور باقی سب اس کے
غلام ہیں جو خیر خیرات کرتے تھے۔ حاتم نے پوچھا کہ اس غم سے نجات کی کوئی
صورت ہے ؟ معلوم ہوا کہ اگر یوسف سرد اگر کے وارث اس کا مال غریبوں
کو خیرات میں دے دیں تو اس کا اعتبار سے ملے ۔ حاتم نے یہ سنا تو دکھ جھیلت
یوسف سوداگر کے شہر پہنچا۔ اس کے عربیہ تلوں کو اس کا حال بتایا اور اس کا مال
غریبوں کو تقسیم کر وا دیا۔ واپس آیا تو یو سف کو خوش اور مطمئن پایا۔ اس دن سے
۲۵۲
اس کا وہ پر درو نعرہ بھی بند ہو گیا۔
راستے میں حاتم نے دیکھا کہ ایک کنوئیں پر ایک مسافر پانی بھر رہا ہے
ایک سانپ کنوئیں میں سے نکالا اور اُسے اندر کھینچ لے گیا۔ حاتم یہ دیکھ کر
کنوئیں میں کو دپڑا اور رویوں کی سرزمین میں پہنچ گیا۔ وہاں ایک صدائے غیب نے
اسے باہر نکلنے کا راستہ بتایا ۔ وہ سانپ دیو تھا۔ حاتم نے مسافر کو اس سے چھڑایا
اور باہر آگیا۔ آگے چلا تو ماتم بیا نگر پہنچا۔ یہاں کے بادشاہ کی لڑکی ہر مسافر
سے سوال کرتی تھی۔ جواب صحیح ما و مسافر کو سولی پرپڑھا دیا جاتا۔ لوگ حاتم
کو بھی پکڑ کر لے گئے۔ بھا تم سے بھی لڑکی نے وہی سوال کیے۔ اس نے اپنی
ذہانت سے سوالوں کا صحیح جواب دے دیا۔ اتنے میں ایک ہیبت ناک کالا
سانپ نظر آیا اور حاتم نے ریچھ کی بیٹی والے مہرے کی مدد سے اسے زیر کیا۔
معلوم ہوا کہ یہ سانپ ایک جن تھا جو لڑکی پر عاشق تھا۔ حاکم کی تبدیل ۔ اگر ہے
اس سے نجات ملی۔
اور آگے چل کر حاتم کو ایک درمیا کے سات بیٹوں نے گھیر لیا جن کا پیشہ
مسافروں کو لوٹنا اور مار ڈالنا تھا۔ انہوں نے حاتم کو زخمی کر کے ایک کنوئیں میں
ڈال دیا۔ حاتم کو کئی دن میں ہوش
آ وزخموں پر مہرہ لگایا۔ وہ بھر آئے۔ اتنے میں
ندائے غیب آئی اور کہا کہ حاتم با تو ان پر پھر وسار کھتا ہے۔ اللہ نے تیری مدد
کے لیے دو بزرگوں کو تعینات کیا ہے۔ وہ آکر ابھی تجھے اس
کنوئیں سے نکا لیں گے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا اور حاتم نے سجی کا شکر ادا کیا اور آگے چلا۔
آگے پھل کر حا تم کو ایک کال ملا۔ حاتم نے پیار سے اس کے سر یہ نا تھے
پھیرا تو معلوم ہوا کہ اس کے سرمی بیاد و کی کیل گڑھی ہوئی ہے کیل نکالی تو تا خوش کے
نوجوان بن گیا۔
۲۵۴
حارث کی بیٹی کا تیسرا سوال ماہرو پر ہی شاہ کا مہرہ تھا۔ حاتم اس کی تلاش
میں دیووں کی سرزمین میں پہنچا اور دیووں کے بادشاہ کی مدد سے جس کی بیٹی کو اس
نے اچھا کیا تھا پر می زادوں کی سر زمین میں پہنچا پری زادوں نے پہلے عالم کو
آگ میں جھونکا لیکن وہ مہرہ کی بدولت زندہ رہا۔ آگے چل کر ایک گھڑیال نے
اُسنے نگل لیا لیکن مہرہ کے اثر سے حاتم اس کے پیٹ میں بھی زندہ رہا تو اس نے
اُسے اگل دیا۔ حاتم اور آگے چلا تو اس کی ملاقات مینا پری زاد کی بیٹی سے ہو گئی
اور اس کی مدد سے وہ ماہر و پری شاہ کے دربار تک پہنچا۔ حاتم نے وہاں پہنچی
کہ بادشاہ کے بیٹے کی آنکھیں اچھی کیں اور اس کے انعام میں اس کا مہر حاصل
کر کے حارث سوداگر کی بیٹی تک پہنچا دیا اور اس کی شادی سوداگر بچے سے
کروادی۔
اہلی کے بعد سن بانو کے سوائی کے
کے سوال کے جواب کی فکر میں چلا منزلیں طے
کرتا اور آفتیں سہتا کئی دن بعد وہ ایک کے دریا کے کنارے پہنچا۔ وہاں ایک
عالیشان محل کے دروازے پر جلی حروف میں یہ الفاظ لکھے ہوئے تھے کہ نیکی کر
دریا میں ڈال ، حاتم محل کے اندر گیا اور انہاں اس کی ملاقات ایک سو برس کے
بوڑھے سے ہوئی۔ اس بزرگ نے خاتمہ کو گلے سے لگایا اور اس کی خاطر
تواضع کر کے اپنی داستان شنائی کہ کس طرح اس نے قرآنی کا پیشہ چھوڑ کر
نیکی کی راہ اختیار کی۔
حاتم نے خدا کا شکر ادا کیا اور استاہ آباد کی طرف واپس چلا۔ واپسی
میں دو جنوں کو جو سانپ بنے ہوئے آپس میں لڑرہے تھے، ایک دوسرے
سے چھڑایا۔ جو جن کزدر تھا وہ حاتم کا بہت، احسان مند ہوا۔ اسے دو چار دن
اپنا مہمان رکھا اور بے شمار زروجواہرے کر رخصت کیا۔ اس طرح خاتم کی
۲۵۵
دوسری مہم ختم ہوئی ۔ آئیے حاتم کو اس کے حال پر چھوڑ کر گذرے ہوئے واقعات
پر ایک نظر بازگشت ڈالیں ۔
حاتم کو اس مہم میں جن جن مصائب میں گرفتار ہونا پڑا ان کی نوعیت ان
مصائب ومشکلات سے مختلف ہے جن کا ذکر حاتم کے پہلے سفر کے ضمن
میں آچکا ہے۔ لیکن اپنی نوعیت میں مختلف ہونے کے باوجود یہ سارے
مصائب اور یہ ساری مشکلات اس اعتبار سے پہلی مہم کے حوائل سے ملتی
نکلتی ہیں کہ ان میں کوئی ایک بھی ایسی بھیانک نہیں کہ کہانی پڑھنے والے کو
ہراساں و خوفزدہ کردے یا اس کے رونگٹے کھڑے ہو جائیں پھر ان میں سے
کسی کا اندازہ ایسا بھی نہیں کہ دیکھنے اور سننے والوں کو یہ محسوس ہو کہ حاتم کا اس
مصیبت سے چھٹکارا پانا ناممکن یا بے حد دشوار ہے مصائب و
مشکلات کے ذکر میں تصور اور مبا ہے تو البتہ ہر جگہ ملی ہے اور یہاں
مبالغہ اور تصور کی نہیں جدت ہے ۔ کہانی کے سامع یا قاری کی دلچسپی کو قائم
رکھتی ہے ۔
ان مصائب میں ایک نیا انک پیدا کرنے اور اپنے مبالغے کا جواز
پیدا کرنے کے لیے داستان گو نے ان عجائب و غرائب کو دیووں اور
جنوں کی سرزمین سے منسوب کیا ہے ۔ ان دشوار مراحل اور مصائب کو
آسان بنانے کے لیے داستان گانے کوئی نہ کوئی صورت پیدا کر لی ہے
کہیں حاتم کو اس کی ذہانت سے مددولتی ہے، کہیں حاتم کی حکمت اس
کے کام آتی ہے، اکثر اوقات خواص کی بیٹی کا دیا ہوا مہرہ مصائب و آلام سے
نجات کا ذریعہ بنتا ہے۔ کہیں جو کسی مشکل کو آسان بناتے ہیں، کہیں کسی
پری زاد کی محبت آڑے وقت میں کام آتی ہے اور پھر ان سب سے بڑھ کر
عالم کا یہ عقیدہ کہ ہر حال میں خدا کی مدد شامل حال ہوتی ہے ، تائید غیبی بن کر اس
کی دست گیری کرتا ہے۔
حاتم طائی کے قصے کی بنیاد سرتا سرا شیار اور خدمت گزاری کے جذبات
پر ہے۔ حاتم کا ہر قدم نیکی اور خدا ترسی کی طرف ایک قدم ہے اور اس کے
ہر قدم پر سننے اور دیکھنے والوں کے لیے ایک ناقابل فراموش درس خیر بنا
ہے۔ داستان گو نے خیر کی اس فضا کو پورے قصے پر اس طرح جاری و ساری
رکھنا ہے کہ حاتم کے علاوہ بھی پڑھنے والے کا سابقہ جن جن کرداروں سے ہوتا
ہے ان کا ہر عمل نیکی کے جذبات و احساسات کا حامل و تابع ہے۔
جن دیو، پریاں ، قرآن ، ڈاکو ، چور، بادشاه، سوداگر او رها می سب حسن اخلاق
کے پابند اور احسان مندی اور خدمت گزاری کی پسندیدہ صفات سے
متصف ہیں۔ اقباب تسبیوی کی شرکت تریلی اٹھاتے ہی نہیں اور اگر ان کی
قطری سرشت انہیں برائی کی طرف مارا بھی کرتی ہے تو دل
کی نیکی غالب
آتی ہے اور بدی کی طرف رجوع کرنے والی مخلوق پھر خیر کے راستے پر گامزن
ہو جاتی ہے یہ حال شاہ و گدا سب کا ہے۔ دیو اور پرمی بیسی مخلوق
بھی اس دولت خدا داد سے اپنی جھولیاں بھر کر اسے خدمت خلق میں حضرت
کرتی ہے۔ اور اس کا نتیجہ یہ ہے کہ قصہ ہوا ھنے والا داستان گو کے تصور و
تخیل کی رہنمائی میں نئی سے نئی سر زمینوں کی سیر بھی کرتا ہے، ہر گھڑی قدرت
خداوندی کے ایسے جلوسے بھی دیکھتا ہے حالی میں تحیر کا ایک جہان وسیع آباد
ہے اور نیکی کی بہتی ہوئی شفاف بہروں سے اپنے تین آلودہ کو پاک بھی کرتا ہے۔
حاتم کی دوسری مہم میں ایک چیز البتہ نئی پڑھنے والے کو ملتی ہے۔ وہ
نئی چیز یہ ہے کہ حاتم کو اپنی اصل مہم کی طرف جاتے ہوئے کوئی نہ کوئی ایسی
۲۵۷
مخلوق مل جاتی ہے کہ حاتم اس کی مدد کو اپنا فرض جان
کر اپنی مہم کا راستہ
بدل دیتا ہے اور جب تک اپنا یہ نیا کام انجام نہیں دے لیتا اپنی اصلی
منزل کا رخ نہیں کرتا۔ داستان گو عموماً داستان کو طول دینے کے لیے اس
طریقے پر عمل کرتے ہیں۔ وہ ایک کہانی میں سے دوسری اور دوسری ہیں
سے تیسری کہانی پیدا کر کے قاری اور سامع کی دلچسپی کا ایک نیا سامان فراہم
کرتے ہیں یہی صورت آرائش محفل میں بھی ہے لیکن دیکھنے کی چیز یہ ہے کہ
آرائش محفل کے یہ ضمنی قصے بھی بالکل اسی نوعیت کے ہیں جیسی صل داستان
ان ضمنی قصوں میں بھی راہ میں حائل ہونے والی چیزوں کا انداز وہی ہے جو
اصل قصے ہیں۔ یہ حوائل دور بھی اسی طرح ہوتے ہیں جیسے اصل داستان میں
اور ان سب عوائل میں قدم قدم پر اخلاقی درس بھی اسی حسن و خوبی کے ساتھ
موجود ہیں جیسے اصل قصتے ہیں۔ حاتم کی مالیت کی عظمت اور اس کی سیرت
کے حسن وپاکیزگی نے ان ضمنی قصوں میں اسی طرح اپنی چمک دمک دکھائی
ہے جیسی بنیادی کہانی ہیں ۔ یہ ضمنی کہانیاں ہر لحاظ سے اصل کہانی کے سانچے
میں ڈھلی ہوئی ہیں اور داستان کے فلی میں یہ اسلوب یقیناً اُس انداز کے
مقابلے میں زیادہ پسندیدہ اور دل نفیس ہے جہاں ضمنی کہانیاں مل کہانی
میں ایسی معلوم ہوتی ہیں جیسے عمل میں کرانے
کا پیوند ہ آرائش محفل کی بڑی بی
یہی ہے کہ ہر نئی مہم اپنی نوعیت کے اعتبار سے مختلف ہونے کے باوجود
بعض ایسی خصوصیات کی حامل ہے ان کا رنگ کہیں بھی ہلکا نہیں ہوتا ۔
حاتم حسن بانو کے کہنے کے مطابق اس بات کا پتہ چلانے کو شاہ آباد
سے چلتا ہے کہ جو شخص اس
کا قائل ہے کہ کسی سے بدی نہ کر ۔ اگر کر ے گا
تو وہی تیرے آگے آئے گی وہ کون ہے اور اس کا کیا مطلب ہے۔
۲۵۸
لیکن سفر شروع کرتے ہی ایک ضمنی کہانی شروع ہو جاتی ہے جنگل میں اُسے
ایک خوش رو جوان دم بدم نعرے مارتا اور یہ مصرعہ پڑھتا سنائی دیا
شتاب آکر نہیں تاب اب جدائی کی
حاتم نے اس سے حال پوچھا و پتہ چلا کہ کسی پری کی زلف گرہ گیر کا اسیر ہے
اور وہ سات دن کا وعدہ کر کے گئی اور سات برس گزر جانے پر بھی نہیں ہوئی۔
حاتم نے آتا پتا پوچھاتو معلوم ہوا کہ اس
کا گھر کو القا پر ہے اور نام اس کا انکن
پری ہے۔ حاتم نے حسب معمول اسے اس کی محبوبہ سے ملانے کا بیڑا اٹھایا
اور کوہ الفا کی تلاش میں پھل کھڑا ہوا۔ راستے میں حاتم کو کچھ پریاں ملیں۔ انھوں
نے اسے کو والقا کی راہ بتادی۔ حاتم ایک مہینے تک اس راہ پر چلتا رہا ۔ آخر
ایک دوراہا آیا ، حاتم وہیں ٹھہر گیا۔ رات کو اسے ایک طرف سے گریہ وزاری
کی آواز آئی بات کا رخ کیا اور جا کر لکھا کہ ایک نوجوان ہے جسے ایک جادوگر
کی لڑکی کی محبت نے آوارہ و محبوں . ہے۔ دیہ گو یا ضمنی کہانی میں سے
ایک دوسری کہانی کا آغاز ہے ) اور جادوگر نے شادی کی تین شرطیں مقرر
کی ہیں پری رو جانور کا ایک جوڑا لانا، سرخ سانپ کا مہرہ لانا اور کھولتے گھی
کے کڑھاؤ میں کود کر زندہ سلامت ابھی نکلنا۔
حاتم نے اس نوجوان سے بھی ہم نے کا وعدہ کیا اور سب سے پہلے
پری رو جانور کا جوڑا لینے دشت مازند نہواں کی طرف چلا۔ راستے میں ایک گاؤں
طلا کہ وہاں کے لوگ ایک بلا کے ہاتھو ں پریشان و عاجز تھے ۔ اس بلا کا سرور
پاؤں
ہاتھی کے سے تھے اور ناخن شیر پائے سے۔ اس کے سر پر تو آنکھیں تھیں
حاتم نے اپنی تیر اندازی کے کمال سے ہیں کی بیچ کی آنکھ پھوڑ ڈائی اور وہ بلا
چین کر واپس لوٹ گئی۔ اس طرح و دسری کہانی سے جو تیسری کہانی نکلی تھی وہ
۲۵۹
بخیر وخو بی ختم ہوئی ۔
اس کے بعد برابر حاتم کی نظر سے ایسے واقعات گزرتے رہتے ہیں جنہیں
چھوٹی چھوٹی کہانیاں کہنا چلہ ہیے ۔ پہلے ایک سانپ اور نیولا نظر آتے ہیں۔
حاتم ان دونوں کو لڑتے دیکھے کہ انھیں لڑنے سے روکتا ہے ۔ یہ دونوں جانور
جن تھے اور کسی خاندانی جھگڑے کی بنا پر لڑ رہے تھے ۔ حاتم ان دونوں کا جھگڑا
چکا کر انھیں اپنا ممنون احسان بناتا ہے اور وہ اسے ایک عصا اور جمہ
دیتے ہیں جن سے آگے چل کر حاتم کی کئی مشکلیں آسان ہوتی ہیں۔ عصا ایک ایسے
دریا میں جس کی عمریں آسمان سے باتیں کہ رہی ہیں کشتی کا کام دیتا ہے۔ اسی عصا
کی مدد سے وہ ایک گھڑیاں اور کیکڑے کی لڑائی کا تصفیہ کرتا ہے۔ پھر دشت
مازندراں میں پہنچتا ہے۔ پری رو جانوروں میں سے ایک نے اپنے بزرگوں
سے حاتم کا حال سن رکھا تھا۔ اس نے جو خاتم کا حال دور سے کر تا با ارور
پر خوشی اسے بچوں کا ایک جوڑا پینے پر راضی ہوئے
جادوگر کو دے دیا ۔
اس کے بعد حاتم شرخ مہرہ ہے کی عرض سے دشت شرخ کی طرف
چلا۔ راستے میں ایک جگہ ہزاروں سانپ بچھوؤں نے اسے گھیر لیا لیکن ہوئے
جن کے عصا نے اسے محفوظ رکھا۔ اور گے چلا تو زمین سرخ ملی اور وہائی اس
کے پاؤں میں آبلے پڑ گئے اور پیاس ہے زبان
باہر نکل آئی۔ عرس کی بیٹی کے
مہرے نے یہ منزل آسان کی ۔ بالآخر شاخ سانپ نظر آیا جس کا قد تاڑ جیسا اور
پھن چٹان کے مانند تھا اور پھنکار سے منہ کا شعلہ آسمان تک جاتا تھا۔ لیکن جھا
اور مہرے کی تاثیر سے حاتم گرمی اور دیر سے محفوظ رہا اور سانپ کا مہرہ اس
کے ہاتھ آیا۔
٢٦٠
حاتم نے جادوگر کی لڑکی کی تیسری شرط اس طرح پوری کروائی کہ جب
گھی کڑھاؤ میں کھولنے لگا تو مہرہ اس نوجوان کے منہ میں ڈال کہ اُسے کڑھاؤ میں
کر وا دیا اور کھولتا ہوا گھی اس کے لیے ٹھنڈا پانی بن گیا۔ جب تینوں شرطیں پوری
ہر گئیں اور نوجوان کی شادی جادوگر کی لڑکی سے ہوگئی تو حاتم الکن پر می کی تلاش
میں کوہ القا کی طرف چلا اور چلتے پھلتے بالآخر وہاں پہنچ گیا۔ کچھ اپنی ہمت
سے ، کچھ پری زادوں کی ہمد روی اور مرقت سے اور کچھ خدا کی مدد کے
سہارے سے الکن پر می کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس سے عاشق کا
حال زار بیان کر کے رحم کا طالب ہو ا پری نے پہلے تو ناز و انداز
دکھائے لیکن حاتم اپنے استقلال مزاج سے اسے راہ راست پر لانے
میں کامیاب ہوا اور آخر کار حاتم کی کوششوں سے دونوں
کی شادی ہو گئی۔
اس کے بعد عالم اپنی اصل مہم پر روانہ ہوا اور پری زادوں کی مد
سے اس جگہ پہنچ گیا جہاں ایک اندھا پیر مرد ایک پنجرے میں قید یہ آواز
بلند کرتا تھا کہ کسی سے بری نہ کر، اگر کرے گا تو وہی تیرے آگے آئے گی۔
پیر مرد نے رو رو کر اپنا حال سنایا اور کہا کہ میں تیس برس سے تیرا منتظر ہوں۔
مجھے بشارت دی گئی تھی کہ جب تو تیر یہ گھاس لاکہ اس کا عرق میری آنکھوں
میں ٹپکائے گا تو میری بینائی مجھے واپس ملے گی ما تم نے یہ درد
بھری کہانی سنتی تو پری زادوں کی مد سے وہ گھاس لایا۔ پیر مرد کو اچھا
کیا اور شاه آبا د آ کر سب حال حسونی، بانو کو شنا دیا۔
تیسری مہم میں جہاں تک اصل آلمانی کا تعلق ہے وہ بہت مختصر ہے۔
اصل کہانی کو طول ان ضمنی کہانیوں سے ملا ہے جو پیچ در پیچ یکے بعد دیر سے
آتی چلی گئی ہیں اور جن میں ہر جگہ حاتم نے دوسروں کو کسی نہ کسی غم یا مصیبت یا
٢٦١
بلائے بے درماں سے نجات حاصل کرنے میں مدددی ہے اور اللہ کے بھر سے
اور تائید غیبی کے علاوہ برابران پریزادوں اور جینوں کی دوستی سے فائدہ
اٹھایا ہے جنھیں اس نے یا تو اپنے حسن اخلاق اور بلندئی کردا ر سے اپنا
گرویدہ بنایا تھا یا ان کی کوئی نہ کوئی خدمت انجام دے کو انھیں اپنا منون
احسان کیا تھا۔
حاتم
کی چوتھی مہم ان سب مہموں کے مقابلے میں جواب تک اسے درپیش
رہیں، زیادہ سخت ہے۔ بلکہ حقیقت یہ ہے کہ عالم کو اب تک سین
مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ان میں سے دو ایک کو چھوڑ کر کوئی بھی ایسی نہیں
جسے واقعی مصیبت کہا جائے لیکن اب جو کچھ پیش آنے والا ہے اسے دیکھے
کر دیکھنے والوں کے بھی اوسان خطا ہوتے ہیں اور وہ حاتم کو بھی پہلی مرتبہ
ہراساں دیکھتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس مرتبہ لے کے جنوں، دیووں اور
پریوں سے نہیں بلکہ جادو گروں سے سابقہ پڑا ہے۔ دنیا ئے سحر ایک
طلسم حیرت بھی ہے اور منزل خطر بھی اور یہاں کے طلسمات اور خطرات
دونوں ایسے ہیں کہ انسان کے فہم و ادراک اور اس کے تصور و تخیل کی
وہاں تک رسائی نہیں۔ اس اعتبار سے حاتم کی چوتھی مہم جہاں ایک طرف
حاتم کی جوانمردی کے امتحان کی کسوٹی ہے وہاں کھانی پڑھنے والے کے
لیے بھی اس میں قدم قدم پرشن، مینی اور خوف و خطر کے ایسے سامان موجود
ہیں کہ اس حصے کو پچھلے سب حاضتوں سے زیادہ دلچسپی کے ساتھ پڑھتا ہے۔
اس حصے کے دلچسپ ہونے کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ اس میں بہت سی
ضمنی کہانیوں کے بجائے ایک ضمنی کہانی ہے اور وہ اپنی تفصیلات کے اعتبا
سے بہت سی غیر معمولی دلچسپیوں کی حامل ہے ۔
۲۶۲
حاتم شہر شاہ آباد سے نکلا اور کئی شہروں میں ہوتا ہوا ایک دامن کوہ
میں پہنچا۔ وہاں ایک دریائے عظیم، لہو سے بھرا ہوا زور شور سے بنتا نظر آیا۔
حاتم دریائے حیرت میں غرق ہو گیا۔ ادھر ادھر دیکھا تو ایک عالیشان درخت
پر نظر پڑی جس کی ہر ڈالی میں ایک آدمی کا سر لٹکتا تھا ۔ حاتم قریب گیا تو سب
کئے ہوئے سرا سے دیکھ کر قہقہہ مارکر سہنس پڑے بھا تم کو اور بھی حیرت ہوئی۔
حیرت میں دن کاٹا اور رات ہوئی تو سب سرپانی میں گھرے پھر ایک شاہانہ
فرش مکلف سمجھایا گیا اور دیکھتے دیکھتے سیکڑوں پریاں ایک سے ایک نکیلی
سجیلی حسین، مہ لقا محفل میں آکر بیٹھ گئیں ۔ پہلے ناچ گانا ہوا۔ پھر تختلف
طعام دستر خوان پر چنے گئے کسی نے حاتم کو بھی کھاناں کر دیا۔ اس نے خوب
سیر ہو کر کھایا۔ لیکن اس پری کو دیکھ کر جو ان سب پریوں کی سردار معلوم ہوتی
تھی عشق کا تیر کھایا یہ ایم جی میں سوچتا تھا کہ اس نازنین سے شادی ہو جائے تو
ساری زندگی لطف و عیش سے کئے ۔ ناچ گانے کی محفل ساری رات جاری رہی
حاتم اپنی محبوبہ کو ٹکٹکی باندھے دیکھتا رہا یہاں تک کہ صبح ہو گئی۔ صبح ہوتے ہی
محفل
درہم برہم ہوئی اور سب سر اڑ اڑ کر اپنی اپنی شاخوں پر جا لٹکے حا تم منہ
تکتارہ گیا ۔ دو دن رات یہی تماشا دیکھتا رہا۔ دو دن بعد آنکھیں بند کر کے پانی
میں غوطہ مارا تو نہ وہ درخت اور نہ وہ دریا - ا اپنے آپ کو ایک جنگل میں پایا۔ آہ
سرو بھر کر نعرہ مارنے لگا۔ ایک ہفتہ یوں ہی گزرگیا۔ یہاں تک کہ حضرت خضر
تشریف لائے اور حاتم کی گریہ و زاری سن کر اسے پھر اسی درخت کے قریب
پہنچا دیا۔ بھاتم بے اختیار ہوکر درخت پر چڑھنے لگا تو درخت پھٹ گیا اور
حاتم اس میں سما گیا۔ خواجہ خضر پھر تشریف لائے، اُسے قید سے رہائی دلائی
اور ماتم کے پوچھنے پر بتایا کہ یہ لڑکی جس پر تو فریفتہ ہوا ہے شام احمد جادوگر
کی لڑکی زریں پوش ہے جسے اس نے خفا ہو کر اس دریا ئے طلسم میں ڈالی یا
ہے اور یہ سب کا رستا نہ جادو کا ہے۔ حاتم کی خواہش سے حضرت
خضر نے حاتم کو درخت پر چڑھا دیا۔ حاتم جوں ہی درخت پر چڑھا اس کا سر
بھی ایک شاخ پر لٹک گیا، اور جسم نیچے پانی میں آکر گر پڑا۔ اب ہر روز رات کو
محفل جمتی ۔ درخت کے سر اپنے اپنے دھڑوں میں آکر لگ جاتے۔ رات
بھر اسی طرح رہتے اور صبح ہوتے پھر شاخ پر جا سکتے۔ حاتم کے ساتھ بھی
یہی پیش آتا۔ اب ہر روز یہ ہوتا کہ زرین پوش اسے اپنے پاس تخت پر
بٹھاتی اور اس سے التفات کی باتیں کرتی۔ لیکن حاتم اس زندگی سے پریشان
تھا۔ ایک دن خواجہ خضر تشریف لائے، اسے اس قید سے رہائی دلائی اور
اہم اعظم سکھا کہ رخصت ہوئے بھاتم اسم اعظم کے زور سے شاہ احمر کی لایت
میں پہنچ گیا۔ وہاں کئی قسم کی بلاؤں میں پھٹ جو سب کے سب بیادو کی پیدا
کی ہوئی تھیں اور کبھی حضرت خضر کی دستگیری اور کبھی اسم اعظم کی فوت
سے ان سے رہائی پائی اور بالآخر اسم اعظم کی قوت سے شاہ احمر اور اس کے
استاد کملاق جادو گر کے سارے طلسم توڑ کر رکھ دیے۔ پھر زریں پوش سے شادی
کر کے اسے اپنے والد کے پاس بھیج دیا اور حسن بانو کے سوال
کی موج میں چلا ۔
ڈھونڈتے ڈھونڈتے اس جگہ پہنچ گیا جہاں ایک بزرگ نے اس عبارت
کی تختی اپنے مکان پر لگا رکھی تھی۔ وہاں تم کا نام سن کر اس سے بڑی مہربانی سے
پیش آئے اور حاتم ان سے ان کی داستان سُن کر شاہ آباد واپس آگیا۔ اس
طرح گویا ، اسے اپنے اصلی سوال کا جواب معلوم کرتے ہیں کسی دشواری کا
سامنا نہیں کرنا پڑا۔ البتہ اس سے پہلے سمادو کے اثر سے جو کچھ پیش آیا تھا
اور جسے حضرت خضر کی رہنمائی اور اسم اعظم کی برکت نے آسان کیا تھا۔
۲۶۴
وہ اس کی مہموں کا بڑا سخت اور بڑا دلچسپ حصہ ہے اس دلچسپ حصے میں
بے شمار خلاف قیاس باتیں آتی ہیں۔ لیکن سحر کی تاثیران سب کا واحد
جواز ہے۔
پانچویں مہم حاتم نے کوہ ندا کی خبر لانے کے سلسلے میں شروع کی ہے ۔
داستان گو نے حسب معمول صل مہم سے پہلے حاتم کو کئی اور مرحلوں سے گزارا
ہے۔ شروع شروع میں حاتم کا گزر کئی ایسی بستیوں سے ہوتا ہے جہاں اسے
بعض عجیب عجیب رسمیں دکھائی دیتی دیتی ہیں جس طرح حاتم کو یہ نئی نئی
رسمیں دیکھ کر حیرت ہوتی ہے۔ اسی طرح پڑھنے والوں کے لیے بھی ان میں
ایک نئے تجربے کی لذت ہے۔ ان نت نئے تجربات کا مزا چکھنا ہو ا کہانی
پڑھنے والا شوق کی رہنمائی میں حاتم کی منزل مقصود کی طرف بڑھتا رہتا ہے اور ہوں
جو جستجو اور شوق کے اہم ہوگے بڑھتے ہیں کسی بڑے بوڑھے کا علم، حاتم کی نیکی
اس کی جرات و مردانگی، کہیں اس کی ذہانت کہیں پچھلا تجربہ اور کہیں تائید غیبی
اس کے سفر کو آسان بناتی ہے اور بالآخر حاتم اس پہاڑ پر پہنچ جاتا ہے جسے
کو ہوندا کہتے تھے ۔ اس عجیب و غریب سرزمین میں پہنچ کر حاتم سات دن تک
حیران و سرگرداں لیے آب و دانہ پھرتا رہا ۔ آخر ایک دریا کے کنارے پہنچا کہ
جس کا اور تھا نہ چھور۔ اتنے میں تائید غیبی سے ایک کشتی کنارے آکر لگی۔ حاتم
کشتی میں سوار ہو گیا ۔ دیکھا تو ایک دستر خوان میں کچھ لیٹا دھرا ہے۔ کھولا تو دو
روٹیاں اور مچھلی کے گرم گرم کباب تھے پکھائے اور شکر خدا کا بجالایا تین دن
میں کشتی کنارے لگی ۔ سات دن رات چلتا رہا۔ ایک پہاڑ پر پہنچا۔ بارہ دن اور
چلا تو ایک دریائے خون طریں مارتا دکھائی دیا۔ ایک مہینے تک اس کے
کنارے کنارے چلتا اور مہرہ منہ میں ڈال کر آتش شکم کو ٹھنڈا کر تا رہا ۔ آخر
۲۶۵
اس دریا میں کئی نظر آئی ۔ حاتم سوار ہو ا۔ وہاں بھی اسے پہنے کی طرح کباب اور
روٹیاں کھانے کو مل گئیں ۔ آٹھویں دن کشتی کنارے لگی ۔ آگے چل کر جاندی
کے پانی کا دریا ملا۔ اسے بھی تائید غیبی سے پار کیا اور آگے چلا تو دریائے آتشیں
ملا ۔ پھر سونے کے پانی کا دریا سامنے آیا اور ان میں سے ہر ایک دریا کو عام
نے ویسی ہی کشتی میں بیٹھ کر پار کیا جیسی پہلے دو دریاؤں میں آئی تھی۔ ہر مرتبہ
کشتی میں اسے ہر روز کھانے کو بھی ضرور کچھ نہ کچھ مل جاتا تھا ۔
اس سفر میں حاتم کو ایسے ایسے عجائبات نظر آئے ہو اس سے پہلے کبھی نہ
دیکھے تھے عام نے ساری شیر دولت کی آغوش میں پرورش پائی تھی او لعل و جواہر کے
ڈھیروں سے کھیلا تھا لیکن اس سفر میں قدم قدم پر ایسے قیمتی جواہر خاک میں کتے
ہوئے ملے کہ منہ میں پانی بھر آیا۔ حاتم کی ساری عمر دوسروں کی خاطر سختیاں
سنے میں بسر ہوئی تھی لیکن اس سفر کی سختیاں اور اس کی بستی سب سختیوں پر بھاری
اور سب حوائل و مصائب سے بڑھ کر تھیں سا تم پر دریاؤں کی آسمان سے
باتیں کرتی ہوئی لہروں اور ان لہروں کے لائے ہوئے طوفانوں سے
بار بار ایسی ہیبت طاری ہوتی کہ وہ ہر لمحے کو اپنے زندگی کا آخری مرجان
کہ اپنی آنکھیں بند کرلیتا اور یاد خدا میں مصروف ہو جاتا ۔
ان سب مہموں میں حاتم کا سب سے بڑا سہارا خدا پر اس کا وہ پختہ
ایمان تھا جو کسی حال میں متزلزل نیہا نا تھا۔ ایمان کی یہی پختگی اسے اس پورے
سفر میں کھٹن سے کمٹن پہلے سے گزارتی اور نصب العین سے قریب لاتی
رہی ۔ پانچویں سوال کے سلسلے میں پیش آنے والی ہر مہم میں پڑھنے والوں
کے لیے دو سبق ہیں ۔۔ ایک یہ کہ دنیا کا سارا کارخانہ فلسم حیرت ہے
اور انسان کی عقل اس طلسم کے بھید سمجھنے سے قاصر ہے اور دوسرے یہ کہ
انسان ہر بڑے سے بڑے طلسم کو قدرت خداوندی کا ایک کرشمہ جان کر اپنے
آپ کو اس
کی مرضی کے حوالے کرے تو کوئی ٹیلسم طلسم نہیں رہتا ۔
اپنی چھٹی مہم میں حاتم مرغابی کے انڈے کے برا بر موقی تلاش کرنے
جاتا ہے اور اس مرتبہ بہت سی رکاوٹوں کے بعد سفر کے مختلف مراحل کو
بڑی آسانی سے طے کر لیتا ہے۔ آسانی اس لیے کہ اس مہم میں داستان
نے اپنے تخیلی و تصویر کو زیادہ کاوش میں مبتلا نہیں کیا۔ اس نے کسی نہ کسی انداز
سے ویسی ہی باتیں دہرائی میں جیسی اس سے پہلے کی پانچ مہموں میں پیش
آچکی تھیں ۔
سا تم کو حسب معمول یہ بات نہیں معلوم کہ اس کی منزل مقصود کدھر ہے۔
گھر سے نکلتے ہی اسے دو پرندوں کی گفتگو سے اس موتی کی ساری کہانی معلوم
ہو جاتی ہے جس کی بات میں وہ گھر سے نکلا ہے ۔ یہی دونوں پرند اسے اپنے
دوطرح کے پر اُسے دے دیتے ہیں کہ انھیں جلا کر اور ان کی راکھ اپنے بدن پر
مل کر وہ اپنی ہیئت بدل بھی سکتا تھا اور پھر اپنی اصلی حالت پر بھی آسکتا تھا۔
اس کے بعد بیچ میں دو چھوٹی چھوٹی کہا نیاں آتی ہیں جن میں حاتم کسی
نہ کسی کی مدد کر کے اس کی دعالیتا اور آگے چلتا ہے۔ تھوڑی دور چلی کہ ایک
سانپ سے ملاقات ہوتی ہے، یو اصل میں ایک پری زاد ہے اور ایک مشکل
میں مبتلا ہے۔ حاتم کی دعا سے اس کی مشکل آسان ہوتی ہے اور پری زاد
اس احسان کے بدلے میں بہت سے پری زادوں کو حاتم کے ساتھ کردیتا
ہے کہ اسے جزیرہ برزخ تک پہنچادیں ۔ پر مین را و ماتم کو لے کر اڑتے ہیں اور
دیووں کی سر زمین پر سے گزرتے ہیں۔ راستے میں حاتم کی طاقات شہزادہ مہر آؤ
بن طوفان سے ہوتی ہے جو ماہ رو پر ہی شاہ کی لڑکی پر عاشق ہے۔ حاتم اس سے
مدد کا وعدہ کرتا ہے اور آگے بڑھتا ہے۔ راستے میں دیووں اور پریزادوں
کی لڑائی ہوتی ہے۔ بھا تم قید ہو جاتا ہے لیکن ان پروں کی مدد سے رہائی
پاتا ہے جو سفر شروع کرتے ہی اسے اجنبی پرندوں سے ملے تھے۔
اسی طرح کی بہت سی رکاوٹوں کو کسی نہ کسی کی مدد سے اپنے راستے سے
ہٹاتا ہو ا حاتم ماہ رو پری شاہ کے پاس پہنچتا ہے اور اس سے موتی کی پیدائش
کا حال بیان کر کے موتی حاصل کرتا ہے ۔
حاتم کی اس مہم میں پری زادوں، دیووں اور عجیب الخلقت جانوروں
کا انداز تھوڑے بہت فرق کے ساتھ وہی ہے جو اس سے پہلے کی مہموں
میں تھا۔ یہاں پرندوں کا علم اس کے کام آتا ہے۔ پر می زا دا ویہ دیو حاتم کی
مدد کبھی ایک اخلاقی فرض کے احساس کی وجہ سے کرتے ہیں اور کبھی جذبہ
احسان مندی کی بنا پر۔ حاتم ہر جگہ تالید غیبی پر یقین رکھتا ہے اور تائید میبی
کبھی اس کے اس یقین اور اعتماد کو مایوس نہیں ہونے دیتی ۔
حاتم کی آخری مہم جمام باد گرد کی خبر لانے کے سلسلے میں شروع ہوتی
ہے اور سفر شروع کرتے ہی خاتم کو ایک تازہ مہم میں الجھنا پڑتا ہے۔ عاتم
شاہ آباد سے نکلا تو چندوں میں ایک بڑے شہر میں جا پہنچا۔ کیا دیکھتا ہے
کہ ایک کنوئیں کے گھر دلوگوں کا ہجوم ہے ۔ بعائم نے وجہ دریافت کی تو پتہ چلا
کہ شہر کے حاکم کا بیٹا دیوانہ ہوکر کنوئیں میں کود پڑا ہے۔ تین دن ہوگئے لیکن
تلاش کے باوجود اس کی لاش بر آمد نہیں ہوئی ۔ حاتم نے ماں کی بے تابی دیکھی
تو رہا نہ گیا۔ لوگوں سے یہ کہ کر کہ تم مہینہ بھر میرا انتظار کرنا میں اس نوجوان کی
تلاش میں جاتا ہوں ، اللہ کا نام لیا اور کنوئیں میں کو دیا ۔ غلطان و پیچاں ویپر
تک نیچے بجاتا رہا یہاں تک کہ پاؤں زمین پر بھاگے ۔ دیکھا تو ایک وسیع مید
ہے جس میں ہر طرف پھلوں اور پھولوں کے درخت اور پورے لگے ہیں۔ باغ کیا
ہے، زمین پر جنت کا نمونہ ہے سیر کرتے کرتے اندازہ ہوا کہ یہ سر زمین
پریزادوں کی ہے ۔ اس سرزمین مینوسواد میں حاتم کی علاقات اس نوجوان
سے ہوئی جو کنوئیں میں کو دا تھا۔ اس سے حال پوچھا تو معلوم ہوا کہ وہ ایک
پری کی محبت میں دیوا نہ ہو کہ اس زنداں میں آپھنسا ہے اور خود پر ہی بھی اس
کی طرف مفت ہے۔ بھاتم کچھ دن وہاں رہا اور اس نوجوان
کو پری کی اجازت
سے باہر لایا اور اسے اس کے بنیاب ماں باپ سے ملایا۔
عالم آگے چلا تو ایک پیر مرد سے ملاقات ہوئی۔ اس نے حاتم کا حال
سن کر پہلے تو اسے اس کے ارادے سے باز رکھنا چاہا۔ لیکن حاتم کسی طرح
نہ مانا تو اس کی رہبری کی اور حمام باد گرد کے راستے میں آنے والے خطروں سے
آگاہ کیا اور واہنی طرف کی راہ اختیار کرنے اور بائیں طرف کی راہ ترک کرنے
کی تاکید کی۔ حاتم پیر مرد کے بتائے ہوئے راستے پر سہانا اور بہت سے قصبوں
میں سے گزرتا ہوں اس جگہ پہنچا جہاں سے داہنی طرف کی راہ اختیار کرنی تھی۔
حاتم نے اپنی عادت کے مطابق اللہ پر بھروسا کر کے امن کی راہ چھوڑی اور
را و خطر اختیار کی ۔ پہلے ایک شہر میں پہنچا جہاں معمولاً ایک جن سانپ کے
روپ میں آتا اور شہر والوں کی لڑکیاں اُٹھا کر لے جاتا۔ حاتم نے اپنے پچھلے
تجربات کی بنا پر لوگوں کو اس بلا سے نجات دلائی۔ اس موقع پر حاتم کی ذہانت
اور اہم اعظم کی برکت اس کے کام آئی ۔
حاتم کہاں سے رخصت ہوا تو پری زادوں کی سر زمین میں ہوتا اور
طرح طرح کے عجائب دیکھنا آگے بڑھا اور بائیں طرف کا راستہ اختیار کر نے
کی وجہ سے ایسی ایسی مصیبتوں میں پھنسا کہ اللہ یاد آگیا۔۔۔ پہلے کانٹوں کا
۲۶۹
جنگل آیا۔ اس میں چلتے پھلتے حاتم کے تلوے لہولہان ہو گئے۔ پھر چھپکلیوں
کے جنگل میں پہنچا ۔ حاتم نے خواجہ خضر کے کہنے سے اپنا مہرہ زمین پر ڈال تو چھپکلیاں
آپس میں لڑ کر مر کھپ گئیں۔ اس کے بعد اثر وہوں کا جنگل ملا۔ اس کے بعید
بچھووں کا جنگل آیا کہ ایک ایک بچھو بتی کے قد کے برابر تھا ۔ یہاں بھی حضر
خضر نے دست گیری فرمائی اور مہرے کی تاثیر سے وہ سب بچھو تین دن تک
آپس میں لڑتے لڑتے بلاک ہو گئے ۔ ان مصیبتوں سے نجات پا کر شہر قطائی پہنچا ۔
یہ شہر راہ کے خطرات کی وجہ سے ویرانہ بن گیا تھا نہ کوئی تاجر ادھر آتا جاتا تھا
نہ سیلانی شہر کے حاکم اور وہاں کے لوگوں کو جب حاتم سے یہ معلوم ہوا
کہ راستہ سب خطروں سے پاک ہو چکا ہے تو انھوں نے یقین نہ کیا لیکن
جب شاہی ہر کالے تحقیق کے لیے گئے اور لوٹ کہ حاتم کی بات کی تصدیق
کی تو بادشاہ نے اسے بڑی عزت و محبت سے اپنے پاس رکھا۔ تاجروں کو بھی
خبر ہوئی کہ راہ کے سب خطرے دور ہو گئے تو انھوں نے بے قاتل آنا جانا
شروع کیا، اور جو شہر پہلے ویرانہ تھا دیکھتے دیکھتے گلزار بن گیا۔
حاتم چھ مہینے تک یہاں رہا اور پھر حمام باد رہ جانے کا ارادہ کیا ۔بادشاہ
نے ہزار منع کیا۔ لیکن کسی طرح نہ مانا۔ آخر سب نے اسے بادل ناخواستہ
رخصت کیا۔ حاتم حمام کے پھاٹک پر پہنچا تو یہ عبارت لکھی دیکھی :
و یہ طلسمات کیو مرت کے وقت کا بنا ہے۔ اس کا نشان مدتوں
رہے گا اور جو کوئی اس علیمات میں جائے گا جیتا نہ نکلے گا۔ وہیں
مجھو کا پیاسا سرگرداں رہے گا ۔ اگر اس کی زندگی ہے تو ایک باغ
میں رہے گا اور وہاں اپنی حیات کے دن پورے کرے گا پھر
باہر نہ نکل سکے گا ؟
حاتم نے یہ عبارت پڑھی تو سوچا کہ ساری حقیقت تو دروازے پر لکھی ہوئی ہے
اب اندر جانے کی کیا ضرورت ہے۔ لیکن پھر خیال آیا کہ کسی نے اندر کا حال جوکا
تو کیا جواب دوں گا۔ یہ سوچ کر اندرداخل ہوتا۔ ابھی دس بارہ قدم چلا ہو گا کہ پیچھے
مر کر دیکھا تو سوائے لق ودق صحرا کے اور کچھ نظر نہ آیا۔ کئی دن تک اضطراب کی
حالت میں ادھر ادھر بھٹکتا پھرا۔ آخر ایک آدمی دکھائی دیا۔ اس نے کہا کہ میں
ہر آنے والے
کو حمام میں نہلانا ہوں، آپ بھی پہلیے۔ بجا تم اس کے ساتھ ہو لیا۔
حمام میں نہا رہا تھا کہ تڑا تے کی آواز ہوئی حمام میں اندھیرا ہو گیا اور عام
پانی میں غوطے کھانے لگا۔ پانی برا براونچا ہوتا رہا ، یہاں تک کہ ستر تک پہنچ گیا۔
حاتم نے تیرنا شروع گیا، لیکن تیرتے تیرتے ہاتھ پاؤں نسل ہو گئے۔ اتنے میں
پھر بڑا قے کی آواز ہوئی اور حاتم نے اپنے آپ کو ایک جنگل میں کھڑا پایا۔
پھلتے چلتے ایک باغ میں پہنچا جو حسن کو شادابی میں لاثانی تھا۔ ہر طرف درختوں
پر رنگ برنگ کے پھل اور میوے لدے ہوئے تھے حاتم نے کھانے شروع
کیے لیکن وہ باغ طلسم کا تھا اس لیے منوں کھا جانے پر بھی پیٹ نہ بھرا ۔
خاتم سیر کرتے کرتے ایک بارہ دری کے پاس پہنچا۔ دیکھا تو ہزاروں
آدمی ہیتھر کے بت بنے وہاں کھڑے ہیں ۔ سامنے ایک پنجرے میں ایک لیٹے بھی
بند ہے اور بارہ دری پر یہ عبارت لکھتی ہوئی ہے :
" اے بندۂ خدا! اس حمام باد گہ د سے جان سلامت نہ لے
جائے گا کہ یہ طلسمات کیومرث شاہ بادشاہ کا ہے۔ ایک
دن کیومرث شاه با دشاہ شکار کھیلتا ہوا اس جگہ آنکلا تھا۔
اتفاقاً اس نے ایک الماس پڑا دیکھا۔ اٹھا لیا ۔ پھر اس کو تلوایا
تو تین سو مشتقال تھا۔ حیران ہو کر حکیموں سے پوچھا کہ اس کا ثانی
مل سکے گا یا نہیں ۔ انھوں نے عرض کی کہ آدم علیہ اسلام
کے وقت سے لے کر اب تک نہ ایسا الماس دیکھا ہے نہ شنا
ہے۔ تب اس نے کہا کہ لازم ہے کہ اس کو ایسی جگہ رکھوں کہ
کہ کسی کے ہاتھ نہ لگے۔ یہ مظہر اکر تمام باد گر د کا علمات بنایا
اور اسی طوطی کو وہ الماس نکلوایا اور پنجرے میں رکھ کر یہاں
لٹکا دیا اور کرسی جواہر نگار پر تیر و کمان اس واسطے رکھ دیا ہے
کہ جو کوئی اس طوطی کے طلسم میں وارد ہوا اور نکلنے کا قصد کے لے
تو یہ تیر و کمان اٹھائے اور اس طوطی کے سر میں ایک تیر لگائے
اگر لگا تو ظلم سے باہر ہوا اور نجات پائی ۔ ورنہ خود بچے کا ہو
جائے گا
حاتم نے یہ عبارت پڑھے کہ پتھر کے بتوں کو نیھا۔ بسم اللہ کہ کر تیر کمان اٹھایا اور
ایک تیر منگایا۔ تیر نے خطا کی اور حاتم گھٹنوں تک پتھر کا ہوگیا۔ حاتم زندگی سے
مایوس ہو الیکن اللہ کا نام لے کر ایک تیر اور لگایا۔۔۔۔ اس نے بھی خطا کی اور
حاتم ناف تک پتھر کا ہو گیا۔ حاتم اپنی حالت کو دیکھ کر زار زار رونے لگا انگوروں
پر پٹی باندھی اور اللہ کا نام لے کر تیسرا تیر مارا تیر نشانے پر لگا اور طوطی کی شرح
پرواز کرگئی۔ ایسا شور و غوغا بلند ہوا کہ حاتم بے ہوش ہو کر گر پڑا۔
جب ہوش آیا تو دیکھا کہ نہ وہ تمام ہے نہ بارہ دری ، نہ کر سی اند تیر
اور نہ طوطی بیس ایک الماس زمین پر پڑا تا را ساچمک رہا ہے۔ بھا تم نے
اٹھا لیا اور سجدہ شکر ادا کیا۔ پتھر کے ثبت سچ مچ کے انسان بن گئے ۔
حاتم ان سب کو ساتھ لے کر شہر قطان میں پہنچا۔ بادشاہ جو اس کی زندگی کی
طرف سے مایوس ہو چکا تھا اسے دیکھ کر بہت خوش ہوا اور گلے سے لگایا۔
حاتم نے علم کا سارا حال
کہ سنایا اور اس کے بعد کسی جینے کا سفر کر کے شاہ آباد
پہنچا اور حسن بانو اور منیر شامی کی شادی کروادی ۔
حاتم طائی کی آخری مہم اس لحاظ سے بڑی دلچسپ اور دلکش ہے کہ اس
کے سر کرنے میں حاتم کو جنوں
، پریوں اور دیووں سے بھی سابقہ پڑتا ہے اور
اس کے علاوہ ایسے کئی خطرات سے دوچار ہونا پڑتا ہے جن کے تصور سے
پڑھنے والے کے رونگٹے کھڑے ہوتے ہیں اور سر سے آخر میں ایک ایسے
طلسم میں پھنسنا پڑتا ہے جہاں سے اس
کا نکلنا بظاہر ناممکن سا معلوم ہوتا ہے
لیکن جس طرح حاتم کی جرات و مردانگی نے ، اس کی خدا ترسی اور خدا شناسی نے
اور پھر بے شمار رہنماؤں کی رہبری اور دوست گیری نے اس کی بہت سی
شکلوں کو آسان کر کے اس سے کئی بڑی مہمیں سیر کرائی تھی اسی طرح اس
آخری مرحلے پر بھی اس کی مدد کی اور وہ اپنی مہم سے منظفر و کامران لوٹنا اور اس
طرح ایشا را ور خدمت خلق کا اور نصب العین پورا ہوا جس کی بدلت حاتم آج داستان
شاعری اور تاریخ کا ہیرو بھی ہے اور دنیائے اخلاق کا غیر فانی نیکر بھی ۔
حاتم عقل و دانش علم و حکمت، ایثار و خدمت گزاری ، نیک نفسی
اور حسن خلق بجرات و مردانگی کا مثالی نمونہ بھی ہے، لیکن اس کی مثالیت ہے
فرشتہ ہرگزہ نہیں بتاتی، اس لیے کہ اس کی معمولی میں بے شمار موقعے ایسے آتے
ہیں کہ اس کے پائے استقامت کو جنبش نہیں آتی اور وہ ہر طرح کے خطرے
میں بے اندیشہ قدم رکھتا ہے کہ اپنی قوتوں سے زیادہ اسے خارا کی تائید پر
اعتماد اور یقین ہے۔ اس کا تجربہ بھی نہیں ہے اور اس تجربے میں قاری بھی پوری
طرح اس کا شریک ہے کہ حاتم کے سر پر جب کوئی بلا آتی ہے تو اُس کے تلنے
کا سامان بھی ضرور ہو جاتا ہے۔ اس کی ہر مہم اس طرح آسان ہوتی ہے کہ دیکھنے
والوں کو جتنی حیرت ہوتی ہے اس سے زیادہ مسرت حیرت اور مسرت کی جہاں
ایک وجہ یہ ہے کہ حاتم کی کامیابیوں کو وہ اپنی کامیابی سمجھتے ہیں۔ دوسرا بڑا
سبب یہ ہے کہ یہ کامیابی و کامرانی حقیقت میں حاتم کی کامیابی اور فتح مندی سے
زیادہ حق
کی فتح ہے۔ پھر اس حیرت اور مسرت ہیں یہ انوکھی بات کئی گنا اضافیہ
کرتی ہے کہ حاتم کے مددگاروں اور جاں نثاروں میں ایسے لوگ اور ایسی مخلوق
شامل ہے جس کا شیوہ ظلم و جفا تو ہو سکتا ہے، مہر و وفا ہر گز نہیں۔ پریزاؤ
پریاں ، جین ، دیو، جادو گر جنگل کے جانور چرند، پرند اور درندے سب حاتم
کے دکھوں میں اس کے شریک ہوتے ہیں اور اکثر اس لیے اس کی مدد کرتے
ہیں کہ اللہ کسی نہ کسی وجہ سے ان کے دل میں نیکی ڈالتا ہے۔
حاتم کی مختلف نہیں خوف و خطر کی مظہر اور حیرت مرنجاب کی حامل ہونے کے باو جو کبھی
مبالغے کی اس حد تک نہیں پہنچتیں کہ وہ غیر قابل یقین بن جائیں اور جہاں
کہیں ایسا ہوتا ہے ،
داستان گو ان کی غیر معمولی نوعیت کے لیے کوئی نہ کوئی جواز پیدا کرلیتا ہے ۔ جنگ دیور
پریوں کی دنیائیں اور اس سے بڑھ کو سحر طلسم کے جہاں ہائے نو بہ نو ہماری دنیائے حقیقت
سے یقیناً مختلف ہیں اور اس لیے ہر طرح کی فوق الفطرت بات کا یہی جوانہ سب سے بڑا
جواز ہے کہ وہ ان غیر معمولی اور غیر حقیقی دنیا دل میں نظر آتی ہے اور سب سے بڑا
جواز ہو یہ ہے کہ داستان کی دنیا تخیل، تصور اور کبھی کبھی عقیدے کی انہی دنیا ؤنی
سے مل کر بنتی ہے ۔ یہاں حقیقت کا تصور ہی دوسرا ہے ۔
اس کے باوجود عام کو ، ان بے شمار طلسماتی دنیاؤں کے سحر طلسم کے
باطل کرنے والے ماتم کو ہم کبھی ایسی باتیں کرتے نہیں دیکھتے جو عام انسانوں کی
باتوں سے مختلف ہوں ۔ یہ صحیح ہے کہ وہ عام انسانوں سے بلند وارفع، ایک
ایسا انسان ہے جس میں نیکی کی بعض صفات مثالیت کے مدارج طے کرتی ہیں،
لیکن حاتم کی کمزوریاں بھی ہیں اور یہ کمزوریاں اسے کہانی پڑھنے اور سننے والوں
میں زیادہ محبوب بناتی ہیں۔ حاتم حسینوں
کو دیکھ کر ان پر فریفتہ بھی ہوتا
ہے اور ان کے نظم و فراق میں دیوانہ و مجنوں بھی ، مشرقی روایت کا سب سے
بڑا عنی اور سخی ہو کر بھی کبھی کبھی لعل و جواہر کے ڈھیر دیکھ کر اس کے منہ میں پانی
بھر
آتا ہے اور وہ بے دریغے ان سے اپنا دامن بھر لیتا ہے، کبھی کبھی خطر ولی
میں پڑ کر اس پر ایسی ہیبت طاری ہوتی ہے کہ وہ ڈر کر آنکھیں بند کر لیتا ہے
موت کے اندیشے سے رونے لگتا ہے اور تذبذب اس کے پیروں
کی زنجیر
بن جاتا ہے ۔ لیکن حالہ کی بڑائی اس میں ہے کہ وہ اپنی کمزوریوں پر قابو پالینے پر
قادر ہے اور اس لیے اس کا ہر قدم اور اس کا ہر سانسیں اس کی داستان سننے
وانوں کو نیکی پر چلنے کی ترغیب اور نیکی کی خاطر پینے کی تعلیم دیتا ہے۔
ہماری سب داستانیں فرصت کے وقت کو گزارنے کا ایک مشغلہ
بھی ہیں اور بند و نصیحت کا ایک دفتر بھی لیکن کم داستانوں میں ویسپی
اور دل آویزی کے وہ مرتھے اور بہت کم داستانوں میں ہند و اخلاق کے وہ
نفری نے پوشیدہ ہیں جتنے ماتم کی ان سات مہموں میں ۔ اس لیے کہ میاں
ہر چیز خیر کے مہارے پر چلتی اور عمل کی طرف چلتی ہے۔ خیر مطلق اور مکمل ہیم
اس عجیب و غریب داستان کے دو بڑے محرکات ہیں ۔
"تیتال تنسی"
۲۷۵
فورٹ ولیم کالج کے مصنفوں نے سنسکرت ، عربی ، فارسی اور مہندی سے
جتنی کتابوں کے ترجمے کیسے اُن میں بیتائی مجھی کو بعض پہلوؤں سے ایک نمایاں
جگہ دی جاتی ہے۔ ایک مخصوص تہذیبی اور معاشرتی رنگ اور اس کا وہ انداز بیاں
جو فورٹ ولیمہ کی کتابوں میں اسی کے لیے خاص ہے، اس کتاب کے وہ اہم اور
نمایاں پہلو ہیں جنھوں نے کہ مانیوں کے اس مجموعے کو اُن سب کتابوں میں ممتا نہ
بنایا ہے جن میں مختصر کہانیاں جمع ہیں۔ حفیظ الدین کی "خرد افروز حسینی کی
" اخلاق محسنی" میر امن کی گنج خوبی اور سید رسمی کی طوطا کہانی مختصر کہانیوں کے
ایسے جھوٹے ہیں جو اپنی اصل کے اعتبار سے تو سنسکرت ہیں لیکن وہ عربی یا فاری
کے وسیلے سے اُردو میں داخل ہوئے ہیں یہ بیتیال پچیسی نے عربی اور فارسی کی
فضاؤں میں گلگشت کیسے بغیر مہندی کی راہ سے اُردو کی بارگاہ میں دخل پا یا ہے
اور اس بنیادی فرق کی وجہ سے اولی الذکر مجموعوں میں اور اس کتاب میں مفکر تخیل
کے اعتبار سے بھی اور اسلوب اظہار کے محافظ سے بھی نمایاں فرق پیدا ہو گیا ہے۔
پہلی تین کتابوں کے مصنفوں یا متر جموں نے کتابوں کے ترجمے کرتے وقت سیلیس
اُردوئے معلی اور بقول حسینی سلیس رواجی ریختہ کو اختیار کیا ہے اور اس لیے
۲۷
ان سب کے بیان پر فارسی محاورے اور لغت کے اثرات غالب ہیں۔ پھر عربی
اور فارسی ماحول کی نکر نے ان کہانیوں کے اس رنگ کو بالکل ہلکا کر کے راور اکثر
حالتوں میں اُسے بالکل مٹا کہ) جسے مقامی رنگ کہا جاتا ہے، اُن پر فارسی کے
اندا زیکر و تخیل کا گہرا رنگ چڑھا دیا ہے یہ بیتال کچھی تصنیف و تالیف کے
بعد ہمیشہ ٹھیٹ ہندوستانی ماحول میں رہی ۔ اس لیے وہ ٹھیٹ ہندوستانی
تہذیب و معاشرت اور خالص دیسی فکر تخیل میں رچی ہوئی ہے اور اسی لیے
اس میں لازمی اور قدرتی طور پر مقامی زبان کا بڑا گہرا رنگ ہے ۔ اتنا گھر
که اکثر اوقات اس ہیں اور اردو کی سلیس وہ زمرہ میں زمین و آسمان کا فرق
دکھائی دیتا ہے اور حقیقت میں یہی فرق ہے جس نے بنیتال پیپسی کو اردو کے
قدیم افسانوی ادب یا داستانی ادب میں ایک ممتاز اور منفر و حیثیت دی ہے۔
بیتال چیپسی کے بہت سے نسخے سنسکرت میں اور ہندوستان کی
کئی دیسی زبانوں معینی گجراتی تامل ، تبتی منگولی میں موجود ہیں۔ کتا ہے تصنین
کے متعلق اختلاف رائے ہے لیکن محقق اس بات پر متفق ہیں کہ بیتال پچیسی بات ہو
اور پندرھویں صدی کے درمیان لکھی گئی ۔ " بیتال پلیسی کا ترجمہ سنسکرت
سے برج بھاشا ہیں ۱۷۴۰ ء میں ہنر آفورٹ ولیم کالج کے مصنفوں نے ۶۱۸۰۴
میں اسے اردو میں منتقل کیا اور یہ ترجمہ اردو اور دیوناگری دونوں میں چھاپا گیا۔
در بیتال کیس میں جیسا کہ اس کے نام سے ظاہر ہے ۲۵ کہانیاں ہیں۔ اور انہیں
ایک بنیا دی کہانی کے ساتھ اس طرح منسلک کیا گیا ہے کہ ہر کہانی اپنے موضوع
اور اخلاقی مقصد کے اعتبار سے ایک علیحدہ حیثیت رکھتی ہے۔ دوسری کہانیوں
کے ساتھ اس کا کوئی تعلق نہیں۔ بنیادی کہانی کے ساتھ بھی اس کا رشتہ محض مصنوعی
سا ہے۔ اور وہ بھی اس طرح کہ ان سب کہانیوں کا مخاطب ار شخص ہے ۔
۲۷۷
بیتال پچیسی " میں تو ساری کہانیاں ایک ہی کہنے والے کی زبانی بیان ہوئی ہیں ۔
جیتال کچھی کی کہانیاں الگ الگ ہونے کے باوجود کس طرح ایک مشترک
رشتے میں منسلک ہیں، اس کے اندازے کے لیے اس کتاب کے ابتدائی اور
بنیادی حصے کا خلاصہ سن لیجیے ۔ پہلے بیتال کمپیسی کا قصہ سنیے :
ردھا را نگیر ایک شہر تھا۔ وہاں کے راجا کا نام گندھوپ سین تھا۔ اس
راجا کے چار رانیاں تھیں اور ان رانیوں سے چھ بیٹے تھے۔ قضا کاروہ را جا م کیا
اور بڑا بیٹا تخت پر بیٹا لیکن کچھ دن بعد راجا کا دوسرا بیٹا مکرم اپنے بڑے بھائی
کو مار کر تخت و تاج
کا مالک بن بیٹھا لیکن کچھ دن بعد اسے سیر و سیاحت کا شوق
ہوا اور وہ اپنے چھوٹے بھائی کو تخت پر بٹھا کر جوگی کا بھیس بھر کے دیس دیس
کی سیر کرنے لگا۔ ایک دن ایک برسیمین اس راجا کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ مجھے
دیوتا نے ایک پھل دیا ہے کہ ہو کوئی اس پھل کو کھاوے امر ہو جاوے۔ وہ پھل
میں آپ کے پاس لایا ہوں۔ را جانے پھل لے لیا اور یہ یمن کو ایک لاکھ لیٹے انعام
دے کر رخصت کیا۔ وہ پھل را جانے اپنی رانی کو دیا۔ رانی کی دوستی کو توال سے
تھی ۔ اُس نے وہ کو توال کو دے دیا کو توال کی آشنائی ایک طوائف سے تھی وہ
پھل کو توال نے اس کے حوالے کیا۔ طوالت کا آنا جانا راجا کے ہاں تھا۔ اس
نے وہ پھل لا کہ راجا کی خدمت میں پیش کیا۔ را بجانے کھوج لگائی کہ وہ پھل اس
یک کس طرح پہنچا۔ تو اُسے بڑا رنج ہو اور اپنے دل میں یہ سوچ کر کہ دنیا میں
کسی کا اعتبار نہیں راج پاٹ چھوڑا اور جوگی بن کے جنگل کو سدھا را بیکریم کا تخت
پھر خالی ہو گیا ۔ اس بات کی خبر را جا اندر کو ہوئی تو انھوں نے دھارا نگر کی رکھوائی
کے لیے ایک دیو کو بھیج دیا۔ ادھر راج کے خالی ہونے کی خبر اڑتے اڑتے بکریم
تک بھی پہنچی ۔ وہ یہ خبر سن کر اپنے شہر کی طرف آیا لیکن وہاں ڈیونے شہر کے اندر
جانے سے روکا، گرم اور دیوی کی لڑائی ہوئی اور کرم نے دیو کو چھپا دیا۔ ولید نے کہا
کہ راجا، اگر میری جان پہنتے تو تجھے ایک کام کی بات بناؤں۔ را جانے دیدہ کو تھوڑ
دیا۔ اس پر ولی کھنے لگا کہ اس شہر میں تین آدمی ایک ہی چھترا اور صورت میں پیڈا
ہوئے ہیں ۔ تم را جا کے گھر پیدا ہوئے ۔ ایک آدمی تیلی کے گھر پیدا ہوا۔ اور
ایک کمہار کے گھر میں کمہار نے تبلی کو مار کہ اس کا سر مرگھٹ میں ایک درخت
پر الٹا لٹکا ر کیا ہے۔ اس نے جوگی کا بھیس بنا رکھا ہے اور تیرے ملانے کی فکر
میں ہے کہ تجھے بات ہے اور راج کرے۔ راجانے دیو کی یہ بات سن کر اُسے
چھوڑ دیا اور آپ شرمیں آیا اور راج پاٹ کا کام سنبھالا تھوڑے دن بعد ایک
جوگی آیا اور راجا کو ایک پل دے کر چلا گیا ۔ رانجانے وہ پھیل بھنڈاری کے پاس رکھوا
دیا۔ اسی طرح وہ جوگی روز آتا اور ایک پہیل راجا کیٹ سے کر پھیلا جاتا۔ راجہ نے کبھی
نہ دیکھا کہ اندر وہ پھل کیسا ہے۔ اتفاق سے ایک دن اُن میں کا ایک پھل ایک
بندر کے ہاتھ لگا اور اس کے ہاتھ سے چھوٹ کر زمین پر گرا اور دو ٹکڑے ہو گیا۔
پھل ٹوٹا تو اس کے اندر سے ایک بڑا قیمتی لال نکلا۔ واجد نے جو ہر یوں کو دکھایا تو
انھوں نے بتایا کہ یہ لال ہے بہا ہے۔ راجا کا پو را راج بھی اس کی قیمت ادا
نہیں کر سکتا۔ راجہ نے جوگی کے دیے ہوئے سب پھل توڑے تو ہر سیل میں دیسا
ہی خالی نکلا۔ راج خوشی سے پھولا نہ سمایا اور ایک دن جب جوگی پھر اس کے
پاس آیا تو اس سے ہاتھ جوڑ کر کہنے لگا کہ مہاراج ! بتائیے ہیں آپ کی کیا سیوا
کروں ؟ جوگی نے کہا " اے راجا ! بھادوں بدی چھ دس منگلوار کی سانجھ کو میں
منتر سیدھا کروں گا ۔ اس رات کو اگر تم اکیلے میرے پاس رہو گے تو میرا منتر سد
ہو جائے گا یہ را جانے کہا میری حکم میں ضرور اس رات کو آپ کے پاسسی
آؤں گا ہے
۲۷۹
عرض مقررہ شام کے را با جوگی کے پاس پنچا۔ جوگی نے اُسے پاس بٹھا لیا
اور تھوڑی دیر میں کہا کہ یہاں سے وہ کوس پر مر گھٹ ہے۔ وہاں سرس کے قدرت
پر ایک مردہ لٹکتا ہے۔ اُسے میرے پاس لے آو " راجا نے کہا " جو آگیا ؟ اور
مرگھٹ کی طرف چلا۔ وہاں پہنچا تو دیکھا کہ مرگھٹ پر ہر طرف بھوت پریت ناچ
لیے ہے ہیں ۔ آدمیوں کو مارمار کر کھا رہے ہیں۔ ڈائن میں بچوں کے کلیجے چبا چبا کر کھا
رہی ہیں۔ شیر دھاڑا اور ہا تھی چنگھاڑرہے ہیں۔ سامنے درخت پر ایک مردہ
تک رہا ہے اور اس کے ڈال ڈال بات بات سے شعلے نکل رہے ہیں اور بہر حضرت
سے ڈراؤنی آوازیں آرہی ہیں کہ مارے مارے شہر وار ! جانے نہ پائے۔ راجا
نے یہ سب کچھ دیکھا لیکن ہمت کر کے پڑ پر چڑھ گیا اور ایک ہاتھ تلوار کا ایسا مارا
کہ ایسی کٹ گئی اور مردہ زمین پر آگرا اور گرتے ہی دھاڑیں مارمار کر رونے لگا۔
را جانے پوچھا تو کون ہے ؟ وہ راجا کا سوال سنتے ہی سہنس پڑا اور اچھل کر
پھر درخت پر جائے گا۔ را بجا بھی درخت پر چڑھے ایک وال پر جا کر بیٹھے رہا اور
مردے سے پوچھا کہ " تو کون ہے ؟" اس نے جواب نہ دیا۔ اس پر را جانے
مردے کو ایک چادر میں پیٹا اور جوگی کی طرف سے چلا ۔ راستے ہیں وہ مردہ بولا
کہ تو کون ہے اور مجھے کہاں لیے جاتا ہے ؟" کہا جانے کیا یہ میں راجا ہوں اور
تجھے جوگی کے پاس لیے جاتا ہوں " مرض سے نے کہا یہ میں ایک شرط پر تمہارے
ساتھ چلتا ہوں اور وہ یہ کہ اگر تو راستے میں اولا تو میں فوراً واپس آجاؤں گا۔
را جانے اس کی شرط مان لی اور اُسے لے کر آگے چلا۔ مردہ رہے کہانی ہیں
ہر جگہ بیان کہا گیا ہے ) کہنے لگا اے راجا را جاؤں پنڈتوں اور داناؤں کے
دن اچھی اچھی چیزیں پڑھنے میں خوشی کے ساتھ گزرتے ہیں اور جاہل اور نادان
اپنا وقت نیند میں برباد کرتے ہیں۔ اس لیے بہتر ہے کہ باتیں کرتے چلیں تاکہ
راستہ اچھی طرح کٹ جائے۔ یہ کہہ کر بیتیال نے راجا کہ ایک کہانی سنانی شروع کی۔
کہانی ختم کر کے بیان نے راجا سے کچھ سوال کیا۔ راجا نے جواب دے دیا اور
بنیتال پھر پٹر پر جال کار را جا اسے پھر اتارکر لایا اور گٹھری باندھ کر چلا۔ بینالی نے
پھر ایک کہانی سنائی اور راجا سے کچھ سوال کیا۔ را جانے جواب دیا اور بتال
پھر پیڑ میں جاسکا۔ اس طرح بنیتال نے رانجھا کو پچیس کہانیاں سنائیں اور
آخری کہانی سنا کر کہنے لگا کہ اسے راجا میں تیری ہمت اور جواں مردی سے بہت
خوش ہوا۔ اس لیے تجھے تیرے فائدے کی ایک بات بتاتا ہوں ۔ غور سے سُن۔
اس کے بعد بنتیال نے راجا کو بتایا کہ جس جوگی نے تجھے میرے لینے
کو بھیجا ہے وہ اصل میں تیرے شہر کا نیلی ہے اور تیری جان کا دشمن ہے جب تو
اس کے پاس واپس پہنچے گا اور وہ پوجا ختم کر چلے گا تو تجھ سے ڈنڈوت کرنے
کو کہے گا۔ تو جواب میں اس سے کہنا کہ دے مہا راج میں راجاؤں کا راجا ہوں
سب را جا اگر مجھے ڈانڈوٹ کرتے ہیں، اس لیے میں نہیں جانتا کہ ڈنڈوت
کس طرح کروں ۔ پہلے تو مجھے ڈنڈوت کرنا سکھا دے، پھر میں ویسے ہی کروں گا۔
تیرے کہنے پر جب تیلی ڈنڈوت کے لیے سر جھکائے تو اس کا سر تلوار سے
اُڑا دینا ۔
یہ بات کہہ کے بیتال مردے کے جسم سے رخصت ہوا اور راجا جب
جوگی کے پاس آیا تو وہی سب کچھ پیش آیا جو جوگی نے کہا تھا۔ را جانے جوگی کا سر
تلوار سے کاٹ ڈالا اور اس کے بعد اطمینان سے راج کرنے لگا۔
یہاں
اگر یہ بیتالی پچیسی ختم ہو جاتی ہے۔ اس اصلی کہانی کے بیچ میں
بیتالی نے جو پچیس کہانیاں سنائی ہیں وہ بے شمار اخلاقی نکات سے پر ہونے
کے علاوہ ہندوستانی تہذیب و معاشرت اور ہندی انداز فکر تخیل کی بڑی
دلکش تصویریں ہیں۔ پھر زبان و بیان کے نقطۂ نظر سے بھی وہ ہندوستانی اسلوب
کی بڑی اچھی نمائندگی کرتی ہیں۔ مولفوں اور متر جموں کے اس دعوے کے باوجود
کہ یہ کہانیاں بھاشا کے غیر مانوس الفاظ سے پاک ہیں۔ ان کے مجموعی انداز پر
بھاشا چھائی ہوئی ہے۔ بلکہ کہ میں کہیں تو جملوں میں سنسکرت کے ایسے مشکل
الفاظ آگئے ہیں جو غیر مانوس ہونے کے علاوہ عبارت کی سلاست، روانی ہماری
اور آہنگ کو بھی متاثر کرتے ہیں۔
در بیتال چیپسی اپنے عام اسلوب کے اعتبار سے اُس زبان سے قریب
ہے جسے ہم اصطلاح میں ہندوستانی " کہتے ہیں اور اس میں فارسی اور عربی
کے مانوس لفظوں کی جگہ مہندی کے مانوس و غیر مانوس الفاظ کی کثرت ہے۔ اس
زبان کا انداز کیا ہے اس کے اندازے کے لیے بیتال پچیسی کی مختلف کہانیوں
کے چند جملے دیکھیے :-
بھنڈاری را جا کی آگیا پر ترستے سب پھل لے آیا
اور یہ راجا کا پتر نهایت نراس ہوا ، بر ہمیں ڈوبا ہوا دیوان کے
لڑکے کے پاس آیا ہے
بڑھیا نے کہا : جس کنور کا تو نے من لیا تھا سو میرے گھر آن گرا تھا
ہے۔ اس نے تجھے یہ سندیسہ دیا ہے کہ جو چن کیا تھا وہ پورا کر دے
میں یہ کہتی ہوں کہ وہ کنور تیرے ہی جو تھ ہے جیسی تور وہ ہے تی
ہے ویسا ہی تو گنونت ہے ۔
ایک شخص مہتھیار بند چاکری کے آسرے پر آیا ہے ۔
ما حکم کے فوراً سکے نا امید کے ہجر ھے لائق نے خوبصورت کے ہنرمند
٢٨٢
وہ دھن کے لالچ سے رات بھر سوچت رہتا ہے
ربیت یہ ہے کہ جو کسی کو بیچتا ہے تو سکتا ہے ؟
مینا بولی مها راج پریش پاپی استری گھانا کے ہوتے ہیں ؟
تم جا کر میری طرف سے کھیم کشی پر چھو۔ ان کی کھیم کل کے سماچار
لے آؤ
را یا کاسند یہ کہا اور ہمیشہ اُس راجا کے لکھتے رہنے لگا ہے
اس کی شادی نہ ہوگی تو اپنا پر ان تیاگ ہے کہ لے گا ہے
ایسی کیا پیدا ہوئی ہے کہ پرش اُس کا روپ دیکھ موسبت ہوتے
ہیں
جس میں روپ اہل اور گیان تینوں گن ہوں گے اُس سے بیاہ
ہو گا ہو
اس میں اُس کا کچھ دوش نہیں ہے ؟
را جا اُسے دیکھ کر موست ہو گیا
سوامی کی آگیا پا، دو سیٹھ کے استھان کو چلی *
چور نے پوچھا ایسے دوستر بوش سمجھنے اکیلی کہاں جاتی ہے ۔
بولی جس جگہ میرا پریم پیارا بستا ہے ؟
اس نے کہا میرا اسنگار بھنگ سمیت کہ ہے
کے سے
میں نے یہ سوگند کی تھی کہ بوا ہتا پرورش کو تیاگ کر کے تیرے پاس
آؤں گی
متفکر ہے عورتوں کو ذیب دینے والے سے خیر و عافیت کے حالات کے نزدیک -
خودکشی کے فریفتہ شے قصور کے کپڑے نے زیوراله خراب سے شادی شدہ مرد -
٢٨٣
گھر گھر بدنهایی منگلا تیار ہونے لگی ہے
جو میرے آپکا ر کو مانے تو ایک باری میرے راج کو چل کر دیکھیے
اُس کے ہو گی کے سے سیا گل گر بہت چھوڑ کر بیراگ نے انگوٹی
باندھ بھیجوت ملی، مالا مہین، نگر نتج تیرتھ یاترا کو نکلا نگر نگر، گاؤں
گاؤں تیر تھے کرتا ہوا ایک حکمر میں دوپہر کے سے جا پہنچا جب
بھوک سے نیت کا چار ہوا تو ڈھاک کے بیوی کا رونا نا تھے ہیں
نے ایک برہمن کے گھر جا اس سے کہا کہ مجھے بھوجن بیکس دو ہے
جوانی اس کی دن بدن بڑھتی تھی اور روپ اس کا پل پل ادھا نے
ہوتا تھا ،
آپس میں بیچار کر کے آیا کہ بدریا بین پریش کے جینے سے مرنا بھلا ہے
اس سے اور تم یہ ہے کہ بدلیں جا کر پڑھ رہیے ؟
+
بھلائی ، برائی ، پاس پی ہی ساتھ جاتا ہے او تم یہ ہے کہ دھرم
کا امیج کیجیے -
اس طرح کہ ہمیں وو ایک چل باندی ہو کر بیٹھیں او رانی نے ایک
بھانت بھانت کی عینا کرنے لکیں +
بنیال جیسی کی ان مشانوں میں بے شمار ہندی، در سنسکرت کے
لفظ ہیں۔ کچھ مانوس اور کچھ غیر مانوس کچھ آسان اور کچھ مشکل لیکن ان مانوس
غیر مانوس اور آسان و شکل لفظوں میں ایک خصوصیت ضرور ہے اور وہ یہ کہ
اپنی ساخت اور آواز کے اعتبار سے یہ سب لفظ سبک اور ہلکے پھلکے ہیں
ماه مبارک باد کے خوشی سے احسان کے جدائی سے بے چین نے بے حد
شے بھیک سے زیادہ کے بہتر ہے کام لے ، طرح طرح کی ۔
۲۸۴
اس لیے پڑھنے والا اُن کے معنی و مفہوم سے آشنا نہ بھی ہو تو کم از کم وہ اس کے
کانوں پر گراں نہیں گزرتے۔ پھر معنی و تقدیم کے اعتبار سے بھی اُن کی خصوصیت
یہ ہے کہ پڑھنے والا اُن کے سیاق سباق
کو دیکھ کر اُن کے معنی سمجھ لیتا ہے۔
لیکن پوری عبارت کی ساخت و ترتیب میں سنسکرت اور بھاشا کے الفاظ کی
کثرت اور غلبہ ہے۔ اس لیے عبارتوں میں جابجا ایسے اوق الفاظ بھی آجاتے
ہیں جو نہ معنی کے لحاظ سے قریب الفہم ہیں اور نہ صوتی آہنگ کے اعتبار سے
خوشگوار۔ ایسے لفظوں کی کچھ مثالیں دیکھیے :
استری بولی میں تیس سے روپ کی آدھیں ہوئی ہوں ۔
کر بے ہودہ ، سنسار میں اوتارے کے آتے ہیں۔
ہر ایک بچی کو رکشا کرنا حرم ہے۔ سنسار میں اس کے سمان ہے
کوئی اور حرم نہیں کر منش پر ا یا اس کا اپنا اس بڑھاتے ہیں۔
سوانت تنکمال میں نوک جھوگ کرتے ہیں ۔
اور کراحت وہ آئے گا تو گانوں وھن دیجیے گا۔
اس نے پوچھا رے پر اس ابھی کل جنگ کا پرچھے ہو یا نہیں ۔
یه پل را جا کر دو اور اس
کی نکشمی کو جس سے سوار تھے اور پر مارتھ
کا کام ہو ۔
یہ مثالیں اُن بہت سی مثالوں میں سے صرف چند ہیں جو بیتال پچیسی
کی ہر کہانی میں ہر جگہ بکھری اور پھیلی نظر آتی ہیں اور اس لیے عجیب اور بے جوڑ
معلوم ہوتی ہیں کہ پڑھنے والے کے سامنے برابر اس طرح کے مفرد اور مرکب الفاظ
ه تابع یابند کے خفتہ سے لالچ کے حفاظت کے مانند نہ بے دین سے آدمی
شه عاقبت کے دوزخ سے اگر اسے شروع سے خواہش آرزو سائے مہبود
آتے رہتے ہیں کہ انھیں آج بھی عام بول چال میں شامل کیا جا سکتا ہے۔ ایسے چند
لفظ بھی شستن پیجیے :-
سارے شہر کو عجب طرح کی خوشی اور ترقی حاصل ہوئی کہ جانچا اور
گھر گھر ناچ اور راگ بیچ گیا ۔
پارکھنی کو بلوا کر معلوں کو پر کھوایا ۔
ہر فعل اپنے رنگ سنگ میں درست تھا۔
اس کے اشاروں سے اس نے ناؤں اور ٹھانوں اُس کا سب
جانا ۔
شہزادی جب بیا سنے جوگ ہوئی ۔
اس کی ماں نے اس کا گن روپ دیکھ کر کہا یہ میں اپنی لڑکی کی شادی
تجھ سے کروں گی:
ایک شخص چاکری کے آسرے پر آیا ہے ۔
اتنی سیکھ دے کر وہ تیر تھ یاترا کو گیا ۔
بیتال پچیسی کے طرز بیان کی ایک اور خصوصیت میں سے پڑھنے والا پراید
دو چار ہوتا ہے یہ ہے کہ ترجمہ کرنے والوں نے برج بھاشا کو اردوئے معلی اور ریختہ
سے قریب لانے کے لیے اُس میں فارسی اور عربی کے الفاظ بھی متواتر استعمال کیے ہیں
ان الفاظ میں سے جو ایسے ہیں کہ روزمرہ کی بول چال میں موجود ہیں وہ عبارت میں
اچھی طرح کھپ گئے ہیں لیکن جن الفاظ کو روزمرہ کی سند حاصل نہیں وہ عبارت
میں اُن مل بے جوڑ معلوم ہوتے ہیں. اور کانوں کو اسی طرح ناگوار ہیں جیسے سنسکرت
کے غیر مانوس الفاظ ایسی بھی چند مثالوں پر ایک نظر ڈال لیجیے ؟
چکور یا چاکری کر کے اپنے تئیں آپ بچتا ہے اور جب بیا تو مطیع ہوا ۔
جو پر لیس ہوا سے سکھ کہاں ہے۔ کیسا ہی چتر عاقل پنڈت ہوئے لیکن
جس وقت اپنے خاوند کے سامنے ہوتا ہے تو ڈر کے مارے
گونگے کے برابر چپ رہتا ہے۔ جب تک تفاوت سے ہے
چین سے ہے جب وہ گھر میں آیا تو اپنی جو رو کو جگا اُس نے سب
احوال شرح دار شار کہ بولی بھو گوتی نگری کا راجا روپ سین ہے
سو تیر اثت ہوگا۔ غرض ان دیکھے ایک کا ایک فریفتہ ہوا تھا۔
ان نے کہا کہ کرشمہ نے میرے دل کو چھپیدا اور برہ کی آگ نے میرے
شهریر کو جلا دیا۔ میری شدھ بدھ جاتی رہی ہے اور تجھے اس سے
عشق کے غلبے سے دھرم ادھرم کا لحاظ نہیں ہے پر جو تو بچن سے
تو میرے جی میں جی آدے ۔
اُس کا ہاتھ اس کے پاؤں میں لگا۔ وہ بولا کہ اس سمے کین نے دیکھ دیا۔
یہ بولی میں نے جان بوجھ کر دکھ نہیں دیا میری تقصیر معاف کر ۔
دونوں آپس میں آنند کرتے اور اختلاط کی باتیں کرتے تھے۔
دونوں کی لگن لگ گئی۔ پڑاج کنیا من مار، لاج کی ماری گھر کو
پدھاری۔ اور ادھر یہ بھی نیتی کے بیٹے کی شرم کے مارے اپنے
استھان پر آیا۔ وہ رات ان دونوں گل ہزاروں کی نہایت بے تھی
سے کئی۔
ان جملوں میں کرشمہ عشق کا غلبہ تقصیر، اختلاط اورگل عذار غیر مانوس
نہ ہونے کے باوجو د عبارت کے آہنگ میں مخل ہو رہے ہیں، اس لیے کہ ان کے
اردگرد جیسے الفاظ کا حلقہ ہے اُن سے اِن کا مزاج اور سرشت میل نہیں کھاتی،
لے شوہر سے چلی گئی ۔
۲۸۷
ہر وہ عبارت جس میں الفاظ کو اُن کی مرضی کے خلاف کھینچ کھینچ کر کیا کیا جاتا ہے اس
عیب سے داغدار نظر آتی ہے اور یہ عیب " بیتال بیسی میں موجود ہے لیکن
اسلوب نگارش کیجیے اس عیب کی تلافی کئی طریقوں سے ہوئی ہے۔ کتاب میں شروع
سے آخر تک فکر و تخیل کا ایک خاص انداز ہے جس سے قصوں کی واقعہ نگار می اور
منظر کشی کے علاوہ قصے کی پوری ترتیب اور ساخت پر بڑا دلکش اثر پڑا ہے اور
قصہ پڑھنے والا مصنف کے انداز تخیل سے بھی زیادہ اس کی اخلاقی تلقین سے
بھی متاثر ہوتا ہے۔ کہانیوں میں ایک خاص طرح کا نظریہ حیات ہے جو قدم قدم
پر ظاہر ہوتا اور کہانی کی فضا کو اپنے رنگ میں ڈبولیتا ہے۔ کہانیوں پر شروع سے
آخر تک زندگی کا رنگ بہت گہرا ہے۔ اور اس میں شاہدے کی باریکی فکر
کی پاکیزگی اور تخیل کی نزاکت کے علاوہ ہر جگہ صداقت اور خلوص کا نمایاں
فکس ہے۔
جب کسی فنی تخلیق
کی بنیاد
تجربے کے خلوص اور مشاہدے کی صداقت پر
ہو اور فن کا راپنے تجربے اور مشاہدے کی کڑیوں کو فکر و تخیل کے رشتوں
میں منسلک کرے تو قاری اور ناظر کے لیے اس تخلیق میں کیا کشش پیدا ہو جاتی
ہے، اس کا ایک ہلکا سا عکس بیتال جیسی کی کہانیوں میں دکھائی دیتا ہے۔ میتال
پچیسی کے مصنف و مولف نے زندگی کے مشاہدے تجربے اور علم کو جو اہمیت
دی ہے اس کا اظہار ان کہانیوں میں طرح طرح ہوتا ہے۔ مثلاً اس کی ایک صورت
تو یہ ہے کہ جب کہانی میں دو کردار کسی خاص محل پر ایک دوسرے سے گفتگو کرتے
ہیں تو جس کردار کو علم و دانش میں دوسرے پر تفوق و برتری حاصل ہے وہ اپنے
مشاہد سے یا تجربے کی بنا پر کوئی ایسی بات کہتا ہے کہ وہ سیدھی دل میں گھر کرتی
ہے اور سننے والا اس بات کو اپنے عمل کے لیے شعل ہدایت بنا لیتا ہے بیتال
پچیسی کی پہلی کہانی میں دو دوست ایک دوسرے سے بہت دن کے بعد ملتے
YAA
ہیں تو ایک دوست دوسرے سے کہتا ہے کہ آج میری بیوی نے مجھے تیرے پاس
آنے کی اجازت دی ہے اور تیرے لیے پکوان بھیجا ہے۔ دوسرا دوست کہتا ہے
کہ اس میں ضرور دھوکا ہے۔ اس لیے کہ عورت دوست کے دوست کو نہیں چاہتی۔
یہ کہہ کر پکوان کتے کے آگے ڈالا تو وہ کھاتے ہی مرگیا اور دانا دوست کا تجر مسیح
ثابت ہوا۔
اسی طرح تیسری کہانی میں راجا سے ایک وانا پڑت کہتا ہے کہ دوستوں
کو بُرے وقت میں پر کھیے اور استری کوناواری میں جانچیے ۔
اکیسویں کہانی میں جو واقعات پیش آئے تھے اُن کی بنا پر راجا بکرم بی نتیجه
اتخذ کرتا ہے کہ عقل بغیر علم کے بالکل ناکارہ ہے ۔
بیتال بھی کی اکثر کہانیوں میں علم اور تجربے کی اسی اہمیت پر زور دیا
گیا ہے اور ہر جگہ بات اس طرح کئی گئی ہے کہ وہ بظا ہر غیر منطقی اور غیر مد تیل معلوم
ہونے کے باوجود موثر ہوتی ہے اس لیے کہ تجربے کی منطق اور دلیل اس پر صناعات
اور یقین کی مہر ثبت کرتی ہے۔ تجربے کی منطق اور دلیل حکیمانہ فکر کی منطق کے مقابلے
میں کتنی موثر ہے اس
کا اندازہ بیتال بھی کی کہانیوں میں بے شمار موقعوں پر
اس طرح ہوتا ہے کہ حکیمانہ بات کہنے والا اپنے تجربے اور مشاہدے کے ان منتشر
اجزا کو جو زندگی کے مختلف موقعوں پر سامنے آتے رہے ہیں اس طرح یکجا کرتا ہے۔
کہ وہ باہم وقت اور مقام کے لہند کے باوجود ایک واحد اور مستمر حقیقت بن کر بیٹھنے
اور سننے والے کو متاثر کرتے ہیں یہ بنیتال چیپسی کے انداز فکر کی یہ خصوصیت بڑی
موثر اور دلنشیں ہے اور بعض جگہ حکمت و شعر دونوں کے بہترین عناصر اس میں
یکجا ہوئے ہیں ۔ یہ بات مختلف موقعوں پر کس کس طرح ظاہر ہوئی ہے اور اس میں
حسن تاثیر کا نور کس کس انداز سے جگہ گاتا ہے۔ اس
کا اندازہ کچھ مثالوں سے کیجیے :-
٢٨٩
بیتال پچیسی کی بنیادی کہانی میں جب جوگی راجا کی خدمت میں حل پیش
کرتا ہے اور راجہ اُس سے کہتا ہے کہ یہ عمل تو نے مجھے کیوں دیا تو جوگی جواب دیتا
ہے "مہاراج ، شاشتر میں لکھا ہے کہ خالی ہاتھ اتنی جگہ نہ جائے۔ راجا، گرو
جو کسی پیدا اور بیٹی۔ اس واسطے کہ یہاں پھیل ملتا ہے ۔
اسی کہانی میں راجا جب جوگی سے پوچھتا ہے کہ تو نے مجھے لعل بے بہا کیوں
دیے ۔ اس کی کیا وجہ ہے۔ جوگی جواب دیتا ہے کہ جنتر منتر، وحرم کا ، گھر
کا احوال ، حرم کا کھانا ، بری سی ہوئی بات یہ چیزیں مجلس میں نہیں کی جاتیں۔
اس لیے کہ جو بات چھو کے کان میں پڑتی ہے وہ مخفی نہیں رہتی بچار کان کی
بات کوئی نہیں سنتا اور دوکانوں کی بات برھما بھی نہیں جانتا ۔
پہلی کہانی میں جب راجا کو اپنی رانی کی بے وفائی کا یقین ہو گیا تو جی میں چینے
لگا کہ گھر کا احوال، دل کا ارادہ اور جو کچھ نقصان ہو ہو کسی کے آگے ظاہر کرنا مناب
نہیں۔ پھر جوگی سے پوچھا کہ مہاراج ! دھرم شاستر میں بے وفا استری کے
واسطے کیا ڈنڈ لکھتا ہے یہ ہوگی نے جواب دیا یہ مہاراج ! بر سیمن، گئو، لڑکا ،
استری اور جو کوئی اپنے آسرے میں ہو، اگر ان میں سے کسی سے کچھ کھوٹا کام
ہو تو اُن کے واسطے یہ ڈنڈ لکھا ہے کہ انھیں دیس نکالا دیا جائے "
تیسری کہانی میں بیرستی جب اپنے بیٹے کو جگا کہ اس سے کہتا ہے کہ
تمھارا سٹرینے سے راجا کی جان بھی بچتی ہے اور راج بھی قائم رہتا ہے تولڑ کا جوا
دیتا ہے کہ ایک تو آپ کی آگیا، دوسرے سوامی کا کا رہنے اور تیسرے یہ دیہ رسم )
دیوتا کے کام آئے تو اس سے اچھی کوئی بات نہیں؛ اس کے بعد وہ چند بصیر افرود
باتیں اور کہتا ہے،
لے کام
۲۹۰
کے
مثل ہے کہ میتر اپنے میں کا کایا بندگی و ریا سے اللہ میری تاریخی
آگیا کاری اگر به پانچ باتیں آدمی کو میسر ہوں تو سکھ دینے والی اور دکھ کو دور کرنے
والی ہیں ۔ دوسری مثل ہے کہ چاکر ہے مرضی را جابجیل، د دست کپٹی، جو رو
نافرمان
ہو تو یہ چار باتیں آرام کی دور کرنے والی اور دکھ دینے والی ہیں ۔
چو بھی کہانی میں ہے کہ جب ایک آدمی نے غصے میں اپنی بیوی کی ناک
کاٹ لی اور لوگوں نے اس سے پوچھا کہ یہ تو نے کیا کیا ہے تو اس نے جواب دیا۔
چنچل چت رول) کا کالے سانپ کا، شاستر دھاری دشمن کا بھروسانہ کیجیے اور
تریا چر تر سے ڈریے پھر کہا " شاعر کیا بیان نہیں کر سکتا جو گی کیا کچھ نہیں
جانتا، دیوانہ کیا کچھ نہیں کہتا اور عورت
کیا کچھ نہیں کر سکتی۔ سچ ہے گھوڑے کا
عیب، بادلوں کا گر جنا، تر یا چہتر اور آدمی کی قسمت دیوتا بھی نہیں جانتے ۔
چھٹی کہانی کے شروع میں دیوان را جا کو ایک کہاوت گناتا ہے اور کہتا ہے
کہ ہوتے کا گھر سونا، مورکھ کا ہردے سونا اور دلداری کا سب کچھ سونا ہے۔
آٹھویں کہانی میں راجا کا خادم حرم دیو راجہ سے کہتا ہے یہ چھ باتیں آدمی
کو ملا کرتی ہیں ۔ ایک کھوٹے نرمی پر بیت ، دوسرے بنا کا رن مینی ، عورت سے
محبت ہو تھے اسجن القوامی کی سیوا ، پانچویں گدھے کی سواری چھٹے بنا سنسکرت کی
بھاشا اور یہ پانچ چیزیں خدا انسان کی قسمت میں پیدا ہوتے ہی لکھ دیتا ہے۔
ایک اتومبیل
رینی و دسرے گرم تیسرے ون چو تھے و آیا، پانچویں ہی ہے۔
نویں کہانی میں سوم وت کہتا ہے۔ بنا بیشتر کا گھنا، بنا گھی کے بھوجن ، بنائر
کے جسم سے تندرست کے نفع کے دوست نه عقل مند شے بیوی ۔
کے فرماں بردار لاولد نے آدمی سے محبت کے بلا سبب . غیر شریف
قوت علی قسمت والے علم کا رتبہ اقبال ملے عباس -
۲۹۱
کے گانا ، یہ سب ایک ہیں ۔
گیارھویں کرمانی میں راجا دیو کو مار کر عورت کو اس کے پنجے سے چھڑاتا ہے
تو وہ اس کی تعریف کہتی ہے اور اس سے کہتی ہے کہ نہ سب پہاڑوں میں لعل
ہوتے ہیں، نہ سب شہروں میں ست قوتے آدمی ، نہ ہر ایک بن میں چندن انجیتا
ہے، نہ ہر ایک ہاتھی کی مستک میں مرتی ہوتا ہے۔
تیرھویں کہانی کے خاتمے پر بیتیال نے راجہ بکرم سے پوچھا کہ بتاؤ چور پہلے
کس لیے ہنسا اور پھر کس لیے رو دیا۔ راجا نے جواب دیا۔ اے بنیتا کی اور یہ
سوچ کر رویا کہ جس نے تجھ پڑتے وقت احسان کیا اُس کے احسان کا بدلہ کیسے
اتاروں گا اور یہ سوچ کر ہنسا کہ بھگوان کی گت جانی نہیں جاتی کہ وہ کلکشن بھر کشمی
دیتا ہے، انگل میں کو بد یا دیتا ہے، مورکھ انسان کو سندری عورت دیتا ہے اور پہاڑ
پر پرکھا کرتا ہے۔
چودہویں کہانی میں را جانے وزیر کے لڑکے کی شادی برہمن کی بہو سے کرنے
کا ارادہ کیا اور بہو پر یہ بات ظاہر کی تو وہ بولی۔ دوسرا شوہر کرنے سے عورت
کا دھرم جاتا ہے اور راجا کی سیوا کرنے سے برہمن کا وحرم رخصت ہوتا ہے۔
گائے دور کی چھائی سے خراب ہوتی ہے او ر ا و حرم کرنے سے دھن جاتا ہے۔
پندرھویں کہانی میں راج کما رکھتا ہے ، برکیش آوروں کے اوپر چھایا کرتے
ہیں اور آپ دھوپ میں بیٹھے پھولتے پھلتے ہیں۔ اچھے پریشوں اور برکشوں کا یہی
دھرم ہے مثل مشہور ہے کہ جوں جولی چندن کو گھستے ہیں توں توں دگنی سگندھے
دیتا ہے۔ اوکھ کو جوں جوں جھیل کاٹ کر ٹیچرے کرتے ہیں توں توں زیادہ مزا دیتا
ہے ۔ جوں جوں کنی نتھو جلاتے ہیں توں توں سندر ہوتا جاتا ہے۔ اتم لوگ پیر ان جانے
ه صداقت پسند کے ہر کردار سے ناکارہ کے درخت سے خوشبو نہ سونا شے اعلیٰ
۲۹۲
سے بھی اپنا سبھاؤ نہیں چھوڑتے۔
اٹھارویں کہانی میں بر من اچھا کھانا کھا کر کہتا ہے کہ بھوگ آٹھ پر تھار کا ہے
ایک سوگند، دوسرے عورت ، تیسر ہے وشتر، چوتھے گیت ، پانچویں پان، چھٹے
بھوجن، ساتویں سیج اور آٹھویں ابھوشن کلیه
اسی کہانی میں ایک عورت کہتی ہے کہ عورت اگلے جنم میں بھی ان سات
آدمیوں کو نہیں بھولتی ایک نامی آدمی، دوسرے سورما ، تیسرے چیتر پوچھے
سردار، پانچویں سخی ، چھٹے گن وانی اور ساتویں استری رکشک ھے ۔
بیتال پچیسی کی سب کو مانیوں میں مشاہدے اور تجربے کی ایسی دنیا آباد
ہے کہ انسان اگر اس دنیا میں بنا سیکھ لے تو اس کی زندگی سکھوں کی سیج بن
جائے۔ ان کہانیوں نے قدم قدم پر ایسے مشاہدات اور تجربات کی شکلیں
روشن کی ہیں کہ جو کوئی ان مشعلوں کو نظر کے سامنے رکھے گم راہی اُس کے
پاس نہ آسکے۔ ان تجربات اور مشاہدات کی پرورش ہر جگہ علم و ہنر او حکمت و
دانش کی آغوش میں ہوئی ہے بیتائی پھیپی کی پوری فضا اسی علم و ہنر او حکمت
دانش کی فضا ہے اور ہر
کہانی پڑھ کر پڑھنے والا محسوس کرتا ہے کہ علم دورانیش
انسانی زندگی کی سب سے اعلیٰ وارفع قدریں ہیں ۔ راجہ مہا راجہ ان کے مرتی
اور قدرشناس ہیں ، ماں باپ اپنی روپ وتی اور سند رسیٹیوں کے لیے
علم و حکمت والے شوہر کو زندگی کا بہترین ساتھی جانتے ہیں۔ شہزادیاں اور
راج کہا ریاں صرف ایسے پر پر جان دیتی ہیں جو علم و ہنر کے زیور سے آراستہ
ہو۔ زندگی کی ہر شکل علم و ہنر سے آسان ہوتی اور ہر انجمن اسی کے ناخن تدبیر
سے سمجھتی ہے یہ بیاں کم ہیں میں جتنی عقلی کی باتیں کہلوائی گئی ہیں۔ اُن کے
لے کھانا ہے قسم سے قسم کے زیور سے محافظ -
۲۹۳
کھنے والوں کے سینے علم کے نور سے روشن ہیں، اس لیے وہ بات بات میں انسان
کو زندگی کے ضابطے سکھاتے اور اخلاق اور نیکی کی سید بھی اور سچی راہ پر چلنے کی تلقین
کرتے ہیں اور اس طرح کرتے ہیں کہ ان کی کہی ہوئی بات سیدھی دل میں گھر
کرتی ہے۔ ان کہانیوں کے بیچ بیچ میں چلتے پھرتے اور بولتے چاہتے یوں ہی
باتوں باتوں میں عقل والوں نے کیا کیا سبق دیے ہیں ان میں چند سن لیجیے :
دنیا میں دھرم بڑی چیز ہے
. جس نے عشق کی راہ میں قدم رکھا ہے پھر وہ جیتا نہیں اور جو جیا تو اس
نے دیکھ پایا۔ اس واسطے گیانی لوگ اس راہ میں پاؤں نہیں رکھتے۔
جو جسے چاہتا ہے وہ اُسے نہیں چاہتا وہ چنڈال کے سمان ہوتا ہے۔
ہ دکھ سکھ کوئی کسی کو نہیں دیتا۔ جیسا بدھا نا کریم میں لکھ دیتا ہے ویسا ہی
ہوتا ہے۔
جو سب پر دیا کرتا ہے وہی گیا نی ہوتا ہے ۔
ہ موہ کے لینے والے دھرم کے ہرنے والے ہیں ۔
. پنڈت ہو یا مورکھ لڑکا ہو یا جوان جو بدھو آن ہوگا اسی کی جے ہو گی ۔
اخلاق کے ان ضابطوں میں زندگی کا عملی فلسفہ اور حکمت پوشیدہ ہے
اور کہانی لکھنے والے نے اسے کہانیوں میں ہر جگہ ایسے شخص کی زبان سے اوا
کر وایا ہے جس کی بات میں اس کے تجربے اور علم کی وجہ سے وزن اور وقار
ہے۔ پھر بات کہلواتے وقت اس کا خیال رکھا ہے کہ بات ایسے محل پر کی جائے
جب وہ سننے والے کے زیادہ سے زیادہ اللہ کرے ۔
ان اخلاقی نکات سے پڑھنے والا زندگی کا جو فلسفہ اخذ و مرتب کرتا ہے
ه مانند که خدا سے عالم يعقل مند ہے عقل مند -
۲۹۴
وہ خالص ہندوستانی ہے ، اس لیے کہ ان کہانیوں کے مصنف کا ذہن خالص
ہندوستانی انداز میں سوچنے اور اس
کا قلم بات کو اسی مخصوص انداز میں کہنے کا
عادی ہے جو اس معاشرے کے مزاج کے مطابق ہے۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ
بینیتال پچیسی کی کہانیاں پڑھنے کے بعد جہاں قاری ایک خاص طرح کے
اخلاقی آئین سے روشناس ہوتا ہے اور جہاں اُسے اس معاشرے میں رہتے
بننے والے مردوں اور عورتوں کے سوچنے اور محسوس کرنے کے انداز سے
واقفیت حاصل ہوتی ہے وہاں اُس کے سامنے اس زندگی کی بعض ہی تصویریں
بھی آتی ہیں جن میں اس ماحول کا بڑا واضح اور تیکھا رنگ جھلکتا ہے۔
کہانیوں میں جابجا اس طرح کے موقعے آتے
ے آتے ہیں جن میں کردار اہم ملی
زندگی کے مشاغل میں مصروف دکھائی دیتے ہیں۔ لوگ ایک دوسرے سے
ملنے جاتے ہیں تو پان سے تواضع کی جاتی ہے۔ کھانے پینے کی چیزیں مہیا کی
جاتی ہیں تو ان میں پکوان اور ٹھانی کی جگہ سب سے پہلے ہوتی ہے۔ شادی بیاہ کے
موقعوں پر رسموں میں مذہبی رنگ غالب ہوتا ہے اور شہزادی شہزادے سیر تفریحی
کو جاتے ہیں تو باغ و صحرا میں وہی مناظر دکھائی دیتے ہیں جو سہندوستان
کی فضا
اور ماحول کے لیے مخصوص ہیں یہ بنیتال پچیسی کی کہانیوں میں خالص ہندی
رنگ میں رچے ہوئے جو مناظر پڑھنے والے کے دل کو مسحور کرتے ہیں ان میں سے
ایک پہلی کہانی کے بالکل شروع میں ہے ۔ کہانی اس طرح شروع ہوتی ہے ۔
ایک را جاعت نام بنارس کا تھا اور اس کے بیٹے کا نام سر کٹ
تھا۔ ایک دن کنور اپنے دیوان کے بیٹے کو ساتھ لے کر شکار
کو گیا اور مبہت دور جنگل میں جا نکلا۔ جنگل کے بیچ میں ایک ٹنڈ
تالاب
دیکھا کہ اس کے کنارے ہنس ، چکواچکومی، بنگلے، مرغابیا
۲۹۵
سب کے سب کلول میں تمھیں ۔ بچاروں طرف پختہ گھاٹ بنے
ہوئے کنول تالاب میں کھلے ہوئے۔ کناروں پر طرح طرح کے
درخت لگے ہوئے کہ جن کی گھنی گھنی چھاؤں میں ٹھنڈی ہوا آتی
تھی نیچے پکھیرو درختوں پر میچوں میں تھے۔ رنگ برنگ کے پھول
بن میں پھول رہے تھے۔ اُن پر بھونروں کے جھنڈ کے جھنڈ کو سنج
رہے تھے۔"
یہ منتظر ہر طرح بیرونی تخیل کے اثرات سے محفوظ ہے۔ بالکل اسی طرح
جیسے کہانی کے ہر پہلو پر خالص ہندوستانی تخیل چھایا ہوا ہے اور کہانی پڑھنے
والا تخیل کی اس مشرقیت اور مہدویت میں ایک خاص طرح کا رس محسوس
کرتا ہے۔ مثلاً چو ھتی کہانی میں بیتال چمپا پور کی رانی سلوچنا کے جن کا ذکر اس
طرح کرتا ہے :
اس کا مکھ چندرستاں سا، بال گھٹا سے ، آنکھیں مرگی کی سی ،
بھوی دهنش نیسی، ناک تیر کی سی، گلا کپوت کا سا، دانت انار
کے ہے دانے، ہونٹوں کی لالی کند رو کی سی ، کمر چیتے کی سی ہاتھ
پاؤں کو نیل کتوں سے، اور رنگ چھپے کا سا ہے"
سولھویں کہانی میں رتن دت
سیٹھ کی بیٹی کے حسن کا بیان اس طرح
ہوا ہے:
عنی ایسا گویا اندھیرے گھر کا اُجالا ہے یہ نھیں مرگ بھی چوٹی
ناگن جیسی بھویں کمان کی سی، ناک تیر کی سی بیبیسی موتی کی لڑی،
ہونٹ کنول کے سے ۔ وہ چند رکھنی چپک بدنی ، ہنس گئی اور
اے چاند کے ہرن سے کمان کے کبوتر کے نازک نے چاند سے منہ والی شے گردن
٢٩٦
کو کل بینی حتی "
یہ رنگ تو حسن کا ہے، اب ذرا عشق کا حال بھی سُن لیجیے ۔ بیسیویں کہانی
میں اتھے وت بنیے کی بیٹی اپنے محبوب کی یادمیں چاند سے یوں خطاب کرتی ہے۔
الے چند رماں ہم سنتے تھے کہ تم میں امرت ہے اور کرنوں کی
راہ سے تم امرت برساتے ہو، سو آج میرے پر تم ترکیش برسانے
لگے ۔
اس حسینہ کا محبوب بھی عشق کی آگ میں جل رہا ہے کسی نے چھپ کہ اس
کی جو حالت دیکھی ہے وہ آپ
بھی دیکھ لیجیے ؟
و وہ بھی برہ سے بیا کل ہو رہا ہے۔ اس کا متر گلاب کے پانی ہیں
چندین گیس اس کے بدن میں لگاتا ہے اور کیلے کے کو مل پاتوں
سے پون کر رہا ہے تس پر بھی بڑھ کی آگ سے وہ گھبرا کر جلا ہی جلا
پکارتا ہے .....
حسن کا یہ عیار اور محبت کا یہ انداز ایک ایسے معاشرے کا ہے جس نے
اپنی اجتماعی زندگی کو چند واضح طبقوں میں تقسیم کر کے اُن کے لیے عمل
اور اخلاق کے کچھ مضابط مرتب کیے تھے، اسی لیے بیتاں کیسی ہیں جو را بجا
مہارا جا ، جو امیر وزیرہ جو پنڈت اور پر ہمین ، جو سیٹھ اور بنیے اور جواہل خدمت
کہانیوں کے نقوش کو بھرنے اور انھیں ابھارنے کے لیے استعمال کیے گئے ہیں اُن
کے ساتھ وہی صفات اور خصوصیات وابستہ کی گئی ہیں جن کی توقع یہ مخصوص معاشرہ
اس مخصوص گروہ کے ہر فرد سے رکھتا ہے ۔ راجا مہاراجا کا فرض ہے کہ وہ سنایا پروڈ
سخی اور علم و ہنر کے شناسا و قدروان ہوں۔ امیر و وزیر منتری اور سپاہی کا فرض ہے
شے کوٹلی کی سی آواز سے بے چین سے ہوا
کہ وہ را جامها را جاؤں کو اُس راہ پر چلائیں جس میں سب کی بھلائی ہے۔ پر ہمنوں
پنڈتوں کا آدرش صرف یہ ہے کہ وہ علم سیکھیں اور اپنے علم سے اللہ کی مخلوق کو
فائدہ پہنچائیں۔ خادموں کا کردار وفاداری، خدمت گذاری اور جاں نثاری ہو۔
عورتیں حسین اور پاکباز ہوں اور مرد اُن کی حسن و عصمت کے پاسبان۔ یہ سب
مرد او رسب عورتیں، ان کا تعلق خواہ کسی گروہ اور کسی طبقے سے ہوا ایک ہی طرح
کی ریموں کے پابند اور پرستار اور ایک ہی قسم کی اخلاقی اقدار پر یقین رکھنے
والے ہیں۔ دیوی دیوتاؤں پر ان کا ایمان
محکم ان کی بہت سی مشکلوں کو آسان
کرتا ہے ۔ وہ واناؤں کے تجربے اور علم کو اپنے لیے زندگی کے سفر کی سب سے
بڑی شمع ہدایت جانتے ہیں اور دھرم کے راستے پر چل کہ دین اور دنیا دونوں
میں اچھے نتائج کے امیدوار رہتے ہیں، وہ جنتر منتر، سحر افسوں اور روحانی
قوتوں کی تاثیر سے مرکہ زندہ ہو جانے کے قائل ہیں ۔
در بنیتال چیسٹی کی کہانیاں خالص ہندوستانی معاشرت اور تہذیب کی
کہانیاں ہیں۔ ان پر شروع سے آخر تک خالص ہندوستانی تخیل اور فکر چھایا ہوا
ہے۔ جگوں پر ہندوؤں کا جو ایمان ہے اس کی بنا پر سب دانا یہ جانتے ہیں
کہ کلجگ آگیا ہے، اس زندگی پر نیکی کی جگہ بدی کا غلبہ نظر آتا ہے سنسار میں
سر طرف جھوٹ ہے ۔ لوگ منہ پر سیٹھی باتیں کرتے ہیں اور پیٹ میں کپٹ
رکھتے ہیں ۔ وحرم جاتا رہا ۔ زمین پھیل کر دینے لگی ۔ راجاؤ نڈ دینے لگے ۔ برہمین
لالچی ہوئے عورتوں نے لاج چھوڑ دی ۔ بیٹا باپ کا حکم نہیں مانتا۔ دوستوں
سے دوستی جاتی رہی اور خاوندوں سے وفا جاتی رہی۔ سیلوگوں نے سیلوا
چھوڑ دی بیبینی نالائق باتیں تھیں وہ سب آگے آرہی ہیں۔ اسی لیئے بستیاں تھیں
کی کہانیاں معاشرے کے ہر فرد کو اس کا فرض یاد دلا کر اسے بھٹکی ہوئی راہ سے
سچائی کے سیدھے راستے پر لانے کی ایک ساوہ اور موثر کوشش ہیں اور
سادگی کے باوجود اُن میں دل نشینی اور تاثیر اس لیے ہے کہ ان کہانیوں کا
پس منظر خالص ہندوستانی ہے اور یہ انتیا زار دو میں لکھتی ہوئی قدیم کہانیوں
میں صرف بیال کچھبیسی کا امتیاز ہے یا اس سے کمتر درجے پڑ سنگھا سن بتیسی
کانه