مبور کی نورتن
اپنے ادبی اور فنی سرمایہ کا تحفظ اور کسی حد تک اس کی ترویج و اشاعت
ایسا مشغلہ ہے جسے زندہ قومیں سخت سے سخت حالات میں بھی عار نہ رکھتی ہیں
چنانچہ پاکستان کے قیام سے پہلے جن چیزوں کو جنت ارضی کے حصول کی بنیا د بنایا
گیا تھا ان میں سے ایک بات یہ بھی تھی کہ ہم اپنے تہذیبی سرمایہ کو محفوظ کرنا چاہتے
ہیں۔ پاکستان بنا اور اسے خلاف توقع سیاسی، معاشرتی اور اخلاقی زندگی کی
ایسی بھیانک آزمائشوں میں مبتلا ہونا پڑا کہ خاصی مدت تک اس کے سائے
عزیز مقاصدان آزمائشوں کے بوجھ کے نیچے دیے رہے کہ اگر کسی کو ایک بھولی
بسری یاد کی طرح کسی وقت ان کا خیال آبھی جاتا تھا تو گردوپیش کے زیادہ ہمہ گیر
زیادہ اہم اور زیادہ بھیا ناک مسائل اس خیال پر ان گنت پرے ڈال کر انھیں
کسی تاریک گوشے میں پہنچا دیتے تھے لیکن رفتہ رفتہ جب سیاسی نظم و ضبط کے ساتھ
ساتھ معاشرتی حالات قابو میں آنے شروع ہوتے تو تبھی ڈھکی اور دبی ہوئی یادیں
پھراگھریں عزیز مقاصد پھر سامنے آئے اور ادبی اور فنی سرمایے کو محفوظ اور عام
کرنے کی خواہش نے پھر کروٹ لی ۔ لوگ پھر کلیات میرا وا سوخت امانت
طلسم ہوشربا اور فسانہ عجائب کے ذکر سے محفلوں میں گرمی لانے لگے اور لوگوں نے
شدت سے یہ محسوس کرنا شروع کیا کہ آذان، اسپینڈر لارنس ، جوائس اور فرائڈ سے
پہلے میر کی غزلیں، سودا کے قصیدے، میر حسن کی شنوی اور میرا من کی باغ و بہار
کتب خانوں کی زینت نہیں۔ یہ احساس پہلے خواص تک محدود تھا، پھر بڑھ کر
متوسط طبقے میں پھیلا اور رفتہ رفتہ اس طبقے تک پہنچ رہا ہے جہاں پہنچے بغیر نہ کوئی
چیز عام بنتی ہے نہ زندہ رہ سکتی ہے۔ اب باغ و بہار، فسانۂ عجائب، داستان
امیر حمزہ سحر البیان اور گلزار نسیم میں لوگوں کے لیے پہلے جیسی اجنبیت باقی
نہیں رہی، اس لیے کہ ان کلاسیکی چیزوں کے ذکر میں اور ان کی یاد میں اب
ایک قومی احساس اور مذہبی تقدیس کا عکس جلوہ ریز ہے ۔ مہجورہ کی فورتن کا
ذکر بھی اسی مقدس احساس کی ایک کڑی ہے ۔
نورتن کے نام سے عام لوگ زیادہ واقف نہیں ہیں۔ یوں
کسی نہ کسی
دوسرے عنوان سے تو یہ نام کانوں میں پڑ تا ر ہا ہے لیکن ایک تصنیف کے
مصنف کے نام کی حیثیت سے یعنی سننے اور پڑھنے والوں کے لیے نیا ہے
نورتن کا ز ما را تصنیف ایک ایسا زمانہ ہے جب قصہ گوئی اور قصہ خوانی اپنے
شباب پر تھی اور قصے کہنا اور قصے سننا ہر خاص وعام کا محبوب شغل تھا۔ نور تن
کا عہد غازی الدین حید ر کا زمانہ سلطنت اور سنہ تصنیف ۲۳ مطابق
سایہ ہے۔ گویا یہ کتاب اردو کی د وسب سے مشہور داستانوں یعینی باغ و بہار
اور فسانہ عجائب کی درمیانی کڑی ہے۔ درمیانی اس طرح کہ باغ و بہار نورتن
سے ۳ سال پہلے اور فسانۂ عجائب اس کے دس سال بعد لکھی گئی۔ باغ و بہار
اور فسانہ عجائب کی تصنیف کے درمیان ۲۳ سال کا وقفہ ہے۔ اس ۳سال
کے عرصہ میں حیدر بخش حیدرمی شیر علی افسوس اور مادھولال کوی کے مشہور قصوں
کے علاوہ انشا کی مشہور داستان رانی کیتکی کی کھانی بھی لکھی گئی۔ مہجور کی کتاب بھی
٢٠١
اس زریں عہد کی یاد گا رہے ۔
نورتن کا جو نسخہ اس وقت پیش نظر ہے وہ نولکشور پریس کا چھپا ہوا ہے
اور کتاب کا آٹھواں ایڈیشن ہے۔ کتاب میں ۳۰×۲۰ کے تقریباً دو سو صفحے ہیں
اور اس کی ترتیب یہ ہے:
ابتدائی و صفحات مناجات نعت منقبت اور بادشاہ وقت کی طرح
کے لیے وقت ہیں۔ انہی در صفحوں میں مصنف نے اپنا مختصر تعارف بھی کرایا
ہے۔ اس تعارفت کے الفاظ یہ ہیں :۔
سخندا نان عیسی انفس اور منشیان سخن اس پر مخفی اور پوشیدہ نہ ایسی
که به هیچندان دل پریشان مهم بخش نام متخلص به مهجور خلف حکیم خیرات
منفور شاگرد میاں جدات مرحوم ..
اس کے بعد مصنعت نے قصہ کہانیوں سے اپنے ذوق و شوق اور وابستگی کا ذکر
کر کے نورتن کی تصنیف کی طرف اشارہ کیا ہے اور بقول میرسن اس کے متعلق
یہ توقع ظاہر کی ہے کہ سے
رہے گا جہاں میں مرا اس سے نام
کہ ہے یاد گار جہاں یہ کلام
کتاب کا نام نورتن اس لیے ہے کہ اس کے نو باب ہیں۔ ان نو ابواب
میں کیا گیا ہے اس کا ذکر خود مصنف کی زبان سے سنیے:۔
لے مہجور کی ایک اور تصنیف انشائے ہفت گلشن ، نورتن سے تقریباً نو سال پہلے
(۱۰۰۵ ء میں لکھی گئی۔ اس کتاب کا بڑا اچھا تعارف ڈاکٹر عندلیب شادانی حساب
نے کرایا ہے۔ ان
کا یہ تعارفی مضمون ڈھاکے کے ماہنامے آب وگل (فروری
دار میں چھپا تھا ۔
پہلا باب : عاشقوں اور معشوقوں کے افسانوں میں۔
دوسرا باب : عورتوں کے چوتروں میں ۔
تیسرا باب : دادخواہوں کے عدل ہیں۔
چوتھا باب : بادشاہوں اور فقیروں کے مصرعہ کہنے اور شاعروں کے فی البدیہہ
مطلع کرنے اور بادشاہوں کے چھ کتنے اور کب شروں کے کہت کرنے ہیں ۔
پانچواں باب : ظریفوں کے لطائف ہیں۔
چھٹا باب : عاقلوں کی نقلیں ہیں ۔
ساتواں باب : احمقوں کی نفلوں میں۔
آٹھواں باب : افیونیوں کی تعلیوں میں
نوای باب : نخیلوں اور منوسوں
کی نفلوں میں ۔
ان تو بابوں میں مہجور نے بے شمار قصے جمع کیے میں بعض معروف بعض
نسبتا غیر معروف اور بعض نئے لیکن ان میں سے ہر قصے کا سب سے پہلا مقصد
یہ ہے کہ پڑھنے والا اسے پڑھ کر پائن کہ کیسی محسوس کرے اور اپنی فرصت کے
وقت میں جس خاص قسم کے حصے سے اسے دلچسپی ہو اس باب کو کھول کر بیٹھ جائے۔
اس باب میں اسے ایک سے ایک زیادہ دلچسپ قصہ ملے گا۔ ایک تو اس لحاظ
سے دلچسپ کہ قصے میں قصے کی حیثیت سے دلچسپی کا ایک لازمی اور یقینی عنصر موجود
ہے اور دوسرے اس طرح
کہ لکھنے والے نے اپنے خاص قسم کے طرز بیان سے اسے
اور زیادہ دلچسپ اور دلکش بنایا ہے۔ اس خاص قسم کے طر یہ بیان کی تشریح میں
ذرا آگے چل کر کروں گا۔ پہلے مختلف بابوں کی کو مانیوں کے انداز کا مختصر حال
سُن لیجیے :
پہلا یا سب جو بقول مستف عاشقوں اور معشوقوں کے افسانوں کا مجموعہ ہے
۳۰۳
سب سے اہم ہے، اور باقی سارے بابوں سے زیادہ طویل ہے۔ اس باب کی
پہلی داستان یہ ہے کہ ایک حسینہ کا شوہر یہ دیس چلا جاتا ہے تو وہ اپنا در و فرقت
خط کے ذریعہ اس تک پہنچانا چاہتی ہے۔ خود لکھنا نہیں جانتی اس لیے ایک کاتب
کو بلواتی ہے اور پس پردہ بیٹھ کر اسے خط کا مضمون بہاتی ہے، اور جس طرح مومن کے
ساتھ یہ حادثہ پیش آیا تھا کہ نجم کو اپنے درد دل کا شریک بنا کہ اس کی رقابت
کی مصیبت اٹھانی پڑی، اسی طرح یہ کاتب صاحب خط لکھتے لکھتے اس حسینہ پر
دل و جان سے فریفتہ ونشار ہو گئے حسینہ کا شوہر سفر سے واپس آیا اور اسے
اس ناویدہ عشق کی خبر ہوئی تو کسی بہانے سے اُسے تالاب میں ڈلوا دیا لیکن جب
حسینہ کو اپنے عاشق صادق کے غرقاب ہونے کا علم ہو تو وہ بھی بجا کر تالاب میں
کو دپڑی اور جان شیریں حبیب صادق کے قدموں
پر نثار کی ۔
اس باب کی دوسری کہانی ایک رنک گل و نسرین اور اس کے تو جوان
عاشق کی ہے جسینہ کی شادی کسی دوسرے مرد سے ہو گئی تو اس بندہ عشق نے
فراق حبیب میں جان دے دی۔ اتفاق سے جنازہ اسی گلی میں سے ہو کر گزرا جہاں
اس شہید محبت کی محبوبہ کا گھر تھا۔ محبوبہ کا گھر آیا تو جنازے کا وزن اتنا بڑھ گیا کہ
ہزار کوششوں پر بھی آگے نہ بڑھا۔ بیتماشائے عجیب دیکھنے کو ایک خلقت وہاں
جمع ہو گئی کسی کی سمجھ میں کچھ نہ آتا تھا کہ یہ ماجرا کیا ہے۔ اس بات کی خبر جب اس
رشک گل کو ہوئی تو وہ بھی نماشا دیکھنے لب بام آئی۔ لیکن عاشق کی کشش نے
اسے بھی اپنے آغوش میں کھینچ لیا۔ محبوبہ عاشق کے جنازے پر گری اور اس کی
روح قفس عنصری سے پرواز کر گئی ۔ اس کے بعد جنازہ فوراً پھول کی طرح ہلکا
ہو گیا اور لوگوں نے پہچشم ہائے گریاں عاشق و معشوق کو ایک دوسرے کی آغوش
محبت میں سلا دیا۔
پہلے باب میں اس طرح کے سات قصتے ہیں ، جن میں عاشق، سماج کی بندشوں
کے ہاتھوں غیم مہجوری اور درد جدائی کے صدقے ہتا اور جان دے دیتا ہے۔
محبوبہ پر اس عشق صادق اور جذب کامل کا یہ اثر ہوتا ہے کہ وہ بھی زندگی اور موت
کے اس سفر میں اپنے عاشق کا ساتھ دیتی ہے۔ ان سارے قصوں میں مصنف
نے اپنا پورا زور بیان صرف کیا ہے اور قصے کے مختلف ٹکڑوں میں فکر اور تخیل
دونوں کی رنگ آمیزی سے کام لیا ہے۔ فکر سے میری مراد فکر کی کوئی گہرائی
نہیں بلکہ اس کا وہ عنصر مقصود ہے جس کی مدد سے قصے کے مختلف اجزاء میں
صحیح رابط تسلسل اور ہم آہنگی پیدا ہوتی ہے مختلف قصبوں میں جہاں یہ رابطہ
اور ہم آہنگی ہے وہاں دوسری طرف بیان میں پوری رنگینی بھی ہے مصنف
کا محبوب طراز رعایت لفظی کا کثیر استعمال ہے ۔ اس محبوب طرفہ کو اس نے
ان سارے قصوں میں پوڑے چاؤ کے ساتھ برتا ہے۔ اپنی نثر اور نظم کو دوسروں
کی نظم کے ساتھ اس طرح شیر و شکر کیا ہے کہ سب چیزیں ایک مکمل نظام کا
جزو و احد معلوم ہوتی ہیں ۔ ان سارے قصوں کی بڑی خصوصیت تو ان کی افسانوی
دلکشی ہی ہے لیکن ان میں شروع سے آخر تک مقصد کی ایک ہلکی سی نہر بھی براہیہ
موجنون ہے، گو یہ مقصد کسی خشک اصلاحی یا تبلیغی ، سماجی مقصد سے بالکل مختلف
ہے۔ یہاں مصنف جذبہ عشق کی صداقت کا وکیل اور ترجمان ہے۔ لیکن اس
وكانت اور ترجمانی میں قصہ گو کا منصب اس نے کہیں بھی ہاتھ سے نہیں جانے دیا۔
سماجی اور اخلاقی مقصد کا یہ جذبہ جو پہلے باب میں افسانوی دلچسپی اور دکشی
سکا نالج اور بہت سے پردوں میں مستور ہے دوسرے باب میں ابھر کر دو سوی
چیزوں کو مغلوب کر لیتا ہے اور لکھنے والا صرف اس پر اکتفا نہیں کرتا کہ اپنے مقصد
کو کہانی کے تانے بانے میں پروٹے مقصد آفرینی کا جذ بہ مختلف طریقوں سے جابجا
۳۰۵
ابھرتا اور پھیلنا نظر آتا ہے۔ دوسرے باب کی ابتدا جن الفاظ سے ہوتی ہے"
بجائے خود مصنف کے جذیہ اصلاح کے ترجمان ہیں۔ اس باب کا عنوان ہے
" بد کار عورتوں کے چرتروں میں اس عنوان کے تحت مصنف نے عورتوں
کی بڑی
کے جو قصے جمع کیے ہیں ان میں عورتوں کی بد کاری اور عیاری کے علاوہ ایک خاص
عہد کی اخلاقی حالت کی مصوری بھی ہے۔ ان قسموں میں ہوا فرا و قصہ ہمارے سامنے
آتے ہیں اور قصے کے بیان کرنے میں مصنف جو میں منظر پیش کرتا ہے اس میں
انیسویں صدی کے ابتدائی زمانے کے لکھنو اور یہاں کے متوسط طبقے کے معاناتی
انحطاط اور اخلاقی بد حالی کا بڑا عبرتناک نقشہ اور عکس ہے۔ اس باب کے بارہ
حصوں میں سے ہر ایک کا پلاٹ تھوڑے بہت فرق کے ساتھ یہی ہے کہ بدکار
عورت نے اپنے نفس کی آگ بجھانے کے لیے کسی غیر سے تعلق پیدا کیا اور اپنی
چالاکی سے اپنا راز فاش نہ ہونے دیا ۔ ان قصوں کے بیان کرنے میں جہاں ایک
طرف مصنف اپنے اس عقیدے کا اظہار کرتا ہے کہ عورت خطر نا چالاک اور عیارہ
ہے دوسری طرف برابر مرد کو اس بات کی تلقین بھی کہتا ہے کہ وہ عورت پر بھی بھروسا
نہ کرے ہمیشہ اس کی طرف سے ہوشیار ہے۔ یہ بات جہاں اس نے قصہ کے دوران
میں کہی ہے اپنے مقصد کو زیادہ واضح کرنے کے لیے نظم سے بھی مدد لی ہے میشلا
اس باب کے پہلے حصے میں بحورت کی بدکاری اور عیاری کی داستان ختم ہو چکی ہے۔
تو مصنف ان اشعار کو قے کا ضمیمہ بناتا ہے ے
گرچہ رنڈی کی ذات ہے ذات مرد کو بچاہیے دے یہ بات
کہ سرا اس سے الاماں مانگے اس سے محفوظ ہی خدا رکھتے
دوسرا حصہ ذیل کے اشعار پر ختم ہوتا ہے ہے
نہ ہوں مرد ایسے ہی احمق اگر تو کیوں عورتوں کو خوف و خطر
٣٠٦
نوض ایسی زن سے خدا کی پناہ جو شوہر کے ہو سامنے بدنگاہ
خدا اس کو اندھا کسے قمر سے بہ ذلت نکالے و یا شہر سے
اسی طرح کے نیک مشورے مصنف نے سارے قصوں میں دیے ہیں۔
تیسرا باب وادخواہوں کے عدل سے متعلق ہے اور اس کا انداز بالکل
رسمی ہے۔ اس میں جناب امیر علیہ السلام اکبر بادشاہ، نواب علی مردان خان
کے
علاوہ دوسرے امیروں اور قاضیوں کے ایسے واقعات بیان کیے گئے ہیں جن
سے ان
کی غیر معمولی فراست اور ذہانت کا اندازہ ہوتا ہے لیکن مصنف کا اصل
مقصود صرف چندا ایسے قصے سنانا ہے جو پڑھنے اور سننے والوں کے لیے بھی اور
رونق بزم کا باعث بن سکیں ۔ یوں ان قصوں میں ضمنی طور پر یہ اخلاقی نصیحت بھی
ہر جگہ موجود ہے کہ بدی کا انجام ہمیشہ یہ ہوتا ہے اور مظلوم ہمیشہ اپنی داد کو پہنچتا
ہے۔
چوتھے باب میں بہت سے تاریخی نیم تاریخی اور روایتی واقعات اس طرح
کے جمع کیے گئے ہیں جن میں شاعروں کی قدرت کلام حسن بیان اور بدیہہ گوئی نے
نازک سے نازک گھڑی کو ساعت طرب میں مقبول کر کے صرف متعلقین ہی کے
لیے نہیں بلکہ پوری مجلس کے لیے سرور کا سرمایہ مہیا کیا۔ ان قصوں میں شیخ سعدی
شاہجہاں زیب النساء اور نامہ علی سرمہندی کے معروف واقعات کے علاوہ
بعض غیر معروف لیکن دلچسپ واقعات بھی بیان کیے گئے ہیں اور سب کے
سب ایسے ہیں کہ آدمی ان کی تاریخی صحت کی طرف سے بے نیاز ہو کر اگر انھیں
زبانی یاد کرے تو پاروں
کی مجلس میں فرصت کے بہت سے لمحے قابل رشک انداز
سے گزر جائیں۔ قصہ کہانیوں کا بنیادی مقصد یہی ہے اور نورتن کے مصنف نے
ان قمقوں
کو یکجا کرتے ہیں اس مقصد کی پیروی کی ہے۔ اگلے پانچ باب بھی شروع
سے آخر یک اسی اہم مقصد کے ترجمان ہیں۔ انسانی زندگی ہمیشہ سے غم و آلام کا
مجموعہ رہی ہے اور مجبور او رہے بس انسان کے صبح و شام یا تو ان کشمکشوں کی سرگردانی
اور جیرانی میں گزرے ہیں یا ان کشمکشوں کے لگاتے ہوئے زخموں کے بھرنے ہیں۔
انسان کے یہ زخم یوں ہی گہرے ہوتے رہیں تو ناسور بن جاتے ہیں لیکن انسان جوان
ایک طرف حددرجہ مجبورا اور بے بس ہے دوسری طرف وہ ہمیشہ سے اپنی مجبور کیا اور
نے کشمکش اور
بے بسی میں بھی اپنے زخموں کا مداوا تلاش کرتا رہتا ہے۔ ہمیں
جد و جہد کے شب و روزمیں سے اپنی تفریح کے لیے قیمتی لمحے نکال لیے ہیں اور
ان قیمتی لمحوں نے اُسے پھر اس طرح تازہ دم کیا ہے کہ وہ ہر کشمکش اور پر جد جہد
کا مقابلہ کرنے کے لیے زیادہ مستعد اور زیادہ آمادہ بن سکے۔ فرصت کے ان
لمحوں میں قصہ کہانیوں کی جگہ سب سے ممتاز ہے۔ اسی لیے ان قصوں کی قدرو قیمت
جو صرف قصے کی خاطر کیے اور لکھے جائیں ان قصوں سے کہیں زیادہ ہے جن کچے
پیچھے کوئی نہ کوئی مقصد اور کوئی نہ کوئی غرض موجود ہے۔ نورتن کے اکثر قصے اور زمان
کہ آخری چار بابوں کے قصے اسی بے مقصدی کے حامل ہیں۔ ایسی بے مقصدی جو
بے مقصدی ہو کر بھی انسانی زندگی کا بہت بڑا مقصد پورا کرتی ہے۔
قیقتوں کے انداز اور ان کے طریقہ بیان میں بڑا گہرا رابطہ ہوتا ہے۔ اسی لیے مسجد نے
سائے مجھے داستان گولیوں کی طرح اس طرح اس بات کی کوشش کی ہے کہ قیتے کی حیثیت
سے زیادہ سے زیادہ دلچسپ بنانے کے علاوہ زمانے کے مذاق کے مطابق طریقہ بیان کے لفظ نظر
سے بھی زیادہ سے زیادہ دلنشیں بنایا جائے اور اس فرمانے میں نثر اور نظم دونوں کی دلکشی اور
دلنشینی کا مدار لفظی رعایتوں کے استعمال پر تھا۔ ضلع جگت ابهام مراعاة النظم قافیہ پیمائی مجھے
ان میں ہر ایک چیز سے مصنف نے پورا فائدہ اٹھانے کی کوشش کی ہے ۔ وہ لفظی رعایتوںں
کے ان سارے سائل کے استعمال سے کبھی نہیں کھانا اور ہر کن طریقے سے ان کی کڑیوں کومسلسل
زینجیر بنانے کے خیال میں سرمست نظر آتا ہے۔ یہاں تک کہ اس سر خوشی و سرمستی میں
اشہب قلم بے لگام ہو جاتا ہے اور رعایتوں کی بہتات مضحکے کے پہلو پیدا کر دیتی
ہے۔ انیسویں صدی میں جو چیز اس درجہ پسندیدہ تھی اسے بیسویں صدی کا سادگی
پسند نا ظر کس طرح پڑھتا اور محفوظ ہوتا ہے اس کا اندازہ اور احساس کچھ مثالوں کے
مطالعہ سے خو دہی کیجیے ۔
دوسرے باب میں ایک کہانی ہے جس کا عنوان یہ ہے ایک شخص تاجر
بدکارہ ناہنجار نے دلالہ کے ہاتھ عورت کو طلب کیا اور ...
یہ کہانی چونکہ ایک تاجہ کی ہے اس لیے اس
کی تمہید میں مصنف نے اس
کی مناسبت کا پورا پورا لحاظ رکھا ہے ۔ کہانی کی ابتدائی چند سطریں یہ ہیں :
تجاران جنس معانی اور خریداران متاع خوش بیانی به حکایت
بیش قیمت و دل پذیر به بازار تقریر یوں بیان میں لاتے ہیں کہ
ایک سوداگر پری پیکر برائے سود اگر می براہ تر ی کسی ملک کو
روانہ ہو گیا تھا اور اس کے بعد گھر والی بی بی نے صند و فیۂ عصمت
کلید بے حیائی سے کھلوا کر متاع ناموسی دجنس پارسائی کی فروخت
ناجائز شروع کی ....."
اس تمہید میں تجاران ، جنس ، خریداران ، متاع، بیش قیمت، بازار،
سند و قیچه متاریع ناموس جنینی پارسائی ، فروخت کے الفاظ محض مناسبت بعضی
کے لیے استعمال کیے گئے ہیں۔
اسی باب کی ایک دوسری حکایت کا عنوان ہے " چرتہ زن دہقانی بیار
حاضر جواب کا
دیکھیے اس زبان وستفانی کے وجوہ نے تمہید میں کیا کیا گل کھلاتے ہیں :
۳۰۹
باغبان
گلزار خوش بیانی اور مزار مان کشت زار معافی مزرعه نقره ای
صاف میں اس حکایت نغز کو یوں سر سبز کرتے ہیں ......
نفلی رمانتیوں کا یہ انداز پوری کتاب میں جاری وساری ہے اور بغیر کسی انتخا کے
ناظر کی نظر ان چیزوں پر پہنچتی ہے۔ اس لیے اس ذکر کو ایک مکمل حکایت سنا کر
ختم کرتا ہوں :
نقل ہے کہ زیب النساء حور لقا نے ایک روز کسی نفیچہ طلب کے
خیال میں شگفتگی خاطر سے یہ مصرعہ اشک شمشاد مرزوں کمائے
از هم نمی شووز حلاوت جبراهیم
لیکن اس مصرعہ کا مصرعہ ثانی با معانی گلشن خیال میں کسی روش از سر نیز
ہوا آخر کا رنا چا ر ا یک صفحه رنگین و قرطاس نگاریں پر به خط گلزار
وہ مصرعہ رشک بهار لکھ کر ناصر علی رشک انوری کے قریب بھیجا۔
اس کے جواب میں ناصر علی روان بارغ شاعری نے قلم شارخ نرگس
سے بہ خط ریحان اس کا غیر زرافشان پر یہ مصرعہ رقم کر سکے زیب النسا
کے پاس بلا وسو : اس بھیج دیا ہے
گوریا رسید بر لب زیب النساء لهم .
اس مصرعہ مزرعه خشم کو زیب النساء ملاحظہ فرما کر خرمن پیش پر
موٹ کر پیچ و تاب کھانے لگی اور شعر برا مثل تیغ عریان به نوک تیم
رقم کر کے ناصر علی کو بھیجا ہے
ناصر علی بنام علی برده پناه ورنه به ذو الفقار علی سر بریدی
یہ پوری کہانی شروع سے آخر تک لفظی رعایتوں سے پڑ ہے اور جو بات نچہ لب سے
شروع ہوئی تھی وہ خرمن تحسین پرا کر ختم ہوئی ۔
به ساری تگ و دو، به ساری جستجو اور ساری کاوش گوی بیسویں صدی کے
قاری کے لیے نہیں کی گئی اور اس کے مذاق سے مطابقت بھی نہیں رکھتی لیکن
اس لیے گوارا ہے کہ اس کے حرف حریف میں اب سے سوا سو برس پہلے کے پہینچی
رحجانات کا پورا عکس موجو د ہے اور نورتن کی یہ ایسی خصوصیت ہے جس کی بنا پر
اس کا شمار باغ و بہار آرائش محفل اور فسانہ عجائب کے ساتھ ہونا چاہیتے ہیں
اس میں شہد بھی نہیں کہ وہ باغ و بہار اور فسانہ عجائب کو ایک ہمیشہ قائم رہنے
والے رشتہ میں جوڑنے والی ایک ضروری کڑی ہے ۔ اس کی دوسری خصوصیت
اور اہمیت اس کا وہ تفریحی انداز ہے جو اس کے حرف حرف میں رچا ہوا ہے
اور جس کے بغیر قصہ قصہ نہیں بننا۔ قصہ کہانی کا مقصد کیا ہے اور اسے کیسا ہونا
چاہیے، اس کا احساس بتنا نورتن کے مصنف کو ہے بہت کم قصہ گویوں کو رہا
ہے ۔ اس نے قصوں کو کسی نہ کسی اصلاحی یا سماجی مقصد کا حامل بنانے کے
با وجو د انھیں قصہ ہی رکھا ہے۔ پند و وعظ کا دفتر نہیں بنایا ۔
کچھ فسانہ عجائب کے بارے ہیں
سرور نے باعث تحریر اجزا ئے پریشان یوں بیان کیا ہے کہ ایک اور
چند دوست صادق جمع تھے اور زمانہ کی نیز نگی اور فلک کی کج روی اور دوں
نوازی کا تذکرہ تھا۔ سب دل گرفتہ سینہ ریش اور او اس تھے کہ کسی درست
نے فرمایا کہ اس وقت کوئی قصہ یا کہانی به شیرین زبانی ایسابیان که که رفع
کدورت و جمعیت پریشانی طبیعت ہو اور فیچر سربستہ دل باہتر از نیم حکم
کھیل بھائے ۔
اس پر سرور نے یہ قصہ سنایا، سب کو پسند آیا اور یہ فرمائش کی کہ ہے
لکھا جائے۔ لیکن سرور اسے بہت دن تک قدیم الفرصتی کی بنا پر ضبط تحریر
میں نہ لا سکے جن حالات میں اسے لکھنے کا خیال آیا ان کا ذکر خود سرور کی
زبان سے سن لیجیے :
در آخر الامر بمقتضائے عادت تلاش معاش کے چیلے میں فلک
تنفر ته پر از گرون عرید ساز نے صورت مفارقت دکھائی، مہاجرت استقبال کو
آئی سے بوقت نمی خورون نے مسترت گفت اب
بایم
کر روزے می کندار سهم خدایاران سمیرم را
۳۱۲
ربیع الثانی کے مینے ہیں کہ سن ہجری نبوی بارہ گئے پھالیں تھے
آنے کا اتفاق مجبور کو کوردہ کا نور میں ہو یہ کہ یہستی پرچ وچھ
ہے، اشراف یہاں عنقا صفت نا پید ہیں۔ احیانا جو ہو گئے
تو گوشه نشین عزلت گزین، مگر چھوٹی امت کی بڑی اکثرت دیکھی۔
یہ دیکھ کر دل وحشت منزل سخت گھبرا یا کلیجہ منہ کو آیا ۔
قریب تھا جنوں ہو جائے تیرہ بختی سے رو ز سیاہ پیش آئے
لیکن .... اس لیکن کے بعد یہ ہے کہ ایک علم دوست بزرگ
حکیم سید اسد علی سے ملاقات ہوئی اوران سے فساد دیکھنے
کے ارادے کا ذکر کیا تو انھوں نے فرمایا " بیکا ر م یاش کچھ کیا
کمر بقول مصنف یہ کلمہ تو مین طبع کو تا زیا نہ ہوا ۔
دوسری کڑی یہ ہے کہ جب سرور فسانہ عجائب لکھنے بیٹھے تو فوراً میرا متن
کی باغ و بہار کا خیال آگیا جو لازمی طور پر اس وقت تک بہت مقبول ہو چکی
ہوگی۔ اس خیال نے ترین طبع پر ایک اور نا زیا نہ لگایا۔ تو سرور نے بظاہر یہ
طے کیا کہ قصہ ایسے انداز میں لکھنا ہے جو قبول عام میں میرائن کے قصے سے
سبقت لے جائے چنانچہ میر امن کی اس تعلی پیر کہ میں دلی والا ہوں دلی کی
زبان لکھی ہے " سرور نے جو حاشیہ آرائی کی ہے اس میں دلی کی اس امنگ
کی جھلک موجود ہے !
رو اگرچہ اس پیچیر ز کو بہ یارا نہیں کہ دعوائے اردو زبان پر لائے
یا اس فانه که به نظر نا ہی کسی کو سناتے ۔ اگر شاہ جہاں آباد
مسکن اہل زبان کبھی بہت اسلطنت ہندوستان تھا وہاں
چندے بود و باش کرتا ، نصیحوں
کو تلاش کرتا، تو فصاحت کا دم
۳۱۳
بھرتا۔ جیسا میرا من صاحب نے چار درویش کے قصے میں لکھیڑا
کیا ہے کہ ہم لوگوں کے ذہن و حصے میں یہ زبان آئی ہے، دتی کے
روڑے ہیں، محاورے کے ہاتھ منہ توڑے ہیں ۔ پتھر پڑیں ایسی
سمجھ پر۔ یہی خیال انسان کا خام ہوتا ہے۔ مفت میں نیک برنام
ہوتا ہے۔ بشر کو دعویٰ کب سزادار ہے۔ کاملوں کو مبہودہ گوئی سے
انکار، بلکہ ننگ و عار ہے ۔ مشک آنست
که خود بودید نہ کہ عطار بگوید
جیسا کہ سرور نے اپنے کا پنہور آنے کے سلسلے میں لکھا ہے واپس سفر کو
مہاجرت اور داغ مفارقت سے تعبیر کرتے ہیں اور اسے فلک کی تفرقہ پڑاریں
اور عریدہ سازی کا نتیجہ سمجھتے ہیں ۔ ایک طرف لکھنو کی جدائی اور وہاں
کی صحبتوں
سے محرومی کا غم دوسری طرف پریشان روزگاری اور ان سب سے بڑھ کر
ایسی جگہ کی سکونت جو پوچ ویچر ہے اور جہاں اشراف عنقا کی طرح معدوم
ہیں۔ اس جنوں خیز اور وحشت آمیز فضا میں جو سر تا سر غم، اندوہ اور افسردگی
کی کیفیتوں سے بو جھیل ہے ، سرور نے فسانہ عجائب لکھنے کا عزم کیا۔
اس سے پہلے بھی جب یہ قصہ دوستوں کو شنایا تھا تو فضا غم اور مایوسی سے
معمور تھی۔ اس فضا کا حال خود سرور نے یوں بیان کیا ہے :
حسب اتفاق ایک روز مع چند دوستان صادق و محبان صفاکیش
و موافق با اہم بیٹھا تھا مگر نیرنگی زمانہ ناہنجار و کج روی فلک علی پور
دوں نواز حفاشعار سے سب بادل ہیں وزار اور ہجوم اندوه بیر
یاس سے اور کثرت حرمان و افکار سے ہردم به پاس تھے دل گرفتہ
سینہ ریش اور اداس تھے۔ انھوں نے کہا شعبدہ بازی چری
مکار از آدم تا این دم یوں ہی چلی آتی ہے اور تفرقہ پردازی اس
۳۱۴
کی سوائے رنج و محن زیادہ مشہور ہے ۔ اب یہی عقیمت جانیے
اور لازم ہے کہ اس کا بھی احسان مانتے کہ ہم اس دم باہم بیٹھے
تو ہیں۔
استاد
جو ہم تم پاس بیٹھے ہیں سنو بہ مہر قیمت سے
یہ منسا بو منا رہ جائے تو کیا کم غنیمت ہے
اور واقعی ہے اگر شدت رنج والم میں دوست صادق یار
موافق ہم نشیں ہو تو الم خیال میں نہیں آتا ہے اور صحبت غیر
جنس میں اگر تخت سلطنت میسر آئے تو تختہ تابوت کی طرح
کاٹھے کھانا ہے ۔
سعدی
پائے در انجیر پیش دوستان
یہ کیا بیگانگان در بوستان
لیکن زمانے کی عادت یہی ہے کہ بادجو و کثرت غم و شدت
اندوہ الم و و شخص باہم نہیں دیکھ سکتا ۔
مرزا
اسکے بے تخلیق چرچ ناک کے سنگ تفرق
بیٹھ کے ایک دم کہیں ہور میں جو ہم کلام ہو۔۔
اس کے بعد وہ حصہ آتا ہے جس میں ایک دوست نے قصہ کہنے
کی فرمائش کی اور سرور نے قصہ کہا لیکن اس طرح کہ :
ه اگریم گریه کردن راہ ہم دل خوش می باشد مگر اس نظر سے کہ
٣١٥
هر چه از دوست می رسد نیکوست
گویا دوستوں کو قصہ سناتے وقت بھی سرور پر مسرت و انبساط کی کیفیتوں
کا نہیں بلکہ حزن و یاس کا غلبہ ہے (جو ظاہر ہے کہ اس زمانے کے عام حالات
کا عکس ہے اور جس سے نہ صرف سرو کہ بلکہ ان کے محبان صفا کیش بھی بے حد
متاثر ہیں ، اور قصہ لکھتے وقت بھی طبیعت پر غم و اندوہ کی شدت طاری ہے
رجو اول بے روزگاری کی وجہ سے ہے، دوسرے لکھنو کی مفارقت کے
سبب اور تیسرے اس لیے کہ قسمت نے ایک ایسے کو روہ میں لاپھنسایا تھا
کہ اشراف کی صورت نظر نہ آتی تھی ) ان میں سے پہلا غم تو غم روزگار کے تحت
آتا ہے اور سرور نے فسانہ عجائب لکھنے سے الگ اس نعیم کا مداوا تلاش کرنے
کے جو جو جتن کیے ہیں ان کا عکس انشائے سرور کے بعض خطوط میں موجود ہے
خود فسانہ عجائب بھی اس درد کی کسک سے خالی نہیں مصنف محض بادشا
وقت کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے اس میں مدح کا اضافہ کر کے چشم کرم
کا طالب ہے۔ رہا دوسرا غم یعنی لکھنٹو کی جدائی اور ہجر و فراق کا صدمہ سوید
غم عشق کا ناسور ہے ۔ اس ناسور کو سرور نے جس انداز سے بھرا ہے اس
نے فسانہ عجائب کے ایک خاص حصے کو اردو میں بیا بنید ادب کا شاہکار بنا دیا
ہے ۔ مصنف نے حمد نعت اور منقبت شاہ وقت کو صرف چار صفحوں میں بیان
کر کے لکھنڈ اور وہاں کے مردمان خجستہ رو کا جو حال لکھا ہے۔ اس میں اختصاص
کی کوشش کے با وجو دسترہ صفحے صرف ہوتے ہیں۔ کتاب کے یہ سترہ صفحے جہاں
مصنف کے مشاہدے کی وسعت اور وقت نظر کے شاہد ہیں وہاں لکھنئو
کی زندگی کے گوناگوں پہلوؤں کی بڑی صحیح اور دلکش عکاسی بھی کرتے ہیں بان
صفحوں میں مواد کی حقیقت اور صداقت اور بیان کے مبالغہ اور شعریت کا ایسا
٣١٦
امتزاج ہے جوانہ دو کے پورے داستانی ادب میں اور کہیں نہیں ملتا۔
کا
یہ مبالغہ کہیں کہیں مضحکہ خیز بھی بن جاتا ہے۔ لیکن اس میں عبرت تخیل اور زور بیانا
کے ساتھ ساتھ احساس کی لطافت اور جذبات کے گزاز نے ادبیت کے
ایسے موتی پروتے ہیں کہ پڑھنے والا قافیہ اور سمجھ کے شکنجے سے دل گرفتہ ہونے
کے باوجود ان ٹکڑوں کی نطاقت میں گم ہو کر سارا احساس زیاں بھول جاتا ہے
بعض فقرے دیکھیے :
دو سر چوک ہمیشہ شانے سے شانہ چھلا نسیم صبا کو سیدھا
دسته نه ملایا
ابو تراب خاں کے کڑے میں ایک میاں
خیراتی ہیں ان کے خط بنانے کی یوں
تعریف کی ہے :
کانب قدرت کا لکھا مٹاتا ہے، ایسا خط بناتا ہے یہ
آصف الدولہ کے امام باڑے کا یہ حال ہے کہ :
ور اگر پاؤں پھیلانے کی جگہ ان میں ہاتھ آئے سر دست مرجانے
کو جی چاہے "
لکھنو کی زہرہ پیگر مشتری خصائل پری شمائل طوائفوں کے غمزہ و عشوہ کی یقیت
بیہ ہے کہ :۔
ہاروت اورماروت تو معاذ اللہ اگر سب فرشتے عرش سے
فرش خاک پر آئیں ان کی چاہ میں لکھنٹو کے کنویں بھر جائیں "
عرض لکھنٹو کے ہجر نے لکھنٹو کی ایک ایک چیز کے تصور کو ایسی زندگی بخشی ہے
کہ کتاب کے اس حصے کو پڑھ کر پڑھنے والے کو بھی کنٹو سے ایک نادیدہ عشق
سا ہو جاتا ہے اور یہ حسرت دل میں کروٹیں لینے لگتی ہے کہ کاش اس لکھنو کی
۳۱۷
ایک ملک ہم بھی دیکھ سکتے۔ یہ حال تو لکھنئو کا ہے جس کی مدح و ثنا میں
سرور کی جذباتی شگفتگی قدم قدم پر جلوہ مگن ہے ۔ اب تھوڑا حال اس غم کا یا اس
شامت اعمال کا سنیے جس نے کانپور کی صورت اختیار کی ۔
عین اس وقت جب سرور کا مقصد آفریں تصور انھیں ساون بھادوں
کے
مجھولوں اور رنگین جھولنے والوں کی یاد دلا رہا ہے انھیں دشت غربت کا غم
ستاتا ہے ، دل پاش پاش ہو جاتا ہے۔ کلیجہ منہ کو آتا ہے ۔ وہ کانپور کی برسات کے
ذکر سے اپنے دل کی آگ یوں بجھاتے ہیں :
ورنہ کہ کانپور کی برسات بیہات بیہات، دخل کیا دروازے سے
باہر قدم دھرے اور پھسل نہ پڑے ۔ گلی میں پاؤں رکھا اور کیچڑ کا
چھپکا سر پر پہنچا۔ دو اس فصل میں باہم نہ دیکھے مگر چلے کے پھنسے او
جنہیں سواری کا مقدور نہیں دخل کیا جو وہ جائیں کہیں۔ ان کے
حق نہیں برسات حوالات، گھر جیل خانہ نہ کہیں سجانا نہ آنا۔ اگر خواب
میں کہیں نکل گئے تو چونک پڑے کہ پھسل گئے ، اور جو بازاری
کاروباری ہیں ان
کا یہ نقشہ دیکھا۔ ہاتھ میں جوتیاں پائنچا چڑھا،
کیچڑ میں لت پت ، یہاں گرے وہاں گرے، خدا خدا کر کے
یتے پھرے اور جو شیخی کے مارے ننگے پاؤں نہ نکلے تو :
دیکھی ہے یہ رسم اس نگر میں
جھوتا ہے گلی میں آپ گھر میں
طبیعت کے اس غم واندوہ نے کتاب کی تمہید میں تو گویا دو طرح جلوہ فشانی کی ہے
۔ ایک لکھنو کی شامیں، دوسرے کا نور کی مذمت میں۔ لیکن کتاب کے
اصل حصے یعنی قصے میں بھی جابجا اس کا نمایاں عکس ہے۔ مثلاً قصے میں جہاں
کہیں
۳۱۸
کوئی ایسا موقع آنھا تا ہے جب داستان گو گو قصے سے کسی کردار کے غم و الم کی کیفیت
کا اظہار کرنا ہے یا ہجر کی گھٹڑیوں کی خلش کا بیان یا بے مہری ایام استم شعاری فلک
نافرجام
کا شکوہ مقصود ہے تو نہ صرف یہ کہ سرور کو اپنی طبیعت پر قابو نہیں رہستند
اور وہ اس بیان کو اس درجہ طول دیتے ہیں کہ اس میں اور دانسان کے دوسرے
حصوں میں توازن باقی نہیں رہتا، بلکہ ان کے فکر میں بلندی اور بیان میں شکوہ پیدا
ہو جاتا ہے اور یہ ٹکڑے اوبی نقطۂ نظر سے اپنے آگے یا پیچھے کے حصوں کے
مقابلے میں نمایاں
اور ممتازین جاتے ہیں اور اس طرح مصنف کے دل خواص
طرح کے اندوہ میں واقعات نے انقباض کی جو کیفیت طاری کی ہے اسے خواہ
تھوڑی دیر کے لیے سہی قید و بند سے نجات مل جاتی ہے جیسا کہ میں نے
ابھی کھا ئی ٹکڑے سرورہ کی انشا پردازی اور رنگین بیانی کے امتیازی نمونے ہیں اور
اس طرح سروں کی سوگواری کی بدولت ادب کا سرمایہ کچھ ایسے بیش بہا جواہر سے
مالا مال ہو جاتا ہے جو اسے زیادہ سازگار حالات میں ممکن ہے کہ میسر نہ آتے۔
تیسری چیز بھی کسی طرح پہلی دو باتوں سے کم اہم نہیں مصنف کو برابر
یہ خیال ہے کہ میں افسانہ ایسے انداز میں لکھوں جو شرف قبول حاصل کر سکے ۔
باغ و بہار کے طرفو نگارش کی سب سے بڑی خصوصیت یہی ہے کہ اس
میں لکھنے والے نے سادگی کو ہر طرح کے تکلفات پر ترجیح دی ہے کہ داستان
کی دل نشینی کا خاصا انحصار اس بات پر بھی ہوتا ہے۔ چنانچہ سرور کو بھی اس
بات کا پورا احساس ہے کہ کہانی کہنے کے لیے اس طرز سے بہتر اور کوئی طرزہ
نہیں اور اس بات کا اظہار اپنی تمہید میں انھوں نے دو جگہ کیا ہے۔ پہلا موقع
تو وہ ہے جب ان کے دوست ان سے کہانی سن کر اسے ضبط تحریر میں لانے
کی فرمائش کرتے ہیں اور اس وقت یہ شرط لگاتے ہیں کہ جو روز مرہ اور گفتگو بهاری
۳۱۹
تمھاری ہے ۔ یہی ہو، ایسا نہ ہو کہ آپ رنگینی عبارت کے واسطے وقت طلبی اور
نکتہ چینی کریں ہم نظرے کے معنی فرنگی محل کی گلیوں میں پوچھتے پھریں ۔
اس بیان کے آخر میں سرور نے جو شاعرانہ معذرت کی ہے اس کے الفاظ
یہ ہیں :
در نیازمند کو اس تحریر سے نمو نظم و نثر و جودت طبع کا خیال
نہ تھا۔ شاعری کا احتمال نہ تھا بلکہ نظر ثانی میں جو لفظ وقت طلب
غیر مستعمل ، عربی فارسی کا مشکل تھا اپنے نزدیک اسے دور کیا اور
جو کلمہ سہیل منتفع محاورے کا تھا وہ رہنے دیا "
یہ سہل ممتنع والا کڑا تو محض سرور کے احساس
کمتری کی غمازی ہے لیکن لطف
کی بات یہ ہے کہ جو عبارت لکھتے وقت لکھنے والے کو نظم ونشر اور جودت طبع
کی نمود بھی مقصود نہیں تھی اور اظہار شاعری بھی نہیں، وہ شروع سے آخر تک
نہ صرفت نشریک ہی نظم کی نمود کی بھی نظر ہے اور اس کے مذاق شعری کی بھی واضح شہاد
ہے۔
ثر من نگینی بیان اور نگینی بیان کے لوازم یعنی قافیہ اور بجمع کے صرف
میں جودت طبع کی پوری قوت کا اظہارہ یہ دونوں ایسی چیزیں ہیں جن کے وجود کی
شہادت کے لیے مثالوں کا پیش کرنا تحصیل حاصل ہے اس لیے کہ میسی نگینی پیان
یی نمودو نثر اور یہی جودت طبع ہے جو حقیقت میں سرور کے طرز اور فسانہ عجائب
کے بیان کی امتیازی خصوصیت ہے ۔ اس کی داد غالب جیسے انشا پرداز نے
بھی دی ہے اور بیسویں صدی کا مغرب نہ وہ نقاد بھی اسی کو فسانہ عجائب کا طرہ امتیان
جانتا ہے۔ سرور نے اس سارے لکھیڑے کو سہل ممتنع کہہ کر بڑی ستم ظریفی دکھائی
ہے اور ستم ظریفی کا جواز سوائے اس کے اور کچھ نہیں معلوم ہوتا کہ کسی نہ کسی
۳۲۰
طرح اپنے آپ کو میر امن کا مد مقابل بنانا چاہتے ہیں۔ لیکن انھیں یقینی طور پر علوم
ہے کہ یہ مصنوعی سہل ممتنع ، اگر میر امن کے حقیقی سہل ممتنع سے زیادہ دلکش نہ
ہوا تو اس کا سکہ ہر گتہ نہیں مجھے گا اور اس لیے اپنے سہل ممتنع کو رنگینی بیان کا پورا
مرقع بناتے وقت وہ پوری جووت طبع سے کام لیتے ہیں۔ لیکن میں اس
خصوصیت کی تفصیل میں پڑے بغیر سرور کے اس فقرے کی طرف متوجہ ہونا چاہتا
ہوں جس میں انھوں نے کہا ہے کہ اس تحریرہ سے شاعری کا احتمال نہ تھا۔ اس
ضمن میں ان
کی نمود منظم کا ذکر خود بخود آجائے گا۔
فسانہ عجائب کے بالکل واضح طور پر دو الگ الگ حصے ہیں۔ ایک
وہ تمہیدی حصہ جس میں سرور لکھنو کے ذکر و توصیف میں رطب اللسان ہیں اور
اس سے قطع نظر کہ وہ حصہ واقعہ نگاری کے لحاظ سے بہت اہم اور قابل قدر ہے ۔
زبان و بیان کے نقطہ نظر سے رنگینی ، شعریت، ادبی لطافت اور زور تخیل کا
ایسا نمونہ ہے جو اردو کے پورے افسانوی ادب میں اس رنگ خاص میں آپ
اپنی مثال ہے اور جب کوئی فسانہ عجائب کے خصوصی طرز نگارش کی تعریف
توصیف کرتا ہے تو اس کے پیش نظر یہی خاص حصہ ہوتا ہے۔ دوسرا حصہ داستان
کے آغاز سے اس کے انجام تک کا ہے، اور ضخامت میں تمہیدی حصے سے اس
گنے سے بھی بہت زیادہ ہے۔ اصل میں سرور کے انداز نگارش کا صحیح رنگ اس
حصے کو دیکھ کر سامنے آتا ہے یا کم از کم اس بات
کا اندازہ کہ انھیں بیان ہی شاعری
کسی حد تک پسند تھی، اسی حصے کے مطالعے سے ہوتا ہے۔ اصل قصے کے بہت
سے ٹکڑے ایسے ہیں جن میں رنگینی، تصنع، قافیہ پیمائی اور مبالغہ آرائی بالکل نہیں
اور بہت سے گھڑے ایسے ہیں جن میں یہ چیزیں ہیں تو لیکن ان میں کوئی زور یا امتیازی
بات نہیں، پھر بھی سروں کی طبیعت زیادہ وہ تک اپنے آپ
کو قابو میں نہیں کر سکتی۔
۳۲۱
سیدھی سادی عبارت لکھتے لکھتے جیسے انھیں اندر سے کوئی چیز بے چین کرتی ہے
اور وہ پورے زور و شور سے شاعری شروع کر دیتے ہیں۔ ایسے موقعوں پر اس
عبارت اور آگے پیچھے کی عبارت میں اتنا نمایاں فرق ہوتا ہے کہ پڑھنے والا
بڑی آسانی سے اس نتیجہ پرپہنچتا ہے کہ نشر کی یہ شاعری غیر ارادی ہر گز نہیں۔
وہ احساس یا جذبے کی شدت کے تقاضے سے خود بخود ظہور میں نہیں آئی ایس
کے پیچھے نمو احساس کمتری یا احساس برتری کا جذبہ کارفرما ہے۔ ایسے حصے
عطف سے خالی نہیں لیکن اس وقت مسلہ ان کے لطیف یا کثیف ہونے
کا نہیں بلکہ یہ دیکھنے کا ہے کہ سرو کہ اس شاعری پر تکلفات کے پڑے ڈالنے
کی کوشش کیوں کرتے ہیں اور یہی بات دیکھنے کی کوشش پڑھنے والے کو
اس نتیجے پر پہنچاتی ہے کہ سرور اس طرز کو اختیار کر کے اپنے لیے شہرت دوام
کا راستہ صاف کرنا چاہتے ہیں اور سچ پوچھے تو انھیں اس مقصد میں کما حق
کامیابی بھی ہوئی ہے۔ اب اس طرح کے دو تین ٹکرے دیکھ لیجے جن کی شعریت
اور لطف بیان کی طرف میں نے ابھی اشارہ کیا ہے ۔
کہانی کے مہیرو شہزاد و جان عالم کے باپ فیروز بخت کے عہد کا ذکر
کرتے کرتے سرور لکھتے ہیں:
رعیت راضی ، سپاه جان نثار، دوست شاداں، دشمن خائف
شمع کا جود سر محفل ارزاں، اس نام سے یہ تنگ تھا کہ امیروں
کا چور محل نہ ہونے پاتا تھا۔ وروحنا کا رنگ نہ جمتا تھا۔ سروست
ہاتھ باندھا جاتا تھا۔ آنکھ چوانے سے ہم چشم چشمک کرتے تھے۔
کار خیر سے اگر کوئی جی پھراتا تو نامردی کی تہمت اس پر دھرتے
تھے ۔
۳۲۲
اور آگے چل کر طوطا جان عالم سے انجمن آرا کے وطن کا ذکر کرتے کرتے کہتا
ہے :
و مکان بلور کے بلکہ نور کے جواہر نگار عقل باریک بنیاں
مشاہدے سے دنگ ہو خلقت اس کثرت سے لبی ہے کہ
اس سینی میں وہم و فکر کو عرصہ تنگ ہو۔ خورشید پر سحر اس کے
دروازے سے منیا پاتا ہے۔ بدر کامل اس شہر میں غیرت سے
کا مہیدہ ہو ملال نظر آتا ہے :
لیکن نثری شاعری یا شاعرانہ حسن تعلیل کا یہ اظہار یقینا لطیف ہے نشر کے
بیچ بیچ میں خو د شعروں کا استعمالی اتنا ہی بے لطف لیے محل اور غیر متوازن
ہے اور اگر نثر کے متعلق خواہ آدمی کسی نہ کسی طرح یہ سوچ بھی لے کہ اس کی
یہ شاعری ارادی نہیں تو ان بے شمار شعروں کے متعلق جو پورے قصے میں قدم
قدم پر بکھرے ہوئے ہیں اس احتمال کی کوئی گنجائش نہیں۔ انھیں جس
فراوانی اور جس دریا دلی سے استعمال کیا گیا ہے اس کے پیچھے نمود ظاہری کی
پوشیدہ جذبے کے سوا اور کچھ ہو ہی نہیں سکتا ۔ عبارت میں شعر عموماً اس لیے
استعمال کیے جاتے ہیں کہ ان کی موجودگی نشر میں کہی ہوئی بات کے زور کو زیادہ
کرتی ہے اور جو محبت نثر میں پوری ہونے سے رہ جاتی ہے اسے شعر بدرجہ اتم
پورا کر دنیا ہے۔ لیکن جب شاعر شعروں کے استعمال میں نہ توازن کو ملحوظ خاطر
رکھے، نہ موقع محل کو نہ یہ سوچے کہ شعر شعر کی حیثیت سے اچھا ہے یا بڑا
اور نہ اسے اس بات کا احساس ہو کہ شعر عبارت میں اپنا مقصد پورا کرنے کے
بجائے مضحکہ کی صورت پیدا کر رہا ہے تو اس سے سوائے اس کے اور کیا نتیجہ
مکاتا ہے کہ شعر لکھنے والے نے شاعری کے اس احتمال کو پوری طرح برتا ہے
۳۲۳
جس سے وہ سرے سے منکہ ہے ۔ خاص کر ایسی صورت میں کہ وہ جتنے شعر نقل
کرتا ہے ان میں سے زیادہ اس کے اپنے تقریباً اتنے ہی اس کے استاد کئے
اور پھر اتنے نا معلوم شاعروں کے ہیں ۔ یوں ان میں حافظ، سعدی، میرے سوا
درد اور انشاو غیرہ کے شعروں
کی کمی نہیں ۔
یہ شعر مختلف موقعوں پر کس طرح استعمال کیے گئے ہیں ان کا سننا با ریخاطر
یقینی ہے لیکن اگر سننے والا اس تلخی کو گوارا کر کے صرف اس کے نفسیاتی پہلو پر نظر
رکھے تو یہ نیچی ملکی ضرور ہو جائے گی۔ سرور عموماً اشعار اس وقت کثرت سے استعمال
کرتے ہیں جب داستان کا کوئی باب ختم ہوتا ہے اگر اس معاملے میں وہ کسی قید بند
کے پابند نہیں، جہاں طبیعت سرور میں آئی جولائی طبع دکھانے کو جی چاہا ، شعر
لکھنے شروع کر دیے، چنانچہ جہاں آٹھواں باب ختم ہوا ہے، شہزادہ جان عالم
جادو گرنی کی قید سے رہائی کے لیے پر تولتا ہے اور اہم منظم مل جانے پر جا گرانی
سے اپنے ارادے کا اظہار کرتا ہے۔ اس موقع پر سرور کہتے ہیں :
عاشقی کا کام نصیحت و پند قید و بند سے نہیں ہوتا اور جبر کا
کام حباب آسا نا پائدار ہے، اس کا کیا اعتبار ہے ۔
اس عبارت کے بعد فوراً شعروں کی بھر مار شروع ہو جاتی ہے۔ سب سے پہلے
حسن کا یہ مصرعہ لکھا جاتا ہے کے
پھر یہ مصروف ہے ہ
سدا ناؤ کاغذ کی بہتی نہیں
ر ہر روز عید نیست که حلوہ خورد کے
اور اس کے فوراً بعد حسن کا یہ شعر سے
کبھی یوں بھی ہے گردش روزگار کہ معشوق عاشق کے ہو اختیار
۳۲۴
پھر یہ جملہ " لیکن سوچو تولا کے طرح کا راحت و آرام، بوجی نہ لگے توکیا کرے؟
اور اس کی تائید میں استاد کا ی شعر ہے
دولت کو نین حاصل ہو تو اُٹھے لات مار
پھر نہیں لگتا ہے جی جس جا سے ہو جس کا اچاٹ
اس
کے بعد چھ سطروں میں جان عالم کی رہائی کی تصویر ہے جو ان الفاظ پر ختم
ہوتی ہے۔
ہر قدم خار بر گام آزاد، گر تصویر پا پیش نظر، قطره اشک
میں سوسو الخت جگر ، آه و ناله در وکان، به شعر بر ساعت بر زبان
ناسخ
مانع صحرا نو روی پاؤں کی ایڈا نہیں
دل دیکھا دیتا ہے لیکن ٹوٹ جانا خالہ کا
کیوں نہ کھٹکوں آسماں کو رات دن میں نا تواں
آبلہ کی شکل اس میں مجھے میں عالم حشار کا
اس کے آگے کی عبادت ہے :
د رنگ روفت، دل میں قلق ، سینہ فگار، پا آبلہ دار، چھاتی غم دوری
سے شق
کی بھی حکایت شکایت بی نگاہ یہ غزل مؤلف کی درد آمیز
پڑھتا چلا جاتا تھا یہ
توڑ کر تم اور پٹک کر آج پیمانے کو ہم
سوئے مسجد جاتے ہیں زاہد کے بہکانے کو ہم
شمع رو محفل میں کب میں با ر پر وانے کو ہم
ایک کپڑے سے بھی کیا کچھ کم ہی ہیں جانے کو ہم
۳۲۵
خواب ساکرتے ہیں ہم ایتام عشرت کو قیاس
دھیان میں لاتے ہیں میں ہم گذرے افسانے کو ہم
کل تلک تھا جس مکان میں شمع رویوں کا ہجوم
چھانتے ہیں اب وہاں پر خاک پروانے کو ہم
انک گلگوں کے نشاں چھوٹ کچھ پتہ ملتا نہیں
جب خزاں میں ڈھونڈھتے ہیں اپنے کا شانے کو ہم
جرم کچھ صیاد کا اپنی اسیری میں نہیں
روتے ہیں کنج قف میں آپ اور دانے کو ہم
رشک زلف یا رسب عقدے ہیں میرے اسے سرد
اور الجھ اُٹھتے ہیں سیٹیں جب کہ سلجھانے کو ہم
اس کے بعد سرور نے اپنے خاص رنگ میں چار سطروں میں جان عام
کے دل کی کیفیت بیان کی ہے اس کی آخری سطر ہے :
کانٹوں کی زبان تلووں کے خون کی پیاسی تھی ۔ نہ کوچ کی طاقت
نہ یا رائے مقام ، گھبرا کے وہ ناکام یہ کہتا :-
مؤلف
بدل دے اور دل اس دل کے لیے
الہی تو تو رب العالمین ہے
وله
اور اس پر نقد جاں دے کہ بدل لیتا سرو کر
گر دلِ بے رنج چڑھ جاتا کسی کے دھیان ہیں۔
اور جب جنون عشق کا ولولہ از حد ہوتا تو سر کشید کر روتا اور یہ کہتا :
۳۲۶
مولف
قرار پاتی نہیں جان زار بن تیرے
ستا رہا ہے دل بے قرار بن تیرے
گھمنڈ تھا مجھے جن جن کا سب بھاگ گئے
حواس و موش و شکیب و قرار بن تیرے
سرور گشته محبوب خاک شرح کرے
بر جو کہتا ہے لیل و نہار بن تیرے
خلاصہ کا ریہ کہ اسی حال خراب اور دل بے تاب سے ہر روز
سرگرم منزل تھا۔ دیدہ دیدار طلب سے رواں خونتا بہ دل تھا یہ
بارھواں باب درسی کتابوں کے سائنہ والے ایڈیشنوں میں کوئی پانچ
سوا پانچ صفحوں کا ہے۔ اس میں نشر کی عبارت مشکل سے ۲۷ سطروں کی ہے،
باقی شعر میں
کچھ صحتی ، میر حسن میر سوز، جرات اور اہلی شیرازی کے ایک فرقہ
خسرو کا اور باقی شعر استاد اور مولف کے۔ اس باب میں خستہ و محزوں جگر
برشته و دل خول ملکہ مہر نگار کے غم ہجر کی کیفیت دکھائی گئی ہے۔ اس
محل خاص پر استناد نے جو جو شعر کہے ہیں وہ ملاحظہ کیجیے:
ہاں تک کہ اٹھانے کا وقت اپنے قریب آیا
اس پہ ھر سے بالیں پر تم اُٹھ کے نہ آبیٹھے
میں نام ترائے کے دن رات ہو چلاؤں
اوسنتے ہوئے بہرے ، کیونکہ نہ گلا بیٹھے
محروم نیند کی اقرار وصل جاناں نے الہی کوئی کسی کا امید وار نہ ہو
۳۲۷
جیسا شب عشرت کو فلک تو نے گھٹایا
کی جلوہ نہ فرقت کی ستم گر سحرایی
آخر شب فراق کی با پیش کی وہی
هرون تھا اسے فلک مجھے جو رات کا خیال
چند تمہیدی شعروں کے علاوہ خود مولف نے اس کیفیت کے اظہار
کے لیے اپنے جو شعر استعمال کیے ہیں ان
کی تفصیل یہ ہے ۔ دو پوری پوری
غزلیں جن میں مقطع اور مطلع دونوں موجود ہیں اور تین شعر۔ وہ تینوں شعر یہ ہیں:
نہ پوچھو کچھ مری حالت کہ اس دل کے لگانے سے
پریشاں، سینه سوزان منفعل بسٹر گریبان میں
ہماری جان کے جانے میں جب عرصہ رہا تھوڑا
تب اس کے دل میں آیا وحیان
میرے پاس
آنے کا
شب وصال جو قسمت میں ہے تو ہووے گی
دعا کر وشب فرقت تو یہ سحر ہووے
ان دونوں ٹکڑوں کو دیکھ کر کئی بدیہی نتیجے نکلتے ہیں۔ سرور، شعر عبات
میں زور پیدا کرنے کے خیال سے نہیں بلکہ اس لیے استعمال کرتے ہیں کہ
دہ شعر ہیں اور اس لیے اکثر ان کے انتخاب میں زیادہ کا دش سے کام نہیں
لیتے ۔ جن موقعوں پر یہ شعر استعمال کیے گئے ہیں وہاں نشر کی عبارت میں ان
شعروں سے زیادہ ادبیت اور شعریت بھی ہے اور تاثیر بھی مولف کو دوسرے
۳۲۸
شاعروں کے شعروں کے مقابلے میں اپنے شعر سنانے کا بہت شوق ہے۔
وہ بالکل معمولی درجے کے شاعر ہیں اور ان کے استادان سے بھی معمولی دیجئے
کے شعروں کی اس بھر مار کے بعض اور پہلوؤں کا ذکر سننے سے پہلے ایک جملہ
معترضہ سن لیجیے ورنہ شاید بات دور جا پڑے ۔ آپ نے ان شعروں میں جن استا
کے شعر پڑھے پاتے ہیں ان کا تعارف خود سرور کی مدد سے حاصل کیجیے۔
فسانہ عجائب کی تمہید میں ان استاد کا ذکر سرور نے ان الفاظ میں کیا ہے:
و بنده مکمترین تلامذہ اور خوشه چین خرمن سخن جناب قبلہ و کعبه
استاد، شاگرد نواز معزز و ممتاز مجمع فضل و کمال ، نیک سیرت
فرخنده خصال اخر و آگاه دانش آموز یادگار جناب میر سوز حرفی
عصر، سعدی زماں، رشک انوری و خاقانی نوازش حسین
خان صاحب عرف مرزا خانی تخلص نوازش کا ہے حقیقت
حال یہ مقام ہے کہ طرفہ ریختہ و روز مرہ اردو کا ان پر اختتام ہے
شعران کے واسطے وہ شعر کی خاطر مو ضوع ہیں ۔
.... مطلع سے مقطع تک ہر غزل مرقع کی صورت۔ اکثر اشعا
آپ کے تبرکا و تیمنا بطریق یادگار بندے نے لکھے ہیں جہاں
لفظ استاد ہے وہ آپ کا شعر ہے، یاد رہے"
یوں یا د رکھنے کی اور بھی کئی باتیں ہیں۔ ایک تو یہ کہ سر در شعروں کے چسپاں
کرتے ہیں جہاں پر محل اور بے محل کے احساس و امتیاز سے بے نیاز ہیں وہاں
ان میں فنی توازن کی بھی شدید کی ہے ۔ اوپر کی دو مثالوں میں بھی یہ چیز موجود
ہے، لیکن کہیں کہیں تو اس نے منطق کی ساری حدوں کو بالائے طاق رکھ دیا
ہے۔ مثلاً جب جان عالم ملکہ مہر نگار سے رخصت ہو کہ انجمن آرا کی تلاش میں
۳۲۹
روانہ ہوتا ہے تو کہ جی یکم میں ڈوب جاتی ہے ۔ کنیز میں طرح طرح سے
سمجھاتی ہیں ، پہلے نثر میں ، پھر نظم میں اور جب شعروں کی باری آتی ہے
تو شاعر پہلے میر سوز کا ایک شعر نقل کرتا ہے ۔ پھر ایک شعر اپنا پھر فوراً
ہی دوسرا شعر اپنا اور پھر تین شعر اپنے ۔ داستان میں اکثر موقعے ایسے
ہیں جہاں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ سرور کو اپنے شعر سنانے کا ایک ایسا جنون
ہے جو کسی زنجیر کا پابند نہیں۔
شعر خوانی کے اس شوق نے سرور کو باقی ہر امتیاز سے اس در چه ستنی
کر دیا ہے کہ وہ گمنام شاعروں کے شعر بھی جابجا کثرت سے نقل کرتے ہیں۔
گوان کے اس طرح نقل کرنے کی واحد وجہ جواز یہ ہو سکتی ہے کہ یہ شعر شعر کی
حیثیت سے قابل داد یا محل کے اعتبار سے موزوں و مناسب ہوں سوان
میں سے اکثر میں یہ بات موجود نہیں بلکہ کہیں قران کا انداز خاصا مضحکہ خیز ہے۔
جان عالم شہر دلدار کی طرف عازم سفر ہوا ہے راستے میں ایک ہرن نے اسے
صراط مستقیم سے بھٹکا کر ایک طلسمی حوض کے کنارے سے لا کھڑا کیا۔ حوض میں
طلسم نے محبوبہ مطلوبہ کی تصویر دکھائی اور اس سے محبت اور اشتیاق
کی یہ بات
کھلوائی کہ اے شاور بحر محبت والے خواص چشمہ الفت دیر سے تیری منتظر
تھی۔ اللہ الحمد تو جلد پہنچا تامل نہ کر کود پڑے اور یہ شناور بحر محبت اس
حوض میں کود پڑے لیکن کودتے وقت یہ شعر ان کا وظیفہ تھا ے
کو دا کوئی یوں گھر میں ترے دھم سے نہ ہوگا
جو کام ہو ا ہم سے وہ رستم سے نہ ہوگا
یوں جان عالم کی طرح سرور نے بھی قصے کی وحدت میں شعروں کی
اس کثرت کا مظاہرہ کر کے کسی رستم سے کم کام نہیں کیا ۔ ہزاروں شعروں کا
۳۳۰
یوں جا و بے جابے تکان نقل کرتے چلے جانا جہاں عبرت خیزہ ہے وہاں
قابل رسک بھی ہے۔ گورشک کے اس جذبے میں ایک پہلو کسکین کا بھی
ہے اور وہ یہ ہے کہ سرور کو بعض مشہور شاعروں کے مشہور شعر بھی غلط یاد
ہیں۔ یوں دوسرا پہلو یقیناً اس سے زیادہ قابل توجہ ہے اور وہ یہ کہ پوری
کتاب میں بہت کم شعر ایسے ہیں سمجھیں سُن کر آدمی پھڑ کی جائے ، دوبارہ
پڑھے یا یاد رکھے۔ لیکن سرور نے تو انہیں صرف اس لیے اس کثرت سے
استعمال کیا ہے کہ بقول ان کے انھیں شاعری کا احتمال نہیں تھا ۔
شعروں کی اس کثرت استعمال کا مظاہرہ تمہید سے کہیں زیادہ قصے
کے متن میں ہے۔ اس کی بظا ہر دو ہی وجہیں ہو سکتی ہیں۔ ایک تو یہ کہ تمہید
کے موضوع سے مصنف کو بڑا گہرا جذباتی تعلق ہے اور اس لیے جب وہ اس
کے مختلفت اجزا کی تعریف و توصیف شروع کرتا ہے تو اس کی ساری دوستی اور
جذباتی قوتیں یک جا ہو کہ مقصد کے حصول میں اُس کی پوری پوری مدد کرتی
ہیں۔ مشاہدے کی باریک بینی تخیل کی بلند پروازی اور بیان کی رنگینی
کے سامنے ٹورازم صف بستہ ہو کر اس کی منگ کو پہنچتے ہیں اور واقعہ نگاری
کو مبالغے اور حقیقت کا شیریں امتزاج بھی بناتے ہیں اور بیان کی انتال
ژولیدگی و پیچیدگی کے باوجود دل نشینی کی کیفیتوں سے خالی نہیں ہونے دیتے۔
دوسرے حصے میں مصنف کی یہ جذباتی وابستگی تقریبا ختم سی ہو جاتی ہے ۔ یہاں
اس کی حیثیت کسی ایسے فسانہ گو کی نہیں جو کہانی میں اپنے دل کا سارا درد بھر
کے اسے آپ بیتی بنا دیتا ہے ۔ وہ تو محض داستان گو ہے جس نے رنگ برنگ
کے پھول چن کر ایک نظر فریب گلدستہ بنا کر اہل بزم کے سامنے پیش کیا ہے
اور اس گلدستے کے پھول یہ سمجھ کر چنے گئے ہیں کہ وہ دوسروں کی نظر میں
٣٣١
کھب کیں۔ شعر اور شاعری اس زمانے کا مذاق عام ہے جس میں سرور نے اپنی
کتاب لکھتی ہے۔ اس لیے شعر لکھنے کر وہ لوگوں کو خوش کرنا اور ان سے داد لینا چاہے
ہیں۔ دوسرے میرا متن کی طرح سادگی اختیار کرنے میں جو طرح طرح کی دشواریاں
ہیں وہ انھیں اس بات پر مجبور کر تی ہیں کہ وہ رنگینی کو اپنا وسیلہ بنائیں لیکن
نگینی بیان میں جو زور ۲۵ ۲۶ صفحوں میں صرف کیا جا سکتا تھا اسے تین سو صفحوں
میں قائم رکھنا بے حد دشوار تھا۔ (خاص کر اس صورت میں کہ مصنف کو ذہنی سکون
بھی میسر نہیں تھا ، اس لیے اس نے صرف چند مقامات پر اپنے تخیل اور بیان
کی جولانی دکھائی ہے باقی مقامات میں وہ زور نہیں ربلکہ بعض جگہ تو عبارت کا
رنگ ایسا بدلا ہے کہ وہ سرور کی عبارت ہی نہیں معلوم ہوتی ) اور اس لیے
اس
کی کی تلافی شعروں کی کثرت سے کی ہے ۔
یہ تو ہوا زبان و بیان کا انداز، جو تمہید سے الگ فسانہ عجائب کے پورے
قصے میں اختیار کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ بعض چیزیں اور بھی ہیں جو پڑھنے والے
کو خاص طور سے اپنی طرف متوجہ کرتی ہیں اور یہ ساری چیزیں لکھنو کی
خاص زندگی اور اس کے مخصوص معاشرتی ماحول کی پیدا کی ہوئی ہیں۔ تمہیدی
حصے میں لکھنو کی زندگی کے متعدد پہلوؤں کا ذکہ سرو کر نے محض اشاروں اشاری
میں کیا ہے۔ ان میں زندگی کا گہرا رچا ہوا رنگ موجود ہے کہ میرحسن کی شنوی میں بھی
نہیں ۔ بلکہ کہیں کہیں فسانہ عجائب کا رنگ اصلی اور مثنوی سحر البیان کا نقلی معلوم
ہوتا ہے ۔ اب اس اجمال کی تفصیل دیکھیے جو یقیناً دلچسپی اور دل کشی سے
بھی خالی نہیں اور اس لحاظ سے بھی اہم ہے کہ یہاں قصے میں جو زندگی کا گہرا رنگ
موجود ہے وہ میر امن کے یہاں بھی نہیں۔ میر امن کا خم اس کیفیت سے خالی نہیں
ہے۔
۳۳۲
لکھنو کی زندگی کی سب سے بڑی خصوصیت جو اس کے عوام اور خواص
اور عورت اور مرو میں ذہنی، تہذیبی اور معاشرتی مراتب و مدارج کے فرق کے
ساتھ مختلف قسم کی پست و بلند سلمیں اختیار کرتی رہتی ہے وہاں کی شیریں بیانی
ہے۔۔۔
اس شیرینی بیان یا لطف بیان نے عام اور خاص زندگیوں ہی کے ناگوں
رنگوں میں دنیل پایا ہے اور اس کا اظہا ر وہاں کے انداز شاعری کے علاوہ روزمرہ
کی معمولی گفتگو میں پھینتی، فقرہ بازی اور حاضر جوابی کی شکل میں ہوتا رہتا ہے۔ ان ہیں
سے ہر چیز میں بذلہ سنجی اور شگفتگی کی ہلکی یا بھاری، لطیف یا کثیف تر ضرور ہوتی
ہے اور بات کا سننے والا اگر اس چیز کو ذہن میں رکھتے کہ میتی کہنے والا یا فقرہ
مست کرنے والا کسی نہنی، تہذیبی یا معاشرتی سطح سے تعلق رکھتا ہے تو اس سے فقرے
کی لطافت کی کمی کے مجرم کو قابل معافی سمجھے کہ اس
کی شگفتگی اور ذہانت، شوخی اور
ظرافت سے محفوظ یا متاثر ہوئے بغیر نہیں رہتا۔ یہ باتیں اس حالت میں اور بھی
زیادہ دل نشین بن جاتی ہیں جب وہ کسی عورت کی زبان سے نکلیں جس طرح
میر حسن کی مثنوی میں لکھنوی زندگی کے اس پہلو کا عکس جابجا موجود ہے اسی طرح
بلکہ بعض جگہ اُس سے بھی زیادہ شگفتہ انداز میں فسانہ عجائب میں اپنے جلوے دکھاتا ہے
فسانہ عجائب میں اس طرح کے چند موقعوں کی جھلک دیکھیے جہاں سرور نے زندگی
کے اس دلکش پہلو کو طرح طرح سے برتا اور اپنے قصے کو دلچسپ بنایا ہے ۔
ایک موقع وہ ہے جب جان عالم جادو گرنی کے طلسم سے رہائی پا کر ایک
وادی فرح ناک میں پہنچتا ہے اور وہاں اس
کی ملاقات ملکہ مہر نگار سے ہوتی ہے۔
ہوا یوں کہ ملکہ مہر نگار ہوا دار پر سوار ہو کر اپنی پانچ سوروش سہیلیوں کے ساتھ سیر
کو نکلی۔ جان عالم نے جو یہ سماں
دیکھا تو بہ آواز بلند می رتی کا یہ شعر پڑھا ہے
کیا تن نازک ہے جاں کو بھی حسد میں تن ہے یا بدن کا رنگ ہے تو جس کی پیرا مہین پر ہے
۳۳۳
اب اس کے آگے کا حال سرور کی زبان سے سنیے :
ی صدا جو انجام سواری میں آگے آگے کرتی تھیں ان کے کان میں پڑی
اور نگاہ جمال جان خالہ سے لڑی، سب لڑ کھڑا کر ٹھٹک گئیں۔ کچھ سکتے
کے عالم میں ہم کو بھی کہیں کچھ بولیں ان درختوں سے چاند نے کھیت کیا
ہے کوئی بولی نہیں دی نہیں سٹن چھپتا ہے کسی نے کہا غور سے دیکھے
ماد ہے۔ ایک جھانک کے بولی باشد ہے۔ ایک نے عمرے سے کہا چاند نہیں ہے
تو تارا ہے۔ دوسری جنگی لے کے بولی اچھال چھپکا تو بڑی خام پارا
ہے۔ ایک بولی سرد ہے یا چمن حسن کا شمشاد ہے۔ دوسری بولی
تیری جان
کی قسم پرستان
کا پریزاد ہے۔ کوئی ہوئی غضب کا
دلدار ہے کسی نے کہا ۔ دیوانینو چپ رہو خدا جانے کیا اسرار
ہے۔ ایک نے کہا چلو نز دیک سے دیکھے، آنکھ سینک کر دل
ٹھنڈا کریں۔ کوئی کھلاڑن کہہ اٹھی دور ہوا ایسا نہ ہو اسی حسرت
میں تمام عمر حبل حبل مریں۔ ایک نے خوب تاک جھانک کے کہا ۔
"خدا جانے تم سب کے دیدوں میں چربی کہاں کی چھا گئی ہے ؟
کیا ہوا ہے ؟ یہ تو بھلا چنگا ، ہٹا کٹا مردوا ہے۔ سواری جو
ڑکی ۔ ملکہ نے پوچھا خیر ہے۔ سب نے دست بستہ عرض کی،
قربان جائیں بیجان کی امان پائیں تو زبان پر لائیں ہمیشہ سواری
حضور کی اسی راہ سے جاتی ہے مگر آج خلاف معمول ان
درختوں
میں سے ایک شکل ڈیپ ایسی نظر آتی ہے
شنا یوسف کو حسینان جہاں بھی دیکھے
ایسا بے مثل طرح دار نہ دیکھا نہ شناه
۳۳۴
باتوں کی یہ شوخی، یہ تیزی ، یہ طراری بقول سروران خوروش، زرین کمرا نازک تن،
سیم بر چست و چالاک پری زادوں کی ہے جو کم سن ہیں اور تھرین ، اچھلنا کودنا،
تاک جھانک ، چہل ، فقرہ باندی ان کی فطرت کا لازمہ ہے سرور کو جہاں
کہیں موقع ملتا ہے وہ افسانے کی فضا کو ایسے مناظر سے رنگین بناتے ہیں جیسن عشق
کی گھمائیں اور عشوہ وانداز کی باتیں اپنے اپنے رنگ میں عام اور خاص سب کو
بھاتی ہیں۔ اس لیے سرور نے ان کے ذکر اور بیان میں تہذیبی برتری کے
تکلفات کو زیادہ دخل نہیں دیا۔ خواصوں
کی گفتگو ہو خواہ شہزادیوں کی ، جب
سینے میں غنچہ محبت کھلنے کے لیے بے قرار ہو تو آپس کی نوک جھونک اور
فقرہ بازمی نسیم سحر کا منصب ادا کرتی ہے اور نیمہ شگفتہ کلیاں پھول بن بن کر منہ
سے جھڑتی ہیں۔ ان میں کہیں کہیں کانٹے بھی ہیں لیکن گلوں کے ساتھ ان
کی موجودگی شاید تقاضائے فطرت ہے۔
دوسرا موقع وہ ہے جب ملکہ مہر نگار نے ایک نظر جان عالم کو دیکھا او
بے ہوش ہو گئی۔ نخوا میں کسی نہ کسی طرح ہوش میں لائیں تو ہوادار آگے بڑھا۔ ملکہ
کی سواری جوں جوں جان عالم کے قریب جاتی ملکہ کے دل کی دھڑکن بڑھتی۔
آخر راب یہاں سے عبارت سرور کی ہے)
ایک خواص خاص بہ اشارہ ملکہ آگے بڑھی۔ پوچھا کیوں جی !
میاں مسافر تمھارا کہ ھر آنا ہوا اور کیا مصیبت پڑی ہے، جو اکیلے
سوائے اللہ کی ذات بہیہات کوئی سنگ نہ سات اس جنگل میں
دارو ہو یا شہزادے نے مسکرا کے کہا۔ " مصیبت خیالا تجھ پر ٹری
ہوگی معلوم ہو ایہاں آفت زدہ آتے ہیں۔ کہو تم سب کی کیا
کم بختی، ایاموں کی گردش نصیبوں کی سختی ہے جو پٹڑیوں کی طرح ناکام
۳۳۵
سر شام پھرتی ہو ؟ ملکہ بریٹن کہ پھڑک گئی ۔ خود فرمانے لگی خواہ حنا ؟
تم بہت گر یا گرم، تند مزاج ، حاضر جواب ہو۔ حال پوچھنے سے
انتنا برہم ہو کر کیا فقرہ سنایا کہ اس مردار کے ساتھ تھو تھو مجھ چھٹ
سب کو چھیل پائیاں بنایا ، جان عالم نے کہا یہ اپنا دستور نہیں
کہ ہر کس و ناکس سے ہمکلام ہوں، دوسرے مردار سے بات حرام
ہے تمھارے منہ سے مردار نکلا ہم سمجھ گئے ۔ ملکہ ہنس کر بولی خوب
یک نه شد دو شد. صاحب پوسچ سنبھالو ایسا کلمہ زبان سے
نہ نکالو۔ کیا میرے دشمن در گور مردار خور ہیں ۔ آپ بھی کچھ منہ زور
ہیں بھلا وہ تو کہہ کے سن چکی۔ میں آپ سے پوچھتی ہوں ۔
حضور کس سمت سے رونق افروز ہوئے ، دولت سرا چھوڑے
کئے روز ہوئے اور قدوم میمنت لزوم سے اس دشت پر بخار کو کیوں
رشک لالہ زار کیا بیان عالم نے کہا۔ چو خوش ! آپ در پیڑھ
بناتی ہیں بگڑا کر مزے یہ سناتی ہیں۔ ہم حضور کا ہے کہ مردہ ہیں۔
تم جیتے جی جو چار کے کاندھے چڑھی کھڑی ہو تم البتہ حضور ہو
فقره بازی نوک جھونک ، طنز شفیع کا یہ سلسلہ ابھی اور آگے چلتا ہے۔
اس میں خود نہیں کہنی تر و مقدور شامل ہو جاتی ہیں اور اسٹیج کے ڈرامے کے
ایک پر لطف منظر کی پوری فضا نظر کے سامنے آجاتی ہے۔ اس کی کئی وجہ ہیں
ہیں۔ اول تو سرور کے فلم نے بہار عبارت آرائی کی پر تکلف مسند سے نیچے
اتر کر زندگی کی سطح پر چلنا گوارا کر لیا ہے اور سبک خرامی میں وہ لکھا تے شکصہ
چنتے ہیں کہ مسند نشینی کے آبدار موتی ان کے آگے ماند ہیں۔
سرور کو زندگی کی یہ سطح کتنی عزیز ہے۔ اس کا مظاہرہ اسی طرح کے مناظر
٣٣٦
میں ہوتا ہے جہاں ہر ذہنی سطح کے لوگ محض لفظوں سے کھیلتے اور اپنے جذبات
کی تسکین کا سامان کرتے ہیں اور اس طرح خود بخود افسانے میں ایک سہنستی
کھیلتی اور ملکی پھلکی فضا پیدا ہو جاتی ہے جو پڑھنے والوں
کو بھی بے حد حسین او
ول کشی معلوم ہوتی ہے۔ اس طرح کے مناظر فسانہ عجائب میں اور بھی ہیں
اور یہاں سرور کی کوشش یہی ہے کہ وہ اپنے قلم کو بالکل آزاد چھوڑ دیں کہ وہ زندگی
کی سادگی اور بیان
کی ہر کاری میں خود بخود ایک ایسا صحیح امتزاج پیدا کرے جو
دماغ سے زیادہ دل کو اپنی طرف کھینچے ۔ اس طرح کے مناظر کو میں حد تک بس
چلتا ہے طول دیا جاتا ہے اور وہ صرف اس وقت ختم ہوتے ہیں جب ان
کے اس سے زیادہ طویل ہونے کا کوئی امکان ہی باقی نہیں رہتا۔ لیکن زندگی
سے اور خاص کو لکھنو کی زندگی سے والہانہ محبت کے اظہار کا یہ صرف ایک
انداز ہے۔ یہاں صرف عوام اور خواص کی زندگی کی صرف اتنی سی جھلک نظر
آتی
ہے کہ لکھنٹو والے گفتگو میں پھبتی ، طنز، فقرہ بازی اور حاضر جوابی کے فن میں
طاق ہیں۔ اس زندگی کے اور نہیں گوناگوں جینو نے فسانہ عجائب میں موجود
ہیں۔
مثلاً جس طرح جان عالم، مهرنگار انجمن آرا اور ان کی کنیزوں کی گفتگو
میں بغیر کسی ارادے اور کوشش کے لکھنوی انداز کی جھلک نمایاں ہو جاتی ہے
اسی طرح جب سرور اپنے پڑھنے والوں کو جان عالم کے ساتھ ملک زرنگار
میں لے جاتے ہیں اور وہاں کے بازاروں کی سیر کراتے ہیں تو لکھنٹو کے چوک
کو فراموش نہیں کر سکتے ۔ بازار کا حال انہی کی زبان سے سنیے :
م ہر طرف و هوم وحام ، خلقت کا اثر وہام چلنے پھرنے انوں
کے کپڑے لتے ہوئے جاتے تھے۔ وہم و گمان کش مکش سے
بار پاتے تھے ۔
دیکھنے والے جانتے ہیں کہ یہ سماں لکھنو کے چوک کا ہے ۔
یہ تصویر تو بڑی رواروی کی ہے ۔ سرور نے اپنے قصے میں میر حسن کی
طرح لکھنوی زندگی کے بعض ذہنی اور معاشرتی رحجانات کے ایسے مرقعے
پیش کیے ہیں جن میں زندگی کا رنگ بہت گہرا ہے ۔ رسم ورواج اور مختلف
طرح کے اوہام، مذہب اور توہم پرستی کی آمیزش سے پیدا کیے ہوئے فکر
اور عمل کے بعض طریقے یہ ایسی چیزیں ہیں جنہیں اگر لکھنے والے نے
زندگی کے صحیح اور قریبی مشاہدے کے بعد اپنی تصنیف میں داخل کیا ہے تو
اس مخصوص زندگی کے بڑے واضح نقش پڑھنے والے کے سامنے آجاتے ہیں اور
ان
واضح نقوش میں فرد اور معاشرے کی خارجی زندگی سے بھی زیادہ اس کی
داخلی کیفیتوں کا عکس اور جلوہ ہوتا ہے۔ فسانہ عجائب اس طرح کے بے شمار
نقوش کا مرقع ہے۔ میں بغیر کسی منطقی تسلسل یا ربط کے چند نقوش یہاں پیش
کر رہا ہوں۔
جان عالم اور انجمن آرا کی شادی کے چند مناظر ملاحظہ فرمائیے:
محمل میں بر محل، رت جگے ، صحنک ، جابجا کونڈے، حاضری
دو نے اپڑیاں منتوں کی جس جس نے مانی تھیں کرنے بھرنے
دینے لگیں اور ڈومنیاں تڑاق پڑاق پری وش خوش گلو بانداز
مع سامان و ساز حاضر ہوئیں۔ مبارک سلامت کہہ کر شادی مبارک
گانے پیچھے مچانے نئی مبارک باد ستانے لگیں"
شادی سے پہلے انجمن آرا سے اس کی مرضی معلوم کی جا رہی ہے :
انجمن آرا نے جو اپنے دیا۔ سر زانو رکھ لیا لیکن وہ جو
۳۳۰
امیر زادیاں اس کی ہم نشین جلیسیں تھیں جن سے اس بات
کے روز مشورے رہتے تھے بولیں ۔ ہے ہے لوگو تمھیں کیا ہوا
ہے ۔ آتون جی صاحب بے ادبی معاف ، آپ نے دھوپ میں
چونڈا سفید کیا ہے ۔ خیر ہے صاحبو ! دھن سے صاف صاف
کروایا چاہتے ہو۔ دنیا کی شرم و حیا نگوڑی کیا اڑ گئی ؟ اتنا تو مجھو
بھلا ماں باپ کا فرمان
کبھی نے کمانا ہے جو یہ نہ مانیں گی۔ المخاموشی
نیم رضا بوڑھے بڑوں کے روبہ و اور کہنا کیا۔ بیسن کے آتون
جی قدیم جس نے انجمن آرا کو پالا پڑھایا لکھایا تھا۔ اس نے مبارکباد
کہہ کے انجمن آرا کی ماں کو نذر دی محل میں قبضے مچے بیش بہزادی
بناوٹ سے رونے لگی . .
"....
اب شادی کی مختلف منزلوں میں مقامی زندگی اور رسوم کے گہرے رنگ کی
تھوڑی سی جھلکیاں دیکھیے :
و مانجھنے کا جوڑا دلہن کے گھر سے چلا، مزدور سے تاخیل نشین
زن و مرد فرد فرد با لباس رنگین پکھراج
کی کشتیوں میں زعفرانی جوردی
شہرے خوانوں میں پینڈیاں ، مقوی ، مفرح ذائقہ ٹپکتا ، خوان
تک بسا، اور دودھ کے واسطے اشرفیوں کے گیارہ توڑئے طلاقی
چھ کی۔ جواہر جڑا ز مرونگا کٹورا ہٹنا ملنے کا کنگنا بہ از عقد ثریا ۔ لنگی
ملتان
کی تھی بیل بوٹے میں گلستان کی تھی۔ بیٹھنا اور تیل بے میل جو
عطر کشمیر پر خندہ زن ہوا معطر د باغ انجمن ہور کمنٹڑوں میں عطر سانگ
مہک پری، ایجا و نصیر الدین حیدری اور گجر محمد شاہی فتنے کی بو
بچار سو زعفران کا تختہ کھلا کوسوں تک خوان سے خوان ملا نوبت
۳۳۹
نشان گھوڑوں پر شہنائی نو از نقار چی جوان جوان، سکھ پال اور
پھنڈ ولوں میں زنانی سواریاں، ان کے بناؤ کی تیاریاں کھاریا
پری تیم برق درخشاں کا عالم ، باہم قدم قدم ، اس سامان سے
وہ سب مانجھالے کے در دولت نوشاہ پر جو بس گئے شہر کے
کوچہ و بازاریں گئے ۔ وہاں دوکھانے ایہاں دھن نے مانجھے
جوڑے پہنے.....
اس تقریب کا ایک خصوصی رنگ اور دیکھیے :
در کوچه سر باندار کا زعفران زائرکشمیر تھا۔ ایک رنگ میں ڈوبا
امیر و فقیر تھا یہ تاکید تمام خاص و عام کو حکم ہوا کہ آج سے چوتھی
تک سوائے اہل حرفہ اپنے امور ضروری موقوف کہ گھڑی میں
ناچ و لکھیں جشن کرو جو کچھ احتیاج ہو سرکار سے لو اور ہر
نہیں محلہ اور سردار قوم سے فرمایا جو جو تم سے متعلق ہوں اُن
کی فرد درست کر کے حضور میں گزرا نو، ان کے کھانے پینے
کا سامان ، خواہ ہندو ہو یا مسلمان حضور سے ملے گا اور ارباب
نشاط کے داروغہ کو حکم ملا کہ جس کی جیسی لیاقت ہو تیں کا جوشان
ہو بشر طیکہ اس کے لائق ہو۔ برضامندی طرفین وہ ویسا طائف
وہاں بھیجے ..... شہر میں گلی گلی عیش و نشاط ، خوشی میں چھوٹے بڑے
سب، نہ کسی کو کسی سے تعرض نہ مطلب، پکا پکا یا کھانا کھانا دکانوں
پر بیٹھے ہر وقت تاریخ دیکھنا۔ سرکار کا کام بنانا بند ہیں بجاتا ہے
اس کے بعد :
سا چین کا دن
آیا .... پچاس ہزار چھ گھڑے رو پہلے، سنہرے
۳۴۰
جواہر نگارا نقل اور سیوسے سے لبالب لاکھ خوان بحسن وخوبی
بسیار پر تکلف سب، پچاس ہزار میں مصری کے کوزے باقی
میں میوہ اور قند کی جھڑیاں مرصع کاری کی ، بڑی تیاری کی نقرئی
وہی کی مشکی گلے میں مچھلیاں ناڑے سے بندھیں .... ساچی
گئی مہندی کی شب ہوئی ۔ وزیر درست تدبیر نے خوب تیاری
کی ۔ نارفول کی مہندی ہزار ہا من بو باس میں دلھن پن ، رنگین
جس کی دید سے ہاتھ مثل پہنچیه مرجان رشک عقیق یمین اور لعل بدخشان
ہو جائے ایک بار لگانے والی ہو۔ تمام عمر کف افسوس ملتا رہے
نہ ہاتھ لگنے کا ایسا ملال ہو، جڑاؤ شیشوں میں حنا شمع مومی و
کا فوری اس پر روشن، ملیدے کے خوانوں پر جو بن، آرائش و انتشاری
ہمراہ، سب کے لب پر واہ واہ بہت چک دمک سے
مہندی لایا اور رنگ ڈھنگ حسین تدبیر سے دکھایا کہ تمام
ہم چشموں میں سرخرو ہوا .....
بقول سر وراب برات کی رات کا حال شنو :
در دیوان خاص سے دلہن کا مکان پانی کوس تھا۔ یہاں سے وہاں
تک دونوں طرف تلور کے جھاڑ آدمی کے قد سے دو چند سو
سوبتی کے سر بلند، پانچ چھ گز کے فاصلے سے روشن اور دس
گز بعد انقرئی پنج شاخا جلتا۔ ان سے
کچھ دور ہزاروں مزدور
ٹھاٹھروں پر روشنی کرتے، جھاڑ رشک سرو چرا خاں چمکتے ۔
جابجا تر پولیے اور نوبت خانے بنے ۔ کتھک اٹھک ان پر
ناچتے، نوبت بجیتی متفرق شامیانے تنے اس کے قریب
۳۴۱
دو رویہ آتشبازی گڑی ۔ روشنی یہ روشن بھی کہ چیونٹی سوار کو سیت
مجموعی مفصل معلوم ہوتی تھی۔ غرض کہ دولها سواری ہوا شور وغل
یک بار ہوا .... انجمن آرا کا بھائی جان عالم کا سالا بجائے شر بالا
آهسته آهسته قدم قدم خوش و خرم پہلے چشم گرووں اس
تماشے کو بچشیم انجم نگراں تھا۔ دشت کا وحش و طیر جہاں تھا۔
پہر رات ایسے ولن کے دروازے پر پہنچے ۔ ماما امیلیں دورین
پانی کا نشت ہاتھی کے پاؤں کے تلے پھینکا۔ کسی نے اور کچھ ٹونا
کیا۔ وولھا اتر کر مجلس میں داخل ہوا ۔ہارہ سے طائفہ رنڈیوں
کا، سوائے بھانڈ بھگتے ، ہیجڑے ، زما نے کشمیری قوال میں اللہ
رہا ہے ، سروہ لیے حاضر تھے۔ قریب صبح قاضی طلب ہوا ۔
به ساعت معین کئی سلطنت کے خراج پر مہر بندھا طالب
مطلوب کو سلک ازدواج میں منسلک کیا۔ مبارک سلامت
کا غل مچا ۔
میرسونه
فلک شب کتخدائی دیکھ اس کی سوزیون لا
تجھے یہ رات اسے رشک میرا نور مبارک ہو
سب طائفے ساتھ کھڑے ہو کر ایک سر میں مبارک باو گانے لگے۔
کئی لاکھ روپے بادشاہ نے عنایت کیے ۔ دو بھاز نانے میں طلب
ہوا ۔ وہاں رسمیں ہونے لگیں ۔ وہ عجب وقت تھا۔ آرسی مصحف
روبرو محبوب دلخواه و و بد و سورۂ اخلاص کھلا۔ آئینہ رو نمائی
میں مزے لوٹنا، سلسلہ محبت مستحکم ہو رہا ڈومنیوں کا
۳۴۲
سٹھنیاں گانا ۔ دولھا دلہن کا شرمانا کبھی لڑنے ، گاہ اچھے
بنے سلونے ہم جولیوں کا ہنس کے پوچھنا کیسے ٹونا لگا۔ دولھا کا
ہنس کے کہنا عرصہ ہوا ۔ کوئی دلہن کی جوتی دولھا کے شانے
سے پچھوا گئی۔ کوئی اسی کا کا مبل پارا ہوا لگا گئی۔ اس کے جو بن کی
بهار فقط معمل اور شبنم کے دو بیٹوں
کی آڑ۔ یہ رسمیں ہو چکیں تو
نبات کی نوبت آئی ، مجیب سی نظر آئی اس طرح چینی کہ دیکھی
نرشتنی
میرحسن
وہ حیب پاؤں پر کی اُٹھا نے اڈا
نہیں اور ہاں کا محجب نکل پڑا
جب یہ رسمیں ہو چکیں تو ڈومنیومی نے پا نونہی گائی ، سب کی
چھاتی بھر آئی ، کہرام مچا۔ جب دلہن سب سے رخصت ہونے
لگی، رو رو جی کھونے لگی۔ سواری تیار ہو دروازے پر آئی جو ولھا
نے سہرا سر سے پیٹ دلھن کو گود میں اٹھایا۔ سب کا دل بھر
آیا ہے
در جب دو لها دیوان خاص میں داخل ہوا جو ہمیں یہاں کی
تھیں ہونے لگیں ۔ بکرا ذبح کیا ۔ انگوٹھے میں لہو لگا دیا۔ پھر
کھیر کھلائی ۔ رسومات سے فرصت پائی "
سرور نے شادی کے اہتمام اور اس کی مختلف تقریوں
کا ذ کہ کھول کر کیا ہے
اور ہر ذکر میں زندگی کی صداقت اور بیان کی لطافت کو شیر و شکر کر کے اس
کی لذت دونی کی ہے اس لذت کا اندازہ اس لطف سے بالکل جدا گانہ
۳۴۳
ہے جو فسانہ عجائب کے تمدید می حلقے کو پڑھ کر محسوس ہوتا ہے۔ وہاں زندگی
کی جو اُچٹتی ہوئی تصویر یں لکھنے والے نے پیش کی ہیں ان میں اس کی حیثیت
ایک ثنا خواں کی ہے۔ یہاں بھی ثنا خوانی ہے لیکن مرقع نگاری اس پر اس دور
غالب ہے کہ جذبات کا وہ ہلکا سا پر تو جو اُن تصویروں کے پڑے میں بھی ہر
جگہ موجو د ہے، ان مرقعوں کو محا کافی اور بیانیہ ادب کا بڑا دلکش نمونہ بناتا ہے اور
پڑھنے والا شاعرانہ بیان کی جھلکیوں کو بھی تصویر کے سہارے سے جیتا جاگتا بنا
یتا ہے۔ یوں تو اس بزم آرائی کے کچھ نمونے فسانہ عجائب میں اور بھی دو
ایک جگہ اسی طرح موجود ہیں جہانی تصویر کے نقش ونگار سرتا سر زندگی کے ہیں،
لیکن ان
کا انداز تقریباً ایسا ہی ہے جیسا ان پیش کیے ہوئے ٹکڑوں میں اس
لیے میں آپ کی توجہ فسانہ عجائب کے بعض اور پہلوؤوں کی طرف مبذول کرانا
چاہتا ہوں جو بعض دوسری حیثیتوں سے اہم ہیں۔
انسان کی زندگی میں اور خاص کر مشرقی انسان
کی زندگی میں مختلف قسیم
کے رسوم کی بڑی اہمیت ہے۔ ان رسوم میں مشرق والوں کے لیے جو رومانی
کشش ہے اس سے الگ انھوں نے ان رسوم کو ایک فارسی حیثیت دے
رکھی ہے جو حقیقت میں خالصتا مذہبی نہیں ، بلکہ مذہبی عقیدہ اور توہم پرستی کی
پروردہ ہے۔ ان رسوم کا ایک دوسرا پہلو یہ ہے کہ ان کی پاسداری اور تحفظ کا
بوجھ سارے کا سارا عورتوں نے اپنے کندھوں پر لے لیا ہے اور انہیں اپنی
روزانہ کی زندگی میں اس طرح گھل ملا رکھا ہے کہ ایک طرف تو ان کی حیثیت
قدم قدم پر ایک رہنما کی سی ہو گئی ہے دوسرے ہمدم و دم ساز کی سی ۔ اس لیے
عورتیں اس مقدس چیز کو جو بہ یک وقت اتنے بہت سے اہم منصب پورے
کرتی ہے بیحد عزیز رکھتی ہیں۔ اور یہی وجہ ہے کہ کسی خاص معاشرت یا گروہ کی جنتی
۳۴۴
بھی اور بے لوث تصویریں مختلف موقعوں
پر عورتوں کے رو عمل کے مشاہدے
سے نظر کے سامنے آسکتی ہیں کسی اور طرح ممکن نہیں۔ سرور نے زندگی
کی مصوری میں عورت کی شخصیت سے جو کام لیے ہیں ان کا تھوڑا سا عکس
پیش کیے ہوئے مشاہدات اور اقتباسات میں نظر آتا ہے عورت
اپنی ہم جیسوں میں، سیر تفریح کے موقعے پر، شادی بیاہ میں مختلف قسم
کے جذباتی دباؤ سے مجبور ہو کر کیا کیا کہتی اور کیا کیا کرتی ہے اس کے گونا گوں
موقعے مشاہدے میں آچکے ہیں۔ اب چند تصویریں اور دیکھیے۔ ان کا رنگ
چھلی تصویروں سے ذرا مختلف ہے۔ یہاں عورت کی وہ فطرت جلوہ گر
ہے جو نہ ہب اور قوم پرستی دونوں کی پرستار تھی اور محافظ بھی۔ ملکہ فن کار
کی کنیزوں کی شوخی تیزی ، طراری اور فقرہ بازی تو آپ نے دیکھی اور شنی
دیکھیے کہ وہمی کیترین آن کی آن میں کس طرح بدل کر ایک نسخت جذباتی ہیجان
میں مبتلا ہو جاتی ہیں اور کس طرح اپنے مذہبی اور نیم مذہبی تصورات کی آغوش
میں پناہ لیتی ہیں۔ یہ موقع دہ ہے جب ملکہ مہر نگار پرمشق کے ناوک نے اپنا
وار کیا اور وہ غش کھا کر گر پڑی تو :
در خواصوں نے جلد جلد گلاب اور کیوڑہ بیشک جھڑ کا کوئی
ناد علی پڑھنے لگی۔ کوئی سورۃ یوسعت دم کرنے کو آگے بڑھی۔
کسی نے بازو پر رومال
کھینچ کر باندھا ۔ تلوے سہلانے لگی۔ کوئی مٹی
پر عطر چھڑک کو سکھانے لگی کوئی ہاتھ منہ کیوڑے سے دھوتی تھی۔
کوئی صدقے ہو ہو روتی تھی کوئی بولی میل کنی ک کٹورا لانا کسی نے
کہا یشب کی تختی دھو کے لانا ... به
ایک دوسرا موقع اس سے بڑی آزمائش اور سختی کا وہ ہے جب جان عالم ملکہ
۳۴۵
مہر نگار، انجمن آرا اور پورے لاؤ لشکر کو لے
کر واپس آرہا ہے اور جادوگرنی
ان سب کو جادو کے زور سے آدھا پتھر کا بنادیتی ہے۔ اس وقت خواصوں
کی جو حالت ہے وہ سرور کی زبانی سنیے :
..... آتون محلدار جگہ انکار سر سے چادریں پنک مدینے
کی طرف پکار پکار کر کہتی تھیں ہے
تصدق اپنے نواسوں کا یا رسول اللہ
کھو یہ حل کریں مشکل ہماری حضرت شاہ
ایک طرف مغلانیاں نعم کی ماریاں دم گرم آو سر دھرتی تھیں
ایک سمت انیسیں ، جلیسیں نجف کی طرف بال کھول کر التجا
سے گریہ و بکا سے یہ عرض کرتی تھیں سے
تم نے مدد کی نوح کی طوفاں سے کشتی پار کی
یا مرتضیٰ مشکل کشا کیوں دیر میری بارہ کی
کوئی کہتی ہما را شکر اس بلا سے جو نکلے گا تو مشکل کشا کا کھڑا
دونا دوں گی کوئی بولی میں سہ ماہی کے روزے رکھوں گی ،
کونڈے بھروں گی ، صحنک کھلاؤں گی، دودھ کے کونے
بچوں کو پلاؤں گی کیسی نے کہا میں اگر جیتی چھٹی جناب عباس
علیہ اسلام کی درگاہ جاؤں گی بتائے سکینہ کا علم پڑھاؤں گی،
جهل عنبری کرکے نذر حسین سبیل پلاؤں گی "
یہ حال تو خیر کنیزوں اور خواصوں کا ہے۔ خود ملکہ مہر نگار جیسی دانا و بینا شه مرادی
جب وزیر زادے کی عجیب و غریب حرکتیں دیکھ کر انجمن آرا کے خیمہ میں آتی
ہے تو یوں گویا ہوتی ہے :
٣٤٦
" خدا خیر کہ ہے ۔ آج بہت شگون مد ہوتے تھے صبح ہے
واستی آنکھ پھڑکتی تھی ۔ راہ میں ہر کنی اکیلی دستہ کاٹ میں اند
تکتی تھی اپنے سالے سے بھڑکتی تھی ۔ نیے میں اُترتے وقت کسی
نے چھینکا تھا۔ خواب متوحش نماز کے وقت دیکھا تھا .....
ان باتوں میں کچھ تو ایسی ہیں جو مشرق کی یا کم سے کم مہندوستان کی اکثر عورتوں
میں موجود ہوں گی۔ لیکن اکثر ایسی ہیں جو لکھنٹو یا اس کے آس پاس کی معاشرتی
زندگی کے لیے مخصوص ہیں اور یہ امتیازی خصوصیت فسانہ عجائب کی ایسی
بت ہے جس سے باغ و بہار بھی خالی ہے۔ وہاں ہمیں رزم یا بزم
میں کہیں وتی نظر نہیں آتی معاشرت کے بعض پہلو ایسے ضرور ہیں جن میں
انسانی فطرت اور ہندوستانی سیرت کی زیادہ ماہرانہ مصوری ہے اور اس
طرح کی مصوری سرور کے یہاں بھی کچھ کم نہیں ۔
کہانی کے بالکل شروع میں جب جان عالم کی ولادت کے وقت نجومی ،
پنڈت اور جفردان بلائے گئے تو برہمنوں نے عرض کی :
ہماری پر تھی کہتی ہے بھگوان کی دیا سے شہزادے کا چندریاں
بلی سے چھٹا سوج ہے جو گرہ ہے وہ پھیلی ہے۔ دیگ تیاگ کا
مالک رہے۔ دھرم مورت بہ بالک رہے۔ جلد راج پر براجے پر تھوری
میں دھوم مچے ۔ ایسی شادی رچے مگر پندرھویں برس سنیچر پاؤں
پڑے گا ایک پکھیر وسوے کے بدن میں ہاتھ آئے گا۔ تریا کے
کھٹ پٹ سے وہ بچن سنائے گا کہ راج پاٹ چھپڑا ویش بدیش
لے جائے گا۔ اگر میں شہزادہ بھٹکے، کوئی پاس نہ پھینکے ساتھی
چھٹیں، اپنے ڈیل سے ڈانواں ڈول رہے ۔ پھر ایک سنگھ ٹھا کر
۳۴۷
کا سلوک کر پا کر لے، راہ لگائے، کوئی کلنگن لو بھی ہو، کشٹ
دکھائے ۔ وہاں سے جب مجھے رانی ملے، مہاسند روو چون پر
پران وارے ۔ پتا اس کا گیانی گن کی مکھتی ہے، اس سے کئی مچھ
مارے، دکھ میں آڑے آئے بگڑے کاج بنائے جب اس نگر
پہنچے جس کے چت گھر چھوڑے تو لاب بہت ہوڈ اب گھنے ہاتھ
آئیں۔ دور سب کلیس ہو جائیں۔ پر ایک سہٹی من کا کیسی استری پر
دو چت ہو ۔ کھٹائی کرے مجھے پڑیں، نوناری لڑیں اور کچھ بجبل
میں بھی ہل چل پڑے پر تھی لوگ چھٹ جائیں ۔ نگر نگر کھوج میں پھر
آئیں۔ سب بچھڑے مل جائیں ۔ اتا پتا کے ڈھنگ آئیں۔
استری تین ہو۔ دو کا پرمان رہے ایک کی بہین ہو، بڑا راج کرئے
دیا دھرم کے کاج کرے گسیانی کی کرپا سے جان کی کھیر سے بڑی
.......
بڑی دھرتی کی سیر ہے ۔
یہ تو پنڈت جی کی باتیں ہوئیں اب سادھو سنتوں کی زندگی کا رنگ ملاحظہ ہوں:
در مرگ چھالا بچھا، شیر جو کی دنیا ۔ دھونی لگی ۔ کیا سلگتا کسی جابر
کی کھال کا بستر، آہو نے صحرائی اس پر میٹھا ایک سمت بھوانی
کا مٹہ تلسی کا پیٹ ہرا بھرا ایک طرف بھنڈارہ جاری ،
کڑھاؤ چڑھا، موہن بھوگ ملنا کوئی چلتے میں بیٹھا کوئی دنیا
سے ہاتھ اٹھائے کھڑا ہے کہیں کتھا ہوتی ۔ ایک طرح
خنجری بیبی ، طنبورا چھڑتا بھیجن ہوتے ۔
غرض فسانہ عجائب مقامی زندگی کے بے شمار رنگ برنگ مرقعوں سے مزین ہے۔
ہر موقع دلکش و دلفریب تصنع اور عبارت آرائی سے پاک، زندگی کی صداقتوں سے
مملو - مشاہدہ کی گہرائی اور جزئیات نگاری کی باریکی سے زندگی کی جیتی جاگتی
تصویر پہ رکھتے اور یہ تصویریں نہ صرف بہت بڑی حد تک اس غیر ضروری
شعر بازی
کی تلافی کر تی ہیں بلکہ سرور کے حددرجہ پر تکلف انداز تحریر کی وجہ
سے ذہن پر جو بوجھ پڑتا ہے اسے ہلکا کر کے شگفتگی کا رنگ بھرتی ہیں ۔ اگر یہ چیزیں
نہ ہو نہیں تو فسانہ عجائب کا مطالعہ محض انشا پردازی کے نمونے کے طور پر کیا
جاتا اور جب فسانہ عجائب کا مطالعہ محض انشا پردازی کے نقطۂ نظر
سے کیا جاتا تو اس کی ساری
رنگینی تخیل ، تدرت اظهار و بیان، مبالغہ میں حقیقت
اور شعریت کا امتزاج ۔ عبارت آرائی کی لطافت، لفظوں اور فقروں کی برجستہ
اور پر تریم در ولبست پر اس سارے رطب ویالیس کا سایہ پڑتا ہے جس سے
فسانہ عجائب بھری پڑی ہے ۔ بے محل اور غیر دل کش اشعار کی بھڑائے
جابجا مراعاۃ النظیر اور تلازمہ کا بھونڈا چین لفظی اور معنوی تعقید ایہام کا تصنع
اور خیال اور بیان میں آہنگ اور توازن کی شدید کی یہ سب چیزیں مل
کر فسانہ عجائب میں انشا پردازی کے مثبت اور منفی پہلوؤں کی ایسی آمیزش
کر دیتی ہیں کہ ساری کاوش صفر کے برابر معلوم ہونے لگتی ہے اور یوں محسوس
ہوتا ہے کہ سرور نے اپنے آپ کو ممتاز بنانے کی کوشش میں انشا پردازی کو
ایسے دام میں گرفتار کر دیا ہے جس سے اس کی رہائی محال کسی ہے۔ اس کی زندگی
ایک ایسے تڑپتے ہوئے نخچیر کی سی ہے جو حیات جاوداں سے مایوس ہو کر
مرگ ناگہاں کا طالب اور خواہش مند ہے اور اسے وہ بھی نصیب نہیں ہوتی ۔
لیکن فسانہ عجائب کا مصنف تو اپنے لیے ازل سے حیات جاوداں
کی دستاویز لے کر آیا تھا اور وہ اسے ملی۔ اگر چہ اس کی انشا پرازی کی
وجہ سے نہیں اور نہ داستان گوئی کی بدولت اس لیے کہ قصے کے نقطہ نظر سے
۳۴۹
فسانۂ عجائب میں کوئی ایسی بات نہیں جو دوسری داستانوں میں نہ ہو بلکہ وہ
طبعزاد داستان ہونے کے باوجود ان داستانوں سے کمتر درجہ کی ہے جمہ
فارسی سے اردو میں منتقل کی گئی ہیں۔ اس کی بقا میں مصنف کے بغیر معمولی
مشاہدے، ماحول سے گھرے ربط اور لگاؤ اور اس کے فطری مزاح اور
لطافت طبع کو بہت بڑا دخل ہے۔ مزاح اور لطافت طبع کی لہریں بڑے
سے بڑے طوفان میں بھی اپنی ہستی کو برقرار رکھتی ہیں اور پڑھنے والا جب
عبارت آرائی کے عدم توازن سے اکتاہٹ سی محسوس کرنے لگتا ہے تو یہ
ہلکی سی بھر نہ جانے کہاں سے تڑپتی تلملاتی آتی ہے اور ساری فضا کہ اپنی
زندگی کی تڑپ دے کر آگے بڑھ جاتی ہے اس کے جلوے کبھی بیانیہ
ٹکڑوں میں ظاہر ہوتے ہیں کہ یں مکالمہ کی شوخی میں کہیں مصنف کی واعظانہ
سنجید گی میں اور کہیں موقع اور محل کے انوکھے پین ہیں۔ اس مزاح اور شگفتگی
میں تصنع شاذ ہی کہیں ہے، اس لیے اس کا اثر بھی گہرا اور دیر پا ہوتا ہے
اور سننے والے کا جی چاہتا ہے کہ سنی ہوئی بات دوسروں کو بھی سنائے
اور خود بھی بار بار اس سے لطف اندوز ہو۔
فسانہ عجائب ایسے طرز میں لکھی گئی ہے جو اس خاص زمانے اور
اس خاص ماحول کا پسندیدہ طرز ہے جس میں وہ اختیار کیا گیا ہے۔ اس طرفہ
خاص میں سرور کی شخصیت کا رنگ ہر جگہ چھایا ہوا ہے اور اس نے بہت
سے عیبوں کے باوجود اس میں بعض امتیاز پیدا کیے ہیں۔ داستان کی حیثیت
سے اس میں کوئی نئی بات نہیں۔ دوسری داستانوں کی طرح یہاں شروع سے
آخر تک عجیب الخلقت باتوں کی بھرمار ہے لیکن ان عجیب الخلقت باتوں میں
زندگی کا رنگ بھی اتنا گہرا ہے کہ اس نے فسانہ عجائب کو دوسری داستانوں
پر تفوق دیا ہے۔ یہ تفوق بھی اسے ہمیشگی کی دستاویز عطا کہتا ہے اور
نا ممکن ہے کہ کوئی داستان
کی تاریخ لکھے یا ان کا ذکر کرے تو فسانہ عجائب کو
فراموش کردے اور باغ و بہار کے دامن سے تو اس کا دامن اس طرح بندھا
ہوتا ہے کہ اس
کا نام ذہن میں آتے ہی فسانہ عجائب کا تصور خود بخود سامنے
آجاتا ہے ۔