داستان امیر حمزه
فورٹ والیا اور کنٹو کے نے)
ہماری مختصر داستانوں میں جس طرح باغ و بہار رقصہ چہا رو رویش )
کا نام زبان زد عام ہے، اسی طرح طویل داستانوں میں داستان امیر حمزہ کے
نام سے عوام اور خواص سب واقف ہیں ۔ حالانکہ اس واقفیت اور مقبولیت
کی بنا دونوں کتابوں کے معاملے میں مخالفت ہے۔ باغ وبہار کی شہرت اور
مقبولیت کا سب سے بڑا سبب اس کا اسلوب نگارش اور انداز بیان ہے
جس میں بعض ایسے عناصر موجود ہیں جن کی بنا پر اس قصے کو ہر زمانے میں مقبولیت
حاصل رہے گی ۔ اس کے بر خلاف امیر مزہ کی پسندیدگی کا سبب انداز بیان سے
کہیں زیادہ اس کے وہ کردار ہیں جنھوں نے اپنے کارناموں کی بدولت سُفنے
اور پڑھنے والوں کے دل میں مستقل جگہ بنائی ہے۔
باغ و بہار اور داستان امیر حمزہ کی ایک اور قدر مشترک ہے کہ دونوں
میں قصے کے بنیادی عناصر اور ان کا ڈھانچا فارسی سے لیا گیا ہے۔ یہ بات البتہ
ہے کہ اردو والوں نے اپنی پسند، مزاج اور ماحول کے مطابق پڑھنے والوں
کی دلچسپی کو مد نظر رکھ کر ان قصوں میں بہت سی تبدیلیاں بھی کی ہیں اور اضافے
بھی ۔ اس نقطہ نظر سے داستان امیر حمزہ کو اردو کے سب قصوں پر تفوق
حامل ہے۔ اس لیے کہ اردو کے اس سب سے طویل قصے ریا داستان )
میں مترجمین اور مولفین نے بعض اوقات اتنی چیزیں بڑھائی نہیں کہ انھیں
مستقل تصانیف کی حیثیت حاصل ہو گئی ہے۔
داستان امیر حمزہ کی تصنیف تالیف اور ترجمے کے سلسلے میں
انتی متضاد باتیں لکھی اور کہی گئی ہیں کہ ان سے طرح طرح کی الجھنیں پیدا
ہوگئی ہیں لیکن میں یہ مضمون ان الجھنوں کو دور کرنے کی غرض سے نہیں بلکہ داستان
امیر حمزہ کے ایک خاص ایڈیشن کی بعض نمایاں خصوصیات کے اظہار اور
وضاحت کی غرض سے لکھ رہا ہوں۔ البتہ اصل موضوع تک پہنچنے سے پہلے
اختصار کے ساتھ ان المجنوں کی طرف اشارہ ضروری معلوم ہوتا ہے ۔
اس ضمن میں ذہن میں رکھنے کی پہلی بات یہ ہے کہ اردو میں داستان
امیر حمزہ کی تالیف و تصنیف کی دو الگ الگ کیٹیاں ہیں۔ ایک کڑی می تی وہ
ہے جس کا تعلق فورٹ ولیم کالج میں لکھے جانے والے قیمتوں سے ہے یعنی
فورٹ
ولیم کالج میں خلیل علی خاں اشکست نے دانستان امیر حمزہ کو چار حصوں
میں ترجمہ کر کے اسے ایک جلد کی شکل میں ترتیب دیا اس
کی سند ترجمہ تالیف
مسئلہ (مطابق ۲۱۵ ہجری) ہے۔ اسی کتاب پر محمد عبد اللہ بلگرامی نے
املہ میں نولکشور والوں کے لیے نظر ثانی کی اور پھر اس نظر ثانی کے بعد
عشاء میں نولکشور پریس کی ایما پر شیخ تصدق حسین نے اس پر مزید نظرثانی
کی۔ آج کل بازار میں داستان امیر حمزہ کے نام سے جو کتاب (۳۰۲
سائز پر عام طور پر پہنتی ہے وہ یہی نولکشور پریس والی شیخ تصدق حسین
کی نظر ثانی کی ہوئی کتاب ہے ۔
داستان امیر حمزہ کے قصوں کی دوسری کڑی وہ 4 جلدیں ہیں جو
۱۶۱
نولکشور پریس کے زیر اہتمام مرتب ہوئیں ۔ این ۴۶ جلدوں میں سے بعض کی
حیثیت ترجمے اور تالیف کی ہے اور بعض مکمل طور پر تصانیف ہیں اور ان کی
تالیف ترجمہ اور تصنیف میں کئی مشہور داستان گو شریک ہیں۔ ان ہم جلدوں
کی تو تفصیل ڈاکٹر گیان چند صاحب کی قابل قدر تصنیف "اردو کی نثری استانی
میں درج ہے وہ یہ ہے :
نوشیران نامه
دو جلد
ترجمه تصدق حسین
ترمز نامه
ایک جلد
ترجمه تصدق حسین
ہونان نامه
ایک جلد
تالیف احمد حسین قمر
کوچک باختر
ایک جلد
ترجمه تصدق حسین
بالا باختر
ایک جلد
ترجم تصدق حسین
ایرج نامه
جند.
ترجمہ تصدق حسین
طلسم ہوشربا
جلد (ابتدائی) ترجمہ محمد حسین جاه.
طلسم ہوشر کا ۴ جلد (آخری) ترجمه احمد حسین قمر
صندلی نامه
ایک جلد
ترجمه سید اسمعیل آخر
تورج نامه
۲ جلد
ترجمہ پیار سے مرزا، تصدیق بین
اور اسمعیل اثر
۲ جلد
۶ جلد
لعل نامه
آفتاب شجاعت
گلستان باختر
جلد
بقیه طلسم ہوشربا ۲ جند
علیم نورافشان ۳ میله
ترجمه تصدق حسین
تصنیف تصدق حسین
احمد حسین قمر
۱۶۲
ظلم سفت پیکر ۲ جلد تصنیف احمد حسین قمر
طلسم خیال سکندری ۳ جلد
طلسم نوخیز جمشیدی ۳ جلد
طلسم زعفران در سلیمانی و جلد تصنیف احمد حسین قمرد تصدی میں
ان کل ۴۶ جلدوں میں سے ۲۰ تر جمہ ہیں، ایک طلا بلا ترجمہ اور تالیف
سے اور باقی ۲۵ جلدیں تصدق حسین اور احمد حسین قمر کی تصانیف ہیں ان
تخیم جلدوں کے متعلق ڈاکٹر گیان چند نے حساب پھیلا کر یہ کھتا ہے کہ اگر
کوئی شخص اوسطاً دو سو صفحے روز پڑھے تو ان جلدوں
کو آٹھ مہینے میں خستم
کر سکے گا۔
ان ۲۶ جلدوں کے ترجمہ تالیف اور تصنیف کی جو تفصیلات اوپر
درج کی گئیں انھیں دیکھ کر اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ یہ کام کئی مختلف آدمیوں
کا ہے اور ترجمے اور تالیف سے زیادہ تصنیف ہے اس لیے ان کتابوں
پر کسی طرح
کی تنقیدی بحث کرنے اور ان کے ادبی محاسن کا اندازہ لگانے
کے لیے ضرورت ہے کہ ترجموں اور تصنیفوں کو الگ الگ کیا جائے۔ جو
ترجمے ہیں انہیں اصل سے ملایا جائے اور دیکھا جائے کہ اصل قصے کی حقیقت
اور اس کا ماخذ کیا ہے۔ پھر اس چیز پہ نظر رکھی جائے کہ مترجمین اور مولفین
نے ترجمہ کرتے وقت ان میں کیا کیا تصرفات کیسے ہیں، اور پھر یہ کہ جن دفتروں
کی حیثیت تصانیف کی ہے ان کا مرتبہ مجموعی اعتبار سے ان دفتروں کے
مقابلے میں کیا ہے جو ترجمے کے ضمن میں آتے ہیں۔ غرض ان حیرت انگیز
ترجموں اور تصنیفوں
کا مکمل جائزہ لینا اور ان کے سب پہلووں کی وضات
١٦٣
کرنا ایک ایسا کام ہے کہ آدمی اپنی عمر اسی کے لیے وقف کردے تو مکن
ہے اس کا حق ادا کر سکے ۔
اردو میں ان ۴۶ جلدوں کے ترجمے اور تالیف کا سلسلہ شراء
میں شروع ہوا اور منشاء میں ختم ہوا۔ چھپنے کا س
ہوا۔ چھپنے کا سلسلہ البتہ
جاری رہا ۔
کا مرتک
جن دفتروں کا ترجمہ اردو میں کیا گیا ہے ان کے آئندہ کی تحقیق کرتے
ہوئے ڈاکٹر گیان چند نے جو نتیجے نکالے ہیں ان سے پڑھنے والوں
کی بہت سی اچھینیں دور ہوتی ہیں۔ یہ نتائج مختصر طور پر یہ ہیں :
ا ۔ قصہ امیر حمزہ کسی ایک شخص نے نہیں بلکہ مختلف زمانوں میں
مختلف آدمیوں نے لکھا۔
۲۔ یہ بات یقین کے ساتھ نہیں کہی جا سکتی کہ صل فارسی قصه ایران
میں لکھا گیا یا ہندوستان میں ۔
-- داستان امیر حمزہ کے سب دفتروں میں قدیم ترین نوشیران نامہ
ہے اور محمود غزنوی اور ہمایوں کے عہدوں کے درمیان تصنیف
ہوا۔
رموز حمزہ کے نام سے رقصتہ ۱۶۰۰ء کے قریب لکھا جا چکا تھا۔
۵ - داستان امیر حمزہ کے اہل میں آٹھے دفتر ہیں اور یہ اٹھارھویں صد
کے نصف اول تک مرتب ہو چکے تھے ۔
- اردو میں ترجمہ کرتے وقت ہمارے داستان گولیوں نے ان میں
بہت سے اضافے کیے ہیں۔ یہاں تک کہ اردو تر جموں اور
فارسی اصل کا مقابلہ کیا جائے تو تر جموں کی ضخامت اصل سے دوگنی
۱۶۴
ہوگی ۔
ضخامت کا یہ اضافہ عموماً اس لیے ہو ا ہے کہ ہمارے داستان گولیوں
نے ترجمے کرتے وقت انھیں اپنے ماحول کی رنگ آمیزی سے ایک
خاص طرح کے قاری کے لیے دلچسپ اور دلکش بنانے کی کوشش کی
ہے۔
اس ساری تمہید کا مقصد یہ ہے کہ اردو میں داستان امیر حمزہ کے
نام سے جو کتابیں موسوم و معروف ہیں ان کے دو الگ الگ سلسلے ہیں
ایک سلسلہ تو چار حصوں کی وہ کتاب ہے جسے اشک نے ترتیب
دیا تھا اور اس پر لکھنٹ میں نظرثانی ہوئی تھی اور دوسرا طویل اور منیم سلسلہ
ان ۲۶ جلدوں کا ہے جن کا ذکر میں نے ابھی کیا ۔ اشک والی داستان
امیر حمزہ کا ماخذ نوشیرواں نامہ کا قدیم دفتر ہے۔ میری بحث اور تجزیے
کا موضوع یہی نسخہ ہے بحث اور تجزیے کے وقت میں نے اس فرق کو
اپنا موضوع بنایا ہے جو اشک کے اصل نسخے اور لکھنوی نسخے میں ہے۔
ان دونوں
نسخوں میں پہلی ہی نظر میں دیکھنے والے کو جو فرق دکھائی
دیتے ہیں، یہ ہیں :
ا اشک کے نسخے اور لکھنوی نسخے کی ضخامت میں خاصا فرق ہے۔
لکھنوی نسخه ضخامت میں اشکت کے نسخے کے مقابلہ میں تقفہ پیا
ڈیڑھ گنا ہے
۲۔ نسخوں کا آغاز اور انجام ایک وپسرے سے نہیں ملتا۔
۔ دونوں نسخوں میں داستانوں کے عنوان ایک دوسرے سے مختلف
ہیں ۔
۔ ایک نسخے میں ربیعنی اشکت والے نسخے ہیں، ہر جلد میں واقعات کی
داستانوں میں تقسیم کیا گیا ہے اور چاروں جلدوں میں ملا کریہ مراستای
ہیں لکھنئو والے نسخے میں قصے کی تقسیم جلدوں میں تو کی گئی ہے لیکن
داستانوں کے نمبر رج نہیں ہیں۔ اسے ایک مسلسل قصے کی طرح
بیان کیا گیا ہے ۔
یہ ظاہری فرق بظاہر کوئی اہمیت نہیں رکھتے۔ لیکن جب پڑھنے والا ان چھو
چھوٹے اختلافات کو ذرا گہری نظر سے دیکھتا ہے تو اسے یہ اندازہ کرنے
میں دشواری نہیں ہوتی کہ ان چھوٹی باتوں کے پرے میں بعض بڑی اور
اہم باتیں پوشیدہ ہیں ۔
آئیے اب ایک ایک کر کے ان ظاہری باتوں پر نظر ڈالیں، اور
دیکھیں کہ ان سے کیا منطقی نتیجے اخذ کیے جا سکتے ہیں ۔
انست کے نسخے کی تمہید یہ ہے :-
ور بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين الصلوة والسلام
علی رسوله محمد و آله و صحابہ اجمعین بنیاد اس قصہ ویپ
کی سلطان محمو د بادشاہ کے وقت سے ہے۔ اس زمانے میں
جهان تک راویان شیریں کلام تھے انھوں نے آپس میں مل کہ
امیر حمزہ کے قصے کی چودہ جلدیں کہیں ، واسطے بادشاہ کے
منانے کے۔ اس کے ممننے سے آئین ہر طرح کی خلقت کا
معلوم ہوتا ہے، دوسرے منصوبے لڑائیوں کے اور قلعہ گیری
اور ملک گیری کے یاد آتے ہیں۔ اس خاطر ہر روز بادشاہ کو
۱۶۶
سناتے تھے کہ کسی امر میں غیر کی مصلحت کا درماندہ نہ ہے اور
اب اس عصر میں شاہ عالم بادشاہ کے مطابق سن باردہ سے
پندرہ اور اٹھارہ سو ایک کے اخلیل علی خاں نے چونتخلص بہ
اسک ہے ہو جب خواہش مسٹر گلکرسٹ صاحب عالی شان
والا مناقب کے واسطے نو آموزان زبان ہندی کے اس
قصہ کو زبان میں اردوئے معلی کی لکھا تا کہ صاحبان مبتدیوں
کے پڑھنے کو آسان ہوتے "
اتک نے اس تمہید میں داستان امیر حمزہ کو سلطان محمود کے عہد کی تصنیف
بتایا ہے۔ اس قصے کے جتنے ہم قلمی نسخے دنیا کے بعض بڑے بڑے کتب خانوں
میں موجود ہیں ان کے بیانات میں بڑے اختلاف ہیں اور ان اختلافات
کا خلاصہ یہ ہے کہ قصہ حمزہ کا مصنف عباس (بر اور حمزہ) امیر
خسر کو فیضی
ملا جلال بلخی (معاصر سلطان محمود) ابوالمعالی اور شاہ ناصر الدین محمد کو بتایا
گیا ہے ۔ یہ موضوع
کہ یہ قصہ اصل میں کس نے لکھا اور کس زمانے میں لکھا ہمارے
دائرہ بحث سے باہر ہے ۔ البتہ ایک بات کا ذکر دلچسپی سے خالی نہیں کہ
فارسی کے جتنے مختلف الاصل نسخنے جابجا دور افتادہ کتب خانوں میں محفوظ
ہیں ان میں بنیادی قصہ وہی نوشیرواں اور حمزہ کا قصہ ہے جس کی بنیاد پر
اشاک کی کتاب تالیف کی گئی ہے ۔
لے اس کی بڑی اچھی سحت ڈاکٹر گیان چند کی کتاب شمالی سند کی نثری داستانیں
میں کی گئی ہے ۔ ملاحظہ ہوں صفحات ۱۰۴ تا ۱۹۴ کتاب مذکور پہلا ایڈیشن
شائع کر دو انجمن ترقی اردو، کراچی (۶۱۹۵۲ )
146
اسک کی تمہید کا دوسرا اہم حصہ اس کا آخری ٹنگڑا ہے جس میں کہا
گیا ہے کہ یہ قصہ مسٹر گلکرسٹ کے کہنے سے آسان
اردو میں لکھا گیا تا کہ
صاحبان عندی اسے آسانی سے پڑھ سکیں۔
اس تمہید کے بعد اشکاک نے قصہ شروع کیا ہے اور قصے کا پہلا
عنوان ہے:
ابتدائی دفتر نوشیرواں۔
لکھنئو والے نسخے ہیں نہ اشکت والی تمہید شامل ہے اور نہ ابتدائے
دفتر نوشیرواں کا عنوان بلکہ آغاز داستان کے بعد بسم اللہ کے کے
داستان شروع کر دی گئی ہے۔ تمہید کی طرح دونوں
کتابوں کے خاتمے بھی
ایک دوسرے سے نہیں ملتے۔
اشات والے نسخے میں جہاں کہانی ختم ہوتی ہے وہاں مسلمانوں کے
لیے دعائے خیر کر کے اسکک نے آمین یا رب العالمین کیا ہے اور و التر
اعلم بالصواب کہہ کر خاموش ہو گئے ہیں۔ اس کے برخلاف لکھنئو ڈالے
نسخے میں قصہ ختم ہو جانے کے بعد بھی خاصی طویل عبارت میں یہ بتایا گیا ہے
کہ اشکت والے نسخے میں ترمیم و تصرف کی ضرورت کیوں پیش آئی لکھنوی
نسخے کے آخر میں یہ عبارت درج ہے:
قدرت صانع بے مثال قابل سپاس لا کلام ہے اور
سب سے زیادہ ثناء بے منتہا کا یہ مقام ہے کہ فصحا اور
بلغا کو قوت تصنیف عطا کر کے طریقہ تالیف سیر تاریخ
بتا دیا ۔ داستان گوئی و ایجا و قصص کا ملکہ دیا۔ اگر نظر غور
سے دیکھا جائے تو افکار اور پریشانی مٹانے کا کوئی طریقہ
14A
لاحظه تاریخ و معائنہ، قصص سے بہتر پیدا نہیں، حالت پنج دوم
میں کوئی مونس اور رفیق ایسا نہیں ۔ اگر چہ ہر داستان کو میں مرز
حاصل ہے مگر خاصه داستان نادر بیان امیر حمزه کا رتبه سب
داستانوں میں اعلی و کامل ہے۔ اس کے مولف نے عجب
سحر کاری فرمائی ہے کہ ہر شخص اس کا دل و جان سے خریدار ہے
جو بصرف توجه وزیر کثیر جناب علی القاب مجستم فیض و نوال نظر
جود و افضال عالی ہمت والا مرتبت جناب منشی نولکشور
صاحب سی۔ آئی۔ ای مرحوم معاوضہ عطیہ گراں بہا
سردفتر فصحائے عصر مولوی حافظ سید عبد الله صاحب بلگرامی
رحمۃ اللہ علیہ نے آراستہ فرما کر اور تعقید عبارت رفع کر کے ہیں
قصہ کی عبارت کو اردوئے معلی بنا دیا ..... بعده بار چهارم صار
فهم وذکار ماهر زبان روز مرہ اردوئے معلی مولوی سید تصدق
حسین صاحب مرحوم مصبح مطبع نے تعمیق نظر نظر ثانی فرما کر
طرز مناسب پر عبارت قصہ کو آراستہ کیا را
اس عبارت کے بعد تمت ہے اور پھر مطبع کی طرف سے یہ اعلان !
و تہذیب و ترتیب اس کی عبارات و محاورات کی بصرف
ار خطیر مطبع ہوئی اور جناب مولوی حافظ سید محمد عبد اللہ صاحب
بلگرامی نے یہ دماغ سوزی به ایمائے جناب منشی نولکشور صاحب
سی۔ آئی ۔ ای مرحوم مالک مطبع گوارا فرمائی ہے اور بعد ازاں ہر
زبان مولوی سید تصدق حسین صاحب رضوی صبح مطبع نے
کمالی سعی و عرق ریزی کے ساتھ آخرین نظر سے اس کو زیادہ
149
آراستہ کیا ہے "
اشک کی تمہیدی عبارت اور لکھنوی نسخے کے خاتمے کی عبارت میں دو باتیں
قابل توجہ ہیں۔ اشک نے دانستان امیر حمزہ ان انگریزوں کے لیے لکھتی ہے
جو اردوئے معلی کے مبتدی طالب علم تھے ۔ اسی مقصد کے ماتحت ان کے
قصے کی زبان آسان ہے۔ اس کے برخلاف لکھنوی نسخے میں اشکات کے
نسخے کی تعقید عبارت رفع کرنے " عبارت قصہ کو آراستہ کرنے پر زور
دیا گیا ہے۔ چنانچہ اشک کی داستان اور نظر ثانی کے بعد لکھنو میں چھپنی کوئی
داستان کے درمیان یہی امتیازی فرق ہیں اشکت کے یہاں سادگی
اور تعقید ہے اور سید محمد عبد اللہ اور سید تصدق حسین والے نسخے میں آراستگی
اور تکلف ہمارا تجزیہ آگے چل کر اسی اجمال کی تفصیل ہوگا۔ اس
فرق کے علاوہ دونوں نسخوں کے مطالعے میں جو امتیاز نظر کے سامنے آتے
ہیں ان کی طرف اشارہ کرنا بھی اس مطالعے اور تجزیے کا مقصود ہے۔
یہ فرق کیا کیا ہیں اور کس کس طرح نمایاں ہوئے ہیں اس کا اندازہ کر نے
کے لیے دونوں داستانوں کے ان ابتدائی حصوں کا مطالعہ کیجیے جن کا عنوان
اشک والے نسخے میں ہے " ابتدائے دفتر نوشیرواں اور لکھنوی نسخے ہیں
آغاز داستان -
پہلے افکت کی عبارت پڑھیے :
در نامه آغاز داستان امیر حمزه نامدار کشورستان هم رسول
آخر الزمان اس طرح ہے کہ بیچ سر زمین ایران کے ملک مدائن
میں ایک بادشاہ قباد کامران نامی اس قدر شجاع دعاول ،
رعیت پر دور تھا کہ اس کے عمل میں ہر چند تخریب و فقیر اپنے
16.
اپنے گھرمیں غنی تھا ظلم اور جور کا اس کے شہر میں کہیں نام اور
نشان نہ تھا مگر عدل اور انصاف کہ اس کے دور میں تمام
خلقت آسودہ و بے خطر تھی کسی کو کسی بات کا غم نہ تھا۔ اس
کے عدل میں باگھ بکری ایک گھاٹ پانی پیتے تھے۔ اس
بادشاہ کے پاس چالیس وزیر تھے کہ جن کی تمیم عقل اس گلشن
سلطنت کو ہمیشہ خوشبور رکھتی تھی۔ ان وزیروں کے سواست
سے تحکیم اور ریال اور سات ہی سے ندیم صاحب کمال بھار
سے پہلوان کرسی نشین، تین سے بادشاہ تاجدار، دس لاکھ
سوار، چالیس ہزار غلام زریں کمروز ریں کلاہ مغرق بجواہر اس
بادشاہ کی خدمت میں روز و شب حاضر رہتے تھے۔ سردار
سب و زیروں میں ملک اقتش نامی شخص تھا کہ اس سے پیشتر
بادشاہ کو امور سلطنت میں مشورہ دیتا تھا۔ اسی شہر میں ایک
حکیم مرد مسلمان اولاد میں حضرت دانیال پیغمبر کے بخت جان
نامی رہتا تھا۔ اس
کو علم رمل میں اس قدر معلومات تھی کہ اقش
وزیر بھی اکثر اس کے زائچے کے علم کو سیکھنے لگا کئی ایک دن
میں با ہم یہ دوستی ہم پہنچائی کہ ایک روزبن دیکھے چین نہ ہوتات
بعد کتنے دنوں کے ایک روز القش بطور ہمیشہ خواجہ بخت جان
کے پاس آیا اور کہا کہ آج میں نے آپ کی خاطر قرعہ ڈالا تھا۔
اس میں صورت خوف و خطر کی نظر آئی کہ وہ خوف چالیس
دن تک رہے گا۔ پس لازم ہے آپ کو اتنے دن گھر سے پاؤ
باہر نہ رکھیے کہ خطرہ جان کا ہے اور اعتبار کسی کا نہ کیجیے۔
141
بندہ بھی ان روزوں کے بعد آن کر قدم بوس ہو گا۔ یہ کہہ کر اپنے
گھر کی راہ لی ۔ یہاں سخت جمال گھر کے دروازے کو بند کر کے
ایک کونے میں بیٹھ کر لگاوٹوں کو گننے تا کہ انتالیس دن بخیر و خوبی
گزر گئے ۔ چالیسویں دن صبح کو اٹھ کر غسل کیا اور اجلے کپڑے
پہن کر عصا کو ہا تھ میں لیا کہ آج آپ چل انقش وزیر سے ملاقا
کیجیے کہ اپنے تئیں اس شہر میں سوا اس کے اور کسی سے واسطہ
نہیں ہے۔ یہ کہ کر گھر سے نکلا اور وزیر کے گھر کی طرف چلا ۔
آدھی راہ طے کی تھی ۔ باعث سے دھوپ کی گرمی کے ایک
درخت کے تلے آن کر کھڑا رہ ہا۔ دیکھا تو وہاں ایک ہو کا معان
ہے کہیں کسی آدمی کا اپنے سوا نام نہیں ۔ از بسکہ وہاں کسی
وقت میں عمارت تھی ۔ ٹوٹی ٹوٹی حویلیوں کے کچھ کچھ نشان باقی
رہ گئے تھے ۔ اس میدان کی ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا جو اس کو خوش
آئی ایک درخت کے نیچے ٹہلنے لگا اور جی میں کہا کہ یہ مکان
کئی برس سے ویران پڑا ہے اور اب تائج ملک انقش وزیر کے
ہے، اس نے بھی آباد نہ کیا۔ اگر یہ جسے تو اس سے بہتر مکان اور
لب و ریا نہ نکلے۔ یہ تصور کر کے ایک بارہ دری کا ٹوٹا دروازہ
تھا اس میں جاکر اندر ایک والان کے دیکھا تو داہنی طرف ایک
کو ٹھری ہے۔ لیکن دروازہ اینٹوں سے چنا ہے۔ سجنت جمال
نے عصا کی نوک سے اینٹوں کو گرا کہ جی میں کہا اس کے اندر جا کہ
دیکھیے کہ کیا ہے۔ اس کو ٹھری کے اندر جا کر دیکھا تو ایک کونے
میں چھوٹی سی کھڑکی ہے اور اس میں قفل لگا ہو ا ہے پر زنگ
۱۷۲
نے اسے ایسا کھایا ہے کہ رہے میں کچھ باقی نہیں ہے ۔ ہاتھ سے
زور کر کے اس قفل کو توڑ ڈالا اور دروازہ کھول کر دیکھا تو کچھ
سیڑھیاں سی نظر آئیں نیچے ایک تہ خانہ تھا۔ ان سیڑھیوں سے
اُتر کر اس کے اندر گیا اور اس میں دیکھا کہ سات گنج مال کے
ہیں کہ شداد نے کسی وقت میں یہاں دفن کیسے تھے؟
اس کے بعد قصہ اس طرح آگے چلتا ہے کہ سخت جمال یہ خزانہ دیکھ کر اس کی
خبر الغش کو کہتا ہے اور اسے تہ خانے میں لاکر اس گنج پنہاں کا نظارہ کراتا
ہے۔ خزانہ دیکھ کر النقش کی نیت خراب ہو جاتی ہے اور وہ افشائے راز کے
خوف سے سخت جال کو قتل کر دینے کا فیصلہ کرتا ہے۔ اس کی منت سماجت
کی ذرا پر و انہیں کرتا سخت جمال کو یقین ہو جاتا ہے کہ انقش کا فیصلہ اٹل ہے
تو وہ راضی برضا ہو کر انقش کو کچھ حقیقتیں کرتا ہے۔ القش سخت جمال
کو قتل
کر کے نہ خانے میں دفن کر دیتا ہے اور حویلیوں کی از سرنو تعمیر کا انتظام کرتا ہے
اور بخت جمال کی وصیت کے مطابق اس کے گھر جاتا ہے۔ داستان کا یہ ٹکڑا
اشت نے اس طرح ختم کیا ہے ؟
........ القش بموجب وصیت خواجہ ایک دو سے روپے
لے کر سخت جمال کے گھر گیا اور جو جو وصیت تھی سب کسی او
کہا یہ روپے اپنے خرچ میں لاؤ اور اس کی طرف کا کچھ غم نہ کھاؤ۔
میں نے اس کو تجارت کی خاطر چین بھیجا ہے۔ یہ کہہ کر اپنے گھر
گیا۔ بعد کئی دن کے جب وہ باغ تیار ہوا القش نے اس کا نام
بارغ بید اور کھا۔ واللہ اعلم بالصواب "
اب دیکھیے کہ لکھنوی نسخے میں داستان
کا یہ مکڑا کس طرح بیان کیا گیا ہے :
۱۷۳
آغاز داستان
بسم الله الرحمن الرحيم .
در واقعه نگاران رنگین تحریه و مورخان شیرین تقریر نوکنندگان
افسانه کهن ، یاد و مهندگان دیرینہ سخن یوں بیان کرتے ہیں کہ
سرزمین ایران جنت نشان میں ملک مدائن کا ایک شہنشاہ
تھا، قباد کامران نام - رعیت پروری میں لاجواب اور عدالت
گستری میں نظیر اس
کا نایاب اور اس بادشاہ جم جاہ کے بجائیں
وزیر با عقل و دانش، صاحب تدبیر تھے اور سات سو حکیم
که افلاطون و ارسطو ان کے سامنے طفل و بستان تھے یسب
کے سب عقل د کیا است و فہم و فراست میں یکتائے جہاں
تھے۔ ہر ایک علوم حکمت و هندسه و رمل و جفر و بنجوم میں
جالینوس و اقلیدس وفيتا عورت کو خطاب کے لائق نہ
جانتا اور سات سو تقدیم کہ علیم ادب و علم مجلس میں ہر تنفس
استاد اور چار ہزار سیلوانان که اگر سام و نریمان و رستم زال
ان کے روبرو آتے تو سپر عجز کی میدان پہلوانی میں پھینک کر
حلقہ شاگردی گلے میں لڑکاتے اور تین سو با دشاہ تاجدار کہ
ہر ایک بجائے خود کوس لمن الملک بجاتا تھا، اس کے باجگزا
تھے ، سر اطاعت خم کیے ہوئے تابعدار تھے، اور دس لاکھ
سپاہی کینہ خواہ اور چالیسی دسته غلامان زرین کمر مر صتع مغرق
یہ جواہر اس بادشاہ کی مجلس ارم فردوس تزئین میں حاضر ہا ہے۔
خدمت گزاری میں چست و چالاک، جان نثاری کا دم بھرا
۱۷۴
کرتے اور اسی شہر میں ایک حکیم خواجہ بخت جمال نامی اولاد میں
حضرت و انیال پیر علی نبینا وعلیہ الصلواۃ والسلام کے تقسیم
تھا علم و حکمت و ریل و نجوم و جفر میں یاد گار حکمائے سلف
بے مثل و ندیم ملک القش نامی وزیر شاہ نے اکثر اس حکیم کے
احکام کو آزمایا اور تمنائے تمام زانوئے شاگردی اس کے
روبہ و تہ کیا اور الیسا معتقد و گرویدہ ہوا کہ ایک دم جدائی اس
کی گوارا نہ کرتا۔ چند روز کے عرصے میں بنفش نے علم رمل میں
ایسی مہارت پیدا کی اور وہ دستگاه بہم پہنچائی کہ خواج کا شاگرد
رشید مشہور ہوا اور شہرہ اس کا دور دور ہوا۔ ایک دن اس نے
خواجہ سے کہا شب کو بے شغلی سے دل جو گھبرایا میں نے تمھارے
واسطے قوم بھنی کا شکلوں کے ملانے سے معلوم ہوا کہ اختر
تمھارا خانہ نحوست میں ہے۔ چندے گروش تمھاری قسمت
میں ہے۔ چالیس روز تک اسی خانہ میں رہے گا، میں اتنے دن
گھر سے قدم باہرنہ رکھیے گا اور کسی کا اعتبار نہ کیجیے گا یھی کہ میں
بھی اتنے دنوں تک سنگ صبر اپنی چھاتی پر دھروی گا ، ملاقات
آپ سے نہ کروں گا ۔ خواجہ القش کے فرمانے کے بموجب اپنے
گھر
کا دروازہ بند کر کے عزلت گزیں ہوا۔ دوست آشنا سے
ترک طلاقات کر کے گوشہ نشین ہوا ۔ جب انتالیس دن خیریت
سے گزر گئے ایام مخوست و دلدہ سر سے اُتر گئے۔ چالیسویں
دن خواجہ سے نہ رہا گیا۔ میٹھے بیٹھے گھبرا گیا۔ عصا ہاتھ میں ہے کہ
گھر سے باہر نکلا کہ نقش وزیر سے چل کر ملاقات کیجیے ، اپنی
140
صحت وعافیت سے اس کو مردہ دیجیے کہ سوائے اس کے
اس شہر میں کوئی اپنا یار وفادار نہیں ہے، دل جو محبت شعار
نہیں ہے۔ اتفاقاً شاہراہ کو چھوڑ کر ویرانہ کی طرف دریا پر جا
کا چونکہ گرمی کا موسم تھا تمازت آفتاب سے بے تاب ہو کہ
ایک درخت سایہ دار کے نیچے بیٹھ گیا۔ ناگاہ ایک عمارت
عالی شان سامنے نظر آئی مگر چاردیواری اس کی گر گئی تھی۔
کچھ جی میں جو آیا شملتے ٹہلتے اس طرف بڑھا۔ دیکھا کہ اکثر مکانتا
مسمار ہو گئے ہیں۔ والان ٹوٹے پڑے ہیں لیکن ایک المان
قائم ہے، امیل دلِ عاشقان پریشان سنسان اور اس
دالان میں ایک کوٹھڑی کا دروازہ اینٹوں سے تیا کیا صحیح و
سالم ہے۔ خواجہ نے اینٹوں کو جو ہٹا یا دست راست کی طرف
ایک چھوٹا سا دروازہ نظر
آیا مگر مقفل خواجہ نے چاہا کہ
کسی اینٹ پتھر سے کھولوں، تھوڑی زور آزمائی کروں اس
ارادہ سے اس میں ہاتھ لگا یا۔ ہاتھ لگاتے ہی کھل کر گر پڑا خوام
نے بڑھ کہ اس کے اندر قدم رکھا۔ ایک تہ خانہ دیکھا۔ اس میں
سات گنج زر و جواہر بیش بہا کے شداد کے جمع کیسے ہوئے
دفن تھے ۔
اس کے بعد کی تفصیلات لکھنوی نسخے میں بھی وہی ہیں جو اشک والے نسخے ہیں
یعنی خواجہ یہ خبر سنانے کو فوراً الفنش کے پاس گیا اور اسے خزانے کی
خبر سنائی۔ یہ خبر سن کر انقش خواجہ کے ساتھ خزانے تک آیا۔ اسے دیکھ کرنگ
رہ گیا اور اخفائے راز کے خوف سے خواجہ کو قتل کردیا اور خواجہ کی وصیت
144
کے مطابق اس کے گھر جا کر اس کے گھر والوں کو سمجھا بجھا دیا۔ اس نسخے میں قصے
کا یہ ابتدائی حصہ ان الفاظ پر ختم ہوتا ہے :
در حکم کی دیر تھی فی الفور وار وقہ نے معمار مزدور سنگتراش شهر
سے بلا کر مدد جاری کی ۔ چند روز کے عرصے میں چار دیواری
مع باغ بنگلہ تیار ہوئی ۔ النقش
دیکھی کہ مسرور ہوا ۔ نام اس کا
باغ بیدار رکھا اور خواجہ بخت جمال کے گھر میں جا کر وصیت
خواجہ کی بیان کی اور بہت تسلی اور تشفی دی ۔ اور بہت روپیہ
دے کر کہا کہ تم اس کو اپنے خرچ میں لاؤ، پھر جب ضرورت
ہو گی امداد کی جائے گی ، تکلیف نہ ہونے پائے گی خواجہ کو
میں نے تجارت کے واسطے چین کی طرف بھیجا ہے۔ بہت
جلد وہاں سے منفعت اٹھا کر پھر آتا ہے۔ یہ کہہ کر گھر کی راہ
لی۔ اصل حقیقت دل میں رکھتی "
داستان امیر حمزہ کے ان دونوں نسخوں کے ابتدائی حصوں کے مطالعہ کے
بعد پڑھنے والا جو بدیہی اور سیدھے سادے نتیجے نکالتا ہے وہ یہ ہیں :
1 - قصے کے اصل مولف اور اس پر نظر ثانی کرنے والوں میں اس مرتک
اتفاق و اتحاد ہے کہ قصے کو آراستہ و پیراستہ کرتے وقت بھی
لکھنئو والوں نے واقعات کے اہم اجزاء میں کوئی تبدیلی نہیں کی
بلکہ اس کے ضروری عناصر کو جوں کا توں قائم رکھا ہے اور اسی لیے
قصے کے ناموں اور ان ناموں سے تعلق رکھنے والے خصائص کو بھی
حتی الامکان برقرار رکھنا ضروری سمجھا ہے ۔
۲۔ لیکن قصے کے اہم اور بنیادی اجزاء میں اپنے مذاق کے مطابق کمی بیشی
144
قدم قدم پر کی ہے اور اس لیے پڑھنے والے کے سامنے کرداروں
اور ماحول کی جو تفصیلات آتی ہیں ان کی جزئیات میں اسے جا بجا فرق
نظر آتا ہے ۔
۳۔ اٹک کے قصے میں بیان کی سادگی اس کی سب سے نمایاں خصو صیت
ہے۔ اسی سادگی نے اس میں وہ چیز پیدا کر دی ہے جسے لکھنوی
داستان سراؤں نے تعقید کہا ہے اور جسے دور کرنے کی طرف
پوری توجہ صرف کی ہے۔ لیکن اس سلسلے میں دو باتیں پڑھنے والے
کو اپنی طرف متوجہ کرتی ہیں۔ پہلی تو یہ ہے کہ اشک کی عبارت میں جو
تعقید نظر آتی ہے وہ اس دور کی نشر کی خصوصیت ہے اور حیدر کی اور
میر امن کی عبارتیں بھی اس سے خالی نہیں اور دوسری یہ کہ اشک کی
عبارت میں یہ تعقید حیدری اور میر امن سے کہیں زیادہ ہے اور سچ
پوچھیے تو اپنے آپ کو ایک خاص عہد کے اسلوب کی ان کمزوریوں
سے بہت حد تک محفوظ کر لینا ہی میر متن کا وہ امتیاز ہے جس کی بدروت
انھیں اپنے سب معاصرین میں برتری کا شرف حاصل ہوا ہے۔
۴۔ لکھنئو والوں نے اس تعقید کو دور کر کے نشر کی سادگی کا کوئی ایسا
معیار قائم کرنے کے بجائے جسے سہل ممتنع کہا جا سکتا تکلف اور تصنع
کی راہ اختیار کی ہے۔ ان کے بیان میں رنگینی، ادبیت و شعریت با اظهار
علمیت اور روایتی تشبیهات، استعارات اور علامات کی اتنی کثرت
ہے کہ اس سے قصے کا فطری انداز متاثر مجروح ہوا ہے۔
جن ٹکڑوں میں یہ فرق نمایاں ہو گئے ہیں ان کا اعادہ شاید
بے محل نہ ہو :
16A
اشک والے نسخے کی عبارت لکھنوی نسخے کی عبارت
(1) نامه آغاز داستان امیر حمزه نامدار (1) واقعه نگاران رنگین تحریر د
کشورستان
عم رسول آخر الزماں مورخان شیری تقریر نو کنندگانی
اس طرح ہے کہ بیچ سر زمین افسانه کهن و یاد کنندگان بریند
ایران کے ملک مدائن میں ایک سخن یوں بیان کرتے ہیں کہ
بادشاه قبله کامران نامی اس سرزمین ایران جنت نشان
قدر شجاع ، عادل، رعیت پرو میں ملک مدائن کا ایک شہنشاہ
تھا کہ اس کے عمل میں ہر غریب تا تیار کامران نام برایت
فقیر اپنے گھر میں غنی تھا۔ ظلم بروری میں لاجواب اور عدا
اور جور کا اس شہر میں کہیں نام گستری میں نظیر اس کا نایاب۔
اور نشان نہ تھا ، مگر عدل اور
انصاف کہ اس دور میں تمام
خلقت آسوده و بے خطر تختی
کسی کو کسی بات کا غم نہ تھا۔ اس
کے عدل میں باگ بکری ایک
گھاٹ پانی پیتے تھے ۔
(۲) اس بادشاہ کے پاس کہیں (۲) اس بادشاہ جم جاہ کے پاس
وزیر تھے جن کی شمیم عقل گلشن چالیس وزیر با عقل و دانش
سلطنت کو ہمیشہ خوشبو رکھتی صاحب تدبیر تھے اور سات
تھی۔ ان وزیروں کے سواسات سوحکیم که افلاطون و ارسطو
سے حکیم اور رقال اور سات ان کے سامنے طفل دبستان ہے۔
149
ہی سے ندیم صاحب کمال ، سب کے سب عقل و کیاست
چار سے میلوان کرسی نشین، وفہم و فراست میں کیتا تے جاناں
تین سے بادشاہ تاج دار دس تھے۔ ہر ایک علوم حکمت و ہند
لاکھ سوار چالیس ہزار غلام ترین دریل و جفر د نجوم میں جالینوس
کر نہ دیں کلاہ مغرق بجواہر اس اقلیدس و فیثا غورث کو خطاب
بادشاہ کی خدمت میں روز و شب کے لائق نہ جانتا اور سات سو
حاضر رہتے تھے ۔
تندیم کے عظیم ادب
اور عظیم محلی ہیں
پر نفس استاد اور چار ہزار پهلوانان
که اگر سام و زیان و رستم دزال
ان کے روبرو آتے تو سپر لیجز کی
ممیدان پہلوانی میں پھینک کر
حلقہ شاگردی گلے میں لٹکاتے
اور تین سو بادشاہ کہ ہر ایک
بجائے خود کوس لمن الملک بجاتا
تھا اس کے باج گزار تھے ،
سر اطاعت خم کیسے ہوئے تا بعدار
تھے اور چالیس لاکھ سپاہی
کی خوا
اور چالیس دسته غلامان نہریں
کر
مرضع مشرق سجواہر اس بادشاہ
کی مجلس رشک ارم، فردوس آرین
میں حاضر رہا کرتے خدمتگذاری
میں چیست و چالاک جان نثاری
کا دم بھرا کرتے ۔
(۳) دیکھا تو وہاں ایک ہو کا مکان (س) ناگاہ ایک عمارت عالی شان
ہے کہیں کسی آدم کا اپنے سوا
سامنے سے نظر آئی مگر چار یار کی
نام نہیں ۔ از بسکہ وہاں کسی رات اس کی گر گئی تھی ۔ کچھ جی میں جو آیا
میں عمارت تھی۔ ٹوٹی پھوٹی حویلیوں تو ٹہلتے ٹھلتے اس طرف بڑھا۔
کے کچھ نشان باقی رہ گئے تھے۔ دیکھا کہ اکثر مکانات مسمار ہو گئے
اس میدان کی ٹھنڈی ٹھنڈی ہیں۔ دالان ٹوٹے پڑے ہیں
ہوا جو اس کو خوش آئی ایک لیکن ایک الان قائم ہے ۔
درخت کے نیچے ملنے لگا اور بی مثل دل عاشقان پریشان
میں کہا کہ یہ مکان کئی برس سے سنسان اور اس دالان میں
ویران پڑا ہے اور اب تابع ایک کو بھری کا دروازہ اینٹوں
ملک القش وزیر کے ہے ۔ سے تیغا کیا صحیح و سالم ہے۔
اس نے بھی آباد نہ کیا۔ اگر یہ
بسے تو اس سے بہتر مکان اور
لب دریا نہ نکلے ۔ یہ تصور کر کے
ایک بارہ دری کا ٹوٹا دروازہ
تھا اس میں بجا کر اندر ایک الان
کے دیکھا تو داہنی طرف ایک
کو ٹھری ہے لیکن دروازه
اینٹوں سے چنا ہے ۔
JAI
تکلف تصنع ، آوردو اور خصوصاً مبالغے کا رنگ لکھنوی نسخے کے طرز کی ایسی خصوصیت
ہے جو پڑھنے والے کو اپنی طرف متوجہ کیے بغیر نہیں رہتی ۔
۵ - اسک کی عبارت میں عموماً طوالت ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اشک
نے واقعات کے بیان اور کی واروں
کی گفتگو میں کسی قسم کے تکلف
سے کام لینے کے بجائے بے تکلفی کی فضا قائم رکھنے کی کوشش کی ہے
اور یہ بات طوالت کا باعث بن گئی ہے لکھنوی نسخے میں بے جا طورات
کو ترک کر کے اس میں موزونیت اور توازن پیدا کرنے کی ضرورت محسوس
کی گئی ہے۔ موزونیت اور توازن پیدا کرنے کی اس ارادی کوشش نے
عبارت میں ایجاز و اختصار پیدا کر دیا ہے۔ لیکن چونکہ لکھنوی مولفین کا
اصل مقصود عبارت کی موزونیت ، توازن اور آہنگ ہے اس لیے
کہیں کہیں ایسا بھی ہوا ہے کہ انکات کے نسخے میں جہاں کہیں واقعات
کو اختصار کے ساتھ اور روان دی میں بیان کیا گیا ہے وہاں لکھنوی سینے
میں طوالت اختیار کی گئی ہے کہ ایک مخصوص محل کا تقاضا یہی ہے ۔ یہ بات
ان موقعوں پر خصوصاً زیادہ نمایاں ہے جہاں رزم و بزم کے مقعے پیش
کیے گئے ہیں۔ آگے آنے والی مثالوں سے یہ بات واضح ہو گی کہ لکھنوی
مولفین نے واقعہ نگاری اور مرقع کشی میں پورا زور فیلم صرف کیا اور ان
مرقعوں کو ادبی اور شاعرانہ خصوصیات کا حامل بنایا ہے۔
4- است کے نسخے اور لکھنوی نسخے میں ایک نمایاں فرق یہ بھی ہے کہ خشک
نے اپنی سادگی بیان اور فطرت پسندی کے میلان کی بنا پر عموماً بات
کھنے کا ایسا انداز اختیار کیا ہے جس میں پڑھنے والے کو عبارت میں جا بجا
ربط نہ آہنگ کی کمی محسوس ہوتی ہے۔ واقعات کے موقعے دیکھ کر اور
۱۲
کرداروں کی گفتگوشن کر بہت سے موقعوں پر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان
میں کسی نہ کسی چیز کی کمی رہ گئی ہے ۔ فقروں، جملوں اور عبارتوں میں
جابجا ایک ڈھیلا پن اور اس کساؤ اور تناؤ کی کمی ہے جس کے بغیر عبادت
میں ترتم اور ننگی پیدا ہونی ناممکن ہے۔ فن کار کی آخری نظر تصویری
کے رنگ کو پختگی کی جو دولت لازوال بخشتی ہے اس سے یہ عبارتیں
اکثر خالی نظر آتی ہیں لکھنئو کے مولفین نے اس کمی کے پو را کرنے کی نظر
پوری توجہ صرف کی ہے اور واقعات کے مختلف اجزا میں باہمی البط
پیدا کرنے کے علاوہ جملوں اور فقروں میں الفاظ کے دروبست کو ہر
جگہ درست کیا ہے اور یوں عبارت سڈول بھی ہوئی ہے اور سامعہ
پڑھی اس کا خوشگوار اثر پڑتا ہے۔ یہ مقصد کہیں محض ایک دو لفظوں
کے اضافے اور تغیر سے حاصل ہو گیا ہے اور کہیں پوری عبارت
کو نئے
سرے سے ایک نئے سانچے میں ڈھالنے کی ضرورت پیش آئی ہے
اور اس کا نتیجہ یہ ہوا ہے کہ واقعات کے سیاق و سباق میں بھی تبدیلی
پیدا ہوگئی ہے۔ آگے کی باتیں پیچھے اور پیچھے کی باتیں آگے ہوگئی ہیں کہ
کہانی پڑھنے والے کے لیے قصے میں دلچسپی پیدا کرنے اور اس کی
افسانوی کشش اور تاثیر بر قرار رکھنے کا یہی طریقہ تھا۔
دونوں داستانوں کے اس فرق کی وضاحت کے لیے داستان کے
ابتدائی باب کے آخری حصے پر ایک نظر ڈالیے۔ داستان کا یہ مکڑا اس
واقعے سے تعلق رکھتا ہے کہ خواجہ کو قتل کر کے القش عمارت اور باغ کی تعمیر
کی طرف متوجہ ہوا ۔ ٹیکٹڑا انت کی داستان میں اس طرح ہے :
خنجر سے اور ہاتھ سے لہو دھو کے اپنے گھوڑے
۱۳
پر سوار ہو کے اس طرف آیا اور کہا۔ اس مکان میں ہمارے واسطے یک
باغ
تیارہ ہو اور جہاں وہ مال تھا اس کے گرد بچار دیواری سنگ مرمر
کی بنے اور اس کو پاٹ کر ایک بنگلہ واسطے نشہ کے مونگے کاپنے خرمن
ساتھ اس حکم کے معمار جہاں تک مضر ہوئے اور راج پیش مزد و سنگتراش
ڑھی بیل اور را بردار بلانے اور مدد گائی کہ جلد وہ باخ تیار ہو... بعد کئی
ون کے جب وہ باغ تیار ہوا النقش نے اس کا نام بارغ بیدار رکھا ۔
لکھنئو والے نسخے ہیں اس کی بے ریلی کو یوں دور کیا گیا ہے :
خنجر اور ہاتھ کا اہم دھویا۔ دولت دو روزہ کے واسطے
ایمان اپنا کھو دیا۔ پھر سوار ہو کے اپنے گھر گیا۔ دل میں بہت
خوش اور محفوظ ہوا۔ دوسرے دن مع نذک سوار ہو کر پھر اس
مکان میں پہنچا اور اسے دیکھ بھال کر وار و فہ کو حکم دیا کہ یہاں
ہمارے واسطے ایک باغ تیار ہوئے اور باغ کے گرد اگر دچار
دیواری سنگ مرمر کی بنے اور اس والان کو پاٹ کر ایک بنگلہ
فیروزے کا ہماری نشست کے واسطے بنایا جائے۔ اسباب
گران بها نا در روز گار ہم پہنچا کے اس عمارت گروں منزلت
میں جو ایا جائے حکم کی دیر تھی فی الفور داروغہ نے معمار مزدور اسنگتراش
شہر سے بلاکر مدد جاری کی ۔ پچند روز کے عرصے میں چار دیواری می بالغ بنگلہ
تیار ہوئی ۔ القش
دیکھ کر مسرور ہوا۔ نام اس کا بارغ بیدار رکھا ۔
کے اس جگہ دولت دو روزہ کے واسطے اپنا ایمان کھویا کا ٹکڑا اتفاقی نہیں لکھنوی مولفین
نے داستان پر نظر ثانی کرتے وقت اس میں ہر جگہ ایسے فقروں کا اضافہ کیا ہے جن سے
اخلاقی سبقت کا کوئی نہ کوئی پہلو نکلتا ہے۔
۱۸۴
لکھنوی نسخے کی عبارت میں بھی باتیں وہی کہی گئی ہیں جو انشات والے نسخے ہیں
ہیں لیکن خط کشیدہ کمروں کے اضافے نے اس عبارت کو زیادہ مربوط
قرین قیاس اور قابل قبول بنا دیا ہے ۔ ان اضافوں کے ساتھ ساتھ لکھنوی
نسخے کی عبارت میں بعض چیزیں کم بھی کر دی گئی ہیں مثلا مکان کی مدد جاری کرنے
کے لیے یہاں صرف معمار، مزدور اور سنگتراش بلائے گئے ہیں اشک
نے اس کے مقابلے میں زیادہ اہتمام سے کام لیا ہے اور معمار، مزدور اور سنگتران
کے علاوہ راج، بڑھئی، بیلیدار اور تبردار بھی مہیا کیے ہیں۔ بظاہر اشک اس
اہتمام میں حق بجانب معلوم ہوتے ہیں۔ لکھنوی مولفین کے حق میں البتہ یہ بات
کہی جاسکتی ہے کہ انھوں نے غیر ضروری تفصیلات سے احتراز ضروری جانا
ہے
ہے۔ لکھنوی نسخے کی ایک اور خصوصیت جوا سے انشات کے نسخے کے مقابلے
میں نمایاں کرتی ہے یہ کہ اس کے مولفین نے تہذیبی اور ثعلبی لوازم
کی طرف خاص توجہ کی ہے۔ یہ بات کتاب کے دوسرے حصوں کو پڑھے
کر زیادہ وضاحت کے ساتھ سامنے آتی ہے لیکن اس ابتدائی ٹکڑے
میں جیسے ہم نے دونوں تالیفات کے فرق کی صراحت کی بنیاد بنایا ہے
تھوڑی بہت موجود ہے۔ مثلاً قباد کامران کے ندیموں کے لیے
انھوں نے علیم ادب و علم مجلس کی صفات سے مزین ہونے کی شرط
لگائی ہے۔ چنانچہ لکھنوی نسخے کے مطالعے سے صاف ظاہر ہوتا ہے
کہ قصے کے کردار جب آپس میں گفتگو کرتے ہیں تو برایران تہذیبی اور مجلسی
آداب اور حفظ مراتب کے پابند نظر آتے ہیں ۔
داستان کے تمہیدی حصوں کو پیش نظر رکھ کر اشکت اور لکھنوی مولفین کے
۱۸۵
اسلوب فکر اور انداز بیان کا فرق نمایاں کرتے ہیں میں نے کسی قدر طول
کو اس لیے دخل دیا ہے کہ داستان کے باقی حصوں کا مطالعہ کرتے
وقت بہ چیزیں خود بخود ابھرتی اور نمایاں ہوتی رہیں اور پڑھنے والے اگر دونو
نسخوں کو تقابلی نظر سے پڑھیں تو انھیں یہ اندازہ کرنے میں سہولت ہو کہ
دونوں داستانوں کے تقریباً سب حصے اسالیب کے اس فرق کے عامل
ہیں اور دونوں نسخے مصنفوں کے مخصوص ماحول، ان کے مزاج کے علاوہ
ان مقاصد کی وضاحت اور ترجمانی کرتے ہیں جنہیں پیش نظر رکھ کر ان کی
ترتیب و تالیف ہوئی ہے ۔
میں نے تھوڑی دیر پہلے اشارہ یہ بات کی تھی کہ لکھنوی مولفین کی
کوشش ہر جگہ یہ رہی ہے کہ وہ واقعات بیان کرتے وقت پڑھنے والوں کو
ان کے اخلاقی پہلوؤں کی طرف متوجہ کرنا مروری سمجھتے ہیں لیکن اس موقع پر
اس خیال کی وضاحت کے لیے جو مثال دی تھی اسے دیکھے کہ یہ شبہ ہوسکتا ہے
کہ انقش کے متعلق یہ کہنا کہ اس نے دولت دو روزہ کے لیے اپنا ایمان کھویا
ایک رواد وی کی بات ہو سکتی ہے۔ لیکن کتاب کے آئندہ حصے اس احتمال
کی تردید کرتے ہیں ۔ اس لیے کہ موتفین کے اس رحجان کا عکس ان میں
زیادہ یقین کے ساتھ موجود نظر آتا ہے۔ ہیں اس جگہ صرف ایک مثال پر
اکتفا کرتا ہوں۔ یہ مثال قصے کے اس تمہیدی حصے کے چند صفحوں بعد کی ہے
جسے میں نے اب تک تجزیے کے لیے منتخب کیا تھا۔ قصہ اس تمہیدی حصے
کے بعد یوں آگے پھلتا ہے کہ خواجہ بخت جمال کے مرنے کے بعد جب ان کے
یہاں لڑکا پیدا ہوتا ہے تو خواجہ کی وصیت کے مطابق اس کا نام بزرجمہر رکھا جاتا
ہے نہ چیر بڑا ہو کر اپنے باپ کے علم میں مہارت حاصل کرتا اور یہ بات دریافت
کر لیتا ہے الفتق
TAY
نے اسے قتل کیا ہے۔ اس دوران میں القش
بادشاہ قباء کو اپنے باغ میں
دعوت دیتا ہے اور بڑے اہتمام سے محفل جشن ترتیب دیتا ہے۔
پھر رفتہ رفتہ اس کے مزاج میں زیادہ وخیل ہوتا جاتا ہے۔ القش بزرجمہر کو
اپنی راہ کا کانٹا سمجھ کر اسے گرفتار کرتا اور اس کے قتل کا حکم دیتا ہے لیکن حقیقت
اسے محفوظ رکھتی ہے۔ اسی زمانے میں بادشاہ ایک خواب دیکھتا ہے اور سب
نجومی اور ریال اس کی تعبیر بتانے میں عاجز رہتے ہیں۔ اس موقع پر انقش
کو بزرجمہر کا خیال آتا ہے اور وہ اسے تلاش کر کے بادشاہ سے اس کا ذکر
کرتا ہے۔ بادشاہ بزرجمہر کو اپنے دربار میں طلب کرتا ہے۔ قصے کے اس
حصے کو اشک نے داستان پہلی قرار دیا ہے اور اس کا یہ عنوان قائم کیا
ہے :
دور بزرجمہر کا انقش پر سوار ہو کر بادشاہ کے پاس جانا اور اپنے باپ
کا عوض خون لینے میں یہ
اس عنوان سے پہلے اسکک نے صرف ایک عنوان قائم کیا ہے اور اس کے
الفاظ یہ ہیں :
در بیان تولد ہونا بزرجمہر کا اور جا ماس نامی سے احوال دریافت
کرنا اپنے باپ کے مارے جانے کا یہ
القش اور بزرجمہر کے حالات اسی عنوان کے تخت دو ضمنی سرخیوں کے بعد
بیان کر دیے گئے ہیں۔ اس کے برخلاف لکھنوی مولفین نے اس حصے تک
پہنچنے سے پہلے، جس کا ذکر میں اب کرنے والا ہوں، واقعات کو تین حصوں
میں الگ الگ عنوان قائم کر کے بیان کیا ہے اور یوں قصے میں ربط و تسلسل
قائم رکھنے کے میلان کی وضاحت کی ہے۔ یہ تینوں عنوان لکھنوی نسخے میں
ترتیب وار یوں ہیں ۔
JAL
۱ - داستان یہ ریمھر کے پیدا ہونے کی اور مضمون کتاب ہویدا ہونے
کی ۔
۲ - داستان مرجو ہونا بادشاہ کا القش کے باغ بیدا دمیں اور جشن ہونا اس
بوستان مینو سواد ہیں۔
۳ - گرفتار کر نا ملک القش وزیر کا بزرجمہر بے تقصیر کو اور رہا ہوتا اس کا
پنجہ القش سے اور جمع کرنا با دشاہ کا وزرائے باتدبیر کو اور پوچھنا تعبیر
کا اور وی تا تحریر کا۔
ان تینوں عنوانوں میں قصے کے واقعاتی پہلو کو جو اہمیت دی گئی ہے اس
سے قطع نظر عنوانوں کی ادبی معنویت اور خصوصاً قافیہ کا التزام خاص طور
سے قابل توجہ ہے۔ ان چیزوں کو دیکھ کر اس بات کا اندازہ ہوتا ہے کہ
لکھنوی مولفین نے چھوٹی سے چھوٹی چیز کو اپنی پوری توجہ کا مرکز بنایا ہے اور
نظر ثانی میں پوری کاوش سے کام لیا ہے۔ یہی بات اس عنوان اور اس عنوان
کے تحت آنے والی ابتدائی عبارت سے بھی نمایاں ہوگی جس کی طرف میں ابھی
اشارہ کر چکا ہوں ۔
اس طویل گریز کے بعد اگر پھر اس ٹکڑے کی طرف رجوع کریں جس کا
عنوان انسگ کے نسخے میں داستان پہلی ہے تو سب سے پہلے لکھنوی
نسخے کے عنوان پر نظر پڑتی ہے اور اشک کے اور اس نسخے کے عنوان
میں بٹا فرق نظر آتا ہے لکھنوی نسخے میں داستان کے اس ٹکڑے کا عنوان
ان الفاظ کو بتایا گیا ہے :
بیان کرنا بزرجمہر کا بادشاہ کے خواب کو وقت خاص ہیں اور
I^^
قتل ہوتا النقش وزیر کا اس کے باپ کے قصاص ہیں :
اس عنوان میں بھی وہی اہتمام اور ادبی لطف موجود ہے جو اس سے پہلے کے
عنوانوں میں ہماری نظر سے گزرچکا ہے لیکن ہمارا مقصود و اصل میں وہ عبارت
ہے جو اس عنوان کے نیچے آتی ہے اس لیے کہ اسی کو پڑھ کر وہ نکتہ سامنے آئے گا
جس کی وضاحت کے لیے میں نے داستان کے اس ٹکڑے کا انتخاب کیا تھا۔
آئیے، اب اشک اور لکھنوی نسخے کی ان عبارتوں کو ایک دوسرے
کے مقابل رکھ کر دونوں کی امتیازی خصوصیات کا موازنہ کریں۔ پہلے اشکاک
کی عبارت دیکھیے :
جو بیریان بیان سخن اس داستان کے کہنے کا یوں بیان کرتے
ہیں کہ جس وقت القش حضور میں فجر کو بادشاہ کی گیا عرض کی کہ
غلام کا ایک شاگرد ہے وہ اس خواب کو کہا چاہتا ہے اور
غلام نے کبھی کا کہہ دیا ہوتا، پر مجھے کو ان سب حکیموں کا امتحان
بینا تھا، بادشاه نهایت خوش ہوا اور فرمایا لوگ جادیں اور
اس کو لے آویں "
اس سیدھی سادی بات پر لکھنوی مولفین نے کئی رنگ چڑھاتے ہیں :
دنیا دار مکافات ہے ۔ بدلہ اکثر تو اسی حالم میں ہو جاتا ہے
اور اگر اتفاقات وقت سے یہاں پایہ تو قف میں رہا تو حشر
پر معاملہ اس کا ہے۔ انسان کو لازم ہے کہ مال کار پر نظر کرے۔
دنیاوی دولت دو روزہ کی محبت میں دنیا کی رسوائی اور عقبی
کی عقوبت سریہ نہ لے۔ مصداق اس مقال کا اور مقتضی اس
حال کا قصہ القش بدکردار، ظالم ناہنجار کا ہے کہ اپنے پاداش عمل
119
کو پہنچا۔ محسن کشی کا ثمرہ ملا۔ واقعان قصص پاکستانی در رانندگانی انتصاب
زمانی خواب شب مداد کو زبان خامہ پر لاتے ہیں صبح قرطاس میں
تعبیر اس کی اس طرح فرماتے ہیں کہ دوسرے دن جو افقش بادشا
کی خدمت میں حاضر ہوا، آموخته بز شیر کا زبان پر لایا حکم ہوا کہ
اس کو حاضر کمر ہیں ، جلد بارگا و سلطانی میں لائیں“
جوبات اشک نے ذرا پھیلا کر چار پانچ سطروں میں کہی ہے، اسے لکھنوی
نسخے میں سمیٹ کر صرف دو سطروں میں بیان کر دیا گیا ہے۔ البتہ اس بات
سے پہلے جو کئی سطر کی تمہید ہے وہ کئی حیثیتوں سے قابل توجہ ہے۔
ان میں سے بعض باتیں تو ایسی ہیں جن کا ذکر کسی نہ کسی ضمن میں اس سے پہلے بھی
آچکا ہے یعنی یہ کہ لکھنوی مولفین سیدھی سادی باتوں کے بیان میں بھی ادبی اور
شاعرانہ انداز اختیار
کرتے ہیں اور اس ادبی اور شاعرانہ انداز میں قافیہ اور سمح
کے التزام کے علاوہ الفاظ کے موزوں انتخاب کا خاصا اہتمام کرتے ہیں۔ اس
انتخاب میں ان کی توجہ عبارت کے واقعاتی سیاق و سباق کے ساتھ ایک
مخصوص محل کے معنوی مطالبات کی طرف بھی ہوتی ہے اور وہ ظاہری مناسبت
اور معنوی مطالبے میں ہم آہنگی پیدا کرنے کو ادبی بیان کی لازمی شرط سمجھ کر اختیار
کرتے ہیں۔ ایسے موقعوں پر الفاظ کے انتخاب اور حسین ترتیب میں عمو بادہ
اس بات کا بھی لحاظ رکھتے ہیں کہ اس ادبی عبارت آرائی میں کوئی نکتہ ایسا موجو
ہو جو آنے والے واقعات کی طرف اشارہ کرے۔ اس طرح کا اشارہ عموماً پڑھنے
والے کے لیے ذہنی انبساط کا سامان مہیا کرتا ہے۔ مثلاً اوپر والی عبارت ہیں
یہ جملے کہ :
واقفان قصص پاکستانی و دانندگان واقعات زمانی خواب شب مداد
19.
کو زبان خامہ پر لاتے ہیں، صبح قرطاس میں تعبیر اس کی اس طرح فرماتے ہیں ۔
میں خواب اور تعبیر کے الفاظ اس آنے والے واقعے کی طرف اشارہ کرتے ہیں
کہ اس باب میں بزرجمہر بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہو کر اس کے خواب کی
تعبیر بتاتا ہے ۔
ان ضمنی باتوں سے قطع نظر ان ابتدائی جملوں کو لکھنوی مولفین کے اس
میلان کے نقطہء نظر سے دیکھا جائے کہ وہ ہر واقعہ میں کوئی نہ کوئی اخلاقی پہلو
تلاش کر لیتے ہیں تو اشک کے نسخے کے مقابلے میں لکھنوی نسخے کا امتیاز واضح
ہو جاتا ہے۔
است نے داستان کا آغاز صرف یہ کہ کر کر دیا ہے کہ " جو ہریان بازار
سخن اس داستان کے کہنے کا یوں بیان کرتے ہیں ؟ اس کے برخلاف لکھنوی
نسخے کی تمہید ایک مختصر سا وحظ ہے " دنیا دار مکافات ہے" سے شروع
ہو کر عقبیٰ کی عقوبت سریہ نہ لے تک پڑھنے والوں پر نہ صرف ایک اخلاقی
نکتہ کی صراحت کی گئی ہے بلکہ انھیں براہ راست مخاطب کر کے ان کو اس
بات کی تلقین کی گئی ہے کہ انسان دنیا کی دولت دوروزہ کے عوض دنیا کی سوانی
اور عقبی کی عقوبت مول نہے لکھنوی مولفین کا یہ اخلاقی میلان برابر قصے کے
متن میں بھی ظاہر ہوتا رہتا ہے لیکن خصوصاً ہر نئے عنوان کی تمہید میں یہ زیادہ
واضح اور نمایاں ہوتا ہے۔ اس کتاب کے چند عنوانات اور ان کی تمھیڑی
پر اسی خاص مقصد سے نظر ڈالیے
۱- فلک شعبده باز انسان کو کس کس گردش میں لاتا ہے۔ زمانہ نیرنگ ساز
آدمی کو طرح طرح کی نیرنگیاں دکھاتا ہے کبھی گدا کو بادشاہ بنا دیا کہیں
سلطنت کی سلطنت کو ایک دم میں مٹا دیا۔ جس کو نان خشک میسترند
۱۹۱
-Y
آئی تھی وہ لنگر بانٹتے ہیں، خزانے لٹاتے ہیں، جو ایک ایک کوڑی کو
محتاج تھے وہ صاحب گنج و مال ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ ....
عشق ہے تازہ کا رو تازہ خیال
ہر جگہ اس کی اک نئی ہے چال
کہیں آنسو کی یہ سرایت ہے
کہیں یہ خوں چکاں حکایت ہے
گه نمک اس کو داغ کا پایا
گر پتنگا چراغ کا پایا
کہیں طالب ہوا کہیں مطلوب
اس کی باتیں غرض ہیں دونوں خو ہے
اسے فضل کرتے نہیں لگتی بار
نہ ہو اس سے مایوس امیدوار
جامع المتفرقین کی قدرت
کا تماشا دیکھنا کہ جنگل میں نیا گل کھلاتا۔
۴۔ زمانے کی دورنگی مشہور ہے۔ شعبدہ باز کی نیرنگی ظاہر ظہور ہے کہیں
عین شادی میں سامان غم حیا ہوتا ہے۔ کہیں کمال یاس میں چہرہ امید
جلوہ نما ہوتا ہے۔ چنانچہ مصداق اس کے یہ داستان ہے کیے
یہ تمہیدیں پڑھنے والے کے ذہن کو کسی نہ کسی اخلاقی نکتہ کی طرف متوجہ کر کے
اسے غیر کا راستہ دکھاتی ہیں۔ یوں اشک کی داستان میں بھی کہیں کہیں داستان
اه آغاز و استان صفحه ۲۰ کے آغاز داستان صفحه ۹۹
آغاز داستان صفحه ۵ ۱۵ که آغاز و استتان صفحه ۱۶۹
۱۹۲
کے درمیان میں اس طرح کی اخلاقی باتیں کہی گئی ہیں لیکن اول تو وہ بہت کم
ہیں دوسرے ان کا اندازہ عموما بڑا سر سری ہے۔ لکھنوی نسخے کی عبارتوں کو پڑھے
کہ صاف معلوم ہوتا ہے کہ اس کے متقین نے اخلاقی زریات کی وضاحت نہیں
ہر جگہ خاصا اہتمام ہوتا ہے۔ اس اہتمام کا ایک نمایاں وصف یہ ہے کہ کھنے
والوں نے جو بات کہی ہے اس میں اپنے ادبی اور شاعرانہ اسلوب اور لفظی و
معنومی مناسبتوں اور رعایتوں کو ترک نہیں کیا۔ اپنے خیال کے اظہار کے
لیے ذہن پر زور ڈال کر موزوں سے موزوں لفظ فراہم کیے ہیں اور انھیں
اپنے مقصد کے اظہار کا ذریعہ بنایا ہے ۔ کہیں کہیں نشر کی جگہ اشتہار کو اظہار خیال
کا وسیلہ بنانے کا میلان بھی اسی اہتمام اور انہماک کی نشانی ہے۔
ادبی اور شاعرانہ لطف اور حسین بیان پیدا کرنے میں لکھنوی مولفین نے
عموماً جس اہتمام اور انہماک کو دخل دیا ہے وہ ان کی داستان گوئی کی امتیازی
خصوصیت ہے اور یہی امتیازی خصوصیت ایک طرف باغ و بہار اور دوسری
طرف فسانہ عجائب اور داستان امیر حمزہ کو ایک دوسرے سے الگ کرتی او
ان پر ایک مخصوص مزاج اور ماحول کا نقش ثبت کرتی ہے۔ اشاعت کی داستان
امیر حمزہ اور اس کے لکھنوی نسخے کا مقابلہ کرتے وقت بھی پڑھنے والے کو ماحول
اور مزاج کے اس فرق کا اندازہ ہوتا ہے اور وہ دونوں نسخوں کے سر سیر مطالعے
کے بعد بھی یہ بات پوری طرح محسوس کر لیتا ہے کہ سادگی اور اپنے تک یعنی ایک کا
اور رنگینی اور تکلف دوسرے کا رنگ خاص ہے اور یہ رنگ خاص اتفاقی نہیں
ے اس جگہ داستان امیر حمزہ سے میری مراد ۲۶ جلدوں کے اس سلسلے
سے ہے جس کا سرسری ذکرہ اس مضمون کے شروع میں آچکا ہے ۔
۱۹۳
بلکہ دو مختلف ماحولوں کے ادبی اور معاشرتی مزاج کا عکس اور پر تو ہے۔ چنانچہ
اب تک جو مثالیں دونوں نسخوں کے مختلف حصوں کی پڑھنے والوں کے سامنے
آئیں ان پر مزاج کی اس امتیازی خصوصیت کا عکس نظر آتا ہے اور پڑھنے والے
کو لکھنو می مولفین کی اس بات کا قائل ہونا پڑتا ہے کہ انھوں نے نظر ثانی کرے تے
وقت بھی اسلوب کی ان روایتوں
کو برتنے میں کسی طرح کی کوتاہی سے کام نہیں
لیا جو ان کے ماحول اور مزاج کا لازمی حصہ بن گئی ہیں فنی نقطۂ نظر سے یہ چیز
بے حد قابل قدر ہے کہ مصنف، موقف (یا فن کار) اپنے فن کے ساتھ پورا
خلوص اور پوری وفاداری مرتے اور اس کی خصوصیات
کو برقرار رکھنے میں پوری
ذہنی کاوش ، قوت، توجہ اور انہماک سے کام سے فکر تخیل اور بیان کے نقطۂ نظر
سے لکھنوی مولفین نے اس فنی امتحان کا مقابلہ کس طرح کیا ہے اس کے لیے
قصے کے دو تین اقتباس اور پیش کیے جاتے ہیں :-
اشک والا نسخہ لے
لکھنوی نسخه نه
ا۔ اس دن سے تمام عورتوں کا ا۔ مورخان نے تحقیق سے لکھا
اعتبار بادشاہ کے نزدیک سے ہے کہ بادشاہ کو شاہزادی نالجرہ
اُٹھ گیا تھا بلکہ ان کی صورت مقتولہ کی اس حرکت کے سبب
دیکھنی موقوف کی اور کہا کہ اب ان کل عورات کا اعتبار جاتا رہا تھا
کا منہ کبھی نہ دیکھوں گا لیکن ایک سوائے دل آرام کے کہ قطع نظر
عورت تھی دل آرام نامی سنگ حسن و عفت کے چنگ نوازی
کے بجانے میں کمال رکھتی تھی میں کمال مشاق بھی فن موسیقی میں
اے مطبوعہ میور پولیس وہلی بار کے مطبوعہ تو کشور پریس لکھنٹو سمیر ا ء
۱۹۴
اور مصاحبت بادشاہ کو اس
کی بہت بھاتی تھی سے
نہایت طاق تھی، بادشاہ کے
روبرو اور کوئی عورت نہ آنے
پاتی تھی گیے
۲ ۔ ناگہاں بعد کئی دن کے بادشا ۲ - تفریحاً بادشاہ ایک روز تقریب
واسطے شکار کے طرف ایک شکار سوار ہوا۔ بازی جرے
صحرا کے گئے۔ دل آرام اور
ہری، لگڑا، جگہ میرا، گوہی
خواهی بزرجمہر اور بھی کئی شرار پاه، شکره، باشا، ترمتی ، ریچ
ہمراہ تھے سے
دھونی ، سینہ بازه شکاری کتنے
پھیلتے، سیاہ گوش، قرول وغیرہ کا
غول رکاب شاہی میں چلا سکے
۳ - پہاڑ کی ترائی میں ایک میدان ۳ - دارالسلطنت کے قریب ایک
تھا۔ سبنر گھاس سے پہاڑ تھا۔ نہایت بلند آسمان
کو سول تک ایک تخته زمرد کا سے پیوند ، کمال دل کشا عجب
معلوم ہوتا تھا۔ وہ رنگ اس فرح افزا با عنبان قدرت نیچے
پہاڑ کا اور اس کے اوپر سے گل ہائے بو قلموں موقع موقع پر سکا
چاوریں پانی کی چھوٹتی ہوئیں کدیور صنعت کا ملہ نے اشجار
ایک عطف دیتی تھیں اور وہ گوناگوں بانواع مختلفہ اس کوہ
جو پہاڑ کے دامن سے دریا میں اگائے کیسی طرف دراز قامت
نکلا تھا اس کے کنارے سرا فلک اٹھائے تھے۔ کسی جان
درخت بیل دار خاکساری سے
کنارے دونوں طرف ہے
ے صفحہ ۱۵ ۲ صفحہ ۲۰ سے صفحہ ۱۵ که صفحه ۲۰
۱۹۵
ہرے دھانوں کے کھیت کا زمین پر بچھے جاتے تھے اس کے
عالم حین طرح الماس پر تقریر زمر دامن میں ایک صید گاہ تھی،
کی ہوتی ہے ۔ اس دریا کے مفرح از لیس پر فضا، بوٹا پتا
کنارے دونوں طرف پختہ گھاٹ گھاس کا رشک افزا، لالہ و گل
سنگ مرمر کے بہت دور تک جدول آب رواں چشمہ پر
بنے ہوئے تھے۔ وہاں بھرے ایک چشمہ حیواں ، صبا گلزار
اور کشتیاں بادشاہ کی سواری درختوں کی خوشبو سے رشک ناوزه
کے واسطے رہتے تھے۔ رنگ تاتاری تھی ۔ یکمت خوش آئند
برنگ کی کشتیاں اور بجرے فنچہ ہائے شگفتہ غیرت در شیم
اور نواڑی، فیل چڑھی گھڑ چڑھی یاد بیاری تھی۔ درختوں پر فیض
تنگ چڑھی، مور پنکھیاں بیچنے تری اور موافقت ہوا اسے جو بن
پھوٹے جل
کر پنواڑ میں پانی تھا۔ گل ہائے خودرو سے وہ مقام
میں سب پر محبیب طرح کا عام نمونه گلشن تھا۔ شکار کی وہ افراط
تهای
کہ شمار میں نہ آسکے جانور دیکھ کر
گھبرا جائیں۔ نظروں میں نہ سما
سکے تازہ کلنگ ، سرخاب ،
مرغابی ، سارس، آس، بری تور
قراقر، لوہار، سارنگ، تیگن،
ڈھینک، لک لک ، سون،
کے صفحات ۱۶۰۱۵
شیرازی، کاواک با نوا و غیره
194
بے شمار۔ علاوہ اس کے ایک
طرف میدان میں ہرن، چیتل
پاٹھے، بارہ سنگے، پسین، گھوڑا
اور نیل گاؤ، چکارے قطار در قطار
چرند و پرند کی کثرت تھی اور کوسوں
تک گیاه سبنر سے فرش زمردیں
کی صورت تھی اور پانی کی چاوڑی
کی نہریں جاری تھیں کیں چشمے
کہیں بہتی ہوئی ندیاں، چھوٹی
چھوٹی پیاری پیاری تھیں ایک
طرف ایک دریا موجزن تھا ،
کوسوں کا پاٹ پانی صاف شفاء
مثل دل پاکای روشن تھا۔ کناروں
پر اس کے آے ہے وھانوں
کے کھیت لہلہا رہے تھے بعض
بعض مقام پر گل نیلو فر مزه مکارانه
تھے یہ
اوپر کی عبارتوں میں سے داہنی طرف
کی تینوں عبارتیں اٹک کی ہیں اور بائیں
طرف والی لکھنوی نسخے کی۔ دونوں نسخوں کی یہ تینوں عبارتیں قصے کے ایک ہی وقع
اور محل سے اخذ کی گئی ہیں اور ایک دوسرے کے مقابل والی عبارتوں میں یہ بات
کے صفحات ۲۱۰۲۰
196
مشترک ہے کہ ان کا موضوع ایک ہی ہے یعنی ایک میں دل آرام کی جنگ
نوازی، دوسری میں بادشاہ کے شکار کو بجانے کا اور تیسری میں شکار گاہ کا ذکر اور
بیان ہوا ہے لیکن موضوع کے اس اشتراک کے باوجود اشک کی تینوں عبارتیں
اسلوب اور انداز کے اعتبار سے لکھنوی مولفین کی عبارتوں سے بالکل مختلف
ہیں۔ یہ بات البتہ ہے کہ انشات کی تینوں عبادتیں ابھی خصوصیات کی حامل ہیں جو
ہم اس سے پہلے ان کی دوسری عبارتوں میں دیکھ چکے ہیں۔ یعنی اشک
نے ہر بات سادگی اور بے تکلفی سے بیان کی ہے اور اس سادگی اور بے تکلفی
سے کبھی کبھی عبارت میں تعقید اور بے ربطی اور بے ڈھنگا پن پیدا ہو گیا ہے ۔
یہاں تک کہ عبارتوں کے وہ حصے بھی جن میں اشکک نے اپنے بیان میں ادبیت
اور شعریت پیدا کرنے کی کوشش کی ہے، تعقید اور بے ربطی کے عیوب سے
تعالی نہیں اشکت کی نظر صرف قصے پر ہے۔ اس کے علاوہ وہ ہر چیز سے بے نیاز
ہیں۔ انھوں نے جزئیات و تفصیلات کے بیان میں بھی کسی خاص اہتمام کی ضرورت
نہیں سمجھی ہیں جو چیز سامنے آئی یا جس کی طرف بغیر زیادہ کاوش کے ذہین منتقل ہوا
اسے عبارت میں شامل کر لیا۔ اس بات کی پروا نہیں کی کہ وہ اپنے واقعات کو ضروری
مناسبات و متعلقات کے اعتبار سے مکمل کریں ۔
اس کے مقابلے میں لکھنوی نسخے میں جہاں ایک طرف عبارت کی جیتی اور
عبارت آرائی کے ساتھ ساتھ قافیہ پیمائی اور صحیح کا التزام ہے دوسری طرف اس
میں لفظی اور معنوی متعلقات و مناسبات کا بھی پورا اہتمام موجود ہے اور ان مشترک
خصوصیتوں کے علاوہ عبارتوں میں کچھ ایسی چیزیں بھی نظر آتی ہیں جو ان عبارتوں
میں بہت کم تھیں جواب تک مختلف باتوں کی وضاحت کے لیے پیش کی گئیں ۔
پہلی عبارت میں دل آرام کی جنگ نوازی کے کمال کے علاوہ فن موسیقی میں
اس کے کمال کا تذکرہ اور اس کے ساتھ اس کے حسن عصمت و عفت کے
محاسن کی تخصیص نے بادشاہ کی نظر میں دل آرام کی کشش کے لیے جو جواز پیدا
کیا ہے وہ ذہنی کاوش اور خور و منکر کے بغیر ممکن نہیں تھا ۔
دوسری عبارت میں ناگہاں کے بجائے تفریحا کی ترمیم اور شکاری
بجانوروں کی تفصیل بھی اسی تو سجدہ انہماک، دقت نظر او رفتی احساس کا نتیجہ ہے
جس کا اظہار لکھنوی نسخے میں قدم قدم پر ہوتا ہے ۔
تیسری عبارت میں بہ یک وقت کئی باتیں ہیں۔ اشکک نے جس منظر کی
تصویر کشی میں تھوڑی سی بے ربط شاعر می سے کام لیا ہے، لکھنوی نسخے میں اس کی
طرف خاصی تو جہ صرف کی گئی ہے جو منظر اشک کی عبارت کا موضوع ہے اسے
لکھنوی نسخے میں محض ضمنی اور ثانوی حیثیت دی گئی ہے اس سے پہلے انبیٹھے ہیں
تمہید کو مضامین کے اعتبار سے کئی الگ الگ حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔ پہلا
ٹوکیا اس پہاڑے متعلق ہے جس کے ذکر سے اشک نے منظر نگاری کی ابتدا کی ہے
اشات نے یہ کہنے پر اکتفا کی ہے کہ پہاڑ کی ترائی میں ایک میدان تھا یہ لکھنوی
نسخے میں دارالسلطنت کے قریب ایک پہاڑ تھا " کا ٹکڑا شامل کر کے منظر کو
حقیقی رنگ دینے کی کوشش کی گئی ہے اور یوں پڑھنے والے کے سامنے منظر اور
محل کا ایک واضح تصویر آتا ہے۔ اس تمہید کے بعد لکھنوی نسخے کے عام اسلوب کے
مطابق پہاڑ کی کچھ صفات بیان کی گئی ہیں اور ان صفات کے بیان میں تصویر آفرینی کے
علاوہ عبارت آرائی کا پورا زور اور رنگینی ہے۔ قافیہ اور سمیع کے الزام میں بھی کوئی
کمی نہیں۔ پہاڑ کی صفت میں جو ٹکڑا داخل عبارت کیا گیا ہے اس پر ایک
نظر مچھر ڈال لیجیے :
ایک پہاڑ تھا نہایت بلند، آسمان سے پیوند کمال
199
دلکشا، عجب فرح افزا، با خیانِ قدرت نے گل ہائے بوقلموں
موقع موقع پر لگائے ۔ کدیور صنعت کا ملہ نے اشجار گوناگوں با انواع
محتامہ اس کو میں اُگائے کیسی طرف دراز قامت سر بفلک اٹھائے
تھے کسی جانب درخت بیل دار خاکساری سے زمین پر بچھے جاتے
تھے یہ
اس کے بعد میدان کا حال شروع ہوتا ہے ۔ وہ میدان جس کی منظر کشی
اشک نے ان الفاظ میں کی ہے کہ ایک میدان تھا۔ سبز گھاس سے کوسوں
تک تختہ زمرد کا معلوم ہوتا تھا یہ لکھنوی نسخے میں بر یک شاعرانہ مرقع بن کر پڑھنے
والے کی نظر میں گھبتا ہے :
ہ اس کے دامن میں ایک عید کا تھی مفرح از بس پر فضاء بوٹا
پتا گھاس کا رشک افزار لاله و گل جدول آب رواں چشمہ پر
ایک چشمہ حیواں ، صبا گلزار درختوں کی خوشبو سے اشک نافہ
تاتاری تھی۔ نعمت خوش آئند غنچه را سے شگفتہ غیرت و شمیم باد بهاری
تھی۔ درختوں پر فیض توشیح اور موافقت ہو اسے جو بن تھا۔ مگل ہائے
خودرو سے وہ مقام نمونه گلشن تھا یہ
پہاڑا دو صید گاہ کے ذکر اور اس کے شاعرانہ بیان میں لکھنوی مولفین نے جو زور
طبع دکھایا ہے وہ الفاظ کی موزونیت، فقروں کی چستی اور قافیوں کے ربط و آہنگ
سے ظاہر ہے اور ان چیزوں
کو دیکھ کر پڑھنے والا مولفین کے ذہن کی کاوش اور
تخیل کی رسائی کی داد دیے بغیر نہیں، رہتا لیکن ساتھ ہی ساتھ وہ یہ بھی محسوس
کرتا ہے کہ یہ ساری شاعری تصور کو اصلیت اور حقیقت سے دور لے جاتی ہے
اور عبارت کو اس قدر دشوار بنادیتی ہے کہ عام پڑھنے والا اس سے کوئی معنومی
لطف و انبساط حاصل نہیں کرتا۔ دو اشجار گوناگوں بانواع مختلف اور نکمت پوش
آئند غنچہ ہائے شگفتہ کی پر تکلف اور پُر تصنع ترکیوں میں الجھ کر رہ جاتا ہے بلکہ
کدیور صنعت کا ملہ اور فیض ترشح " کے ٹکڑوں سے لطف اندوز ہونے کے
لیے شاید کسی کسی کو لعنت سے رجوع کرنے کی ضرورت پیش آئے۔
اس سے اگلے ٹکڑے میں شکار کی افراط کے ساتھ جن بے شمار چرند
پرند کے نام لکھے گئے ہیں ان میں معلومات کا ایک خزانہ پوشیدہ ہے اور
لکھنوی نسخے کے علمی اور معلوماتی انداز کی طرف اشارہ کرتا ہے ۔
آخری ٹکڑے میں وہی منظر پڑھنے والے کے سامنے آتا ہے جو اشک
والے نسخے میں کھینچا گیا ہے۔ اس ٹکڑے میں لکھنوی مولفین نے اٹک کے
بنائے ہوئے مرقع کو ذرا بنا سنوار کر ایک دلکش اور قابل قبول صورت ڈی
ہے۔ اس ٹکڑے میں لفظی تکلفات سے احتراز کر کے سادہ منظر نگاری کو علم نظر
بنایا گیا ہے، اس لیے پڑھنے والا یہ منظر جیسے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیتا ہے۔
اشت کے نسخے کی عبادت کے مقابلے میں جب لکھنوی نسخے کی عبارت
کا تجزیہ کیا جاتا ہے تو یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ لکھنوی مولفین نے اپنی کتاب میں بہت
سے موقعوں پر ربط و آہنگ پیدا کرنے، موزوں فضا قائم کرنے اور عبارت
کو ادبی اور شاعرانہ بنانے کی غرض سے اتنے اضافے کیے ہیں کہ یہ نسخہ بجائے
خود ایک الگ تصنیف و تالیف معلوم ہونے لگتا ہے۔ ایسے موقعوں پر اصل
اور نقل (یا نظر ثانی میں اتنا فرق پیدا ہو گیا ہے کہ دونوں میں کسی طرح کی
مطابقت اور یک زندگی تلاش کرنے میں بھی دشواری ہوتی ہے۔ اسی طرح
کے اضافوں نے اس نسخے کی ضخامت اصل سے ڈیوڑھی کر دی ہے ۔
ہماری داستانوں میں داستان گولیوں نے افسانوی دلچسپی کے علاوہ
٢٠١
جن چیزوں سے پڑھنے والوں
کو اپنا گرویدہ بنایا ہے ان میں رزم و بزم کے مضامین
عشق و محبت کے مناظر اور ظرافت اور مزاح کے عناصر کی جگہ عموماً نمایاں ہوتی
ہے۔ یہ باتیں ہمارے سب اچھے داستان گولیوں نے محسوس کی ہیں اور اپنے
اپنے مخصوص ماحول اور معاشرتی مزاج اور ناظر کی پسند کے مطابق ان چیزوں
سے اپنی کہانیوں کی دلکشی بڑھائی ہے۔ اشکت کی داستان امیر حمزہ میں بھی اپنی
عناصر کو میسی کی بنیاد تصور کیا گیا ہے لیکن اشک اور لکھنوی مولفین کے اسلونی ہے
طرز تخیل اور انداز بیان میں جس طرح ہر موقعے پر سادگی اور رنگینی، بے ساختگی اور
تکلف ، فنی بے نیازی اور انہماک و توجہ کے عناصر کا غلبہ ہے اسی طرح نرم و نیم
کی مرقع کشی بعشق و محبت کے بیان اور ظرافت و مزاح کے صرف میں بھی
مولفین کے مزاج اور مذاق کا فرق نمایاں طور پر ظاہر ہوتا ہے اور بعض اوقا
اس فرق کا اظہار اتنی شدت سے ہوتا ہے کہ لکھنوی نستہ ایک ہی تالیف کا
نقش ثانی معلوم ہونے کے بجائے ایک علیحدہ اور منفر و تصنیف معلوم ہوتا ہے
اس بات کے اندازے کے لیے چند مثالوں پر نظر ڈال لیجیے ۔ سب سے پہلے
دو ایسے موقعے دیکھیے جن میں دونوں مولفین نے رزم گاہ کے مناظر کی تصویر
کھینچی ہے۔ پہلا موقع سیل مینی اور امیر کی جنگ کا ہے۔ اشک نے داستان
کے اس حصے کی تفصیل یوں بیان کی ہے :
ه تمام رات دونوں لشکروں میں طیاری جنگ کی رہی ۔ امیر اس
شب یاروں
کو ہمراہ لے کر شب بیدار ہے۔ عمر عیار جام شراب
کا ہاتھ میں لے کر نگاہ میر کو پلانے۔ اس وقت شب مہتاب میں
خیمہ کے روبہ ووہ جو بڑی بڑی قناتیں تھیں کھولی ڈالیں۔ فقط
ایک نمگیر اطلس کا کہ اس میں بائے کی جھالر لگی ہوئی تھی کلا توں
۲۰۲
کی ڈوریوں سے طلائی الماس تراش استادوں پر کھڑا ہوا تھا۔ اس
چاندنی رات میں میدان کا عالم اور ابتدائے برسات کی ہوا۔
مطلع صاف تھا لیکن کہیں لئے اہر کے سفید سفید چاند کی روشنی
میں فلک پر معلوم ہوتے اور صدا او ریا کی موج کی اور سناتا ہوا کا او
شکر کی دھوم ، آواز کوس و نقارے کی آتی ہوئی نہایت بھلی معلوم
ہوتی تھی۔ اس وقت امیر کو سرور شراب کا اور اس
کی گلابی آنکھوں
میں شرخ ڈوروں کی نموو، جیسے برگ گل پر رگ گل کا عالم ہوتا ہے
اس حالت میں مرد کو فرمایا کہ اب تم جام اور شیشہ رکھ دو اور تمھاؤں
کو منگوالو عمرو نے اس وقت امیر کا، مع یاروں کے سلاح منگوایا
اور لگے سان دینے فرض اسی طرح تمام رات گزری
یہی بات لکھنوی نسخہ میں اس طرح بیان ہوئی ہے :
ہ تمام رات دونوں لشکروں میں طبل و نقارہ بجا کیا۔ امیر شب بیدار
رہے اور جناب باری میں مصروف مناجات و استغفار رہے۔
قصہ گو اور انشا پرواز کی حیثیت سے اٹک میں موزونیت، توازن اور اعتدا
کے احساس کی جو کمی ہے اس کا اظہار
کسی نہ کسی طرح ان مثالوں میں بھی ہوتا رہا
ہے جو اب تک ان کی داستان کی مختلف خصوصیات کی وضاحت کے لیے
پیش کی گئیں لیکن قصہ گوئی کے اہم خصائص سے وہ کس قدر نابلہ ہیں اس کا
اندازہ اوپر کے دونوں ٹکڑوں کا مقابلہ کر کے کہیں زیادہ ہوتا ہے۔ اشکت کی
یہ طویل تمہید جس میں انھوں نے منظر نگاری اور رنگینی تخیل کے جوہر دکھانے کے
امه صفحه ۵۳ نسخه اشک که صفحه دو لکھنوی نسخه
۲۰۳
علاوہ اپنی شاعرانہ جولانیوں سے بھی پورا فائدہ اٹھایا ہے حد درجہ بے محل
بھی ہے اور کئی حیثیتوں سے توازن کے فقدان
کی غماز بھی ۔ انھوں نے اپنی
بات اس جملے سے شروع کی ہے :
در تمام رات دونوں لشکروں میں طیاری جنگ کی رہی یہ
اور اس اجمال کی تفصیل میں امیر کی شراب نوشی، اطلس
کا نمگیر دبائے کی جھائے
کلابتون کی ڈوریوں سے مزین اور الماس کے استادوں پر کھڑا ہے ) شب مهتاب
برسات کی خنک ہوا ، آسمان پر بکھرے ہوئے لکہ ہائے ابر موج دریا کا معمہ شیریں
امیر کی گلابی آنکھوں میں سرخ ڈوروں کی نمو د جیسی چیزیں شامل ہیں۔ سلاح کی
طلبی اور ان پرستان لگانا محض رواروی کی چیزیں ہیں۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ یہ ساری " شاعری" نہ صرف اس فضا کی ضد
ہے جو صبح کو بر پا ہونے والی جنگ کا پیش خیمہ ہونی چاہیے بلکہ امیر کے کردار
پر ایک بدنما داغ ہے اور اس طرح قصہ گو میں قصہ گوئی کی صلاحیتوں کے
خلاف ایک بین اور صریح شہادت۔ اس کے برخلاف لکھنوی مولفین کے
احساس توازن کو دیکھیے جو لفظی اور معنوی تعلقات کو اپنا شعار سمجھتے اور شعریت
ادبیت اور عبارت آرائی کے کسی موقعے کو ہاتھ سے نہیں جانے دیتے طبل
نقارہ کا ذکر اشکات کی طرح انھوں نے بھی کیا ہے لیکن امیر کو بادہ نوشی میں
مسرور و مخمور دکھانے کے بجائے مصروف مناسبات و استغفار دکھایا ہے کہ
یہی چیز فطری بھی ہے اور اس خاص محل اور کردار کی نوعیت کے اعتبار سے
قابل قبول بھی ۔ واقعہ نگاری اور منظر کشی کے لیے بھی انھوں نے اس محل کو قطعی
ناموزوں جانا ہے اور اپنی تخیلی قوت کو بے محل صرف کرنے کے بجائے اسے
واقعے کے اگلے اور زیادہ ضروری حصے کے لیے محفوظ رکھتا ہے ۔
۲۰۴
صبح ہوتی ہے اور میدان کارزار گرم ہوتا ہے ۔ اس کا نقشہ پہلے اسک
کی نظروں سے دیکھیے :
صبح کو نعمان بن منتظر دس ہزار سوارے کر میدان میں کھڑا ہوا
اس طرف سلطان صاحب قران امیر حمزہ نامدار ہزار سوار کی
جمعیت ہمراہ لے کر، تمام سلاح نبیوں کا لگائے ہوئے مرکب
سیاہ قیطاس پر سوار ہوئے اور طوق بن حران ہاتھ میں علم لیا ہوا ،
اس کا سایہ صاحبقران پر کیا ہوا ۔ دست راست امیر کے
سلطان نجت مغربی سلاح جواہر نگار میں مغرق اور دست چپ
کو سہیل اور اسی طرح پیچھے امیر کے مقبل وفا دارد و ترکش قضائی ایک
گھوڑے سے لگائے ہوئے اور ایک کمر بند سے کمان ہاتھ میں لیے
ہوئے مستعد اور آگے جلو میں عمر و عیار پیک نامدار خبر گذار چست
بھا لاک بنا ہوا اس طرح آہستہ آہستہ جس وقت کچھ ایک کرن وریج
کنی نکلنی شروع ہوئی اس وقت مقابل نعمان کی فوج کے جا کر کھڑی
ہوئی لیکن عمرو نے اس قرینے سے صفیں استادہ کی تھیں کہ وہ ہزار
سوار بھی چار ہزار سے کم نہ معلوم ہوتے تھے اور اس وقت ہلکا ہلکا
خفیف سا کچھ ابر بھی آسمان پر چھایا ہوا تھا اور سترہ میدان کا
پھلا معلوم ہوتا ہو ، خنکی ہوا کی ، نشان دونوں فوجوں کے لہراتے
ہوئے اسبنرہ کی زرہ جوشن کی اور گھوڑوں کا ہنہنانا، نقیبوں کی
صدا ۔ اس وقت سب منتظر ملکہ بجائے تاجدار کھڑے تھے کہ ایک
مرتبہ قلعہ کی طرف سے ایک جواہر لویش نکلا۔ گویا سرا سر یہ مرکب
جواہرات کے دریا میں غوطہ مارے تھا لیکن ایک نقاب سبز
۲۰۵
زرد نگار منہ پر پڑا ہوا، مع سپر تلوار خبر، ترکش، کمان مسلح اول
ایک چوگان ہاتھ میں لیے ہوئے آیا۔ مانند شعلہ - آتش منہ مسلمانو
کی طرف کیا اور آواز دی کہاں ہے خواہندہ مغربی آئے میدان
میں کہ اس کا کسب و شہر دیکھ لوں ۔ ساتھ ہی اس کہنے کے امیر نے
جنگ بنی اسحاق کو ران میں گد گدایا۔ وہ مثل برق کے میدان میں
آیا اور برا ہر اس کے آگرہ کہا۔ " او معشوق دیکھوں تیرا کمال جوی شهر
تو نے پیدا کیا ہے اس نے اشارہ کیا اپنے عیار کو۔ اس نے ایک
گوئے میدان میں ڈالا۔ اس معشوق نے چوگان کو گوٹے سے آشنا
کیا اور میدان میں سے پہلی، امیر نے تامل کیا۔ جب کہ آدھے میدان
میں گزرگئی تو امیر نے بھی چوگان عمو کے ہاتھ سے لے کر سیاہ قیطاس
کو میدان میں ڈالا اور برابر آکر چوگان گوٹے کو مارا اور طرف میدان
کے پھیرا۔ اس معشوقہ نے نقاب کھول کر سر سے ڈالا اور امیر کو کہا
میری طرف دیکھے ۔ جونہی نگاہ امیر کی اس پر پڑی تو واقعی ایک
معشوقہ ہے کہ حسن و جمال میں لاثانی ۔ آفتاب اور ماہتاب اس
کے حسن کی تجلی کے آگے شرمندہ ہیں۔ ایک سند کی حالت ہو گئی
اس معشوقہ نے امیر کی یہ حالت دیکھ کر گھوڑے کو جولاں دیا اور
پھر چوگان سے گوٹے کو لے چلی۔ امیر نے وقتاً ہوش میں آکر
اپنے مرکب کو بھی ایر دی اور کہا یہ اور علامہ امعلوم ہوا اسی طرح
تو مردان عالم کو فریب دے کم شرط جیت لیتی ہے لیکن میں ہرگز
تیرے حسن کا فریفتہ نہیں ہوا ۔ میرے ہاتھ سے کہاں جا سکتی ہے؟"
یہ کہ کہ چوگان کو اس پر لائے اور میدان کی طرف سے پچھلے پہر چند
ہما نے چاہا کہ گوٹے تک پہنچے لیکن امیرے ہی گئے اور فرمایا ۔
"اے ہما! اب کیا کہتی ہے ؟ " کہا " ایک مرتبہ پھر آزمائیے
امیر نے گوئے اس طرف پھینکا اور وہ اس دفعہ مثل ہوا کے لے
چلی۔ امیر نے بھی پھر گھوڑا دبا کر گوٹے پھیری۔ اس نے دیکھا کہ حمز
گونے کی طرف مصروف ہے۔ بھائی اور چاہا کہ بھاگ کر صف میں جاو۔
نظر امیر کی اس پر پڑی۔ کوئے اُس پر چھوڑ کر اس کے برابر گئے اور
کمر بند پکڑ کہ گوٹے سمیت اٹھا لیا اور لا کر عمرو کے حوالے کیا اس
نے کمند کو ہاتھ سے باندھ کر لشکر کی راہ لی سعید
اب اسی محل کی لکھنوی نسخے کی عبارت ملاحظہ کیجیے :۔
حب شاه خاور تخت فلک پر جلوہ افروز ہوا اور شعاع نورانی
سے میدان زمین پر نیزہ بازی کرنے لگا۔ نعمان اپنے لشکر کو لے
کر میدان میں نکلا۔ پہلوانان صف شکن و بیلا نان نمتن کا پرا
جمائے ہوئے عرصہ وفا میں آپہنچا۔ سلطان ذی وقار صاحبقران
روزگار، امیر با وقار یعنی حمزه نامدار خود بر سر زده در بر شمشیر در
کمر مسلح ہو کر سیاہ قیطاس پر سوار ہوئے نیزہ ہاتھ میں لیا ۔ جلو
میں اصحاب درفیق جاں نثار ہوئے طوق بن حران نے علم کا سنا
صاحب قرآن
پر کیا۔ بہائے اوج سعادت اپنے دام میں لیا ۔
دست راست سلطان محنت مغربی اور دست چپ نو سیل مینی
سلاح جواہر نگار بدن پر سجے ہوئے بادہ غرور شبا ہے جام اسد سر
ه صفحات ۵۴، ۵۵ داستان امیر حمزه - اشکات
۲۰۷
بھرے ہوئے اور عمر و عیار پیک نامدار خنجر گزار، جگر فگار کمال
چیشتی و چالا کی گھوڑے کے آگے پھلانگیں مارتا خوش فعلیاں کرتا
اور لشکریوں کو ہمت دلاتا ، بڑھا دے دیتا پہلا آن وبان سئے
بڑی شوکت و شان سے خنداں خنداں گھوڑے کے آگے بڑھا۔
مقبل وفادار کو اس دن امیر نے ہرا دل کیا۔ وہی رسالہ ہزار سوار
کا جو سہیل مینی کے ساتھ مسلمان ہوا تھا مقبل کے ہمراہ کر دیا عمرو
نے اس تدبیر سے صفیں قائم کیں کہ فلیم بھی اس لشکر ظفر سیکیر کو
دیکھ کر حیران ہوا۔ پانچ چھ ہزار سپاہی کا امیر کے شکر پر گمان ہوا۔
دونوں طرف سے جب صف آرائی ہو چکی۔ مبازرطلبی کی جب
نوبت پہنچی امیر سمائے تاجدار کے اشتیاق میں منتظر شاہ کے مقابل
کھڑے تھے۔ شیر غرآں کی طرح پکارتے ہوئے بڑھ رہے تھے کہ
ایک جوان نقاب زمر دیں چہرے پر ڈالے سر سے پاؤں تک مح
مرکب دریا ئے جواہر میں غرق ، سپر تلوار، خنجر و کمان ، ترکش نیزه
فطی دوش پر سنبھائے چوگان ہاتھ میں لیے رہوار کو خیر کیے اوچھیوں
پر لایا۔ خراماں خراماں میدان میں آیا۔ امیر کی طرف دیکھ کر آواز دی
کہ خواہندہ سمائے تاجدار کون ہے ؟ میرے سامنے آئے ہی گھوٹے
یہی میدان سے اپنا کسب و ہنر دکھلائے ۔ امیر نعرہ سنتے ہی جنگ
اسحق علیہ السّلام کو برق کی طرح چمکا کر میدان میں آئے کا وا این
پر لگائے کبھی اڑاتے کبھی جماتے ، اس اسپ خوش خرام کو سن کے
میں لائے اور فرمایا کہ او جوان ہوشیار ہو 8
ہمیں میداں ہمیں چوگاں ہمیں گوئے
۲۰۸
اس کے عیار نے گوشے کو میدان میں لاکر ڈال دیا ، اور اس
معشوقہ نے گھوڑے کو ران سے گد گدا کر گوٹے کو چوگان سے
آشنا کیا چاہتی تھی کہ گوٹے کو لے جاوے، اپنی چالاکی اور
استادی دیکھائے کہ امیر نے عمرد کے ہاتھ سے چوگان سے کہ
گھوڑے کو آگے پھرا کر اس برق کردار کو آسن سے دبایا چوگان
کو سنبھال کر گوئے پر مارا ۔ قوت بخدا داد کا جلوہ دکھایا۔ اس معشوقہ
نے دیکھا کہ ہاتھ سے بازی جاتی ہے۔ تمام شعبدہ بازی اور مشاقی
خاک میں ملی جاتی ہے ، جھٹ پٹ نقاب الٹ کر چہرہ پر نور وا
کیا ۔ جمال جہاں آرا سے سطح میدان کو منور کر دیا۔
الٹ ہو دیا رخ سے اس نے نقاب
زمیں پر دکھائی دیا آفتاب
ترجمہ
ہوئی اس سے جب چشم حمزہ دوچار
ہوئے فرقہ حیرت آئینہ دار
امیر تو دیکھ کر ششدر ہو گئے۔ صانع مطلق کی قدرت کا مشاہد
کرکے متحیر ہو گئے۔ ہمائے تاجدار نے فرصت پا کر پھر گھوڑے کو
جھکا را اور چوگان کو گوئے پر لگایا۔ اس نے اپنی دانست میں
کوٹے کے لے جانے میں کوتاہی نہ کی تھی۔ کوئی کسر باقی نہ رکھتی
تھی لیکن امیر نے دل کو سنبھالا ، لا حول ولا قوۃ پڑھ کر استقلال
شہامت کو کام فرمایا۔ مرکب کو جو لارا کر کے کہا یہ ہم تیرا فریب
اور چالا کی سمجھے اور تیری مکاری اور سفاکی سمجھے معلوم ہوا یوں ہی
تو گوٹے کو میدان سے لے بھاتی ہے، اور مردان عالم سے شرط
۲۰۹
جیت کر ان کے سروں کو قلعے کے کنگروں پر لٹکاتی ہے۔ مگر
کسی صاحب ہنر سے سابقہ نہ پڑا ہو گا کسی مرد و غیر سے معاملہ
نہ پڑا ہوگا ، گوٹے کو میدان سے یوں لے جاتے ہیں۔ دیکھ
جو ہر شجاعت و مردانگی یوں دکھاتے ہیں۔ دیکھ خبر دار ہوا ہوشیار
ہو۔ میں گوئے کو میدان سے لے چلا اور خدا کے فضل سے
میدان میرے ہاتھ رہا ۔ یہ فرما کر گوئے کو میدان سے لے
گئے ، ہائے تاجدار کو شکست فاش دے گئے۔ ہر چند سہائے
تاجدار نے مکہ ہر چوگان گوشے تک پہنچائی، اپنی چالا کی اور سہروردی
دکھائی، لیکن امیر سے کب سبقت لے جا سکتی تھی۔ اس
شیر بیشہ شجاعت کے روبرو کب فروغ پا سکتی تھی۔ امیر
گوشے کو لے گئے اور اس کی طرف متوجہ ہو کہ فرمانے لگے
والے ہمائے تاجدار ! کہہ اب کیا کہتی ہے ہے کچھ اور حوصلہ
باقی ہے ؟ اس نے کہا یہ ایک مرتبہ اور امتحان کیا چاہیے،
عرصئہ کا ر زار کو گرم کر کے اپنے اپنے جوہر دکھایا چاہیے ؟ امیر
نے مو جب اس کے کہنے کے گوٹے کو میدان میں پھینک دیا
اور پھر تو مکان سنبھال کر اس چیستی و چالاکی کو کام فرمایا کہ پھر میدان
دوبارہ جیت لیا۔ ہمائے تاجدار نے دیکھا کہ بازی ہاتھ سے
گئی ، ہزاروں آدمی میں عزت و آبر و خاک میں ملی۔ چاہا کہ گھوڑ
کو ایڈ کر کے اپنے بھائی نعمان تک پہنچے۔ میدان چھوڑ کر اپنے
شکر میں جائے ۔ امیر نے گھوڑے کو خیر کر کے ہمائے تاجدار
کا کمر ہند پکڑ کے مرکب سے جدا کیا اور عمرہ کی طرف گیند کی طرح
۲۱۰
پھینک دیا۔ عمرو نے کند کے لچھے سے ہاتھ اس کے باندھ کر
اپنے لشکر کی طرف رخ کیا۔ یہائے اوج حسن و جمال کو اپنے
وام میں لیات
است کے کھینچے ہوئے مرقعے کو دیکھ کر پڑھنے والا کئی باتیں محسوس کرتا ہے:
ا۔ اس نے میدان کارزار کا تصور پیش کرتے ہوئے اس بات
کی کوشش
کی ہے کہ اس مخصوص محل اور واقعہ کے متعلق ساری باتیں وہ سیدھے سادے
لفظوں میں بے تکلفی سے بیان کر دیں۔ اس وقت انھوں نے یہ فنی نکتہ
قطعی فراموش کر دیا کہ میدان کارزار کا نقشہ پیش کرتے وقت لکھنے والے
کو اپنی تصویر میں ایسے رنگ بھرنے چاہئیں جو دیکھنے والے کے لیے جذبان
جوش اور ولولہ انگیزی کا سبب بن سکیں ۔
۲ - میدان جنگ کی تصویر کشی کرتے وقت انھوں نے اس بات کی ضرورت
محسوس کی ہے کہ پڑھنے والے کے سامنے وقت اور مقام کا صحیح
تصور آسکے۔ یہ تصور قائم کرنے کے لیے انھوں نے سورج کی کرن
ہلکے ہلکے خفیف ابر، میدان کے سبزے اور ہوا کی خنکی کا ذکر کیا ہے۔
اس کے باوجود کہ یہ خیر ئیات اس وقت اور محل کے عین مطابق ہیں،
جب فوجیں ایک دوسرے کے مقابل صف آرا ہوئی تھیں، ان چیزوں
کا ذکر اس لیے بے محل اور ناموزوں ہے کہ اس سے اُس بنیادی تاثیر
میں انتشار پیدا ہوتا ہے جو رزم کے مضامین کے ساتھ مخصوص ہے۔
- رزم گاہ کا یہ حل کچھ اس انداز کا ہے کہ ہائے تاجدار کی موجودگی نے اس میں
لے صفحات ۲۰۰۵۹ داستان امیر حمزه، لکھنوی نسخه
۲۱۱
ایک ہلکا سا رومانی رنگ پیدا کر دیا ہے۔ رزم
گاہ میں ایک حسین عورت
کا وجود ایک ایسا غیر متوقع واقعہ ہے جسے نباہنے کے لیے لکھنے والے کو تخیل
اور بیان کی پوری احتیاط اور نزاکت سے کام لینے کی ضرورت ہے ۔
اشکک نے اس تضاد کی نزاکت کا احساس کیے بغیر تصور کے رومانی
نقوش کو زیادہ اٹھا دیا اور رزم گاہ کا ذکر پڑھنے اور سننے والے کے لیے
ولولہ خیز ہونے کے بجائے خاصی حد تک بہیجان انگیز بن گیا ہے ۔
۴ ۔ ہیجان انگیزی کی اس کیفیت میں سامع یا قاری کے علاوہ امیر حمزہ بھی
شریک ہیں۔ ہائے تا بعدار جیسی معشوقہ کے حسن و جمال سے جس کے
حسن کی تجلی کے آگے آفتاب و ماہتاب شرمندہ ہیں ۔ امیر پر بھی سکته
طاری ہو جاتا ہے ۔ گو وہ دفعتہ ہوش میں آجاتے ہیں ۔ یہ کیفیت امیر
کے کردار کی عظمت سے مطابقت نہیں رکھتی ۔
۵ - اشک کی قصہ گوئی اور اسلوب نگارش میں ہر جگہ توازن اور احتیاط
کی جو کمی ہے اس کا اظہارہ اس عبارت میں بھی کئی طریقوں سے ہوتا ہے
پہلی بات تو یہ ہے کہ اشکت کو واقعہ نگاری اور منظر کشی میں اس
بات کا اندازہ نہیں
کہ واقعہ اور منظر کا صحیح تصور قائم کرنے اور قاری پر
ایک خاص طرح کا تاثر پیدا کرنے کے لیے کون سی تفصیلات کو ابھارتا
اور رکھیں دبانا ضروری ہے ۔ توازن اور احتیاط کے احساس کی کمی
دوسری طرح یوں ظاہر ہوتی ہے کہ اشکک نے کرداروں کو قصے میں جگہ
دیتے وقت یہ بات پیش نظر نہیں رکھی کہ ان کی شخصیت اور ان کی رفتار
گفتار میں مطابقت مناسبت اور ہم آہنگی ہو تو کر دار کا نقش بگڑ کرده
جاتا ہے اور پھر تیسرے یہ کہ لفظوں کا انتخاب موقعے اور محل کی مناسبت
PIP
اور ہم آہنگی نہ ہوتو کر دار کا نقش بگڑ کر رہ جاتا ہے اور پھر تیسرے یہ کہ
لفظوں کا انتخاب موقعے اور محل کی مناسبت سے نہ کیا جائے تو عبارت
کا سارا لطف ختم ہو جاتا ہے۔
4- اشک کی اس خاص عبارت کو پڑھ کر یہ اندازہ کرنا بھی دشوار نہیں کہ واقعہ
نگاری میں آغاز اور انجام کے جملوں کی جو اہمیت ہے اسے اشکت نے
پوری طرح محسوس نہیں کیا اس لیے عبارت کو شروع کرنے اور ایک خاص
انجام تک پہنچانے میں لفظوں کی سجاوٹ اور فقیروں کی ترتیب کا اتنا
خیال نہیں رکھا جتنا کہ چاہیے ۔
اس کے مقابلے میں لکھنوی نسخے میں نمایاں طور پر خصوصیتیں نظر آتی ہیں :۔
طرفہ بیان کی رنگینی ، پر تکلف اور پر تصنع عبارت آرائی ، قافیے اور
سیح کی پابندی، بیان میں شاعرانہ تخیل اور تصور کا التزام ، الفاظ کا
موزوں انتخاب اور ان سب سے بڑھ کر مجموعی حیثیت سے عبارت
کی چیستی اور سجاوٹ اس کی بنیادی خصوصیات ہیں۔
٠٢
۔ ان خصوصیات کو لکھنوی مولفوں نے ہر موقع و محل پر یکساں اور ایان
اور اہتمام کے ساتھ برتا ہے۔ چنانچہ موجودہ عبارت میں واقعہ کی تصویر تی
اور کہ داروں کی ملکی سی جھلک دیکھاتے وقت بھی اس اہتمام او را در اسلامی
میں کمی نہیں آئی ۔
۳ ۔ لکھنوی مولفین ہر بات میں مبالغہ آمیزی کے عادی ہیں۔ اس کے باوجو
ان کی واقعہ نگاری اور کردار نگار ہی میں ایک ایسی احتیاط اور توازن ہے
کہ واقعے کا مشن اور کردار کا وہ نقش بر قرار رہتا ہے جو اس کی ذات کے
ساتھ وابستہ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمیں اوپر والی عبارت میں رومان کی
۲۱۳
ایک بڑی ہلکی سی جھلک بھی دکھائی دے جاتی ہے اور شخصیتوں کی عظمت
اور وقار میں بھی فرق نہیں آتا ۔
۴ ۔ لکھنوی نسخے میں ہر باب کے آغاز کو بڑی اہمیت دی گئی ہے اور اس
کے ابتدائی دو ایک جملے ہمیشہ فضا قائم کرنے اور آنے والے واقعات
کی طرف بے حد متوازن اشارہ کرنے کی خدمت انجام دیتے ہیں۔ چنانچہ
یہاں بھی ابتدائی جملے میں شاہ خاور کی جلوہ افروزی کے ساتھ اس کی
شعاع نورانی کی نیزہ بازی کا مذکوران واقعات کی طرف ایک ہلکا سا
شاعرانہ اشارہ ہے جو ابھی پیش آنے والے ہیں ۔
-۵- باب کے آغاز کے ساتھ ساتھ انجام کو لکھنوی مولفین نے تاثر پیدا کرنے
کا ایک یقینی وسیلہ جان کر ہمیشہ اسے اپنی ذہنی توجہ کا مرکز بنایا ہے۔
چنانچہ اس محل پر بھی جو و استان اشک نے ان الفاظ پر ختم کی کہ گوئے اس
پر (یعنی سہائے تاجدار پر چھوڑ کر اس کے برابر گئے اور کمر بند پکڑ کر گوئے
سمیت اٹھا لیا اور لا کر عمر د کے حوالے کیا۔ اس نے کن کو ہاتھ سے باندھ
کر شکر کی راه لی
اسے لکھنوی نسخے میں یوں ختم کیا گیا ہے !
امیر نے گھوڑے کو تیز کر کے بہائے تاجدار کا کہ بند پا یک ریب
سے جدا کیا اور عمرہ کی طرف گیرندگی طرح پھینک دیا۔ عمرو نے
کمند کے چھتے سے ہاتھ اسکے باندھ کر اپنے شکر کی طرف رخ کیا بہائے
اور حسن
و جمال کو اپنے وہم میں لیا یا۔
اس ٹکڑے میں جزئیات کا بو ملکا سائیکن سوچا سمجھا فرق ہے اس سے قطع نظر
ہمائے اوج حسن وجمال کو اپنے دام میں کیا یہ والے ٹکڑے کا اضافہ قابل تحسین
۲۱۴
ہے۔ اس
کی شعریت ، موزونیت اور خیال کے اندر چھپی ہوئی رنگین کیفیت
نے پوری عبارت کا تانترا ایک نقطہ پر مرکو زکر دیا ہے۔
لکھنوی نسخے کی عبارت کی آخری دلیکن خاصی اہم خصوصیت یہ ہے
کہ اس میں تفصیلات اور جزئیات کے انتخاب میں شروع سے آخر تک
پوری توجہ اور کاوش سے کام لیا گیا ہے ۔
اشت کے نسخے اور لکھنوی نسخے میں رزمیہ مرقع نگاری کے جو دو نمو
نے ہم
نے اوپر درج کیسے ان کے علاوہ پوری داستان میں ایسے بہت سے موقعے
آتے ہیں جن پر امیر حمزہ اور ان کے لشکر کو حق کی حمایت میں باطل کی زبر دست
قوتوں کے خلاف رزم آرائی کرنی پڑی ہے۔ ان جنگوں میں ہمیشہ فتح و ظفر امیر کے
ساتھ رہی ہے اس لیے کہ اول تو امیر اور ان کے ساتھی شجاعت، روانگی کے
ان تمام اوصاف سے مزین تھے جو ہمیشہ انسان کو ذاتی و مظفر بنانے کی ضامن
رہی ہیں ۔ ان
کی کامیابی و کامرانی کی دوسری وجہ یہ تھی کہ امیر کی ساری شجاعت
مردانگی حق اور خیر کی حمایت اور شہر و باطل کی شکست و ریخت کے لیے وقف
تھی۔ داستان امیر حمزہ کے دونوں نسخوں میں ایسے سب موقعوں پر برتری کا شرف
امیر اور ان کے رفقاء کو حاصل رہا ہے ۔ یہ فرق البتہ ہے کہ واقعات کے بیان اور
کرداروں کی رفتار و گفتار کی پیش کش میں اشک نے عمر با توازن و اعتدال کی کمی
کا ثبوت دیا ہے۔ اس کے برخلاف لکھنوی مولفین نے تو تجد ، انہماک اور ذہنی
کاوش کی بدولت واقعہ نگاری اور کردارنگاری دونوں کو حسب دلخواه قابل قبول
بنایا اور عموما حسن بیان سے پڑھنے والوں
کو اپنی طرف متوجہ کیا ہے۔ گو کبھی
کبھی تکلفات کی شدت اور عبارت آرائی کے تصنیع سے پڑھنے والے کے لیے
و مینی تکدر کا سامان بھی بہم پہنچا ہے ۔
PID
لکھنوی نسخے میں عبارت آرائی کا جو اہتمام اور لفظی تک آفات کی جو کثرت ہے
وہ لکھنوی مذاق اور اس شائستہ و مهذب ماحول کا اثر ہے، جس نے زندگی کے
ہر گوشے میں سادگی کے ترک اور تکلف و تصنع کے اختیار کرنے کو اپنا شعار
بنایا ہے۔ داستان امیر حمزہ کے لکھنوی نسخے کی خوبی اور اس کے مولفین کا
شرف اسی بات میں ہے کہ انھوں نے اس طویل داستان میں ہر موقعے پرلکھنوی
مذاق اور اس کے مہذب تکلف و تصنیع کی کامیاب پیروی کی ہے اور بہت کم تھے
ایسے ہیں جنھیں پڑھ کر یہ حسوس ہوتا ہو کہ انھوں نے تھک ہار کر با عاجز آکر اپنے
اسلوب کی طرف سے بے توجہی برتی ہے بلکہ سچ تو یوں ہے کہ کسی طرح
کی لیے تو یہی
کے بجائے ان
کی عبارت میں پوری ذہنی کاوش اور ایک خاص طرح کے فتی احساس
کا عکس موجود ہے۔
اب تک آپ نے لکھنوی داستان امیر حمزہ کی مبتنی عبارتیں دیکھیں موضورتا
کے اعتبار سے ایک دوسرے سے مختلف ہونے پر بھی اسلوب نگارش کے
نقطۂ نظر سے یکساں خصوصیات کی حامل ہیں۔ چنانچہ اسی سلسلے میں رزمیہ واقعہ
نگاری کے دو نمونے بھی سامنے آچکے ہیں ۔ اب میدان رزم چھوڑ کر ذرا بزم کی
ایک جھلک دیکھ لیجیے ۔
یہ موقع وہ ہے جب امیر حمزہ چھپ کر ملکہ مہر نگار کے محل میں پہنچتے ہیں اشک
کے نسخے میں یہ داستان جلد اول کی دسویں داستان ہے اور اس کا عنوان ہے:
داستان دسویں، امیر کا جانا محمل میں مہر نگار کے اور اس کے
چونکنے میں
1
لکھنوی نسخے میں بھی یہ داستان دفتر اول میں ہے ۔ اس کا نمبر البتہ کوئی
نہیں ۔ اس نسخے میں اس داستان کا عنوان اس طرح قائم کیا گیا ہے :
۲۱۶
در پہلی ملاقات امیر کی سر علقہ خوبان روزگار سے یعنی ملکہ ہر نگار سے
اب دونوں نسخوں کی عبارت ملاحظہ ہو ؟
عبارت نسخه اشک
جو ہریان بازار معانی کہتے ہیں کہ جب صاحب قرآن اوپر گئے
اور لگے نگاہ کرنے ۔ دیکھا تو مہر نگار نے محل میں ایک جانب
محفل نشاط آراستہ کی ہے اور اپنے ہم نشینوں سے بادہ خواری
میں مشغول ہے اور مہر نگار بهتر از صد نگاره در میان میں معشوقان
ماہ رویان کے ، مانند بہار بیٹھی ہے کہ اس کے جمال کی تجلی سے
وہ تمام مکان روشن ہے ....
مہر نگار نے جس وقت سے امیر کو دیکھا تھا اس کو عجب طرح کی
وحشت تھی۔ دن اس نے یہ ہرار وقت کاٹا ، جب رات ہوئی
واسطے جی بہلانے کے صحبت نشاط آراستہ کی اور اپنی وائی کی بیٹی
فتنه خانم کو بلا کر کہا ۔ آج ہم کو نہایت قلق ہے اور جی گھبراتا ہے
تو اپنے ہاتھ سے شراب پلا نفرض جو جو اس کی محرم راز تھیں اگر
اس کے پاس حاضر ہوئیں اس وقت گلستان حسن و جمال میں ان
غنچہ رویوں کارگر و اس کے بیٹھ کر گانا اور سجانا ایک جلوہ نور کا سا
معلوم ہوتا تھا ...... غرض اس شب مہر نگار دو پہر رات سے
نے اس جگہ اشک نے پچار پانچ سطروں میں مہر نگار کا سراپا بڑے روایتی
اور اسی فرسودہ انداز میں بیان کیا ہے جو ہماری مثنویوں کا عام دستور ہے
اسے میں نے ترک کر دیا ہے۔
PIL
آگے تک سیٹی شراب پیا کی ۔ بہر پیالے کے ساتھ امیر کو یاد
کیا کی اور کہا " افسوس یار جانی والے محبوب زندگانی اس قت
تو کہاں ہو گا چل پہنچی، ہر دم یہ کہتی تھی اور بے قراری کرتی تھی۔ ہے۔
اس کے بعد ملکہ نے خواصوں کو رخصت کیا اور چھر کھٹ پر لیٹ کر کروٹیں
بدلنے لگی۔ صبح ہوتے نیند آگئی ۔ امیر نے یہ موقع غنیمت جانا اور بقول اشک
اندر اس بارہ دری کے گئے۔ دیکھیں تو پردے اس کے چاروں
طرف کو پڑے ہیں اور شمع ہائے مومی گل کاری کی ہر جامانتدار
عاشقاں روشن ہیں اور چیر کھٹ میں مہر نگار سوتی ہے لیکن اس
کے حسن کے روبہ و تمام جمعوں کی روشنی پھیکی معلوم ہوتی تھی اور
وہ مکان اس کے جمال سے مانند آفتاب کے منور تھا۔ امیر نے
جی میں خیال کیا کہ ایسے معشوقوں کا وصال قسمت سے میسر ہوتا
ہے۔ شاید پھر تیرے نصیب نہ ہو۔ اب اس مکان میں تو بڑی محنت
سے آیا ہے، اس معشوق کے رخسارہ برگ گل سے ایک بوسہ تو
لیے۔ یہ کہ کر اس چپر کھٹ کے پاس گئے۔ برابر مہر نگار کے
بیٹھ کر دونوں ہاتھ اپنے اس کے دونوں طرف تکیہ پر ٹیک ویسے
اور چاہا کہ جھک کر اس کے لب لعل سے بوسہ لیں لیکن ابتدائے
عشق تھا اور ناکردہ کار، ہاتھ امیر کا تکیے سے پھسل گیا۔ چھاتی پر
.......
اس معشوق کی پڑے .
اس طرح مہر نگار جاگ گئی اس نے شور پیچا یا لیکن امیر کو پہچان کر نادم ہوتی۔ جو
خواہیں شورشن کر آگئی تھیں انھیں بہانہ کر کے ٹالا خواص میں چلی گئیں تو امیر کو
پلنگ کے نیچے سے نکالا اور اپنے پاس بٹھا لیا۔ دونوں ایک دوسرے کو حیرت دختر
YIA
سے تکتے رہے۔ اتنے میں سپیده سحر نمودار ہوا تو بقول اشک :
امیر مانند شبنم کے ، جوں برگ گل پر ہوتی ہے آنکھوں میں آنسو
بھر لائے اور کہا اے مہر نگا ر ہا جو تو نے میرے آہوئے دل کو
کند نماز سے گرفتار کیا ہے، اس میدر زخم زدہ عشق کو ٹیم میمل نہ
چھوڑ نا اب رخصت ہوتا ہوں .... بنایا ہے
اب ذرا یہی ٹکڑے لکھنوی نسخے میں دیکھیے :
عشق ہے تازہ کار تازہ خیال
ہر جگہ اس کی اک نئی ہے چال
کہیں آنسو کی یہ سرایت ہے
کہیں یہ خوں چکاں حکایت ہے
گه نمک اس کو داغ کا پایا
گر پتنگا چراغ کا پایا
کہیں طالب ہوا، کہیں مطلوب
اس
کی باتیں عرض ہیں دونوں ب
خامه دل فگار نبض شناسان عشاق، مزاج دا نان بیماران فراق
کلک شورید و سر مضامین ذوق و شوق زبان پر لاتا ہے ہجر و وصل
کی داستان سناتا ہے کہ امیر نے سقف قصر پر سے دیکھا کہ ملکہ مہر نگار
ماهرویان پری پیکر کے حلقے میں بیٹھی ہے اور صراحی مئے گلگوں سے
بھری ہوئی سامنے رکھی ہے۔ یہ اہم بلوریں ہاتھ میں چھلک رہا ہے
سے نسخه اشکت صفحات ۱۰۸ تا ۱۱۰
۲۱۹
لیکن گو ہر انت کی لڑی نوک مژہ سے مسلسل تا بدہن ہے آتش
عشق کا نور سینے میں شعلہ زن ہے ، آہ سرد لبوں پر ہے نا کہ کشی
کا شغل اکثر ہے۔ دن کو تو امیر نے دور سے دیکھا تھا، اب متصل
سے جو نظارہ کیا ، دیکھا کہ چشمه خورشید درخشاں اس کے حسن
کے آگے پانی بھرتا ہے اور ماہ تاباں اس کے چہرہ پر نور کے پر تو
سے ضیا اقتباس کرتا ہے۔ امیر اس کے حسن دل آویز کو دیکھ کے
آپ میں نہ رہے، اور بھی شعلہ ہائے شوق دل میں بھڑ کے
ملکہ کا رونا موقوف ہوا اور فتنہ بانونے کہ ملکہ کی دایہ کی بیٹی تھی سار
ملکہ کے ہاتھ میں دیا کہ اس کو پیو۔ ملکہ نے کہا میں سب کے پیچھے
ہوں گی ۔ تھوڑی دیر کے بعد نوش کروں گی تم تو اپنے اپنے
صیاد کا نام لے کر پیو۔ قدرے قلیلی میرے واسطے رہنے دو سے
پر بھر کامل بیرم بادہ خواری گرم رہی جب دوپہر سے زیادہ
رات گزری مجلس برخاست ہوئی ۔ ملکہ چھپر کھٹ پر جالیٹی ہر چند
کروٹیں لیتی مگر صاحب قران کے خیال میں نیند نہ آتی۔ زار زار وتی
لے اس کے بعد کی چند سطروں میں اس بات کا مذکور ہے کہ ملکہ مہر نگار کی محرم راز
خواصیں اسے سمجھا سمجھا رہی ہیں۔ خواصوں کے سمجھانے سے ملکہ کو قدرے تشفی ہوئی
اور غم غلط کرنے کو دور پیام چلا ہے اس کے بعد سب خوصیں اپنے اپنے محبوب کا نام
لے کر جاہم شراب نوش کرتی ہیں اور آخر میں ملکہ کی باری آتی ہے۔ اس طرح امیر کو پتہ چلتا
ہے کہ ملکہ ان کے دام محبت میں اسیر ہے اور نواصوں میں سے ایک کو عمر و عیار سے دور
دوسری کو مقبل سے مجبد بیچے اشک نے ان باتوں
کی تفصیل یوں ہی بیان کی ہے۔
جاتی ، آخر روتے روتے تھک گئی ۔ صاحب قران نے دیکھا کہ
ملکہ بھی سوگئی اور ہر عورت اپنے مقام پر جا کر سو رہی ، سیڑھیوں
کی راہ سے بام قصر سے نیچے اتھے۔ دبے پاؤں ملکہ کے چہرکھٹ
کے پاس گئے دیکھا کہ ملکہ سو رہی ہے مگر چشم انتظار کھلی ہے ۔
سنکھیں کھلی ہوئی ہیں محب خواب ناز ہے
فتنہ تو سوگی ہے در فتنہ باز ہے
دیر تک روئے منور کو دیکھا کہیے ۔ دل میں سوچاہیے کہ بڑی
محنت سے یہاں تک پہنچا ہے ، کمالی تکلیف اٹھا کے یہ قرب
نصیب ہوا ہے ، دل کی ہوس تو نکال کسی حیلے سے صاح قیان
نے اپنے دونوں ہاتھ گل تکیوں پر رکھے ۔ چاہا کہ اس کے لب شیری
کو جو ہمیں اور رخسار تاباں
کا بوسہ لیں ۔ ہاتھ تکیوں سے پھسل گئے
ملکہ کی چھاتیوں سے لگ گئے راس کے بعد عبارت کا وہ ٹکڑا ہے
جس میں ملکہ کے چونکنے اور خواصوں کے اس کے گرد جمع ہو جانے
کا ذکر ہے ۔ ملکہ امیر کو پہچان کر خواصوں کو رخصت کرتی ہے اور
صاحب قراں جو چپر کھٹ کے نیچے چھپ رہے تھے باہر نکلتے
ہیں ....... صاحب قرآن ان کے جاتے ہی نیچے سے نکل
کر اوپر آئے، ملکہ مہر شکار کے برابر آئے ۔ ملکہ نے دن کو تو دور
سے نظارہ کیا تھا ، اب جو پاس سے دیکھا اور بھی عش کر گئی ، ہوش
سے گزرگئی ۔ صاحب قرآن نے منہ سے منہ ملا۔ اپنی کو جو سنگھائی
تھوڑی دیر کے بعد ہوش میں آئی اتنے میں سپیده صبح نمودار ہوا
صاحب قران نے مانند شینم اپنی چشم نرگس میں اشک بھر کے کہا۔
۲۲۱
"اے جانِ من خدا حافظ ہے۔ اب کشندہ علقمہ خیبری ٹھہر
نہیں سکتا ہے کہ خوف افشائے راز کا ہے .... مگر اس بسمل
خنجر ناز کو بھول نہ جانا، جتلائے فراق کو دل سے نہ بھلانا ...
ملکہ نے ایک آو سر دھینچی اور آبدیدہ ہو کر بولی کہ دیکھیے انتساون
کیونکہ بسر ہوتا ہے کس طرح مطمئن دل مضطر ہوتا ہے، اچھا خدا
کو سپرد کیا ، اللہ کی امان میں دیا ے
بس اب آپ تشریف لے جائیے
ہو گزرے گی ہم پر گزر جائے گی
طبیعت کو ہو گا فلق تھوڑی دیر
شہر تے ٹھہرتے ٹھہر جائے گی
اس کے بعد امیر رخصت ہوئے ہے "
اشات اور لکھنوی نسخنے کی ان دونوں عبارتوں کو ساتھ رکھ کر ان
کا مقابلہ کیا
جائے تو پہلا بدیہی فرق تو یہی نظر آتا ہے کہ لکھنوی مولفین نے اثرات کی عبارت
کی تعقید دور کر کے اس میں سلاست وروانی پیدا کی ہے اور دوسرے اُسے
معنی او ستجمع بنانے کے علاوہ اپنے شاعرانہ تخیل سے شعریت و رنگینی کے محاسن
سے مزین کیا ہے۔ لکھنوی نسخے کی یہ خصوصیت اس میں شروع سے آخر یک نمایاں
ہے۔ مختلف موقعوں پر قصہ گوئی کے تقاضوں کے مطابق لکھنوی مولفین نے
اشاک کی عبارتوں میں کمی بیشی کر کے جو تبدیلیاں کی ہیں اس کے بہت سے نمونے
ہمارے سامنے آچکے ہیں۔ عبارت
کا آہنگ اور قصے کے مختلف اجزا میں موقع
لے عبادت صفحات ۹ - ۱۰۱ لکھنوی نسخه داستان امیر حمزه -
۲۲۲
اور محل کے مطابق توازن پیدا کرنا لکھنوی مولفین کا مقصد رہا ہے اور اس
مقصد کے حصول میں انھوں نے ہر جگہ توجہ اور انہماک سے کام لیا ہے ۔
اوپر کی دونوں عبارتوں میں بھی مختلف طریقوں سے یہی فرق موجود ہیں۔ یہ فری
لکھنوی مولفین نے عبارتوں میں کون کون سی کمیاں اور کون کون سے اضافے
کر کے پیدا کیا ہے اس کا اندازہ ایک ایک کڑے پر نظر ڈال کر کیجیے :
اشت نے عبارت کا آغاز صرف یہ کہ کہ کیا ہے کہ :
جو ہریان بازار معانی کہتے ہیں کہ جب صاحب قران اوپر
گئے اور دور سے لگے نگاہ کرنے، دیکھیں تو مہر نگار نے محل
میں ایک جانب محفل نشاط آراستہ کی ہے اور اپنے ہمنشینوں
سے بادہ خواری میں مشغول ہے "
مہ نگار کی بادہ خواری کا ذکر چھیڑنے سے پھوٹنے لکھنوی نسخے میں اس تمہید کا اضافہ
کیا گیا ہے جو اس مصرعہ سے شروع ہو کہ کہ عشق ہے تازہ کارو تازہ خیال اس
جملے پر ختم ہوتی ہے کلک شوریدہ سر مضامین ذوق و شوق زبان پر لاتا ہے ،
ہجر و وصل کی داستان سناتا ہے ۔
یہ بات بالکل بدیہی ہے کہ اس شاعرانہ اور پر تکلف ادبی تمہید نے آنے
والے واقعات کی نوعیت کی طرف اشارہ کر کے ایک موزوں اور دلکش فضا پیدا
کر دی ہے۔ اس افسانوی مقصد کے احساس کے علاوہ تمہید کے اشعار کا حسین
انتخاب اور شرمیں الفاظ، ترکیبوں اور فقروں کی موزونیت چیست ، ترقی اور آہنگ
بھی ایسی چیزیں ہیں جن سے پڑھنے والا لطف محسوس کیے بغیر نہیں رہتا۔ اب
آگے دیکھیے۔
اس تمہید کے بعد دونوں نسخوں میں ملکہ از نگار کی بزم نشاط کا نقشہ کھینچا
۲۲۳
گیا ہے۔ اس محفل کی تصویر کے نقوش کی وضاحت کے لیے اشک کے
نسخے میں مندرجہ جملے استعمال کیے گئے ہیں :
مہر نگار نے محل میں ایک محفل نشاط آراستہ کی ہے اور اپنے
ہم نشینوں سے بادہ خواری میں مشغول ہے یہ
مهرنگار بهتر از صد نگار درمیان میں معشوقان ماہ رویاں کئے
مانند بہار بیھٹی ہے کہ اس کے جال کی تجلی سے وہ تمام مکان
روشن ہے۔
اس وقت گلستان حسن و جمال میں ان فنچہ رویوں کا گرداس
کے بیٹے کہ گانا اور بجانا ایک جلوہ نور کا سا عالم معلوم ہوتا تھا یہ
لکھنوی نسخے میں اس بزم ملے کی تصویر اس طرح کھینچی گئی ہے ؟
در ملکه مهرنگار ما هرویان پری پیکر کے حلقہ میں سیٹی ہے اور صراحی
مے گلگوں سے بھری ہوئی سامنے رکھی ہے۔ جام بلوریں
ہاتھ میں چھلک رہا ہے ۔ بادہ ارغوانی پیالہ سے چھلک رہا ہے۔
ور فتنہ بانو نے کہ ملکہ کی دایہ کی بیٹی تھی ساغر سے ملکہ کے ہاتھ
میں دیا کہ اس کو ہو ... پر بھر کامل برم بادہ خواری گرم رہی
..... جب دوپہر سے زیادہ رات گزری مجلس برخاست ہوئی۔
اشک کے اور لکھنوی نسخے کی ان عبارتوں کو پڑھ کر ایک بات تو یہ ذہین
میں آتی ہے کہ اشک جن کا عام انداز نگارش سادگی کی طرف مائل ہے اس موقعے
پر سادگی کی جگہ شعریت کے گرویدہ ہو گئے ہیں۔ یوں سادہ عبارت میں اگر
۲۲۴
کہیں کہیں لکھنے والا ادبی اور شاعرانہ رنگ آمیزی سے کام لے تو پڑھنے والے کے
لیے یہ تبدیلی عموما خوش گوار ہوتی ہے۔ لیکن شرط یہ ہے کہ ادبی اور شاعرانہ قوتوں
کے صرف کے لیے لکھنے والے نے صحیح محل کا انتخاب کیا ہو۔ جس طرح اس سے
پہلے بعض مثالوں سے اصح ہو چکا ہے اشک نے شاعرانہ تخیل کی رنگینیاں عموماً
منظر نگاری کے موقعوں پر صرف کی ہیں اور اس
کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ پڑھنے والا
اس منظر سے کوئی واقعاتی تاثریہ قبول کرنے کے بجائے محض بے محل حسن تخیل کے
دام میں الجھ کر رہ جاتا ہے ۔ یہی صورت اس جگہ بھی پیش آئی ہے۔ انسک
کی واقعہ نگاری میں واقعہ کے نقش مہم اور شعریت کے نقش نسبتا زیادہ ابھر
ہوئے ہیں۔ اس کے برخلاف لکھنوی نسخے میں جو باتیں کہی گئی ہیں ان سے
بزم کا واضح تر تصور نظر کے سامنے آجاتا ہے۔ اس خاص موقعے پر لکھنو کی تفتین
نے اپنے معمول اور عام رحجان کے خلاف سادگی کو رنگینی پر ترجیح دی ہے
کہ محل کا تقاضا یہی ہے ۔
اس ٹیڑے میں ملکہ مہر نگار کے حسن و جمال اور رغم و اندوہ کی جو تصویر
کھینچی گئی ہے اس میں بھی لکھنوی مولفین اشکات کے مقابلے میں زیادہ کامیاب
نظر آتے ہیں اس لیے کہ انھوں نے دونوں چیزوں کے اظہار کے لیے زیادہ
موزوں الفاظ چھنے اور صرف کیے ہیں۔ ان کے بیان میں ان موقعوں پر بھی
شاعرانہ تخیل کی رنگینی اعتدال کی حد سے آگے نہیں بڑھی ۔ اشکت یہاں بھی
اعتدال اور توازن قائم نہیں رکھ سکے ۔
عبارت کے اگلے حصے میں منظر کی نوعیت بدل جاتی ہے ۔ بزم ہے
برخاست ہو چپکتی ہے تو ملکہ چھر کھٹ پر جائیٹتی ہے اور بے چینی سے کروٹیں
بدلتے بدلتے سو جاتی ہے۔ امیر اس موقع کو غذایت جان کر چہرپکٹ کے
۲۲۵
قریب پہنچتے ہیں اور ملکہ کے لب لعلیں کا بوسہ لینا چاہتے ہیں لیکن ان کی کہنیاں
پھسل جاتی ہیں ۔ ملکہ جاگ اٹھتی ہے خوف سے چلاتی ہے ۔ خوا میں اکٹھی ہو جاتی
میں ۔ ملکہ انھیں چیلے سے رخصت کرتی ہے۔ اتنے میں سپیدہ سحر نمودار ہوتا
ہے اور امیر بادلِ ناخواستہ محبوب سے رخصت ہوتے ہیں۔ اس منظر کے مجموعی
نقش میں کئی اجزاء شامل ہیں ۔ جب تک لکھنے والا ان میں سے ہر جزو کو اس
کی اہمیت کے مطابق منظر میں صحیح جگہ نہ دے۔ پڑھنے والے کے ذہن پر اس
نقش کا خاطر خواہ اثر ناممکن ہے۔ آئیے پہلے دیکھیں کہ اس منظر کے اہم اجزا
کیا کیا ہیں یہ
ا۔ امیر کے فراق میں ملکہ کے دل کی کیفیت ۔
۔ ملکہ کے حسن کو دیکھیے کہ امیر کے دل کی حالت۔
۳- امیر کا اقدام اور اس کی ناکامی
۴ ۔ ملکہ کا اضطرار اور محبوب کے غیر متوقع قرب سے اس کا جذباتی ہیجان
۵۔ امیر کی رخصت کے وقت امیر اور ملکہ کے دلوں کی کیفیت
اس مقصد کے حصول کے لیے کہ اس طرح کا کوئی منظر قاری کے ذہین
پر چھا جائے اور اس کی آنکھوں میں اپنی نظر سے دیکھی ہوئی چیز کی طرح پھر جائے
اور وہ اپنے آپ کو اس تجربے میں جو اس منظر میں پیش کیا گیا ہے، پوری مسیح
شریک کر سکے، ضروری ہے کہ لکھنے والا منظر کے مختلف اجزا کی اس قدرو و سایت
کا احساس کر سکے جو ان اجزا کو اس منظر کی تعمیر میں اپنی اپنی جگہ حاصل ہے۔ وہ
الفاظ کے موزوں انتخاب سے ان مختلف اجزا کی کڑیوں کو اس طرح مربوط
کر سکے کہ وہ الگ الگ ہو کر بھی ایک زنجیر کے الگ نہ ہو سکنے والے بچھڑے بن
جائیں، وہ ان کرداروں کے مزاج منصب اور شخصیت و کردار کو پوری طرح
۲۲۶
پہچانتا ہو جو اس منظر کی روح رواں ہیں اور سب سے بڑھ کر یہ کہ وہ قاری کے
مذاق اور پسند سے اس حد تک آشنا ہو کہ ہر چیز کو اسی کے سانچے میں ھال سکے۔
لکھنوی مولفین کی عبارت کے مختلف ٹکڑوں میں جو ربط ، آہنگ اور
موزونیت ہے اس کا اندازہ تو دونوں نسخوں کے یہ ٹکرے پڑھ کر ہو ہی جاتا
ہے ۔ اب دونوں کے الگ الگ اجزا کہ ایک دوسرے کے مقابل رکھ کر یہ
اندازہ بھی کر لیجیے کہ وہ قصہ گوئی کے منصب، کرداروں کے مزاج اور قاری
کے مذاق کو کس حد تک پہچانتے ہیں :
انات کے نسخے کی عبارتیں
لکھنوی نسخے کی عبارتیں
ا۔ اور آپ (یعنی ملکہ ایک 1- ملکہ چھ کھٹ پر جالی پر چند
بارہ دری میں جا کہ چیر پھٹ کروٹیں لیستی مگر صاحب قران
جواہر نگار پر واسطے آرام کے کے خیال میں نیند نہ آتی۔ زار
بیٹی لیکن اشتیاق میں امیر زار روتی جاتی ۔ آخر روتے روتے
کے نیند نہ آتی تھی ۔ پڑی ہوئی تھک گئی ۔ صاحبقران نے
کروٹیں لیتی تھی اور صاحب دیکھا کہ ملکہ بھی سوگئی اور ہر
قران کے تصور میں روتی تھی۔ عورت اپنے مقام پر جا کر یسو
جب گھڑی چا را یک برات رہی ۔
باقی رہی اس وقت اسی بالی
میں آنکھ جھپک گئی ۔
۲ - امیر نہایت خوش ہوئے ۔ اندر ۲ - لا میں سیڑھیوں کی راہ سے
اس بارہ دری کے گئے لکھیں
بام قصر سے نیچے اترے۔ دبے
تو پڑے اس کے چاروں طرف پاؤں ملکہ کے چھپر کھٹ کے پاس
۲۲۷
کو پڑے ہوئے اور شمع مائے گئے۔ دیکھا کہ ملکہ سو رہی ہے
مومی گل کاری کی بہر جا مانند آہ گر چشم انتظار کھلی ہے سے
عاشقاں روشن ہیں اور پچی کھٹ آنکھیں کھلی ہوئی ہیں جب جواب باز ہے
میں مہر نگار سوتی ہے لیکن اس فتنہ تو سو گیا ہے، در فتنہ باز ہے
کے روبرو تمام شمعوں
کی روشنی دیر تک روئے منور کو دیکھا کہیے
پھیکی معلوم ہوتی تھی اور و میکان دل میں سوچا کیسے کہ بڑی محنت
اس کے جمال سے مانند آفتاب سے یہاں تک پہنچا ہے۔ کمالی
کے منور تھا۔ امیر نے جی میں خیال تکلیف اٹھا کے یہ قربضیب
کیا کہ ایسے معشوقوں کا وصال
قسمت سے میسر ہوتا ہے۔
شاید پھر تیرے نصیب نہ ہو۔
اب اس مکان میں تو بڑی محنت
سے آیا ہے، اس معشوق کے
وخسارہ برگ گل سے ایک بوسہ
توے ۔
ہوا ہے۔
یہ کہہ کر اس چھپر کھٹ کے پاس ۳- کسی حیلے سے صاحب قرآن
گئے برابر جمہ نگار کے بھینٹ کر دونوں نے اپنے دونوں ہا تھ گل تکیوں
ہاتھ اپنے اس کے سر کے دونوں پر رکھتے بچاہا کہ اس کے لب
طرف تکیہ پر ٹیک دیے اور شیریں کو چھ ہمیں اور رخسار تاباں
چاہا کہ جھک کمی اس کے لب بدل کا بوسہ لیں، ہاتھ نیکیوں سے پیپل
سے بوسہ لیں لیکن ابتدا علی گئے۔ ملکہ کی چھائیوں سے لگ
تھا اور ناکردہ کار، ہاتھ امیر
کا تکیے سے پھسل گیا۔ چھاتی پر
اس معشوق کی پڑے ۔
۴ ۔ مہر نگار نے امیر کو نکالا اور ۴ - صاحب قران ان کے جاتے
اپنے برا بر ہیٹھلایا۔ اول مرتبہ
ہی نیچے سے نکل کر اوپر آئے
امیر کو دور سے دیکھا تھا۔ اب
ملکہ مہر نگار کے برابر آئے بلکہ
نے ان کو تو دور سے نظارہ کیا
نزدیک سے دیکھا کہ عحیب
طرح کا جوان زیبا صورت تھا اب جو پاس سے دیکھا اور
پاکیزہ سیرت ہے مانند شب بھی عش کر گئی، ہوش سے گزر
بچاردہ کے اور رخسار اس کے گئی صاحب قرآن نے منہ سے
کا ، چاند کی صورت اس شب تیره 1 منہ ملا ۔ اپنی بو جو سنگھائی تھوڑی
کو روشن کر رہا تھا صاحبقران
دیر بعد ہوش میں آئی۔
کی صورت کو دیکھ کر مثال تصویر
کے حیران رہ گئی۔ امیر بھی اس
نگار کو دیکند که دیوانه وانه تک
رہے تھے۔
۵ - سفیدہ سحر کا نمودار ہوا ۔ امیر ۵۔ اتنے میں سپیده صبح نمودار
مانند شبنم کے جوں برگ گل پر ہو ا صاحب قرآن نے مانند
ہوتی ہے آنکھوں میں آنسو بھر
لائے اور کہا اے مہر نگارا
شبنم اپنی چشم نرگس میں اشک
بھر کے کہا "اے جان ! خدا
جو تو نے میرے آہوئے دل
حافظ ہے۔ اب کشندہ علم و خیر کبیر
۲۲۹
کو کمند ناز سے گرفتار کیا ہے ۔ ٹھہر نہیں سکتا ہے کہ خوف
اس صید نه خم زدہ عشق کو افشائے راز کا ہے۔
بسمل نہ چھوڑنا۔ اب رخصت مگر اس سہیل خنجر ناز کو بھول نہ
ہوتا ہوں ۔
جانا مبتلائے فراق کو دل
سے نہ پھیلانا کا ملکہ نے ایک آو
سر کھینچی اور آبدیدہ ہو کر بولی
کہ دیکھیے اتنا دن کیونکر بسر ہوتا
ہے کس طرح مطمئن دل مضطر
ہوتا ہے ۔ اچھا خدا کو سپرد کیا
اللہ کی امان میں دیا ہے
میں اب آپ تشریعینہ لے جائیے
جو گزرے گی ہم پر گزر جائے گی
طبیعت کو ہو گا قلق چند روز
ٹھرتے پھرتے پھڑ جائے گی
اس کے بعد امیر خصت
ہوئے۔
پہلے ٹکڑے میں لکھنوی مولفین نے اختصار سے وہی مقصد حاصل کر لیا
ہے جو اشات کو بات کو طول دے کر حاصل ہوتا ہے ۔ دوسرے ٹکڑے میں اشک
نے جو تفصیلات استعمال کی ہیں وہ واقعہ نگاری کے لحاظ سے بے محل اور کرد از نگاری
کے نقطۂ نظر سے ناموزوں میں اس لیے کہ منظر کا طول قاری کے ذہن کو بھٹکاتا اور
صاحب قران کی زبان سے جو کچھ کھلوایا گیا ہے وہ ان کے اعلیٰ منصب کو گراتا ہے
لکھنوی نسخے میں ان دونوں چیزوں کے ذکر میں اختصارا اور رنگینی کے بجائے سادگی
سے کام لیا گیا ہے اور عبارت کی سادگی کی کمی ایک اچھے اور بر محل شعر سے پوری
کی گئی ہے۔ تیسرے ٹکڑے میں لکھنوی نسخے میں میں اختصار سے کام لیا گیا ہے اس
سے منظر بھی زیادہ واضح اور حقیقی بن جاتا ہے اور امیر کے کردار میں جو غیر اہم اور
غیر واقعاتی تفصیل ہے وہ بھی باقی نہیں رہتی ۔ چوتھے ٹکڑے میں بھی سکھ نو می تلقین
نے غیر ضروری اور غیر اہم تفصیلات ترک کی ہیں اور ان کے بجائے دو جملوں
کا اضافہ کر کے تصویر کو زیادہ حقیقی اور رومان انگیز بنا دیا ہے۔ پانچواں ٹکڑا
اشک کے یہاں مختصر اور لکھنوی نسخے میں طویل ہے ۔ طوالت کی کئی وجہیں
ہیں لکھنوی مولفین اس ٹکڑے کو زیادہ جذباتی اور نفسیاتی اعتبار سے زیادہ
حقیقی بنانا چاہتے تھے ۔ اشکت کے ٹھرنے میں ملکہ مہر نگار کے جذبات کے ذکر
کو نظر انداز کر کے مولف نے جو غلطی کی ہے اس کی تلافی کے خواہاں تھے اور
ساتھ ہی فن کے اس منصب کی تکمیل بھی ضروری سمجھتے تھے کہ منظر کی ابتدا کی
طرح اس کا خاتمہ بھی گہرے اور دیر پا نقش اور تاثیر کا حامل بن سکے۔ ملکہ کے الفاظ
اس کی زبان سے نکلے ہوئے دوبر محل ، سادہ اور پر معنی شعرا اور یہ جملہ کہ اس کے
بعد امیر رخصت ہوئے، نقش اور تاثر کو گہرا اور یقینی بناتا ہے ۔
اشت اور لکھنٹہ والے داستان امیر حمزہ کے مختلف ٹکڑوں کا مت بلہ
کرنے کے بعد جو جو نتیجے سہارے سامنے آئے انھیں یکجا کر کے دیکھا جائے تو
دونوں نسخوں میں بنیادی طور پر دو است بازی فرق نظر آتے ہیں ۔ ایک فرق
طر زیبان اور اسلوب نگارش سے تعلق رکھتا ہے اور دوسرے کا تعلق
قصہ گوئی کے مختلف عناصر سے ہے۔ ان دونوں بنیادی امتیازات کا تجزیہ کیا
بجائے تو دونوں کے ضمن میں اور بے شمار فرق پڑھنے والے کو محسوس ہوتے
ہیں۔ لیکن ان تفصیلات سے قطع نظر اشک اور لکھنوی نسخے کے بنیادی
امتیازات کو پیش نظر رکھا جائے تو یہ نتیجہ نکالنے میں کوئی تامل نہیں ہوتا کہ
لکھنوی مولفین نے اشکت کے نسخے پر نظر ثانی کرتے وقت اسے ہر لحاظ سے
تاری کے لیے دلچسپ اور دل نشین بنانے کو اپنا فتی منصب جانا ہے۔
لکھنوی مولفین میں سے ایک العینی شیخ تصدق حسین) اپنے عہد کے مشہور
داستان گو ہیں اور برمی داستان امیر حمزہ کی چھیالیس جلدوں کے ترجمہ
اور تصنیف میں سب سے زیادہ حصہ انہی کا ہے ۔ ایک ماہر داستان گو ہونے
کی حیثیت سے انھیں اندازہ ہے کہ داستان میں واقعہ نگاری، منظر کشی کیردار
نگاری اور لطف بیان کے اعتبار سے کیا کیا چیزیں ایسی ہوسکتی ہیں جو پینے
والوں کی نظر میں اسے زیادہ سے زیادہ پسندیدہ بنا سکیں چنانچہ انھوں نے
انست کے متن پر نظر ثانی کرتے وقت اس کے ایک ایک لفظ کو تو قہ
کا مرکز بنایا ہے اور ترتیب میں تقدم و تاخر کر کے متن کی جزئیات میں
حسب ضرورت اور حسب موقع کمی بیشی کر کے اسے ایسی صورت دی ہے
کہ بعض اوقات اصل تالیف اور ترمیم شدہ نسخے میں زمین آسمان
کا فرق معلوم ہوتا ہے اور کہیں کہیں تو یہ شبہ بھی ہوتا ہے کہ دونوں
بنیادی طور پر ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔ اتنا بڑا فرق یقیناً
مصنفوں کے نقطہ نظر کے اس فرق کی وجہ سے پیدا ہوا ہے جو اپنے فن
کی طرف سے انھوں نے اختیار کیا ہے اور اس میں ذرا بھی شک نہیں کہ لکھنوی
مولفین کا نقطہ نظر ہر جگہ فن اور اس کے تقاضوں
کا پابند رہا ہے اور
اس نقطہ نظر نے اشکت کی بظاہر سیدھی سادی تالیف کو الیسا فنی کار نا
بنا دیا ہے کہ اُسے اُردو داستانوں کی تاریخ میں ہمیشہ ایک امتیازی
حیثیت حاصل رہے گی ۔