ذو تو میں
مارنے شاردا کو پہلی مرتبہ جھرنوں میں سے دیکھا۔ وہ اوپر کو ٹھے پر کٹا ہوتا
پنگ لینے گیا تو اسے جھرنوں میں سے ایک جھلک دکھائی دی سامنے والے
مکان
کی باقی منزل کی کھڑکی کھلی تھی۔ ایک لڑکی ڈونگا ہا تھ میں لیے نہا رہی تھی۔
مختار کو بڑا تعجب ہوا کہ بیلٹ کی کہاں سے آ گئی کیونکہ سامنے والے مکان میں کوئی
ہوا یہ
لڑکی نہیں تھی جو تھیں، بیا ہی جا چکی تھیں، صرف روپ کو ر تھی۔ اس کا پہلا خاوند
کالومل تھا۔ ان کے تین لڑکے تھے اور لیں ۔
مختار نے پتنگ اٹھایا اور ٹھنک کے رہ گیا۔ سال کی بہت خوبصورت تھی ۔
اس کے تنگے بدن پر سنہر سے روئیں تھے۔ ان میں پھنسی ہوئی پانی کی سختی تھی بوند نہیں
چمک رہی تھیں. اس کا رنگ ہلکا سانولا تھا، سانولا بھی نہیں ، تا بنے کے رنگ
خالی اور کی خالی ڈوبتے
یا پانی کی تختی معنی بودند یاں ایسی لگتی تھیں جیسے اس
کا بدن گھل کر قطر سے قطر سے
میں کر گر رہا ہے۔
مخانہ نے بھرنے کے سوراخوں کے ساتھ اپنی آنکھیں جھادیں اور اس لڑکی کو جو
ڈونگا ہا تھ میں لیے بنارہی تھی، دل چسپی اور غور سے دیکھنا شروع
کر دیا۔ اس کی عمر
زیادہ سے زیادہ سولہ برس کی تھی گیلے سینے پر اس
کی چھوٹی چھوٹی گول چھاتی ہیں
جن پر پانی کے قطرے پھل رہے تھے بڑی دل غریب تھیں ۔ اس کو دیکھ کر مختار کے
دل دو فارغ میں سفی جذبات پیدا نہ ہوئے ۔ ایک جوان خوبصورت اور بالکل تنگی کی اس
کی نگاہوں کے سامنے تھی۔ ہونا یہ چاہیے تھا کہ مختار کے اندر شہوانی ہیجان برپا ہو جانا،
گروہ بڑے ٹھنڈے انہماک سے اسے دیکھ رہا تھا جیسے کسی مصور کی تصویر دیکھ رہا
لڑکی کے نچلے ہونٹ کے اختتامی کرنے پر بڑا سائل تھا بے حد متین ہے
رنجیدہ ایسے وہ اپنے وجود سے بے خبر ہے لیکن دوسرے اس کے وجود سے آگار
ہیں ، صرف اس حد تک کہ اسے رہیں ہونا چاہئے تھا جہاں کہ وہ تھا۔
بانہوں پر سنہر سے روئیں پانی کی بوندوں کے ساتھ لیٹے ہوئے چپک رہے تھے۔
اس کے سر کے بال سنہرے نہیں بھوسلے تھے جہنوں نے شاید سنہرے ہونے
سے انکار کر دیا تھا جمہ سول اور گہرایا ہوا تھا لیکن اس کو دیکھنے سے اشتعال
پیدا نہیں ہوتا تھا۔ مختار دیر تک مجھرنے کے ساتھ آنکھیں سجائے رہا۔
۱۲۰
دو قوہ میں
لڑکی نے بدن پر صابن ملا خنار تک اس کی نو ش بو پہونچنی سلونے اتا بنے
جیسے رنگ والے بدن پر سفید سفید جھاگ بڑے سہانے معلوم ہوتے تھے پھر
جب یہ جھاگ پانی کے بہاؤ سے پھلے تو تمہار نے محسوس کیا جیسے اس لڑکی نے
اپنا لیبلوں کا لباس بڑے اطمینان سے اتار کر ایک طرف رکھ دیا ہے۔
غسل سے فارغ ہو کر لڑکی نے تولئے سے اپنا بدن پو نچھا۔ بڑے سکون اور اطمینان
سے آہستہ آہستہ کپڑے پہنے کھڑکی کے ڈنڈے پر دونوں ہاتھ سکھے اور سامنے
دیکھا۔ ایک دم اس کی آنکھیں شرماہٹ کی تھیلیوں میں فرق ہو گئیں . اس نے کھڑکی
بند کر دی مختار بے اختیار ہنس پڑا۔
لڑکی نے فورہ آنکھڑکی کے پیٹ کھولے اور بڑے غصے میں جھرنے کی طرف
دیکھا۔ مختار نے کہا: میں با لکل قصور وار نہیں ۔ آپ کیوں کھڑکی کھول کر
.
نہا رہی تھیں ۔
لڑکی نے کچھ نہ کہا۔ فیض آلود نگاہوں سے بھرنے کو دیکھا اور کھڑ کی سند
نزلی
سچوتھے دن روپ کو آئی . اس کے ساتھ بھی لڑکی تھی۔ مختارہ کی ماں اور بہن
دونوں سلائی اور کر دینے کے کام کی ماہر تھیں بھی کی اکثرا کہاں ان سے یہ کام
کیا
یکھنے کے لیے آیا کرتی تھیں۔ روپ کو یہ بھی اس لڑکی کو اسی عرض سے لائی تھی
کیونکہ اس کو کر دینے کے کام کا بہت شوق تھا۔ مختار اپنے کمرے سے نکل کر محن
خالی تو میں خالی ڈوبتے
ان ایک یا ایک پاس باس
کی نگاہ پڑی تو وہ سمٹ سی گئی۔ مختار
میں آیا تو اس نے روپ کو
مسکرا کر وہاں سے چلا گیا۔
لڑکی روزانہ آنے لگی۔ مختار کر د یعنی تو سمٹ جاتی آہستہ آہستہ اس کا یہ
رد عمل دور ہوا اور اس کے دماغ سے یہ خیال
کسی قدر محو ہوا کہ مختار نے اسے بناتے
دیکھا تھا۔
تار کو معلوم ہوا کہ اس کا نام شاردا ہے، اور کور کے چا کی لڑکی یتیم
وا
سے چیچو کی ملیاں میں ایک غریب رشتہ دار کے ساتھ رہتی تھی ۔ روپ کو رہے
اس کو اپنے پاس بلالیا۔ انٹرنس پاس ہے ۔ بڑی ذہین ہے، کیونکہ اس نے کردیے
۔
کا مشکل سے مشکل کام لیں چھپکلیوں میں سیکھ لیا تھا ۔
دن گزرتے گئے۔ اس دوران میں مختار نے محسوس کیا کہ وہ شاردا کی محبت میں
گرفتار ہو گیا ہے۔ یہ سب کچھ دھیرے دھیر سے ہوا جب مختار نے اس کو پہلی با۔
پر
جھرنے میں سے دیکھا تھا تو اس وقت اس کے سامنے ایک نظارہ تھا۔ بڑا
فرحت ناک نظارہ لیکن اب شاہ دا آہستہ آہستہ اس کے دل میں بیٹھ گئی تھی۔
مختار نے کئی دفعہ سوچا تھا کہ یہ محبت کا معاملہ بالکل غلط ہے۔ اس لیے کہ شارما
ہندو ہے۔ مسلمان کیسے ایک ہندو لڑ کی سے محبت کرنے کی جرات کر سکتا ہے۔
مختار نے اپنے آپ کو بہت سمجھایا لیکن وہ اپنے محبت کے جذبے کوٹا
نه سکاه
۱۲۲
دو قومیں
شارہ اب اس سے باتیں کرنے لگی تھی مگر کھیل کے نہیں۔ اس کے دماغ میں علامہ
کو دیکھتے ہی یہ احساس بیدار ہو جاتا تھا کہ وہ تنگی نہ رہی تھی اور مختار کھر نے میں سے
اسے دیکھ رہا تھا۔
ایک روز گھر مں کوئی نہیں تھا۔ مختار کی ماں اور بہن دونوں کسی عزیز کے چالیسواں
گھرمیں تھا۔ کی اور
پر گئی ہوئی تھیں ، شار واحب معمول اپنا تھیلا اٹھائے صبح دس بجے آئی ۔ مختار
صحن میں چار پائی پرلیٹا اخبار پڑھ رہا تھا. شار و ا نے اس سے پوچھا تا بہن جی
کہاں ہیں ؟ "
مختار کے ہاتھ کا پنپنے لگے اور وہ وہ کہیں باہر گئی ہے ؟
شار دانے پوچھا بہ ماتا جی ؟"
مختار اٹھ کر بیٹھ گیا " و ہ وہ بھی اس کے ساتھ ہی گئی ہیں ؟
مہ اچھا ؟" یہ کہ کر شار دانے کسی قدر گھبرائی ہوئی لنگاہوں سے مختار کو دیکھا اور
نتے کر کے چلنے لگی۔ مختار نے اس کو روکا یہ ٹھیر و شار دا "
شار دا کو جیسے بجلی کے کرنٹ نے چھو لیا چونک کر رگ گئی جی ؟
مختار چار پائی پر سے اٹھا یہ بیٹھ جاؤ وہ لوگ ابھی آجائیں گے ؟
مرجی نہیں میں جاتی ہوں ؟ یہ کہ کر بھی شار دا کھڑی رہی "
"
مختار نے بڑی جرات سے کام لیا۔ آگے بڑھا نہ اس کی ایک کھلائی پکڑی اور
کھینچ کر اس کے ہونٹوں
کو چوھہ لیا۔ یہ سب کچھ اتنی جلدی ہوا کہ مختار اور شاروا
۱۲۳
خالی بونگہ خالی ڈوبتے
دونوں کو ایک لحظے کے لیے بالکل تیا نہ چلا کہ کیا ہوا ہے۔ اس کے بعد دونوں ران نے
گے۔ مختار نے صرف اتنا کہا مجھے معاف کر دنیا !"
شاردا خاموش کھڑی رہی۔ اس
کا تم نے بھی رنگ سرخی مائل ہو گیا۔ ہونٹوں میں
خفیف سی کپکپاہٹ تھی جیسے وہ چھیڑے جانے پر شکایت کر رہے ہیں مختار
اپنی حرکت اور اس کے نتائج بھول گیا. اس نے ایک بار پھر شار وا کو اپنی طرف کھینچا
اور سیلینے کے ساتھ بھینچ لیا ثاروا نے مزاحمت نہ کی۔ وہ صرف مجسمہ
حیرت بنی ہوئی تھی وہ ایک سوال بن گئی تھی ایک ایسا سوال جو اپنے
آپ سے کیا گیا ہو۔ وہ شاید خود سے پوچھ رہی تھی یہ کیا ہوا ہے، یہ کیا ہورہا ہے ۔
کیا اسے ہونا چاہیے تھا ۔
کیا ایسا کسی اور سے بھی ہوا ہے ؟
مختار نے اسے چار پائی پر بٹھالیا اور پوچھا: تم بولی کیوں نہیں مو شار وا ہے
ناروا کے دوپٹے کے پیچھے اس کا سینہ دھڑک رہا تھا۔ اس نے کوئی جواب نہ
دیا۔ مختارہ کو اس کا یہ سکوت بہت پریشان کی محسوس ہوا ۔ بولو شاردا اگر کہیں
میری یہ حرکت بڑی لگی ہے تو کہ دو خدا کی قسم میں معافی مانگ لوں گا۔
تمہاری طرف نگاہ اٹھا کر نہیں دیکھوں گا میں نے
کبھی اپنی جرات نہ کی ہوتی، لیکن بنانے
مجھے کیا ہوگیا ہے۔ دراصل دراصل مجھے تم سے محبت ہے ؟
شاروا کے ہونٹ ہے جیسے انہوں نے لفظ محبت ، ادا کرنے کی کوشش کی
ہے، مختار نے بڑی گرم جوشی سے کہنا شروع کیا: مجھے معلوم نہیں تم محبت کا مطلب
بڑی جیا شروع تجھے معلوم نہیں
۱۲۴
دو قومیں
کھتی ہو کہ ایہناں میں خود اس کے متعلق زیادہ واقفیت نہیں رکھتا، صرف
اتنا جانتا ہوں
کہ میں چاہتا ہوں تمہاری ساری ہستی کو اپنی اس مٹھی میں
کے لینا چاہتا ہوں۔ اگر تم چاہو تو میں اپنی ساری زندگی تمہارے حوالے کر دوں گا ۔۔
شار دا تم بولتی کیوں نہیں ہو ؟ "
ہ تم
شاردا کی آنکھیں خواب گوں ہو گئیں۔ مختار نے پھر بولنا شروع کر دیا : میں نے اس
روز جھرنے میں سے تمہیں دیکھا ۔
نہیں تم مجھے خود دکھائی دیں
وہ ایک ایسا نظارہ تھا جو میں تا قیامت نہیں بھول سکتا تم شرماتی کیوں ہو۔
میری نگاہوں نے تمہاری خوبصورتی چرائی تو نہیں میری آنکھوں
میں صرف اس نظارے کی تصویر ہے۔
تم اسے زندہ کر دو تو میں تمہارے
پاؤں چوم لوں گا ی کہ کر مار نے شاردا کا ایک پاؤں چوم لیا۔
وہ کانپ گئی۔ چار پائی پر سے ایک دم اٹھ کر اس نے لرزاں
آواز میں کہا ہے یہ
آپ کیا کر رہے ہیں ؟ ہمارے دھرم میں "
تختار خوشی سے اچھل پڑا ہ دھرم دوم کو چھوڑو پر یم کے دھرم میں
سب ٹھیک ہے یہ کہ کر اس نے شاردرا کو چومنا چاہا گروہ تڑپ کر ایک طرف
بیٹی اور بڑے شرمیلے انداز میں مسکراتی بھاگ گئی۔ مختار نے چاہا کہ وہ اڑ کر مٹی پر پہنچے
جائے ، وہاں سے نیچے صحن میں کو دے اور ناچنا شروع کر دے۔
تخار کی والدہ اور نہیں آ گئیں تو شاردا آئی۔ مختار کو دیکھ کر اس نے فورا لگا میں
۱۲۵
خالی بوتلیں خالی ڈیتے
پہنچی کرلیں منار وہاں سے کھسک گیا کہ راز افشا نہ ہو۔
دوسرے روز اوپر کو تھے پر چڑھا. جھرنے میں سے جھانکا تو دیکھا اک شاروا
کھڑکی کے پاس کھڑی بالوں میں لکھی کر رہی ہے ۔ مختار نے اس
کو آواز دی.
شار داده
شار دا چونکی کنگھی اس کے ہاتھ سے چھوٹ کر نیچے گلی میں جاگری مختار ہنسا۔
شاروا کے ہونٹوں پر بھی مسکراہٹ پیدا ہوئی۔ بختیار نے اس سے کہا وہ کتنی ڈرپوک
ہو تم ہوئے سے آواز دی اور تمہاری کنگھی چھوٹ گئی یہ
شاردا نے کہا : اب لا کے دیجئے نئی کنگھی مجھے یہ تو سوری میں
جاگری ہے ؟
مختار نے جواب دیا ۔ ابھی لاؤں :
شاردا نے فورا کہا ۔ نہیں نہیں میں نے تو مذاق کیا ہے؟
میں نے بھی مذاق کیا تھا۔ تمہیں چھوڑکر میں لکھی لینے جاتا ؟ کبھی نہیں ؟؟
شار دا مسکرائی یہ میاں بال کیسے بناؤں !"
مختار نے ممبرنے کے سوراخوں میں اپنی انگلیاں ڈالیں " یہ میری
انگلیانی نے بو!"
شارہ اپنی ناز کا جی چاہا کہ وہ اپنی ساری عمر اس سہنسی کی چھاؤں میں
گزارہ ہے: شاروا، خدا کی تم، تم ہی ہو ۔ میرا رواں سدا شاد ماں ہو گیا ہے۔
دو قومیں
تم کیوں اتنی پیاری ہو یا دنیا میں کوئی اورلڑکی بھی تم مینی پیاری
ہوگی یہ کم بخت بھرنے یہ مٹی کے ذلیل پر دیئے جی چاہے
ان کو توڑ پھوڑ دوں "
نشار دا پھر سہنسی۔ مختار نے
کہا ۔ یہ ہنسی کوئی اور نہ دیکھے، کوئی اور نہ سنے
شار دوا صرف میرے سامنے سننا اور اگر کبھی سنا ہو تو مجھے بلالیا کرو۔
میں اس کے ارد گرد اپنے ہونٹوں
کی دیواریں کھڑی کر دوں گا یا
شاردا نے کہا : آپ باتیں بڑی اچھی کرتے ہیں:
ہے
۔ تو مجھے انعام و محبت کی ایک ہلکی سی نگاہ ان جھرنوں سے میری
طرف پھینک دو۔ میں اسے اپنی پلکوں سے اٹھا کر اپنی آنکھوں میں بھیا
لوں گا ؟ مختار نے شاردا کے عقب میں دور ایک سایہ سا دیکھا اور نور بھرنے سے
؟
ہٹ گیا۔ تھوڑی دیر بعد واپس آیا تو کھڑ کی خالی تھی ۔ شارد اچھا چکی تھی۔
آہستہ آہستہ مختار اور شار دو دونوں شیر و شکر ہوگئے تنہائی کا موقع ملتا تو دیر تک
پیار، محبت کی باتیں کرتے رہتے۔ ایک دن روپ کو ر اور اس کا خاوند کالہ
کالومل کہیں باہر گئے ہوئے تھے۔ مختار گلی میں سے گزر رہا تھا کہ اس کو ایک
کنر لگا۔ اس نے اوپر دیکھا، شاہ دا تھی۔ اس نے ہاتھ کے اشارے سے
اسے بلایا ۔
مختار اس کے پس پر پانی کا پورا خیلی تا خوب گل کے با تیں ہوئیں مختار
۱۲۷
نے اس سے کہا ۔ اس روز مجھ سے گستاخی ہوئی تھی اور میں نے معافی مانگ لی تھی،
"
نے
آج پھر گستاخی کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں، لیکن معافی نہیں مانگوں گا اور اپنے ہونٹ
خاروانے کیلیاتے ہوئے ہونٹوں پر رکھ دیے۔
شاردا نے شرمیلی شرارت سے کہا : اب معافی مانگئے؟
جی نہیں۔ اب یہ ہونٹ آپ کے نہیں میرے ہیں ۔
کیا
میں جھوٹ
کہتا ہوں "
شاروا نے نگاہیں بھی کر کے کہا: یہ ہونٹ کیا، میں ہی آپ کی ہوں؟
ہو
مختار ایک دم سنجیدہ ہو گیا ۔ دیکھیر شاردا بسم اس وقت ایک آتش فشاں
دیہ
: شاردا، ہم
پہاڑ پر کھڑے ہیں تم سوچ لو سمجھ لو میں تمہیں یقین دلاتا ہوں خدا کی قسم کھا
میں
کر کہتا ہوں کہ تمہارے سوا میری زندگی یں اور کوئی صورت نہیں آئے گی۔ میں تم
کھاتا ہوں
کہ زندگی بھر مں تمھارا رہوں گا میری محبت ثابت قدم رہے گی ۔
ہوں
گا۔
کیا تھ بھی اس کا محمد کہتی ہو ؟؟
مختار نے اس کو سینے کے ساتھ بھینچ لیا اور کہا : زندہ رہو صرف میرے
لیے میری محبت کے لیے وقف ہو خدا کی قسم شاردا اگر تمہارا انتقا
جھے مال میں یقینا خودکشی کرلیا۔ تم میری آغوش میں ہو مجھے ایلامدوس
ہوتا ہے کہ ساری دنیا کی خوشیوں سے میری جھولی بھری ہوئی ہے۔ میں بہت
١٢٨
خوش نصیب ہوں:
دو قومیں
شاروا نے اپنا سر مختر کے کندھے پر گرا دیا ۔ آپ باتیں کرنا چاہتے ہیں
مجھ سے اپنے دل کی بات نہیں کی جاتی ہے
دیر تک دونوں ایک دوسرے میں معظم رہے جب مختار وہاں سے گیا تو اس
کی روح ایک نئی اور ممانی لذت سے معمور تھی۔ ساری رات وہ سوچتی کہ ہا دوسرے دن
کھلتے چلا گیا جہاں اس کا باپ
کا روبار کرتا تھا۔ آٹھ دن کے بعد واپس آیا۔ بشار و الحب
معمول کر دینے کا کام سیکھنے مقررہ وقت پر آئی۔ اس
کی نگاہوں نے اس سے کئی
باتیں کہیں۔ کہاں غائب رہے اتنے دن ؟ مجھ سے کچھ نہ کہا اور کتے چلے گئے؟
محبت کے بڑے چھوٹے کرتے تھے میں نہیں بولوں گی تم سے میری
طرف کیا دیکھتے ہوا کیا چاہتے ہو مجھ سے؟
مختار بہت کچھ کہنا چاہتا تھا گر تنہائی نہیں تھی۔ وہ کافی طویل گفت گو اس سے
کرنا چاہتا تھا۔ درون گزر گئے، موقعہ نہ لانگاہوں بھی نگاہوں میں گونگی باتیں ہوتی
نہیں آخر میرے روز شاہ دانے اسے بلایا۔ مختار بہت خوش ہوا ۔ روپ کو راور اس کا خاوند
لالہ کالوملی گھر میں نہیں تھے۔
شار دا سیڑھیوں میں ملی۔ مختار نے وہیں اس
کو اپنے پینے کے ساتھ لگا نا چاہا۔
وہ تڑپ کر اوپر چلی گئی ناراض تھی۔ مختار نے اس سے کہا : دیکھو میری جان میر سے
پاس مبشرہ میں تم سے بہت ضروری باتیں کرنا چاہتا ہوں ایسی باتیں جن کا باری
۱۲۹
زندگی سے بڑا گہرا تعلق ہے؟
خالی بار میں خالی ہے
شمارہ اس کے پاس ٹانگ پر بیٹھ گئی ۔ تم بات ٹالا نہیں بتاؤ مجھے بتائے
بغیر لکھتے کیوں گئے۔ سچ میں بہت روئی "
مختار نے بڑھ کر اس کی آنکھیں جو میں اس روز میں جب سے گیا تو ساری راست
سوچتا رہا جو کچھ اس روزہ ہوا اس کے بعد یہ سوچ بچار لانہ ھی تھی۔ ہماری حیثیت میال
بیوی کی تھی۔ میں نے غلطی کی تم نے کچھ نہ سوچا ہم نے ایک ہی جست میں کئی
به
منزلیں طے کر لیں اور یہ غور ہی نہ کی کہ میں جانا کس طرف ہے۔ سمجھ رہی ہو نا شاروا بہ
کہ
شاردا نے آنکھیں جھکالیں جی ہاں :
در میں کلکتے اس لیے گیا تھا کہ ابا جی ۔ مشورہ کر دی ہمتیں سن کر خوشی ہو گئی کہ
میں نے ان کو راضی کر لیا ہے ۔ مختار کی آنکھیں خوشی سے چیک انھیں . شاروا کے دونو
ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لے کر اس نے کہا " میرے وال کا سارا بوجھ ہلکا ہو گیا ہے۔
میں اب تم سے شادی کر سکتا ہوں :
شاردا نے ہولے سے کہا : شادی :
ہاں شادی :
شاروا نے پوچھا کیسے ہو سکتی ہے ہماری شادی ؟ "
۔
مختار سکہ لیا اس میں مشکل ہی کیا ہے تم مسلمان مورجا تا با
شار دا ایک دم چونگی به سلطان
١٣٠
دو تو میں
مختار نے بڑے اطمینان سے کہا : ہاں ہاں اس کے علاوہ اور ہو ہی گیا
کاتا ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ تمہارے گھر والے بڑا ہنگار مچائیں گے لیکن میں
نے اس کا انتظام کرلیا ہے۔ ہم دونوں یہاں سے غائب ہو جائیں گے سیدھے کھلتے
چلیں گے۔ باقی کام انتاجی کے سپرد ہے جس روز وہاں پہنچیں گے اسی روز مولدی بلا کر
عمتیں مسلمان کر دیں گے ۔ شادی بھی اسی وقت ہو جائے گی ؟
شاردا کے ہونٹ جیسے کسی نے سی دیے بمختار نے اس
کی طرف
دیکھا خاموش
کیوں ہو گئیں:
شاردانه بولی مختار کو بڑی الجھن ہوئی ، بتا وشار واکیا بات ہے؟"
شاروا نے یہ مشکل آنا کہا تم سند و ہو جاؤ "
"
ر میں بند و سو جاؤں ہے مختار کے لیجے میں عورت تھی وہ ہنسا : میں بندہ کیسے ہو
سکتا ہوں
میں کیسے مسلمان ہو سکتی ہوں : شارہ کی آواز محکم تھی۔
سے
تیم کیوں مسلمان نہیں ہو سکتیں۔ میرا مطلب ہے کہ تم مجھ ۔
محبت کرتی ہو۔ اس کے علاوہ اسلام سب سے اچھا مذہب ہے بندہ مذہب
ھی کوئی مذہب ہے، گائے کا پیشاب لیتے ہیں. بت پوجتے ہیں ۔ میرا مطلب
ہے
کہ ٹھیک ہے اپنی جگہ یہ مذہب بھی گر اسلام کا مقابر نیک کمانی منت کرکے
خیالات پریشان تھے یہ تم مسلمان ہو جاؤ گی تو لیں میرا مطلب ہے کہ سر
:
قومیں سب
ٹھیک ہو جائے گا :
سالی تو تم خالی تے
۱۳۱
تارا کے چہرے کا نا ہے یا تنگ زور پڑگیا ۔ آپ ہندو نہیں ہونگے ؟
مختار بنا پاگل ہو تم؟"
شار ها کارنگ اوردند و جوگی ۔ آپ جائے وہ لوگ آنے والے ہیں
پڑ
یہ کہہ کر وہ پلنگ پر سے اٹھی۔
مختار میختہ ہو گیا ۔ لیکن شار دا
ہو
ہ نہیں نہیں جائیے آپ جلدی جائے۔ وہ آجائیں گے بشار دا
کے لیجے میں بے اعتنائی کی سردی تھی۔
مختار نے اپنے خشک حلق سے یہ مشکل یہ الفاظ نکالے ہم دونوں ایک
دوسرے سے محبت کرتے ہیں۔ شاردا تم ناراض کیوں ہو گئیں ہے"
جاؤ چلے جاؤ ہمارا مذہبیب بہت بڑا ہے تم مسلمان
بہت اچھے ہو"۔ شاردا کے لیجے میں نفرت تھی۔ وہ دوسرے کمرے میں چلی گئی
؟"
دروازہ بند کر دیا۔ مختار اپنا اسلام سینے میں دبائے وہاں سے پھیلا گیا۔
اور
مجید کا ماضی
مجید کی ماہانہ آمدن ڈھائی ہزار روپے تھی موڑ تھی ۔ ایک عالی شان کو بھی
بیوی تھی۔ اس کے علاوہ دس پندرہ عورتوں سے میل جول تھا۔ مگر جب
کبھی وہ وسکی کے تین چار بیگ پیتا تو اسے اپنا ماضی یاد آجاتا، وہ سوچتا کہ اب وہ
اتنا خوش نہیں جتنا کہ پندرہ برس پہلے تھا جب اس کے پاس رہنے کو کو بھی
تھی، نہ سواری کے لیے موٹر، بیوی تھی نہ کسی عورت سے اس کی شناسائی تھی۔
ڈھائی ہزار روپے تو ایک اچھی خاصی رقم ہے۔ ان دنوں اس کی آمدن صرفت
ساٹھ روپے ماہوار تھی۔ ساٹھ روپے جو اسے بڑی مشکل سے ملتے تھے لیکن
اس کے باوجود وہ خوش تھا۔ اس کی زندگی انسان و خیزاں حالات کے ہوتے ہوئے
بھی ہوار تھی۔
۱۳۳
تعالی بوتلی خالی ہے
اب اسے بے شمار تفکرات تھے کو ٹھی کے بیوی کے بچوں کے اور ان
صورتوں کے جن سے ان کا میل جول تھا۔ انکم ٹیکس کا امنا الگ تھا سیلز ٹیکس کا
جھگڑا جدا- اس کے علاوہ اور بہت سی الجھنیں تھیں جن سے مجید کو کبھی نجات ہی
نہیں ملتی تھی بچنا نچہ اب وہ اس زمانے کو اکثر یا دکترتا تھا جب اس کی زندگی ایسے
تفکرات اور ایسی الجھنوں سے آزاد تھی۔ وہ ایک بڑی غریبی کی لیکن بڑی خوشگوار
زندگی بسر کر تا تھا۔
انکم ٹیکس زیادہ لگ گیا ہے ، ماہروں سے مشورہ کردہ آفیسروں سے طو۔
ان
کو رشوت در سیلز ٹیکس کا جھگڑا چکاور بلیک مارکیٹ کرو یہاں سے جو کماؤ
اس
کو وائٹ کر دو جھوٹی رسیدیں بناؤ - مقدموں
کی تاریخیں بھگتو۔ بیوی کی فرمائشیں
پوری
کرو۔ بچوں کی نگہداشت رد یوں تو مجید کا مر بڑی مستعدی سے کرتا تھا اور ۔
وہ اپنی اس نئی ہنگامہ خیز زندگی میں رچ رہے گیا تھا لیکن اس کے باجود وہ
ناخوش تھا۔ یہ نانوشی اسے کاروباری اوقات میں محسوس نہیں ہوتی تھی۔ اس کا
احساس اس کو صرف اس وقت ہوتا تھا جب وہ فرصت کے اوقات میں
آرام سے بیٹھ کر دوسکی کے تین چار پیک پیتا تھا۔ اس وقت بہتا ہوا زمانہ اس
کے دل و دماغ میں ایک دم انگڑائیاں لیتا ہوا بیدار ہو جاتا اورده بر اسکون محسوس
کرتا لیکن جب اس لیتے ہوئے زمانے کی تصویر اس کے دل و دماغ سے محو ہو جاتی
تو وہ بڑا مضطرب ہو جاتا۔ پر یہ اضطراب دیر پا نہیں ہوتا تھا کیونکہ مجید نور آہی
١٣٤
مجیک ماضی
اپنی کاروباری الجھنوں میں گرفتار ہو جاتا تھا۔
مجید نے جو کچھ بنایا تھا، اپنی محنت و مشقت سے بنایا تھا۔ کو بھی اس کا ساز و
سامان موڑ، غرض کہ ہر چیز اس کے گاڑھے پینے کی کمائی تھی۔ اس کو اس بات کا بہت
مان
تھا کہ آسائش کے جتنے سامان میں سب اس نے خود بنائے ہیں۔ اس نے کسی سے
مدد نہیں لی لیکن تفکرات اب زیادہ ہو گئے۔
وہ جو دس پندہ عورتیں تھیں اس کے لیے وبال جان بن گئی تھیں. ایک
سے ملو تو دوسری ناراض ہو جاتی تھیں ٹیلی فون پہ ٹیلی فون آرہے ہیں بیوی کا ڈر
مانگ، کاروبا کی فکر جدا جب جھنجٹ تھا۔ مگر وہ دن بھی تھے جب مجید کو صرف دو
روپے روزانہ ملتے تھے ساتھ روپے ماہوار جو اسے بڑی مشکل سے ملتے تھے مگر
دن عجیب انداز میں گزرتے تھے بڑے دل چپ تھے دو دن بڑی دل چپ
تھیں وہ راتیں جو مکڑی کے ایک پہنچ پر گزرتی تھیں جس میں ہزار ہا کھٹمل تھے اخدا
معلوم کتنے عمر رسیدہ کیونکہ وہ بیچ بہت پرانی تھی۔ اس کے مالک نے دس برس پہلے
اس کو ایک دکاندار سے لیا تھا جو اپنا کاروبار سمیٹ رہا تھا۔ اس دکاندار نے
گیارہ برس پہلے اس کا سودا لایک کباڑی سے کیا تھا۔
ہے
مجید کو جو مزا جو لطف اس کھٹملوں سے بھری ہوئی پینج پر ہونے میں آتا
تخاب
تھا اب اسے اپنے پر تکلف سپرنگوں والے پلنگ پر سونے میں نہیں آتا تھا۔
اب اسے ہزاروں
کی فکر ہوتی تھی، اس وقت صرف دو روپے روزانہ کی ان دنوں
۱۳۵
خالی تو تیری عالی مدیتے
اس کے پاس کینوس کے دو بوٹ تھے۔ اب سینکڑوں تھے گروہ بات نہیں تھی۔
ہر روز دن کے کام سے تاریخ ہو کر جب وہ اپنے دفتر کی بیخ پر سونے لگتا تو لوٹ
اتار کر اس پر جنیکو ملا۔ صبح اٹھ کر حمام میں اکتنی دے کر نہا تا شیو کرتا سامنے ہوٹل میں
باہر والے سے کہتا کہ اس کا ناشتہ لے آئے ایک مکھن لگا براؤن ایک پیالی
چار لطف آجاتا. ناشتہ کر کے وہ پاسنگ شو کا سگریٹ پیتا ایک پان کھانا اور
کام شروع کر دیتا ۔
دوپہر کا کھانا وہ بھنڈی بازار میں حاجی کے ہوٹل میں کھاتا۔ یہ ہوٹل کتنا اچھا تھا۔
کھڑی دال گھی میں بگھاری ہوئی کتنی مزیدار ہوتی تھی کھارا گوشت تو بے حد لذیذ
ہوتا تھا۔ پھر برف کا ٹھنڈا پانی، پاسنگ شود کا ایک سگریٹ ۔ اس کا سارا وجود
شاش بشاش ہو جاتا تھا۔
کھانے کے بعد تھوڑا آرام کیا، پھر کام شروع کردیا شام کو چھے بے فارغ
ہوئے، ایک آنہ ڈیم پرخرچا اور سید ھے ابالو بندر پہونچ گئے ٹھنڈی ہوا بھات
بھانت کے آدمی بھانت بھانت
کی بولیاں بڑی بڑی عالی شان عمارتیں دسیح
و عریفی سمندر۔ اونچی اونچی لہریں کشتیاں موٹریں سائیکلیں خوبصورت عورتیں،
گجراتی موریتی؟ مرسٹی عورتیں جواپنی چمکیلے جوڑوں پر پھولوں
کی دینی لگاتی تھیں پارسی
عورتیں، تیکھی تیکھی ناک والی اینگلو انڈین اور یورپین عورتیں یہ سب اس کے پاس
سے گزرتیں۔ وہ ان
کو دیکھتا تو اس کے دل و دماغ کو فرحت پہنچتی۔ اس کو کبھی یہ
جھی کا ماضی
خواہش نہ ہوتی کہ ان میں کوئی اس کی ہو جائے لیکن اب بیوی کے علاوہ دس پنده
عورتوں سے اُسی کا جنسی میل بول تھا اب وہ ہر خو بصورت عورت کو شہوانی نظروں
سے دیکھتا تھا۔ ترکیبیں سوچتا کہ کس طرح ان کو حاصل کیا جائے۔
اب بھی وہ سیر کرتا تھا، باغوں میں گھونتا تھا کہ پھول اتنے خوبصورت دکھائی
نہیں دیتے جتنے کہ اس زمانے میں دکھائی دیتے تھے ۔ اب سینکڑوں پھول اس
کے گلدانوں میں پڑے رہتے تھے جو مرجھا جانے پر پھینک دیے جاتے تھے ،
اس
کی نگاہ ان پر پڑتی ہی نہیں تھی۔ پڑھتی بھی ہو گی تو وہ ان میں کوئی کشش محسوس
نہیں کرتا تھا۔
ایک دن اپولو بندر گئے دوسرے دن چوپائی چلے گئے۔ وہی بڑے اور چاہے
کھائی - گیلی ریت پر بیٹھے سمندر کا نظارہ کرتے رہے۔ دور حد نگاہ تک پھیلا سمندر۔
دھوپ میں چاندنی کی طرح چمکتی ہوئی لہریں۔ کشتیوں کے سفید سفید بادبان .
یہاں سے جی التا یا تو مالا بار ہل چلے گئے ہینگ گارڈنز کیسا فرحت بخش
!
مقام تھا۔
اس
زمانے میں اس کا کوئی دشمن ہونہیں تھا۔ اس کو ساری دنیا دوست نظر آتی
تھی۔ ٹیم اس کی دوست تھی۔ کھلا آسمان اس کا دوست تھا۔ سڑکیں اور فٹ
پاتھ اس کے دوست تھے کیٹلوں سے بھری ہوئی پینج پر سونے سے پہلے وہ
پر
فٹ پاتھوں پر سویا کرتا تھا۔ ہر چیز اس کو اپنی محسوس ہوتی تھی گر اب اپنے
اس گراب
خالی بوتلیں خالی دیتے
۱۳۷
بھی پائے لگتے تھے سینکڑوں حریف تھے ، کاروبار میں، عشق باندلیوں میں ہر
جگہ اہر مقام پر اس کا کوئی نہ کو ئی حریف موجود ہوتا تھا۔
وہ زندگی عجیب و غریب تھی۔ یہ زندگی بھی عجیب و غریب تھی مگر دونوں میں
زمین و آسمان کا فرق تھا۔ وہ تفکر سے آزاد تھی، یہ تفکر سے پڑ۔ چھوٹی سے چھوٹی
خوشی اس کے دل و د باغ میں ایک عرصے تک موجد درستی- ایک عرصے تک
اس کو شاداں و فرحاں رکھتی۔ چھ آنے دے کر ایک میل سیکسی میں بیٹھے تو یہ ایک
بہت بڑی عیاشی تھی بھی کار می کو ایک پیسہ دیا تو بڑی روحانی مسرت محسوب
کی . اب وہ سینکڑوں کی خیرات کرتا تھا اور کوئی روحانی مسرت محسوس نہیں کرتا تھا
اس لیے کہ یہ محض نمائش کی خاطر ہوتی تھی۔
اس زمانے میں اس
کی عیاشیاں بڑی چھوٹی چھوٹی مگر بڑ ھی مل چپ ہوتی تھیں۔
خود کو خوش کرنے کے لیے وہ بڑے نالے طریقے ایجاد کر لیتا تھا۔
الیکٹرکی ٹرین میں بیٹھے اور کسی گاؤں میں جا کر تاڑی پینے لگے۔
پینگ لیا اور چھپائی پر بچوں کے ساتھ اڑانے لگے۔
د اور اسٹیشن پر صبح سویرے چلے گئے اور اسکول جانے والی لڑکیاں تاڑتے
رہے۔ پل کے نیچے کھڑے ہو گئے۔ اینگلو انڈین لڑکیاں اسکرٹ پہنے اوپر
پڑھیں تو ان
کی نگی ٹانگیں نظر آئیں۔ اس نظارے سے اس کو بڑی طفلانہ سی مسرت
محسوس ہوتی۔
١٣٨
مجس کا ماضی
کبھی کبھی طویل فاصلے پیدل طے کرتا، گھر پہونچا تو اسے خوشی ہوتی کہ اس نے
اکنی یا دونی بیچالی ہے۔ یہ اکتی یا دوئی وہ کسی ایسی چیز پر خرچ کر تا جو اس کے روزانہ
پروگرام میں نہیں ہوتی تھی۔
کسی لا کی کہ محبت میرا خط لکھا اور جو بیاد مانع میں آیا لکھ کر پوسٹ کر دیا اور
اس حماقت پر دل ہی دل میں خوب ہے۔
ایک انگلی کا ناخن بڑھالیا اور کسی دکان سے ڈٹ کرنے کے بہانے اس پر
کیڈیکس لگا لیا۔
ایک دن
شرارت بھری ہو تو ایک دوسروں سے مانگ انگ کے سگریٹ ہے اور بے حد
دفتر میں پیج کے کھٹملوں نے زیادہ تنگ کیا توساری رات بازاروں میں گرتے
رہے اور بجائے کوفت کے راحت محسوس کی۔
جیب میں پیسے کم ہوئے تو دو پہر کا کھانا گول کر دیا اور یہ محسوس کیا کہ وہ
کھا چکا ہے۔
اب یہ باتیں نہیں تھیں۔ دفتر سے اس نے روپے کمانے کے ڈھنگ سیکھے ۔
دولت آنے لگی تو یہ سب باتیں آہستہ آہستہ غائب ہو گئیں۔ اس
کی یہ نتھی تھی
شر میں سب سونے اور چاندی کے نیچے دب گئیں۔
اب رقص و سرود کی محفلیں جمتی تھیں مگر ان سے وہ لطف حاصل نہیں ہوتا
۱۳۹
خالی بوتلیں خالی ڈوبتے
تھا جو پل کے نیچے کھڑے ہو کر ایک خاص زاویے سے تنگی حرکی ٹانگیں دیکھنے
محسوس ہوتا تھا۔ اس کی راتیں پہلے بالکل تن نا گزرتی تھیں۔ اب کوئی نہ کوئی عورت
اس کے آغوش میں ہوتی مگروہ سکون غائب تھا، وہ کنوارا سکون جس میں وہ رات
بھر مغرف رہتا تھا۔ اب اسے یہ فکر دامن گیر ہوتی تھی کہ کہیں اس کی بیوی کو پتہ نہ
چل جائے کہیں یہ عورت حاملہ نہ ہو جائے کہیں اُس کو بیماری نہ لگ جائے کہیں
اکس عورت کا خاوند نہ آن دھکے پہلے ایسے تفکرات کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
تھا۔
اب اس کے پاس ہر ستم کی شراب موجود درہتی تھی مگروہ مزا، وہ سرور
جو اسے پہلے ہر روز شام کو جاپان کی بنی ہوئی ۔ اب ہی بیرہ پینے میں آتا تھ
بالکل غائب ہی ہو گیا تھا۔
اس
کا معمول تھا کہ دفتر سے فارغ ہو کچھ پائی یا پول نیند کی سی کی خوب گھومے
پھرے نظاروں کا مزا لیا ۔ آٹھ بجے تو گھر کا رخ کیا کسی تل سے منہ دھویا اور بانی
کھنہ پل کے پاس والی بار میں داخل ہو گئے۔ پارسی سیٹھ کو جو بہت ہی موٹا اور اس کی
ناک بڑی بے سنگم تھی صاحب جی کہا یہ کم سیٹھ سول حال چھے ؟ "
اس کر لیں صرف اتنی گورائی آتی تھی مگر جب وہ کہتا تو اسے بڑی خوشی ہوتی کہ
وہ اتنے الفاظ بول سکتا ہے سیٹھ مسکراتا اور کہتا سارو چھے اسار وچھے؟
پھر وہ پاری میٹھو سے کا ؤنٹ کے پاس کھڑے ہو کر جنگ کی باتیں چھیڑ دیا تھوڑی
١٤٠
نجر کا ماضی
دیر کے بعد یہاں سے بہت کر وہ کرنے والی سین کے پاس بیٹھ جاتا۔ یہ اس کی معیوب
میز تھی۔ اس کے اوپر کا حصہ سنگ مرمر کا تھا۔ پیرا اسے گیلے کپڑے سے صاف
کہ میا اور مجید سے کہتا نہ بولو سیلی
یرسن کر مجیب خود کو واقعی سیٹھ سجھتا۔ اس وقت اس
کی جیب میں ایک روپیہ
چار آنے ہوتے . وہ بیرے کی طرف دیکھ کر بڑی شان سے مسکراتا اور کہتا " ہر روز
تم مجھ سے پوچھتے ہو سب جانتے ہو نے آدیو پیا کرتا ہوں:
سے
بیرا اپنی عادت کے مطابق جانے سے پہلے گیلے کپڑے سے میز صاف
کرتا پونچھ کر ایک گلاس رکھتا۔ ایک پلیٹ میں کابلی چنے ، دوسری میں کھاری سینگ
یعنی نمک لگی مونگ پھلی لاتا۔ مجید اس سے کہتا ، پاپڑ لا ناتم ہمیشہ بھول جاتے ہو "
یہ چیزیں گزک کے طور پر بڑ کے ساتھ مفت ملتی تھیں مجید نے یہ طریقہ ایجاد کیا
تھا کہ ہیرے سے کابلی سینوں کی ایک اور پلیٹ منگوا لیا تھا نے کافی بڑے بڑے
ہوتے تھے ۔ایک اور کالی مرچ سے بہت مزیدار بن جاتے تھے۔ مونگ پھلی کی ملیٹ
ہوتی تھی۔ یہ سب مل ملا کہ مجید کا رات کا کھانا بن جاتے تھے۔
بیر آتی تو وہ بڑے پر سکون انداز میں اس
کو گلاس میں انڈیلتا۔ آہستہ آہستہ وہ
گھونٹ بھرتا بھنڈی پیچ بہتر اس کے حلق سے اترتی تو ایک بڑی عجیب فرحت
اس کو محسوس ہوتی۔ اس کو ایسا گھنا کہ ساری دنیا کی ٹھنڈک اس کے دل و دماغ میں
جمع ہوگئی ہے وہ موٹے پارسی کی طرف دیکھتا اور سوچتا میں پارسیوں کی
یہ
۱۴۱
خالی بوتلیں خالی ڈوبتے
اک کیوں اتنی موٹی ہوتی ہے۔ اس قوم نے کیا تصور کیا ہے کہ خدا ان کی تنکوں سے
بالکل غافل ہے پر سول ڈیم میں جو پارسن بیٹی تھی، بڑا سڈول بدن خوبصورت
آنکھیں ابھرا ہوا سینہ بے داغ سفید رنگ اما تھا کشادہ، پہلے پہلے ہونٹ لیکن یہ
بڑی طوطے ایسی تاک، اس کو دیکھ کر مجید کو بہت ترس آیا تھا۔ اس نے سوچا تھا کہ آیا ایسی
کوئی ترکیب نہیں ہو سکتی کہ اس
کی ناک ٹھیک ہو جائے پھر اس کے
دماغ میں مختلف اوقات پر دیکھی ہوئی کو لصورت اور جوان لڑکیاں تیرنے لگتی تھیں۔
اس کو ایسا لگتا تھا کہ وہ ان
کا شباب بیڑ میں گھول کر پی رہا ہے۔
دیر تک وہاں بیٹھا وہ اپنی زندگی کے حسین لمحات دہراتا رہا۔
پندرہ دن ہوئے پھولو بند پر جب تیز ہوا میں ایک ہی دن لڑکی کا رلی اسکرٹ
ا
اٹھا تھا تو کتنی متناسب اور حسین ٹانگوں کی جھلک دکھائی دی تھی۔
پچھلے اتوارا ایرانی کے ہوٹل میں پائے کا شور یہ کتنا لذیذ تھا کیسے بٹخارے لے لے
کر اس نے اس میں گرم گرم نان بھگو کر کھایا تھا۔
ریم
رنگین فلم کتنا اچھا تھا ۔ رقص
کرنا دلفریب تھا ان عور توں کا۔
آج صبح ناشتے کے بعد سگریٹ پی کر لطف آ گیا۔ ایسا لطف ہر روز آیا کرے
تو مزے آجائیں.
وہ میاں بیو کی جو اس نے واور اسٹیشن پر دیکھے تھے آپس میں کتنے خوش تھے۔
کبوتر اور کبوتری کی طرح کھٹک رہے تھے۔
۱۲
جیک ماضی
کیکی مستر می بڑا ایک آدمی ہے کل میں نے اسپر مانگی تو اس نے سعت دیدی کہنے
لگا۔ اس کے داہر کیا ہوں کہ آپ سے پہلے ماہ اس نے وقت پر میری مدد بھی کی تھی۔
کے دام کیا آ
پانچے۔ ویلے اور ہار مانے، فوراً دے دیے اور کبھی تقاضا نہ کیا ۔
در ۔
ریم میں جب اس نے اس روز مربی لڑکی کو اپنی سیٹ دی تواس نے کتنی پیاری
شکر گزار تی سے کہا تھا" تھینک یو :
پھر وہ موٹے پاریسی کی طرف دیکھتا۔ اس کے چہرے پر یہ بڑی ناک اس کو
نظر آتی مجید پھر سوچتا ۔ یہ کیا بات ہے۔ ان پارسیوں
کی ناکوں کے ساتھ اتنا بڑا سلوک
کیوں کیا گیا ہے۔
کتنی کوفت ہو رہی ہے اس ناک سے فوراہی اسے
خیال
آتا کہ یہ پارسی بڑا نیک آدمی ہے کیونکہ وہ اس کو ادھار دے دیتا تھا۔
جنب اس کی جیب میں پیسے نہ ہوتے تو وہ کا ؤنٹر کے پاس جاتا اور اس سے کہتا
" سیٹھ آج مال پانی نہیں کل ؟
سیٹھ مسکراتا ہے کوئی داندہ نہیں، یعنی کوئی حرج نہیں، پھر آجائیں گے.
بیر کی بوتل چودہ آنے میں آتی تھی۔ اس کو خالی کر کے اور پلیٹیں صاف کر کے
وہ ہاتھ کے بڑے خوبصورت اشارے سے بیرے کو بل لانے کے لیے کہتا پیر ابل
انو وہ اسے ایک روپیہ دیتا اور بڑی شان سے کہتا ، باقی در آنے تم )
پاس
رکھتد ؟
بیر اسلام کو آمجید بے حد مسرور اور شادماں اٹھتا اور پارسی سینڈ کر صاحب جی
خالی بوتلی عالی دیتے
۱۴۳
کمی کر گھر کی طرف روانہ ہوتا۔ وہاں پہونچتے ہی اس کے قدم رک جاتے پڑوس کی گلی میں
ایک چھوٹی سی تاریک کھولی میں مس لینا رہتی تھی۔ کسی زمانے میں بڑی مشہور ڈانسر تھی۔ مگر
اب بوڑھی ہو چکی تھی۔ بیرون تھی ۔ اس کی دواڑ کیاں تھیں - استخر اور سلین الیتر سولہ
برس کی تھی اور سین تیرہ برس کی۔ دونوں رات کو اپنی ماں کے پاس ایک لیا کرتہ پیسے لیٹی
ہوتی تھیں۔ صرف ایک پلینگ تھا میں لینا فرش پر بچٹائی بچھا کر سوتی تھیں۔
رات کو بیٹر ہی کہ مس لینا کے پاس جانا مجید کا معمول بن گیا تھا۔ وہ باہر ہوٹل والے
کو متین جھانکا آرڈر دے کرگل میں داخل ہوتا اور مس لینا کی کھولی میں پینے جاتا۔ اندرین کی
کی سبیل رہی ہوتی۔ الیہ راہ سہیل قریب قریب نیم برہنہ ہوتی مجید پو چھا تو زور
سے
پکارتا بہ السلام علیکم
ماں بیٹیاں ٹیسٹ عربی لہجے میں وعلیکم السلام کہیں اور وہ لوہے کی کرسی پر
کی
بیٹھ جاتا اور مس لینا سے کہتا چائے کا آرڈرد سے آیا ہوں؟
،
المیتر باریک آواز میں کہتی ، تھینک یو چھوٹی بستر پر لوٹیں لگانا شروع کر
دیتی مجید کو اس کی آڑو آڑو جتنی بھابیوں اورنگی ٹانگوں کی کئی جھلکیاں دکھائی دیتیں
جو اس کے مسرور و محمود دماغ کو بڑی فرحت بخشیں۔
باہر والی چارے کر آتا تو ماں بیٹیاں پینا شروع کر دیتی مجید خاموش بیٹھا رہتا اور
با
اس
تنگ و تار ماحصل میں ایک عجیب و غریب سکون اس کو محسوس ہوتا وہ چاہتا کہ
ان تینوں کا شکر یہ ادا کرے، اس دھواں دینے والی کہتی کا بھی شکریہ ادا کرے جو،
۱۴۴
نی معنی
یمی دیمی روشنی پھیلا رہی تھی۔ وہ لوہے کی اس اس کا بھی شکر یہ اداکہ پیاسا تھا جین
نے اس کو نشست پیش کی ہوئی تھی۔
تھوڑی دیر وہ ماں بیٹیوں کے پاس بیجا ۔ دونوں لڑکیاں خو بصورت تھیں، ان
کی خوبصورتی مجید کی آنکھوں میں بڑی پیاری نیند لے آئی ۔ رخصت لے کر وہ اٹھتا اور
تھومتا جھومتا اپنے دفتر میں یو پی جاتا اور کپڑے بدل کر پینے پرلیٹتا اور لیٹتے ہیں
پر
خوشگوار اور پرسکون نیند کی گرانیوں میں اتر جاتا۔
فرحت کے اوقات میں اسکی سے تین چار پی پی کے تب مجید اس زمانے کو
در
.
یاد کرتا تو کچھ عرصے کے لیے سب کچھ بھول سودھا تا خوشہ کہ ہوتا تو وہ
بلیک مارکیٹ کے متعلق سوچنے لگتا، روپیہ کمانے کے نئے آسنک تخلیں کرتا، ان عبور آب
کے متعلق غور کر تا جن سے وہ جنسی رشتہ قائم کرنا چاہتا تھا۔
ید کا ماضی جنگ سے پہلے کی فضا میں کم ہو چکا تھا۔ ایک اهم کنیزیں رہ گئی
نفی میں کو مجید اب دولت پیش رہ
حامد کا بچہ
لاہور سے بالا ہر گوپال آئے تو حامد گھر کارہا نہ گھاٹ کا۔ انہوں نے آتے ہی
حامد سے کہا : لو بھی فوراً ایک ٹیکسی کا بندوبست کرو"
حامد نے کہا یہ آپ ذرا تو آرام کر لیجئے۔ اتنا لمب سفر طے کر کے یہاں آئے ہیں
تھکاوٹ ہو گی یہ
بابو سر گوپال اپنی دھن کے پکے تھے نہیں بھائی مجھے تھکاوٹ واوٹ کچھ
نہیں ہیں یہاں سیر کی غرض سے آیا ہوں۔ آرام کرنے نہیں آیا۔ بڑی مشکل سے دس
دن تم جو
ون نکالے ہیں۔ یہ اس دن تم میرے ہو، جو میں کہوں گا نہیں مانتا ہوگا میں اب کے
عیاشی کی انتہا کردینا چاہتا ہوں سوڈا منگواؤ یہ
حاد نے بہت منع کیا کہ یکھنے بال برگ پال سے سورے مت شروع کیجئے گر
و صبح
۱۴
سالی بر کلیه خالی وقتے
و نہ مانے میں کھول کر جوانی واکر بی این کالای واردات کھونا شروع کر دیا سوا انیس
منگواتے تو لاؤ تھوڑا سا پانی لاو کیا پانی بھی نہیں دو گے ؟
بو سر گوپال حامدت تمر میں بڑے تھے عالم میں کا تھا تو ں پیالیس کے تھے۔
ساعد ان
کی عزت کرتا تھا اس لیے کہ اس کے مرحوم باپ سے بابو صاحب کے مراسم
تھے۔ اس نے اور دیکھے مجھے مجبور نہ کیجئے
سورا منگوا ! اور بڑی لجاجت سے کہا :
گیا۔ آپ جانتے ہی ہیں کہ میری بیوی بڑی سخت گیر ہے نگر بالو بر گوپال کے سامنے اس
کی کوئی پیش نہ چلی اور سات ساتھ دینا ہی پڑا۔
ہیں کہ امید تھی، چار یا پینے کے بعد بابو سرگوپال نے حامد سے کہا ؟ لو محبتی
اب میں گھر نے بنگرد کبھی کوئی ایسی کیوں پکڑ ناجو قدا شاندار ہو۔ پرائیویٹ سیکسی ہجر تو
ق
بہت اچھا ہے مجھے ان میٹردی سے نفرت ہے۔
حامد نے پرائیویٹ ٹیکسی کا بند وطلبت کر دیا نئی فورڈ تھی ۔ ڈرائیور بھی مصیبت
با بوسه گوپال بہت خوش ہوئے ٹیکسی میں بیٹھ کر اپنا پورا ہوا نکالا۔
کھول کر دیکھا سو سو کے کئی نوٹ تھے اور اطمینان کا سانس لیا اور اپنے آپ
230
کرنا کوئی الیا -
لو چینی ڈرائیور اپ چلو یا
ڈائیور نے اپنے سر پر ٹوپی کو ترچھ کی اور پوچھا کہاں اور
کو
بالیویر گیر پالی حامدت تخاطب ہوئے بولو بھئی نخم !
مد نے اور درست کر ایک ٹھکانا بتا یا ٹیکسی نے امور کاسٹ کیا تھوڑی ہی دیر
ادھر
۱۴۰
ماده کابینه
کے بعد بیٹی کا سب سے بڑا دلائل ان کے ساتھ نبھا ۔ اس نے مختلف مقامات سے مختلف
لڑکیاں نکال نکال کر پیش کیں گرا کو کوئی پسند نہ آئی وہ نفاست پسند تھا، صفائی کا شیدا تھا۔
یہ اداکیاں شرخی پاؤڈر کے باوجود اس گوگدی دکھائی دیں ۔ اس کے علاوہ ان کے چہروں پر
کبیت کی مہر تھی۔ یہ اسے بہت گھناؤنی معلوم ہوتی تھی۔ وہ چاہتا تھا کہ عورت کو کیسی
ہونے پر بھی عورت ہی رہنا چاہیے اپنے عورت پن کو اپنے بیٹے کے نیچے دبا نہیں
دنیا چاہیے۔ اس کے بر عکس بابو سر گور پال خلافت پسند تھا۔ لاکھوں میں کھیلاتا تھا چاہتا
تو بیٹی کا پورا شہر صابن پانی سے وصلوا دیا مگر اپنی ذاتی صفائی کا است کچھ خیال نہیں تھا۔
نہاتا تھا تو بہت ہی تھوڑے پانی سے کئی کئی دن شیو نہیں کرتا تھا مگان چاہے
میلا چکٹ میں، اٹھا کہ اس میں فرسٹ کلاس ریکی انڈیل دیتا تھا لفظ بھکارن کو پینے
کے ساتھ کیا کر سوجاتا تھا اور کہتا تھا۔ لطف آگیا کیا چیز تھی ۔
حامد کو حیرت ہوتی تھی کہ یہ با لوکس قسم کا انسان ہے۔ اور نہایت بھی قیمتی شیر وانی
پہنچے ایسی بازیان ہے کہ اس کو دیکھنے سے ابکائیاں آئی شروع ہو جاتی ہیں ۔
رو مال پاس ہے لیکن کتے کے دامن سے ناک کا ہوتا ہوا ر میٹھے صاف کر رہا ہے غلیظ
پلیٹ میں چاٹ کھا کر خوش ہو رہا ہے نگینے کے خلاف میلے ہو کر بد بو چھوڑر ہے کیا
گراسے ان کو بدلوانے کا خیال تک نہیں آتا۔ حامد نے اس کے متعلق
بہت غور کیا تھا مگر کسی نیچے پرنہ پہونچا۔ اس نے کئی مرتبہ بابو سر و پال سے کہا : بالوجی آپکو
خلافت سے گھن کیوں نہیں آتی :
101
شمالی بر می خالی ہوتے
پیس کر بابو سر ر ہال مسکراہ پتے کیوں نہیں آتی۔ دیکھی تمہیں تو ہر جگہ خلافت
بی غلاظت نظر آتی ہے۔ اب اس کا کیا علاج ہے
رہتا۔
حامد خاموش ہو جاتا اور دل ہی دل میں بابو سرگوپال کی غلاظت پسندی پر کڑھتا
ٹیکسی دیتک اور جراء هر آمار گھومتی رہی، دلال نے جب دیکھا کہ حامد انتخاب
کے حوالے میں بہت کڑا ہے تو اس نے دل میں کچھ سوچا اور ڈرائیور سے کہا: شراجی
ٹیکسی شواجی پارک کی ایک بنگلہ نما بلڈنگ کے پاس رکی - دلال اوپر پہلا یا تھوڑی
دیر کے بعد واپس آیا اور بابو سر کو بال اور حامد کو اپنے ساتھ لے گیا۔
بڑا صاف کترا کمرہ تھا۔ فرش کی ٹال میں چمک رہی تھیں فرنیچر پر گرد کافرہ تک نہیں
ٹائلیں
تھا۔ ادھر دیوار پر سوامی وویکانند کی تصویر ایک رہی تھی۔ سامنے گاندھی جی کی تصویر سو باش
بابر کا فوٹو بھی تھا۔ میز پر سر بھی کی تو ہمیں پڑی تھیں۔
دلال نے ان
کو بیٹھنے کے لیے کہا، دونوں صوفے پربیٹھ گئے جامد گھر کی صفائی
سے بہت متاثر ہوا چیزی مختصر منتیں کم ترینے سے رکھی گئی تھیں فضا بڑی بیدہ تھی۔
اس میں کیلیوں کاوہ بے شرمر تیکھا پن نہیں تھا ۔
حامد بڑی بے صبری سے لڑکی کی آمد کا انتظار کرنے لگا۔ دوسرے کرنے سے
ایک مرد نمودار ہوا۔ اس نے ہولے ہولے سرگزشیوں میں وہ اسے باتیں کہیں ڈال کر پیل
۱۵۰
حاد کا بجه
اور اس کے بعد جامد کی طرف دیکھا اور
کہا : ابھی آتی ہے نہار ہی تھی
کپڑے پہن رہی ہے؟
یہ کہ کر وہ چلا گیا ۔
حام نے غور سے کرنے کی چیزیں دیکھنا شروع کیں۔ میز کے پاس کونے میں بڑی
خوبصورت
رنگین بنیائی پڑی تھی میز پر انہوں کے ساتھ دس پندہ رسائے تھے۔ پیچھے
بڑے نازک چیل پیکیلے فرش پر پڑے تھے، کچھ اس اندا نی ہے کہ ابھی ابھی ان سے پاؤی
نکل کر گئے ہیں : نے شیشوں والی الماری میں قطار در قطار کتابیں تھیں۔
بابو سر گوپال نے فرش پر جب اپنے سگریٹ کا آخری حصہ اپنی گرگانی کے نیچے
و با یا تو حامد کو بہت غصہ آیا۔ سوچ ہی رہا تھا کہ اسے اٹھا کہ باہر پھینک دے کہ "
دوسرے کمرے کے دروازے سے اس کے کانوں میں ریشمیں سرسراہٹ پہونچی ۔
اس نے زاویہ بدل کر دیکھا۔ ایک گوری چٹی لڑکی بالکل نئے کانٹے میں ملبوس ننگے
پیر آ رہی تھی۔
کے سرے گھر کا سیدھی الگ تھی جب قریب آکر اس نے ہا تھ جوڑ کر پر نام کیا تو
اس کے چنگلئے جوڑے میں حامد نے ایک پیتا اڑ سا بنوا دیکھا اپنے کا رنگ سفیدی امل
تھا موٹے جوڑے میں جو بڑی صفائی سے کیا گیا تھا یہ پتا بہت خواب درست دکھائی
میں جو
دیتا تھا۔ جاہد نے پر نام کا جواب اٹھر کر دیا۔ لڑکی شرماتی لیجاتی ان کے پاس کرسی پر بیٹھے
ات تا جتنے نام کا جواب
کانٹے کا پواس
۱۵۱
خالی بوتلی خالی دیتے
اس
کی بکر حامد کے اندان سے کے مطابق سترہ برس سے اوپر نہیں تھی قد میانہ رنگ
اوراحسین میں ملکی ملکی پیازی بھیک تھی بھی طرح اس
کی ساڑھی نئی تھی اسی طرح وہ خود
نئی معلوم ہوتی تھی۔ کرسی پر بیٹھ کر اس نے بڑی بڑی
آنکھیں جھکالیں حامد کو ایسا
محسوس ہونے لگا کہ وہ آہستہ آہستہ اس کے وجہ دیں سرایت کر رہی ہے لڑکی بڑی
صراف سنتری بڑی اجیلی سنتی
گوپال
نے جام سے کچھ کہا تو وہ چونک پڑا جیسے اس کو کسی نے جمعہ کی
جگا دیا ہے، کیا کہا بالبو سرگوپال "
بابو سر گوپال نے کہا " بات کرو بمبئی : پھر آواز د سیمی کردی، مجھے تو کوئی خاص
پسند نہیں "
حامد کباب ہو گیا۔ اس نے لڑکی کی طرف دیکھا۔ وھلا ہو اشتباب اس کے سامنے
بیٹھا تھا۔ بکھری ہوئی بے داغ جوانی ریشم میں لپٹی ہوئی اس کی نظروں کے
سامنے تھی جس کو وہ حاصل کر سکتا تھا۔ ایک رات کے لیے نہیں کئی راتوں کے
لیے، کیونکہ وہ قیمت ادا کر کے اپنائی جا سکتی تھی۔ لیکن تماما نے جب یہ سوچا تو ا سے
دکھ بنا کہ ایسا کیوں ہے۔ یہ لڑکی بکاؤ مال ہرگز نہیں ہونی چاہیے تھی ۔ پھرا۔
خیال آیا کہ اگر ایسا ہوتا تو اس کو حاصل کیسے کرتا۔
بابو سرگوپال نے بڑے بھونڈے انداز میں پوچھا ۔ کیا خیال ہے بھئی "
خیال ؟ حامد پھر چونگا : آپ کو تو پسند نہیں ، لیکن ہیں ..... وہ کچھ
کہتے کہتے رک گیا۔
ماد
کا بجد
بابو سر گر بال جیسے دوست زمان تھے ۔ اٹھے اور و قال سے کاروباری انداز میں
پوچھا : کیوں بھئی کیا دینا پڑے گا ؟"
ہا ؟
کیا ہے
دلال نے جواب دیا ۔ چھوکری دیکھ لیجئے۔ ابھی تازہ تازہ دوست را شروع
هن
بالی بر گرپال نے اس کی بات کائی ۔ تم اسے چھ ڈو ، سوات کی بات کرویا
اس
ولال نے بڑی سلگائی ، سوروپے ہوں گے۔ پورا دن رکھے یا پوری رات
رکھیے۔ ایک ڈیڑھ یا کہ نہیں ہو گا ؟
بابو سرگوپالی حامد سے مخا طالب ہوئے ۔ کیوں بھٹی :
حامد کو بابوسر کو پال اور و قاتلی می گفت گو ناگوار گزار رہی تھی۔ اس کو یوں محموس تجدنا
تھا کہ اس لڑکی کی توہین ہورہی ہے سورہے ہیں یہ وھڑ کی مرا شباب
یہ دمکتی ہوئی جوانی اس کو یہ سن کر بہت کوفت ہوئی کہ سر ہیٹی حسن کا ہجویہ
نادر نمونہ اس کے سامنے سائنس محم رہا تھا اس کی قیمت صرف کو روپے ہے۔
گر اس
کوفت کے ساتھ ہی اس خیال نے اس کے دل میں چٹکی لی کہ سورو پے دے کر
کی
آدمی اس کو حاصل تو کر سکتاب ، ایک دن ایک رات کے لیے لیکن کچھ نہیں
نے سوچا ، حریف ایک دن یا ایک رات کے لیے - اس کے ساتھ
و
تو آدمی کو اپنی ساری عمر بتا دیں چاہیے۔ اس کی مستی میں اپنی مرحمہ کردینی چاہیے ؟
۱۵۱
بابو سرگرپال نے پوچھا : کیوں بھئی کیا خیال ہے ؟
حامدا اپنا خیال ظاہر نہیں کرنا چاہتا تھا۔ بابو سر کو پال سکرایا جب سے بٹوہ
نکالا اور سو روپے کا ایک نوٹ ولال کو دے دیا یہ ایک ڈیڑھا کر نہ ایک کے
زیادہ پھر وہ حامد سے مخاطب ہوا یہ چلو بھی معاملہ طے ہو کیا رہا
-
حامد خاموش ہو گیا ۔ دونوں نیچے اتر کر سکیسی میں مجھے دلال لڑکی لے کر آگیا۔
وہ شرماتی لجاتی ان کے ساتھ بیٹھ گئی ہوٹل میں ایک کمرے کا بندوبست کر کے
بائیو پر گھو پال اپنے لیے کوئی لڑ کی تلاش کرنے چلا گیا۔
لڑکی پینگ پر آنکھیں جھکائے بیٹھی تھی حامد کا دل دھک دھنک کر رہا تھا۔
دل
ابوس رویال وسکی کی بوتل چھوڑ گیا تھا۔ آدھی کے قریب باقی تھی بھامد نے سوڈا منگوا کر
ایک بہت بڑا بیگ لگایا۔ اس سے اس میں کچھ جہات پیدا ہوئی۔ اس نے لڑکی کے
پاس بیٹھ کر پوچھا : آپ کا نام ؟ "
لڑکی نے لگا میں اٹھا کر جواب دیا ۔ لتا منگائی کریں
بڑی پیاری آوارہ تھی۔ حامد نے ایک بڑا پیگ اپنے اندر انڈیلا اور انا کے
سر سے کانٹے کا پلو ہٹا کہ اس کے چمکیلے بالوں پرہاتھ پھیرا۔ لتا نے بڑی بڑی سیاہ
سرسے
آنکھیں تھی کا میں جماد نے ساڑھی کا پلو بائل نے کرا دیا چت چولی کے کیلئے کریمیان
جھپکائیں پلو با
سے اس کو لتا کے بیلنے کے ابھار کی نھی سی جھلک دکھائی دی جامد کا سارا وجود ترا
گیا۔ اس کے دل میں خواہش پیدا ہوئی کہ وہ چھولی بن کر آتا کے ساتھ چمٹ جائے ۔ اس
۱۵۴
سماند کا بچہ
کی میٹھی میٹھی گرمی محسوس کرے اور سو جائے ۔
نماہندوستانی نہیں جانتی تھی۔ اس کو منگلاؤں سے آئے ہوئے صرف دو مہینے
ہوئے تھے۔ مرہٹی بولتی تھی۔ بڑی کرخت زبان ہے لیکن اس کے منہ میں یہ بڑی
طائی ہوگئی تھی۔ وہ ٹوٹی پھوٹی ہندوستانی میں حامد کی باتوں کا جواب دیتی تو وہ اس سے
کہتا ر نہیں تا تخم مرہٹی میں بات کرو مجھے بہت چھانگلی لگتی ؟
لفظ چھانگلی سن کر کہا ہنس پڑتی اور صحیح تلفظ اس کو بہاتی، لیکن حامد چھے اور سے
کی درمیانی آواز پیدا نہ کر سکتا۔ اس پر دونوں کھلکھلا کر ہنسنے لگتے جامد اس
کی باتیں نہ سمجھتا
لیکن اس نہ سمجھنے میں اس کو لطف آتا تھا۔ کبھی کبھی وہ اس کے ہونٹ چوم لیتا اور
اس سے کہتا ۔ یہ پیار سے پیار سے بول جو تم اپنے منہ سے نکال رہی ہو میرے منہ
میں ڈال دو۔ میں انہیں پینا چاہتا ہوں؟
وہ کچھ نہ سمجھتی اور ہنس دیتی جامد اسے اپنے بیلنے کے ساتھ لگا لیتا تا کی بانہیں
بڑی سڈ مل اور گوری گوری تھیں۔ ان پر چوٹی کی چھوٹی چھوٹی آستینیں پھنسی ہوئی تھیں۔
حامد نے ان کو بھی کئی بار چوٹا۔ تا کا ہر عضوی مد کو پیارا لگتا تھا ۔
رات کو نو بجے جب تحاری نے تم کو اس کے گھر چھوڑا تو اپنے اندر ایک خلا سا
محسوس کیا۔ اس کے علائم حجم کا لمس جیسے ایک دم چھال کی طرح اتر کر اس سے جدا
ہو گیا ہے سلا
یا ہے۔ ساری رات کروٹیں بدلتا رہا ۔ صبیح باید سر کو پائل آئے۔ انہوں نے تخلیے
میں اس سے پوچھا : کیوں
کیسی رہی ؟ "
۱۵۵
خالی بر می خالی بیتے
حامد نے صرف اتنا کہا ٹھیک سختی :
چلتے ہو پھر ؟"
" نہیں مجھے ایک ضروری کام ہے ؟!
کو اس نہ کرو میں نے تم سے آتے ہی کہہ دیا تھا کہ یہ دس دن
تم میرے ہو ؟
سامنے بابہ سرگر مال کر یقین دلایا کہ اسے واقعی بہت ضروری کام ہے پڑنے
جارہا ہے، وہاں اس
کو ایک آدمی سے مل کر اپنا کام کرتا ہے۔ بابوس رویال انجام
۔
کارمان گئے اور اکیلے عیاشی کرنے چلے گئے۔
حامدے
عائد نے ٹیکسی کی بینک سے روپے نکلوائے اور سیدھاتا کے ہاں پہونچا۔
لی
وہ اندر نہا رہی تھی۔ کمرے میں ایک مرد بیٹھا تھا، وہی جس نے پہلے دن کہا تھا
ابھی آتی ہے۔ نہا رہی تھی، کپڑے بدل رہی ہے، حامد نے اس سے کچھ
دیر باتیں کیں اور سو کا ایک نوٹ اس کے حوالے کر دیا۔ لتا آئی پہلے سے بھی زیادہ
صاف ستھری اور نکھری ہوئی ہاتھ جوڑ کر اس نے پر نام کیا حامد تھا اور اس مرد
ا
سے مخاطب ہوا یہ میں چلتا ہوں تم لے آؤا نہیں وقت پر چھوڑ
جاؤں گا"
یہ کہ کر وہ نیچے اتر گیا تی آئی اور جاہ کے پاس بیٹوں گئی۔ اس کا لمس محسوس
کر کے حامد کو بڑی راحت ہوئی ۔ وہ اس
کو وہیں ٹیکسی میں اپنے سینے کے ساتھ
ساد کا بخشد
ینچ لینا گرتی نے ہاتھ کے اشارے سے منع کر دیا۔
"
شام کے ساڑھے سات بجے تک وہ اس کے ساتھ رہی جب اس
کو گھر چھوڑا توالی محسوس کیا کہ اس کے دل کی راحت اس سے جدا ہو گئی ہے. رات
بھر وہ بے چین رہا۔ حامد شادی شدہ تھا چھوٹے چھوٹے دو بچوکی کا باپ تھا۔
اس نے سوچا کہ وہ سخت حماقت کر رہا ہے۔ اگر اس کی بیوی کو پتہ چل گیا تو آفت
وہ
بر پا ہو جائے گی۔ ایک بار سلسلہ ہو گیا ٹھیک ہے، اگر یہ سلسلہ قواب دراز
ہونے کی طرف مائل ہے ۔ اس نے عہد کر لیا کہ اب شیوا جی پارک کا رخ نہیں کرے
گا ، مگر صبح دس بجے وہ پھر آنا کے ساتھ ہوٹل میں لیا تھا۔
پندرہ روز تک مار بلا ناغہ تھا کے ہاں جاتا رہا اس کے بلنک
کے اکاؤنٹ میں سے دو ہزار روپے اڑ چکے تھے کاروبارا الگ اس کی غیر موجودگی
کے باعث نقصان اٹھا رہا تھا جامد کو اس کا کامل احساس تھا، اگر تم اس کے
گریتی
دل و دماغ پر بری طرح چھا چکی تھی۔ لیکن حامد نے بہت سے کام لیا اور ایک ہم یہ
سلہ منقطع کر دیا۔
اس دوران میں بابو سرگو پالی اپنی ملی اور غلیظ عیاشیاں ختہ کرکے لاہور والیں
جا چکا تھا حامد نے خود کو زبر داق اپنے کاروباری کاموں میں مصروف
کر دیا اور تم کو
پھولنے کی کوشش کی۔
چاہینے گزر گئے سجاد ثابت قدم رہا۔ لیکن ایک دن اتفاق سے اس کا
عالی بومی خالی ہے
گز شیواجی پارک سے ہوا بعامر نے غیر ارادی طور پر ٹیکسی والے سے کہا۔ بروک لو بیاں
ٹیکسی کی سادہ سوچنے لگا ۔ نہیں یہ ٹھیک نہیں ٹیکسی والے سے کہو،
چھلے بند گھر دروازہ کھول کر وہ باہر نکلا اور اوپر چلا گیا۔
چہرے پر گوشت بڑھ گیا ہے۔ حامد نے سور کی بری ہیں۔
حامد
تنا آئی تو ماں نے دیکھا کہ وہ پہلے سے موٹی ہے جھاتیاں زیادہ بڑی ہیں۔
اس کو میں
یہاں اس کو جب معلوم ہوا کہ تاحاطہ ہے تو اس کے اوسان خطا ہو گئے، سارا نشہ ہران
ہوگیا۔ گھبرا کر اس سے پوچھا۔ یہ یہ حمل کس کا ہے؟"
۔
یہ
تا کچھ نہ کبھی جماع نے اس
کو بڑی مشکل سے بجھایا تو اس نے سر بلاکر کہا ہم کو
مالوم نہیں ہے
حامد پسینہ پسینہ ہوگیا۔ تمہیں بالکل معلوم نہیں یہ
تھا نے سر ہلایا : نہیں "
"
حامد نے تھوک نگل کر پوچھا " کہیں ۔ میرا تو نہیں؟
در مالوم نہیں "
حادثے مزید استغفار کیا ۔ بہت سی باتیں کہی تو اسے معلوم ہوا کہ لا کے رو آمین
نے حمل گردانے کی بہت کوشش کی مگر کامیاب نہ ہوئے کوئی دعا اثر نہیں کرتی تھی۔
ایک دوا نے تو اسے بیمار کر دیا چنانچہ ایک مہینہ وہ بستر پر پڑی رہی بھانے بہت
توا
سوچا۔ ایک ہی بات اس کی سمجھ میں آئی کہ کسی اچھے ڈاکٹر سے مشورہ کرے اور بہت
حامد کا بخشد
جلدی کرے کیونکہ بجنے کی خاطر تی کو گاؤں بھیجا جارہا تھا
حاد نے اس
کو گھر چھوڑا اور ایک ڈاکٹر کے پاس گیا جو اس کا دوست تھا اس
نے حامد سے کہا دیکھو یہ مقالہ بڑا خطرناک ہے۔ زندگی اور موت کا سوال در پیش
"
ہوتا ہے۔"
:
حامد نے اس سے کہا : یہاں میری زندگی اور موت کا سوال ہے، لطیفہ یقینا میرا
ہے، میں نے اچھی طرح حساب لگایا ہے۔ اس سے بھی اچھی طرح دریافت کیا ہے
خدا کے لیے آپ سوچنے میری پوزیشن کیا ہے
میری اولاد
میں تو یہ سوچتے ہی کانپ کانپ جاتا ہوں ۔ آپ میری مدد نہیں کرینگے تو سوچھتا
سوچتا پاگل ہوجاؤں گا ؟
ڈاکٹر نے اس کو دوا دے دی، جامد نے لتا کو پہنچادی گر کوئی اثر نہ ہوا حاملہ
خوش خبری سننے کے لیے بے قرار تھا، مگر تم نے اس سے کہا کہ اس پر پہلے بھی
کسی دوا نے اثر نہیں کیا تھا جامد بڑی مشکلوں سے ایک اور دوالا یا مگر یہ بھی کارگر
ثابت نہ ہوئی۔ اب لنا کا پیٹ صاف نمایاں تھا۔ اس کے لواحقین اسے گاؤں بھیجنا
چاہتے تھے لیکن حالا نے ان سے کہا۔ تمہیں ابھی ٹھہر جاؤ میں کچھ اور بندولیت
کرتا ہوں :
بند ولایت کچھ بھی نہ ہوا۔ سوچ سوچ
کر حامد کا دماغ عاجز آ گیا، کیا کہی سے کہانہ کرے،
مول
کچھ اس
کی کچھ میں نہیں آنا تھا بابو سر گوپال پر سو سو لعیں بھیجا تھا لانے
۱۵۹
خالی از لیرضا فی فرقے
آپ کر کرتا تھا کہ کیوں اس نے حماقت کی ۔ یہ سوچا تھانہ جاتاکہ اگر لڑکی پیدا ہوئی تو
وہ بھی اپنی ماں کی طرح پیشہ کرے گی ۔ ڈوب مرنے کی بات ہے۔
اس کوتی سے نفرت ہو گئی۔ اس کما حسن اس کے دل میں اب پہلے سے جذبات
پیدا نہ کرتا۔ غلطی سے اس
کا ہاتھ تھا سے چھو جاتا تو اس کو الیسا محسوس ہوتا کہ اس نے
انگاروں میں ہاتھ پھونک دیا ہے۔ اس کو اب لتا کی کوئی ادا پسند نہیں تھی۔ اس کی
زیر دست خواہش تھی کہ وہ اس کا بچہ جننے سے پہلے پہلے مر جائے ۔ وہ اور مردوں کے
پاس بھی جاتی رہی تھی۔ کیا اسے حامد سی کا لطفہ قبول کرتا تھا ؟"
حامد کے جی میں آئی کہ وہ اس کے سوجے ہوئے پیٹ میں چھرا بھونک رہے
ی کو فی الیا حیلہ کر سے کہ اس کا بچہ پیٹ ہی میں مرجائے بلا بھی کافی فکرمند تھی۔ اس کی کبھی
تخواہش نہیں تھی کہ ہے یہ وہ اس کے علاوہ اس کو بہت بوجھ محسوس ہوتا تھا۔ شروع شروع
میں تو اس کو الٹیوں نے نڈھال کر دیا تھا۔ اب ہر وقت اس کے پیٹ میں انھیں کسی
رستی تھی گر حاد سمجھتا تھا کہ وہ فکرمند نہیں ہے ۔ اب کچھ نہیں تو کم بجنت میری حالت
دیکھ کر ہی تری لکھا کہ بچہ قے کر دے"
کردے
دوائية
ل کر ٹونے ٹکے بھی کیے مگر بچہ آنا بہت دو
تھک ہار کر جاء نے تم کو گاؤں جانے کی اجازت دیدی لیکن خود وہاں بنا کر
دیکھ لیا حساب کے مطابق بچہ اکتوبر کے پہلے ہفتے میں پیدا ہونا تھا جانے
کھ لیا تھا کہ وہ اسے کسی نہ کسی طرح مروا ڈالے گا پہنا بچہ اس غرض سے اس نے
مکان
سال کا بجد
بیٹی کے ایک بہت بڑے دادا سے راہ درسم پیدا کی، اس کو خوب کھلاتا
چلاتا رہا۔ اس پراس کا کافی روپیہ خرچ ہوا اگر حمد نے کوئی خیال نہ کیا۔
وقت آیا تو اس نے اپنی ساری اسکیم داد کریم کو بتادی۔ ایک ہزار دو پلے
ھے ہوئے جالد نے فور آدے دیے۔ وادار کریم نے کہا: اتنا چھوٹا بچہ مجھ سے نہیں
مارا جائے گا۔ میں لاکہ تمہارے حوالے
کر دوں گا۔ آگے تم جانو اور تمارا کام دیے
یہ راز میرے لینے میں دفن رہے گا۔ اس کی تم کچھ نہ کر کر دیا
حامد مان گیا۔ اس نے سوچا کہ وہ بچے کو گاڑی کی پٹڑی پر رکھ دے گا۔ اپنے
آپ
کچلا جائے گا یا کسی اور ترکیب سے اس کا خاتمہ کر دے گا۔ دادا کریم
کو ساتھ لے کر وہ تھا کے گاؤں آپہنچا۔ دادا کریم نے پا لیا کہ بچہ پندرہ روز ہوتے
پیدا ہو چکا ہے۔ جامد کے دل میں وہ جذبہ پیدا ہوا جو اپنے پہلے لڑکے کی پیدائش
پر اس کو محسوس ہوا تھا مگر اس نے اس کو میں دبا دیا اور کریم سے
کہا دیکھو آج
رات یہ کام ہو جائے
رات کے بارہ بجے ایک اجاڑ جگہ پجامہ کھڑا انتظار کر رہا تھا۔ اس کے دل و
دباغ میں ایک عجیب طوفان برپا تھا ۔ وہ خود کو بڑی مشکلوں سے قاتل میں تبدیل
کر چکا تھا ۔ وہ پھر جو اس کے سامنے پڑا تھا بچے کا سر کچلنے کے لیے کافی تھا۔ کئی بار
اسے اٹھا کر وہ اس کے وزن
کا اندازہ کر چکا تھا۔
ساڑھے بارہ ہوئے تو حامد کو تقدموں کی آواز آئی۔ جام کا دل اس زور سے
141
خالی بوتلیں خالی دیتے
دھڑکنے لگا جیسے لینے سے باہر آجائے گا۔ دادا کریم اندھیرے میں نمودار ہوا۔
اس کے ہاتھوں میں کپڑے کی ایک چھوٹی سی گٹھڑی تھی۔ پاس آکر اس نے حساء
کے کا سنتے ہوئے کہا تھل میں دیدی اور کہا یہ میرا کام ختم ہوا میں پہلا یہ
یہ کہ کر وہ چلا گیا جامد ہت بڑی طرح کانپ رہا تھا بچہ کپڑے کے اندر ہاتھ
پاؤں مار رہا تھا جامد نے اسے زمین پر رکھ دیا۔ تھوڑی دیر اپنے راز سے پر قابو پانے
کی کوشش کی جب یہ کچھ کم ہوا تو اس نے وزنی پتھر اٹھایا۔ ٹول کر سر دیکھا پھتر
سے ٹیکنے ہی والا تھا کہ اس نے سوچا بچے کو ایک نظر دیکھ تو لوں پھر ایک طرف
رکھ کر اس نے کا پنتے ہوئے ہاتھوں سے دیا سلائی نکالی اور ایک تیلی سلگائی۔ یہ اس
کی انگلیوں ہی میں جیل گئی۔ اس کی ہمت نہ پڑی۔ کچھ دیر سوچا ۔ دل مضبوط کیا ، دیا سلائی
کی تیلی بھلائی کپڑا ہٹایا۔ پہلے سرسری نظر سے پھر ایک دم غور سے دیکھا تیلی بجھ گئی ۔۔
یہ کس کی تشکل تھی ؟ اس نے کہیں دیکھی تھی۔ کہاں ؟ کب ؟
حامد نے جلدی جلدی ایک تیلی جلائی اور بچے کے چہرے کو غور سے دیکھا، ایکدوم
اس
کی آنکھوں کے سامنے اس مرد کا چہرہ آ گیا جس کے ساتھ تا شیواجی پارک میں رہتی
تھی بہت تیری ایسی کی تیسی ہو بہو رہی شکل وہی ناک نقشہ ؟
لقته
حامد نے بچے کو وہیں چھوڑا اور قہقے لگاتا چلا گیا۔
بی
لاتنسى
۱۶۲
یو کو ان بڑا تیل پھیلا تھا اس
کا تانگہ گھوڑا بھی شہر میںنمبر ون تھا۔ کبھی معمولی
سواری نہیں بٹھاتا تھا۔ اسکے لگے بندھے گاہک تھے جن سے اس کو روزانہ درس
پندرہ روپے وصول ہو جاتے تھے جو ابو کے لیے کافی تھے دوسرے کو چھانوں
کی طرح نشہ پانی کی اسے عادت نہیں تھی۔ لیکن صاف ستھرے کپڑے پہنے اور
ہر وقت یا نکا بنے رہنے کا اسے بیحد شوق تھا۔
جب اس کا ٹانگہ کسی سڑک پسے گھنگھرو بھاتا گزرا تولوگوں کی آنکھیں خدود
بخود اس کی طرف جائیں۔
رف جانتی و با نگا البوتجارہا ہے ۔ دیکھو تو کسی ٹھاٹ
سے بیٹھا ہے ۔ ذرا پکڑی دیکھو کیسی ترحیمی بندھی ہے ؟
اتو لوگوں کی نگاہوں سے یہ باتیں سنتا تو اس کی گردن میں ایک بڑا بانک اشتم
۱۹۳
عالی بطری خالی وقتے
پیدا ہو جاتا اور اس کے گھوڑے کی پیال اور زیادہ پرکشش مر جاتی ابو کے ہاتھوں
نے گھوڑے کی باگیں کچھ اس انداز سے پکڑی ہوتی تھیں جیسے ان کو اسے پکڑنے
کو پکڑی
کی ضرورت نہیں ۔ ایسا لگتا تھا کہ گھوڑا اشاروں کے بغیر چلا جارہا ہے۔ اس کو
اپنے مالک کے حکم کی ضرورت نہیں بعض وقت تو الیا محسوس ہوتا تھا کہ ابو
اوراس کا گھوڑا چینی دونوں ایک ہیں، بلکہ سارا تا تاکہ ایک سہتی ہے اور وہ بہتی البتہ
کے سوا اور کون ہوسکتی تھی۔
وہ ساریاں جن کو ابو قبول نہیں کہتا تھا دل ہی دل میں اس کو گالیاں دیتی
ں بعض بد دعا بھی دیتی تھیں ۔ خدا کرے اس
کا گھمنڈ ٹوٹے اس کا
ٹانگہ گھوڑا کسی دریا میں جا گر ہے"
بھاگے
ابو کے ہونٹوں پر جو ملکی ملکی مکھیوں کی چھاؤں میں رہتے تھے خود اعتمادی
سکراہٹ ناچتی رہتی تھی۔ اس
کو دیکھ کر کئی کو چوان جبل بھی جاتے تھے۔ البتہ کی
دیکھا دیکھی چند کو جوانوں نے ادھر ادھر سے قرض لے کر تان کے بنوائے ان کو پیل
کے ساز و سامان سے سجا یا مگر پھر بھی ابہ کی سی شان پیدا نہ ہوسکی ۔ ان کوہ کاک
نصیب نہ ہو سکے جو ابو کے اور اس کے ٹانکے گھوڑے کے تیدا تھے۔
ایک دن دو پیر کو ابر درخت کی چھاوسی میں ٹانگے پر بیٹھا اونگھ رہا تھا کہ ایک
آواز اس کے کانوں میں بھی بنائی۔ ابو نے آنکھیں کھول کر دیکھا ۔ ایک عورت ٹانگے
کے بلب کے پاس کھڑی تھی۔ ابو نے اسے بمشکل ایک نظر دیکھا اگر اس کی تلکھی جوانی
۱۶۴
لائسنس
ایک دم اس کے دل میں کھب گئی۔ وہ عورت نہیں جوان لڑکی تھی سولہ سترہ برس
کی ۔ ڈیلی پیچی لیکن مضبوط، رنگ سانولا گر چمکیلا، کانوں میں چاندی کی چھوٹی چھوٹی
بالیاں سیدھی مانگ ستواں ناک، اس کی پینٹنگ پر ایک چھوٹا سا چکیلا تل
ما
پر
لمبا کر نہ اور نیلا لا جھا۔ سر پر چوریا -
لڑکی نے کنواری آواز میں ابو سے پوچھا دیا ٹیشن کا کیا لو گے ؟"
:
ابو کے ہونٹوں
کی مسکراہٹ شرارت اختیار کر گئی ۔ کچھ نہیں ؟
لڑکی کے چہرے کی سنو لاسٹ سرخی مائل ہوگئی کیا لو گے تمیشن کی "
اب نے اس کو اپنی نظروں میں سموتے ہوئے کہا ۔ تجھ سے کیا لینا ہے،
چل آبیٹھے ٹانگے ہیں:
بھاگ بھریے۔
لڑکی نے گھبرانے ہوئے ہاتھوں سے اپنے مضبوط سینے کو ڈھانکا
حالانکہ وہ ڈھکا ہوا تھا ۔ کیسی باتیں کرتے ہو تم
ابو مسکرایا ہ چل آ، اب میٹھے تبھی جاب نے لیں گے جو تو دید یکی
لڑکی نے کچھ دیر سوچا، پھر پاکدان پر پاؤں رکھ کرٹانگے میں مجھ کو
ے حل نمیشین :
جلدی
ابو نے پیچھے مڑ کہ دیکھا ؟ بڑی جلدی ہے تجھے سو پینے ؟
تہائے ہائے تو تو لڑکی کچھ اور کہتے کہتے رک گئی۔
تانگہ میں پڑا اور چلتا رہا۔
کئی ترکیں گھوڑے کے سٹوں کے
چل
اور چلتا گھوڑے کے
۱۶۵
خالی تولد خالی مجھے
نیچے سے نکل گئیں لڑ کی بھی بیٹی تھی ابو کے ہونٹوں پر شرارت بھری سلامت
ناچ رہی تھی جب بہت دیر ہو گئی تو لڑکی نے ڈری ہوئی آواز میں پوچھا: نمیشین
نہیں آیا ابھی تک ؟"
الد نے معنی خیز انداز میں جواب دیا ۔ آجائے گا تیرا میرا مین ایک سی ہے"
کیا مطلب؟"
ابو نے لپٹ کر لڑکی کی طرف دیکھا اور کہا المھر ہے۔ کیا تو اتنا بھی نہیں کبھتی،
تیرا میرا امین ایک ہی ہے۔ اسی وقت ایک ہو گیا تھا جب ابو نے تیری طرف
دیکھا تھا۔ تیری جان
کی قسم تیرا اعلام محبوٹ نہیں بولتی :
:
لڑکی نے سر پر بلو ٹھیک کیا۔ اس کی آنکھیں صاف بتا رہی تھیں کہ وہ ابو کا
مطلب سمجھ چکی ہے۔ اس کے چہرے سے اس بات
کا بھی پتہ چلتا تھا کہ اس نے
ابہ کی بات کا بڑا نہیں مانا۔ لیکن وہ اس کش مکش میں تھی کہ دونوں کا ٹین ایک ہو
یانہ ہو- التوبان کا سجیلا تو ہے لیکن کیا وفادار بھی ہے کیاوہ اپنا ٹیشن چھوڑو سے
جہاں اس کی گاڑی پتا نہیں کب کی جا چکی تھی ۔
البہ کی آوانہ نے اس کو چونکا دیا ۔ کیا سوچ رہی ہے بھاگ بھرئیے؟
گھوڑا است نظامی سے ڈھکی چل رہا تھا۔ ہوا خنک تھی۔ سڑک کے دورویہ
اُگے ہوئے درخت بھاگ رہے تھے۔ ان
کی ٹہنیاں جھوم رہی تھیں بگھنگھراں
رہی
کے آہنگ اور بھیجنا ہٹ کے سوا اور کوئی آواز نہیں تھی۔ ابو گردن موڑے لڑکی
۱۶۲
رانسفر
کے سانو نے جشن کو دل کی دل میں کام رہا تھا۔ کچھ دیر کے بعد اس نے گھوڑے
ہی دل رہا تو
کی باگیں جنگلے کی سلاخ کے ساتھ باندھ دیں اور اچک کر پچھلی سیٹ پر لڑکی کے ساتھ
بیٹھ گیا۔ وہ خاموش رہی۔ ابو نے اس کے دونوں ہاتھ پکڑ لیے آوے دے اپنی
بالیں میرے ہاتھ میں :
لڑکی نے صرف اتنا کہا چھوڑ بھی دے، لیکن وہ فعہ انہی البتہ کے بازوؤں
میں تھی۔ اُس کے بعد اس نے مزاحمت نہ کی۔ اس کا دل البتہ زور زورسے پھر میرا
رہا تھا جیسے خود کو چھڑا کر اڑ جانا چاہتا ہے۔
ابو ہوئے ہوئے پیار بھرے لہجے میں اسے کہنے لگا ۔ یہ ٹانگہ گھوڑا مجھے
اپنی جہان سے زیادہ عزیز تھا، لیکن قسم گیارہویں والے پر کی یہ بیچ دوں گا اور
تیرے لیے سونے کے کڑے بنواؤں گا۔ آپ پھٹے پرانے کپڑے
پہنوں گا، لیکن تجھے شہزادی بناکر رکھوں گا قسم وحدہ لا شریک کی زندگی میں یہ
میرا پہلا سارے تم میری نہ نہیں تو میں تیرے سامنے گلا کاٹ لوں
اپنا " پھر اس نے لڑکی کو اپنے سے علحدہ کر دیا۔ جانے کیا ہو گیا تے مجھے
چلو تمہیں ٹیشن چھوڑ آؤں :
لڑکی نے ہولے
لے سے کہا : نہیں اب تم مجھے ہاتھ لگا چکے ہو۔
کی گردن جھک گئی مجھے معاف کر دو مجھ سے منتقلی ہوئی:
نہیں لو گے اس غلطی کو ؟ "
142
خالی بوتلار خیال ہوتے
لڑکی کے لیے میں چیلنج تھا جیسے کسی نے اب سے کہا ہوا بھیجاؤ گے اپنا ٹانگہ
اس ٹانکے سے آگے نکال کے اس کا سب کا سرا سرا تھا۔ آنکھیں چمک اٹھیں
بھاگ بھریے یہ کہہ کر اس نے اپنے مضبوط سینے پر ہاتھ رکھنا
البہ اپنی جان دیدے گا:
لڑکی نے اپنا ہاتھ بڑھایا یہ تو یہ ہے میرا ہا تھے"
ابو نے اس
کا ہاتھ مضبو علی سے کڑا لیا تسمر اپنی جوانی کی الوتر ا خلاصہ ہے۔
لیا۔
دوسرے روز البر اور اس لڑکی کا نکاح ہو گیا۔ وہ ضلع گجرات کی موچین سنتی - ہم
نام
اس کا عنایت یعنی نیستی تھا۔ اپنے رشتہ داروں کے ساتھ آئی تھی۔ وہ اسٹیشن پر اس
کا انتظار کر رہے تھے کہ ابو اور اس کی مڈ بھیڑ ہو گئی ہو اور ایسی محبت کی ساری منزلیں
جو ہی
ٹے کر گئی۔ دونوں بہت خوش تھے۔ ابو نے تانکہ گھوڑا بیچ کر قومی کے لیے سونے
کے کڑے نہیں بنوائے تھے لیکن اپنے جمع کیے ہوئے پھولی سے اس کو
سونے کی بالیاں خرید دی تھیں کئی ریشمی کپڑے بھی
کئی
بھی بنوا دیے تھے .
کس کس کرتے ہوئے ریشمی لاچے میں جب نیتی، ابو کے سامنے آتی تو اس کا
دل ناچنے لگتا به قسمت پنج تن پاک کی دنیا میں کچھ جیسا سندر اور کوئی نہیں ؟ اور یہ کہ
کر وہ اس کو اپنے پینے کے ساتھ لگا لیا ۔ تو میرے دل کی رانی ہے"
لگالیا
دو نو جوانی کی مستیوں میں غرق تھے۔ گاتے تھے اہنتے تھے اسیریس کرتے
تھے، ایک دوسرے کی بلائیں لیتے تھے۔ ایک مہینہ اسی طرح گزر گیا کہ وقعتہ ایرونی
١٩٨
لائسنس
پولیس نے ابو کوگرفتار کرلیا۔ نیتی بھی پکڑی گئی ابتو پر اغوا کا مقد س میں نیتی ثابت
قدم رہی لیکن پھر بھی البو کو دو برس کی سزا ہوگئی ہے عدالت نے حکم سنایا تو نمی ابو
کے ساتھ لپٹ گئی۔ روتے ہوئے اس نے صرف اتنا کہا میں اپنے ماں باپ
کے پاس کبھی نہیں جاؤں گی ۔ گھر بنی کہ تیرا انتظار کروں گی ؟
ابو نے اس کی پیٹھ پر تھپکی دی یہ لیتی کہ ٹانگہ گھوڑا میں نے دینے
کے سپرد کیا ہوا ہے ۔ اس سے کرایہ وصول کرتی رہنا یہ
نیتی کے ماں باپ نے بہت زور لگایا مگر وہ ان کے ساتھ نہ گئی تھک
ہار کر انہوں نے اس کو اپنے حال پر چھوڑ دیا۔ نیتی اکیلی رہنے لگی . دینا اسے نام
کو پانچر ڈپے دے جاتا تھا جو اس کے خرچ کے لیے کافی تھے، اس کے علاوہ
مے کے دوران میں روزانہ پا کھنڈ پے کے حساب سے جو کچھ جمع ہوا تھی
وہ بھی اس کے پاس تھا۔
ہفتے میں ایک بار نیتی اور ابد کی علاقات جیل میں ہوتی تھی جوکر ان دونوں
کے لیے بہت ہی محفتر متقی نیتی کے پاس جتنی جمع پونچی تھی وہ ابو کو آسائشیں
پہونچانے میں صرف ہو گئی ۔ ایک ملاقات میں البدر نے نیتی کے بچے کا نوں کی طرف
دیکھا اور پوچھا ۔ بالیاں
کہاں گیں نیتی ؟"
نیتی مسکرا دی اور سنتری کی طرف دیکھ کر لالہ سے کہا گم ہوگئیں ہیں
ابو نے مدرسے حلقے ہو کہ کیا تم میرا اتنا خیال رکھانہ کرد
یرا اتنا خیال رکھان کر چلیا بھی
149
ہوئی ٹھیک ہوں
خالی بوتلی عالی مجبے
نیتی نے کچھ نہ کہا وقت پورا ہو چکا تھا، مسکراتی ہوئی وہاں سے چل دی ۔ مگر
گر جا کہ بہت روئی گھنٹوں آنسو ہائے کیونکہ ابر کی صحت بہت کر رہی تھی۔ اس
جاکر
لاقات میں تو وہ اسے پہچان نہیں کی تھی گرانڈیل القت اب کھل کھل کر آدھا ہو گیا
تھا۔ نیتی سوچتی تھی کہ اس کو اس کا غم کھارہا ہے۔ اس کی جدائی نے ابو کی یہ حالت کر
دی ہے۔ لیکن اس
کو یہ معلوم نہیں تھا کہ وہ وق کا مریض ہے اور یہ مرض
اور اس سے
رشتے میں ملا ہے، البتہ کا باپ ابر سے
کہیں زیادہ گرانڈیل تھا اسکین وق نے
اسے چندو نوں تھی میں قبر کے اندر پہونچا دیا۔ ابو کا بڑا بھائی کڑیل جوان تھا مگر عین
جوانی میں اس مرض نے اسے دبوچ لیا۔ خود ابو اس حقیقت سے غافل تھا چنانچہ
جیل کے ہسپتال میں جب کہ وہ آخری سانس لے رہا تھا، اس نے افسوس بھرے
لیے میں نیتی سے کہا : مجھے معلوم ہوتا کہ میں اتنی جلدی سرجاؤں گا تو قسم وحده
لا شریک کی تجھے کبھی اپنی بیوی نہ بناتا ۔ میں نے تیرے ساتھ بہت ظلم
مجھے معاف کردے ۔ اور دیکھ میری ایک نشانی ہے امیرا
شانگلہ گھوڑا اس
کا خیال رکھنا اور چینی بیٹے کے سر پر ہاتھ کو
کر کہتا، البر نے تجھے پیار بھیجا ہے"
البو مر گیا۔ نیتی کا سب کچھ مر گیا، گروہ حوصلے والی عورت تھی۔ اسی
مدنے کو اس نے برداشت کر ہی لیا۔ گھر میں ان تنا پڑی رہتی تھی شام کو دینا آتا
16.
ـن
تھا اور اسے دم ولا سا دیتا تھا اور کہا تھا۔ کچھ کرنہ کو بھابھی اللہ میامی کے
آگے کسی کی پیش نہیں ملیتی ابو میرا بھائی تھا۔ مجھ سے جو ہو سکتا ہے
خدا کے حکم سے کروں گا !
شروع شروع میں تو نیتی نہ سمجھی پر جب اس کے عدت کے دن پورے
ہوئے تو دینے نے صاف لفظوں میں کہا کہ وہ اس سے شادی کرلے پر سنکر
نیتی کے جی میں آئی کہ وہ اس کو دھکا دے کر باہر نکال دے مگر اس نے صرف
اتنا کہا ۔ بھائی مجھے شادی نہیں کرنی
اس دن سے دینے کے رویے میں فرق آگیا پہلے شام کو جانا نہ اچھے ہے
ادا کر تا تھا۔ اب کبھی چار دینے لگا، کبھی تین بہانہ یہ کہ بہت سدا ہے پھر دودو
تین تین دن غائب رہنے لگا بہانہ یہ کہ بیا تھا یا ٹانکنے کا کوئی کی مرید انتخاب
ہو گیا تھا اس لیے جو نہ سکا جب پانی سر سے نکل گیا تو نیتی نے دینے سے کہا۔
بھائی دینے اب تم تکلیف نہ کر وہ ٹانگہ گھوڑا میرے حوالے کرد و به
بڑی بیت وعمل کے بعد بالآخر د ینے نے بادل ناخواستہ مانگا گھوڑا نکیتی
کی تحویل میں دے دیا۔ اس نے ماجھے کے سپرد کر دیا جو ابو کا دوست تھا اس نے
بھی کچھ دنوں کے بعد شادی کی درخواست کی نیتی نے انکار کیا تو اس کی آنکھیں
مل گئیں۔ ہمدردی وغیرہ سب ہوا ہو گئی۔ نیتی نے اس سے ٹاؤن کا گھوڑا واپس لیا
اور ایک انجانے کو چوہان کے حوالے کر دیا ۔ اس نے تو حد ہی کر دی۔ ایک شام
141
خالی تو ای خالی ڈوبتے
پیسے دینے آیا تو شراب میں دھت تھا۔ ڈیوڑھی میں قدم رکھتے ہیں نیتی پر ہاتھ
ڈالنے کی کوشش کی نیتی نے اس کو خوب سنائیں اور کام سے ہٹا دیا ۔
آٹھ دس روز تانکہ گھوڑا اسکار طویلے میں پڑا رہا۔ گھاس دانے کا خرت علیحدہ
طویلے کا کرایہ علیحدہ نیتی عجیب الجھن میں گرفتار تھی۔ کوئی شادی کی درخواست کرتا
تھا، کوئی اس
کی عصمت پر ہاتھ ڈالنے کی کوشش کرتا تھا۔ کوئی پیسے مار لیا تھا۔
باھر نکلتی تھی تو لوگ بڑی نگاہوں سے گھورتے تھے۔ ایک رات اس کا ہمسایہ
دیوار بچھانے کے آگیا اور دراز دست کرنے لگا۔ نیتی سوچ سوچ کریا کلی مولتی کہ کیا کرہے۔
ایک دن بیٹھے بیٹھے اسے خیال آیا :
نہ تھا نگہ میں آپ ہی جو توں ۔
آپ ہی چلاؤں ابو کے ساتھ جب وہ سیر کو جایا کرتی تھی تو ٹانکہ خود ہی
چلایا کرتی تھی۔ شہر کے راستوں سے بھی واقف تھی لیکن پھر اس نے
سوچھا: لوگ کیا کہیں گے ؟ اس کے جواب میں اس کے دماغ نے کئی
دلیلیں دیں کیا حرج ہے۔ کیا عورتیں محنت مزدوری نہیں کہ میں
کرتیں
یہ
کوئلے والیاں یہ دفتروں میں بجانے والی عورتیں گھر میں بیٹھو
مہ کرنے والیاں تو ہزاروں ہوں گی۔ پیٹ کسی حیلے سے پالناہی ہے!
م
کچھ دن سوچ بچار کیا۔ آخرمیں فیصلہ کر لیاکہ وہ ٹانکہ خود چلائے
ا نام ہے وه تریے پہنچ گئی
ٹانگہ ہو نے لگی تو سارے کو چوران ہکا بکا رہ گئے بعض مذاق سمجھ کر خوب
بنے جو بزرگی تھے انہوں ن نیتی کو سمجھایا کہ دیکھو البیان کردہ یہ مناسب نہیں ،
گر نیتی نہ مانی ٹانگہ ٹھیک ٹھاک کیا، پیتل کا ساز و سامان اچھی طرح چپکایا گھوڑے
کو خوب پیار کیا اور ابوہ سے دل ہی دلی میں پیار کی باتیں کرتی طویلے سے باہر
نکل گئی۔ کو جو ان حیرت زدہ تھے، کیونکہ نیتی کے ہاتھ رواں تھے جیسے وہ ٹانگہ
چلانے کے فن پر حاوی ہے ۔
شہر میں ایک تہلکہ برپا ہوگیا کہ ایک خوبصورت عورت ٹانگہ چلارہی ہے ،
ہر جگہ اسی بات کا چرچا تھا ۔ لوگ سنتے تھے تو اس وقت کا انتظار کرتے تھے
جب وہ ان کی سڑک پر سے گزرے گا۔
شروع شروع میں تو مرد سواریاں جھجکتی تھیں مگر یہ بھجک تھوڑی دیر میں
دور ہوگئی اور خوب آمدن ہونے لگی. ایک منٹ کے لیے بھی مفتی کا ٹانگہ
بیکار نہ رہتا تھا راد ھر ساری اُتری ادھر بیٹھی۔ آپس میں کبھی کبھی سواریوں کی
ڑائی بھی ہو جاتی تھی ۔ اس بات پر نیتی کو پہلے کس نے بلایا تھا ۔
جب کام زیادہ ہو گیا تو نیتی نے ٹانگہ جو تنے کے اوقات مقرر کر دیے۔
صبح سات بجے سے بارہ بجے ، دوپہر دو سے چھ بجے پر
چھ بجے بلک
بڑا آرام دہ ثابت ہوا۔ چینی بھی خوش تھا۔ مگر نیتی محسوس کر رہی تھی کہ اکثر
لوگ صرف اس
کی قربت حاصل کرنے کے لیے اس کے ٹانگے میں بھٹتے ۔
بے مطلب بے مقصد اسے ادھر ادھر پھراتے تھے۔ آپس میں گندے گنے
۱۷۳
خالی تو میر خالی ہے
مذاق بھی کرتے تھے۔ صرف اس کو بنانے کے لیے باتیں کرتے تھے۔ اس کو الیسا
گتا تھا کہ وہ تو خود کو نہیں بچتی لیکن لوگ چکے چکے اسے خرید رہے ہیں۔ اس
کے علاوہ اس کو اس بات کا بھی احساس تھا کہ شہر کے سارے کو چوران اس کو
کو
بڑا سمجھتے ہیں۔ ان تمام احساسات کے باوجود وہ مضطرب نہیں تھی۔ اپنی خود
اعتمادی کے باعث وہ پرسکون تھی ۔
ایک دن کمیٹی والوں نے نیتی کو بلایا اور اس کا لائسنس ضبط کر لیا ۔ وجہ
یہ بنائی کہ عورت ٹانگہ نہیں چلا سکتی ، نیتی نے پوچھا یہ جناب عورت ٹانگہ
،
کیوں نہیں چلا سکتی !
جواب ملا میں، نہیں چلا سکتی ۔ تمہارالا کنی ضبط ہے"
نیتی نے کہا حضور ، آپ گھوڑا تا نگہ بھی ضبط کر لیں ، پر مجھے یہ تو بتائیں
کہ
کہ عورت کیوں ٹانگہ بہنیں جوت سکتی، حوریں چرخہ چلا کہ اپنا پیٹ پال سکتی ہیں،
عورتیں ٹھوکر می ڈھو کر روزی کا سکتی ہیں۔ عورتیں لینوں پر کو لے چن چن کر اپنی
روٹی پیدا کر سکتی ہیں۔ میں ٹانگہ کیوں نہیں چلا سکتی مجھے اور کچھ آتا ہی نہیں
ہے میں اسے کیوں نہیں چلا
ٹانگہ گھوڑا میرے خوند کا
سکتی۔ میں اپنا گزارہ کیسے کروں گی ؟ حضور آپ اتم کریں۔ بخت
مزدوری سے کیوں روکتے ہیں مجھے ؟ میں کیا کروں، بتائیے نا مجھے"
؟
افسر نے جواب دیا : جاؤ بازار میں جا کہ بیٹھو۔ وہاں زیادہ کمائی ہے"
۱۷۴
رائن
ی کے اندر جو جل کر راکھ ہوگئی
ی سن
کرفتی کے اندر جواصل نہیں تھی جل کر راکھ ہو گیا ہولے سے اچھا
جی، کہ کر وہ چلی گئی۔ اونے پونے داموں ٹانکہ گھوڑا بیچا اور یہ بھی ابو کی قسیریہ
سیدھی
گئی۔ ایک لحظے کے لیے خاموش کھڑی رہی۔ اس کی آنکھیں بالکل خشک تھیں جیسے
بارش کے بعد سیچلاتی دھوپ نے زمین کی ساری نمی چوس لی تھی۔ اس کے
بھینچے ہوئے ہونٹ وا ہوئے اور وہ قبر سے مخاطب ہوئی " ابو تیری
فیق آج کیٹی کے دفتر میں سرگئی ۔
یہ کہہ کر ہ چلی گئی۔ دوسرے دن عرضی دی اس
کو اپنا جسم بیچنے
نما لائسنس مل گیا ۔
۱۷۵
کتاب کا خلاصہ
سردیوں مں اور مٹی پر پتنگ اڑار ہا تھا۔ اس کا چھوٹا بھانجا اس کے ساتھ
تھا چونکہ انور کے والد کہیں باہر گئے ہوئے تھے اور وہ دیر سے واپس آنے
والے تھے اس لیے وہ پوری آزادی اور بڑی بے پروائی سے پتنگ بازی میں
مشغول تھا۔ یہ سچے ڈھیل کا تھا اور بہرے زوروں سے اپنی مانگ پائی پتنگ کو
ڈور پلا رہا تھا۔ اس کے بھانجے نے جس کا چھوٹا سا دل دھک دھک کر رہا تھا ،
اور جس کی آنکھیں آسمان
پر جمی ہوئی تھیں اندر سے کہا یہ ماموں جان کھینچ کے
پیٹا کاٹ لیجئے، مگروہ دھڑا دھڑ ڈور پڑاتا رہا۔
نیچے کھلے کو ٹھے پر اندر کی بہن سہیلیوں کے ساتھ دھوپ سینک رہی تھی۔
سب
کشیدہ کاری میں مصروف تھیں ساتھ ساتھ باتیں بھی کرتی جاتی تھیں۔ انور کی
166
مهین
خالی از تامین مالی دیتے
اندر سے دو برس بڑی تھی کشیدہ کاری اور سینے پرونے کے کام میں ماہر
اس لیے لگی کی
لیے گلی کی اکثر لڑکیاں اس کے پاس
آتی تھیں اور گھنٹوں مینی کام سکھیتی رہتی تھیں۔
ایک ہندوٹ کی جس کا نام ملا تھا بہت دور سے آتی تھی۔ اس
کا گھر قریباً دو میں پرے
تھا لیکن وہ ہر روز بڑی باقاعدگی سے آتی اور بڑے انہماک سے کشیدہ کاری کے
نئے نئے ڈیزائن سیکھا کرتی تھی۔
عملا کا باپ سکول ماسٹر تھا۔ بھلا ابھی چھوٹی بچی ہی تھی کہ اس کی ماں کا دیر است
ہو کیا۔ عملا کا باپ لالہ ہری چین چاہتا تو بڑی آسانی سے دوسری شادی کر سکتا تھا
گر اس کو عملا کا خیال تھا چنانچہ وہ رنڈوا ہی رہا اور بڑے پیار و محبت سے اپنی بچی
کو پال پوس کر بڑا کیا۔ اب بلا سولہ برس کی تھی۔ سانولے رنگ کی دیلی تیکھی لڑکی ۔
خاموش خاموش بہت کم باتیں کرنے والی بڑی شرمیلی صبح دس بجے آتی۔ آپا شمیم
کو پرنام کرتی اور اپنا تھیلا کھول کر کام میں مشغول ہو جاتی۔
انو را اٹھارہ برس کا تھا اس کو تمام لڑکیوں میں سے صرف سعیدہ سے ملکی سی
ولی
چچی تھی لیکن یہ بی سی دل چسپی کوئی اور صورت اختیار نہیں کر سکی تھی اس لیے کہ
اس کی بہن اس کو لڑکیوں میں بیٹھنے کی اجازت نہیں دیتی تھی۔ اگروہ کبھی ایک
لحظے کے لیے ان کے پاس آبیٹھا تو آپ تمیم فور آہی اس کو حکم دیتی" " النور
تمہارا یہاں کوئی کام نہیں اور انور کو اس حکم کی نوری تعمیل کرنی پاتی۔
۔
بل البتہ کبھی کبھی اور کو باقی تھی تامل لینے کے لیے اس نے تمیم نے کہا
16A
کتاب
کا خلا
تھا۔ گھر میں میراجی نہیں لگتا، تاجی با سر شریخ کیلئے پہلے جاتے ہیں میں اکیلی
پڑی رہتی ہوں۔ انور بھائی سے کہیئے، مجھے ناول دے دیا کریں پڑھنے کیلئے:
تو بلا تمیم کے ذریعے سے ناول لیتی رہی پھر کچھ پھرنے کے بعد اس
عرصے
پہلے
نے براہ راست اندر سے مانگنے شروع کر دئیے۔ انور کو عملی بڑی عجیب و غریب لڑکی
لگتی تھی یعنی ایسی ہو بڑے غور سے دیکھنے پر دکھائی دیتی تھی۔ لڑکیوں کے جھرمٹ
میں تو وہ بالکل غائب ہو جاتی تھی۔ بیٹھک میں جب وہ انور سے نیا نادل ما لکھنے آتی تو
اس کو اس کی آمد کا اس وقت پتا چلاتا جب وہ اس کے پاس
آکر اپنی دھیمی آواز میں
کہتی۔ انور صاحب یہ لینے اپنا ناوں شکریہ
اندر اس کی طرف دیکھتا۔ اس کے دماغ میں عجیب و غریب تشبہیہ پھنک
اٹھتی۔ یہ لڑکی تو ایسی ہے جیسے کسی کتاب کا خلاصہ :"
بیلا اور کوئی بات نہ کرتی پرانا ناولی واپس کر کے نیا ناول لیتی اور تختے کر کے
چلی جاتی۔ انور اس کے متعلق چند لمحات سوچتا، اس کے بعد وہ اس کے دماغ سے
نکل جاتی لیکن انور نے ایک بات ضرور محسوس کی تھی کہ بہلانے ایک دربار اس
سے کچھ کہنا چاہا تھا مگر کہتے کہتے رک گئی تھی۔ انور سوچتا ۔ کیا کہنا چاہتی تھی مجھ سے ؟
اس کا جواب اس کے دوران کیوں دیتا۔ کچھ بھی نہیں ۔ مجھ سے وہ کیا کہو نا چاہتی ہوگی
انور ٹی پر جنگ آزار ہا تھا یہ ہی ڈھیل کا تھا خوب دور ہزار ہا تھا۔ ہفتہ
169
خالی بوتلیر خالی دیتے
اس
کی بہن شمیم کی گہرائی ہوئی آواز آئی - انور انور ابا جی آگئے ؟"
انور کو اور کچھ نہ سوچھا. ہاتھ سے ڈور توڑی اور مٹی پر سے نیچے کود پڑا۔
وہ کاٹا، وہ کاٹا کا شور بلند ہوا۔ انور کا گھٹتا بڑے زوروں سے چھل گیا تھا۔ ایک
اس
کو اس کا دُکھ تھا۔ اس پر اس کے تحریف ناشتمانہ نعرے لگارہے تھے۔ لنگڑاتا
گڑاتا چارپائی پر بیٹھ گیا گھٹنے کو دیکھا تو اس میں سے خون بہد یا مختا. بلا سامنے بیٹھی
تھی۔ اس نے اپنا دو پڑا تارا ، کنارے پر سے تھوڑا سا پچھاڑا اور پٹی بناکر انور کے
گھٹنے پر باندھ دیا۔ انور اس وقت اپنے ہانگ کے متعلق سوچ رہا تھا۔ اس کو یقین تھا
کہ میدان اس کے ہاتھ رہے گا لیکن اس کے باپ کی بے دقت آمد نے اسے
مجبور کر دیا کہ وہ اپنے ہا تھو راستے اتنے بڑھے ہوئے پتنگ کا خاتمہ کردے۔
سویوں کے غرے ابھی تک گونج رہے تھے۔ اس نے مخصتہ آمیز آواز میں اپنی
بہن سے کہا : ابا جی کو بھی اسی وقت آنا تھا "
شمیم مسکرائی ہو وہ کب آئے ہیں "
احمد چلایا ۔ کیا کہا ؟"
شمیر بنی : میں نے تم سے خفاق کیا تھا یہ
انور برس پڑا؟ میرا بیڑا غرق کرا کے آپ ہنس رہی ہیں۔ اچھا مذاق
رہی ؟
ہے ایک میرا اتنا بڑھا ہوا پتنگ غارت ہوا ۔ لوگوں کے آوازے سنے ۔
اور گھٹنا، الگ، زخمی ہوا۔
کتاب کا خلاصہ
یہ کہ کر انور نے اپنے گھٹنے کی طرف دیکھا۔ سفید ململ کی پٹی بندھی تھی۔ اسب
اس
کو یہ یاد آیا کہ بہلانے اپنا دوپٹہ پھاڑ کے اس کے پٹی باندھی تھی۔ اس
نے شکر گزار آنکھوں سے بہلا کر دیکھا اور اس کو ایسا محسوس ہوا کہ وہ اس کے
زخم کے درد کو محسوس کررہی ہے۔
کو
مخاطب ہوئی: آپا آپ نے بہت تعلیم کیا۔ زیادہ چوٹ
آجاتی تو وہ کچھ اور کہتے کہتے رک گئی اور کشیدہ کاڑھنے میں معروف
ہو گئی۔
انور کی نگاہ کملا سے بہٹ کر سعیدہ پر بڑی سفید بیل اوور میں وہ اسے بہت
:
بھلی معلوم ہوئی اور اس سے مخاطب ہوا : سعیدہ تم ہی بتاؤ یہ مذاق اچھا تھا۔۔۔
: ہ
لنگڑاتا
سنسی میں پھنسی ہو جاتی تھر ؟ "
شمیر نے اسے ڈانٹ دیا تجار اور تمہارا یہاں کوئی کام نہیں "
انور نے ایک نگاہ سعیدہ پر ڈالی بہت اچھا کہ کر اٹھا اور لگڑاتا لنگر اتا پھر
مٹی پہ بیٹھ گیا۔ تھوڑی دیر پتنگ اڑائے.
یر پتنگ اڑائے فتنے میں کھینچ کے ہاتھ مار کر قیر یا ایک
درجن بانک کاٹے اور نیچے اتر آیا۔ کھٹنے میں درد تھا۔ بیٹھک میں صوفے پرلیت
گیا اور اوپر کمبل ڈال لیا۔ تھوڑی دیر اپنی فتوحات کے متعلق سوچا اور سو گیا۔
تقریباً ایک گھنٹے کے بعد اس کو آواز سنائی دی جیسے کوئی اسے بلا رہا ۔
اس نے انہیں کھولیں۔ دیکھا، سامنے بہلا کھڑی تھی. مر بھائی ہوئی کچھ سمٹی ہوئی
ہے۔
اما
خالی بو میر خالی کرتے
سی انور نے لیٹے لیٹے پوچھا کیا بنے بلا ؟"
جھی نہیں آپ سے کچھ ملا رک گئی ہے جی میں آپ سے کوئی
نئی کتاب ۔۔۔ کوئی نئی کتاب دیئے"
انور نے کہا: میرے گھٹنے میں زور دل کا درد ہے ۔ وہ جو سامنے الماری
ہے، اسے کھول
کر جو کتاب تمہیں پسند ہوئے لو "
سہلا چند لمحات کھڑی رہیں، پھر چہ نکی جھی"
انور نے اس کو غور سے دیکھا۔ اس دوپش کے پیچھے جس میں سے بہلانے
ہتی پھاڑ ی تھی بڑی مریل قسم کی چھاتیاں دھڑ کی رہی تھیں، انور کو اس پر ترس
پٹی
آیا ۔ اس
کی شکل و صورت، اس کے ندر خال ہی کچھ اس قسم کے تھے کہ اس کو دیکھے کہ
انور کے دل و دماغ میں ہمیشہ رحم کے جذبات پیدا ہوتے تھے۔ اس
کو امر تو کچھ
نہ سوچھا۔ یہ کہا " پٹی باندھنے کاش کہ یہ "
بہلانے کچھ کے بغیر الماری کا رخ کیا اور اسے کھول کر کتابیں دیکھنے لگی انور
کے دماغ میں وہ تشبہیہ پھر پھڑ کی یہ کتاب نہیں، کتاب کا خلاصہ ہے
بہت سی روی کاغذوں پر چھپا ہوا "
بھی
بہلانے ایک بار انور کو کنکھیوں سے دیکھا مگر جب اسے متوجہ پا، اساس
کی طرف پیٹھ کر لی کچھ دی کہ میں دیکھیں۔ ایک منتخب کی الماری کو بند کیا اندر کے
پاس آئی اور میں یہ لے چھلی میں کہ کہ پہلی گئی۔
کتاب کا خلاصہ
انور نے بملا کے بارے میں سوچنے کی کوشش کی مگر اس کو سعیدہ کے سفید پلی
اردور کا خیال آتار پیل اوقد پینے سے جسم کے خط کتنے واضح ہو جاتے ہیں
سعیدہ کا سینہ اور اس عملا کی میری چھاتیائی ۔ تجھے ان کا دودھ الگ
کر کے صرف پانی رہنے دیا گیا ہے ... سعیدہ کے گھنگھریالے بال ....
کم بخت نے اپنے ماتھے کے زخم کے نشان
کو چھپانے کا کیا ڈھنگ نکالا ہے
بل کھاتی ہوئی ایک لٹ چھوڑ دیتی ہے اس پر اور بلا جانے کیا
تکلیف ہے اسے آج بھی کچھ کہتے کہتے رک گئی تھی مگر مجھے کیا کہا چاہتی
شاید اس
کا اندازہ ہی کچھ اسی قسم کا ہو ۔ ہمیشہ کتاب اسی طرح مانگتی ہے
جیسے کوئی مدد مانگ رہی ہے کوئی سہارا ڈھونڈھ رہی۔ ہے ۔
ماشاء اللہ آج سفیدیل اوور میں قیامت ڈھا رہی تھی یہ قیامت ڈھانا کیا
بکہ اس ہے قیامت تو ہر چیز کا خاتمہ ہے اور سعیدہ تو ابھی میری زندگی ہیں
ہے
یل
سعيده
۔
شروع ہوئی ہے۔ بلا عملا بھٹی میری سمجھ میں نہیں آئی یہ لڑکی
۔
باپ تو اس کو بہت پیار کرتا ہے۔ اس کی خاطر اس نے دوسری شادی نہ کی .
نہ ۔
شاید ان
کو کوئی مالی تکلیف ہو۔ لیکن گھر تو خاصا اچھا تھا ایک ہی پلنگ
تھا لیکن بڑا شاندار صوفہ سیٹ بھی بڑا نہیں تھا اور جو کھانا میں نے کھایا تھا
اس میں کوئی بڑائی نہیں تھی ۔ سعیدہ کا گھر تو بہت ہی ایرانہ ہٹے بڑے ہیں
کی لڑکی ہے اس ریاست کی ایسی تمہیں ۔ یہی تو بہت بڑی مصیبت
١٨٣
مالی او تیای خالی دیتے
ہے اور نہ ..... لیکن چھوڑو جی۔ سعیدہ جوان ہے کل کلاں
بیاہ دی جائیگی
مجھے خدا معلوم ابھی کتنے برس لگیں گے پوری تعلیم حاصل کرنے میں بی اے ۔
بی اے کے بعد ولایت سیم ؟ دیکھیں گے ! لیکن سفید پل اور
خوب تھا !"
انور کے دماغ میں اسی قسم کے مخلوط خیالات آتے رہے، اس کے بعد وہ
دوست افراد کی مر حاضرمی کو کچھ زیادہ خسوس نہ کیا ہیں
دوسرے درندہ بل آئی مگر
صرت اتنا دیکھا کہ وہ لڑکیوں کے جھرمت میں نہیں ہے۔ شاید ہو، لیکن اگلے
روز حجب پہلا آئی تو لڑکیوں نے اس سے پوچھا : بلا تم کل کیوں نہ آئیں "
پہلا اور زیادہ مرجھائی ہوئی تھی، اس زیادہ مختصر ہو گئی تھی جیسے کسی نے
سندہ پھر کر اس کو سرطرف سے چھو ٹا اور سیکھ کر دیا ہے۔ اس کا سانولارنہ تک عجب
قسم کی دردناک زردی اختیار کر گیا تھا، لڑکیوں کا سال سن کر اس نے انور کی طرف
دیکھا جو گملوں میں پانی دے رہا تھا اور تھیلا کھول کر چار پائی پر بیٹھتے ہوئے کہا ۔
کلی تاجی کل پتا جی بیمار تھے "
شمیر نے افسوس ظاہر کیا اور پوچھا کیا تکلیف تھی انہیں ؟ "
میلا آنے اندر کی طرف دیکھا بچو نکہ وہ اس کو دیکھ رہا تھا اس لیے لگا ہیں
دوسری طرف کر لیں اسکا تکلیف معلوم نہیں کیا تکلیف تھی ۔ پھر تھیلے میں
۱۸۴
کستان کا شا اللہ
ہاتھ ڈال کر اپنی چیزیں نکالیں " میں تو نہیں سمجھتی :
انور نے لوٹ منڈیر پر رکھا اور بلا سے مخاطب ہوا کسی ڈاکٹر سے مشورہ لیا ہوتا؟
میلا نے انور کو بڑی تیز نگاہوں سے دیکھا ان کا روگ ڈاکٹروں کی سمجھو
میں نہیں آئے گا :
انور کو ایسا محسوس ہوا کہ ملا
نے اس سے یہ کہا ہے۔ ان کا روگ تم مجھ سکتے ہو
وہ کچھ کہنے ہی والا تھا کہ سعیدہ کی آوانہ اس کے کانوں میں آئی۔ وہ بملات کہہ رہی تھی
ر خالہ جان کے پاس جائیں، وہ بہت بڑے ڈاکٹر ہیں یوں چٹکیوں میں سب کچھ بتا
دیں گئے یا
سعیدہ نے چٹکی بجائی تھی گر بھی نہیں تھی۔ انور نے اسے کہا سعید تم سے چکی
کبھی نہیں بجے گی فضول کوشش نہ کیا کرو "
سعیدہ شرماگئی، آج کائل اور سیاہ تھا۔ انور نے سوچا۔ محنت پر ہر رنگ ملتا
لیکن کتنے ہیں اور ہیں اس کے پاس ؟ ہر وقت کوئی نہ کوئی نفتی
ہی رہتی ہے۔ سویٹر دل اور پلی اووروں کا خبط ہے ۔ اس سے میری شادی
ہو جائے تو مزے آجائیں۔ پل اور ہی میں اوور و دست یار
خوب چلیں ۔
لیکن یہ عمل کیوں آج راکھ کی ڈھیر سی لگتی ہے ..... سعیدہ شرما گئی تھی۔ یہ
شرمانا مجھے اچھا نہیں لگتا۔ چٹکی بجانا سیکھ لے مجھ سے مجھ سے نہیں
ترکسی اور سے۔ لیکن میں بہترین جنگی بجانے والا ہوں:
خالی و تای خالی دیتے
یہ سب کچھ اس نے ایک سیکنڈ کے عرصے میں سوچا سعیدہ نے کوئی جواب
نہ دیا تھا یا نور
نے اس سے کہا ، دیکھئے، چٹکی لویں سجایا کرتے ہیں اور اس نے
بڑے زور سے چٹکی بجائی۔ اتفاقاً اس کی نگاہ میلا پر پڑی ۔ اس کے چہرے پر مایوسی
کی مروفی طاری تھی۔ انور کے دل میں ہمدردی کے جذبات ابھر آئے " بھلا تم تاجی
سے کہو کہ وہ کسی اچھے ڈاکٹر سے ضرور مشورہ لیں ۔ ان کے سوا تمہارا اور کون مجر"
پیس کر ملا کی آنکھوں میں آنسو آ گئے ، زور سے دونوں ہونٹ بھینچے اور
انتہائی ضبط کے باوجود زارو قطا روتی، برساتی کی طرف دوڑ گئی پیاری لڑکیاں
کام چھوڑ کر اس کی طرف بھاگیں ، انور نے برساتی میں جانا مناسب نہ سمجھا اور نیچے
بیٹھک میں چلا گیا۔ عملا کے بارے میں اس نے سوچنے کی کوشش کی مگر اس کے
دماغ نے اس کی رہبری نہ کی۔ وہ بلا کے دُکھ درد کا صحیح تجزیہ نہ کر سکا وہ صرف
اتنا سوچ سکا کہ اس کو صرف اس بات کا غم ہے کہ اس کی ماں زندہ نہیں۔
شامہ کو اندر نے اپنی بہن سے ملا کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہ
معلوم نہیں کیا کھ ہے بیچاری کو اپنے اپ
کا بار بار ذکر کر تی تھی کہ ان
مک ڈکھ۔
کو جاتے کیا ہوگی ہے اور میں ! "
سعیدہ پاس کھڑی تھی سیاہ پل اور پہنے۔ اس
کی جیتی جاگتی چھاتیاں آمینوی
گر کمل کی صورت میں اس کے سفید ستون کے دوپینے کے پیچھے بڑا دل کش تضاد
پیدا کر رہی تھیں۔ ایسا لگتا تھا جیسے سیاہ بتوں پر ان
کی چک چھپانے کے لیے کسی
1^4
کتاب کا خاله
کری نے مہین سا حالا ئن دیا ہے اور نبیل کا دکھ بھول گیا اور سعیدہ سے باتیں
ساحا دیا ململ اڈا
کرنے لگا بسعیدہ نے اس سے کوئی دل چین نہ لی اور آپا تمیم کو سلام کر کے چلی گئی۔
اتور بیٹھیک نہیں کالچ کا کام کرنے بیٹھیں تو اسے میلا کا خیال آیا کیسی لڑکی
ہے ؟ کچھ کچھ میں نہیں آتا ۔ میرے پتی باندھی اپنا دوپٹہ پھا نا کر۔
آج میں نے کہا، پتا جی کے سوا تمہارا کون ہے تو اس نے زار و قطار رونا شروع
کر دیا اور جب میں گملوں میں پانی دے رہا تھا تو مبلا کی اس بات سے کہ
ان کا روگ ڈاکٹروں کی سمجھ میں نہیں آئے گا اس نے کیوں
یہ موسیس
کیا تھا کہ
بھلا نے اس کے بجائے اس سے یہ کہا ہے، ان کا روگ تم سمجھ سکتے۔
لیکن میں کیسے سمجھ سکا تا دوں کیا سمجھ سکتا ہوں وہ مجھے ٹھیک طور پر
سمجھناتی کیل نہیں، یعنی اگروہ کچھ سمجھانا ہی چاہتی ہے ۔ میری سمجھ میں تو کچھ
بھی نہیں آتا۔ جب اس نے میری طرف دیکھا تھا تو اس
کی نگاہوں میں اتنی
تیزی کیوں تھی اب خیال کرتا ہوں تو محسوس ہوتا ہے جیسے وہ میری ذہانت
وفراست پر لعنت بھیج رہی تھی۔ لیکن کیوں ؟ تاؤ جی.
۔۔۔
سعیده
۔ ہاں وہ سیاہ پٹی اور سفید منوی کا ہوائی دوپٹہ اور ..... لیکن
مجھے ایسا نہیں سوچنا چا ہیئے ۔ جانے کس کا مال ہے. خیر کچھ بھی ہو خوبصورت
لڑکی ہے ۔ مگر اس پر خوبصورتی ختم تو نہیں ہو گئی"
لیکن اگلے روز ملا نہ آئی۔ انور کے گھر میں سب متفکر تھے ۔ دعائیں کرتے تھے
خالی تو میر خالی ڈتے
کہ خدا اس کے باپ کو اس کے سر پر سلامت رکھے بشیم کو بلا بے حد پسند تھی۔
اس لیے کہ وہ خاموشی پیندا اور ذہین تھی باریک سے باریک بات فوراً سمجھ جاتی
تھی، چنانچہ وہ سارا دن وقفوں کے بعد اس کو یا د کرتی رہی۔ انور کی ناں نے تو
انور سے کہا کہ وہ سائیکل پر جائے اور بمبلا کے باپ کی خیریت دریافت کر کے
آئے۔
نور گیا۔ پھیلا ساگوان کے چوڑے بینگ پر اوندھی لیٹی تھی سانسی
کا اتار چڑھاؤ تیز تھا۔ انمور نے ہولے سے پکارا تو کوئی کہ وہ عمل نہ ہوا ۔ ذرا
بلند آواز میں کہا " عملا تو وہ چونک کروٹ بدل کر اس نے انور کو دیکھا ۔ انور
نے نمستے کی بہلانے ہاتھ جوڑ کر اس کا جواب دیا۔ انور نے دیکھا کہ بلا کی
آنکھیں ملی تھیں، جیسے وہ روتی رہی تھی اور اس نے اپنے آنسو خشک نہیں
کیے تھے۔
پنگ پر سے اٹھ کر اس نے انور کو کرسی پیش کی اور خود فرش پر بھی
ہوئی دری پر بیٹھ گئی یا نور نے کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد کہا ۔ وہاں سب کو
بہت فکر تھی پتا جی کہاں ہیں ؟"
پہلا کے مرجھائے ہوئے ہونٹ کھلے اور اس نے کھو کھلی آدانہ ہیں
صرف اتنا کہا پتا ۔
انور نے پوچھا ۔ طبیعت کیسی ہے ان کی "
١٨٠
کتاب
کا خلاصہ
اچھی ہے ؟ پہلا کی آواز اس کی آواز نہیں تھی۔
-- تم آج نہیں آئیں تو سب کو بڑی تشویش ہوئی۔ امی جان نے مجھ
سے کہا، سائیکل پر جاؤ اور بتائے کہ آؤ لالہ جی کہاں ہیں ؟ "
شطرنج کھیلنے گئے ہیں؟
تم آج کیوں نہیں آئیں ؟
ہیں ؟ یہ کہہ کر ملا رک گئی۔ تھوڑے وقفے کے بعد بولی میں اب
نہیں آسکوں گی مجھے مجھے ایک کام مل گیا ہے"
انور نے پوچھا : کیسا کام ؟"
بلانے ایک آہ بھری کی ہی معلوم ہوا ہے جانے کیا ہے" یہ کہتے
ہوئے وہ کا پنی: ٹھیک ہے، جو کچھ بھی ہے ٹھیک ہے پھر وہ جیسے اپنے اور
کاپنی ابجو
ڈوب گئی ۔
کچھ دیر خاموشی رہی ۔ پھر انور نے اکتاکر پوچھا ۔ میں ان سے کیا کہوں؟
۔
میلا چہ نکی آ گیا ہے۔
انہ نے اپنے الفاظ دہرائے میں ان سے کیا کیوں ہے"
اور کچھ کہنے کی ضرورت نہیں سب کو نتے؟"
انور کرسی پر سے اٹھا ہاتھ جوڑ کر بلا کو نفتے کی بھلانے اس کا جواب دیا ،
گر انجیر کھڑا رہا۔ میلا اخلا میں دیکھ رہی تھی تھوڑی دیر کے بعد انور اس سے مخاطب
خالی بوتلیں خالی دیتے
119
ہوا : ملا مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مجھے ایسا لگتا ہے کہ تم نے
مجھ سے کئی بار کچھ کہنے کی کوشش کی مگر کہہ نہ سکیں۔ میں پوچھ سکتا ہوں؟
عملا کے ہونٹوں پر ایک زخم خوردہ مسکراہٹ نمودار ہوئی۔ انور اپنی
بات مکمل نہ کر سکا۔ لبلا اٹھی۔ کھڑکی کے ساتھ لگ کر اس نے نیچے بڑی بدروگی
طرف دیکھا اور اندر سے کہا ۔ سو میں کہہ نہ سکی اتم سمجھ نہ سکے، اب کتنے اور سمجھتے
بہت پر سے چلا گیا ہے۔ قمر جاؤ میں سونا چاہتی ہوں "
انور چلا گیا۔ پہلا پھر نہ آئی.
قریبا دس مہینے بعد اخبار دی میں یہ سنسنی پھیلانے والی خبر شائع ہوئی
یہ
کہ بڑی سڑک
کی بدرد میں ایک نوزائیدہ بچہ مرا ہوا پایا گیا تحقیقات کی گئی تو
معلوم ہوا کہ بچہ کلاله بری چون سکول ماسٹر کی لڑکی عملا کا تھا اور بچے کا باپ
۔
خود لاله سر می چین تھا سب پر سکتہ چھا گیا۔
انور نے سوچا تو ساری کتاب کا خلاصہ یہ تھا :
19.
تبار بخشند آصف قریشی لاسته