بچے نہایت ہی ڈراؤنی شکل کے پیدا ہوتے ہیں جن کے متعلق ہمارے جاہل بھائی اور بہنیں یہ خیال کرتے ہیں کہ یہ کوئی جن" یا بھوت ہیں۔ لیکن در حقیقت یہ نہ جن ہوتے ہیں اور نہ بھوت بلکہ اپنے ماں باپ کی لاپر واہیوں کی جیتی جاگتی تصویر ہوتے ہیں جرمنی کا ایک مشہور ڈاکٹر لکھتا ہے کہ بچہ پیدا ہونے سے پہلے اگر صورت خوفناک شکلیں دیکھتی ہے تو بچہ ہی دیسی ہی شکل اختیار کرلیتا ہے ۔ وہ یہ یہی لکھتا ہے کہ نشیلی چیزیں ہی اس کی تندرستی پر بہت برا اثر ڈالتی ہیں۔ اس لئے ماؤں کو چاہئیے کہ بچہ پیدا ہونے سے پہلے جہانتک ممکن ہو سکے خوشنما چیزیں اپنی نظروں کے سامنے رکھیں ۔ اور ساتھ ہی ساتھ نشیلی چیزوں سے یہی پر ہیز کریں ۔ اس وقت ماں باپ کی غفلت سے ہندوستان میں ہزار ہا بچے جسمانی و ذہنی طور پر تباہ وبرباد ہو رہے ہیں۔ جو نہ صرف اپنی خوشیوں سے محروم ہیں بلکہ قوم کے لئے نہیں ایک بار تعظیم ہیں ۔ ہم ہو اب سوال یہ ہے کہ عالم وجود میں آنے کے بعد نوٹ :۔ یہ تقریر ۱۳ مارچ ۳ و کرم بجے شب کو آل انڈیا ریڈیو اسٹیشن لکھنو سے براڈ کاسٹ کی گئی۔ جو اسٹیشن ڈائرکٹر کی اجازت سے شائع کی جارہی ہے۔ ہمارے ملک میں بچوں کی پرورش نہایت خوفناک طریقہ پر انجام دی جاتی ہے۔ جس کے برے نتیجے روزانہ ہم اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں ۔ یہ ظاہر ہے کہ قوم و ملک کی ترقی کا دار دندار بچوں کی بیچ تعلیم تربیت اور پرورش پر ہے اور بچوں کی صحیح دیکہ بھال ان کے ماں باپ پر منحصر ہے ۔ یہ جانتے ہوئے یہی والدین بچوں کی پرورش سے بالکل بے بہرہ ہیں، اور اگر زیادہ بے بہرہ نہیں تو کم از کم انتہائی لا پرواہ ضرور ہیں۔ اس لئے ضروری معلوم ہوتا ہے کہ والدین کو ان کے فرائض کی طرف کچھ توجہ دلائی جائے ۔ ا سب سے پہلا فرض والدین کا یہ ہے کہ وہ بچوں کو دنیا میں صحت کی حالت میں لائیں ۔ پیدائش سے پہلے ہی بچہ کی صحت کا خیال رکھنا بہت ضروری ہے۔ اکثر دیکھنے میں آتا ہے کہ بعض بچے کی پرورش کا کیا طریقہ اختیار کرنا چاہئیے ۔ یوں سب ہی پرورش کرتے ہیں لیکن فرق صرف اتنا ہے کہ ایک شخص ایک کام کو بخوبی انجام دیتا ہے اور دوسرا بد سلینگی ہے ۔ اس وقر یہی سب سے پہلے اس کی تندرستی کا خیال رکھنا بہت ضروری ہے۔ اس کو کسی آنا یا دایہ کے حوالے کر کے یہ نہ سمجھ لینا چاہیئے۔ کہ اب ہم پرورش کے بار گراں سے سبکدوش ہو گئے ۔ پرورش - روتے ہوئے بچوں کو پہلا دنیا یا دودھ پلا دینے ہی کا نام نہیں۔ بلکہ اس کے علاوہ اور نہی بہت سی باتوں کا خیال رکھنا پڑیگا ۔ جو بظاہر بہت ہی چھوٹی چھوٹی باتیں معلوم ہوتی ہیں۔ لیکن حقیقتاً ان کا اثر بچے کی تندرستی پر بہت پڑتا ہے۔ بچے کے دودھ پلانے کے اوقات یہی مقرر ہونا بہت ضرور ہیں۔ نا وقت یا ہر وقت اس کے رونے سے مجبور ہو کر دودھ پلادے اس کے کمزور معدے کے لئے بہت نقصان دہ ہے ۔ یوں ہی بچے کا کمزور جسم ہر قسم کی بیماری کو بہت جلد قبول کر لیتا ہے ۔ اس پر اگر اس قسم کی لاپرواہی ہوئی تو بس اللہ ہی کا آسرا ہے ۔ دوسرے یہ کہ بچے کو نہلا نا اور لباس کا خیال رکھنا یہی بہت ضروری ہے۔ کم از کم دن میں ایک بار نہلا کر صاف ستھرے کپڑے پہنانا چاہیں۔ کپڑے گندے رہنے سے ہی طرح طرح کی بیماریاں ہو جاتی ہیں۔ اکثر دیکھنے میں آتا ہے عورتیں اپنے بچوں کو ہفتوں کیا بلکہ مہینوں نہیں پہلا تیں۔ کہی کہتی ہیں۔ ارے آج تو ابر ہو رہا ہے ۔ آج ٹھنڈی ہوا چل رہی ہے کہیں ہلانے سے اس کو نمونیا یا سرسام نہ ہو جائے، جس کا لازمی نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بچے نہایت کمزور اور لاغر ہوتے ہیں اور ساتھ ہی ساتھ گندے رہنے کے یہی عادی ہو جاتے ہیں۔ روزانہ نہلانے سے بدن کے مسامات کھلے رہتے ہیں، جن کے ذریعہ سے پسینہ باہر نکلتا ہے جس کا نکلنا تندرستی کے لئے بہت ضروری ہے۔ اگر یہ مسامات بند کر دیے جائیں تو یقینا بچہ طرح طرح کی بیماریوں کا شکار بنے گا جاڑوں کے موسم میں بچے کو ہر وقت لحاف اور رضائی میں دبائے ہی نہ رکھنا چاہئیے اور نہ اس کو زیادہ وزنی کپڑے پہنا نا چاہیں، کیونکہ ان دونوں صورتوں میں وہ ہاتھ اور پیر چلانے سے مجبور ہو جاتا ہے، اور ہاتھ پیر چلانا ہی اس کی ورزش ہے اگر وہ اس سے محروم رہا تو یقینی اس کی تندرستی پر بہت خراب اثر پڑے گا۔ پھر سوتے وقت بچے کا چہرہ کھلا رکھنا ہی بہت ضروری ہے ۔ یہ نہ خیال کرنا چاہئیے کہ چہرہ کھلا رہنے سے زکام یا سٹری کا اثر ہونے کا خطرہ ہے ۔ اس لئے کہ جب ابتدا ہی سے عادت پڑ جائے گی تو پھر کسی تکلیف کا امکان نہیں۔ اب جبکہ بچہ ذرا کچھ بڑا ہوتا ہے تو اس بات کی ضرورت ہے کہ اس کو ایسی تعلیم دیجائے جو اس کو اخلاقی و ذہنی لحاظ سے بہترین انسان بنانے میں کامیاب ثابت ہو ۔ بچہ ماں کی گود میں اخلاق کی تعلیم پاتا ہے خواہ بھلی یا بری اور ماں ہی کی گود میں چال چلن کے وہ اصول سیکھتا ہے جو اس کے ساتھ ساری عمر رہتے ہیں۔ وہ جوانی اور پیری میں انھیں پر چلتا ہے ۔ بچپن میں اس کے دل کے اندر جو خیالات جم جاتے ہیں ان کا حال ایسا ہوتا ہے جیسے کسی چھوٹے پودے پر حروف کندہ کر دیے جائیں ۔ جوں جوں درخت بڑھتا جائے گا وہ بہی بڑھتے جائیں گے خواہ وہ کیسے ہی ہلکے کیوں نہ ہوں مگر مٹنے کے نہیں۔ یہ زمانہ اس کی زندگی کا وہ زمانہ ہوتا ہے جبکہ وہ جو کچھہ دیکھتا ہے اس کی نقل اتارتا ہے ۔ عربی کی مثل ہے۔ انجیر کے درخت کو دیکہ کر انجیر کا درخت پھل لاتا ہے ہم کہتے ہیں خربوزہ کو دیکہ کر خربوزہ رنگ پکڑتا ہے بالکل یہی حالت بچے کی ہوتی ہے، جب وہ پیدا ہوتا ہے تو ایک نئی دنیا میں قدم رکھتا ہے ۔ وہ اپنے ارد گرد کی تمام چیزوں کو بغور دیکھتا ہے اور پھر ان کو اپنے ذہن میں محفوظ رکھتا ہے ۔ ایک فاضل نے لکہا ہے ۔ اس عمر میں علم کا خزانہ جو جمع ہوتا ہے اور اس کے دماغ میں جو خیالات جم جاتے ہیں وہ ایسے ضروری ہوتے ہیں کہ اگر وہ کسی طرح مٹ جائیں تو پھر اس کو ایک ہفتہ یہی جینا مشکل ہو جائے، اس سے ہم یہ نتیجے نکالتے ہیں کہ بچے کی آئندہ زندگی کا اچھا یا براننے کا دارد ندار ماں کی تعلیم پر ہے تو پھر کیوں نہ ماں اپنے کو ایک صاف با اخلاق اور سلیقہ مند عورت کی طرح بچے کے سامنے پیش کرے۔ بچے پر ماحول کا ہی بہت اثر پڑتا ہے ۔ بچہ کیا ؟ ہم تو رو زمرہ بڑے سمجھدار اور بھلے لوگوں کو دیکھتے ہیں کہ سرے لوگوں کی صحبت میں پڑ کر خود ہی برے ہو جاتے ہیں۔ پھر اگر کوئی یہ کہے کہ بچے پر ماحول کا کوئی اثر نہیں ہوتا تو یہ کس طرح مان لیا جائے جبکہ وہ موم کے مانند بہت آسانی سے نقش قبول کرنے کی قابلیت رکھتا ہے۔ لہذا ماں کو چاہیے کہ ان کو ہمیشہ اچھے نیک اور پڑھے لکھے بچوں میں کھیلنے کی اجازت دیں تاکہ وہ ان کی اچھی اچھی عادتیں سیکھیں۔ اکثر دیکہا جاتا ہے کہ جب ماں بچے سے خوش ہوتی ہے تو اس کو دقیانوسی پچر تھے، جن اور بھوتوں کے فسانے سنا کر ان کا دل خوش کرتی ہے۔ اور اگر بچہ روتا ہے تو بگڑ کر دال بھات کا ڈلا اور باگڑ بلے سے ڈراتی ہے ۔ یہ دونوں عادتیں ہری ہیں، کیونکہ بچہ جن تھوت“ اور با گڑ بلے کی فرضی اور ڈراونی شکلیں اپنے ذہن میں قائم کرتا ہے جو اس کے دل ودماغ کو کمزور کر دیتی ہیں ۔ پھر ایسا بچہ کس مصرف کا جو بہادری کے نام سے کانپتا ہو۔ برخلاف اس کے ماں باپ کو چاہیے کہ ان کو تاریخی بہادری کے قصے دلچسپ پیرائے میں سنائیں، جن سے ان کا دل مضبوط ہو ا د ر ان کے دل میں اپنے ملک کی محبت پیدا ہوتا کہ بڑے ہو کر وہ انھیں ! امنگ اور جوش کو دل میں لئے ہوئے اپنے ملک کی خدمت کریں۔ اس کے علاوہ ان کو اچھی تہذیب سکھائیں، ان کو بتلائیں کہ بڑوں کے پاس کس طرح بیٹھنا چاہئیے ؟ ان کی باتوں کا کس طرح جواب دنیا چاہئیے ؟ ان سے کس طرح باتیں کرنی چاہئیں؟ لیکن یہ تمام باتیں زبانی سکھانے سے بچ نہیں سیکھ سکتا ۔ بلکہ ماں باپ کو یہ تمام باتیں عملی طور پر کر کے ان کو دکھلانی ہونگی ایک چیز کا نظروں سے دیکھنے کا جسقدر اثر ہوتا ہے اتنا پڑھنے یا سننے سے نہیں ہوتا۔ اس لئے ضروری ہے کہ بچوں کے لئے ایک اچھا ماحول بنایا جائے تاکہ وہ اس میں اپنی زندگی کو ہر ممکن طرح سے سنوار سکیں۔ پھر ستی ہی بچے کے لئے بہت بری ہے ۔ اس سے دہ صدی اور چڑ چڑا ہو جاتا ہے۔ اگر اس سے کوئی کام لینا ہو تو نرمی اور محبت سے لینا چاہیے، ڈرا اور دھم کا نا نہیں چاہیئے ۔ کیونکہ یہ تمام باتیں اس کی اٹھتی ہوئی قوتوں کو برباد کر دیتی ہیں جو ملک اور قوم دونوں کے لئے ناقابل برداشت نقصان ہے۔ جن باتوں سے بچے کے اخلاق پر برا اثر پڑنے کا اندیشہ ہو ان سے بہی پر ہیز کرنا چاہئیے ۔ اس لئے کہ اگر بچپن کی تعلیم خراب ہو جائے تو بچہ جہالت کے ایسے تاریک غار میں گر پڑتا ہے، جہاں سے وہ عمر بھر نہیں نکل سکتا ۔ اور اگر بچپن کی تعلیم اچھی کھتو اس کی آئندہ زندگی کی عمارت نہایت شاندار ہوتی ہے ۔ بڑے ہونے پردہ مدگر جاتا ہے۔ استاد اس کی زندگی کی بنیادی عمارت کو اور زیادہ قوت بخشتا ہے، اگر بنیاد مضبوط ہوتی ہے تو عمارت ہی خوبصورت اور شاندار تیار ہوتی ہے جس کو زمانہ اچھی نظروں سے دیکھتا ہے اور اگر بنیاد کز در ہوتی ہے تو پھر عادت یہی کمزور تعمیر ہوتی ہے۔ جو انقلاب کے ہلکے ہلکے جھونکوں سے یہی فنا ہو جاتی ہے ۔ پھر کیوں نہ مائیں اس زندگی کی عالیشان عمارت کی بنیادیں ایسی ٹھوس اور مضبوط قائم کریں جو انقلاب کے ہلکے جھونکے تو کیا بلکہ بڑے بڑے طوفانوں سے ہی نہ ہل سکیں۔ اب ہم کو تعلیم کے اس پہلو پر غور کرنا چاہئیے جس کو لکھنا اور پڑھنا کہتے ہیں ۔ اکثر لوگ بہت ہی کم عمر میں بچے کی تعلیم شروع کر دیتے ہیں جب کہ اس کا دماغ پوری طرح طاقت حاصل نہیں کرتا ۔ جس کا نتیجہ انتہائی حسرتناک شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔ اس کا دماغ بیکار ہو جاتا ہے ۔ وہ پڑھنے اور لکہتے سے بھاگنے لگتا ہے ۔ لہذا بچے کی تعلیم چھہ اور سات بہ میں کی عمر کے درمیان شروع کرنی چاہیے ۔ کیونکہ اس عمر میں اس کا دماغ اچھی طرح قوت حاصل کر لیتا ہے اور مجمہ کا مادہ بھی پیدا ہو جاتا ہے۔ ابتدا میں بچے پر بہت سختی یہی نہ کرو کیونکہ فی الحقیقت یہ وہ زمانہ ہوتا ہے جبکہ اس کو پڑھنا لکھنا سکہا یا انہیں جاتا بلکہ اس کو اس جانب توجہ دلائی جاتی ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ بچے کی تعلیم کس طرح ہونی چاہئیے ؟ اکثر دیکہا گیا ہے کہ والدین بچے کو ایسی تعلیم حاصل کرنے پر مجبور کرتے ہیں جس سے اس کو بالکل رغبت نہیں ہوتی گودہ ان چیزوں میں دیپی پیدا کرنے کی کوشش کرتا ہے لیکن چونکہ اس کے میلانات کو ان چیزوں سے کوئی تعلق نہیں، اس لئے نہ وہ ان کو اچھی طرح سمجھتا ہے اور نہ والدین کی ان بیجا خواہشات کو پورا کرنے میں کامیاب ہوتا ہے۔ لہذا ماں باپ کو چاہئیے کہ تعلیم شروع کرتے وقت اس کے میلانات کا صحیح طور سے مطالعہ کریں اور اس کی طبیعت و د کچھی کے مطابق تعلیم دیں۔ اچھا اب ہم کو بچے کے اخلاقی پہلو پر روشنی ڈالنی چاہئیے اخلاقی تعلیم کا ہی بچے کی ساری زندگی سے بہت گہرا تعلق ہے ۔ اس لئے والدین کو اس طرف ہی کافی توجہ دینی ہوگی ۔ اخلاقی تعلیم کے لئے تین چیزیں بہت ضروری ہیں۔ ادل ایسی باتیں والدین کو اختیار کرنی بہت ضروری ہیں جن سے بچے میں بری چیزوں سے نفرت اور اچھی چیزوں سے محبت پیدا ہو۔ ب دوسرے ایسی باتیں جن سے انسانی زندگی کے سمجھنے میں مدد ملے بچے کے لئے مفید ہو سکتی ہیں۔ س تیسرے ایسی تربیت جن سے بچے اپنی معقول اغراض پوری کر سکیں، اس کی زندگی کے بنانے میں بہت مدد دے سکتی ہیں۔ زندگی کے اس دور میں ایسے بہت سے موقع نظر آتے ہیں جہاں بچے کے اخلاق پر برا اثر پڑنے کا ڈر ہوتا ہے. شلا اکثر بچے کسی اچھے کام کے کرنے کے صرف اس لئے عادی ہو جاتے ہیں کہ انھیں ماں باپ اور استاد کی طرف سے شاباشی ملے گی یا برے کام سے صرف اس ڈر سے باز رہتے ہیں کہ انھیں بار پڑے گی یا ناشتہ بند ہو جائے گا۔ بر خلاف اس کے اچھا کام خود اپنا بدلہ ہے اس لئے ماں باپ کو چاہیے کہ ان کے دلوں پر یہ بات نقش کریں کہ اچھے کام ان کی آئندہ زندگی بنانے کے لئے ہیں۔ اور برے کام ان کو تباہ و برباد کر دیں گے ۔ بچوں کے اندر اسی عمر سے بھر دسہ اور عزت نفس کے شریف جذبات یہی موجود رہتے ہیں۔ پھر کیوں نہ ان جذبات سے اپیل کی جائے؟ یہ ممکن نہیں کہ وہ نہ سنیں، اور اگر ایک بار نہ سنیں تو دوسری بار کوشش کی جائے۔ بچہ اپنی ذلت کہی پسند نہ کرے گا ۔ نتیجہ یہ ہو گا کہ وہ خود ہی بری باتوں سے بھاگنے لگے گا۔ اس کے علاوہ اگر بچے سے یہ بات کہی جائے کہ فلاں فلاں بات نہ کرو اس قسم کی تعلیم اس کی عادت کو کمزور کر دیتی ہے لہذا ماں باپ کو چاہیے کہ مشروع ہی سے اس کے سامنے اچھی زندگی کا نقشہ پیش کریں۔ مثلاً جھوٹ سے نفرت دلانے کے بجائے بیج کی خوبیوں پر زور دیں۔ اخلاقی تعلیم کے سلسلہ میں دو اور باتوں کا ہی خیال رکھنا بہت ضروری معلوم ہوتا ہے ایک تو یہ کہ کہنے والا کون ہے؟ دوسرے یہ کہ باتیں کس وقت کہنی چاہئیں ؟۔ اگر کہنے والے کی عزت بچے کے دلمیں نہیں ہے تو اچھی سے اچھی باتیں ہی بالکل بے اثر رہیں گی ۔ پھر اسی طرح کہنے کا ہی وقت ہوتا ہے۔ دن کے ہنگامے میں جبکہ بچے کا دماغ کھیل کود اور مختلف باتوں میں لگا رہتا ہے۔ بہت ممکن ہے کہ اسوقت نصیحت کا کوئی اثر نہ ہو ، لیکن رات کو سوتے وقت یا کسی ایسے وقت جبکہ طبیعت میں یکسوئی ہو نصیحت کا بہترین موقع ہوتا ہے۔ اسی طرح نصیحت کرنے میں ہی ایک بات پیش نظر رکھنی چاہیے وہ یہ کہ باتیں اشارہ کہنی چاہئیں۔ براہ راست کہنے کا نہ صرف برا بلکہ بعض اوقات الٹا اثر پڑتا ہے۔ مثلاً اگر کسی بچے کی عادت رانت چبانے کی ہے تو اس کی عادت چھڑانے کے لئے اس کو مارا یا ڈانٹا جائے تو خواہ مخواہ بیعت میں ضد پیدا ہو جائے گی۔ اس کے برخلاف اگر اس سے پیار سے کہا جائے نیا ! تم اپنے دانت دبا لو تو نہ بھینگے ۔ بچہ فورا اس بات کو مان لے گا ۔ ا اب ہم ذرا نہ ہی پہلو پر ہی کچھہ غور کریں ۔ یہ حقیقت ہے کہ دنیا کے تمام مذہب انسان کو زندگی کے درست راستے پر لگاتے ہیں لیکن بد قسمتی سے آجکل فضا کچھ ایسی گندی ہوگئی ہے کہ ہم مذہبی تعلیم سے اچھائی اور برائی میں امتیاز کرنے کے بجائے ہند و مسلمان اور عیسائیت کا فرق محسوس کرنے لگتے ہیں اور یہ احساس رفتہ رفتہ اس بری طرح بڑھ جاتا ہے کہ ۔ دوسرے مذہب کے لوگوں کو نفرت سے دیکھنے لگتے ہیں گو کہ : مذہب نہیں سکھاتا آپس میں بیر رکھنا۔ یہ خرابی در اصل اس وجہ سے پیدا ہوتی ہے کہ ہم بچوں کو کچھ اس طرح مذہبی تعلیم دیتے ہیں کہ وہ خواہ مخواہ دوسرے مذہب کے لوگوں سے نفرت کرنے لگتے ہیں جس کا ظاہر نتیجہ یہ ہے کہ ایک قوم دوسری قوم کو ایک آنکہ نہیں دیکہہ سکتی اور یہی چیز ہماری ملکی ترقی کے آڑے آرہی ہے۔ پس کیوں نہ ایسا کیا جائے کہ اپنے پہنے بچوں کو مذہب کے جھنڈوں کے سائے سے شہاکر رواداری اور شرافت کے جھنڈے کے نیچے کھڑا کریں، جہاں ہندو مسلمان اور عیسائی کا کوئی سوال ہی نہ ہوا اور جہاں وہ یہ تعلیم حاصل کریں ۔ سری مہندی ہیں ہم وطن ہے ہندوستاں ہمارا ۔ کاش ہمارے ہندوستانی بھائی بہن اپنے ان فرائض کی جانب توجہ کریں ان کی یہ خدمت نہ صرف ان کی اولاد کی زندگی شاندار بنائے گی بلکہ ملک کے لئے یہی مفید ثابت ہوگی حکمراں طبقہ اپنی بقا کی خاطر ہر ممکن وسیلے اختیار کرتا ہے ۔ لیکن ہر حکمران طبقے کو ہر نوع کے وسیلے حاصل نہیں ہوتے ۔ یہ چیز وقت کی پابند ہے ۔ سرمایہ داری اور صنعتی ترقی کے عروج نے نوع انسانی کی تخلیقی قوتوں کو غیر معمولی طور پر متحرک و بیدار کر دیا ہے ۔ کل جس چیز کو حاصل کرنے کے لئے خون پسینہ ایک کر دنیا پڑتا تھا آج وہ گھر بیٹھے ایک انگلی کی جنبش کے بغیر دستیاب ہو جاتی ہے ۔ کل جس ایجاد د اختراع پر لوگ آنکہیں پھاڑ پھاڑ کر متحیر رہتے تھے، آج اسی کو آنکھ بند کیے، ایک معمولی شغل سمجھ رہے ہیں، کل انسان جن ادہام کو اپنا مورث اعلیٰ تصور کر رہا تھا آج اسے ایک کمس بچہ ہی ٹھکرا رہا ہے ۔ فلم اسی زمانے کی ہنگامہ آرا ایجاد ہے۔ اس کی مقبولیت نے اور اس مقبولیت کے جو فربہ ذرائع آمدنی حاصل ہوتے ہیں حکمراں طبقے کو ہی اپنی طرف کھینچا ۔ اس طبقے کے کھینچتے ہیں زمین آسمان کا فرق ہو گیا ۔ دنیا کا ہر متمول ملک امریکہ انگلینڈ، جرمنی، اٹلی، روس اس صنعت کو ترقی دے رہا ہے۔ اس ترقی میں خود اس کی ترتی ہے ۔ فلم پروپیگنڈے کا بہت تندرست حربہ ہے، حکومتوں نے اس حربے کی اہمیت کا اندازہ کر لیا ہے ۔ ہر طبقہ اپنی حکومت اپنی شریعت اپنے اقتدار اور اپنے مذہب کی تبلیغ اس حربے سے کر رہا ہے ۔ فلم غیر شعوری طور پر انسان اور خصوصا نا بالغ انسان پر ایسے اثرات مرتسم کرتا ہے کہ پوری شخصیت اس کے دباؤ میں آجاتی ہے۔ کوئی فلم جو حکومت وقت سے ٹکرائے گا اس کے دربار میں بار نہیں پا سکتا ، شہر بدر کر دیا جائے گا۔ روس وہ تنہا ملک ہے جو فلم کی اہمیت کا پورا پورا اندازہ کر کے سوسائٹی کی خدمت کر رہا ہے ۔ یہ سچ ہے کہ وہ یہی صرف کمیونزم کی تبلیغ کے لئے اسے استعمال کر رہا ہے ۔ لیکن یہ کمزوری کسی طبقے میں نہیں ہے ہمیں دیکھنا صرف یہ ہے کہ کسی طبقے کے مقاصد نوح انسانی کا وقار بلند کرنے کے متمنی ہیں، اور کس لیتے کے رحجانات انسان کی تخلیقی قوتیں ہلاک کرنے کے لئے سازش کر رہے ہیں۔ ہند دستان ایک سویا ہوا ملک ہے۔ ابھی صرف کلبلا رہا ہے۔ اس کی غنودگی سے اتبک خراٹوں کی آواز آرہی ہے ۔ شاید سواء سے پہلے ہمارا ملک فلمی دنیا کی طرف سے بالکل بیگا نہ رہا ہے ۔ رفتہ رفتہ فلم کا آفتاب اس افق پر یہی طلوع ہوا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہندوستان کے سے ملک کے لئے ، جہاں ہر غافل" ولی اللہ" اور جہاں ہر بیدار مغز " ملعون و مردود ہے ۔ پچیس ، چیس سال میں اتنی مترقی یہی بڑی ترقی ہے۔ اول ادل بائیسکوپ اور تھیرا اپنا رنگ دکھاتے رہے سینما کا منہ وال سیر میں ہوا اور ٹا کی سینما کا اس سے یہی دیر میں۔ کچھ دنوں تک ڈگلس فیر نکیس اور گریا گاربو کی ادائیں بھاتی رہیں۔ مگر ان کے بلند معیار میں وہ مزہ نہ آیا جواب آرہا ہے ۔ اس مزے نے فلم انڈسٹری کو بڑی سرعت سے فروغ دیا ۔ آج گلی گلی میں دیو کا رانی کانن بالا اور میں نسیم کے تذکرے ہو رہے ہیں، بڑے مزے کے ساتھ بڑی شگفتگی کے ساتھ آج کوچے کوچے میں بہٹی ٹاکیز اور نیو تھیرس کی باتیں ہو رہی ہیں۔ بڑے لطف کے ساتھ بڑی زندہ دلی کے ساتھ ۔ فلم کی مقبولیت کا سب سے بڑا ثبوت ! لیکن ابھی بہت کچھہ کرنا باقی ہے۔ ابہی بہت تھوڑی کامیابی ہوئی ہے ، ابی نقالی کا بھوت سر پر سوار ہے ۔ ہماری مشہور ایکٹریس ماتھے پر گر یا گار ہو کا لیبل لگا کر ہی اپنے فن میں سند حاصل کر سکتی ہے ۔ یہ شرارت یہی ہے ، گر رہی ہی سب سے پہلے ضرورت ہے اسوقت ملکی فلم انڈسٹری کو خارجی اثرات سے پاک کرنے کی قومی تحریک کے ساتھ اسے یہی لے چلنا چاہئیے۔ ان فلموں کا بائیکاٹ کرنا چاہئیے جو ہندوستان کی تذلیل و توہین کر کے آسودہ شکم ہونا چاہتے ہیں آر۔ کے ۔ اور ریڈیو پکچرس کارپوریشن امریکہ کا ایک فلم گنگا دین“ اسی نوع کا ہے ۔ جس پر ڈبن پریس نے یہ اظہار رائے کیا ہے کہ گنگا دین شاندار فلم ہے ۔ لیکن ایک فرسودہ سڑے ہوئے موضوع پر اس فلم میں ہندوستان کو غلامی کا درس اور اپنے سفید آقاؤں کی اطاعت کا سبق دیا ہے ۔ شہنشاہی کا پنشن خوار شاعر کیلنگ اسی موضوع پر لکھ چکا ہے۔ نظم ہی گنگا دین بادہ ہم سے بہتر تھا۔ کیوں بہتر تھا ؟ غلام تھا گنگا دین رحمنٹ کا ہندوستانی بہشتی، اپنے سفید آقاؤں کی خوشنودی کے لئے سرحدی پٹھانوں کے مقابل جان سے گذر گیا ۔ ایسے شخص کو وہ آڈیل نہ بنائیں تو اور کیا کریں ۔ کیلنگ ایسے ہی بے وقوفوں کا عاشق تھا۔ بنگال بورڈ فلم سنرس نے اس فلم کے ساتھ جو سلوک کیا دہی چاہیے تھا ، ہزار بار بائیکات! دوسری ضرورت ہے فلم کے معیار کو بلند کرنے کی ۔ وہ دن بیت گئے جب خلاق" فلم عوام کی خوشنودی کے لئے رامائن، مہا بھارت یا راجپوتوں کی زندگی پر اپنی دوست لٹا دیتے تھے ۔ عوام کے مذاق کو بلند کرنا چاہئیے ۔ ہمارے فلموں میں ابھی تک " ننگا پن پایا جاتا ہے ، بلند مقاصد کا گلا گھونٹ کر صرف مٹھی گرم کرنے کی سعی کیجاتی ہے ایسے موضوع پچھنے جاتے ہیں ۔ جن کو دیکہ دیکہ کر قومی دل ودماغ کھٹے جاتے ہیں ۔ اچھی اچھی باتیں ایسی بری طرح سے پیش کی جاتی ہیں جن سے صرف وہی لوگ محفوظ ہو سکتے ہیں جنہیں جنسی فاقے" ہوتے رہتے ہیں ، ان کے ان فاقوں سے اپنا پیٹ بھرنا نہ تو کوئی اچھا آرٹ ہے اور نہ اخلاقی حیثیت ہی سے اسے سند جواز دی جا سکتی ہے ۔ منروا کے طلاق ہی کو لے لیجئے ۔ ہیروئن صرف کہتے کے پیچھے شوہر چھوڑے دے رہی ہے، ملازم اتنا گستاخ کہ ادھر کسی نے کچہ کہا اور اس نے دھڑ سے چار کاسٹ باویر گیتی کے سپرد کر دیا ۔ نفسیاتی خامیاں ہی بہت ہوتی ہیں۔ آپ چاہتے ہیں عورتیں طلاق کا نام سنگر پیر سریر کر منروا نے خاک میں ملا دیا ۔ بہت سی اور نفسیاتی کمزوریاں اور اخلاقی بد عنوانیاں دکھائی گئی ہیں۔ جنہیں ہم نے نظر انداز کر دیا ہے مگر جن کے اثرات، ہم جانتے ہیں، وہ نہ ہونگے جو ڈائرکٹر صاحب کے دماغ میں تھے ۔ آئندہ سے ہم ملکی فلموں پر بڑی سختی سے تبصرہ کریں گے ۔ کلیم کے پیش نظر سہندوستان کی پوری زندگی کا خاکہ ہے ۔ اس زندگی سے جو محرف ہوگا ، کلیم بڑے شد و مد سے اس پر اظہار رائے کرے گا ۔ رکھ کر بھا گئیں۔ لیکن آندہی کے تشدد کا کیا علاج یا صرف شوہر کو تشدد کا دائمی لائسنس دنیا ہے ؟ اس سے تو مقصد حاصل نہ ہو گا ۔ ردپا کی بد دماغی تو طلاق سے انحراف پیدا کر سکتی ہے لیکن آندہی کی مجبور بیوی کا کیا جواب ؟ ہم جانتے ہیں کہ عورتوں کو مغربی تہذیب کے زہریلے جراثیم سے محفوظ رکھنا چاہیے ۔ لیکن پہلے گھر کی آب و ہوا تو ٹھیک کیجئے ۔ طلاق کا جذبہ کیوں پیدا ہوتا ہے کیوں پیدا ہوا، پہلے یہ ہی تو سوچیے ۔ اتنے اچھے موضوع زبان یا رمن ترکی و من ترکی نمیدانم مندرجہ صدر عنوان کے تحت، میرے محترم دوست ڈاکٹر محمد اشرف صاحب نے میرے مضمون کا جواب کلیم مطبوعہ ضروری ہیں دیا ہے ۔ میں اگر موصوف کے جواب سے مطمئن ہو جاتا تو جواب الجواب کی ضرورت کہی محسوس نہ کرتا ، حالانکہ انسان تا دیلات سے اکثر اوقات کام لیتا رہتا ہے۔ لیکن اس جواب سے میرا مرد تا بیکار بحث نہیں ہے، بلکہ کسی بہتر نتیجے تک پہونچنا یا پہونچا دنیا ہے ۔ ڈاکٹر صاحب فرماتے ہیں کہ عا چنا نچہ ہم موقع محل دیکہ کر کہی انگریزی کہی اردو کہی ہندی، بلکہ بسا اوقات خود ساختہ اور خانہ ساز اصطلاحوں سے کام لیتے رہتے ہیں۔ عید حقیقت ہمارا منشا ہی ادیبوں سے سند لینا نہیں ہے بلکہ اپنے سامعین کو اپنا مفہوم ذہن نشین کرانا ہے ۔ پھر آگرے کی سوشلسٹ پارٹی کے جلسے کے متعلق فرمایا ہو کہ : ے (اس جلسے میں عام طور سے کالج کے طلباء اور فی الجملہ اہل علم شریک ہوئے اس کے بعد آپ لکھتے ہیں کہ علا نیہ واقع ہے کہ اشتہار کی زبان اور تقریروں کا منشاء نہ تو زبان کا رواج تھا، اور نہ اردو ہندی مریع سے اس کا تعلق ۔ پھر بتایا ہے کہ واقعہ یہ ہے کہ اعلیٰ طبقے کی زبان ایک نہیں دو ہیں مینی اردو اور ہند ہی اس ضمن میں لکھا ہے کہ میرے نزدیک ہندوستانی زبان اس وقت موجود نہیں ہے" اسے تماشہ گا ہے عالم روئے تو تو کجا بہر تماشه میروی؟ ڈاکٹر صاحب آپ کیا کہہ رہے ہیں؟ اور شاہراہ سے ہٹ کر کہاں جا رہے ؟ یہ ہروان منزل میں سے ایک واماندے شکسته حال کمزور د نحیف کی آواز پر ہی کان دھر لیے۔ شاید آپ رحم دگرم پر مائل ہو جائیں ۔ آپ اس وقت جو کچہ فرمائیں گے اس پر لبیک کہنے والوں کی کمی نہیں، مگر مدارا میری بہی سن پیجئے میں مانتا ہوں کہ ایک لیڈر کو ایک ذمہ دار انسان کو جب ضرورت موقع محل دیکھ کر مختلف زبانوں میں تقریریں کرنا پڑتی ہیں، میں جانتا ہوں کہ آپ کو کسی ادیب سے سند حاصل کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ مجھے تسلیم ہے کہ وہ مجمع عوام کا نہ تھا بلکہ خواص کا تھا ۔ یہ یہی تسلیم ہے کہ آپ کے اشتہار و تقریر کا منشاء کسی زبان کو رواج دنیا نہ تھا بلکہ اپنا مقصد سامعین کے ذہن نشین کرنا تھا ۔ میں یہ یہی مانے لیتا ہوں کہ مہندوستان میں اعلیٰ طبقے کی دو زبانیں ہیں، ایک ہندی دوسرے اردو ۔ لیکن مجھے یہ کسی حال میں تسلیم نہیں کہ ہندوستان میں کوئی ایک زبان نہیں۔ اگر آپ کے نزدیک ہندوستان زبان کا وجود اس وقت تک نہیں ہے تو یقینا آپ اور آپ کے سیاسی رفیق و ہو کے اور ضریب میں مبتلا ہیں ایسے لوگ اور بڑی بڑی محترم و خود دار ہستیاں بدنصیبی سے اس بازیگر اس مداری کی آواز سے متاثر ہو گئی ہیں، جس کے کام و دہن سے نکلی ہوئی آواز ڈگڈگی کی آواز سے ملکر کشش اور سحب انتما کشش پیدا کر کے نادانوں کو اپنی طرف رجوع کر لیتی ہے۔ جس کے حلق سے نکلا ہوا کلمہ آج کانگریس کے لئے قانون کا حکم رکھتا ہے ، کون کہتا ہے کہ آپ تقریروں میں ادبیت کا پاس کیجئے کہنا تو یہ ہے کہ آپ وہ بولی بو لیے جو صدیوں سے بولی جا رہی ہے . جو کل تک قابل اعتراض نہ ہتی ، پرآج جادو کے زور سے قابل اعتراض سمجھ لی گئی ہے ۔ ڈاکٹر صاحب ہوتی اور زبان میں بڑا فرق ہے زبان کا مفہوم بہت بلند ہے اور اس کا تعلق ادب سے ہے، اور بولی عام ہوتی ہے، جس کو سب سمجھتے ہیں، پس آپ بولی بولیے اور بولی ہی کہیے۔ زبان کے جھگڑے میں نہ پڑیے میرا اعتراض تو یہی ہے کہ آپ لوگ ایک مانوس علمی زبان کو کھلم کھتار راج دے رہے ہیں اور کہتے یہ ہیں کہ ہم کچھ نہیں کرتے ۔ آگر کے ہیں اور آگرے سے باہر کانگریس کے بیسیوں جلسے میں نے دیجیے، لیکن ہر جگہ بورڈ پر اور اشتہاروں پر سوائے ہندی رسم خط کے ارود کا نام تک نہیں ۔ کانگریس کے ماتحت دفتروں سے اردو شادی گئی زبان کے باب میں کانگریس کے ریزولیشن میں جو خواہ کا لفظ ہے، یہ بڑا پیچیدہ ہے جس پر کسی مسلمان لیڈر نے وقت پر غور نہیں کیا اور جس کا خمیازہ آج اردو کو بھگتنا پڑ رہا ہے ۔ میرے مکرم ! ملک میں دو ہی زبانیں نہیں ہیں، بلکہ اتنی ہیں، جتنی ہندوستان میں ذاتیں اور برادریاں ہیں باوجود اس تھے ایک زبان ایسی ہی ہے جسکو ہندوستانی نہ کہنا جرم عظیم ہے ۔ اور یہ وہی زبان ہے جس کو ہم اور آپ بولتے ہیں۔ جو ملک کے گوشے گوشے میں کم از کم بھی ضرور جاتی ہے ۔ جس میں دنیا کی علمی زبانوں کے الفاظ مدغم ہوتے چلے جارہے ہیں جو سند و مسلم اتحاد و یگانگت کی یادگار ہے ۔ یعنی یہ دہی زبان ہے جسے ہند و مسلم ہاتھوں نے سینچا ہے، دماغوں نے پرورش کیا ہے، اور زبانوں نے بلند مرتبہ ، جس کے حرفوں کی شکلوں سے نہ صرف اس غلام آباد کے انسان آشنا ہیں۔ بلکہ کرہ ارض کی پونے دو ارب آبادی میں سے تقریباً ساٹھ کروڑ انسان واقف ہیں ۔ اس کا ہیوئے اس کا مجسمہ اور اس کا پیکر مختلف الفاظ کے اتحاد سے تیار کیا گیا ہے ۔ جس کا حساب ربع صدی پہلے یہ تھا، مگر آج اس سے کہیں زیادہ ہوگا۔ دیکھئے اس میں سنسکرت دہندی الفاظ کی بھرمار ہے، یا فارسی و عربی کی علا مہندی جس میں چند پور بی، اینجایی ۲۱۶۴۴ الفاظ ہی شامل ہیں ۔ اردو جو غیر زبانوں کے الفاظ لے کر مورد کیے گئے ہیں۔ سنارت ۱۷۵۰۵ ۵۵۴ عہ عربی ( مخالفوں نے جس کا شور بخار کھا ہے ۷۵۸۴ ه فارسی (جس کے لئے گلے کی رگیں پھلائی جا رہی ہیں) ۶۰۴۱ علا انگریزی کہ مختلف زبانوں کے الفاظ میزان ۵۴۰۰۹ یہ نقشہ اس لئے پیش کیا گیا ہے کہ جب مہندی د شکریت الفاظ کی زیادتی اور کثرت ہے، تو پھر بلا ضرورت اس میں اضافہ کرنے سے کیا فائدہ ؟ پھر ایسے جلسے میں جو ہو جب آپ کی تحریر کے خالص انگریزی دانوں کا جلسہ تھا؟ ایسی حالت میں تو آپ کو اپنی روش اور اپنی پالیسی سے افران نہ کرنا چاہیے تھا، بلکہ انگریزی کا اشتہار اور انگریزی ہی میں تقریریں کرنا چاہیئے تھیں ۔ جس طرح آپ کو گنوار دن میں گنواری، اور شہروں میں شہری بولی بولنا پڑتا ہے، اسی طرح انگریزی داں مجمع میں انگریزی بولنا تھا۔ حالانکہ ضرورت نہ تو مہا سنسکرت کی ہتی اور نہ انگریزی کی، بلکہ ہندوستانی کی ضرورت ہتی، جس کو یقینا سب ہم لیتے ۔ اگر آپ یہ باور نہیں کر سکتے تو اس مجمع کے ایک ایک آدمی سے آج اپنی بولی میں بات کر کے دیکھہ لیجئے ۔ آپ کی بولی تو ایسی ہے جو حسب ضرورت لہجہ بدلنے اور برائے نام الفاظ بہ لینے سے ہر صوبے میں بھی جاتی ہے، ہمیں آپ کے اور آپ کے سیاسی رفیقوں کے کام میں دخل انداز نہیں ہونا چاہتا ، اور نہ میں لسانی فرقہ بندی سے متاثر ہوں ۔ آپ کو میری نیت کا حال معلوم نہیں ہے کہ زبان کے باب میں میرا عقیدہ کیا ہے ؟ اگر آپ میرا سینہ چاک کر کے دیکہیں گے تو میرے دل پر دل کے ریشوں پر اور ریشوں کی ترکیب میں ہندوستانی لکھا ہوا ہے گا ۔ میں عموما ہر بات میں ہر کام میں اور ہر حرکت میں کم وبیش مساوات کی تصویر دیکھنا چاہتا ہوں۔ اگر آپ اس گورکھ دھندے میں پھنسے رہینگے کہ مختلف مجامع کے مطابق بولیاں بول کر اپنا مفہوم ذہن نشین کرائیں تو پھر ایک زبان کی تشکیل کس طرح اور کیسے ہوگی؟ آپ کو تو تھوڑی سی رد و بدل کیسا تھ تہندوستانی ہی زبان کا پر چار کرنا چاہیے تاکہ ملک اس کی ضرورت محسوس کر کے خود بخود اس طرف مائل ہو سکے۔ اگر آپ کے خیال میں ابھی تک ہندوستان کی کوئی ایک زبان نہیں تو یہ غلط ہے ، زبان تو ایک ہے لیکن اس میں قدرے ترمیم کی ضرورت ہے لیکن ترسیم لاگر خرم سوال اور جنت صوبے سے نہیں ہوگی، بلکہ اس کا نام تو تنسیخ ہے۔ آپ با در کیجئے کہ زبان کے باب میں، میں جو کچھ لکہ چکا ہوں اور لکھونگا وہ فرقہ بندی سے الگ ہو کر کانگریس کے تجویز کردہ ریزولیشن کے فیور میں لکھتا ہوں، اور لکھونگا اور میں سمجھتا ہوں بلکہ میرا عقیدہ ہے کہ یہیں کانگریس کی خدمت ہے ۔ میں غدار نہیں ہوں وفادار ہوں۔ میرے پاس فرقہ بندی کی دوکان نہیں ہے جو لوگ اس قسم کی دکانیں آراستہ کیسے بیٹھے ہیں، یقینا وہ ملک و قوم سے غداری کر رہے ہیں یا تمی " اور " بھنیں کے فلسفے پر عمل ۔