یہ تو اب تک صحیح طور سے معلوم نہیں ہوسکا کہ انسان کب اور کیونکر عالم وجود میں آیا بعض علما دور ان کو سال قبل امین کہیں نہیں لاکھ قبل، بعض پچاس لا کو تقبل اور بعض اس سے بھی زیادہ مدت کا اندازہ کرتے ہیں مگر یہ ثابت ہو چکا ہے کہ انسانیت کا ارتقا بہت آہستہ آہستہ اور بتدریسی عمل میں آیا ہے ۔ ابتدائے تخلیق میں انسان دوسرے جیوانات سے کچھ زیادہ متا نہ تھا، نہ وہ کھڑا ہو سکتا تھا اور نہ کھڑا ہو کر چل سکتاتھا، بلکہ ایک نامعلوم مدت تک چوپایوں اور درندوں کی طرح پنجوں کے بل چیتا ۔ گھاس بات کھیل کھیلواری کھانا ، جنگلوں میں رہنا اور درختوں پر بسیرا کرنا اس کا شعار رہا ہے۔ لیکن اس کو تلاش آب غذا میں درختوں سے اترنا اور بعض اوقات اپنے امن وسکن سے دور دور تک جانا پڑتا تھا۔ اور ایسی حالتوں میں وہ اکثر موذی درندوں اور چھٹی چوپایوں کا شکار ہو جایا کرنا تھا۔ ہزاروں برس تک لاتعداد جانی نقصانات اٹھانے کے بعد اس سہی اور رہ ز کے خطرے نے اُس کو کسی درخت کی موٹی سی شارخ کو توڑ کر اس سے " لاسٹی یا ڈنڈے کا کام لینے پرمجبور کیا، اور پھر اس طرز عمل کی تکرار نے اُسے اپنے دونوں پیروں پر کھڑا ہونے اور کھڑے ہو کر دین کا مقابلہ کرنے کی طرح ڈال دی۔ یہاں تک کہ اُس کی ٹانگیں مضبوط ہوگئیں اور وہ کھڑا ہو کر چلنا، پھرنا، دوڑنا ، بھاگنا۔ کادے کاٹنا، پلیزے بدلنا اور میرے بدل بدل کر حملہ آور جانوروں کا مقابلہ کرنا سیکھ گیا۔ اول اول تو یہ صورت حال انفرادی حد تک محدود رہی ۔ مگر بعد میں اس نے اجتماعی صورت اختیار کرلی۔ اور هم نسل چند یا چند در چند افراد مل کر اپنے حملہ آوروں کا مقابلہ کرنے لگے۔ چونکہ اجتماعی طریقہ مقابلہ زیادہ کار آمد ثابت ہوا۔ لہذا آئندہ زبانوں میں اس میں ترقی ہوتی رہی، یہاں تک کہ انسان درندوں ، چھندوں اور دیگر مودی جانوروں پر ایک بڑی ملتاک غالب آگیا۔ اور یہی وہ طریقہ مقابلہ تھا جو گئے چل کر با قاعدہ فن جنگ میں تبدیل ہو گیا۔ انسان پر لاکھوں سال جنگوں میں اسی طرح گزرے ۔ اس دوران میں اس کی نسل بڑھتی اور نزدیک و دور پھیلتی رہی۔ اس اپنے بڑھنے اور پھیلنے کے اثنا میں وہ انسانیت کی طرف لگاتار ترقی کرتارہا۔ اب اس کے اعضائے جسم اور قوائے ذہنی بہ نسبت سابق کافی مضبوط ہو چکے تھے۔ وہ قدرتی اشیاء میں تصرف کر کے اُن کو کام میں لانے کے قابل ہو گیا تھا۔ چوپائیوں اور بعض دوستی جانوروں کو رام کرنے کا طریقہ سیکھ گیا تھا، اور تیر و کمان ایجاد کر کے اپنے وسائل خوراک کو وسیع کر چکا تھا۔ اب اُسے تلاش خوراک اور ستجوئے شکار میں زیادہ دُور دُور تک جانا پڑتا تھا ۔ اسی تلاش خوستجو کے دوران میں اُسے پہاڑوں کی کھوؤں اور غاروں کا علم ہوا۔ اور جب اُس نے اُنھیں جنگوں اور درختوں سے اپنے رہنے اور بہنے کے لئے زیادہ محفوظ زیادہ بہتر اور آرام دہ پایا تو وہ غیر محفوظ جنگلوں سے پہاڑوں کی کھوؤں اور فاروں میں منتقل ہونا شروع ہو گیا ۔ یہاں پہنچ کر اس نے اپنے کو زیادہ مامون اور فارغ پا یا اور کسی قدر جلد جلد ترقی کرنے لگا۔ ہیں اُس نے پتھر کے اوزار اور ہتھیار بنانے کی ابتداء کی یہیں اُس نے اول اول پتوں کی جگہ بھر کی سلوں سے پلیٹوں کا کام لیا۔ یہیں اُس نے پہلے پہل مٹی کے بڑے بھلے برتن بنا کر کھانے کی چیزوں کو بھٹون یا پکا کر کھانا سیکھا اور ہیں اُس نے اپنے و فوق آرائش و آسائش کو آسو کرنے کی شروعات کی، اُس نے اپنے ناروں میں چوپایوں، اور ندوں اور پرندوں کی کھالوں اور پروں کا فرش کیا اور اُن کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنایا۔ جانوروں کے دانتوں ، ہڈیوں اور مختلف ابتدائی اور بھدے نقوش سے اپنی دیواروں کو مزین کیا مختصریہ ہے کہ انسان ان کھوؤں اور غاروں کی سکونت کے زمانے میں انسانیت کی طرف کافی حد تک بڑھ چکا تھا اور ایک مدتک مل جل کے رہنا اور بہ نسبت سابق آسان زندگی گزارنا سیکھ گیا تھا۔ انسان جنگلوں ، پہاڑوں اور پہاڑوں کے ناروں میں کب تک رہے کچھ معلوم نہیں، مگر قیاس اغلب یہ ہے کہ اس نے وہاں بھی لاکھوں برس گذارے۔ جب انسانی نسل زیادہ ترقی کرگئی اور جنگوں، پہاڑوں اور پہاڑوں کی غاروں نے زیادہ آبادی قبول کرنے سے انکار کر دیا تو وہ گروہ در گرد جاناں کو چیرتا کاٹتا۔ میدانوں کی طرف بڑھا اور جہاں کہیں چشمہ، دریا وغیرہ دیکھنا آباد ہو گیا ۔ ان گروہوں میں سے جو گروہ رفتہ رفتہ زیادہ آگے تک بڑھتے پہلے گئے وہ سمندر کے ساحلوں تک جا پہونچے ۔ اور دو ہیں نہیں گئے ۔ یہاں پہنچ کر اُس کو ایک اور لذیذ تر غذا ہاتھ آئی جس کا نام تھیلی ہے ۔ انسان قدرتی چیٹوں، دریاؤں اور سمندر کے ساحلوں پر بھی پاک نامعلوم مدت تک مقیم رہ کر اپنی نسل اور اپنی انسانیت کو ترقی دیتارہا۔ یہاں کہ وہ فن کاشت کے ابتدائی اصولوں سے واقف ہو گیا۔ فین کاشت کا کر ہاتھ آنا تھا کہ اُس پر مزید ترقیات کے دروازے کھل گئے ۔ اس سے قبل تک تو اُس کی پانی کی ضرورتیں صرف پینے یا نہانے دھونے تک محدو دھیں لیکن اب کاشت کے لئے پانی زیادہ اور بہت زیادہ درکار تھا۔ اس لئے وہ ہر طرف سے کہیٹ سٹا کر قدرتی چنوں اور دریاؤں کی طرف بڑھا اور اُن کے کناروں اور ساحلوں پر آباد ہو گیا۔ اور حسب ضرورت زمینوں پر قابض ہو کر کاشت شروع کر دی، اس کاشت نے اس کو خانہ بدوشی او جنگلی زندگی کی مصیبتوں سے آزادی دلادی۔ وہ اجتماعی زندگی کے فوائد سے اس سے پہلے واقف ہو چکا تھا، مگر کاشت نے اُس کو اور زیادہ ضروری بنا دیا ۔ لہذا وہ مل ملاکر زیا دہ انہماک اور زیادہ تن دہی سے اپنی کاشت اور اپنی کاشت کے ساتھ اپنی نسل اور اپنی آبادی بڑھانے میں مشغول ہو گیا۔ پھر اس کے بعد وہ جلد ہی مٹی اور گھانس پھونس کے مکان بنانے ، گاؤں بسانے اور گاؤں میں سے کسی سب سے بڑی، توانا اور عقیل و ذہین ہستی کو منتخب کر کے اور اُس کو سردار بنا کر آپس کے جھگڑے چکا نے بھی سیکھ گیا۔ یہی وہ صورت حال تھی جو بد تریج دست و ترقی پا کر بادشاہیوں اور سلطنتوں کو عالم وجو د میں لانے کا باعث ہوئی ۔ انسان کاشت اور اپنی نسل کی ترقی کے ساتھ ساتھ معماری نجاری منافی مصوری ب گری اور ان کے ہمراہ دیگر علوم و فنون میں بھی آگے بڑھتا رہا۔ کیونکہ کاشت کو ترقی دینے کے لئے ان فنون کی ضرورت تھی۔ اور لقبول شخصے ضرورت ایجاد کی ماں ہے : کاشت کی ترقی نے اس کو روئی پیدا . کرنی سکھا دی تھی ۔ اور روٹی کی پیداوار کی بدولت وہ اُس کو ڈھنے پرانے اور کات کر موٹا جھوٹا کپڑا بننے کی صلاحیت پیدا کر چکا تھا ۔ مگر یہ مجری دور تھا اور انسان ابھی تک تجری دور کے دائرے سے باہر نہیں نکل سکا تھا اور یہی وجہ تھی کہ اب تک با وجود سعی و کوشش اس کی ترقیات کی رفتار بہت ست تھی ۔ مگرنہ وہ مایوس ہوا، اور نہ اس نے ہمت ہاری تا آنکہ وہ دور فلزات کی سرحد تک پہنچ گیا، اول اول جو دھا نہیں اسے معلوم ہوسکیں ماہ ہونا چاندی، رانگا سیسہ اور جبت وغیرہ وہ کچھ زیادہ کارآمد نہ تھیں۔ کیونکہ ان سے اوزار بنائے جاسکتے تھے نہ ہتھیار۔ لیکن کچھ عرصے کے بعد تانبا دریافت ہوگیا، اور تانبے کی دریافت کے بعد انسان جلد ہی حبت کی آمیزش سے کا نساء بنانے میں کامیاب ہو گیا جس نے اُس کی بہت سی شکلیں آسان کر دیں۔ یعنی اب وہ پتھر کی بجائے کالنے کے اوزار اور مہتھیار بنانے اور ان سے کام لینے کے قابل ہو گیا تھا جس نے اُس کی ترقی کی رفتار کو بہ نسبت سابق اور زیادہ تیز کر دیا اور وہ جلد جلد آگے قدم بڑھانے لگا۔ یہی وہ زمانہ ہے جس نے انسان نے پتھر کی اوزار سازی سے جو سخت تکلیف وہ منفی سنجات پائی ۔ اور وہ فلزاتی دور میں داخل ہوا ۔ فلزاتی دور کب سے شروع ہوا ، اس سوال کا مال بی جواب دینا توکل ہے، مگر تحقیقات جدیدہ کی روشنی میں قیاس غالب یہ ہے کہ فلزاتی دور دس یا پندرہ ہزار سال قبل مسیح شروع ہو چکا تھا ، اور شروع ہو کر اُس نے ترقیات کی بنیاد ڈال دی تھی لیکن کو ہا ہنوز نا معلوم تھا ۔ اور ہزاروں برس بعد وہ معلوم بھی ہو سکا تو اُن شہا بہائے ثاقب میں جو وقتا فوقتا آسمان سے زمین پر گرتے رہتے تھے، اور یہی وجہ ہے کہ وہ مدت مدید تک آسمانی دھات کے نام سے موسوم ہو تا رہا ۔ ظاہر ہے کہ لو با ایسی صورت میں نہ زیادہ مقداریں حاصل کیا جاسکتا تھا اور نہ اس سے کچھ زیادہ کام لیا جا سکتا تھا ۔ علاوہ ازیں وہ گراں اس قدر پڑتا تھا کہ بادشاہوں اور امراء کے سوا اس کی کم سے کم مقدار بھی کوئی نہیں خرید سکتا تھا۔ جب یہ حالت تھی تو اس کے سوا کوئی چارہ کار نہ تھا کہ انسان اپنی عام عن دوریات میں کالنے اور کانسے کی مصنوعات سے کام لیتا رہے ۔ چنانچہ وہ مدت تک کھلنے ہی سے کام لیتا رہا ۔ اور بہت کچھ اپنی ترقی کے مداری اس نے کانسے ہی کی بدولت ہے کئے، کہا جاتا ہے کہ چاہیے۔ کے اوزاروں کی بعض ساختہ یادگاریں دنیا میں ابھی تک باتی ہیں۔ جن میں مصر کے مشہور ہ اہرام بھی شامل ہیں ۔ جو تین چار ہزار سال قبل مسح تعمیر کئے گئے تھے ، اور جن کے بنائے ہیں صرف کمانے ہی کے اوزاروں سے کام لیا گیا تھا۔ مختصر یہ ہے کہ انسان ترقی پر ترقی حاصل کرتا رہا ۔ اور پھر انہیں ترقیات کی بدد جگہ جگہ مختلف قسم کے تمدن وجود میں آنے شروع ہوگئے۔ اور ابتدائی سلطنتیں قائم ہو کر دعوت پانے لگیں ۔ ان بہت سے مقامات میں سے جہاں یہ مختلف قسم کے مدن وجود ہیں۔ آئے ہندوستان کا نگا مینا کا دو آبہ چین میں دریائے یانگسٹی اور دریائے نہرو کے اطراف - عراق میں دجلہ و فرات کے مضافات اور مصر میں دریائے نیل کی وادیاں انسانی مدن و تہذیب کو سب سے زیادہ راس آئیں ۔ ان میں سے خصوصا عراق ومصر کے تدلوں اور تہذیبوں نے وہ ترقی کی کہ وہ تمام کرہ ارین پر چھا گیا۔ کہتے ہیں کہ سب سے پہلے عراق نے منظم ہوکر سر ابھارا اور اپنے علوم وفنون کی روشنی سے آس پاس کے ملکوں کو منور کرنے لگا۔ اسی نے سب سے پہلے سات دن کا ہفتہ، چارہفتے کا مہینہ اور بارہ مہینے کا ایک سال مقرر کیا ۔ اسی نے سب سے پہلے علم ریاضی و ہندسہ اور علم معیت ونجوم کی بنیاد ڈالی ۔ اور اسی نے سب سے پہلے قوانین جہاں پانی وضع کئے ۔ عراق نے ابھی پوری طرح نشو و نما نہیں پائی تھی کہ کچھ عرصے کے بعد مصر بھی منظر عام پر آگیا ۔ اب یہ دونوں ملک فرد فردا انسانی تہذیب و تمدن اور علوم کے فنون کی حریفانہ اور رقیبانہ خدمات سر انجام دینے لگے۔ اور ہر ایک دوستر پر سبقت پانے اور بڑھ جانے کی کوشش کرنے لگا۔ یہ دونوں ملک آئیں میں لڑتے بھی تھے اور لڑکہ ایک دوسرے کو پامال دو برباد کرنے کی کوشش بھی کرتے تھے ۔ مگر جب لڑتے لڑتے تھک جاتے تھے اور باہم صلح ہو جاتی تھی تو پھر اپنے اپنے کاموں میں مشغول ہو جاتے تھے ۔ ایران ہندوستان اور چین کی ترقی ان دونوں مالک سے بہت بعد کی ترقی ہے ۔ اگر چہ ایران ہندوستان اور چین نے بھی انسانیت کی بڑی بڑی خدمتیں انجام دی ہیں۔ اور دنیا کے علوم و فنون میں قابل قدر اضافے کئے ہیں۔ مگر واقعہ یہ ہے کہ عراق ومصر کی ترقی سب سے پہلی اور سب سے زیادہ عالمگیر ہو تی تھی اور موجودہ زمانے کی تمام ترقیاں صرف ایک اسی ابتدائی ترقی کی ترقی یا نی شکلیں ہیں ۔ جن کی بنیا دیں سب سے پہلے عراق ومصر میں رکھی گئی تھیں ۔ مذکورہ بالا ترقیاں صرف کاشت اور تہذیب و تمدن کی ترقیوں تک محدود نہ تھیں ۔ ان ترقیات میں زبان اور رسم خط کی ترقی بھی شامل ہے، کیونکہ کوئی تہذیب و تمدن زبان درسم خط کی ترقی کے بغیر عمل نہیں ہوسکتا۔ نگریہ زبان دریم خط کی ترقی بھی تہذیب وتمدن کی ترقی کی طرح ارتقای عمل میں آئی ہے۔ یہ یقین سے کہا جاسکتا ہے کہ انسان اپنی آفرنیش کے ابتدائی زمانے میں دوسرے جانوروں کی طرح مطلق گونگا تھا۔ مگر اس کو نطق کی صلاحتیں بخشی گئی تھیں اور ناطق پیدا کیا گیا تھا، وہ اول اول اپنا مافی امیر اعضائی حرکات و سکنات اور بے معنی آوازوں سے ظاہر کرنے پر مجبور رہا۔ بالکل اسی طرح جس طرح اب بھی دو گونگے شخص ایک دوسرے کو اپنا مدعا تھا دیکھتے جاتے ہیں۔ پھر جب اس کے کام دو ہین اور زبان و لب کسی قدر ترقی پاگئے تو اُس نے اپنے مطالب کے اظہار کے لئے خاص خاص آواز میں مقبر کر لیں ، جو اعضائے نطق کی ترقی کے ساتھ ساتھ با معنی الفاظ میں تبدیل ہونے لگیں۔ اور پھر ان میں سابقے اور لاحقے ، مصادر و افعال اور حروف رابطہ شامل ہو ہو کر فقرے اور جلے بننے لگے ۔ اور یوں ایک نامعلوم مدت کے بعد اک ابتدائی زبان تیار ہو گئی ۔ غالبا تمام اولین مشہور ر بانہیں شکا سامی ۔ آریائی ۔ منگولی اور دراوڑی وغیرہ اسی طرح عالم و جو دہیں آئی ہیں ۔ اور چونکہ ان اولین زبانوں یا ان سے ستخرجہ زبانوں کے قواعد یک دوسرے سے نہیں ملتے ۔ اس لئے قیاس غالب یہ ہے کہ یہ زبانیں مختلف کے مست ہو قبل صبح میں زمین پر و پا دریافت کرلیا گیا۔ سب سے پہلے جس کی کانیں ملی تو نے ایشیائے کوچک میں کھو دی تھیں ۔ زنان بعد جلد ہی وہ تمام شرقی ممالک میں عام ہو گیا۔ لیکن اس کے با وجو د مغربی مالک لوہے کے وجود سے تا دیر بے خبر رہے بستہ قبل ہی سے پہلے لوہا ان کے علم میں نہ آسکا۔ اور وہ جب ان کے علم میں آگیا تو وہ بھی اہل شرقی کی طرح تیز رفتاری سے آگے بڑھنے لگے ۔ اقطاع عالم میں جدا جدا یا ہو و را در جدا جدا نشود نا پاکردنیامیں ملی ہیں اب رہ گیا ریم خط ورسم خط کی پیدائش بہت بعد کی پیدائش ہے۔ مگر رو خط کا اولین سنگ بنیا د یقینا انسان کی ابتدائی جنگی اور وحشیانہ زندگی ہی میں رکھا جا چکا تھا ۔ کون نہیں جانتا کہ انسان نقاشی و تصویر کشی کا بالطبع خوگر و فریفتہ ہے ۔ اب بھی جب کبھی وہ انکا ہوتا ہے اور کوئی کاغذ وغیرہ نہیں ملتا تو زمین پر یا دیواروں ہی پر مختلف قسم کے اشکال و نتوش بنانے لگتا ہے ۔ یہی نقاشی در تصویر کشی کا ده طبعی جذ به سمت جو مختلف ضروریات زندگی سے مل کر نا معلوم ادوار سے گذرتا ہوا رسم خط تخلیق کی تکمیل کا باعث بنا ۔ اول اول تو انسان صرف اپنے نظری شوق کو پورا کرنے کے لئے نقاشی و تصویر کشی کرتا رہا۔ گر جیب در امتمدن زندگی بسرکرنے کے قابل ہو گیا تو اسے پیام رسانی اپنے برتا اور علوم و فنون کے تحفظ کے لئے کسی رسم خط کی ضرورت لاحق ہوئی اور جوں جوں تمدن ترقی کرتا گیا یہ عورت شدید تر ہوتی لی گئی لیکن انسان هنوز مخارج حروف سے ناواقف تھا۔ اور ان کی تعیین اس کی نہم سے بالاتر تھی۔ اس لئے اُس کو مجبور احروف و الفاظ کا کام نقوش و تصاویر سے لینا پڑا۔ یہ نقوش و تصاویر عرف جانوروں کی تصاویر تک محدود نہ تھے ۔ بلکہ یہ مکان، بستی ویرانه ، بان، جنگل ، چاند، سورج - ستارے ، دریا ، پہاڑ، زمین، آسمان غرض کائنات کی تمام اش یار کو محیط تھے ۔ ابتداز ہر حروف اور ہر لفظ کے لئے ایک تصویر مقرر کر لی گئی ، لیکن حروف و الفاظ لا کھوں تھے ، ان کے لئے تصاویر و نقوش کہاں تک وضع کئے جاتے اور اگر کسی طرح وضع بھی کر لئے جاتے تو انسانی و باغ ان کا اپنی تمام عمر نوا کر بی احاطہ نہ کرسکتا ناچار پو رے پورے جملوں اور پہلے چوڑے مفاہیر کے لئے ایک ایک نقش یا ایک ایک تصیری مسترد کرنی پڑی، مگر اس پر جی یہ نقصا ویر و نقوش کئی ہزار تک پہو نچ گئے ۔ جن کی مشق اور جن کا یا درکھنا سخت غیر الحصول تھا ۔ اور پھر مصیبت پر مصیبت یہ تھی کہ تصاویر و نقوش پورے پورے بنانے پڑتے تھے ۔ جو بہت زیادہ وقت لیتے تھے ۔ اور غیر محدود جگہیں گھیر تے تھے ، یہاں ہم مثالاً دو تین تصویریں دیتے ہیں، جن سے یہ معلوم ہو سکے گا کہ اُس زمانے کے لوگ اپنے دلی مفہوموں کو تصاویر و نقوش سے کیوں کو اور کس مصیبت سے ظاہر کرتے تھے اور ان کا ابتدائی تصویری ریم خط کس قدر جائیگا، اور صبر آزما تھا ۔ یہ تصویر اُس حالت کی ہے جس میں کہ اک سپہ سالار اپنے بادشاہ کو اپنی فتح یابی کی اطلاع دیتا ہوا دیکھایا گیا ہے ۔ سپہ سالار نے خود کو کھڑا دکھایا ہے۔ ہاتھ میں نیزہ ہے جو اس نے سینک دشمن کے پار کر دیا ہے۔ دشمن کو زمین پر پڑا ہوا ۔ زخم خوردہ دکھا یا جس کے سینے میں نیزہ پیوست ہے ۔ اس کے تصویر اول کا تصویر نمبر ۲ - مکس ہے، ہمیں سپہ سالار نے اپنے کوشکست خوردہ دکھایا ہے ، اور بادشاہ سے کمک طلب کی ہے ۔ اس تصو یر ی پستاندار نے اپنا خبر اپنے ہی سینے میں پیوست کر لیا ہے جس کا یہ مطلب ہے کہ ہم شکست کھانے والے ہیں یا نہیں شکست ہو چکی ہے۔ جلد ہماری مددک م اس تصویر سے شمالی تصویر نمبر ۳) امریکہ کےکسی بادشا کے متعلق یہ دکھایا گیا ہے کہ وہ اپنی فوج کے ہمراہ کسی دریائی سفر کشتیوں آسمان اور اس کے نیچے تین سورج کی تصویر کا یہ مطلب ہے ؟ کہ یہ سفر تین دن میں طے ہو ا تھا کشتیوں سے دریا کا سفر ظاہر کیا گیا ہے۔ کچھوے کی تصویر سے یہ اشارہ ہے کہ تین دن کے بعد شکی پر پہنچے کیونکہ کچھ اشکی کی علامت قرار دے دیا گیا تھا۔ عقاب کی تصویر قدیم زمانے میں حدود ظاہر کرنے کے لئے مقری تھی ۔ گھوڑے پر بادشاہ سوار دکھایا گیا ہے ۔ اس کا مطلب ہے کہ خشکی پر اُتر کے گھوڑوں پر سوار ہو کے آگے روانہ ہوئے ۔ اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اُس زمانے میں گھوڑے کی سواری کا رواج تھا ۔ یہ سفر بارش کے موسم میں کیا گیا تھا۔ امنقول از تحقیقات ، ہر مولفہ خان صاحب حکیم محمد علیخاں صاحب آمیر اکبر آبادی یہ وہ تصویری الفاظ یا یوں کہنا چاہئیے اشارے ہیں جوست قبل مسیح میں اطراف مصرو بابل میں رواج و ترقی پا کہ ہندوستان تک پہنچ چکے تھے اس تصویری ریکم خط کے نمونے میں قدیم الفاظ کی تصاویر کے ساتھ ان کے تلفظ اور اُن کے معانی بھی دے دئے گئے ہیں اور اُن کا زمانہ استعمال بھی بتا دیا گیا ہے ۔ اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ نت 1 قبل مسیح تک بابی دہندی رسم ہائے خط میں شکار کچھ زیادہ فرق نہ تھا اور تلفظ و معانی کے لحاظ لحاظ سے تو دونوں بالکل ایک ہی تھے۔ یہ رسم ہائے خط ابتدائی مصری کی خط سے بہت بعد کے ہیں ۔ بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ اس زمانے میں جب سابقہ زیاد جگہ گیر نے والی تصاویر گھٹا کر کافی مختصر کر لی گئی تھیں ۔ مذکورہ بالا نمونوں سے بخوبی اندازہ ہو سکتا ہے کہ اُس زمانے کا تصور رسم الخط ادئی سے ادنی اور سادہ سے سادہ مفہوموں کو ظاہر کرنے کے لئے بھی کتنا وقت اور کس قدر جانگاہ محنت لیتا ہوگا اور ذراسی بات بیان کرنے میں کتنی لمبی چوڑ می سطح کو گھیرتا ہوگا۔ اور با وجود دان تمام وقتوں اور مصیبتوں کے اپنا صحیح مفہوم سمجھانے سے قاصر رہتا ہوگا ۔ کیونکہ اس قسم کی نقصاد رونقوش سے کسی شخص کو کوئی ولی مدعا کم سے کم وضاحت سے بھی کھانا ناممکن ہے ۔ مگر چارہ کا کچھ نہ تھا، اور کوئی نعم البدل ہنوز ہاتھ نہیں آیا تھا۔ اس لئے مجبوراً اک مدت مدید تک انھیں ناقص تصویری اشاروں سے کام لیا جاتا کربا ۔ مگر زمانہ کا بعد میں یہ تصویری اشارے گھٹنے شروع ہوئے تھے ۔ اور گھٹتے گھٹتے پوری پوری تصویروں کی جگہ صرف اُن کے سرے باقی رہ گئے۔ اس سے یہ فائدہ ہوا کہ محنت اور وقت دونوں کم ہوگئے ۔ اور جگہ کم گرنے لگی ۔ مگرکئی ہزار تصویری حروف کو رٹنے اور یاد کرنے اور یاد کر کے حافظے میں محفو ظ ر کھنے کی مصیبت اور صحیح مفہوم تک پہنچنے میں رکاوٹیں اور دشواریاں اب بھی باقی رہیں۔ یہی وہ ابتدائی رسم الخط تھا جو دوسر ہے علوم وفنون کی طرح اول اول عراق و مصرمیں عالم وجود میں آیا۔ اور رہا سے آس پاس کے مالک میں پھیلا اور اس کے بعد دنیا کے اک بڑے حصے پر چھا گیا ۔ حد عراق د مصر کی سلفیں ہزاروں سال قائم رہیں اور ہزاروں سال تک انھوں نے انسانیت کی خدمات انجام دیں۔ مگر یہاں دو ام کسی نے کو بھی نہیں ہر کہا ہے راہ والے آخر ان کا بھی وقت زوال آپہنچا۔ پہلے قدیم عراق برباد ہوا ۔ قدیم مصر ذرا سخت جان تھا۔ اس کی باری ذرا دیریں آئی مگر کب تک اپنی سخت جانی پر اڑا رہتا ۔ آخر عراق سے کم و بیش چھوسو یا سات سو برس بعد وہ بھی فنا کے آغوش میں جاسویا ۔ اگر چہ یہ دونوں قدیم ندن میٹ گئے اور اب تاریخی صفحات یا چند باقی ماندہ آثار کے سوا ان کا وجود کہیں نظرنہیں آتا۔ مگر واقع یہ ہے کہ دنیا کے تمام مالوں میں وہ اب بھی موجود ہیں۔ اور جب تک دنیا موجود رہے گی وہ بھی موجود رہیں گے۔ کیوں کہ اُن کے تمدن اصل میں تمام متدنوں کی، اور مابعد کے سب متدن صرف اسی انسل کی فرمیں ہیں، اُن کی ہزاروں ایجادات داختراعات کے منجملہ ان کا ایک رسم خط بھی ہے۔ جو لا تعداد کیلیاں بدلتا ہوا ہم تک پہنچا ہے اور جواب عربی ، فارسی اور رومن بالکن رسم الخطوں کی صورت میں دنیا کے تمام اقطاع میں دائر وسائز ہے ۔ یہ تو آپ کو پہلے ہی معلوم ہو چکا ہے کہ یہ قدیم تصویری رسم خط عراق د مصر کے زمانہ عروج ہی میں تمام قریبی مالک میں رائج ہو چکا تھا۔ مگر جب عراق میٹ چکا اور مصر رو بہ زوال تھا، اسی زمانے میں مات شام کے کسی نکته درس دماغ کو تعین مناست کا گر ہاتھ آگیا۔ اگر ہاتھ آتاتھا کہ رم خاکی بتائی مشکلات اگ بڑی حد تک آسان ہو گئیں ۔ اس وقت جو مخارج شام پھر میں پائے جاتے تھے ، اُن سب کا احاطہ کر لیا گیا اور انھیں مروجہ مصری تصویری رسم خط سے ۲۲ تصویر حروف چن لئے گئے ۔ باقی تصویری اشارے جن کی تعداد ہزار ہا تھی ، خارج کر دے گئے ۔ یہ پہلا موقع تھا کہ قدیم تصویری رسم خط حقیقی ریم کہلانے کے قابل ہوا ۔ یہ کل ۲۲ مخارج سکتے جن کے لئے حسب ذیل ۲۲ حروف چن لئے گئے تھے ۔ اب ج د ه وشرح طى . ك ل م ن - س ع ف ص . قرش ت. یہ مندرجہ بالا ۲۲ حروف نئے حروف نہ تھے ۔ بلکہ وہی قدیم مصری تصویری حروف تھے جو قدیم مصری تصویری رسم خط میں شامل تھے ۔ اوراس میں سے تعیین مخارج چھانٹ لئے گئے تھے ۔ مگر یہ یا د رکھنا چاہئیے کہ موجود حروف اصلاح در اصلاح یافتہ حروف ہیں۔ اولین حروف بہت زیادہ جگہ گھیرنے والے اور نہایت بھدے اور بے ڈھنگے حروف تھے ۔ ان حروف کو ان حروف سے کوئی نسبت نہیں، اگرچہ انھیں سے اخذ کئے گئے ہیں اُس وقت ان حروف پر نہ نقصلے تھے اور نہ ان میں اعراب اور حرون ملت کا وجو د تھا۔ یہ سب اضافے بہت بعد کے اضافے ہیں جو بد رتیک ہزاروں برسوں میں عمل میں آئے ہیں۔ جس زمانے میں یہ حروف مصری تصویر می رسم خط سے لئے گئے ہیں، اُس زمانے میں پا اُس زمانے سے کچھ بعد۔ ایک اور جواں ہرت قوم برسے گا آئی جو تاریخ میں فنیقی قوم کے نام سے موسوم کی جاتی ہے، یہ خطہ فیقا کی رہنے والی ایک ایشیائی قوم تھی ۔ اس قوم کا پیشہ تجارت اور جہازرانی تھا۔ تمام سواحل بحر روم پر اس کی نو آبادیاں قائم تھیں ، اس کا کاروبار تجارت کا حال صرف بحرہ روم کے متصلہ علاقوں ہی میں نہیں بلکہ دُور دُور کے ممالک تک پھیلا ہوا تھا۔ اس کو حکومت و جہاں بانی یا کاروبار حکومت میں دخل دہی سے کوئی واسطہ نہ تھا۔ جو قوم بھی بر سر حکومت آتی یہ اُس کی مقررہ خراج ادا کرتی ، اور اُس کے معا دینے میں صرف اس قدر چاہتی که تم کو به امن وامان تجارت کرنے دی جائے ۔ چونکہ یہ قوم تجارت پیش یعی اور اُس کو باہم مراسلت کرنے ہتجارتی کاروبار چلانے اور حساب وکتاب درست رکھنے کے لئے ایک ایسے رسم خط کی ضرورت حتی جو ان کاموں میں مدد دے سکے ۔ اور اُس وقت کوئی ریم خط مذکورہ رسم خط سے بہتر نہ تھا۔ اُس نے اس رسم خط کو حاصل کیا اور حاصل کرکے قریبا کو ڈیڑھ صدی تک اس کی مدد سے اپنا کاروبار تجارت چلاتی رہی ۔ اُس زمانے میں اس قوم سے زیادہ صاحب تہمت اور ماہر تجارت و جہاز رانی کوئی دوسری قوم ہ بھی ۔ اس کی تجارت یورپ، ایشیا اور افریقہ میں دور دور تک پھیلی ہوئی تھی ۔ غالبا یہ سب سے پہلی قوم تھی جس نے منظم ہو کر مشترکہ بین الاقوامی تجارت کی بنیاد ڈالی۔ اس قوم نے صرف تجارت ۔ جہاز رانی اور جہاز سازی کے فین ہی کو اوج کمال تک نہیں پہنچایا بلکہ انسانیت کی اور بھی بڑی بڑی خدمتیں انجام دی ہیں اور خصو ستارسم خط میں تو ایسی ایسی اصلا میں کہیں اور اُس کو اس قدر قبول عام کے قابل بنا دیا کہ اکثر نزدیک و دور کے ممالک نے اس کو اختیار کر لیا، اور اُس سے اپنی ضروریات زندگی میں عام طور سے کام لینے لگے ۔ مگر اب بھی اس کے حروف جدا جد الکھے جاتے تھے ، ہنوز ان کو ملا کر لکھنے کا کوئی طریقہ دریافت نہیں ہوا تھا۔ علاوہ ازیں نقاط، اعراب اور حروف علت کا بھی بدستور فقدان تھا ۔ یہ حالت تھی ، اور رسم خط کی ترقی یہاں تک پہنچ چکی تھی کہ شمالی بجروم کے ایک گوشے سے یونان نے سر ابھارا اور اس شان سے کہ دنیا محو حیرت ہو کر رہ گئی۔ اس الوالعزم قوم نے مروجہ علوم و فنون ، تاریخ ، طب حکمت بیعیت ، ریاضی، نجوم اور معماری دسنگ تراشی وغیرہ مصریوں سے پہل کئے اور جہاز سازی و جہاز رانی بنتجارت اور یکم خط کی تعلیم ہی فیقا رفیقی توی) سے پائی ۔ اور صرف حاصل کرنے اور تعلیم پانے ہی پر اکتفا نہیں کی بلکہ ان میں لاکھوں ایسے ایسے مفید اور بیش بہا اضافے کئے اور وہ وہ ترقیاں دیں کہ تمام اہل عالم پر مزید ترقیات کے دروازے کھل گئے۔ اور ہمیشہ کے لئے کھل گئے۔ اس کے بعد مسکن، فلسفے اور دیگر عقلی علوم آیا د کرکے ہر شخص کو غور و فکر اور دوست نظر کی دعوت دی ، پرینت انسان جو ابتدا سے ہزاروں لالینی اوہام اور لاکھوں قسم کے خوف و ہراس کا شکار چلا آرہا تھا اس کو باس روحانی عذاب سے نجات دینے کی بنیاد رکھ دی ۔ اہل یونان کا یہ احسان تمام اہلِ عالم پر اتنا بڑا احسان ہے کہ جس کے حق شکر سے عہدہ بر آہو نا محال ہے ۔ اہل یونان نے ہم خطہ کی بھی بے شمار اور نہایت گراں قدر خدمتیں انجام دی ہیں ، انھوں نے حروف کو مختصر اور پھر مخصر سے مختصر ترکی ، ان کو جاذب نظر، دلفریب اور خوش نما بنایا۔ پہلے وہ دائیں سے بائیں کو لکھا جاتا تھا انھوں نے اُس کو اُلٹ دیا ۔ بینی بائیں طرف سے دائیں طرف کو لکھا جانے لگا ۔ انھوں نے حروف میں ایسے مفید تغیرات کئے کہ وہ مل کر لکھنے کے قابل ہو گئے۔ جس سے تحریر میں روانی پیدا ہوگئی محنت اور وقت قابل لحاظ حد تک گھٹ گئے ، اور سب سے آخری اور مفید تر کام یہ کیا کہ رسم خطہ میں نہ عدد حروف علت کا اور اضافہ کردیا۔ جس سے عبارات الفاظ کا صیح پڑھنا بڑی حدتک آسان ہو گیا۔ اس اضافے کے بعد حرون کی تعداد 14 ہوگئی ، جواب تک قائم ہے ۔ یہ ہم اس سے پہلے ظاہر کر چکے ہیںکہ اہل یونان و فیتی قوم سے ۲۶ مرند پہنچے تھے ۔ ان میں نہ اعراب تھے ، نہ حروف علت ، علاوہ ازیں یونانی زبان میں بعض مخارج ایسے بھی تھے جن کا ان حروف کی امداد سے ظاہر کیا جانا ناممکن تھا تاج گ ۔ ۔ وہ شرا، انھوں نے پہلی کمی کو یوں پورا کیا کہ سابقہ حروف میں چار حروف علت کا اضافہ کر دیا۔ اور وہ حردن یہ ہیں ، ، ، اسد ۔ اور انھیں سے اعراب کا کام بھی لینے لگے۔ دوسر نقص کو اس طرح رفع کیا کہ ایک ایک مخرج کو دو دو حروف سے ظاہر کرنا شروع کر دیا ملاج ( ش (3)، و (the) اُنھوں نے رسم خط میں اور کبھی چند در چند ترمیمیں اور تبدیلیاں کی ہیں، جن کو ہم بخوف طوالت نظر انداز کرتے ہیں ۔ البتہ ایک اہم بات گزارش کرنی رہ گئی ہے جو یہ ہے کہ یہی وہ زمانہ ہے جس زمانے میں کہ پہلے پہل قدیم مصری یا فنیقی ریم خط دو اقسام پرمنقسم ہوا (۱) مشرقی (۲) مغربی۔ یہی وہ مشرقی و مغربی رسم خط میں جواب عربی یکم خط اور رومن رسم خط کے ناموں سے مشہور ہیں اور جو در اصل ایک درخت کی دو شاخیں ہیں جس کی تفصیل آگے معلوم ہوگی۔ یو نانیوں سے یہ رسم خط رومیوں کو پہنچا، رومیوں نے بھی اپنے زمانہ عروج میں اس خط کی مزید خدمات انجام دیں اور اس میں بیشمار اصلاحات کر کے اس کو مز ید خوشنما اور کارآمد بنایا ، اور چونکہ یورپ کے بیشتر مالک بند ہونا تک اُن کے زیر نگیں ر ہے ہیں ۔ اس لئے یہ رسم خط اُن کی بد دلت بلیزی نامہ اہل یورپ کا رسم خط بن گیا ۔ روما کے زوال کے بعد نام یو رپ جانتے کی گہری تاریکیوں میں چھپ گیا۔ قریبا ایک ہزار سال بعد جب آفتاب اسلام کی منیا باریوں کی بدولت یہ تاریکیاں دور ہوئیں تو یورپ نے دوبارہ علوم و فنون کی روشنی میں آنکھیں کھولنے اور دنیا ئے ترقیات کی طرف بڑھنے کی توفیق پائی ، یہ توفیق ایسی توفیق تھی جس کی رہنمائیوں کا سلسلہ اسب تک جاری ہے ۔ اور معلوم نہیں کہاں پہنچ کر رکے گا۔ تاریخ میں یہ زمانہ یورپ کے نشاۃ الثانیہ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ یورپ کا یہی وہ نشاۃ الثانیہ ہے جس نے اُسے قریباً پورے کرہ ارضن اور کرہ ارضمن کے ساتھ کائنات کی سیکڑوں مخفی طاقتوں کا مالک و حکمراں بنا دیا۔ اس وقت یورپ کا اقتدا بہ استثنائے چند مالک کل روئے زمین کو گھیرے ہوئے ہے۔ کہیں برا ہ راست قبضہ ہے کہیں بالوساطت، کہیں تو آبادیاں قائم ہیں ۔ کہیں حکم بر داریاں نہیں ستجارت کے وسیلے سے دخل دہی کے اختیارات حاصل ہیں تو کہیں تبلیغ مذہب کے بہانے سے ۔ مختصر یہ ہے کہ مجرد بر کا کوئی حصہ اس کی حکومت یا کم ہے کم اُس کے اثر و رسوخ سے خالی نہیں، اور جہاں جہاں تک اُس کی خلوت یا اُس کا اثر و رسوخ پہنچ چکا ہے وہاں وہاں تک اس کی زبان اور اسکا رسیم خط بھی پہنچ چکا ہے جس طرح اس کی زبان کہیں ما درمی بن چکی ہے، اور کہیں نیم ما در نی ۔ بالکل اسی طرح اس کا رسم خط کہیں آبائی بن چکا ہے اور یہیں نیم آبائی ۔ بعض قو میں اس کو اختیار کر چکی ہیں اور بعض اختیار کر لینے کو طیارہیں۔ ہم پھر یاد دلاتے ہیں کہ یہ رسم خط کوئی نیاریم خط نہیں۔ بلکہ وہی اصلاح در اصلات یا فتہ قدیم مصری رسم خطہ ہے ۔ جو یونانیوں نے اہل فنیقا سے حاصل کیا تھا۔ اور جس کو اہل روما نے تمام یورپ میں پھیلایا تھا، اس رسم خط میں اپیل یورپ نے بھی اپنے نشاۃ الثانیہ سے تا حال کچھ کم اصلاحیں نہیں کہیں ، اور اب بھی یورپ سے لیکے امریکہ اور اسٹریلیا تک ترمیمیوں اور اصلاحوں کا سلسلہ جاری ہے۔ مگر یہ ہنوز نامکمل ہے ۔ اور اس میں بہت سے نقائص ہیں، جن میں بعض موٹے موٹے نقائص حسب ذیل ہیں۔ (1) بعض مخارج کے لئے اس میں حروف موجود نہیں مثلات - ڑ ج خ ، شر و ع . غ . (۲) بعض متخارج اس میں دو دو حروف ملا کر ظاہر کئے جاتے ہیں بیشکی (Sh) (ch) (th) (۳) بعض مخارج بلا ضرورت ایسے حروف ہے ظاہر کئے جاتے ہیں جو اُن کے لئے وضع نہیں کئے گئے مثلا شن (tion) شین ) cian) سولبر (dol dio) کات ( cough) ٹنکچر (Zine ture) اسکیم (Bekoma) مشین (machine) فناسی مین (Judge) (Phenasiline) (Bridge) رمی، اکثر حروف سالی لینٹ (خاموش) لائے جاتے ہیں جن کی وجہ سے الفاظ کا بیج پڑھنا دشوار ہو جاتا ہے اور اُس شخص کے سوا جس نے اُن الفاظ کو برسوں رٹا ہو جن میں حروف کوئی شخص صحیح نہیں پڑھ سکتا۔ مثلاً یات ( 8 Hat ) راکٹ ( ) ڈبلیو )) (Knit) (Know) (mightis Rights (۵) حروف علت کہیں حروف کا بیج کام دیتے ہیں، کہیں حروف علت کا اور کہیں اعراب کا ، حالانکہ ان کا علیحدہ علیحدہ ہونا ضروری ہے ۔ مشکلاً سٹ (8) لائبریری (Library) جاب ) (dot) شیر (Tailor) بٹ (But ٹیوب (dete) اپ (upe) (4) حروف علت سے اعراب کا کام لیا جاتا ہے۔ مگر اس کے لئے کوئی قاعدہ مقرر نہیں۔ مثلاً حروف ے اور کن کبھی فتح کا کام دیتے ہیں اور بھی کسری کا ، اور یہ دونوں الف کسیو میں بھی تبدیل ہو جاتے ہیں اور یائے ملت میں کہی۔ اسی طرح "راہ" سے کہیں فتہ کا فائدہ حاصل کیا جاتا ہے کہیں عنہ کہا ، اور نہیں پائے بیج بنالیا جاتا ہے۔ اور اسی طرح حرف ملنے کا صفحہ ہے فتنے کا فتنہ اور اس کے علاوہ الف متموم بھی مثلاً ریڈ (Red) پیٹ (Bed) ڈڈ ( Did) لائبریری (Library) وم (Home) نیاز (You cat) بیٹ (نادل) سر (322) پیٹ (p) بٹ (Bem) (B) (قلم) (oh) (India) (Emperar) (6) اکثر دو دو حروف علت مل کر ایک حرف علت کا کام دیتے ہیں ۔ مگر ان میں کسی بے قاعد گی ہے ۔ بازار (Bagan ) روم ( Room ) گڈ (good) ہینڈ Head) کریم (Kream) اسکیم (Scheme) میت mee (۹) اکثر دو دو حروف صبح سے ایک ایک حروف صحیح کا کام کیا جاتا ہے۔ -Ball-will-Buller () حرن ۱۸ کہیں الف صیح بن جاتا ہے۔ کہیں الف محدودہ اور کہیں محض حرکت فتحی، اسی طرح حرف " " سے کبھی پائے بیج کا کام لیا جاتا ہے کبھی یائے ملت کا اور بھی محض کسرہ کا ۔ مثلاً آرٹ ا : البرٹ (Albert) کار (Cat) ہم (Hyme) کرائی (Cry) میں (Yes) بیالوجی y healogy اور بھی اس سے بھی زیادہ یعنی این علت اور یا ئے عزت کا ۔ (۹) حرت امیر الملا" حرف صحیح بھی ہے اور حرف ملت بھی۔ (1) ہائے مخلوط ، پائے مخلوط اور نون غنہ کا وجود نہیں ۔ (۱۱) حروف علت اور اعراب جدا جدا نہیں ۔ حالانکہ حروف مازت سے اعراب ممیز ہونے چاہئیں ۔ ان خرابیوں کے علاوہ بعض اور بھی نقائص ہیں جن کا رفع کرنا ضروری ہے ورنہ یہ رسم الحفظ ہمیشہ ناقص رہے گا۔ لیکن ان تمام نقائص کے با وجودی اس میں یہ خوبیاں سرور ہیں ۔ (۱) اس کے حروف کے اور جدا جدا دو نو طرح لکھے جا سکتے ہیں (۲) کتابی حروف دوستی تحریری حروف سے بادنی تغیر جدا ہیں ۔ (۳) روشن ، روان، خوشنما اور اک حد تک مختصر ہے (۴) پرستم کا ٹاپ بن سکتا ہے۔ جس نے کاتبوں کی بے عنوانیوں اور کتابت کی مصیبت سے نجات دیدی۔ یہاں تک تو رسم خط کی اس صنف کا ذکر تھا جو مغربی صنف بن چکی ہے اور جسے اب رومن رسم خط کہتے ہیں ، اب مشرقی صنف کی سرگذشت سیئے فیقیوں نے مشرقی رسم خط کو اپنے زمانے میں ترمیم و اصلاح کے بعد جو شکل ہے دی تھی وہ مشرقی ممالک میں اک مدت تک اسی شکل میں دائیں سے بائیں کو الگ الگ حروف میں لکھا جاتا رہا۔ اور اُس میں کوئی ترقی نہ ہوئی ۔ کیونکہ وہ زمانہ مشرق کی جہالت کا زمانہ تھا۔ بابل موسٹ چکا تھا ۔ مصر زوال کے گڑنے میں گر چکا تھا اور اس پاس کوئی منظم اور طاقتور حکومت باقی نہیں رہی تھی اہل یونان نے قوت حاصل کرتے ہی سب سے پہلے اپنے استادوں یعنی اہل فیتیا ہی پر ہاتھ صاف کیا ، ان کو اپنی ترقی کی راہ میں حائل دیکھ کر ان پر سے شروع کر دئے ۔ ان کے جہازوں اور اُن کی تجارت کو برباد کر دیا ۔ اُن کی نو آبادیوں اور اُن کے کاروبار پر قبضہ کرلیا۔ اور پھرا۔ تنے پریس نہیں کی بلکہ وہ وہ ظلم کئے اور وہ دوستم ڈھائ کہ دنیا کی اس اولین مسی قوم کی بتی ہی کوختم کردیا کس نیا مورخت علم تراز من مرا عاقبت نشانه نه کرد اس کے بعد یونانیوں نے سکندر اعظم کی قیادت میں مشرق پر حملہ کردیا ایران ، عراق اشام فلسطین اور مصر وغیرہ کو جو قدیم مشرقی تہذیب کے مرکز تھے غلام بنا لیا گیا، یونانیوں کے زوال کے بعد۔ اکثرین کورہ بالا ممالک پر اہل روما کا قبضہ ہو گیا ۔ جو کم وبیش ایک ہزار سال کو محیط ہے ۔ اس سخت اور طویل تر محکومی و غلامی کی حالت میں ترقیات کے دلوئے کیا ابھر سکتے تھے ۔ جب تمام ترقیات کی راہیں مسدود تھیں تو صرف ایک ہم خط کی ترقی کے لئے کی کا کھلی رہ گتی تھیں نتیجہ یہ ہوا کہ رواں مراد اہل فیق کی یہ بہادری کے بعد رسم خط کی ترقی بھی رک گئی ۔ اک مدت دراز کے بعد اس میں ترقی ہوئی تو صرف اس قدر ہوئی کہ اکثر خوی کے ابتدائی سرے سے کر اور علی کنگھیاں جانے لگا۔ جس سے وہ مختصر ہوگیا اور محنت، وقت کی کافی مقدار میں سجت ہوگئی اس ایک اصلاح کے علاوہ تقریبا ڈیڑھ ہزار سال تک وہ ہر اصلاح سے محروم رہا۔ اور مجھے حروف بھی تھوڑا بہت رد و بدل ہوا۔ لیکن بہت کم ۔ مگر جب اسلام تمام اہل اسلام ملا کہ صحیح یہ ہے کہ تمام اہل عالم کے لئے یہ احکام سے کرنا نال ہوا کر طلب العلم من على كل مسلم ومسلملة . اطلبوا العلم ولو كان في الصين اور وَمَن يُوتي الحكمة فقد أوتي خيرا كثيراً ( از كام مجيد ) تو مسلمانوں نے سب سے پہلے رسم الخط کو حاصل کر کے اُس کی اسلامیں شروع کر دیں جس شکل میں یہ رسم الخط اہل اسلام کو پہنچا تھا اس کا نمونہ ذیل میں ملاحظ فرمائیے ۔ ظاہر ہے کہ اس رسم خط میں نہ نقاط ہیں اور نہ اعراب، اور یہی وجہ ہے کہ اس کا بیج پڑھنا سخت دشوار ہے ۔ اور اس پر ستزاد یہ کہ یہ بے ڈول بھی اور بعد ابھی ۔ مختصر یہ ہے کہ یہ رسم خط اس شکل صورت میں مسلمانوں تک پہنچا۔ اور سلمانوں تک پہنچا تھا کہ اس کے لئے ترقیات کی راہیں وا ہوئیں، پھر انھوں نے اپنے وطن ملک عرب اور ملک عرب کے ساتھ اس پاس کے تمام ممالک کو اختیار کی غلامی سے آزاد کر اپنے پر کمر ہمت باندھ لی یہاں تک کہ ان کو آزاد کرا کے دم لیا۔ مگر اس آزادی کی تڑپ نے اُن کو فاتح عالم بنا دیا تھا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ تھوڑی ہی مدت میں ایک طرف تو کوہ پر نیز کی بندیوں پر ان کی فتح و ظفر کے جھنڈے لہراتے نظر آنے لگے ۔ اور وہ میری طرف هند دستان و چین تک اُن کی جہانگیر یوں کا سیلاب جا پہنچا، اسے بعد وہ حصولِ علوم و فنون پر جھکے۔ اسی طرح بے اختیار ہو کر جھکے جس طرح کہ مدتوں کا پیاسا کسی حسینہ آپ کے پہنچکر نتیجہ یہ ہوا کہ نصف صدی گزینی کے نہیں پائی تھی کہ اسلامی مالک کا چنیہ یہ ہر قسم کے علوم وفنون کی کی روشنی سے جگمگا اٹھا۔ اور مسلمانوں کا ہر گھر علوم و فنون کا مرکز بن گیا۔ حب وہ تمام دنیا کے علوم و فنون سمیٹ چکے تو ان کواپنے محکمانہ غور و فکر در تحقیقات جدیدہ سے ہزار چند بنا کر تمام اہل عالم کے لئے عام کر دیا مسلمانوں کی اس فراخ دلی فیاضی اور رواداری سے کل دنیا نے کا سونا اور اہل مغرب نے خصوصاً پورا فائدہ اُٹھایا، یہ واقعہ ہے کہ اگر اہل مغرب مسلمانوں کے آگے مدتوں زانو سے ادب تہ نہ کرتے توکبھی جہالت کے تاریک گڑھے سے نکلنے کی توفیق پاتے ۔ اگر اب یہ احسان فراموش اقوام اس حقیقت کے اعتراف میں کل روا رکھی ہیں تو کھیں ۔ یکم تاریخی واقعات ہیں، اور واقعات محض ان کا انکار کر دینے سے جھٹلائے نہیں جاسکتے ۔ یہ ہم پہلے عرض کر آئے ہیں کہ مسلمانوں نے سب سے پہلے رسم الخفظ کو مصیل کیا۔ یہ وہی قدیرفنیقی رم الطالق جس کی ایک میں عرب کے حسب ذیل چھ مردون شخند منطخ نے ، قرض، فراغ) کا اضافہ ہوکر و حروف کی ابجد ین کی اور جس کے حروف ملا کر لکھے جانے لگے تھے ۔ اس خط کو حاصل کرتے ہی مسلمانوں نے اس کی اصلاح میں شروع کردیں ۔ یوں تو ان کی اصلاحیں بے شمار ہیں اور لگاتا را یک ہزار سال کے زمانے کو محیط ہیں ۔ مگر موٹی موٹی اصلا میں حسب ذیل ہیں۔ ا ان حروف پر الفاظ نہ تھے مسلمانوں نے حروف کو ایک دوسرے سے میز کرنے کے لئے اُن پر نقاط لگائے ۔ (۳) اعراب رفته بهنمه ، کسره ، سکون ، تشدید ، تنوین اور مند) ایجاد کئے جن سے الفاظ و عبارات کا صحت کے ساتھ پڑھنا بڑی حد تک آسان ہو گیا۔ (۳) او قامت اور علامات اسلامی وضع کئے جن کو کلام مجید میں آپ جایا دیکھ سکتے ہیں ا ور موجودہ رومن علامت املائی کے موجد غالباً اندلسی عرب تھے ۔ انھیں سے اہل مغرب نے سیکھنے اور رواج دیا۔ (۳) مسجدیں ہمزہ کا اضافہ کیا۔ یہ سب سے مختصر حروف ہے اور بہت کار آمد۔ اس کی مثال دنیا کا کوئی ہم خط میں نہیں کرسکتا۔ اس کی اس ایجاد نے علاوہ دیگر بے شمار فائدوں کے اکثر مقامات پر اظہار اضافت کی مشکلات بھی ارفع کر دیں مثلا با ده همسرت مره تر وغیرہ - (۱) جب اسلامی مقبوضات نے ایران تک وسعت پائی تو چار حروف مخصوص بہ زبان معجم (پ ، چ، ژنگ) اور بڑھا ئے ۔ (4) پھر جب ترکستان اور افغانستان کے قبضے کے بعد ہندوستان تناک نوبت پہنچی تو حسب ذیل تین حرون ثقیلہ ایٹ ۔ ڈرٹر کا اور اضافہ کرنا پڑا جس کے بعد حروف ابجد کی تعداد ۳۸ ہوگئی۔ ہائے روشنی کو ہائے مخلوط نون میم سقوط کو نون غنہ اور بڑی سے کو یائے مجہوں کے لئے مخصوص کیا ۔ اور نعمت دائرے کی چھوٹی ہی کو پائے ما قبل مفتوح کے واقعے مثلا ہو، شو، وغیرہ (۸) داد معروف کے لئے الٹا پیش ایجاد کیا۔ مشال خود جستجو وغیرہ کا اشانہ (4) جن حروف و الفاظ کا حرف آخر متحرک ہے اُن کے لئے آخر میں اظہار حرکت کے لئے ہائے ہوز یا ہائے ہوز کے شوشے کا اضافہ کیا۔ مثلا کہ رہ گلہ اور سایہ بادہ" اور جادہ وغیرہ ۔ (۱۰) حروف حروف کے جوڑو اور طرز تحریر کو حسین ، خوشنما اور دیدہ زیب بنانے کی کوششیں جاری رکھیں ۔ یہاں تک ایک صد سی بھی پوری گذرنے نہیں پائی تھی کہ وہ خط کوفی ایجاد کرنے میں کامیاب ہو گئے ۔ خط کوئی نہایت خوشنما اور جاذب نظر خط تھا۔ مگر جگہ زیادہ گھیرتا تھا۔ لہذا ترمیم اصلاحات کا سلسلہ جاری رہا۔ حتی کہ منہ میں اُس سے خط رنخ ، اخذ کر دیا گیا ۔ یہ وہ نجیب و غریب طرز تحریر تھا کہ جو اختصار و خوشنمائی میں تمام سابقہ اصناف پر سبقت لے گیا ۔ اس خانہ تحریر کا وجو دمیں آنا تھا کہ جلد ہی تمام مال کی اسلا میہ نے اس کو اختیار کر کے قبول عام کی سند دے ھی۔ اور تمام سابقہ رہائے تحریر نو کردی گئیں۔ یہی وہ صنف ہم خطا ہے جواب تک نام مالک اسلامیہ ، لب ، شام فلسطین، مصر، رامین، الجزانه براش اور ٹیونس وغیرہ پر قبضہ کئے ہوئے ہے اور اُن کے علاوہ مشرق میں جزائر شرق الہند کے بعض جزیروں مثلاً جاوا اور مایا میں بھی اسی کا ساتہ جاری نظر آرہا ہے۔ ذیل میں خطہ کوئی اور خط نسخ کے نمونے ملاحظہ ہوں۔ یہ ذکر کیا جا چکا ہے کہ خط نسخ ایجاد کیا جا چکا تھا اور جہاں تک اسلامی ممالک وسعت پا چکے تھے دو چھیل بھی چکا تھا، مگر اہل ایران ضرورت سے زیادہ نفاست و جدت پسند اور حسین دوست واقع ہوئے ہیں، وہ اب بھی اس ہے مطمئن نہ تھے۔ ان کو اب بھی اس میں بعدا پن نظر آتا تھا۔ انھوں نے اصلاح خطا کی کوششیں جاری رکھیں ۔ اور یہاں تک جاری رکھیں کہ وہ آخر کار ہے میر میں خط نسخ سے خط تعلیق اور سنت ہو میں اُس سے خط نستعلیق تخلیق کرنے میں کامیاب ہوگئے ۔ یہی وہ مشرقی رسم خط کا نقش آخر تھا، جس کی تخلیق کے بعد وہ بڑی حد تک تکمیل کو پہنچ گیا اور اختصار حسن و خوبی میں تمام سابقہ النبات سے گوئے سبقت لے گیا ، بعد میں اس خط سے ایک اور خط خط شکستہ کے نام سے مشہور ہے پیدا کر لیا گیاجو جلد تر کھا جاتا تھا جس کا استعمال عام طور سے با ہی رسل در سائل، روزمرہ کی ضرورتوں اور سرکاری دفاتر میں ہوا کرتا تھا جو اب تک کسی قدر بگڑی ہوئی صورتوں میں دائرہ سا کر ہے ۔ خانستعلیق خدا شکست کے برخلاف زیادہ تر کتابی صورت میں رائج ہے۔ یہاں اس کا نمونہ دینے کی ضرورت نہیں ، کیونکہ اردو فارسی کی ہر مطبوعہ کتاب درسالے یا اخبار میں اس کا نمونہ ملا حظہ کیا جاسکتا ہے ۔ اس رسم خط میں حسب ذیل خوبیاں ہیں۔ دا، نهایت خوشنما، والغریب اور دیدہ زیب ہے جس میں ایک دلچسپ شان منصوری پیدا ہو گئی ہے ۔ (۲) مختصر سے مختصر ر ہے اور اس قدر مختصر ترکہ دنیا کا کو ئی رسم خط خوبی اختصار میں اس کا مقابلہ نہیں کرسکتا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ یہ ایک تم کتی شارٹ ہینڈ رسم تحریر ہے ۔ هذا (۳) جگہ کم سے کم گھیرتا ہے ۔ جلد سے جلد لکھا جاتا ہے ۔ (۴) دائیں طرف سے بائیں طرف کر لکھا جاتا ہے اور یہی فطری روش رفتار ہے۔ (۵) اس میں ہر مخرج کے لئے صرف ایک ہی حرف وضع کیا گیا ہے کہیں دو یا دوستے زیادہ حرف سے ایک حرف کا کام نہیں لیا جاتا۔ (4) اس میں کہیں ایک حرف سے ہند ہی پا انگریزی حروف کی طرح دو یا دو سے زیا دہ مخارج کا کام نہیں لیا جا تا ہشتگی رومن رسم خط کا امیں (X) تغيز و سلم کہ کی اور تیس سے مرکب ہے ۔ یا ہندی ریم خط کے اکشار اڑاں ) ( شار له ، وغیرہ جو بالترتیب ک ش ر ن اورت رسے مرکب ہیں اور لام الف ہے ۔ مگر وہ صرف لام اور الف ہی کے مخارج کا حامل ہے ۔ نہ کہ کسی ایسے حرف کے مخرج کا جو اس میں موجو د نہیں ۔ (۷) اس کے اکثر حروف یا حروف کے سرے ملا کر واب لکھے جاتے ہیں۔ اس لئے بار بار قلم اٹھانے یا کانت معلم سعید یں انہیں روکنے کی زحمت بہت کم ہوتی ہے۔ () جو حروف ملا کر نہیں لکھے جاتے وہ بھی مختصر ہیں اور کم سے کم جگہ گھیر نے والے ۔ (9) اس میں بھی اسکی وہی ۲۲ حروف ہیں جورد من رسم خط میں پائے جاتے ہیں مزید حروف نقطے، مرکز یا مطلق (طا) پڑھاکر پیدا کرلئے گئے ہیں ۔ برخلاف ردن ہم خطہ کے کہ اس میں مزید حروف کی کمی کو دو وجود لاکر پورا کیاگیا ہے۔ اور تخلیق رسم خطمی چونکہ اگر خوردن به شکل و مال ہیں۔ اور صرف نقطوں، مرکز یا مطلق (ط) سے میر گئے گئے ہیں۔ اس لئے اُن کے یاد گرنے یا درکھنے اور لکھنے پڑھنے میں کافی آسانیاں پیدا ہو گئی ہیں ۔ (۱۰) اگر حروف نون غیر منقوطہ (ل) بائے دو سینی (ع) اور بڑی ہے (سے) کو بھی شامل کر لیا جائے ۔ جواب بالترتیب نون غنہ ہائے مخلوط اور یائے مجہول کے لئے مخصوص کرلئے گئے ہیں تو ہمارے حروف ابجد کی تعداد چالیس تک پہنچ جاتی ہے ۔ اور یہ تعداد یقینا اتنی کافی تعداد ہے کہ دنیا بھر کی نہ بانوں کے تمام مخارج اس کے ذریعے سے ادا کئے جاسکتے ہیں، اور یہ ایک ایسی خوبی ہے کہ دنیا کے کسی رسم خط میں نہیں پائی جاتی۔ اور اگر- لا - کو شامل رکھا جائے تو کل مروجہ حروف کی تعداد الم ہو جاتی ہے (۱۱) اعراب سے امواب کا کام لیا جاتا ہے۔ اور حروف علت کا بن لیم خط میں رومن رسم خطہ کی طرح کوئی بے قاعدگی نہیں۔ بعض مستثنیات ضرور ہیں مگر بہت کم جمعیں آپ آئندہ ملاحظہ فرمانے والے ہیں۔ اس رسم خط میں اور بھی بہت سی خوبیاں ہیں۔ جن کا احاطہ نہیں کیا جاسکتا، اور یہ مذکور اور غیرند کور خوبیاں صرف نستعلیق تک محدود نہیں بلکہ خط نسخ اور خط شکستہ تک بھی وسیع ہیں یا یوں کہنا چاہیے کہ وسعت پاسکتی ہیں ۔ کیونکہ ان برسر اقسام رسم خط میں اہم کچھ زیادہ فرق نہیں۔ گر مندرجہ ذیل عیوب و نقائص بھی ہیں۔ یہ عیوب ونقائص اگر چہ دنیا کے دوسرے رسم الخطوں سے بہت کم ہیں، مگر ہیں ضرور۔ (۱) بعض حرون دامن دار اور بعض ذی دوائر ہیں۔ جگہ زیادہ گھیرتے ہیں۔ جن کو مختصر اور کم کیا جانا ضروری ہے مثلاب - ب تن تاکت کیک سے اور ج متاح لخ می کشس میں من ع غ قبل ن ی (۳) رومن رسم خط میں چار ابجدیں ہیں اور وہ دو اقسام پر قسم ہے۔ متصل در منفصل متصل نیستی تحریرات کے لئے مخصوص ہے ، اور منفصل طباعت کتب درسائل واخبارات کے لئے ، اس یم خط میں یہ خوبی ہے کہ جو مصنف متصل ہے وہ ایک لفظ کی حد تک قطعی متصل ہے ، اور چون نفصل ہے وہ ہر حالت میں منفصل ہے مثلاً ہم کو لفظ غیر ذلکھنا ہے تو مین صنف متصل میں اس طرح لکھیں گے Bee rote اور مفصل میں اس طرح گیا fecroze یعنی متصل صنف میں کسی ایک لفظ کے تمام حروف خواہ وہ چھوٹا ہو یا بڑا ایک ی قلم سے لگاتار ہل کے لکھے جاسکتے ہیں اور درمیان میں کہیں قلم اٹھانے یا رد کنے کی ضرورت نہیں ہوتی ۔ لیکن برخلاف اس کے ہمارے ہاں صرف ایک ہی رسم خط ہے ۔ جو دستی تحریرات اور طباعت کتب وغیرہ میں میاں مشتمل ہے۔ یہ ایسی صنف تحریر ہے جس کو ہم بتصل کہ سکتے ہیں ۔ منفصل ۔ بلکہ اگر کہ سکتے ہیں تونیم متصل یا نیم منفصل کہہ سکتے ہیں یعنی یہ صنف تحریر کہیں تمل ہے اور کہیں منفصل منشا ہم اگر لفظ۔ فیروز لکھنا چاہیں تو ظاہر ہے کہ پہلے تین حرف ملا کے لکھیں گے ۔ اور باقی دو جدا جداء اسی طرح ہم لفظ ادوار کھیں گے تو ہیں تمام حرف جدا جدا لکھنے پڑیں گے لیکن اگر لفظ محمد لکھنا چاہیں گے تو اس کے تمام حرف ملا کے لکھنے پرمجبور ہیں ، اول نیوز کے کھنے اگر اس کے نقاط کے وقفے بھی شامل کرلئے جائیں تو کم سے کم پانچ مرتبہ ثانی الذکر لفظ اروار کے لکھنے میں ہم چار مرتب قلم روکنے پر مجبور ہوئے ۔ یہ لفظ بے نقاط ہے ۔ اگر با نقاط ہوتا تو یہ جوری اور سبھی بڑھ جاتی مطلب یہ ہے کہ ہمارا رسم کہیں تمل ہے اور کہیں منفصل ، اور جہاں جہاں منفصل ہے لکھنے والے کو سلسلہ تحریر بار بار روکنا پڑتا ہے ۔ اور جتنا زیادہ روکنا پڑتا ہے اتنا ہی وقت زیادہ خرچ ہوتا ہے ۔ ہمارے رسم خط کا یہ ایک عیب ہے ۔ یہ عیب رفع ہونا چاہیے ۔ ہمارا یکم خط متصل رسم خط کہلاتا ہے ۔ اگر پہ در حقیقت متصل رسم خطا ہے تو اس کو کم سے کم ایک ایک لفظ کی حد تک باسل مشتعل ہونا چاہئے۔ میں اس رسم خط کو قطعی متصل رسیم خط بنا دینے کے لئے بار بار غور و فکر کرتا رہا ہوں مگر ہنوز کوئی بہتر صورت مجھ میں نہیں آئی ۔ امید ہے کہ ملک دزبان کے ہمدرد قابل حضرات ادھر متوجہ ہوں گے۔ (۳) اکثر دامن دار اور ذی دوا کر حروف ایسے ہیں کہ اگر وہ کسی کے لفظ شروع یا درمیان میں آتے ہیں تو صرف اُن کے ابتدائی سرے ملا کے لکھے جاتے ہیں۔ لیکن جب وہی حروف آخر میں آتے ہیں تو پورے پور کھنے پڑتے ہیں۔ مثلاً نبض محبت ، بیج، تکلیف ، پیچک ، احسن بہنی مقبل اور مے وغیرہ میں بالترتیب من . ت ح انت ، ک من دی اور ے ۔ لیکن اگر یہی حروف شروع یا درمیانی میں لانے پڑیں تو صرف ارد و شما رام کو دو مرتبہ سلسلہ تحریر منقطع کرنا پڑا اند ان کے سرے کافی ہوتے ہیں۔ علاوہ ازیں بعض لفظ شروع میں تو منفصل آتے ہیں اور آخر میں کبھی متصل اور بھی مفصل ، شلا وضع ، دفع انسب رضا ۔ ذکر ۔ ڈگر ۔ صدر اور غلو - سرود - بد ، بار گلا گرا ، نگریستار منذ نعوذ - کھڈ ہاڈ وغیرہ، اور یہی حروف در میان لفظ اگر کبھی تصل ۔ اور کبھی منفصل ہونے کے علاوہ اک اور خرابی پیدا کرتے ہیں ، اوردہ یہ کہ سلسلہ تحریر ٹوٹ ٹوٹ جاتا ہے بعینی درمیان میں فاصلے پیدا کر دیتے ہیں ۔ مثلی غنی - - بدر - خمار شرم - لذت - گڈھ وغیرہ ۔ یہ تمام خدا بیاں ہیں تو قاعدے کے اندر ، مگر بے قاعدگی سے زیادہ پریشان کن اور صبر آزما ہیں ۔ اور عبدی تو مبتدی اس کی مشکلات سے عہدہ برا ہونے میں منتہیوں کے بھی چھکے چھوٹ چھوٹ جاتے ہیں ۔ اور جب تک اگاتار دو دو تین تین سال تک دماغ سوزی اور مشتق و محنت نہیں کرتے۔ یہ گورکھ دھندا کسی طرح سمجھ میں نہیں آتا۔ مگر یہ غنیمت ہے کہ ان کہ اس محنت ومشق کا پھل نہایت میٹھا ملتا ہے بیٹی ایک ایسا رسم خط حاصل ہو جاتا ہے۔ جو شارٹ ہینڈ کے کے قریب قریب ہے ۔ اور دنیا کا کوئی رسم خط زود نویسی و اختصار میں جس کی مثال پیش نہیں کر سکتا ۔ دم، ہمارے ہم خط میں حرف علت کا وجود نہیں ۔ الف ۔ و یا تی " جو حروف مات کہلاتے در حقیقت حروف صحیح ہیں ۔ اُنھیں سے کردنت علت کا کام بھی لیا جانے لگتا ہے ۔ یہ اک بے قاعدگی ہے۔ قات کی رو سے حروف علت حروف تیج سے جدا ہونے چاہئیں۔ لیکن اگر اس بے قاعد گی کہ گوارا بھی کر لیا جائے تب بھی یہ ناکافی ہیں۔ اور بالکل ناکافی ، کیونکہ اک نا واقف ز با ن شخص یا اک مبتدی صرفت ان کی مدد سے اس رسم خط کی کوئی عبارت صحیح نہیں پڑھ سکتا ۔ یہی وجہ تھی کہ اہل یونان کو چار حروف علت اور بڑھانے پڑے جن کی بدولت ہر قسم کی عبارتوں کا صحیح پڑھنا اک بڑی حد تک آسان ہو گیا۔ واقعہ یہ ہے کہ رومن رسم خط اس آسانی کی حد تک ہمارے رسم خط سے بہتر ہے ۔ ضرورت ہے کہ حروف علت بڑھائے جائیں اور اتنے بڑھائے جائیں کہ غلط خوانی کا قطعی احتمال نہ رہے۔ (ہ) ہمارے رسم خط میں اعراب ہیں ۔ مگر وہ کافی نہیں ، اور جس قد اور ہیں بھی اُن سے کام نہیں لیا جاتا۔ نا کافی اس لئے ہیں کہ اُن سے حرکات معروف و مجہول میں کوئی تمیز نہیں ہوتی ۔ مثلاً اک لفظ - گیلا ہے جس کے حروف اول کے نیچے کسرہ دیا ہوا ہے، ہم اس کو Beta " geela یعنی بیائے معروف و مجہول دونوں طرح پڑھ سکتے ہیں۔ یہی حرکت متی کا حال ہے مثلا بہن جسے Bahan بھی پڑھ سکتے ہیں اور Bahen " بھی ، انھیں پر حرکت ضمہ کو بھی قیاس کر لینا چا یہ خرابی تو اعراب لگانے پر ہے ۔ مگر اعراب لگانے کا دستور نہیں اور اُن کو غیر ضروری سمجھا جاتا ہے۔ لہذا ایک ایک لفظ کئی کئی طرح پڑھنا جاسکتا ہے، اور جس قدر حرف کسی لفظ میں زیادہ ہوتے ہیں اسی قدر اُس میں یہ نیرنگی زیادہ نظر آتی ہے ، شاہ لفظ میں بے اعراب kun کوئین hon اور بین him بھی پڑھ سکتے ہیں۔ از روئے حرکات معروف یہ تین صورتیں ہوئیں، اور اگر تین حرکات مجہول کا بھی ان پر اضافہ کر دیا جائے تو ان نیرنگیوں کی تعداد چھ تک پہونچی جائے گی۔ جس کے یہ معنی ہوئے کہ اک ہے اعراب دو حرفی لفظ کو چھ طرح پڑھا جا سکتا ہے ۔ یہ حالت تو ہوئی دو حرفی لفظ کی ۔ اب لیجئے کسی سہ حرفی لفظ کو مثلاً کرم Karam اس کو مزید حسب ذیل صورتوں میں پڑھا جا سکتا ہے ۔ (۲) کردم Kawm (۳) گرم Karim (۳) گرم o) Karam) کو Kiram (4) گرام (^) با کرم im یہ دس تو معروف حرکات کی شکلیں ہوئیں ، اب دس شکلیں ان میں شامل کیجئے حرکات مجہول کی ۔ جس کے بعد پڑھی جاسکنے دالی شکلوں کی تعداد میں تک پہونچ جاتی ہے جس کے یہ معنے ہوئے کہ ہم اپنے رسم خط کے ذریعے سے ایک دو حرفی لفظ کو چھ طرح۔ سہ حرفی لفظ کو میں طرح - چهار حرفی کو ۳۴ طرح ، پنج حرفی کو ۲۸ طرح اور شش حرفی کو ۶۲ طرح پڑھ سکتے ہیں۔ یعنی کسی دو حرفی لفظ میں ہر ایک ایک حرف کے بڑھنے پر چودہ چودہ پڑھنے کی صورتیں اور پیدا ہوتی چلی جاتی ہیں۔ پھر اک مصیبت پر مصیبت یہ ہے کہ اگر ہم موجودہ اعراب لازمی طور سے استعمال کبھی کریں تو وہ پورا کام نہیں دیتے ۔ وجہ یہ ہے کہ یم اکثر حروف کے صرف ابتدائی سرے لے کر استعمال کرتے ہیں یہ سرے اتنے چھوٹے۔ چھوٹے ہوتے ہیں کہ سب اوقات ہم کو پتا نہیں پتا کہ فخر کس حرف پر ہے۔ منمود کسره کن کن حرفوں پر اور ساکن حروف کون کون سے ہیں ۔ یہی سبب ہے کہ - لغات میں ہر لفظ کے آگے یہ فتحه اول دسکون ثانی دکسره ثالث و سکون آخر وغیرہ لکھنا پڑتا ہے، اگر ایسا نہ کیا جائے تو لغات میں بھی عام تحریرات کی طرح الفاظ کی صحت خطرے میں پڑ جائے۔ لیکن اس اہتمام پر بھی اثر الفاظ فلفل پڑھے اور بولے جاتے ہیں، ضرورت ہے ان بوالعجبیوں اور بے عنوانیوں - کا خاتمہ کیا جائے ، اور یہ اس وقت تک ممکن نہیں ہو سکتا جب تک کہ اعراب - جدید وضع نہ کئے جائیں اور ان کو حسب ضرورت ہر حرف کے لئے لازم . قرار نہ دیا جائے۔ (4) بعض الفاظ میں خاموش یا بے آواز (سائی لنٹ) حروف کا عیب ہمارے رسم خط میں بھی پایا جاتا ہے ، گو ایسے الفاظ بہت کم ہیں ۔ مگر ہیں : ضرور کجامی نماید کجامی زند کا معاملہ معمولی عقل وفہم رکھنے والے اصحاب اور خصوصا، بچوں کی سمجھ سے تو با ہر ہے ۔ ل خورد خواتین ، خویش، خوش ، یورش اور خواب و خور کے " ، داد نور العمرہ کا الٹ اور نور الصباح " کے الف اور نام دونوں ۔ یا = محبتی، موسی اور پیٹی وغیرہ کا الف مقصورہ جو لکھ تو جاتا ہے، ہی کی صورت میں اور پڑھا جاتا ہے الف، انکے علاوہ ہمارے ہاں فارسی کی اضافت اور داد عاطفہ بھی مستعمل ہیں ۔ مگر یہ دونوں کہیں بات بات استعمال کئے جاتے۔ میں اور کہیں بلا است باع ۔ مثلا" فرط غم سے یاس و حرماں میں کمی ہونے کو " ہے ، اس مصرعے میں فر ائمہ کی اضافت اور یاس و حرماں کا واو طالح دونوں بلا اشباع نظم ہوئے ہیں۔ اس کے بر خلاف اک دوسرے مصرع - حسرت دل اور غم و رنج والم میں اشباع کے ساتھ بھی مکمل ہیں ۔ بعض حروف اشعار میں بے آدانہ یا دبا کے بھی لانے پڑتے ہیں، مثلا وصال پر ہے جو وصل امتحان کر دیکھوں اس مصرعے میں استمان کا الف بے آوازہ ہے یا یوں کہنا چاہئیے کہ ساقط ہو گیا ہے ۔ یا مشکلا آیا جب وہ تو مجھے آپ سے جانا ہی پڑا اس مصرعے میں - آیا کلا الف ثانی - تو " کا واد سے کی یائے مجہول اور ہی کی پائے معروف یہ سب حرف دب کے نظم ہوئے ہیں۔ اور دب کے ہی پڑھتے جاتے ہیں ، یا مثلا عورتیں ہم مردوں سے بڑھ کر ر ہیں (فاعلاتن فعلاتن فین) اس مصرعے میں عورتیں کی رہی اور ن " اور " مردوں " کا " واد اور نون، دب کے ادا ہوئے ہیں، علاوہ انہیں ۔ وہ " اور یہ کی ہائے ہوز، کوئی کا واؤ اور بعض اوقات واد اور لیے دونوں اور ان کے علاوہ تمام حروف علت جب وہ آخر لفظ میں ہوں اکثر وبا کے نظم کرنے پڑتے ہیں ۔ ایسے سب حروف لکھنے میں تو مستعمل ہیں مار پڑھے نہیں جاتے ، اس کے یہ معنی ہیں کہ وہ اپنی آواز نہیں دیتے ، ان خرابیوں کے علاوہ ہمارے رسم خط میں اس قسم کی بعض اور کبھی بے عنوانیاں ہیں۔ جن کی وجہ سے اکثر پڑھے لکھے لوگوں کو بھی شکلیں میں آتی رہتی ہیں ۔ محسوس سب کرتے ہیں مگرا دارک کوئی نہیں کرتا ، وقت آگیا ہے کہ کوئی مناسب علامت تمیزی مقرر کر کے ان مشکلات کا بھی خاتمہ کر دیا جائے۔ (6) ہمارے نستعلیق رسم خط کا سب سے بڑا اور سب سے آخری عیب یہ ہے کہ اس کا ٹاپ نہیں بن سکتا ۔ اور کیوں نہیں بن سکتا ، اس کا سبب یہ ہے کہ اس رسم خطہ کی افتاد سیٹڑی دار یا کرسی دار واقع ہوتی ہے۔ بنی اس دم تغیریہ میں ہر حرف دوسرے پر سوار ہوتا ہے۔ مثالاً دو لفظوں یتحقیق اور امتمتع ، پر غور فرمائیے ، لفظ سختیق ، میں آپ کو سب سے اوپرت ، نظر آئے گی ۔ اس کے نیچے ۔ ح" پھر ق ، پھر ہی، اور پھر تی ثانی، اور لفظ مقتع میں سب سے اوپر اہم ہے۔ اُس کے بچے - ت " ہے۔ پھرم ، ثانی، پھرات ، ثانی اور سب سے آخر میں او رہے نیچے دیا ہے، مطلب یہ ہے کہ لفظ تحقیق میں ق ثانی سے ت تک اور لفظ سمت میں ع" سے ہیم" اول تک ایک زمینہ سا بنتا چلا گیا ہے۔ یعنی دونوں لفظوں میں اول سے لے کے آخر تک ہر حرف دوسرے پر اس طرح سوار ہے جس طرح کسی دینے کی سیڑھیاں ایک دوسرے پر سوار ہوتی ہیں مشکل یہ ہے کہ اگر ان کرسیوں کو ختم کر دیا جائے تو ہمارے زیر خط کا حسن بھی ختم ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ یہی کرسیاں اُس کو حسین بناتی ہیں۔ ہمارے ریم خط کا یہی وہ خوشنما عیب ہے جو اُس کا ٹائپ بنے میں مانے و مزاحم ہے ۔ کیونکہ ٹاپ میں کرسیوں کی چول ٹھیک نہیں میٹی اور چھینے میں الفاظ کا حلیہ بگڑ جاتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ہم کتابت میں کا تہوں کی محتاجی کے علاوہ طباعت میں لیتھیو پر ایس کے بھی آج تک غلام چلے جارہ ہیں۔ اگر نہیں اپنے رسم خط کو درج کمال تک پہنچانا مد نظر ہے تو ہیں قدامت پرستی ترک کرنی پڑے گی ۔ اور دیگر اصلاحات کے علاوہ اس کے مردن میں ایسی ترمیمیں لاد کرنی پڑیں گی ۔ جن سے ہم ان کا ایک خوشنما ٹائپ بنانے میں کامیاب ہو سکیں ۔ ورنہ ہمارا رسم خط دنیا کے دوسرے رسم الخطوں کے مقابلے میں کبھی سرخروئی حاصل نہیں کر سکے گا ۔ ہمارے رسم خط کی یہی وہ خرابی ہے جس کی نسبت میں اپنے اہل ملک کے سامنے اپنے ناقص خیالات یا اپنی چند بڑی بھلی تجویزیں پیش کرنی چاہتا ہوں ۔ مگر اس سے پہلے کہ میں اپنے خیالات اور اپنی تجویز میں پیش کروں یہ واضح کر دینا ضروری سمجھتا ہوں کہ میں ان لوگوں کی رائے سے ہرگز موافقت نہیں کر سکتا جو یہ کہتے ہیں کہ نہیں اپنا ریم خط ترک کر کے رومن رسم خط اختیار کر لینا چاہیے ۔ کیونکہ رومن رسم خطہ جیسا کہ میں پہلے دکھا آیا ہوں ہمارے ہی خط سے بھی زیادہ ناقص ہے ۔ دوسرے اگر ہم نے ایسا قصد کیا تو اس کے یعنی ہوں گے کہ ہم اپنی ساڑھے تیرہ سو سالہ تہذیب اور تہذیب کے ساتھ قریباً اپنے مذہب کو بھی خود اپنے ہاتھوں دفن کر دیں ۔ اور دفن بھی ہمیشہ کے لئے ۔ ایسا کرنا اپنے محضر قتل پر خود دستخط کرنے کے مرات ہے ۔ یہ خود کشی کے ہم معنے ہے ۔ کوئی خود دار قوم ایسا نہیں کر سکتی۔ اس موقع پر ترک قوم اور اس کے رومن رسم خط اختیار کرلینے کا حوالہ دینا فضول ہے ۔ ترک قوم اگر چہ اک ایشیائی قوم ہے مگر وہ چھو سویا ساڑھے چھ سو سال تک یورپ میں مقیم رہ کر نیم یوار مین قوم بن چکی ہے ۔ اور اب بھی اس کا ملک قریبا تین طرف سے یورمعین مالک واقوم سے گھرا ہوا ہے ۔ اور رات دن اُن سے کام پڑتا رہتا ہے ۔ اُس کی جائے وقوع، اس کے مصالح اور اس کی مجبوریوں کے لحاظ سے اس کے لئے رومن رسم خط اختیار کر لینا جائز ہو سکتا ہے۔ مگر ہمارے نئے کون سی جو جواز ہوسکتی ہے کہ ہم اپنی مادی وجسمانی غلامی کے بعد مغرب کی روحانی غلامی بھی قبول کرلیں ۔ کی مجھے معلوم ہے کہ پچاس ساٹھ سال سے خط نستعلیق کا ٹائپ بنانے کی لگاتار کوششیں کی جا رہی ہیں ۔ خصوصاً مملکت آصفیہ حیدر آباد و کن پچیس چھبیس سال ٹائپ بنانے میں مصروف ہے ۔ اور لاکھوں روپیہ خرچ کر چکی ہے ۔ مگر کامیابی آج تک حاصل ہوئی نہ آئندہ حاصل ہونے کی اُمید ، اگر کہیں تھوڑی بہت کامیابی حاصل بھی ہوئی تو وہ بالکل نہ ہونے کے برابر ہے۔ حیدر آبا دمیں لاکھوں روپیہ خرچ کر کے ایک چوتھائی صدی کی لگا تا محنت اور کوششوں کے بعد جو آخری اور سب سے بہتر ٹائپ تیار ہو سکا ہے اس کے جوڑ کم وبیش چار سو ہیں ، یہ آخری ٹائپ کے جوڑ ہیں۔ درنہ اس سے پہلے سات سو آٹھ سو کے قریب تھے ۔ اول تو جوڑوں کی یہ ہولناک تعداد ہی حوصلہ شکن ہے ۔ دوسرے اس پر لاگت اس قدر زیادہ آتی ہے اور محنت و وقت اس قدر بے پناہ خرچ ہوتا ہے کہ اس سے کوئی فائدہ حاصل نہیں کیا جاسکتا ، جو ٹائپ دوسری تمام خوبیوں کے ساتھ تجارتی نقطہ نظر سے نفع رساں نہ ہو اُس کو کھلونا تو کہ سکتے ہیں ۔ مگر ٹائپ ہرگز نہیں کہ سکتے ، یہ حالت تو ہے تعلیق کے اس ٹائپ کی جس کی نسبت کہا جاتا ہے کہ وہ ایجاد کرلیا گیا ہے ۔ مگر ہم کو ٹائپ رائٹر کی بھی ضرورت ہے۔ اور کم و بیش اتنی ہی ضرورت ہے، جتنی ٹائپ کی ۔ کیا ہم اس چار سو جوڑوں والے ٹائپ سے ٹائپ کانسٹر بنانے میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔ کیا چارسو جوڑوں والے ٹائپ رائٹر کا خیال بالکل مضحکہ انگیز خیال نہیں ہے۔ میں اپنے رسم خط کی اصلا مراد اُس کو ٹائپ کے قابل بنانے کے سوالوں پر سلسل تھیں جنہیں سال تا نور و فکر کرتا رہا ہوں ۔ میں اس طول و طویل غور و فکر کے بعد جس نتیجے پر پہنچا ہوں وہ یہ ہے کہ خط نستعلیق کا ٹائپ بنا نے میں نہ آج تک کامیابی حاصل ہونگی ہے اور نہ آئندہ حاصل ہونے کی کوئی صورت امکان، لہذا یہ کوشش میں ترک کر دینی چاہئیے ۔ اور ہم کو کوئی دوسرا رستہ تلاش کرنا چاہیے، شاید آپ یہ فرمائیں کہ وہ دوسرا رستہ کیا ہے تو میں عرض کروں گا کہ رستے سینکڑوں ، اگر آپ اپنی قدامت پرستی میں ذرا نم پڑکر ان راستوں کی تلاش دو ستجو پر کمر ہمت باندھ لیں ۔ میں نے ان راہوں کی تلاش میں مدتوں خاک چھائی ہے ۔ ان تمام راہوں میں سے جو چند منزل مقصود تک جانے والی راہیں میرے علم میں آئی ہیں۔ میں آئندہ سطور میں اُن کی طرف راہنمائی کی کوشش کرنی چاہتا ہوں۔ مگر اس سے پہلے کہ میں یہ کوشش کروں ، ایک مرتبہ پھر اس حقیقت کو کسی قدر تفصیل سے دوہرانا چاہتا ہوں کہ ہمارا استعلیق رسم خط اور رومن رسم خط اصل میں ایک ہی قدیم رسم خط کی دو شاخیں ہیں، اور کیوں دوہرانا چاہتا ہوں یہ آپ کو آئندہ سطور میں معلوم ہو سکے گا ۔ یہ پہلے ذکر کیا جا چکا ہے کہ قدیم رسم خط کے سب سے پہلے موجد قدیم اہل مصر تھے ، مگر وہ رسم خط تصویری رسم خط تھا۔ یہی رسم خط منی رح پر مبنی ہو کر اور حقیقی رسم خط بن کر اہل فنیقا کو پہنچا۔ انھوں نے ہی اس رسیم خط میں بے شمارہ اصلاحیں کر کے اس کو آسان اور قابل رواج عام بنایا ۔ انفیس کی بدولت یہ رسم خطا مشرقی ممالک میں پھیلا ۔ انھیں سے اُسے اہل یونان نے حاصل کرکے مزید اصلاحوں کے بعد اہل روما کی وساطت سے مغربی ممالک میں عام کیا ۔ اور انھیں کے رسم خط کو سامنے رکھ کر دنیا کی تمام اقوام نے اپنے اپنے رسم خط اخذ و ایجاد کئے واقعہ یہ ہے کہ اہل فنیقا رسم خط ، جہاز سازی و جہاز رانی اور بین الاقوی تجارت کی حد تک تمام اقوام عالم کے اولین استاد ہیں ۔ گو یہ دنیا کی نحسن اوئی قوم مٹ گئی یا نمٹا دی گئی اور اب تاریخ کے صفحات کے سوا اس کا تذکرہ بھی نہیں نہیں پایا جاتا۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ دنیا بھر کے رسم الخطوں - جہاز سازی و جہاز رانی اور ترکی میں اناتومی تجارت کی صورت میں اب بھی زندہ ہے اور جب تک دنیا باقی رہے گی وہ بھی زندہ ہے گی۔ یہاں یہ سوال ضرور پیدا ہوتا ہے کہ جب یہ دونوں مشرقی مغربی رسم خط میں اب ہم عربی اور رومن رسم خط کہتے ہیں ایک ہی رسم خط کی دو شاخیں ہیں تو باہم اس قدر بعد و تفادت کیوں نظر آتا ہے ۔ جواب یہ ہے کہ یہ ظاہر کا بعد و تفاوت نتیجہ ہے اُن بے شمار ترسیموں اور اصلاحوں کا جو ہزاروں سال تک مشرق و مغرب میں علیحدہ علیحدہ طور سے رو بہ عمل آتی رہیں اور اب بھی آرہی ہیں ۔ اس امر کا ثبوت کہ یہ دونوں رسم خط در اصل ایک ہی اصل کی دور میں ہیں خود ان کے ناموں اور ان کی مشابہت حروف میں موجود ہے۔ پھلا ثبوت۔ جو ان رسم الخطوں کے ناموں سے حاصل ہوتا ہے سب جانتے ہیں کہ ہمارے مشرقی رسم خط کا مشہور نام الف . ہے ۔ تے ہے۔ یہی وہ مشرقی نام ہے جو مغرب میں جا کر تھوڑے سے تصرف کے بعد" الغابٹ بن گیا ہے ۔ کیا اس سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ ان دونوں رسم الخطوں کی اصل بھی ان کے ناموں کی طرح ایک ہے۔ کیونکہ اگر غور سے دیکھا جائے تو الف بے تے اور الفابی میں اس سے زیادہ فرق نہیں جتنا کہ دو لبعید ترمال کس کی ارتقا یافتہ ایک ہی اصل حقیقت میں عموماً ہوا کرتا ہے ۔ دوسرا ثبوت ۔ جو مشابہت حروف پر مبنی ہے، اگر چہ یہ مشابہت بعض حروف میں کم اور بعض میں زیادہ ہے ۔ مگر سنی کانی ضرور ہے کہ ان دونوں رسم الخطوں کی اصلیت کو ایک ثابت کر سکے۔ لہذا ہم مشابہت حروف دکھانے کا کام به ترتیب حروف ابجد شرع کرتے ہیں۔ الف قدیم زمانے میں بیل کو الفاء کہتے تھے۔ اسی بنا پر میل کی تصویرکو الف قرار دیا گیا تھا۔ زمانہ ما بعد میں یہ تصویر رفتہ رفتہ علنی شروع ہوئی ۔ یہاں تک کہ سبیل کا صرف سر باقی رہ گیا، اس کے بعد اور بیٹی تو محض دو سینگ باقی رہ گئے جو رومن رسم خط میں اب تک یہ دستور حرت " A " کی صورت میں باقی چلے جارہے ہیں ۔ مگر اہل عرب نے اس کو اور بھی مختصر کر کے پیشکل دیدی " یعنی انھوں نے بیل کا ایک سینگ تو پو را باقی رکھا اور دوسرے سینا سا کا صرف تھوڑا سا آخری حصہ جو اس کے بالائی سرے کے قریب دائیں جانب نظر آرہا ہے۔ بعض قدیم عربی تحریرات دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے اس زمانے میں الف کی پیشکل تھی یا ممکن ہے فنیقی زمانے میں بیل کے سینگوں کے سرے حسب قاعدہ اوپر کی طرف ہوں، جیسی کہ یہ مشکل ہے۔ ۰۷ اور یونانیوں نے جس طرح اور حروف کو الٹا ہے اس کو بھی الٹ لیا ہو ، اور عرب میں پہونچ کر گھٹتے گھٹتے یہ صورت رہ گئی ہو ۔ یا بعض حوالہ جات سے ظاہر ہوتا ہے کہ قدیم مصری رسم خط میں عقاب کی تصویر الف کے لئے مخصوص تھی ، اگر ایسا ہے تو اس میں زیادہ تغیر و تبدل ہوئے ہیں ۔ یا ممکن ہے مصری تصویری زمانے کے بعدیل کو الف کی علامت قرار دیا گیا ہو ۔ ب بیت کی قائم مقام ہے ، بیت گھر کو کہتے ہیں۔ پہلے اس کی صورت یہ کہتی ہے یونانیوں نے اس کو پہلے اس طرح مختصر کیا : D " بعد میں اس کو خوشنما بنانے کے لئے بائیں طرف ایک کھڑے خط کا اضافہ کر کے یہ شکل دے دی " م " اور اس سے "ب" اور "پ" دونوں حرفوں کا کام لینے لگے ، اور جب ایک حرف سے دو مخارج کا کام لینے میں قوتیں نظر آئیں تو اسی " " میں ایک خانے یا کو نظری کا اضافہ کر کے اُس کو یہ شکل دے دی B لیکن اہل عرب نے اس حرف میں بہت کم تغیر کیا ہے یعنی عرف دروازہ بہت کے دونوں طرف کے بڑھے ہوئے میرے کم کئے ہیں ۔ جن کا کچھ حصہ ہر وہ جانب اب تک باقی ہے، جس کی یہ شکل ہے۔ ب ۔ بعض قدیم نوشتوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ مصری رسم خط میں بنگلے کی تصویر سب کی علامت تھی ۔ اگر یہ درست ہے تو اس حرف ہیں بھی بہت سے تغیرات ہو کے حرف B " یا "ب بنا ہے، یا یہ بھی کن ہے کہ زمانہ کا بعد میں بہیت کی تصویر کو "ب" کی علامت قرار دیا گیا ہو۔ で جیم جبل کا قائم مقام ہے، مجمل شتر نر یعنی اونٹ کو کہتے ہیں ۔ قدیم تصویری زمانے میں اونٹ کی پوری تصویر سے جسم کا کام لیتے تھے فینیقی دور میں یہ تصویر گھٹ کر اونٹ کا صرف موند سر اور گردن باقی رہ گئے۔ فنیقی قوم کا جیم یہ تھا " یونانیوں نے اس سے اپنا جیم اس شکل کا بنا لیا ۔ " اور پھر بعد میں اسی کے لئے پی شکل بھی پیدا کر لی۔ لی، عربوں نے دائرہ بڑھا کر اس صورت میں ڈھال لیا "ج" بعض آثار قدیمہ سے پتہ چلتا ہے کہ مصری تصویری زمانے میں سخت یا چو کی کی تصویر جیم کی علامت تھی ، اور یونانیوں نے اس سے اپنا دت نے بنایا ہے ، یہ بھی کسی قدر صحیح معلوم ہوتا ہے ۔ کیونکہ رومن رسم خط میں ۔ " اور " ہے " دونوں حرف جیم کی آواز دینے والے ہیں اگر چہ سے تنہا حالت میں کان کا بھی کام لیا جاتا ہے۔ د تصویری زمانے میں انسانی ہاتھ کی تصویر دال کی علامت تھی فنیقیوں کے زمانے میں حرف دال کی یہ صورت تھی ۔ یونانیوں نے اس کو پہلے اس شکل میں ڈھالا اور پھر اس مشکل میں بدل دیا " D - عربوں نے پہلے اسے یہ صورت بخشی اور پھر یہ صورت عطا کر دی تے تصویری زمانے میں بالترتیب یہ دو صورت کے گھا ڈ یا چکا ھے اور ح کی علامتیں تھیں " " " " فنیقیوں نے ان کو بالترتیب نیکلیں دے دیں " 7 "B" یونانیوں نے حرف ثانی سے اپنا حرف H اس شکل میں پیدا کر لیا ۔ اور ہائے ہوز کو کسی دوسرے حرف میں بدل دیا۔ عربوں کو چھوٹی " اور "ح" دونوں کی ضرورت تھی ، انھوں نے ان حروف کو اس شکل میں ڈھال لیا ۔ ھ " ح ۔ ایسی تصویری نظامی کی پہن کی تھی جس کی شکل یہ ہے ابھے اور جس کا نام معلوم نہیں ہو سکا۔ واد کی علامت تھی، فنیقی رسم خط میں داد کی یہ صورت تھی ۔ یونانیوں نے اسی کو اُلٹ اپنا حرن، دی، یوں بنالیا " و " اور عربوں نے اس طرح " و مصری تصویری زمانے میں بلخ کی تصویر حرف ز کی علامت تھی جس کی یہ دو شکلیں تھیں فنیقی قوم نے اس کو اس صورت میں بدل دیا " کہ اہل یونان نے اس کو یہ صورت دے دی ۔" 2 " اور اہل عرب نے منہ طرت فنیقی ط ا ورت، بالترتیب یکھتیں + اہل یونان نے حرف ثانی سے اپنی ٹی " یوں بنائی " آ " "ط" کی ان کو ضرورت نہ متی ، اس لئے غالبا اس کو کسی اور حرف کی شکل میں بدل دیا ۔ عربوں کو دونوں حروف کی ضرورت تھی ۔ لہذا ان کو پی شکل دے دی کہ " اورت اور بعض تاریخی حوالوں سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یونانیوں نے حرف ط" سے الٹ کر اپنا رن -T " بنایا ہے، واللہ اعلم ی قدیم مصری رسم خط میں دو متوازی خطوط مثلا" " حرنی کی علامت نئے فینیقیوں نے اس کو اس شکل میں ڈھالا۔ 7 ۔ اور پھر یونانیوں اور رومیوں نے اس کو ان صورتوں میں بدلا ج " اور عرب میں پہنچ کر اس حرف نے پہلے شکل اختیار کی 5 اور پھر شکل "ہی" ك قدیم مصری کات اک ظرف یا پیالے کی شکل کا تھا شاں اہل فیقا کا کان یہ تھا ۔ یونانیوں نے اسی کو الٹ کو اپنا حرف کے یوں بنایا K" اور عربوں نے شیشکل دیدی ك يا - ك " کان کا مرکز تینوں رسم الخطوں میں اب تک باقی ہے ہتی تقدیم مصری ہم خط میں شیرنی کی تصویر حرف لام کی علامت تھی۔ فیقیوں کا لام یہ تھا۔ سا یونانیوں نے اس کو بدستور قائم رکھا اور عربوں نے اس کو اگٹ کے اپنا کلام اس طرح بنا لیا ل" یا میری ہی میں ان کی تصویری کی علامت تھی، پھرا کی شکل یہ ہوگئی تھی ۔ فیقوں کا ہیم یہ تھا ۔ یونانیوں نے اس کو پہلے اس شکل میں بدل - - پھر اس شکل "M" اور اس شکل میں تل “ اہل غرب نے مصری یا فیقی سیم کو الٹ کے یہ عورت دے دی۔ ہم بعض قدیم حوالوں سے معلوم ہوتا ہے کہ قدیم مصری رسم خط میں سانپ کی تصویر شاد حرف میم کی علامت تھی اور اسی سے عربی کا یہ نیم هر بنای ن قدیم مصری رسم خط میں پانی کی لہریں نون کی علامت تھیں مشکات پھر یہ علامت قرار پائی۔ 7 " اہل فیقا نے اس کو اس شکل میں بدل لیا یونانیوں نے مصری یا فنیقی شکل سے پیش کلیں پیدا کرلیں "N" اور عربوں نے غالبا مصری علامت ثانی کو اُلٹ کے اپنا نون اس طرح بنالیا ن س قدیم مصری خط میں سین کی یہ صورت تھی " " اہل فنیقا کامین پہلے یہ تھا اور پھر یہ ہو گیا تھا" 3 " اسی سے یونانیوں نے اپنا حرف سی اس شکل میں اخذ کر لیا " اور عربوں نے اس شکل میں س & قدیم مصری رسم خط میں حرف عین کی یہ علامت تھی ملے ، فنیقیوں نے اسے پہلے اس شکل میں ں اور پھر اس شکل میں " ی " بدلا بولاوی کا حرف عین انھیں شکلوں سے بدلتا ہوا اس صورت میں آیا ہے ع یونانیوں کو اس حرف کی ضرورت نہ تھی ۔ لہذا انھوں نے اس حرف کو کسی اور ضروری حرف میں تبدیل کر لیا۔ قدیم مصری تصویر ہی خط میں نے کے لئے یہ علامت تھی بہت فیقی میں پی شکل تھی . و " یونانیوں نے اس کو الٹ کے اس شکل میں بدل دیا " ہ " اور عربوں نے اس صورت میں ڈھال لیا۔ ف ص قدیم مصری تصویری خط کا مصادیہ تھا صر فنیقی صاد یہ تھل ۳ ، عربوں نے اپنا صاد اس قالب میں ڈ مال لیا۔ ص یونانیو کو صاد کی ضرورت نہ تھی ۔ لہذا اس کو کسی اور حرف کی طرف منتقل کردیا۔ ق مصری تصویری قاف مثلث یا زاد یہ نما اس شکل تھا۔ ۵- فنیقی میں اُس نے یہ صورت پائی ) یونانیوں نے اس کو پہلے یہ صورت دی۔ پھر تھوڑے سے فرق سے اس طرح لکھنے لگے۔ Q “ عرب میں اگر اس نے یہ صورت اختیار کرلی" ق " قدیم مصری رسم خط میں رے کے لئے پہلے انسانی مومن کی سفیدیل تصویر تی ہے بعد میں اس نے یہ صورت اختیار کرلی تھی "و" فنیقیوں کی اصلاح کے بعد اس کی پیشکل ہو گئی تھی ۔ 4 " یونانیوں نے اس کو پہلے الٹ دیا ملا P اور پھر یہ صورت دے دی "R" عربوں نے بھی اس کو الٹا ۔ مگر دوسری عورت سے جو یہ ہے"- میں، قدیم مصری رسم خط میں باغ کی حسب ذیل تصویر حرف شین کی علامت تھی 11 فنیقیوں نے اس کو اس طرح مختصر کر لیا تھا۔ " یونانیوں نے پہلے اس کو کھڑا کر لیا تھا ملائیے ، پھر اس صورت میں بدلا ہے ، اور آخری صورت جو اب تک باقی ہے یہ ہے۔ S مولوں نے ذرا کم تصرف کیا ہے ۔ دندانے وہی باقی رکھے۔ مگر دندانوں کے ساتھ ایک دائرہ بڑھا کر اس صورت میں بدل دیا - ش قدیم فنیقی رسم خط کے چار پر دن ح - ط - ع ۔ س " ایسے ہیں جن کی نسبت پتا نہیں چل سکا کہ یونانیوں نے اُن کو اپنے کن حروف میں تبدیل کیا تھا۔ موجودہ رومن رسم خط میں چار حروف صحیح P ضرور ایسے ملتے ہیں جو قدیم تلفیقی رسم خط میں نہ تھے ۔ اس لئے قیاس غالب یہ ہے کہ اول الذکر قدیم فنیقی حروف آخر الذکر رومن حروف میں تبدیل کرلئے گئے ہوں گے ۔ لیکن یہ نہیں کہا جاسکتا کہ کون سا خاص حرف کسی خاص حرف میں تبدیل کیا گیا ہے۔ مشابہت حروف کو ذرا تفصیل سے بیان کرنے کی دور ہوں سے ضرورت واقع ہوئی ۔ پہلی وجہ تو یہ ہے کہ عام طور سے پڑھے لکھے اصحاب کبھی اس امر سے نا واقف ہیں کہ یہ دونوں مروجہ رسم خط یعنی عر بی در و من رسم خط در اصل ایک ہی اصل کی دو شاخیں ہیں۔ جس سے پوچھو، یہی کہے گا کہ یہ دونوں رسم خط بالکل الگ الگ ہیں ۔ اور ان میں کوئی چیز مشترک نہیں۔ حالانکہ واقعہ بالکل اس کے برعکس ہے۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ رسم خط کے موجلد وخالق اہل مشرق ہیں۔ اہل مشرق ہی سنے اہل مغرب کو اس کمال سے سرفراز کیا ہے ۔ یہ جو آج اہل مغرب کے علم و فضل کا آفتاب نصف النہار پر جگہ گارہا ہے یہ صدقہ ہے اُس روشنی کا جو انھوں نے اہل مشرق سے حاصل کی تھی۔ جب اہل مغرب نے تمام ابتدائی علوم و فنون اہل مشرق ہی سے لئے تھے تو کوئی وجہ نہیں کہ اہل مشرق اپنے دئے ہوئے سرمائے کو اہلِ مغرب سے مع سود واپس نہ لیں ۔ چنانچہ ایسا ہی ہو رہا ہے، اور اب مشرق اس بات پر اڑ گیا ہے کہ وہ ضرور واپس لے کے رہے گا۔ بہر حال یہ کہ شروع ہو چکا ہے اور علوم و فنون سے لے کے صنعت و حرفت تک ہر نے منع شی زاید واپس لی جا رہی ہے ۔ جب صورت یہ ہے تو رسیم خط کو بھی اپنی ضرورت کی حد تک اس سے مستثنی نہیں کیا جاسکتا۔ ہم علامات اسلامی رومن رسم خط سے لے چکے ہیں۔ اب ضرورت ہے کہ بعض حروف صحیح اور بعض حروف علت له بھی به شرطیکہ ہمارے حروف میں کھوپ سکیں ۔ اور اُن سے ملتے جلتے ہوں ضروری ترمیم کے ساتھ یا با ترمیم کے لئے جائیں ۔ کیونکہ ہمیں اپنے ہی خط کو مکمل کرنا ہے۔ اور صرف مکمل ہی نہیں کرنا بلکہ اس کے لئے ٹائپ اور ٹائپ رائٹر بھی بنانا ہے ۔ مگر اس کے یہ معنی نہیں کہ ہم اپنے رسم خط کو رومن رسم خط سے بدلنا چاہتے ہیں، نہیں ہرگز نہیں ۔ بلکہ ہم اس کی اصلاح کرگئے اُس کو تکمیل تک پہنچانا چاہتے ہیں۔ اور یہ اُس وقت تک نا ممکن ہے کہ جب تک ہم اپنی قدامت پرستی میں سخت رہ کر ہر اس چیز کی مخالفت کرتے رہیں گے جو ہمیں فائدہ پہنچا سکتی ہو، اب رہا یہ سوال کہ ہمیں رومن حروف میں سے کون کون سے حروف سے لینے چاہئیں تو اس کا جواب آئندہ سطور دیں گی۔ میں یہ پہلے عرض کر آیا ہوں کہ جب نستعلیق تھا ٹائپ نہیں بن سکتا تو نہیں کوئی دوسرا رستا تلاش کرنا چاہئیے ، میں نے اس دوسرے رستے کی تلاش میں مدتوں خاک چھانی ہے۔ اس خاک چھاننے کے اثناء میں جو یقینی منزل مقصود تک پہنچا دینے والے طریقے میری سمجھ میں آسکے ۔ میں آج اُن کو نہایت ادب کے ساتھ ارباب ملک کی خدمت میں پیش کرنے کی عزت حاصل کرتا ہوں۔ پہلا طریقہ ہمارے ہاں مشرقی رسم خط کی دو صنفیں رواج پذیر ہیں جن میں سے ایک نسخ کے نام سے مشہور ہے اور دوسری نستعلیق کے نام ہے ۔ ان کے علاوہ ایک تیسری صنف ، شکستہ بھی ہے ۔ مگر وہ چندان نے یہاں یہ اعتراض عنر در پیدا ہوتا ہے کہ یہ کیا مزہ رہے کہ ہم اپنے حروف کی کی پو را کرنے کو صرف رومن اسجد تک محدود رکھیں ، جب کہ دنیا میں اور بھی سیم خط موجود ہیں ۔ جواب یہ ہے کہ ہا را رسیم خط اور در دین ریم خط اصلا ایک ہیں اور میں قدر اپنے ہیم خط میں کچنے کے قابل ہم مشکل دست به حروف ہم کو ر من ابجد سے مل سکتے ہیں دنیا کے کسی اور رسم خط سے نہیں مل سکتے۔ لیکن اگر اس پر بھی دنیا کے دوسرے نام اخولی سے رو من حروف سے بہتر حروف مل سکتے ہوں اور وہ لے کر اپنے رسم خط ہیں شامل کر لئے جائیں تو مجھ کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہوسکتا۔ قابل ذکر نہیں، کیونکہ وہ نستعلیق ہی کی ایک بگڑی ہوئی زرد و نویسی کی صورت ہے۔ یہ نسخ کا ٹائپ بھی بن چکا ہے اور ٹائپ رائٹر بھی ۔ اس کے ٹائپ اور ٹائپ رائٹروں کا دیگر اسلامی مالک کے علاوہ ہندوستان میں رواج بڑھتا جارہا ہے، اگر ہم اس کو قبول کر لیتے تو ہماری بہت سی شکلیں آسان ہو سکتی تھیں مگر مگر محسن نستعلیق کے گرویدہ ہیں اور جال نسخ " ہم کو چنداں بھاتا نہیں ، اس لئے سبز اس کے کوئی چارہ کار نہیں کہ ہم بین بین رستہ اختیار کریں۔ اور وہ یہ ہے کہ خدا نستعلیق کا استعمال دستی تحریری حد تک بدستور جاری رکھا جائے اور خط نسخ " کو ٹائپ اور ٹائپ رائٹر کے لئے مخصوص کر کے عام کر دیا جائے۔ اس تجویز پر عمل کرنے سے کئی فائدے ہوں گے، پہلا فائدہ تو یہ ہوگا کہ ہمارے پاس بھی دو رسم خط ہو جائیں گے ، ایک کتابی اور دوسرا کاروباری ۔ دوسرا فائدہ یہ ہو گا کہ ہم ان اسلامی ممالک سے جہاں جہاں تک خط نسخ دائر و سائر ہے اور زیادہ قریب ہو جائیں گے۔ تیسرا فائدہ یہ ہو گا کہ نہیں ملا محنت ودر دسری بنے بنائے ٹاپ اور ٹائپ رائٹر حاصل ہو جائیں گے۔ چوتھا فائدہ یہ ہوگا کہ ہم کاتبوں کی محتاجیوں ۔ کتابت کی دشواریوں اور لیقو پریس کی غلامیوں سے ہمیشہ کے لئے آزاد ہو جائیں گے ۔ اور پانچواں فائدہ یہ ہوگا کہ ہم کو اپنے محبوب اور خوشنما ہم خط نستعلیق سے بھی محرومی کا رنج برداشت نہیں کرنا پڑے گا ۔ لیکن نہیں یہ نہ بھولنا چاہیئے کہ یہ دونوں رسم الخط میں کہ میں پہلے عرض کر آیا ہوں ہنوز ناقص اور اصلاح طلب ہیں ۔ غرورت ہے کہ رفع نقائض کی طرف جلد توجہ کی جائے۔ میں سبھی غور و فکر کر رہا ہوں اور دوسر ارباب علم کو بھی دعوت دیتا ہوں اگر مجھ کو موقع ملا تو انشاء اللہ جلوس موضوع پر اپنے کسی دوسرے مضمون میں تفصیلی بحث سے کام لوں گا۔ دوسرا طریقہ میں صفحات ما قبل میں گذارش کر چکا ہوں کہ رومن رسم خط کی چھوٹی بڑی چارا بجد یں اور دور ہم خط ہیں۔ ان رسم الخطوں میں سے ایک مشتمل ہے اور دوسر انفصل متصل دستی تحریر می رسم خط ہے اور تفصل کتابی ۔ کیا ہمارے لئے یہ مناسب نہیں ہو گا کہ ہم بھی اپنے مروجہ حردن قابل ذکر نہیں کیونکہ وہ نستعلیق ہی کی ایک بگڑی ہوئی زد و نویسی کی صورت ہے۔ یہ نسخ کا ٹائپ بھی بن چکا ہے اور ٹائپ رائٹر بھی ۔ اس کے ٹائپ اور ٹائپ رائٹروں کا دیگر اسلامی مالک کے علاوہ ہندوستان میں رواج پڑھتا جا رہا ہے ، اگر ہم اس کو قبول کر لیتے تو ہماری بہت سی شکلیں آسان پر سکتی تھیں مگر مگر ہم سن نستعلیق کے گرویدہ ہیں اور جال نسخے ہم کو چنداں بھاتا نہیں ، اس لئے سبز اس کے کوئی چارہ کار نہیں کہ ہم بین بین رستہ اختیار کریں۔ اور وہ یہ ہے کہ خدا نستعلیق کا استعمال دستی تحریری حد تک بدستور جاری رکھا جائے اور خط نسخ " کو ٹائپ اور ٹائپ رائٹر کے لئے مخصوص کر کے عام کر دیا جائے۔ اس تجویز پر عمل کرنے سے کئی فائد ے ہوں گے ، پہلا فائدہ تو یہ ہو گا کہ ہمارے پاس بھی دو رسم خط ہو جائیں گے ، ایک کتابی اور دوسرا کاروباری ۔ دوسرا فائدہ یہ ہوگا کہ ہم ان اسلامی ممالک سے جہاں جہاں تک خط نسخ دائر و سائر ہے اور زیادہ قریب ہو جائیں گے ۔ تیسرا فائدہ یہ ہو گا کہ نہیں ملا محنت ودر دسری بنے بنائے ٹاپ اور ٹائپ رائٹر حاصل ہو جائیں گے ۔ چوتھا فائدہ یہ ہوگا کہ ہم کاتبوں کی محتاجیوں کتابت کی دشواریوں اور لیتھو پریس کی غلامیوں سے ہمیشہ کے لئے آزاد ہو جائیں گے ۔ اور پانچواں فائدہ یہ ہوگا کہ ہم کو اپنے محبوب اور خوشنما ہم خط نستعلیق اسے بھی محرومی کا رنج برداشت نہیں کرنا پڑے گا ۔ لیکن نہیں یہ نہ بھولنا چاہئیے کہ یہ دونوں رسم الخط جیا کہ میں پہلے عرض کو آیا ہوں ہنوز ناقص اور اصلاح طلب ہیں۔ غرورت ہے کہ رفع نقائص کی طرف جلد توجہ کی جائے۔ میں بھی غور و فکر کر رہا ہوں اور دوسر ارباب علم کو بھی دعوت دیتا ہوں اگر مجھ کو موقع ملا تو انشاء اللہ جلوس موضوع پر اپنے کسی دوسرے مضمون میں تفصیلی بحث سے کام لوں گا۔ دوسرا طریقہ میں صفحات ما قبل میں گذارش کر چکا ہوں کہ رومن رسم خط کی چھوٹی بڑی چارا ابجدیں اور دورسم خط ہیں۔ ان رسم الخطوں میں سے ایک متصل ہے اور دوسر انفصل متصل دستی تحریری اہم خطہ ہے اور تفصل کتابی ۔ کیا ہمارے لئے یہ مناسب نہیں ہو گا کہ ہم بھی اپنے مروجہ حروف سے ایک جدید فصل رسم خطا تخلیق کر لیں ۔ اس صورت میں بھی نستعلیق تریم خط ضروری اصلاحات کے بعد بدستور بطور دستی تحریر می رسم خط جاری رہنے دیا جائے ۔ اور جدید خلیق کردہ منفصل رسم خط کو کتب و اختبارات ور سائل وغیرہ کی طباعت وغیرہ ٹاپ اور ٹائپ رائٹر کے لئے لازمی طور سے اختیار کر لیا جائے۔ مگر ضرورت ہے کہ جد این فصل رہیم خط حسب ذیل شرائط محفوظ رکھ کر تخلیق کیا جائے۔ (1) جس قدر وامن دار اور ڈی دوائر حروف ہیں اُن سب کو اس طرح مختصر کر لیا جائے کہ اُن کی جدید تخلیق کردہ شکلیں موجودہ مروجہ حروف کی شکوں سے زیادہ الگ اور مغائر نہ ہونے پائیں۔ اور باقی غیر دامن دار اور غیر زی دوائر حروف کو بی شرط کو ملحوظ رکھ کر اس را ترسیم کر لیا جائے کہ وہ ہمارے اس بدین فصل رسم خط میں کوپ سکیں اور شامل ہو کر بدلنا نہ معلوم ہوں ۔ بھی، اور جگہ بھی کم گھیری۔ زیب (۳) جو عبد ید حروف خوشنما نہ بن سکیں، ان کی جگہ ضروری ترمیم کے بعد یا بلا ترسیم رو من رسم خط سے حروف سے کر اپنی جدید اسجد میں شامل کرلئے جائیں، اس شرط کے ساتھ کہ ہمارے حروف سے ملتے جلتے ہوں، ہم کو ایسے حروف کی زیادہ تعداد میں ضرورت نہیں پڑے گی ۔ میرا خیال ہے کہ رومن رسیم خط سے حسب ذیل حروف سے لینے کافی ہوں گے ۔ -O'U E A'Y K'D (۴) ہمارے رسم خط کے حروف (۱- و - ی) جو در اصل حرون صحیح ہیں قدیم سے بطور حروف علت بھی استعمال کئے جا رہے ہیں۔ اگرچہ یہ اک بے قاعدگی ہے ۔ مگر چونکہ ہزاروں برس کی پرانی بے قاعدگی ہے۔ اور اب اس بے قاعدگی کو ترک کرنا دوسری لا تعداد بے قاعد گیوں کو دعوت دنیا ہے ، اس لئے اس کو گوارا کر لینا چاہئیے ، لینی حروف (۱- وری) کا استعمال بطور حردن عدت بھی جاری رکھنا چاہئیے۔ مگر چونکہ یہ حروف علت بالکل ناکافی ہیں، اس لئے ضرورت ہے کہ رومن رسم خط کے حسب ذیل حروف مدت کبھی 1-0 - - تا کسی قدر مصوری ومعنوی تبدیلی کے بعد اپنے قدیم حروف عدت میں شامل کرلئے جائیں تا کہ صحت الفاظ کی مشکلات رفع کی جاسکیں لیکن میرا خیال کہ یہ اب بھی ناکافی ہوں گے ، اس لئے ان میں مزید اضافہ کیا جائے ، یہاں تک کہ غلط خوانی کا امکان باقی نہ رہے۔ (ہ) ہمارے رسم خط میں حسب ذیل اعراب ہیں۔ حرکات ثلاثہ یعنی رفتہ ۔ ضمه ، کسری تشدید تنوین مد اور سکون حرکات ثلاثہ بعینی فتحہ ، صفتہ اور کسرہ ناکافی حرکات ہیں۔ اگر ان حرکات کو حرکات معروف مان لیا جائے تو کسی حرکت مجہول کی طرف رہبری کرنے والی کوئی علامت ہاتی نہیں رہتی ، ضرورت ہے کہ مزید تین حرکات مجہول اور پیدا کر کے اس کمی کو بھی پورا کر دیا جائے ۔ اور حرکات کے مجموعے کو حرکات ثلاثہ کی جگہ حرکات بستہ کے نام سے نامزد کیا جائے کہ باقی رہ گئے تشدید ، تنوین اور مقد۔ یہ اعراب ہمارے رسم خط کے بے حد کار آمد اور لاجواب اعراب ہیں، ان کو باقی رکھا جائے۔ علامت سکون یعنی جزم کی ہم کو ضرورت نہیں ۔ اس کو اڑا دیا جائے ، کیونکہ ہر وہ حرف جو کسی حرکت سے تمیز نہیں ہو گا سا کن سمجھا جائے گا۔ اب مجھے مذکورہ بالا اعراب کے بارے میں میرے دو عزوری باتیں عرض کرنی اور باقی رہ گئی ہیں، اور وہ یہ ہیں (1) اعراب کو ہمیشہ اعراب ہی سمجھا جائے ، اور ان سے صرف اعراب ہی کا کام لیا جائے۔ یعنی اُن سے حروف علت یا حروف صبیح کا کام لینے کی ہرگز کوشش د کی جائے۔ ورنہ یہ دوسری بے قاعدگی ہوگی۔ (ب) اعراب کو ہر حرف کے ساتھ لازم قرار دیا جائے ۔ کیونکہ بغیر اس کے صحت الفاظ ہرگز محقق نہیں ہو سکتی ۔ ) ہم بعض علامات اسلامی رو من رسم خط سے لے چکے ہیں ۔ مگردہ بھی نا کافی ہیں۔ مشتکار رومن رسم خط میں ایک علامت تاکید ہے جس کی یہ شکل ہے ۔ اسی سلامت تاکید سے علامت منا ومنی ، علامت استجاب - علامت افسوس وغیرہ کا بھی کام لیا جاتا ہے ۔ ضرورت ہے کہ ان سب کے لئے جدا جدا علامات ایجاد کی جائیں ۔ اس کا رروائی کے بعد بھی راگر من دور میں داعی ہوں تو مزید علامات الائی دشمنہ کرکے ہر کمی کو پورا کر دیا جائے ۔ ) ایک جدید تہمزہ اور تخلیق کرلیا جائے جس کا سائز ہمارے جدید رسیم خط کے مطابق ہو۔ اور قدیم چھوٹے سائز کا ہمزہ بھی باقی رکھا جائے (۰) الف ممدودہ اور لام الف اگر چہ بالترتیب " الف الف اور لام والف سے مرکب حرف ہیں اور مرکب حروف کی شمولیت ہائر رہم خطہ کی فطرت کے خلاف ہے ۔ مگر کچھ پر دانہیں، ان کو بھی باقی رکھنا چاہیے ۔ کیونکہ یہ حروف ہیں جلد این فصل رسم خط میں بڑا کام دینے جدید والے ثابت ہوں گے۔ (9) دارد ما قبل مفتوح، واو معروف اور واد مجہول کو تھوڑے تھوڑ فرق سے مینز کر دیا جائے تاکہ اُن کے ساتھ لزوم اعراب کا جھگڑا باقی نہ رہے۔ اور اسی قسم کے اختیارات یائے ما قبل مفتوح ، پائے معروف اور یائے مجہول میں بھی پیدا کر دینے ضروری ہیں۔ ایک ایک دائرہ اور تخلیق کیا جائے جو واو معدولہ کا کام دے ۔ الف ، ہمیشہ ما قبل مفتوح ہوتا ہے ۔ اس لئے اس کے واسطے کسی امتیاز کی ضرورت نہیں۔ (۱۰) حرف نون مندرجہ ذیل آوازیں لئے ہوئے استعمال ہوتا ہے۔ بالاعلان جیسے مندر اور گلشن ، خندہ جیسے درماں اور گونگا۔ نیم عنہ جیسے پنکھا اور سنگی، نون معلم کے لئے نقطہ لازمی طور پر پہلے سے مستعمل ہے۔ نون غنہ دنیم غنہ کے لئے بالترتیب الٹے اور سید ھے جزیم کی یہ دو علامتیں لازم کر دینی چاہئیں ۔ ۷۰۰۸ مثل گونگا ، پنکھا ، گنگا دوغیرہ (11) ہماری زبان میں پائے مخلوط پائی جاتی ہے مثلا کیوں کیونکہ کیا، پیاس ۔ پیار وغیرہ ۔ لیکن اس کے لئے آج تک کوئی علامت تیزی مقرر نہیں کی گئی۔ میری رائے ہے کہ یائے مخلوط کے اظہار کے لئے رومن رسم خط سے جون ۷ جو فلیقی حرف یاء کی اک اصلاح یافتہ صورت ہے لے کر اس نقص کو بھی رفع کر دینا چاہئے۔ (۱۲) الف مقصورہ کے لئے جویائے معروف کی صورت میں لکھا جاتا ہے حسب دستورایک کھرا خط لازمی قرار دے لینا چاہیے ۔ مشکلا موسی علیسی وغیرہ یہ (۱۳) باقی ان تمام حروف کے لئے جو بے آواز (سائی لنٹ) ہوں یا د کے آواز دیں خواہ وہ نشر میں لائے جائیں یا نظم میں ۔ ایک پڑا خط (مثلا ) بطور علامت تمیزی مقرر کر لیا جائے اور اس کو ہرا ایسے حرف یا حروف کے نیچے لازمی قرار دے دیا جائے ۔ مثلاً عبد الرحمن یا ملاح عورتیں ہم مردوں سے بڑھ کر رہیں وغیرہ (۱۴) سب سے آخری اور ضروری شرط یہ ہے کہ رسم خط منفصل کے نے جو جودت ہم تخلیق کریں ان کے لئے ضروری ہے کہ وہ ایسے ہوں جن کے ٹائپ اور ٹائپ رائٹر آسانی سے بن سکیں ۔ میں نے جدید رسم خط کی شرائط تخلیق کو کسی قد تفصیل کے ساتھ دوو جواں سے بیان کیا ہے۔ پہلی وجہ یہ ہے کہ رسم خط کی اوٹی سے اولی ضرورت بھی پوری کی بہا سکے۔ اور دوسری وجہ یہ ہے کہ غلط نویسی اور غلط خوانی کا امکان باقی نہ رہے۔ اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ قدیم مروجہ حروف سے اس قسم کا جدید فصل ریم خط کیوں کر پیدا کیا جا سکتا ہے؟ جواب اس نفت پیدا جا یہ ہے کہ ایسا سیم خط سینکڑوں صورتوں سے پیدا کیا جا سکتا ہے ، جو بے شمار صورتیں میرے ذہن میں ہیں ، ان میں سے جو چند صورتیں میری نزدیک بہترین عورتیں ہیں اُن کو ذیل میں درج کر کے ارباب علم کی خدمت میں پیش کرنے کی عزت حاصل کرتا ہوں ۔ میں اس سلسلے میں پہلے اپنے مروجہ حروف تہجی آج پہلی صورت کرتا ہوں ۔ اس کے بعد ان حروف کا اندراج کرونگا جن کی آج تک ہماری ابجد میں کی ہے ۔ اور پھر اُن کا جن کا رومن رسم خط سے ہمارے لئے بجنسہ یا کسی قدر صوری و معنوی ترمیم کے بعد لے لینا ضروری ہے ۔