اسکرائیوں اور فریسیوں کے عقائد باطلہ نہ تو حقیقی زندگی کے معنی کی تو جہ کرتے نہ رہنمائی کرتے ہیں زندگی کا تنہا رہبر زندگی کا معطل یا جمود نظر آتا ہے ۔ جس میں کوئی معقول توجیہہ نہیں ۔ زندگی کی تعریف قائم کرنا ہے سود ہے : اس کو ہر شخص جانتا ہے؛ چنانچہ ہمیں جینے دو۔ یہ ہر خطا قول ان لوگوں کا ہے جوان باطل تعلیمات کو مانتے ہیں۔ اور اس سے بے خبر کہ زندگی کیا ہے، اور اس کی مسرت کیا ہیں ، انھیں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ جی رہے ہیں ۔ جیسے ایک گستہ کشتی موجوں کے بہاؤ ہی کو جس پر اسے اور قابو نہیں، ساحل مقصد تک پہنچنے ر کا ذریعہ نظر آتے ! ایک بچہ فلاکت یا تھوں کے اندر پیدا ہوتا ہے؛ اور اسے اسکرائیوں یا فریسیوں کی تربیت ملتی ہے۔ اس بچے کے لئے اس جوان آدمی کے لئے ہنوز زیست یا اس سے متعلق مسئلوں میں کوئی تناقض نہیں ہے؛ اور اس لئے نہ تو اس کے لئے اسکرائیوں کی تو جہات ضروری ہیں اور نہ فریسیوں کی ؛ اور نہ وہ تو جیہات اس کی زندگی پر حکمرانی کر سکتی ہیں۔ وہ شخص محض اپنے آس پاس کی مثالوں سے سیکھتا رہتا ہے ؛ فیبریستون اور اسکرائیوں کی مثال بغیر یہ ہے ۔ یہ یہی صرف شخصی مسرت کے لئے جیتے ہیں ؛ اور یہی اس کو یہی سکھاتے ہیں اس شخص کے والدین اگر مفلس ہیں تو وہ یہ سیکھتا ہے کہ زیست کا مدعا زیادہ سے زیادہ روئی یا روپیہ حاصل کرنا اور کمر سے کم محنت کرنا ہے ؛ تاکہ اس کا حیوانی وجود جس قدر ممکن ہو اکرام سے رہے ۔ اور اگر وہ دولت و تنعم میں پیدا ہوا ہے تو یہ سیکھے گا کہ زیست کا مدعا دولت اور عزت ہے؛ تاکہ وہ اپنا وقت تا به امکان خوش باشی میں اور خوش گوار طریق پر گزار ہے ۔ اس غریب نے جو علم حاصل کیا ہے وہ صرف اس کام آتا ہے کہ اس کی ذات خاص کے لئے آرام دہ حالات میں اضافہ کر کے ۔ ایک در سمند آدمی کے علمی دفنی (آرٹ اورالہ کی اکتسابات صرف اس کام آتے ہیں کہ وہ اپنی خستگی و خمار رفع کر سکے اور وقت کو خوش باشی میں گزار سکے ۔ یہ دونوں جتنا زیادہ جیتے اتنی ہی شدت کے ساتھ لوگوں کے مروجہ خیالات کو جذب کرتے رہتے ہیں: وہ شادی کرتے ہیں ، کنبہ رکھتے ہیں، اور ان کے اہل وعیال ، زیست کے حیوانی بہبود کے حاصل کرنے کی تشنگی کا جواز بن جاتے ہیں، دوسروں کے ساتھ جد و جہد شدید تر ہو جاتی ہے اور دستور حیات کا متطل صرف انفرادی بہبود کے نقطۂ خیال سے مرتب ہوتا ہے۔ لیکن اگر دولت مند یا مفلس کے دل میں اس قسم کی زندگی کی معقولیت پر شک پیدا ہوتا ہے یا دونوں میں سے کسی کے سامنے یہ سوال آتا ہے کہ :۔ " میرے اس بے مقصد تنازع للبقاء کی دلیل کیا ہے جسے میری نسلیں ہی جاری رکھیں گی ؟ یا لذت کاسی کا یہ پر فریب مشغلہ کیوں ہے جس کا انجام میرے اور میری اولاد کے لیئے استبداد مصیبت ہے ؟ تو بمشکل یہ امکان رہ جاتا ہے کہ وہ ان تعریفات حیات کو سیکھے گا جو طویل مدت سے انسان کو اس کے ہادیان عظام کے ذریعے سے ملی تھیں، ان ہادیوں کے ذریعہ سے جو ہزار ہا سال قبل خود ہی ایسی ہی وقت میں مبتلا ہو گئے تھے ۔ اسکرائیوں اور فرانیسیوں کے اقوال ان تعلیمات کو اس طرح ملفوف کر دیتے ہیں کہ وہ آدمی شاذ و نادر انھیں دیکہہ سکتا ہے۔ اس سوال کا جواب کہ اس مصیبت بھری زندگی کا مقصود کیا ہے صرف فریسی دیتے ہیں اور وہ یہ ہے:۔ زندگی مصیبت ناک ہے اور ہمیشہ سے ایسی ہی ہے اور ہمیشہ ایسی ہی رہے گی ؛ زندگی کی حسرت اس کے حال میں نہیں، بلکہ اس کے قاضی " میں ہے ۔ جبکہ زندگی ہتی، اور اس کے مستقبل میں ہے، جبکہ زندگی ختم ہو جائے گی“۔ بر سین ۔ بودھ ، تاؤ یہودی اور عیسائی فرستی ہمیشہ ایک اور مرن ایک بات کہتے ہیں: موجودہ زندگی ایک شر ہے ، اور اس شر کی توجیہہ ماضی کے اند رہے اور انسان کے اقتباس (Apparition) میں ہے؛ لیکن موجودہ شرکی آئندہ اصطلاح خیر کے ماوراء ہے ۔ انسان حصول مسرت کے لئے جو کچھ کر سکتا ہے ، اس زندگی میں نہیں، بلکہ آنیوالی زندگی ہیں، وہ بس یہ ہے کہ جوہم تمہیں بتائیں وہ مانو وہ ان رسوم کی بجا آدری ہے جو ہم تمھیں بتاتے ہیں۔ مگردہ مسلک ان تمام انسانوں کی زندگی میں جو اپنی مسرت کے لئے جی رہے ہیں اور خودان فریسیوں کی زندگی میں جو اسی شے کے لئے جیتے ہیں، اس بیان کا کذب و بطلان دیکھتا ہے؛ اور ان کے بیان کے مفہوم کو نہ سمجھ کر ان کی بات ماننے سے انکار کر دیتا ہے ۔ اور اسکرائیوں کی طرف متوجہ ہو جاتا ہے ۔ یہ اسکرائب اس کو اس طرح سمجھاتے ہیں کہ :۔ اس حیوانی زندگی کے علاوہ جو ہمارے سامنے ہے، کسی دوسری زندگی کے متعلق تمام تعلیمات جہالت کے پھل ہیں ۔ اپنی زندگی کی منقولیت کے متعلق تمہارے تمام شبہات بے معنی تو ہمات ہیں ۔ عالموں کی زندگی زمین کی زندگی انسان کی زندگی حیوان کی زندگی ، نباتات کی زندگی کا ایک قانون ہے، اور ہم عالموں کی زمین کی انسان کی، حیوان کی، نباتات کی اصل کا اور تمام مادے کا مطالعہ کریں گے ؟ ہم اس کی بھی تحقیق کریں گے کہ جب آفتاب سرد ہو جائے گا تو دنیا کا کیا حال ہو گا ، انسان حیوان اور نباتات کا کیا حال رہ پرا اور کیا ہونے والا ہے ؟ ہم دکھا سکتے اور ثابت کر سکتے ہیں کہ جو کچھ ہم بتاتے ہیں رہی ہو چکا ہے اور دہی ہوگا ۔ اس کے علاوہ ہماری تحقیقات نوع انسان کی بہتر تبدیلی میں محمد ہو گی ۔ مگر تمہاری زندگی اور آرزوئے مسرت کے متعلق ہم اس سے زیادہ نہیں بتا سکتے ، جو تم پہلے سے جانتے ہو : تم زندہ ہو اور جتنا بہتر جی سکتے ہو اتنا جیو دہ مشتلگ یہاں بھی اپنے سوال کا جواب نہ پاکر شخصی ترفیاں کے سوا کوئی رہبر نہیں پاتا اور جہاں تھا وہیں رہتا ہے ۔ بعض متلک پاسکل کے استدلال کے مطابق خود سے کہتے ہیں :- فریسیوں کے مقرر کردہ طریقوں پر عمل نہ کیا جائے تو وہ جن باتوں سے ڈراتے ہیں اگر بچ نکلیں تو کیا ہوگا ؟" اور اس لئے اپنی فرصت کے اوقات میں فریسیوں کے احکام کی تعمیل کرتے ہیں ) کہ اس میں نقصان کچھ نہیں اور امکان بڑے فائدے کا ہے ۔ اور بعض مشکلک اسکرائیوں کی بات مان کر تمام مذہبی رسوم اور کسی دوسری زندگی کو مسترد کر کے اپنے آپ سے کہتے ہیں ۔ صرف میں ہی نہیں بلکہ اور لوگ بھی ایسی زندگی گزار رہے ہیں ۔ اب جو ہو گا سو ہو گا ۔ اور یہ عدم مطابقت دونوں میں کسی ایک کو بھی فوقیت نہیں دیتی اور دونوں موجودہ زندگی کی توجیہہ معنیٰ سے محروم رہتے ہیں۔ لیکن جسے تو ضرور ہے۔ انسان کے بیدار ہو نے اور پھر سو جانے تک زندگی اعمال کا ایک سلسلہ ہے۔ ہر روز صد ہا اعمال میں سے جو اس کے لئے ممکن ہیں، انسان اپنے لئے پیہم انتخاب کر دینے پر مجبور ہے یہ تو فریسیوں کی تلقینات جو آسمانی زندگی کے اسرار کی تفسیریں ہیں اور نہ اسکرائیوں کی تعلیمات جو عالموں اور انسانوں کی اصل کی تحقیق کرتے اور ان کی تقریروں کے متعلق نتائج مترتب کرتے ہیں، انسان کی کوئی رہبری کرتی ہیں کہ وہ اپنے اعمال کا انتخاب کیونکر کرے جن کے بغیر وہ جی نہیں سکتا ، اور اس لئے انسان مجبور ہو کر دلیل و برہان کے سامنے نہیں بلکہ خارجی زندگی کے سامنے تھک جاتا اور اس کی رہنمائی قبول کر دتیا ہے جو انسان کی ہر برادری میں وجود یافتہ تھی اور اب بھی ہے ۔ ایسی رہنمائی کوئی عقلی توجیہہ پیش نہیں کرتی ، لیکن تمام انسانوں کے اعمال کی بڑی اکثریت کی رہنما ہے۔ یہ انتہائی انسانی برادریوں کی زندگی کی عادت ہے؛ اور انسان اپنی زندگی کو جتنا کم سمجھتا ہے، اسی مناسبت سے اس کی حکمرانی زیادہ سخت ہوتی ہے۔ اس رہنمائی کو بیچ طور پر بیان نہیں کیا جا سکتا کیونکہ وہ ایسے اعمال اور واقعات سے مرکب ہوتی ہے جو مقام اور زمانے کے لحاظ سے غایت مختلف ہوتے ہیں۔ چینیوں میں اس کا مفہوم آباؤ اجداد . کے تھے۔ پر روشنی ہے، مسلمانوں کے لئے مقدس مقامات کی زیارت کے معنی رکھتی ہے، ہندوؤں کے یہاں چند دعائیہ کلمات کے اندر محدود ہے، سپاہی کے مسلک میں جھنڈے کے ساتھ وفاداری اور دردی کی عزت ہے، دنیا دار کے خیال میں ڈوئیل (Duell) لڑنے کے اندر ہے پہاڑی قوموں کے یہاں قصاص خون کی صورت میں ہے اس کا مفہوم کسی خاص دن بعض خاص قسم کے کھانے پکنا بھی، اور بچوں کو خاص نوعیت کی تعلیم دنیا بھی ہے اس کے معنی مکان کی مخصوص آرائش اور ملاقاتیں کرنا بھی ہے ، اور موت د ولادت یا تجہیز و تکفین کے مخصوص د مقررہ طریقے بھی ہیں ۔ اس کا مطلب غیر محدود افعال د اعمال ہیں، جو پوری زندگی کو بھر دیتے ہیں : عرض اس کا مفہوم وہ ہے جسے مناسب دورست ، رسم و رواج اور عام طور پر جے " فرض مقدس " کہا جاتا ہے ! اسکرائیوں اور فریسیوں کی تعلیمات کے باوجود نوع انسان کی کثرت اس رہنمائی کو قبول کرتی ہے ۔ انسان اپنے بچپن سے اپنے ارد گرد دوسرے آدمیوں کو پورے یقین کے ساتھ ان اعمال کی بجا آوری میں مصروف دیکھتا ہے ، اور وہ شخص اپنی زندگی کی کوئی معقول توجیہہ نہ رکھنے کے باعث خود بھی وہی کرنے لگتا ہے، بلکہ ان اعمال کے اندر عقلی معنی پیدا کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ وہ یہ یقین کرنا چاہتا ہے کہ جو لوگ ان طریقوں پر عمل پیرا ہیں، ان کے پاس اپنے اعمال کے دلائل کے متعلق اس کی تو جہد بھی ہے ۔ چنانچہ وہ یقین کرنا شروع کر دیا ہے کہ یہ افعال عقلیت سے خالی نہیں، اگر چہ وہ خود ان معانی کو پوری طرح نہیں جانتا ہے۔ لیکن کم از کم دوسرے لوگوں کو تو معلوم ہیں ۔ لیکن نوع انسان کی باقی اکثریت بھی جس کے پاس زندگی کی کوئی عقلی توجیہہ نہیں ہے۔ اپنے تئیں اسی شخص کی طرح ، بالکل اسی حالت میں پاتی ہے۔ اور ان افعال کو اس لئے ادا کرتی ہے کہ دوسرے بھی ادا کر رہے ہیں جو اس کے خیال میں ان افعال کی توجیہہ کر سکتے ہیں ، اور اس سے ان افعال کے ادا کرنے کا مطالبہ کرتے ہیں ۔ اس طرح لوگ غیر ارادی طور پر ایک دوسرے کو فریب دیتے ہوئے اور سلام زیادہ سے زیادہ ان افعال کی عقلی توجیہہ جانے بغیر نہ صرف ان افعال کے عادی ہو جاتے بلکہ اس بات کے عادی ہو جاتے ہیں کہ ان افعال میں پراسرار مفاہیم موجود ہیں ، نگر خودان کے لئے قابل فہم نہیں۔ اپنے افعال کے معنی یہ لوگ جسقدر کم سمجھتے ہیں ، وہ افعال ان کے لئے جتنے زیادہ بہم ہوتے ہیں ، وہ انھیں اتنی ہی زیادہ اہمیت دیتے جاتے ہیں، اور اتنے ہی زیادہ احترام کے ساتھ ادا کرنے لگتے ہیں۔ ہر کہ ومہ وہی کرتا ہے جو اپنے گردو پیش کے لوگوں کو کرتے دیکھتا ہے ، اور ان افعال کو فرض ، مقدس فرض سے تعبیر کرتا ہے، اور اس خیال سے اپنی تسکین کر لیتا ہے کہ جو بات اتنے عرصے سے اتنے لوگ کرتے اور اتنے عظیم سمجھتے چلے آئے ہیں، زندگی کا ہر حاضر در یہی ہے ! النبان ضعیفی اور موت کے وقت اس یقین کی سی و کارش میں جیتا ہے، کہ اگر وہ خود اپنے جینے کا سبب نہیں سمجھتا تو دوسرے تو سمجھتے ہیں مگر وہ دوسرے جن پر اسے اعتماد ہے خود اسی کی طرح لا علم میں، اطلاع دی کہ میری شادی مٹھیرائی جا رہی ہے ۔ مجھ سے کچھ نہیں پوچھا گیا ہے۔ ماتا جی چاہتی ہیں کہ بڑی بھلی حبیبی بھی ہو کل کی ہوتی آج ہو جائے ۔ میں حیران ہوں میں انہیں اتی دو بھر تو ہو نہیں سکی۔ پتا جی ایسی شادی کوپ نا نہیں کرتے۔ لیکن وہ لڑیں گے بھی نہیں چپ ہو کے رہ جائیں گے ۔ ہمیشہ سے اُن کا یہی دستور رہا ہے ۔ ان کی مرضی کے خلاف کام ہوتا ہے ۔ اور دہ خون کا سا گھونٹ پی کر رہ جاتے ہیں ۔ پر میں اس شادی کو قبول نہیں کرنے کی غیر جمالی آگرے واپس پہنچا۔ اور سوغات لئے پنڈت جی کے یہاں گیا۔ شادی کے سامان دیکھے ، جہیز کی تیاریاں نظر پڑیں۔ یہ بھی سنا کہ لڑاکا بہت کمزور ہے اور الیٹ اس سے پڑھنا چھوڑ چکا ہے۔ سرو پا کی شادی کسی دوسرے شخص کے ساتھ ! یہ چیز اس وقت ایک امر واقعہ بن کر جاکی کے سامنے آئی ۔ اور وہ غیر شعوری طور پر صدمے میں مبتلا ہو گیا ۔ حالانکہ وہ تہیہ کر چکا تھا کہ اس خیال کو بھی پاس نہ آنے دے گا۔ لیکن اس قبت وہ اسی اذیت کے احساس کو دُور بھی نہ کر سکتا تھا۔ کہتے ہیں عشق بڑا استا د ہے۔ جمالی نے اپنی آواز کو ہموار کرکے ہمدردی اور دلسوزی کے پیرائے میں اپنا خیال ظاہر کیا کہ یہ شادی نا مناسب ہے ۔ کوئی السائبر ڈھونڈ سے جو تعلیم ، تربیت کے اعتبار سے مرد پا کا ہم جنس ہو سکے ۔ پنڈت جی نے جاکی کی تائید کی کہ اس لڑکے اور سرو پا میں کوئی مناسبت نہیں ہے ۔ مگر سر و پا کی ماں نے کہا کہ لڑاکا بہت تو پڑھا لکھا ہے ۔ خاندان بہت بڑا رہ چکا ہے اور اب بات توڑی نہیں جاسکتی، دیر نہ منہ دکھانے کے قابل نہ رہ جائیں گے ۔ دشمنیاں الگ بڑھیں گی اور ناک الگ کئے گی ۔ (۳) جہانی کا نگریس کا مہر تھا۔ قانون شکنی کی تحریک شرو ع تھی، اور اُس کا سارا وقت تھا نگریس کے کام میں صرف ہوتا تھا ۔ پنڈت جی کے ہاں آنا جانا برائے نام رہ گیا تھا۔ کانگریس کا سارباری گرفتار ہو جاتی سکر ڈی چنا گیا ۔ اس خبر سے سرد یا خوش بھی ہوئی اور بے تاب بھی ہو گئی ۔ اسے نظر آنے لگا کہ بھائی بہت جلد جیل بھیج دیا جائے گا۔ ایک ہزار اور ایک منصوبے اس کے دماغ میں آئے گئے ۔ آخر وہ ایک عورت سختی اور جوان ، اور جو ان بھی ایسی جس کی را بان پریم عدہ کا گھونٹ چکھ چکی جس وقت ٹیکا آیا تو پیٹا ت جی نے پھر بہت کی اور اپنی بیوی کو سمجھانا چاہا کہ لڑکی پڑھی لکھی اور ہوشیار ہے۔ اس کی مرضی سے لینا ضرور ہے ۔ یکن سرد پاکی نا نے اس بات کو اپنے مادری مرتے کی تو ہیں کھا اور کہنے لگی ۔ ہزاروں بیا ، اسی طرح ہوتے ہیں ، اور سب لڑکیاں اپنے گھر پہنچ کر ہنسی خوشی رہتی ہیں ؟" پنڈت جی نے ساری عمر بیوی کی جہالت اور قدامت پرستی کو سہارا تھا ۔ اس جواب کوسن کر بہت پیچ و تاب کھا یا مگر چپ ہو جانے کے سوا اور کچھ علاج نہ کیا۔ پنڈت جی جس کشمکش میں مبتلا تھے وہ سٹرپا کی کشمکش سے کم نہ تھی۔ لیکن فریتے کے خیال سے وہ بھی دم نہ مارتے تھے ، بالآخر نہ اس ہو کر بولے ۔ اپنی سی کر تو ہی ہو لیکن بچتا نابھی بہت پڑے گا ۔ بیٹی کو خوش اور شکور سے نہ دیکھ سکو گی ! (۴) سرد پانے اپنے ماں باپ کی یہ باتیں مشن بھی تھیں ۔ دوسرے دن کالج سے جبکہ چلی آئی ۔ اور یہ بھی جمالی کے پاس پہنچی ۔ وہ اس بات کا خواب بھی نہ دیکھ سکا تھا کہ سرد پا اس طرح تنہا اس نے مکان پر پی آئیگی، سر پا اتم اکیلی کیوں آئیں ؟" اس نے سخت حیرانی کی حالت میں سوال کیا اور بچے سے اپنی ناخوشی کا اظہار کرنا چاہا۔ ستروپا کی آنکھوں سے بے اختیار آنسو جاری ہوگئے ۔ دل جب بھرا ہوتا ہے تو بس ہلکی سی ٹھیس کی ضرورت ہوتی ہے ۔ اس نے جانی کا بات اپنے بات میں لے لیا اور ایسے لہجے میں جس سے دلیری نکبتی تھی کہنے لگی ۔ آئی تو اس لئے تھی کہ تم مجھے اس پھانسی سے بچانے کی کوئی تدبیر کردہ۔ پر اب یہ کہنا چاہتی ہوں کہ مجھے تم سے پریم ہے۔ تمھیں کیا ہو گیا ہے سرو پا ، چھا جی کی غیرت کا بھی خیال نہیں ؟ " اُس نے اپنی آواز سے متاثر ہونے کا اظہار کرنا چاہا اور نہایت ہموار لہجے میں جواب دیا۔۔ میری ماں خود مجھے کنویں میں ڈھکیل رہی ہے ۔ نرائن گر سرد پانے جواب دیا اور روتی رہی ۔ ایسی بات منہ سے نہیں نیکان چاہئے سر یا پال ست بنو اپنے خشک لہجے میں سر آیا کو ڈانٹا۔ ت ہیں جو تم بھی مجھے بڑا کہوں پر پر میں سمجھتی کہ تمہیں مجھے سے پریم ہے۔ مجھے دھوکا ہوا ! مشکل وہ اپنی بات پوری کرسکی اور پھر پھکیاں لے لے کر رونے لگی ۔ تبالی ایک سے زیادہ بارپھوٹ پڑنے کے نقطے تک پہنچ گیا۔ مگر اُس نے جو ایکٹنگ شروع کیا تھا اسے قائم رکھنے میں کامیاب ہوا ، اور کہنے لگا۔ سر پا نہیں ہے نے دھوکا ہوا میں ایسی لڑکی سے کیوں کر پریم کر سکتا ہوں جسے میں اپنی بیوی نہ بنا سکوں ؟" تم جھوٹ بول رہے ہو ، جمالی ! میں جانتی ہوں تھیں میرے ساتھ پریم ہے ۔ تم کسی خیال سے اپتا جی کے خیال سے چھپا رہے ہو!" اُس نے مضبوط اور جذبے سے بھرے ہوئے لہجے میں کہا ۔ جاؤ ، سر و پا ، گھر جاؤ، اور پھر ایسی بے وقوفی نہ کرنا، تمھاری یہ حرکت سب کے لئے بد نامی اور ذلت کا باعث ہو سکتی ہے ؟" اس نے بڑی رکھائی ہے۔ نگر ایس پر بھی سرد پا کے جذبات کی یہ کیفیت تھی کہ اپنی ہستی کا سارا بوجو جہالی پر ڈال کر دنیا اور دنیا کی ہر بات سے بے خبر ہو جانا چاہتی تھی ۔ جاؤ سر پا ، چاچی کی عزت کے واسطے یہاں سے چلی جاؤ ہیں دفعہ جمالی کے لیے نہیں التجا تی ۔ لیکن سرو پا اب اس کی بوٹیاں نوچ لینا چاہتی تھی ۔ جب وہ دروازے سے باہر نکل گئی تو جمائی نے آواز دے کر اسے لانا چاہا۔ لیکن یہ آوازہ اس کے ہونٹوں سے نہیں نکلی۔ یہ اُس کی آرزہوگی آواز سنی ! اس کے بعد تو وہ کپڑے پھاڑ ڈالنا چاہتا تھا۔ شتر یا کی بے کلی اور نہ اس کی حالت کا اندازہ ممکن نہیں ۔ وہ واقعی زندگی کے اس سخت اور جا بہ پہلو کو اپنی مشکل کے حل کی صورت میں کھنا چاہتی تھی ۔ ایک طرف مسکین اور غمزدہ باپ ہے ۔ دوسری طرف مارج مورتی کی اندھی پجارن ماں کی بے حسی کا ظلم اور ان سے زیادہ جہالی کی بے تعلقی ! وہ اس کے پریم کی قدر بھی نہیں کرنا چاہتا ، اس تلخ حقیقت نے سرد پا کے دماغ کو ماؤف کر دیا تھا ۔ اس کے سامنے اند پیٹر ہی اند بسیرا تھا ۔ اس مایوسی و بے کسی کے عالم میں وہ روشنی کی ایک کرن " خوشی کی ایک جھلک، یعنی حرف امید کی طلب گار سکتی ۔ لیکن اس کے عوض اس کے پاس کیا تھا ؟ النسر انڈے آرہے تھے اوریل میٹھا جارہتا۔ لیکن جب جذبات کا طوفان کم ہوا اور درمانی محل میں سکون آیا ۔ تو سر و پانے دنوں کے سوچ بچار کے بعد ایک ارادہ قائم کیا؟ جس کے بعد اس کی دماغی و قلبی حالت آہستہ آہستہ اعتدال پر آگئی۔ اب وہ اپنے اس پاس کی ہر بات سے بے تعلق ہی نظر نہ آتی تھی بلکہ مستی اعتبار سے بھی ہے واسطہ ہو گئی تھی ۔ ہر بات کو نظر انداز کر دیتی اور ہر چیزے انجان رہنا چاہتی تھی ۔ (0) جس دن سے جمالی کانگریس کا سکرٹری منتخب ہوا تھا پنڈت جی بہت متفکر رہنے لگے تھے۔ گرفتاریوں کا بازار گرم تھا۔ قومی کارکن اور دیں سبوک جا برانہ احکام کے تحت جیلوں میں بھرے جا رہے تھے ، اس لئے وہ بار بارہ اس کی خیریت معلوم کرنے جاتے تھے ۔ اس وقت پنڈت جی اگر چند منٹ پہلے پہنچ جاتے تو ستر یا اُن کو و ہیں ملتی ۔ انھوں نے دیکھا کہ جانی تکئے میں منہ دئے رو رہا ہے ۔ پنڈت جی کو یہ خیال گزرا کہ جاتی شاید اپنی خطرناک حالت سے متاثر ہے۔ کیا حال ہے بیٹا، مردوں کا تو پیشیوہ نہیں ، انھوں نے نہایت متاثر نہ مگر ہمت افزا ہجے میں کہا کچھ نہیں چھا جی ، قوم کی بدنصیبی کا احساس آج کچھ زیادہ ہے، اور کچھ بھی نہیں ، اس نے اپنے آپ کو سنبھال کو بھرائی ہوئی آواز میں جواب دیا۔ میں خود اپنی نظر میں ذلیل ہوں کہ ایسی قوم کا ایک فرد ہوں جو انزن انسان میں فرق کرتی ہے ۔ ایک آدمی خدا زادہ ہے اور دوسرا گندگی سے بھی گندہ : ایک پاک اور پوتر ہے دوسرا مشرک اور ملکش ! ایک ہی مذہب کے نام لیوا ناجی بھی ہیں ناری بھی، اُتر بھی ہیں نیچے بھی ! کہیں انسان کا خون بہا کر جبور کشاکی داد دی جاتی ہے اور انہیں انسان کا خون پلا کر خدا کی پیاس بجھائی جاتی ہے ۔ پچاچی ،ہماری قوم انسانیت کے ماتھے پر لعنت کا داغ سے العض وقت میرا خیال کا پتا ہے کہ یہ بھیڑ یئے ملک کے مالک وحاکم ہوکر ایک دوسرے کے ساتھ کیا کچھ نہ کریں گے: اگر مجھے یہ یقین نہ ہوتا کہ ناری ہی ایک قوم میں ساری برائیاں پیدا کر دیتی ہے اور ملک کو آزاد کر کے قوم کو انسانیت کے اصول پر چلایا جاسکتا ہے، تو میں آزادی کے خلاف ہوجاتا ؟" پنڈت جی دکھ اور رینج کے احساس کے ساتھ خاموش سنا گئے، انکی سانسیں ہی اُن کے آنسو تھے ۔ وہ محسوس کر رہے تھے کہ جہاکی کے اس طوفان جذبات کی تہ میں کیا ہے ، وہ شدت کے ساتھ محو میں کر رہے تھے کہ جاکی کو قومی پستی کے اس احساس تک پہنچانے والی چیز اُس کی مایوسی اور ناکامی کا خیال ہے ۔ پنڈت سور کا بھان پرانی ضلع کے شریف ہندوستانیوں کا بہترین نمونہ تھے۔ پرانی تربیت اور تعلیم نے انھیں ہر قسم کے تعصب اور منافرت سے بال بنا دیا تھا، وہ اس وقت گہرا احساس کو رہے تھے کہ جہائی اور ٹرپا کی پھلنے پھولنے والی زندگیاں، مذہبی تعصب اور قومی جہالت پر ، انکی بیوی کی قدامت پرستی پر۔ اور خود ان کی اپنی کمزوری پر قربان ہوئی جارہی ہیں ۔ وہ بیوی کی سند اور جہالت کو سختی کے ساتھ پسپا کر سکتے ہیں۔ وہ اگر اپنی خوشی اور رضامندی سے ان دونوں کی شادی کر دیں تو سماج اسکا کر ہی کیا لے گی ؟ وہ خود سماج کو ٹھکر اسکتے ہیں، سماج ایسی خلاف فطرت قیدیں لگا کر چاہتی ہے کہ وہ ٹھکرائی جائے ! پنڈت جی جانتے اور سمجھتے تھے کہ پر یم کو دوش نہیں ۔ پر یم خو د ایک مذہب ہے انسانیت کا مذہب ہے ، محبت اور انسانیت ، ایک ہی چیز کے ود نام ہیں ! اُن کا عقیدہ تھا کہ انسان سب انسان ہیں ؟ ان کا پختہ خیال تھا کہ دیس کو بدیسی حکومت کی غلامی سے اور اسی کے ساتھ اور بیسیوں ختم کی غلامی سے آزاد کرنا ہے ۔ جہاں سامراج سے آزادی صل کرنے کے لئے قوم کے ہیرو اپنی بستیاں مٹارہے ہیں وہاں اس کی بھی ضرورت ہے کہ لوگ سماج اور برادری کی غیر حقیقی پابندیوں کو توڑیں ۔ ملک کہ ایسی مثالوں کی ضرورت ہے کہ ماں باپ بلا تفریق ایسے رشتوں کو ہنسی خوشی قبول کریں جہاں محبت ہوگئی ہو۔ جہاں بچنا پریم ہو۔ انہیں سوچوں میں اُن کو اپنے دوست یعنی جمالی کے والد کا دھیان آیا ۔ وہ اُنھیں بھائی صاحب کہا کرتے تھے ۔ بھائی صاحب نے مرتے وقت بھائی کو اُن کے حوالے کیا تھا اور پنڈت جی نے انھیں بچپن دیا تھا بچن کا پالین کرنا ہی سچا دھرم ہے ؛ اس خیال نے پنڈت جی کو بہت متاثر کیا ، اور جہاکی سے کہہ دینا چاہتے تھے ۔ بیٹا میں نے بھائی صاحب کو تمھاری نگہداشت کا قول دیا ہے، سنسار میرا منہ کالا کرتی ہے تو کیا کرے ۔ میں عاقبت میں بھائی صاحب سے شرمندہ نہیں ہونا چاہتا ۔ سرد پا تیرے سوا کسی کی بیوی نہیں بن سکتی مگر اس خیال کے ساتھ ہی پنڈت جی کی بیوی کی شکل اُن کے سامنے آکھڑی ہوئی ، اور اُن کا ارادہ ہوا ہو گیا ۔ پنڈت جی نے ایک ٹھنڈی سائنس بھری اور کھڑے ہوتے ہوئے کہا۔ میں پھر آؤں گا ، بیٹیا (4) دوسرے دن برٹش حکومت نے اعلان کرکے تمام کا نگریس کمیٹیوں کو خلاف قانون بھیرا دیا۔ لیکن مانعت کے باوجود پبلک جلسہ کیا گیا۔ اور جمالی نے تقریر شروع ہی کی تھی کہ گرفتار کر لیا گیا ۔ مگر جو چند فقرے وہ کہہ سکا اتنے اثر میں ڈوبے ہوئے تھے کہ لوگ زار و قطار رونے لگے۔ عدالت نے جمالی کو دو سال قید بامشقت کے لئے جیل بھیج دیا ۔ ۔ اس دن کے بعد سے پنڈت جی چپ زیادہ رہنے لگے۔ بہا کی سے ملنے جاتے تو وہاں بھی چپ ہی بیٹے رہتے۔ سرو پا کا امتحان ہو رہا تھا ۔ مگر امتحان میں پاس ہونے کی سرد پا کے نہ امید بھی نہ آرزو - امتحان کے بعد ہی شادی کی تاریخیں مقرر تھیں ۔ پنڈ جی کو سرو پا کی عظم ناک حالت کا احساس ہر گھڑی رہتا اور وہ اپنا دل خون کیا کرتے تھے ۔ کوئی عملی صورت اُن کے ذہن میں نہ آتی تھی ۔ اُن کو خیال ہوا کہ امتحان ختم ہوتے ہی سر پا کا باہر نکلنا دشوار ہو جائے گا۔ اور شادی کے بعد رخصت ہو جائے گی انفیس احساس تھا کہ محبت بھرے دلوں کی تنا میں ہے تھا ہ ہوتی ہیں۔ پچھلی ملاقات میں جمالی نے سرو پا کے امتحان کے بارے میں پوچھا بھی تھا۔ چنانچہ امتحان کے آخری دن کے لئے پنڈت جی نے جمالی سے ملاقات کرنے کی خاص کوشش کر کے خاص اجبارنت حاصل کر لی تھی ۔ اور کالج ہی سے سرد پا کو بال بالا میں لے گئے ۔ پنڈت جی نے اجازت مل جانے کے بعد جب سرد پا کو اس تجویز کی اطلاع دی تھی تو اس کا بس نہ تھا کہ باپ کے گلے سے چمٹ جائے اور رونے لگے ۔ مگر یہ اس کی شریفانہ تربیت کا نتیجہ تھا کہ وہ اس وقت اپنے جذبات پر قابو رکھ سکی ۔ بات بہلانے کے لئے جب اُس نے جمائی کی خیریت پوچھی تو اس کی آواز بھرائی ہوئی تھی۔ جبیر ان کو ایک بڑے کمرے میں لے گیا اور جاتی وہاں لایا گیا۔ سامنا ہوا تو دونوں طرف سے ضبط وقرار کی پوری کوشش کی گئی اور حقیقت یہ ہے کہ شرافت کی بات رکھنے میں دونوں کامیاب تھے جہا کی چر سنچال اور خوش نظر آیا، مگر رد پا اپنے اداس سبھاؤ کو دور نہ کرسکی جاکی نے یہ شنکر کہ امتحان ختم ہو گیا مہنس کر کہا۔ پاس ہو جاؤ تو اچھی اچھی مٹھائیاں لانا ؛ میں پاس نہ ہوں گی ! اس نے سوکھے منہ سے جواب دیا۔ پر چنے بگاڑ دئے ہیں کیا ؟" خبر نہیں !" پنڈت بھی باتیں کرتے ہوئے جیلہ کے ساتھ دروازے کی طرف پہلے گئے۔ اور ان دونوں کو دل کی باتیں کرنے کا تھوڑا سا موقعہ مل گیا ۔ مہلت ملی تو سر پا کی موتی چونہ آنکھوں سے موتی لیکنے لگے۔ یہ رونے کا کونسا وقت ہے ، رسوائی ہوگی ؟ تم سنچہ تو نہیں، سروپا تھیں میری رسوائی سے واسطہ ؟ ہیں ، مجھے واسطہ نہیں ؟؟ کیا یہ سچ ہے ؟ تم نہیں کہ چکے ہو کہ تھیں مسجد سے پریم نہیں ؟ " جہانی کے اندر اس وقت وہ طوفان موجیں مارنے لگا جو اُس کی بہتی کی بنیا دوں کو ہلا دینے والا تھا ، اور بالاخر وہ کمزور ثابت ہوا ۔ اپنے ارادے پر ثابت قدم نہ رہ سکا۔ سر و پا وہ جھوٹ تھا۔ مجھے بچاجی کی رسوائی اور متھاری بدنامی کا خیال تھا، میں جانتا ہوں کہ اس وقت کی کمزوری پر میں عمر بھر کھپاؤں گا۔ گر مجھے تم سے پریم ہے۔ اور انتھا، پریم ہے ! ۔ بس اب میں شانت ہوں ۔ اب میں سنسار سے مقا بلہ کرسکتی ہوں! میرا گمان سے نکلا ۔ پر مجھے یہ دکھ اب بھی ہے کہ میری محبت نے تھیں بزدل بنا دیا۔ میں تو تمھیں باغی، دیکھ کر زیادہ خوش ہوتی !" اُدھر سے جیلر اور پنڈت بھی بیتے دکھائی دئے اور ان کو چپ ہو جانا پڑا رخصت ہوتے ہوئے دونوں نے ایک دوسرے کو حسرت بھری نگاہ ہے سے دیکھا۔ مگر محبت کے جذبات آسو دہ تھے ! پریم کی آتا شانت تھی ۔ بارات آنے میں تین روز باقی تھے ۔ جب پنڈت جی کا جی نہ مانا اور ہمت کر کے پھر اپنی ہی کو کھانا چاہا کہ ابھی کچھ نہیں بگڑا ہے لیکن اگر سمجھانا اثر کرسکتا تو دنیا کم درواج کی اتنی پاسند بھی ہوتی۔ سماج میں عزت آبرو کا خیال کبھی اتنا مضبوط نہ ہوتا، برادری میں بات کا پاس ایسا شدید کبھی نہ ہوتا اور پنڈت جی کی بہت سمجھانے کی حد سے آگے بڑھ سکتی تھی۔ معلوم ایسا ہوتا ہے کہ اُن کی نظر بیٹی کے دکھ سکھ سے آگے کچھ نہ دیکھ سکتی تھی ، اور اس سے کسی زیادہ اہم نتیجے تک اُن کا خیال نہیں پہنچا تھا ، ورینہ اتنی آنهاد خیالی اور روشن دماغی کے ساتھ خانہ مالک ہونے کے اختیارات ضرور استعمال کرتے ۔ شادی کی رات کو سترو پا کا اداس سبھاؤ بائل غائب تھا ۔ شادی کے گھر میں اس کی حالت بالکل بے تعلق نہ تھی۔ جیسے کچھ ہو ہی نہ رہا تھا۔ کچھ دنوں سے اُس نے بوڑھے اور افیونی کو تو کے ذریعے سے تھوڑی تھوڑی افیون نگار تجمع کرلی تھی۔ اس سے بہانہ کر دیا تھا کہ وہ گھنے میں گیند لگ گئی ہے اس پر لیپ کرتی ہے ۔ اس روز شام کو بڑے اطمینان سے وہ ساری ایم نکال لی تھی ۔ رات کو جب اُسے سونے کی مہلت ملی تو اپنے کمرے میں جاسوئی۔ جاتے وقت ماں کو ایک نظر دیکھا تو آنکھیں ڈبڈبا آئیں۔ ابھی سرد پا کو سوئے ہوئے زیادہ دیر نہ گزری تھی کہ اس کی حالت خراب ہونا شروع ہوگئی ۔ دروازہ اندر سے بند کر کے سوئی تھی۔ صبح ہونے کے قریب جب اُس کو جگانے کی ضرورت ہوئی اور دروازہ کھٹکھٹایا گیا تو جواب نہ ملا لبس پھر کیا تھا ایک ہلڑ پڑ گیا۔ دروازہ کھلتے کھلتے تقریبا دو گھنٹے لگ گئے۔ مسٹر پا کی حالت بہت نازک تھی ۔ ڈاکٹر کے لئے آدمی دوڑایا گیا۔ ڈاکٹر کے ساتھ بارات بھی درواز ہے پہنچی ۔ زہر اپنا کام کر چکا تھا کسی دوا نے کام نہ دیا ۔ بارات الٹی ہوئی ۔ ماں نے اپنا برا حال کر لیا۔ دہائیاں دے رہی تھی ۔ پچھاڑیں کھاتی عتی، بال نوچتی اور منہ بیٹی تھی۔ مگر بے وقوف تھی، اب کیا ہو سکتا تھا؟ پنڈت جی کی آنکھیں بالکل خشک تھیں کہنے لگے۔ اب ہائے وائے سے بیٹی واپس نہیں آتی تھیں بیٹی نہیں سماج پیاری تھی ۔ تم چرچوں سے ڈرتی تھیں۔ تمھاری پیاری سماج اب اور زیا دہ چرچے اور فزیتے کرے گی ؟ جس وقت بوچے کے بدلے دروازے سے ابھی نکلی تو پنڈت جی پچھاڑ کھا کر گر گئے ۔ دوسرے دن سرو پا کی میز پر ایک پرچہ ملاء پتا جی ، مجھے جان دیتے وقت صرف آپ کے صدمے کا رنج ہے۔ لیکن آپ سمجھتے ہیں اس لئے سما چاہتی ہوں۔ اگر آپ معاف نہ کریں گے تو میری آتا ہے کل رہے گی۔ دیس کی سیوا میں جمائی بھائی مجھ سے جیت گئے امیں مبارک باد دیجئے گا۔ آپ اُن کی دیکھ بھال کی خاطر اپنا جی مضبوط رکھئے گا ۔ میں اُن کی وطن پرستانہ جانفروشیوں کو ہمیشہ دکھتی رہوں گی ۔ کاش میری قربانی جاہل ماں باپ کی آنکھیں کھولنے والی ثابت ہو، کاش میری موت ہمارے بڑے نیتاؤں کو چتیا دے! آپ کی خطاوار میٹی