رات اندہیری ہے ، ہر سمت سیاہی دتاریکی کی بھیانک چادرٹنی ہوتی ہے ۔ ہوا بین کرتی ہوئی درختوں اور جھاڑیوں سے گزر رہی ہتی۔ ہلکی ہلکی پھوا رہیں ہی پڑ رہی ہیں رہ رہ کر بجلی یوں کڑکتی ہے کہ فضا لرز جاتی ہے۔ اور تھے تھے دل دھک سے کھو جاتے ہیں۔ اور پھر صرف سائیں سائیں کی آواز سنائی دیتی ہے ... اس وقت عابد نہایت اہنماک اور غایت استغراق سے ایک ایسے ناول کے مطالعہ میں محو ہے جس کے اوراق حسن و جمال کی رعنائیوں اور ناز دادا کی قیامت سامانیوں کے لذت آمیز بیانوں اور نغمہ و موسیقی کی سحر طرازیوں کے پر لطف تذکروں سے بھرے ہیں ۔ جس کے اکثر و بیشتر الفاظ بجائے خود عشق و محبت کے سائز ہیں جس میں پریم اور الفت کی شراب چھلکتی ہے ۔ ہاں کہیں کہیں کتاب کے کچہ اوراق ں جنگ وجدال کے خونی واقعات کے بیانات سے بہی سرخ ہو گئے ہیں ۔ عابد اس کتاب کے مطالعہ میں محو ہی تھا کہ یکا یک کرہ کے کواڑ کھلے اور نیم گاڑھے کے موٹے چھوٹے کپڑے پہنے اور ہاتھ میں کاغذات کا ایک پلندا لیے کمرہ میں داخل ہوئے عابد نعیم کی اچانک آمد سے چونک پڑے اور جنہلا کر کہنے لگے۔ اُف ! نو بجے تک کہاں رہ گئے تھے نعیم اگر رہ ہی گئے تھے اسقدر گھٹا ٹوپ اندھیرے میں آنے کی کیا پڑی ہی ؟؟ نعیم نے کچھ جواب نہ دیا اور خاموشی سے اپنے بستر پر آکر کپڑے بدلنے لگے ۔ عابد نے کہا کیوں بھئی نیم جواب کیوں نہیں دیتے ؟ مجد سے روٹھ تو نہیں گئے ؟ رنج تو مجھے ہونا چا ہیئے تھا تم آکر میرے مطالعہ میں حارج ہوئے ۔ کیسی عمدہ اور دلچسپ کتاب ہے ، پڑھی ہے تم نے اسے ؟ واقعی بھی رزم و بزم دونوں کے مناظر نہایت خوبی سے پیش کئے گئے ہیں۔ بس بھی خوب ہی کتاب ہے۔ تقیم بھی عابد اگر تمہیں رنج پہونچا ہے تو میں معافی چاہتا ہوں۔ میں خاموش اس لئے رہا کہ مناسب یہی تھا، ایک تو میں اپنی اچانک آمد سے تمہارے گہرے مطالعہ میں خلل انداز ہوا اور مزید براں تمہارے سوالوں کا جواب دے کر تمہارا کچھہ اور وقت ضائع کروں کہاں کی دانشمندی ہے ۔ میں نے اب تک کتاب نہیں پڑھی ہے ۔ پڑھ لو تو میں میں دیکہ لونگا۔ عابد - دیکھو نیم ۔ اب تو تمہیں میرے سوال کا جواب دنیا ہی ہوگا۔ کوئی حیلہ کارگر نہ ہوگا۔ اللہ پوری کیفیت جلد کہو۔ اور بتاؤ کہ کہاں رہ گئے تھے اور پھر اتنے اندھیرے میں اس وقت آئے کیوں ؟ نعیم۔ اب ضد ہی کرتے ہو تو سنو مگر یہ جان لو کہ یہ بہت طولانی ہے۔ تم نے پوچھا ہے کہ میں کہاں رہ گیا تھا ۔ تو بس تم اس کی فکر نہ کرو۔ اور ہاں تم یہ جاننا چاہتے ہو میں اتنے اندھیرے میں آیا کیوں تو بھی سیج تو یہ ہے کہ آج مجھے کوئی ایسی خاص تاریکی معلوم نہیں ہوتی۔ میری نگاہوں میں تو ہندوستان ایک طویل عرصہ سے اس سے زیادہ ظلمت وتاریکی میں گھرا ہوا ہے ۔ جسے دیکہ کر آج تمہاری آنکہیں حیرت سے پھٹی جا رہی ہیں، ارے بھٹی عابد ہم ہندوستانیوں کی زندگی بیج پوچھو تو ایک رات ہے جو ایک مدت سے شروع ہوئی ہے اور اتبک اپنی تمام بہت ناکیوں اور جملہ حقارت آمیزیوں کے ساتھ جاری ہے۔ کیا مہندوستان کیہی حقیقی روشنی سے یہی سنور ہوتا ہے ؟ کیا یہاں کہی اصلی آفتاب ہی طلوع ہوتا ہے؟؟ کیالیل کے سوا انہار کا نہیں ظہور ہوتا ہے ؟؟؟ ہوتا ہو گا ہی عابد مگر مجھے تو ایسا نہیں معلوم ہوتا اور جب مجھے ایسا معلوم ہی نہیں ہوتا تو اس وقت آنے میں کیا لگا تھا۔ عابد تو کیا ہر روز صبح کے وقت یہاں افق سے جو ایک ایک چپکتی ہوئی نوریز چیز نمودار ہوتی ہے وہ آفتاب نہیں کوئی اور شے ہے ؟ کیا آسمان نیلگوں پر تیرنے والا ماہتاب واقعی نیل کی کوئی مچھلی ہی ہے ؟؟ کیا یہ ٹمٹماتے ہوئے تارے بے حقیقت اور لایعنی چیزیں ہیں ؟؟؟ کیا ان سے کوئی روشنی پیدا نہیں ہوتی ؟ ؟ ؟ ؟ نیم بیشک وہ چیز جسے تمہارا ذہن یا آنکہیں آفتاب تصور کر رہی ہیں، حقیقی آفتاب کہے جانے کی مستحق نہیں۔ جس طرح ہر دہ چیز جو چمکتی ہے سونا نہیں ہو سکتا ۔ اسی طرح ہر وہ روشن چیز جو افق مشرق سے نکل کر مغرب کی سرخ چادر میں روپوش ہو جائے اور جس کی روشنی میں تمہاری آنکہیں چیزوں کی بناوٹ اور ساخت کو دیم پیکس اور سامان آرائش دلوازمات آسائش کا بجا طور پر جائزہ ے سیکس وہ ہرگز آفتاب نہیں ہو سکتی ہے ، اور اسی کا نام اگر تمہاری لغت میں آفتاب ہے تو موجودہ سائینس کے ذریعہ تم اس سے زیادہ روشن د تانباک آفتاب بنا سکتے ہو اور اس تاریک رات کو جس سے تمہاری طبیعت گھبرا رہی ہے ایک آن کی آن میں روز روشن میں تبدیل کر سکتے ہو ۔ مگر بھی عابد اچھی طرح ذہن نشین کر لو کہ یہ کہیں صناع ازل کے بنائے ہوئے اس آفتاب کی مانند نہیں ہو سکتا جس کی روشنی میں عالی شان محلوں میں رہنے والی بزم و محفل کے دلفریب جلوؤں اور اجڑی ہوئی جھو نیٹریوں میں کرب وصعب سے تڑپنے والوں کے افسوسناک مناظر کو یکساں دیکہہ سکتے ہیں جس کی شعاعیں انسانوں کے جسم میں بیداری کی ہر اور ان کے رگ وریشہ میں ذوق عمل کی برقی رو پیدا کر دیتی ہے جس کی کرنیں ان کے قلب دماغ کو حق وصداقت کے نور سے معمور اور جذبہ حب الوطنی کی چمک سے منور کر دیتی ہیں ۔ اگر ہندوستان میں ہی اصلی آفتاب جلوہ گر ہوتا ہے تو یہاں کے باشندے اس طرح محو خواب کیوں ہیں کہ ان کی خراٹوں کی آواز سے فضا تھر تھرا اٹھتی ہے، اور غریبوں اور لاچاروں کی آہ وفغاں کی آوازیں معصوم اور بیکسوں کے فلک شگاف نعروں کی صدائیں ان خوابیدہ انسانوں کے کانوں سے ٹکرا ٹکرا کر صدائے بازگشت سے فضا کو معمور کر دیتی ہیں مگر ان کے کانوں پر جوں تک نہیں رینگتی ان کے پاؤں میں پڑی ہوئی غلامی کی بیٹریاں کئی جارہی ہیں مگر انھیں کچھ جس تک نہیں ہوتا ان کے سامنے خدام ملک اور فرزندان وطن کے سروں پر ظلم و تعدی کے پہاڑ توڑے جا رہے ہیں، ان کے بھائی رنج و الم میں کراہ رہے ہیں اور تڑپ رہے ہیں مگر ان کی آنکہیں ان مناظر کو دیکھنے سے قاصر ہیں ...... اب بھی عابد تمہیں انصاف سے کہو کہ مشرق سے نکلنے والے اس روشنی کے گولہ کو کیونکر آفتاب کہوں جبکہ یہ تمام ان صفات سے بے نیاز ہے جن کی ہیئت اجتماعی کا نام آفتاب ہے ۔ دوست عابد تم جانتے نہیں کہ حقیقی آفتاب کی پیاری کرنیں تو صرف آزاد ملکوں کے لئے مخصوص ہیں کیونکہ وہ غلامی دبندگی کی کثیف دیکدر فضاؤں سے گزرنا گوارا نہیں کرتیں ۔ اب جبکہ آفتاب ہی کا یہ حال ہے تو اس کے عکس بردار ماہتاب دستاروں کے متعلق کچھ کہنا ہی بیکار ہے ۔ دیکہو عابد انسان کو چاہیے کہ فریب و حقیقت کو ہ بچانے اور سراب و آب کے فرق کو جانے ... عابد نے کتاب کو شلف پر رکھتے ہوئے کہا ٹھیک ہے بھٹی نیم بالکل ٹھیک کہتے ہو، واقعی میں ابتک دھو کے میں تھا ، اور بہترے لوگ ایک اسی ضریب کے دام میں گرفتار ہیں، آہ ! ہندوستان کی ہی حالت کس قدر قابل افسوس اور مایوس کن ہے ۔ نعیم دی ہو عابد گھبراؤ نہیں اب بیداری کے آثار بڑی تیزی سے رونما ہو رہے ہیں، خدا کے فضل وکرم سے کچھ لوگ بالکل بیدار ہو چکے ہیں اور دوسروں کو جھنجھوڑ جھنجھوڑ کر جگا ر ہے ہیں، اور کچھ لوگ ایسے ہی ہیں جن کی آنکھیں کھل چکی ہیں اور خواب کی کالی چادر سے چہرہ نکا لکہ آنکہیں پھاڑ پھاڑ کر ادھر ادھر تک رہے ہیں اور حالات کو سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ غرض وہ دن دور نہیں ۔ جب سارا ہند دستان بیدار ہو جائے گا یہاں کا بچہ بچہ آزادی و حریت کے نعرے اور استعماری و استبدادی حکومت کے خلاف صدائے احتجاج بلند کر لیا ..... دوست تم سیاہی کو دیکہ کر گھرانہ جاؤ ذرا غور سے دیا ہو کہ کہیں کہیں سے کیسی سختی سنفی روشن کرنیں پھوٹ نکلی ہیں۔ تھوڑا ہمت سے کام لو اور بھونرے جیسے کالے نقاب کو الٹ کر دیکہوں کیسا حسین اور منور چہرہ چمک رہا ہے ۔ مگر ہاں ہمت و جرأت اور عزم و استقلال چاہئیے ...... دوست عابد یقین جانو کہ مستقبل قریب میں ہمارے متفقہ و متحدہ حملوں سے ظلمت و تاریکی کی یہ کہنہ چادر چاک ہونے والی ہے اور اس کے عقب سے ہندوستان کی وہ صبح نمودار ہونے والی ہے ۔ جس کی تمنا ہے اور جسکا آفتاب حقیقی آفتاب ہو گا ۔ ہاں بھئی عابد میں تم سے ایک بات تو کہنا بھول ہی گیا اور وہ یہ کہ کل ہیں نے ایک مختصر سا مضمون ہندوستان کی صبح کے عنوان سے لکھا ہے، شاید نہ تو تم سے اس کا تذکرہ کیا اور نہ دکھایا، دیکھو گے؟ عابد - واہ بھئی تم نے لکھا اور مجھے دکھایا ہی نہیں ضرور دکھاؤ" نیکی ہی کہیں پوچھ پوچھ کر کی جاتی ہے ؟ اس میں نیکی کی کونسی بات ہے۔ کہتے ہوئے نعیم نے اپنے شلف پر رکھی ہوئی ایک کاپی سے نکال کر سبز رنگ کا ایک کاغذ عابد کے ہاتھ میں دیدیا اور تو دیکھو اسے اب میں خود کچھ پڑھنا چاہتا ہوں کہتے ہوئے ایک کتاب کے مطالعہ میں مشغول ہو گئے ۔ عابد نے پڑھنا شروع کیا۔ لکھا تھا۔ ہندوستان کی صبح دہی ہوگی جس کا آفتاب خدایان وطن اور جانثاران ملک کی پھڑکنے والی رگوں کے گرم دبے قرار ہو میں رنگے ہوئے ارغوانی افق سے سربلند ہو گا ۔ اور اپنی منور و شہری کرنوں کے نیزوں پر آزادی کا پرچم لہرا لہرا کر عرصہ شہنشاہیت وبربریت کی بربادی داختتام کا پیغام اور دور جمہوریت دانسانیت کی بنیاد و قیام کا مشردہ فرزندان ہند کے خستہ و تھکن آلودہ دلوں کو سنائے گا۔ ہاں رہی ہوگی جس کی نسیم سحری خلوص دانسانیت کی نکہت سے معمورا در صداقت و محبت کے عطر سے لدی ہوگی جو اپنی دھیمی دھیمی سریلی مدھ بھرے راگ میں نرم و نازک پستیوں کی سرسراہٹ ، حسین و خوشرنگ کلیوں کی کھیل کھلاہٹ اپنے تھے تھے گھونگروں کی جھنکا را دور چھوٹی چھوٹی چڑیوں کی چہکار کی کیف آور د سامعہ نواز آوازوں سے ہم آہنگ ہو کر مکمل آزادی و حب الوطنی کا سرمدی گیت گاتی ہوئی ہم ہندوستانیوں کو خواب غفلت سے بیدار کر جائیں گی۔ تو دہی ہوگی جس کے دلکش دسہا دن مناظر کی سیر سے مسرت و انبساط ، خرقی دلنشاط کی تمام کیفیات ہمارے تلوب پر طاری ہو جائے گی جو صرف آزادی کے لہلہاتے ہوئے مرغزاروں کے نظاروں اور حریت کا ملہ کے سر سبزو شاداب چنوں کے دیدار سے ہوتی ہے۔ تو تب ہی ہو گا جبکہ مہند دستان غلامی کے طوق اور بندگی کی سنت سے آزاد ہو جائے گا ، جہل و مفلسی کا کہیں نام و نشاں نہ ہو گا ، رنگ ونسل کے تفرقے اور صدائے ناقوس اور نعرہ تکبیر کے مناقشے حکایت پارینہ بن چکے ہونگے، جمود و تعطل کی لاشیں نکل چکی ہونگی اور آزادی کا تمغہ تمام باشندگان ہند کے سینوں پر پڑا چمکتا ہوگا، علم دہر کے سمندر کی موجیں لہریں لیتی ہوں گی۔ بہوں کے شکم برابر آسودہ ہوں گے اور خوشحالی کے باعث لوگوں کے چہرے شگفتہ ہونگے نفاق دانشقاق کی خلیج آپس کی صلح دآشتی کے تھنوں سے پڑ چکی ہوگی ۔ غرضیکہ اس صبح سے ابتداء ہوگی ہم ہندوستانیوں کی اس زندگی کی جو نام ہوگا ایک دور نشاط ر بالیدگی کا ایک عرصہ انبساط د شگفتگی کا ۔ جبکہ لوگوں کے قلوب ذوق عمل اور شوق خدمت سے لبریز ہونگے ، اور تمام اہل ہند سرا پا تصویر عمل اور پیکر صدق وصفا بنے پیر کیف د سر جوش جذبات کی بے پایاں موجیں دلوں میں لئے مکمل آزادی کی راگیں الاپتے ہوئے میدان عمل کی سمت سرعت د تیزی سے قدم بڑھا رہے ہونگے۔ کاش کہ وہ صبح جلد نمودار ہو !!!! تھوڑے دنوں سے اردو ہندی کا معاملہ ایک ہنگامہ خیز معرکہ بن رہا ہے ۔ اس سے بحث نہیں کہ ایسا کیوں ہوا۔ بحث یہ ہے کہ اس بارے میں ادبی اور تاریخی واقعات کن رحجانات پر روشنی ڈالتے ہیں ۔ لوگ ہماری زبان کے نام پر اکثر بے موقعہ طبع آزمائی اور غیر ضروری طوالت سے کام لیتے ہیں مگر میں کوشش کرونگا کہ اس مسئلے کو چند جملوں میں ختم کر دوں ۔ کہا جاتا ہے کہ جا گلکرسٹ نے اردو کے لیئے صرف ہندوستانی کا لفظ استعمال کیا ہے ۔ یہ مانا اگر میرا حافظ مستم ظریفی نہیں کرتا تو شاید انسائیکلو پیڈ یا براینکا میں ہی ہندوستانی کا لفظ ہی آیا ہے اور تذکرہ میں اردو کا لفظ ڈنکن فارنس اپنی اردو کی قواعد کا نام ہندوستانی گر مبرا رکھتے ہیں لیکن اس کتاب میں ایک مقام ایسا آیا ہے جو اس امر کو صاف کر دیتا ہے کہ ار دریا ہندوستانی دو زبانیں نہیں ہیں۔ یہی صاحب اس گرمیر کے محلے کے حواشی پر لکہتے ہیں " هند دستانی یا اردو یا زبان ریختہ یعنی ہندوستانی اردو اور ریختہ مترادف الفاظ ہیں۔ اس کتاب میں تمام قواعد زبان اردو پر حاوی ہیں ۔ جان گلکرسٹ کا نام نامی ایہی مذکور ہوا ان کا تعلق فورٹ دیم کے کالج اور مطبع سے تھا۔ مزید تفصیل کی ضرورت ہیں۔ انھیں کی تحریک سے میر امین مرحوم نے باغ و بہار کہی جو فورٹ ولیم کے تاریخی مطبع نے چھاپی اور شائع کی ۔ اس کے مقدمے میں میر امن اردو کا ذکر کچھ تفصیل سے کرتے ہیں اور اپنی کتاب کی زبان کو اردو بتاتے ہیں۔ ایک اور قابل ذکر بات یہ ہے کہ مسلمان اور ہندو مصنف یہی اب سے ایک صدی پہلے اور اس کے بعد ہی اردو کو مہندی کہا کرتے تھے ۔ شاہ عالم بادشاہ کے عہد میں ایک صاحب منشی متولاں دہلوی نے ایک کتاب گلدستہ نشاط " تالیف کی ہے جس میں موضوع کی پابندی سے مختلف شعرا کے فارسی اردو اشعار جمع کئے ہیں اس میں میر- مصحفی ۔ انشا اور معروف تک کا اردو کا کلام ہے، باقی فارسی ۔ اردو زبان کی ساخت پرورش اور ترویج میں ہندوستان کی تمام اقوام کے ادیبوں اور علماء نے برابر کا حصہ لیا ہے۔ اس کی شاعری کے دامن میں ہندو شعرا نے یہی اسی طرح موتی پر دے جس طرح مسلمانوں نے اس کی نثر کے خزانوں کو بہی ہندوؤں نے اسی طرح بھر پور کیا جس طرح فرزندان اسلام نے ۔ یہ الگ بات ہے کہ اردو کا رسم الخط ہندی رسم الخط سے بدرجہا بہتر ہے۔ اردو بولنے دانے اور بہنے والے ہندوستان میں ہندی کے بولنے اور بچنے دالوں سے تعداد میں زیادہ ہیں۔ ہندو اور مسلمان قوم مذہب و معاشرت کے لحاظ سے الگ الگ ہیں لیکن زبان دونوں کو ہندوستانی ) ایک ہے۔ ایک اسے ہندی کہتا ہے تو دوسرا اردو ۔ انگور۔ ہندوستانی کے لئے انگور ہے ۔ عرب اس کا نام تحسب لیتا ہے۔ مگر جنب کہنے سے انگور کی صورت اور سیرت میں کوئی فرق نہیں آتا ۔ ایک لالیشن کے چار شیشے ہیں۔ ایک سرخ ہے دوسرا سب۔ تیسرا ا دوا اور چوتھا زرد ہے ۔ ہر رخ کے بیٹھنے والے اپنی دید کے موافق روشنی کا رنگ بیان کرتے ہیں۔ سبز شیشے کے رخ والے کہتے ہیں کہ روشنی سبز ہے سرخ شیشے کی جانب بیٹھنے والے لال بتاتے ہیں مگر روشنی ہر رنگ سے آزاد ہے۔ ہندوستانی بولی کا نام مہندی ہو یا اردو یا ہندوستانی مطلب ایک ہی ہے کہ یہ ہم سب ہند و مسلمانوں کی مشترکہ زبان ہے ۔ کیا ہندوؤں میں یہ طاقت ہے کہ وہ آٹھ کروڑ انسانوں کی بولی بدل سکیں۔ یا مسلمانوں میں یہ قوت ہے کہ وہ اپنی تعداد سے دگنی تگنی زبان کو تبدیل کر سیکس ۔ میرے خیال میں یہ ناممکن ہے ۔ اگر چند عقلمند اور فروت، سلیم رکھنے والے ہند واردو کی حمایت میں ہیں تو دوسری طرف ہر معقولیت پسند مسلمان ہندمی کو اپنے گلے لگائیں گے ۔ دونوں قوموں کو سہم کر لینا چاہئیے کہ اختلاف حروف اور نقوش کا ہے ۔ مفہوم کا نہیں اور یہ اختلاف یہی دور ہو سکتا ہے اگر سند و اردو حروف کو ایشیائی اور ہندوستانی پیدا دار مجھ کر قائم رکھنے کی کوشش کریں تو مسلمان ہی ہندی حروف کو ہندوستانی یادگار سمجھ کر اس کی مدد کریں گے ۔ مقابلہ کرنے اور لڑنے سے نہ اردو کو فائدہ ہوگا نہ ہندی کو حضرت اکبر الہ آبادی نے اس خانہ جنگی کو ایک شعر میں خوب ادا فرمایا ہے وصل کی شب میں نے اس بہت سے لڑائی ہی زباں یہ اثر اس کا ہوا اردو سے ہندی لڑ گئی ....... اس سے صاف ظاہر ہے کہ ناموں کی گڑ بڑ سے استدلال فضول ہے۔ ہندوستانی ریختہ اور مہندی ایک ہی زبان کے نام ہیں۔ امپیریل گزٹ آف انڈیا مطبوعہ شاہ میں صرف اردو کا لفظ ہی استعمال ہوا ہے۔ مختصر یہ کہ وہ سید انشا کی تاریخی تصنیف رانی کیتکی کی کہانی ہو یا جناب آرزو لکھنوی کی فارسی عربی الفاظ سے معصوم غزلیں یہ سب اردو ہیں۔ اب رہا یہ سوال کہ اردو کیونکر بنی اور کون لوگ اس کے بنانے کے زیادہ تر ذمہ دار ہیں۔ یہ بات بہت تفصیل چاہتی ہے یہاں صرف یہ کہ دنیا کافی ہوگا کہ مختلف قوموں کے باہم میل جول تبادلۂ خیالات اور ایک دوسرے کو اپنا مفہوم سمجھانے کی زبان کا نام اردو ہو گیا ۔ ہند دستان میں اسلامی حملوں اور فتوحات سے پیشتر اردو کی داغ بیل پڑھانا قرین قیاس ہے ۔ ایک صدی گذری که منشی قمر الدین نے ایک کتاب مسمی بہ تحقیق تضیف کی بہی اس میں لکہا ہے کہ " پیش از سلطنت اسلام نیز رایان در اجگان سند یا سریر آرایان ایران و افغانستان نامہ ہائے مکاتیب سبزبان پارسی می نوشتند و پیغامها بزبان سفیر پارس سے گزاشتند" اس کے ساتھ ہی یہ بات یہی نظر انداز نہیں کی جا سکتی۔ کہ البیرونی نے جو ہندوستان میں پنڈتوں سے سنسکرت پڑہی تو درس و تدریس کی نہ بان کیا ہیں ۔ کوئی مشترک زبان حصول مطلب کے لئے ضرور ہوگی ورنہ استاد شاگرد کو دریس کے معنی اور مطلب کسی طرح سمجھا سکتا ۔ اس زمانے میں کنڈر گارٹن نہ تھا کہ چرخے اور گھوڑ نے کی تصویر دکھا کر استاد شاگرد کو سمجھا دیتا۔ اقتباس بالا یقین دلاتا ہے کہ ہندوستان کے راجاؤں اور رایوں کے دربار سے جو فارسی مراسلے اسلامی ملکوں کو جاتے تھے وہ ضرور ہند و پرشین سکریٹری لکھتے تھے ۔ کیونکہ ظاہر ہے کہ یہ مراسلے سیاسی نوعیت رکھتے ہوں گے اور اندازہ تحریر مدبرانہ ہو گا ۔ یہ اہم ذمہ داری ہندو دربار یا غیر ملک کے لوگوں کے سپرد نہیں کر سکتے تھے وہ ضرور فارسی سے آشنا ہو نگے چنانچہ تلک جو محمود غزنوی کے زمانے میں ہوا ہے فارسی بہت اچھی جانتا تھا۔ ہماری اردو ہندوؤں اور مسلمانوں کے مشترک مساعی اور اتحاد کا نتیجہ ہے۔ اس کی تنظیم و تدوین میں ان دونوں فرقوں کی کثرت ہے ۔ یہ تنظیم سلطان اور رعایا کی محکومی افسری اور ماتحتی کی کم سے مبرا ہے۔ وہ ایک مبارک شہر تھا اس ادبی کل برکش اور طوبے کے پیوند کا جو قدرت نے ہندوستان کی سرزمین پر بھیجے ۔ یہاں معاشرت نے انہیں پیوند کیا ۔ رواداری نے اس کو تہذیب و تمدن کے امرت سے سینچا۔ اور شائستگی نے اس کی ضروری شاخ تراش کی۔ حسن سلیقہ اور شعور نفسیاتی نے موافق ہوا ہیتا کی تب یہ قلمی پورا پروان چڑھا اور پھلا پھولا اب انہیں باغبانوں کی نسلیں اگر اس سرسبز تو ناں کو جڑ سے اکھاڑ پھینکنا چاہیں تو کسقدر افسوسناک ہے۔ اول اول ثقہ لوگ اس نئی زبان کے استعمال سے بچتے رہے لیکن رفتہ رفتہ یہ مغایرت دور ہو گئی اور مغلیہ سلطنت کے آخری دور میں شعراء نے اس بچے کو سایہ عاطفت میں لیا ۔ مسلمانوں کے بعد انگریزوں نے اس پر توجہ کی اور فارسی کی بجائے اس کو حکومت کے دفتروں میں جگہ دی۔ الغرض یہ زبان تین جلیل القدر قوموں یعنی مسلمان ہندو اور انگریزوں کی متعلقہ کوشش سے ترقی پزیر ہو کر موجودہ حالت تک پہنچی ہے دوسرے اردو میں اتنی صلاحیت موجود رہتی کہ وہ ہمہ گیری حاصل کرے اور ہندوستان کی عام زبان بن جائے ۔ قدیم زمانے میں نہ اس کے لئے کوئی پروپیگنڈا ہوا، اور نہ قواعد بنائے گئے۔ یہ زبان خود بخود ایک خودرو درخت کی طرح بڑھتی چلی گئی ۔ اس کے پھلوں میں جہاں ایک طرف قند پارس کی چاشنی موجود ہے تو دوسری جانب ہندی نمک کا ذائقہ ہی پایا جاتا ہے ۔ یہ یہی کہا جا سکتا ہے کہ اردو ہندی نژاد ہے کیونکہ بیرونی زبانوں کا اثر صرف اسماء اور صفات تک محدود ہے اور زبان کی بنیاد ہندی پر ہے۔ تمام حروف فاعلی و مفعولی اضافت ربط وغیرہ ہندی ہیں ۔ عربی اور فارسی الفاظ ایک عزیز اور پسندیدہ مہمان کی طرح اس میں آئے ۔ ان زبانوں کے الفاظ نے اردو کے لئے زیور کا کام دیا جس سے اس کا حسن در بالا ہو گیا اور یہ زیادہ وسیع اور کار آمد بن گئی ۔ ان واقعات سے ظاہر ہے کہ ہندوؤں کا تعلق اردو سے بہ نسبت مسلمانوں کے کتنا زبردست ہے ۔ پھر کیوں برادران وطن اس زبان کی امداد اور اس پر فخر کرنے کی بجائے اس کی مخالفت پر آمادہ نظر آتے ہیں، یہ بات کس قدر افسوسناک ہے۔ فی الحقیقت اردو ہندوستان کی مشترکہ زبان ہے اور اس کو کسی مخصوص فرقے کی زبان بننے کی بجائے ملکی زبان بننے کا فخر حاصل ہے لیکن اردو کی صرف نحو ہر گز مہندی بھاشا یا سنسکرت کی تابع نہیں ہے جن عربی فارسی کی ترکیبوں کو اس نے آسان اور سلیس سمجھا ہے ۔ اس کو جذب کر لیا ہے ۔ فارسی مذکر اور مونث کی قیود سے آزاد ہے لیکن اردو میں تذکیر و تانیث کے متعلق سنسکرت اور عربی کے قواعد مروج ہیں اور دنیا کی کوئی زبان ایسی نہیں ہے جس نے عربی اور سنسکرت جیسی قدیم زبان سے فائدہ نہ اٹھایا ہوا عربی اور فارسی الفاظ اردو میں ایک عزیز مہمان کی طرح آملے اور شیر و شکر ہو گئے ۔ ان الفاظ سے زبان مرتین ہوگئی، بعض الفاظ کی ہیئت بدل گئی اور بعض اصلی حالت میں موجود ہیں لیکن وہ مہمان کی صورت نہیں رکھتے ۔ وہ خاندان کے رکن اور زبان کا جزو بن گئے ہیں۔ ہزا رہا فارسی الفاظ سنسکرت سے ملتے جلتے ہیں۔ البتہ ان میں بعض کے حرکات و ہیئت میں فرق ہے ۔ جب ایک زبان کا لفظ کسی دوسری زبان میں آتا ہے تو اس میں کچھ نہ کچھ تبدیلی ہو جاتی ہے یہی حالت اردو کی ہے ۔ یہ ثابت ہو چکا ہے کہ یہ نسبت مسلمانوں کے ہندوؤں کا تعلق اردو سے کتنا زبردست ہے اور یہ یہی مسلم ہے کہ برادران وطن نے اردو کی خدمت مسلمانوں سے کچھ کم نہیں کی ہے ۔ آج ہر ذی فہم اور سنجیدہ ہند و اردو کی ترقی میں کوشاں ہے، اردو کے اکثر رسائل واخبارات کے ایڈیٹر ہند و ادیب ہیں، اور اردو مضمون نگاری میں یہی ہندو مسلمانوں سے کسی طرح پیچھے نہیں ہیں۔ اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ سنجیدہ ہند و ہمیشہ اردو کی خدمات انجام دیتے رہے ہیں۔ اردو زبان میں ہندوؤں کی تصانیف کا شمار کیا جائے تو وہ مسلمانوں سے کسی طرح کم نہ ہونگی ۔ اگلے بزرگ ہندی اور اردو میں کوئی فرق نہ سمجھتے تھے۔ مرزا غالب مرحوم کے ادبی خطوط کے ایک مجموعہ کا نام نقود مہدی ہے اور اپنی جگہ پر نہایت موزوں و مناسب ہے ۔ لیکن جو مہند و آزادی ہند اور جمہوریت کے لئے ایک مشترکہ زبان کا رائج رکھنا غیر ضروری سہتے ہیں وہ اردو اور مہندی میں رقابت پیدا کرنے کے حامی ہیں مگر شکر ہے کہ ذی فہم برادران وطن صحیح طور پر مسلمانوں کا مفہوم سمجھ گئے ہیں اور ان کو یقین ہو گیا ہے کہ سنسکرت ہندوؤں کی عربی مسلمانوں کی مذہبی زبان ہے ۔ اردو کو مذہب سے کوئی تعلق نہیں ۔ ہندو رسائل و اخبارات کے مدیر جوا اپنے مضامین میں سنکرت الفاظ کی بھر مار کر رہے ہیں وہ ملک کو ایک غلط راستہ کی طرف لیے جا رہے ہیں۔ ہندوستان میں وطنیت کا مفہوم ہندو اور مسلمان کے نزدیک الگ الگ ہے ۔ مسلمان مذہب کو ہر چیز پر مقدم سمجھتا ہے ۔ اور جو وطنیت مذہب سے معارض ہو وہ اس کے نزدیک قطعا در خور التفات نہیں ۔ ہندو کے نزدیک وطنیت کا مفہوم یہ ہے کہ ہندوستان کی سرزمین غیر مہند و افراد اور غیر سند و تہذیب دتمدن سے پاک ہو جائے ۔ تمام اقلیتیں ہندوؤں میں جذب ہو جائیں، ملک کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک ہر جگہ ہندو تہذیب اور ہند و تمدن نظر آئے ۔ لیکن ان دونوں قوموں کا نظریہ غلط ہے، ان کو چاہیے کہ وطنیت اور آزادی کا راگ نفقہ طور پر والا ہیں ۔ تاکہ غیر اقوام کے دلوں پر کچھ اثر ہو سکے اور یہ سمجہ سیکس کہ ہندوستان کے باشندے مستحق ہیں کہ وہ دنیا میں سانس لیں، بد قسمتی سے ہند و غلط طور پر یہ سمجھنے لگے نہ ہیں کہ اردو خالص مسلمانوں کی زبان ہے۔ اس لئے اس کی مخالفت پر ادھار کھائے بیٹھے ہیں اور غلط پروپیگنڈے کیسے جارہے ہیں۔ اگر یہ اس لئے ہو رہا ہے کہ ہندوستان میں زیادہ ہندو آباد ہیں اور زبان ہندی ہونی چاہئیے تو مسلمان کے لئے ہی اپنے تئیں کسی حصہ زمین سے منسوب کرنا ضروری نہیں بلکہ اس کا عمل ہر ملک ملک ماست کہ ملک خدا کے ماست ملکہ پر ہونا چاہیے مسلمان مختلف ذرائع سے اور مختلف اوقات ہیں۔ مند بستان آئے اور اپنی زبانیں ساتھ لائے۔ یہاں کے راجائی مہارا جاں اور ان کی رعیت کی زبانیں دوسری یقیں غرضیکہ ان سب کی زبانیں ٹکرائیں اور اپنی اپنی مطلب برآکری کے لئے مختلف الفاظ یا نام رکھ لئے گئے ، رفتہ رفتہ ایک نئی زبان اردو کی بنیاد پڑی ۔ غرضیکہ اردو مسلمان کی مخصوص زبان نہیں بلکہ ہندوستان کے کل باشندوں کی مشترکہ زبان ہے ، برادران وطن کو خاص طور پر اس زبان کو وسعت اور امداد دینی چاہیئے تاکہ اس میں ہر زبان کے خیالات سما سکیں اور میں تو یہ کہنے کے لئے تیار ہوں کہ اب اردو اس قابل ہوگئی ہے کہ اس میں ہر طرح کے خیالات کی گنجائش ہے ۔ اب یہ کہنے کی ضرورت نہیں رہی کہ یا : گیسوئے اردد ا ہی منت پذیر شانہ ہے۔ اس ضمن میں ایک تہی سُن لیجئے :- میر شمس الدین صاحب فقیر مصنف حدايق البلاغت علم و فضل میں یگانہ کہ درگا را در فارسی کے عدیم النظیر شاعر تھے ۔ مگر کہی کہی برسبیل تفنن اردو میں یہی شعر کہتے تھے ۔ ایک دن ایک صحبت میں صائب کے دو شعروں کی تعریف ہو رہی ہی۔ جن میں سے ایک میں زندگی کو موچ آپ سے اور آمد و شد نفس کو حباب سے تشبیہہ دی گئی ہیں ۔ ایک صاحب بولے اردو میں اپنی اتنی دسوت نہیں۔ کہ اتنے مضامین کو ایک شعر میں ادا کیا جا سکے ۔ میر صاحب نے کہا اس کا تو میں یہی قابل ہوں کہ اردو میں فارسی کے برابر وسعت نہیں لیکن یہ مضمون کچھ مشکل نہیں چنانچہ آپ نے وصول کیا اسی وقت ذیل کے دو شعر کہہ کر حاضرین سے خراج تحسین زندگی موج آب ہے گویا دم کا آنا حباب ہے گویا خال تیری بیاض گردن پر نقطہ انتخاب ہے گویا اس سے ثابت ہوا کہ اردو میں بہت کچھہ وسعت اور گنجائش موجود ہے اور یہ تمام ہندوستانیوں کی ایک مکمل اور مروج زبان ہے اس لئے ہم سب کو چاہئیے کہ اس کی اشاعت و توسیع میں لیکن امداد سے دریغ نہ کریں۔ اب رہا اس کی ترقی کا سوال تو اس وقت اردو کی ترقی کے لئے جو کوششیں اور جو سرگرمی نظر آ رہی ہے وہ اگر چہ بے ضابطہ ہی مگر پھر بھی غنیمت ہے اور کہا جا سکتا ہے کہ آج نہیں تو کل ضرور کسی منظم دستور عمل کے ماتحت باقاعدہ کام شروع ہو جائے گا۔ اس وقت اردو کی ترویج اور اسے اغیار کی ریشہ دوانیوں سے بچانے کے لئے جو چیز سب سے زیادہ اہمیت رکھتی ہے دہ یہ ہے کہ اردو داں طبقے کی بے حسی کو دور کرنے کی کوشش کی جائے ۔ بے حسی سے میری مراد وہ بے التفاتی ہے جو عام طور پر ادب اردو کے ساتھ برتی جا رہی ہے ۔ اگر ملک کے کامیاب اور اچھے جرائد و رسائل کو اردو نواز اور اردو کے سپر سرست حضرات کی اعانت حاصل ہو جائے تو میرے نزدیک خادمان اردو کی حوصلہ افزائی کے ساتھ ساتھ اردو ادب کی کانی خدمت ہی ہو سکتی ہے ۔ دوسرے یہ کہ ترویج اردو کے لئے مالکان فلم کمپنی کو اس امر کی طرف خاص توجہ دلائی جائے کہ ان کے تیار کردہ فلم ہر لحاظ کے، خاص طور پر زبان کے لحاظ سے پسندیدہ ہوں۔ یہ بجا ہے کہ ہندوستان میں جس طرح مذاہب و ملل کی کثرت ہے اسی طرح یہاں زبانوں کی ہی بہتات ہے مگر ہند وستان کلاب سے زیادہ شیریں اور لوچدار عام فہم زبان ارود ہے ۔ ملک کے جس کونے میں جائیے وہاں کے باشندوں سے اردو زبان بولی اور سمجھی جاسکتی ہے جو اس ملک کی بجا طور پر مشترک زبان کہی جا سکتی ہے اس زبان کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس میں غیر زبانوں کے الفاظ جذب کرنے کی پوری پوری صلاحیت موجود ہے ۔ پھر ا ظہار خیال اردو زبان میں جس قدر مکمل ہو سکتا ہے۔ کسی دوسری ہندوستانی زبان میں ممکن نہیں۔ اس کی ترقی کی بہترین ترکیب یہ ہے کہ عربی اور فارسی کے نامانوس الفاظ کی جگہ اگر سلیس و آسان اردو الفاظ و محاورات ہندی کے روزمرہ الفاظ میں سپر دئے جائیں تو ہم اس زبان کو باسانی پیدا کر سکیں گے ۔ جسے ملک کا ہر مرد و بشر سمجھ سکے اور جو ہمارے دیش کی مشترک زبان ہو۔ چنانچہ ہم اسے نہ تو اردو ارکہ مہندی بلکہ ہندوستانی کہینگے ۔ رسم الحفظ کی تحث ایک مضحکہ خیز حماقت ہے۔ ہر شخص اپنے اس رسم خط کو قائیم دجاری رکھے ۔ خواہ وہ ہند و کیا مسلمان جسے وہ در اس کے بزرگ استعمال کرتے چلے آئے ہیں ۔ یا یہ امر انفرادی پسندیدگی پر چھوڑ دیا جائے ۔ البتہ کہا سبھا کانگریس یا مہندی ساہتیہ سمیلن " جیسے منظم اداروں کا کسی ایک رسم الخط کو عام کرانے کی جدو جہد کرنا محض تعصب اور نا عاقبت اندیشی پر مبنی ہے ۔ جس کا نتیجہ ملک میں افتراق و نا چاقی کے جراثیم پھیلانا اور ہند و مسلمان کو ایک دوسرے سے جدا کرنا ہے۔ ہندوستانی یعنی (سلیس و آسان اردو اور ہندی ملک بھر کی قومی اور مشترک زبان ہونی چاہیئے اور تمام فلمی مکالمے اسی میں لکھے جائیں ۔ ترقی واشاعت کا تیسرا ذریعہ مشاعروں کا انعقاد ہے ۔ یہ یی اشاعت و ترویج اردو کے لئے بے حد مفید ہے۔ جس کی ابتدا قدیم شاہ قبل مسیح میں ہو چکی ہے۔ اور جس کو شاہان مغلیہ کے دور میں عروج نصیب ہوا ۔ لوگ ملکر بیٹھتے اور اپنا اپنا کلام سناتے ہیں۔ ذوق سلیم رکھنے والے حضرات محظوظ ہوتے ہیں ۔ پر ندیدہ اشعار زبان زد عام ہو جاتے ہیں۔ اسی طرح مناظرے اور مباحثے کی مجلسیں ہی ضرور مفید ہیں ۔ مشاعروں کا مقصد صرف یہ ہے کہ اپنے عہد کے قابل شعرا ایک مجمع ہو کر تبادلۂ کلام کریں ۔ اور بندی اور طلبا نے فائدہ اٹھائیں ... میرے خیال میں اگر شاعر کا وجود نہ ہوتا تو دینا ایک بے کیف اور سر چھائے ہوئے پھول کے مانند ہوں۔ یہ شہرا کی جگر سوزیوں کا ہی نتیجہ ہے کہ آپ کی زبان استقدر سیٹھی اور پاکیزہ ہے ۔ ادہر ایک موزوں بات کسی کے منہ سے نکلتی ہے۔ ادہر دل میں گھر کر لیتی ہے ۔ ورنہ اردو کی حقیقت ہی کیا ہے ۔ اگر آپ آج سے پچاس سال پہلے کی زبان میں تو یقینا ہنسی آجائے گی۔ یہ ادبا و شعرا اور علمائے فن شعر ہی کی انتھک کوششوں کا نتیجہ ہے کہ اردو زبان پردان چڑ ہی ۔ ادہر ادب کے نشوو نما کی فکر ہوتی رہی۔ زبان کی تکمیل تو زمانے کی محتاج ہتی۔ چنانچہ زمانے کے ساتھ ساتھ زبان سلجہتی اور نکھرتی گئی ۔