کھانے سے فارغ ہو کر باتوں باتوں میں تضییع حمل کا ذکر آ گیا کیونکہ ایسا ہی ایک واقعہ یہی چند روز کہیں شرب وجوار میں پیش آیا تھا ۔ بیگم از اب الدولہ ، جو دولتمند ہونے کی وجہ سے پارسائی کی یہی علمبردار تھیں، سرخ کر بولیں لاحول ولا میری تو سمجہ میں نہیں آتا کہ اس لڑکی نے، جسے وہ قصائی کا لونڈا لے بھاگا تھا اپنے بچے کو کوڑے پر کیسے پھینک دیا۔ تو بہ ! اور وہ غریب مرا ہوا ہی تو نہیں تھا کہ ڈاکٹر نے جوابا اس واقعہ کی خوفناک تفصیل سنائی۔ وہ اس بد نصیب ماں کی ہمت پر انگشت بہ دنداں تھا جو بچے کو یکہ و تنہا جننے کے بعد اسے جان سے مارنے کے لئے دو میل تک پیدل چلی آئی ۔ اس عورت کا عزم اپنی تھا ڈاکٹر نے کہا " بلکتے ہوئے بچے کو سینے سے لگائے جنگل میں مارے مارے پھرنے میں اسے کس قدر اذیت ہوئی ہوگی ! میرے تو اس خیال سے ہی رونگٹے کھڑے ہوئے جاتے ہیں! کیا آپ کو اندازہ ہو سکتا ہے کہ اس وقت اس بے چاری کے دل پر کیا بیت رہی ہوگی۔ اف یہ زندگی کسقدر گھناؤنی اور قابل نفریں ہے ! کتنی بیہودہ پابندیاں عاید ہیں ہم پیرا میں تو بیہودہ ہی کہونگا ۔ عصمت د ناموس کا بے معنی نظریہ ! جو خود جرم سے زیادہ گیا گزرا ہے ، تصنع سے پر تصورات عزت و توقیر کے کر یہ تخیلات اور بغاوت پر آمادہ کرنے والے جذبات ! یہی تو وہ چیزیں ہیں جن کی بدولت ہے بس ڑکیاں زندگی کی اس پکار پر عمل کرتے جس کی سرتابی ممکن نہیں، بچہ کشی پر مجبور ہو جاتی ہیں۔ یقینا یہ انسانیت کی پیشانی پر کلنگ کا ٹیکہ ہے کہ اس نے اخلاق و ناموس کا ایسا اندر ہناک سیار قایم کیا ، اور دو انسانوں کے فطری ملاپ کو ایک ناقابل معانی جرم قرار دیا ہے ۔ بیگیم نواب الدولہ چڑ گئیں تو ڈاکٹر! آپ کی رائے میں بدی نیکی سے بہتر اور ایک حسن فروش عورت ایک عصمت تآب خاتون سے افضل ہے ؟ یعنی ایک وہ عورت جو اپنے نفس کی غلام ہے اس پاکباز بیوی کی برابری کی مستحق ہے جو اپنے ضمیر کے مطابق اپنے فرائض ادا کیے جاتی ہے؟ ڈاکٹر جس نے زندگی کے بیسیوں نشیب و فراز دیجے تھے الفاظ پر تہ ور دیگر کہنے لگا " خاتون ! آپ ایک ایسے معاملے پر گفتگو کر رہی ہیں، جس کے متعلق آپ بالکل لاعلم ہیں، کیونکہ آپ نے اپنے میں کہی وہ بے پناہ ہلچل محسوس نہیں کی جو انسان کو بے قابو کر دیتی ہے ۔ بیجے میں آپ کو ایک تازہ واقعہ سناتا ہوں جس کا میں خود عینی شاہد تھا۔ آہ خاتون ! آپ انسانی سرشت سے واقف نہیں۔ بے شک وہ لوگ بد نصیب ہیں جن میں فطرت نے ہیجانی جذبات ودیعت کئے ہیں۔ سیدھے سادے آدمی جن کے جذبات میں کہی طوفان بپا نہیں ہوتا ، وہ تو خود ہی شریفانہ زندگی بسر کریں گے ۔ بھلا جن لوگوں کو دیوانہ بنا دینے والی خواہشات اپنی بھڑکتی ہوئی آگ میں نہیں جھلسا دیتیں۔ ان کو پاکباز رہنے میں کیا وقت پیش آسکتی ہے ؟ متوسط طبقے کی لاعز عورتیں، جو جوانی کی سرمستی سے محروم ہوں، بیشک دوسری عورتوں کے گناہوں کا حال سنکر کانوں سپر ہاتھ دھریں گی ۔ آپ اپنے آرام دہ بستر میں نہایت پر سکون اور گہری نیند سوتی ہیں، کیونکہ آپ کے دل و دماغ پر کوئی غیر معمولی شے چھائی ہوئی نہیں ہوتی ۔ آپ جیسے دوسرے لوگ اپنے احساسات کی اعتدال پسندی کی بدولت برائیوں سے محفوظ رہتے ہیں۔ آپ کو شیطانی رغبتوں سے بس ایک ذراسی کشمکش کرنی پڑتی ہے اور صرف آپ کا دل شیطانی خیالوں سے لذت یا رب ہوتا ہے، لیکن آپ کا جسم فورا ہی اپنی تسکین کے لئے نہیں مچل جاتا ۔ مگر وہ لوگ جن کی فطرت ہے انتہ) طوفانی ہے ۔ ان کی خواہشات اور جذبات کو قابو میں نہیں کیا جا سکتا ۔ کیا آپ ہوائی یا سمندری طوفان پر قابو پاسکتی ہیں ؟ کیا کہیں قدرت کے کارخانوں کو بند کیا جا سکتا ہے؟ نہیں ۔ تو پھر ہم اپنے حواس اور خواہشات پر کیسے قابو پا سکتے ہیں، کہ یہ ہی تو قدرت کے کارخانوں اور طوفان باد باراں کی طرح ہیں جن کو مغلوب نہیں کیا جا سکتا ۔ یہ مردوں کے پیرو گم گا کر ان میں ایک ایسے تلہ ذکے حصول کی چٹک پیدا کر دیتے ہیں جس کا رد کرنا ممکن نہیں۔ یہی حال عورتوں کا ہے اور جو عورتیں ثابت قدم رہ جائیں ان میں جذبات اور جس ہی نہیں۔ مانتا ہوں کہ ان کی تعداد زیادہ ہے مگر ان کی پارساتی قابل تعریف نہیں کیونکہ ان میں کشمکش کا مادہ ہی نہیں ہوتا ۔ اور جو عورتیں نفس پرست ہیں وہ کہی پاکباز نہیں ہو سکتیں ۔ وہ تو پیدا ہی عیش و عشرت کے لئے ہوتی ہے۔ ان کے اعضاء آپ کے اعضاء جیسے نہیں ہوتے ۔ ان کا گوشت پوست آپ سے مختلف ہوتا ہے ۔ زیادہ حساس ! دوسرے جسم سے مس ہو کر جلدی شعلہ زن ہو جانے والا ! اور آپ کو جب تک کچھ محسوس یہی نہیں ہوتا ، ان میں اس وقت تک ہیجان بپا ہو کر ان کو مغلوب یہی کر لیتا ہے۔ کاش آپ کو احساسات اور جذبات کی شدت کا اندازہ ہوتا ! جب جوانی کی آگ ایک دفعہ بھڑک جائے تو ساری ساری رات انسان آتش زیر پا رہتا ہے، اس کا دل زور زور سے د عمر کیا ہے اور پاگل بنا دینے والے خواب اسے شب بھر سناتے ہیں ۔ اور یاد رکھیے جن لوگوں میں جس نہیں ہوتا ۔ ان کا خون سرد ہوتا ہے اور وہ دوسروں سے حسد کرتے ہیں ۔ ہاں وہ قصہ یہ ہے:۔ ایک عورت جسے میں ہیکن کہونگا ۔۔ بچپن سے ہی نفسانی خواہشات کا نشکا رہتی ۔ شاید آپ کہیں کہ یہ کیفیت تو مرض کی سی ہے لیکن کیوں ؟ کیا یہ مرض نہیں کہ کسی میں شہوانی جذبات سرد ہوں ؟ خیر جب وہ بارہ سال کی ہوئی تو وہ مجہہ سے مشورہ لیا گیا اور میں نے معائینہ کر کے یہ نتیجہ ہر ثبت کیا کہ وہ بالغ ہو چکی ہے ، اور نفسانی خواہش است اس کے ہوش وحواس ٹھیک نہیں رہنے دیتیں۔ خود اس کے بشرے سے یہ سب کچھ ظاہر ہوتا تھا۔ اس کے ہونٹ موٹے اور پکے پھل کی طرح ریلے تھے، اگر دن مضبوط جلد گرم ناک لانبی نتھنے چوڑے اور حساس اور آنکہوں میں اس غضب کی نیلا ہٹ کر دیکھے سے مردوں کے جذبات برانگیختہ ہو جائیں ۔ بھلا ایسی حیوانیت سے بھر پور سہتی کو کون سکون آشنا کر سکتا ہے ؟ وہ تمام رات کسی نا معلوم شے کے لئے رو رو کر گزار دیتی رہتی ۔ اسے ایک مرد کی ضرورت ہتی جس کے نہ ہونے سے وہ ایک نا قابل بیان عذاب میں مبتلا ہتی آخر پندرہ سال کی عمر ہی میں اس کی شادی کر دی گئی دو سال بعد اس کا شوہر سیل کا شکار ہو کر چل رہا ، کیونکہ اس کی زندگی ہیلن کی پیاس بجھانے کے نذر ہوگئی۔ یہی حشر دوسرے شوہر کا اٹھارہ ماہ بعد ہوا۔ میرا شوہر چار سال رہا۔ اب اس نے کوشش کی کہ بیوگی میں ہی پار سا ر ہے۔ وہ آپ کی طرح سو سائٹی کے قائم کردہ اخلاقی معیار کی حامی ہتی۔ ایک دن اس نے مجھے بہلایا۔ کیونکہ اس کو بار بارد و رے اللھ رہے تھے ۔ میں نے فورا تاڑ لیا کہ اس کا تجرد اس کی جان کا لاگو ہے ، در یہ میں نے اس سے کہہ یہی دیا ۔ وہ ایک معزز عورت ہی ۔ اس لئے باوجود ذہنی اذیت اور میرے مشورے کے اس نے یہ پسند نہیں کیا کہ وہ کسی اور سے جنسی تعلق رکھے لوگ کہتے تھے کہ وہ پاگل ہو گئی ہے ۔ رات رات بھر وہ جنگلوں میں ماری ماری پھرتی رہتی ، تاکہ اپنے باغی جسم کو تھ کا ڈالے یہانتک کہ اس پر غشی کے دورے پڑنے لگتے اور اس کی حالت منذ بذب ہو جاتی ۔ وہ ایک خاموش اور تنہا مقام پر رہتی ہیں اور قریب ہی اس کی ماں اور دوسرے رشتے داروں نے مکانات تھے ۔ میں کہی اس کے ہاں ہو آتا تھا۔ مگر افسوس قدرت کی ستم ظریفی اور ہیکن کی مرضی کے درمیان جو جنگ ہو رہی ہتی اس کو ختم کرنے کا کوئی علاج میری سمجھ میں نہیں آتا تھا۔ ایک شب کوئی آٹھ کا عمل ہوگا ، میں کھانا کھا کر اٹھا ہی تھا کہ وہ آئی اور تنہائی میں نے جا کر کہنے لگی ۔ آہ ! میں کہیں کی نہ رہی ......... تیں ماں بننے والی ہوں۔ میں فرط حیرت سے اس کا منہ تکنے لگا۔ نہیں ؟ تھی میں ماں بننے والی ہوں ! ہاں میں پھر یکبارگی اس نے پریشان اور دکھ بھرے لہجے میں کہنا شروع کیا۔ اپنے مالی ہی سے مجھے حمل ہوا ہے۔ ڈاکٹر ! پائیں باغ میں پہلتے ہوئے بجھے غشی سی محسوس ہوئی۔ مالی بچے گرتے ہوئے دیکہہ کر بھا گیا آیا اور اندر لیجانے کے لئے اس نے مجھے اپنی آغوش میں اٹھا لیا۔ اور میں نے کیا کیا؟ یہ بچے یاد نہیں ۔ شاید میں اس سے چمٹ گئی اور اس کے لہوں میں اپنے لب پیوست کر دیے ۔ آپ کو تو میرے شرمناک مرض کا علم ہے ہی۔ مختصر یہ کہ میں نے اپنے آپ کو اس کے سپر د کر دیا ۔ مجرم میں ہی ہوں۔ کیونکہ میں نے خود ہی اپنے آپ کو اگلے دن ہی اس کے سپرد کر دیا، اور پھر دوسرے موقعوں پر یہی کیونکہ اب ضبط کرنا میرے بس میں نہیں تھا۔ وہ سبکیاں لیتی ہوئی پھر کہنے لگی اس نے مجھے حاملہ کیا ہے ۔ میں آپ سے بغیر کچھ چھپائے سارا اعتراف کر رہی ہوں میں نے اسقاط حمل کی بہت کوشش کی ۔ میں نے کھولتے ہوئے پانی میں غسل کیا۔ میں نے بغیر زین کے ہوئے گھوڑے پر سواری کی، میں نے کسرتیں ہی کیں ، دوائیں تک کی استعمال کر ڈالیں، لیکن کسی طرح میں کامیاب نہ ہو سکی ۔ آپ میرے والد اور بھائیوں سے واقف ہیں ۔ ہائے میں تو کہیں کی نہ کر ہی ۔ میری بہن ایک شریف آدمی سے منسوب ہے آہ! میری یہ آوارگی اب سب پر اثر انداز ہو گی۔ ہمارے عزیز واقارب ہمارے ملنے جلنے والے اور ہمارے پڑوسی کیا کہیں گے ! میرے باپ کی عزت خاک میں مل جائے گی ... اور بیچاری ماں ......! وہ روتی رہی۔ میں نے اس کے ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لے لیے ۔ اور کچھ دیر باتیں کرنے کے بعد سے صلاح دمی کہ کہیں سفر پر چلی جاؤ تا کہ بچہ یہاں سے کہیں دوگر پیدا ہو۔ ۔ اس نے میری بات پوری نہیں سنی اور ہاں ...... ہاں ٹھیک ہے کہتی ہوئی چلی گئی۔ میں اس سے کئی بار ملنے گیا۔ وہ پاگل ہوئی جا رہی ہی۔ اس بچے کا خیال جو اس کے پیٹ میں روز بروز بڑھ رہا تھا۔ اور جسے وہ اپنے شرمناک افعال کا جیتا جاگتا نتیجہ تصور کرتی ہتی ۔ اس کے دماغ میں ایک مسموم میر کی طرح سمایا ہوا تھا۔ اور اس کے ذہن سے ایک لمحہ کے لئے یہی محو نہیں ہوتا تھا آخر کار اس نے روز روشن میں کہیں آنا جانا اور ملنا ملانا ترک کر دیا کہ کہیں اس کا یہ نفرت انگیز راز فاش نہ ہو جائے۔ ہر شب وہ ایک قد آدم آئینے کے سامنے برہنہ ہو کر اپنے بے ڈول سیٹ کو دیکھا کرتی اور پھر پیٹ کے بل زمین پر گر گر پڑتی۔ اس سے اس کو بے انتہا تکلیف ہوتی مگر وہ تولیہ منہ میں ٹھونس کر اپنی چیخوں کو بلند نہ ہونے دیتی ہتی ۔ رات میں نہیں ہیں دفعہ وہ بستر پر سے اللہ بجھتی اور آئینے میں اپنے بے ہنگم پیٹ کو دیکہ کر ہوش و حواس کھو کھو دیتی جنوں کی حالت میں وہ اپنے پیٹ پر سکتے مارتی تاکہ وہ نھی سی جان جس نے اس کی جان پر بنا رکھا تھا، سر جائے ۔ دونوں کے درمیان ایک خوفناک جنگ جاری ہتی مگر بچہ کسی طرح منہ مرتا تھا۔ وہ پیٹ میں بار بار حرکت کرنا گویا اپنے تحفظ کی کوشش کر رہا ہے ۔ وہ ہیں زمین پر زور زور سے پیٹ کے بل گرتی تاکہ بچہ کچل کر رہ جائے اور کہی اپنے پیٹ پر بھاری بھاری بوجھ اٹھا کر رکھ لیتی کہ شاید اسی طرح بچے کا دم گھٹ جائے ۔ وہ اپنے بچے سے ایسی سخت نفرت کرتی ہی جیسے کوئی اپنے کسی خون آشام دشمن سے کرتا ہے۔ اپنے بچے سے پھیکا را پانے کی ان تمام کوششوں میں ناکام رہنے کے بعد اس پر آئے دن لوانگی کے اسے پڑنے لگے اور دہ : مایوسی و خوف کی حالت میں اکثر بود ہے تھا شہ بھا گئے لگتی ہیں ۔ ایک صبح لوگوں نے دیکم کیا کہ وہ ہیں کہ نا رہے ہے بے طرح " پڑی ہے۔ اس کے پاؤں پانی میں تھے اور سی آنکہور میں - پاگل پن کی جھلک تھی۔ انہوں نے سوچا کہ اس دورہ پڑا ہے لیکن اصل تہہ کو کوئی نہ پہونچ سکا ۔ وہ اس کوشش میں غلطاں و پیچان ہتی کہ کسی طرح اس بد نصید و جو گناہ کی پوٹ ہے اپنے جسم سے علحدہ کر دے ۔ ایک دفعہ اس کی ماں نے اس سے مہنگین ! تم آجکل بڑی موٹی ہو رہی ہو ! اگر تمہارا شوہر نہوتا تو میں سمجھتی کہ تم ماں بننے والی ہوتے ان الفاظ نے یقینا اس پر پورا پورا اثر کیا نیا ہی تو وہ زبان سے فورا اپنے گھر چلی آئی اور اس کیا ہوا؟ شاید اس نے اپنے بڑھے پیٹ کو پھر دیکہا ہوگا اوے بارا ہو گا، کچلا ہو گا، دے دے بیکا ہو گا، جیسا کہ وہ ہر لانا ہی آخر اس نے ایک بڑا چھرا نکالا، چار شمعیں روشن کی آئینے کے سامنے ایک بیت کی کرسی پر بیٹھ گئی ۔ اس وقت کا دماغ مختلف خیالات کی آماجگاہ بنا ہوا تھا ۔ وہ چاہتا کہ اس عمر کا گناہ اور خوفناک ہستی کو نکا لکر جان سے مارے۔ اور اپنے جسم سے کہیں دور پھینکہ ہے ۔ چنانچہ تین کھا ئے اور خشمناک ہو کر اس نے اس جگہ کو ٹولا جہاں وہ کیا معلوم ہوتا تھا ، اور ایک ہی داریں اپنا پیٹ چیر ڈالا۔ بے شک اس نے اپنا کام بڑی پھرتی اور کامیابی سے سرانجام دیا ، کیونکہ اس نے اپنے دشمن جانی کو آخر پکڑ کہا جواب تک اس کے قبضے میں نہ آسکا تھا۔ اس نے اس کی ایک ٹانگ پکڑ لی اور باہر کھینچکر چاہا کہ سامنے کے آتش دان) پھینک دے ۔ لیکن وہ ابھی چند آنستوں وغیرہ میں جکڑا ہوا، جنہیں وہ نہیں کاٹ سکی اور پیشتر اس سے کہ وہ سمجھ لیتی اس بچے کو اپنے جسم سے علحدہ کرنے کے لئے انہی اس کو اور کیا کرنا ہے اس کی روح پرواز کر گئی اور اس لاش خوں میں لت بہت ، اپنے بچے کے اوپر گر پڑی۔ تو خاتون کیا آپ کے خیال میں وہ واقعی بد کردار عورت تھی ؟ ڈاکٹر خاموش ہو گیا اور جواب کا انتظار کرنے لگا۔ مگر بیگم نواب الدولہ سے جواب ہی صد پڑ سکتا تھا۔ ختم شد