ذرا اپنا کان تو ادھر لائے. ہم آپ کو ایک بہت گھسا پٹا سا لطیفہ سناتے ہیں کلاس روم میں بائیلوجی کے ٹیچر نے سوال کیا کہ اگر کان نہ ہوتے تو کیا ہوتا ؟ ایک بچے اٹھ کر جواب دیا ہمیں دکھائی نہ دیتا ٹیچر نے پوچھا وہ کیسے ؟ بچے نے کہا جناب هم عنیک کہاں رکھتے۔ لیکن کان صرف میٹنگ رکھنے کے کام نہیں آتے ۔ ان پر بعض لوگ قلم اور مسل بھی رکھ لیتے ہیں۔ اگر واقعی کان نہ ہوتے تو ہم نہ صرف سن نہیں سکتے تھے بلکہ بول بھی نہیں سکتے تھے آپ نے دیکھا ہو گا کہ اکثر بہرے بچے گونگے بھی ہوتے ہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے الفاظ کو سنا نہیں ہوتا ہے. اس لئے وہ بول نہیں پاتے کان کے اندر کیا ہے ؟ آپ کہیں گے سونا ہوتا ہے کو نہ بھی ہوتا ہے کبھی ہمیرے بھی مل جاتے ہیں۔ ہم اس کان کا ذکر نہیں کر رہے بلکہ اس دقت اس کان کا ذکر کر رہے ہیں . جس پر تمام بدن کا توازن قائم ہے ۔ ہر کان کے تین حصے ہوتے ہیں از بیرونی درمیانی اندرونی بیرونی اور درمیانی حصوں کا تعلق سماعت یا سننے سے ہوتا ہے لیکن اندرونی حصے کا تعلق جس توازن سے ہوتا ہے . بیرونی کان آواز کی موجوں کو جمع کرتا ہے اور ایک نالی کے ذریعے کان کے پردے میں ارتعاش پیدا کرتا ہے ۔ درمیانی کان کا تعلق ایک زنجیری نالی کے ذریعے حلق کی پشت سے ہوتا ہے. یہ نالی دونوں کے کان کے پردوں پر ہوا کے دباؤ کو برابر رکھتی ہے ۔ درمیانی کان سے آواز کا ارتعاش گزر کر اندرونی کان میں جاتا ہے جہاں یہ اعصابی دھڑکن میں بدل جاتا ہے. یہ دھڑکن دماغ کی سماعتی عصب کو منتقل ہوتی ہے جہاں آواز کا احساس ہوتا ہے ۔ یہ تو کان کے پیچیدہ سے کام کا سادہ سا تعارف ہے . اگر بچوں کے کان میں سخت درد ہوتا ہے اس کی سب سے بڑی وجہ کان میں میل کا حجم جانا ہوتا ہے، یا پھر کوئی انفکشن یعنی جراثیم کان پر حملہ کر دیتے ہیں . اسپرین یا پیراسٹامول کا استعمال درد کو تھوڑا بہت کم تو کر دیتا ہے . لیکن بہتر یہ ہے کہ فوری طور پر کسی ڈاکٹر سے رابطہ قائم کیا جائے ۔ بچوں میں درمیانی کان کا انفکشن زیادہ عام ہے حلق کے ذریعے جراثیم زنجیری نالی سے درمیانے کان تک پہنچ جاتے ہیں۔ کان کا مرض عموماً ٹانسلز ، خسرہ ، انفلوائنزا فلو) کے بعد ہوتا ہے ، ہم بچوں کے امی ابو سے یہ کہیں گے کہ وہ بچوں کا ان امراض کے بعد خاص خیال رکھیں کیونکہ بچوں کے کان میں درد ہونے کی صورت میں ان کے بہرے ہونے کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے ان کے کان کے اندر گھنٹیاں بجنے لگتیں ہیں اور خدا نخواستہ کہیں کان کے پردے میں چھید ہو جائیں تو کان سے خون بہنے لگتا ہے کان کے درد کا سبب صرف کان کے اندر کوئی انفکشن نہیں ہوتا بلکہ ٹانسدہ اور دانت کا درد بھی کان کے درد کا بنیادی سبب ہوتے ہیں ۔ بہرے پن کی دو اقسام ہوتی ہیں۔ پہلی قسم میں بیرونی کان سے آواز کی ترسیل میں رکاوٹ پیدا ہوتی ہے. اس رکاوٹ کا سبب کان میں جما ہوا میل ہے اس قسم کے بہرے پن کا ایک ایک اور سبب درمیانی کان کی ہڈیوں میں کا سخت ہونا بھی ہوتا ہے . . دوسری قسم کے بہرے پن میں عصبی بہرا پن ہے اس میں سمعی عصب بالکل تباہ ہو جاتی ہے. اس قسم کے بہرے پن کا سبب غلط دواؤں کا استعمال ہے ۔ کان کے اندر مختلف قسم کا میل جم جاتا ہے . ان کی ابتداء میں صفائی کرائی جائے تو آگے آنے والے بہرے پن سے بچا جاسکتا ہے. تیرا کی کے بعد کان کی صفائی کرانا چاہیئے وہ بچے جو کان سے ہیڈ فون لگا کر سنتے ہیں انہیں بھی کان کی صفائی وقتاً فوقتاً کراتے رہنا چاہیے بہت تیز قسم کے شور سے بچنا چاہیے ۔ خاص طور پر تیز موسیقی سے کیونکہ اس سے آپ کی سماعت متاثر ہونے کا خطرہ رہتا ہے ۔ لڑائی جھگڑے سے ویسے بھی بچنا چاہیے لیکن خاص طور پر کان کو بچانا بہت ضروری ہے کیونکہ اندرونی کان کا توازن خراب ہونے سے جسمانی توازن کے حزاب ہونے کا بھی اندیشیہ ہوتا ہے اور کان کو کھانے کے لئے کوئی سوٹی اور تنکا وغیرہ کان میں نہ ڈالیں. اس طریقے سے کان کے پردے کو سوئی اور تنکا وغیرہ کان میں نہ ڈالیں. اس طریقے سے کان کے پر دے کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہوتا ہے. ہمیں امید ہے کیا آپ نے یہ تمام باتیں کان کھول کر سنی ہوں گی یا کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ آپنے دونوں کانوں میں انگلیاں ٹھوس لی ہوں یا پھر ایک کان سے سن کر دوسرے کان سے نکال دی ہوں ۔