۱۹۸۶ء کا سال پورا ہوا ۔ اب ۱۹۸۷ء ہمارے سامنے ہے آیئے کھیلوں کے حوالہ سے ہم اس بات کا جائزہ لیتے ہیں کہ ۱۹۸۶ء میں دنیا اور اپنے ملک پاکستان کے حوالہ سے عالمی اسپورٹس میں کیا تبدیلیاں رونما ہوئیں ، کون ہارا ، کون جیتا کس نے اپنا اعزاز گنوایا اور کون نیا چمپئین بنا۔ ہمارے ملک کا قومی کھیل ہاکی ہے ، اگر ہم اس کھیل کے حوالہ سے بات کریں تو ۱۹۸۶ء ہمارے لئے کچھ اچھا سال نہیں رہا۔ اس سال ہم پہلے تو سیٹوں میں میزبان ملک کے ہاتھوں اپنا ایشین گیمز ٹائٹل گنوا بیٹھے ، جب کہ لندن میں ہمیں اپنے ورلڈ کپ اعزاز سے ہاتھ دھونا پڑا . اس سے قبل کراچی میں کھیلی گئی چیمپئینز ٹرافی میں ہماری پوزیشن تیسری رہی یہ لڑائی مغربی جرمنی کی ٹیم نے جیتی جب کہ لندن میں آسٹریلیا نے نیا ورلڈ چیمپین ہونے کا اعزاز حاصل کیا ۔ اب پاکستان کے پاس صرف دو اعزاز باقی رہ گئے ہیں ، جن میں ایشیاء کپ اور اولیک ٹائٹل شامل ہیں۔ ہاکی میں صرف پاکستان ہی کو زوال کا سامنا نہیں ہے بلکہ ہمسایہ ملک بھارت کی حالت بھی خراب ہے ، دراصل جب سے ہاکی کے کھیل کو آسٹرو ٹرف پر لازم کیا گیا ہے ان دونوں ممالک کو سخت مشکلات کا سامنا ہے، کیونکہ پاکستان اور بھارت دونوں ممالک کے پاس فنڈز کی کمی کے باعث آسٹرو ٹرف کی خاطر خواہ سہولتیں حاصل نہیں ہیں ۔ اگر ان ممالک کو آسٹرو ٹرف حاصل ہو جائیں اور وہ اپنے روائتی ایشیائی طرز کو اپنا کر رکھیں تو امکان ہے آئندہ سال ان ممالک کے ہاکی میں اپنے کھوئے اعزازت کو دوبارہ حاصل کرنے کے روشن امکانات ہو جائیں گے۔ ایک اور کھیل جس میں پاکستان کو عالمی بالا دستی حاصل ہے وہ اسکواش کا کھیل ہے ، بلاشبہ باشم خان روشن خان محب اللہ اور قمر زمان کے بعد اگر کسی نے اس کھیل میں لازوال شہرت حاصل کی ہے تو وہ روشن خان کے صاحبزادے جہانگیر خان ہیں ۔ وہ ساڑھے پانچ سال تک ہر مقابلہ میں ناقابل شکست رہے لیکن فرانس کے شہر تولوز میں کھیلی گئی ورلڈ اوپن چیمپین شپ کے فائنل میں نیوزی لینڈ کے راس نارمن نے ملائیشین اوپن کے سیمی فائنل میں ان کے گھٹنے میں آنے والی شدید چوٹ کا فائدہ اٹھاتے ہوئے جہانگیر خان کو شکست دے کر انہیں عالمی اعزاز سے محروم کر دیا . وہ جیوف ہنٹ کے بعد جہانگیر خان کو شکست دینے والے پہلے کھلاڑی ہیں لیکن دبئی اور ابوظہبی میں کھیلے گئے ٹورنامنٹ میں جہانگیر خان نے راس نارین کو شکست دے کر اپنی اس بار کا بدلہ لے لیا ۔ جبکہ عالمی اعزاز کے دوبارہ حصول کے لئے انہیں یقیناً آئندہ سال تک انتظار کرنا پڑے گا سوائے اس ایک اعزاز کے اور ملائشین اوپن ٹائل کے جو قمر زمان کے پاس ہے جہا نگیر اپنے پاس دنیا کے تقریباً تمام بڑے اعزازات کے مالک ہیں جن میں برٹش اوپن ٹائٹل بھی شامل ہیں ۔ جہانگیر خان کے بعد ہمارے پاس جو کھلاڑی مستقبل کی امید قرار دیئے جا سکتے ہیں ان میں جان شیر زرق جہان خان اور عمر حیات ہیں لیکن ان کھلاڑیوں کو جہانگیر خان کی جگہ لینے کے لئے جہا نیگر خان کی طرح اتنی ہی سخت محنت کی ضرورت ہے. توقع ہے کہ جہانگیر خان خود عالمی چیمپین شپ میں اپنی پہلی شکست کے بعد مزید بڑے کھلاڑی بن کر ابھریں گے. جس کا اعتراف انہیں شکست دینے والے کھلاڑی راس نارمن نے بھی کہا ہے وہ کہتے ہیں کہ جہانگیر خان اس شکست کی بدولت اور بڑے کھلاڑی ہو جائیں گے اور وہ اپنی خامیوں کو دور کر لیں گے ۔ انہیں آئندہ شکست دنیا بے حد مشکل ہو گا . دنیا میں سب سے زیادہ کھیلا جانے والا کھیل بلاشبہ فٹ بال ہے . فٹ بال کا ورلڈ کپ ٹورنامنٹ ہر چار سال بعد منعقد ہوتا ہے 1904ء کے میکسیکو میں کھیلے گئے ورلڈ فٹ بال کپ میں ارجنٹائن کی ٹیم عالمی چیمپئن بن کر ابھری ارجنٹائن کی ٹیم اس سے قبل 1940ء میں اپنے ہی ملک میں کھیلے گئے ورلڈ کپ کو جیت چکی ہے جب کہ 1984ء میں ارجنٹائن نے تین بار کی عالمی چمپین ٹیم اٹلی کو اس عالمی اعزازہ سے محروم کیا ، ۱۹۸۲ میں اٹلی نے اسپین میں کھیلا گیا۔ ورلڈ کپ جیتا تھا۔ ۱۹۷۸ء میں ارجنٹائن کو کامیابی دلانے میں ان کے کھلاڑی مارلو کیمپس نے اہم کردار ادا کیا تھا جب کہ ۱۹۸۲ء کے ورلڈ کپ میں املی کے کھلاڑی پاؤلو روسی کے شاندار کھیل کی بدولت ان کے ملک نے عالمی اعزاز حاصل کیا ۔ ۱۹۸۷ء میں ارجنٹائن کی کامیابی دنیا کے مہنگے ترین فٹبالر ان کے کپتان ڈیگو مارا ڈونا کی مرہون منت رہی اس کھلاڑی نے کوارٹر فائنل میں انگلستان اور سیمی فائنل میں بلجیم کے خلاف اپنے گول کرنے کی صلاحیتوں کا بھر پور فائدہ اٹھاتے ہوئے حریف ٹیموں کو بے بس کیا اور اپنی ٹیم کو فائنل میں پہنچایا ، جہاں ان کا مقابلہ دو بار کی عالمی چیمپین ٹیم مغربی جرمنی سے ہوا ۔ فائنل میں مارا ڈونا کوئی گول تو اسکور نہ کر سکے لیکن وہ بہترین انگیر ضور ثابت ہوئے جس کی بدولت براؤن ، والڈانو اور بروجا گا کے گول کی وجہ سے ارجنٹائن نے مغربی جرمنی کو ۲ - ۳ گول سے شکست دے کہ ۱۹۸۶ کا ورلڈ فٹ بال کپ جیت لیا جہاں تک کرکٹ کا تعلق ہے ۱۹۸۶ کا سال ویسٹ انڈیز ہی کا سال رہا جس میں انہوں نے کئی ممالک کے خلاف ویوین رچرڈز کی قیادت میں ٹمسیٹ اور ایک روزہ میچوں کی سیریز اور حال ہی میں شارجہ میں جمیکینز کرکٹ ٹرافی جیتی لیکن پاکستان کی بھی اس سال کرکٹ میں غیر معمولی اگر نہ کہا جائے کو کم از کم شاندار کارکردگی تو ضرور رہی۔ پاکستان نے اپنے عظیم آل راؤنڈر عمران خان کی قیادت میں قابل ذکر کامیابیاں حاصل کیں پاکستان نے شارجہ میں آسٹریلیشیا کپ جیتا . جس میں اسٹار ٹیمن جاوید میاں داد کی کارکردگی غیر معمولی رہی ان کے چھکے کی بدولت پاکستان نے بھارت کو ہرا کر آسٹریلیشیا کپ جیتا، جب کہ ویسٹ انڈیز کے خلاف پاکستان نے ا- ار سے ہوم سیرینہ ڈرا کی ۔ پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو فیصل آباد ٹیسٹ میں شکست دے کر اس کا برسوں کا ناقابل شکست ہونے کا ریکارڈ توڑ دیا ۔ اس سیریز میں پاکستان کی طرف سے عمران خان، جاوید میانداد ، وسیم اکرم اور سلیم یوسف روکٹ کیپرا نے بہترین کھیل کا مظاہرہ کیا۔ جبکہ شارب میں کھیلی گئی چیمپینز ٹرافی پاکستان جیت تو نہ سکا لیکن دوسری پوزیشن کے لئے پکستان نے عالمی چیمپین بھارت کو ایک سخت اور سنسنی خیز مقابلہ کے بعد تین وکٹوں سے شکست دے کر کامیابی حاصل کی جس میں کپتان عمران خان اور وسیم اکرم نے اپنی تباہ کن بولنگ کی بدولت بھارت کو قلیل اسکور پر آؤٹ کر دیا لیکن بعد ازاں مانندر سنگھ کی نپی تلی اسپین بولنگ کی وجہ سے پاکستانی بیٹنگ لائن دباؤ میں آگئی لیکن ایسے موقع پر پاکستان کے آل راؤنڈر منظور الہی نے نہایت ذمہ داری سے جارحانہ بیٹنگ کرتے ہوئے ۵۰ ، رنز ناٹ آؤٹ بنا کر میچ کا پانسہ پاکستان کے حق میں پلٹ دیا۔ منظور البہی کو مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔ اب آئندہ سال پاکستانی ٹیم بھارت اور انگلستان کا دورہ کرے گی جب کہ اکتوبر ۱۹۸۷ء میں پاکستان اور بھارت کے مشتر کہ نزیر اہتمام کرکٹ کا ورلڈ کپ ان دونوں ممالک میں کھیلا جائے گا ۔ باکسنگ میں ۲۲ نومبر نگاہ کو امر کی ہیوی ویٹ باکسنگ چیمپئین ٹریویر بر تک کو دوسرے ہی راونڈ میں ناک آؤٹ کر کے عالمی چیمپئین ہونے کا اعزاز حاصل کر لیا۔ ۲۰ سالہ مائیک ٹائی سن دنیا کی باکسنگ تاریخ کے سب سے کم عمر عالمی ہیوی ویٹ چیمپئین ہیں ۔ ٹینس کے کھیل میں سال کے اختتام پر مقابلوں میں کامیابیوں کے تناسب کو مدنظر رکھتے ہوئے چیکوسلواکیہ کے ایوان لینڈل کو عالمی چیمپئین قرار دیا گیا ہے۔ ۱۹۸۶ء کے ایشین گیمز میں پاک بحریہ کے افسران میر صادق اور ذکاءاللہ نے کشتی رانی مقابلوں میں پاکستان کو طلائی تمغہ دلوایا . پاکستان اس سے قبل بھی ایشیئن گیمز میں یہ اعزاز حاصل کر چکا ہے ۔ ۱۹۸۶ء میں ۳۵ دیں قومی ہاکی چیمپئین شب بہاولپور میں پاکستان کسٹمر کی ٹیم نے یو بی ایل کو ہرا کر جیتی ۔ جب کہ فٹبال کی قومی چیمپیئن شپ پی اے ایف کی ٹیم نے پی آئی اے کی ٹیم کو پیشاور میں ہرا کر جیتی. فیصل آباد میں نیشنل بنک نے یو بی ایل کو ہرا کر شاہ کی پیٹر نٹر کرکٹ لڑائی جیتی . کراچی میں ۱۹۸۶ ء کی پاکستان اوپن اسکواش ٹرافی جہانگیر خان نے انگلستان کے فل کینین کو شکست دے کر جیتی۔ جب کہ چوتھی ایشین کپ ٹیبل ٹینس چیمپئین شپ جو نومبر ۱۹۸۶ء میں کراچی میں کھیلی گئی چین نے اس میں ٹائٹل جیتے جب کہ پاکستان کے عارف خان ۱۲ رویں نمبر ر ہے . جو کسی پاکستانی کی اب تک کی بہترین کارکردگی ہے.