عظمت کردار محمد رفیع صاحب کے سر میں سرگم کی تمام رعنائیاں پورے خواص اور بھر پور آب و تاب سے جلوہ فرما نظر آتی ہیں۔ سرگم کے صوتی اثرات کی کوئی ایسی تعبیر نہیں جو محمد رفیع صاحب کی آواز کی گرفت سے باہر ہو۔ میں نہیں سمجھتا کہ فنکارانہ اعجاز کسی اُستاد کے سامنے زانوے ادب طے کرنے سے نہیں ملتا ہے ۔ بلکہ یہ بیش بہا دولت فطرت کی عنایت خاص ہے۔ فطرت نوازتی ہے، یہ نوازش اُس لمحے زیادہ بے دریغ اور بے محابا ہو جاتی ہے جب سائل میں جو ہر انکساری بڑھ جاتا ہے۔ انسان سماج میں عزت چاہتا ہے۔ سرفرازی چاہتا ہے، اسی لیے تو شب و روز محنت کرتا ہے اُس کی کاوش اگر اسے فضیلت کی دستار نہ پہنائے تو محنت رائیگاں لگتی ہے۔ وہ لوگوں کو اپنے ماتحت کام کرتا دیکھ کر خود کو اپنے قد سے بڑا کھنے لگتا ہے، در اصل شہرت انسان کو بد حواس کر دیتی ہے۔ یہ حقیقت سب پر عیاں ہے کہ خدا تعالی نے جو مقام اور شہرت محمد رفیع صاحب کو عطا کیا ہے وہ بے مثال ہے، لیکن انہوں نے کبھی بھی اپنے فن کو اپنا ذاتی کسب نہ سمجھا، بلکہ اسے خدا کی دین اور عنایت ہی جانا، وہ تمام فنکا ر و ا حباب جن کے ساتھ اُن کا اٹھنا بیٹھنا تھا، سب بیک آواز اس بات کی شہادت دیتے ہیں کہ وہ بہت منکسر المزاج اور شریف النفس انسان تھے ، سادہ طبیعت اور غریب پرور تھے، کبھی شہرت کے مصنوعی دام فریب میں نہ آئے ، نہ ہی دولت کا جھوٹا نشہ انہیں مخمور کر سکا۔ کامیابی انسان کو بد مست کر دیتی ہے۔ اس بدمستی میں وہ حقیقت سے دور، اپنی بساط سے باہر بلکہ اپنے جامے سے بھی نکل جاتا ہے۔ کامیابی کے Glamour میں اپنا توازن برقرار رکھنا بڑے حو صلے اور جرات کی بات ہے۔ محمد رفیع صاحب اپنی ذات میں درویش صفت تھے۔ دنیا داری کے مادی معیاروں 232 سے بہت دور خود اپنے معیار بنائے نخوت اور تکبر کو نزدیک نہ آنے دیا، سب سے بجز و انکساری سے پیش آئے ۔ ہر نئے فنکار کی دلجوئی اور پذیرائی کی حوصلہ بڑھایا، دادری فرمائی کبھی بھی نو وارد فنکاروں کو اپنی شہرت کے جلال سے مرعوب نہ کیا، جو بھی آیا جس نے چاہا اُس کے ساتھ گالیا اور گلے لگا لیا۔ ہر کوئی فن کی دولت سے مالا مال نہیں ہوتا، اس لیے فنکار کو انتہائی عاجزی کے ساتھ خدا کے حضور جھکے رہنا چاہیے، تشکر کی اس بجا آوری کے طفیل اللہ رب العزت فن کار کی صلاحیتوں میں مزید اضافے کرتا رہتا ہے۔ ایک سچافت کار کبھی بھی اپنے فن کو حصول دولت کا ذریعہ نہیں بناتا۔ دولت اگر مل بھی جائے تو وہ اُسے ضرورت مندوں میں تقسیم کر دیتا ہے۔ 1960 ء کی دہائی کے اولیں سالوں میں معروف گلوکارہ لتا منگیشکر کے ساتھ غالبا انہیں وجوہات کی بنا پہ محمد رفیع صاحب کا اختلاف ہوا تھا، وہ اپنے فن کو کاروبار نہیں بنانا چاہتے تھے۔ لتا منگیشکر کا موقف تھا کہ گانا ریکارڈ ہو جانے کے بعد بھی راکائی کی صورت میں کچھ معاوضہ فنکار کو ملتے رہنا چاہیے۔ وہ چاہتی تھیں کہ محمد رفیع صاحب اُن کے موقف کی تائید میں اُن کا ساتھ دیں، تا کہ وہ پروڈیوسرز اور ریکارڈ نگ کمپنیوں سے اپنی بات منوا سکیں۔ اُس زمانے یا آج کے کاروباری دور میں، جہاں ہر شے پیسے کے تناظر میں دیکھی جاتی ہے، لتا منگیشکر کا یہ مطالبہ قابلِ اعتراض نہیں لگتا۔ لیکن محمد رفیع صاحب کے لیے یہ قابل قبول صرف اس وجہ سے نہ تھا، کہ فن کو دولت کمانے کا ذریعہ نہیں بنانا چاہیے اُن کی دانست میں گلوکار نے ایک مرتبہ جب گانا گا کر اپنی اُجرت وصول کر لی، تو اُس کے بعد اُس Recorded گانے پر مزید رقم وصول کرنے کی کوئی صورت ، خواہ وہ رائلٹی ہی کی شکل میں کیوں نہ ہو، مناسب اور جائز نہیں، ان کا موقف حق پرستانہ اور سچائی اپنی تھا۔ اپنے تمام کیرئیر Carrier میں، جب کبھی بھی پیسے کا مسئلہ در پیش ہوا انہوں نے بہت اعلیٰ ظرفی کا مظاہرہ کیا کبھی بھی اپنے کام کو وجہ نزاع نہیں بننے دیا۔ چند ایک واقعات پیش خدمت ہیں جن سے شائیقین سنگیت بخوبی اندازہ لگا سکتے ہیں کہ انہوں نے کبھی بھی اپنے فن کو دولت کے ترازو میں کبھی نہ تو لا۔ جس نے جتنا معاوضہ دیا خوشی سے قبول کر لیا۔ 1953ء میں فلم ”کھوج کے لیے نثار بزمی (جو بعد ازاں پاکستان آگئے تھے، اپنی محنت اور لگن سے پاکستان میں بے شمار فلموں کے لیے موسیقی ترتیب دی اور شہرت پائی۔ وہ 233 پاکستان کے صف اول کے موسیقاروں میں شمار ہوتے تھے ) نے موسیقی ترتیب دی، اور متعدد گانوں کے لیے رفیع صاحب سے رجوع کیا اور گانے گوائے چند کا دل ٹوٹ گیا ... پروڈیوسر کی مالی تنگدستی یا کسی اور وجہ سے وہ طے شدہ معاوضہ نہ دے سکے محمد رفیع صاحب نے بھی ان کی مالی مشکلات کا اندازہ کر لیا۔ چنانچہ ناریزی صاحب سے ہر گانے کا صرف ایک روپیہ بطور معاوضہ اس لیے لینے پر آمادگی ظاہر کی تاکہ کچھ نہ لینے اور مفت گانے کی صورت میں موسیقار اور پر وڈیو سرتیکی یا خفت محسوس نہ کریں اور شرمندہ احسان ندر ہیں۔ ایک روپیا اجرت موصول کر کے انہوں نے ان حضرات کا بھرم رکھ لیا۔ یادر ہے کہ اُس وقت محمد رفیع صاحب کی عمر انتیس 29 برس تھی ، گویادہ اوائل جوانی ہی میں راز حقیقت پاگئے تھے۔ فلمی دنیا سے وابستہ کئی نو وارد Unestablished موسیقار محمد رفیع صاحب سے رجوع کرتے اور اس خواہش کا اظہار کرتے کہ اگر وہ چند نغمات ان کی زیر ترتیب موسیقی میں گا دیں تو انہیں کامیابی کا سرٹیفیکیٹ مل جائے گا اور سنگیت کی دنیا میں اُن کی پہچان بن جائے گی اور استحکام حاصل ہو جائے گا۔ محمد رفیع صاحب نے ایسے بہت سے نئے موسیقاروں کی دھنوں میں گانے گائے بلکہ بعض کی تو مالی اعانت بھی کرتے رہے تاکہ ان کی نشو ونما اور ربوبیت کی منزلیں آسان ہو جا ئیں۔ میوزک ڈائریکٹر سپن جگ موہن کہتے ہیں کہ ایک پروڈیوسر محمد رفیع کے بڑے مداح اور گردیدہ تھے اور چاہتے تھے کہ اُن کی فلم کے لیے وہ گانا گائیں، اس پروڈیوسر نے سپین جنگ کے لیے کہا اور خود اس سوچ میں مبتلا ہو گئے کہ وہ رفیع صاحب کا معاوضہ کیسے دے پائیں گے، اس تذبذب کے باوجود بھی وہ مصر رہے کہ گانا رفیع صاحب کا ہی چاہیے۔ بہر کیف کچھ طے پا گیا، گانا تیار ہوا، ریہرسل وغیرہ بھی ہوتی رہی۔ ریکارڈنگ والے دن محمد رفیع صاحب وقت مقررہ پر اسٹوڈیو پہنچے ، ریکارڈنگ سے قبل موسیقار اور پروڈیوسر کی غیر معمولی کیفیت دیکھ کر انہیں اندازہ ہوا کہ، کچھ ٹھیک نہیں، کہیں کوئی الجھاؤ ہے۔ دریافت کرنے پر سپین جگ موہن نے ہمت کا دامن تھامتے ہوئے سچائی کو بیاں کیا کہ آپ ریکارڈنگ کے لیے تو آگئے ہیں۔ لیکن آپ کی خدمت میں پیش کرنے کے لیے ہمارے پاس کچھ نہیں ہے، یہ سنتے ہی بولے، کہ آپ دونوں کی کیفیت کو دیکھ کر تو میں کچھ اور سمجھا تھا۔ پیسے نہیں ہیں، موہن سے گانے کی دھن موزوں سحر ، 234 یہ تو کوئی ایسی پریشان کن بات نہیں۔ آپ گانا ریکارڈ کیجیے۔ گانا ریکارڈ ہوا۔ جذبے اور سچائی سے گایا۔ معاوضے کے ساتھ اور بلا معاوضہ گانے میں بڑا فرق ہے لیکن محمد رفیع صاحب نے محض چیوں کی وجہ سے اپنے فن کو بھی گرہن نہیں لگنے دیا، اپنے ہر نفے کے ساتھ پورا پورا انصاف کیا ، گانا دلیپ کمار کے لیے گایا ہو یا جانی واکر کے لیے۔ نوشاد علی کے لیے گایا ہو یا نثار بزمی کے لیے ۔ لتا منگیشکر کے ساتھ گایا ہو یا شاردا کے ساتھ ہر گانے کو اُس کی منزلت اور حرمت کے ساتھ گایا۔ ہر بچے فنکار کی یہی پہچان ہوتی ہے کہ وہ کسی طور بھی اپنے فن پر آنچ نہیں آنے دیتا۔ پیسہ اس کی راہ میں حائل نہیں ہوتا۔ محمد رفیع صاحب کے لیے سنگیت ہی اول اور آخر تھا۔ جب کبھی وہ کوئی کمپوزیشن Composition سنتے ، آگے بڑھ کر گلے لگاتے اور اسے گانے کے روپ میں ڈھالنا چاہتے۔ اُنھوں نے کبھی اس بات کو اہمیت نہ دی کہ کمپوزیشن بنائی کس نے ہے، کسی چھوٹے موسیقار نے یا کسی بڑے نے ، وہ شخصی ناموں کے بجائے، دھن کی اہلیت اور اس کے جمالیاتی حسن کو دیکھتے تھے۔ ان منگیشکر کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ میوزک ڈائریکٹر او۔ پی۔ نیر کے ساتھ جب گانے کا موقع آیا تو یہ جان کر لتا نے ان کے ساتھ کام کرنے سے گریز کیا کہ وہ فلمی دنیا میں نئے ہیں، کوئی تجربہ نہیں رکھتے اس لیے نووارد کے ساتھ وہ کام نہیں کر سکتیں۔ لتا کے اس انکار نے او۔ پی۔ نیر صاحب کی شخصی انا کو ایسی گزند پہنچائی جس کا زخم اُن کے پورے کیرئیر کے دوران مندمل نہ ہوا۔ نتیجہ کے طور پر وہ بھی لتا سے ایسے متنفر ہوئے کہ پھر بھی پلٹ کر بھی ان کی طرف نہ دیکھا اور اپنے تمام زمانہ سنگیت کے دوران میں ایک گانا بھی لتا منگیشکر سے نہ گوایا۔ دوسری جانب 1950ء میں دیوندر گوئل کی فلم ”آنکھیں جو بحیثیت میوزک ڈائریکٹر مدن موہن کی پہلی فلم تھی، لتا کی آواز کے سروپ اور ان کی شہرت کو پیش نظر رکھتے ہوئے ، مدن موہن نے لتا منگیشکر سے رجوع کیا کہ وہ اُن کی فلم کے لیے گانے گا ئیں ۔ لتا نے یہاں بھی یہ یکھتے ہوئے کہ نیا نام اور کوئی تجربہ ہیں، لہذا گانے سے انکار کر دیا۔ چنانچہ راجہ مہدی علی خان اور بحرت ویاس کے لکھے ہوئے تمام گانے مدن موہن نے شمشاد بیگم سے گوائے ۔ اس فلم کے کامیاب میوزک نے جب انہیں ایک مستند موسیقار بنا دیا اور اُن کی دھنوں کا چرچا ہوا تو آئندہ سال بننے والی فلم ”ادا 1951 ء کے تین گانے مدن موہن کے لیے گا دیئے ۔ یہ وہی مدن موہن 235 تھے جنہوں نے بعد کے آنے والے دور میں لتا منگیشکر کی آواز کا وہ رخ دنیا کو دکھایا ، جس کی کھوج کوئی دوسرا موسیقار نہ لگا سکا۔ اس کے برعکس محمد رفیع صاحب نے ہر نئے موسیقار کے نغمات گا کر فلم انڈسٹری میں لوگوں کو نہ صرف نام دیا بلکہ پہچان بھی دی۔ فلم انڈسٹری میں نام، رتبہ اور تجربے کو بہت فوقیت حاصل ہے۔ کئی ہنر مند افراد اپنے تخلیقی فن پاروں کو اٹھائے در بدر ٹھوکر میں کھاتے ایسے ٹھکانوں کی تلاش میں مارے مارے پھرتے ہیں، جہاں ان کی محنت بازیاب ہو سکے۔ لیکن اس بازار میں ہوسناکی کا یہ عالم ہوتا ہے کہ نحیف و نادار کو تو پنپنے کا موقع ہی نہیں ملتا۔ خونخوار نہنگوں کی طرح ہوس کے جبڑے کھولے کئی حریص محض اس انتظار میں ہوتے ہیں جو دوسروں کی تخلیق کو بلا معاوضہ ہڑپ کر کے اسے اپنے نام سے منسوب کر دیتے ہیں۔ فلمی دنیا کی داستانیں اتنی پراگندہ اور قبیح ہیں جن پر کئی ناول اور افسانے لکھے جاسکتے ہیں۔ لیکن اسی فلمستان میں محمد رفیع صاحب جیسے فرشتے بھی تھے جو ہر وقت ایسے انسان کی تلاش میں رہے جن کے فن کو اُن کے سہارے کی ضرورت تھی، اور یہ سہارا ایک کو نہیں بلکہ لا تعداد لوگوں کو انہوں نے دیا کئی لڑکھڑاتے قدموں کو اپنا کندھا پیش کیا تا کہ حصولِ رزق کی اس بھاگم دوڑ میں وہ قدم جما سکیں، اس موضوع پر بھی ناول اور افسانے لکھے جاسکتے ہیں۔ میں نے جیسے ابھی بیان کیا کہ وہ کمپوزیشن پہ فریفتہ ہو جاتے ، دوسری کوئی تفصیل یا معلومات اُن کے لیے ثانوی ہو جاتی تھی۔ 1965ء میں فلم "ستگرام بنی اس کے موسیقار تین نووارد، لالہ۔ اسد اور ستار تھے۔ یہ تینوں سازندے تھے مختلف موسیقاروں کے ساتھ کام کرتے کرتے سنگیت کے میلانات سے آشنا ہوئے اور کمپوزیشن کی طرف مائل ہو گئے ۔ اگر رفیع صاحب نکتہ چیں ہوتے اور ان کے حسب و نسب کے بچیئے اُدھیر نے شروع کر دیتے اور گانے سے انکار کر دیتے تو ہم آج ایک انتہائی دل نشین گانے سے محروم رہتے گانا یہ تھا۔ میں تو تیرے حسین خیالوں میں کھو گیا۔ یہ محض لوگوں سے مروت اور حسن ظن کا نتیجہ تھا کہ آج ہم اتنے پر کشش گانے سے لطف اندوز ہورہے ہیں۔ کی۔ ارجن C.Arjun بھارتی فلمستان میں کوئی بڑا نام نہ کما سکے لیکن اپنی قابلیت اور سنگیت سے گہرے رجحان اور من کی بابت وہ بڑے ہی سمجھے جانے چاہئیں۔ آغاز کار میں سندھی میوزک ڈائریکٹر Bulo C. Rani سے وابستہ رہے۔ بعد ازاں اپنے طور پر فلموں میں میوزک 236 دینا شروع کیا۔ شاعر جاں نثار اختر کے ساتھ خاص مراسم رہے اور دونوں کی جوڑی نے کئی خوبصورت نغمات تخلیق کیے۔ محمد رفیع صاحب نے ان کی ایک فلم میں اور میرا بھائی 1961ء میں دو گانے گائے اوگوری ظلم کرے زلف کا بکھر جانا .... اور دوسرا بھجن ... انسان کتنے جگ بیتے یونہی رہانا دان محمد رفیع صاحب کو جب ان کی مالی حالت کے بارے میں علم ہوا تو انہوں نے گانوں کا کوئی معاوضہ نہیں لیا۔ ان کا ایک اور معروف گانا 1964ء میں بننے والی فلم پر ملن" سے تھا۔ پاس بیٹھو طبیعت بہل جائے گی ہی۔ ارجن اپنے اس گانے کو سہرا تے ہوئے ہمیشہ اس پہ بہت نازاں ہوا کرتے تھے اور محمد رفیع کی آواز کی مراحت میں تہنیت کے پھول نچھاور کرتے تھے۔ اس گانے کے بارے میں بھی یہی سنا جاتا ہے کہ رفیع صاحب نے کوئی پیسہ ہی ارجن سے نہیں لیا تھا۔ موسیقار "بابل" بھی فلم جگت میں کوئی بڑا مقام نہ پاسکے چند فلموں تک ہی محدود رہے ۔ 1961ء میں فلم فعلی نواب" کا میوزک کمپوز کیا۔ اس فلم میں محمد رفیع صاحب کے علاوہ طلعت محمود، آشا بھوسلے اور مکیش سے بھی گانے گوائے۔ دو گانے محمد رفیع صاحب نے گائے کیفی اعظمی کے لکھے ہوئے نغمات نے بابل کی شہرت کو چار چاند لگا دینے ۔ ایک گانا تھا۔ چھیڑے جو دل کا افسانہ اور دوسرا گانا ۔ تم پوچھتے ہو عشق بلا ہے کہ نہیں ہے چڈت شیو رام کے لیے 1955 میں فلم اونچی حویلی میں کامیاب گانا دولت کے جھوٹے نشے میں ہو چوڑے گا کر اُنھیں کامیابی کی مسند پہ براجمان کیا۔ اس گانے نے پچاس کی دہائی میں شہرت پائی تھی ۔ بے شمار موسیقار ہین جن کے کیرئیر کو بنانے یا اُسے سنبھالا دینے کے لیے اُن کا ساتھ دیا۔ نہ صرف گانے گائے بلکہ اکثر اوقات اپنی جیب سے پیسے دے کر معاونت کرتے رہے۔ بہت سے نام ہیں جو گنوائے جا سکتے ہیں۔ جن میں دیوراج، دھنی رام، جانی بابو، چیتین شیام، جیتو پیٹن، کبھی رام ہری ملہوترا، نریش ہنس راج۔ ایس کے پال فن کی دنیا کے یہ نام ایک لمحے کے لیے روشن ہوئے لیکن جلد ہی گمنامی کے تاریک پردوں میں نظروں سے اوجھل ہو گئے ۔ لیکن جو بات قابل توجہ ہے وہ یہ کہ کسی کو بھی انکار نہیں کیا۔ سب کو اپنی آواز کی خیرات بانٹتے رہے۔ جی۔ ایس۔ کو بلی جواو ۔ پی۔ نیر صاحب کے میوزک اسسٹنٹ تھے، اُن کے لیے گانے گائے تاکہ وہ خود مختار 237 حیثیت سے اپنا مقام بنا سکیں۔ موسیقار دلال سین کے لیے اور انو ملک کے والد سردار ملک کے لیے گانے گائے جن میں فلم بچپن 1963 ء کا مشہور گانا۔ مجھے تم سے محبت ہے مگر میں کہہ نہیں سکتا عاجزی اور انکساری کا یہ عالم تھا کہ جب کبھی Concert کے لیے بیرون ملک جاتے تو ہوائی جہاز میں کبھی فرسٹ کلاس میں نہیں بیٹھے ، بلنگ کرواتے وقت ہی کہا کرتے تھے کہ جہاں سب سازندے اور دوسرے احباب بیٹھیں گے، میں بھی اُس عوامی کلاس میں سفر کروں گا۔ مساوات کے قائل تھے ، اور سب کو عزت کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔ معروف موسقیار لکشمی کانت پیارے لال، جو اپنے کیرئیر کے آغاز میں کلیان جی آنند جی کے اسٹنٹ تھے ۔ آغاز میں مالی اعتبار سے بہت کٹھن راستہ طے کیا، دونوں کی جوڑی کے یا بھی اتحاد کی وجہ بھی اُن کی تنگدستی تھی، جب اُنھوں نے اپنی پہلی فلم بطور موسیقار کی " پارس منی" 1963 ء شروع کی جو کہ Low Budget فلم تھی ، اس فلم کے گانے محمد رفیع صاحب نے ایک روپیہ فی گانے کے عوض گا دیئے۔ محمد رفیع صاحب کے اس برتاؤ کو ساری زندگی دونوں فنکاروں نے ایک احسان سمجھا، اسی وجہ سے لکشمی کانت پیارے لال نے ستر کی دہائی میں جب رفیع صاحب کو سازشوں نے گھیر رکھا تھا، اور اُنھیں زیادہ کام نہیں دیا جا رہا تھا۔ یہ دونوں موسیقار رفیع صاحب کا خیال رکھتے ہوئے زیادہ قریب رہے۔ یہاں تک کہ اُن کی زندگی کا آخری گانا جو غالباً وفات سے ایک دو روز پہلے تیار کیا گیا تھا۔ تو کہیں آس پاس ہے دوست اور یہ گانا بھی لکشمی کانت پیارے لال ہی کی کمپوزیشن تھی۔ 1963 ء میں جب فلم دوستی بنی ( یعنی لکشمی کانت پیارے لال کا بطور موسیقار یہ پہلا سال تھا ) رفیع صاحب نے اس فلم میں تمام گانوں میں اپنی روح پھونک دی ، اس فلم کی کامیاب موسیقی اور رفیع صاحب کے گانوں کی وجہ سے لکشمی کانت پیارے لال بھارت کے صف اول کے میوزک ڈائریکٹر بن گئے ، اٹھی گانوں کی وجہ سے ان دونوں موسیقاروں اور محمد رفیع صاحب کو 1969ء کا فلم فیئر ایورڈ بھی ملا، اور ساتھ ہی ایک ایسے دور کی ابتداء ہوئی جس کی ہر منزل میں کامیابی و کامرانی تھی۔ ان دونوں فنکاروں نے ہمیشہ اپنی کامیابی کا سہرار فیع صاحب کے سر باندھا اور ستائش کے پھول نچھاور کئے۔ محمد رفیع اکیڈیمی کے افتتاح کے موقعہ پر فلمسٹار جتندر کے ایک 238 واقعہ بیان کیا۔ میں نے ایک فلم پروڈیوس کی تھی جو انڈسٹری کی سب سے بڑی ناکام اور سب سے مہنگی فلم تھی جس نے مالی اعتبار سے مجھے بہت پیچھے دھکیل دیا اس فلم کا نام تھا دیدار یار چار سال کا عرصہ اُس فلم کے بننے میں لگا۔ رشی کپور بھی میرے ساتھ اس فلم میں تھے۔ فلم کے آغاز کے وقت رفیع صاحب نے ایک گانا گایا تھا۔ اور تین چار سال بعد فلم کے آخری شیڈول کے موقع پر بھی ایک ف پر گانا کشور اور رفیع صاحب کا ریکارڈ ہوا۔ یہاں مجھے کچھ معاوضے کے بارے میں بتانا پڑ گیا۔ کشور کمار کا ایک اسٹنٹ تھا عبدل جس سے معلوم ہوا کہ وہ گانے کا بیس ہزار روپیہ لیتے ہیں۔ بہر حال Payment وغیرہ ہو گئی۔ یہ گانا محبوب سٹوڈیوز میں ریکارڈ ہوا تھا۔ جو نہی میں گھر پہنچا۔ رفیع صاحب کے برادر نسبتی Brother In Law جو کہ رفیع صاحب کے سیکرٹری تھے، وہ گھر پہ آئے اور انھوں کے کہا کہ رفیع صاحب سے آپ ٹیلی فون بات کر لیں میں نے فون کیا تو رفیع صاحب پنجابی میں کہنے لگے کہ جیتے (جتندر ) تیرے کول پیسے کچھ زیادہ ہو گئے نہیں ۔ میں نے کہا ، کیا ہوا۔ بولے کہ اتنے پیسے کیوں بھجوائے ہیں، تو نے یہ نہیں ہزار کیوں دیے ہیں۔ جب پہلا گانا ریکارڈ کیا تھا تو چار ہزار دیے تھے۔ اب یہ بیس ہزار کیوں دے رہے ہو؟ اوہ وہ جو برادر نسبتی آئے تھے وہ سولہ ہزار واپس لے کر آئے تھے۔ ایسا کیریکٹر آج کی دنیا میں اور وہ بھی فلمی صنعت میں جہاں ہر شخص کا ہاتھ دوسرے کی جیب ٹول رہا ہوتا ہے۔ کہاں ممکن ہے۔ پیسے کے لیے بڑے بڑے صالحین لڑکھڑا جاتے ہیں۔ میہ اگر ہو بھی تب بھی ہوس کم نہیں ہوتی۔ اور یہاں کیفیت یہ ہے کہ پاس آیا ہوا مال واپس کیا جارہا ہے کردار کی یہ عظمت ڈھونڈے سے نہیں ملے گی۔ نوشاد صاحب نے جو واقعہ یہاں فرمایا وہ بھی شائقین کے لیے پیش خدمت ہے۔ لب پہ ہلکا سا تبسم، تان پورہ زیب و تن ہر ادا مستی میں ڈوبی، ہر نظر باده فروش فلم ”کوہ نور کے لیے راگ حمیرہ میں یہ گانا جب ... مدھو بن میرا رادھیکا ناچے رے میں نے بنایا، اور محمد رفیع صاحب کو سنایا تو وہ بہت خوش ہوئے۔ لیکن فلم کے پروڈیوسر کہنے لگے ۔ کہ لوگ یہ گانا پسند نہیں کریں گے۔ یہ بہت مشکل راگ ہے۔ محمد رفیع صاحب نے فرمایا 239 کہ حضور مجھے ایک دفعہ یہ گانا گانے دیجیے اور میں آپ سے اس کی کوئی فیس نہیں لوں گا ، اور اگر یہ گا نا لوگوں کو پسند آ گیا تو پھر منہ مانگی فیس آپ سے لوں گا۔ پروڈیوسر نے کہا منظور ہے ۔ میں نے بھی کہا کہ اس جگہ کے لیے میں کوئی دوسرا گانا نہیں بناؤں گا۔ یہی گانا رہے گا۔ بہر کیف وہ گانا ریکارڈ ہوا، اور محمد رفیع صاحب نے جم کر اور ڈوب کر اس گانے کو گایا۔ اور جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو یہ گانا مقبول ہوا۔ لوگوں نے پسند کیا۔ فلم کے پروڈیوسر نے محمد رفیع صاحب سے کہا کہ آپ جیت گئے میں بار گیا۔ بولیے کیا فیس آپ کو پیش کروں تو محمد رفیع صاحب نے کہا کہ مری فیس مجھے مل گئی۔ ارے میں نے تو کچھ نہیں دیا۔ رفیع صاحب نے کہا عوام نے جتنا نے اس گانے کو پسند کیا یہی میری فیس ہے میں آپ سے کچھ نہیں لوں گا۔ تعریف نوشاد صاحب کی کیجیے جنھوں نے اس میں کمال کر دیا۔ تو میں نے کہا حضور میں نے کیا کمال کیا۔ میں نے تو پرانی شراب کونئی بوتلوں میں بھر کے آپ کے سامنے پیش کر دیا۔ کمال تو اس راگ حمیر کا ہے۔" اس واقعے کے بیان سے ظاہر ہے کہ اتنے بڑے اور معرکتہ الآرا گانے کے پیسے انھوں نے موصول نہیں کیسے اُن کے دل و دماغ میں دولت کی تفسیر اور اُس کا مفہوم کچھ دوسرے معنی رکھتا تھا۔ جس کے لیے دلی طور پہ خوشحال ہونا ضروری ہے۔ جس انسان کی نگاہ مادیت اور اس کی ظاہری چکا چوند سے اُٹھ جاتی ہے۔ اس کی نگاہ میں شانِ اسکندری مٹی کے ڈھیر سے زیادہ کچھ نہیں ۔ ایسا شخص جام جم سے اپنی تشنگی دور نہیں کرتا اُس کے لیے مٹی کا آبخورہ اور مٹی کا حرم ہی کافی ہوتے ہیں۔ وہ جانتے تھے کہ رب کعبہ نے اُنھیں جس دولت سے نواز دیا ہے۔ اُس کے سامنے زرو دولت کے دنیاوی انبار کاو راہ کی طرح بیچ ہیں۔ اور اُس لافانی دولت کے تحفظ کا طریقہ ہی یہی ہے کہ اپنی کمائی ہوئی دولت سے، حاجت رواوں کی ضروریات پوری کی جائیں۔ معذور اور لاچار انسان جو اپنا رزق کما نہیں سکتے اُن کی مقدور بھر مدد کی جائے۔ بھارتی رائٹر دیپک کنول اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں، کہ ایک قصہ جو مجھے یاد ہے۔ فلم " مہالکشمی میں ایک گانے کی ریکارڈنگ ہونے والی تھی۔ رفیع صاحب وقت کے بڑے پابند تھے۔ وہ اپنے مقررہ وقت پر اسٹوڈیو آپہنچ گئے، باہر ایک سازندہ کھڑا تھا۔ رفیع صاحب کو آتے ہوئے دیکھ کر آگے بڑھا اور انھیں سلام کہا۔ رفیع صاحب پوچھنے لگے ۔ کیا گانے کی ریکارڈنگ کی تیاری ابھی شروع نہیں ہوئی۔ سازندے نے ٹھنڈی آہ بھرتے ہوئے کہا کہ ریکارڈنگ کی تیاری تو 240 ۔ شروع ہو چکی ہے۔ مگر مجھے شامل نہیں کیا گیا۔ کیونکہ آج سازندے زیادہ ہیں۔ سازندے سے کہا کہ وہ یہیں بیٹھا رہے کہیں جائے نہیں۔ ریکارڈنگ سے فارغ ہو کر جب رفیع صاحب اسٹوڈیو سے باہر آئے تو سازندے کو ڈھونڈنے لگے، جو غالبا چائے پینے کے لیے کہیں چلا گیا تھا ، سارے لوگ اسے ڈھونڈنے لگ گئے ۔ آخر جب اُسے رفیع صاحب کے سامنے پیش کیا گیا، تو رفیع صاحب نے اپنے سیکرٹری ظہیر (جو رشتے میں اُن کے برادر نسبتی تھے ) سے کہا کہ جو رقم آج کی ریکارڈ جنگ سے ملی ہے وہ ساری کی ساری اس سازندے کو دیدے۔ ظہیر نے کچھ کہنا چاہا تو رفیع صاحب نے برہمی کے انداز میں کہا کہ جیسے میں کہ رہا ہوں وہ کرو ۔ وہ سازندہ اتنی بڑی رقم دیکھ کر وفور جذبات سے رو پڑا۔ جب وہ گاڑی میں جا کر بیٹھ گئے تو رفیع صاحب نے ظہیر سے کہا۔ آج صبح جب یہ گھر سے نکلا ہو گا کہ آج اُس کی ریکارڈنگ ہے تو بچوں نے کئی فرمائشیں کی ہوں گی بابا میرے لئے فلاں چیز لیتے آنا۔ بیوی نے کسی فرمائشی خواہش کا اظہار کیا ہوگا۔ اگر یہ خالی ہاتھ لوٹے گا تو سوچو اس کے اپنے دل یہ اور بیوی بچوں یہ کیا گزرے گی محمد رفیع صاحب کسی کو تکلیف میں نہیں دیکھ سکتے تھے۔ ایک وقت ایسا بھی آیا، جب بھارت میں کشور کمار کا طوطی بول رہا تھا۔ یہ ستر کی دہائی تھی۔ جس کا احوال میں مفصل درج چکا ہوں۔ کشور کمار کے گانوں کا بہت چرچہ تھا، انھی دنوں بجے گاندھی نے کشور کمار کو سنگیت کے ایک پروگرام کے لیے کہا ۔ کشور کمار پیسوں کے اعتبار سے حریص تھے اور کاروباری معاملات میں پیسوں کو مقدم رکھتے ۔ سیاسی پھندوں اور اُس کی نزاکتوں سے بے بہرہ تھے ۔ چاپلوسی نہیں کرتے تھے۔ باالفاظ دیگر منہ پھٹ اور بے باک قسم کے آدمی تھے۔ جب اُنھیں یہ معلوم ہوا کہ سنجے گاندھی کا مجوزہ سنگیت پروگرام مفت کھاتے کا ہے اور کوئی رقم وغیرہ نہیں ملے گی۔ تو شرکت سے انکار کر دیا۔ بھارت میں یہ ایمر جنسی کا زمانہ تھا، تجھے گاندھی اندرا گاندھی کا بیٹا ہونے کے ناطے بھارت کا بے تاج بادشاہ تھا۔ وہ اپنی حکم عدولی یا تضحیک کیسے برداشت کر سکتا تھا۔ کشور کمار پر شاہی قہر نازل ہوا۔ اس کے گانوں پر پابندی لگا دی گئی آل انڈیاریڈیو اور ٹیلی ویژن کی نشریات نے کشور کمار کے گانے روک دئے۔ اس بندش نے کشور کمار کو مصیبت سے دو چار کر دیا۔ سنجے گاندھی کے مسلط کردہ حکم کی وجہ سے کشور کا کاروبار بھی متاثر ہونے لگا۔ کچھ پروڈیوسرز اور موسیقار بھی پیچھے ہٹ گئے ۔ پیشہ وارانه رقابت کا تقاضہ تو یہی تھا کہ کشور کمار پر زندگی تنگ ہوتے دیکھ کر محمد رفیع صاحب بغلیں 241 بجاتے ۔ جو اُن دنوں منظم سازشوں کا شکار تھے لیکن آپ اُس عظیم انسان کی عظمت کردار ملاحظہ فرمائیے ، وہ اس صورتِ احوال سے بہت کبیدہ ہوئے ۔ کشور کمار پرلگی بے بجا پا بندیوں نے انھیں بہت پریشان کیا وہ بذات خود بمبئی سے دہلی پہنچے، اپنے اثر و رسوخ کی وجہ سے سیاسی اکابرین سے ملے اور سنجے گاندھی کو قائل کیا اور یوں کشور کمار پرلگی پابندیوں کو ہٹوا کر واپس آئے۔ فلم جب جب پھول کھلے میں ایکٹرس نندا کے ساتھ ایک گانا۔ اور فلم ”امن“ میں سائرہ بانو کے ساتھ گایا تو وہ اتنے خوش ہوئے جیسے اُنھیں بے پناہ دولت مل گئی ہو ۔ وہ گھر آ کر بچوں کے ساتھ بڑی تمکنت سے اس بات کا اظہار کیا کرتے تھے جب اُن کا ایک گانا امیتابھ بچن کے ساتھ فلم نصیب کے لیے ریکارڈ کیا گیا چل میرے بھائی تیرے ہاتھ جوڑتا ہوں یہ گانا گا کر وہ بڑے خوش گوار موڈ میں تھے۔ وہ دوسرے فن کاروں کی عظمت کو سلام پیش کرتے تھے۔ اُن کے دل میں کبھی نہ خیال آیا کہ وہ خود کس مقام پر کھڑے ہیں۔ اور وہ فنکار اس بات کو فخر کی کس نگاہ سے دیکھتے ہوں گے کہ جنھوں نے آج محمد رفیع کے ساتھ گانا گایا۔ یہ سادگی کی انتہا تھی ۔ 242 سقماش حریفانہ گر اک ادا ہو تو اُسے اپنی قضا کہوں 1970ء کی دہائی رفیع صاحب کی زندگی میں بڑی اہم ہے۔ دہائی کے آغاز ہی میں آپ فریضہ حج کی ادائیگی کے لیے سعودی عرب تشریف لے گئے ، دوران حج یا اس کے فورابعد غالبا کسی نے آپ سے کہا کہ آپ ایک شریف انسان ہیں اور فن گائیکی جو آپ کے لیے وجہ شہرت ہے یہ ایک غیر اسلامی عمل ہے۔ اسلامی شریعت اس فن کو ممنوع قرار دیتی ہے۔ لہذا آپ اس سے باز رہیں اور کوئی دوسرا عمل اختیار کریں رفیع صاحب مخلص اور سیدھے انسان تھے، اس بات کا اثر آن کے دل پہ کچھ ایسا ہوا کہ اس شخص کی بات کو بغیر کسی حجت کے تسلیم کر لیا۔ نہ کوئی تحقیقی کی اور نہ ہی کوئی سند مانگی جس سے یہ معلوم ہو سکتا کہ کہاں اور کیسے اس حسین فطری فن سے منع کیا گیا ہے۔ بہر حال حج سے فراغت کے بعد قریباً دو ڈھائی سال سنگیت سے دور ہے یا گانوں میں قدرے کمی کر دی۔ اس سے قبل 1969 ء میں فلم ساز شکتی سامنت کی مشہور فلم ارادھنا " ریلیز ہوئی۔ جس نے باکس آفس پر کامیابی حاصل کی۔ اس فلم کی موسیقی کی روداد اہم ہے ایس ڈی برمن اس فلم کے موسیقار تھے۔ فلم ارادھنا " سے قبل ایس۔ ڈی۔ برمن رفیع صاحب سے بیشتر فلموں میں کامیاب ترین گانے گوا چکے تھے۔ سامعین کو باخبر اور اُن کی یادداشت کو تازہ رکھنے کے لیے چند گانے درج ذیل ہیں۔ گیت کھویا کھویا چاند فلم کالا بازار ہم بے خودی میں تم کو پکارے کالا پانی سال 1960 1958 243 1960 1959 1971 1965 1965 1965 1965 1965 1964 اپنی تو ہر آواک طوفان ہے دیکھی زمانے کی یاری میر امن تیرا پیاسا کالا بازار کاغذ کے پھول گیمبلر تیرے میرے سپنے گائیڈ کیا سے کیا ہو گیا گائیڈ دن ڈھل جائے گائیڈ کہیں بے خیال ہو کر تین دیویاں ایسے تو نہ دیکھو تین دیویاں تری صورت سے نہیں ملتی ضدی ایس۔ ڈی۔ برمن کی موسیقی سے آراستہ، اکتالیس فلموں میں محمد رفیع صاحب نے سنتالیس نغمات Solo اور پینتالیس دوگانوں Duets گائے ، ہر نغمہ حسنِ سنگیت کے جمالی مقتدرات کا دوامی نقش ہے۔ ایس۔ ڈی۔ برمن کا معیار موسیقی کیا تھا ؟ سب شائقین موسیقی اس حقیقت سے آگاہ ہیں۔ کہ اُن کی موسیقی میں محکم نقش گری اور اور یجنل اسٹائل جس میں بنگالی لوک ثقافت اور وہاں کی سرزمین کی خوشبو شامل تھی اُن کے ہر نفے کی پہچان اور بنیاد ہے۔ وہ موسیقی میں عصر حاضر Contemporary کے تقاضوں کے مطابق، جدید موسیقیانہ تجربات سے اپنی نگارشات نغمہ کو آراستہ کرتے رہے۔ دُھن میں طبلہ یا Drums کی مخصوص Beat اور ٹھیکہ بھی، ایس ڈی برمن کی انفرادیت کے وہ یکتا جو ہر ہیں، جو خصوصی طور پر اُن کی دھنوں کو ہندوستانی بناتے ہوئے بھی Jazzy رنگ و روپ کے تناظر میں سامنے آتے ہیں۔ جس کی مثال کسی دوسرے موسیقار کے ہاں نہیں ملتی۔ گلوکار کے چناؤ کے حوالے سے خاصے محتاط اور ہشیار تھے۔ ہر گلوکار کی آواز اور اُس کی تخنیکی صلاحیتوں کو پیش نظر رکھ کر ڈھن تجویز کیا کرتے ۔ اپنے وقت کے تمام مقبول گلوکاروں سے کامیاب گانے گوائے۔ گلوکار کے چناو کے حوالے سے وہ محتاط اور ہوشیار تھے۔ ہر گلوکار کی آواز کے بھید بھاؤ اور اُس کی تکنیکی صلاحیتوں سے آگاہ تھے۔ وہ مطلوبہ فنکار کی جملہ خصوصیات کو پیش نظر رکھتے ہوئے دھن بناتے تھے۔ اُن کی تمام فلموں میں محمد رفیع صاحب کو Front line سنگر کی 244 حیثیت حاصل رہی۔ ہر نوع کے گانے چاہے وہ مزاحیہ رنگ میں ہو یا کلاسیکی راگ کی مشکل ٹھاٹھ پر مشتمل ہوں۔ وہ رفیع صاحب کو اُن کی غیر معمولی صلاحیتوں کے پیش نظر ترجیحی طور پر منتخب کیا کرتے تھے۔ کشور کمار اور ایس ڈی برمن کے تعلقات بڑے خاص تھے۔ کشور سے اُنھیں خاص انسیت تھی بلکہ یہ کہنا زیادہ مناسب ہے کہ کشور کمار کو گلوکار بنانے میں اُن کا بڑا ہاتھ تھا، اور کشور کمار کا Career بطور سنگر اُن ہی کا مرہون منت ہے۔ آغاز میں گلوکاری کے حوالے سے کشور کمار کی کچھ Limitation تھیں اور صرف محدود قسم کے گانے جو استراحت کے ساتھ گا سکتے، گایا کرتے تھے۔ ایس ڈی برمن اُن کی تکنیکی کم مائیگی کوملحوظ خاطر رکھتے ہوئے۔ اُن کے لیے مخصوص دھنیں ترتیب دیتے تھے۔ جنھیں کشور آسانی سے گا سکیں۔ مشکل گانوں کے لیے وہ محمد رفیع صاحب کو ہی بلاتے تھے۔ فلم " گائیڈ میں تین گانے محمد رفیع صاحب کو دیئے۔ تیرے میرے سپنے اب ایک رنگ ہیں دن ڈھل جائے ، ہائے رات نہ جائے کیا سے کیا ہو گیا، بے وفا تیرے پیارے میں اور ایک گانا کشور کمار کے لیے تیار کیا گاتا رہے میرا دل فلم ”تین دیویاں میں محمد رفیع صاحب کو دو اہم گانے دیئے .... ایسے تو نہ دیکھوں کہ ہم کو نشہ ہو جائے کہیں بے خیال ہو کر یو نہی چھو لیا کسی نے کشور کمار کو ایک Solo گانا خواب ہو یا تم کوئی حقیقت کیا ہو تم بتلاؤ ہو اور تین دو گانے لتا منگیشکر اور آشا کے ساتھ ارے یار میری تم بھی ہو آشا بھوسلے ، کشور کمار لکھا ہے تیری آنکھوں میں Ahmed اُف کتنی ٹھنڈی ہے یہ رات 245 1971ء میں بننے والی فلم کیمبر میں محمد رفیع صاحب کو ایک اہم گانا میرا من تیرا پیاسا اور کشور کمار کو ایک Solo دل آج شاعر ہے اور دوگانے لتا منگیشکر کے ساتھ چوڑی نہیں یہ میرا دل ہے اپنے ہونٹوں کی فلم کیسے کہوں 1964 میں دل کا در دنر الا محمد رفیع زندگی تو جھوم لے ذرا محمد رفیع من موہن من میں محمد رفیع کسی کی محبت میں محمد رفیع ، آشا بھوسلے من موہن من میں محمد رفع یمن کلیان پور فلم کے کاغذ کے پھول 1959 - دیکھی زمانے کی یاری محمد رفیع سُن سُن سُن وہ چلی ہوا محمد رفیع ، آشا بھوسلے ہم تم جسے کہتے ہیں محمد رفع اُلٹے سیدھے داؤ لگائے محمد رفیع ، آشا بھوسلے فلم بمبئی کا بابو 1960 دیوانہ مستانہ ہوا دل محمد رفیع، آشا بھوسلے پون چلے تو محمد رفیع، آشا بھوسلے ساتھی نہ کوئی منزل فلم تیری صورت میری آنکھیں 1963 محمد فیع تیرے بن سونے تین ہمارے محمد رفیع لتا منگیشکر 246 ناچے من مورا همگن محمد رفیع یہ چند ایک حوالے قارئین کی نذر کرنے سے مقصد یہ ہے کہ وہ اس امر کو ذہن نشین فرما لیں کہ کس نوع کے گانے تھے۔ جو ایس۔ ڈی۔ برمن نے محمد فیع صاحب سے گوائے اس کے مقابل کشور کمار سے گوائے گئے ۔ گانوں کی ہیئت موسیقی اور ڈھن کے اعتبار سے کیا تھی۔ بعض فلیں ایسی بھی ہیں جن میں دادا بر من کا پورا جھکاؤ کشور کمار ہی کی طرف رہا۔ مثلاً فلم Paying Guest فنوش " نو دو گیارہ اور چلتی کا نام گاڑی۔ جب فلم ارادھنا کے گانوں کی تیاری کا وقت آیا تو انھوں نے دوگانے Duets محمد رفیع صاحب آشا بھوسلے اور لتا منگیشکر سے گوائے اور ریکارڈنگ مکمل کرلی۔ سنگتا ر ہے ہیں بھنورے پھل رہی ہے کلی کھلی آشا محمد رفیع باغوں میں بہار ہے ا محمد رفیع ان دوگانوں کے بعد ایس۔ ڈی۔ برمن کی طبیعت میں ضعف آ گیا یہاں تک کے ہسپتال داخل کروا دیا گیا۔ بعد ازں وہ اس قابل نہ رہے کہ فلم کی بقایا موسیقی مکمل کر سکتے ۔ لہذا اس ادھورے کام کی تکمیل کے لیے اپنے بیٹے آر ڈی برمن کو یہ ذمہ داری سونپ دی کہ وہ فلم کے بقایا گانوں کی دھنیں مکمل کریں۔ بقایا گانوں کے لیے آر۔ ڈی۔ برمن نے رفیع صاحب کی جگہ کشور کمار کو ترجیح دیتے ہوئے خصوصیت کے ساتھ ایک گانا تیار کیا اور انھیں گانے کے لیے کہا: روپ تیرا مستانہ پیار میرا دیوانہ" 33 یہ دو گانا ہے جس کی بنا پہ آسمان سر پر اٹھایا گیا، اتنا شور مچایا گیا، اتنا شور مچایا گیا، اور سیہ کہہ دیا گیا کہ اس گانے سے کشور کمار کی بطور منکر ایک نئی زندگی کا آغاز ہو گیا اور محمد رفیع صاحب کی گائیکی کو زوال آ گیا۔ کشور کمار کی نئی زندگی کے آغاز کی بات تو خوش آئند ہے۔ جو اس گانے کا ایک بہت ہی مثبت پہلو تھا، لیکن دوسری بات کے محمد رفیع کی گائیکی پر زوال آ گیا ہے، یہ قابل غور امر ہے اور اس مفروضے کی تکذیب چاہتی ہے، جس سے اُن کی بساط فن کا بوریا بستر لپیٹنے کی مذموم کوششیں کی گئی ہیں۔ بھارت کے ایک نامور صحافی Raju Bhartan نے اپنے ایک انٹرویو میں کہا کہ آر۔ ڈی۔ برمن نے انھیں بتایا کہ وہ یہ ٹھان چکے تھے کہ ہر صورت میں وہ کشور کمار کو اوپر لائیں گے۔ یہ فقرہ توجہ چاہتا ہے جس میں رفیع صاحب کے زوال کی مذموم کوششوں کے تمام راز 247 پوشیدہ ہیں۔ سوال یہ ہے کہ کیا کسی فنکار کا فن زوال پذیر ہو سکتا ہے۔ فن اور فنکار دو الگ چیزیں ہیں۔ فنکار ایک شخص یا شخصیت ہے اور اُس کا فن وہ توانائی ہے، جو اُس کے جواہر سے منعکس ہو کر ہمارے شعور و ادراک پر منقوش ہوتی ہے۔ محمد رفیع صاحب کا فن جو گانوں کی صورت میں فضا کی پہنائیوں میں حلول کر گیا ہے۔ جو کہ شاید اس دنیا کے اثبات تک باقی رہے گا۔ جسے کوئی گزند نہیں پہنچا سکتا۔ البتہ ان کی ذات اور ان کی آئندہ زندگی سے وابستہ فن کو ضرور مسدود کیا جا سکتا تھا۔ جسے ہم 1969ء اور فلم ارادھنا کے بعد پیدا ہونے والی صورت حال کے تناظر میں دیکھیں گے۔ در اصل محمد رفیع صاحب سے عناد اور با ہمی چشمک کی بنیاد اس وقت رکھدی گئی تھی جب اُن کا تنازعہ 1963ء میں رائلٹی کی وجہ سے لتا منگیشکر کے ساتھ ہوا تھا ( رائلٹی کا سارا معاملہ اور اس سے متعلق تمام تفصیل ایک دوسرے مقام پر بیان کرد دی گئی ہے۔۔ لہذا سر دست یہاں دہرانے کی ضرورت نہیں ہے ) رائلٹی کے مسئلہ پر محمد رفیع صاحب کا لتا سے تعاون کرنے پر انکار در حقیقت وہ بنیادی وجہ اختلاف ہے جس سے پڑنے والی دراڑ لتا کے ذہن پہ لگنے والا ایک ایسا زخم تھا جو کبھی مندمل نہ ہو سکا۔ ظاہر تو ایسے ہوا کہ تین چار سال کی دوری کے بعد دونوں فنکاروں نے اپنے باہمی اختلاف ختم کر کے شاید دوبارہ رواداری اختیار کر لی تھی لیکن یہ ایک سطحی سا سراب تھا، حقیقت اس کے برعکس تھی لتا منگیشکر کو جب پچاس کی دہائی کے اوائل میں اس بات کا یقین ہو گیا کہ وہ بھارتی فلم سنگیت پر مکمل طور پر چھا چکی ہیں اور اس میدان میں کوئی اُن کا ہم پلہ نہیں وہ اکیلی ہی بلبل ہند ہیں، یہی وہ غور طلب مقام ہے جہاں شہرت اور دولت کی بدحواسی میں لوگ اپنا توازن کھو دیتے ہیں، نو جوانی میں وہ عزت و جاہ کے جس منہ زور گھوڑے پر سوار ہوئیں اُس گھوڑے کی سرپٹ رفتار میں نہ اُن کے ہاتھ میں باگ رہی اور نہ پاؤں رکاب میں رہے۔ وہ ایک مطلق العنان حکمران کی طرح معالمات کو چلانا اپنا استحقاق سمجھنے لگیں تھیں۔ جو لوگ اُس زمانے میں اُن کے قریب تھے وہ لتامنگیشکر کے اپنے ہم عصر فنکاروں کے ساتھ باہمی رویے اور روابط کو خوب جانتے ہیں، اپنی من مانی کرنا ، اپنے موقف کو بہ زور منوانا بلالحاظ عمر رتبہ دوسرے ہم عصر فنکاروں کے ساتھ بنک آمیز رویہ اُن کا عام معمول تھا یہی وجہ ہے کہ لتا منگیشکر کے مقام فن اور اُس کے اثری خوف سے کسی کو جرات نہ ہو سکی کہ وہ اس تناظر میں حقائق بیان کرتا۔ اب کہیں 248 میڈیا کے سیل بے کراں کی وجہ سے یہ معاملات طشت از بام ہونا شروع ہوئے ہیں، لیکن آج بھی بھارت میں کسی کو جرات نہیں کہ وہ لتا کے غیر شائستہ اور غیر معقول رویے کے بارے کچھ کہہ سکے ۔ کسی فنکار نے ہندوستانی فلم انڈسٹری کے اندر اتنے تنازعات کھڑے نہیں کیے، جتنے انا منگیشکر نے کئے۔ اپنی تند مزاجی اور استبدادی رویے سے کئی فنکاروں کے Career ٹھپ کر وا دیے اور بہت سے اُبھرتے ہوئے گلو کاروں کو قدم جمانے نہیں دیئے۔ تمام تنازعات اُس وقت سر اُٹھاتے ہیں جب فریقین میں عجز و انکساری اور اخلاص جیسے جواہر کا فقدان بڑھ جاتا ہے۔ دوسری طرف زعم نخوت اور تکبر جھگڑوں پہ مائل کرنے والے عناصر ہیں۔ محمد رفیع صاحب کے ساتھ جو معاملہ ہوا اُس میں بھی لتا منگیشکر کے زعم باطل کا بہت دخل تھا۔ اُنھیں اس بات کا یقین تھا کہ جب کسی اور کو فلم انڈسٹری میں ان کے سامنے پر مارنے کی گنجائش نہیں تو یہ کیسے ممکن تھا کہ رفیع صاحب اُن کی ہاں میں ہاں نہ ملا ئیں اور غالبا محمد رفیع صاحب وہ پہلے شخص تھے جو اپنے موقف پر ڈٹے رہے اور نا کے خلاف کھڑے ہو گئے اب رائلٹی کا مسئلہ تو پس پشت چلا گیا لیکن جھوٹی انا آڑے آئی جس کی نھیں Eg0 نے لتا منگیشکر کو کچھ ایسے گھائل کیا کہ وہ ساری زندگی اس زخم کو سہلاتی رہیں۔ وہ اپنی انا کے مسئلے یہ بہت تلملا ئیں اور فیع صاحب کی زندگی تیک کوئی سمجھوتہ نہ کر سکیں۔ یہ وہ زمانہ تھا جب رفیع صاحب بھی اپنی شہرت کی بلندیوں پہ تھے۔ دنیا جانتی ہے کہ اخلاص اور رو داری اُن کے مزاج میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی نہ ہی اُن کی طبیعت میں کوئی ناز نخرہ تھا ، شہرت اور دولت جیسی چیزوں کو وہ اپنے پاؤں تلے رکھتے تھے۔ رائلٹی کے معاملے میں وہ اپنے نظریے کو درست سمجھتے تھے اس لیے وہ لتا کا دباؤ برداشت نہ کرتے ہوئے اپنے ضمیر کی آواز پہ جم گئے۔ فنکاروں کے اس تنازعے نے سنگیت کی دنیا میں ایک ہنگامہ برپا کر دیا تھا۔ تا منگیشکر نے اپنے کرم فرماؤں اور حواریوں کا ایک گروہ بنالیا تھا۔ (ان میں کافی معروف شخصیات تھیں ) جو سب ان کی ہاں میں ہاں ملانے والے لوگ تھے۔ اس تندی و تماشا کو دیکھتے ہوئے فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگ جو محمد رفیع صاحب سے حسد رکھتے تھے یا اُن کے فن سے Jelous تھے، اُن کے لیے تو اُس سے اچھا اور کون سا موقع ہو سکتا تھا کہ وہ لتا منگیشکر کی پیٹھ نہ تھپتھپاتے اور اُنھیں شاباش نہ دیتے۔ کئی پروڈیوسرز اور موسیقار عجیب ذہنی کشمکش میں گرفتار ہوئے کیوں کہ دونوں فنکاروں نے ایک دوسرے کے ساتھ گانے سے بھی اجتناب کر لیا تھا۔ یہ بہت ہی پریشان کن صورت حال تھی۔ 249 معاملہ کچھ ایسے تھا کہ بطور male Singer محمد رفیع صاحب کی ضرورت سب کو تھی، لیکن Female Singer کا انتخاب ایک مشکل کام اس لیے ہو گیا کہ اگر وہ لتا کے علاوہ کسی اور فنکارہ کو لیتے تو لتا منگیشکر کے غیض وغضب کا شکار ہو جاتے جس سے ان کے تعلقات خراب ہونے کا اندیشہ تھا، یہ ایک دوسری وجہ تھی جو پہلی سے زیادہ پریشان کن تھی رفیع صاحب کے ساتھ دو گانوں کی صورت میں آشا بھوسلے سمن کلیان پور۔ مبارک بیگم اور شاردا، میدان میں اتر آئیں۔ یہ بات لتا کی طبیعت میں راسخ تھی کہ اُن کے ہوتے ہوئے کوئی اور Female سنگر انڈسٹری میں وارد نہیں ہوسکتی۔ لتا منگیشکر کو اس امر کا بھی بخوبی ادراک تھا کہ محمد رفیع صاحب کی آواز ایک ایسے حسین گلاب کی طرح ہے جس کے ساتھ کوئی بھی پھول آئے ملے گا تو ایک دلکش گلدستہ بن جائے گا جس کی رنگت اور خوشبو سب کو دیوانہ کر دے گی اور ہوا بھی کچھ یہی ۔ لتا کے بغیر 67-1963ء اس عرصہ میں جو دو گانے محمد رفیع کے ساتھ بنے وہ اتنے حسین اور دلکش تھے کہ سامعین کو لتا منگیشکر کی کمی کا احساس تک بھی نہ ہوا۔ اس دور میں لتا کے بغیر گائے گئے ۔ چند دو گانے سامعین کی یاد آوری کے لیے درج کر رہا ہوں: اور حسینہ زلفوں والی جان جہاں رفیع ، آشا او میرے سونا رے سونا رے رفیع ، آشا آجا آجا، میں ہوں پیار تیرا رفع ، آشما اک چمبیلی کے منڈوے تلے ربیع ، آشا چا چاچا مانو مانو نہ مجھے تم سے پیار ہے رفیع ، آشنا چا چاچا رفیع ، اوشا کهنه یہ دل کس کو دوں پھر آنے لگایا وہی پیار کا کتنی حسیں کتنی جواں ڈھلتی جائے رات کہہ لے دل کی بات رفیع ، آشا تو شوخ کلی میں مست پون تیرے اور صنم ، توں کہاں میں کہاں رفیع ثمن اتنا ہے تم سے پیار مجھے میرے رفیع سمن رفیع ، آشنا یہ دل کس کو دوں رضیہ سلطانہ رفیع ، آشنا میں سہاگن ہوں بچپن سورج 250 گوری چلو نہ نفس کی حال رفع ، آشنا بیٹی بیٹے کیسے سمجھاؤں بڑے نا سمجھ ہو رفیع ، آشنا سورج جانے چمن ، شعلہ بدن رفع ، شاردا گمنام مجھ کو اپنے گلے لگا لو تجھے پیار کرتے ہیں کرتے رہیں گے رفع یمن رفع ، مبارک بیگم ہمراہی اپریل فول تجھے ہو جا تجھے چاہا رفع یمن چھوٹی سی ملاقات یہی ہے وہ سانجھ اور سویرا رفیع ، آشا سانجھ اور سویرا رات کے ہمسفر ، تھک کے گھر رفیع ، آشا An evening in Pairs تن میں اگنی من میں چین اے چاند ذرا چھپ جا رفیع ، آشا لاٹ صاحب رفع ، آشا لاٹ صاحب کہہ دو کہہ دو جہاں سے کہہ دو رفع یمن اپریل فول جانے والے کبھی نہیں آتے رفع بمن دل ایک مندر بعد مدت کے یہ گھڑی آتی رفع همن جہاں آرا مجھے یہ پھول نہ دے رفیع همن غزل آپ کو پیار جتانے کی تیرے پاس آکے میرا وقت گز جاتا ہے رفیع، آشا نیلا آکاش کبھی تیرا دامن نہ چھوڑیں گے ہم رفیع ، آشا نیند ہماری خواب تمہارے رفیع، آشا نیلا آکاش ہم انتظار کریں گے تیرا قیامت رفیع ، آشنا بہو بیگم چاند تکتا ہے ادھر رفیع همن آپ جب سے قریب آئے ہیں رفیع ، آشا دوج کا چاند نور جہاں ساون آئے یا نہ آئے رفع ، آشنا دل دیا در دلیا دل بے تاب کو سینے سے لگانا رفیع ہمن پاکی پربتوں کے پیڑوں پر رفع یمن شگون ٹھہریئے ہوش میں آلوں تو رفیع ہمن محبت اس کو کہتے ہیں 251 جب سے ہم تم بہاروں میں بہت حسین ہیں تمہاری آنکھیں ایک تم ہو ایک میں ہوں نانا کرتے پیار تمھیں سے کر بیٹھے رفیع ہمن میں شدی کرنے چلا رفیع ہمن آدھی رات کے بعد رفع یمن Rocket Girl رفیع ہمن جب جب پھول کھلے اے جانِ تمنا اے جانِ بہار رفیع یمن سارا مورا کھرا چھایا تو نے رفیع، آرتی مکرجی جی چاہتا ہے دودل کیا یہ تمام دوگانے ستائش حسن کی وہ دلچسپیاں نہیں رکھتے جو لتا اور محمد رفیع کے دوگانوں میں میسر تھیں؟ ہر دو گا نا آج بھی سامعین کے جذبات کو انگیخت کر دیتا ہے اور اُن کے لذتِ شوق کو فزوں تر کرنے کا موجب ہے۔ فہرست میں شامل ہر گانا حیرت آفرین شان سنگیت کا آئینہ دار ہے۔ لطیف احساس کی شیراز و بندی اتنی مکمل ہے کہ کہیں اور کسی بھی گانے میں آواز کا بعد اور خلا محسوس نہیں ہوتا اور نہ ہی، یہ امر باعث تقاضہ لگتی ہے کہ ان نعمات کو اگر لتا منگیشکر رفیع صاحب کے ساتھ گاتی تو یہ زیادہ باعث تسکین ہوتے۔ میں دو نغمات اپنے موقف کے حق میں بطور دلیل پیش کرنا چاہتا ہوں جو لتا کے بغیر گائے گئے ۔ دونوں گانوں میں آواز کی تراشیدہ ساخت دھن کی فضائی رہگزر پہ کچھ اس طرح متعین ہوتی ہے جسے سننے کے بعد تحسین کے کلمات بے ساختہ منہ سے نکل پڑتے ہیں۔ ایک پنجابی فلم " دو لکھیاں 1960ء میں بنی۔ اس کے ڈائریکٹر جنگل کشور تھے۔ اس فلم کا میوزک ہنس راج بہل نے مرتب کیا بہت ہی اعلیٰ پائے کا میوزک تھا، تمام گانے جذباتی مقدمات اور کیفیتوں کے ہوشربا منظر نامے تھے۔ جن میں پنجابی لوک موسیقی کے آئین و تمدن کی تمام سچائیاں حسن و عشق کے معاملات کی مصورانہ تمثیل پیش کرتی ہیں، ور ما ملک کا لکھا ہوا پنجابی گانا شعری اعتبار سے بہت بلند پایہ ہے۔ یہ پنجابی زبان کی کشادہ بیانی ہے جو لفظوں میں حسن و جذبات کی تہہ تک پہنچا دیتی ہے۔ جس کی وجہ سے معنوی وضاحت کھل کر سامنے آجاتی ہے۔ پورا گا نا پیش خدمت ہے۔ ساری عمراں دے پے گئے وچھوڑے ساری عمراں دے پے گئے وچھوڑے پے گئے وچھوڑے 252 ساتھ چھوڑ چلی کٹ کے توڑ چلی جاندی تقدیر نوں کوئی موڑے جاندی کیہ کراں ساتھیا میرا چلدا کوئی زور نہ ہنجو مُک گئے نہیں لکھ سک گئے نیں آہواں بھر گئیاں نیں اکھاں تر گئیاں نہیں دکھ بہتے ملے سکھ میں تھوڑے مل گیا سوہنے مینوں موت تو برا اے وچھوڑا مینوں بھل جاویں بھاویں رُل جاویں انج ہوئی نہیں ایسا کوئی نہیں جیہڑا ٹھیاں دلاں نوں جوڑے آ گیا چن وے حُسن تے راتاں ہنیریاں کھلے وال میرے دُکھ نال میرے برے حال ہوئے ہنجو لال ہوئے لال ہوئے بک بھر بھر کے ہنجو نے روڑھے دیکھ لے سوہنے، جگ پیار دا ویری ہویا دکھ ہوئے آں، جیوندے موئے آں است سُن لیے نی! اوتھے چلیے نی! جتھے کلیاں کلیاں نہ کوئی مروڑے ہنس راج بہل نے اس گانے کی مرثیہ بند ڈھن کو دکھوں کی کٹھالی میں ڈھال کر رنج وغم کے نہایت حزیں پیرائے میں پیش کیا ہے۔ 253 وہ عشق جس کی شمع بجھا دے اجل کی پھونک یہ واردات بڑی لرزہ خیز ہے۔ دل ٹوٹنے کی صدا، ایک شیخ کے سوا اور کیا ہوسکتی ہے۔ جو دلوں میں چھید کرتی ہوئی گزر جائے۔ وہ خود بھی روتی ہے اور دوسرں کو بھی رلا دیتی ہے۔ انس راج بہل نے اس دو گانے میں شمشاد بیگم کو ضرور اس وجہ سے لیا ہو گا کہ وہ پنجاب سے تھیں اور پنجابی لوک گانوں کو آسانی اور خوبصورتی سے نبھا رہی تھیں۔ لیکن مذکورہ گانا جس میں شدت جذبات سے زخموں کی آہ وزاری کے بیان کے لیے بھی کسی ایسی آواز کی ضرورت تھی ، جو دل با صبور کو فغان ترپ سے مزید گھائل کرنے کی صلاحیت رکھتی ہو۔ گانا دوستم رسیدہ دلوں کی شکایتیں ہیں ۔ جو اپنی زبوں بختی اور وحشت غم کا واویلا با آواز بلند سُنا رہے ہیں۔ شکایت زمانہ تو ڈنڈھورا ہے۔ یہ بین ہے جو شیخ و پکار ہی سے زمانے کے ناروا سلوک کو مشتہر کر سکتا ہے۔ شمشاد بیگم کی انتہائی تند و نوکیلی آواز اس گانے کے متن کو فاش کرنے کے لیے موزوں تھی، تلخ نوائی کا بھر پور تاثری اس نغمے کو شعلہ مزاج بنا سکتا تھا۔ شمشاد بیگم کی شور انگیز آواز میں نغمے کی صداقت اور دھن کا بیان ۔ محمد رفیع صاحب کی جگر گداز آواز سے مرکب پا کر سوز و ساز کا ایک ایسا نعمہ بن گیا، جو غم پنہاں کو آو سرد سے مزید غم ناک بنا رہا ہے۔ گانے کے ہر بند کی کیفیت سوگ کو انتہائی اونچی آواز کے Note سے شروع کرنا گویا گرمی دل سوختہ کو فریاد و نالہ میں پیش کرنا ہے۔ یہ تاثر پورے گانے میں اتنی کامیابی کے ساتھ استوار کیا گیا ہے کہ اہل دل اپنے جذبات پہ قابو نہیں رکھ سکتے۔ وہ بھی اس شورش محشر میں شریک ہو کر خود کو غمناک کر لیتے ہیں۔ یہ اثر پذیری ہی دراصل گانے کی کامیابی کی دلیل ہے۔ موسیقار ہنس راج بہل نے اس نغمے کی دھن میں حریں تاثرات کی جگہیں موزوں کی ہیں، جہاں آواز کی تعبیری وسعت افلاک کو چھوتی ہے، اور دوسری جانب اس کا خرام نار ہمدوش زمین ہوتا دکھائی دیتا ہے۔ آواز کے اس ہنگام آفریں پیرائے میں خصوصی طور پر وہ مقامات جو محمد رفیع صاحب نے گائے من .... جاندی تقدیر نوں کوئی موڑے جیرڈ اٹھیاں دلاں نوں جوڑے جتھے کلیاں نہ کوئی مروڑے. یہ پاکیزگی شر کی متانت ہے، جو دلوں کو گرفتہ کرتی ہے۔ کیا لتا منگیشکر کی آواز کے بغیر، یہ دوگانہ، نا پختہ یا کمزورلگتا ہے۔ ایک اور نغمہ جو قارئین کی خدمت میں پیش کرنا چاہتا ہوں۔ یہ دوگانا بھی محمد رفیع 254 صاحب کے ساتھ نا منگیشکرنے نہیں گایا۔ بلکہ اسے آرتی مکر جی نے Female فنکارہ کے طور پر رفیع صاحب کے ہمراہ گایا، یہ فلم دو دل 1965 ء سے ہے۔ اس خوبصورت نغمے کی دل کش دھن کے خالق ہیمنت کمار تھے۔ یہ گانا بھی وقت کے اس دورانیے یعنی 1965ء میں ریکارڈ کیا گیا۔ جب دونوں فنکار محمد رفیع صاحب اور لتا منگیشکر ایک ساتھ نہیں گا رہے تھے ۔ گانے کے بول ہیں۔ سارا مورا کجرا چرایا تو نے ، گلو اسے کیسے لگایا تو نے گانے کا آغاز آرتی مکرجی نے کیا ہے۔ جسے سنتے ہی معلوم ہو جاتا ہے کہ فنکارہ ڈریا دباؤ کا شکار ہے، محمد رفیع صاحب کو مقابل پا کر کوئی بھی اُبھرتی ہوئی نئی گلوکارہ آواز کے کلی وجود کو قابو میں رکھنا دشوار محسوس کرتی ہوگی۔ آرتی مکری جی کی پست آواز سے یہ صاف عیاں ہے۔ آواز کی پختگی اور اُس کا اقتد عادہ نہیں جو لتا منگیشکر اور آشا بھوسلے کی آواز میں ہم دیکھتے ہیں، لیکن قابلِ غور بات یہ ہے کہ آواز کی یہ نا پائیداری اور اُس کا جھول اس لئے بے اثر لگتا ہے کہ گانے میں محمد رفیع صاحب کی آواز کا پر مکھ اور اُس کا وچھاڑ خیمہ افلاک کی طرح محیط ہے۔ محمد رفیع صاحب کی آواز کی خوشبو اور اُس کا پھیلا ہوا اثر اس قدر زیادہ Dominant ہے کہ گانے میں آرتی مگر جی کی آواز کی طرف دھیان ہی مبذول نہیں ہوتا ۔ جس طرح چودھویں کا چاند پستی کالم میں اپنی نور افشانی سے پورے ماحول کو سیمابی بنا دیتا ہے۔ اُسی طرح رفیع صاحب کے ساتھ گائے گئے دوگانے میں اُن کی آواز کا غلاف گانے کے پورے ماحول کو ملفوف کر دیتا ہے۔ نسوانی آواز بھی اُن کے تاریم کی اک ادا بن جاتی ہے، آواز کا یہ وجدانی پر تو ہی گانے کی تقدیر رقم کرتا ہے۔ اس لیے ہر دوگانا جومحمد رفیع صاحب کے ساتھ کسی بھی فنکا رو نے گایا، وہ اس تقاضے کی گنجایش ہی نہیں رکھتا کہ فلاں فنکارہ نے گایا ہوتا تو زیادہ بہتر ہوتا۔ ہر دو گانا۔ خواہ وہ لتا منگیشکر نے گایا ہو یا شاردا نے وہ سرود بربط ہستی سے ہم آغوش لگتا ہے اور یہ محض محمد رفیع صاحب کی آواز کے طلسماتی اثر کی وجہ سے تھا۔ مذکورہ گانے میں آرتی مکری جی ننے کا آغاز کرتی ہیں۔ لکھنڑا مکمل کرنے کے بعد رفیع صاحب جب گانے میں وارد ہوتے ہیں۔ ان بولوں کے ساتھ تیکھا تیکھا کجرا لگایا تو نے کا ہے کو جادو جگایا تو نے گانا اس وقت شراب عیش و عشرت میں ڈوب کر روح کا نغمہ بن جاتا ہے۔ جیسے مضمون صبح مطلع خورشید کے بغیر مکمل نہیں ہوتا اسی طرح یہ نغمہ بھی شورش ناقوس کا محتاج 255 معلوم ہوتا ہے۔ گانے کے وہ مقامات نگاہ میں رکھیے جو آرتی مکرجی نے گائے اور جہاں جہاں رفیع صاحب نغمہ سنج ہوئے وہاں آواز کی جمالیاتی قدروں کی تراکیب ملاحظہ فرمائیے۔ آرتی اور رسیا من بسیا تو نے پیاس جگادی نئی آگ لگادی میرا انگ انگ جلا جائے رفع او بجنی سکھ رجنی ، ڈرائین ملالے جنگی دل کی بچھائے تیرے سنگ سنگ کوئی آئے ، تیرا روپ سہا نہیں جائے آرتی سارا مورا کجرا چرایا تو نے رفیع کہے سارا زمانہ، مجھے تیرا دیوانہ، سید ہار ہار تو ہے چاہوں آرتی میری پریت پرانی ہوئی تیری دیوانی جیامار مارتو ہے چاہوں تیرے غم میں رسا مجھے آئے رفع تیکھا لیکھا کبر الگایا تو نے کاہے کو جادو جگایا تو نے آرتی اور رسیا من بسیا، میرے نین نشیلے ، میرے ہونٹ ریسلے جیا جھوم جھوم میرا گائے رفیع او جنی ، سکھ رجنی ، یہ فضا بھی شرابی ، یہ ہوا بھی شرابی تجھے چوم چوم ادھر آئے۔ مجھے دور کہیں لے جائے سارا مورا گجرا چرایا تو نے گلو اسے کیسے لگایا تو نے تیکھا تیکھا کجر الگایا تو نے ، کاہے کو جادو جگایا تو نے پورا گانا نوائے گلستان کی رنگین بہار کا آئینہ دار ہے۔ گانے کا چلن تیز ہے، جس کے پورے ماحول میں سازوں کی Orchestration بہت نمایاں ہے۔ ہر ساز جلسہ گاہ صوت میں یکتا بھی ہے۔ اور شریک محفل بھی۔ گانے کا رومانوی Rythom رو هم ترانہ محبت کے لیے انتہائی موزوں ہے، جو مائل رقص کرتا ہے۔ ہیمنت کمار نے سازینوں کا بازار لگا دیا ہے۔ جس میں ستار، نفری ، سرود اور بین کی آواز میں مشترکہ جاذب ہیں۔ نفسے کی Beat میں طبلے کی زور آوری زائچہ اور دل کی تحویب کا باعث ہے۔ قرطاس آہنگ پہ یہ گانا محبت کے دلکش مضمون کی انمول تصویر ہے 256 جسے بار بار سنے کو جی چاہتا ہے۔ 1960 میں کہیں جا کرتا منگیشکر کو احساس ہوا کہ محمد رفیع کے ساتھ نہ گا کر نقصان اُن ہی کا ہوا ہے۔ قریباً دو سو کے لگ بھگ دو گانے ، گائے گئے جن میں سے زیادہ تر آشا بھوسلے اور سمن کلیان پور کے حصے میں آئے ۔ اس مقام پہ جو بات لتا جی کو کھٹکی اور جسے برداشت کرنے کا وہ حوصلہ نہیں رکھتی تھیں وہ آشا بھوسلے اور سمن کلیان پور کا وسیع ہوتا اور پھیلتا ہوا رنگ و روپ تھا کیونکہ ہر موسیقار انھیں محمد رفیع صاحب کے ساتھ منتخب کر رہا تھا۔ میں سمجھتا ہوں کہ لتا نے جہاں دوسری Female گلوکاراؤں کا راستہ روکا اور انھیں آگے نہ بڑھنے دیا۔ سب سے زیادہ استحصال انھوں نے اگر کسی فنکارہ کیا تو وہ اپنی بہن آشا بھوسلے کا کیا جو کسی لحاظ سے بھی نا منگیشکر سے کم نہیں بلکہ جہاں تک آواز اور گائیکی کے انگ اور اوصاف کا تعلق ہے، آشا بھوسلے زیادہ Versatile اور کہیں زیادہ دلکش آواز کی مالک ہیں۔ اُن کی آواز میں راگنیوں کی کھنکھناتی جھنکاریں پیسے اور کوئل کی آہنگ دلنواز کے مانند ہے۔ لیکن آشا بھوسلے کو بھی حفظ مراتب کا زیادہ خیال رہا یا پھر منگیشکر خاندان کی عزت و وقار آڑے آئی یا لتا جی کے غیض و غضب کے سامنے انھیں دم مارنے کا حوصلہ نہ رہا۔ اس کے برعکس انھوں نے لتا کے ساتھ اپنے تعلقات کو ہمیشہ عزت و تکریم کا غلاف چڑھا کر ہی پیش کیا۔ ایک آدھ انٹرویو میں البتہ دبے لفظوں میں یہ کہا کہ لتا منگیشکر کی طرف سے تعاون اور دلجوئی نہ ملی جس کی اُنھیں توقع تھی۔ Rajeev Masnad کے ساتھ آشا بھوسلے کے ایک انٹرویو کو قارئین کی نذر کر رہا ہوں ۔ Rajeev کا سوال ” آشا جی آپ نے اپنے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ کیرئیر کے آغاز میں آپ خود کو ایک شکست خوردو فنکارہ بجھتی تھیں لیکن اتالمبا عرصہ گزرنے کے بعد کیا آپ سمجھتی ہیں کہ آپ کو اپنی محنت کا صامل گیا ہے۔ آشنا: بڑا اچھا سوال لائے ہیں آپ۔ ایسے کوئی پوچھتا نہیں ہے۔ بڑی تکلیف اُٹھائی ہے میں نے ۔ تکلیف ایسے اٹھائی کہ کوئی چانس نہیں تھا فلم لائن میں کام ملنے کا کیونکہ تا منگیشکر بہت تیزی سے اوپر آئیں، شمشاد بیگم تھی گیتا دت تھی۔ بہت سارے آرٹسٹ تھے۔ اس میں ایک نئی لڑکی جو بات بھی نہیں کرتی تھی بس چپ چاپ بیٹھی رہتی۔ ایسی لڑکی کو کام ملنا بڑا مشکل تھا۔ Hasband سامنے کھڑے ہی ہوتے اور میں چپ چاپ بیٹھی رہتی تھی ۔ تو ایک وہ تھا کہ میں گانا 257 گاؤں اور محنت کروں۔ اسی سے مجھے کام ملا، کسی کو نا نہیں کہا ایسے کرتے کرتے بہت تکلیفیں آئیں کسی نے ساتھ نہیں دیا کسی نے یہ نہیں کہا کہ اس کو یہ گانا دو کبھی ایسے ہوتا ہے کہ کسی کو God Father ملتا ہے، یا پیچھے کوئی کھڑا ہوتا ہے، میرے پیچھے کوئی نہیں تھا، مجھ کو بہت محنت کرنی پڑی، بلکہ مجھے نیچے کھینچنے کی لوگوں کی بہت اچھا رہی۔ اور مجھے بہت دبایا گیا۔ ایک تو لوگوں نے اس بات په ترازو میں ڈالا کہ بڑی بہن اچھا گاتی ہے یا چھوٹی بہن۔ لوگوں کی یہ بات سہنا پڑی۔ پھر لوگ چاہتے تھے کہ میں اپر آؤں۔ میرے گانے چھین لیے جاتے تھے۔ مجھے Duet گانے سے منع کیا جاتا تھا۔ ان سب چیزوں سے میں بڑی مشکل سے نکلی پوری فلم میں ایک ہی گا نا ملتا تھا۔ جیسے پردے میں رہنے دو یا پوری فلم میں ایک ہی دم ما رو دم " ساری فلم میں ایک ہی گانا جم کا گرارے لیکن ایک ہی گانا ہونے کے باوجود میرے گانے چلے۔ بھگوان میرے ساتھ تھا۔ انسان نے مدد نہیں کی ۔ لیکن بھگوان میرے ساتھ تھا۔ چونکہ ایک باہمی سا مقابلہ ہو گیا تھا اپنی بہن کے ساتھ لیکن میں نے اپنا ایک انفرادی اسٹائل بنالیا تھا کہ میری بہن وہ گا نہ سکے وہ گا ہی نہیں سکتی تھی ۔ میرے شائل کی وجہ سے مجھے میرا نام مل گیا۔ 18.55 منٹ کے اس انٹرویو میں اور پی ۔ نیئر اور محمد رفیع صاحب کا نام تک نہیں لیا گیا۔ سوال کیا گیا کہ آپ کے فیورٹ گانے ؟ جواب: میرے بہت گانے فیورٹ ہیں پنچم (آر ڈی برمن) کے یہ لڑکا ہائے اللہ کیسا ہے دیوانہ بہت گانے ہیں جو بڑے Sweet ہی ۔ بڑےMelodious ہیں۔ پوچھو یار کیا ہوا، میرا کچھ سامان ... چین سے ہم کو بھی آپ نے جینے نہ دیا ( ایک ہی گانا جو O.p.Nayye کا تھا) سوال: ایک ایسا گانا جس کے ساتھ آپ کا نام ہمیشہ جڑا رہے گا ۔ جو آپ کو Define کرتا ہے۔ جواب: میرا کچھ سامان تمہارے پاس پڑا ہے۔ اس انٹرویو کے سیاق وسباق کی ضرورت نہیں۔ صاف صاف اور کھری کھری باتیں ہیں۔ یہ حقیقت واشگاف اور کھل کر سامنے آجاتی ہے جب ( نام لیے بغیر ) وہ یہ بیان کرتی ہیں کہ 258 اُن پر بہت زیادہ دو ہاؤ تھا۔ انھیں نیچے کھیچنے کی کوششیں کی جاتی تھیں اور Duets گانے سے منع ا کیا جاتا تھا۔ آپ اندازہ لگائے کہ لتا منگیشکر اگر یہ سب کچھ اپنی بہن کے لیے کر سکتیں تھیں تو دیگر فنکار گلوکاراؤں ، آرتی مکرجی ، من کلیان پور، دانی جے رام، شاردا اور انورادھا پڑوال کے ساتھ اُنھوں نے کیا نہ کیا ہو گا۔ اس تمام بیان کردہ صورت حال کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے کہا جاسکتا ہے۔ کہ رائلٹی کے واقع کے بعد دراصل محمد رفیع صاحب کے خلاف ایک سوچے سمجھے منصوبے کے تحت با قاعدہ ایک مہم چلائی گئی۔ یہ ایک قسم کا Covert Operation تھا۔ جس کی سرخیل لتا منگیشر اور اُن کے دائرہ اثر میں آنے والے لوگ تھے۔ اس حریفانہ کشمکش کا مقصد صرف ایک ہی تھا کہ رفیع صاحب کی بساط الٹی جائے ۔ آپ اگر بغور جائزہ لیں تو بظاہر کوئی اتنی بڑی بات نہیں ہوئی۔ اس میں صلح جوئی کے امکانات موجود تھے۔ جیسا کہ میں نے پہلے عرض کیا، معاملات اُس وقت بگڑتے ہیں جب نخوت، تکبر اور غرور انسان سے تدبر اور ادراک کے جو ہر چھین لیتے ہیں، اور انا اور گھمنڈ کے گرداب میں پھنس کر انسان اپنی اندھی عقل کے ذریعے مسائل کے حل کی تراکیب تلاش کرتا ہے۔ ایک تو لتا کی بات کو من وعن نہ ماننا پھر دوسرا بڑا اور نا قابل معافی جرم یہ تھا کہ اُنھوں نے سمن کلیان پور کے ساتھ ایک سو ساٹھ دو گانے گا کر انھیں فلم سنگیت کی تاریخ کا حصہ بنادیا اور یوں وہ بھارت کی تیسری بڑی گلو کارہ بن گئیں۔ یہ وہ زہر تھا جس کی کٹار تا منگیشکر کو تازندگی تڑپانے کے لیے کافی تھی ابھی حال ہی میں Mirror Bombay کو دیئے گئے انٹرویو میں رفیع صاحب کی وفات کے بتیس برس گزرنے کے بعد بھی نہ جانے لتا منگیشکر کو کیا سوجھی کہ ایک مرتبہ پھر اسی گزرے ہوئے تنازعے کو تازہ کر دیا۔ یعنی اُن کے سینے میں حریفانہ چپقلش کا وہ زخم مندمل نہ ہو سکا۔ اور ایک نئی اختراع اور بحث یہ کہہ کر شروع کر دی ، کہ 1967ء میں جب رفیع صاحب سے دوبارہ گانے کے لیے رضامند ہوئیں تو اُس کی وجہ شنکر جے کشن تھے اختلاف مٹانے کے لیے جو بیچ میں آئے تو میں نے اُن سے کہا کہ آپ مجھے رفیع صاحب سے تحریری معافی نامہ، لادیجیے لہذا شنکر جے کشن نے محمد رفیع صاحب سے لکھا ہوا معافی نامہ لا کر میرے ہاتھوں میں تھمایا۔ یوں میں راضی ہوئی اور دوبارہ اُن کے ساتھ گانا شروع کیا۔ اس انٹرویو میں ایک بات اور جو ان کے حقیقی حریفانہ جذبوں کی عکاس ہے، وہ یہ کہ صلح صفائی ہو جانے کے بعد میں نے جب بھی اُنھیں دیکھا میرا زخم 259 ہرا ہو جا تا تھا۔ اس فقرے میں لتا منگیشکر کی شخصیت کے وہ منفی نفسیاتی رویے پوشیدہ ہیں جس میں رفیع دشمنی اس کے تمام پہلو پوری وضاحت سے اپنا مفہوم بیان کر رہے ہیں۔ یعنی رفیع صاحب سے تحریری معافی نامہ حاصل کر لینے کے باوجود بھی آپ دل سے کسی کو معاف نہ کریں اور اُس آگ کے شعلوں کو بجھا نہ پائیں۔ صلح تو وہی ہے جو دل کی گہرائیوں سے ہو۔ محض کاروباری تعلق استوار کر لینا تو منافقت کے زمرے میں آتا ہے۔ یہ آگ بغیر دھویں کے لتاجی کے سینے میں سکتی رہی اور پھیلتی رہی۔ حسد کے معنی خود اپنی آگ میں جلنا ہے۔ لتا منگیشکر کے تشخص کا اگر نفسیاتی جائزہ لیا جائے تو جو بات یکدم متوجہ کرتی ہے وہ ان میں پائے جانے والی Insecurity ہے۔ اتنی بڑی فنکارہ ہونے کے باوجود ایک خوف تھا۔ جس سے وہ ہمہ وقت دو چار نظر آتی ہیں۔ فنی حوالے سے اس خوف نے اُنھیں ہر وقت ایک غیر محفوظ حالت میں مبتلا رکھا وہ نا چاہتے ہوئے بھی اس خوف سے دامن نہیں چھڑا سکیں۔ سرائیکی کی یہ کیفیت انسانی ذہن کو مشغول رکھتی ہے وہ ہر وقت اپنے تحفظ کے تخیلات اور اُس کے تاروبن کے مظاہر اور طریقے تراشتا رہتا ہے۔ یہ تخیلاتی ہیجان اور اُس کے تدارک کی ایسی تدابیر ہوتی ہیں جن کو بروئے کارلانے سے خوف سے چھٹکاراہ پایا جا سکتا ہے۔ لیکن اکثر اوقات انسان اس عنکبوتی تانے بانے میں خود ہی پھنستا چلا جاتا ہے۔ خوف کی دوسری تعبیر انا پرستی ہے۔ انا پرستی انسان کو سنگ دل اور تنگ نظر بنا دیتی ہے۔ ہر وقت محض اپنی ذات کے بارے میں سوچنا اپنی انا کے بت کو تراشتے سنوارتے رہنا، اور ایسے طریقوں پہ گامزن رہنا جو خود پرستی پر منتج ہوتے ہوں۔ انسان اپنے بنائے ہوئے حصار میں مقید رہتا ہے۔ اس حصار کی چار دیواری میں وہ کوئی جھرنا یا شگاف تک بھی نہیں چاہتا ذراسی آہٹ اُسے چوکنا کر دیتی ہے۔ اس اضطرابی اور اضطراری کیفیت میں وہ ہر کھٹکھٹانے والے کو اپنا حریف سمجھتا ہے۔ ہے گریبان سنگ پر اہن جو دامن میں نہیں یہ فشار ضعف ہے جس سے ناتوانی کی نمود ہوتی ہے۔ اس تمہیدی نفی کی کیفیت کو کاروبار زندگی کے آئنے میں دیکھئے۔ لتا منگیشکر کے قدم فن گائیکی میں مکمل طور پر تیم چکے تھے، لیکن خوف مسلسل کی وجہ سے انھیں ہر فرش زمین پر پھسلن محسوس ہوتی تھی۔ یہ اندرونی اضطراب انھیں سکتے نہیں دیتا تھا۔ اس لیے وہ مسند سنگیت پر اکیلے براجمان ہونے کے باوجود سمجھیں کہ ایسا نہ ہو یہ 260 راجدھانی اُن سے چھن جائے ، اس لیے ہر نئے آنے والے فنکارہ کے لیے مدفن تیار کرنے میں مصروف رہیں ۔ Female گلوکاروں کو تو پر مارنے کی مجال نہ تھی۔ وہ رفیع صاحب کو بھی گائیکی میں اپنا حریف اول سمجھتی تھیں، حالانکہ Male سنگیت ایک علیحدہ وصف موسیقی ہے جس کے اپنے قواعد واصول ہیں۔ جب رفیع صاحب کو کوئی گا نا ملتا تو وہ پروڈیوسر یا موسیقار سے اس بات کا تیقن چاہتی تھیں کہ اُسی فکر کا گانا اُن کے لیے بھی فلم میں ہے یا نہیں۔ انھیں اس بات کا غم بھی سنا تا کہ بہت سے ایسے نغمات تھے جو محمد رفیع صاحب نے بھی گائے اور تا منگیشکر نے بھی گائے اور تقریباً ایسے تمام گانوں میں محمد رفیع صاحب کی ادائیگی اور آواز کے جملہ لوازمات کی وجہ سے لوگوں میں سے زیادہ مقبول ہوئے۔ فنی اعتبار سے رفیع صاحب کا پلڑا بھاری رہا۔ چند گانے پیشِ خدمت ہیں۔ میرے محبوب تجھے میری محبت کی قسم میرے محبوب نوشاد تیری آنکھوں کے سوا دنیا میں رکھا گیا ہے چراغ مدن موہن احسان تیرا ہوگا مجھ پر جنگلی شنکر جے کشن زندگی بھر نہیں بھولے گی وہ برسات کی رات برسات کی رات روشن بھر جب جب بہار آئی اور بھول مسکرائے تقدیر کاشمی کانت دل جو نہ کہہ سکا وہی راز دل بھیگی رات روشن نقاد، کچھ بھی کہیں مجھے اُس سے سروکار نہیں۔ لیکن جو خدشات لتا کے ذہن میں موجود تھے وہ یہی کہ رفیع صاحب کے گانوں کو زیادہ پذیرائی نہ مل جائے ، دوسری طرف رفیع صاحب کو فیع صاحب کو دیکھئے ہر نے گلو کار کو باغ بہار کی طرح سینے سے لگا رہے تھے۔ ان ادوت نارائن، مشن مکیش، هلند رسنگھ، پندھر سنگی، آنچن اور کشور کمارے کے بیٹے آمیت کما رسب کے ساتھ گانے گائے۔ اس کے علاوہ بھارت کے چوٹی کے مرد گلو کار جس میں طلعت محمود، مکیش، مناڈے اور کشور کمار، مہیندر کپور، ہیمنت کمار شامل تھے۔ یہ سخت مقابلہ تو محمد رفیع صاحب کو در پیش تھا۔ لیکن انہیں کوئی اضطراب یا خوف نہیں تھا۔ یہ روشن طبیعت کی دلیل ہی تو ہے کہ ان کی ہر تصویر میں وہ ہنستے مسکراتے نظر آتے ہیں۔ کبھی افسردگی یا اضطرابی کیفیت ان کی کسی تصویر میں نظر نہیں آتی۔ یہ خندہ دلی اور مثبت رویے، بے خوف ہونے کی علامت ہیں۔ 261 ۔ مہند کپور صاحب نے اپنے انٹرویو میں ان کی سادہ مزاجی کے بارے میں کہا تھا کہ وہ کبھی اس قریب میں نہیں رہے کہ وہ بھارت کے صف اول کے گلوکار ہیں۔ کہتے ہیں کہ میں تو ہمیشہ سادہ دلی سے گاتا ہوں ۔ معلوم نہیں خلقت کو میرے گانوں میں میری کون سی ادا بھا جاتی ہے۔ پھر کہنے لگتے کہ یہ سب مالک کی کرم نوازی اور اس کی عنایت خاص کی وجہ سے ہے ورنہ میں تو کچھ خاص نہیں کرتا، میں تو ایک فرض کی ادائیگی اپنے طریقے سے کرتا ہوں۔ اس میں میرا کمال کیا ہے۔ میں خود سمجھنے سے قاصر ہوں ۔ ستر کے عشرہ میں رفیع مخالفت کی تمام کوششیں جو جو سینہ بہ سینہ سلگ رہی تھیں، فلم ارادھنا کی کامیابی کے بعد انھیں ہو املی اور کئی بار شعلوں کی صورت اختیار کر گئیں فلم ” اردھنا " کا گانا اگر خالصتاً موسیقی اور آواز کے تناظر میں دیکھا جائے تو کوئی معقول وجہ جواز پیش نہیں کرتا اُس انداز کا گانا رفیع صاحب فلم " تیسری منزل میں آجا آجا میں ہوں پیار تیرا بہت پہلے گا چکے تھے اور اس گانے کی مقبولیت کی بدولت ہی آر ڈی برمن کو بھی شہرت کی بلندی نصیب ہوئی تھی۔ بھارتی فلم انڈسٹری چونکہ بزنس کا ایک نام ہے۔ اس لیے وہاں گانے کی کامیابی یا نا کامی کو فلم اور اس کے کرداروں کے ساتھ نتھی کر کے دیکھا جاتا ہے۔ فلم ”اردھنا“ کے مذکورہ گانے کی مشہوری میں اُس کے فلمی سین کے گرمی بھرے رومانس کا کچھ زیادہ ہی ہاتھ تھا۔ اسٹار اداکار راجیشن کھنہ اس گانے کی شہوت انگیز فلمبندی کی وجہ سے یکدم بامِ عروج پر پہنچے فلم سازوں اور پروڈیوسر میں بھیڑ چال تو کامیابی کی وجہ تصور کی جاتی ہے۔ لہذا آنا فانا راجیش کھنہ کو فلموں میں کاسٹ کیا جانے لگا۔ اور ساتھ ہی آر۔ ڈی۔ برمن کے سر پہ بھی سہرا سجادیا گیا۔ رفیع مخالف گروپ کو دراصل یہاں اپنی بساط کے مہروں کو اپنی مرضی سے چالیں چلنے کا زیادہ سرعت سے موقع ملا۔ ساٹھ کی دہائی میں ان کی روز افزوں بڑھتی ہوئی شہرت اور ان کے کام کے پھیلتے ہوئے حجم سے فلمی انڈسٹری کے لوگ اپنا سر پیٹ رہے تھے اور چاہتے تھے کہ کسی طرح ان کے کام کو سمیٹا جائے۔ ان کے گانوں کی بڑھتی ہوئی مانگ میں تخفیف کی جائے اور انہیں آہستہ آہستہ دیوار سے لگا دیا جائے۔ لہذا اپنے مذموم مقاصد میں کامیابی حاصل کرنے کی غرض سے یہ بات باور کرائی گئی کہ راجیش کھنہ کی فلم میں صرف کشور کمار ہی گائے گا، لہذا راجیش کھنہ آر۔ ڈی۔ برمن اور کشور کمار یہ ایک نئی مثلث تھی جسے سن اس کی دہائی میں رفیع صاحب کو سمیٹنے کے لیے میدان 262 میں اتارا گیا۔ یہاںں یہ عذر پیش کیا گیا کہ ایک نئی نسل Generation کا آغا ز تھا۔ جن فنکاروں کے لیے محمد رفیع صاحب گا رہے تھے اور رفتہ رفتہ عمر کے اس حصے میں پہنچ گئے جہاں بطور ہیروز انہیں فلموں میں کاسٹ نہیں کیا جا رہا تھا۔ دلیپ کمار، دھرمیندر جتندر، راجندر سنیل دت بسواجیت یہ تمام ریٹائر منٹ کے قریب تھے، نئی عمر کے نئے لڑ کے قدم فرسا تھے اور موسیقی کے حوالے سے بھی نیا راگ تھا ساز بدلے گئے یعنی لوگ روایتی موسیقی میں ڈھلنے والے گانوں کی بجائے نئے زمانے کی نئی ترنگ کو ترجیح دینے لگ گئے تھے ۔Digitle Orchestration کی وجہ سے نغمات بھی نئی راہوں کی تلاش میں تھے جبکہ محمد رفیع صاحب نئے تقاضوں کے مطابق نہیں رہے تھے۔ اہل بینش اور اہل ذوق کے لیے یہ مفروضہ وجہ تسلیم کی کوئی دلیل مہیا نہیں کرتا ۔ محمد رفیع صاحب جن کے لیے بیک زبان، یہ کہا جاتا ہے کہ ان کی آواز تمام کرداروں اور خصوصیات کا سروپ دھار لیتی تھی۔ راجیش کھنہ کوئی دوسرے سیارے کی Bionic مخلوق تو نہیں تھے۔ وہ بھی اسی سرزمین کا ایک انسان تھا تو کیا وجہ تھی کہ محمد رفیع صاحب کی آواز اس کی Lip Synching میں مانوس نہ لگتی اور اسے غیر مقبول بنا دیتی۔ یہ محض عذر خام ہے یہ دلیل کوئی وزن نہیں رکھتی۔ رفیع صاحب کے نغمات میں کمی کی وجہ اگر نئے تقاضوں کے ساتھ مماثلت نہ رکھتا تھا تو یہ دلیل تا منگیشکر ، آشا بھوسلے اور کشور کمار کے لیے بھی ہونی چاہیے تھی، وہ بھی تو آخر رفیع صاحب کے ہم عصر تھے۔ اگر ہیروز نئے آرہے تھے تو اس دور میں نئی ہیروئن بھی آرہی تھیں۔ اس اعتبار سے یہ تینوں گلوکار بھی اتنے ہی متاثر ہوتے جتنے کہ رفیع صاحب ہو رہے تھے۔ کیا یہ بات تعجب انگیز نہیں کہ صرف رفیع صاحب کو گانے ملنے میں خاصی کمی واقع ہوگئی اور ان تینوں فنکاروں کا کام خاصا بڑھ گیا۔ محمد رفیع صاحب ساٹھ کی دہائی کے اختتام تک یعنی اپنے پچیس سالہ کیرئیرز میں اپنے فن کے نقطہ عروج کو پہنچ چکے تھے ۔ آواز کی جادو گری سے جو تاج محل انہوں نے تعمیر کیا وہ اپنی تمام تر روحانی قدروں کے ساتھ وجود میں آچکا تھا۔ اور تاج محل جوفن کی جملہ حقیقتوں کا ایک مجسم آئینہ ہے اگر کوئی گروہ اپنے سفلی اور شیطانی ارادوں سے مکمل طور پہ اُسے سیاہ رنگ میں رنگ دے وہ تب بھی تاج محل ہی کہلائے گا۔ کوئی اس کے خوبصورت میناروں یا حسین عمارت کو تباہ کرے وہ پھر بھی تاج محل ہی کہلائے گا۔ اس امر کا تو سب اقرار کرتے ہیں اور در حقیقت یہ ہدیہ تبریک ہے اور محمد رفیع صاحب کے فن کو سلام ہے جب یہ کہا جاتا ہے کہ گیتوں کا سنہرا دور Golden Age 263 Film Songs ساٹھ کے اختتام تک تھا۔ یعنی اس کے بعد کا دور فلمی موسیقی کے حوالے سے گولڈن Age کے زمرے میں نہیں آتا۔ وہ تمام صاحب طرز موسیقار اور شاعر حضرات جن کے خون دل کی کشید سے نغمات تشکیل پائے اور جوفن کو اپنی زندگی کا حاصل سمجھتے رہے۔ یہ انہی کے چشمہ صداقت سے بہنے والی نہروں کے رسیلے نعمات ہیں جو آج بھی تشنہ سماعتوں کو آب زم زم کے پاکیز و قطروں کی طرح سامان زندگی بہم پہنچانے کا موجب ہیں۔ اس دور کے تمام گانے روح میں حلول ہو کر وجہ دھڑکن قلب بنے ۔ زندگی کے گھٹا ٹوپ اندھیروں اور ذہنوں میں بڑھتے ہوئے اضطراب کی روک تھام کے لیے اس دور کا کوئی گانا ذہنی سطح پر یکدم ابھرتا ہے تو دینی اشتعال کو راحت میں بدل کے رکھ دیتا ہے۔ نجانے انسان کیوں شیطانی رویوں پر خود کو آمادہ کر لیتا ہے اور اس تخلیقی عمل کے راستے میں کانٹے بچھانا شروع کر دیتا ہے۔ پیسے کی منعفت کے پیچھے اندھے ہو کر بھاگنا اور حسد کی آگ میں جلتے ہوئے کسی دوسرے شخص کے ساتھ خدا واسطے کا بیر۔ یہ دو وجوہات زمانے میں نیک انسانوں اور فنکاروں کے عمل تخلیق میں رکاوٹ پیدا کرتی ہیں۔ ایسے لوگ وقتی طور پر تو پلنگ لوٹ کر اس کی ڈور کو اپنے ہاتھ میں تھام لیتے ہیں لیکن آخر الامر اس ڈور سے ان کے اپنے ہاتھ کٹ جاتے ہیں اور بعض اوقات گلے بھی کٹ جاتے ہیں۔ محمد رفیع صاحب صرف گائیک ہی نہیں تھے وہ اقلیم موسیقی کے سرتاج تھے ان کے نادر سنگیت نے فکر موسیقی کے خوبصورت نقوش تخلیق کیے۔ ایک ایک سر میں جہان معانی آباد کیے۔ وہ راز ہائے سنگیت کے راز دان تھے۔ سازان کے فن کی تعظیم میں خود بج اٹھتے تھے۔ ایسا فنکار جس کی آواز بانگِ رحیل تھی اُسے ایک دم محو کر دینا ناممکن تھا۔ ظلم کا زہر گھولنے والے کامراں ہو سکیں گے آج نہ کل جلوہ گاہ وصال کی شمعیں وہ بجھا بھی چکے اگر تو کیا؟ چاند کو گل کریں تو ہم جانیں بہر حال وہ انڈسٹری میں متحارب گروہ بندیوں اور اپنے خلاف اندرونی سازشوں سے دل برداشتہ بھی ہوئے۔ وہ ایک شریف النفس انسان تھے اور فنکار کا دل تو ایک نازک آبگینہ کی 264 طرح ہوتا ہے۔ لیکن پتا نہ تھا کہ انسانی خصلت کتنی مکروہ اور گھناؤنی ہے، وہ لوگ جن کے ساتھ اسٹوڈیوز میں اپنے بال بچوں سے زیادہ وقت گزارتے تھے، وہی دشمنی پر اتر آئیں گے۔ ان تمام معاملات کو وہ گہری نظر سے دیکھ رہے تھے اور ان کے اثرات کو محسوس بھی کر رہے تھے کہ انہیں ذہنی اور اعصابی طور پر پریشان کیا جارہا ہے۔ اس واقعے کو سامنے لائیے جس میں یہ منظر کشی سامنے آئی جو باندرہ میں واقع محبوب اسٹوڈیو کے ریکارڈنگ روم میں پیش آیا تھا، یہ جس میں ایک نئے ابھرتے ہوئے موسیقار، اشارہ آر ڈی برمن کی طرف ہے جو رفیع صاحب کو دوران ریکارڈنگ کس طرح Dictate کر رہے تھے اور وہ انہیں گانے کے سلیقے سے آگاہ کر رہے تھے ۔ اس سارے منظر کو موسیقار اعظم نوشاد صاحب نے دیکھا اور سنا گمبیر صورت حال بھانپتے ہوئے چپکے سے ریکارڈنگ روم میں آگئے تھے، رفیع صاحب کے ساتھ ہونے والے ناروا سلوک کو دیکھ کر وہ بہت سیخ پا ہوئے۔ وہاں سے رخصت ہوتے وقت وہ Recordist کو باور کروا گئے کہ رفیع صاحب جب یہاں سے فارغ ہوں تو وہ نوشاد صاحب کو ان کے گھر پہ آکر ضرور ملیں۔ اسٹوڈیو سے واپسی پر جب رفیع صاحب نوشاد صاحب کو ملنے اُن کے گھر گئے ۔ تو نوشادر فیع صاحب کے ساتھ اس ناروا سلوک سے بہت پریشان نظر آئے وہ برہم بھی ہوئے۔ نوشاد حالات کو بخوبی سمجھ رہے تھے۔ وہ جانتے تھے کہ رفیع صاحب کے گرد جو حصار باندھا جا رہا ہے اُس سے رفیع صاحب کس کدھر پریشان ہیں یعنی کوئی نوزائیدہ موسیقار محمد رفیع صاحب کو یہ بتائے کہ گانا کیا ہوتا ہے اور کیسے گایا جاتا۔ یہ سراسر رفیع صاحب کی تو ہین کے زمرے میں آتا ہے۔ نوشاد اس ہتک آمیز رویے کو برداشت نہ کر سکے۔ رفیع صاحب نے بعد میں انہیں سارا ماجرا بتایا کہ مسلسل تین سال سے پریشان کیا جا رہا ہے۔ نوشاد صاحب جو کہ ایک زیرک اور ہوشیار انسان تھے وہ سمجھ گئے کہ اس طرح کی گھٹیا حرکات سے دراصل مخالفین رفیع صاحب کے Confidence کو متزلزل کر رہے ہیں اور ذہنی گزند پہنچارہے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ ان دنوں 1974ء میں نوشاد صاحب فلم My friend کی موسیقی میں مصروف تھے لہذا انہوں نے فوری طور پر ایک گانا تیار کیا اور رفیع صاحب کو بلایا Rehersal کے لیے کہا، تا کہ رفیع صاحب کے کلاسیکی انگ کی چھاپ کو از سر نو لوگوں کے ذہن میں بٹھایا جائے۔ یہ گانا راگ بھیروی کی بندش میں تھا۔ دنیا میری چلتی جائے ، سہارے تیرے 265 بڑھتی جائے اس عظیم فنکار کے ساتھ بہت بڑا سانحہ تھا کہ مخالفین آر۔ ڈی۔ برمن اور کشور کمار کے ہنگام موسیقی کو Lobbying اور نماگردی کی وجہ سے بے جانہ پھیلانے میں شریک تھے اور رفیع صاحب کی گائیکی کو محدود رکھنے کی کوششیں کی جارہی تھیں۔ اسی وجہ کے تناظر میں محمد رفیع صاحب اپنے ساتھ ہونے والے برتاؤ سے بددل ہو کر انگلینڈ چلے گئے اور World Tours شروع کر دیئے۔ تا کہ اپنا بیشتر وقت ان سازشوں سے دور رہ کر گزار ہیں۔ وہ پہلے بھارتی سنگر تھے جنہوں نے بین الاقوامی دورے کیے۔ 1968 ء سے 1980 ء تک قریباً پچیس Concerts کیے۔ جن ممالک میں یہ پروگرام پیش کیے۔ اُن میں ماریشش، نارتھ امریکہ، یورپ، ساؤتھ امریکہ، افریقہ اور جزائر غرب الہند شامل ہیں۔ اس کے علاوہ کویت، دوبئی اور ابوظہبی گئے اور افغانستان میں بھی اپنے فن کا جادو جگایا۔ افغانستان میں پہلی مرتبہ انہوں نے افغان کمیونٹی کی ایک لڑکی جہیلا Jheela کے ساتھ بھی گانا گایا۔ ایک اور ستم ظریفی جس کا ذکر بھی موضوع زیر بحث کے تحت شائقین کی معلومات میں اضافے کا باعث ہوگا کہ رفیع صاحب جب چالیس کی دہائی میں دنیائے سنگیت میں وارد ہوئے اس وقت بھارتی Male Singer میں طلعت محمود ، کیش ، مناڈے، ہمت کمار، کشور کمار موجود تھے اور تمام اپنے فن میں منجھے ہوئے تھے۔ محمد رفیع صاحب نے اپنی محنت و کوشش کے عوض اپنا الگ مقام بنایا اور ان سب پر غالب رہے۔ یہ مقابلہ لتا اور آشا کے حصے میں نہیں آیا۔ پاکستان بنتے ہی نور جہاں بھارت سے پاکستان چلی گئیں، ثریا گلوکاری کو خیر باد کہہ کر ادا کاری کی طرف متوجہ ہوئی۔ باقی شمشاد بیگم، اور گیتا رائے دونوں کاGener اور تھا، لہذا یہ دونوں فنکارا میں لتا اور آشا بھوسلے کیے لیے مقابلے کی اہل نہ تھیں۔ 1963ء میں رفیع صاحب اور لتا کے تنازعے کی وجہ سے جو گلوکارہ سب سے زیادہ فائدہ میں رہی وہ آشا بھوسلے تھیں۔ جس نے 1980 ء تک محمد رفیع صاحب کے ساتھ دو گانے گائے۔ آشا اور رفیع صاحب کے دوگانوں کی تعداد آٹھ سو سے زیادہ ہے۔ میوزک ڈائر یکٹر او۔ پی نیر نے آشا بھوسلے کے فن کو نکھارنے میں ایک بنیادی کردار ادا کیا۔ اپنی خوبصورت تخلیقی اور فنی دھنوں کی بدولت آشا بھوسلے کو وہ ایک ایسے بلند مقام پر لے گئے جہاں آشا کی گائیکی کو ایک الگ Dimension مل گئی۔ وہی آشا جو کل تک لتا منگیشکر کے دباؤ کا شکار تھی، اور خود کو شکست خوردہ 266 تسلیم کرتی تھی۔ او۔ پی نیر نے آشا کی آواز پہ پڑی خوف کی تمام گر ہوں کو کھول دیا اور ان کی آوز کے وہ رخ متعین کیے کہ سننے والوں کو بھی یقین نہ آیا۔ او۔ پی نیر نے آشا بھوسلے کے لبوں پر پڑے ہوئے قفلوں کو آہستہ آہستہ کھولنا شروع کیا۔ تا منگیشکر کے استبداد و تسلط کے حصار میں گرفتار آواز کو آزادی آہنگ کی نئی فضاؤں کی پنہائی بخشی ، جب آواز کے تمام سوتے جگا دیئے تو ستم بالائے ستم کہ آشا بھوسلے نے 1974ء میں اوپی نیر سے اپنے تمام روابط توڑ لیے اور آر ڈی بر من نمی گردیدہ ہو گئیں۔ یہ خلیج اچانک اتنی وسیع ہو گئی کہ 1974ء میں جب فلم "پر ان جائے پر وچن نہ جائے“ کے شہرہ آفاق گانے چین سے ہم کو کبھی آپ نے سونے نہ دیا کے لیے آشا بھوسلے کو فلم فیئر ایوارڈ کے حصول کے لیے پکارا گیا تو یہ ایوارڈ حاصل کرنے کے لیے وہاں نہ آئیں، چنانچہ او۔ پی نیر جو کہ تقریب میں موجود تھے انہوں نے یہ ایوارڈ لے لیا، گھر جاتے ہوئے وہ اس قدر طیش میں آئے کہ انہوں نے چلتی ہوئی گاڑی میں سے آشا کے اس ایوارڈ کو باہر پھینک دیا۔ فلم میں یہ گا نا مقبول اداکارہ ریکھا پر Picturize ہوا تھا۔ بعد میں تما اور آشا نے اپنے گروہی رسوخ کی بنا پر اس گانے ہی کو فلم سے نکلوا دیا تھا۔ فنکار کی ایک دلی سچائی یہ بھی ہوتی ہے کہ وہ اپنے ساتھ نہ حسن سلوک نہیں بھولتا اور اپنے محسنوں کو کبھی فراموش بھی نہیں کرتا لیکن آشا بھوسلے بھی لتا جی کے نقش قدم پر چلتی ہوئی اپنی بہن کی تقلید میں پیچھے نہیں رہیں۔ جس طرح لتا منگیشکر نے محمد رفیع صاحب کے فن کی تعریف اس انداز میں نہیں کی جس کے وہ حقدار تھے، بالکل اسی طرح اور پی نیر کے بارے میں آشا بھوسلے نے بھی اپنے لب مکمل بندر کھے۔ تسلیمات کا شائد ہی کوئی کلمہ ہو جو ان کے منہ سے کبھی نکلا ہو۔ اور آٹھ سو سے زیادہ دو گانے گانے کے باوجود یہی بند لب رفیع صاحب کے بارے میں بھی ہیں دونوں فنکاراؤں نے جب کبھی ضرورت پیش آئی واجہی سے جملے ادا کر دیے۔ دونوں بہنیں دل سے نکلتے ہوئے تحسین دستائیش کے جذبات سے ہمیشہ معذورر ہیں۔ ٹھیک ہے اپنی پسند کے تحت ہو سکتا ہے رفیع صاحب کی آواز ان کے دل کو نہ لگتی ہو، لیکن پسند سے قطع نظر بطور فن کار تو یہ حق وہ ضرور رکھتے ہیں کہ ہم عصر گائیک جن کے ساتھ گاتے ہوئے زندگی کا ایک طویل عرصہ گزرا اور Golden Age کی تاریخ رقم کی ، وہ بخیلی سے کام لیتے ہوئے اُن کے فن کی توصیف میں حق کوئی پر یقین نہ رکھتے ہوئے اپنے دل کی گہرائیوں سے کچھ کہنے سے معذور ہوں ۔ مگر کسی کو 267 شاباش دینے میں شاباش کہنے والے کا حسن ظن داد کا طالب بن جاتا ہے۔ یہاں موسیقار انیل بسواس Anil Biswas ذہن میں اس لیے آگئے (وہ بھی رفیع مخالفت میں پیش پیش تھے ) ایک مرتبہ انہوں نے کہا کہ محمد رفیع کی طرح تو کوئی بھی سنگر گا سکتا ہے۔ اس بات کو مناڈے صاحب کے ایک بیان کے آئینہ میں یوں دیکھئے جب وہ یہ فرماتے ہیں کہ جہاں تک محمد رفیع صاحب کے فن گائیکی کا تعلق ہے کوئی فنکار رفیع صاحب کی خاک بھی نہیں چھو سکتا ۔ ایک گیت کا حوالہ دیتے ہوئے مزید فرمایا کہ اُن کے انکل K.C.Day مشہور گائیک اور میوزک ڈائریکٹر بھی تھے وہ ایک گانا مجھے ( مناڈے) سے گوانا چاہتے تھے لیکن رفیع صاحب کی فنی تکنیک اور جامعیت کی وجہ سے دو گانا انہوں نے رفیع صاحب کو دے دیا۔ اور رفیع صاحب نے تاثرات کے جو حوالے اس نغمے میں بھر دیے وہ بہت ہی لاثانی تھے اپنی یادداشتوں Memories Come Alive میں لکھتے ہیں کہ رفیع صاحب کی گائیکی کا انداز موسم بہار کی سہانی طلوع سحر کے مانند ہے جس کے پردوں میں نورانی رنگ اور ان کی آمیزش سے پیدا ہونے والا تاثر میرے لیے ہمیشہ باعث کشش رہا ہے۔ 1980 ء میں شکاگو میں ہونے والے ایک Live Concert کے دوران آشا بھوسلے نے Stage پر یہ بر ملا کہا کہ میں جو دو گانے گاؤں گی، میرے ساتھ سریش واڈیکر Suresh Wadiker ہیں اور وہ بھی اتنے ہی باکمال ہیں جتنے محمد رفیع صاحب تھے۔ اس فقرے یہ بعض شائقین مجمع نے نہ صرف تعجب کا اظہار کیا بلکہ برہم بھی ہوئے لیکن اس کے جواب میں واڈ یکر صاحب نے یہ فرمایا۔ محمد رفیع صاحب کی آواز کی مٹھاس اور ترنگ آہنگ کسی دوسرے فنکار کے بس کی بات نہیں یہ اُن کی آواز کی حقیقی سچائی تھی جو ہر آواز میں متشکل ہوتی تھی۔ اس کے باوجو دسر کی کاملیت اور اُس کے جادو کا اثر تھا کہ وہ فن کی کسوٹی پہ بھی پوری رہتی تھی ۔ جیسا کہ میں نے اس مضمون میں متعدد بار لکھا ہے کہ ستر کے عشرہ میں محمد رفیع صاحب کے نغمات کو محدود کرنے کی کوششیں کی گئیں۔ ایک موثر حکمت عملی کے تحت آر۔ ڈی۔ برمن اور کشور کمار کی جوڑی کو راجیش کھنہ کے ساتھ نتھی کر کے کئی فلموں کے کنٹریکٹ سائن ہوئے۔ لیکن یہ پہلو بھی نگاہ میں رہے کہ بھارتی فلموں کا مجموعی دھارا بھی ایک نئی کروٹ لے رہا تھا۔ فلم کے تمام شعبوں میں جذبہ ہنر مندی ، آہستگی کے ساتھ مفقود ہو رہا تھا۔ جس کی ایک وجہ اقتصادی اور معاشی 268 مسائل تھے۔ فلم سازوں کا رجحان بزنس کی طرف زیادہ مائل ہونے لگا تھا۔ جب پیسہ پہلی ترجیح بنتا ہ تو تخلیقی عمل Creative Process کو گرہن لگنا شروع ہو جاتا ہے۔ Golden Age اس وجہ سے ایک سنہری دور کے نام سے موسوم ہوئی کہ اس میں متعلقہ تمام شعبوں میں اعلیٰ کارکردگی کو معیار بنایا گیا تھا۔ شارٹ کٹ اور دو نمبر کے کاموں سے اجتناب کیا گیا۔ ہر فن کار نے اپنی اہلیت کے مطابق اپنی اعلیٰ ترین صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا۔ ستر کے بعد اور موجودہ دور میں پیسے کے ساتھ جس شے کو فوقیت حاصل ہوئی ہے وہ وقت ہے۔ کاروبار یا کاروباری مفاد کے لیے وقت کی اکائی بڑا اہم رول ادا کرتی ہے، یعنی کم وقت میں زیادہ کام کرنا اور کم وقت میں زیادہ روپیہ پیسہ بنانے کے طور طریقے ۔ ” پیمانہ وقت ایک بڑی کسوٹی ہے جس کے ذریعے آرٹ کی پرکھ یا پیمائش ممکن ہوتی ہے۔ اگر کسی نو خیز پودے کو اتنا پانی میسر نہ آئے جو اس کی نمود کے لیے لازمی ہے تو وہ مرجھا جاتا ہے اور آخر مر جاتا ہے۔ فن کو نکھارنے ، سنوار نے اس کی تزئین و آرائش اور بقا کے لیے اگر ڈنڈی ماری جائے تو وہ اپنی حیات و بقا قائم نہیں رکھ سکتا یہی حال بھارتی فلموں اور اس کی موسیقی کے ساتھ بھی ہوا۔ کمرشل ازم تو موسیقی کے لیے ایک پیام موت بن کر سامنے آیا۔ اس دور میں جو گانے تخلیق ہوئے وہ سنے میں برے نہیں تھے، معقول گانے تھے ۔ ساز و آواز کی ہم آہنگی بھی تھی، کبھی کچھ تھا۔ بس تخلیقی سچائی کے مناصر جوفن کی بقائے حیات کے ضامن ہوتے ہیں۔ وہ جو ہر نہیں تھے ، جس طرح پھول تو ہزاروں کی تعداد میں ہوتے ہیں اور کبھی فطرت کے قانون اور قاعدے کی رو سے تخلیق پاتے ہیں، ان میں جنگلی پھول ہیں۔ گلستان نورستہ کے وہ پھول بھی ہیں جو محنت کاشت سے وجود پاتے ہیں۔ موسمی بھی ہیں اور بے موسم کے پھول بھی لیکن کوئی تو وجہ ہے کہ کچھ پھول رتوں کے حوالے سے اپنی رنگت اور خوشبو سے فضا کو معطر کر کے چند ہفتوں میں رخصت ہو جاتے ہیں، اور کئی گلاب عرصہ دراز تک اپنی جلوہ گری سے شعور و ادراک کی پنہائیوں کو عطر بیز کرتے رہتے ہیں کبھی یہ پھول تزئین خانہ کی غرض سے گلدانوں میں سجا دیئے جاتے ہیں۔ کبھی گجروں اور سہروں کے پھول بن کر سہاگ اور سہاگنوں کو بہار نو کا پیغام دیتے ہیں، کبھی مرنے والوں کی قبروں کو حسن زندگی کے نذرانے پیش کرتے ہیں ۔ مرجھا بھی جائیں تو سینکڑوں ادویات میں صحت انسانی کی تندرستی اور بقا کی تعبیر بن کر اپنے وجود کو ٹھکانے لگاتے ہیں۔ ستر کی دہائی میں گانے تو تخلیق پاتے رہے بہت تیزی سے اور کثیر تعداد میں بنے لیکن ان نعمات میں خونِ جگر کی 269 حمود نہیں تھی۔ اس لیے یہ شائقین کے ذہن میں تو رہے لیکن دل میں جگہ نہ بنا سکے۔ اس بنیادی فرق کو نوشاد صاحب نے بھی محمد رفیع صاحب سے اپنی ایک یادداشت کے حوالے سے بیان کیا ہے۔ ابھی ساز دل میں ترانے بہت ، ابھی زندگی کے بہانے بہت ہیں در غیر پہ بھیک مانگو، نہ فن کی جب اپنے ہی گھر میں خزانے بہت ہیں ایک غزل میں نے بنائی فلم حبہ خاتون کے لیے مگر فلم بن نہیں سکی۔ محمد رفیع صاحب کو جب میں نے بلایا اور یہ غزل سنائی تو میں نے دیکھا وہ رو رہے ہیں۔ میں نے کہا کیا ہوا رفیع صاحب کہنے لگے راگ پردیپ میں آپ نے یہ غزل بنائی۔ مجھے بہت اچھی لگی۔ آج کل جو گانے میں گا رہا ہوں ، یا مجھ سے گوائے جارہے ہیں۔ وہ صرف گلے تک اُترتے ہیں دل تک نہیں اترتے۔ کیا ہو گیا ہے زمانے کو؟ میں نے کہا جانے دیجئے آپ جذبات میں پڑ گئے ، چلیے ریہرسل کیجیے۔ وہ کئی دن تک ریہرسل کرتے رہے، پھر جب یہ گانا ریکارڈ ہوا گانا ریکارڈ ہونے کے بعد پھر محمد رفیع صاحب مجھ سے لپٹ کر رونے لگے۔ میں نے کہا کیا ہوا ہے آپ کو آج کل زیادہ جذباتی ہو گئے ہیں چلیے پیسے لے لیجیے اس کے آپ کہنے لگے پیسے نہیں میں لوں گا کیوں؟ فرمانے لگے یہ گانا جو میں نے گایا۔ یہ گانا گا کر مجھے جو خوشی نصیب ہوئی ہے، وہ پیسے سے تھوڑی پوری ہوگی ، پیسوں سے کہیں ۔ زیادہ خوشی ہے یہ گا کر میں پیسہ نہیں لوں گا۔ میں پیسہ نہیں لوں گا۔ یہ کہہ کر وہ چلے گئے صاحب اور اتفاق یہ تھا کہ اُن کی زندگی کا میرے ساتھ یہ آخری گا نا تھا۔ یہ آخری غزل تھی۔" گا رہا تھا بزم میں بیٹھا ہوا وہ اک غزل کر رہا تھا شاعری کو روح موسیقی میں حل موسیقی ایک فطری عمل ہے۔ ہر فطری عمل وقت کی معین مقدار کے تابع ہوتا ہے۔ بیج کو اپنی نمو کے لیے وقت کا مخصوص پیمانہ درکار ہے، جیسے پھول یک لخت پھول بن کر نہیں کھل سکتا پہلے شاخ پہ کونیل پھر غنچہ پھر شگوفہ اور آخر میں پھول شعلہ جوالہ بن کر سامنے آتا ہے اس ساری تحریک میں وقت کی اکائی کا بڑا عمل دخل رہتا ہے۔ پیمائش وقت ہی شان موسیقی کی اصل نزاکت ہے۔ جیسے کرن سپیدہ سحر کے کانوں میں اپنے خون جگر کا آویزہ لٹکا دیتی ہے غبار راہ کو چٹان بننے کے لیے ایک عمر چاہیے۔ 270 آہ کو چاہیے اک عمر اثر ہونے تک راجیش کھنہ کے عہد میں کشور کمار اور آر ڈی برمن کے درمیان جو گانے معرضِ وجود میں آئے ، وہ تیزی اور کثرت سے آئے ، یعنی گانوں کی بوچھاڑ تھی۔ اس ہما ہمی میں وقت کا جو عصر نغمات کو ذہنوں میں رچانے کے لیے لازمی تھا وہ میسر نہ آسکا۔ پر وہ فلم پر سین جیسے یکبارگی آ کر گزر جاتا ہے، اسی رفتار سے گانے آئے اور گزر گئے۔ یہ سب کچھ Commercialism کی وجہ سے ہوا جو Golden Age میں پائی جانے والی قدروں کے متضاد تھا۔ آپ اس سے اندازہ لگا سکتے ہیں کہ سن 70 ء سے 80 ء تک آر ڈی برمن نے ایک سو ساٹھ سے زائد فلموں میں موسیقی دی اور گانے مرتب کیے۔ ان گانوں میں قریباً 90 فیصد گانے کشور کمار کے کھاتے میں گئے ۔ محمد رفیع صاحب کو محدود کر دیا گیا، اور وہی گانے اُنھیں دیئے گئے، جنھیں کشور کمار بخوبی نہیں گا سکتے تھے میں آگے چل کر رفیع صاحب کو دیئے گئے گانوں کی تفصیل بیان کروں گا۔ کمرشل ازم اور آرٹ کی حقیقی تخلیق میں یہ فرق نمایاں ہوتا ہے کہ کام کی بہتات بڑھ جاتی ہے جس میں فنی اقدار کو ان کے صحیح تناظر میں پیش کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔ اس لیے ستر کے عشرے میں جو گانے ہمارے سامنے آتے ہیں، وہ عددی لحاظ سے تو بہت زیادہ تھے لیکن وہ معیار کی اُس سطح پہ نہ تھے جسے ہم پچھلی دہائی میں دیکھ چکے ہیں۔ یہ کہنا غیر مناسب ہوگا کہ سبھی گانے معیار کی سطح سے گرے ہوئے تھے، ایسا نہیں تھا لیکن کثیر تعداد ایسے نغمات کی تھی کہ جو بلبلوں کی طرح کچھ دیر تک سطح آب پر ابھرے لیکن جلد ہی نظروں سے اوجھل کی پر ہو گئے اور کوئی بھر پور تاثر یا اذہان پہ اپنا نقش بنانے میں ناکام رہے۔ کچھ نکتہ داں یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ ستر کے عشرے میں مجموعی طور یہ آرٹ اور کلچر کی دنیا میں تغیر و تبدل رو پذیر ہورہا تھا اور ہندوستانی فلمیں اور سنگیت کی دنیا بھی اُس سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتی تھی ۔ مغربی دنیا میں بی ازم چھا رہا تھا، اُس کے زیر اثر Pop اور Rock موسیقی اپنے نئے تقاضوں کے ساتھ دنیائے سنگیت میں وارد ہو رہی تھی ، اور اپنی موجودگی کے اثباتی اظہار کو جواز بخش رہی تھی ۔ لامحالہ تبدیلی کی اس بڑھتی اور پھیلتی ہوئی یلغار کا اثر ہندوستان میں بھی آیا، جو دنیا کی تیسری بڑی فلمی صنعت کہلاتی ہے۔ اس دلیل کی رو سے تبدیلی کے معقول اثرات کو رد نہیں کیا جاسکتا، زمانے کے ساتھ وقت کی رو میں بہنا اخلاقی ناقدری کے زمرے میں نہیں آتا ، یہی ترقی کا راستہ ہے۔ آرٹ کلچر یا فیشن 271 ایک جگہ پر رُک جائے تو موت کے مترادف ہے، آگے بڑھنا ہی زندگی ہے۔ لیکن یہاں چند سوالات ہم سے مطالبہ کرتے ہیں، جن کا شعوری جواب ضروری ہے۔ سب سے مقدم سوال یہ ہے که تبدیلی یا ترقی کرتے وقت ہم اپنے ماضی کی اعلیٰ اقدار اور ان سنہری روایات کو پیش نظر رکھیں جو ہماری پہچان Identity کی ضامن ہیں، روایات کو پس پشت ڈال کر ترقی یا آگے بڑھنے کا عمل یعنی اندھے پن میں ہر شے کو گلے لگالینا، ترقی نہیں کہلاتا۔ کوا اگر ہنس کی چال چلے گا تو وہ اپنی چال بھی بھول جائے گا۔ فلم سنگیت کے حوالے سے ہمارا میوزک جوسن ستر تک تھا ، روایتی بھی تھا اور اُس میں تجرباتی پیوند کاری بھی تھی، بیشتر موسیقار جو اجتہاد کا راستہ اپنائے ہوئے تھے، انھوں نے بڑی حتیاط کے ساتھ آہستگی سے اپنے قدم بڑھائے ، میوزک میں اس امتزاجی شہد ملیوں نے نہ صرف دھنوں کو دلکش بنادیا بلکہ ساز مینوں کی مد میں Orchestration میں بھی پر لطف تبدیلی آئی ۔ مثال کے طور پر نوشاد صاحب کی مشہور زمانہ کمپوزیشن جسے 1949ء میں فلم دلاری کے لیے بنایا ”سبانی رات ڈھل چکی ، اس میں Base Guitar اور Horn نے کیا دلنواز لطف پیدا کیا۔ بحیثیت مجموعی گانے کی پوری ٹیون جو مغربی اسلوب موسیقی پر ادھارت ہے، آج بھی اپنی شوخی و رعنائی کے ساتھ باعث لطف ہے۔ وضاحت کے لیے ایک اور مشہور گانا جسے نوشاد صاحب نے 1954 میں فلم اڑن کھٹولا کے لیے بنایا تھا۔ میرا سلام لے جا، اُلفت کا جام لے جا اس کورس نما گانے کو شمشاد بیگم اور لتا منگیشکر نے گایا تھا۔ اسے سنتے ہی آپ کو Boruque Era کی چرچ سے متعلق Organ Coral اور Hymn کا گہرا تاثر ملتا ہے، حالانکہ اس زمانے میں برصغیر میں ایسی موسیقی کی بازگشت کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا نہ ہی ترسیل کے مواقع تھے ، ہو سکتا ہے کسی انگریزی چرچ میں نوشاد صاحب نے ایسی موسیقی سنی ہو، جو بعد میں اس گانے کے روپ میں سامنے آ گئی لیکن موسیقار کی زیرک طبع اور اُس کے اسلوب و آگہی نغمہ کی داددیں کہ Hymn کی گانے میں جگہ بنائی اور اسے استعمال کیا، آج بھی اُس نغمے کی ہیئت مغربی ہونے کے باوجود ہمارے قوانین موسیقی کا دلکش حصہ لگتی ہے۔ ایک اور گانا جو دھن میں اسی گانے کا مقلد ہے ملاحظہ فرماتے ہیں۔ بچپن کے دن بھلا نہ دینا، آج ہنسے کل رُلانہ دینا 272 1951ء میں نوشاد صاحب نے اسے فلم ” دیدار کے لیے کمپوز کیا۔ یہ بھی Opera Melody ہے۔ اس میں بھی Incorporated Hymn Tunes کا دخل ہے۔ گانے کی مغربی دُھن Western Melody پورے نغمے میں اس قدر رچ بس گئی کہ وہ اپنی انفرادی حیثیت کے اعتبار سے خارجی لگتی ہی نہیں۔ دُھن تیز اور وجلاتی بہاو لئے بڑے گہرے Rhythmic Pattern پر بنائی گئی دونوں فنکاروں کا انگ بھی Baroque Church کی تحریم کا عکاس ہے۔ ایک اور گانا جسے میں سامعین کی توجہ کے لیے پیش کر رہا ہوں۔ اسے لکشمی کانت پیارے لال نے 1968ء میں فلم ”میرے ہمدم میرے دوست کے لیے موزوں کیا تھا۔ نہ جا کبھی اب نہ جادل کے سوا یہ زمانہ وہ تھا جب امریکہ اور یورپ میں Frank Sinatra کی گائیکی کا عروج تھا۔ وہ اپنی آواز کی ہمہ گیریت اور اونچی تانوں کی وجہ سے بہت مقبول تھے۔ امریکہ اور اہل یورپ اُن کی آواز کے جادو یہ فریفتہ تھے، صاف لیجے میں اُن کی اٹھائی ہوئی نان دلوں میں حلول کر جاتی۔ اُن کی گائیکی کے اثرات برصغیر میں بھی لوگوں کو متوجہ کرنے کا باعث بنے۔ یہ گانا جسے محمد رفیع صاحب نے گایا، فرینک سناترا کے گانوں سے متاثر ہو کر بنایا گیا، بہت ہی مشکل طرز آہنگ ہے۔ بظاہر سننے میں یہ Relax Mood کی نغمہ سرائی لگتی ہے لیکن او پر اُٹھتی ہوئی اور پھر نیچے کو آتی ہوئی سروں کے تواتر کا انتہائی مشکل نغمہ ہے۔ گانے کی ساخت Structure میں نغمائیت کے پیرائے مضمر ہیں۔ المسرات محمد رفیع صاحب نے آواز کے نہایت ہی تجریدی انداز کے ہلکوروں میں گایا۔ ان مندرجہ بالا مثالوں کے حوالوں سے یہ ثابت کرنا ہے کہ تبدیلی اور جدید دھنوں کی آمیزش تو چلی آ رہی تھی ، ماسوائے قدامت پرستی کے جو اس دور میں جدت طرازی کے تقاضوں کو پورا کرتی رہی ہے۔ 1970 ء کے بعد آنے والے دور میں البتہ ہم دیکھتے ہیں کہ Digital اور Electronic زمانے کی ابتدا ہوئی اور بہت سے جدید سازینے روایتی سازوں کی جگہ لینے لگے، جیسے Electic Synthesizer Key Board اور بے شمار دیگر Softwares وغیرہ۔ Digital Age کے اس ابتدائی دور میں جو گانے بنے اُس میں انسانی آواز کا جو ہر تو اُسی حالت میں موجود رہا جیسے پہلے چلا آ رہا تھا مگر سازوں اور دھن کی کمپوزیشن میں تبدیلیاں ضرور ہونے لگیں۔ آر۔ ڈی۔ برمن 273 جدید سازوں کو اپنانے کی دوڑ میں سب سے آگے تھے۔ تیز رفتاری سے اُن کے اوپر جاتے ہوئے گراف کا اندازہ سن ستر اور اسی کی دہائی میں اُن کی موسیقی میں ترتیب پانے والی فلموں کی تعداد سے لگایا جا سکتا ہے جو ایک سو سے زائد تھیں۔ جب کہ اُن کے پورے کیرئیر (چھوٹے نواب 1961 ء سے لے کر ویسٹ از ویسٹ West is west 2011 ء تک فلموں کی تعداد ساڑھے تین سو کے لگ بھگ ہے، اُن کے والد ایس ڈی برمن نے ستاسی فلموں میں موسیقی دی۔ نوشاد صاحب نے چوہتر فلموں میں میوزک ترتیب دیا۔ مدن موہن نے اکیاسی فلموں کی موسیقی متعین کی۔ آر ڈی برمن کی موسیقی (فلموں کی تعداد کو مد نظر رکھتے ہوئے ) میں اکثریت ان فلموں کی ہے جو Commercialism کے زمانے میں بنیں۔ اس میں شک نہیں کہ وہ بہت ذہین اور تخلیقی صلاحیتوں کے مالک تھے، اپنے والد ایس ڈی برمن کے نقش قدم پر بھی چلے، اُن کا موسیقانہ انگ بھی اخذ کیا ، معیاری اور قابلِ ستائش نغمات بھی تخلیق کئے ، تجریدیات اور تجربات کا ذوق بھی ان کی طبیعت میں خاصہ تھا، لیکن جیسا کہ فن و ادب کی اعلیٰ تکمیل کے بنیادی تقاضوں میں ایک تقاضا یہ بھی ہے کہ اُسے مستند بنانے کے لیے وقت کی معین مقدار لازما مطلوب ہوتی ہے۔ جو اُس کے خدو خال کی تزئین کے لیے درکار ہوتی ہے۔ وہ نا پید رہی، جس کے بغیر آرٹ فارم At From اپنی مکمل جمالیاتی تشکیل تک نہیں پہنچ سکتی۔ اس ضمن میں ہم پہلے لکھ چکے ہیں۔ آر۔ ڈی۔ برمن گانے کی دُھن Tune کو تیار کرنے اور سنوارنے میں تو اپنا ثانی نہیں رکھتے تھے ، لیکن سازوں کے چناؤ، اُن کی موسیقا نہ بندش Orchestration اور تفویض Incorporation میں وہ نوشاد، ایس ڈی برمن ، روشن مدن موہن، او پی ۔ نیر ، روی اور شنکر جے کشن کے ہم پلہ نہیں تھے۔ 1975 ء کے بعد کے دور میں اُن کا سارا جھکاؤ Digital form of Music کی طرف زیادہ ہو گیا تھا، جس کی وجہ سے اُن کی کمپوزیشن کے وہ درمیانی وقفے Interludes جہاں آواز رک جاتی ہے اور سازینے اپنا رنگ جماتے ہیں، کافی حد تک میکانکی ہونے کی وجہ سے دلکشی کے حسین پیرائے سے عاری محسوس ہوتے ہیں۔ کام کی زیادتی کی وجہ سے ذہن کی تخلیق و جستجو بھی ماند پڑ جاتی ہے۔ دام خیال اور تصورات کی زمین ہر وقت تو زرخیز نہیں رہتی۔ ذہن میں ہر وقت تو بہار نو کا سماں موجود نہیں رہتا۔ وہاں بھی خزاں آتی ہے، اور خزاں میں پھولوں کی رنگت و کیفیت سے کون آشنا نہیں، قریباً یہی حال آر ڈی برمن کی تخلیقات کا بھی ہوا، ایسا کام کی بہتات اور وقت کی 274 غیر مساویانہ تقسیم کی وجہ سے ہو رہا تھا۔ ہر گانا تخلیق اور اُس کے بعد ذہن میں رچاؤ کے لیے ایک وقت چاہتا ہے۔ یہ عجیب بات ہے کہ آر ڈی برمن ، بھارتی فلم انڈسٹری میں جدید طرز ہائے موسیقی کے امام سمجھے جاتے ہیں اور Trend Setter بھی کہلاتے ہیں، لیکن کیا وجہ تھی کہ اُنھوں نے نئی طرز موسیقی کے ساتھ نئی آوازوں کو متعارف کروانے سے گریز کیا ۔ میکش کے گزر جانے ، اور محمد رفیع صاحب کو محدود کرنے کے بعد Male Singer کی کیٹیگری میں تو اس امر کا قوی امکان موجود تھا کہ نئی آوازوں کو متعارف کرایا جاتا، اور اُن کے فن کی آزمائیش کی جاتی۔ اُس وقت ہندوستان میں بہت سے نوجوان یقیناً آر ڈی برمن کی چوکھٹ پہ دستک دے رہے ہوں گے اور یہ موقع بھی سنہری تھا کہ جدید طرز موسیقی کے ساتھ سنگیت کی باگ دوڑ بھی نوجوان آوازوں کو تھا دی جاتی پھر کیا وجہ تھی کہ ساز تو نئے تھے مگر آواز کی تان کشور کمار پہ ہی ٹوٹتی رہی۔ محمد رفیع صاحب پر دباؤ بڑھانے کے ضمن میں یہ وجہ بڑی معقول لگتی ، اگر یہ منطق پیش کی جاتی کہ نئی آوازوں کے آ جانے کی وجہ سے اُن کے لیے گانے کے زیادہ مواقع نہیں رہے تھے ۔ لیکن باطل ارادے کہیں نہ کہیں ایسے نشانات چھوڑ جاتے ہیں، جن کا تعاقب کرتے ہوئے ، حقیقت خود بخودافشاء ہونے لگتی ہے۔ جیسا کہ میں پہلے عرض کر چکا ہوں کہ یہ سب کچھ تا مافیا کی اندرون خانہ رفیع دشمنی کی شاطرانہ چالوں کی وجہ سے تھا۔ جس کا مقصد کشور کمار کی برتری ثابت کرنا اور محمد رفیع صاحب کو سنگیت کے منظر سے آہستہ آہستہ ہٹانا تھا۔ یہ محض ایک گروہ کی تنگ نظری اور ذاتی پرخاش کی وجہ تھی، اس سے زیادہ کچھ نہ تھا۔ دل سے یہ تمام تنگ نظر اور بدخواہ حضرات محمد رفیع صاحب کے Caliber اُن کی ضمیر کائنات کے پردے چاک کر دینے والی آواز کے معترف تھے لیکن زبان سے اقرار نہیں کرنا چاہتے تھے، یہ لوگ صرف مرگِ آرزو کا ماتم کر رہے تھے۔ کیونکہ محمد رفیع صاحب کی آواز کے جادو نے اُن کے صبر و ہوش کی متاع کو غارت کر دیا تھا۔ بنتی نہیں ہے بادہ و ساغر کہے بغیر اب چونکہ کشور کمار کی ڈور میں سمندر کی ہر مچھلی تو اٹک نہیں سکتی تھی ۔ وہیل اور شارک جیسی عظیم الجثہ مچھلیوں کے شکار کے لیے لا محالہ محمد رفیع صاحب سے رجوع کرنا پڑتا تھا۔ کشور کمار کی گائیکی کا اپنا ایک انداز تھا، چلبلے، چنچل اور شوخ قسم کے گانوں میں وہ اپنا ثانی نہیں رکھتے تھے۔ 275 وہ ایک صاحب طرز گائیک تھے ان کی آواز کا تندلہجہ اور پر زورلحن شرارت بھرے اور طربیہ نغمات کے لیے بطور خاص متوجہ کرتا ہے، ایک شعلے جیسی ایک تھی اُن کی آواز میں جو رنگ مزاح رکھتے ہوئے بھی نشتر جیسی چین اور کاٹ رکھتی تھی۔ ایسے نغمات جن کا تکیہ راگوں کے کلاسیک یا نیم کلاسیک رنگ دار اسلوب میں ہوتا ، وہ ان سے گریز کیا کرتے تھے اُن کی اس وقت کو پیش نظر رکھتے ہوئے ایس ڈی برمن اور آر ڈی برمن ان کے لیے مخصوص دھنیں بناتے ۔ جو کشور کمار بغیر کسی دشواری کے آسانی سے گا سکتے ۔ آر ڈی برمن خود کہتے ہیں کہ ”جب میں نے فلم محبوبہ کے لیے راگ شیور نجنی میں یہ گانا میرے نینا ساؤن بھادوں میں کمپوز کیا ، اور کشور کمار کو سنایا تو انھوں نے فورا کہ دیا میں یہ گانا نہیں گاؤں گا۔ بلکہ میں گا ہی نہیں سکتا، بعد میں جب انھیں معلوم ہوا کہ لتا بھی اس گانے کو گائیں گی تو کشور نے کہا کہ " تم پہلے تا ہے یہ گانا گوادو، جب وہ گالے تو اُس کی ریکارڈنگ مجھے دے دینا، چنانچہ ایسے ہی ہوا ۔ لتا کی ریکارڈنگ کو سن کر کشور کمار نے اس گانے کی ریہرسل کی اور بالآخر اپنی آواز میں اسے ٹیپ کروادیا۔ ایسی مشکلات انھیں پیش رہیں۔ اور وہ ایسے نغمات سے اجتناب بھی کرتے رہے کیونکہ وہ گائیکی کے فن اور تدریسی ریاضت Learning Process سے نہیں گزرے تھے، نہ ہی کلاسکی موسیقی کے اسلوب سے واقف تھے۔ اس کمی کا احساس انھیں پورے کیرئیر میں ضرور ستاتا رہا ہوگا۔ آر ڈی برمن نے ستر کے عشرہ میں کشور کمار کے مقابلہ میں محمد رفیع صاحب کو صرف دس فیصد گانے دیئے وہ گانے کیا تھے اور فنی لحاظ سے اُن کی اہمیت کیا تھی ، شائقین موسیقی بخوبی اندز ولگا سکتے ہیں۔ رورت ہے ملن کی ساتھی میرے آرے لتا محمد رفیع 1971ء جینا تو ہے اُسی کا فلم ادھیکار 1971 سانسوں میں کبھی دل میں کبھی آشا بھوسلے فلم پر چھائیاں 1971... اے جانِ وفا فلم چھلیا 1973 نغمہ ہمارا گائے گایہ زمانہ لتا محمد رفیع فلم بنڈل باز 1976. پیار پیار ہے اک نشان قدموں کا فلم شکتی 1977 گلابی آنکھیں جو تیری دیکھیں فلم دی ٹرین 1970 آج تیرے یا ... آشا بھوسلے، محمد رفیع فلم احسان 1970ء میرے لئے آتی ہے شام .. فلم راتوں کا راجہ 1976... سلام کیجیے عالی جناب آئے ہیں قوالی فلم آندھی 1975 ہے اگر دشمن، دشمن قوالی، آشا بھوسلے محمد رفیع، فلم ہم کسی سے کم نہیں 1977ء کیا ہوا تیرا وعدہ فلم ہم کسی سے کم نہیں 1977 چاند میرا 276 ...... ... دل فلم ہم کسی سے کم نہیں 1977 جب کسی فضا سے گزرو فلم دیوا 1978 - پیار میں اجی کیا۔ فلم پھندے باز 1978 میں نے پوچھا چاند سے فلم عبداللہ 1980 ء پل دو پل کا ساتھ قوالی The Burning Train ، 1980..... پوچھ نہ یار کیا ہوا. فلم زمانے کو دکھانا ہے 1981 دیکھو یج کی ہر اک مالا فیلم قدرت 1981 ... فہرست میں درج یہ غیر معمولی گانے محمد رفیع صاحب کے فن کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔ ان میں سے بیشتر گانے ایسے ہیں جو اُس وقت کی نئی Generation کے ہیرو راجیش کھنہ اور رشی کپور پر یہ فلمائے گئے تھے۔ لہذا یہ دلیل بے معنی اور بے وزن لگتی ہے کہ اُن کی آواز نوجوان فنکاروں پر فٹ نہیں بیٹھ رہی تھی۔ محمد رفیع کی آواز کا Structure تو اُن کے آخری گانے تک ویسا ہی تھا جیسے زمانہ آغاز میں تھا، وہ تو جوانی میں اس دنیا سے رخصت ہوئے ، عمر کے اس حصے میں تو اُن کی آواز کے جو ہری محاسن زیادہ شد و مد سے ضیافت سماع کا باعث بن رہے تھے۔ کم مایہ تھے وہ لوگ جو اُن کی ہوش رہا آواز کا راز نہ پاسکے۔ لذت دید کے لیے چشم دل کا وا ہونا ضروری ہے۔ محمد فیع صاحب کی آواز کا سوز تو وہ سوز ہے جو الماس کے ٹکڑے کو شبنم بنا کر ٹپکا دے۔ اُن کے نغمہ شیریں کے الاپ سے تو نصف شب ہی کو صبح کے اندز عطا ہو جاتے ہیں۔ حریم وفا میں اُن کے درد بھرے ننے سے تو محرم راز بھی سوز جدائی کی لذت محسوس کرنے لگتے ہیں۔ افسوس ہے کہ خریدار ہی نا بینا تھے، دور نہ عشق تو بدستور تازہ تھا۔ وو کیا یہ اُن کی تحریم ادا اور صفات آہنگ کو سلام نہ تھا۔ جب 1978ء میں پر کاش مہرہ کی فلم " مقدر کا سکندر جس کی موسیقی کلیان جی آنند جی مرتب کر رہے تھے ، سات گانے ، لتا منگیشکر، آشا بھوسلے ، کشور کمار، ہیم لتا، اور مہندر کپور سے گوانے کے بعد ایک گانے کے صرف آخری بند کے لیے محمد رفیع صاحب کی خدمات حاصل کرنا پڑی۔ زندگی تو بے وفا ہے ایک دن ٹھکرائے گی موت محبوبہ ہے اپنے ساتھ لے کر جائے گی ر کے جینے کی ادا جو دنیا کو دکھلائے گا وہ مقدر کا سکندر جان من کہلائے گا یادر ہے کہ 75 ء اور اس سے پہلے کے دور میں کشور کمار اور آر ڈی برمن ہندوستان فلم 277 سنگیت پر مکمل طور پر چھائے ہوئے تھے، لہذا موسیقی کی اس روش نے کم و بیش ہر فلم ساز کو متاثر بھی کیا اور مجبور بھی کہ وہ اس جوڑی کو اپنی فلموں کے لیے سائن کریں ۔ آر ڈی برمن اگر چاہتے تو محمد رفیع صاحب سے بہت سے گانے گوا سکتے تھے۔ جن گانوں کی فہرست میں نے پیش کی ہے وہ تو ہر لحاظ سے کامیاب گانے تھے آر ڈی برمن تو اپنے کیرئیر کے آغاز ہی میں فلم " تیسری منزل کے نغمات محمد رفیع صاحب سے گوا کر اپنی شہرت وصول کر چکے تھے۔ تیسری منزل کے تمام گانے شوخ آہنگ کی تفسیر تھے جنھیں محمد رفیع نے انتہائی مہارت اور خوش اسلوبی سے گا کر شائقین کو اپنے انداز لطیف کا گرویدہ بنالیا تھا لیکن یہاں مسئلہ لتا منگیشکر کے استبدادی رویہ کا تھا، جو فلم جگت میں ایک Deva کی طرح Behave کر رہی تھیں ، اُن کی دادا گیری کے سامنے کسی کو دم مارنے کی گنجائش نہ تھی۔ آج کی سیاسی اصطلاح میں جیسے کوئی مقتدر حاکم اپنے فرمان کو منوانے کے لیے من مانی کرتے ہوئے کمزور ممالک پر Sanction لگوا کر اُس کا حقہ پانی بند کر وا دیتا ہے۔ ایسے ہی سب کچھ نا منگیشکر کے ایما پر کیا جا رہا تھا، جس کے نتیجے میں کم و بیش تمام موسیقاروں نے کشور کمار کو گانوں کے لیے ترجیحا منتخب کرنا شروع کر دیا اور محمد رفیع صاحب کو اوسطاً کم گانے دیئے جانے لگے۔ جس کا مقصد صرف انھیں ذہنی اور نفسیاتی دباؤ میں رکھنا اور اندرونی گزند پہنچا کر اذیت دینا تھا۔ فلم " مقدر کا سکندر کے جس گانے کا میں نے ابھی تذکرہ کیا اُس کے تناظر میں معاملے کی دورخی اہمیت خود وضاحت کر رہی ہے کہ جب کلیان جی آنند جی نے فلم کے تمام گانے دوسرے فنکاروں سے گوالئے تو اُس گانے کا آخری بند بھی کشور کمار سے گوالیا جاتا ، جس نے اس گانے کو گایا تھا لیکن اس موقع پر فلم میں سین کے جذباتی پہلوؤں کو مد نظر رکھتے ہوئے پروڈیوسر اور موسیقار نے محمد رفیع صاحب کو یہ عندیہ دیا کہ دیکھئے جناب رفیع صاحب بس یہ آخر کی دو لائینیں آپ گا دیجیے۔ آپ کا لب ولہجہ ہی اس افسردہ سین کی نزاکت کو سنبھال سکتا ہے، کشور کمار تو شائد وہ جذبات نہیں لاسکتا۔ یہ کام صرف آپ ہی کر سکتے ہیں۔ اب اس معاملے کے نفسیاتی پہلوؤں کا جائزہ لیے فلم کے تمام سات گانے دوسرے فنکاروں سے گوا لینے کے بعد صرف ایک ہند کے لیے رفیع صاحب سے رجوع کرنے کا مقصد اُنھیں یہ باور کرانا تھا کہ ایک گانا بھی اس پوری فلم میں آپ کو نہیں دیا جارہا۔ صرف دو لائنوں کے لیے آپ سے کہا جارہا ہے اس میں کیا مشکل تھی اگر رفیع صاحب کے Legendry Status کو مد نظر رکھتے ہوئے یہ پورا گانا روتے ہوئے 278 آتے ہیں سب .... اُن سے گوالیا جاتا اور ساتھ ہی وہ آخری بند بھی ریکارڈ ہو جاتا۔ لیکن پیشِ نظر تو اُن کی توہین کرنا مقصود تھی انھیں نفسیاتی طور یہ مضمحل کرنا اور ضعف پہنچانا تھا، دوسری طرف محمد رفیع صاحب کی شریف انفی اور سادہ دلی ملاحظہ فرمائیے اُنھوں نے اُسے نہ اپنی Ego کا مسئلہ بنایا اور نہ ہی اپنی شان کے بر خلاف سمجھا۔ جیسے کسی نے کہا، گا دیا۔ یہ ان کی اعلیٰ ظرفی اور فقیرانہ طبع کی شاندار مثال تھی۔ ستر کی دہائی میں فلموں کے بدلتے ہوئے انداز نے مجموعی طور پر فلموں کی موسیقی کو بھی ہے ایک نئی راہ پہ ڈال دیا تھا۔ اس ہنگام پرور موسیقی کے بارے میں خود لتا منگیشکر نے بھی کہا تھا کہ دلتا چار دن تو شیطان کے بھی ہوتے ہیں اس شور شرابے سے بھر پورگانوں کی وجہ یہ بھی تھی کچھ موسیقار یعنی ایس۔ ڈی۔ برمن ، روشن ، مدن موہن اس جہانِ فانی سے کوچ کر گئے ۔ محمد رفیع صاحب اور او ۔ پی نیر صاحب کے درمیان بھی ایک تنازع کھڑا ہو گیا تھا۔ جس کی وجہ سے دونوں فنکاروں کے درمیان چند برس کی دوری رہی اس دوران اور پی غیر صاحب نے رفیع صاحب سے گانے نہیں سوائے تھے، بعد ازاں صلح و آشتی ہو گئی لیکن او۔ پی غیر صاحب اپنے کٹھور مزاج طبع اور چند دیگر ذاتی وجوہات کی بنا پہ فلم سنگیت سے کنارہ کشی اختیار کر گئے تھے۔ ادھر معروف کمپوز رشنکر جے کشن کی جوڑی بھی ٹوٹ گئی ۔ اگر چہ نام کی حد تک تو یہ دونوں اکٹھے تھے لیکن الگ حیثیت سے کام کرنے لگ گئے، دیگر موسیقار جو اُس وقت مصروف کار تھے وہ کسی حد تک بدلتے ہوئے دور کے ساتھ خود کو ڈھالنے کے لیے کوشاں تھے۔ کچھ نامور موسیقار تیزی سے بدلتی ہوئی روش سے ہم آہنگ نہ ہو سکے اور آہستگی سے معدوم ہونے لگے۔ نئی نسل کی قدروں کے ترجمان بھی وارد ہو رہے تھے۔ جن میں یہی لہری۔ راوندر جین اور انو ملک قابل ذکر ہیں۔ ستر اور اسی کی دہائی کے دوران میں رفیع صاحب کو پچھلے دس سالوں کے مقابلے میں بہت کم گانے ملے اُن کے گائے ہوئے گانوں کی ایک مختصری فہرست پیش خدمت ہے جسے دیکھ کر آپ انداز کر سکتے ہیں کہ اُن کے گانوں کی مقبولیت کا کیا عالم تھا اور آواز معیار کی کن رفعتوں کو چھورہی تھی۔ اُن کی آواز میں یہ گانے سن کر کیا کوئی سوچ سکتا ہے اُن کی گائیکی رو بہ زوال تھی۔ یہ محض ایک تصویر خام کے سوا کچھ نہ تھا۔ 1987 فرض کی جنگ بی لہری نقش لائل پوری پیش کردہ فہرست میں مندرج نغمات میں محمد رفیع صاحب کی آواز کے انداز غناء و چتر تا ، سوز حن، لہجے کی تندی، توانائی ، خشوع، اترانگ، تنوع اور تاثیری مدوجزر کو بغور سنیئے اور دیکھیے ۔ آخری چند مہینوں میں یعنی وفات سے کچھ عرصہ قبل گائے گئے گانوں میں تو آواز کی بافت میں سوز کچھ زیادہ ہی بڑھ گیا تھا۔ مندر سپتک کے سُروں کی اثر پذیری عالم جوانی کے مقابلہ میں کہیں زیادہ تھی۔ آواز کا پھیلاؤ جس میں ایقانی ارتعاش Reverberation اور گھمبیرتا Pathos جیسے جواہر زیادہ ابھر کر سامعین کے کلیجے کو چھلنی کرنے کا باعث بن رہے تھے ۔ اس ٹھوس حقیقت کی وضاحت ، 1980ء میں بننے والی فلم ”خواب کے ایک گانے سے ہو جائے گی۔ جسے میوزک ڈائریکٹر راویندر جین نے لکھا اور کمپوز بھی کیا۔ گانے کے بول ہیں تو ہی وہ حسین ہے جس کی تصویر، خیالوں میں مدت سے بنی ہے ریح روشن پر ڈالفیں بکھرائے ہوئے 286 جیسے چندا پہ، بادل ہوں چھائے ہوئے میں نے دیکھا تجھے، تو میرا دل مجھے یہی کہنے لگا ڈھونڈیں نظریں جسے دن رات کوئی اور نہیں ہے تو ہی وہ حسین ہے میری آوارہ طبیعت کو اک راہ مستقل مل گئی اب نہ ترسوں گا میں راحت کو مجھے خوابوں کی منزل مل گئی سنگ مرمر کی مورت ہے تراشی ہوئی میری آنکھوں کو برسوں میں تسلی ہوئی میں نے دیکھا تو میرا دل مجھے یہی کہنے لگا ایسی ہی کسی مورت کی میرے مندر میں کمی ہے تو ہی وہ حسین ہے یہ گانا " اقامت آواز میں ایک سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔ محمد رفیع صاحب کی آواز کا جادو سر چڑھ کر بول رہا ہے۔ یوں لگتا ہے جیسے صحرائے عشق کی بے حدود سعتوں میں کوئی عاشق اپنے قلب صادق سے نعرہ مستانہ لگارہا ہو۔ آواز گویا خود اپنے تصورات کو مجسم کر کے طواف کرنے میں محو دکھائی دیتی ہے۔ راویندر جین کی مربوط میلوڈی Melody جو راگ ایمن اور بھوپالی کے امتزاج کی آئینہ دار ہے، لیکن مندر ستک کے ددھ سروں کے چناؤ کی وجہ سے راگ چندر کانت سے بھی مشابہت رکھتی ہے۔ درحقیقت گانے کی ٹیون Tune کا یہی وہ نکتہ ماسکہ ہے۔ جسے انتہائی مہارت Mastery سے گا کر محمد رفیع صاحب نے اپنے نکتہ چینوں اور بد خواہوں کا منہ بند کر دیا تھا۔ جو یہ کہا کرتے تھے کہ امروہی سُروں یعنی گیت کے نشیبی حصوں Descending Notes کی ادائیگی میں وہ زیادہ ملکہ نہیں رکھتے تھے۔ یا یہ کہ نیچے سروں میں گاتے وقت آواز پر اُن کی گرفت مور نہیں ہوتی تھی۔ زیر تبصرہ گانے کے دوسرے بند میری آوارہ طبیعت کو اک راہ مستقل مل گئی اب نہ ترسوں گا میں راحت کو مجھے خوابوں کی منزل مل گئی یہاں آواز کا پھیلتا ہوا بھنور و لہجے کی گرفت اور کنٹرول، سامعین کو ورطہ حیرت میں ڈال رہے ہیں، نیچے جاتے ہوئے سر معکوس دکھائی دیتے ہیں، پھر دوسرے ہی لمحے سانس کی اُٹھان اور تنگ تابی قابل داد ہے۔ جب پوری قوت سے آروہ Ascending Notes میں یہ بند گا یا ، گانے کا یہ حصہ آواز کی قائمہ سطح سے باکمال انداز میں گا کر نشیب و فراز کے دونوں سروں کو ایک ہی کوزے میں بند کر دیا۔ اور پھر حُسن کمال یہ ہے کہ غنائیت کی تاب روانی کا ایک ایسا ابدی تسلسل باندھ دیا۔ جس میں کوئی وقوف یا جوڑ نہیں جس سے میلوڈی کی تان پر ضعف متشکل ہوتا۔ یہ صفت اوج آہنگ کا وہ مقام ہے جس کی ایک پھونک سے مردہ بدن میں روح تازہ نئے بال و پر پیدا کر لیتی ہے۔ اور سینوں میں چراغ روشن ہو جاتے ہیں ۔ مقام تاسف ہے۔ اور اُن لوگوں کی عقل پہ ماتم کرنے کو جی چاہتا ہے جو فلم " ارادھنا“ کے ایک عامیانہ گانے کو اُن کی وجہ تنزلی کا باعث گردانتے ہیں۔ جو لوگ آواز کی نفسی واردات اور اُس کے حسی پہلوؤں سے آگاہی نہیں رکھتے۔ وہ نہیں جانتے کہ راگ راگنیوں اور سروں کی تاویل کیا ہے، غم تو ذکر بزم شبانہ کی خواہش رکھنے والے غافل نہیں تو اور کیا ہیں۔ غزل عاشقانہ سننے والے شائقین کا شرط اول کے طور پر یہ جان لینا از حد ضروری ہے کہ عشوہ ناز و ادا کیا ہے۔ اور دلر بائی کیا چیز ہے۔ فلم " ارادھنا کے گانے سے محمد رفیع صاحب کی گائیکی پہ تو کوئی گرہن نہ لگ سکا، البتہ کشور کمار کوضرور فائدہ ہوا، جو اس گانے سے قبل بہت محدود تھے اور صرف خال خال ہی گاتے تھے اُن کی گائیکی کا ایک نیا دور شروع ہوا، انہیں زندگی ملی اور اپنے رنگ میں گانے کا بھر پور موقع ملا۔ اور مانا بھی چاہیے تھا وہ بلاشبہ اعلی پائے کے اچھے فنکار تھے، اُن کی فنی صلاحیتوں سے کما حقہ کسی کو انکار نہیں۔ میں صرف اس دلالت کو ماننے کے لیے تیار نہیں، جب لوگ کشور کمار کومحمد رفیع صاحب کے کندھوں پر بٹھا کر یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ کشور کمار کے ایک گانے نے اُن کے کیرئیر کا خاتمہ کر دیا۔ یہ تقابل سراسر غلط اور بدگمانی پرمبنی ہے۔ یادر ہے کہ ہندوستان کے فلم سنگیت کا سنہرا دور Golden Age جو کہ پچاس اور ساٹھ کی دہائی تک محدود ہے۔ اُس میں ستر فیصد 288 گانے تو محمد رفیع صاحب کے گائے ہوئے ہیں، بعد کا زمانہ تو خود سنگیت کے اکابرین کے مطابق فنی اعتبار سے اس لیے گولڈن ایج میں نہیں آتا، کیوں کہ آواز اور موسیقی دونوں اپنا اصل مقام کھو بیٹھے تھے ۔ اس لحاظ سے بھی یہ دلیل خود دم توڑ دیتی ہے۔ چربہ سازی اور بے ہنگام تنگ بندی پر تو ستائیش کے پھول نچھاور نہیں کیے جاسکتے فلم ارادھنا کے گانوں کو ضرور دا دانی چا ہیں۔ آر۔ ڈی۔ برمن در کشور کمار کی جوڑی کو بھی اعلیٰ کار کردگی پر ایوارڈ ملنے چاہیے لیکن سلامی کی ان توپوں کا رخ محمد رفیع صاحب کے مرصع فن اور ان کی شخصیت کی جانب نہیں ہونا چاہیے۔ آواز ایک زندہ حقیقت ہے یہ کوئی کھوٹہ سکہ نہیں جس سے بیو پار کیا جاسکے۔ 289