سانی ارباب ذوق PDF 0305 6406067 Book Company فلم فیئر ایوارڈز۔ غیر منصفانہ تقسیم ستر کی دہائی میں ایک اور زیادتی جو محمد رفیع صاحب کے ساتھ کی گئی۔ وہ فلم فیئر ایوارڈز Filmfair Awards کی تقسیم کے سلسلے میں ہے اس ایوارڈ کی Nomination نامزدگی کے لیے بھارت میں جو بھی طریق کار تھا اور تمام وہ لوگ جو اس عمل کے ذمہ دار اور کرتا دھرتا تھے انہوں نے انتہائی غیر ذمہ داری اور غیر منصفانہ طریقے سے محمد رفیع صاحب کو نظر انداز کیا اور ان کے جائز حق سے محروم رکھا۔ ستر 70 کی دہائی میں گائے گئے گانوں کی ایک مختصری فہرست قارئین کے لیے گذشتہ صفحات میں درج کر چکا ہوں ، جس سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اُن گانوں کی منزلت کیا تھی ، علاوہ ازیں ایوارڈ کی اہمیت اور اُس کی وقعت کے بارے میں بھی میں نے تفصیل کے ساتھ مدن موہن سے متعلق باب میں لکھا ہے۔ یاد آوری کے لیے دہرا دوں کہ ایوارڈ کسی بھی فنکار کے لیے بڑا حساس Sensitive مسئلہ ہوتا ہے۔ وہ اپنے جائز فن کی عوامی پذیرائی کا نہ صرف شائق ہوتا ہے۔ بلکہ اس اعزاز کو اپنے لئے سب سے بڑی عزت و توقیر بھی گردانتا ہے۔ ایوارڈ عوامی سپاس گزاری کا سب سے بڑا تحفہ ہوتا ہے۔ جسے فنکار یہ سمجھ کر وصول کرتا ہے کہ عوام الناس نے اس کی فنکارانہ صلاحیتوں کو سراہا اور قبولیت بخشی۔ فلم فیئر ایوارڈ بھارتی فلم انڈسٹری کا بہت معتبر Prestigious ایوارڈ ہے۔ اگر چہ اب بہت سے دوسرے ایوارڈز بھی فنکاروں کو ان کی کارکردگی کے حوالے سے دیئے جاتے ہیں لیکن محمد رفیع صاحب کی زندگی میں یہ واحد ایوارڈ تھا جس کے حصول کو فنکار اپنے لیے باعث فخر سمجھتے تھے ۔ ہالی وڈ Holywood میں جیسے اکیڈمی ایوارڈ ز فنکاروں کی فنی صلاحیتوں کو جلا بخشنے کا ضامن ہے اور ساتھ ہی ایک جذ بہ محرکہ بھی تا کہ فنکار 290 اپنی بہترین اور اعلیٰ صلاحیتوں کو بروئے کار لاتے ہوئے اپنے فن کی پرورش اور نمود کریں۔ اکیڈمی ایوارڈز کی منصفانہ تقسیم کے لیے ہالی وڈ میں بے شمار کمیٹیاں ہیں۔ جن میں فلم و آرٹس کے مختلف شعبہ جات میں فنکاروں کی کارکردگی کو پر کھنے اور جانچنے کے لیے ماہرین پر مشتمل افراد شامل ہوتے ہیں۔ جو بحث و تمحیص باہمی رضا مندی، اور تقابلی جائزے کے بعد ایوارڈ کے جائز حقدار کا چناؤ کرتے ہیں۔ یقینی طور پر بھارتی فلم انڈسٹری میں بھی ایوارڈز کی تقسیم اور چناؤ کے لیے مختلف کمیٹیاں وغیرہ ہوں گی، لیکن چونکہ ہم لوگ انصاف اور اخلاقی قدروں کی کلیہ نفی پر یقین رکھتے ہیں اور ہمارے معاملات عموماً اثر و رسوخ ، رشوت ستانی کرپشن ۔ دھونس دھاندلی ، سفارش اور سیاسی روابط کے رحم و کرم پر ہوتے ہیں، اس لیے کمیٹیاں وغیرہ صرف نام کی حد تک محدود ہو کر رہ جاتی ہیں۔ اگر ان متعلقہ کمیٹیوں کا کوئی فرد اپنے ضمیر کی آواز کے مطابق کچھ کرنا بھی چاہے تو اسے کچھ کرنے نہیں دیا جاتا۔ پاور مافیا صرف فلم فیئر ایوارڈ ز تک ہی محدود نہیں یہ ہمارے کلچر کا وہ ناسور ہے جو ہمارے تمام شعبہ ہائے زندگی پر محیط ہے۔ ہمارے تمام امور خواہ وہ کھلاڑیوں کی سلیکشن ہو۔ سرکاری دفاتر میں تقرریاں اسکول اور کالجوں میں نشستوں کے معاملات ہوں ہسپتالوں میں مریضوں کی دیکھ بھال وغیرہ یہ سب کچھ سفارش ، روپے کی چمک یا پاور مافیا کی مرہونِ منت ہے ، آپ اپنے حق کے طور پر یہاں کچھ نہیں لے سکتے ۔ یہاں سانچ کو آنچ ہے اور جھوٹے کا بول بالا ہے۔ ہمارے ہاں، ایمان کردار اور اخلاق کو جوتے کے نیچے رکھا جاتا ہے، اس اندھیر نگری میں صرف اس کی سنی جاتی ہے۔ جو خود غنڈہ ہو یا غنڈوں کی پشت پناہی حاصل کرنے کی اہلیت رکھتا ہو، بصورت دیگر آپ کتنے ہی اہل کیوں نہ ہوں آپ کی اہمیت دھری کی دھری رہ جائے گی۔ اس سماج میں چور اچکے چودھری اور غنڈی رن پردھان والی مثال ہی صادق آتی ہے۔ ان بیان کردہ عوامل کی روشنی میں فلم فیئر ایوارڈزکی سلیکشن کمیٹیوں کی کارکردگی کی روشنی کا ہم آگے چل کر جائزہ لیں گے کہ ان سے وابستہ افراد ستر کی دہائی میں پلے بیک سنگر Play Back Singer کی کٹیگری میں کس طرح پاور مافیا کے زیر اثر رہے اور کس طرح محمد رفیع صاحب کے سو فیصد جائز حقوق کو غصب کر لیا گیا۔ اس حق تلفی کا مقصد بھی مسلسل صدمات سے دو چار کر کے اُنھیں دباؤ میں رکھنا مقصود تھا ، تا کہ وہ ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو کر سنگیت کی فیلڈ سے دستبردار ہو جائیں ۔ محمد رفیع صاحب ایوارڈ کی خواش رکھنے 291 والے فنکار نہیں تھے، اور نہ ہی ایوارڈز لے کر گنتی کے اعتبار سے اپنے موصول کردہ ایوارڈوں کی تعداد بڑھانے کے متمنی تھے۔ محض حق کو حق کہنے اور کہلوانے کے علم بردار تھے۔ اگر انہوں نے کوئی اچھا گانا گایا تو وہ چاہتے تھے کہ اُسے سنگیت کی کسوٹی پر پرکھا جائے۔ انصاف کیا جائے وہ تو صرف انصاف کے طالب تھے ۔ اس ایوارڈ کے آغاز سے لے کر ان کی وفات یعنی 1980 ء تک ایک تفصیلی جائزہ قلمبند کر رہا ہوں۔ تا کہ شائقین موسیقی کو آگا ہی ہو سکے کہ اس کی تقسیم کے ضمن میں کیا کیا دھاندلیاں ہوئیں، فلمی موسیقی اور گانوں کے باہمی تقابل سے آپ بخوبی انداز کر لیں گے کہ ان کا صحیح حقدار کون تھا۔ فلم فیئر ایوارڈز کا اجرا بھارت میں 1954 ء میں ہوا۔ شروع میں ان کی تعداد فلم کے مختلف شعبوں کے اعتبار سے صرف پانچ تھی، جن میں فلمی موسیقی کے حوالے سے ایک ایوارڈ موسیقار کے لیے تھا۔ Play Back Singers کے لیے کوئی ایوارڈ نہیں تھا۔ 1958ء میں اس Category کا آغاز کیا گیا۔ آپ کو یقیناً تعجب ہوگا یہ جان کر کہ اس وقت سنگرز کی Male اور Female کیٹیگری کو علیحدہ نہیں کیا گیا تھا، فقط ایک ہی ایوارڈ تھا۔ عورت اور مرد کی گائیکی تو موجود تھی اور دونوں شعبوں کی گولڈن ایج کے حوالے سے تاریخ مرتب ہو رہی تھی جس میں محمد رفیع صاحب اور لتا منیشکر دونوں فنکار اپنے نقطہ عروج پہ تھے ۔ لہذا اس غفلت شعاری کی وجہ بھی سمجھ میں نہیں آتی کہ ان دو علیحدہ اور مستند شعبوں کے لیے ایک ایوارڈ کیسے انصاف مہیا کر سکتا تھا۔ یہ مشترک ایواڑ د اپنی شروعات کے 9 برس گزر جانے کے بعد یعنی 1961ء میں Male اور Female Singer کے لیے الگ ہوا ۔ یعنی ایوارڈز کے آغاز کے بارہ برس گزر جانے کے بعد یہ حقیقت آشکار ہوئی کہ گانوں میں مرد اور عورت کے لیے الگ الگ ایوارڈز ہونے چاہئیں۔ ان گزرے ہوئے ایام میں محمد رفیع صاحب کے نغمات جو تعداد میں ہزاروں تھے وہ کسی شمار میں نہ آ سکے، ایوارڈ کی اہمیت اُس کے نفسی اور اجمالی پہلوؤں کو میں آگے چل کر بیان کروں گا۔ یہاں اتنا ہی عرض کرتا ہے کہ ایک سچافت کا راپنے فن کی تکمیل میں اس لیے محو نہیں ہوتا کہ اسے ایوارڈ ملے اور نہ ہی ایوارڈ کوئی ایسی گیدڑ سنگھی ہے جو فنکاروں کے خوابیدہ اختلاج کو جگا دے اور اس میں توانائی کی موجوں کو اجاگر کر دے۔ سچا فنکار تو فن کی عظمت اور تقدس کے حضور اپنی وارنگی کے نذرانے پیش کرنے کے لیے سر بسجود ہوتا ہے۔ وہ اپنی طرف ودیعت کردہ اس انعام خداوندی کی شکر گزاری کو 292 اپنا فریضہ سمجھتا ہے اس لیے وہ اپنے فن کے بیوپار سے گریزاں ہوتا ہے۔ ایوارڈ تو ایک طرف وہ تو اجرت وصول کرنا بھی گناہ تصور کرتا ہے۔ یہی ایک صادق وجہ تھی جب ہم محمد رفیع صاحب کے ہنر و فن کی قدروں کا جائزہ لیتے ہوئے اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ انہوں نے ہر گانے کو اپنی فنی اہلیت کے انصافی تقاضوں کے مطابق ایمانداری سے گا کر امر کر دیا یہی ایک وجہ ہے کہ ان کا ہر گانا حصولِ ایوارڈ کا حقدار سمجھا جانا چاہیے۔ پیسے کی ہوس اگر فن پر فوقیت حاصل کر لے تو فن کی ایماندارانہ ترسیل و تقسیم ممکن نہیں رہتی اس عمل ہوس پرستی سے فن میں بھی ضعف آجاتا ہے اس کی چمک مانند پڑ جاتی ہے وہ اس لیے کہ فنکار اس انعام خداوندی کو اپنا ذاتی ہنر سمجھ کر اسے کاروباری شے سمجھنا شروع کر دیتا ہے اور حصول زر کے لیے استعمال کرتا ہے یہ تضاد، حرمت فن اور فنکار دونوں کو غارت کر دیتا ہے۔ محمد رفیع صاحب کی آواز حسن کے اندر جو کشش اور تاثیر تھی، اس کی جامع وجہ ان کی انکساری اور سادگی تھی ۔ یہی شان قلندری تھی جو وہ ناز نخروں اور گھمنڈ جیسے سماجی اور معاشرتی ناسور سے کوسوں دور رہے۔ بے محابہ عزت اور شہرت پانے کے باوجود خدا کے عام وسادہ بندوں کی طرح رہے۔ وہ کبھی بھی متمنی شان و شوکت نہ تھے اور نہ ہی ایوارڈوں کے خواہش مند، یہ تو ہم مشتاقان شوق جو ان کی حسین آواز کے اسیر ہیں جو آج شماری ضرب و تقسیم کے حوالے اکٹھے کر کے اُن کے ساتھ ہونے والی زیادتیوں کی روداد قلمبند کر رہے ہیں۔ ایوارڈ تو ایک طرف وہ تو اپنے گائے ہوئے گانے کی تعریف سننا بھی اپنا حق نہیں سمجھتے تھے۔ اگر کوئی یہ کہہ دیتا کہ رفیع صاحب آپ نے کیا خوب گایا تو وہ کچھ بولے بغیر صرف انگلی کے اشارے سے یہ کہہ دیا کرتے تھے کہ سب اوپر والے کی کرم نوازی کے طفیل ہے۔ میرا کوئی کمال نہیں ہے۔ 1954 پہلا فلم فیئر ایوارڈ ایوارڈز کی کل تعداد پانچ تھی۔ ایک شعبہ Best Music Director بہترین موسیقار کے لیے تھا۔ اور یہ ایوارڈ نوشاد علی صاحب کو دیا گیا فلم بیجو باورا کی موسیقی کے یاد نہیں۔ اس فلم کے گانوں سے دنیائے موسیقی میں محمد رفیع صاحب اور ان کے گانوں کو جو شہرت ملی، وہ بے مثال ہے۔ تمام گانے روایتی کلاسیکی راگوں پہ ادھارت تھے اس لیے ان کی مٹھاس اور تا بنا کی آج بھی اسی شان سے قائم ہے جیسی اس وقت تھی ۔ درج ذیل تین گانے محمد رفیع صاحب 293 نے گائے۔ او دنیا کے رکھوالے من تڑپت ہری درشن کو آج تو گنگا کی موج ہیں جمنا کا دھارا اور چوتھا گا نا لتا منگیشکر کے ساتھ جھولے میں پون کے آئی بہار ... 1955 دوسر افلم فیئر ایوارڈ دوسرے فلم فیئر ایوارڈ کے لیے ایس۔ ڈی۔ برمن کو فلم ٹیکسی ڈرائیور کی موسیقی کے لیے دیا گیا۔ جس کا مشہور گانا جائیں تو جائیں کہاں طلعت محمود نے گایا تھا۔ طلعت محمود اُس دور میں ایک اور مشہور نغمہ تصویر تیری دل میرا بہلا نہ سکے گی گا کرفن کی بلندیوں پر تھے اور شہرت بھی پاچکے تھے۔ 1956 تیسر افلم فیئر ایوارڈ ہیمنت کمار کو فلم ”ناگن“ کا میوزک کمپوز کرنے پر دیا گیا۔ اس کے مقابلے میں ی ۔ رام چندر C.Ramchandra کی فلم ” آزاد اور موسیقار نوشاد کی فلم ”اڑن کھٹولا “ بھی موسیقی کے لیے مقابلہ میں تھیں۔ فلم اڑن کھٹولا کے لازوال گانے جنہیں محمد رفیع صاحب نے گایا آج بھی حسنِ آہنگ کی لاثانی کسک کی بدولت زبان زد عام ہیں۔ 1957 چوتھا فلم فیئر ایوارڈ اوڈور کے مسافر ہم کو بھی ساتھ لے لے چلے آج تم جہاں سے ، ہوئی زندگی تمہاری محبت کی راہوں میں چلنا سنبھل کے نہ طوفان سے کھیلو نہ ساحل سے کھیلو شنکر جے کشن کو فلم ”چوری چوری کے لیے ملا۔ اگر چہ او۔ پی نیر O.P. Nayyar کی فلم "CID" مقابلے میں کسی کمی کا شکار نہ تھی۔ محمد رفیع صاحب اور آشا بھوسلے کا شہرہ آفاق دو گانا آنکھوں ہی آنکھوں میں اشارہ ہو گیا۔ اور شمشاد بیگم کے ساتھ لے کے پہلا پہلا پیار... آج بھی جاذبیت کی بے مثال کشش رکھتے ہیں۔ 294 1958 ء پانچواں فلم فیئر ایوارڈ صحیح معنوں میں چیلنج کی حیثیت رکھتا تھا۔ اس ایوارڈ کے لیے نوشاد صاحب کی موسیقی میں بنے والی فلم 'مدر انڈیا تھی۔ جس کے گانوں نے آسمان سر پر اٹھالیا تھا۔ مقابلے میں کی ۔ رام چندر کی فلم ” آشا تھی لیکن ایوارڈ کے لیے منتخب ہونے والی فلم ”نیا دور تھی جس کی موسیقی او۔ پی والی تیر نے مرتب کی تھی، اس فلم میں بھی محمد رفیع صاحب کی جادو گری تھی۔ اپنی لازوال آواز میں گانے کر، پی پہ گا کر ، او۔ پی تیر کی موسیقی کو فلمی دنیا میں ایک نئی نہج پر پہنچا دیا۔ فلم کے متعدد گانے جن میں یہ دلیس ہے ویر جوانوں کا آشا بھوسلے کے ساتھ مانگ کے ساتھ تمہارا اُڑے جب جب راہیں تیری میں کمی کا بابو اور آتا ہے تو آ، راہ میں کچھ پھیر نہیں ہے۔ 1959ء چھٹا فلم فیئر ایوارڈ یہ وہ سال تھا جب فلم ایوارڈ کی تعداد بڑھا کر پندرہ تک کر دی گئی اور پہلی مرتبہ Play Back Singer کے لیے ایوارڈ مختص کیا گیا۔ لیکن یہاں بھی Male اور Female Singer کے شعبے علیحدہ نہیں کئے گئے تھے۔ بہر حال فلم 'مدھومتی کے لیے سلیل چودہری کی موسیقی کو مستحق قرار دیا گیا۔ اور لتا منگیشکر کو پہلا ایوارڈ جارے پر دیسی گانے کے لیے ملا۔ اس فلم کے لیے محمد رفیع صاحب کا گانا ٹوٹے ہوئے خوابوں نے شائقین موسیقی کے لیے بزم یار میں آمد حسن کی بہار تازہ مہکتے ہوئے شگوفوں کی طرح ہے۔ 1960 ء ساتواں فلم فیئر ایوارڈ شنکر جے کشن کو فلم اناڑی کا میوزک کمپوز کرنے پر ملا اور گلوکاری کے لیے کمیش کو فلم فئیر ایوارڈ سب کچھ سیکھا ہم نے نہ دیکھی ہوشیاری گانے پر دیا گیا۔ 1961 ء آٹھواں فلم فیر ایوارڈ ء بہترین منگر کے شعبے میں محمد رفیع صاحب کو ملا۔ ان کے شہرہ آفاق گانے پر چودھویں کا چاند ہو یا آفتاب ہو. یہ گانا جسے راگ پہاڑی میں مشہور موسیقار روی Ravi نے فلم ”چودھویں کا چاند کے لیے کمپوز کیا تھا۔ آج بھی 295 پوری دحج کے ساتھ راگ پہاڑی کی اصل پہچان کے طور پر سامعین کے لیے وجہ طمانیت قلب ہے۔ سرور کی ایک دنیا مقید ہے، اس گیت کے سروں میں جسے محمد رفیع صاحب نے دل کی اتھاہ گہرائیوں سے گا کر لوح سنگیت پر ثبت کر دیا اس ایوارڈ 1961 ء تک محمد رفیع صاحب بھارتی فلم حبت میں قریباً پندرہ سال کے عرصہ میں لا تعداد گانے گا چکے تھے، جن کا احوال اس کتاب کے ہر صفحہ پر درج ہے وہ گانے اگر چہ شائقین کے دلوں سے داد تو موصول کر چکے تھے۔ لیکن ایوارڈز کی داد تحسین کے کسی کھاتے میں شمار نہ ہوئے۔ 1962 نواں فلم فیئر ایوارڈ حسب معمول اس سال بھی میوزک کے حوالے سے موسیقاروں میں مقابلہ بہت سخت اور کڑا تھا۔ ایک طرف نوشاد صاحب کی گنگا جمنا تو دوسری طرف شنکر جے کشن کی " جس دیس میں گنگا بہتی ہے، دونوں فلموں کے گانے مقبولیت کے بامِ عروج پر تھے۔ دوسری طرف گلو کاروں میں بھی کچھ ایسا ہی مقابلہ تھا۔ مکیش کا گایا ہوا گانا. ہونٹوں پر سچائی رہتی ہے. محمد رفیع صاحب کے فلم سرال کے گانے تیری پیاری پیاری صورت کو کسی کی نظر نہ لگے کی فکر یہ تھا لیکن رفیع صاحب کے گانے کو پذیرائی ملی اور انہیں اس لازوال طرز آہنگ کے لیے مستحق قرار دیا گیا۔ یہ ان کا حاصل کردہ دوسرا فلم فیئر ایوارڈ تھا۔ اس گانے کی موسیقی شنکر جے کشن نے ترتیب دی تھی لیکن بہترین مویزک ڈائریکٹر کا ایوارڈ روی کو فلم " گھرانہ " کے لیے دیا گیا۔ میوزک ڈائریکٹر روی کو جس گانے کی دھن مرتب کرنے کی وجہ سے ایوارڈ ملا وہ گانا تھا۔ حسن والے تیرا جواب نہیں جسے محمد رفیع صاحب نے اپنی مدھہ ماتی آواز کی دلکش و چتر تا میں گا کر امر کر دیا۔ گانے میں حسن آہنگ کی وہ دلنواز پر تیں ہیں جنہیں سُن کر آج بھی متوالوں کے ہوش ٹھکانے آجاتے ہیں۔ دوسری جانب ” گنگا جمنا میں بھی نوشاد صاحب نے ہوشربا موسیقی پیش کی تھی۔ اس فلم کا ایک گانا نہیں لڑ جئی ہے تو منو اما کسک ہوئی ہے کری۔ اس گانے میں ... شرارت اور شوخی انداز کی جہتیں ایک الگ قسم کا منظر نامہ پیش کرتے ہوئے مستی آہنگ کی دلربا تصویر کشی کی ضامن دکھائی دیتی ہیں۔ 296 1963ء دسواں فلم فیئر ایوارڈ گزشتہ برسوں کی طرح یہ سال بھی کانٹے دار مقابلہ لے کر سامنے آیا۔ فلم میوزک کے حوالے سے موسیقار مدن موہن کی فلم ” ان پڑھ ہیمنت کمار کی فلم ” ہیں سال بعد “ اور شنکر جے کشن کی فلم "پروفیسر کے درمیان مقابلہ تھا۔ ہمت کمار اور مدن موہن کے مقابلے میں شنکر جے کشن کو فلم ”پروفیسر کے لیے ایوارڈ ملا۔ گلوکاروں میں لتا منگیشکر کو فلم میں سال بعد کے گانے کہیں دیپ جلے کہیں دل کے گانے پر ایوارڈ دیا گیا۔ محمد رفیع صاحب کا جو گانا ایوارڈ سے محروم رہاوہ فلم ” پروفیسر کا گانا تھا اسے گلبدن ، اے گلبدن تھا اس فلم کا ایک اور مقبول گانا تھا ... کھلی پلک میں جھوٹا غصہ اور بہت ہی روح پرور دو گانے انہوں نے لتا منگیشکر کے ساتھ گائے آواز دے کر ہمیں تم بلاؤ اور پردے میں حسن کے جھک گیا آسمان ...... 1964 ء گیارہو واں فلم فیئر ایوارڈ قارئین کو باور کرانا چاہتا ہوں کہ 1963ء میں محمد رفیع صاحب اور لتا منگیشکر کے درمیان رائلٹی کی وجہ سے عناد کی دراڑ پر گئی۔ کہنے کوتو وہ تنازع چار سال بعد یعنی 1967ء میں ختم ہو گیا تھا۔ لیکن حقیقت رفیع صاحب کی وفات تک چلا۔ جس کی پُر خاش تا منگیشکر کے دل میں آج بھی ہے۔ جس کا وہ بر ملا اظہار بھی کرتی ہیں۔ 1964 کے ایوارڈ کی تقسیم خود اس بات کی شہادت پیش کرتی ہے کہ اُنھیں اُن کے جائز ترین حق سے محروم رکھا گیا۔اور جس Covert Operation یعنی اندرونِ خانہ رفیع دشمنی کے لیے ساز باز اور لتا مافیا نے اپنے اثر و رسوخ اور دباؤ سے جو جال پھیلایا تھا اس کی ریشہ دوانیاں کھل کر اس ایوارڈ کی غیر منصفانہ تقسیم پر منتج ہوئیں۔ یادر ہے کہ یہ وہ زمانہ تھا جب محمد رفیع صاحب اپنے فن کی انتہائی بلندی پر تھے۔ پرڈیوسرز، فلمساز اور موسیقاران تمام حضرات کی اولین خواہش اور ترجیح ہوتی تھی کہ محمد رفیع صاحب اُنکی فلم کے لیے گانے گائیں کام کے پھیلاؤ کا یہ عالم تھا کہ اُس وقت کم از کم یو میہ دو یا تین گانوں کی ریکارڈنگ جاری تھی۔ لہذا 1969ء کے فلم فیئر ایوارڈز کے لیے اُس برس جو فلمیں میدان میں آئیں اُن تمام میں کم و بیش محمد رفیع صاحب کے گانے تھے۔ نوشاد صاحب کی موسیقی سے آراستہ فلم ”میرے محبوب جس کا ایک ایک گانا کتاب سنگیت میں تدریس کے لیے حرفا حرفا اور سُسر بہ سر ایک اٹل حقیقت ہے موسیقار اور 297 گلوکار بننے کے لیے اس فلم کی موسیقی اکیڈیمی کے تعلیمی نصاب کی حیثیت رکھتی ہے۔ محمد رفیع صاحب نے اس فلم کے لیے مندرجہ ذیل گانے گائے۔ میرے محبوب تجھے میری محبت کی قسم اے حسن ذرا جاگ تجھے عشق جگائے تم سے اظہار حال کر بیٹھے اور ایک گانا لتا منگیشکر کے ساتھ یاد میں تیری جاگ جاگ کے ہم یہ تمام گانے عشق شور انگیز کی صبح قیامت ہیں۔ اس سے زیادہ مجھے کچھ رقم کرنے کی ضرورت نہیں۔ دوسری فلمیں جو مقابلے میں پیش پیش تھیں اُن میں موسیقار روشن کی موسیقی سے آراسته فلم " تاج محل جس کے شیریں نو النغمات جو بات تجھ میں ہے تیری تصویر میں نہیں اور وجہ نشاط دلبری دوگانے 33 جو وعدہ کیا وہ نبھانا پڑے گا اور پاؤں چھو لینے دو اور ایک مشہور قوالی چاندی کا بدن یہ تمام نعمات آج بھی کانوں میں رس گھولتے ہیں شنکر جے کشن کی دلآویز موسیقی پر مبنی فلم دل ایک مندر جس کا شہرہ آفاق گانا یاد نہ جائے بیتے دنوں کی اس گانے کی مدعیت میں تبصرہ نگاری ہو چکی ہے۔ قارئین حضرات کتاب میں اس گانے کا احوال دیکھ سکتے ہیں، اور ایک گانا سمن کلیان پور کے ساتھ دل ایک مندر ہے پیار کی جس میں ہوتی ہے پوجا لیکن تعجب کی بات یہ ہوئی کہ ان تمام اعلیٰ اور معیاری گانوں کے باوجود، محمد رفیع صاحب کو درخور اعتناء نہ سمجھا گیا اور ایوارڈ کے لیے مہندر کپور کو منتخب کر لیا گیا۔ جنھوں نے فلم گمراہ کے لیے روی کی کمپوزیشن میں یہ گانا چلو اک بار پھر سے اجنبی بن جائیں گایا اس گانے کے لیے مہندر کپور کے منتخب ہونے پر کسی کو اعتراض نہیں ہو سکتا وہ تو خود اعلانیہ طور پر یہ کہتے تھے کہ محمد رفیع اُن کے استاد تھے اور اکثر ریاض وغیرہ کی مشقیں اُن سے سکھتے رہے۔ مہندر کپور کی دلجوئی اگر ایوارڈ موصول کرنے کی وجہ سے ہوئی تو وہ اس کے حقدار ٹھہرائے جاسکتے تھے۔ لیکن جن گانوں کے 298 ساتھ وہ مقابلہ میں آئے وہ گانے تو کسوٹی موسیقی پر اُن کے گائے ہوئے گانے سے کہیں زیادہ معیاری اور اعلیٰ تھے باقی تمام گانوں کو ایک طرف رکھ دیجیے۔ صرف فلم ”میرے محبوب کا گانا میرے محبوب تجھے میری محبت کی قسم یہ گانا فن موسیقی کے تنقیدی ترازو میں تول لیجیے، اور کوئی کسر اس میں رہ گئی ہو تو بتائیے ۔ شکیل بدایوانی کے قلم سے مرقوم، چھ بندوں پر مشتمل جن میں تسلسل کی روانی ، محبت کی جولانی کو ہم آہنگ کرتی دکھائی دیتی ہے۔ جذب و سرور، سوز و درد کی ندیاں رواں نظر آتی ہیں، اُدھر نوشاد صاحب کا کمال دیکھئے جنھوں نے اس نغمے کو راگ جھنجھوٹی" میں باندھ کر دا دھرے کی نال میں پرو دیا۔ محض پانچ سازندوں کی مدد سے بغیر کسی وقوف کے مجھے بند محمد فیع صاحب سے گوادیئے ۔ جس قند فراواں کی آرزو نوشاد صاحب کو تھی، رفیع صاحب نے اپنے قلب کی گہرائیوں سے گا کر وہ آرزو پوری کر دی۔ اس گانے میں رومانوی انداز میں دلگیری تب ہی ممکن ہو سکتی تھی۔ جب گلوکار کے ایک ہاتھ میں جامِ شراب اور دوسرے ہاتھ میں زلف یار ہوتی ۔ ناز و ادا سے لبریز اور وفور شوق سے بہکی ہوئی آواز کا امتزاج جس میں یہ الفاظ گم ہو کر صرف اپنا مفہوم بیان کر رہے ہوں۔ یہ نغمہ ایک آئینہ ہے جس میں الفاظ ، آواز اور ساز کا برہنہ عکس جلوہ فرما ہو۔ یہ گانا کیا ہے اس گانے کے پیچ و خم کو جانچنے کے لیے شعور کی ایک انقلابی سطح درکار ہے۔ کیا اس گانے کو عوامی پذیرائی نصیب نہ ہوئی ؟ آج بھی یہ گانا صفات موسیقی اور اُس کے مسلمات پہ مہر صداقت ثبت کرتے ہوئے اتنا ہی مقبول ہے جتنا ساٹھ کی دہائی میں عوام الناس کو پسند تھا۔ پھر کیا وجہ ہوئی کہ یہ ایوارڈ کا حقدار نہ ظہر ا؟ ہندوستان میں نغمہ اور اس کی جزئیات کو سمجھنے والے، کیا اپنے کان بند کر بیٹھے تھے؟ کیا انکی نغمہ شناسائی مشکوک ہوگئی تھی ؟ ایسا نہیں تھا، وہ تمام عناصر جور فیع دشمنی میں پیش پیش تھے اور جن کے لمبے ہاتھوں کی رسائی مقتدر افراد تک تھی وہ اپنی مرضی کے مطابق ایوارڈ کے رزلٹ Result مرتب کروا ر ہے تھے اور یہ سب کچھ اُٹھی کی ریشہ دوانیوں کا نتیجہ تھا جو 1963ء سے شروع ہو چکی تھیں۔ اس تبصرے سے مہندر کپور کو چھوٹا فنکار ثابت کرنا مقصود نہیں اور نہ ہی اُن کے فن پر تنقید کرنا میرا مدعا ہے، لیکن کوئی فنکار یا اُس کا فن مقابلے میں آئے گا تو صرف حق ثابت کرنے کے لیے میں اپنے ضمیر کی پیروی کرتے ہوئے ضرور رقم طراز ہوں گا۔ بے جا تنقید ہرگز میرا مقصد نہیں۔ 299 1965 بارھواں فلم فیئر ایوارڈ گذشتہ سالوں کی طرح 1965 میوزک کے حوالے سے موسیقاروں کے لیے ایک بہت بڑے امتحان سے کم نہ تھا۔ فلمی گیتوں کا سنہری دور Golden Age اپنے تکمیلی مراحل سے گزر رہا تھا۔ ہر فلم معیار کی گہری چھاپ لیے ہوئے میدان میں اتری ۔ مدن موہن کے فن موسیقی کی یادگار وہ کون تھی، جس کے حسب ذیل گانے دوامی لذت سنگیت کی اعلیٰ مہکار لئے ہوئے جو ہم نے داستان اپنی سنائی لتا منگیشکر چھوڑ کر تیرے پیار کا دامن مہندر کپور، لتا لگ جا گلے سے پھر یہ حسین رات لتا منگیشکر نینا برسیں رم جھم رم جھم شوخ نظر کی بجلیاں تا منگیشکر آشا بھوسلے شنکر جے کشن فلم سنگم کے لیے نامزد ہوئے۔ اس فلم کے مقبول گانے دوست دوست نہ رہا بول رادھا بول سنگم ہو گا کہ نہیں مکیش مکمیش .... ہر دل جو پیار کرے گا وہ گانا گائے گا لتا ہکیش، مہندر کپور میں کیا کروں رام مجھے بڈھا مل گیا ن منگیشکر وہ محبوبہ تیرے دل کے پاس ہی ہے اد میرے صنم اور میرے صنم یہ میرا پریم پتر پڑھ کر مکیش تا منگیشکر محمد رفیع صاحب تیسری فلم جو اس مقابلے میں تھی وہ میوزک ڈائر یکٹر کشمی کانت پیارے لال کی موسیقی میں بننے والی دوستی تھی۔ جس کے لازوال نعمات کی فہرست حسب ذیل ہے۔ میرا تو جو بھی قدم ہے وہ تیری چاہ میں ہے محمد رفیع صاحب جانے والو ذ رائٹر کے دیکھو مجھے محمد رفیع صاحب راہی منوادُ کھ کی چنتا 300 محمد رفیع صاحب چاہوں گا میں تجھے سانجھے سویرے محمد فیع صاحب میری دوستی ، میرا پیار گڑیا کب تک نہ ہنسو گی محمد رفیع صاحب لتا منگیشکر موسیقی کے حوالے سے اس سال مد مقابل فلمیں ایک سے بڑھ کر ایک تھیں ۔ لیکن دوستی، فلم کی موسیقی نے جھنڈے گاڑھ دیئے۔ محمد رفیع صاحب کو چاہوں گا میں تجھے سانجھے سویرے گانے پر ایور مل گیا، اُن کے تمام گانے ستاروں کی سی چمک اور تا بنا کی لیے پیشانی افق پہ فروزاں تھے اور کوئی منگر اُن کے آشوب و غوغا کی تاب نہیں لاسکتا تھا۔ نگاہ حقیقت سے دیکھا جائے۔ تو فلم دوستی کے پانچوں گانے شبستان وجود میں جگنوؤں کے مانند ہیں، جس طرح آفتاب پیشانی سحر کو تا بندہ کرتا ہے۔ اور جس طرح عشق ناقہ ایام پر اپنا عمل باندھتا ہے، یہ مضراب کے بغیر تار ر باب سے نکلے ہوئے اثر آہ رساں کے وہ نالے ہیں جو بدن کے اندر جان خفتہ کو بیدار کرتے ہیں۔ محمد رفیع صاحب کے ان گانوں کی وجہ سے لکشمی کانت پیارے لال کی جوڑی کو بھی ایک مضبوط بنیاد میں انھیں نہ صرف تزئین موسیقی کے لیے پہلا فلم فیئر ایوارڈ ملا بلکہ اس کامیابی کی وجہ سے وہ بھارت کے صف اول کے موسیقاروں میں بھی شامل ہو گئے۔ اس سے پہلے وہ کلیان جی آئندجی کے ساتھ بطور اسسٹنٹ مصروف کار تھے لکشمی کانت پیارے لال نے ہمیشہ اپنی کامیابی اور شہرت کا سہرار فیع صاحب کے سر باندھا۔ اس فلم کی بے مثال کامیابی کے بعد التفات کا ایک خاص اور محترم رشته لکشمی پیارے اور محمد رفیع صاحب کے درمیان قائم ہو گیا جو رفیع صاحب کی وفات تک جاری رہا۔ محمد رفیع صاحب نے لکشمی پیارے کے ساتھ سب سے زیادہ گانے گائے ۔ جو 369 ہیں۔ جن میں Solo اور دوگانے Duets سبھی شامل ہیں۔ فلم ”دوستی کے علاوہ شنکر جے کشن کی فلم ”سنگم میں گایا گیا۔ گانا یہ میرا پریم پتر پڑھ کر بھی کسی لحاظ سے ایوارڈ سے مستثنی نہیں سمجھا جا سکتا۔ اس نغمے نے بھی شہرت کی جو منزل پائی وہ سب کو یاد ہے۔ اس فلم میں رفیع صاحب کو یہ ایک ہی گا نا ملا تھا جو فلم کے دیگر تمام گانوں پر بھاری تھا۔ اگر چہ مکیش نے اپنے انداز میں بہت خوب گانے گائے لیکن محمد رفیع صاحب کے گانے کی جاذبیت اور غنایت کچھ الگ مقام ہی رکھتی ہے۔ 301 1966ء تیرھواں فلم فیئر ایوارڈ اس ایوارڈ کے شعبوں Catagories میں بہت بڑا بعد جو مسلسل سامنے آ رہا تھا وہ آرہا پلے بیک Singer کے شعبے میں تھا اگر بہترین اداکار Actor اور اداکارہ Actress ۔ بلکہ بہترین Supporting Actor اور بہترین Supporting Acttress کے شعبے بھی موجود تھے تو پھر کیا وجہ تھی کہ پلے بیک Singing میں یہ ایوارڈ مشترک تھا۔ اتنے اہم اور متفرق شعبے میں ایک ایوارڈ تو انصاف کے تقاضے پورے نہیں کر سکتا تھا جبکہ مرد اور عورت کی گائیکی آواز کے دو مختلف انداز اوز او یے رکھتی ہے۔ دونوں کا رتلان اور مزاج الگ ہے پھر کیسے ممکن ہے کہ ایک فنکار کے گانے کو منتخب کر لیا جائے اور دوسرے کو مسترد کر دیا جائے۔ اور یہ کوئی نیا شعبہ بھی نہیں تھا۔ ہندوستان میں گائیکی تو صدیوں پر محیط ہے اور کبھی عورت اور مرد کی گائیکی کے خصائص Characteristics اور لوازمات کو سمجھتے اور جانتے ہیں۔ اس لیے یہ کوتا ہی سمجھ میں نہیں آتی کہ اس ضمن میں دو ایوارڈ کیوں نہیں تھے۔ بہر کیف مرنے کی ایک ٹانگ کے مصداق، اس سال بہترین گانے کا ایوارڈلتا منگیشکر کو فلم 'خاندان کے مشہور گانے تم ہی میرے مندر تم ہی میری ہو جا کے لیے مل گیا۔ محمد رفیع صاحب کو اس سال بھی مندرجہ ذیل گانوں کے باوجود ایوارڈ کے حصول کے لیے مسترد کر دیا گیا۔ شنکر جے کشن کی فلم آرزو کے لیے اُن کے گانے تھے۔ ے نرگس مستانہ بس اتنی شکایت ہے اے پھولوں کی رانی ، بہاروں کی ملکہ چھلکے تیری آنکھوں سے شراب اور زیادہ فلم " کا جل جس کا میوزک روی نے مرتب کیا۔ چھو لینے دو نازک ہونٹوں کو ی زلف اگر کھل کے بکھر جائے تو اچھا فلم وقت کا ٹائٹل سونگ Title Song ...... وقت سے دن اور رات میوزک ڈائریکٹر روی فلمی اُفق پر چھائے ہوئے تھے۔ یکے بعد دیگرے اُن کی 302 کامیاب فلمیں آرہی تھیں ۔ اس سال بہترین موسیقار کا ایوارڈ انھیں فلم ” خاندان کے لیے دیا گیا۔ اس فلم کے گانوں میں محمد رفیع صاحب نے حسب روایت اپنے معیار کو برقرار رکھتے ہوئے انتہائی اعلی گیت پیش کئے بڑی دیر بھٹی نند لالہ اور آشوب غم میں ڈوبا ہوا در دبھرا یہ گیت اور کل چن تھا آج اک صحرا ہوا ... میں سناتا ہوں تجھے دوگانے آشا بھوسلے کے ساتھ اور آڈانس کریں تھوڑا رومانس کریں بلو سوچ کے میلے میوزک کے حوالے سے جو فلمیں حصول ایوارڈ کے لیے پیش ہوئیں اُن میں فلم " خاندان میوزک روی ، فیلم " آرزو میوزک ڈائر یکٹر شنکر جے کشن اور تیسری فلم ، ہمالہ کی گود میں، میوزک کلیان جی آنند جی اور جو گانے مقابلے کے لیے پیش ہوئے اُن میں لتا منگیشکر کے دوگانے تم ہی میرے مندر (خاندان) اک تو نہ ملا ساری دنیا فلم ”ہمالہ کی گود میں اور محمد رفیع صاحب کا صرف ایک گانا۔ چھو لینے دو نازک ہونٹوں کو فلم کا جل۔ باقی تمام گانے اُس سال جو انھوں نے گائے جنھیں قارئین کی خدمت میں، میں نے اوپر درج کیا ہے، وہ چناؤ کے لیے مناسب ہی نہ سمجھے گئے۔ کوئی تو بتائے کے ایوارڈ کے چناؤ کا معیار اور بنیاد کیا تھی اور یہ سب کرنے والے کون تھے؟ 1967 چودھواں فلم فیئر ایوارڈ فلم "دوستی" کی طرح اس سال جس فلم کے گانوں نے پورے برصغیر کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔ وہ ایس ڈی برمن کی فلم ” گائیڈ تھی جس کے شہرہ آفاق گانے کچھ الگ تاریخ رقم کر 303 رہے تھے۔ لتا منگیشکر اورمحمد رفیع صاحب کے درمیان اندرونی اختلافات کی وجہ سے بڑا کانٹے دار مقابلہ تھا اور دونوں فنکاروں نے خونِ جگر سے اپنے فن کی نمود کی تھی ۔ لتا منگیشکر نے تین گانے گائے کانٹوں سے کھینچ کے یہ آنچلیاں تو سے نیناں لاگے رہے سیاں بے ایمان اور تین گانے محمد رفیع صاحب نے دن ڈھل جائے ہائے کیا سے کیا ہو گیا۔ تیرے میرے سپنے اب ایک رنگ کو روحانی شان سے گا کر تاریخ سنگیت میں ایک سنہری باب رقم کر دیا تھا۔ گذشتہ سالوں کی طرح موسیقار روی ایک بار پھر اپنی جاندار موسیقی لیے ہوئے فلم دو بدن میں پیش پیش تھے۔ محمد رفیع صاحب مشق کی چاشنی سے لبریز اپنے آہنگ دلنواز سے سے آشوب قیامت برپا کر رہے تھے۔ فلم ” دو بدن“ کے تین گانوں میں اپنے ناز ادا اور جلوہ جمال سے عجب رنگ بھر دیے . بھری دنیا میں آخر دل کو سمجھانے کہاں جائیں .... نصیب میں جس کے جو لکھا تھا۔ اور رہا گردشوں میں ہر دم میرے عشق کا ستارہ .... اس فلم میں ایک گانا لتا منگیشکر نے گایا ”لو آ گئی اُن کی یاؤ اور یہی گانا آشا بھوسلے کے گائے ہوئے گانے چلی ٹھنڈی ہوا کے مقابلے میں نامزد بھی ہوا۔ پیش کر دو ان تمام گانوں کے مقابل میں جو گانا بازی لے گیا اور جسے پورا ہندو پاک والہانہ ستائش کے ساتھ گنگنا رہا تھا وہ شنکر جے کشن کی فلم "سورج" کا لا فانی اور بے مثال گا نا تھا۔ بہارو پھول برساؤ میرا محبوب آیا ہے جسے راگ جھوٹی میں کمپوز کیا گیا تھا۔ اسی فلم میں رفیع صاحب نے ایک اور مقبول رومانوی گانا بھی گایا۔ چہرے پہ گہری زلفیں کہہ دو تو ہٹا دوں میں محبت کے انتہائی عاشقانہ مزاج کے ساتھ گائے گئے اس نغمہ شیریں کا انداز کچھ ایسا ہے جو نصف شب کو صبح سے ہمکنار کر دیتا ہے۔ فلم ”سورج میں دو Duets بھی گائے ایک آشا بھوسلے کے ساتھ کیسے سمجھاؤں بڑے نا سمجھ ہو اور دوسرا سمن کلیان پور کے ساتھ . ہے تم سے پیار مجھے میرے راز دار دونوں نغمے بے مثال سر بندی کے آئینہ دار ہیں جن میں آواز کی اجمالی صفات عروج پر ہیں۔ 1968ء پندرھواں فلم فیئر ایوارڈ محمد رفیع صاحب کے سنگیت کیر ئیر کے تیس سال گذر جانے کے بعد، آب وہ وقت آیا 304 جب ۔Male اور Female سنگر ز کو شعبوں کے علیحدہ کیا گیا۔ لہذا اس سال پہلی مرتبہ بہترین گلوکار اور بہترین گلوکارہ کو منتخب کیا گیا۔ مہندر کپور کے دوگانوں نے بڑی دھوم مچا رکھی تھی ۔ ایک گانا فلم ” آپکا سے تھا۔ میرے دیش کی دھرتی سونا اگلے اگلے ہیرے موتی جسے کلیان جی آنند جی نے کمپوز کیا۔ دوسرا گانا فلم ”ہمراز" سے نیلے گن کے تھے، دھرتی کا پیار پلے. اس فلم میں میوزک موسیقار روی نے دیا تھا۔ مکیش نے فلم ملن میں اس سال بہت ہی کامیاب گانے گائے ان کے گانے ایوارڈ کے لیے نامزد بھی ہوئے اپکار" سے مناڈے کا بھی ایک گانا بہت مقبول ہوا قسمیں وعدے پیاروفا. اس سال محمد رفیع صاحب کے گائے ہوئے جو گانے مقبول عام ہوئے اور حسب معمول اعلیٰ معیاری روایت کے حامل رہے اُن میں فلم "رام اور شام کے دو Solo گانے..... آج کی رات میرے دل کی سلامی ... اور دوسرا آتی ہیں بہاریں مئے ظلم و ستم ... فلم " فرض کے دو گانے بار بار دن یہ آئے مست بہاروں کا میں عاشق ، ایک دوگانہ سمن کلیان پور کے ساتھ تم سے اوہ حسینہ کبھی محبت فلم شاگرد سے بڑے میاں دیوانے اور دنیا پاگل ہے لتا کے ساتھ ایک دوگانہ وہ ہیں ذرا خفا خفا. فلم ”این ایوننگ ان پیرس An Evening In Pairs ... اکیلے اکیلے کہاں جا رہے ہو آؤ تم کو دکھلاتا ہوں پیرس کی اک رنگیں شام دیوانے کا نام تو پوچھو میرا دل ہے تیرا ہو گا تم سے کل بھی سامنا اور آشا بھوسلے کے ساتھ ایک روح پرور گانا۔ رات کے ہمسفر اور فلم پتھر کے صنم کا مشہور زمانہ گانا پتھر کے صنم تجھے ہم نے محبت کا لیکن رفیع صاحب کا کوئی بھی گانا نامزد نہ ہوا اور ایوارڈ مہندر کپورکو میرے دیس کی دھرتی گانے پر دیا گیا۔ اس گانے کی پرکھ اور مہندر کپور کی کامیابی کی کسوٹی کیا تھی ؟ اور محمد رفیع صاحب کے نامزد نہ ہونے کی وجہ کیا تھی ؟ اس ضمن میں کوئی جوابدہ نہیں ، نہ ہی کسی طرف سے کوئی معقول وجہ بیان کی گئی۔ رفیع صاحب کے جو چنیدہ گانے میں نے درج کیے ہیں وہ موسیقی اور حرمیت آواز کی روداد خود بیان کر رہے ہیں۔ 305 1969 ء سولھواں فلم فیئر ایوارڈ موسیقی کے حوالے سے تین فلمیں نامزد ہوئیں برہمچاری شنکر جے کیشن نیل کنول روی دیوانه شنکر جے کیشن ۔ گذشتہ سالوں کی طرح محمد رفیع صاحب اس سال بھی اپنے بے مثال اسلوب منگیت کی وجہ سے نمایاں رہے۔ ہر طرف اُن کے گانوں کا طوطی بول رہا تھا۔ جی پی سی ۔ اور رامیش کی فلم بر ہما چاری میں شنکر جے کشن نے انھیں پانچ گانے دیے۔ محبت کے خدا دل کے جھرو کے میں تجھ کو بٹھا کر تیری تعریف کیا کروں چکے پہ چکا چکے پہ گاڑی تو بے مثال ہے... میں گاؤں تم سو جاؤ اور ایک مشہور گانا ئمن کلیان پور کے ساتھ ... آج کل تیرے میرے پیار کے چرچے ہر زبان پر ادھر فلم نیل کنول میں دو گانے گا کر اپنی ہمہ گیر آواز کا ایسا جادو جگایا جس کی کرشمہ سازی شائقین موسیقی پہ آج بھی سحر طاری کئے ہوئے ہے ایک گانا جو گدازی سوز کی حقیقتوں کا ترجمان ہے بابل کی دعائیں لیتی جا۔ اس گانے کے بارے میں محمد رفیع صاحب کے صاحبزادے شاہد رفیع فرماتے ہیں کہ اس گانے کی ریکارڈنگ سے صرف ایک دن پہلے رفیع صاحب کی اپنی بیٹی کی شادی تھی۔ اس لیے وہ بچے جذبات جو بیٹی کی رخصتی کے وقت ایک باپ کے ہو سکتے ہیں وہ اس گانے کی صداقت کے امین بن گئے ، جسے سن کر ہر حساس طبع باپ اشکبار ہو جاتا ہے۔ دوسرا گانا عاشق کے دل سے نکلتی ہوک ہے آجا تجھ کو پکارے میرا پیار لذت فراق و وصال کی عجب کسک ہے اس گانے کی لے میں آواز کے رتلان نے گویا آفتاب طلوع ہوئے بغیر ہی صبح روشن کا سماں باندھ دیا۔ ہر گانا تر از وینگیت میں تل کر چشم و گوش کے حلقوں میں سمٹا چلا آ رہا تھا۔ لہذا Male Singer Category میں تینوں نامزدگیاں محمد رفیع صاحب کی تھیں اور جس گانے پر اُنھیں ایوارڈ ملا وہ برہما چاری کا گا نا تھا۔ دل کے جھرو کے میں تجھ کو بٹھا کر اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے پر شکر ہے کشن کو بھی بہترین موسیقار کا ایوارڈ ملا تھا۔ 306 1976 ء سترھواں فلم فئیر یہ وہ سال تھا جب کو گراں کو تنکے سے گرانے کی کوشش کی گئی ۔ فلم " ارادھنا میں کشور کمار کو ایوارڈمل گیا۔ اور ساتھ ہی آسمان سر پہ اٹھالیا گیا کہ رفیع صاحب کا دور سنگیت ختم ہو گیا۔ اس کتاب میں اس گانے کی بابت مفصل بیان ہو چکا ہے۔ اس گانے کے پیچھے جو مخاصمانہ ہتھکنڈے اور سازشوں کی پوتھی وہ کیا تھی؟ لہذا مزید کچھ کہنے کی چنداں ضرورت نہیں ہے۔ محمد رفیع صاحب بھی اس اندرونی خلفشار اور جوڑ توڑ سے بخوبی آگاہ تھے اور کسی حد تک دل برداشتہ بھی تھے۔ میں یہ بات وثوق سے کہہ سکتا ہوں اور جو لوگ ان کے ارد گرد موجود تھے وہ بھی اس امر کی گواہی دیں گے کہ ان کے دل میں کشور کمار کے بارے میں کبھی بھی حریفانہ جذبات نہ تھے۔ وہ کشور کمار کی اعلیٰ فنی صلاحیتوں کے پرستار تھے۔ انہیں سراہتے تھے۔ وہ اپنی کشادہ ظرفی کے باعث تمام فنکاروں کو دل میں جگہ دیتے تھے کشور کمار کو ارادھنا کی کامیابی پر یقینا انہوں نے دلی مبارک باد پیش کی ہوگی۔ قابل ملامت تو وہ لوگ تھے جو اپنے متعصبانہ رویے اور تنگی نظری کی وجہ سے محمد رفیع صاحب کو ڈھیر کرنا چاہتے تھے اور کشور کمار کو سہرا باندھ کر رفیع صاحب کے کندھوں پر سوار کرانا چاہتے تھے ۔ کشور کمار بذات خود اپنی Capacity سے واقف تھے اپنی حدوں کو سمجھتے تھے اور انہوں نے کبھی اس بات کا دعویٰ نہیں کیا کہ وہ رفیع صاحب سے آگے نکل گئے ہیں۔ اپنے فلمی کیرئیر کے تمام متعلقہ شعبوں میں کشور کمار نے بہت محنت اور انتہائی لگن سے کام کیا۔ سنگیت کے میدان میں انہوں نے ایڑی چوٹی کا زور لگایا اور بلا آخر وہ کامیاب ہوئے۔ فن سنگیت کی جو راہ اختیار کی اس میں ایک لیجنڈری مقام حاصل کیا۔ میں پھر عرض کر دوں کہ اس کتاب میں میرا موقف قطعی طور پر کشور کمار کو ہدف تنقید بنانا نہیں۔ میں اس گستاخی اور بے ادبی کا متحمل نہیں ہو سکتا۔ تحقید اُن لوگوں کی سمج ادائی پہ ہے جو کشور کمار کی آڑ میں محمد رفیع صاحب کے خلاف اپنے مذموم ارادوں کی تکمیل کر رہے تھے اور ساتھ ہی حسد کے شعلوں کو ہوا دے رہے تھے۔ فلم ارادھنا کا یہ گانا مجھے بھی اتنا ہی پسند ہے جتنا دوسرے لوگوں کا ہو سکتا ہے۔ لیکن اصل بات گانے کی پسند یا نا پسند نہیں ہے۔ جب یہی گانا تقابل میں لٹکنے کے پیش کیا جائے گا تب پسند ایک طرف رہ جائے گی اور پھر معاملہ حقائق موسیقی کے اسلوب و کوائف کی رو سے جانچا جائے گا۔ ایوارڈ کے لیے پر کھے جانے کے پیمانے اگر عوامی ہا 307 مقبولیت یا جنتا کی ووٹنگ اور رائے شماری ہے، یا بنا کا گیت مالا کے پائیدان ہیں تب بنتائج سمجھ میں آسکتے ہیں اور اگر ایوارڈ کا چناؤ زبور موسیقی کے مسلمات وقواعد ہیں تو یہ گانا رفیع صاحب کے اُس سال میں گائے گئے کئی گانوں کے مقابلے میں ٹھہر نہیں سکتا۔ اس گانے میں کشور کمار کی آوز کا سروپ گانے میں بجائی گئی موسیقی کے زیر اثر ہے۔ موسیقی کا تقلب آواز کو ثانوی حیثیت میں پیش کرتا ہے۔ آواز میں غنائی اضافت نہیں اسے سازوں کے بغیر سینے ۔ سازوں کے ساتھ البتہ آواز کی سنگت سماعتوں پہ خوشگوار اثر متعین کرتی ہے۔ گانے کی کمپوزیشن معیاری ہے۔ روایتی موسیقی سے ہٹ کر ہے۔ بہیجان پرور اور انگیختہ ہے، یہ غالب عنصر اس کی عوامی مقبولیت کا راز بھی ہے۔ Provocative گرم مسالہ جو فلمبندی میں پیش کیا گیا تھا اس کے تناظر میں یہ گانا عوامی لطف کا باعث بنا۔ محمد رفیع صاحب کے گانوں کی ایک فہرست قارئین حضرات کے لیے پیش خدمت ہے جو اس سال گائے گئے تھے۔ ایک گانا، جو کہ نامزد بھی نہیں ہوا تھا۔ فلم آیا ساون مجوم کے موسیقار ہے لکشمی پیارے ، گانے کے بول ہیں۔ اوما بھی چل ... آواز اور سر کے امتزاج سے سطح، آب پر پھیلتے ہوئے بھنور اور اُن کے محیط میں مقید ہوتی ہو ئیں سماعتیں ، آواز کی رفعت و تقدیس کو سلام پیش کرتی ہیں۔ آواز کی قامت اور اس کے تسلسل کو مہار اور اُس کی کشتی کی روانی کے تناظر میں سنئیے ۔ آواز کے کشاف اور روح حق کے اثری وجدان کو کسی بھی معیار پر پرکھ لیں۔ یہ گانا کسی بھی ریاضیاتی تقاضے کی پابندی کرتے ہوئے نہ صرف اپنے معیار خود وضع کر رہا ہے بلکہ ہر معیار کے وضع کردہ قوانین پر پورا اترنے کے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔ کئی دوسرے گانے ہیں جو اُن کی صداقت آہنگ کی تصدیق کے مظاہر ہیں۔ یہ تو ایک مثال تھی ہر گانا آغوش صدف میں نایاب موتی کے مانند ہے۔ یہ حق تلفی تھی۔ محمد رفیع صاحب کے ساتھ ایسا کرنا مناسب نہیں تھا۔ وہ صوفی منش انسان تھے۔ ایوارڈز ملنے کا انہیں کیا رنج ہوگا۔ لیکن انصاف کے تقاضے پورے نہیں کیے گئے ۔ پیش کردہ فہرست میں قارئین خود ملا حظہ فرمالیں کہ رفیع صاحب کے گانوں کا معیار اور اسلوب غنایت کیا تھا، جو ایوارڈ کے لیے نامزد ہونے کے قابل نہ سمجھے گئے 308 دوراستے کاشمی پیارے ید ریشمی راہیں یہ شریق آنکھیں چھپ گئے سارے نظارے دل نے دل کو پکارا یہ ملاقات ہوگئی لتا محمد رفیع ایک پھول دو مالی میوزک روی . او ننھے سے فرش اولاد والو آشا بھوسلے محمد رفیع یہ پردہ ہٹا دو آشا محمد رفیع پرنس: موسیقار شنکر جے کشن مدہوش ہوا، متوالی فضا نظر میں بجلی ادا میں شعلے بدن پر ستارے لیٹے ہوئے پیار کا موسم آر۔ ڈی۔ برمن۔ تم بن جاؤں کہاں چے خوش نظار دوگانا فی سلطانہ رے لتا۔ محمد رفیع ۔ جینے کی راہ لکشمی کانت پیارے لال . آنے سے اُس کے آئے بہار اک بنجارہ گائے دوگانے - آمیرے ہمجولی آ۔ آیا ساون جھوم کے لکشمی پیارے بر امت سنو یہ شمع جو جلی ماجھی چل اوما بھی چل . دوگانے. ساتھیا نہیں جانا 0 محمد دفع آیا ساون جھوم کے تما محمد رفع وارث آر ڈی برمن برا کے آیا ہے جھوٹ کا بہار کا نا محمد رفیع کبھی کبھی ایسا بھی تو ہوتا ہے زندگی میں... لنا محمد رفیع تلاش: ایس۔ ڈی۔ برمن . پلکوں کے پیچھے سے کیا تم نے کہہ ڈالا تا محمد رفیع آج تو ظلمی رات لنا محمد رفیع پیار ہی پیار بخشنکر جے کشن میں کہیں قوی نہ بن جاؤں دیکھا ہے تیری آنکھوں میں دے دو پیارلو پیار تو میرا، میں تیری آشا بھوسلے محمد رفیع انتقام الکشمی پیارے 309 جوان کی تمنا ہے برباد ہو جا دوگانے ہم تمہارے لیے تم ہمارے لیے لتا محمد رفیع چراغ مدن موہن تیری آنکھوں کے سوا چراغ دل کا جلاؤ بہت اندھیرا جب دیکھ لیا تو چھپیں گے کہاں ...... انجانا: میوزک کاشمی پیارے می راہی انجان راہوں کا میری محبت تیری جوانی دوگانے جان چلی جائے. سمن کلیان پور، رفیع رم جھم کے گیت ساون گائے اتنا محمد رفیع ۔ جگری دوست بلکشمی پیارے میرے دیس میں پون چلے دوگانے دل میں کیا ہے تیرے لتا محمد رفع پھول ہے بہاروں کا تنا محمد رفیع رات سہانی جاگ رہی ہے... ساجن باکشمی پیارے سا جن ساجن پکاروں گلیوں میں دوگانے. تو جنگل کی مورنی سمن کلیان پور ہم نے آج سے تمہیں یہ نام دے دیا ۔ لتا محمد رفیع ۔ تم سے اچھا کون ہے شنکر جے کشن جنم جنم کا ساتھ ہے گنگا میری ماں کا نام کس کس سے پیار کروں تم سے اچھا کون ... دوگانے رنگت تیری صورت کی پیار کا لے کر اُڑن کھٹولا شاردا محمد رفیع جہاں پیار ملے شنکر جے کشن ....... اے جانِ بہاراں چلے جاچلے جا چلے جا جہاں پیار ملے دل ہے کہ دھڑکتا رہتا ہے۔ 1971 ء اٹھارہواں فلم فیئر ایوارڈ علم مکیش کو بہترین گلوکار کا ایوارڈفلم پہچان کے گانے ”سب سے بڑا ناؤں کے لیے دیا گیا۔ یہ گانا کسی بھی لحاظ سے ایوارڈ کے قابل نہ تھا۔ اگر چہ شنکر جے کشن نے اسے کمپوز کیا تھا۔ موسیقی Composition کے حوالے سے بھی یہ گانا کمزور تھا۔ ایوارڈ کے اس فیصلہ پر لوگوں کو خاصا 310 تعجب اور حیرانگی بھی ہوئی تھی کیونکہ اس کے مقابل گانے جو محمد رفیع صاحب نے گائے جو اُن کا معیار ہر حوالے سے بہت ارفع تھا۔ بات بالکل صاف اور واضح تھی، کہ یہ فیصلہ حقیقت پر مبنی نہ تھا اور اندرون خانہ سیاسی سازشوں کا نتیجہ تھا، اس سال جو گانے ہٹ لسٹ پر تھے، ان پر ایک نگاہ ڈالیے اور خود فیصلہ فرمائیں۔ یہ رفیع صاحب کے جائز حق پر قدغن تھی ، اور یہ حقیقت واشگاف ہوگئی کہ انہیں دبایا جارہا ہے۔ محمد رفیع صاحب کے گائے گانے درج ذیل جنہیں ایوارڈ کے حصولی کے لیے مناسب نہ سمجھا گیا۔ کھلونا جان کر تم تو میرا دل تو ڑ جاتے ہو... فلم کھلونا۔ اس گانے پر مفصل تبصرہ کتاب میں موجود ہے لیکن حقیقت اس گانے میں ندرت آواز کے اشاراتی خصائص اور اس کے وہبی پہلوؤں کا احاطہ الفاظ میں نہیں لایا جا سکتا۔ بدلتے ہوئے سُروں کی Modulation کا فروعی انداز اور اختراعی افراط آہنگ میں نئے زاویوں کی تراش جسے لفظوں میں محمد رفیع صاحب نے بیان کیا۔ ایسا آہنگ پہلی مرتبہ سننے کو ملا۔ اداکار سنجیو کمار کو بھی ایک نئی پہچان ملی تھی، اور ان کے لیے سماجی کرداوں کے دروازے کھل گئے تھے۔ یہ دنیا یہ محفل میرے کام کی نہیں ہیر رانجھا۔ تیرے کوچے میں تیرا دیوانہ ، آج دل کھو بیٹھا ہیر رانجھا۔ چنین آند کی فلم ہیر رانجھا کے لیے یہ دونوں گانے محمد رفیع صاحب نے گائے تھے۔ جنہیں میوزک ڈائریکٹر مدن موہن نے کمپوز کیا اور کیفی اعظمی نے لکھا تھا، ان گانوں میں ماحول کی وضاحتی تصویر کشی اور انسانی نفسیات کی کیفیات کو جن سروں کے زائچے میں ڈھالا گیا ہے (فلمی کردار کے حوالے سے ) کیا وہ ذہنی ادھیڑ بن اور ملال خستہ جاں کی کچی عکاسی نہیں۔ کیا رفیع صاحب کی آواز میں پھٹی ہوئی " نے " کی گریہ زاری اور سنج فغاں کا درد نہیں ہے، کیا رانجھے کی بے کسی اور نا کامی کی صدائے شکست دل آپ کو دل گرفتہ نہیں کرتی۔ مدن موہن کہتے ہیں یہ دھن تو ان کے خطہ اور اک میں قریباً ہمیں سال پہلے آگئی تھی۔ وہ اپنے خیال کو حقیقی روپ دینے کے لیے ایک مناسب کردار کے انتظار میں رہے۔ رانجھا کے کردار کو سامنے پاتے ہی یہ دھن روح کی طرح اس کے بدن میں پیوست ہو کر اس کی ازلی آماجگاہ بن گئی۔ یہی فن کی حقیقت ہے۔ بچے سر متلاشیان راہ گزر کی طرح مسافت طے کر کے اپنی منزل پاتے اور ٹھکانے لگتے ہیں۔ جس طرح در یا اپنی راہ گزرخود بناتا ہے اور بالآخر آغوش ساگر میں جا کر ابدیت کا راز داں بن جاتا ہے۔ یہی 311 اس گانے کی کچی تعبیر ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ گانا صرف محمد رفیع صاحب کے انتہائی معیاری گانوں میں سے ایک ہے بلکہ مدن موہن کے Portfolio میں بھی سب سے زیادہ تابناک نظر آتا ہے۔ اس گانے کے ہوتے ہوئے کسی اور گانے کو ایوارڈ کے لیے چن لینا کھلی دھاندلی تھی۔ اس دور کے ان دو گانوں کے علاوہ اور بھی مشہور و مقبول نغمات تھے۔ جو کسی بھی مقابلے کے لیے کم نہ تھے۔ لیکن جب یہ ٹھان لی جائے کہ محمد رفیع صاحب کو ایوارڈ نہیں ملنا چاہیے تو ایسی صورت حال میں نا انصافی کرنے والوں کی بداعمالی کو خدا کے قانون مکافات کے سپر دہی کیا جا سکتا ہے۔ ان گانوں کو دیکھیے جو ہیر رانجھا کے پیش کردہ گانوں کے علاوہ ہیں۔ گیت کلیان جی آنند بخشی میرے متوا میرے میت رے جب بھی یہ دل اُداس سیما رجے شنکر جے کیشن گلزار جلمل ستاروں کا آنگن جیون مرتیو نفرت کی دنیا کو چھوڑ کر ہاتھی میرے ساتھی لکشمی پیارے آنند بخشی ہاشمی سیارے گلزار گیمبلر میرا من تیرا پیاسا خوش رہے تو سدا کھلونا جان کر تم تو فلک سے تو ڑ کر دیکھو رنگ رنگ کے پھول کھلے کھلونا کھلونا ایس۔ ڈی۔ برمن نیرج کشمی پیارے آنند بخشی کاشمی پیارے آئند بخشی آن ملموسجنا کشمی پیارے آند بخشی آن ملموسجنا لتا، رفع آنند بخشی یو نہیں تم مجھ سے بات کرتی ہو تھوڑا رک جائے گی سچا جھوٹا تا رفیع شنکر جے کیشن اندیور اندیور 1972 ء انیسواں فلم فیئر ایوارڈ اس سال شنکر جے کشن کی فلم "میرا نام جو کر کے لیے مناڈے صاحب کو ایوارڈ ملا۔ گانا تھا۔ اے بھائی ذرا دیکھ کے چلو مناڈے کا یہ پہلا فلم فیئر ایوارڈ تھا۔ بہت ہی منجھے ہوئے فنکار ہیں۔ خوشی ہوئی کہ انہیں ایوارڈ ملا۔ فلم ”میرا نام جوکر میں شنکر جے کشن نے چھ گانے مکیش کو دیئے ظاہر ہے کہ راج کپور 312 کی فلم میں کمیش ہی اُن کی نیچرل آواز میں گانے والے گلوکار ہو سکتے تھے اس لیے تمام مرکزی اور اہم گانے مکیش کو ملے ایک گانا مناڈے کے حصے میں آیا جس پر انہیں ایوارڈ ملا لیکن شائقین سنگیت کو یاد ہوگا کہ اس فلم میں ایک مختصر اسا گانا، ڈھائی یا تین منٹ کا۔ ہیر کی صدا بندی کا ایک ٹکڑا تھا۔ میوزک ڈائریکٹر نے وہ ٹکڑا نہ تو مکیش سے گوایا اور نہ ہی مناڈے سے، حالانکہ یہ دونوں فنکار فلم جگت کے صف اول کے Front Liner فنکار رہے ہیں۔ کیا ضرورت پیش آئی کس بات نے شنکر جے کشن کو مجبور کیا کہ ہیر کے اس مختصر ٹکڑے کو یہ دونوں فنکار نہیں بلکہ محمد فیع صاحب گائیں گے۔ پریم دھون نے (ہیر وارث شاہ کی ہیں جو کہ پنجابی زبان میں ہے) اسے اردو میں کچھ اس طرح رقم کیا۔ صدقے ہیر تجھ پہ ہم فقیر صدقے لٹ کر تیرے سے لر تجھ ہی دوار آئے تو تو پھولوں کی سیج بیٹھی میرے حصے میں راہوں کے خار آئے جھوٹے وعدے تھے تیری وفا جھوٹی کھوٹے سودے میں زندگی ہار آئے یہی عشق کسی بت سے ہے، تو کہہ دو دنیا نہ کسی کو پیار آئے -1) دے دل ہمارا، ہمیں واپس جوگی لے کر یہی پکار آئے اور مانگے جو کچھ تو موت مانگے تیرے در آخری بار آئے ہیر کی کلاسیکی دھن کو کسی سیانے نے بھیروی راگ میں باندھا تھا۔ یہ کمپوزیشن کب بنی اور کون اس کا ماہر موسیقار تھا جس نے اس کی ازلی دھن مرتب کی اس بارے میں حتمی طور پہ کچھ کہنا ممکن نہیں بہر کیف صدیوں سے یہ اسی راگ کے مخصوص انداز میں گائی جاتی ہے۔ قصہ ہیر رانجھا ، انسانی اور سماجی تعلقات اور جذبات کی ایک معرکۃ الآراء کہانی ہے جسے وارث شاہ نے ٹھیٹھ پنجابی شاعری میں بیان کیا ہے۔ مذکورہ فلم کے لیے ہی گانے میں جہاں سوئی انکی وہ مقام اس میں جذباتی فلم ہیں 313 رنگ بھرنے کا تھا جس میں دونوں فنکار مکیش اور مناڈے معذور نظر آئے۔ کہا جا سکتا ہے کہ چوں کہ محمد رفیع صاحب پنجاب سے تھے، شائد اس لیے شنکر جے کشن نے انہیں ترجیح دی ہو۔ لیکن یہاں ہیر تو اردو زبان میں گائی جانی تھی لہذا موسیقار کی ترجیح اردو یا پنجابی کا مسئلہ نہیں تھا۔ اصل بات تو کسی دل گزیدہ کی شکستہ آرزؤں کی ترجمانی اور ادانہی کا تھا اور دل و جگر کو پارہ پارہ کر دینے والی یہ صدائے پر سوز اور اُس کی تاثیری بے نیازی صرف اور صرف محمد رفیع صاحب کے پاس تھی۔ میں نے قریبا ہر بڑے فنکار کی ہیر گائیکی کو بغور سنا ہے۔ جن فنکاروں نے اُسے پیش کیا ہے۔ اُن میں غلام علی ، شوکت علی ، اقبال باہو، عنایت حسین بھٹی، جگجیت سنگھ، گرداس مان، لتا منگیشکر اور کئی دوسرے فنکار شامل ہیں۔ میں یہ بات وثوق سے کہنا چاہتا ہوں کہ محمد رفیع صاحب نے ہیر گاتے ہوئے بھیروی کے ضمیر کے اندر اُتر کر آواز کا جو شعلہ جگایا ہے اُس سے کئی شرر پھوٹتے ہیں ۔ وہ راگ کی لوح یہ ایسے اُترتے ہیں، گویا راگ اُن کی آواز کا نقشہند ہو گیا ہو۔ آواز کی حلاوت اور مٹھاس کا امتزاج صراط آہنگ یہ چلتے ہوئے کہیں متزلزل نہیں ہوتا۔ ذہن میں رکھیے کہ ہیر کی بندش میں بڑے پر کار اور دیکھے مقامات آتے ہیں۔ یہ شعبدہ گروں کا کام نہیں بلکہ بانگ صور سے سے مردے جگانے کا عمل ہے۔ نالے اور ندیوں کے بہاؤ کا شور تو بہت ہوتا ہے لیکن اُن میں گنگا جیسا تقدس اور پاکیزگی فطرت نہیں ہوتی۔ یہ ہیر جو محمد رفیع صاحب نے گائی وہ پاکیزگی روح کی شانت آواز میں انسان کی نفسی ارکان جذبات کی عکاسی ہے۔ اس بیان کے تناظر میں محمد رفیع صاحب کی ہیر اور مناڈے کے گانے کو خود ہی پر کچھ لیں، اور نتیجہ مرتب کر لیں کہ کس کا پلڑا بھاری تھا۔ 1973ء بیسواں فلم فیئر ایوارڈ ء اے بھائی زاد یکھ کے چلو ... ” جے ہو بے ایمان کی" یہ گانا تو خود ارکان کمیٹی ، جو گانوں کی سلیکشن پر مامور تھے، اُن کی اصل اور حقیقت کا ترجمان نظر آتا ہے۔ یہ اُن کی بے ایمانی کو سلام پیش کرتا ہے۔ گلو کار مکیش کو فلم ” بے ایمان میں اس گانے پر ایوارڈ دیا گیا۔ یہ گانا کسی بھی اعتبار سے ایوارڈ کا اہل نہیں تھا، شنکر جے کشن نے اگر چہ 314 اسے کمپوز کیا تھا ، لیکن اِس گانے کی دُھن میں کوئی ایسا عنصر موجود نہیں، نہ ہی موسیقی کے حوالے سے اور نہ گائیکی کے اعتبار سے جو اسے ایوارڈ کا اہل بنا سکتا ہو، حالانکہ مکیش کا دوسرا گانا، جو اس گانے کے ہمراہ نامزد Nominate ہوا تھا۔ اک پیار کا نغمہ ہے وہ پھر بھی کامیاب گانے کے ممکنہ جو ہر رکھتا تھا، اُس میں سنگیت کے لوازمات Ingredients قدرے بہتر تھے، دھن بہت جاندا تھی اور اقتدائے آواز میں بھی نیرنگی جذبات کی جھلک موجود تھی۔ بہر حال کوئی بھی گانا چن لیا جاتا ، پیش نظر تو ایک ہی مقصد تھا، وہ یہ کہ محمد رفیع صاحب کو کسی صورت ایوارڈ نہ مل سکے۔ 1971ء اور 1972 ء میں اُن کے قریباً ایک سو تھیں مقبول نغمات کی فہرست موجود تھی۔ مقام تاسف ہے کہ اُن کا ایک گانا بھی ایوارڈ کے لیے نامزد نہ ہوا۔ اتنے بڑے فنکار کے ساتھ اس درجے کی نا انصافی کی مثال کہیں ڈھونڈے سے نہیں ملتی۔ شائقین کی توجہ کے لیے چند گانوں پہ اکتفا کروں گا۔ نہ تو زمین کے لیے ہے نہ آسماں کے لیے۔ فلم داستان بڑے بے وفا ہیں یہ حسن والے ندل نے پیار کیا ہے اک بے وفا سے روپ تیرا مستانه شرارت ان تمام نغمات کی محکمیت کے بارے میں کچھ لکھنے کی ضرورت نہیں ، ہر گانا ایمانی جلوتوں کے ساتھ لوگوں کے ذہن میں موجود ہے، رفیع صاحب کے گانوں کا تناسب اُس زمانے میں قدرے کم تھا، کشور کمار کو زیادہ گانے ملنا شروع ہو گئے تھے، اُس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ محمد رفیع صاحب معاندانہ پر خاش کی وجہ سے خاصے دل برداشت ہو گئے تھے۔ کچھ عرصہ کے لیے اپنی بیٹی کے پاس انگلینڈ چلے گئے ، علاوہ ازیں بیرونی ممالک میں Concerts میں مشغول رہے اُن کی غیر موجودگی کی وجہ سے دوسرے فنکاروں کے کام میں پیش رفت ہوئی۔ گانوں کی تعداد بڑھنے یا کم ہونے سے فرق نہیں پڑتا ایک ہی گانا کافی ہوتا ہے، جس کی آواز شارخ زندگی کے گیت کو چھیڑ کر آتش لالہ بھڑکا دیتی ہے۔ 1974 ء اکیسواں فلم فیئر ایوارڈ فلم "بوئی سال گزشتہ کی بہت دھما کہ خیز فلم تھی۔ موضوع کے اعتبار سے اُسے 315 Trend Setter کہا جائے تو بے جانہ ہوگا۔ راج کپور، بھارتی فلم جگت کا بہت بڑا نام ہے، اُس نام کے ساتھ کچھ بھی منسوب ہو جائے وہ اہمیت اختیار کر لیتا ہے۔ فلمی تجربات میں اُن کا مقام کچھ الگ ہی تھا۔ فلم ساز اور ڈائریکٹر ہونے کی حیثیت سے انہوں نے رشی کپور کو نوخیز اداکار کے رومانوی کردار میں ڈمپل کپاڈیہ کے ساتھ متعارف کروایا۔ یہی وہ فلم تھی جس میں انہوں نے شنکر جے کشن سے اپنا دیرینہ روحانی تعلق توڑ کر لکشمی پیارے کو فلم کی موسیقی سونپی اور لمشی پیارے نے اپنی بھر پور صلاحتیوں سے اس کی موسیقی کو آراستہ کر کے راج کپور کے فلمستان میں اپنے لیے مستقل جگہ بنالی۔ اس فلم کے تمام گانوں نے بین الاقوامی شہرت پائی۔ هلند رسنگھ اور پنجاب کے عوامی فنکار نریندر کنچن کو سنگرز کے طور پر متعارف کرایا۔ اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے پر لکشمی پیارے کوسن جو بہتر کا فلم فیئر ایوارڈ ملا اور ساتھ ہی ۔ بے شک مندر مسجد تو ڑ وہ لکھے شاہ یہ کہتا ہے گانے کے لیے نریندر کنچن کو بھی بہترین گلوکار کا ایوارڈ ملا۔ نریندر سنین کا گانا بہت مقبول ہوا۔ آواز کی انتہائی سطح High Pitch پر گایا گیا یہ گانا اپنے مزاج وجدانی کے اعتبار سے بہت اعلیٰ تھا، عوامی Folk ٹیون میں پنجابی دلکشی کی رنگ آمیزی بھی دل کو بھاتی ہے۔ گانے کی خُو اور ئے بندی میں میلوں اور تھیٹر کی گلوکاری کا نمایاں تاثر اور تان کی اونچی سطح پنجابی لوک فنکاروں کی گائیکی کا خاصہ اس لیے بن گئی کہ پرانے وقتوں میں اسپیکرز وغیرہ کا معقول انتظام نہیں ہوتا تھا۔ اس لیے فنکار اونچی آواز میں گاتے تھے ، تاکہ لوگوں تک ان کی آواز پہنچ سکے۔ پنجابی لوک فنکار شوکت علی ، عنایت حسین بھٹی، عالم لوہار، عارف لوہار، مائی باگھی ، گرد اس مان وغیرہ کا آہنگ اسی لیے بلند ہے۔ اونچی آواز میں گانے سے یہی ڈھب یا ریخت فنکار کی آواز کا خاصہ Characteristic بن جاتا ہے۔ اونچائی میں گاتے ہوئے آواز کی ساخت مخروطی، باریک اور اس کی ٹون Shrill ہوتی ہے، جو سامعین کو خوشگوار تاثر بھی دیتی ہے لیکن کانوں کو دیکھے شور کی وجہ سے غیر مانوس بھی لگتی ہے۔ نریندر کنچن کے گانے کو عوامی پذیرائی تو ضرور ملی لیکن اس رد عمل کے فعال ہونے کی وجوہ کو اُس وقت ہی قابل قبول سمجھا جائے گا، جب یہ تقابلی گانوں کے روبرو ہوگا۔ ایوارڈ کا تعین تو جبھی ممکن ہے، جب ایک گانا، پیش ہونے والے دیگر تمام گانوں میں اپنی خوبیوں کی الگ ترجیحات متعین کرے، اور یہ ثابت کرے کہ وہ اپنی جملہ صفات کی بدولت دیگر گانوں کی شکست و پچھاڑ کی بھر پور صلاحیت رکھتا ہے۔ کنچن کے گائے ہوئے گانے کے مقابلے میں جو نغمات موجود تھے، اُن میں مجھے دوسرے فنکاروں کے گانوں سے غرض نہیں ، البتہ محمد رفیع صاحب کا جو گا نا مقابل تھا۔ تم جول گئے ہو، تو یہ لگتا ہے کہ جہاں مل گیا ... یہ گانا فلم ”ہنستے زخم سے تھا۔ جس کے موسیقار مدن موہن اور شاعر کیفی اعظمی تھے ۔ اگر مجھے محمد رفیع صاحب کے پانچ ہزار نغمات میں سے، اُن کے دس عالی مرتبت گانے منتخب Select کرنے ہوں، تو یہ گانا سر فہرست ہو گا۔ اس لیے کہ گانا واقعاتی شعائر کے تجریدی خاکوں مشتمل ہے، جس کے تین واضح درجات ہیں۔ مدن موہن کی عمومی اور مروجہ طرز نگاری میں یہ ایک انوکھا تجربہ تھا، اور تجربے کی کامیابی کا انحصار صرف یقین پر ہوتا ہے۔ یقین کی جس عملی سطح پر اسے کمپوز کیا گیا اُس کا اظہار مدن موہن نے خود اپنی زبان سے بھی کیا تھا۔ یہ نظمہ ساز و آواز کا انتہائی دلکش امتزاج ہے، جس میں آواز کی فضیلت اور اس کی تشریح کے ممکنہ حوالے سازوں کی Orchestration کے بغیر بھی مکمل لگتے ہیں، اور دوسری طرف ساز، آواز کی دادرسی کے طالب بھی نظر آتے ہیں۔ محمد رفیع صاحب کی آواز کے اسلوب اور اس کی ہمہ گیری جس ستائش کی متقاضی ہے، اُسے بیان کرنے کے لیے جملہ توصیفی الفاظ کم از کم لغت میں تو ڈھونڈے سے نہیں ملتے۔ آواز کے پھندے، اُس کا جم اور کثافت، دھن کے بدن پہ اس ملبوس کی طرح ہیں، جسے کسی ماہر کاریگر نے بدن کی ہر اونچ نیچ اور زاویے کے ماپ تول کے بعد تیار کیا ہو، جس میں نہ کوئی اضافی جھول ہو اور نہ ہی کوئی سلوٹ ، جس طرح پانی کا بہاؤ زمین کے نشیبی حصوں کو اُن کی گہرائی کے مطابق سیراب کرتا ہے، ویسے ہی محمد فیع صاحب کی آواز نے دُھن کی قدوقامت کے مطابق اُسے اطلسی پیراہن پہنا دیا ہے اس حوالے سے ہی اس گانے کی دلکش گائیکی کے چند مقامات ایسے ہیں جنہیں Water Marks کہا جا سکتا ہے جو صرف محمد رفیع صاحب ہی گا سکتے تھے کوئی دوسرا فنکار اسے گا ہی نہیں سکتا، وہ راگ چھایات" کی تلمیح کی پیوندکاری ہے جسے مدن موہن نے گانے کی ٹیون میں محدود کر کے سمویا ہے اور محمد رفیع صاحب نے آواز کی جس فیکلٹی Faculty میں اُسے گایا ہے وہ کچھ وکھری ٹائپ کی ادائیگی ہے۔ گانے کے پہلے بند سے آخری بند تک آواز کسی ایک اکائی یہ نہیں ٹھہرتی، سُروں کی بتدریج تحریک Modulation کی متواتر کڑیاں ہیں۔ گانا ایک مقام سے اپنا سفر شروع کر کے 317 پر آشوب را بگذاروں سے گزرتا ہوا، ایک طوفان اور جھکڑ کی جانب بڑھتا نظر آتا ہے۔ میوزک ایک متعین Symphony کی طرح اُتار چڑھاؤ کے کئی زینے پھلانگتا ہوا اُس نگر تلاطم میں جا کرتا ہے۔ جس میں ٹکراتی اور بھرتی لہروں کا ہنگام موجود ہے۔ اس تناظر میں آواز کی محکم تغیراتی کیفیت کا جائزہ لیجیے ، گانے کے پہلے بند۔ بیٹھو نہ دور ہم سے، دیکھو خفا نہ ہو قسمت سے مل گئے ہو مل کر جُدا نہ ہو میری کیا خطا ہے ہوتا ہے یہ بھی کہ زمیں سے بھی بھی آسماں مل گیا کو عمومی سطح پہ یعنی ہموار Scale یہ گا یا گیا ہے، جیسا کہ میں اس کتاب میں متعدد بار لکھ چکا ہوں کہ محمد رفیع صاحب کا سر چھوڑنے کا انداز مثالی تھا گانے کے کسی بھی بند کو گاتے ہوئے ، جب وہ استھائی پر واپس Landing اُترتے ہوئے تال کے ساتھ آواز بند کرتے ۔ یہی مقام اُن کی گائیکی کا نقطۂ عروج تھا، جس میں کوئی گلو کار اُن کے ہم پلہ نہیں۔ پہلے بند میں ۔ مل کر جدا نہ ہو میں آواز کے پھیلاؤ کو سمیٹا گیا ہے اور آسماں مل گیا۔" یہاں سمٹتی آواز کے حلقے کو پھیلایا گیا ہے۔ دونوں صورتوں میں آواز کی گرفت سانس کی Through پر منحصر ہے۔ اس گانے کے وجدانی مزاج کی حقیقت کو جاننے کے لیے، دینی اور سماعتی حدود کی از سر نو تجدید Readjustment کی ضرورت ہے۔ اب گانے کا آخر بند ملاحظہ فرمائیے۔ تم بھی تھے کھوئے کھوئے، میں بھی بُجھا بجھا تھا اجنبی زمانہ اپنا کوئی نہ تھا دل کو جو مل گیا ہے، تیرا سہارا اک نئی زندگی کا نشاں مل گیا اس بند میں، آواز کے تیور پُر زور لہروں کے ، منہ زور پانی کی طرح ہیں، جو کنارے سے ٹکرانے کے باوجود اُس کی حدود سے باغیانہ طور پر باہر نہیں نکلتا، بلکہ خود داری ساحل کا احترام کرتے ہوئے آغوش بحر میں واپس پلٹ جاتا ہے۔ اُدھر مدن موہن کی موسیقی کا تناؤ بھی سرکس 318 کے اُس پل صراط کے مانند ہے جس پر چلتے ہوئے بازیگر اپنے ہاتھوں میں Balancing Rod تھامے ہوئے انتہائی متوازن قدم اٹھاتا، ایک سرے سے دوسرے سے تک سفر طے کرتا ہے پیش کردہ اس تجزیئے کی روشنی میں شائقین سنگیت خود فیصلہ کر لیں کہ نریند کنچن اور فیع صاحب کے گانے میں کسی فنکار کا پلڑا بھاری تھا اور کون سا گانا ایوارڈ کا حق دار تھا۔ نا انصافیوں پر منی رویے ، وقتی طور پر ہیجان برپا کرتے ہیں اور کشادگی راہ کو مسدود کر دیتے ہیں۔ یہ رسم بزم فنا ہے، اس سے عارضی تاریکی تو چھا جاتی ہے، جس طرح آوارہ بادلوں کا کوئی ٹکڑا یکدم حائل ہو کر سورج کی روشنی روک لیتا ہے لیکن وہ اُس کی تا بنا کی نور کو تو نہیں بجھا سکتا ، سورج کی تابکاری تو بادلوں کے بدن میں چھید کرتے ہوئے آر پار ہو جاتی ہے۔ آخر الآمر بادلوں کو کسی اور آوارہ منزل کی طرف منہ پھیرنا پڑ جاتا ہے۔ محمد رفیع صاحب کا عمل کوئی مٹی کے گھروندے تعمیر کرنا تو تھا نہیں۔ جنہیں توڑ پھوڑ کر مسمار کر دیا جا تایا جن کے حقائق تبدیل کر دیئے جاتے۔ یہ تو نفس شعلہ بار سے لکھے گئے وہ خاکے ہیں جو لوح پر رقم ہیں اور جن کی حقیقت امل ہے، ے جولوں یہ ایسے شرار ہیں جو نفس آہ سے مٹ جائیں ہنگیت ایک مسلمہ حقیقت ہے۔ اس کی سچائیاں ، ایمان کی طرح لوگوں کے دل و دماغ میں راسخ ہیں۔ اگر آج کچھ نا عاقبت اندیش رفیع صاحب کو سنگیت کے ترازو میں پورا نہ تول کر ان کے ساتھ نا انصافی کر گئے تو اس کا ہر گز یہ مطلب نہیں کہ یہی انصاف تھا۔ بلکہ مسندِ انصاف پہ براجمان یہ سوداگر خود نشانِ ملامت بن گئے۔ محمد رفیع صاحب کے دیو مالائی فن کے سامنے ایوارڈز، خطاب اور اعزازات بہت ہی چھوٹے معاملات ہیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ جو مقام انہوں نے اپنے فن سے بڑھ کر اپنی ذات کے حوالے سے لوگوں کے دلوں میں بنایا ہے، اُس کے سامنے ایوارڈز اعزازات سب بیچ ہیں۔ قریباً تیس 33 سال گزر جانے کے بعد بھی، بھارت میں ہر سال پانچ سے سات سو کے قریب پروگرامز اور شوز محمد رفیع صاحب کی یاد میں منعقد کیے جاتے ہیں۔ جن میں اُبھرتے ہوئے اور معروف فنکار سنگیت کے ذریعے انہیں نذرانے Tribute پیش کرتے ہیں۔ کسی کو فنا کرنے کے ایسا نہیں ہوا حالانکہ بھارت میں کئی نامور فنکار ہیں جو اپنے فن کی وجہ سے بین الاقوامی شہرت یافتہ ہیں اور فن سنگیت میں جن کی خدمات مثالی ہیں، لیکن وہ سب عوامی حلقوں میں آرزو کی ایسی شمع نہیں جلا سکے۔ جس کے ارد گرد وارشتکی عشق میں لوگ پروانوں کی طرح جمع ہو جائیں۔ بھارت کی 319 نئی نسل کے ہونہار موسیقاروں اور گلوکاروں نے چناؤ Polling کے ذریعہ جس نے کو بھارت کا ، سب سے زیادہ قبولیت پانے والا گا نا چتا۔ وہ محمد رفیع صاحب کا گایا ہوا گا نہ فلم چتر لیکھا سے تھا۔ من دے تو کا ہے نہ دھیر دھرے جسے ساحر لدھیانوی نے لکھا تھا اور روشن نے سنگیت کے قالب میں ڈھالا ۔ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ آج بھی رفیع صاحب کا مقام وہی ہے جو گزشتہ ایام میں تھا، بلکہ آج کے دور میں حقائق پا جانے کے بعد نئی نسل کے نمائندگان نے رفیع صاحب کی آواز کو تجدید و پیمان سے قبولیت کے انتہائی اور اعلیٰ مقام پر کر رکھا ہے۔ 1975 ء بائیسواں فلم فیئر ایوارڈ محمد رفیع صاحب اور لتا منگیشکر کے باہمی تنازعہ سے کچھ فنکاروں کو یہ فائدہ ہوا کہ انہیں گانے کے مواقع زیادہ ملنے لگے، جو موسیقار لتا منگیشکر کے ساتھ منسلک تھے انہیں دوگانے کی صورت میں Male سنگر کے لیے ہاتھ پاؤں مارنے پڑ رہے تھے۔ لہذا اس زمانے میں جب لتا اور رفیع صاحب اکٹھے نہیں گا رہے تھے، مہندر کپور صاحب کی قسمت کا ستارہ چمکا۔ چونکہ اُن کی آواز کی ریخت Structure اور بناوٹ اور رتلان کی فرضیت رفیع صاحب کی شاگردی میں پروان چڑھی تھی اس لیے تار نفس اور آواز کی ریاضیاتی بیت رفیع صاحب کی آواز سے مطابقت بھتی تھی۔ مہندر کپور صاحب خودرفیع صاحب کو اپنا گرو مانتے تھے تو یہ لازمی امر ہے کہ اُن کی رنگت کا کچھ تناسب انہیں بھی رنگین کر گیا۔ پھر ایک وقت ایسا بھی آیا جب او۔ پی۔ نیر نے ایک مرتبہ ریکارڈنگ کے متعین وقت پر نہ پہنچے کی سزا کے طور پر محمد رفیع سے گانے گوانے بند کر دیے اور بیشتر گانے مہندر کپور کے حصے میں آگئے ۔ جس کا یقینی فائدہ مہندر کپور کو ہوا۔ اور ان کے اعتماد میں اضافہ ہوا۔ او۔ پی۔ نیر کی موسیقی میں ترتیب پانے والے دوگانے جو مہندر کپور اور آشا بھوسلے نے گائے وہ شائقین موسیقی کو یاد ہوں گے۔ بائیسویں فلم فیئر ایوارڈ کے لیے متعدد گانے موجود تھے۔ یہ ایک طرح کا سخت مقابلہ تھا۔ فلم روٹی کپڑا اور مکان 1974 ء اس فلم کے موسیقار لکشمی کانت پیارے لال تھے اور گیت کار سنتوش آنند تھے۔ اس فلم سے دوگانے نامزد ہوئے۔ ایک گانا مہندر کپور نے گایا تھا۔ اور نہیں بس اور نہیں اور دوسرا گا نا مکیش کا گایا ہوا میں نہ بھولوں گا کشور کمار کے دوگانے ایوارڈ کے لیے 320 نامزد ہوئے ۔ گاڑی بلا رہی ہے، فلم دوست لکشمی پیارے اور .... میرا جیون کورا کاغذ کو راہی رہ " گیا ۔ گا نافلم ”کورا کاغذ سے تھا۔ جس کے موسیقار کلیان جی آنند جی تھے۔ محمد رفیع صاحب کا صرف ایک گانا نامزد ہوا۔ اچھا ہی ہوا دل ٹوٹ گیا۔ فلم ” ماں، بہن اور بیوی اسے شاردا نے کمپوز کیا تھا۔ اس کے علاوہ رفیع صاحب کے جو گانے موجود تھے ۔ یعنی فلم ہوس کا یہ معرکۃ الارا گانا۔ تیری گلیوں میں نہ رکھیں گے قدم اور فلم مائی فرینڈ کا گانا ۔ نیا میری چلتی جائے انہیں نامزدگی کے قابل ہی نہ جانا گیا۔ ایوارڈ کے لیے جس گانے کو چنا گیا۔ وہ مہندر کپور کا روٹی کپڑا اور مکان کے لیے گایا ہوا گانا ” اور نہیں کچھ اور نہیں، اس چناؤ سے عوامی حلقوں کو دھوکا لگا۔ کیونکہ پیش کردہ گانوں کے مابین یہ گانا معیار کے لحاظ سے کمزور تھا۔ اب سیاست کی مکروہ فریب کاریوں کو نگاہ میں رکھتے ہوئے، چالبازیوں کو سمجھنے کی کوشش کیجیے گا۔ مکیش کو اس لیے یہ ایوارڈ نہ دیا گیا کیونکہ وہ اس دھات کے دو ایوار د موصول کر چکے تھے۔ کشور کمار کے نامزد دونوں گانے مہندر کپور کے گانے سے بہتر تھے لیکن کشور کے گلے میں یہ بار اس لیے نہ ڈالا گیا کیونکہ انہیں آنے والے برسوں میں نواز نا تھا۔ مہندر کپور کے ایک عمومی سے گانے کو ایوارڈ دے کر چیلے کو استاد کے کندھوں پہ چڑھا دیا گیا تا کہ استاد اپنی ہزیمت محسوس کرے۔ مہندر کپور کے ایوارڈ نے رفیع صاحب کو تو کیا دکھی کرنا تھا ، البتہ ایواڈ وصول کرتے وقت مہندر کپور کے ہاتھ ضرور کانپنے ہوں گے اور ان کے دل میں مقیم بھگوان نے ضرور یہ کہا ہوگا کہ مہندر کپور یہ فیصلہ حقیقت پر مبنی نہیں۔" اس کے حقیقی اور بچے حقدار محمد رفیع صاحب ہیں۔ ان کا گایا ہوا گانا ” اچھا ہی ہوا دل ٹوٹ گیا گھر جا کر تنہائی میں پچھلے پہر بغور سنو ۔ اپنے ہواس اور وجود پہ قابو رکھنا، کیونکہ اس میں آواز کا وقاع تم پر لرزہ طاری کر دے گا۔ اُس کے Rhythm میں آواز کی کمند کا بہاؤ تمہیں سرا پا غرقاب کر دے گا۔ دوسری صورت میں آواز کا رطب اور مدارج قلب سے نکلتی ہوئی تار آہنگ تمہارے جسمانی اور روحانی اور ان کی تنسیخ کر کے تمہیں سوکھے پتے کی طرح سطح دہر سے اچھال کر فضا میں معلق کر دے گی۔ تم ہو اس پہ قابو رکھ سکو تو محمد رفیع صاحب کی آواز کو غور سے سنو کہ ہجر و فراق کی تڑپ سے آواز میں بے قراری اور اضطراب پیہم کا رنگ کیسے آتا ہے۔ یہ آواز صرف ریاضیاتی مشقت کی کرشمہ سازی نہیں بلکہ یہ نور سے مستنیر ہے۔ یہ بے منت آفتاب کی چمک ہے جسے رب ودیعت کرتا ہے۔ یہ آواز حسن مطلق ہے، 321 تپش اندوزی اور سوز و حرارت کے جس مقام پہ محمد رفیع صاحب فائز ہیں۔ مہندر کپور تم ابھی اُس منزل کے اول پہ قدم فرسا ہو۔ 1976 ء تئیسواں فلم فیئر ایوارڈ 1975ء میں بھارت میں بننے والی ہندی فلموں کی تعداد ( جن فلموں نے کامیاب بزنس کیا ) قریباً چالیس تھی۔ اگر اوسطا ایک فلم میں چار گانے تصور کر لیے جائیں تو چالیس فلموں میں ایک سو ساٹھ گانے بنتے ہیں۔ لیکن محمد رفیع صاحب کو ان چالیس فلموں میں صرف چھا" گانے ملے۔ چالیس فلمیں درج ذیل ہیں۔ جے سنتوشی ماں، پرتگیا، دیوار، پریم کہانی سنیاسی ، چپکے چپکے، چوری میرا کام، وارنٹ، دھر ما تما، الجھن، رفو چکر، جولی، کھیل کھیل میں قید، نظمی، عمرقید ، چھوٹی سی بات، سلا نھیں ، کالا سونا، گیت گاتا چل، لفنگا، دو جھوٹ، اپنے رنگ ہزار، اک محل ہوسپنوں کا ، اناڑی، خوشبو، آکر من، دھرم کرم ، حیاٹلی ، زندہ دل ، فرار، مذاق ضمیر ، آندھی، ہلی اور سازش۔ - ان تمام فلموں میں کشور کمار، مہندر کپور ، هلند رسنگھ اور کنچن سے گانے گوائے گئے، جبکہ Female سنگر ز میں لتا منگیشکر اور آشا بھوسلے مرد میدان کی طرح چھائی رہیں۔ کوئی تو بتائے کہ آخر کیا وجہ تھی جومحمدرفیع صاحب منظر سے یکدم اوجھل ہو گئے ، اگر ان چالیس فلموں میں انہوں نے چھ گانے گا دیئے تو یقینا وہ چالیس یا سو یا ایک سو دس گانے بھی گا سکتے تھے لیکن حقیت یہی ہے۔ جسے پہلے بھی بیان کیا جا چکا ہے۔ رفیع صاحب کو ذاتی عناد اور پر خاش کی وجہ سے ، گھڈے لائن، لگایا جا رہا تھا۔ آر۔ ڈی۔ برمن سلیل چودھری ، بہی ہری (جواسی برس) فلموں میں وارد ہوئے تھے اور کلیان جی آنند جی، تو یقینی طور پر رفیع صاحب کا بائیکاٹ کر چکے تھے۔ دوسرے موسیقار پروڈ سر ز لتا مافیا کے دباؤ کی وجہ سے کشور کمار سے گوانے پہ مجبور تھے، وہ چاہتے ہوئے بھی رفیع صاحب سے نہیں گوا سکتے تھے۔ تا منگیشکر کا طاغوتی اور عنکبوتی جال Network اپنے جوبن پر تھا اور کسی کو اس کے سامنے دم مارنے کی مجال نہ تھی۔ اس صورتِ حال میں تیسواں فلم فیئر ایوارڈ جو رنگ دکھاتا وہ سب پہ عیاں تھا۔ کشور کمار کے تین گانے Nominate ہوئے ۔ 322 دل ایسا کسی نے میرا توڑا فلم آزمائش فلم فرار میں پیاسا ، تو ساون اوما بھی رے قلم خوشبو مناڈے کا گایا ہوا گانا فلم سنیاسی سے " کیا مار سکے گی نامزد ہوا۔ اور آر ڈی برمن کا مشہور گانا، محبوبه اومحبوبہ فلم شعلے گویا اس سال محمد رفیع صاحب کا کوئی گانا نامزدگی کے قابل ہی نہ سمجھا گیا۔ جو پانچ یا چھ گانے انہوں نے گائے ان کی تفصیل پیش خدمت ہے۔ فلم گانا میں جٹ یملا پگلا دیوانہ پرتگیا موسیقار کاشمی کانت پیارے لال دوستوں میں کوئی بات چل جاتی ہے پریم کہانی لکشمی کانت پیارے لال زندگی گزارنے کو ساتھی ایک چاہیے اس محل ہو سپنوں کا زندگی زندہ دلی کا نام لے روی زنده دل لکشمی کانت پیارے لال پریم ہے کیا ، اک آنسو پریم کہانی کاشمی کانت پیارے لال ایوارڈ تو کشور کمار کو ملنا تھا، وہ مل گیا، فلم او ماتش" کے لیے دل ایسا کسی نے میرا توڑا لیکن یہاں رفیع صاحب کے ایک گانے کا تذکرہ لازمی ہے۔ جو نہاد سنگیت میں تجریدیت کی انوکھی مثال ہے۔ اول تو میرا ذ ہن یہ سمجھ نہیں پاتا کہ موسیقار لکشمی کانت پیارے لال نے اس کی دھن وقت کے کون سے پہر میں متعین کی ہوگی اور کس طرح ان کے حیطہ ادراک میں یہ تجویز پا گئی اور پھر کیسے انہوں نے اسے رفیع صاحب کو بیان کیا ہوگا۔ کیونکہ اس میں جہان سنگیت کے بہت سے ادوار مضمر ہیں۔ یہ گانا تقلیدی موسیقی کی دھن میں ایک دھڑکتے ہوئے زندہ دل کی پیوند کاری Transplantations ہے اس میں آرزوئے آواز کی بے حجاب تجلیاں ہیں، گیسوے پیچیدہ کی شکنوں میں مزید اضافہ ہے۔ آنند بخشی کا لکھا ہو اور اسلوب عشق میں ڈوبا ہوا یہ گانا۔ پریم ہے کیا اک آنسو فلم "پریم کہانی سفینہ چاہیے اس بحر بیکر ان کے لیے کیا کسی سنگر ۔ کشور کمار، مہندر کپور، شاید رسنگھ یا کنچن میں اتنادم تھا کہ وہ اس گانے کی 323 زمام آہنگ تھا منے کے لیے سنگیت کے اس منہ زور گھوڑے پر سوار ہو سکتے ، مجھے تو کشور کمار کی وہ سچائی بہت بھلی لگتی ہے جب انہوں نے آر۔ ڈی۔ برمن کو صاف صاف کہہ دیا کہ وہ میرے نیناں ساون بھادوں گا ہی نہیں سکتے۔ سولی پہ کوئی نہیں چڑھ سکتا۔ یہ دم میسٹی ہی کا امر ثبوت ہے۔ 1977 چوبیسواں فلم فیئر ایوارڈ گزشتہ سال اگست 27 ، 1976 ،مکیش اس دنیائے فانی سے کوچ کر گئے ۔ وہ امریکہ میں Concerts کرنے کے سلسلے میں گئے ہوئے تھے اچانک حرکت قلب بند ہو جانے سے ان کا انتقال ہوا۔ دنیائے سنگیت کے لیے بہت بڑا سانحہ تھا۔ پچھلے سال کشور کمار کی طرح اس سال ایوارڈ کے لیے ان کے تین گانے سر فہرست تھے جو حصول ایوارڈ کے لیے نامزد بھی ہوئے۔ ایک گانا فلم دھرم گرم سے ایک دن بک جائے گا، مائی کے مول اور دو گانے فلم کبھی کبھی ہے۔ کبھی کبھی میرے دل میں خیال آتا ہے. اور میں پل دو پل کا شاعر ہوں ... یہ دونوں گانے خیام کی موسیقی کے لیے ساحر لدھیانوی نے لکھے تھے۔ مہندر کپور کا جو گانا نامزد ہوا ، وہ تھا۔ سن کے تیری پکار " فلم " فقیر اور گانا یسوع داس کا فلم چت چوڑا گوری تیرا گاؤں بڑا پیارا ایوارڈ کے لیے جو گا نا منتخب ہوا۔ وہ کبھی کبھی میرے دل میں ، سی اس دہائی میں مکیش کا تیسرا ایوارڈ تھا۔ محمد رفیع صاحب کا کوئی گانا نامزد نہ ہوا۔ گزشتہ سال کی طرح اس سال بھی جفاؤں کا سلسلہ جاری رہا۔ قریباً پندرہ کے لگ بھگ solo گانے گائے اور چند ایک دو گانے ۔ جو اپنی صفات میں مثالی تھے۔ ادھر فلم لیلی مجنوں جس کی موسیقی مدن موہن نے ترتیب دی انہوں نے اس دور قحط بر ہنہ سالی میں محمد رفیع صاحب سے چار solo اور دو گانے لتا منگیشکر سے گوائے۔ وہ گانے آج بھی نگارخانہ سنگیت کی آبرو کے امین ہیں، یوں محسوس ہوتا ہے کہ مدن موہن کی گردن پہ بھی تاگردی کا کچھادھار تھا ورنہ کوئی جواز نہ تا کہ فلم لیلی مجنوں کے گانے نامزدگی سے بیگانہ رہ جاتے۔ تیرے در پہ آیا ہوں، کچھ کر کے جاؤں گا گیت کا رساحر لدھیانوی یہ دیوانے کی ضد ہے، قوالی بر باد محبت کی دعا ساتھ لیے جا ہو کے مایوس تیرے در سے سوالی نہ گیا، قوالی 324 اس ریشمی پازیب کی جھنکار کے صدقے (دوگانا) اب اگر ہم سے خدائی بھی خفا ہو جائے اس کے علاوہ فلم فقیرا کا بہت معروف دوگانا، آدھی سچی آدھی جھوٹی تیری پریم کہانی فلم موسم کا دوگانا چھڑی رے چھڑی اور عدالت فلم کا بہت ہی رومان پرور دو گانا جسے کلیان جی آنند جی نے دھن میں باندھا ”تم سے دور رہ کئے ، یہ محض رقابت، ناشکیبائی اور ہوسنا کی تھی اور کچھ نہ تھا۔ اگر اس سال مہندر کپور کا عامیانہ سا گانا ایوارڈ کے لیے نامزد ہو سکتا تھا تو رفیع صاحب کو کیوں نظر انداز کر دیا گیا۔ یوں محسوس ہوتا ہے کہ ایوارڈ کی بندر بانٹ، خیرات کی روٹی کی طرح تقسیم ہو رہی تھی۔ کوئی قاعدہ یا اصول کارفرما نہ تھا۔ ایوارڈ دینے والوں کو نہ تو ایوارڈ کی حرمت کا احساس تھا اور نہ ہی اپنی عزت کا پاس وہ خود ہی اپنی پگڑی کو اپنے پیروں تلے روندھا رہے تھے۔ لیکن جیسا کہ میں نے پہلے لکھا ہے کہ ہم خود اپنے ماتھے پہ کلنک کا ٹیکہ ہیں، ہم بین الاقوامی اخلاقیات میں پستی کے انتہائی درجے یہ ہیں۔ جب کوئی نظام قواعد وضوابط کی بجائے ناخواندہ طبقات کے رحم و کرم کی بھینٹ چڑھتا ہے۔ تو ذلت و رسوائی اُس معاشرے کا مقدر بن جاتی ہے۔ وہاں کا باسی ظلم وستم سے تار تار پوشاک کو بھی اپنے لیے شاہانہ لباس سمجھ کر پہنتا ہے، اس کی عزت نفس فقیروں سے چھین کر روٹی کھانے سے مجروح نہیں ہوتی، بلکہ وہ خرکاروں اور بھکاریوں سے اپنے حق کے طور پر خراج وصول کرتا ہے، وہ مضطرب اور پسماندہ لوگوں کی ہچکیوں اور آہوں کو فرطِ طرب جانتا ہے اور شکست و فشار کو محروی نہیں بلکہ کامیابی سمجھتا ہے۔ جب احباب بست و کشادہ ہی چور ہوں تو مجبوری خاطر دل کی عرض کس سے کریں۔ لٹیروں کی بستی میں کاروبار زندگانی کرنا بڑا جان جوکھوں کا کام ہے۔ نے مجال شکوہ ہے، نے طاقت گفتار زندگانی کیا ہے، اک طوق گلو افشار 1978ء پچیسواں فلم فیئر ایوارڈ ہے ہے سیلاب کے آگے بند باندھنا بڑا مشکل کام ہے۔ بلکہ ناممکن کام ہے، پھر جبکہ سیلاب بھی طوفانی ہو اور اپنی معیت میں پر زور لہروں کی کشاکش رکھتا ہو۔ یہ بالشتیے ، پستہ قامت کے چھوٹے چھوٹے ہونے ریت کی دیوار میں کھڑی کر کے سمجھ رہے تھے کہ سمندر اپنی شورش انگیزی کھو 325 چکا ہے اس میں اب شوکت طوفاں نہیں اور نہ ہی ہنگامہ پروری کی ادا باقی ہے۔ سنگیت کی دنیا کے چکوروں نے سمجھا کہ شاہیں زیر عتاب آ گیا ہے لیکن نادانوں کو علم نہ تھا کہ خزاں ( جو تم لوگوں کے پیدا کی) کے آنے سے پھول پتے کم ہو جاتے ہیں۔ نہال گل تلف نہیں ہوتا۔ زخمہ ور کا منتظر تھا، تیری فطرت کا رباب جونہی اسباب میسر آئے ، ہوا، حرارت نمی جو نا مساعد حالات و کوائف نے روک رکھی تھی۔ وہ گل جو زیر حجاب تھا موسم کی ایک ہی کروٹ میں کھل کر پوری رنگت و خوشبو سے پر ذہن کو پھر سے معطر اور تر و تازہ کر گیا۔ اک ہی جست نے طے کر دیا قصہ تمام آر۔ ڈی۔ برمن صبح و شام کشور کمار سے گوار ہے تھے۔ ناصر حسین کی فلم ، ہم کسی سے کم نہیں کیا چیز مانع آئی کہ محمد رفیع صاحب کو چار گانے دوSolo اور دو آشا بھوسلے کے ساتھ گوانے پہ مجبور ہو گئے۔ یہ محض ہٹ دھرمی اور رفیع صاحب سے خدا واسطے کا بیر تھاور نہ وہ خوب جانتے تھے کہ اس منگر کی تار نفس کی رسائی ماہ ستارہ تک ہے۔ وہی ہوا۔ یعنی اپنی ہی تلوار سے خود کو گھائل کر بیٹھے۔ محمد رفیع صاحب کو یہ گانا۔ کیا ہوا تیرا وعدہ دے کر اس سمندر کی لہروں کو پُر آشوب کر دیا جس کے آگے وہ ریت کی بوریوں سے بند باندھ رہے تھے۔ وہ سمجھے ہوں گے کہ کچھ شعلے بھڑکیں گے، دب جائیں گے لیکن غالباً انہیں اس بات کا ادراک نہیں تھا کہ اتنا بڑا دھماکہ ہو جائے گا جس کی گونج ہر گلی کوچے تک پہنچے گی۔ کیا یہ وہی حکمت عملی نہیں لگتی جوفلم "ارادھنا“ کے گانے کے وقت اختیار کی گئی تھی۔ نہیں یہ ایسا نہیں تھا۔ ارادھنا کے گانوں میں وہ کلی اختیار رکھتے تھے۔ یہاں صورتِ حال کچھ مختلف دکھائی دیتی ہے۔ ہو سکتا ہے، یہ فلم پروڈیوسر کی خواہش یا کسی اور وجہ سے وہ تمام گانے کشور کمار سے نہ گو ا سکے، اورمحمد رفیع صاحب کو دعوت سنگیت دی گئی۔ حالانکہ یہ گانا کیا ہوا تیرا وعدہ مزاج اور تیکنیک کے لحاظ ایسا کٹھن گانا نہیں تھا جسے کشور کمار نہ گا سکتا۔ اس فلم میں جو گانے کشور کمار کو دیئے گئے ۔ وہ تمام Temperament اور ٹیون کے اعتبار سے قریباً ایک ہی انداز سنگیت کی نہج پر ڈھالے گئے تھے۔ مثلا، کشور کمار کے گانے بچنا اے حسینوں لو میں آگیا ۔ دل کیا، محفل ہے تیرے ... اور آشا کے ساتھ ایک دوگانا ہم کو تو یارا تیری یاری . ان گانوں میں تشتت اور تیزی کشور کمار کے فطری مزاج کے عین مطابق ہے اور کشور 326 کمار نے یہ تمام گانے بڑے خوش اسلوبی سے نبھائے۔ البتہ ایک قوالی، جو اس فلم کے تہلکہ خیز گانوں کی وجہ سے قدرے دب کر رہ گئی۔ اس قوالی کے تیور اور عواقب کو دیکھتے ہوئے کہا جاسکتا تھا کہ اسے صرف رفیع صاحب ہی گا سکتے تھے۔ ہے اگر دشمن، دشمن زمانہ غم نہیں ) اور یہ کشور کے بس کی بات نہ تھی ، یہ قوالی سننے سے تعلق رکھتی ہے، حالانکہ آشا بھوسلے نے اس قوالی میں اپنے حصے کو کافی بہتر طور پر گایا ہے، لیکن محمد رفیع صاحب کی آواز اور Controlled وفور شوق کے حصے اور ان کے لہجہ نستعلیق کا بیان سننے سے تعلق رکھتا ہے، شاید یہ قوالی آڑے آئی جس کی وجہ سے دو S010 گانے رفیع صاحب کو دینے پڑ گئے۔ گذشتہ چند سالوں کے دوران چونکہ انہیں مواقع نہیں دیئے جارہے تھے۔ فلم انڈسٹری کو ان کے بائیکاٹ کے لیے مجبور کر دیا گیا تھا۔ جس کی وجہ سے عوام الناس کو یہ تاثر دیا گیا کہ وہ کشور کمار کے سامنے بے بس ہو گئے ہیں۔ لہذا زیر تبصرہ گانے نے انہیں دوبارہ زندگی دی جسے ان کا Revival کہا جاتا ہے۔ یہ انداز و قیاس غلط ہے۔ محمد رفیع صاحب اپنی پوری و صبح کے ساتھ میدان سنگیت میں موجود تھے۔ ان کی آواز کی چاشنی اور بشارت اور اس کی نوری وجاہت پہ کوئی گرہن نہیں تھا، اس گانے سے البتہ یہ ہوا کہ حاسدوں کے خائن اردے خاک میں مل گئے آواز چونکہ ایک ابدی قوت ہے جو دہائی نہیں جا سکتی اور نہ ہی کسی حصار میں تالہ بند کی جاسکتی ہے، لہذا وہی ہوا کہ محمد رفیع صاحب کو Best Play Back سنگر کا ایوارڈ مل گیا، جو کہ ان کا پانچواں اور آخری ایوارڈ تھا۔ اس گانے کی شہرت اور جامعیت کا عالم کچھ ایسا تھا کہ قدغن لگا نا ممکن نہ تھا۔ اس سال کشور کمار کا مقبول عام گانا، فلم انور ودھ سے جس کے موسیقار آر۔ ڈی۔ برمن تھے۔ آپ کے انور ودھ پہ میں یہ گیت کمیش کا پرکیف گانا سہانی چاندنی راتیں جو فلم مکتی سے تھا۔ اور فلم سوامی" کا گانا ۔ یسوع داس کی آواز میں۔ کا کروں سجن . اس گانے کو ر اویندر جین نے کمپوز کیا تھا۔ یہ تمام گانے ایوارڈ کے لیے نامزد ہوئے تھے۔ گزشتہ سالوں کی طرح اس سال بھی رفیع صاحب کو محدود گانے ملے تھے۔ لیکن آواز کی یکسانیت اور تجلی کشش کی وجہ سے وہ بام فلک پہ الگ ہی نظر آرہے تھے۔ فلم دھرم ویر کے دو گانے اومیری محبوبہ اور ارے میں نے تجھے کو چاہا فلم ہم سے کم نہیں کا ایک اور گانا شائقین میں خاصہ شہرت یافتہ رہا۔ چاند میرا دل چاندنی ہو تم فلم " انکار کا ایک مدھما تا نغمہ 327 جسے راجیش روشن نے موسیقی سے نوازا۔ دل کی کلی یونہی سدا کھلتی ہے۔ لیکن ایک قوالی جس کا ذکر ضروری ہے وہ من موہن ڈیسائی کی فلم امر اکبر انتھونی سے پرور ہے پردہ ہے ) جو فلم برسات کی رات کی شہرہ آفاق قوالی، یہ عشق عشق ہے، کی طرح بام عروج پہ مشل چراغ روشن آج بھی اپنے نور سے ظلمت کدہ دہر میں روشنی بکھیر رہی ہے۔ یہ قوالی قسمتی سے اسی سال 77ء میں گائی گئی۔ جب فلم ہم کسی سے کم نہیں کا گانا، کیا ہوا تیرا وعدہ گا یا گیا تھا، اس لیے یہ کسی الگ مقابلے میں نہ آسکی اور نہ ایک اور ایوارڈ رفیع صاحب کا ہو جاتا۔ اس قوالی کا رنگ و روپ مروجہ انداز قوالی سے الگ ہے۔ اس کی جدت اور انوکھا پن ہی ہے کہ اسے ایک شخص محمد رفیع صاحب کی آواز میں باندھا گیا ہے۔ ورنہ عام طور پر قوالی کو گروپ میں گایا جاتا ہے۔ Rhythm اور تال کے اعتبار سے اسے ٹکڑوں میں بانٹا گیا ہے۔ اس میں Cycle of Beat بھی متواتر ہیں لکشمی کانت پیارے لال نے ڈھول کی تھاپ اور ڈف میں معنویت بھی رکھی ہے اور ان کی الگ امتیازی آواز کو بھی قائم رکھا ہے۔ محمد رفیع صاحب نے قوالی کی ابتدا انتقام اور درمیان کے دو بندوں میں نظم آواز کی غیر معمولی ادائیگی کو کمال نزاکت اور آواز کی لطیف طلسم کاری سے جمالیات آہنگ کا ایک حسین مرقع بنا دیا ہے۔ جس پر کشش الاپ سے قوالی کی ابتدا کی ہے۔ آواز کی مستحکم رکعات کو انتہائی رومانوی موڈ میں لاتے ہوئے شباب پہ میں ذرا شراب پھینکوں گا۔ کسی حسین کی طرف یہ گلاب پھینکوں گا۔ گویا قوالی کے مکھڑے میں اتنی رنگین اور حسین جاذبیت بھر دی، جیسے کوئی نو خیز بھنوارا پھولوں کا امرت رس پینے سے پہلے پھولوں کا طواف کرتے ہوئے مدھ راگ کی کلیان شانتا کے ایک سر ہی سے ہلاکت آفریں وار کر کے پھول کو بے خود کر دے آواز کی نفاست اور اس کا محکم تنوع شائقین کی بے پایاں داد کا رہین ہے۔ قوالی کے مزید در بند میں دیکھتا ہوں جدھر لوگ بھی ادھر دیکھیں اور خدا کا شکر ہے چہرہ نظر تو آیا ہے... ان دونوں بندوں میں آواز کی سُر اور ئے بندی کا تناسب ہر مصرعے پہ بدل رہا ہے۔ موسیقار نے آواز کی اونچ نیچ Slow اور Fast Temp سے قوالی کی ندرت سامانی کی ہے۔ محمد رفیع صاحب نے اپنی آواز کے ہر زاویے کو قوالی کے کوائف کے مطابق رکھا ہے کہیں حد سے بڑھنے کا سوال ہی نہیں۔ آواز کی تراش خراش اگر قوانین کے زیر اثر نہ ہو تو راگ کا سروپ قائم نہیں روسکتا محبوب کو سامنے بٹھا کر آواز میں ادا کاری وہی کر سکتا ہے جو اس کی باریکیوں کو جانتا ہو پر اثر دو ...... 328 آواز کی ایسی جادوگری بہت کم فنکاروں کے حصہ میں آتی ہے۔ اس قوالی کا ایک ایک بول آواز کے معنوی اوصاف کو خدو خال عطا کرتا نظر آرہا ہے۔ قوالی میں ادا ئیگی آواز کا ہر ایک مقام توجہ کا طالب ہے، جو تیکنیکی اعتبار سے کڑا اور مشکل ہے۔ جہاں اکبر میرا نام نہیں ہے یہاں آواز کی پُر کار گولائی ، Tumign کو جس خوبصورتی سے سمیٹا گیا ہے۔ وہ قوالی کا نہایت ہی حسین موڑ ہے۔ موسیقار شنکر جے کشن نے فلم ”دل ایک مندر کے ایک گانے یاد نہ جائے بیتے دنوں کی ، دل کیوں بُھلائے ۔ اس میں دل کیوں بھلائے کو بھی دلنشیں پیرائے میں پیش کیا تھا، لیکن زیر نظر قوالی میں آواز کی قوس زیادہ بڑی اور پر زور ہے اور اس کا تاخیری پھیلاؤ زیادہ ہے۔ لیکن آواز کی کم گرفت میں کسی قسم کا کوئی بعد یا الجھاؤ نہیں ۔ آواز متحرک دائرے میں سفر کرتی ہوئی انتقامی منزل تک پہنچتی ہے۔ اس سے سروں میں جو تموج پیدا ہوتا ہے۔ اس کا زیرو بم سننے والے کے ا قلب پر وار کرتا ہے، جس سے جذبات متحرک ہوتے ہیں۔ یہ اثر آفرینی محمد رفیع صاحب کی آواز کے علاوہ کسی دوسرے فنکار میں نظر نہیں آتی یہ شدھ راگوں کا کمال ہے جن میں اہتمام لذت بھی ہے اور کیف و سرور کی وارداتیں بھی موجود ہیں۔ 1979ء چھبیسواں فلم فیئر ایوارڈ امیتابھ بچن اپنے زمانہ عروج پر تھے، فلم "ڈان" نے راجکپور کی فلم ”بابی کی طرح تہلکہ مچادیا تھا۔ فلم کے گانے بہت مقبول ہوئے۔ کلیان جی آنند جی نے اس فلم کی موسیقی ترتیب دی۔ کشور کمار کا مشہور گانا فلم پریمیوں میں امیتابھ بچن پہ فلمائے جانے کی وجہ سے شہرت کی بلندیوں کو چھو رہا تھا ۔ کھائی کے پان بنارس والا کشور کمار کے مسائل اور موڈ پر سو فیصد فٹ بیٹھنے والے اس گانے کو انہوں نے اپنے مخصوص انداز میں بہت خوبی سے گا یا فلمی سین سے ہٹ کر بھی دیکھا جاتا تو یہ اپنے اندر حسن طبع اور ضیافت Entertainment کے تمام جو ہر رکھتا ہے۔ چونکہ کشور کمار کا دور تھا اس لیے انہیں گانے مل رہے تھے۔ لامحالہ اس امر کا قوی امکان تھا کہ ان کے گانے ہٹ لسٹ پر ہوں گے اور ایوارڈ کی نامزدگی کے لیے بھی سر فہرست ہوں گے۔ بہر حال اس گانے یہ انہیں ایوارڈ ملا۔ دوسری طرف محمد رفیع کے ساتھ وہی سلوک روا رکھا گیا جو گزشتہ سالوں سے متواتر چلا آرہا تھا۔ یعنی اس سال بھی باکس آفس پر کامیاب چالیس فلموں میں ان کے گانوں 329 کا تناسب بہت ہی کم تھا۔ ان چالیس فلموں میں قریباً آٹھ گانے Solo اور اتنے ہی دو گانے تھے۔ انہیں بالکل دیوار کے ساتھ لگا دیا گیا تھا۔ غیر ضروری اور غیر اہم گانے ان سے گوائے جا رہے تھے۔ جو کام انہیں دیا جارہا تھا وہ اسے نبھا رہے تھے ۔ چونکہ ان کی ذات میں Eg0 اور انا جیسی لہذا جو کسی نے کہا۔ گا دیا۔ میں جیسا کہ پہلے بیان کر چکا ہوں ۔ 1978ء میں بننے والی فلم مقدر کا سکندر میں ان سے محض دولائنیں زندگی تو بے وفا ہے گانے کے لیے کہا گیا۔ حالانکہ انہوں نے پروڈیوسر اور موسیقار کلیان جی آنند جی سے کہا کہ میرے پاس کیوں آئے ہو، یہ لائٹیں بھی کشور سے گوالو۔ لیکن ان حضرات کے اسرار پر انہوں نے گا دیا۔ آپ اندازہ لگا لیں کہ اگر یہ سب کچھ محمد رفیع صاحب کے بجائے لتا منگیشکر کے ساتھ ہورہا ہوتا تو ان کا کیا ردعمل ہوتا ؟ چونکہ محمد رفیع صاحب منکسر المزاج اور حلیم طبع انسان تھے۔ سنگیت کو وسیلہ روزگار اور اپنی صفات آواز کو تحفہ خدا سمجھتے تھے، اس لیے تکبر و نخوت جیسی باطل لغویات کو قریب تک نہ آنے دیا۔ 1978ء میں بننے والی فلموں میں انہوں نے جو چند گانے گائے وہ قارئین کی معلومات کے لیے پیش خدمت ہیں۔ آدمی مسافر ہے، آتا ہے جاتا ہے اپنا پن 1977ء لتا منگیشکر محمد رفیع، وہ ، وہ نہ رہے موسیقی کشمی پیارے بدلتے رشتے 1978ء لکشمی کانت پیارے کیسے جیت لیتے ہیں ساجن بنا سہاگن 1978ء موسیقی اوشا کھنہ یہ کھڑ کی جو بند رہتی ہے میں تلسی تیرے آنگن کی آگ ہے لگی ہوئی مورگ نرگ سُن سجنا سُن سجنا 1978 لکشمی کانت را جیش روشن اپنا خون 1978ء آشا بھوسلے محمد رفیع ، موسیقی لکشمی کانت 1979ء میں کشور کمار کے تین گانے حصول ایوارڈ کے لیے نامزد ہوئے۔ کھائیکے پان بنارس والا۔ فلم ڈان ۔ ہم بے وفا ہر گز نہ تھے فلم شالیمار، اوساتھی رے تیرے بنا بھی کیا جینا فلم مقدر کا سکندر ۔ محمد رفیع صاحب کا گانا تھا، آدی مسافر ہے آتا ہے جاتا ہے۔ فلم اپنا اپن ۔ موسیقی کشمی 330 اور مکیش کا گانا (جو اُن کی وفات کے بعد ) پیش ہوا۔ ” چنچل شیتل ، فلم تھی سیستم شیویم، سندرم اس فلم کے موسیقار لکشمی کانت پیارے لال تھے۔ محمد رفیع صاحب ایوارڈ تو حاصل نہ کر سکے لیکن ایک گانا فلم بدلتے رشتے ، وہ وہ نہ رہے۔ دلوں کو پکڑنے کے تمام لوازمات رکھتا ہے۔ گانا جو کہ لائٹ غزل کی ریکھ پر کمپوز کیا گیا ہے۔ سادی طرز کی دل کو موہ لینے والی خوبیوں کا حاصل ہے۔ گانے میں دو چار موڑ ایسے ہیں جو ایک تحریک مسلسل کی طرح اکساتے ہیں کہ بار بار سنا جائے۔ رفیع صاحب کی میٹھی آواز کا دکھ اگر بتیوں کے دھوئیں کی طرح دل و دماغ کو کنڈیالی مارتا ہوا محو کر دیتا ہے۔ اس سادہ گانے سے طبیعت شانت اوور پوتر ہو جاتی ہے۔ جیسے بارش کے بعد فضا، ستھری اور خوشگوار زور کف خاک سے نکلنے والی سوندھی سوندھی خوشبو، ذہن سے تمام غبار کو مصفا کر دیتی ہے۔ ویسے ہی گانا طبیعت سے بھاری بوجھ اتار کر جسم و جاں کو اُجھلا اور ہلکا کر دیتا ہے۔ آواز سے نفسی نکلے سے بٹ کر جو تارو وجود میں آتی ہے اس کی بافت سے بننے والے جامہ ریشم و کمخواب سے بھی زیادہ نازک اور اس کا لمس تتلیوں کے پروں سے زیادہ ملائم ہے۔ 1980 ء ستائیسواں فلم فیئر ایوارڈ محمد رفیع صاحب کو ایوارڈ نہیں ملنا چاہیے جب سلیکشن کمیٹی کے ذہن میں صرف ہی بات ہو اور یہی منشور ہو تو پھر کسی بھی دوسرے گلوکار کے گانے کے اندر ان تمام خوبیوں کو تلاش کرنا کون سا مشکل کام ہے۔ جو گانے کی اہمیت کو ثابت کرنے اور کامیابی کے منفی Platform تک پہنچانے کے لیے ضروری ہوتی ہیں اس سال بھی صورت حال پچھلے برس سے مختلف نہ تھی ، حالانکہ ممکنہ امکانات یہی تھے کہ رفیع صاحب کے نغمات کم ہونے کے باوجود سنگیت کے ہر میزان پر پورے اترتے ہوئے ، لوگوں کے دل میں بھی اتر گئے تھے۔ ضرور ایوارڈ حاصل کر لیں گے لیکن رخنہ اندازوں کی ریشہ دوانیوں کی بھینٹ چڑھ گئے۔ جو پورے عزم کے ساتھ ایک مرتبہ پھر اٹل موقف اختیار کیے ہوئے تھے کہ ایوارڈ کسی صورت محمد رفیع صاحب کو نہیں ملنا چاہیے۔ اس سال مندرجہ ذیل نغمات مقابلے کے لیے نامزد ہوئے۔ دل کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے یسوع داس فلم دادا 331 میرے پاس آؤ سونینا ، ان نظاروں کو امیتابھ بچن فلم نور لال یسوع داس فلم سونیتا اک راستہ ہے زندگی کشور کمار فلم کالا پتھر چلوے رے ڈولی اٹھاؤ کہار محمد رفیع فلم جانی دشمن آجارے میرے دلبر نتن مکیش فلم نوری فلم فیئر ایوارڈ برائے Best Play Back Singer یسوع داس کو ملا۔ گانا تھا۔ دل کے ٹکڑے ٹکرے کر کے رفیع صاحب کا صرف ایک گانا نامزد ہوا۔ جبکہ کئی گانے جو شہرت پانے کے باوجود در خود اعتنا نہ سمجھے گئے اور کسی Selection میں نہ آئے ان گانوں کی فہرست ملاحظہ فرمائیے ہم تو چلے پر دلیس ہم پردیسی ہو گئے. کہاں تیرا انصاف ہے مجھے مت روکو مجھے جانے دو رام جی کی نکلی سواری یہ Solo گانے فلم سرگم سے تھے۔ دو... اسی فلم سے لتا منگیشکر کے ساتھ تین دو گانے ڈفلی والے ڈفلی بجا اور کوئل بولی پر بہت ... کے اُس پار .. فلم ”سہاگ کے دوگانے ایک لتا کے ساتھ اٹھرہ برس کی تو ہونے کو آئی. گانا آشا بھوسلے کے ہمراہ تیری رب نے بنادی جوڑی فلم ”کالا پتھر کا ایک انتہائی مقبول اور پرکشش گانا بانہوں میں تیری مستی کے گھیرے ایک اور مقبول عام نفسہ جسے فلم ” میری بیوی کی شادی جسے اوشا کھنہ نے کمپوز کیا اور راوبند جین نے لکھا مجھ سے شام سہانی پوچھے پریم کہانی اوشا کھنہ ہی کا تریب دیا ہوا فلم "بن پھیرے ہم تیرے" کا ایک گانا ..... دوست بن کے آئے ہو .. ان تمام نغمات کو الگ رکھیئے صرف فلم "سرگم " کا گانا ہم تو چلے پر دیں یہ گانا کس لحاظ اور کس اعتبار سے ایوارڈ کی جیوری کو قائل کرنے سے قاصر رہا؟ کیا اس گانے کو شہرت نہ مل سکی تھی ؟ کیا اس کی تشکیل سنگیت اور دھن سازی میں کوئی بعد تھا۔ کیا اس گانے کے سنگر محمد رفیع صاحب کی آواز میں کوئی دلکشی نہ تھی ، یا گانے کی شاعری کمزور تھی لیکن وہ تاریک فطرت ، جن کے لامکاں سے مکان تک تاریکی چھائی ہو، انہیں شمع کے اجالوں سے کوئی واسطہ نہیں ہوتا۔ وہ شعلوں کو دیکھ کر مزید اندھے ہو جاتے ہیں۔ وہ روشنی کو دیکھنا ہی نہیں چاہتے ۔ وہ اپنے حلقہ تنگ نگہی کے 332 اسیر ہوتے ہیں اور اس کے دائرہ اثر سے باہر آ ہی نہیں سکتے ۔ اس گانے میں محمد رفیع صاحب نے جس سوز و اضطراب سے ایک نیا سوز بر پا کیا ہے۔ کیا تاثیری Expressions عمل کی ایسی مثال کسی اور سنگر کے ہاں ملتی ہے۔ ہمارے کلچر یا معاشرہ میں پردیسی ہونا گویا اس دنیا سے چلے جانے کے مترادف ہے۔ عشق و محبت میں وصل و فراق اور دیس پردیس ہی وہ جڑیں ہیں جن کے گرد تمام روحانی داستانیں نشو نما پاتی ہیں، اس گانے میں گدازی آواز غم فراق کو مو به مو اور نکتہ بہ نکتہ وضاحت کے ساتھ پیش کرتی ہوئی ناقہ ایام پر اپنا محمل باندھتی ہے۔ آواز یہی کی سوچ تو گانے کو حکمت عملی عطا کرتی ہے وہ گانا تو کسی کام کا نہیں جس کے اندر سے نہ کوئی موج اٹھے اور نہ ہی سیلابی تشویش لاحق ہو، زور و سرمستی و سرکشی کے جس مقام پہ ضرورت ہو وہ عوامل آواز میں ایسے بیان ہوں کہ سننے والا نہ صرف انہیں سنے بلکہ تصویری روپ میں سامنے مجسم دیکھے۔ محمد فیع صاحب در حقیقت اپنی آواز کی نقشبندی سے سنگیت کو وجود عطا کرتے ہیں۔ ........ می رود از فراق تو خون دل از دو دیده ام 31 جولائی 1980 ء کو رفیع صاحب ، صرف 56 سال کی جوان عمر میں انتقال فرما گئے ۔ انہیں دل کا دورہ پڑا تھا جس سے وہ جانبر نہ ہو سکے اور خالق حقیقی سے جاملے۔ کہا یہ جاتا ہے کہ وہ تھا ۔ اچھے بھلے تھے اپنا Routine کا کام کاج روزمرہ کی طرح ادا کر رہے تھے ۔ ہم یہی کہہ کر خود کو تسلی دے لیتے ہیں کہ موت کا وقت معین ہے اور اس میں ایک لمحہ ادھر ادھر نہیں ہو سکتا۔ لیکن میں جب محمد رفیع صاحب کے ارد گرد ماحول کا جائزہ لیتا ہوں تو وہ ماحول مجھے بہت تلخ اور نا سازگار نظر آتا ہے۔ وہ آخری دس سال ایک گھٹن اور اضطراب میں رہے جو ان کے قریبی دوست کا دشمنوں نے پیدا کر رکھا تھا۔ فلم فیئر ایوارڈز کی تفصیل لکھنے کا مقصد بھی یہی ہے کہ جس قسم کے خار زاروں میں سے وہ گزر رہے تھے ان کے چھتے ہوئے کانٹوں سے ان کا دل مجروح ہوا اور دامن تار تار تھا۔ اس حقیقت پر لب کشائی تو شاید وہی لوگ کریں گے جن کے شب و روز ان کے ساتھ گزرے تھے۔ بہت سی باتیں اور بہت سے راز ہیں، جنہیں دوست احباب اپنی زباں پر بوجہ مجبوری نہیں لا 333 سکتے لیکن ظلمت شب کی کوکھ سے ہی آفتاب طلوع ہو کر پیشانی سحر پہ لگے ہر داغ کو حرف باطل کی طرح مٹادیتے ہیں۔ وہ وقت دور نہیں جب لوگ سچائی کو بر سر عام کریں گے۔ تاکہ وہ نام نہاد اور گھناؤنے چہرے سامنے آجائیں۔ جنہوں نے دس سال تک انہیں مسلسل کالے ناگ کی طرح ڈسا۔ یہ در حقیقت انہی کا زہر تھا جو آخر الامر ان کی موت پہ منتج ہوا۔ خصوصاً آخری چند سال بہت گراں تھے ۔ کام نہ دے کر انہیں سخت ذہنی خلفشار اور دباؤ میں رکھا گیا، جو کام ملا اس کی تہنیت سے محروم رکھ کر مسلسل عذابی کیفیت سے دو چار کر دیا گیا۔ ایک Cold War یعنی اعصابی جنگ ان پر مسلط کر دی گئی تھی۔ عوام الناس کو تو اس جنگ کا اندازہ نہ ہو سکا نہ ہی کیونکہ نہ دھواں تھا اور نہی ہی گرج چنک تھی لیکن کاش کوئی محمد رفیع صاحب سے پوچھتا کہ کتنے محاذ تھے جن پہ وہ یک دنیا اور دوسری طرف ہجوم دشمناں فلم فیئر ایوارڈز کی روشنی میں دیکھئے کہ وہ کتنے گھائل اور مفلوج نظر آتے ہیں۔ سادھے اور سیدھے انسان تھے وہ اس ستم کے سامنے بے بس ہو گئے اور آخر اس جہاں سے کوچ کر گئے ۔ بازی کسی نے پیار کی جیتی یا بار دی جیسے گزر سکی، یہ شب غم گزار دی 1981۔ اٹھائیسواں فلم فیئر ایوارڈ جنہوں نے جیتے جی تاجدار فن کی تعظیم نہ کی۔ وہ مرنے کے بعد کیا خاک کرتے 1980ء میں جولائی تک (یعنی اپنی رحلت کے وقت تک ) محمد رفیع صاحب نے قریبا سو کے لگ بھنگ گانے گائے تھے۔ گانوں کے معیار کے بارے میں کچھ کہنے کی ضرورت نہیں۔ اس سال ان کے تین گانے ایوارڈ کی دوڑ میں شامل کئے گئے تھے۔ در دول در دجگر فلم قرض لکشمی کانت پیارے لال میں نے پوچھا چاند سے فلم عبداللہ آر۔ڈی۔ برمن میرے دوست قصہ یہ کیا ہو گیا فلم دوستانہ لکشمی کانت پیارے لال یہ تینوں گانے انتہائی اعلیٰ درجے کی موسیقی سے آراستہ ، شہرت کے لحاظ سے بھی عوام میں بے حد مقبول ہوئے بلکہ آج بھی اُتنے ہی بقول ہیں جتنے 80 کی دہائی میں تھے۔ ان تمام 334 نامزدگانوں کے ساتھ کشور کمار کا فلم " تھوڑی سی بے وفائی کا ایک گانا ”ہزار راتیں جو مٹر کے دیکھیں مقابلے میں تھا۔ اور اسی گانے کو ایوارڈ کے لیے چن لیا گیا۔ کشور کمار کے کل حاصل کردہ آٹھ فلم فیئر ایوارڈز میں یہ ان کا چوتھا ایوارڈ تھا۔ محمد رفیع صاحب کو صرف چھ فلم فیئر ایوارڈ ملے تھے۔ نامزدگانوں کے علاوہ اس سال کئی اور مقبول نغمات بھی موجود تھے لکشمی کانت پیارے لال نے فلم آشنا میں ان سے کامیاب گانے گوائے۔ جن میں دھک دھک سے دھڑکتا بھلا دے تم کو سلام ہے. جانے ہم سڑک کے لوگوں سے.... اور بہت ہی رومان پرور دو گانا جس میں محبت اور خلوص وفا کی کشش اس قدر ہے کہ سننے والوں کے جذبات بھی انگیختہ ہو جاتے ہیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ پچھلے پچیس سالوں میں اتنا خوبصورت گا نا تخلیق نہیں ہوا۔ در حقیقت یہ گاناGolden Age کے گانوں کا تسلسل یا اسی کی ایک کڑی ہے۔ رفیع صاحب کی آواز کا حسن اپنی جولانیوں کے ساتھ سامعین کو ورطہ حیرت میں گم کر دیتا ہے۔ یہ اسی فصل بہار کا مشکبار غنچہ ہے جس سے اٹھنے والی خوشبو کے موجوں سے گلستان سنگیت معطر ہے۔ " آشاؤں کے ساون میں، امکنوں کی بہار میں 335 بیاں کس سے ہو ظلمت گستری میرے شبستاں کی فلم فیئر ایوارڈز کی دس سالہ 70 1980ء کی تفصیل رفیع صاحب سے کیے گئے سلوک کی ذلت آمیز داستان ہے، سال بہ سال ہونے والی ناانصافیوں کو یکجا کرنے کا مقصد قارئین کو یہ باور کرانا ہے کہ ان کے ساتھ کیے گئے معاملات شرم وحمیت کی حدوں سے ماورا تھے تقاضہ حق و صداقت تو یہی تھا کہ دس میں سے آٹھ ایوارڈ کے تو وہ یقینی حق دار تھے لیکن اہل تدبیر کی آبلوں پر داماندگیاں بھی حنا باندھتے ہیں پینتیس سالہ دور سنگیت میں ہزاروں دلنشیں اور وجد آفریں گانوں کے عوض صرف چھ فلم فیئر ایوارڈز ۔ حقیقت یہ ہے کہ ایوارڈ موصول کر کے انہوں نے اس ایوارڈ کی منزلت اور شان بڑھائی۔ اس کی قدر میں اضافہ کیا۔ ان کا کون سا ایسا گانا ہے جو سنگیت کی میزان میں بے وزن ہو اور ایوارڈ کے قابل نہ ہو۔ بھارتی ارباب اختیار کو چاہیے کہ وہ سنگیت کے حوالے سے محمد رفیع صاحب کی خدمات اور فن میں ان کی قامت کے مطابق وہ مقام دیں جن کے وہ حقدار ہیں ۔ محمد رفیع صاحب کا مقام اور منزلت کوہ نور ہیرے سے کم نہیں۔ آج اگر تاج برطانیہ کے لیے کوہ نور ہیرا متاع غرور ہے تو سلطنت ہند کے لیے قابل رشک متاع گراں محمد رفیع صاحب ہیں۔ لیکن یہ امر انتہائی قابل افسوس ہے کہ دنیائے سنگیت میں ان کے حریف، اگر آمادہ ستم تھے۔ تو ا کا برین حکومت بھی تقاضائے جفاکشی میں پیچھے نہ رہے۔ یعنی محمد رفیع صاحب کو سرکا ر ہند کی طرف سے 1967ء میں صرف پدم شری کا ایوارڈ دیا گیا۔ یہ ایوارڈ ویسے ہی جس طرح ہمارے ہاں پاکستان میں تمغہ حسن کارکردگی دیا جاتا ہے۔ 336 اس سے قبل آزادی کی پہلی سالگرہ پہ آنجہانی پنڈت نہرو نے انہیں سلور میڈل Silver Medal دیا تھا۔ لیکن انہیں کسی اعلیٰ سول ایوارڈ سے نہیں نوازا گیا۔ جبکہ دوسری طرف تا منگیشکر کو 1969 ء میں پدم بھوشن 1989 ء دادا صاحب پھالکے ایوارڈ 1999 ء میں پدم وبھوشن Padam Vibhoshan اور 2001ء میں بھارت کا سب سے بڑا اور اہم سول ایوارڈ بھارت رتن دیا گیا۔ پدم بھوشن اور دادا صاحب پھالکے ایوارڈ مناڈے صاحب کو بھی مل چکا ہے۔ معاملہ یہیں پہ ختم نہیں ہوتا بلکہ بھارت کی بعض ریاستی یا صوبائی حکومتوں نے تو ان منگیشکر ایوارڈ کا اجراء بھی کیا ہے۔ نیشنل لیول کے اس ایوارڈ کو سب سے پہلے 1984 ء میں گورنمنٹ آف مدھیا پردیش نے شروع کیا۔ 1992ء میں مہاراشٹر گورنمنٹ نے اور اب حال ہی میں آندھراپردیش گورنمنٹ نے بھی جاری کیا ہے۔ لتا منگیشکر کے نام سے موسوم یہ ایوارڈ سنگیت کی ترقی و فروغ کے لیے نئے اور پرانے فنکاروں میں سرٹیفیکیٹ اور نقد رقم کے طور پر دیا جا رہا ہے۔ حیراں ہوں دل کو روؤں کہ پیٹوں جگر کو میں مقدور ہو تو ساتھ رکھوں نوحہ گر کو میں اسے آپ خلش خار یا عداوت اغیار کہیں ۔ کیا یہ رفیع دشمنی کی زندہ شہادتیں ہیں، میں یہاں رفیع صاحب کے اوصاف سنگیت کی تشریح کر کے کوئی نقابی بحث چھیڑنے سے گریزاں ہوں ۔ لتا منگیشکر جو کہ محق لطف و ستائش ہیں۔ اُن کے ایوارڈ زیا ان کے نام سے ایوارڈ کے اجرا کو عزت و تکریم ملنی چاہیے۔ بلاشبہ سنگیت میں اُن کا ایک مقام اور نام ہے ۔ سوال اتنا ہے کہ محمد رفیع صاحب آخران نوازشات اور اعزازات سے کیوں محروم ہیں۔ حکومت ہند نے انہیں کیوں سزاوار ستائش نہیں جانا اور کیوں بھارت رتن نہیں دیا گیا ۔ کیا یہ سمجھا جائے کہ اُن کے سنگیت میں وہ اثبات نہیں یا وہ فمن گائیکی کی کنہ حقیت سے نا آشنا تھے۔ اور اس مقام پر نہیں پہنچ پائے جہاں تا منگیشکر پہنچ گئی ہیں۔ کوئی بات تو ہے کوئی وجہ تو ضرور ہو گی جو اس شکست آرزو کا باعث ہے۔ ایک طرف بھارت ہی میں انہیں Singer of The Millenium کہا جا رہا۔ لیکن ارباب اختیار عوام کے ضمیر کی آواز کو سننے کے لیے تیار نہیں۔ ارباب اختیار کی لب بستگی بھی بہت سے سوالوں کو جنم دیتی ہے۔ سوال کیا ہیں۔ کچھ بھی ہوں سب کا مفصل جواب کتاب کے ہر صفحے پہ موجود ہے۔ میں نے 337 کتاب کے آغاز میں لکھا ہے کہ آواز دب نہیں سکتی اور نہ ہی دہائی جاسکتی ہے۔ سیاسی حقیت کی تعبیر ہے کہ آج محمد رفیع Ratiology ایک Subject کے طور پر لوگوں کے سامنے ہے۔ یہ ایک دری مضمون بن گیا ہے جسے تعلیمی طور پر اپنایا جا رہا ہے۔ اس کے فصائع وشواہد بے شمار بے کنار ہیں۔ Rafiology کے تعلیمی اوصاف یعنی یعنی یہ حسب گردش پیمانہ صفات تدریسی نصاب بن کر پیش پا نوجوان نسل کے لیے فن سنگیت کی درس گاہ میں اپنی حیثیت منوا چکا ہے۔ تعلیم سنگیت کی مکمل درسگا ہیں جن پر محمد رفیع صاحب کے ایک گانے میں آواز اور اس کی اوصافی تشریح کے مضامین موجود ہیں۔ آنے والے زمانے میں بہت سی درسگار ہیں ان کی آواز اور فن سنگیت تحقیقی مقالوں پر یقینا پی انگا۔ ڈی کی ڈگریاں دیں گے۔ یہ محمد رفیع صاحب کی آواز کا اثر ہے کہ آج تیسری نسل ان کے نغمات سے فیضیاب ہو رہی ہے۔ ان کی وفات کے بتیس برس کے بعد بھی آج کی نوجوان نسل ان سے اتناہی والہانہ لگاؤ رکھتی ہے جتنا گزشتہ عشروں میں تھا کئی فنکار ماضی کا فسانہ بن چکے ہیں۔ ایک وقت تھا جب ان ستاروں کی شمع سے جبین فلک روشن تھی، وہ گئے تو ساتھ ہی ان کا فن بھی محو ہو گیا۔ لیکن عشق میں ڈوبی ہوئی آواز مثال کندن ہے جس کی کمیت اور درخشندگی افتاد زمانہ کی دسترس سے باہر ہوتی ہے وہ جو ہری خصائص کی حامل ہوتی ہے۔ اس کی مٹھاس، چاشنی غنائیت، کشش اور اثر پذیری نو مولود اور تازہ رہتی ہے۔ حوادث زمانہ کی بے رحم دما می گردش اُس آواز کے محاسن چھین نہیں سکتی۔ اس لیے رفیع صاحب کا گانا جب بھی سنا جائے ان میں تازہ شگوفوں کی عطر بیز مہک جنت الفردوس کے حوالوں کا پتہ دیتی ہے۔ ذہن خوشحال ہو جاتا ہے اور روح رقصاں ہو کر سطوت جلوہ حسن میں طواف کرتی معلوم ہوتی ہے۔ ان کی آواز سے گل انفہ گل اور بہارو باد بہاری ہے۔ پاتے نہیں جب راہ تو چڑھ جاتے ہیں نالے آپ رو کیے اور نہ دیں وہ ایوارڈ اور اعزازات جن کے وہ حقدار تھے ۔ لیکن دوسری طرف عوامل الناس نے جو عزت و تکریم کا تاج ان کے سر پر رکھ دیا ہے۔ کیا سر کار ہند اور فلم فیئر ایوارڈ والوں نے اس کی عظمت و توقیر کا اندازہ کیا ہے۔ یعنی آج یہ نام محمد رفیع مکمل نہیں جب تک اُس کے ساتھ صاحب نہ لگایا جائے ۔ یہ کیا ہوا؟ لوگوں کو کس نے کہا کہ محمد رفیع کو محمد رفیع 338 صاحب لکھا جائے ۔ کہا جائے اور پڑھا جائے۔ یہ ہم کس نے چلائی۔ تپش شوق نے ہر ذرہ پر اک دل باندھا یہ وفور جذبات عشق ہیں۔ جو لوگوں کو متفق آمادہ کرتے ہیں۔ رفیع صاحب کی آواز کی جلوتوں نے طبیب خاطر لوگوں کو مائل کیا ہے۔ یہ حمیت شوق کی پُر کاری ہے کہ عوام نے اس معنی فردوس کو اس کی عظمت کے طفیل یہ لقب ” صاحب عطا کر دیا یہ لوگوں کی انتہائی دلی عقیدت کے سوا کچھ اور ہے؟ میں سمجھتا ہوں۔ یہ سب سے بڑا اعزاز اور خلعت ہے، جیسے انگریزی حکمرانی کے دوران چیدہ چیدہ لوگوں کو "Sir" کے خطاب سے نوازا جا تا تھا اور وہ لوگ یہ لفظ تا دم مرگ عزت و جاہ کے عطا کر وہ اس دم چھلے کو اپنے نام کے ساتھ منسلک کرتے تھے۔ اس انگریزی خیرات کو اپنے لیے باعث فخر سمجھتے ہوئے اپنے مزاج میں مغرور اور متکبر نظر آتے تھے۔ "Sir" کا خطاب حکمران دیتے تھے۔ یہ عوامی التفات وکرم سے نہیں دیا جا تھا تھا۔ محمد رفیع کو Sir کا یہ خطاب جسے آپ صاحب کہہ لیں ، جنتا کے دل سے نکلے ہوئے جذبات ہیں۔ آج ہر پکارنے والا ، لکھنے والا ، "محمد رفیع صاحب" کہہ رہا ہے۔ کیا یہ دلی جذبات میں رچا ہوا اعزاز ان ایوارڈوں یا اعزازوں سے بہتر نہیں جنہیں بوجہ تنگ نظری، تعصب، حکومت ہند نے انہیں عطا نہیں کیے۔ یہ عمل بیک وقت پوری دنیا میں رفیع صاحب کے چاہنے والوں کے دلوں کی باہمی دھڑکنوں سے ہوا ہے۔ یہ تپیش شوق کی لے ، سریلی آواز کی جادوگری ہے جو عوام کو ایک مقصد کے حصول کے لیے دھاگے میں باندھتی ہے۔ تعجب انگیز بات ہے کہ آج دنیا میں محمد رفیع صاحب کے گانوں کا Rivival ہے۔ اپنے اور پرانے کبھی ان کو نذرانے پیش کر رہے ہیں۔ جمعتہ المبارک 7 اپریل 2006 ء کس کو یاد نہیں جب فن سنگیت کے امام محمد رفیع صاحب کو City of Brimingham ،CBS محمد 10 Symphony Orchestra نے نذرانہ پیش کیا، انہوں نے رفیع صاحب کے مقبول سترہ گانوں کو پیش کیا۔ یہ تاریخ میں پہلا واقعہ ہے کہ غیر ملکی Orchestra نے بھارتی سنگر کے نغمات کو اس قدر جاذبیت کے ساتھ بجایا ہو۔ اس Tribute سے کس ملک کا نام روشن ہوا ظاہر ہے کہ ہندوستان کا ، پھر بھی بھارت نے اسے قدر کی نگاہ سے نہ دیکھا۔ یہاں بھی وہی حیلے بہانے اور ہتھکنڈے دکھائی دیتے ہیں۔ جو رفیع صاحب کو فلم فیئر ایوارڈ کے حصول سے روک رہے تھے۔ 339 کسی آسماں تو ساحل ملے گا میں لانے وہی آسمان جا رہا ہوں جہاں زمیں آسماں چھو رہی ہے وہیں جا رہا ہوں وہیں جا رہا ہوں اب جہاں اعزازات کا تذکرہ چھڑا ہے تو اس حوالے سے چند تذکروں کا رقم کرنا ضروری ہے۔ ہم دیکھتے ہیں کہ ہمارے معاشرے میں بہت کم لوگ ایسے ہیں جو فنکار کی مدح و توصیف میں اپنے دل کی گہرائیوں سے بچے کلمات کا اظہار کرتے ہوں ۔ بہت مجبور ہو جائیں تو چند واجہی سے جملے ادا کر کے اپنا حق ادا کرتے ہیں، جیسے تا منگیشکر اور آشا بھوسلے کا وطیرہ رہا ہے۔ ایسی تعریف جو دلی جذبات سے عاری ہو، وہ جگر خراش کے مترادف ہے اس سے بہتر ہے کچھ نہ کیا جائے لیکن ایسے اصحاب ہیں جن کے الفاظ میں اُن کا دل شامل ہوتا ہے۔ سننے والا بھی یہی کہے گا کہ ہاں یہ دل کی عقیدت گاہ سے کہا گیا ہے۔ دو چار حوالے ایسے ہیں اور ان میں جو بات کہی گئی ہے میرے نزدیک محمد رفیع صاحب کے لیے اس سے بڑا اعزاز نہیں۔ بھارت رتن اس کے مقابلے میں بہت چھوٹا لگتا ہے۔ بمبئی میں رفیع صاحب کی تیسویں برسی کے موقع پر محمد رفیع اکیڈیمی کا سنگ بنیا درکھا گیا۔ جو رفیع صاحب کے بیٹے جناب شاہد رفیع اور اُن کے قریبی رفقاء کی کوششوں سے وجود میں آئی۔ اس تقریب میں محمد رفیع صاحب کے چاہنے والوں کی بہت بڑی تعداد نے شرکت فرمائی۔ قریبا سبھی شرکا نے یادوں کی اس برات میں اپنے اپنے خیالات و تجربات بیان کیے یہ سب بیانات محمد رفیع صاحب سے اُن افراد کی عقیدت پر مبنی تھے۔ شمی کپور صاحب بھی شریک محفل تھے۔ ناسازی طبیعت کے باوجود وہ آئے اور اپنے تعلقات کے تاریخی شواہد حاضرین کو بتائے ، کیونکہ ان کے کیرئیر میں رفیع صاحب کے سنگیت نے گانوں کے حوالے سے بہت اہم رول ادا کیا جس سے نہ صرف رفیع صاحب کو مقبولیت حاصل ہوئی بلکہ شمی کپور صاحب کو بھی فلمی دنیا میں ایک یکتا مقام حاصل ہوا۔ اُنھوں نے کھلے دل سے اقرار کیا کہ اُن کی کامیابی میں رفیع صاحب کا بہت بڑا ہاتھ تھا۔ جس کے لیے وہ بطور خاص ممنون ہیں۔ دیگر تمام فنکاروں نے بھی تہنیت کے پھول نچھاور کئے اور اُن کی عزت و شان میں قصیدہ گوئی کی۔ لیکن ایک بہت بڑا اعزاز جو اس محفل میں 340 رفیع صاحب کو پیش کیا گیا۔ وہ آنجہانی کمیش کے صاحب زادے نتن مکیش کا نذرانہ عقیدت تھا۔ میرے نزدیک یہ بہت بڑا اعزاز ہے جو ایک فنکار محبت و شفقت سے اپنے ہم عصر فنکار کو پیش کرتا ہے۔ نتن مکیش نے جب یہ باتیں حاضرین سے کہیں اُن کے لہجہ میں بڑی شفقت اور عقیدت تھی فرماتے ہیں کہ : پایا ( مکیش صاحب) کے شوز میں میں نے جب گانا شروع کیا، تو میرے دل ودماغ میں بس ایک ہی بات رہتی تھی کہ میرے پاپا سے بڑھ کر کوئی نہیں ہے۔ اُن سے اچھا کوئی گانے والا ہے ہی نہیں۔ اور میں گیت گاؤں گا تو بس انھی کے۔ مگر میرے دل و دماغ سے یہ بات نہیں جہتی کہ پایا مجھے ایک کونے میں لے جاتے اور کہتے تھے سُن بیٹے میں ہوں، اور تو میرے گیت گائے گا۔ مگر تو رفیع صاحب کے گانے گا۔ اور بھگوان جانتا ہے کہ میرے من میں کبھی ارشا بھی ہوتی کہ پاپا کیوں کہتے ہیں۔ ایسے ہے کہ گانا سیکھنا ہے اگر ، گانے والا بنتا ہے، اچھا گلو کار بنتا ہے تو محمد رفیع کے گانے گا۔ پاپا یہ کہتے تھے مجھے اور ایسا ہی ہوا کہ جب کبھی میں نے اُن کے ساتھ اسٹیج پر Duet گایا تو کہا کرتے تھے کہ محمد رفیع صاحب کا پورشن ( حصہ ) تم گانا " یہ ہے دل سے نکلی ہوئی صداقت ، اور بچے الفاظ کی مہک۔ نتن مکیش کے اس بیان میں در حقیقت مکیش کا اپنا عظمت و وقار پوشیدہ ہے۔ یہ بڑے دل گردہ کا معاملہ ہے کہ کوئی باپ اپنی اولاد سے یہ کہے کہ تم میرے نقشِ قدم پر نہیں بلکہ فلاں کی راہ پر چلو۔ ہر باپ یہی چاہتا اور یہی خواہش رکھتا ہے کہ اُس کے بچے بڑے ہو کر اُس کا نام روشن کریں اور اُس کی جلائی ہوئی شمع کی روشنی میں اپنے لیے راہیں تلاش کریں اور پھر باپ بھی مکیش جو کہ خود ایک لیجنڈری فنکار تھا۔ تاریخ میں جس کا اپنا نام و مقام ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ ایسی گرمی ستائش اصل استواری ایماں ہے وہ شخص جو خجالت سے کام لئے بغیر اپنے دل و ضمیر سے اپنے ہم عصر فنکار کی برتری کا اقرار کر لے، وہی در حقیقت برتر و اعلیٰ انسان ہے۔ نتن مکیش نے یہ واقع بیان کر کے خود کو اور اپنے والد محترم کے قد کو بہت بلند کیا ہے۔ یہ تاریخی سند ایک ایسا نقش محبت ہے جو دھاتوں کے بنے ہوئے 341 ایوارڈوں سے بہت ارفع اور گراں مایہ ہے۔ محمد رفیع صاحب نے اپنے اقتدائے سنگیت کے محاسن سے ہر فنکار اور غیر فن کار کو متاثر کیا ، کوئی کور ذوق شخص ہی ایسا ہوگا جو اُن کے گانوں پہ واہ، واہ نہ کہہ سکا ہو۔ مناڈے بھارت کے بہت معروف لیجنڈری سنگر ہیں۔ جنھیں خاص طور پہ کلاسیکل سنگیت یہ بہت عبور حاصل تھا۔ کہتے ہیں کہ رفیع صاحب اور میں نے ایک ہی وقت میں کام کیا ، وہ بہت شریف النفس آدمی تھے، اور کوئی گانا ایسا نہیں جو میں اور محمد رفیع صاحب نہ گا سکتے۔ تاہم مجھے یہ بات کہنے میں کوئی عار نہیں کہ وہ مجھ سے بہت بہتر فنکار تھے اور میں بلا تامل یہ بات کہہ سکتا ہوں کہ ان کے مقام سنگیت کے سامنے سب فنکار بیچ ہیں۔ بلکہ اُن کے احاطہ سنگیت کے قریب بھی کوئی نہیں۔ مناڈے نے دیگر کئی موقعوں پر رفیع صاحب کی تعریف اپنے دل کی گہرائیوں سے کی اور انھیں نذرانہ عقیدت پیش کیا۔ کشور کمار سے بات منسوب کی جاتی ہے کہ ایک مرتبہ اسٹیج پر گاتے ہوئے اُن کے مداحوں نے اُن سے یہ سوال کر ڈالا کہ کشور کمار بہتر فنکار ہیں یا محمد رفیع صاحب، جس کے جواب میں کشور کمار نے کہا کہ ایک گانا جس کی طرز ادا ئیگی کو مختلف طریقوں سے ادا کرنا ہو تو میں محمد ودحد تک زیادہ سے زیادہ دو یا تین طریقوں سے ہی گا سکوں گا اور محمد رفیع صاحب کے پاس سو مختلف انداز ہوں گے میرا اُن کے ساتھ کوئی مقابلہ نہیں وہ بہت بڑے فنکار ہیں۔ ایس۔ پی۔ بالا سبرامنیم S. P. Bala Subramaniam ، جنوبی بھارت کی فلم انڈسٹری کے بہت ہی مقبول لیجنڈری فنکار ہیں۔ میوزک کمپوزر اور گلوکار ہیں۔ اُن کے ایک مداح Vankat اپنے ایک مضمون 22 اکتوبر 2009 ء میں لکھتے ہیں کہ ایس۔ پی بالا کو محمد رفیع صاحب کے نعمات بچپن سے ہی پسند تھے ۔ جنھیں وہ گا کر اکثر محظوظ ہوا کرتے ہیں۔ فلم دوستی 1964ء کا ایک گانا جانے والوذ را مڑ کے دیکھو ادھر ان کا پسندیدہ گانا ہے اور خود گلوکار بننے کے Procers اور مقابلوں وغیرہ میں سیہ گانا گا کر خوب داد وصول کیا کرتے تھے۔ کہتے ہیں کہ جب وہ سنگیت کیر ئیر اپنانے کے لیے گئے تو مشہور Telgo میوزک ڈائریکٹر Kodandapuni کو یہی گانا سنایا، اُنھوں نے بہت پسند کیا اور یوں S.P بالا کو سنگیت کی دنیا نے خوش آمدید کہا۔ S.P مزید کہتے ہیں کہ ایک اور Telgo کمپوزر Master venu جو ممبئی میں نوشاد صاحب کے 342 اسٹنٹ بھی رہ چکے تھے۔ ان سے ملاقات ہوئی۔ ماسٹر وینو کہنے لگے کہ نوشاد صاحب نے 1967ء میں ایک گانا پالکی کے لیے محمد رفیع صاحب سے گوایا تھا۔ کل رات زندگی سے ملاقات ہو گئی۔ اگر اس کا مکھڑا تم مجھے بغیر غلطی کئے ہوئے سنا دو تو میں فلم میں تم کو چانس دے دوں گا ۔ ایس۔ پی۔ بالا کہنے لگے کہ ماسٹر وینو کی بات کا مطلب دراصل محمد رفیع صاحب کی اہلیت کو خراج تحسین پیش کرنا تھا۔ سنگیت میں یہ رفیع صاحب کے اُس مقام کی طرف اشارہ تھا۔ جسے کوئی چھو نہیں سکتا۔ ایس۔ پی۔ بالا کہتے ہیں کہ رفع صاحب کے گانوں کو توجہ کے ساتھ آنکھیں موند کر سنا جائے تو یوں لگتا ہے جیسے آپ غیر مرئی شعاعوں کے نرغے میں ہوں اور خدا کو دیکھ رہے ہوں۔ کہتے ہیں یہ اُن کی آواز کا نفسی اثر ہے جسے سن کر میں اکثر اشکبار ہو جاتا ہوں ۔ گل ختم ہوا، ٹوٹ گیا ساز چمن اُڑ گئے ڈالیوں سے زمزمہ پرواز چمن عہد 343