سرود عشق بربط کون و مکاں جس کی خموشی پہ نثار جس کے ہر تار میں سینکڑوں نغموں کے مزار محمد رفیع صاحب کے نغمات طرب کی خوش الحانی کا تذکرہ الکشمی کانت پیارے لال کے سنگیت کے بغیر ادھورا ہے۔ بھارتی فلم انڈسٹری میں ان دونوں کی قامت بہت بلند ہے۔ ساٹھ کی دہائی کے وسط سے لے کر رفیع صاحب کی وفات اور پھر سن اتنی کی پوری دہائی تک لکشمی پیارے جنھیں LP بھی کہا جاتا ہے، پوری آب و تاب سے فنِ موسیقی پر چھائے رہے۔ شنکر جے کشن کے بعد انھی کی موسیقی میں ترتیب دیئے ہوئے نغمات تعداد کے لحاظ سے محمد رفیع صاحب نے سب سے زیادہ گائے۔ یعنی کل نغمات 369 جن میں 186 Solo اور قریباً 155 دوگانے بتائے جاتے ہیں۔ ان دونوں موسیقاروں کا تعلق محمد رفیع صاحب کے ساتھ ایک دائی رشتے کی طرح تھا، جو بڑے تسلسل کے ساتھ آگے بڑھا اور رفیع صاحب کی آخری سانس تک جاری رہا۔ اس تعلق کے نباہ میں کئی دشوار گزار راستے اور موڑ آئے لیکن لکشمی پیارے وفا شناسی کے امتحان میں پورے اُترے۔ ستر کی دہائی میں جو کٹھنائیاں محمد رفیع صاحب کو در پیش تھیں جن کا تفصیلی تذکرہ اس کتاب کے ابواب میں شامل ہے، جب رفیع صاحب کے کام کو محدود کر کے اُنھیں دیوار کے ساتھ لگانے کا اہتمام کیا جا رہا تھا۔ اس حوالے سے لکشمی پیارے پر مقتدر اور با اثر فلم پروڈیوسر اور ڈائریکٹرز کا شدید دباؤ بھی تھا کہ وہ رفیع صاحب کی بجائے دوسرے گلوکاروں سے گانے گوالیس، لیکن گانے کی حرمت اور محمد رفیع صاحب کی تحریمی آواز کو کھو نا خاطر رکھتے ہوئے لکشمی پیارے نے دباؤ قبول نہ کیا، اور جن نعمات کو رفیع صاحب سے گوانا لا زم تھا اوہ اٹھی سے گوائے۔ مدن موہن 184 کے بعد یہ دوسرے اہم موسیقار تھے۔ جنھوں نے رفیع صاحب کے وقار کو بدخواہوں کی بھیٹ نہیں چڑھنے دیا۔ رتیک داشتم سارے نے اس دلی رفاقت کا رنگ پھیکا نہیں وفائے پڑنے دیا۔ جذبات کی اس روانی میں لکشمی پیارے کو ماضی کے وہ صبر آزما ماہ و سال یاد تھے۔ مشقت بے جا کا وہ عہد تلاطم خیز جسے محمد رفیع صاحب نے اپنی نخستگی کے ذریعے آسودہ و خوشحال بنا دیا تھا۔ لکشمی کانت پیارے لال نے بوجہ تنگدی بڑا کٹھن وقت دیکھا تھا۔ تکمیل شوق کی جنونکیت نے کس کس گھاٹ کا پانی نہ پلوایا۔ لیکن ہر گھونٹ نے خود انحصاری اور خود اعتمادی کی ساعت تسکین کے جذبے کو ابھارا۔ تماشا گا و عصر موسیقی میں قدم رکھنا کوئی بچوں کا کھیل نہ تھا تکمیل فن کے لیے کئی کئی دفعہ اپنی ذات کو مار کر پیدائش کے نئے حوالوں سے جنم لینا پڑتا ہے۔ بادلوں کے تاریک وسیاہ گھمبیر سلسلوں کی گھن گرج اور بارشوں کی یورش کے بعد کہیں جا کر قوس قزح ریخ آکاش پر نمودار ہوتی ہے۔ سنگیت کی کتاب صفات پر اختراع موسیقی کی نئی شرح رقم کرنا جان جوکھوں کا کام ہے۔ لکشمی کانت پیارے لال نے آغاز ہی میں مختلف سازوں کی طرز آهنگ با قاعدہ طور پر سیکھی لکشمی کانت Mandolin بجانے کے ماہر تھے اور پیارے لال نے Violin بجانے میں دسترس حاصل کی۔ گوا کے مشہور واسکن پلیئر Anthony Gonsalves کے ہمراہ دونوں فنکار شروع میں Bombey Chamber Orchestra, Ranjit Studios اور Parajoti Academy میں Instruments بجا کر اپنی مالی مشکلات کا ازالہ کرتے تھے۔ انھی مقامات پر شہرت یافتہ سازندے جن میں Coom Wadia Good Servia اور Mehli Mehta بھی شامل تھے جن کی آشنائی اور قربت سے لکشمی پیارے کو فن کی بابت خاطر خواہ علمی جانکاری نصیب ہوئی۔ بعد ازاں دونوں مشہور موسیقاروں کے ساتھ وابستہ رہے۔ 1953 سے لے کر 1963 تک لکشمی پیارے، کلیان جی آنند جی کے ساتھ بطور اسٹنٹ میوزک ڈائریکٹر کام کرتے رہے۔ کلیان جی آنند جی سے رسمی علیحدگی کے بعد، اپنی Indipendent فلم میں موسیقی دینے کا جنون سوار ہوا۔ گذشتہ دس پندرہ سال کی جان کا و محنت سے وہ فلم موسیقی کے قریبا تمام داؤ بیچ سیکھ چکے تھے۔ لیکن رکاوٹ جو راستے میں دیوار بن کر کھڑی ہوئی وہ یہ تھی کہ نئے آنے والوں کو کون گلے سے لگائے ۔ موسیقی اگرچہ بحر بے کنار کی طرح ہے، مگر اُسی تناسب سے آس پاس کثیر 185 انجم وہیل اور مگر مچھ بھی موجود ہوتے ہیں، جن کا مسلک ہی چھوٹی مخلوق کو ہڑپ کرنا ہوتا ہے۔ کشمی کانت پیارے لال کے ارتقائے ذہن میں طرز ہائے جدید کے حاشیہ درجات اور نئے فن کی مخترع تو بلا شبہ موجود تھی۔ لیکن تسخیر فن کے عہد نامے پر کسی پروڈیوسر کے دستخط ہونا باقی تھے۔ بالآ خر بابو بھائی مستری آگے بڑھے اور یوں بطور موسیقار فلم "پارس منی 1963 میں پہلی فلم میں میوزک دے کر اپنے فلمی کیریئر کا آغاز کیا۔ فلم کامیاب ہوئی، اور تمام گیت بھی لوگوں میں سرا ہے گئے ۔ فلم پارس منی Low Budget فلم تھی۔ اس دور میں محمد رفیع صاحب اپنے فن کے عروج پہ تھے ۔ ہر پروڈیوسر یہ چاہتا تھا کہ وہ ہی اُن کے لیے گائیں ، وہ چاہتے تو ہر ایک سے منہ مانگے پیسے وصول کر سکتے تھے لیکن انھوں نے ہوس کے گھوڑے کو جو لگام ڈالی اُسے مضبوطی سے تھاما لکشمی کانت فلم جگت میں نووارد تھے ، اور فلم کے پروڈیوسر کی مالی حالت بھی مستحکم نہ تھی۔ اس لیے کوئی معاوضہ طلب نہ کیا ۔ اس فلم کے لیے انھوں نے دو گانے گائے۔ ایک Solo ... سلامت رہو سلامت رہو اور دوسرا نغمہ لتا منگیشکر کے ساتھ Duet کی صورت میں وہ جب یاد آئے بہت یاد آئے یہ دونوں گانے جناب اسد بھوپالی نے لکھے تھے۔ 1964 میں بننے والی راجے شری پروڈکشن کی فلم دوستی لکشمی پیارے کے فلم کیرئیر میں سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہے۔ فلم کی باکس آفس پہ کامیابی کی بڑی وجہ فلم کے شہرہ آفاق گانے تھے ۔ کل چھے گانوں میں محمد رفیع صاحب نے پانچ گانے گا کر نہ صرف اپنی شہرت کو بقا بخشی بلکہ اشمی پیارے کی اسناد موسیقی پر حاکمیت کی مہر بھی ثبت کر دی۔ 1964 میں بننے والی فلموں میں معاصر موسیقاروں کے درمیان کانٹے دار تاریخی معرکہ تھا۔ 1965 کے فلم فیئر ایورڈ کے لئے پیش کی جانے والی فلموں کو ایک نظر دیکھنے سے قارئین پہ عیاں ہو گا کہ فلموں میں موسیقی کی نوعیت کیا تھی ۔ "لیڈر" موسیقار نوشاد فلم " وہ کون تھی " موسیقار مدن موہن ۔ فلم "سنگم " موسیقار شنکر ہے دوستگی کشن ۔ ان کے علاوہ 1964 میں بھی موسیقی کے حوالے سے متعدد فلمیں اور ان کے نغمات قابل ذکر ہیں۔ مثال کے طور پر فلم "اپریل فول' میں شنکر جے کشن کی موسیقی میں ترتیب پانے والے گانوں کی فہرست سے اندازہ ہوگا کہ کس قدرا ہم نغمات تھے ۔ تجھے پیار کرتے رہیں گے... محمد رفیع اور سمن کلیان پور آگلے لگ جا۔ محمد رفیع ۔ میری محبت پاک محبت محمد آ جا... ریع کہہ دو کہہ دو جہاں سے کہہ دو محمد رفیع سمن کلیان پور۔ اُن کی پہلی نظر کا ۔ 186 .. اشاره لتا منگیشکر اپریل فول بنایا محمد رفیع ۔ اس سال بننے والی جے اوم پرکاش پروڈکشن کی فلم آئی ملن کی بیلا جسے موہن کمار نے ڈائر یکٹ کیا۔ اور شنکر جے کشن نے موسیقی سے لازوال کیا۔ اس فلم کے معروف گانے تم کسن ہو، ناداں ہو محمد رفیع آبا آئی ملن کی بیلا محمد رفیع ، آشا بھوسلے جان کہہ کر جو بلایا تو برا مان گئے محمد رفیع ۔ میں پیار کا دیوانہ محمد رفیع تم کو ہماری عمر لگ جائے منگیشکر 1964 میں شکستی سامنت کی مشہور زمانہ فلم 'کشمیر کی کلی منظر عام پہ آئی تھی۔ اوپی نیر کی لازوال موسیقی کا اس فلم کی کامیابی میں بنیادی کردار تھا۔ خوشبوؤں اور رنگوں میں گندھے ہوئے نغمات کا ارتقاء آج بھی فراز افق کو چھوتا ہے۔ حیرت افزا یادوں کے نکھار سے آج بھی جسم کے ریشے ریشے میں مسرت کی ناگاہ جلوہ آرائی محسوس ہوتی ہے، آج بھی ان نعمات کو سننے سے ماضی کے دریچے میں جے حافظے پر جھمی گرد از خود رفتہ ہو جاتی ہے۔ یہ گزرے ہوئے عرصہ کی سوغات ہے۔ جس کا صدقہ آج بھی جاری ہے۔ دیوانہ ہوا بادل، محمد رفیع آشا بھوسلے یہ چاند سا روشن چہرہ محمد رفیع کسی نہ کسی سے کہیں نہ کہیں محمد رفیع ہے دنیا اُس کی زمانہ اُسی کا محمد رفیع اشاروں اشاروں میں محمد رفیع ، آشا بھوسلے میری جان بلے بلے محمد رفیع، آشا بھوسلے سبحان اللہ محمد رفیع بلما کھلی ہوا میں ، آشا بھولے. ...... زمین کے نشیب و فراز پہ محیط سمندر کی طرح پھیلی ہوئی موسیقی جس میں فرط جذبات سے پھوٹتے آنسوؤں کی جھلک دکھائی دیتی ہے۔ جس میں طلوع سحر کی کرمزی شعاعیں اور اُچکتے سرخ گلابوں کی مہکتی پنکھڑیاں مسرت کی نوید لاتی ہیں۔ یہ حیرت افروز موسیقی مدن موہن نے فلم جہاں آرا کے لیے 1964 میں مرقوم کی تھی ۔ طمانیت سے لبریز ان دھنوں سے روح نغمہ زن، شادماں اور رقصاں رہتی ہے۔ . بعد مدت کے یہ گھڑی آئی محمد رفیع ہمن کلیان پور میں تیری نظر کا سرور ہوں، طلعت محمود وہ چپ رہیں تو میرے لتا منگیشکر پھر وہی شام وہی غم ، طلعت محمود ... تری آنکھ کے آنسو پی جاؤں، طلعت محمود کسی کی یاد میں دنیا کو محمد رفیع جب جب تمھیں بلایا، آشا بھوسلے، لتا منگیشکر حال دل اُن کو سنایا، لتا منگیشکر ان پیش کردہ تمام نعمات سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ہر موسیقارا اپنے فن کے 187 عروج پر تھا۔ اور اعلیٰ پائے کے گانے تخلیق ہو رہے تھے۔ سنگیت کے اس گھمسانی معرکہ میں جگہ بنانے کے لیے انتہائی اعلی درجے کی تخلیق کاری کی ضرورت تھی۔ فلم "دوستی" کے تمام گانوں نے پلک جھپکتے ہی لکشمی پیارے کو مسند آفاق پہ بٹھا دیا۔ اگلے ہی سال اس فلم کی کامیاب موسیقی تخلیق کرنے پر انھیں فلم فیئر ایوارڈ ملا۔ لکشمی پیارے جانتے تھے کہ محمد رفیع صاحب نے روح کی جس گہرائی سے یہ تمام گانے گائے ناقوس آہنگ کے تمام ضابطے اور قوائد جھک کر محمد رفیع صاحب کو ہد یہ تہنیت پیش کریں گے۔ رفیع صاحب نے ان اُبھرتے ہوئے موسیقاروں کی مجوزہ دھنوں کو جب سنا جو ان کے دھڑکن قلب سے ہم آہنگ ہو گئیں، فور از بیبرسل کے لیے تیار ہو گئے۔ صرف چند دنوں کے بعد آواز کی وساطت سے پانچ گانوں کو حسن مطلق کی ماہیت اور حقیقت سے ہمکنار کر دیا۔ یہ پانچ گانے چاہوں گا میں تجھے سانجھے سویرے میری دوستی میرا پیار راہی منوادُ کھ کی چنا کیوں ستاتی ہے میرا تو جو بھی قدم ہے وہ تیری چاہ میں ہے جانے والو ذ رائر کے دیکھو ادھر ان تمام گانوں کی ریکھ میں حسرت وفلش کے موسموں کی اُچاٹ کر دینے والی اُداسی کے رنگ موجود ہیں۔ محمد رفیع صاحب نے اپنی آواز کی روشنائی سے ان نغمات کو تکمہ ماہتاب بنا دیا۔ ہر گانا ایک سے بڑھ کر ایک تھا، جس میں آواز کی کنہ و حقیقت کے کئی مخفی راز تھے۔ اس میں آنسوؤں کی تھکن، مغموم دل کی مضطرب و دم بخود کر دینے والی صدا کاری کے کچھ کے، وحشت و درماندگی کا اظہار، خالی آنکھوں کی پنہایاں اور اُن میں بسے محرومیوں کے خواب ۔ ہوس کا رسماج کی نشتر زنی کے زخم بہارات میں آرزوئے وصل کے حوالا جات ، حرف محبت کی تقدیس ، شدت عشق کی گرم جوشی، کمال جمال کی ثنا خوانی، اطمینانِ وصلِ آرزو اور انتشار آرزو کی ابدی اذیت۔ ان تمام جملہ خواص کو آواز کی تسبیح میں پرو کر محمد رفیع صاحب نے دانگی صدقات جاریہ کی صورت میں دنیا کے سامنے پیش کر دیا۔ میں آواز عشق سے لکھے تعویذات تھے۔ مبداء فیض کی جو کرم نوازیاں لکشمی پیارے کو نصیب ہوئیں۔ وہ اُن کے دامان تنگدست کی خوشحالی اور خوش نصیبی سے کہیں زیادہ ووافر تھیں ۔ 188 اک ہی جست نے طے کر دیا قصہ تمام فلم دوستی کے گانوں کی کامیابی نے محمد رفیع صاحب اور لکشمی پیارے کے مابین دوستی اور رفاقت کا ایک دائی و ابدی رشتہ استوار کر دیا۔ فلم دوستی کی شہرت نے انھیں آنے والے وقت کی امامت موسیقی کا تاجدار بنا دیا۔ لکشمی پیارے وفا شناس اور سپاس احسان کے پروردہ تھے۔ وہ اپنی کامیابی و شہرت کو ہمیشہ محمد رفیع صاحب کے احسان و نیاز کی نذر کرتے رہے۔ 1964 ء سے مراسم آہنگ کا یہ سفر رفیع صاحب کے آخری گانے تو کہیں آس پاس ہے دوست تک جاری رہا۔ اس کتاب کی سطور میں جا بجا لکشمی پیارے اور محمد رفیع صاحب کی سنگت کے حوالہ جات اور گانوں پر تبصرے موجود ہیں۔ لکشمی پیارے کا میوزک بھی شنکر جے کشن کی طرح پہچان کے مخصوص Characteristics نہیں رکھتا ، نہ ہی طرز آہنگ کے حوالے سے اور نہ سازوں کی مد میں، انھوں نے فلمی سچوئیشن کے تحت ہر نوع کے نغمات تخلیق کیے۔ کلاسیکل سے لے کر راک اینڈ رول اور فوک سے لے کر مذہبی عقیدت مندی کے نغمات کچھ بھی اُن کی دسترس سے باہر نہ تھا۔ طربیہ نغمات جن جس میں خوشی اور تفاخر کی آمیزش عیاں ہے۔ موضوع زیر کے تحت بے شمار نعمات جو Solo اور دوگانوں کی صورت میں لتا منگیشکر ار آشا بھوسلے کے ساتھ گائے۔ وہ بے مثال ہیں۔ 1969ء میں بننے والی" قرض جس میں جتندر اور بیتا نے مرکزی کردار ادا کیا تھا، دیگر گانوں کے علاوہ محمد رفیع صاحب نے ایک گانا گایا۔ بار بار دن یہ آئے، بار با دل یہ گائے لعروبة تو جئے ہزاروں سال یہ میری ہے آرزو پی برتھ ڈے ٹویو، پی برتھ ٹو یو اس گانے کو آنند بخشی نے لکھا تھا ۔ چونکہ یہ گانا Birthday پارٹی کے لیے موزوں کیا گیا تھا۔ اس لئے خوشگوار موقع کی مناسبت سے آواز کی لطافت اور حسین قدروں کو یکجا کرنا اور اُنھیں فریفتگی الفت کے ساتھ پیش کرنا ، جس سے محفل کی جملہ رعنائیاں دوبالا ہو جائیں ، تا کہ یہ نغمہ ہر دھڑکن دل کے ساتھ ہم اہنگ ہو کر با ابھی التفات کا باعث بن جائے۔ اس نغمے کی شاعری میں کچھ ایسے الفاظ ہیں جن کے عروضی توازن کو طر نہ آہنگ کے 189 کھنچاؤ کے ساتھ ہی متوازن کیا جانا تھا۔ یہ کمال باصفا کہ میلوڈی کا حسن بھی کامل رہے، اور ردیف الفاظ بھی ردھم کی گرفت میں رہیں محمد رفیع صاحب کے علاوہ ممکن نہیں تھا۔ گانا سننے میں آسان لگتا ہے، لیکن حقیقت میں بہت ہی احتیاط حرمت کا متقاضی ہے ۔ اس تکنیکی اُلجھاؤ کی خوش اسلوب ادائیگی کے بعد آواز کے لحن رنگیں کی طرف آئے، جس میں جولانی وفا کی خوشگوار یاں ، لطافت جمال کی ستائشی مسکراہٹیں اور تخیل خلد کی ولولہ انگیزیاں، گو یا قوس قزح کے رنگوں کو زمین پر اتار کر لذت لمس سے محفل کو رنگین تر کرتی دکھائی دیتی ہیں۔ عہد شباب میں خمار ربط کی ترسیل و توازن ، رن دے پر کیٹ واک Cat Walk کی طرح ہے جس پر کوئی ماہ رخ اپنے بدن خمیدہ کو سُر سادھنا میں ڈوبی آواز کے پیراہن میں ڈھانپ کر بے ساختہ گزر جائے۔ 1970 ء کے انتقامی سالوں میں جب کشور کمار اپنے فن کے عروج یہ تھے اور رفیع صاحب کو Sideline کیا جارہا تھا، یہ تعلقات عامہ کے گہرے تدبیری ہتھکنڈے تھے، جو ممکن کو ناممکن کرنے کے لیے کوشاں تھے۔ ایک بساط سجائی گئی تھی۔ آرڈی برمن ، کشور کمار اور راجیش کھنہ جس کے مہرے تھے۔ اس تاثر کو عام کیا گیا کہ رفیع صاحب کی آواز نئے ابھرتے ہوئے فنکاروں کے لیے موزوں نہیں۔ نظریہ ضرورت کی اختراع کردہ اس تحریک کے پیچھے تعصب کے سوا اور کچھ نہ تھا۔ راجیش کھنہ اور کشور کمار ایک اکائی بنا دیئے گئے ، اسی راجیش کھنہ کی کئی فلموں کے لیے لکشمی پیارے نے جہاں جہاں مناسب سمجھا، محمد رفیع صاحب سے نغمات گوائے۔ ان گانوں کا آواز کی منڈی میں کیا بھاو رہا، اسے اک نظر دیکھتے ہیں۔ 1969ء میں راج کھوسلہ کی فلم ”دو راستے نمایش کے لیے پیش ہوئی۔ راجیش کھنہ اور ممتاز کی اس رومانوی فلم کی موسیقی لکشمی پیارے نے آراستہ کی ، آئند بخشی گیت کار تھے اس فلم کے گانے محمد رفیع صاحب کے علاوہ کشور کمار اور مکیش نے بھی گائے تھے ۔ رفیع صاحب کا ایک Solo گانا تھا۔ یہ ریشمی زلفیں یہ شرقی آنکھیں ... اور ایک دوگا نا۔ لتا منگیشکر کے ساتھ گایا۔ چھپ گئے سارے نظارے اوئے کیا بات ہوگئی ... یہ دونوں نعمات شرف قبولیت کی جس سطح پر پہنچے اُسے بیان کرنے کی ضرورت نہیں۔ کیا ازا جیش کھنہ ان گانوں کی پکچرائزیشن سے فلم بینوں میں غیر مقبول ہوا یہ خسارے کی باتیں دراصل محمد رفیع صاحب کے حقوق یقین پر ڈاکہ زنی کے مترادف تھیں اور اُنھیں بے توقیر کرنے کی تدبیریں تھیں۔ ان گانوں نے تو اُن کے حریفین کے ضمانت نامے ضبط کرا دیئے تھے، اور راجیش کھنہ کی وکالت 190 کرنے والے فلمی پنڈتوں کی فرسٹریشن میں اضافہ کر دیا تھا۔ 1970ء کی ایک اور کامیاب اور سپر ہٹ فلم آن ملو سجا جس کی کاسٹ میں راجیش کھنہ اور آشا پاریکھ تھے۔ اس فلم میں بھی دوگانے - ایک Solo اور ایک نا منگیشکر کے ساتھ رنگ رنگ کے پھول کھلے مجھے بھائے کوئی رنگ نا... اور Solo گانا ... فلک سے توڑ کر دیکھو ستارے لوگ لائے ہیں۔ گانا راگ ”تلنگ میں ایستادہ کیا گیا تھا۔ سوال یہ ہے کہ یہ گانا محمد رفیع صاحب کو کیوں دیا گیا، کشور کمار بھی تو اس فلم کے کامیاب گلوکار تھے اور کیا خوب گانا اُنھوں نے لتا منگیشکر کے سنگ گایا۔ اچھا تو ہم چلے ہیں۔ لیکن مذکورہ گانے کی دھن میں کئی گنجلک اور گرہیں ہیں۔ یہ گانا صرف فریب خیال نہیں جسے تصور میں باندھ کر رکھ لیا جاتا، اسے تو آواز کی سروں میں Paint کرنا مقصود تھا۔ اس میں آواز کے تبدیلی ہوتے ہوئے زاویے خلیجیں اور کھائیاں تھیں جسے پاٹنے کے لیے رفیع صاحب کی خدمات حاصل کرنالازمی تھا۔ فلک سے توڑ کر دیکھو ستارے لوگ لائے ہیں - مگر میں وہ نہیں لایا جو سارے لوگ لائے ہیں کوئی نذرانہ لے کر آیا ہوں میں دیوانہ تیرے لئے آج چھلکا ہے خوشیوں سے دل کا پیمانہ تیرے لیے سبھی کے دلوں کو یہ دھڑکا رہا ہے یہ غزل گا رہا ہے سماں ساز دل ساری - سب باتیں √ √ 5 5 3 رُک گئی کی آنکھیں جھک گئی ہیں تیری محفل میں آیا شاعر کوئی مستانہ تیرے لئے کوئی نذرانہ لے کر آیا ہوں میں دیوانہ تیرے لئے پورے گانے میں طبلے کی سنگت اور وقوف کے ساتھ تھاپ گانے کے Rhythmic رنگ کو متشکل کرتی ہے۔ یہ کشمی پیارے کا خاصہ تھا کہ انھوں نے Percussion میں طبلے کو بہت نمایاں رکھا، بلکہ یہ کہنا زیادہ مناسب ہوگا کہ ردھم کی وضاحت میں طبلے کے اونچے Beats لکشمی پیارے کے خصوصی نشان آہنگ ہیں۔ یہ گانا فلسفیانہ صناعی موسیقی کے ضمن میں آتا ہے۔ گانے 191 کے ایک Stanza بند کو تشریح طرز کے تین حصوں میں منقسم کیا گیا۔ فلک سے توڑ کر دیکھو ستارے لوگ لائے ہیں آواز تنظیمی اعتبار سے ایک شاہراہ پر سفر کرتی ہوئی سبھی کے دلوں کو یہ دھڑ کا رہا۔ دوسری شاہراہ سے ملتی ہے۔ ساری باتیں رک گئی ہیں۔ تیسری رہگزر اور پھر پہلی شاہراہ پر واپسی تیری محفل میں آیا، شاعر کوئی مستانہ تیرے لیے پورے گانے میں بدلتی ارادت کی جدلیاتی تنظیم کہیں پہ بھی مہم نہیں۔ آواز میں شائستگی نفس کی آمیزش ہے۔ بہاؤ کے تخلیقی تشخص Properties of Flow کو برقرار رکھتے ہوئے اُسے قرار واقعی خوش اسلوب بناتی ہیں، جیسے پانی آئینہ سیال کی طرح اونچائیوں سے ڈھلوانوں پر گرتا ہوا راہ نشیب اختیار کر لیتا ہے۔ محمد رفیع صاحب کی آواز بھی مثل آئنہ سیال اپنے مسالماتی وجود کو ایسے پیوستہ رکھتی ہے جس میں تنسیخ اور پیوند نہیں۔ روانی نفس کی لہروں پر سفر کرتی ہوئی آواز ریگزاروں کی بے شمار گھاٹیوں کا سامنا کرتی ہے، مگر Roller Coster کی طرح غنائی پڑیں سے کبھی Derail نہیں ہوتی۔ ہے،مگر سرعت رفتار کے ساتھ آواز کو قوائد و ضوابط کی متعین کردہ رہگزر پہ رکھنا، پھر Take Off اور Land کرنا۔ آسان کام نہیں دشوار ہے یہ مرحلہ ہائے فن بڑی مشکل سے آتی ہے سمجھ میں فن کی نگہبانی 1971 ء میں جنوبی ہند کے پروڈیوسر Sandow Thevar نے ایک بہت ہی یادگار اور ہٹ فلم " ہاتھی میرے ساتھی بنائی فلم موضوع کے اعتبار سے بہت یکتا اور نرالی تھی۔ راجیش کھنہ کی بہترین فلموں میں اس کا شمار ہوتا ہے، اس فلم کا منظر نامہ سلیم جاوید نے لکھا تھا ، گانے آنند بخشی نے تحریر کئے ، فلم کے مخصوص موضوع کے تحت کامیاب گانے لکھنے پر انھیں SPCA Society of Prevention of cruelty to animals کی جانب سے خصوصی ایوارڈ سے نوازا گیا تھا، اور انھیں کامیاب سُروں میں موسیقار لکشمی پیارے نے ڈھالا تھا۔ پانچ گانے کشور کمار نے اپنے مخصوص مسائل میں گائے جو کہ اچھے نغمات تھے اور مقبول بھی ہوئے۔ فلم اگر چہ شعبہ ہائے زندگی کے تمام افراد نے پسند کی تھی لیکن اُسے خصوصا۔ بچوں کی طرف سے زیادہ ستائش اور پذیرائی ملی۔ جانوروں کی فصلیات، انسانوں سے اُن کی محبت اور جانوروں پہ بے رحمی جیسے موضوعات قلم کا خاصہ تھے۔ اس فلم کا مشہور کردار ( ہا تھی) را مو، جو انسان دوستی اور وفا شناسی کا پیکر ہے وہ تو ہم پرستی جنگ نظری اور غلط نہی کی وجہ سے قابل نفرت بھی سمجھا جاتا ہے۔ فلم کے انتظامی لحات میں 192 اپنے مالک کو نشانہ بناتی ہوئی گولی کے سامنے آ کر اسے اپنے سینے پہ لیتے ہوئے مالک کی جان تو بچالیتا ہے، مگر خود انسانی دہشت گردی کا شکار بن جاتا ہے۔ انسانی رویوں کی اس نفرت انگیزی کو نشان عبرت، دوسری طرف بے زبان جانور کی مخلصی اور وفا کیشی کے خونی منظر کو یادگار بنانے کے لیے کسی ایسے گانے کی ضرورت تھی جس کی تڑپ سب کو چونکا دے۔ فلم کا آخری گانا جو سب ناظرین کو اشک غم کا تحفہ دے سکتا۔ لازمی بات ہے کو موسیقار لکشمی پیارے نے فلم کے پروڈیوسر اور ڈائریکٹر کو اس گانے کی دھن سنائی ہوگی اور یہ بھی باور کرایا گیا ہو گا کہ اس گانے میں پاس انگیز اور در دو گداز جیسا سوز صرف محمد رفیع صاحب ہی بھر سکتے ہیں۔ پانچ گانے کشور کمار اور تا منگیشکر سے گوا لینے کے بعد محمد رفیع صاحب کو اس فلم کے واحد اور آخری گانے کے لیے کہا گیا اور بتا دیا گیا کہ فلم میں اس گانے کی سچویشن کیا اور آپ سے کیا چاہتی ہے۔ یادر ہے کہ یہ وہ زمانہ تھا۔ جسے اُن کے سنگیت کیرئیر کو کشور کمار کی بڑھتی ہوئی Demand کی وجہ سے گرہن آلود کیا جا رہا تھا۔ اس واد میلے کا شور بھی فضا میں گونج رہا تھا کہ اراد حنا فلم کے گانے نے رفیع صاحب کا بستر لپٹ دیا تھا۔ اس آخری گانے کے لیے کیوں اُنھیں کہا گیا؟ اس لئے کہ گانا سنجیدگی اور متانت کا متقاضی تھا جو سوگوار لمحات کی تصویر کشی کر سکے۔ شاعر کے لکھے ہوئے ایک ایک شہد کا مفہوم لہجے کے پرسوز جذبات میں بیان کر سکے۔ جو آواز کے رقت آمیز تاثر سے بے دلوں کی دھڑکن کو بھی غم ناک کرے۔ ظاہر ہے کہ رفیع صاحب کے علاوہ کون تھا جو جذبات کی ترجمانی کر سکتا، یہ بھی ممکن ہے کہ کشور کمار سے اس گانے کی ادائیگی کے لیے کہا گیا ہو، کشور کمار بھلا آدمی تھا، اُس نے صاف انکار کر دیا ہو، یا خودہی یہ کہہ دیا ہو کہ میں نہیں کر پاؤں گا۔ جو آب چاہتے ہیں۔ اُسے رفیع صاحب سے گوالیا جائے ۔ آئند بخشی کا گانہ ۔ شاعری اور سین کے حوالے سے بھر پور انصاف کرتا ہے۔ جسے یہاں پورا لکھنا قارئین کے لیے مناسب ہوگا۔ نفرت کی دنیا کو چھوڑ کے، خوش رہنا میرے یار نفرت کی دنیا کو چھوڑ کے پیار کی دنیا میں خوش رہنا میرے بارے اس جھوٹ کی نگری سے توڑ کے ناطہ جا پیارے امر رہے تیرا پیار جب جانور کوئی انسان کو مارے، کہتے ہیں دنیا میں وحشی اُسے سارے اک جانور کی جان آج انسانوں نے لی ہے چُپ کیوں ہے سنسار 193 بس آخری سُن لے یہ میل ہے اپنا، بس ختم ہے ساتھی یہ کھیل ہے اپنا اب یاد میں تیری بیت جائیں گے رو رو کے جیون کے دن چار نفرت کی دنیا کو چھوڑ کے پیار کی دنیا میں خوش رہنا میرے یار محمد رفیع صاحب نے اس گانے کے ماحول کو جتنا افسردہ کیا۔ اُس کا اثر غم تو آج بھی اشکبار آنکھوں سے عیاں ہوتا ہے۔ فلم بین حضرات نے دوران فلم اس سے جواثر لیا ہو گا وہ اُن کے دل ہی بتا سکتے ہیں۔ میں تو یہ جانتا ہوں کہ اس گانے کی پکچرائزیشن کے موقع پر تمام جانور۔ شیر، چیتے ، ہاتھی بھی آواز میں پائے جانے والے درد کی وجہ سے مغموم رکھتے ہیں۔ جانوروں کی حسی نفسیات انسانوں سے قدرے زیادہ ہیں وہ ہماری خوشیوں اور رنجشوں کو جانتے ہیں، پہچانتے ہیں ۔ محمد رفیع صاحب کی آواز درد سے جانوروں کے چہروں پہ ہیجانی کیفیت ان کے اندرونی جذبات کی عکاس ہے، جو یقینی طور پر کرب کی شدت کو محسوس کر رہے ہوں گے۔ اور دل کی گہرائیوں سے محمد رفیع صاحب کو خلوص و وفا کے سلام بھی پیش کر رہے ہوں گے ۔ گانے کے پہلے فقیر Line ہی میں پورے گانے کا مفہوم واضح ہو جاتا ہے، یعنی کوزے میں دریا کو بند کر دیا ہے۔ کائنات کا سینہ چیرتی ہوئی ایک تان ہے جو انسانی رویوں کے خلاف حیوانوں کا احتجاج رقم کرتی ہے۔ لکشمی پیارے کی موسیقی میں ایک بات کا تذکرہ ضروری ہے، وہ فلمی سین Situation کو عیاں اور واضع کرنے Illustrate کرنے کی اہلیت ہے۔ وہ ساز و آواز کی مدد سے خاکوں میں مصورانہ رنگ بھر کے اُسے جاذب و تابناک بنانے کے ماہر تھے۔ نعمات میں موسیقا نہ تمثیل کشی کے حوالے۔ اگر چہ ہر موسیقار نے پیش کئے لیکن وہ اشاراتی اور مبہم ہیں یاکشمی پیارے اصناف موسیقی کے اُن تمام گوشوں کو Full Orchestra کے حوالے سے پیش کیا Musical Managements میں تبدیلیاں اور تجربات کرنے کے لیے۔ سازوں کی ترکیب اور چناؤ کو بھی پیش نظر رکھا۔ Percussion میں ڈھولک ۔ طبلہ اور Drums کی ۔ Beats کو امتیازی طور پر پیش کیا۔ دلوں کو گرم اور متحرک کرنے والا ایک دوگانا جو محمد رفیع صاحب نے لتا منگیشکر کے ساتھ فلم آن ملو سجنا کے لیے گایا تھا۔ رنگ رنگ کے پھول کھلے ... آنند بخشی کے اس ملوسجنا“ خوبصورت لکھے ہوئے گیت کے موسیقار لکشمی پیارے تھے۔ فلم کا منظر پہاڑوں کے دامن میں 194 گندم کی کٹائی سے متعلق ہے، پنجاب کے علاقوں میں موسم کی گرم رُت میں فصل کی کٹائی پہ میلے کا سا سماں ہوتا ہے۔ اس منظر کشی کو اگر چہ کئی فلموں میں موضوع بنا کر پیش کیا گیا ہے۔ لیکن میرے نزدیک اس منظر کو جس موسیقا نہ خلوص اور جذبات سے لکشمی پیارے نے اس گانے میں پیش کیا وہ بے مثال ہے۔ جواں رُتوں میں، جو ان جذبات بھی حدت وصل کی گرمی سے سرشار، عشق بلند بانگ سے اپنے رمز و نیاز کا برملا اظہار کرنے کھیتوں میں آگئے ہیں۔ ذوق تپش عشق کا واویلا ہے۔ جو نازشِ مستی سے ہنگامِ رقص و سرور میں محو ہے، گانے کو پنجابی ٹپے کی طرز میں گایا گیا ہے، جس میں ہمجولیوں کی آوازوں کو شامل کر کے مربوط کورس کا رنگ دیا گیا ہے، ڈھولک کی تھاپ کا مخصوص رنگ رقص کو تحریک کمال بخشا ہے ۔ سنگیت کے متحرک دھارے میں تمام ساز مل کر جوش ولولے کی ترغیب دیتے ہیں۔ حسن اور عشق کے آتشکد و محبت میں شہنائی اور تالیوں کی گونج رمز آشنائی کو طرب اندوز کرتی ہے۔ پورے نفنے کی ڈھن احساس حسن کی آئنہ دار ہے، جذبات اور دلوں میں پوشیدہ الفت کو ہم آغوش کرنے کی موجب ہے۔ محمد رفیع صاحب اور لتا منگیشکر کی آواز کی مترنم پچھڑیاں جان مضطر کی حقیقتوں اور دلوں کے مخفی رازوں کو نمایاں کرتی ہیں۔ دو رکے اس نیج پہ تیار کردہ ایک اور رومان پرور کورس " فلم جینے کی راہ 1969 سے متعلق ہے۔ آنکھ مچولی کے کھیل کو محبت کی روحانی تسکین میں اثبات کی مکمل ہم آہنگی کے ساتھ پیش کیا گیا ہے۔ گانا ہے. میرے ہمجولی آ کھیلیں آنکھ مچوی محمد رفیع صاحب اور لتا گائے ہوئے اس گانے کو بھی آنند بخشی نے لکھا، پورے کھیل کو شاعرانہ عروض میں بڑے ماہرانہ طریقے سے پیش کیا، الفاظ کی ڈرامائی تشکیل اوازن کے پیرائے میں بیان کرنا ، جس پہ دھن کا صوتی اطلاق ردھم کے ساتھ موثر اور کامل ہو ایک گہرے شعور کا تقاضہ کرتا ہے۔ آئند بخشی بہت سرعت کے ساتھ لکھنے کا کمال فن رکھتے تھے۔ ایک دن میں چار پانچ گانے لکھنا اُن کے لیے کوئی مشکل کام نہ تھا۔ لکشمی پیارے نے اس مذکورہ گانے کو بھی قریباً اسی نقش موسیقی کی ترتیب میں ڈھالا ، جس کا ذکر پہلے گانے میں ہو چکا ہے، یہ اس تواتر کا سلسلہ جاریہ تھا۔ اس دو گانے میں طبلے کی تھاپ اور رتیل کا ایک خاص ٹھیکہ موزوں کیا گیا، جو گانے کے انترے اور ہر بند میں نغمے کی شوم کو دھر کن دل سے آہم آہنگ کرتے ہوئے جذبہ شوق میں جولانی پیدا کرتا ہے۔ ڈھول کے علاوہ موسیقار نے دو یا تین مختلف کھال اور جسامت کے طبلے جن کی تال مچلتے ہوئے ارمانوں کو شوخ کرتی ہے، 195 استعمال کئے ہیں۔ پورے گانے کی کیفیت سنگیت کو طبلے کی تبدیل ہوتی ہوئی ردھم پہ موقوف کیا گیا ہے۔ گانے میں شوخی جذبات کی ہلچل اُس کے Tempo میں مسلسل شور کائنات بہت سی کہکشاؤں کے غیر مختم سلسلے کی طرح ہے۔ گانے کا ہر بند دوسرے بند سے پیوستہ ہے۔ گانے میں دونوں فنکاروں کی آواز کا تسلسل یکجان ہو کر گانے کی نظمی سطح کو برقرار رکھتا ہے۔ عمل اور ردعمل کی دو متضاد صورتیں، اختلاف آواز سے الگ نہیں لگتیں۔ بلکہ دُھن کی گرمی، جذبات کی کٹھالی میں پگھل کر صوتی مسالمات کی اکائی کا موجب بن گئی ہیں۔ گانے کے ماحول میں تفریحی عیش و عشرت کی جواں رنگ رلیوں کو ، ڈف، شہنائی اور جھانجھروں کے مسرت آگیں ساز مینوں سے منعقش کیا گیا ہے۔ محمد رفیع اور لتا منگیشکر کی آواز میں نعماتی قدروں کی بہجت آفرینی ، آنکھ مچولی کے رومان پرور کھیل کو عشرت خیال کی نشاط انگیزی سے ہمکنار کرتی ہے۔ یہ دو گانا سیچویشن کے مطابق اور سچویشن سے ہٹ کر بھی مکمل ہے۔ ساز و آواز کی تمام جمالی قدریں، جو اُس کے مدار موسیقی میں ہونی چاہیں، وہ اس گانے کی وضع میں موجود ہیں۔ انی ارباب ذوق 0305 6406067 PDF Book mpany 196 محمد رفیع اور نوشاد صاحب "صبا کرتی ہے بوئے گل سے اپنا ہم نفس پیدا خوب سے خوب تر کی جستجو انسان کو متحرک رکھتی ہے۔ زندگی کا یہی تقاضا اور منتہا ہے۔ لوگ تلاش معاش میں سرگرداں رہتے ہیں، کہیں سفر منزل کی نشاندہی کرتا ہے، کہیں منزل خود راستہ بن کر چھتی چلی جاتی ہے۔ اس گردش دوراں کے دوران کچھ تو منزل پا جاتے ہیں۔ کچھ راہ کی کٹھنائیوں میں گرد راہ بن کر بکھر جاتے ہیں، کچھ مادہ پرستی کے شکار محض حصول دولت کے لیے خاک چھانتے ہیں، کچھ تکمیل ذات کے لیے قریہ قریہ نگری نگری متلاشی حق رہتے ہیں تا آں کہ کوئی مسیحا، کوئی دانائے راز میسر آجائے ، جو اپنے گیان دھیان سے مسافرانِ بے راہ کو ایسی ڈگر پہ ڈال دے جو اُنھیں بحفاظت سوئے منزل لے جائے۔ محمد رفیع صاحب اس معاملہ میں خوش نصیب تھے۔ فلم سنگیت کی دنیا میں انھوں نے جب قدم رکھا تو نوشاد علی جیسا ماہر موسیقار اور زیرک اُستاد اُنھیں مل گیا۔ نوشاد صاحب نظر تھے۔ جیسے جوہری کی نگاہ ریت میں پوشیدہ ذرات کو دیکھ لیتی ہے۔ چند گانے گوانے کے بعد انھیں محمد رفیع صاحب کی آواز کا بھید بھاؤ معلوم ہو گیا، اُن کے سینے میں پوشیدہ سُروں کے متلاطم طوفانوں کا راز پا جانے کے بعد ۔ اے تیری چشم جہاں ہیں پر وہ طوفان آشکار جن کے ہنگامے ابھی دریا میں سوتے ہیں خاموش اُنھوں نے مستقبل کے تان سین کا ماتھا چوم کر اپنے گلے سے لگایا، حوصلہ افزائی فرمائی۔ محمد رفیع صاحب اپنے سر سنگیت سے آنے والے دور میں جو تاج محل تعمیر کرنے والے تھے 197 نوشاد صاحب اُس کی مضبوط بنیادوں میں خشت اول رکھنے والے پہلے موسیقار تھے ۔ 1944 میں بمبئی آنے سے قبل وہ لاہور میں اپنے کیرئیر کے آغاز میں متعدد گانے گا چکے تھے۔ میوزک ڈائریکٹر شیام سندر کی فلم ”گل بلوچ میں زینت بیگم کے ساتھ پہلا گانا گایا۔ تقسیم ہند سے پہلے لاہور اور بمبئی فلمسازی کے حوالے سے معروف شہر تھے بمبئی کی شہرت زیادہ تھی۔ فلم اسٹوڈیوز بھی یہاں زیادہ تھے، فنکاروں کا ہجوم تھا، ہر کوئی اپنی قسمت آزمانے کے لیے اسی شہر کا رخ کرتا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب ہام شہرت سے کندن لال سہگل۔ سی ایچ آتما اور پنج ملک اپنے اپنے فن کا جادو جگانے کے بعد رخصت ہو رہے تھے۔ مکیش اور طلعت محمود ( بحیثیت مرد گلو کار ) فلم جگت میں اپنے مردگلوکار قدم جما رہے تھے ، اپنے خوبصورت اور دلکش انداز سے لوگوں کو اپنا گرویدہ بنارہے تھے۔ یہ دونوں فنکار فلم سنگیت کے بہت قابل احترام نام ہیں، اپنے مخصوص انداز میں بے شمار لا زوال گانے گا کر اپنا نام و مقام بنایا۔ ان دونوں فنکاروں کے ساتھ یہ ستم ظریفی ہوئی کہ یہ محمد رفیع صاحب کی طوفانی شہرت اور بے پناہ مقبولیت کے پھیلتے ہوئے بھنور کی زد میں آکر متاثر ہوئے۔ محمد رفیع صاحب کی کثیر الجہت آواز ، اس کی Range اور روز افزوں Demand نے اُن کے کیرئیر کو معدوم کیا۔ اگر اُن دوفنکاروں کی گائیکی کا زمانہ Time Period مختلف ہوتا، یعنی یہمحمد رفیع صاحب کے ہم ، عصر نہ ہوتے تو انھیں بھی ایسا ہی عروج مامتا جور فیع صاحب کو نصیب ہوا۔ موسیقار اعظم نوشاد علی صاحب کے ساتھ محمد رفیع صاحب کی جوڑی نے دنیائے فلم کو انتہائی خوبصورت گانوں کا عظیم خزانہ دیا۔ دونوں فنکاروں نے ایک دوسرے کے انداز فن Chemestry کو جلد سمجھ لیا۔ نوشاد صاحب کی دسترس ہندوستانی کلاسیکل موسیقی پر بہت مضبوط تھی۔ وہ راگوں کی نفسیات کو مجھتے ہوئے انھیں گیتوں کے قالب میں ڈھالنے کا فن خوب جانتے تھے، وہ اس امر کے داعی بھی تھے کہ راگ ہماری ثقافت کا جزولاینفک ہیں، اور ایک نہ ختم ہونے والا خزانہ ہے جسے بڑی لگن اور محنت سے ہمارے بزرگوں نے اپنے خون جگر سے سینچا ہے۔ راگ چونکہ ہماری روح کی Frequency سے مطابقت رکھتے ہیں۔ اسی لئے تو روح میں سرایت کر جاتے ہیں ، اور نہ بھولنے والی یادوں کی طرح منقوش ہو جاتے ہیں۔ نوشاد صاحب نے بڑی جاں فشانی کے ساتھ بہت ہی دلنواز دُھنیں مرتب کیں وہ نغمات جو راگوں پر ادھارت ہیں آج بھی شائقین موسیقی کے ذہنوں میں بہار نو کی طرح تازہ و 198 شاداب ہیں۔ دل و دماغ خوشبو کے معطر جھونکوں کی مانند مہک مہک جاتے ہیں۔ جب بھی انھیں سنا جاتا ہے۔ محمد رفیع صاحب اور نوشاد صاحب کے سمبندھ کا آغاز 1944ء میں فلم ” پہلے آپ" کے گیت ہندوستاں کے ہم میں سے ہوا۔ یہ تقسیم ہند سے پہلے کا دور تھا اور محمد رفیع صاحب کی عمر اس وقت 19 برس تھی۔ 1946ء میں نوشاد صاحب مشہور فلم شاہجہان کا میوزک مرتب کرنے میں مصروف تھے۔ کے ایل سہگل کے لیے متعدد گانے تیار کیے جن میں ایک گانا میرے سینوں کی رانی روی روہی روہی اس گانے کے آخری دو مصرع محمد رفیع صاحب سے گوائے کے اہل سینگل ایک لیجنڈری فنکار تھے، اس زمانے میں ہرفتار کی یہ خواہش تھی کہ وہ سہگل صاحب کے ساتھ گانا گا سکے۔ یہ خوش نصیبی بھی محمد رفیع صاحب کے حصے میں آئی۔ نوشاد صاحب نے محمد رفیع کی صلاحیتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ موقع انھیں دیا۔ یہ بات اُن کے لیے کسی اعزاز سے کم نہ تھی۔ ...... اس کم عمری میں کے ایل سہگل کے ساتھ گا کر وہ بے حد مسرور اور شاداں تھے۔ جیسا کہ میں اس تصنیف کے متعدد مقامات میں یہ لکھ چکا ہوں کہ محمد رفیع صاحب کی آواز سے لطف اندوز ہونے کے لیے شعور کی اعلیٰ سطح مخصوص ماحول اور کامل توجہ کی ضرورت ہے، تب جا کر اُن کی سحر انگیز آواز کے حساس اور لطیف رموز تقلبی وجداں طاری کرنے کا موجب بنتے ہیں۔ ایک عصر جو اُن کی آواز کی صوتی رعنائیوں کا خاصہ ہے۔ وہ آواز کی نرم روی Flexibly ہے۔ جیسے کمہارا اپنے چکے Wheel پر پڑی ہوئی چکنی مٹی ، جسے وہ ظروف سازی کے لیے جیسے بھی موڑنا چاہے، مڑ جاتی ہے، بعین یہی کیفیت محمد رفیع صاحب کی آواز میں تھی وہ اُسے جس سانچے Mould میں ڈھالنا چاہتے تھے، آسانی سے ڈھل جاتی تھی اور ڈھلتی بھی اس طرح کہ اُس کا حسن اور لطافت متاثر نہ ہو، بہر کیف تمام خصوصیات کو پیش رکھتے ہوئے نوشاد صاحب نے محمد رفیع صاحب کے لیے پہلا Solo گانا تیار کیا۔ یہ فلم انمول گھڑی 1944 کا گانا۔ تیرا کھلونا ٹوٹا بالک تیرا کھلونا ٹوٹا ... جسے تنویر نقوی نے لکھا تھا۔ تو شاد صاحب فرماتے ہیں کہ گانے کی تیاری میں زیادہ وقت درکار نہیں ہوتا تھا۔ گانا ترتیب پا جانے کے بعد یعنی آواز کی جگہ کون سی ہے۔ کہاں درمیانی وقفوں میں سازوں کی آرائش 199 ۔ ساز کون سے ہیں اور ڈھن میں اُن کی جگہ کون سی ہے۔ یہ ساری خاکہ بندی عمومی طور پہ ہارمونیم پر تیار کر لی جاتی پھر محمد رفیع صاحب کو بلا کر وہ گانا سنایا جاتا۔ اُن کا ذہن بہت رسا تھا۔ گا نا ذہن نشین کرنے میں انھیں دیر نہیں لگتی تھی۔ تمام جزئیات طے پا جانے کے بعد ر سیبر سل کا مرحلہ آتا جسے وہ اسکول کے سبق کی طرح، بڑی محنت اور لگن سے کیا کرتے ۔ چار یا پانچ دن انھیں درکار ہوتے ۔ تا کہ گانا اُن کے صوتی نظام میں پوری طرح رچ بس جائے ۔ گانے کا اُن کے System میں جذب ہونا ضروری تھا، اس کے بعد وہ ریکارڈنگ کے لیے خود کو تیار پاتے اگر آخری وقت میں پروڈیوسر، موسیقار یا شاعر کسی قسم کی تبدیلی کا تقاضہ کرتا تو اُس اضافی اصلاح کو اُن کے ذہنی ٹیپ ریکارڈ میں نقش ہونے کے لیے کم از کم ایک یا دو گھنٹے درکار ہوتے تھے اُن کی ذہنی Hand Disc کی استعداد Capacity کا یہ عالم تھا کہ ایک ہی وقت میں کئی کئی گانوں کی تیاری اور ریہرسل جاری رہتی جسے وہ کمال خوبی سے یادرکھتے تھے۔ ہر گانے کی مختلف دھن کو ذہن نشین کرنا کوئی آسان کام نہ تھا۔ اُن کے حافظے کی داد دینا پڑتی ہے۔ خصوصا ساٹھ کی دہائی میں اُن کی مصروفیات اور گانوں کی روز افزوں بڑھتی ہوئی تعداد سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔ کہ اُن کی ذہنی کمیت کس قدر وسیع اور فعال تھی۔ ہر گانے کو اُس کے میرٹ پر گا یا کہیں بھی جھول یا عجلت کا عنصر موجود نہیں۔ ہر گانا سنگیت اور ایمانداری کے میزان پہ یکساں اور مکمل ہے۔ نوشاد صاحب لکھنو سے تھے۔ شعری اور ادبی رجحان ورثے میں پایا تھا۔ لہذا ہر شاعر کو گانا لکھنے اور الفاظ کے چناو کے سلسلے میں محتاط رہنا پڑتا۔ تلفظ کے حوالے سے فرماتے ہیں کہ رفیع صاحب چونکہ پنجاب سے تعلق رکھتے تھے، اس لئے شروع میں اُن سے الفاظ کی صوتی ادائیگی کی درستگی کے لیے کچھ ریاضیاتی مشقیں کرائی گئیں جسے بہت جلد انھوں نے سیکھ لیا۔ ابتدائی چند سال محمد رفیع صاحب کے لیے سخت محنت اور مشقت کے تھے ۔ شائد فطرت کی کرم گستری سے اُنھیں یہ اشارے مل گئے کہ جس مسند پہ وہ براجمان ہونے جارہے تھے۔ اُس کا تقاضہ تھا کہ وہ مکمل تیاری کے ساتھ اُس امتحان گاہ میں داخل ہوں جہاں Distinction کے ساتھ ی کامیابی ممکن تھی۔ نوشاد صاحب ایک سخت ممتحن کی طرح رفیع صاحب کے تلفظ ، ادائیگی ، الاپ، ئر اور آواز کی Range کو مختلف مرحلوں سے گزار کر انھیں نصاب سنگیت کا کندن بنارہے تھے ۔ اگلے مرحلے میں فلم میلہ" کی تیاری تھی جو 1948 ء میں بنی۔ نوشاد صاحب نے 200 . اگر چہ بارہ گانے اس فلم کے لیے بنائے لیکن رفیع صاحب کو ایک ہی گانا دیا۔ یہ زندگی کے میلے دنیا میں کم نہ ہوں گے اس گانے نے رفیع صاحب کی شہرت کو چار چاند لگا دیئے۔ اسی سال ہنس لال بھگت رام کی فلم پیار کی جیت کا یہ گانا اک دل کے ٹکڑے ہزار ہونے کوئی یہاں گرا کوئی وہاں گرا۔ اس گانے کی بدولت پورے ملک میں محمد رفیع صاحب کے نام کا چرچا ہوا۔ بے پناہ شہرت جو کا تب تقدیر نے اُن کے لیے قلم بند کی تھی، کم عمر ہی میں اُن کی چوکھٹ پر دستک دینے لگی۔ ابھی عشق کے امتحاں اور بھی ہیں : دونوں فنکاروں میں مزاج کی ہم آہنگی Understanding بڑھنے لگی۔ نوشاد صاحب نے خصوصی توجہ کے ساتھ اُن کی آواز کے نشیب و فراز ، ہر پکڑنے اور چھوڑنے کا اہتمام، سُروں میں جذبات کی آمیزش اور رچاؤ۔ سانس کی طوالت، تان اُٹھانے اور اُسے تھامنے کا انداز اور دیگر فنی صلاحیتوں کی جانچ کرلی ، لہذا انھی خوبیوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے اُنھوں نے ایسی دھنیں تیار کیں جو رفیع صاحب کے قالب آواز میں خوش اسلوبی سے سما سکتی تھیں ۔ نوشاد صاحب کی فلمی موسیقی گانوں کے روپ میں دنیائے سنگیت کو نئے نئے تجربات سے روشناس کروارہی تھی ، ان کا ذاتی میلان ہندوستانی کلاسیکی موسیقی سے مطابق رکھتا تھا۔ وہ ہر صورت پرانے راگوں کی روح کو برقرار رکھتے ہوئے انھیں تجریدی تجربات کے آئینے میں پیش کرنا چاہتے تھے۔ وہ خود کہتے ہیں کہ موسیقی میں میرا کمال صرف اتنا ہے کہ میں نے پرانی شراب کو نئی بوتلوں میں بند کر کے سب کے سامنے پیش کیا ہے۔" " 1949 میں فلم انداز، چاندنی رات، دل لگی اور دلاری نوشاد صاحب کی موسیقی سے آراستہ ہوکر منظر عام پر آئیں۔ دل گئی میں متعدد Solo Songs محمد رفیع صاحب سے گوائے اس دنیا میں اے دل والو دل کا لگانا کھیل نہیں الفت کرنا کھیل ہے لیکن، کر کے نبھانا کھیل نہیں دوسرا گانا 201 ذیل تھے۔ تیرے کوچے میں ارمانوں کی دنیا لے کے آیا ہوں ھی پر جان دینے کی تمنا لے کے آیا ہوں فلم چاندی رات میں تین گانے شمشاد بیگم کے ساتھ دوگانوں کی صورت میں مندرجہ کیسے بچے دل کا ستار چھین کے دل کیوں پھیر لی آنکھیں خبر کیا تھی کہ غم کھانا پڑے گا اس فلم کی موسیقی میں ترتیب پانے والے تمام گانے دل کی گہرائیوں میں اتر جانے والے تھے، آج ایک عرصہ گزر جانے کے بعد بھی اُن کی تازگی اور میک ویسے ہی ہے جیسے 1949ء میں تھی۔ محمد رفیع صاحب کی آواز بھر پور تاثر کے ساتھ روح کی مدارت کا خاطر خواہ سامان مہیا کرتی ہے۔ مترنم آواز کی تمکنت اور نزاکت اُس زمانے میں بھی ویسی ہی تھی جس طرح بعد کے آنے والے دور میں مزید پختہ ہو کر موجب تسکین سماعت بنی۔ فلم "دلاری" کا ایک گانا جسے راگ " مصر پہاڑی میں کمپوز کیا گیا۔ سہانی رات ڈھل چکی، نہ جانے تم کب آؤ گئے" اس گانے کا خصوصیت سے تذکرہ ضروری ہے۔ میرے خیال میں یہ پہلا گانا تھا، جس میں Fusion کا رنگ امتزاج سامنے آیا۔ گانے کی دھن میں راگ کی چار دیواری میں رہتے ہوئے مغربی آمیزش عیاں ہے۔ نوشاد صاحب نے اس گانے کے لیے Acoustic Guitar، Trumpet اور Flute کو ترجیحا ایک خاص Emphasis کے ساتھ مقدم رکھا ہے، ہر ساز کے انفرادی رنگ و نکھار کو بڑے دھیرج Subtle کے ساتھ ایک دوسرے میں سمو کر ایک لافانی طرز تخلیق کی ۔ کیفیت انتظار کی موہوم اداسی کو دل میں اُتر جانے ولی مغموم پاس کے جس رنگ میں پیش کیا ، اُس کی مثال فلم سنگیت کی تاریخ میں ملنا مشکل ہے۔ رفیع صاحب کی آواز کا جادو دلوں کے سوتے جگا رہا ہے، آواز کے استحکامی سمر کی بلندی کا آہنگ نظارے اپنی مستیاں لٹا لٹا کے سو گئے ستارے اپنی روشنی دکھا دکھا کے سو گئے 202 دل تڑپا دینے والا کیف و سرور پیدا کر رہا ہے۔ یہ گانا آج بھی اپنی پوری چمک اور آب و تاب کے ساتھ سننے والوں کے لیے باعث تسکین ہے۔ اس گانے کے بارے میں نوشاد صاحب کا بیان ہے۔ اُس نے جب محفل کو دیکھا مسکرانے کے لیے سب اُٹھے اُس کو کلیجے سے لگانے کے لیے فنکار نے کہا مجھ کو اکیلے پن سے محبت کی ہوگئی ۔ آنکھوں کو انتظار کی عادت سی ہو گئی۔ عاشق نے نہ جانے کتنی سہانی راتیں انتظار میں کاٹ دیں۔ مگر وہ نہیں آیا جس کا انتظار تھا۔ اُس وقت عاشق کے دل سے اُبھرتا ہوا یہ گیت سہانی رات ڈھل چکی ، نہ جانے تم کب آؤ گئے و آپ سب کے دلوں میں یہ آج بھی زندہ ہے۔ یہ گیت میں نے فلم دلاری کے لیے ریکارڈ کیا تھا۔ اور اُس انداز اُس خلوص، اُس جذبے جس سے یہ گانامحمد رفیع صاحب نے گایا، میں خوش ہو گیا۔ لیکن اُس کے دوسرے دن رفیع صاحب میرے گھر پہ آئے اور رونے لگے۔ میں نے کہا کیا ہوا۔ کہنے لگے یہ گانا پھر سے ریکارڈ کر لیجیے، میں شاید وہ جذبات نہیں لا سکا، جو آپ چاہتے تھے میں نے اُن کی پیٹھ ٹھونکی اور کہا کہ ایک بچے فنکار کی یہی نشانی ہوتی ہے، آپ کی ایمانداری کی میں داد دیتا ہوں۔ میں نے وہ گانا پھر سے ریکارڈ کیا تھا۔ نوشاد صاحب نے پوری ٹیون Tune کو تجریدی رنگ آہنگ سے ہمکنار کیا ہے، جیسا کہ میں نے عرض کیا اس گانے میں مغربی موسیقی کی آمیزش عیاں ہے۔ اس مصرعے کو سینے تڑپ رہے ہیں ہم یہاں تمہارے انتظار میں خزاں کا رنگ آ چلا ہے موسم بہار میں ، نوا پردازی کی عجب واردات ہے ایک لہر ہے جس میں وصل و فراق کے مضامین مضمر ہیں۔ اس میں سکوت کا فسوں بھی ہے اور انتظار کی دل گرفتی بے چینی اور تڑپ بھی موجود ہے۔ پوری دھن میں پیام عشق کا ناز بھی ہے اور نیاز بھی۔ نوشاد صاحب کی تجویز کردہ دھنوں میں یہ وصف خاص تھا کہ وہ گانے کی ایک استھائی کو ردھم کے اعتبار سے دوسری استھائی سے مختلف رنگ میں پیش کرتے ہوئے اُسے اوزان ترنم سے ہم آہنگ کرتے تھے، اس لحاظ سے گانے کا ہر بند دوسرے سے الگ پیماں رکھتا ہے۔ آواز کے سروپ میں یہ تجربہ بڑا دشوار لیکن انتہائی خوشگوار لگتا 2034 ہے، گویا گانے کا ہر بند ایک الگ گانے کا مکھڑ ا ہو، ور نہ عمومی طور پہ تو گانوں کا ہر بند ایک دوسرے کی شباہت کا حامل ہوتا ہے۔ یہ عمل اور قاعدہ دھن مرتب کرنے اور ریہرسل کے اعتبار سے کتنا مشکل ہوتا ہوگا جبکہ اُس زمانے میں تو Tape Recorder وغیرہ بھی موجود نہیں تھے اور فلم میں گانوں کی تعداد بھی دس سے پندرہ تک ہوا کرتی تھی۔ یہ کسب دور حاضر میں تو آسان ہے لیکن بعید ماضی میں یہ عمل جگر گدازی سے کم نہ تھا۔ راگوں کا تعلق ہماری نفسیات سے بہت گہرا ہے، جیسے درخت کی چھال اس کے تنے کے ساتھ پوست ہوتی ہے۔ درخت کے مرکزی حصے سے لے کر باریک ٹہنیوں پر لیٹی ہوئی ہوتی ہے۔ اسی طرح راگ بھی ایک وچھاڑ کی طرح ہمارے جسم کی بیرونی سطح بلکہ روح کی گہرایوں میں سرایت کیے ہوئے ہوتے ہیں۔ ہمارے موڈ کی درستگی قومی میں نظم وضبط قبل، برداشت، جرات، بیا کی طبیعت میں شانتی ونکھار، صلح جوئی اور تدبر وغیرہ راگوں کے اثر و نفوذ کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے۔ یہ راگوں کی نفسی اشاریت ہے جو روحانی خلیات میں داخل ہو کر ہمارے مزاج کو ٹھنڈا یا پر امن رکھتی ہے۔ راگوں کی سائنس اور ان کے نفسی اثرات اور ایک الگ موضوع ہے جو جستجو اور علم کا متقاضی بھی ہے۔ اس لیے سر دست اُس بابت میں کسی بھی تحیص میں جانے سے گریز کروں گا، ہماری تمدنی زندگی میں راگ ہماری باہمی تعلق داریوں اور آپس کے رشتوں میں خلوص ومحبت کی بنیادی وجہ ہیں۔ ہمارا تہذیبی کلچر جسے ہم اپنی پہچان کا آئینہ کہتے ہیں۔ وہ علاقائی نغمات Folk Melody کی بدولت ہے۔ جن کی ریکھے یالم ۔ راگوں کے قوانین پر منحصر ہے. عالم لوہار، پٹھانے خان طفیل نیازی ، مائی بھاگی ، استاد جمن خان، الن فقیر، حامد علی پہلا اور شوکت علی ان تمام فنکاروں کے لوک سنگیت راگوں کی انیل اور سترت کے علاوہ کچھ بھی نہیں جس طرح پانی اپنے روحانی خواص Spiritual Characterization کی وجہ سے ہر پیا سے کی تشنہ خامی کو بجھانے کی خاصیت رکھتا ہے اور عند الصروست ہر نوع کے برتن میں ڈھل جاتا ہے۔ راگ بھی ہر قسم کی روح کی کٹھالی میں ڈھل کر روحانی تشنگی کو دور کر دیتے ہیں اسی لیے تو محفل میں موجود ہندو مسلم ، سکھ، عیسائی، مذہبی عصبیت اور رنگ و نسل کی امتیازی حدود کے باوجود ہمہ تن گوش مستفید ہوتے ہیں۔ راگ سوئی کے اُس دھاگے کی طرح ہیں جن میں سبھی کو پرویا جاسکتا ہے، سب کو ایک رشتے میں باندھا جا سکتا ہے، شیطان کے بہکاوے میں آئے ہوئے انسان جو رنگ و مذہب کے انتشار بن م 204 کی وجہ سے جدائیوں اور تنہائیوں کے سزاوار ہو گئے ہیں ان کی مناقشت کو ایک مرکز ذات پہ اکٹھا رکھنے کے لیے راگوں کی ریاضت انتہائی ضروری اور وقت کا اہم تقاضہ ہے۔ نوشاد صاحب اپنی ذات میں بہت باخبر اور باشعور انسان تھے۔ ہندوستان میں جہاں کئی نسلوں کے انسان بستے ہیں جو نہ ہی چار دیواروں کی مضبوط جیلوں میں محسوس ہیں۔ کئی تہذیب اور کلچرز ہیں جو اپنے اپنے مداروں کے حولات میں بند ہیں، اس پر غلامانہ سماج کی پر اسراریت، یہ تمام عوامل با همی رسم و راہ اور تہذیبی ارتقاء کو روک دیتے ہیں ۔ عوام الناس کو یکجاں کرنے اور انہیں سیکولر پیغام زندگی دینے کے لیے ایسے حالات میں سیاسی اور مذہبی پلیٹ فارم Plate Form، لیکچرز ، تقاریر اور مباھے کوئی وقعت نہیں رکھتے ۔ اور نہ ہی لوگ علماء فقہا اور سیاسی مسخروں کی رنگ بازیوں سے کوئی اثر قبولتے ہیں، اس کے مقابل سنگیت رچنا وہ واحد وسیلہ ہے جو لوگوں کے دل و دماغ میں رستہ بناتے ہوئے دوا کی طرح جسم و جاں میں سرایت کر جاتا ہے، اور موسیقی کا ڈھب بھی کچھ ایسا جس میں راگوں کی سچائی پنہاں ہے، چنانچہ نوشاد صاحب نے راگوں کی اصلیت اور ان کی روح کو اپنے نغمات میں سموکر ایک مشفق طبیب جاں کا کردار ادا کیا۔ وہ جانتے تھے کہ راگ نچے موتیوں کی طرح ہیں۔ یہ پیتل یا تانبے کی چمک نہیں۔ جو کچھ عرصہ بعد ماند پڑ جائے بلکہ یہ وہ درخشانی ہے جو موتی اپنے ضمیر سے ہویدا کرتا ہے اور حوادث زمانہ کی پر خاش حکمت عملیاں اس کی نفسی آپ کو تہ و بالا کرنے میں ہمیشہ ناکام و نامراد رہتی ہیں، راگ سورج کی ضوفشاں کرنوں سے بنا ہوا وہ کشتہ ہے جسے ہمارے اکابرین نے دل کی کٹھالیوں میں ڈھالا، جس کی درخشانی کائنات میں چمکتے ہوئے کروں کی طرح ہے۔ نوشاد صاحب اپنے دل کی گہرائیوں سے بچے ہندوستانی تھے، انہیں اس دیس کی مٹی اور دیں بھکتی سے پیار تھا، یہ کسی تعصب کی بنا پہ نہیں تھا۔ بلکہ اس حلق کی وجہ سے کہ ہمارے پیدا کردہ سنگیت Created Music میں اتنی قوت رعنائی موجود ہے جو آئندہ کئی صدیوں تک متلاشیاں سنگیت کی کامل حاجت روائی کے لیے نہ صرف کافی ہے بلکہ غنائی قدروں کے وہ خزائن بھی رکھتی ہے جو ہر طرح کے دشت و بیابان کو سیراب کر سکتے ہیں۔ اس لیے انہوں نے کبھی کسی بے جوڑ بدن کی اترن کو زیب تن نہیں کیا۔ اپنی موسیقی یہ یقین ہی ان کا طرہ امتیاز تھا۔ 205 در غیر پہ بھیک مانگو، نہ فن کی جب اپنے ہی گھر میں خزانے بہت ہیں نوشاد صاحب نے بھی محمد رفیع صاحب کی طرح بچپن ہی سے محنت کی لکھنو سے کچھ فاصلے پر بارہ بنکی میں کسی درگاہ پر اس زمانے کے مشہور قوال اور گائیک محافل سماع کے انعقاد کے لیے آتے تھے ۔ شوق اور لگن انہیں کھینچ کر وہاں لے جاتے ۔ گھنٹوں بیٹھ کر وہ قوالیوں اور فنکاروں کے فن سے ایسی دلچسپی کا سامان تلاش کرتے ، شوق اپنی راہیں خود تراشتا ہے ، جستجو منزل کو سامنے لے آتی ہے۔ راہی کو اُس سمیت صرف چند قدم اٹھانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ جب یہ طے پا گیا کہ موسیقی ہی ان کی آئندہ زندگی کی امامت کرے گی، لہذا تمام رکاوٹیں ، ریت کی دیوارں کی طرح اپنا وجود کھونے لگیں۔ گھر کا ماحول مذہبی، اور اسلامی اقدار و روایات کا پابند تھا، والد گرامی میوزک وغیرہ کو اچھی نگاہ سے نہیں دیکھتے تھے لیکن جنونِ شوق کب تھمنے والا تھا، والدین کی ناراضی کو مول لیا، گھر چھوڑ کر بمبئی آگئے ، ہر پر دیسی کو ابتدائی صعوبتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے، یہی صورتِ حال انہیں بھی پیش آئی، اتنے بڑے شہر میں، نہ کوئی اپنا نہ پرایا، پھر معاشی بدحالی، نہ رہنے کو ٹھکانہ نہ کھانے کو نوالہ، لیکن منزل سامنے تھی، شوق فتنہ سامان بنا، آرزوؤں کا جذبہ محرکہ بینچ کر اُس ماحول میں لے آیا جہاں ذہنِ تشنہ کی سیرابی کا سامان میسر آنے والا تھا۔ کچھ عرصہ کسمپرسی میں گزرا۔ دھیرے دھیرے استحکام نصیب ہونے لگا۔ کیریئر کے آغاز میں استاد جھنڈے خان، مشتاق حسین اور کھیم چند پرکاش کے ساتھ بطور اسسٹنٹ کام کیا۔ استاد جھنڈے خان، اور کھیم چند پرکاش کے زیر اثر بہت کچھ سکھنے کا موقع ملا۔ دونوں بہت ممتاز اور نامی گرامی فنکار تھے۔ نوشاد صاحب فن اور تعظیم کے حوالے سے انہیں اپنا استاد یا گرو کہا کرتے 1939ء میں ترقی و کامیابی کے مزید زینے طے کرنے کا موقع ملا۔ اُس وقت کی مشہور Rangit Movietione - Production Company میں بطور سازندہ کام کرنے کا موقع مل گیا۔ نوشاد صاحب Harmonium اور Piano بجانے کے ماہر تھے۔ فلم ”آنکھیں اور غازی صلاح الدین کے لیے غالباً اسی حوالے سے کام بھی کیا۔ فلم ڈائریکٹر D.N. Madhok سے مراسم تھے، ان کی ایک پنجابی فلم ”مرزا م 206 صاحباں اس وقت زیر تکمیل تھی ، مدھوک صاحب نے اس موقع پہ نوشاد صاحب کی صلاحیتوں کا قریب سے جائزہ لیا اور اپنی آئندہ آنے والی فلم کنچن کے لیے ان سے میوزک مرتب کروانے کا ارادہ بھی کر لیا۔ ایک یا دو گانے نوشاد صاحب نے کمپوز کیے، کچھ اختلافی امور کی وجہ سے یہ کام پایہ تکمیل کو نہ پہنچ سکا۔ 1940ء میں پریم مگر پہلی مکمل فلم تھی ، جس کا میوزک نوشاد صاحب نے کمپوز کیا۔ مزید دو فلموں درشن اور اسٹیشن ماسٹر کے لیے بھی موسیقی ترتیب دی۔ 1942ء میں کی جس کا شہرہ آفاق گانا جا آج پروڈیوسر، ڈائریکٹر اے آر کاردار کی فلم شادگان کی مقبولیت سے بھی شائقین کے لیے وجہ لطف و موجب ہے ۔ اے۔ آر۔ بے حد متاثر ہوئے۔ انہیں یقین کے ساتھ نوشاد صاحب کی صلاحیتوں کا علم ہو گیا۔ جس کا تذکرہ انہوں نے ڈائریکٹر محبوب صاحب کے ساتھ بھی کیا۔ وقت کے مختصر سے دورانیے نے انہیں اس مقام پہ لا کھڑا کیا۔ جہاں کا میابیاں اپنے ہاتھوں میں تہنیت کے پھول نچھاور کرنے کے لیے چشم براہ تھیں۔ " محبوب خان اس وقت فلم " عورت" اور "روٹی" کی تکمیل کے مراحل سے گزر رہے تھے، مشہور Music Composer انیل بسواس نے ان دونوں فلموں کے لیے موسیقی مرتب کی تھی ، غالباً یہ بھی نوشاد صاحب کی قسمت کا اثباتی پہلو تھا کہ محبوب خان اور انیل بسواس میں کچھ اختلافات پیدا ہو گئے جس کی وجہ سے دونوں اکٹھے کام کرنے سے گریزاں ہوئے اور محبوب خان نوشاد صاحب کی طرف مائل ہو گئے میرے خیال میں قسمت سے زیادہ اس فن کی کشش تھی جسے وہ فلم شاردا کے گانوں میں پیش کر چکے تھے۔ محبوب خان فن کی ندرت کاریوں کو جاننے والے پر فہم انسان تھے جنہیں معلوم تھا کہ بازار میں کیا بک رہا ہے اور کسی بھاؤ بک رہا ہے۔ 1940ء کی دہائی میں نوشاد صاحب کو یکے بعد دیگرے قلمیں ملنا شرع ہوئیں جن میں کاردار پروڈکشن کے لیے قانون نمستے " اور " سنجوگ"۔ 1943ء میں پہلے آپ ، گیت اور جیون 1944 " سنیاسی ، 1945ء میں ”قسمت“ اور ”شاہجہان" 1947 " درد " " ناٹک " 1947 ء 'دل لگی ڈلاری " 1952 ء دیوانہ ان فلموں کے گانے مقبول ہوئے آج بھی یہ گانے اپنا حسن اور نکھار رکھتے ہیں گئے 207 وقتوں کی ان یادوں کو ہم اپنے والدین اور بزرگوں سے گاتے یا گنگناتے سنتے ہیں۔ چند ایک گانے جوان فلموں سے متعلق ہیں۔ اک تو ہو ، اک میں ہوں اور ندی کا کنارہ ہو قانون شریا آن ملومورے شام سانوری نمستے پرل گھوش ، جی ۔ ایم درانی ۔ چلے گئے ، چلے گئے دل میں آگ لگانے والے پہلے آپ زہرہ بائی انبالے والی سنو جی پیاری کوئیلیا بولے فلم سنیاسی سنیاسی زہرہ بائی انبالے والی آج مچی ہے دھوم افسانہ لکھ رہی ہوں دل بیقرار کا مرلی والے مرلی بجھا سن سن مرلی کو تو میرا چاند میں تیری چاندنی او تیر چلانے والے، تیر کھاتے جائیں گے تصویر بناتا ہوں تیری خونِ جگر سے سہانی رات ڈھل چکی تقدیر جگا کر آئی ہوں نہ بول پی پی مورے انگنا درد دل لگی أو ماديوى أو ماديوى شریا دل گلی شیام اور ثریا دیوانہ لتا منگیشکر دیوانہ محمد رفیع دلاری محمد رفیع دلاری تا منگیشکر دلاری شمشاد بیگم دلاری لتا منگیشکر اے دل تجھے قسم ہے فلم دُلاری کے تمام گانے (بارہ) بہت ہی سپر ہٹ تھے۔اے۔ آر۔ کاردار اور نوشاد صاحب کی جوڑی ہندوستانی فلم انڈسٹری میں انقلاب برپا کرنے کا باعث بنی۔ ایک تاریخ رقم ہو رہی تھی۔ جس کی ورق گردانی کے مندرجات اور حاشیاتی حوالے Reference آج ہم اپنے مضامین میں تحریر کر رہے ہیں۔ چالیس کے وسط میں کاردار اور نوشاد صاحب کی جس فلم نے سنگ میل کی حیثیت اختیار کی وہ شاہجہان تھی جس میں مایہ ناز لیجنڈری فنکار کے ایل سہگل کے لیے چھے تاریخی گانے نوشاد صاحب نے کمپوز کیے وہ نعمات گویا لوح سنگیت پر کندہ ہو گئے جن کیا نقوش شائد رہتی دنیا تک قائم رہیں۔ آنے والی نسلوں کے کئی فنکاران گانوں کی جوت سے اپنی فنی 208 ، جستجوؤں کی شمعیں روشن کرتے رہیں گے ، یہ گانے غم دینے مستقل کتنا نازک ہے دل کر دل لیجیے چل کر میری جنت کے نظارے جب دل ہی ٹوٹ گیا ہم جی کے کیا کریں گے اے دل بے قرار جھوم چاہ برباد کرے گی ہمیں معلوم نہ تھا۔ میرے سپنوں کی رانی، روہی ، روہی باد نہ روہی تمام گانے تہلکہ خیز تھے۔ ان سے نوشاد صاحب کو جو شہرت ملی، وہ تو بے مثال تھی ہی، لیکن کندن لال سہگل کو بھی یہ تمام گانے لیجنڈ بنانے میں اپنا لاثانی کردار ادا کر گئے ، اُن کے ہٹ گانوں کی فہرست میں یہ گانے آج بھی شامل ہیں۔ نوشاد صاحب کی تخلیق کردہ دھنوں میں منقوش راگوں کی پاکیزگی طینت کا ماحول جو گزشتہ سے پیوستہ ہے، عہد ماضی کی شوکت و عظمت اور سچائی کا ایقان ان راگوں کی دستاویز میں عہد مغلیہ کے ان مٹتے ہوئے نقش و نگار کی طرح ہے، جو مقبروں، مزاروں اور یادگاروں میں آئینوں کی طرح کندہ ہیں، جن کے حقیقی معنی و مفاہیم اہل ہیں لیکن تفاسیر اور تشریحات میں انسانی شعور کے ترقی یافتہ مدارج و ترامیم کی گنجائش موجود ہوتی ہے۔ راگ لطف و لطافت، عیش و عشرت ، شوق و محبت اور رعنائی و نزاکت کا سر چشمہ ہیں۔ ایک ماہر موسیقار ایک ماہر رہبر و طبیب کی طرح اپنے پیشہ فن کی فضیلت کے طفیل ، راگوں کے حسن عمل کی بدولت ان کے حسین مرکبات کو پیدا خدشات کی بحالی کے لیے مجرب نسخہ جات کے طور پر پیش کرتا ہے، عشق ہی لوگوں کے دلوں سے نفرت کو دور کر کے انہیں محبت سے معمور کر سکتا ہے، عشق قربت کا متقاضی ہے دلوں میں حرارت پیدا کرتا اور افراد کو باہم رکھتا ہے۔ جو عشق سے بے بہرہ ہیں ، وہ ذوق سلیم و آگاہی کی تعبیر سے غافل ہیں۔ عوام الناس کی صحت اور اس کے دل سب سے بڑا موسیقاروہ ہے جو رسوم اور قوانین کی پہچان کرے، اور یہ ادارک کہ ہر شے کا حسن ایک ہی اصلیت سے تعلق رکھتا ہے۔ راگوں کی سائینس اصل میں ریاضیاتی مسئلوں اور قاعدوں کی طرح ہے جن کے قوانین و ضوابط ائل ہیں اور یہ در حقیقت حسن کے مسلمہ قاعدوں کی پہچان ہے، ایک حقیقت شناس ہی اس بحر ذخار میں غوطہ زن ہو کر مشاہدہ کر سکتا ہے۔ حکمت کی اتھا و محبت میں بہت سے لطیف اور برتر افکار کی تخلیق کے راز پوشیدہ ہیں ، وہ تار نفس موجود ہوتی ہے جس کی شہ رگ میں نغمہ شیریں کے بہت سے دل لبھاتے عنوان متوجہ کرتے ہیں۔ اس ڈور کی کمند درجہ بدرجہ سیڑھیاں چڑھتے ہوئے حسن عمل کی کئی منزلیں طے کرتی ہے۔ کئی حسن ، جلوتیں مجنتیں 209 اور حسین تصورات اُس کی راہوں میں آکر اسے حسن مطلق سے آگاہی کا پیغام دیتے ہیں آخر کار اسے حسن مطلق کے واحد علم کا جلوہ نظر آ جاتا ہے۔ مدارج حسن طے کرنے کا صحیح طریقہ بھی یہی ہے کہ انسان ایک کے بعد دوسرے حسن تک درجہ بدرجہ قدم بڑھائے ، تا آں کہ حسن مطلق کی ماہیت اور حقیقت کے راز آشکار ہو جائیں۔ نوشاد صاحب کا پورا دیوان سنگیت حسن و عشق کی چاشنی سے لبریز ہے۔ جس کے ہر نٹے میں شوق و آگہی کی تمازت اور جوش عشق کی حرارت گدازی دل کے مفہوم فراہم کرتی ہے۔ راگوں کی مشروطیت ان تمام نغمات میں قلزمی لہروں کی مانند ہے جس کے زیر و بم اور تحریکی رفتار ا شان سے وجود بحر قائم رہتا ہے۔ زیادہ لمبی چوڑی بحث سے گریز کرتے ہوئے اگر ہم 1952ء میں بننے والی پر کاش پروڈکشن کی مشہور زمانہ فلم " بیجو باورا کے میوزک کا تجزیہ کر لیں تو نوشاد صاحب کی موسیقی کی تمام لم سمجھ میں آجاتی ہے۔ اس فلم سے قبل پچھلے دس سالوں میں ان کا زیادہ تر رجحان تھیٹریکل اور فوک موسیقی یہ تھا۔ جسے انھوں نے گانوں کے بدن میں بصورت روح پیش کیا۔ ایک بات جس کا تذکرہ ضروری ہے وہ نغمات کا " غنائی سروپ" ہے ہم دیکھتے ہیں کہ شروع ہی سے آرکسٹریشن پر ان کا دھیان مرکوز رہا۔ نغمات چاہے فلم "دلاری " سے ہوں فلم میلہ یا دیدار ہے ۔ گانوں میں سازوں کی آواز اور گلو کار کی آواز میں بطور خاص ادغام Amalgamation موجود ہے، ہوسکتا ہے یہ ان کے ذاتی علم و شوق اور موسیقی سے استواری کی وجہ سے ہوا ہو یا وہ ابتدائی طور پر کھیم چند پر کاش اور جھنڈے خان سے Inspire ہوئے ہوں ۔ ایک اور واضح فرق کا حوالہ بھی ضروری ہے۔ وہ یہ کہ نوشاد ن چالیس کی دہائی کے اولین سالوں میں بھی جو میوزک کمپوز کر رہے تھے، اس میں جذبوں کی عکاسی کے علاوہ موسیقا نہ کیفیت کی اشاراتی وضع داری بہت زیادہ تھی، مثال کے طور پر 1942ء میں فلم "شارا" کے گانوں میں انفرادی تفوق کا احساس اور ساز مینوں کا تعلقی میلان اور مسابقت انہیں اپنے ہم عصر موسیقاروں سے ممتاز کرتا ہے، ایک گانا جو ثریا نے گایا تھا، ڈی این مدھوک کا لکھا ہوا گیت .... میرے دل کو سجن سمجھا دو.... اس نغمے کے آغاز میں Musical Prelude جس میں مختلف سازوں کا باہمی اور طویل ربط گانے کی فطری دھن کو واضع کرتا ہے۔ نغمے کی استھائی Opening Stanza سے قبل دھن کا وقوعی ساز بند الاپ ہے جو 210 اُس وقت کے کسی موسیقار نے ایسی وضاحت اور مرتب طریقے پیش نہیں کیا تھا۔ یہ فصل اور اس کی کاشت کا سہرا بلا شبہ نوشاد صاحب کے سر بندھتا ہے۔ اسی فلم ”شاردا کا ایک اور نغمہ جس میں تاسف کی ابتدا اور اس کا روکھا پن قابل توجہ ہے۔ اس گانے کو بر ملا دیوی نے گایا تھا۔ تم نہیں آتے ہو نہیں آؤ اس گانے کی موسیقی کے رکھ رکھاؤ میں مجھے شہرہ آفاق مصری مغنیہ ام کلثوم کا رنگ صورت دکھائی دیتا ہے۔ گانے کے آغاز میں متعین کردہ دھن عربی قافیہ کی ہم آغوش دکھائی دیتی ہے۔ دھن کا Slow Tempo اور آواز کے پیچھے تعاقب کرتا تسلسل ساز ننے کو معلق ہونے سے روکتا ہے، آرکسٹریشن کے اثبات اور آواز کے مضبوط تعلق کو فلم رتن 1941 ء کے گانوں میں مزید وضاحت اور تقویت کے ساتھ پیش کیا گیا اکھیاں ملا کے جیا بھر ما کے چلے نہیں جانا. بھی نوشاد صاحب کا جگرا تھا کہ وہ ڈی۔ این مدھو کی شاعری کو سروں میں سمو کر نغمات میں ڈھال گئے ۔ وہ لکھنوی مزاج کے ہوتے ہوئے معلوم نہیں ” جیا بھر مائے کو کیسے گانے میں جگہ دینے پر رضا مند ہو گئے ۔ بہر کیف زہرہ بائی انبالے والی نے اس نغمے کو گایا، موسیقا نہ شکوہ کی کئی منازل اس گانے کی تمہید سے لے کر آخر تک ، نوشاد صاحب کی تخلیقی قوت کی مظہر ہیں، اس لیے گانے کے مبہم الفاظ بھی مربوط داستان گوئی کی علامت بن گئے ہیں، یہ موسیقار کا فن ہی تو ہے جو خام مال سے جاذب اور معیاری مصنوعات بناتا ہے ، گانے کا تیز آہنگ اور سازوں کی پیوند کاری ، انفرادی تشخص کی نفی کرتے ہوئے مہر اثبات ثبت کرتی ہے، التجاجب یقین کے دائرہ کار میں آتی ہے تو استحکام پاتی ہے۔ اسی لیے لفظ ” چلے نہیں جانا پہ جو Stress وضع کیا ہے۔ وہ محبوب کے دھڑکتے دل کا نازک اندیشہ ہوتے ہوئے بھی اس کے خود اذیتی احساسات کو خفتان میں مبتلا ہونے سے روکنے کا ایک طریقہ ہے۔ نوشاد صاحب فطری اعتبار سے اپنے کاروبار موسیقی میں سُست رو میوزک ڈائر یکٹر تھے ۔ یہ عمل ہر اُس شخص کے لیے تساہل کا باعث ہوگا ۔ جو ہر قدم Note ہر لفظ پر رُکے گا اور سوچے گا کہ سر اور موسیقی کے قافیے میں اسے کیسے باندھا جائے عملِ تخلیق بہت گہری سوچ اور فکر کا متقاضی ہے، یہ کوئی میکانکی عمل Mechanical Process تو ہے نہیں، جو روبات کی طرح دفتر عمل میں پروڈ کس پیش کرتا رہے۔ نوشاد صاحب چونکہ کمرشل ازم کی لعنت سے بہت دور تھے اور نہ ہی موسیقی کے بیوپار سے ان کا تعلق تھا۔ پورے سال میں دو سے زیادہ فلمیں شاید ہی کبھی مکمل کی ہوں، ایک ایک نغمہ، کتاب کے ایک ایک لفظ کی طرح ان کے شعور و ادراک کے 211 عدسہ نظر سے گزرتا تھا، بعض اوقات تو وہ وقت مقررہ پر پروڈیوسر کو گانے بھی پیش نہ کر سکے، کیونکہ ان کی میوزیکل لیبارٹری سے نکلا ہوا نغمہ جب تک انھیں سو فیصد مطمئن نہ کر دیتا وہ اسے پروڈیوسر کے حوالے کرنے سے گریزاں رہتے تھے۔ تو جو محفل ہے، تو ہنگامہ محفل ہوں میں فلم بیجو باورا وقت کے ایک ایسے دورانیے میں بنی اور ایک ایسے موضوع کو لے کر سامنے آئی جس کی بساط پر نوشاد صاحب، اپنے فن کی ہر چال کو پورے یقن اور وثوق سے چل سکتے تھے ۔ آشفتگی عشق کے انداز جنوں کو دشت و صحرا ہی سنبھال سکتے ہیں۔ اس فلم نے ان کے لا انتہا تخیل کو تمام کرنے کا موقع فراہم کیا۔ بیجو باورا سے قبل فلموں میں راگوں کی رستخیزی تو موجود تھی لیکن قدرے کم تناسب کے ساتھ فلم بیجو باورا کے تمام نغمات کا و چھاڑ اور ان کا وجود کلاسیکی راگوں میں مند ھا نظر آتا ہے فلم کے تمام گانے راگوں کے بدن سے اخذ کیے گئے تھے۔ تو گنگا کی موج میں جمنا کا دھارا راگ بھیروی اوردنیا کے رکھوالے سن درد بھرے میرے نالے راگ درباری دور کوئی گانے دھن یہ سنائے راگ دیس مو ہے بھول گئے سانوریا راگ بھیروی اور کا لنگڑا جھولے میں پون کے آئی بہار من تڑپت ہری درشن کو آج بچپن کی محبت کو دل سے نہ جد ا کرنا انسان بنو توری جے جے کرتار استاد امیرخان راگ پیلو راگ مالکونس رانگ مانڈھ راگ توڑی راگ پوریا دھنیری لانگر کتر یاری نہ مارو استاد امیر خان ، ڈی، وی پائسکر راگ توڑی گھٹن گھن گھن گرجورے استاد امیر خان راگ میگھ مرگم استاد امیرخان راگ درباری راگ درباری جسے درباری کا ہنڑا بھی کہا جاتا ہے۔ غنایت Melody سے بھر پور ہے۔ اور غنائی خواص کے تمام لوار زمات اور اجزاء اپنے اندر رکھتا ہے۔ میاں تان سین اس راگ 212 کے موجد مانے جاتے ہیں جسے وہ دربار اکبری میں مجالس موسیقی کے دوران اکثر و بیشتر پیش کیا کرتے تھے ، اسی وجہ سے یہ راگ درباری کے نام سے موسوم ہو گیا۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اکبر بادشاہ کو یہ راگ بہت پسند تھا اور وہ میاں تان سین کو اسی راگ کے لیے کہا کرتے تھے چنانچہ اکبر بادشاہ نے ہی اس کا نام درباری تجویز کیا۔ اس راگ کی ریخت اور سروں کے باہمی چلن میں، جاہ و جلال، وقار، دبدبہ اور عظمت موجود ہے۔ اس راگ کے متعین مزاج سے فیضیاب ہونے کے لیے اُسے رات کے مختلف پہروں میں گایا جاتا ہے، جب ماحول اور فضا شانت اور خاموش ہو۔ اس رانگ کا رکھب وادی اور پنچم سموادی ہے، سوائے رکھب کے باقی تمام سر کومل ہیں ۔ گندھار اور دھیوت اندولت ہیں۔ جو بار بار استعمال میں لائے جاتے ہیں، یہ راگ کی اصل روح کو اجاگر کرتے ہیں۔ مدھ اور مندر سپتک اس راگ کی گائیکی کے لیے موزوں ہیں۔ فلم بیجو باورا میں اوہ درنیا کے رکھوالے سن درد بھرے میرے نالے ) اس گانے کو نوشاد صاحب نے راگ درباری کی سنگت میں کمپوز کیا۔ اس گانے کا خاکہ تیار کرتے وقت محمد رفیع صاحب بطور گلوکاران کے ذہن میں تھے جنکی عمر اُس وقت اٹھائیس برس تھی۔ اس فلم سے قبل وہ متعدد کامیاب گانے نوشاد صاحب کے لیے گا کر ایک مستند مقام حاصل کر چکے تھے ۔ شکیل بدیوانی نے اس گانے کو تحریر کیا تھا۔ او دنیا کے رکھوالے، سن درد بھرے میرے نالے آس نراش کے دو رنگوں سے دنیا تو نے سجائی نیا سنگ طوفان بنایا، ملمن کے ساتھ جدائی جا دیکھ لیا ہرجائی او لٹ گئی میرے پیار کی دنیا، اب تو نیر بہالے او دنیا کے رکھوالے سن درد بھرے میرے نالے آگ بنی ساون کی برکھا پھول بنے انگارے ناگن بن گئی رات سہانی، پتھر بن گئے تارے سب ٹوٹ چکے ہیں سہارے جیون اپنا واپس لے لے، جیون دینے والے اوہ دنیا کے رکھوالے سُن درد بھرے نالے 213 چاند کو ڈھونڈے پاگل سورج، شام کو ڈھونڈے سویرا میں بھی ڈھونڈوں اُس پرتیم کو ہو نہ سکا جو میرا بھگوان بھلا ہو تیرا قسمت پھوٹی آس نہ ٹوٹی، پاؤں میں پڑ گئے چھالے او دنیا کے رکھوالے سن درد بھر میرے نالے محل اُداس اور گلیاں سوئی چپ چپ ہیں دیواریں دل کیا اجڑا دنیا اُجڑی، روٹھ گئی ہیں بہاریں ہم جیون کیسے گزاریں او مندر گرتا پھر بن جاتا، دل کون سنبھالے او دنیا کے رکھوالے، سن درد بھرے میرے لالے شکیل بدایوانی کا یہ گانا ، اپنے مالک سے ایک شکوہ ہے، ایک شکایت ہے، ایک نامراد کی آواز کی شکستہ دلی کا نوحہ ہے، جیسے علامہ اقبال نے ملت اسلامیہ کی شکست وریخت اور زبوں حالی کو اپنی شہرہ آفاق نظم شکوہ میں خدا کے حضور پیش کیا۔ نوشاد صاحب نے اس فلم کے لیے چند مخصوص خیال معروف کلاسکیل اساتذہ امیر خان اور ڈی وی پائسکر سے گوائے ۔ باقی گانوں کو انھوں نے راگوں کے ٹھوس کلاسیکی انداز میں پیش کیا، زیر نظر گانا، جوراگ درباری کے سروپ میں باندھا گیا۔ اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ اس راگ کے مندر اسکیل میں وہ تنوع موجود ہے جس کے اونچے آہنگ میں گانے کا بنیادی موڈ Mood مطلوب تھا، اور جیسا کہ وہ اپنے متعدد انٹرویوز میں فرما چکے ہیں کہ رفیع صاحب کے آہنگ کی رینج Range آواز کی انتہائی اونچی سطح کی آزمائش بھی کرنا چاہتے تھے۔ مذکورہ گانے میں آواز کے ارتقاء کا سطحی آہنگ آہستگی کے ساتھ Lower Scale سے بڑھا تا ہوا ۔ High Notes پہ جاتا ہے، راگ کے تہذیبی دائرہ کار کے اندر رہتے ہوئے یہ افق تا بہ اُفق کمند ڈالنے کا انوکھا تجربہ تھا، اور پیشِ نظر یہ تھا کہ آواز کی ساخت میں کوئی بعد Distortion نہ آئے آواز کے کشانی حجم میں کوئی بگاڑ پیدا ہو۔ یعنی انتہائی اونچی سطح پہ بھی آواز کی خوشگواریت اور اُس کا حسن قائم رہے۔ اونچے سُروں میں محمد رفیع صاحب نے متعدد گانے گائے ہیں ، 1958ء میں بنے والی فلم ” ایک شعلہ جس کے نغمات کی موسیقی مدن موہن نے تیار کی تھی، 214 اس فلم کا ایک گانا۔ تا مجھے اور جہاں کے مالک یہ کیا نظارے دیکھا رہا ہے۔ اس گانے میں استھائی سے پہلے ایک مصرعہ ہے مالک میں پوچھتا ہوں مجھے تو جواب دے بہتے ہیں کیوں غریب کے آنسو جواب دئے فلم ” گونج اٹھی شہنائی 1959 ء اس فلم کے نغمات وسنت ڈیسائی نے دھنوں کے پیکر میں نقشبند کئے تھے۔ فلم کا ایک نظمہ جسے محمد رفیع صاحب نے گایا تھا۔ . " کہہ دو کوئی نہ کرے یہاں پیار" اس میں بھی گانے سے پہلے ابتدائی شعر بکھر گئے بچپن کے سپنے ارمانوں کی شام ڈھلے کہیں بجے بارات کسی کی کہیں کسی کا پیار جلے ( اس گانے پر مفصل بحث کتاب کے آغاز میں موجود ہے) ان دونوں نغمات میں آواز کے اونچے سروں High Notes کو موضوع بنایا گیا ہے۔ دونوں میں آواز کی منازل، نزول اور عروج آواز کے زاویے متعین کرتی ہیں، انتہائی اونچے نوٹس سے شروع ہو کر نچلے سروں پہ آتی ہے، لیکن یہاں زمین چھونے سے پہلے میزائل کی رفتار سے دوبارہ افقی ترتیب استوار کرتے ہوئے فضا میں بلند ہوتی ہے، یہ فس شماری آواز پر گرفت اور سروں کی پکڑ کا معیار وضع کرتی ہے، اس میں آواز کی نفاست اور کنٹرول سننے سے تعلق رکھتا ہے۔ یہ صلاحیت سنگیت اور تخلیق کاری کی اعلیٰ صفات کا احساساتی بیان ہے۔ دوسری جانب بیجو باورا کے گانے میں ہمیں آواز کا ایک متضاد تاثر سننے کو ملتا ہے۔ یہاں آواز زینہ بازینہ، درجہ بدرجہ Step by Step قاعدہ تقویم کے تحت اونچے سُروں میں نمو پاتی ہے۔ ہر سطر پہ طرب خرام ایک منزل سے دوسری منزل میں داخل ہوتا ہے۔ ایک چڑھتا ہوا سیلاب ہے جس میں آشوب طغیان کی لہروں کا بہاؤ بہت تیز ہے. نیا سنگ طوفان بنایا بہن کے ساتھ جدائی ، جا دیکھ لیا ہر جائی لٹ گئی میرے پیار کی دنیا، اب تو نیر بہائے آواز میں ہم فریاد بحرنا پید کنار کی مانند ہے۔ یہ دردمنداں جہاں کا نالۂ شب گیر ہے، یہ شورش بزم ادب ہے، یہ انقلاب آواز ہے جو خاک سے اٹھتی ہوئی ہمدوش ثریا ہو جاتی ہے، بہ زور آور سُروں کا ہنگام ہی تو ہے جو صر" راگ درباری کے برابط لے سے ہی جنم پا سکتا تھا: 215 سنتا نہیں شور میں آواز دل کوئی زور سے چیخیں گے تو اظہارِ تمنا ہو گا . یہ خدا تک آواز پہنچانے کی سعی ، کاوش تھی ، اور خدا جس کے بارے میں تصور یہ ہے کہ وہ آبادی کے ہنگاموں سے دور کہیں وسعت افلاک پہ گوشہ نشین ہے۔ اس آرزوئے ناصبور کو اُس تک پہنچانے کے لیے ضروری تھا کہ پوری قوت سے فلک شگافی کی جائے ، تاکہ درماندہ دل کی پکار اُس تک پہنچ جائے۔ یہ انداز شعلہ نوائی تھا جس کے ہنگامے سے محفل تہ و بالا ہو جائے ۔ آپ اُس کے آئین طرز اور اطوار بیان پر ایک نگاہ ڈالئے شکیل بدایوانی نے اس گانے میں چار بند تحریر کیے تھے، ہر بند میں کلفت غم کا بیان ہے۔ نوشاد صاحب نے بھی دل شوریدہ کے انکشاف غم کو تار مضراب کی ایک لے میں بند نہیں کیا، بلکہ سوز عشق کو پائندہ رکھنے کے لیے ہر بند کو صدمہ یاس کی الگ الگ کٹھالی میں ڈھال کر ہم آغوش کیا، تا کہ ہر بند آرزو کے خون میں رنگین بھی نظر آئے اور راگ کو اصلیت میں رہتے ہوئے نغمے کے حصار میں بھی رہے۔ تھی فرشتوں کو بھی حیرت کہ یہ آواز ہے کیا عرش والوں پہ بھی کھلتا نہیں یہ راز ہے کیا جیسا کہ میں نے پہلے لکھا ہے، محمد رفیع صاحب عین عالم شباب میں تھے۔ اس نغمے سے قبل وہ سینکڑوں گانے گا چکے تھے۔ نوشاد صاحب فرماتے ہیں کہ انھیں کسی بھی گانے کی ریاضت کے لیے زیادہ سے زیادہ ایک ہفتہ درکار ہوتا تھا مگر اس گانے کے بھید بھاو کو سمجھنے کے لیے انھیں قریباً تین ہفتہ ریہرسل کرنا پڑی۔ جب وہ گانے کی تکنیکی مندرجات سے آگاہ ہو گئے تو یہ نغمہ ریکارڈ کیا گیا۔ نفہ تھا، یا آواز عشق سے بنی ہوئی کوئی تصویر عشق تھا فتہ گرد سرکش و چالاک میرا آسماں چیر گیا نالہ بے باک میرا پیر گردوں نے کہا سُن کے کہیں ہے کوئی بولے سیارے سر عرش بریں ہے کوئی 216 چاند کہتا تھا نہیں، اہلِ زمین ہے کوئی کہکشاں کہتی تھی پوشیدہ نہیں ہے کوئی ....... فلم بیجو باورا کا شہرہ آفاق بھجن ۔ "من تڑپت ہری درشن کو آج" ہند و نمالی عقیدت پہ موقوف اس بھجن کو بھی جناب تشکیل بدایوانی نے لکھا تھا۔ جن کا تعلق ایک روایت پسند مذہبی مسلمان گھرانے سے تھا۔ ادب وشعر سے اُن کا کوئی مورثی تعلق تو نہ تھا، لیکن اردو ادب سے رغبت اُن کے ذوق کو پر لگا گئی 1936 ء میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے گریجویٹ کرنے کے بعد 1944ء میں شاعری کو بطور کیرئیر اپنانے کے لیے بمبئی پہنچے، یہاں اے۔ آر کاردار اور نوشاد صاحب سے ملاقات ہوئی، اور یوں یہ تعلق فلمی شاعری کا آغاز ثابت ہوا۔ نوشاد صاحب نے 1947ء میں بننے والی فلم ”ورڈ کے تمام گانے شکیل صاحب سے لکھوائے۔ جو سب کے سب مقبول ہوئے۔ خاص طور پہ اُما دیوی کا گایا ہوا گانا۔ افسانہ لکھ رہی ہوں دل بر قرار... شکیل بدایوانی خوش قسمت فن کار تھے جو اپنی تخلیق کاری کے عوض پہلی فلم سے ہی کامیابی اور شہرت سے ہمکنار ہو گئے، بعد ازاں اپنی فلمی زندگی کے زیادہ عرصہ میں نوشاد صاحب سے وابستہ رہے۔ فلم نیم باورا، مدر انڈیا، مغل اعظم، ڈلاری، شباب، گنگا جمنا، میرے محبوب کے علاوہ کئی فلموں کے کامیاب گانے لکھے۔ نوشاد علی کے علاوہ شکیل صاحب نے موسیقار روی۔ ہیمنت کمار اور ایس۔ ڈی۔ برمن کے لیے بھی مقبول گانے تحریر کئے۔ فلم ”چودھویں کا چاند کا شہرت یافتہ گانا، چودھویں کا چاند ہو یا آفتاب ہو۔ اس گانے کے موسیقار روی اور نغمہ نگار شکیل بدایوانی ہیں۔ ہیمنت کمار کی موسیقی سے آراستہ فلموں ۔ ہمیں سال بعد ، صاحب بی بی اور غلام ، اور بن بادل برسات کے گانے میں بھی شکیل بدایوانی نے لکھے تھے۔ شکیل صاحب اردو عربی ادور فارسی کے فاضل تھے۔ ان کے محاسن اور نہو و ادب پر مکمل عبور ان کے فن کے نمایاں جو ہر ہیں۔ ........ 217 ہری اوم ہری اوم ہری اوم من تریت، ہری درشن کو آج مورے تم بن بیگرے سگرے کاج ہو بنتی کرت ہوں رکھیو لاج رے دوار کا میں ہوں جوگی تم گی ہمری اور نجد کب ہو سن مورے دیا کھل من کا باج من تریت ہری درشن کو آج بن گرو گیان، کہاں کہاں پاؤں دیجو دھان ہری گن گاؤں گونجن تمرا راج نوشاد صاحب نے اس بھجن کے لیے بھیرویں ٹھاٹھ کے راگ مالکونس پہ اکتفا کیا۔ بھیرویں سمپورن یعنی سات سروں پر مبنی بذات خود راگ بھی ہے۔ جبکہ مالکونس اوڈو یعنی پانچ سروں کا راگ ہے۔ اپنے خواص کے اعتبار سے یہ راگ بہت شانت ہے۔ تقدس اور تحریم اس راگ کی سرشت میں شامل ہیں، اس میں جاہ جلال اور تمکنت کو عیاں کرنے کی خوبیاں بھی موجود ہیں۔ اسی وجہ سے موسیقار نے بھجن کی عقیدت اور مذہبی وضع کو پیش نظر ر کھتے ہوئے اسے بھجن کے لیے موزوں سمجھا۔ اس راگ کی اُتر انگ Lower Notes کا اور پوروانگ Upper Notes میں کافی حد تک یکسانیت ہے اس لیے اپنے مزاج اور تاثیر کے اعتبار سے گانے اور سننے میں متوازن اور دلکش محسوس ہوتا ہے، اس کی آروہی اور امروہی میں تمام سر کویل ہیں۔ رکھب اور پنچم مالکونس میں درجت یعنی متروک گردانے جاتے ہیں، بیجو باورا کا بیجن اس راگ کی مکمل تصویر کشی پیش کرتا ہے۔ تکنیکی اعتبار سے یہ راگ سپاٹ یعنی سیدھا ہے۔ لیکن یہ محمد رفیع صاحب کی آواز کی جملہ فتنہ گری تھی ، جو اسے حاصل سوز و ساز بنا دیا۔ کسی کلاسیکی اُستاد کا گایا ہوا فن پارہ لگتا ہے۔ راگ مالکونس کے قرینے اور اسلوب بیان کے تمام رموز جو اس کی تخلیق محسن کو وضاحت بخشتے ہیں، انھیں انتہائی خوشنوائی کے پیرایہ میں گا کر امر بنا دیا ہے۔ بھجن کے پہلے ٹکڑے ”ہری اوم میں ہی اس بھجن 218 کا تقدس سمٹ کر اس کے شکوہ کو جامعیت عطا کر رہا ہے، یہ وہ آواز تھی جس کی پرورش جگر کے خون سے کی گئی تھی، یوں تو فلم بیجو باورا کا ہر گا نا ر ک سنگیت کا اطلسی ٹکڑا ہے۔ وہ لتا منگیشکر نے گایا ہو، رشک شمشاد بیگم یا اُستاد امیر خان نے لیکن محمد رفیع صاحب کے ان دو گیتوں نے ہندوستانی فلم سنگیت کی تاریخ میں ایک ایسا مقام بنایا۔ جن کے بیان نہ کرنے سے سنگیت کی تاریخ مکمل نہیں ہو سکتی۔ 219 Leyli یہ عشق عشق ہے جو دوا کے نام پہ زہر دے ای چارہ گر کی تلاش ہے 1960ء میں بنے والی فلم " برسات کی رات اپنے تمام گانوں کی وجہ سے بہت مقبول ہوئی فلم سے زیادہ گانوں کا چرچا ہوا۔ اس فلم کی موسیقی میوزک ڈائریکٹر روشن نے مرتب کی تھی۔ زندگی بھر نہیں بھولے گی وہ برسات کی رات مجھے مل گیا بہانہ تیری دید کا کیسی خوشی لے کے آیا چاند گرجت برست ساؤن آئیوری میں نے شائد تمھیں پہلے بھی کبھی دیکھا ہے ادا ئیجلی بدان شعله ہر گانا ایک سے بڑھ کر ایک تھا۔ اس سے پہلے بھی روشن کئی ایک فلموں میں کامیاب موسیقی دے چکے تھے۔ تا منگیشکر کا یگانا کسے یاد نہ ہوگا۔ ساری ساری رات تیری یا دستائے فلم (اجی بس شکریہ ) مکیش کا یہ گانا اور تیری و یا میں دل لگتا نہیں" آیا ہے مجھے پھر یاد وہ ظالم گزرا زمانہ بچپن کا ( فلم دیوار ) 1960ء کے بعد کا دور موسیقی کے حوالے سے روشن صاحب کے لیے نسبتاً زیادہ 220 کامیاب تھا، اُن کی ترتیب کردہ موسیقی میں علاقائی Folk اور کلاسیکی رنگ نمایاں ہے جسے وہ لئے" کی مٹھاس Melody میں ڈبو کر پیش کرتے تھے ، اُن کے گانوں میں راگوں کی شیرینی اور نرم روی دل کو بطور خاص متاثر کرتی ہے۔ قوالی ہماری رائج موسیقی کی ایک کامیاب اور متاثر کن صنف ہے۔ عمومی طور پر اس کا تعلق مسلمانوں کے مذہبی عقائد سے ہے۔ جیسے بھجن وغیرہ کا تعلق ہندو مذہب سے ہے۔ قوالی عام طور پر حمد و ثنا یا رسالتمآب حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مدح و ستائش کے لیے گائی جاتی ہے، اس میں صوفیانہ عقیدت مندی کا اظہار، زیادہ تر بزرگ و اولیاء حضرات کے عرس کے موقع پر زائرین کے ہجوم میں مزاروں پر قوال حضرات پیش کرتے ہیں۔ قوالی کی حقیقی تاریخ کے بارے میں قیا سا ہی کوئی تخمینہ لگایا جاسکتا ہے۔ عام خیال یہی ہے کہ Persian حکمران اور وسطی ایشیا سے جو لوگ فتوحات کی عرض سے جنوبی ایشیا میں آئے ، اُن کے ہمراہ ان کی ثقافت بھی یہاں آئی جس طرح اردو زبان ، بہت سی علاقائی زبانوں، عربی، فارسی، برج بھاشا، اودھی ، مگدھی اور کئی دوسری زبانوں کے باہمی آمیزے سے وجود میں آئی، خون کے حوالے سے یہ بات بھی ہمارے مشاہدے میں ہے کہ ترکی، عربی، ایرانی اور افغانی موسیقی نے شمالی ہند کی موسیقی میں گھل مل کر ایک نئی موسیقی کی طرح ڈالی۔ ہندوی موسیقی چھند، پر بند، دھورو، پر، کپت اور اشوک تک محدود تھی۔ اور سپتک کے چار پانچ سروں سے آگے نہیں بڑھی تھی۔ عربی اور ایرانی موسیقی نے بارہ مقام، شعبے اور گوشے دے کر بے شمار راگ، اور راگنیوں کی بنیاد رکھی ۔ دھور و اور پر کے یکجا ہو جانے سے دھر پد وجود میں آیا۔ جس کے چار تکموں، استھائی، انترا اور ا بھوگ کو رباعی کینڈے پر مرتب کیا گیا۔ یہی وہ زمانہ تھا کہ ترک لاچین امیر سیف الدین محمود، ترک وطن کر کے آئے اور مع اپنے ساتھیوں کے سلطان التمش کی ملازمت قبول کر کے امرائے شاہی میں داخل ہوئے ۔ ساتوں صدی ہجری کے وسط میں امیر سیف الدین کے ہاں عماد الدین کی بیٹی کے بطن سے پیالی میں امیر خسرو پیدا ہوئے۔ جس طرح امیر خسر واردو کے اولین شاعر ہیں۔ اسی طرح ہندوستانی موسیقی کے اولین شیراز و بند بھی ہیں۔ بین کے مقابلے پرستار اور پکھاوج کے جواب میں طبلہ اور ڈھولک امیر خسرو ہی کے وضع کردہ ہیں۔ دھرپد کے مقابلے پر خیال، قول، قلبانہ نقش گل، ہوا، بسیط، سوہلہ ، منڈھا، چترنگ، ترانہ اور تروٹ پیش کر کے اُنھوں نے سب کو حیرت میں ڈال دیا۔ ایمن، زیلف غزال، نو رو چکا اور ان گنت راگ بنائے ۔ جن میں سے اٹھارہ بہاریں اور بارہ بلاولیں ان کی یادگار ہیں۔ راگوں کے علاوہ کئی تالیس بنائیں، جو آج تک برتی جاتی ہیں۔ قوالی کا ڈھنگ تمام تر امیر خسروہی کا رہین منت ہے ۔ صنفِ قوالی کی شان و شوکت، شاہی درباروں اور امراء کی خاص مجلسوں تک ہی محدود نہ تھی۔ جیسا کہ پہلے عرض کر چکا ہوں ۔ بزرگانِ دین کے مزار اور درگا ہیں خصوصیت کے ساتھ وہ مقام تھے۔ اور آج بھی ہیں۔ جہاں محفل سماع کا انعقاد ہوتا ہے۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ گھرانوں کے اندر ہی اس فن کی پرورش ہوئی ۔ قوال حضرات کسی خاص School of Music سے تعلق نہیں رکھتے تھے۔ بلکہ گھرانوں کے گائیک کلاسیکی۔ نیم کلاسیکی ٹھمری، غزل، خیال اور قوالی کے فن سے کلی طور پر آشنا ہوتے تھے اور بھر پور علم رکھتے تھے۔ عند الضرورت اور موقع کی مناسبت سے کسی بھی Genre کو پیش کرنے کی اہلیت رکھتے تھے ۔ گذشتہ ستر اسی برس میں قوالی ایک علیحدہ فن کے طور پر نمایاں ہوئی۔ اس حوالے سے یہ خاندانوں اور گھرانوں میں منقسم نظر آتی ہے۔ ہندوستان اور پاکستان میں قوالی کا انداز Execution قریباً ایک جیسا ہے، جس سے یہی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ہماری کلاسیکی موسیقی کی طرح یہ بھی تجریدی تجربات سے دور رہی۔ اپنے مخصوص انداز Pattern پہ چلتی آرہی ہے، لیکن یہی انداز شائد اس کا ارتقائی مقام بھی ہے۔ قوالی کاFocal Point اُس کا براہِ راست دل کو متاثر کرنے والا Rythem ہے۔ ڈھول کی تھاپ یا تال کے ساتھ Repeat ہوتے ہوئے تکرار یہ جملے، سننے والوں پر کیفیت وجد طاری کر دیتے ہیں، اس پر راگوں کے نفسیاتی اوصاف، مذہبی اور روحانی عقیدت مندی سے متعلق اشعار، یہ تمام عوامل مل کر انسانی طبائع کے لطیف قویٰ کو ہدف بناتے ہیں، جس کے نتیجے میں جذب و مستی کی کیفیت کا طاری ہونا مشکل نہیں ہوتا۔ پاکستان میں گذشتہ برسوں میں قوالی کو جدید خطوط پر استوار کرنے کا سہرا صابری برادران کے سر بندھتا ہے، جنھوں نے پرانے خطوط پر نئی تصویر کشی ایک نرالے اور دلکش انداز میں کی۔ قوالی کو جنوبی ایشیا سے نکال کر یورپ اور امریکہ میں متعارف کرایا۔ قوالی کے مروجہ بول اور راگوں میں نئی پیوند کاری کر کے قوالی کے ترکیب بیان کو جامعیت دی۔ غلام فرید اور مقبول صابری دونوں منجھے ہوئے فنکار تھے۔ کلاسیکی موسیقی پر عبور ہونے کی وجہ سے قوالی کو بلیغ انداز میں بڑی استراحت سے پیش کرتے تھے۔ آج کل ان کی صاحب زادے امجد صابری فن قوالی میں بدلتے 222 زمانے کی نئی روح کے ساتھ اپنے اجداد کے اس فن کو نئی بلندیاں عطا کر رہے ہیں۔ بین الاقوامی شہرت یافتہ فنکار استاد نصرت فتح علی خاں نے فن قوالی کو جدید خطوط پر از سر نو استوار کرنے میں بہت اہم اور بنیادی کردار ادا کیا ہے۔ جدید سازوں کی Orchestration سے اُس کے قدیم اور روایتی سازمینوں میں اضافہ کیا ۔ Saxophone Keyboard اور Drums کی صوتی محویت سے قوالی کی ہیئت تبدیل ہوئی۔ نصرت فتح علی خان نے قوالی میں اپنی خود ساختہ سرگم کا بھی اضافہ کیا، یہ تیز رفتار تکرار یہ جدید فنی اعتبار سے قوالی میں ان کی پہچان کی علامت بن کر اُبھرا۔ شائقین اُن کے اس اچھوتے اور یگانہ انداز سے آج بھی محفوظ ہوتے ہیں۔ استاد نصرت فتح علی خان کا گھرانہ اپنے آباؤ اجداد کے حوالے سے فن قوالی کے ساتھ گہرے روابط رکھتا ہے۔ اُن کے والد اپنے زمانے کے معروف قوال اور کلاسیکی موسیقی کے استادوں میں شمار ہوتے تھے۔ اس لیے کلاسیکی موسیقی کے تمام رموز سے مکمل آگا ہی انھیں بچپن ہی میں نصیب ہوئی۔ بعد ازاں یہ اُن کی فنی صلاحیتوں کی عالمی طور پر قبولیت تھی جن کے اعتراف میں Peter Gabriel اور Michael Brook جیسے شہرہ آفاق Composers نے نصرت فتح علی خان کے ساتھ کام کیا، اور اُن کے فن پر منی متعدد Rocording کیں۔ عالمی شہرت یافتہ بھارتی کمپوزر A.R.Rehman بھی اُن کے مداحوں میں ہیں۔ نصرت فتح علی خاں کے ساتھ اپنے سنگیت میں Vande Mataram کمپوز کیا۔ اے آر رحمن نے البم Guru of Peace میں اُنھیں خراج تحسین پیش کرتے ہوئے اللہ ہو اور تیرے بنا اپنے سنگیت میں شامل کئے ۔ Guinness Book of World Record کے مطابق نصرت فتح علی خان واحد آرٹسٹ ہیں۔ جن کی تخلیق کرد 0 125 البم ریکارڈ کے طور پر سر فہرست ہیں۔ نئی نسل کے نمائندہ فنکار راحت فتح علی خان، استاد نصرت فتح علی خان کے بھتیجے Nephew ہیں۔ ہندوستان میں خصوصاً ان کی بہت پذیرائی ہوئی ۔ قوالی اور Play Back Singing میں یکساں مہارت رکھتے ہیں۔ کلاسیکل مزاج انہوں نے استاد نصرت فتح علی خان سے بطور شاگرد پایا، جو فلم سنگیت میں بھی ان کا طرہ امتیاز ہے۔ قوال گھرانے سے تعلق اور تعلیم کی فلم وجہ سے تان اور High Pitch میں بے مثال گاتے ہیں۔ اس نوجوان فنکار میں بہت صلاحیتیں ہیں ۔ شائقین موسیقی خیال کرتے ہیں کہ یہ اپنے استاد کے ورثے کو نیا رنگ روپ عطا کریں گے۔ 223 فلمی قوالی کی تاریخ بھی کوئی زیادہ پرانی نہیں قریباً بیچاس، ساٹھ سال پہلے کی بات ہے جب قوالیاں فلموں کا حصہ نہیں۔ فارمولا فلموں میں یہ تجربہ کامیاب نظر آیا، بعد ازاں فلم بینوں کی پسند کو پیش نظر رکھتے ہوئے کچھ عرصہ تک یہ معمول رہا کہ قوالیاں فلموں کا لازمی حصہ رہیں۔ فلمی قوالیوں کی مترنم دھن اور انداز کا طریقہ غیر فلمی قوالیوں جیسا ہی رہا۔ البتہ ان کا دورانیہ کم کیا گیا۔ شاعری کے اعتبار سے جیسے بیانیہ غزل محبوب کے عشوہ ، ناز حسن و نزاکت ، لب و رخسار اور دلفریب اداؤں کے گردگھومتی ہے، فلمی قوالی بھی معاملات عشق کا اظہار یہ ہے۔ اس میں شکایت مزاج حسن بھی ہے۔ اقرار پیمان وفا بھی ہے۔ رنگینی آتش دلبری بھی ہے۔ اور طلسم نگاہ ناز کے چھلکتے پیمانے بھی ہیں ۔ قوالی دو بدو جملہ بندی اور رومز و کنا یہ دونوں انداز تکلم کے لیے موزوں ہے۔ فلمی قوالیوں 1958ء میں فلم 'الہلال“ کی قوالی ... ہمیں تو لوٹ لیا ہل کے حسن والوں نے یہ مقبول عام قوالی اسمعیل آزاد قوال اور ہمنواؤں نے گائی تھی ، اسے شیون رضوی نے تحریر کیا تھا۔ 1958ء ہی میں فلم " سادھنا آج کیوں ہم سے پردہ ہے محمد رفیع صاحب اور بلبیر نے گائی تھی ۔ اس قوالی کو N. Dutta نے کمپوز کیا تھا۔ جس قوالی نے فلمی تاریخ میں اپنا لوہا منوایا، جسے Mother of Qwallis کہا جاتا ہے وہ فلم ” برسات کی رات کی شہرہ آفاق قوالی نہ تو کاروان تلاش ہے نہ تو ہم سفر کی تلاش ہے. اس قوالی نے Trend Setter کی حیثیت اختیار کرتے ہوئے ایسی بنیاد رکھی ، جس میں روایت کی حدود میں رہتے ہوئے جدید حد بندیاں سامنے آئیں، تینوں شعبے شاعری ،گلوکاری اور موسیقی کا باہمی ربط انتہائی بلندیوں کے ساتھ جلوہ ساماں ہوا، ساحر لدھیانوی نے حسب معمول اپنے موئے قلم کی شعلہ بیانی سے واردات عشق، ایمان عشق اور مشکلات عشق کا جرات مندانہ اور ایمان افروز احوال بیان کیا۔ ساحر لدھیانوی ایک سوشلسٹ، انقلابی شاعر تھے۔ اُن کے پورے کلام میں معاشرتی ناہمواریوں، حق تلفیوں، عدم مساوات اور مذہبی پیشوایت کی چیرہ دستیوں کے خلاف احتجاج نظر آتا ہے۔ اُن کا بے باک لہجہ مفلوک الحال اور استحصال زدہ طبقے کا ترجمان رہا، اُن کی تمام فلمی شاعری اُن کے بنیادی موقف کی ترجمان ہے۔ وہ ایک صاحب طرز ادیب تھے۔ اپنے نغمات میں حسنِ ادب کے تمام تقاضوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے نہایت معیاری گانے تخلیق کیے۔ حوصلہ، عزم ، ہمت اور امید اُن کی شاعری کی امتیازی خصوصیات ہیں، اُجالوں کی طرف بڑھنے اور 224 منزل پالینے کا اثباتی یقین اُن کی شاعری کا محور ہے۔ ساحر کی شاعری نے ہندوستانی فلموں کے نغمات کونئی زبان دی، ایک ولولہ انگیز لہجہ دیا۔ محبت کے فطری جذبے کو نئے اسلوب و معنی عطا کئے۔ وہ طالب حسن ہیں لیکن محبت کے لیے دریوزہ گری نہیں کرتے۔ وہ حسن کو مجبور کرتے ہیں کہ وہ جمعیت انسان کے لیے چیلنج نہ بنے ، وہ شراکت حسن میں برابری کے فلسفہ کو قائم رکھنا چاہتے ہیں۔ مجھ کو کہنے دو میں آج بھی جی سکتا ہوں عشق ناکام سہی زندگی ناکام نہیں اُن کو اپنانے کی خواہش، انھیں پانے کی طلب شوق بے کار سہی، سعی غم انجام نہیں ساحر کی حساس اور زیرک نگاہ کو جو چیز زیادہ کھلی وہ انسان کے بنائے ہوئے خود ساختہ مدارج ہیں، جن میں باہمی کشمکش اور تفاوت ایک دوسرے کے گر بیان نو چتی ہے۔ نظام زرگری اور ہوس زر نے انسانوں کو گروہوں میں بانٹ رکھا ہے۔ آج معاشروں کے مابین جو اکھاڑ پچھاڑ ہے اُس کی بنیادی وجہ عدم مساوات ہے۔ اور یہ عدم مساوات ہمارے ہر شعبہ زندگی پر مسلط ہے۔ خواہ وہ اقتصادی تعلیمی ، عدالتی یا سیاسی ہو۔ کوئی شعبہ ایسا نہیں جو اس عفریت سے آزاد ہو۔ یہ دو نظام ہائے زندگی کا باہم ٹکراؤ ہے۔ جس کی زد میں آج دنیا کے کل انسان ہیں، یہ حاکم اور محکوم کی جنگ ہے۔ یہ ظالم اور مظلوم کی کشمکش ہے کوئی صاحب دل اس سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔ ساحر حساس طبع کے مالک تھے ، اُنھیں کہنہ زنجیروں میں جکڑے ہوئے انسانوں کے تیرہ و تار گھٹاؤں میں چھپے نو خیز ارمان، ہر ایک گام پہ بھوکے بھکاریوں کی صدا، ہر گھر میں افلاس کا شور، ہر سمت میں انسانوں کی آہ و بکا نے اُن کی روح کو پائمال کر دیا۔ اُن کو رنگت گلاب میں آرزوؤں کا خون نظر آتا تھا، وہ نغمہ و شعر کے قائل تھے ۔ مگر یہ کارخانوں میں لوہے کا شوروغل جس میں ہے دفن لاکھوں غریبوں کی روح کا نغمہ زیسہ کو ناشاد کرنے کا فطری اثر زندگی بھر ان کی طبیعت پر مسلط رہا۔ لیکن وہ افسردگی کو شکست دینے کے لیے شمشیر بکف بھی رہے۔ 225 اور سرخ طوفان کی موجوں کو جکڑنے کے لیے کوئی زنجیر گراں کام نہیں آ سکتی رقص کرتی ہوئی کرنوں کے تلاطم کی قسم عرصہ دہر پہ اب شام نہیں آ سکتی کون جانے یہ تیرا شاعر آشفتہ مزاج کتنے مغرور خداؤں کا رقیب آج بھی ہے زیر نظر قوالی میں ساحر لدھیانوی نے جذبہ عشق کو مذہبی روایات، ترکیبوں اور استعاروں میں بیان کیا ہے۔ فلسفہ عشق کی کائناتی وسعت اور ہمہ گیری کو پیش نظر رکھتے ہوئے اس کی قوت کو منہ زور طوفان سے مماثلت دی ہے، جو بے کنار و بے حدود ہے، جس کی نہ کوئی منزل ہے نہ ٹھکانہ نہ کوئی راہ گزر ہے اور نہ ہی کوئی ہم سفر ہے۔ عشق کے طوفان نہ کبھی رکتے ہیں، نہ کوئی روک سکا ہے۔ جو رکاوٹ سامنے آئے وہ تنکے کی طرح بہہ جاتی ہے۔ وحشتِ عشق رسن و دار سے روکی نہ گئی کسی خنجر، کسی تلوار سے روکی نہ گئی عش مجنوں کی وہ آواز ہے جس کے آگے کوئی لیلی، کسی تلوار سے روکی نہ گئی فلسطہ عشق، جذبات کی بیداری کا نام ہے۔ جو کائنات کی رگ وپے میں موجود ہے۔ خدا خود عاشق ہے۔ یہ واردات جب انسان کو اپنی تحویل میں لیتی ہے تو انسان اُس وقت وجود انسانی کی کوئی اور شکل وقوت اختیار کر لیتا ہے، وہ کبھی لیلی کے روپ میں نظر آتا ہے، اور کبھی قیس کا روپ دھار لیتا ہے۔ ارد گرد کی اشیاء کا مفہوم ، اُن کی بہیت بدل جاتی ہے۔ رنگوں کی Spectrum مختلف نظر آنے لگتی ہے۔ آواز اور خوشبو مشہود ہو کر نگاہوں کے سامنے آتے ہیں۔ تصورات حقیقت ثابت بن کر مجسم ہو جاتے ہیں۔ منزلیں خود چلی آتی ہیں، کیفیت عشق میں صحرا و دشت و بیاباں کے معنی بدل جاتے ہیں۔ قیس ویلی دو مختلف اجسام نہیں بلکہ ایک قالب میں ڈھل جاتے ہیں۔ 226 اوہ ہنس کے اگر مانگیر وہ انس کے اگر مانگیں، تو ہم جان بھی دے دیں یہ جان تو کیا چیز ہے، ایمان بھی دے دیں عشق آزاد ہے، ہندو نہ مسلمان ہے عشق آپ ہی دھرم ہے اور آپ ہی ایمان ہے عشق جس سے آگاہ نہیں، شیخ و برہمن دونوں اس حقیقت کا گرجتا ہو اعلان ہے عشق جیسا کہ میں نے عرض کیا ہے، اس کی سرحدیں بے نشان اور بسیط ہیں، یہ جغرافیائی حدود سے ماورا ہے اس کا تعلق انسانی اخلاقیات کی بلیغ قدروں سے ہے ۔ عشق زمینی گرد آلود جھکڑوں ، مذہبی نفرتوں میں اور ٹو کی تقسیم سے پرے کسی اور منزل کی مسافت کا داعی ہے۔ غبار آلود رنگ و نسب ہیں بال و پر تیرے 10 تو اے مرغ چمن اُڑنے سے پہلے پرفشاں ہو جا عشق، مذہبی آلائشوں سے آلودہ انسانیت جس کی قبائے دریدہ کی ہر تار مذہبی درندوں کے نوکیلے اور خون آشام دانتوں سے مزید تار تار ہے۔ جو گھروں ، بستیوں، علاقوں ،صوبوں اور ملکوں کے حصاروں میں مقید ہے، اسے آزادی اور حریت کی حقیقی دنیا میں لے جاتا ہے۔ جہاں نہ حزن و ملال ہوتا ہے اور نہ خوف اورنج عشق کی آخری منزل حقیقت عشق کا اور اک ہے اور حقیقت عشق ذاتِ الہی کا ادراک ہے عشق کا حاصل ہر رنگ میں ذات حق ہوتی ہے۔ آرٹسٹ کی مسنجس نگا ہیں ہر اس چیز کو دیکھ لیتی ہیں، جو اس کے ذہن میں تخلیق پانے والے شاہکار کے لیے وجہ نمو ہو وہ اپنے تحصیل میں اس پر تجربات شروع کر دیتا ہے جسے Inspiration کہا جاتا ہے۔ ہر ذہن اس صلاحیت کا حامل نہیں ہوتا اور نہ ہی ہر نگاہ بصیرت افروز ہوتی ہے۔ یہ انعام مخصوص لوگوں کے نصیب میں ہوتا ہے۔ ہمارا ماحول ساز و آواز سے بھر پور، نص مختلف آوازوں کا اٹھتا ہوا ایک شور ہے جو ہمارے اطراف میں پھیلا ہوا ہے۔ ہر کان سن سکتا ہے، لیکن ہر کان اُس کا احساس نہیں رکھتا کہ وہ کیا سن رہا ہے۔ اگر سن بھی لے تو وہ اسے گرفت میں لا کر دوسرے کو سنانے کے عمل سے محروم ہے۔ مدن موہن نے کہا تھا: "ضروری نہیں کہ کسی دھن کا اور اک سٹوڈیو کی چاردیواری کے اندر ہی ہو۔ تخلیق کا یہ عمل تو ہر وقت اور ہر آن جاری رہتا ہے، یہ 227 کسی مخصوص حالات کے تابع نہیں ہوتا۔ گاڑی چلاتے وقت، لفٹ میں اوپر نیچے جاتے ہوئے بچوں کو سکول چھوڑتے وقت ، چہل قدمی کے دوران، گویا کسی بھی لمحے کوئی ماحولیاتی آواز Inspire کر سکتی ہے جو بعد میں مختلف تراکیب و محاسن کی ریاضت سے ایک جامع دھن کی شکل میں ظہور پاتی ہے۔ دھن کو اس کی اولین Source سے باہر لانے میں بہت جتن کرنا پڑتے ہیں۔ اس کے لیے موسیقارا اپنی ذات کو بہت سے تجربات و مشاہدات سے گزارتا ہے۔ موسیقار روشن اپنی ذات کو موسیقی کے وجدان میں غرق کر کے دھن تخلیق کرتے تھے۔ ان کی پیش کردہ تمام موسیقی خواہ وہ کلاسیکی راگوں پر مبنی ہو یا ان کی اپنی تخلیق کردہ، سب کے سب ان کی پہچان کے مختلف حوالے ہیں، ہر گیت تراشیدہ ہیرے کی طرح ہے جس میں روشن لال جی کا چیرہ نظر آتا ہے۔ موسیقار کا ہر ایک عمل بچے عاشق کی طرح لیلی " کو پالینے کی انتھک جستجوؤں کے مانند ہے۔ ہر عمل کسی چلہ کشی سے کم نہیں۔ ایک ایک بندش اور Notation میں ریاضتوں کے نہ ختم ہونے والے مرحلے ہوتے ہیں، کئی کئی گردشوں سے گزر کر جام جم بدست ساقی ، رونق آرائش محفل بنتا ہے۔ زیر نظر قوالی کو دل کی جس گہرائیوں سے ساحر لدھیانوی نے لکھا، روشن جی نے بھی اُسی قدر جانفشانی سے اُسے موسیقی کی دھنوں میں باندھا۔ اس قوالی کے تمام حصوں کا بغور جائزہ لینے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کی سر بندی اور نغماتی ترتیب و ترکیب میں کتنی محنت اور ریاضت کا عمل دخل ہے۔ بارہ منٹ اور سترہ سیکنڈ کی طویل قوالی جواباً جواب ہے، جسے مردوں میں مناڈے، بلبیر ، باتش اور محمد رفیع صاحب نے پیش کیا۔ عورتوں کے حصے کو آشا بھوسلے اور سدھا ملہوترا نے مرکزی آوازوں کے ساتھ گایا۔ روشن جی نے کھماج ٹھاٹھ کے راگ کلاوتی، میں یہ قوالی کمپوز کی۔ قوالی کا آغاز سازمینوں کی آمیزش سے ہوتا ہے۔ یہ قوالی کا روایتی طریقہ ہے۔ یہ ابتدائیہ Prelude ہے پھر الاپ ہے جسے مناڈے نے اپنے مخصوص کلاسیکی رنگ میں بہت ہی ماہرانہ اور خوبصورت انداز میں پیش کیا ہے۔ پہلے دومنٹ تو تانوں کی سدھار کی نظر ہوتے ہیں، جہیں جمانے کی ادائیگی اور ابتدائی شعروں کی تکرار بہت ہی دلنواز ہے۔ قوالی کا چلن ، ڈھول اور طبلے کی تھاپ کو بتدریج بڑھاتا ہے۔ قریباً نصف قوالی گزر جانے کے بعد Pase تبدیل ہوتی ہے اور Momentum 228 بڑھتا ہے جو اختتام تک جاری رہتا ہے۔ قوالی کی یہ سبک رفتاری اُس کا نقطہ عروج ہے اور یہ تسلسل دل پر اثر انداز ہوتا ہے۔ جاں سوز کی حالت کو جاں سوز ہی سمجھے گا میں شمع سے کہتا ہوں محفل سے نہیں کہتا یہ وہ مقام ہے جہاں قوالی میں محمد رفیع صاحب کی Entry موزوں کی گئی ہے۔ روشن جی قوالی کی سنگت کو بھر پور Speed کے ساتھ ایک ایسے ماحول میں لاتے ہیں جیسے محفل عروس میں ہر چیز پروگرام کے مطابق ترتیب پا چکی ہو، اور نظریں دلہن کی آمد کے لیے نجس ، منتظر اور مرکوز ہوں ، گرمی محفل عروج پہ پہنچانے کے بعد ہارمونیم کا ایک بہت ہی دلکش اور قدرے اونچا Note گویا/ اعلانیہ ہے کہ وہ آئے جن کا انتظار تھا۔ درباری راگ کے بہت ہی دلآویز الاپ کے ساتھ محمد رفیع صاحب اپنی انتہائی جاں گداز اور مترنم آواز کے ساتھ قوالی میں داخل ہوتے ہیں۔ وحشتِ دل رسن و دار سے روکی نہ گئی کسی خنجر کسی تلوار روکی نہ گئی کی سے عشقه اواز ہے جس کے آگے کوئی لیلی، کسی تلوار سے روکی نہ گئی عشق عشق عشق عشق ہے، مناڈے، بلبیر ، باتش، سدھا ملہوترا اور آشا بھوسلے کی آواز سن لینے کے بعد رفیع صاحب کی آواز کا جادوئی اثر دل کھینچ لیتا ہے۔ کیا خوب انداز ہے۔ سُر ، روانی اور تلفظ اس قدر پر اثر ہے کہ انسان کیف و سرور میں کھو جاتا ہے۔ مندرجہ ذیل بند میں حسن آواز اور ادائیگی ملاحظہ فرمائیے نازو انداز سے کہتے ہیں کہ جینا ہوگا زہر بھی دیتے ہیں تو کہتے ہیں کہ پینا ہوگا جب میں پیتا ہوں تو کہتے ہیں کہ مرنا بھی نہیں جب میں مرتا ہوں تو کہتے ہیں کہ جینا ہوگا قوالی کے Rythem اور آواز کی جمالیاتی کشش ہر صاحب دل کو میلان کے اس دائرہ 229 اثر میں کھینچ لاتی ہے، جہاں طلب و جستجو مشترک ہیں۔ عاشق و معشوق ایک ہی دھڑکن سے دھڑکتے ہیں، جہاں سات رنگ ہا ہم ہو کر بے رنگ ہو جاتے ہیں، جہاں حسن اپنے تقدس کی بارگاہ سے خود ہی اپنا نظارہ کرنے کا متمنی ہے، جہاں مادیت، مابعد الطبیات میں ظہور پاتی ہے، جہاں منزل سفر اور سفر منزل بن جاتا ہے، جہاں سورج، ہوا، ستارے، قوس قزح کے سارے رنگ وادی سمندر، جزیرے، بادل صحرا بہ صحرا اڑتے چلے آتے ۔ ہیں فقط اس آواز کی زیارت کو ۔ عشق آزاد ہے، ہندو نہ مسلمان ہے عشق آپ ہی دھرم ہے اور آپ ہی ایمان ہے عشق جس سے آگاہ نہیں شیخ و برہمن دونوں اُس حقیقت کا گرجتا ہوا اعلان ہے عشق عشق عشق ہے جب جب کرشن کی جنسی باجی نکلی رادھا بج کے جان، اجان کا دھیان بھلا کے لوگ لاج کو حج کے بن بن ڈولی جھنگ دُلاری پہن کے پریم کی مالا درشن جل کی پیاسی میرا پی گئی زہر کا پیلا عشق عشق ہے اللہ اور رسول کا فرمان عشق ہے یعنی حدیث عشق ہے قرآن عشق ہے گوتم اور مسیح کا ارمان عشق ہے یہ کائنات عشق ہے اور جان عشق ہے عشق سرمد عشق ہی منصور منصور ہے عشق موسیٰ، عشق کوہ طور ہے 230 خاک کو بت اور بت کو دیوتا کرتا ہے عشق انتہا یہ ہے کہ بندے کو خدا کرتا ہے عشق عشق عشق ہے مجموعی طور تمام فنکاروں نے بہت ہی ماہرانہ انداز میں اپنا اپنا حصہ اس قوالی کی زینت بنایا، خصوصاً مناڈے صاحب کے کلاسیکل ٹکڑے بڑی اضافت کے ساتھ اس قوالی کی شان کو دوبالا کرتے ہیں۔ رابطہ اتنا گہرا اور جڑواں ہے کہ محسوس ہی نہیں ہوتا کہ یہ فلمی گلوکار ہیں، بلکہ پروفیشنل قوال لگتے ہیں ( اس قوالی نے بہر کیف آئندہ آنے والی فلمی قوالیوں کے لیے ایک مضبوط بنیا د رکھی )۔ اس قوالی کا احاطہ اثر وسیع اور ہمہ گیر ہے۔ سننے والے خود کو دیار عشق میں مجنوں کے ہمراہ صحرا نوردی کرتے ہوئے محسوس کرتے ہیں۔ قوالی کا تسلسل، روانی ، فنائیت، موسیقیت دلکش دلآویز ہے۔ چھوٹی چھوٹی بندشوں کے پس منظر میں جہان معنی چھپا ہوا ہے ، تراکیب و شوکت الفاظ اور معنویت نے شعر و حکمت کے بلیغ مضامین کو گیت کا سارنگ دے دیا ہے۔ 231