عرض مؤلف اس کتاب کی شروعات 10 ستمبر 2011 ء کو اُس وقت ہوئی جب میرے عزیز دوست ڈاکٹر رضوان علی ، رونک Roanoke سے میرے گھر رچمنڈ Richmond تشریف لائے۔ وہ جب بھی آتے ہیں ساز و نخن کی ایک چھوٹی سی محفل گھر پے ضرور بجتی ہے۔ ڈاکٹر رضوان سنگیت سے گہری دلچسپی رکھتے ہیں۔ فلم سنگیت اور کلاسیکی موسیقی دونوں کی مبادیات کو شعوری اور علمی طور پر جانتے ہیں۔ موسیقی کے فیوض سے ان کی روح سامانِ طہارت پاتی ہے۔ جس کا اظہار ان کی شخصیت سے عیاں ہے۔ 10 ستمبر کی شام ہم ڈیک Deck پر سگریٹ نوشی کے نفسی اثرات سے اپنی طبیعتوں کے بھاری پین کو دور کر رہے تھے، اس دوران حسب معمول موسیقی زیر بحث تھی، میں نے محمد رفیع صاحب کے ایک گانے کی جزئیات آواز کے تناظر میں بیان کیں اور کچھ تبصرہ گانے کی موسیقی اور دُھن کی اقامت کے بارے میں۔ میرا یہ تجزیاتی بیان، رضوان صاحب کے دل میں اُتر گیا ، وہ بہت محظوظ ہوئے ، کہنے لگے کہ گانے کی تحقیق پہ ایسا معلوماتی تبصرہ میں نے کبھی نہیں سنا تھا، اس سے گانے کا لطف دوبالا ہو گیا ہے۔ انھوں نے شدت کے ساتھ اس امر کا اظہار کیا کہ میں اپنے بیان کو قلم بند کروں، مزید تبصرے لکھوں جنھیں کتابی شکل میں شائع کیا جائے۔ اگلی نشست جو چند ماہ بعد ہوئی، جس میں میں نے رقم کردہ تحریروں کو پڑھ کر سنایا۔ ڈاکٹر رضوان صاحب کا ایک ہی جواب تھا کہ مجھے اپنی تمام مصروفیات کو مختصر کر کے ترجیحا محمد رفیع صاحب کے سنگیت پر ایک کتاب لکھنی۔ کھنی چاہیے ... اس تمام کد و کاوش ( جواب کتاب کی صورت میں آپ کے ہاتھ میں ہے ) کا ، 11 یہ اولین جذ بہ محرکہ تھا۔ محمد رفیع صاحب کے سنگیت پہ کچھ لکھنے کا جذ بہ وجستجو تو میرے شعوری اور قلبی تقاضوں کے عین مطابق تھا، جس کا ارادہ میں کئی سالوں سے کئے بیٹھا تھا۔ ڈاکٹر رضوان کا بھر پور اصرار، کچھ لکھنے کے میرے ذاتی شوق کی برومندی کے لیے کف خاک پر پانی کا پہلا چھینٹا ثابت ہوا۔ میں نے کتاب کے تصورات کو اپنے ذہن میں تراشنا شروع کر دیا مختلف ابواب کے عنوانات تلاش کر کے اُن تحقیقی مواد اکٹھا کرنے کا عمل شروع کیا۔ اور ساتھ ہی لکھنے کی ابتدا کر دی۔ بڑے بھائی جناب نیر اقبال علوی صاحب جو اعلیٰ پائے کے مصنف و ادیب ہیں، اپنی دانشورانہ اور تخلیقی سوچوں کے تحت جدید افسانوں پر مشتمل تھے کتا بیں تصنیف کر چکے ہیں، سنگیت اُن کے رگ وپے میں ہے۔ محمد رفیع صاحب کی شان سنگیت سے ہم دونوں بھائیوں کی جنونی دلچسپیاں سانجھی ہیں۔ غیر صاحب کو میں نے اپنے شوق نگارش سے آگاہ کیا اور ساتھ ہی تالیف کردہ اوراق کی چند فوٹو کا پیاں بھجوا دیں، تا کہ اُن کے ذہن نکتہ رس کا اثبات پاسکوں۔ میرے مضامین کو پڑھ لینے کے بعد اُنھوں نے تبریک کے رشک آور الفاظ سے میری پیٹھ ٹھونکی اور کہا کہ محمد رفع صاحب کا فن سنگیت اور نظمات آواز کے روپ میں در حقیقت ایسے نسخہ جات ہیں جن میں ہماری گزیدہ روحوں کی شفایابی کا علاج مضمر ہے، اس طرب و نغمہ میں تسکین دل کا تمام تر سامان موجود ہے۔ نیر صاحب نے میرے خواب کو جو تعبیر بخشی اس سے جذبات میں جوش و ولولہ کا تلاطم میرے صریر خامہ کو نہ تھمنے والی روانی بخش گیا۔ میرے شوق ومستی نے محمد رفیع صاحب کے منگیت کو کتابی شکل میں لانے کی جہد میں Vitamins کا کام کیا، ایک نہ تھکنے والا حوصلہ اور تازگی عطا ہوئی۔ بحمد اللہ یہ کتاب تکمیل تک پہنچی۔ میں ڈاکٹر رضوان صاحب اور نیر اقبال علوی صاحب کا بطور خاص ممنون ہوں، جن کا شوق اور مسلسل ہمت افزائی میری کوششوں کی بارآوری کے لیے بہت ضروری تھی ۔ میں سورج نٹ راجا کے شدت اشتیاق کو تہنیت پیش کرنا چاہتا ہوں، جو اس کتاب کی 12 تالیف میں کمپیوٹر سے متعلق معاملات کو میرے لیے سہل بنانے میں ہر لمحہ اپنا تعاون فراہم کرتے رہے۔ میں سانجھ پبلی کیشنز کے جناب امجد سلیم منہاس کا تہہ دل سے شکر گزار ہوں جن کے ذاتی شوق اور التفات خاص سے کتاب کی چھپائی کا ہدف مختصر وقت میں پایہ تکمیل کو پہنچا۔ میں عبدالحفیظ کی دلنواز شخصیت اور ان کی انتھک محنت کو بھی تہنیت کا نذرانہ پیش کرتا ہوں۔ کمپوزنگ کا دشوار مرحلہ اُن کی بے پایاں ہمت کے بغیر ممکن نہ تھا۔ قیصر اقبال 2014 26 13 حرف آغاز یہ کتاب محمد رفیع صاحب کی سوانح حیات نہیں، اور نہ ہی ماہ و سال کے تواتر سے اُن کے نغمات کا مجموعہ۔ میں نے موسیقی کے ایک طالب علم کی حیثیت سے اُن کی آواز کے اسرار ورموز، آواز کی ندرت اور تراکیب پہ کچھ لکھنے کی کوشش کی ہے۔ محمد رفیع صاحب کے حالات زندگی ، بچپن کا زمانہ، لاہور میں قیام اور ابتدائی مصروفیات ممبئی میں آغاز سنگیست، عروج و کمال اور بعد میں 70ء کی دہائی کے واقعات اور اُن کی وفات۔ ان تمام امور پر کچھ نہ کچھ علمی طور پر لکھا ہوا تو موجود ہے۔ جو شایقین سنگیت کو اُن کے بارے میں محدودی معلومات فراہم کرتا ہے، لیکن اصل موضوع جس کی وجہ سے محمد رفیع آج محمد رفیع صاحب ہیں، یعنی اُن کی بے مثال آواز اور باکمال فن سنگیت۔ یہ مضمون اس قدر تشنہ ہے، جس پر کوئی تحقیق و جستجو نہیں کی گئی ۔ آواز کیا ہے؟ آواز کی ماہیت اور ساخت کیسی ہے؟ مقامات آواز کیا ہیں؟ آواز کیوں متاثر کرتی ہے اور محاسن آواز کیا ہیں؟ یہ موضوعات چونکہ دشوار ہیں اور جن کا تعلق مابعد الطبیات Metaphysic سے ہے۔ شاید اس لئے کسی نے اُن پر طبع آزمائی نہیں کی۔ محمد رفیع صاحب کی رعنائی آواز کی پرکشش تاثیر ہر صاحب دل کو پہنچتی ہے، اہل بینش کو متوجہ کرتی ہے فین سنگیت پر ان کی کامل دسترس نے فلمی نغمات کو نئی راہوں اور منزلوں سے آشنا کروایا۔ اُن کے اجزائے حسنِ آہنگ نے گانوں کو جدید مفہوم اور معنویت کے اسلوب عطا کیے۔ گلے سے نکلتے نور نے نغمات کو آگہی کے دلنواز پیکروں میں اُتارا۔ اُن کی آواز مثل روح تاز و پژمردہ خاشاک گلستان میں حیات مترنم بن کر جاں گزیں ہوئی۔ یہ امر قابل صد افسوس ہے کہ اتنے بڑے فنکار پر کوئی ایسی کتاب موجود نہیں جو اُن کی فنی صلاحیتوں کا احوال معلومات کی شکل میں بہم پہنچا سکے۔ ان کی وفات کو آج قریباً 32 سال ہونے 14 کو ہیں۔ ایک نئی نسل Generation پروان چڑھ چکی ہے۔ جنھیں اس Computerised Age of Information میں جدید معلومات کا لامحدود خزانہ تو نصیب ہے لیکن اپنے فنکاروں کے بارے میں محض سطحی نوعیت کی معلومات کے علاوہ کچھ معلوم نہیں۔ ایک بہت بڑا تغافل ہے جسے گزشتہ نسل نے فروگذاشت کیا ہے۔ جانے والے لوگ آنے والوں کے لیے نشانِ راہ چھوڑ جاتے ہیں تا کہ اُن پر چلتے ہوئے وہ حقائق حاصل کر سکیں اور منزلوں تک پہنچ جائیں۔ یہ امر بھی حقیقت ہے کہ ہم میں لکھنے اور پڑھنے کا فقدان بڑھ گیا ہے، جستجو کے وہ جذ بے باقی نظر نہیں آتے ، نہ ہی تیزی سے گزرتے وقت کی دہلیز پہ تاریخی شواہد رقم کرنے کے لیے کوئی محقق قدم فرسا ہونے کو تیار ہے۔ ستم بالائے ستم کہ ہم اپنے فنکاروں سے ہمہ وقت لطف طبائع کے طلبگار تو ہوتے ہیں، مگر اُس کے عوض صلہ اور ستائش کا وہ نذرانہ پیش کرنے سے گریز برتے ہیں جن کے وہ حق دار ہوتے ہیں۔ بے شمار فنکار ہیں جو اپنے اپنے زمانوں میں فمن کی وجہ سے بام شہرت پر پہنچے، آج وہ آسودہ خاک ہیں، سوائے ان لوگوں کے جو اُس دور میں زندہ تھے، کوئی نہیں جانتا کہ وہ کون تھے، کیا تھے اپنی شہرت اور فن وہ اپنے ساتھ ہی لے کر دفن ہو گئے ، نئی نسل کو خبر ہی نہیں کہ اُن کے اسلاف فن کی کن بلندیوں پر تھے، زیادہ دور ماضی میں جھانکنے کی ضرورت نہیں گذشتہ نصف صدی یا اُس سے دس بیس سال پیچھے لوٹ جائیے اُس وقت کے نامی فنکار مثلا کے۔ ایل سہگل ، اُستاد بڑے غلام علی خان ، شمشاد بیگم اور اُستاد جھنڈے خان وغیرہ۔ ان فنکاروں کے بارے میں کچھ بھی تو لکھا ہوا موجود نہیں جو کتابی شکل میں معلومات فراہم کر سکے۔ یہ اپنے وقت کے کتنے اہم لوگ تھے اور کیا با کمال فنکار تھے، یہ غفلت شعاری کسی گناہ سے کم نہیں جو ہم نے اپنے اسلاف کے سرمایہ فین کے ساتھ روا رکھی ہے۔ آج میں محمد رفیع صاحب کی طرف دیکھتا ہوں، فمن میں اُن کے مقام اور منزلت کی طرف میری نگاہ جاتی ہے تو وہی تحقیقی محسوس کرتا ہوں جو ماضی کے دیگر فنکاروں کے حوالے سے مجھے دامن گیر ہے۔ اتنا بڑا فنکار اور اُس سے بھی بڑا انسان، فن میں اُن کی قدوقامت اور مقام بلا شبہ وہی ہے جو یورپ اور امریکہ میں Frank Sanatra، Michael Jackson Elvis Presley اور Lusiano Pavarotti کا ہے۔ مغربی دنیا میں ان فنکاروں پر کیا کچھ نہیں لکھا گیا، نشر و اشاعت کی اس Age of Information میں Films ، Dvds، Videos، کتابیں اور رسائل ان فنکاروں کے احوال سے اٹے پڑے ہیں، - 15 کتابیں ہیں کہ ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔ ہر روزنئی تحقیق پر مبنی مضامین چھپ رہے ہیں، سیمینار منعقد ہو رہے ہیں ۔ سوسائٹیز Societies اور فاؤنڈیشنز Foundations وجود میں آ رہی ہیں جوان فنکاروں کی شان میں قصیدہ گو ہیں۔ فن کی دنیا کے یہ روشن ستارے آنے والوں کے لیے قندیل راہ ہیں، ادھر آنے والوں کی وار نکلی اور قدر دانی کا یہ عالم کہ ہر آن ، وہ ان فنکاروں پر تہنیت کے پھول نچھاور کرتے ہیں۔ فن انسان کی شعوری بالیدگی کے لیے لازمی ہے۔ اور اک کی جامعیت کا راز فنون کی دفتین میں موجود ہے۔ کہا جاتا ہے کہ کسی تہذیب کا حال معلوم کرنے کے لیے یہ جامع نکتہ کافی ہے کہ یہ دیکھا جائے کہ اُن کے ہاں فن اور فنکار کو کیا مقام حاصل تھا۔ یہ ایک نکتہ اُس تہذیب کے تاریخی خدو خال کی تہہ تک پہنچادے گا۔ زندہ قومیں فنون پرست ہوتی ہیں، وہ اپنے اسلاف کے چھوڑے ہوئے سرمایہ ثقافت وفن کی نہ صرف نگہبانی کرتی ہیں بلکہ تخلیقی اضافوں کے ساتھ احتیاط سے محفوظ بھی رکھتی ہیں تا کہ وہ امانت آئندہ نسلوں کو منتقل ہو سکے۔ ادھر ہماری بے حسی اور عدم دلچسپی کا یہ حال ہے کہ تحقیق و تشخیص پر مبنی کوئی دستاویز ، کتاب یا فلم موجود نہیں جو اس صدی کے تان سین محمد رفیع صاحب کے بارے میں سیر حاصل معلومات فراہم کر سکے۔ وہ صرف ہندو پاک کے ہی فنکار نہیں تھے بلکہ عرب ممالک ، افریقہ، یورپ اور نارتھ امریکہ میں بھی اُن کے مداحوں کی تعداد لاکھوں میں ہے۔ اس حوالے سے وہ بین الاقوامی شہرت کے حامل فنکار ہیں۔ اپنے چالیس سالہ دور سنگیت میں انھوں نے اپنی یکتا اور دلنواز آواز کے ذریعے منگیت کو لاقانی حسن عطا کیا۔ پاک و ہند کی فلمی تاریخ میں کوئی فنکار ایسا نہیں جس نے سنگیت کو اُن جیسی نئی اور اچھوتی جہتوں سے ہمکنار کیا ہو۔ قریباً دو سو پچاس موسیقاروں کے ساتھ ہزاروں نعمات گا کر ایک نئی تاریخ رقم کی۔ وہ دنیائے سنگیت کے درخشندہ ستارے کی طرح ضوفشاں ہیں۔ رہتی دنیا تک اُن کی نوائے دلبرانہ سنگیت کے پجاریوں کے لیے نورانی ضیاء پاشیوں کا باعث بنتی رہے گی اور احساس لطیف کو نوازتی رہے گی۔ کتاب زیر نظر میں محمد رفیع صاحب کی آواز کے اجمالی پہلو اور اُن کے اوصاف جمیلہ کا جائزہ اور تبصرہ پیش کیا گیا ہے۔ جو اُن کی صوتی جاذبیت کے مظہر ہیں۔ اُن کی نوائے جاں سوزو حیات آور کے چیدہ چیدہ گوشے جو نعمات کے روپ میں ہمارے سامنے ہیں اور سامان تسکین 16 سماعت فراہم کرتے ہیں، انھیں بھی موضوع بنایا گیا ہے ، جن کا تذکرہ اس تصنیف کے متعدد صفحات پر پھیلا ہوا ہے۔ آواز کی کند و حقیقت اور اُس کے ماخذ کا پتا چلانا بڑا مشکل کام ہے۔ تاہم میں نے اپنے تحقیقی شعور اور فہم کے تحت جو کچھ سمجھا اُسے پیش کر رہا ہوں، کچھ تذکرہ اُن کے انداز اور تکنیک Technique اور گانے کی تیاری کے بارے میں بھی ہے، اس ضمن میں نوشاد صاحب فرماتے ہیں کہ محمد رفیع صاحب کو چار یا پانچ دن درکار ہوتے تھے ، گانے کی ابتدائی ٹیون سلنے اور اُس کی ریکارڈنگ کے وقت تک، اس دوران گانے کی شاعری اور ڈھن کی تمام جزئیات کو وہ اپنی روح میں تحلیل کر لیتے تھے۔ جب گانا اُن کے صوتی نظام System میں کلی طور پر داخل ہو چکتا تو پھر وہ ریکارڈنگ کے لیے خود کو تیار پاتے ، گانے کی ریہرسل کو وہ تدریسی سبق کی طرح پوری توجہ اور محنت سے کیا کرتے تھے۔" 70ء کی دہائی محمد رفیع صاحب کی زندگی میں بڑی اہم ہے۔ آغاز ہی میں وہ فریضہ حج کے لیے تشریف لے گئے ، بڑے بچے اور دیندار انسان تھے، پان سگریٹ ، تمباکو اور شراب جیسی ممنوعات سے دور رہے۔ حج کے دوران یا غالبا فورا بعد کسی نے انھیں اسلامی اور دینی حقائق کے پیش نظر منع فرمایا کہ وہ گانا نہ گایا کریں۔ اس کے لیے یہ توجیہ اور دلیل پیش کی کہ یہ اسلامی روایات کے منافی ہے اور یہ کہ ہمارے دین میں اُس کی گنجائش نہیں۔ بھلے اور سید ھے آدمی تھے بغیر کسی تحقیق کے اُس آدمی کی بات کو مان گئے ، قریباً ڈیڑھ دو سال تک یا تو گانے گائے نہیں یا پھر قدرے کمی کر دی۔ اس لیے ستر کی دہائی کے پہلے دو تین سالوں میں اُن کی ریکارڈنگز Recordings کم ہوئیں ، لیکن آئندہ آنے والے سال اپنے ترکش میں نو کیلے اور زہریلے تیر رکھتے تھے جن کا ہدف محمد رفیع صاحب بنے اور جن کے لگائے گئے زخموں سے وہ گھائل بھی ہوئے ، انھی زخموں سے رستا ہوا خون لے کر وہ اس دنیا سے رخصت ہوئے۔ یہ بات اٹل ہے کہ ہر صبح کی ایک شام ہے، نشیب وفراز ، اور بیچ بیچ ، زندگی اور موت یہ سب قانونِ فطرت کے تابع رو بہ عمل ہیں، اس ضمن میں محمد رفیع صاحب کے زوال Decline کی جو توجیح پیش کی جاتی ہے وہ تصویر کشی حقیقت پر مبنی نہیں، حقیقت کیا ہے؟ اُس تک پہنچنے کے لیے ہمیں عصبیت ، منافقت اور ریا کاری کی دبیز تہوں کو ہٹانا پڑے گا تا کہ سچ اور جھوٹ بے نقاب ہو کر 17 ہمارے سامنے آجائیں۔ محمد رفیع صاحب کی تمام سوانح حیات Biography اور مضامین میں یہ تاثر عام کیا گیا ہے کہ 1969ء میں شکتی سامنت کی فلم ” ارادھنا“ کے گانے جب ریکارڈ ہوئے تو دو ابتدائی گانے محمد رفیع صاحب نے آشا بھوسلے اور لتا منگیشکر کے ساتھ دو گانے Duets کی صورت میں گائے ، اس کے بعد فلم کے موسیقار ایس ڈی برمن علیل ہو گئے اور باقی تمام کام اُن کے بیٹے آر ڈی برمن جو اُس وقت فلم کے اسٹنٹ میوزک ڈائریکٹر Assistant Music Director تھے ، اُن کو سونپ دیا گیا۔ چنانچہ اگلا گانا روپ تیرا مستانہ، پیار میرا دیوانہ انھوں نے رفیع صاحب کے بجائے کشور کمار سے گوایا اور اس تاثر کو عام کیا گیا کہ اس گانے کے بعد محمد رفیع صاحب کا دور تنزلی شروع ہو گیا، یہ بات مبنی بر حقیقت نہیں ہے۔ دورِ تنزلی تو اس وجہ سے شروع ہوتا کہ اگر محمد رفیع صاحب کی آواز میں کوئی ضعف آجاتا ، یا وہ گانے کا سلیقہ بھول جاتے یا کسی اور وجہ سے گانے کے قابل نہ رہتے ۔ اُن کے ہم عصروں میں مکیش ، طلعت محمود، مناڈے اور مہیندر کپور کبھی صف اوّل Front Line کے فنکار تھے۔ اپنے اپنے دائرہ کار میں سب نے بہت خوب گایا اور داد پائی ، اگر محمد رفیع صاحب باالفرض محال 1969 ء کے بعد نہ بھی گاتے تب بھی وہ لیجنڈری مقام پا چکے تھے۔ اُنھیں کسی مقابلے یا برتری ثابت کرنے کی چنداں ضرورت نہیں تھی ۔ فلمی پروفیشن Profession میں یا کسی بھی شعبہ ہائے زندگی میں ہا بھی مخاصمت یا آپس میں کھینچا تانی کے امکانات موجود ہوتے ہیں، کچھ لوگ خدا واسطے کے بیری یا حریف مطلق بن کر شعبدہ بازی کا بازار گرم کر دیتے ہیں اُن کی زندگی میں بھی ایسا ہوا ، کیا ہوا، اُسے کریدنے کی ضرورت نہیں ۔ پتا پتا بوٹا بوٹا حال ہمارا جانے ہے میں یہاں فقط اس بات کا حوالہ دینے پر اکتفا کروں گا جسے منا ڈے صاحب نے بھارتی ٹی وی کے ایک پروگرام میں مشہور گلوکار سونو ظم کو سنایا، سونو بڑی عقیدت سے محمد رفیع صاحب کے بارے میں مناڈے سے استفسار کر رہے تھے کہ رفیع صاحب کے بارے میں اپنی زندگی کے مشاہدات بیان کریں۔ مناڈے فرماتے ہیں ” مجھے اور رفیع صاحب کو پتنگ بازی کا بہت شوق تھا اور ہم دونوں اپنے مکان کی چھتوں سے پتنگ اُڑاتے تھے ہمارے مکان قریب قریب واقع تھے 18 اور میں اکثر ان کی پتنگ کاٹ دیا کرتا تھا، اس لیے کہ محمد رفیع صاحب پیچ لڑانا نہیں جانتے تھے اور وہ ایک شریف آدمی تھے۔" مناڈے صاحب کی اس بات میں گہری سچائی کا راز ہے، بے شک محمد رفیع صاحب ایک شریف انسان تھے اور پیچ لڑانے کے فن سے ناواقف تھے، کسی بھی شریف انسان کی یہی بنیادی پہچان ہے کہ وہ بیچ لڑانا نہیں جانتا۔ بہر کیف پیچ لڑانے والوں نے اپنے عیارانہ حربوں سے اُن کی پتنگ تو کاٹ دی لیکن، کٹ کر بھی وہ پتنگ زمین بوس نہیں ہوئی بلکہ ہوا کے دوش پہ لہراتی ہوئی آسمان کی وسعتوں میں دھنک بن کر رنگ و آہنگ کی روح پر ورضو پاشیوں میں ڈھل گئی۔ اُن کا ایک ایک نظمہ آج بھی مثل قندیل، خیمۂ افلاک پر ستاروں کی طرح جھلملا رہا ہے۔ جن کی نورانی کرنوں کی ضوفشانیوں سے شائقین موسیقی کے دل و دماغ روشن ہیں۔ ایک اہم اور بنیادی پہلو جس کی طرف میں توجہ مبذول کرانا چاہتا ہوں وہ یہ کہ ان تمام مقتدر فنکاروں کے فن میں تفریق پیدا کرنے سے گریز کرنا چاہیے۔ ہر ایک کی اپنی پسند اور ترجیحات ہیں۔ سب کے فن کا احترام لازمی ہے، ہمیں کوئی حق نہیں پہنچتا کہ ہم پیمانے وضع کر کے پیمائش کریں کہ کون بہتر تھا اور کون نہیں۔ فنکاروں کے مابین جور نبشیں تھیں اُنھیں ہوا دینے کی بھی ضرورت نہیں۔ ایسی کھینچا تانی تو ہر شعبہ فن میں موجود ہوتی ہے وہ جب بھی تھی اور آج بھی ہے اور شاید رہے گی۔ ایسی بحثوں میں الجھ کر در حقیقت ہم خود اپنے فنکاروں کو بے تو قیر اور اُن کے وقار کو مجروح کرتے ہیں، اس کے برعکس اپنے سنگیت کی شمع سے جو پیغام وہ ہمیں دے گئے ہیں اُس کی روشنی میں آپس کے بندھنوں کو کشادہ دلی اور اخوت کے جذبے کے ساتھ استحکام دینا چاہیے۔ سنگیت تو بھائی چارے اور ایک دوسرے کو اپنانے کے لیے ہے۔ یہ مذہبی اور نسلی رقابت ، لسانی تفریق اور جغرافیائی حدود کو مٹانے کے لیے ہے۔ موسیقی کی اصل روح با ہمی روحانی رشتے استوار کرتی ہے۔ یہی حق ہے، یہی صداقت ہے۔ 19 آئینہ ایام یہ 60ء کی دہائی کے آغاز کا ذکر ہے جب میرے والد محترم کا تبادلہ لاہور سے سرگودھا ہو گیا۔ وہ واپڈا میں ملازم تھے، سرگودھا میں نہر اپر باری دو آب کے پہلو میں دفتر کی عمارت اور ساتھ ہی ملازمین کی رہائش کے لیے کالونی واقع تھی ۔ نہر کی سیرابی سے یہ علاقہ بہت سرسبز و شاداب تھا۔ دفتر کے اطراف میں بہت خوبصورت اور دلکش باغیچے تھے اور دفتر کی عمارت قد آور اور گھنے درختوں کے ہجوم میں واقع تھی۔ سرگودھا میں قیام پذیر ہوتے ہی میرے والد نے ملازمین کی فلاح کے لیے بھر پور کام شروع کر دیے، عوام کی ترقی و بہبود کے لیے کام کرنا ان کی فطرت میں شامل تھا۔ دیگر کاموں کے علاوہ اُنھوں نے ملازمین کی تفریح اور باہمی روابط کے فروغ کے لیے سب سے پہلے بیڈ منٹن کلب Badminton Club کو اولین ترجیح دیتے ہوئے اُس کی از سر نوع تعمیر شروع کی۔ بیڈ منٹن کورٹس، دفتری عمارت اور گرڈ اسٹیشن کے درمیان واقع تھا جو عدم دلچسپی اور بے اعتنائی کی وجہ سے ایک بے کار قطعہ اراضی بن چکا تھا۔ بیڈ منٹن کورٹس اور اُس کے گردو نواح کے گراؤنڈ کی تعمیر کو چند ماہ لگے۔ جیسے مردہ جسم میں ایک دم سے تازہ روح سرایت کر جائے ، اطراف میں لہلہاتے پھول و سبزہ ، خوبصورت و دیدہ زیب کیاریاں، ترتیب سے تراشیدہ گھاس، شام کو برقی قمقموں کی جھلملاہٹ، پرندوں کی چہچہاہٹ ان سب نے مل کر ایک رومان پرورسماں باندھ دیا، ماحول میں زندگی کی تازگی اور نئی روح آگئی۔ دفتر کے مالیوں اور دیگر افراد نے بڑی محنت اور تندہی سے کام کیا۔ محنت جہاں بھی ہو اپنا نتیجہ دکھاتی ہے۔ دفتر کے ملازمین اور قرب و جوار کے رہائشی جوق در جوق آنے لگے اور سامان تفریح سے محظوظ ہونے لگے ۔ کھیل رات دیر تک جاری رہتا، اس دوران میں امیر محمد جو کہ دفتر کی کنٹین کا مالک تھا بڑے سلیقے سے چائے اور 20 دیگر مشروبات کا اہتمام کرتا۔ بیڈ منٹن کلب کے قائم ہو جانے کی وجہ سے اُس کا کاروبار بھی ترقی پا گیا تھا۔ رفتہ رفتہ کلب کی شہرت پھیلنے لگی۔ نہ صرف واپڈا کالونی کے لوگ بلکہ سرگودھا شہر کے اطراف سے بھی شائقین آنے لگے اور کھیل سے لطف اندوز ہونے لگے، رات دیر تک کھیل جاری رہتا، انفرادی اور ٹیموں کی صورت میں مقابلہ بازی دیکھنے کو ملتی ۔ لوگوں کے بڑھتے ہوئے شوق کو دیکھتے ہوئے تسکین طبع کے لیے ہفتہ میں ایک آدھ دفعہ گانے کی محفل کا اہتمام بھی ہونے لگا۔ ایک صاحب جن کا نام اقبال تھا، مجھے یاد ہے وہ اکثر سفید بوشرٹ اور پتلون زیب تن کیا کرتے تھے۔ اُن محفلوں میں وہ خصوصیت سے شریک ہوتے اور اپنے مخصوص انداز میں محمد رفیع صاحب کا گانا، ٹوٹے ہوئے خوابوں نے ہم کو یہ سکھایا ہے. گا کر حاضرین سے خوب داد وصول کیا کرتے ۔ میری یاد اور حافظے کے مطابق زندگی کا یہ پہلا گانا تھا، میری عمر اُس وقت تقریبا دس سال ہوگی، شعور ہنوز خوابیدہ اور طفلانہ تھا، اُس وقت تو میں سنگیت کے بھید بھاؤ سے واقف نہ تھا گانے کی سمجھ بوجھ تو بہت بعد میں نصیب ہوئی۔ انھی دنوں جو گانا ریڈیو پر مقبول عام ہوا اور جس کی آواز ہر طرف سے کانوں میں پڑتی وہ نغمہ تیری پیاری پیاری صورت کو کسی کی نظر نہ لگے ... محمد رفیع کون ہے کیا گاتا ہے، سنگیت میں اُس کا مقام کیا ہے، میں اُس زمانے میں بے خبر تھا۔ چونکہ موسیقی اپنے اندر جاذبیت رکھتی ہے ہمارے جسم اور روح سے اُس کا فطری تعلق ہے، اس لیے بلالحاظ عمر ہر انسان کا متاثر ہونا بھی فطری ہے۔ یہ بات تو ہمارے روز مرہ مشاہدے کی ہے کہ کم عمر بچے کھلونے کی آواز سے کس قدر متوجہ ہوتے ہیں، اُس جانب رُخ کرتے اور دیکھتے ہیں، جس سمت سے آواز آرہی ہو، جوں جوں شعور بیدار ہوتا ہے اُن کا انجاک اور نجس بھی ترقی پاتا ہے۔ بہر کیف اقبال صاحب کی آواز میں محمد رفیع صاحب کا گایا ہوا گانا جس کا میں نے ذکر کیا میری زندگی کا پہلا گانا تھا جو میں نے سنا۔ محفل آہستہ آہستہ ترقی پانے لگی ، دیگر شر کا بھی گاتے تھے۔ ایک صاحب علاقائی اور ثقافتی لوک گیت گا کر حاضرین سے پر تپاک داد وصول کیا کرتے تھے۔ سرگودھا میں چند سال گزارنے کے بعد ہم لاہور آگئے، یہاں ملتان روڈ پر ایک متوسط آبادی کے رہائشی علاقے سوڈیوال کالونی میں قیام پذیر ہوئے۔ ہنوز نو عمری کا زمانہ تھا ، گورنمنٹ ہائی سکول چوبرجی گارڈنز میں تعلیمی سلسلہ جاری ہوا۔ ہمارے گھر کے عقب میں اللہ بخش صاحب رہائش پذیر تھے، اُن کا بیٹاز پیر ہم سب بھائیوں کا مشترکہ دوست تھا، زبیر کے بڑے بھائی اکثر و 21 بیشتر اپنے گھر میں محفل منعقد کیا کرتے ، مہینے میں ایک آدھ مرتبہ منعقد ہونے والی یہ محفل موسیقی صرف بڑی عمر کے چیدہ چیدہ احباب کے لیے ہوتی ، ہم جیسے بچوں کے لیے داخلہ ممنوع تھا تا کہ محفل کا ماحول بچوں کے شور شرابے اور عدم دلچسپی سے خراب نہ ہو ۔ بہر کیف ہمارے ذوق اور بڑھتے ہوئے شوق کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے والد کی معیت میں ہمیں شریک محفل ہونے کی اجازت مل جاتی۔ میں اور میرے بڑے بھائی تیر اقبال علوی اکثر ان محفلوں سے مستفید ہوتے ۔ وہاں دوفنکار ہی آتے تھے ایک نیم صاحب جن کا زیادہ رجحان غزل اور کلاسیکی گائیکی کی طرف اور دوسرے صاحب بشارت بٹ، جو صرف محمد رفیع صاحب کے گانے ہی گاتے تھے ۔ آج جب میں اپنے حافظے کو ٹولتا ہوں تو نسیم صاحب کی گائی ہوئی غزلوں کی یادداشت کو معدوم پا تا ہوں اس کے ں بشارت بٹ کے گائے ہوئے تمام نغمات میری یاد داشتوں میں محفوظ ہیں۔ چند ایک گانے برعکس جو اُن سے سنے وہ حسب ذیل ہیں: ی رات یہ فضا میں پھر آئیں یا نہ آئیں میرے محبوب تجھے میری محبت کی قسم آئے بہار بن کے لبھا کر چلے گئے من رے تو کا ہے نہ دھیر دھرے بشارت بٹ صاحب کا انداز بڑا والہا نہ تھا اور اس امر کا غماز بھی کہ جیسے اُنھیں محمد رفیع صاحب کی گائیکی سے کچھ خاص اُنسیت ہو۔ وہ گانے کی نزاکتوں اور محرکات کو پیش نظر رکھ کر اور ڈوب کر گایا کرتے تھے۔ علم موسیقی سے گہری رغبت بھی تھی بعد میں اُنھوں نے متعدد فلمی گانے نور جہاں کے ساتھ بھی گائے تھے۔ آج کل اُن کا شمار اساتذہ میں ہوتا ہے، موسیقی کی باقاعدہ تعلیم دیتے ہیں اس غرض سے لاہور میں میوزک اکیڈمی بھی قائم کر رکھی ہے، جہاں نو جوانوں میں اس حیات آور فن کی نشو و نما کے لیے خود کو وقف کیے ہوئے ہیں۔ میرے والد صاحب کہا کرتے تھے کہ اُنھوں نے بشارت بٹ سے بہتر کوئی گائیک ایسا نہیں سُنا جو محمد رفیع صاحب کے گانے اس کمال دسترس سے گا تا ہو ۔ جیسا بٹ صاحب گاتے ہیں۔ بہر کیف یہ شاید رفیع صاحب سے فطری لگاو تھا کہ بشارت بٹ صاحب کے تمام گانے میری ذہنی پرتوں میں آج بھی محفوظ ہیں۔ اس زمانے کی بات ہے سکول میں خالد نامی ایک لڑکا میرا دوست اور میرا ہم جماعت 22 تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب روزگار کے سلسلے میں لوگ وطن چھوڑ کر بیرون ملک جانا شروع ہوئے اُن دنوں لوگوں کا زیادہ رجحان سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کی طرف تھا۔ خالد کا بڑا بھائی دوبئی گیا تھا جہاں چند ماہ محنت کر کے اُس نے پاکستان میں اپنے اہل و عیال کو گھر بلو آسائش کی مختلف چیزیں بھجوائیں ، دیگر سامان کے علاوہ ایک بڑے سائز کا ریڈیو گرام بھی بھجوایا ، خالد کے لیے غالباً یہ سب سے زیادہ اہم اور دلکش نے تھی ، سکول میں اُس نے اتراتے ہوئے اس کا ذکر کیا اور متعدد بار کہا کہ میں اُس کے ساتھ چل کر دیکھوں۔ Grundig جرمنی کا بنا ہوا یہ ریڈیو گرام بہت خوبصورت اور اُس زمانے کے فیشن کے مطابق لیفٹ Latest اور معیاری تھا۔ ریڈیو گرام کے ساتھ اُس نے کچھ LPS ریکارڈز بھی بھجوائے تھے ۔ خالد نے کہا کہ وہ ریکارڈ بجا کر سنوائے گا، پہلا گانا جو اُس نے گراموفون پہ بجایا وہ میرے اندر بپا ہونے والے انقلاب کی بنیاد ثابت ہوا۔ اُس گانے کا تاثر Impact میرے دل و دماغ پہ کچھ ایسا پڑا جس کا احاطہ الفاظ میں نہیں کیا جا سکتا۔ ریڈیو گرام کی High Volume Audio Setting ، ماحول میں خاموشی، کچھ نیا سننے کی تمنا۔ ان تمام عناصر نے مل کر کچھ ایسا سماں باندھا اور پھر محمد رفیع صاحب کی آواز کا جادو ۔ فلم اپریل فول کا یہ گانا جسے شنکر جے کشن نے کمپوز کیا تھا۔ آگلے لگ جا میرے سپنے میرے اپنے میرے پاس آ یہ گانا میرے آنے والی زندگی میں سنگیت کے ساتھ میری وابستگی کی عجیب دلکش بنیاد ثابت ہوا۔ رفیع صاحب کی آواز پرکشش نے کچھ ایسا سحر پھونکا کہ میرے دل میں آویزاں Audio Chart پر اس کے بعد کسی اور گائیک کا نام نہ جم سکا۔ اس بات سے یہ مطلب نہ لیا جائے کہ میرے نزدیک دوسرے فنکاروں کی اہمیت کم ہے یا اُن کا مقام کم ہے یہ مقصد ہر گز نہیں، عرض یہ کرنا ہے کہ میرے دل کے کانوں کو جو آواز سب سے زیادہ گوارہ لگی اور جسے میرے دل نے قبول کیا وہ محمد رفیع صاحب کی آواز ہی تھی۔ یہ لگاو اور دلچپسی وقت کے ساتھ ترقی پاتے گئے ۔ اُن کی آواز کی جادوگری منکشف ہوئی ، آواز کے رازوں کی گتھیاں سلجھنے لگیں ، آواز کی مصورانہ تعبیر سے زیغ ہستی پہ بکھرے گیسوؤں کی تزئین ، چشمہ کوہ سے ہو ید ا شورش قلزم کی صدا، پرندوں کے مترنم آہنگ رنگیں اور غنچہ وگل میں پوشیدہ ذوق تبسم کی معنویت مشہور ہوئی۔ 23 چھیڑتی جا اس عراق دل نشیں کے ساز کو اے مسافر! دل سمجھتا ہے تیری آواز کو ان چند یادداشتوں کو بیان کرنے کا مقصد یہ ہے کہ بچپن سے ہی میں محمد رفیع صاحب کی آواز کا گرویدہ ہو گیا تھا۔ اُن کی آواز نے میرے ذوق سماعت کو وہ سب کچھ بہم پہنچایا جس کا یہ تمنائی تھا، یا الفاظ دیگر یہ کہوں گا کہ میرے سانچہ قلب نے ان کے صوتی اثرات کو بہت ہی موزوں پایا۔ 24 بتکدہ تصورات بنتا ہوں شوق میں کبھی اپنا امام آپ" شاعرانہ تخیل بھی بڑا عجیب عمل ہے۔ انسانی سوچ اس عمل کے زیر تابع بہت ہی مسحور کن اور انوکھے تصورات وضع کر لیتی ہے، جن کا عملی دنیا سے بالواسطہ کوئی تعلق نہیں ہوتا، اور نہ ہی کوئی عملی تعبیر ممکن ہوتی ہے، جسے برؤے کار لانا بھی بسا اوقات دائرہ عمل سے باہر ہوتا ہے، جیسے کسی نے شاعرانہ خلاقی میں تاج محل کی عظمت اور شان و شوکت یوں بیان کی ہے کہ ” تاج محل وقت کے رخسار پر محبوب کی آنکھ سے ٹیکا ہوا ایک اٹک ہے، یا محبوب کی آو سرد ہے۔ جو منجمد ہو کر برفاب ہو گئی ہے۔ اس جیسی بے شمار ذہنی اختر امیں، اور تصورات ہیں، جن کی فکری اور شعوری معنویت تو اپنی جگہ پہ موجود ہوتی ہے، لیکن حقیقی طور پر اس کا ادراک مشکل ہوتا ہے۔ اس مناسبت سے ایک اہم موضوع جس کا احاطہ کرنا چاہتا ہوں، وہ تصورات اور قوت تخیل کی تشکیل کے بارے میں ہے۔ ہر مادی نے محسوس کی حدوں میں ہوتے ہوئے اپنے مفہوم اور پہچان کو خود بیان کر دیتی ہے، جسے دیکھا جاسکتا ہے، چھوا جا سکتا ہے، ہم پھول کو دیکھ کر فورا بتا دیتے ہیں کہ یہ گلاب ہے اور وہ موتیا یا چینیلی ہے۔ کیوں کہ پھول کی شکل و جسامت ہماری محسوس حیات کی گرفت میں رہتے ہوئے اپنی کمیت و حدود کو خود ظاہر کر رہی ہوتی ہے۔ لیکن مادی دنیا کے متوازی Parallel ایک غیر وجودی دنیا بھی ہمارے ساتھ ساتھ وقت کے دھارے میں چل رہی ہے، جس کی کھوج لگانے اور پتہ چلانے میں ہم نے کوئی ٹھوس جستجو یا ترقی نہیں کی۔ سائنسی علوم بھی مادہ کثافتوں کے حدود اربعہ میں مقید ہو کر رہ گئے ہیں۔ سائنس اور سائنسدان اگر چہ مادہ کو کرید کر اُس کے وسیع اور جامع 25 مفہوم کو سمجھنے اور جانچنے کی تگ و دو میں مصروف عمل ہیں۔ بہت سے راز حیطۂ علم میں آ بھی گئے ہیں۔ لیکن یہ علمیت سطحی اور ابتدائی ہے۔ جو ہنوز غیر مادی دنیا کی کند و حقیت سے بہت دور ہے۔ اس غیر مادی علم کو جب مغربی سائنسی علوم کی حدود سے نکال کر ہم مشرقی تمدن زندگی کے حوالوں سے پر کھتے ہیں، جسے ہمارے ہاں روحانی علم کہا جاتا ہے، تو بات فکر و شعور کی ارفع منزلوں سے گر کر جہالت اور توہمات کی دہلیز پہ آن ٹھہرتی ہے۔ روحانی معاملات کی وہ بے حد و کنار جستجو جس کے لیے اس کائنات کی حدیں بھی شاید کم ہوں، اور جسے مشہور کرنے کے لیے پہنی بلاغت کی اعلیٰ ترین قدروں کی ضرورت ہوتی ہے۔ وہ یہاں پیروں، فقیروں، مذہبی گداگروں اور پستی علم کی انتہائی سطح یہ بیٹھے ہوئے ملنگوں اور قبر پرستوں کے گھر کی لونڈی نظر آتی ہے۔ جو روحانی علم کو جنات، جنات کے سایے، تعویز گنڈھوں اور عملیات چلہ کشی تک محدد کرتے ہیں۔ روحانی علم کی اس حد بندی اور ان جعلی پیروں فقیروں کی وجہ سے یہ علم اپنی فصاحت کی تصحیح تعبیر سے محروم ہو گیا۔ کوئی روحانی علم کی بات کرے تو عقل جن اور پیر کے حلقے کی اسیر ہو کر رہ جاتی ہے۔ حالانکہ اس علم کی معنوی حقیقت، اور اُس کی اورا کی حدود مادی علوم سے کہیں زیادہ ہیں۔ اس شعبہ علم میں اگر چہ مشرقی فلسفہ اور حکماء نے قابل قدر اور بے پایاں علوم کا خزانہ مہیا کیا تھا۔ چونکہ خوگر پیکر محسوس تھی انساں کی نظر اس لیے اہل مشرق بھی ان کے علوم سے خاطر خواہ فائدہ حاصل نہ کر سکے اور صرف مادیت کے پرستادہ ٹھہرے اور اسی علم کی گتھیاں سلجھاتے رہے۔ روحانی علم و اقدار چونکہ نظروں سے اوجھل ہیں اس لئے وہ ہمارے علم کی دسترس سے بھی باہر ہیں۔ اسلامی فقباء جن میں امام غزالی، رازی بھی الدین ابن عربی، جلال الدین رومی، ابو نصر محمد الفارابی، عبد اللہ بن سینا، احمد ابن رشد اور علامہ محمد اقبال شامل ہیں۔ ان بزرگان کے علم و فضیلت کی قامت شعور کی اس سطح پر تھی، جہاں فلسفۂ روحانیت سے فیضیاب ہونا اُن کے لیے آسان تھا ، یہ ناقدری اور نا آشنائی تھی کہ اُن فلاسفروں کے علمی فن پارے اور تالیف کردہ کتابیں آج اپنی اصل حالت میں موجود نہیں ، اور اُس کی بنیادی وجہ بھی یہی کہ غیر مادی علم کی سچائی پہ نہ ہمارا یقین ہے اور نہ عقیدہ ۔ دوسری جانب غائب پہ ہمارا بنیادی ایمان بھی ہے، لیکن وہ غائب یعنی نظروں سے اوجھل ہونا ہے کیا ؟ علامہ اقبال نے اس روحانی تجلیات کو علم اور مشاہدے کی رو سے پیش کیا ہے اور اپنے نظری وجدان Rhythmic thoughts کو تجریدی ارادت Abstract idealism کے انداز میں پیش کیا ، جیسے یہ کہا کہ روشنی ہماری بینائی 26 کے لیے جز ولا ینفک ہے، لیکن خود نظر نہیں آتی۔ روشنی نے جب خود کو یعنی اپنے آپ کو دکھانا چاہا تو جگنو کا وجود دھار لیا۔ یا یہ کہ خوشبو جو ایک غیر مرئی ہے یا قوت ہے اُس نے مشہور ہونا چاہا تو اپنی قوت پیدائی سے پھول کے رنگ وروپ میں ہویدا ہوئی۔ اپنی شہرہ آفاق تصنیف جاوید نامہ میں وہ لکھتے ہیں: روشن از نورش اگر گرد و رواں صوت را چون رنگ دیدن می تواں ایک شعوری انقلاب کی جانب اشارہ ہے، کہتے ہیں کہ شعور کے ترقی پا جانے سے انسان ایک ایسے دورانیے میں داخل ہو جاتا ہے جہاں سوچ کے انداز اور حوالے بدل جاتے ہیں۔ انسانی فکر ایک نیا روپ دھار لیتی ہے اس فکر کے زیر اثر پرانی سوچ کے تراشیدہ ہت پاش پاش ہو جاتے ہیں۔ حقیقتیں افسانہ بن جاتی ہیں اور کئی افسانے حقیقت بن کر سامنے آتے ہیں۔ مندرجہ بالا شعر میں یہ کہا کہ شعور کی ترقی یافتہ شکل میں انسان آواز کو دیکھ سکتا ہے، آواز رنگوں کی مناسبت سے شہودی طور پر نظر آنے لگتی ہے۔ مجھے یاد ہے، جب پہلی مرتبہ نیشنل گیلری آف آرٹس National Gallery of Arts واشنگٹن ڈیی، میں شہرہ آفاق ولندیزی آرٹسٹ Rembrandt ریمبر اں کے سترہ فن پاروں پر مشتمل نمائش کو دیکھا تو میں ایک عجیب کیفیت میں کھو گیا تھا۔ یوں محسوس ہوا جیسے کسی طلسماتی ماحول نے مجھے چاروں طرف سے گھیر لیا ہو۔ اپنے تعلیمی دور میں اگر چہ ان تصاویر کو اکثر و بیشتر یا تو سلائڈز Slides کے ذریعے یا پھر کتابوں میں دیکھا تھا۔ Original Paintings کو اپنے سامنے موجود پا کر مجھے احساس ہوا، گویا میں کسی اور سرزمین پہ آ گیا ہوں، میں بے خود سا ہو گیا۔ مجھے اپنے گردو پیش کی تمام فضا میں ایک عجب سا نشہ محسوس ہونے لگا، اس مخمور ماحول میں میرے احساسات کو ہر پینٹنگ Painting سنگیت کی دنیا کا کوئی راگ نظر آنے لگی۔ ہر فن پارہ سرگم کی تمام کیفیات کو اپنے اندر سموئے ہوئے دکھائی دینے لگا۔ مترنم سروں کی جھنکاروں نے Symphony کا ایک لامنتہائی سلسلہ چھیڑ دیا۔ میں مدہوش احساسات میں گم یہ سوچنے لگا کہ ان لافانی شاہکار Paintings کا میڈیم Pigments نہیں بلکہ کسی شریف النفس انسان کی آواز ہے۔ جو وقت کے ایک مخصوص دورانیے میں آگئی ہے۔ جہاں اُسے وجو دل گیا ہے، آواز تقسیم ہو 27 کر جم گئی ہے کسی معنی کشیریں نوا کے منہ سے جھڑے ہوئے پھول ہیں۔ صوت کا ایک نقرئی دھارا ہے۔ جس کی تابناک چمک نے ہر فن پارے کو نور خورشید سے مرصع بانکی دلہن بنا کر رکھ دیا ہے۔ یکدم میرے قلب کی گہرائیوں میں یہ تصور جا گا کہ یہ محمد رفیع صاحب کی آواز ہے۔ یہ وہ گیت ہیں جو انھوں نے اپنی ذات میں ڈوب کر از منہ رفتہ میں بھی گائے ہوں گے۔ میرے پڑ مردہ وجود میں نئی روح سرایت کرنے لگی، اور خیالات میں ہیجان سا بپا ہونے لگا، وجودی تخیل کے عصری تقاضے بدلنے لگے، ذہن و دماغ ابلنے آواز نے راستہ دکھایا، منزل متشکل ہو کر سامنے نظر آنے لگی، آگہی کے چراغ روشن ہونے لگے۔ میں ریمبران کی Paintings کو بغور دیکھ رہا تھا۔ ہر شاہ کا رخونِ جگر کے رنگ میں رنگا ہوا تھا ۔ عشق حقیقی پر ایمان تازہ ہونے لگا۔ نگاہ دل نے مجھ پہ یہ راز افشا کیا کہ ہر تصویر کو آرشٹ نے مغرب اور عشا کے درمیانی اوقات میں تخلیق کیا ہے۔ جب شام کے سنہرے اور سرمئی سائے ہر رنگ کو اپنے رنگ میں رنگ دیتے ہیں۔ رنگوں کی تفریق مٹ جاتی ہے گورے اور کالے کا نفرت انگیز امتیاز باقی نہیں رہتا۔ ہر تصویر ایک ہی رنگ میں ڈھلی ہوئی نظر آتی ہے۔ الگ الگ وجود بھی گویا ایک دوسرے میں ضم ہوتے دکھائی دینے لگتے ہیں۔ سورج کی کرنوں کا سندوری اور سیمابی رنگ ہر شے پر نور بکھیر تا ہوا اشکال کی ہیت اور اصلیت کو واضح کرتا ہے۔ یک راز جو ہنوز پنہاں تھے افشا ہونے لگے۔ سماعت باعث کشف ہوئی، 28 آواز قدرت نے کرہ ارض پہ انسانوں کو اپنی بے شمار نعمتوں سے نوازا ہے، ان میں ایک بڑی نعمت قوت گویائی ہے، یعنی بات کرنے کی صلاحیت خدا تعالیٰ نے اپنی تمام دیگر مخلوقات کو اس صفتِ گویائی سے محروم رکھا ہے، یہ صرف حضرت انسان ہے، جو متعین اسلوب کے تحت بات کر کے اظہار بیان کر سکتا ہے، اور بیان بھی تاثر سے بھر پور ۔ خوشی کی بات کو انداز طرب اور صدہا مسکراہٹوں کے ساتھ ، اور غم اندوہ کے جذبے کو تاسف اور دُکھ کے ساتھ ، وہ عالم مسرت میں قہقہے لگا سکتا ہے، اور صدمات کو گریہ زاری سے بیان کر سکتا ہے۔ دیگر جانور، درندے، پرندے وغیرہ آواز یا صوتی اظہار کے اس عمل سے محروم ہیں ۔ یقینا بول چال کا ایک انداز تمام جانداروں میں موجود ہے۔ جانوروں کی حسیات وسکنات اُن کی پہنی صلاحیت ، کار کردگی کے طریقے اور دیگر کو الف فطرت نے کسی مربوط نظام کے تحت اُن میں ودیعت کئے ہیں۔ جن کے تحت وہ اپنی زندگی بسر کرتے ہیں، لیکن نطق کی وہ شان موجود نہیں جو حضرت انسان کے حصے میں آئی ہے۔ شان نطق عطا کر کے خدا تعالیٰ نے انسان کو دیگر مخلوقات کے مقابلہ میں بڑا اشرف و ممتاز مقام بخشا ہے۔ دیکھا جائے تو انسان کے سامنے تمام مخلوق جو اس کرہ ارض پر موجود ہے وہ گونگی ہے۔ لیکن اپنی نوع کے مطابق فطرت کے لامحدود جمالیاتی خصائص حسی اور مرئی دونوں دیگر مخلوقات میں موجود ہیں۔ ان کی زبان کی نوعیت کیا ہے۔ وہ کیا بولتے ہیں، کیا سنتے ہیں یہ ایک الگ جامع موضوع ہے۔ رات دن سائنسی علوم اس ضمن میں نئی معلومات سامنے لا رہے ہیں۔ یہ بات بھی اپنی جگہ ایک اٹل حقیقت ہے کہ انسان کے گردد عواقب میں جو ماحول قائم ہے اُس میں مستقل نغماتی کیفیت ہے۔ ایک Symphony ہے جو ہمارے پورے 29 ماحول کو اپنے جادوئی اثر میں رکھے ہوئے ہے۔ ساز فطرت سے نکلتی ایک جھنکار ہے جس کی گونج سے کاروبار حیات قائم ہے۔ ” ہے ترنم ریز قانون سحر کا تار تار فضا اور ماحول میں بے شمار آواز میں ہیں، جن میں پرندوں کی چہکار، چڑیوں کی چہچہاہٹ، بلبل کی کوک، پیسے کی پی، کئی اور رسیلی اور نغماتی آوازیں، جنھیں ہم جانتے ہیں، اور پہنچانتے بھی ہیں۔ بے شمار آواز میں ایسی ہیں جنھیں عمومی طور پر سنا نہیں جا سکتا، اور جیسا کہ ہر انسان کا ذوق سماعت مختلف ہے۔ اسی طرح قوتِ سماعت بھی مختلف ہے، کئی لوگ سناٹے کو بھی شور سمجھتے ہیں اور کئی شور میں بھی کچھ سن نہیں سکتے۔ لیکن ی حقیقت ہے کہ ماحول میں ایک پر اثر نغماتی وجدان موجود ہے، فطرت نے ہماری دیگر حسیات کی خاطر و مدارت کے لیے طرح طرح کا سامان مہیا کیا ہے لہذا یہ کیسے ممکن تھا کہ وہ حسِ سماعت کی تشنہ کامی کا سامان مہیا نہ کرتا، محققین اور شناسائے راز تو یہ کہتے ہیں کہ جانور اور پرندے اپنی خوش الحانی کی وجہ سے شاعری اور موسیقی کے تخلیقی عمل میں ممد و معاون ہیں، اُن کی آواز ، رنگ اور چال ڈھال، رقص و نفہ کی بے شمار جہتوں پر محیط ہے۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ کہ پیہا " رکھب میں اپنی رٹ لگاتا ہے۔ مور کھرج میں جھنکارتا ہے۔ بکری گندھار میں میاتی ہے۔ کلکن مدھم" میں پکارتا ہے۔ دھیوت" گھوڑے کا ہنہنانا ہے۔ کوئل کی کوک میں پنچم کا سر موجود ہے۔ نکھاؤ ہاتھی کی چنگھاڑ ہے۔ یہ سب آوازیں مل کر کائنات میں فطری راگ الاپ رہی ہیں۔ ان گنت سازوں کی جھنکار سے ایک گونج مسلسل ہے جس کی لے سے راگ تخلیق ہورہے ہیں ۔ جن کے پردیپ سے آواز کی دنیا میں ردھم قائم ہے فضائے بسیط میں مالکونس ، میگھ ہنڈول، بھیرو، د یک سری کے دیو گرج رہے ہیں۔ اساوری اور رام کلی کی نازک پریاں ہوا میں اپنے پر پھیلائے ہوئے ہیں۔ ایک تان پورا " ہے جس کی مدھر سر تا نے پورے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے۔ تان پورے کی آواز جو گیت سے پہلے شروع ہوتی ہے۔ گیت کے دوران موجود رہتی ہے۔ اور گیت کے بعد تک گونجتی رہتی ہے۔ سر جو ذات مطلق ہے جو ہمیشہ تھا اور ہمیشہ موجود رہے گا۔ سنگیت کار کے فن میں فلسفے ، رنگ و نور ، خیال و اجمال اور جذبات کا دھارا اکٹھا بہہ رہا ہوتا ہے۔ شاعری اور موسیقی کے پس منظر میں بہت عظیم رنگوں اور آوازوں کی دنیا پھیلی ہوئی ہے جن کے الوہی اور سالماتی وجود کی ریکھ میں سات سروں اور سات رنگوں کی Spectrum موجود ہوتی ہے۔ تخلیق کار را نھیں صرف ترتیب کے مدارج میں پروکر حسین و یکتا بناتا ہے۔ یہ مقدس حسنِ 30 عمل صرف علم سکھاتا ہے۔ علم سارے وجود کی بنیاد ہے۔ دنیا کا وجود ہی Big Bang سے ہوا اور ساتھ ہی انسانی پیدائش بھی دھڑکن دل کی نغماتی جنبش سے ظہور میں آئی ہے۔ یہی دھڑکن ہے جو ایک Rhythmic Pattern پر چلتی ہوئی انسانی حیات کو برقرار رکھتی ہے۔ جسمی حیات قلبی دھمال کے زیر اثر رقصاں و جنباں رہتی ہے۔ کہیں یہ دھمال تیز اور کبھی مست ہو جاتی ہے اور جب آہنگ و رنگ کی یہ دھمال ختم ہو جاتی ہے تو انسان کی ارضی زندگی کا بھی اختتام ہو جاتا ہے۔ دھڑکن قلب کے ساتھ ، جب کرہ ارض میں پھیلی ہوئی دیگر آواز میں باہم ہوتی ہیں تو symphony وجود پاتی ہے۔ یہ مختلف آوازیں، چاہے وہ سمندر کی لہروں سے اُٹھنے والا شور ہو یا آبشاروں سے گرتا ہوا شیشہ سیال، ہواؤں کے اندر پوشیدہ ساز فطرت کے نغمات ہوں۔ یا بادلوں کی گھن گرج ہو کے چوں کی کھر کھراہٹ ہو یا بارش کی موہوم رم رجم کا دل لبھاتا شور، جب یہ آوازیں سازِ دل کے میلان کی ہم نوا بنتی ہیں تو سنگیت وجود میں آتا ہے۔ 31 آواز کیا ہے انسان جو خدا تعالیٰ کی شانِ الوہیت کا ایک عظیم شاہکار ہے۔ جسے اس نے بے شمار نعمتوں سے نوازا ہے۔ ہر نعمت یکتا اور انمول ہے۔ موضوع زیر بحث کے تحت جس نعمت کا ذکر کرنا مقصود ہے وہ انسانی آواز Human Voice ہے۔ جس طرح ہر انسان کی شکل ایک دوسرے سے مختلف ہے۔ اسی طرح آواز بھی ایک ایسی اکائی ہے جس میں ہر انسان کی پہچان پوشیدہ ہے۔ ایک آواز دوسری آواز سے مختلف ہے۔ آپ غور کیجیے اکثر اوقات ایسے ہوتا ہے کہ ہم آواز سنتے ہی فورا جان لیتے ہیں کہ یہ فلاں شخص ہے۔ محض آواز سننے سے وہ شکل مشہور ہو کر سامنے آجاتی ہے۔ یا یوں کہئے کہ آواز تقسیم ہو کر اُس شخص کا روپ دھار لیتی ہے جس کی آواز ہم سن رہے ہوتے ہیں۔ آواز کیا ہے؟ اس کی ماہیت کیا ہے؟ اسے بیان کرنے سے قبل ذرا اس بات پر غور کیجئے کہ اگر آواز نہ ہوتی تو انسان کی کیفیت کیا ہوتی ، اور اگر آواز موجود ہوتی اور اُسے ہم سن نہ سکتے تب بھی انسان ادھورا رہتا۔ انسانی گفتگو Speech عمومی طور پر دو قسم کے اظہار یے میں منقسم ہے۔ کیفیت رنج و الم اور کیفیت فرط وطرب ونشاط ۔ نظام فطرت بڑا عجیب ہے۔ عقل اس کی باریکیوں کو سمجھنے سے قاصر ہے، اس لئے بڑا پیچیدہ بھی لگتا ہے۔ آواز ہی کو لیجے کتنی عام سی شے محسوس ہوتی ہے، مگر ذرا تدبر کیا جائے تو عقل یہ دیکھ کر حیران و ششدر رہ جاتی ہے کہ ایک کثیر الجہات پیچیدہ اور انتہائی مربوط نظام آواز کی تخلیق کے ضمن میں ہمہ وقت متحرک اور مصروف کا رہے۔ عام اصطلاح یا سادہ طور پر سمجھنے کے لیے، یوں بیان کیا جا سکتا ہے کہ کسی تنگ گزرگاہ سے ہوا کے بہ زور گزر نے یادو چیزوں کے باہم ٹکراؤ سے آواز پیدا ہوتی ہے۔ قریباً یہی سادہ فارمولا ہے۔ جو انسان کے علاوہ دیگر مخلوقات پر بھی منطبق ہوتا ہے۔ 32 آواز کے طبعی ماخذ جسم انسانی میں آواز کا منبع Vocal Fold ہے جسے Vocal Cord بھی کہا جاتا ہے۔ گلے میں حلق کے عقب میں جہاں ریڑھ کی ہڈی کا غالباً تیسرا مہرہ ہوتا ہے۔ اُس کے متوازی پیوستہ Folds ہوا کے گزرنے سے متحرک Vibrate ہوتے ہیں۔ ہوا کی مقدار اور اُتار چڑھاؤ پھیپھڑوں سے وابستہ ہے ۔ Wind Pipe یا Trache کے ذریعے ہوا Vocal Folds میں داخل ہوتی ہے، اس میں لگے ہوئے چھوٹے اور بار یک غدود Cartridges ہوا کو بہ زور دھکیلتے ہیں۔ اس عمل سے آواز یا شور کی کیفیت وقوع پذیر ہوتی ہے۔ Vocal Folds میں سے گزرنے کے بعد ہوا ایک اور اہم عضو جسے Larynx کہتے ہیں میں داخل ہوتی ہے۔ زبانِ عام میں جسے Voice Box بھی کہا جاتا ہے۔ Larynx میں مبہم آواز اپنے خدو خال یا پہچان وضع کرتی ہے۔ اس کے علاوہ بے شمار جزئیات ہیں جو اس عمل میں معاون و شریک ہوتی ہیں، ہر انسان کی آواز مختلف ہے کہیں آواز موٹی اور بھاری ہے اور کہیں باریک اور تیکھی ، آواز کا یہ فرق بنیادی طور پر Larynx کی ساخت کی وجہ سے ہوتا ہے۔ آواز کی ساخت یا بناوٹ میں بدنِ انسانی کے دیگر حصے ، یعنی حلق ، منہ، تالو، سینہ، ناف، ناک اور دل بھی برابر کے شریک ہوتے ہیں۔ آواز کے ماخذ کے ضمن میں بیان کیا گیا ہے کہ یہ ایک مربوط نظام کے تحت جنم لیتی ہے۔ لیکن چونکہ یہ بدن کے اندر ہے اس لیے سینے اور خصوصاً گلے میں آواز کو تاثر Effects ملتے ہیں۔ جیسے Recording Room کی بناوٹ اور ماحول کی وجہ سے آواز میں عند الضرورت تبدیلی لائی جاتی ہے، بالکل ویسے ہی سینے اور گلے میں آواز چشتی اور سوز پاتی ہے۔ تخلیق صوت میں ہمارا Nervous System بھی برابر کا شرکت دار ہے۔ ہمارے Brain Stem سے جال کے تاروں کی طرح ہمارے بدن میں پیوستہ بے شمار Nerves ہیں، جو جسم میں مواصلاتی نظام کو قائم کئے ہوئے ہیں۔ صوتی نظام دہری نوعیت کا ہوتا ہے، جسے Inneration کہتے ہیں۔ اس دہرے نظام کے تحت کچھ Nerves ہمارے دل کی مرکزی شریانوں سے گزر کر صوتی نظام کے اہم جزو Larynx تک پہنچتے ہیں۔ اس سے یہ امر واضع ہے کہ دل بھی تاب گویائی رکھتا ہے۔ غالباً اسی لئے علامہ اقبال نے کہا تھا۔ 33 دل سے جو بات نکلتی ہے اثر رکھتی ہے نہیں، طاقت پرواز مگر رکھتی ہے آواز کی ہئیت اور اُس کی کی شکل کے بارے میں جانا بڑا مشکل ہے، جتنی بھی غیر مرئی قوتیں جو عالم محسوس سے بالا ہیں، اُن کی کند و حقیقت کے بارے میں کچھ نہیں کہا جا سکتا ۔ جیسے خوشبو، سانس اور روح کو دیکھنا ناممکن ہے تاہم ان غیر اشکال قوتوں کے اوصاف کی بدولت انھیں سمجھا جا سکتا ہے۔ یہ عجب ستم ظریفی ہے کہ ہمارے تمام تر علوم جنھیں ہم ترقی یافتہ گردانتے ہیں وہ تمام ماده Matter کی افزائش اس کی کمیت اور خصائص کے بارے میں ہر ممکن معلومات بہم پہنچاتے ہیں۔ تمام سائنسی اور تکنیکی Subjects بھی جو مادی دنیا کے محور وستون سمجھے جاتے ہیں۔ میڈیکل سائنسز Medical Sciences کی تمام دریافتیں، ادویات اور جدید طریقہ ہائے علاج تشخیص کے کمپوٹرائزڈ طریقے ، لیبارٹریوں میں رات دن جاری ریسرچ ، سیمنارز اور سمپوزیم وغیرہ۔ لیکن یہ سب کچھ طبیعی جسم کی بیماریوں کے علاج اور بدن کو تندرست رکھنے کی حد تک محدود ہیں ۔ اس کے برعکس جسم کے اندر موجود ایک شے جسے روح Soul یا Spirit سے تعبیر کیا جاتا ہے، اُس کے بارے میں آگاہی حاصل کرنے کے لیے کچھ نہیں کیا گیا۔ علم اور تحقیق کی دونوں کائیاں، روح اور اُس کی مبادیات نفس سانس اور آواز کی ماہیت کے بارے میں خاطر خواہ معلومات فراہم کرنے سے قاصر ہیں۔ آواز جو کہ روحانی بدن ہی کی شاخ سے اپنی انفرادیت اور پہچان کی تمام اقدار کی جلوہ نمائیوں کے ساتھ ایک زندہ حقیقت ہے۔ روح کی طرح اپنے وجود میں نشو ونما کے تمام امکانات رکھتے ہوئے تسلسل وجود کے ساتھ آگے بڑھتی ہے اور پروان چڑھتی ہے۔ آواز استحکام روح کی ایک حالت ہے، یہ روح کی بالیدگی کا اظہار ہے۔ آواز آئینہ روح کو مجلہ رکھتی ہے۔ جس طرح ہوا روئے آپ سے آلودگی کو پیچھے دھکیل کر اُسے شفاف رکھتی ہے۔ آواز روح کی محکمیت کا بیان ہے۔ آواز میں اگر ضعف ہو تو یہ افسردہ روح کی غمازی ہوگی اس کے بر عکس دل کشا صدا روح نشاط انگیز کی تعبیر ہے۔ موسیقی باطنی غبار اور تلچھٹ کو علیحدہ کر کے روح کو سبک گام بنا دیتی ہے۔ اُسے متحرک اور جاذب بناتی ہے۔ روح اگر پاکیزہ ہو تو سیرت بھی عرفان پا لیتی ہے۔ آواز اور موسیقی روح کی طہارت کے وسیلے ہیں۔ آواز ایک طلسماتی شے ہے۔ متوجہ کرتی ہے ایک جادوئی کشش رکھتے ہوئے دلوں کو 34 کھینچتی ہے۔ یہ فغاں بھی ہے اور ضبط فغاں بھی۔ یہ خاموشی بھی ہے اور کل یجوں کو چھید تا ہوا شور بھی۔ اس میں پکار کی سماجت بھی ہے اور چیخوں کی دلدوز کیفیت بھی۔ بستہ لبی میں دلوں کا شور پوشیدہ ہوتا ہے، جو خوف اور لرزہ طاری کر دیتا ہے۔ کھٹی ہوئی آہوں کی رسائی مہر و ماہ دمشتری سے آگے ہے۔ آواز کو یہ زرد شمشیر دبایا نہیں جاسکتا۔ جیسے بوئے گل کو دفتین گل میں بند کرنا ناممکن ہے، وہ ہر طلسم حجاب کو توڑ کر راز فاش کر دیتی ہے۔ آواز توانائی کا کھولتا ہوا سمندر ہے جس کی لہروں میں برقی قوتوں کی نشاط انگیزیاں بھی ہیں اور ہلاکت سامانیاں بھی موجود ہیں۔ سر سنگیت آواز کو سامانِ تربیت فراہم کرتے ہوئے اس کے اجزاء میں ربط اور تو اتر پیدا کرتے ہیں۔ حجاب، اکسیر ہے آوارہ کوئے محبت کو اسے رنگیں نوا بناتے ہیں۔ اس کے " جمالیاتی حسن کی تزئین و آرایش کرتے ہیں۔ سر و سنگیت آواز کی تراش خراش کرتے ہوئے اسے تیز دھار بناتے اور نئے زاویے متعین کرتے ہیں، اس کے مصورانہ خاکوں میں حنا بندی کرتے ہوئے حسنِ معنی کے مفہوم پیدا کرتے ہیں یہ لازم و ملزوم اور ایک لا متناہی سلسلہ ہے جو کاروانِ وجود کی طرح نئی راہیں تلاش کرنے کا عمل ہے، یہ کس منزل پر پہنچے گا ؟ منزل کہاں ہے۔ یہ ایسے سوال ہیں جو ز یر حجاب ہیں۔ جن کا جواب ممکن نہیں۔ ہر سُر ایک بیان ہے۔ آواز سُر کا پیرہن ہے۔ ہر نئی آواز سُر کو ایک نئے پیرہن میں ملبوس کرتی ہے، اس لئے سُر کی ساخت کہیں مخملیں اور کہیں گھر دری کپاس جیسی لگتی ہے۔ کہیں ریشم کی طرح نرم اور ملائم اور کہیں اون کے گاڑ کی طرح بھاری اور کوری، کہیں اس کا رنگ عنابی و گلابی، کہیں طلوع سحر کا نور کہیں غروب شام کا سندور، کہیں وسعتِ افلاک پہ پھیلا ہوا غازہ ، کہیں دامن صحرا میں اُڑتا ہوا غبار، کہیں مٹی کی تاریکی میں پلنے والے بیج کی جنبش اولیں اور کہیں موسموں کو خوئے انقلاب عطا کرنے والا شعور، کہیں پہاڑوں کی استقامت اور کہیں دریاؤں کی روانی حقیقت سے آشنا ہونے اور اس میں ربط پیدا کرنے کے لئے علومِ موسیقی ، لازمی ہیں ۔ موسیقی انسان کی خوابیدہ صلاحیتوں کو بیدار کر کے انسانی ذات میں توازن پیدا کرتی ہے، جمالیاتی ذوق کو بڑھاتی ہے، انسان کو حسن شناس کرتی ہے حسن انسان میں عشق کو اُجاگر کرتا ہے، جذبوں کو بیدار کرتا ہے۔ انسان میں خواص محبت تنظیم پاتے ہیں انسان ایک دوسرے کے قریب آتے ہیں۔ رسم وراہ بڑھاتے ہیں ۔ سر انسانی اخوت کی تعمیر میں خشت اول کا کردار ادا کرتا ہے یہ زیر حجاب ارادوں کو بے نقاب کرتا ہے۔ خاک تیرہ میں چھپے ہوئے اُجالوں کو عریاں 35 کرتا ہے۔ محفل قدرت حسن بے پایاں کی تجلی گاہ ہے۔ کہیں حسن جلوہ رنگ خود بکھیرتا ہے کہیں یہ زیر نقاب ہے، جسے تلاش حقیقت کے فلسفے سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ سُر غبار دیدہ و بینا کو ملا کر کے نگاہ میں تجلیات کا سرمہ لگانے کا عمل ہے۔ نگاہ جب حقیقت شناس ہو تو صحنِ گلشن میں تہہ خاک بھی وہ نیچے دیکھے جا سکتے ہیں جو ہنوز پیدائی کے منتظر ہوتے ہیں۔ نگاہ حق شناس قطرے میں پوشیدہ طوفانوں کو اور شب کی سیاہ پوشی میں مہر کی ضو گستری کو دیکھ لیتی ہے۔ شام کی ظلمت اور شفق کی گل فروشی میں ہزاروں جلوتمیں منظر نامے کی طرح آنکھوں کے سامنے خود آ جاتی ہیں۔ سروقت کی تقویم کا راز ہے۔ یہ عشق کو تا بدار کرتا ہے۔ منقار نفس کو قوت گویائی عطا کر کے نواسنجی پہ مجبور کرتا ہے۔ یہ کہیں سوز اور کہیں ساز ہے۔ سوز و ساز کو ہم نشیں کرتا ہے۔ قیام بزم ہستی سوز و ساز ہی کا نام ہے، ظہور اوج دپستی اسی کے دم سے ہے۔ سر ضعف ایمان کو یقین کی دولت سے مالا مال کرتا ہے۔ جہد زندگی میں ثابت قدم رہنے کی تلقین اور قوائد وضوابط کی پاسداری سکھاتا ہے۔ نظامِ مہر کر سے تنظیمی حالقہ کے تحت ہی کشش کے مدار یہ قائم ہے۔ حسن عالم سوز ، آواز کی مختلف حالتوں کے مظاہر ہی کا نام ہے۔ دل سے اُٹھتی آواز درد کا ایک ایسا سمندر ہے جس میں ڈوب کر ہر کوئی حقیقت پاسکتا ہے۔ درد کی لہروں سے اُٹھنے والا نغمہ اپنے اندر ایک مخفی جاذبیت رکھتا ہے۔ جسے سنتے ہی سامعین حالت کیف وسرور میں کھو جاتے ہی ۔ شمع سحر یہ کہ گی سوز ہے زندگی کا ساز 36 آوازِ دل ہر آواز صدائے دل نہیں ہوتی۔ وہ آواز جو جذبات سے عاری ہو، اور سننے والے کے جذبات کو متحرک نہ کر سکے، ایسی آواز میں دل شامل نہیں ہوتا۔ آواز میں جب دلی جذبات شامل ہوتے ہوں تو وہ سامع کے جذبات کے ساتھ براہ راست وابستگی اور تعلق کا باعث بن جاتے ہیں۔ ایسی آواز کی تشریح لغت کی دسترس میں نہیں سا سکتی۔ الفاظ کا جامہ آواز کی کند و حقیقت کو نہیں پہنایا جا سکتا۔ دل سے اُٹھنے والی آواز کی تاثیر دل سے سننے والے کان ہی جان سکتے ہیں کوئی اور ذریعہ بیان اُس کی جمالیاتی حس لطیف اور شان رعنائی کی تصویر کشی کا باعث نہیں بن سکتا۔ جیسے مصوری کی ستائش و آفرینی کے لیے ذوق کی انتہائی بلندی درکار ہوتی ہے، با ایں ہمہ گانے کی جہت اور آواز کی ندرت کی جانچ کاری کے لیے بھی سماعت کی اعلیٰ سطح درکار ہے۔ یوں تو آواز کے بے شمار رنگ و روپ ہیں جو گانوں میں ڈھل کر سامعین کے ذوق سماعت کو تسکین بہم پہنچاتے ہیں۔ سننے والے اپنی مزاجی حسیات کے مطابق انھیں اپنی پسند یا نا پسندیدگی کے ترجیحی اظہار کی بنیاد بھی بناتے ہیں۔ تاہم جیسا کہ شاہد احمد دہلوی نے اپنی کتاب مضامین موسیقی میں فرمایا ہے کہ " گانا ہر ایک کے لیے نہیں ہوتا یا علی ذوق کا متقاضی ہوتا ہے۔“ بر سماع راست ہر کس چیز نیست طعمة ہر مرغکے انجیر نیست اس لئے آواز کی پر کاری اور اُس کی ندرت آفرینی کی پر کچھ ہر ایک کے لیے ممکن نہیں۔ اس فصل کی بارآوری کے لیے خاص زمین درکار ہوتی ہے۔ جس کی مٹی نمی اور حرارت جیسے محاسن اپنے اندر رکھتی ہو۔ کسی بنجر یا ریتلی زمین پر اس فصل کی کاشت کاری ممکن نہیں۔ 37 سکتے ہیں۔ درد کیا ہے اسے درد آشنا ہی جان سکتے ہیں اور در ددل کیا ہے اسے اہل دل ہی محسوس کر گانا اسے سمجھ کر خوش ہوں نہ سننے والے ٹوٹے ہوئے دلوں کی فریاد یہ صدا ہے نہاں خانہ دل سے اُٹھنے والی آواز کی خلوتوں میں حسنِ عالم سوز کی کیف و مستی اور سوز و گداز کی تمام اکائیاں با ہم ہو جاتی ہیں جیسے شعاع نور کی Spectrum میں رنگوں کی سب کائیوں کی محویت ہوتی ہے۔ تاہم ہر رنگ اپنی انفرادی ضوفشانی کا عکس بند بھی ہوتا ہے اور دوسرے رنگوں میں قسم ہو کر اجتماعی اند کاس کی درخشانی کی فطری اہمیت کا موجب بھی بنتا ہے۔ ہیں ہزاروں اس کے پہلو رنگ ہر پہلو کا اور سینے میں ہیرا کوئی ترشا ہوا رکھتا ہوں میں صدائے دل کیفیتوں کی رستخیز کا نام ہے، جس کے تار سرور حیات کی ہلکی سی جنبش سے نغموں کا لامتنہائی سلسلہ ظہور پاتا ہے اور ہر نغمہ نوائے حیات کا امین ہوتا ہے۔ 38