44
ملازمتیں
ملازمت کرنا ایسا ہی ہے جیسے غلامی کی زندگی گزارنا اور بسر کرتا۔ جب آپ کسی کے ملازم
ہو جاتے ہیں تو آپ کا آقا اور مالک یہ بجھتا ہے کہ اب مکمل طور پر اس کے قبضے میں ہیں۔ ایک
ملازم کو وہی کرنا ہے، جو اس کا سر براہ اس سے کہتا ہے۔ اسے اس کی آزادی نہیں ہوتی کہ وہ اس
کے احکامات میں کمی و بیشی کر سکے۔ اس کی شخصیت ختم ہو جاتی ہے اور آقا یا مالک کی شخصیت کا حصہ
بن جاتی ہے۔ اب اس کا فرض ہوتا ہے کہ وہ اس کی ہر بات پر آمنا وصدقنا کہے اور اس کی خوشنودی
کی خاطر اپنی خواہشات کو قربان کر دے۔ ایسے ملازم وفادار اور اچھے کردار کے حامل ہوتے ہیں۔
اگر کوئی ملازم آقا، مالک، یا سربراہ کے احکامات کی حکم عدولی کرتا ہے تو اسے فورا ملازمت
سے برخواست کر دیا جاتا ہے۔ جب ایک فرد کی معیشت کے دروازے بند کر دیے جائیں، تو وہ
اس ڈر اور خوف سے ہر قسم کی ذلت برداشت کرنے پر تیار رہتا ہے۔
ملازمت میں ترقی ، اور استحکام کے لئے ضروری ہوتا ہے کہ خوشامد کے تمام حربوں کو
استعمال کیا جائے۔ اگر چہ یہ ملازم کی عزت نفس اور خودداری کو تو ختم کر دیتی ہے، مگر اس کا
روزگار برقرار رہتا ہے۔
میرے نزدیک ایک ملازم اور ملزم میں کوئی زیادہ فرق نہیں۔ دونوں ہی خوف زدہ رہتے ہیں
کہ ان پر جرم عائد کر کے مجرم نہ بنادیا جائے ۔
جن معاشروں میں ذرا ترقی ہوئی ہے اور مراعات یافتہ و غیر مراعات یافتہ طبقوں میں فرق
ہوا ہے، وہاں ملازموں کو قابو میں رکھنے کے لئے قوانین و ضوابط بن جاتے ہیں۔ یہ قوانین ایسے
ہوتے ہیں کہ جن میں تمام اختیارات سربراہ کو ہوتے ہیں، ملازم کے لئے ضروری ہوتا ہے کہ وہ
اس کے احکامات کو پوری طرح سے بجالائے۔
45
ریاست سربراہ اور عام ملازمین کے لئے باقاعدہ ضوابط بناتی ہے۔ اس بیوروکریسی میں
اختیارات کی تقسیم ہوتی ہے۔ یہ ایک اہرام کی مانند ہے کہ جس میں چوٹی پر اعلیٰ افسر ہوتا ہے، پھر
اس کے ماتحت ، درجہ بدرجہ نیچے کی جانب آتے رہتے ہیں۔ قوانین وضوابط کی یہ گرفت اس قدر
مضبوط ہوتی ہے کہ کوئی ملازم اپنے دائرہ سے باہر قدم نہیں نکال سکتا ہے۔ لہذا املا زمت کرنے کا
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ آپ کو اپنی آزادی ، اور اظہار رائے کو قربان کرنا پڑتا ہے۔ اگر کوئی اس گرفت
سے نکلنے کی کوشش کرتا ہے تو اسے در بدر کی ٹھوکریں کھانا ہوتی ہیں اور وہ عبرت کا ایسا نمونہ بن جاتا
ہے کہ لوگ اس سے سبق حاصل کرتے ہیں اور خوش ہوتے ہیں کہ ان کی ملازمت باقی ہے اور وہ
اپنے خاندان کی کفالت کر رہے ہیں۔
میری ملازمتوں کی ابتداءتب ہوئی کہ جب میں صرف میٹرک پاس تھا۔ جب ایسا سر ٹیفکیٹ
رکھنے والے ہزاروں اور لاکھوں کی تعداد میں ہوں تو پھر ملازمت کا دار و مدار سفارش اور رشوت پر
ہوتا ہے۔ اگر کوئی اعلیٰ ڈگری رکھتا ہو، اور یہ ڈگری باہر کے کسی ملک سے حاصل کی ہو تو ، اس صورت
میں اس کی عزت کی تھوڑی جگہ نکل آتی ہے۔ اسی طرح اگر کوئی پروفیشنل ہو، اکاؤنٹ میں ماہر ہو یا
آئی ٹی کا سند یافتہ ہو تو اس کی مہارت کی وجہ سے وہ عزت کے قابل سمجھا جاتا ہے۔ اس لئے
جب میں نے ایک پرائمری اسکول میں ملازمت کی اور ذرا اس میں ہونے والی بدعنوانیوں کی
نشان دہی کی تو میرے لئے اس اسکول میں کوئی جگہ نہیں رہی۔ اس کے بعد میں نے ہائی اسکول اور
کالج میں پڑھایا ، اور ہمیشہ ہیڈ ماسٹر اور پرنسپل سے خوف زدہ رہا کہ نہ جانے کب نکال دیں، اور ہوا
بھی یہی کہ ایک دن خط ملا کہ آپ کو ملازمت سے برخواست کیا جاتا ہے۔
سندھ یونیورسٹی میں، جب میں لیکچرر ہوا تو یہ میری خوش نصیبی تھی کہ میرے استاد ڈاکٹر احمد
بشیر روایتی سر براہ شعبہ نہیں تھے ، جیسا کہ دوسرے شعبوں میں ان کے سربراہ تھے جو اپنے اساتذہ پر
سخت نظر رکھتے تھے۔ اس ملازمت میں میں بالکل آزاد تھا۔ ڈاکٹر بشیر صاحب کا کہنا تھا کہ استاد کی
حاضری ، اس کا کلاس لینا ہے اس وقت تک حاضری کا کوئی رجسٹر نہیں ہوتا تھا۔ کلاسیں پڑھانے
کے بعد میں آزاد تھا کہ یونیورسٹی میں رہیوں، یا گھر جاؤں۔ کیونکہ دیکھا جائے تو یہ ملازمت
24 گھنٹے کی تھی ۔ کلاس کی تیاری کے لئے کئی کئی گھنٹے تیاری کرنی ہوتی تھی۔ اس لئے میں نے اس
ملازمت کو مسرت و خوشی سے بھر پور پایا۔
46
جب میں جرمنی سے ڈگری لے کر آیا تو یو نیورسٹی کے حالات بدل چکے تھے۔ دیکھا کہ شعبہ
میں حاضری کا رجسٹر رکھا ہوا ہے۔ یونیورسٹی کی انتظامیہ کو خیال تھا کہ اس طرح سے وہ اساتذہ کو
پابند کر دیں گے ، مگر ہوتا یہ تھا کہ جو لوگ دو، دو، تین ، تین دن نہیں آتے تھے وہ یا تو آ کر حاضری لگا
دیتے تھے، یا پہلے سے لگا کر چلے جاتے تھے۔ رہے سر براہ تو ان کا بھی یہی وطیرہ تھا۔ ایسے میں اگر
کوئی سربراہ پر کچھ کچھ کرے تو شعبہ کے تمام اساتذہ اس کے خلاف ہو جاتے تھے۔ یہ سلسلہ بڑے
عرصہ چلا، اس کی خبر وائس چانسلر اور انتظامیہ کو ہوئی تھی، لہذا اس کو روکنے کے لئے دوسرا حکم نامہ آیا
کہ صبح حاضری کے بعد تمام رجسٹر وائس چانسلر کے آفس بھیجے جائیں۔ لیکن انسانی ذہن میں بڑی
اختراع ہے، یار لوگوں نے یہ کیا کہ صبح آئے ، حاضری لگائی اور پھر غائب۔ اس کا کیا حل ہو۔
تیسر احکم نامہ آیا کہ حاضری صبح اور جاتے وقت لگائی جائے اور یہ بھی کہ آخر میں حاضری کے رجسٹرز
وائس چانسلر کے آفس بھیجے جائیں۔ لہذا حاضری کے رجسٹروں کی لیفٹ رائٹ لگ گئی ۔ مگر جب
خرابی پیدا ہو جائے ، لوگوں کو اپنے پیشہ سے لگاؤ نہ رہے تو یہ پابندیاں انہیں اچھا ملازم نہیں بنا سکتی
ہیں۔ کیونکہ اکثر اساتذہ نے یا تو ٹیوشن سنٹر ز کھول لئے تھے، یا کوئی دوسرے کا روبار میں مصروف
تھے۔ یونیورسٹی کی ملازمت شاید معاشرہ میں سماجی مرتبہ حاصل کرنے کے لئے تھی۔ مگر جب
اساتذہ اپنے فرض سے غافل ہو جائیں تو پھر یہ پیشہ قابل عزت نہیں رہتا ہے۔ ان میں اور دفتروں
کے کلرکوں میں کوئی زیادہ فرق نہیں رہا۔ یونیورسٹی کے اساتذہ کا جو عزت و وقار تھا، وہ جاتا رہا۔
گوئٹے انسٹی ٹیوٹ لاہور میں میری ملازمت کی ابتداء بہت اچھی تھی ۔ یہاں میری تقرری
میں کراچی کے ڈائریکٹر ڈاکٹر شیر ر کا حصہ تھا۔ لاہور میں ڈائر یکٹر کی جگہ خالی تھی ، جرمن حکومت مالی
مشکلات کے تحت کسی جرمن کو یہاں بھیجنے پر تیار نہیں تھے۔ شیر نے یہ تجویز دی کہ کسی پاکستانی کو اگر
ڈائریکٹر مقرر کر دیا جائے تو یہ ستا بھی رہے گا اور وہ گوئٹے کے پروگراموں میں مدد کر سکے گا۔
میری اس سے پہلی ملاقات اس وقت ہوئی جب وہ آمریت اور معاشرہ پر ایک سیمینار کرا رہے
تھے ، جب اسے پتہ چلا کہ میں نے جرمن یونیورسٹی سے پی۔ ایچ۔ ڈی کی ہے تو اس کے ذہن میں
میرا نام آیا، اور اس نے کوشش کر کے مجھے لاہور کا ڈائریکٹر مقرر کرا دیا۔
ڈاکٹر شیر ر سے دوستی تھی ، خوشگوار تعلقات تھے، اس لئے جب تک وہ ڈائر یکٹر رہا، میرے
لئے کوئی مسئلہ پیدا نہیں ہوا، ہم نے مل کر بہت کامیاب کانفرنسیں منعقد کرائیں ۔ جس کی وجہ سے
47
لا ہور اور کراچی میں انسٹی ٹیوٹ بڑا مقبول ہو گیا۔
جب ڈاکٹر شیر کا تبادلہ ہوا، اور اس کی جگہ نیا ڈائریکٹر مارٹن ویلڈ سے آیا ، تو ابتداء میں
تعلقات ٹھیک تھے ۔ مگر ویلڈے کے انداز سے معلوم ہوتا تھا کہ میں اسے اپنا بوس تسلیم کروں، اور
برابر کے تعلقات سے پر ہیز کروں ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ آہستہ آہستہ ہمارے تعلقات خراب ہوتے
چلے گئے ۔ جرمن بیوروکریسی میں بوس، اور اس کے نیچے ماتحت عملہ میں فرق ہوتا ہے۔
بات یہاں تک پہنچی کہ مجھے ملازمت سے برخواست کر دیا گیا۔ لیکن اس کے کچھ عرصہ بعد لا ہور کا
انسٹی ٹیوٹ بھی بند ہو گیا۔
ابھی میں گوئٹے انسٹی ٹیوٹ کی ملازمت میں تھا، مگر اندازہ ہو گیا تھا کہ مجھے یہ چھوڑنا پڑے
گی۔ اس لئے دوسری ملازمت کی تلاش تھی کہ اخبارات میں اشتہار آیا کہ حکومت پاکستان کی
جانب سے پاکستان اسٹڈی چیرز جو دوسرے ملکوں میں قائم ہیں، ان میں سے ایک ہائیڈل برگ
یو نیورسٹی میں بھی ہے۔ وہاں حکومت کسی کا تقرر چاہتی تھی ۔ اس پر میں نے درخواست دی، یہ میری
غلط فہمی تھی کہ میں نے سوچا کہ اس عہدے کے لئے مجھ سے زیادہ اور کوئی ہو ہی نہیں سکتا ہے۔ میں
جرمن یونیورسٹی کا پی۔ ایچ۔ ڈی ہوں ، جرمن زبان آتی ہے، تدریس کا تجربہ ہے تحقیقی مضامین
بھی ہیں، انٹرویو ہوا، اور ایک صاحب جن کی سفارش بہت تگڑی تھی ، ان
کا انتخاب ہو گیا، اور میں
منہ دیکھتا رہ گیا۔ اس وقت اپنی اوقات کا احساس ہوا کہ میری اس معاشرے میں کیا حیثیت ہے۔
گوئٹے انسٹی ٹیوٹ کی ملازمت سے فارغ ہوا، تو آمدنی کا کوئی ذریعہ نہیں تھا۔ اس
دوران کچھ اداروں میں سی۔ ایس ایس کے کورسز پڑھائے ، یہاں لیکچر کے حساب سے پیسے
مل جاتے تھے۔ مگر ان سے گزارا کہاں ہوتا۔ اس حالت میں تھا کہ عورت فاؤنڈیشن کی جانب
یک پیش کش آئی۔ اس کی سربراہ مسز نگار احمد ہیں، انہوں نے آفس میں ملاقات کا ٹائم
دیا ۔ دس بجے ملنا تھا، مگر میں وہاں گیارہ یا ساڑھے گیارہ بجے تک انتظار کرتا رہا، جب وہ نہیں
آئیں تو گھر چلا آیا۔
اس کے کچھ عرصہ بعد وہ میرے پاس گھر آئیں، انہیں پولیٹکل ایجو کیشن کے نام سے
پروگرام شروع کرتا تھا۔ مجھے اس پروگرام میں بطور ڈائریکٹر پیش کش کی ، جو میں نے قبول کر لی۔
اس حیثیت سے میں نے پورا ایک نصاب تیار کیا، مگر بد قسمتی سے اس نصاب پر کوئی عمل نہیں ہوا۔
48
نصاب کے ساتھ ساتھ لیکچرز وغیرہ کا پروگرام تھا۔ آفس میں میرے لئے ایک جگہ بنائی گئی، جہاں
میں جا کر کام کرتا تھا۔ اس پروگرام کے چھ یا سات مہینے بعد مجھے ایک ہفتہ کے لئے ہندوستان میں
ایک کانفرنس میں جانا ہوا، واپس آکر دیکھا تو میری جگہ کسی خاتون کو دے دی گئی ، اب میرے لئے
بیٹھنے کو کوئی جگہ نہیں تھی۔ مزید یہ کہ میرے ایک ہفتہ کی تنخواہ کاٹ لی گئی۔ اس پر میں نے خاموشی
سے استعفیٰ دیدیا اور یوں یہ ملازمت بھی جاتی رہی۔
!
عورت فاؤنڈیشن سے رخصت ہونے کے بعد، پھر بیروزگاری تھی۔ لیکن ایک مرتبہ پھر ایک
پیش کش ہوئی، اس مرتبہ یہ پیش کش ایک جرمن فاؤنڈیشن کی جانب سے ہوئی، ہائنرش بول
فاؤنڈیشن (Heinrich Beol Foundation) پاکستان میں اس کی نمائندہ روشن و منجی بائی
تھیں، جو ر ہنے والی تو کراچی کی تھیں لیکن عرصہ ہوا جرمنی میں آباد ہو گئیں تھیں اور وہیں شادی کر لی
تھی۔ میں انہیں جرمنی سے جانتا تھا۔ ایک مرتبہ یہ ہماری یونیورسٹی میں لیکچر دینے آئیں۔ یہ وہ
زمانہ تھا کہ جب ویت نام جنگ کے خلاف طلباء کے زبردست مظاہرے ہو رہے تھے۔ ان کے
ٹیکچر میں بال بھرا ہوا تھا، یہ بہت اچھا بولتی تھیں، وہاں مختصر سا تعارف ہوا ۔ اس کے بعد لاہور میں
دو ایک میٹنگوں میں ان سے ملاقاتیں رہیں۔ انہوں نے کہا کہ ان کی فاؤنڈیشن جس کا تعلق
جرمنی کی گرین پارٹی سے ہے، وہ ایک پروجیکٹ کی ابتداء کرنا چاہتے ہیں، اس کا نام ہے،
یورپین ایشین ڈائیلاگ (European-Asian Dialogue) ۔ تم اس کے کوآرڈینیٹر بن
جاؤ۔ ظاہر ہے میں نے فوراً آمادگی ظاہر کر دی۔ کہنے لگیں: اگر تیار ہو تو اس کی ایک میٹنگ تھائی لینڈ
کے شہر چینگ مائی میں ہورہی ہے، ہمارے ساتھ چلو ۔
میں اس سے پہلے 1960ء میں تھائی لینڈ اور چینگ مائی جا چکا تھا۔ یہ تجر بہ بھی خوب تھا۔
ایشین کلچرل فورم کی جانب سے ایک سیمینار تھا، اس میں شرکت کی دعوت دی گئی تھی۔ میں نے سوچا
کہ چلو تھائی لینڈ ، اس کے شہر بنکاک اور چینگ مائی کی سیر کر لی جائے۔ اس زمانہ میں فلائٹ
کراچی سے ہوتی تھی۔ پی۔ آئی ۔ اے کی فلائٹ حسب معمول دیر سے چلی اور میں کوئی رات کے
بارہ بجے بنکاک پہنچا۔ چینگ مائی کی فلائٹ تو کبھی کی جا چکی تھی۔ میں نے سوچا کیا کیا جائے،
رات کو کہاں جایا جائے۔ اتفاق سے میرے پاس کلچرل فورم کے بنکاک آفس کا فون تھا، میں نے
فون کیا کسی نے اٹھا بھی لیا، جب میں نے بتایا کہ میں اس طرح سے ائیر پورٹ پر ہوں تو فون پر
49
جواب دینے والے نے کہا کہ یہ گیسٹ ہاؤس کا پتہ ہے ٹیکسی لے کر آ جاؤ۔ میں نے ایسا ہی کیا۔
گیسٹ ہاؤس بھرا ہوا تھا۔ میں بھی ایک کونے میں لیٹ گیا۔ صبح کو جب ناشتہ کے لئے ، کچن میں
گیا تو وہاں اصغر علی انجینئر بیٹھے ہوئے مل گئے۔ تسلی ہوئی کہ اب کوئی مسئلہ نہیں ہوگا۔ اس کے بعد
اس کے سیکر یٹری صبور آ گئے جن کا تعلق بنگلہ دیش سے ہے، مگر تھائی لینڈ میں شادی کر کے وہیں
آباد ہو گئے ہیں۔ انہوں نے اول تو چینگ مائی کے لئے میری سیٹ کنفرم کرائی ، پھر ان سے تفصیل
سے بات چیت ہوئی۔ اس کا نفرنس میں شرکت کے لئے ہندوستان سے بھی مند و بین آئے ہوئے
تھے، چونکہ چینگ مائی دوسرے دن جاتا تھا ، اس لئے فیصلہ ہوا کہ اس سے فائدہ اٹھا کر بنکاک کی
سیر کر لی جائے۔ یہاں ریڈی میڈ کپٹروں اور نمبر دو گھڑیوں کی بھر مار تھی ، بہر حال شہر کو دیکھا جب
واپسی کا ارادہ کیا تو اب کوئی سواری نہیں مل رہی تھی۔ رکشہ جو ٹک ٹک کہلاتی ہے شاید اتنی دور آنے
پر تیار نہیں تھی۔ بسوں میں سوار ہو کر دھکے کھاتے ہوئے ، رات کو گیسٹ ہاؤس پہنچے، اور دوسرے
دن چینگ مائی کے لئے روانہ ہو گئے۔ یہ شہر موسم سرما کا کیپٹل ہے، صاف ستھرا اور خوبصورت،
اس کی مارکیٹ میں سوائے لڑکیوں کے کوئی مرد نظر نہیں آیا۔ تین دن کی کانفرنس
تھی ، اس کے ختم
ہونے پر بنکاک کے ذریعہ واپسی ہوئی۔ تھائی لینڈ میں تینوں وقت چاول کھایا جاتا ہے اس لئے
ہم جیسے روٹی خوروں کے لئے وہاں کھانا مشکل ہو جاتا ہے۔ تھائی لینڈ کے پہلے سفر، اور بعد میں
جو تجربہ ہوا وہ یہ کہ ان کے شہر انتہائی صاف ستھرے ہیں ، لوگ خاموش رہتے ہیں، میں نے
انہیں کہیں لڑتے جھگڑتے نہیں دیکھا۔ گھروں کے آگے پودوں کے گملے رکھے ہوتے ہیں،
لڑکیاں مارکیٹ میں دکانوں پر کام کرتی ہیں، اور انہیں پریشان کرنے یا آواز میں کہنے کی
کوئی روایت نہیں ہے۔
ایک اور دورے کے موقع پر بنکاک شہر کی تاریخی عمارتیں دیکھنے کو نکلے، ان کے مندر، بادشاہ
کے محلات، اور میوزیم اس قدر صاف ستھرے اور خوبصورت تھے کہ میں حیران رہ گیا۔ ان کا دریا
میں کشتیوں پر چلتا ہوا بازار دیکھا، دریا کے کنارے جن لوگوں کے گھر ہیں ، وہ ان کشتیوں سے
دکانداروں سے اشیاء خریدتے ہیں۔ بازار اور مارکیٹ میں کسی قسم کا شور وغل نہیں تھا ، لوگ خاموشی
سے اپنے کاموں میں مصروف تھے۔ ہم جو ہندوستان و پاکستان کے رہنے والے ہیں، جب
شیروں کو اس قدر صاف ستھراد دیکھتے ہیں تو پریشان ہو جاتے ہیں، کیونکہ جیسے ہی آپ جنوب ایشیا
50
کے کسی ملک میں آئیں تو آپ کو گندگی و غلاظت کے ڈھیر نظر آئیں گے۔
بائنرش بول فاؤنڈیشن کی طرف سے رہنے کا انتظام ایک ہوٹل میں تھا، جو کہ روایتی ہوٹل
تھی۔ یہ پھولوں درختوں سے ڈھکی ہوئی تھی، چونکہ یہاں جرمن، فرنیچ، انگریز ، امریکن اور
دوسرے غیر ملکی آتے ہیں، اس لئے یہاں ایک طوطا ہے، جو مختلف زبانیں سن سن کر ہر زبان کے
کچھ نہ کچھ الفاظ بولتا ہے۔ کانفرنس کا موضوع این۔ جی۔ اوز اور ان کی کارکردگی پر تھا۔ اس میں
شرکت کے لئے دوسرے ملکوں کے مندوبین بھی آئے ہوئے تھے۔
اس طرح میرا تعلق اس فاؤنڈیشن سے ہوا ، اور پھر میں ان کی ایک میٹنگ میں شرکت
کرنے جرمنی روانہ ہوا۔
جرمنی سے واپس آنے کے بعد یہ میرا دوسرا دورہ تھا۔ پہلا دورہ 1993ء میں گوئٹے
انسٹی ٹیوٹ کی جانب سے تھا کہ جب میں ایک کورس کے سلسلہ میں میونک گیا تھا۔ میونک میں ہم
لوگ اس وقت گئے تھے جب میں بطور طالب علم ہوٹم میں تھا۔ بڑا تاریخی شہر ہے ،محلات، میوزیم،
تھیٹر ، او پر اہال اور دوسری شاندار عمارتیں ہیں۔ شہر میں بڑی تعداد ترکوں کی ہے جو یہاں بطور
مزدور آ ئے تھے، اب ان کی دوسری یا تیسری نسلیں یہاں آباد میں اور پڑھ لکھ کر اعلیٰ اداروں میں
ہیں، ہم نسلی تعصب بہت ہے، ترکوں اور جرمنوں کی لڑائیاں ہوتی رہتی ہیں، ترک بڑے باوقار
اور طاقت ور لوگ ہیں، جرمنوں سے ڈرتے نہیں ہیں۔ ان کی جگہ جگہ کھانے پینے کی دکا نہیں
ہیں۔ میں نے اکثر ان کے ہاں ہی کھانا کھایا۔ مہمان نواز بھی بہت ہیں اور چائے کے ساتھ
مہمانوں کی تواضع کرتے ہیں۔
اس زمانے میں یہاں مرتضیٰ رضوی، جرمن زبان کے ایک کورس کے لئے آئے ہوئے
تھے۔ یہاں یہ گوئٹے انسٹی ٹیوٹ کی جانب سے آئے تھے۔ ایک دن ملنے آ گئے اور ہم دونوں
یہاں انگلش گارڈن گئے ۔ خوب گپ شپ ہوئی۔ افسوس ہے کہ پچھلے دنوں ان کا کراچی میں
قتل ہو گیا۔ وہ ڈان اخبار میں کام کر رہے تھے اور بہت عمدہ صحافی تھے۔ ان کی وفات ذاتی
حیثیت سے بہت افسوس ناک ہے۔ ڈان میں رہتے ہوئے ، وہ میرا بڑا خیال کرتے تھے
انہوں نے جنرل مشرف پر جو کتاب لکھی ہے اس کے اعتراف میں خاص طور سے میرا ذکر
اچھے الفاظ میں کیا ہے۔
51
میونک سے ٹرین میں بیٹھ کر میں بوخم گیا۔ یہاں میں ڈاکٹر فو کو ایولین کا مہمان ہوا، جو
یو نیورسٹی میں ہسٹری آف نیکنالوجی پڑھاتے تھے ان کی بیگم اسٹیشن پر لینے آ گئیں۔ ڈاکٹر ایولن
سے پرانی دوستی ہے، اس لئے بڑی شفقت سے ملے ۔ دوسرے دن میں یونیورسٹی گیا، شعبہ تاریخ
میں اب تک پرانی سکریٹریز تھیں ، وہ مل کر بہت خوش ہوئیں۔ اتفاق سے اس دن پروفیسر ڈائبٹ
(Seibt) جو عہد وسطی یورپ کے پروفیسر تھے اور جن کے ساتھ میں نے ایک کورس پڑھا تھا، ان
کی الوداعی تقریب تھی۔ وہ بویریا کے رہنے والے میں ہل کر خوش ہوئے۔
میں نے ڈاکٹر ایولن سے پوچھا کہ کیا میرے بعد کوئی پاکستانی آیا تو انہوں نے کہا نہیں۔
اب غیر ملکی طلباء میں کوریا کے طالب علم آرہے ہیں، شعبہء اسلام میں اور نٹلسٹ سیمینار کے نام
سے ہے، وہاں بھی اب جاننے والے نہیں رہے تھے۔
اس عرصہ میں شہر اور یونیورستی میں بہت درخت لگ چکے تھے۔ ہر طرف سبز ہو ہی سبزہ تھا۔
پرانے واقف کاروں میں یونس خاں مل گئے جو یہاں انجینئر نگ کے شعبہ میں استاد ہیں۔
جب پرانے دوست ملتے ہیں تو باتیں بھی پرانی ہی ہوتی ہیں۔ راجہ، میں، یونس خاں اور
دوسرے دوست جمع ہو جاتے تھے اور تاش کھیلتے تھے۔ یہ سب کچھ ویک اینڈ پر ہوتا تھا، پوری رات
اس میں گزر جاتی تھی۔
گزرے ہوئے دن ہمیشہ ہی خوشگوار لگتے ہیں، جب باتیں ہوں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ
وقت ٹھہر گیا ہے، مگر جب ہوش میں آؤ تو دل افسردہ ہو جاتا ہے۔ یونس خان اور ان کی جرمن بیگم
دونوں ہی مہمان نواز اور خلیق لوگ ہیں، میری دوسری مرتبہ ملاقات یونس خاں سے جب ہوئی
جب میں 1996 ء میں جرمنی گیا تھا۔ اس وقت وہ یو نیورسٹی سے ریٹائر ہوکر ، بوخم سے دور ایک
ہل اسٹیشن پر مقیم ہو گئے تھے۔
1996 ء کے اس دورہ میں، میں نے ہائنرش بول فاؤنڈیشن کی جانب سے ایک کانفرنس
میں شرکت کی ، جو گلوبلائزیشن پر تھی۔ ایک دن کے لئے میں ہوم گیا ، اور وہاں سے پیرس چلا آیا،
جہاں میرے پرانے دوست ظفر مسعود ہیں۔ جب پڑھتے تھے تو پیرس آنا ہوتا رہتا تھا۔ اب ایک
طویل عرصہ بعد یہاں آنا ہوا۔ یورپ کے شہر بدلتے نہیں ہیں، لوگ ضرور بدل جاتے ہیں۔ لیکن
شہر کی عمارتیں ، بازار ، اور یادگار میں اسی طرح سے رہتی ہیں۔ اگر آبادی میں اضافہ ہو تو عمارتیں شہر
52
سے باہر تعمیر ہوتی ہیں۔ پیرس کا شہر اپنی نوعیت کے لحاظ سے خوب ہے۔ جس نے فرانسیسی
انقلاب کے بارے میں پڑھا ہو تو اسے اس شہر میں وہ عمارتیں اور جگہیں ملتی ہیں کہ جہاں
میں پڑھا ہوتو میں وہ ملتی
انقلاب کے اہم واقعات ہوئے تھے۔
چونکہ میں اس سے پہلے تاریخی عمارتیں دیکھ چکا تھا، اس لئے اس بار شہر کے بازاروں اور
گلیوں میں گھومتا رہا۔ وہ جگہ دیکھی کہ جہاں شہزادی ڈیانا حادثہ میں ماری
گئی تھی ، اس کے باہر بطور
یادگارلوگوں نے پھول رکھ رکھے تھے چونکہ اس کا دوست ایک عرب تھا، اس لئے پھولوں کے ساتھ
عربی نعرے، اور اللہ اکبر کے نعرے بھی لکھے ہوئے تھے۔
فرانسیسی انقلاب کے دوران ، انقلابی حکومت نے ایک شاندار عمارت تعمیر کرائی تھی جو
چین تھیون ( Pantheon) کہلاتی ہے۔ اس میں انہوں نے فرانس کے مشہور فلسفی، ادیب، شاعر
اور مفکرین کی قبریں ایک ساتھ رکھ دی ہیں۔ یہاں والٹیر، روسو، وکٹر ہیوگو، ایلا زولا ، اور دوسرے
اہم لوگ ہیں، یہ فرانس کا اپنے دانشوروں کی خدمات کا اعتراف ہے۔
ہائنرش بول فاؤنڈیشن کی جانب سے جرمنی کا تیسرا دورہ 1998 ء میں تھا۔ اس مرتبہ
ایشین ہاؤس اسن (Asian House Asen) نے اسلام پر ایک کانفرنس کرائی تھی ۔ انہوں
نے کا نفرس کے بعد ہمیں آفن، بون اور برلن کی سیر بھی کرائی ۔ برلن میں زمانہ طالب علمی میں گیا
تھا اور مشرقی برلن بھی ایک دن کے لئے گئے تھے۔ اب جب سے دیوار برلن ٹوٹی ہے اور جرمنی
متحد ہوا ہے،اس شہر کی تعمیر نو ہورہی ہے، ہر طرف عمارتیں گرائی جارہی ہیں اور انہیں نئے سرے
نو ہرطرف اور
سے بنایا جا رہا ہے۔
جرمنی میں یہ تعمیر نو حض عمارتوں کی ہی نہیں ہو رہی ہے، بلکہ اس بات کی کوشش بھی ہے کہ دو
نظریات کے درمیان جو فرق تھا، جس نے روڈ بنوں کو پیدا کیا، ان کو دور کر کے ہم آہنگی پیدا کی
جائے ۔ سابق مغربی جرمنی کے پروفیسر ، سابق مشرقی جرمنی کی یو نیورسٹی میں جا کر انہیں نئے نظام
سے روشناس کرنے کا کام کر رہے ہیں۔ مشرقی جرمنی والے انہیں لفٹ تھا نزا پروفیسر کہتے ہیں،
کیونکہ یہ ہوائی جہاز میں ایک دن کے لئے جاتے ہیں اور لیکچر دے کر واپس اپنی یونیورسٹی میں
آجاتے ہیں۔ اگر چہ جرمن کو متحد ہوئے کئی برس گزر گئے ہیں ،مگر مشرقی اور مغربی جرمنی کے لوگوں
کے ذہن ابھی تک چونکہ مغرب والے سرمایہ دار ہیں اور پیسے والے ہیں اس لئے مشرق کے لوگوں
53
کے لئے ان میں حقارت اور ترس کھانے والے جذبات ہیں۔
مشرقی جرمنی کے لوگ اپنے نظام سے مانوس تھے ، اس لئے ان کے لئے مشکل ہو رہی
ہے کہ وہ سرمایہ داری کے مقابلہ بازی میں حصہ لیں۔ بہر حال وقت کے ساتھ یہ ذہن بھی
بدل جائے گا۔
ہائنرش بول کی ملازمت ٹھیک ہی جارہی تھی کہ اچانک وہی ہوا کہ جس کا ڈر تھا۔ ہمیں اپنے
پروگرام کے لئے ویب پیچ کی ضرورت تھی، اس کوستا ہندوستان یا پاکستان کے کسی ماہر سے بنوایا
جا سکتا تھا، مگر کہا گیا کہ یہ ایک جرمن سے بنوائیں جو تھائی لینڈ میں رہتا ہے۔ اس نے مارکیٹ کے
مقابلہ میں ڈبل چارج کئے ۔ اس کے بعد ایک تجویز یہ تھی کہ اس سے انٹرنیٹ پر ایک
سیمینار یا کانفرنس کرائی جائے تا کہ جو لوگ اس سے ناواقف ہیں، ان کی تربیت ہو ۔ ابتداء میں
اس نے کہا کہ وہ 100 ڈالر یومیہ لے گا۔ جب تمام تیاری مکمل ہو گئی تو اس کی بھی میل آئی کہ وہ
200 ڈالر لے گا۔ میں نے کہا کہ یہ غلط ہے۔ بلکہ ایک طرح سے بے ایمانی ہے۔ میں نے
روشن و منجی بائی سے بات کی، اور کہا کہ میری جیب سے تو جائے گا نہیں ، مگر اصولا یہ غلط ہے۔ مگر
جب ورکشاپ میں، میں اعتراض کروں گا تو تمام جرمن ایک طرف ہوں گے اور میں اکیلا رہ
جاؤں گا ۔ بہر حال میں نے اسے لکھا کہ ہم یہ رقم دے تو دیں گے مگر خوشی سے نہیں ۔ اس پر اس کو
تو آگ لگ گئی اور ہوا بھی یہی کہ جب بنکاک کی اس کا نفرنس میں، میں نے یہ بات کی تو تمام
جرمن خاموش رہے۔ کسی نے میری حمایت نہیں کی۔ لہذا میں نے کہا کہ اگر بات یہاں تک پہنچ
گئی ہے تو میرا استعفیٰ بہ حسرت و یاس ۔
اس کا آخری پہلو یہ ہے کہ جب میں نے روشن سے کہا کہ میں اس پروگرام کے بارے میں
رپورٹ لکھنا چاہتا ہوں، تو اس نے منع کر دیا اور کہا کہ ہمیں اصلیت نہیں چاہئے ، بلکہ پریوں کی
کہانی چاہئے ، اور یہ کہانی میں خود لکھوں گی۔
ایک بار پھر بیروزگاری کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ لیکن کوئی نہ کوئی حل نکل آتا ہے۔ نیشنل کالج
آف آرٹس لاہور میں پروفیسر ساجدہ و ندل نئی پرنسپل ہو گئیں۔ ان سے پرانی ملاقات ہے۔ انہوں
نے کہا کہ فرسٹ ایئر میں ایک کورس پڑھایا جاتا ہے، جسے فاؤنڈیشن کورس کہتے ہیں، اس میں
طالب علموں کو تاریخ اور سماجی علوم کے بارے میں لیکچرز دیئے جاتے ہیں تا کہ انہیں مختلف
54
موضوعات سے آگہی ہو۔ انہوں نے مجھے یہ کوس پڑھانے کو کہا۔ میں نے پہلے انکار کر دیا کہ میں
اس کالج میں پڑھانے پر تیار نہیں کہ جہاں میری بیٹی عطیہ کے ساتھ اتنا ہر اسلوک کیا گیا، مگر انہوں
نے اصرار کیا۔ بالآ خر میں تیار ہو گیا۔ چونکہ اس میں فرسٹ ایئر کے تمام طالب علم ہوتے ہیں، اس
لحاظ سے ان کی تعداد 150 کے قریب ہو جاتی ہے۔ یہاں پاکستان کے ہر صوبہ سے آنے والے
طالب علم ہوتے ہیں۔ ان میں وہ بھی ہوتے ہیں کہ جو A لیول کے بعد آتے ہیں اور وہ بھی جو
انٹر پاس کر کے آتے ہیں۔ نوجوان طالب علموں کو پڑھانے کا ایک اچھا تجربہ ہوا۔ مگر فورا ہی
میرے پڑھانے کا رد عمل آیا۔ اخباروں میں والدین کی جانب سے خطوط شائع ہوئے کہ میں
نو جوانوں کے ذہنوں کو بگاڑ دوں گا چونکہ میں ملک کے نظریہ کے خلاف ہوں۔ اس کے بعد اوپر
سے
دباؤ آیا کہ مجھے لیکچر ز دینے سے فارغ کر دیا جائے۔ پروفیسر ساجدہ وندل نے ان مخالفتوں کا
مقابلہ کیا اور میں جب تک وہ پرنسپل رہیں، یہ کورس پڑھا تا رہا۔ جب راولپنڈی میں کالج کا کیمپس
قائم ہوا تو میں وہاں ہر ہفتہ جا کر لیکچر دیا کرتا تھا، بعد میں مبینہ میں دو بار جانے لگا۔
میرا خیال ہے کہ نہ صرف میں نے بلکہ نوجوان طلباء نے بھی میرے لیکچرز میں دلچسپی لی۔ یہ
سلسلہ اس وقت ختم ہوا کہ جب پروفیسر ساجدہ ریٹائر ہو گئیں اور ان کی جگہ نئی پرنسیپل آئیں۔ ان کا
ایک دن فون آیا کہ انہوں نے پنڈی کیمپس میں کسی اور کا انتظام کر لیا ہے۔ اس لئے مجھے زحمت
کرنے کی ضرورت نہیں۔ میں نے کہا شکریہ، اب یہاں بھی کسی اور کا انتظام کرلیں۔
این ہی۔ اے میں، میں ہفتہ میں چار لیکچرز دیا کرتا تھا، جس کا معاوضہ شاید 4 یا 5 ہزار
روپیہ ہوتا تھا۔ اس دوران میرے ساتھ دو واقعات اور پیش آئے۔ غزالہ عرفان، جو پنجاب
یو نیورسٹی میں فلسفہ کی استاد تھیں ، وہ پنجاب یونیورسٹی سے لمس LUMS میں چلی گئیں ، یہاں یہ
سماجی علوم کی کو آرڈینیٹر تھیں۔ انہوں نے ایک دن فون کر کے کہا کہ کیا آپ لمس میں پڑھانے
میں دلچسپی رکھتے ہیں، اور ساتھ ہی انہوں نے ملاقات کی خواہش کی۔ میں ان سے ملنے
یو نیورسٹی گیا۔ کہنے لگیں آپ تاریخ پر کچھ کورس پڑھائیں ۔ میں نے کہا ضرور مگر آپ معاوضہ
کیا دیں گی۔ کہنے لگیں کہ ایک ٹیچر کے ہزار روپیہ، اس پر میں نے کہا ، اتنا ستا میں نہیں ہوں،
آپ کی پیش کش کا شکریہ ۔
دوسری بار انہوں نے ایک کورس کے 50 ہزار روپیہ کی پیش کش کی جس پر میں نے
55
انکار کر دیا۔
دوسری بار طاہرہ مظہر علی خاں نے کسی سے میرے لئے سفارش کی جولس میں پروفیسر تھیں
میں ان سے ملنے گیا، انہوں نے ڈین آف فیکلٹی سے ملوایا۔ ان سے بات چیت ہوئی، وہ بڑے
متاثر ہوئے اور کہنے لگے بس اس سمسٹر سے آپ پڑھانا شروع کر دیں۔ چلتے وقت نہ جانے کیوں
میں نے کہا، آپ کسی سے ذرا میرے بارے میں اور معلومات کرلیں ، تو اچھار ہے گا۔ اس کے بعد
سے، ان سے کوئی رابطہ نہیں ہوا۔
ای دوران دوسرا واقعہ پیش آیا ۔ بابر علی فاؤنڈیشن کے صدر کا فون آیا کہ ان کی خواہش ہے
کہ میں علی انسٹی ٹیوٹ آف ایجو کیشن میں بطور ایجو کیشن ایڈوائزر کام کروں، یہ جز وقتی کام ہوگا،
معاوضہ اس کا 20 ہزار ہو گا۔ میں نے اس پیش کش کو منظور کر لیا، کیونکہ اس وقت ڈاکٹر انہیں عالم کا
تقرر یہاں بطور ڈائر یکٹر کے ہو گیا تھا۔ اس لئے میں نے سوچا کہ اچھا ہے، ان کا ساتھ بھی رہے
گا۔ جب میں نے جوائن کیا تو اول تو مسئلہ یہ آیا کہ میں کہاں بیٹھوں ، انیس عالم نے کہا کہ کانفرنس
روم میں بیٹھ کر کام کرو، جب کانفرنس ہو تو کسی اور جگہ بیٹھ جانا۔ لیکن وہاں کے اسٹاف نے اپنی
ریسرچ کے سلسلہ میں مجھ سے کوئی زیادہ مدد نہیں لی۔ میں نے لیکچرز بھی دو چار ہی دیئے ہوں
گے۔ لہذا میں سوچنے لگا کہ یہاں میری ضرورت کیا ہے؟ ایک دن میں بیٹھا کام کر رہا تھا کہ ایک
صاحب بھاگتے ہوئے آئے اور کہنے لگے کہ بیگم با بر علی آپ سے ملنا چاہتی ہیں۔ میں نے سوچا
کہ شاید رسمی ملاقات ہو گی۔ اس لئے ان سے ملنے گیا تو دیکھا کہ کمرے میں دو چار اساتذہ بیٹھے
ہیں،ان میں میں نے دیکھا کہ وہ انسٹی ٹیوٹ کے اسٹاف کے لوگوں سے انٹرویو لے رہی ہیں۔
ان میں ایک انگریز بھی تھا جو کسی برٹش ادارے سے یہاں آیا ہوا تھا۔ جب ایک استاد نے اردو
میں بولنا شروع کیا تو انہوں نے فوراً کہا انگریزی میں بات کریں تا کہ یہ انگریز بھی سمجھ سکے۔ میں
اس عمل کو دیکھتا رہا۔ بیگم صاحبہ کا انسٹی ٹیوٹ سے صرف اتنا واسطہ تھا کہ یہ ان کے خاندان کی ملکیت
ہے۔ جب میری باری آئی تو پوچھنے لگیں آپ یہاں کیا کرتے ہیں؟ میں نے مختصر جواب دیا کہ
میں لیگل ایڈوائزر ہوں۔ اس مختصر ملاقات کے بعد میں انیس عالم کے پاس گیا اور کہا بھائی ، اس
ذلت سے اچھا ہے کہ اس ملازمت سے دستبردار ہوا جائے۔ میں کل سے نہیں آؤں گا۔ انیس عالم
بھی اس دخل اندازی سے بے زار تھے، کہنے لگے کہ یہ آ جاتی ہیں، اسٹاف کو بلا کر ان سے ان کے
56
مسائل سنتی ہیں، اور بحیثیت ڈائریکٹر انہیں کوئی نہیں پوچھتا۔ اس کے کچھ عرصہ بعد انہیں عالم کو بھی
وہاں سے رخصت ہونا پڑا۔
در اصل نجی اداروں کو ان کے مالک اپنی جاگیر سمجھتے ہیں ، اور کام کرنے والوں کو مزارع ۔ ان
کے نزدیک کسی کے علم وفضل کی کوئی عزت نہیں ہے۔ جب چاہیں کسی کا تقرر کر دیں اور جب
چاہیں اسے فارغ کر دیں۔ ملازم اس ذلت کو اس لئے برداشت کرتے ہیں کہ یہ ان کے روزگار کا
مسئلہ ہوتا ہے۔ نجی اداروں میں تو یہ سلسلہ ہوتا ہے۔ گورنمنٹ کے اداروں میں لوگ اس لئے کام
نہیں کرتے کہ ان کی ملازمت بھی ہوتی ہے اور نکالے جانے کا خطرہ نہیں ہوتا ہے۔ لہذا ترے
آزاد بندوں کی نہ سید نیا نہ وہ دنیا۔
یہ تو رہا سلسلہ ملازمتوں کا اس کے علاوہ لکھنے لکھانے کا سلسلہ ہے مگر اس ملک میں محض قلم
کے ذریعہ روزی کمانا ناممکن ہے، جب تک میں سندھ یو نیورسٹی اور گوئٹے انسٹی ٹیوٹ کی ملازمت
میں تھا ، لکھنے کا مقصد روزی نہیں تھا، یہ ایک مقصد کے لئے تھا۔
پاکستان میں لکھاریوں کے لئے ریڈیو، ٹی وی، اور اخبارات ہیں۔ لیکن چند ایسے حضرات
ہیں کہ جن کی علمی وادبی حیثیت اس قدر مضبوط اور شہرت یافتہ ہے کہ وہ اپنی تحریروں کے سہارے
روزی کما کر خوش حالی کی زندگی گزار رہے ہیں۔ جب میں سندھ یونیورسٹی میں تھا تو اس وقت
نذیر لغاری، جو ایک مشہور صحافی ہیں جنگ میں کام کر رہے تھے۔ انہوں نے پیغام دیا کہ وہ
ایڈیٹوریل صفحہ کے انچارج ہو گئے ہیں اس لئے ان کے لئے لکھیں۔ میں نے کوئی پندرہ یا ہمیں
مضامین لکھے، جو قارئین نے پسند بھی کئے ۔ لیکن اردو اخباروں میں مجھ جیسے کالم نگاروں کو معاوضہ
دینے کا رواج نہیں ہے۔
انگریزی اخبار میں لکھنے کا سلسلہ اس وقت ہوا، جب میں لاہور میں نیا نیا آیا تھا۔ خالد احمد
جب فرنٹیئر پوسٹ کے ایڈیٹر ہوئے تو انہوں نے ہفتہ وار کالم لکھنے کو کہا۔ ان کے کہنے پر میں نے
لکھنا شروع کیا، چونکہ اس اخبار میں نئے لکھنے والے تھے اور نئے خیالات کے ساتھ کالم لکھتے تھے
اس لئے یہ اخبار بہت جلد ملک میں مقبول ہو گیا۔ میری دو کتابیں Historian's Dispute اور
In The Shadow of History اس اخبار میں لکھے ہوئے کالموں کا مجموعہ ہے۔
افسوس کہ یہ اخبار انتظامیہ کے بدلنے اور خالد احمد کے چھوڑنے کے بعد روز بروز گرتا چلا
57
گیا۔ میں نے بھی اس میں لکھنا چھوڑ دیا۔
اردو اخبار میں لکھنے کا دوسرا تجربہ اس وقت ہوا کہ جب خالد احمد روز نامہ آجکل کے ایڈیٹر
ہوئے ، ان کے کہنے پر میں نے اخبار میں لکھنا شروع کیا۔ دوسرا یا اخبار زیادہ دن نہیں چلا اور بند
ہو گیا۔ دوسری مرتبہ پھر اسے ڈیلی ٹائمنر کے ساتھ نکالا گیا۔ جواب تک نکل رہا ہے ۔ مگر اس بار میں
نے اس میں نہیں لکھا۔
ڈان اخبار میں لکھنے کی ابتداء، اس کے سنڈے میگزین سے ہوئی ۔ بیچ میں، میں نے چھوڑ
دیا۔ دوبارہ مرتضی رضوی کے اصرار پر لکھنا شروع کیا۔ اب میں اس میں پابندی سے لکھ رہا ہوں۔
مرتضی رضوی کے کہنے پر میں نے بینگ ورلڈ میں ، بچوں کی کتابوں کا جو میں نے اردو میں
لکھی تھیں، ان کا ترجمہ شائع کراتا رہا۔ اس بہانے سے یہ چھ جلدوں پرمشتمل کتاب انگریزی میں
بھی منتقل ہوگئی ہے۔
ڈان اخبار کی خصوصیت یہ ہے کہ یہ ادائیگی میں کبھی دیر نہیں لگاتے ہیں ، اور معاوضہ کا چیک
پابندی سے ہر مہینہ آ جاتا ہے۔ افسوس کہ یہ خصوصیت دوسرے اخباروں میں نہیں ہے۔
میری خواہش یہ رہی ہے کہ میں اردو میں لکھوں ، مگر اردو اخبار والا کوئی پیش کش نہیں کرتا
ہے۔ ہاں ایک مرتبہ جب طاہر ملک روز نامہ وقت کے ایڈیٹر ہوئے تو انہوں نے مجھ سے کالم لکھنے
کو کہا۔ جب تک وہ روز نامہ وقت میں رہے اس وقت تک پابندی سے معاوضہ بھی آتا رہا، ان کے
جانے کے بعد اخبار کے حالات خراب ہوئے اور اسے جنگ اخبار نے خرید کر ڈمی بنا دیا ہے۔
مجھے یہ اخبار کئی لحاظ سے پسند تھا۔ اس کی فارمیٹ دوسرے اردو اخباروں سے مختلف تھی ، اہم خبر میں
صفحہ اول پر ہوتی تھیں بقیہ صفحہ والی بات نہیں تھی۔ کالم نگار بھی اچھے تھے، اخبار مقبول ہور ہا تھا ، اس
مرحلہ پر اسے بند کر دیا گیا۔
آجکل اردو کے کئی اخبار نکل رہے ہیں، مگر افسوس ہے کہ کسی میں جدت اور اختراع نہیں
ہے، جو روایت پہلے سے پڑ چکی ہے سب اسی پر چل پڑتے ہیں ، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہمارے
ہاں کس قدر ذہنی بنجر پن ہے۔
اب ذکر نجی ٹی وی چینلز کا ہو جائے ۔ جب ان کی ابتداء ہوئی تو امید تھی کہ پی۔ٹی۔ وی
کی اجارہ داری ختم ہوگی اور یہ چینلہ اچھے علمی و معلوماتی پروگرام شروع کر دیں گے۔ افسوس یہ
"
58
ہے کہ ابتداء ہی سے انہوں نے اس پالیسی کو اختیار کیا کہ پروگرام میں شرکت کرنے والوں کو
کوئی معاوضہ نہیں دیا جائے ۔ شروع میں تو ان کے پروگراموں میں شوق کے ساتھ شرکت کی مگر
پھر احساس ہوا کہ یہ اشتہاروں کے ذریعہ اتنا کماتے ہیں، اور شرکت کرنے والوں کو کچھ نہیں
دیتے۔ جب کہ پی۔ٹی۔ وی ابتداء ہی سے معاوضہ ادا کرتا رہا ہے۔ یہ دوسری بات ہے کہ اس
کے اکثر چیک راستہ ہی میں سے غائب ہو جاتے ہیں۔ اس لئے ایک وقت وہ آیا کہ میں نے
پروگراموں میں شریک ہونا بند کر دیا۔ اب اگر گھر پر آ کر کوئی چینلز ریکارڈ کر لیتا ہے تو اس سے
میں انکار نہیں کرتا۔
اسی زمانہ میں قیوم نظامی اسٹار ایشیا نامی چینلز پر پروگرام کرتے تھے ۔ مجھ سے کہنے لگے کہ یہ
نیا اور چھوٹا چینلز ہے، اس لئے پیسے کم دے گا، مگر میں چاہتا ہوں کہ آپ اس پر کوئی پروگرام شروع
کر دیں۔ انہوں نے میری ملاقات اس کے مالک اقبال سندھو سے کرائی ۔ انہوں نے کہا کہ
فی پروگرام چار ہزار دیں گے آپ تاریخ کے موضوعات پر پروگرام شروع کر دیں۔ میں نے کوئی
تیرہ پروگرام کئے ، جبکہ ایک بھی پروگرام کا معاوضہ نہیں ملا تو تنگ آ کر چھوڑ دیا۔ نظامی صاحب
بڑے شرمندہ ہوئے ، مگر کیا کر سکتے تھے۔ میں نے معاوضہ کی ادائیگی کا ان پر مقدمہ بھی کیا، مگر
ہماری عدالتوں کا جو حال ہے، میں بھول گیا کہ کوئی مقدمہ کیا ہے۔ شاید یہ ابھی تک عدالت کے
ریکارڈ میں ضرور ہوگا ۔
اب ذرا پی۔ ٹی وی کا حال سنئے ۔ 2011ء کی بات ہے کہ ایک دن فون آیا کہ قمر الزمان
کائرہ ، انفارمیشن وزیر ملنا چاہتے ہیں، میں نے کہا ، ضرور آجائیں۔ وہ آگئے ۔ بڑے ادب اور
احترام سے ملے ۔ گھنٹے دو گھنٹے ان سے بات چیت رہی۔ کہنے تھے کہ اگر آپ پی۔ٹی۔ وی پر کوئی
پروگرام کریں تو خوشی ہوگی۔ میں نے کہا میں تیار ہوں ، صرف دو شرطیں ہیں، ایک تو اس کا آپ کی
پارٹی سے کوئی تعلق نہیں ہوگا ، دوسرا اسے سفر نہیں کیا جائے گا۔ وہ کہنے لگے ضرور ایسا ہی ہوگا۔
میں نے ندیم عمر، جو کہ این ہی۔اے میں استادر ہے اور پرانے دوست ہیں ان کے
ساتھ مل کے تاریخ اور آج کی دنیا کے نام سے پروگرام شروع کیا۔ پی۔ٹی۔ وی جا کر احساس
ہوا کہ اگر چہ وزیر کے کہنے پر ہمیں یہ پروگرام تو مل گیا ہے، مگر وہاں تو جیسے قیامت آگئی۔
ضیاء الحق کی باقیات ان اداروں میں پوری طرح سے باقی ہیں ، لہذا ہمارے پروگرام کو خراب
59
کرنے کا آسان طریقہ یہ ہوا کہ اس کے نشر ہونے کے اوقات بار بار بدل دیئے جاتے تھے۔
کبھی رات کو 11 بجے کبھی دن میں 2 بجے، اور کبھی شام میں 6 بجے پروگرام چلتا رہا۔ اسی دوران
کا بینہ میں رد و بدل ہوا، جناب کائزہ انفارمیشن وزیر سے پارٹی کے ترجمان بن گئے ۔اس کے
ساتھ ہی ہمارا پروگرام بھی بند ہو گیا۔
ہمارے دوست وسیم احمد نے اس پروگرام کے کچھ حصوں کو یو ۔ ٹیوب پر ڈال دیا ہے۔ ہم
نے اپنی دانست میں کوشش کی تھی کہ اسے علمی پروگرام رکھیں ، جن اہم موضوعات پر اس میں لیکچرز
دیئے گئے وہ نصابی کتابیں نیشنل ازم کولونیل ازم، انقلاب، تہذیب، کلچر اور قانون تھے ۔ جن
لوگوں نے یہ پروگرام دیکھے انہیں پسند آئے۔ لیکن لوگوں کی پسند اپنی جگہ پی۔ٹی۔وی کے
صاحب اختیار لوگوں کی دلچسپی اپنی جگہ۔ لہذا یہ تجربہ بھی تقریبا نا کام ہی رہا۔
اب ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میرے لئے روزگار کے تمام دروازے بند ہو چکے ہیں۔ لیکن
حالات انسان کو زندہ رہنا سکھا دیتے ہیں۔ یونان کے فلسفی اے پی کیورس (Epicurus) نے کہا
تھا کہ انسان کو اپنی ضروریات کم کرنی چاہئیں، اور جو کچھ اس کے پاس ہے اس پر مطمئن ہو کر
خوشی ومسرت کے ساتھ زندگی گزارنا چاہئے۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں اپنی شرائط پر ملازمت کرنے کی کوشش کی جب میں اس میں
نا کام ہوا تو ملازمت چھوڑ دی۔ اس سلسلہ میں، میں اپنی بیگم اور بچیوں کا شکر گزار ہوں کہ انہوں ۔
نے ہمیشہ میرا ساتھ دیا اور کبھی اس پر گھبراہٹ کا اظہار نہیں کیا کہ ہمارا گزارا کیسے ہوگا۔ گزارا بھی
ہو گیا اور شکر ہے کہ میں نے کبھی کسی سے نہ قرض لیا اور نہ اپنی بیروزگاری کے بارے میں کسی سے
بات کی۔ ان حالات میں مرزا غالب میری ہمت افزائی کرتے رہے۔ ۔
زندگی اپنی جو اس طور سے گزری غالب
ہم بھی کیا یاد کریں گے کہ خدا رکھتے تھے
4
60
دوستی
زمانے کے ساتھ دوستی کا تصور بھی بدلتا رہتا ہے۔ ایک وقت تھا کہ معاشرے میں اس قدر
حرکت نہیں تھی اور لوگ اپنے شہروں، قصبوں اور گاؤں سے کم ہی نکلتے تھے، آبادی کم تھی لوگ ایک
دوسرے کو جانتے تھے، ہر خاندان کی اپنی شناخت تھی۔ اس لئے جب دوستی ہوتی تھی تو اس کی
حیثیت پائیدار ہوتی تھی، یہ زندگی بھر کی ہوتی تھی۔ ایک طرح سے دوست رشتہ داروں سے بڑھ
جاتے تھے۔ یہ خوشی اور غمی میں برابر کے شریک ہوتے تھے اور جذباتی طور پر ایک دوسرے سے
گہرے بندھنوں میں جکڑے ہوتے تھے لیکن وقت کبھی ایک سا نہیں رہتا ہے۔ کمیونی کیشن کے
پڑھنے اور روزگار کی تلاش میں جانے کے لئے لوگ اپنے آبائی شہروں اور قصبوں سے نکلے، اور
ایک شہر سے دوسرے شہر کا دورہ کرنے لگے۔ ان کے آبائی گھر تو برقرار ر ہے، مگر اب وہاں سال یا
کئی سالوں بعد جانا ہوتا، اور پرانے دوستوں سے ملاقات ہو جاتی ، تعلقات کے بندھن کمزور
ہوتے چلے گئے۔
جب اپنے گھروں سے نکل کر دوسرے شہروں میں گئے تو یہاں نئی دوستیاں ہوئیں۔ یہ
دوستیاں یا تو ہم جماعتوں میں ہوتی تھیں، یا آفس میں کام کرنے والوں کے ساتھ ۔ لیکن یہ
دوستیاں وقت کے ساتھ بدلتی رہتی تھیں۔ ان میں پائیداری نہیں تھی ۔ بعض دوستیاں مفادات کی
بنیاد پر ہوتی تھیں، جیسے ہی مفادات ختم ہوئے ، دوستی بھی جاتی رہی۔
دوستی کا آغاز محلہ سے شروع ہوا کرتا تھا اس کے بعد اسکول، کالج یا یونیورسٹی کے ہم جماعت
ہوتے تھے اور پھر آفس کے ساتھی۔ ان کے علاوہ اگر کسی کو کھیل سے ، ادب
، موسیقی اور آرٹ سے
دلچپسی ہوتی تھی تو ان سے دوستی کا سلسلہ قائم ہو جاتا تھا۔
میری دوستی کی ابتداء بھی اسی طرح سے ہوئی محلہ کے دوست تھے ، جن سے رشتہ اس وقت
61
ٹوٹا جب ہم ہجرت کر کے پاکستان آگئے ۔ اب ان دوستوں کی محض یاد باقی رہ گئی ہے۔ ان کے نام
بھی بھول چکا ہوں۔ ٹونک میں ہم جماعتوں کے نام تو یاد ہیں، مگر پاکستان آنے کے بعد ان سے
کوئی رابطہ نہیں رہا۔ ہمارے دوست عزیز خاں، اس وقت کے دوست ہیں، جو اب کراچی میں
رہتے ہیں ، ان کے چھوٹے بھائی سے پاکستان آنے کے بعد پھر مانا نہیں ہوا ، عزیز خاں کو اب تک
تاش کی بازیاں یاد ہیں، جو بچپن میں کھیلا کرتے تھے۔
پاکستان آنے کے بعد جن لوگوں سے محلہ یا طالب علمی کے زمانے کی دوستی تھی ، وہ ایک
خاص وقت تک تو باقی رہی، اس کے بعد یہ میرے دوست بکھر گئے اور کوئی مستقل رابطہ نہیں رہا۔
اس عمر میں آنے کے بعد یہ تجربہ ہوا کہ جب دوستوں سے رابطہ نہیں رہے تو فاصلے بڑھ
جاتے ہیں۔ اگر بعد میں کسی مرحلے پر پرانی دوستی کو دوبارہ سے قائم کرنے کی کوشش کی جائے تو اس
میں کامیابی نہیں ہوتی ہے۔ میرے کئی پرانے دوست کہ جن سے دن رات ملنا ہوتا تھا، جب ان
سے رابطہ ٹوٹا اور کئی سالوں بعد ملنا ہوا تو چند پرانی یادوں کو بیان کرنے کے بعد بات چیت کے لئے
کچھ نہیں ہوتا تھا۔ اس کا تعلق انسان کے اپنے خیالات اور نظریات سے بھی ہوتا ہے۔ اس صورت
میں دوستی کا احیاء نہیں ہو سکتا ہے۔
میرے ایک دوست رشید نیاز تھے ، نہ جانے کیوں دوستوں نے انہیں رشید آڑو کہنا شروع
کر دیا تھا۔ ان کا دستور تھا کہ یہ سر شام گھر سے نکلتے تھے اور دوستوں کے ساتھ ہوٹلوں میں گپ شپ
کرتے تھے۔ اچھے کپڑے پہنے کا شوق تھا، بالوں کو خاص طور سے بڑا سنوارتے تھے۔ جب ہیرو
بن کر گھر سے نکلتے تھے ، تو جاننے والے ان سے سلام دعا کرتے ہوئے ان سے ملاقات کرتے
تھے۔ محلہ کی ایک لڑکی ان کے دام محبت میں گرفتار ہو گئی۔ اس لئے وہ خاص طور سے اس کھڑکی کے
آگے سے گزرتے اور نظروں نظروں میں سلام و پیام محبت کا تبادلہ ہوتا تھا۔
یہ سلسلہ زیادہ عرصہ نہیں چلا۔ ایک دن لڑکی کا بھائی ان سے ملنے آیا اور بڑے دلسوز انداز
میں اس نے کہا کہ اس کی وجہ سے اس کے خاندان میں بڑی پریشانی ہے، اور ان کی بدنامی ہو رہی
ہے۔ رشید آڑو اس سے اس قدر متاثر ہوئے کہ انہوں نے اپنی محبت کو قربان کر دیا اور اس گلی سے
اپنا رشتہ توڑ دیا۔
وہ رات کے جاگنے والے تھے۔ اس لئے کبھی بار و یا دو بجے وہ آتے اور مجھے سوتے سے اٹھا
62
کرکسی اور دوست کے گھر پہنچ جاتے ، جب چار پانچ دوستوں کو جمع کر لیتے تو ہوٹلوں کا رخ کرتے
تھے۔ ایک ایک کر کے جب ہوٹل بند ہوتے تو آخری ہوٹل ریلوے اسٹیشن کا ہوتا تھا۔ جب صبح کے
آثار نمایاں ہونے لگتے تو وہ خصت ہو کر سونے چلے جاتے تھے۔
رشید کو ہزاروں کی تعداد میں اشعار یاد تھے ۔ رات بھر وہ ہر قسم کے اشعار سناتے رہتے تھے۔
میں چونکہ مباحثوں میں بولتا تھا مگر میرا کوئی اچھا مقر ر ساتھی نہیں تھا۔ اس لئے میں نے ایک مباحثہ
کے لئے انہیں تیار کیا۔ انہوں نے تقریر یاد کی ، اور ایکشن کے ساتھ اس کو بار بار دھرایا۔ جب ہم
مباحثہ میں شرکت کے لئے گئے ، اور ان کا نام پکارا گیا تو اسٹیج تک تو وہ بڑے اطمینان کے ساتھ
گئے ، اور صاحب صدر کو مخاطب کرتے ہوئے ان کی جانب دیکھ کر ہاتھ کو ہلا کر کہا، جناب صدر، اس
کے بعد وہ اسی پوز میں جم کر رہ گئے. کیونکہ بقیہ تقریر وہ بھول گئے ۔ جب سامعین کی جانب سے
شور ہوا تو وہ بڑے وقار سے اسٹیج سے اتر آئے۔ وہ اس وقت تو یہ تقریر بھول گئے ، مگر یہ تقریر انہیں
پوری زندگی یا در ہی۔
میرے ساتھ ہی تاریخ میں ایم۔ اے کیا اور اس کے بعد حیدر آبادسندھ سے ایک انگریزی
اخبار انڈس ٹائم میں کام کرنے لگے۔ بعد میں کراچی چلے گئے اور ڈان اخبار کے اسپورٹس صفحہ میں
ان کی مشغولیت ہو گئی۔ اس عرصہ میں، میں پاکستان سے باہر رہا، واپسی پر ہمارے مشترک دوست
اسلم حیات کے ساتھ کراچی میں ملاقات ہوئی ، مگر محسوس ہوا کہ ان میں اور مجھ میں خیالات کے
اعتبار سے بہت فرق ہو گیا ہے۔ اس کے بعد ایک طویل عرصہ بالکل ملنا نہیں ہوا۔ یہ 1986 ء کی
بات ہے کہ میں ڈان اخبار میں محمد علی صدیقی صاحب کو انٹرویو دے کر آیا، راستہ میں ایک صاحب
نے گرم جوشی سے سلام کیا۔ میں نے ان صاحب کو پہچانا نہیں۔ اس پر اس نے حیرت سے کہا کہ
میں رشید ہوں۔ اب جو میں نے غور سے دیکھا تو اس کے سر کے بال غائب ہو چکے تھے ، جس
کی وجہ سے اس کی شکل ہی بدلی ہوئی تھی۔ اس کے بعد گرم جوشی سے ملے ۔ ایک دوسرے کا حال
پوچھا اور فٹ پاتھ پر کھڑے کھڑے چار پانچ منٹ بات ہوئی۔
اس کے بعد سے رشید سے ملنا نہیں ہوا ، شاید تین سال ہوئے اس کی کینسر میں وفات
ہوگئی ۔ یہ خبر ڈان میں پڑھی۔ تھوڑی دیر کے لئے پرانی یاد میں آئیں، اور پھر وہی زندگی ، اور اس کی
تلخیاں ۔ زندگی کی شاہراہ پر لوگ ملتے اور بچھڑتے رہتے ہیں۔
63
میرے دوست مشترک دوست ظفر حسن شاہ تھے۔ جغرافیہ میں ایم ۔ اے کر کے یہ و ہیں
استاد ہو گئے تھے۔ اگر چہ یہ ہم سے سینئر تھے ، مگر دوستی ہوگئی۔ یہ دوستی اس وقت اور بڑھ گئی کہ جب
میں بھی یو نیورسٹی میں پڑھانے لگا۔ ان کا شعبہ ہمارے سامنے تھا۔ اس لئے روز ملاقات ہوتی ۔ ہم
نے مل کر یونیورسٹی میں ایک کلب کی بنیاد ڈالی، کہ جس میں ڈاکٹر احمد بشیر ، ڈاکٹر احسن فاروقی ، اور
پروفیسر جمیل واسطی بھی تھے۔ یہاں ہر ہفتہ کوئی نہ کوئی اپنا افسانہ یا مضمون پڑھتا تھا۔ ظفر شاہ نے
اس زمانے میں کئی اچھے افسانے لکھے۔ یہ دوستی اتنی بڑھی کہ صبح شام ملنا ہو نے لگا۔ پھر ہم دونوں
واپڈا کے ٹینس کلب میں ٹینس کھیلنے جانے لگے۔ یہ سلسلہ اس وقت تک چلا کہ میں پڑھنے کے لئے
باہر چلا گیا۔ کچھ عرصہ ان سے خط و کتابت رہی، مگر پھر یہ سلسلہ ٹوٹ گیا۔ جب میں 1976 ء میں
واپس آیا تو دیکھا کہ ظفر شاہ بہت بدل گئے ہیں۔ اب وہ سخت سندھی قوم پرست ہو گئے تھے۔
اردو میں لکھنا چھوڑ دیا تھا اور سندھی میں لکھتے تھے۔ کوشش کے باوجود وہ قربت اور دوستی نہیں رہی
جو پہلے تھی ۔ ملنا ہوتا تھا مگر اب یہ روایتی ہو گیا تھا۔ وہ اپنے نظریات میں اس قدر بافتہ ہو گئے تھے
کہ بات بات پر لوگوں کا بائیکاٹ کرتے تھے ۔ مثلاً جو سندھی ادیب ضیاء الحق کی اہل قلم کانفرنس
میں گئے ان کا بائیکاٹ کر دیا۔ اس بائیکاٹ کا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ اکیلے رہ گئے ان کے پرانے دوست
ہی ان سے دور ہو گئے ۔
میں 1989ء میں یونیورسٹی چھوڑ کر لاہور چلا آیا۔ ان سے آخری ملاقات اس وقت ہوئی
کہ جب میں حیدر آباد گیا ہوا تھا، وہاں میرا لیکچر تھا، جس میں وہ آئے تھے۔ اچھی ملاقات رہی،
ی ملاقات رہ:
اس کے بعد سنا کہ حرکت قلب بند ہونے سے انتقال کر گئے ۔
انہوں نے سندھی صحافت میں دو بہت اچھے رسالے نکالے تھے۔ جن کا ادبی معیار بہت
اچھا تھا۔ ان میں سے ایک سوہنی تھا ، جو طارق اشرف کے ساتھ مل کر نکالا تھا دوسر ادھر تی تھا۔
سندھی کی ترقی ، اور سندھی زبان کو معیاری زبان بنانے میں ان کا بڑا حصہ ہے۔ ان کی
وفات کے بعد شاید ان کی کتابیں شائع ہو گئی ہیں۔
اگر چہ اور ہمارے دوستوں میں دوری ہو گئی تھی ۔ مگر جب ملتے تھے تو پرانی یاد میں یاد آ جاتی
تھیں اور کہتے تھے کہ وہ وقت اچھا تھا کہ جب دوستوں میں خلوص تھا۔ ان کے اس طرح سے
بدلنے کا مجھے افسوس ہے۔ سیاست اور سیاسی رویہ کیسے لوگوں کو ایک دوسرے سے دور کر کے انہیں
64
انہیں بنادیتے ہیں۔
مجھے ظفر حسن شاہ کی موت کا بہت افسوس ہے اور افسوس اس بات پر بھی ہے کہ سندھ میں
سندھی مہاجر تفریق اور فسادات نے کتنے اچھے اور نیک دل انسانوں کو بدل کر رکھ دیا۔ عمر بھر کی
دوستی ان پر قربان ہوگئی۔
ظفر حسن شاہ کے ساتھ ہی مجھے نایاب حسین بھی یاد آئے ۔ یہ ہم سے بہت سینئر تھے، مگران
کے قصے ہم نے سن رکھے تھے۔ یہ سندھ یونیورسٹی میں اس وقت طالب علم تھے کہ جب علامہ
آئی۔ آئی۔ قاضی وائس چانسلر تھے۔ انہوں نے طلباء یونین کا الیکشن لڑا اور جنرل سیکر یٹری منتخب ہو
گئے ۔ مگر ساتھ ہی میں وائس چانسلر سے تعلقات خراب ہو گئے ۔ جب یونین کے افتتاحی اجلاس کا
وقت آیا تو وائس چانسلر نے کہا کہ وہ جو تقریر کریں، پہلے انہیں دکھا دیں۔ انہوں نے ایسا ہی کیا، مگر
جب تقریر کا وقت آیا تو جیب سے دوسری تقریر نکال کر پڑھی جس میں یو نیورسٹی پر تنقید تھی۔ وائس
چانسلر نے اس جرم میں انہیں یونیورسٹی سے نکال دیا۔ شاید اس واقعہ سے پہلے وہ انگریزی میں
ایم۔ اے کر چکے تھے اور کسی دوسرے مضمون میں داخلہ لیا تھا۔ ان پر حکومت کے تعلیمی اداروں کے
دروازے بند ہو گئے۔ مگر ان کی طبیعت بڑی قلندرانہ تھی۔ انہوں نے حیدر آباد میں ارژنگ نامی
ایک سوسائٹی بنائی ، اس کے تحت ڈرامے اور ادبی سرگرمیاں ہوتی تھیں ۔ حمایت علی شاعر بھی اس
وقت حیدر آباد میں تھے وہ بھی اس کے اہم ممبر تھے۔ نایاب حسین نے انگریزی مباحثوں میں
مقررین کی تربیت کی ، انہیں تقریر لکھ کر دیا کرتے تھے۔
ہم نے ان کی شہرت سن رکھی تھی کہ انگریزی کے ماہر ہیں، خوبصورت انگریزی لکھتے ہیں،
اور شاعری بھی کرتے ہیں۔ ملازمت انہوں نے کہیں بھی مستقل نہیں کی۔ سندھ کالج آف کامرس
میں پڑھانا شروع کیا، تو کئی کئی دن آتے ہی نہیں تھے۔ جب آ جاتے تھے تو پھر کسی اور کو کلاس نہیں
لینے دیتے تھے ، خود پڑھاتے رہتے تھے۔
حیدر آباد سے ایک انگریزی اخبار انڈس ٹائم نکلا ،مگر جس اہتمام سے نکلا تھا، کچھ عر ۔ بعد
اس کو زوال آ گیا۔ دراصل کراچی حیدر آباد کو کھا گیا، کیونکہ کراچی کے اخبار صبح صبح آ جاتے تھے،
ان کے سامنے حیدر آباد کے اخبارات نہیں چل پاتے تھے۔ انڈس ٹائم کے آخری دنوں میں نایاب
صاحب اس کے ایڈیٹر ہو گئے ۔ یہاں تک کہ یہ اخبار بالکل بند ہو گیا۔
65
ان سے میری دوستی، جرمنی سے آنے کے بعد ہوئی ۔ شکیل پٹھان کے دوستوں کا ایک
گروپ تھا۔ یہ نوجوان تھے اور ترقی پسند خیالات رکھتے تھے۔ نایاب صاحب ان کی ذہنی تربیت
میں مصروف تھے ۔ میری ملاقات شکیل پٹھان نے کرائی، جو بہت جلد گہری دوستی میں بدل گئی۔
حسب معمول یہ بیروزگار تھے ، صبح گھر سے نکلتے تھے اور رات کو واپسی ہوتی تھی ، اگر گیٹ نہیں
کھلتا تھا تو یہ دیوار پھلانگ کے گھر میں جاتے تھے ۔ اس وقت پیپلز پارٹی کی حکومت تھی ، اور
ذوالفقار علی بھٹو وزیر اعظم تھے۔ نایاب صاحب نے ایک ناولٹ منکی بزنس" کے نام سے لکھا
جن میں پارٹی اور اس کے لیڈر پر گہر ا طنز تھا۔ ہی۔ آئی۔ ڈی ان کے پیچھے پڑگئی تو یہ کچھ عرصہ
کے لئے روپوش ہو گئے ۔
اس زمانے میں میرے پاس سوزو کی اسکوٹر ہوا کرتی تھی۔ نایاب صاحب اور میں اس پر بیٹھ
کر شہر میں گھوما کرتے تھے۔ ان کی آمدنی کا واحد ذریعہ ریڈیو پاکستان کے کچھ پروگرام تھے، وہ
ان کے سگریٹوں کے لئے کافی ہوا کرتی تھی۔ باقی کھانے کے سلسلہ میں وہ بے نیاز تھے۔ اگر مل گیا
تو کھالیا، در نه ای طرح گزارا کیا۔ بحیثیت انسان کے بہت نیک دل اور ہمدرد تھے۔ نوجوانوں کی
مدد کرنے پر ہر وقت تیار رہتے تھے۔ ان کی وجہ سے حیدر آباد میں میرا دل لگ گیا تھا۔ ان سے بات
چیت ہوتی ، بحث مباحثہ ہوتا اور ان سے سیکھنے کا موقع ملتا۔
پھر ہوا یہ کہ انہوں نے شادی کر لی ، اور ان کی بیگم انہیں لے کر سویڈن چلی گئیں۔
نایاب صاحب شہر کو اداس چھوڑ کر چلے گئے ۔ ان سے کوئی رابطہ بھی نہیں رہا، اور وقت کے
ساتھ ان کی موجودگی کا احساس بھی نہیں رہا۔ شاید تین، چار سال کے بعد اچانک ایک دن وہ
گھر پر آگئے۔ سویڈن جانے کے بعد یہ ان کا پہلا پاکستان آنا تھا۔ ابھی تک وہی جوش و خروش
تھا کہ کچھ کرنا چاہئے وہ واپس آنے کو تیار تھے۔ لیکن ان کی یہ خواہش پوری تو ہوئی مگر اس
طرح کہ سویڈن ہی میں حرکت قلب بند ہونے سے ان کا انتقال ہو گیا اور یہ جسد خا کی دفن
ہونے کے لئے حیدر آباد آیا۔
اس دنیا سے رخصت ہونے والے دوستوں میں دو کا ذکر ضروری ہے۔ زبید احمد فردوسی اور
خالد وہاب، یہ دونوں سٹی کالج حیدر آباد میں پروفیسر تھے۔ زبید نے پہلے پولیٹکل سائنس میں
ایم۔ اے کیا تھا اور سٹی کالج میں فورا ہی ملازمت مل گئی تھی، بعد میں میرے ساتھ تاریخ میں
66
ایم۔اے کیا۔ ان سے میری دوستی اسی زمانے میں ہوئی۔
خالد وہاب صاحب اردو کے لیکچرر ہو کرسٹی کالج میں اس وقت آئے جب میں بی۔اے
کے آخری سال میں تھا، انہوں نے ہمیں کچھ مہینے پڑھایا بھی، بڑے شرمیلے انسان تھے۔ ان
دونوں کی بڑی دوستی تھی۔ خیالات کے اعتبار سے بائیں بازو سے تعلق رکھتے تھے اور اساتذہ کی
سیاست میں حصہ لیتے تھے۔ جب لاہور کے اسلامیہ کالج سے پروفیسر منظور، پروفیسر امین مغل
اور دوسرے اساتذہ کو ان کے خیالات کی بنا پر نکالا گیا تو ان لوگوں نے زبردست احتجاج کیا۔
مجھے یاد ہے کہ سٹی کالج میں پاکستان کے اساتذہ کا ایک بڑا جلسہ ہوا، جس میں پنجاب سے بھی
کافی اساتذہ آئے۔
ز بید فردوسی کچھ عرصہ کے لئے میرے پاس جرمنی بھی آئے۔ ارادہ پی۔ ایچ۔ ڈی کرنے
کا تھا، مگر حالات سے مجبور ہو کر واپس چلے آئے۔ جب میں واپس آیا ہوں تو یہ سٹی کالج ہی میں
تھے۔ اس دوران انہوں نے دو کتابیں لکھیں ریشمی رومال کی تاریخ “ اور ایک انگریزی میں
'Eagles over Pakistan “ جو لاہور سے شائع ہوئیں۔ ان حضرات کا اساتذہ میں اچھا
خاصا اثر تھا۔ مجلسی لوگ تھے، ابتداء میں یہ کالج سے اٹھ کر صدر شہر میں واقع پر یم پارک میں آ جاتے
تھے، جہاں کینٹین سے چائے آتی رہتی تھی ، درختوں کے نیچے بیٹھنا، بڑا خوشگوار لگتا تھا۔ افسوس کہ
اس خوبصورت پارک پر آرمی نے قبضہ کر کے وہاں مکان اور فلیٹس تعمیر کرا دیئے اور شہریوں کو تفریح
سے محروم کر دیا۔
بھٹو صاحب کے زمانے میں جب کالجوں کو قومیا گیا تو خالد صاحب کا بدین کے کالج میں
بحیثیت پرنسپل تبادلہ کر دیا۔ زبید سٹی کالج میں رہے، جہاں وہ ایک چھوٹے سے کمرے میں بیٹھا
""
کرتے تھے۔ میں اکثر ملنے چلا جایا کرتا تھا ، ان کے پاس ہر وقت دوستوں کا ہجوم رہتا تھا۔
بعد میں ان کی ہفتہ وار مجلس فاران ہوٹل میں ہوتی تھی ، یہاں بھی میں کبھی کبھی چلا جاتا تھا۔
اس کے بعد دوستوں کا یہ دستور ہو گیا تھا کہ سال میں ایک مرتبہ خالد وہاب صاحب کے پاس بدین
جایا کرتے تھے۔ وہ ایک مقبول پرنسپل تھے، اساتذہ اور طالب علم سب ہی ان کی عزت کرتے
تھے۔ ایک زمانہ میں، انہوں نے کچھ افسانے لکھے، مگر بعد میں لکھنے کا سلسلہ ختم ہو گیا، مگر پڑھنے کا
ذوق و شوق جاری رہا۔
67
زبید سگریٹ بہت پیتے تھے، شاید اس کی وجہ ہو کہ انہیں دل کا مرض لاحق ہو گیا۔ مگر انہوں
نے کبھی اس مرض کو سنجیدگی سے نہیں لیا۔ ڈاکٹروں نے سگریٹ سے منع کیا تو کہنے لگے کہ میں آپ
کی شرائط پر نہیں، اپنی شرائط پر زندہ رہنا چاہتا ہوں۔ پاکستان کی سیاست اور سندھ کے حالات
سے بڑے مایوس رہتے تھے ۔ ان کی ایک خواہش تھی کہ اگر موقع ملے تو گاؤں میں جا کر رہا جائے
اور زمین کاشت کی جائے۔ طالب علموں کے ساتھ ان کا رویہ بڑا مشفقانہ تھا، ان کی مدد کو ہر وقت
تیار رہتے تھے۔ شام کو یا تو میں ان سے ملنے چلا جایا کرتا تھا، یا وہ آجاتے تھے اور گھنٹوں مختلف
موضوعات پر بات چیت ہوتی تھی۔ جب میں لاہور منتقل ہوا تو ان سے خط وکتابت رہتی تھی۔ اسی
دوران بیمار ہوئے اور 55 سال کی عمر میں ہی وفات پائی۔
حساس اور سوچنے والے لوگوں کے لئے یہ دنیا تنگ ہو جاتی ہے ریٹائر ہوئے ، خالد وہاب
صاحب سندھ کے ڈائریکٹر آف ایجو کیشن بعد میں ایم۔کیو۔ایم کی جانب سے انہوں نے نیشنل
اسمبلی کا الیکشن لڑا، جس میں کامیاب ہوئے ۔ جب میری ان سے ملاقات ہوئی تو میں نے پوچھا یہ
آپ عملی سیاست میں کیوں آگئے؟
کہنے لگے ریٹائر منٹ کے بعد بیکار تھا، یہ پیش کش ہوئی تو اسے قبول کر لیا۔ اکثر ان سے فون
پر بات ہوتی تھی ، وہ اسلام آباد اور حیدر آباد میں رہتے تھے۔ ایک رات ان سے فون پر ہی گفتگو
ہوئی صبح خبر ملی کہ انتقال کر گئے۔ حیدر آباد میں تدفین کے موقعے پر ہزار ہا لوگوں نے شرکت کی،
میدان کی مقبولیت کی علامت تھی۔
ان صفحات میں ان دوستوں کا ذکر ہے کہ جو ایک ایک کر کے چلے گئے ، ان میں سے ہر ایک
کی اپنی خصوصیات تھیں۔ کردار کے لحاظ سے یہ وہ لوگ تھے کہ جنہوں نے کبھی سمجھوتہ نہیں کیا اور
مشکل حالات میں بھی ثابت قدم رہے۔ تاریخ میں تو ان لوگوں کا ذکر نہیں کیونکہ یہ سیدھے
سادھے لوگ تھے، جنہوں نے ایمانداری سے زندگی گزاری اور اپنے دوستوں اور ساتھیوں کی مدد
کی۔ ان کے علاوہ اور بہت دوست ہیں کہ جن کا ذکر ضروری ہے ۔ ا گر وہ تاریخ میں جگہ نہ پائیں تو
کم از کم ان صفحات میں تو ان کا ذکر ہو جائے۔
یہاں میں تشکیل پٹھان کا ذکر کروں گا، جو ایک سیاسی اور سماجی کارکن تھا، میری اس سے پہلی
ملاقات جرمنی سے آنے کے بعد ہوئی۔ اس کے ساتھ این۔ایس۔ ایف کے نوجوانوں کا ایک
68
گروپ تھا، نایاب حسین بھی ان کے ساتھ تھے۔ انہوں نے اسٹڈی گروپ بنا رکھا تھا، لیکچرز کا
سلسلہ تھا، میں ان کے ساتھ شامل ہوا، اور ان نوجوانوں کے ساتھ بات چیت کر کے خوشی ہوتی تھی۔
ان لیکچرز میں شریک ہونے کے لئے کراچی سے زاہد حسین، جواب ایک مشہور صحافی ہیں،
کچھ نو جوان آتے تھے۔ زاہد حسین نے اس زمانے میں پرچم کے نام سے ایک ماہنامہ نکالا ،
جس میں میں نے مضامین لکھنا شروع کئے ۔ اس رسالہ میں، میں نے صد بہرنگی کا مشہور افسانہ
ماہی سیاں
کو چولو "یا " چھوٹی کالی مچھلی کا ترجمہ شائع کرایا۔ یہ افسانہ جرمنی میں فارسی کے ایک
سمسٹر میں پڑھایا گیا تھا۔ اس کی فارسی تہرانی ہے۔ بڑا انقلابی افسانہ ہے، جو شاہ ایران کے عبد
میں لکھا گیا۔ صحہ بہرنگی کو ساواک نے اغواہ کر کے قتل کر دیا تھا۔ جب ضیاء الحق کی آمریت شروع
ہوئی تو شکیل اور زیادہ متحرک ہو گیا، وہ معراج محمد خان کی پارٹی میں شامل تھا۔ ایم۔ آر ڈی کی
تحریک کے زمانے میں اسے بھی گرفتار کر لیا گیا۔ مجھے یاد ہے کہ میں ضمیر کے ساتھ اس سے ملنے
جیل گیا، یہاں ملاقاتیوں کی ایک بڑی تعداد تھی، جب تشکیل آیا تو سلاخوں والی کھڑکی کے پیچھے اس
سے چند باتیں کیں، پھر اچانک قیدیوں کا ایک اور ریلہ آیا اور پہلے کے قیدیوں کو کھڑکیوں سے
بٹنے پر مجبور کیا ، یہی حال ہم ملاقاتیوں کا ہوا کہ دوسروں کو جگہ دینی پڑی۔
شکیل نے معافی نہیں مانگی ، اور قید کی پوری مدت جیل میں گزاری۔
جب ہیومن رائٹس آف پاکستان
کا قیام عمل میں
آیا تو شکیل کو حیدر آباد کا انچارج بنا دیا گیا۔
وہ بڑا نڈر، بے باک اور بہادر انسان تھا۔ وہ پہلا شخص تھا کہ جس نے سندھ کے وڈیروں سے ہاری
قیدیوں کو رہا کرایا۔ وہ پولیس کے ہمراہ جاتا تھا اور جہاں ہاریوں
کو قید رکھا جاتا تھا، انہیں چھڑا کر لاتا
تھا۔ ظاہر ہے اس کی زندگی خطرے میں تھی۔ وڈیروں کے لئے کسی کو قتل کرانا کوئی بڑی بات نہیں
تھی۔ اسے دھمکیاں بھی ملتی رہیں، ہمگر اس نے پرواہ نہیں کی۔ ایک بار ایک وڈیرہ اس سے ملنے آیا
اور اسے ڈیڑھ یا دو لاکھ کی پیش کش کی۔ اس نے یہ ساری گفتگو خفیہ طور پر ٹیپ کر لی۔ اس نے اس
سے انکار کیا اور اس کا شیب محفوظ کر لیا۔
ہاریوں کو قید سے تو چھڑ والیا، مگر اس کے بعد مسئلہ ان کو آباد کرنے کا تھا۔ وہ اس میں بھی
مشغول ہو گیا۔ میرا جب حیدر آباد جانا ہوتا، اور اس کے آفس جاتا تو وہاں ہاریوں
کا جم غفیر جمع رہتا
تھا۔ شکیل ان سے گفتگو میں مصروف رہتا تھا۔
69
لاہور سے جب بھی میں حیدر آباد جاتا تھا، تو اس کے گھر پر ہی قیام کرتا تھا۔ بڑا خیال کرتا
تھا۔ اس کے ساتھ سندھ کے مختلف شہروں میں جانا ہوتا تھا، لوگ اس کی بڑی عزت کرتے تھے۔
ایک مرتبہ وہ عمر کوٹ جا رہا تھا کہ راستے میں حادثہ پیش آیا، جس میں وہ زخمی ہوا، اور انہیں
زخموں کی وجہ سے اس کا انتقال ہوا۔ اس کی وفات نے دوستوں اور احباب کو ایک پر خلوص اور نڈر
انسان سے محروم کر دیا۔ شکیل ان افراد میں سے تھا کہ جو اس معاشرے کی اصلاح میں حصہ لے
رہے تھے۔ خیالات کے اعتبار سے وہ بائیں بازو سے تعلق رکھتا تھا اور جہاں بھی اسے موقع ملتا تھا،
اپنے خیالات کا اظہار کرتا تھا۔
حیدر آباد میں اس نے شمالی کوریا اور پاکستان کی دوستی کی ایک انجمن بھی قائم کر رکھی تھی ۔ شمالی
کوریا کے سفارت خانے سے بھی کوئی آجاتا تھا اور شکیل اس کے اعزاز میں چھوٹا سا جلسہ بھی منعقد
کر لیتا تھا۔ ایک مرتبہ کراچی میں انہوں نے اپنا فنکشن کیا کم ۔ ال ۔ سنگ کا ایک نظر یہ جو اپنی مدد
آپ کا تھا اسی موضوع پر یہ کانفرنس تاج محل ہوٹل میں ہوئی۔ تشکیل نے مجھ سے کہا کہ میں بھی اس
موضوع پر کوئی مضمون لکھوں۔ لہذا میں نے اپنی مدد آپ پر ایک مضمون لکھا۔ جب ہم کراچی
پہنچے تو سفارت خانے کے ایک افسر نے خواہش ظاہر کی کہ وہ میرا مضمون دیکھنا چاہتا ہے۔ جب
اس نے پڑھا تو میں نے دیکھا کہ وہ گھبرایا ہوا تھا۔ وہ میرا مضمون لے کر اپنے بڑے افسر کے پاس
گیا ، اور پھر کچھ کہے بغیر میرا مضمون مجھے دیدیا۔ بعد میں ، میں نے سوچا کہ آخر اس کو پریشانی کیوں
تھی، تو اس کی وجہ میری سمجھ میں یہ آئی کہ میں نے مضمون میں کہیں بھی کم ۔ ال ۔ سنگ کا ذکر
نہیں کیا تھا۔ وہ ہمیشہ اس کا نام لینے سے پہلے کہا کرتے تھے " عزت مآب، اور ہر دل عزیز
کم ۔ ال۔ سنگ شمالی کوریا کے سفارت خانے کے عملہ سے مل کر احساس ہوا کہ یہ لوگ
خوف زدہ رہتے تھے۔ یقینا ان کا جاسوسی ادارہ ان کی نگرانی کرتا ہو گا۔ اگر چہ سفارت خانے نے
ہمیں شمالی کوریا جانے کی دعوت کا ذکر تو ضرور کیا مگر ہمیں یہ دعوت نامہ بھی نہیں ملا۔
جب شمالی کوریا کی کانفرنس سے واپسی کا سفر شروع ہوا تو ابھی ہمارے پاس وقت تھا، لہذا
میں نے کہا، راستہ میں زاہدہ حنا کا آفس گلشن اقبال میں ہے، ان سے ملتے ہوئے چلتے ہیں۔ ہم
ان کے آفس میں بیٹھے ہوئے تھے کہ سبط حسن صاحب بھی آگئے ، سلام دعا ہوئی۔ ان سے میری
پہلی ملاقات حیدر آباد کے ایک فنکشن میں ہوئی تھی، چونکہ اس فنکشن میں گڑ بڑ ہو گئی تھی اس لئے
70
اس کا ذکر ضروری ہے۔ یہ فنکشن حیدر آباد کے ہوٹل فاز میں ہوا تھا ، موضوع تھا " نو جوانوں میں
بے چینی کے اسباب۔ اس میں سبط حسن صاحب کو بلایا گیا تھا، صدارت غلام مصطفے شاہ کر رہے
تھے۔ میں بھی ایک مقرر تھا فنکشن ٹھیک ٹھاک چل رہا تھا کہ ہمارے پرانے دوست ظفر حسن شاہ کا
جب نمبر آیا تو انہوں نے موضوع سے ہٹ کر مضمون پڑھا کہ سندھی زبان کو کس طرح سے ظلم وستم
کا نشانہ بنایا جارہا ہے، اور اس کی اصل وجہ اردوزبان ہے۔ ان کے بعد میرانمبر تھا۔ میں نے کہا کہ
اس طرح کی باتیں کر کے آپ کیوں لوگوں میں نفرت پیدا کرنا چاہتے ہیں۔ آپ یہ کیوں نہیں
سوچتے کہ دشمنی زبانوں کی نہیں ہوتی ہے مفادات کی ہوتی ہے۔ آپ اگر اپنے دشمنوں کو دیکھیں تو
سب سے بڑے دشمن تو وڈیرے ہیں، یہ غلام مصطفے شاہ بیٹھے ہیں، آپ ان کے خلاف تو کچھ نہیں
کہتے کہ جنہوں نے سندھ کے کسانوں اور ہاریوں کا استحصال کر رکھا ہے۔ اس پر ہال میں ہنگامہ ہو
گیا اور میرے خلاف نعرے لگنا شروع ہو گئے۔ جب سبط حسن صاحب تقریر کرنے آئے تو انہوں
نے بھی کہا کہ اگر آپ کے مسائل کا حل اردو زبان کو ختم کرنے سے ہو جاتا ہے تو ہم آج سے اس
زبان کے خلاف ہو جاتے ہیں۔
مگر غلام مصطفے شاہ جب صدارتی تقریر کرنے آئے تو اس کا کوئی
ذکر نہیں کیا اور ایک روایتی تقریر کی۔ میری اس تقریر سے ہمارے سندھی دوست بڑے ناراض
ہوئے اور کہا کہ ” ہے تو آخر مہا جر“۔
اگر آپ لوگوں کے نظریات اور خیالات کی حمایت کرتے رہیں تو آپ بہت اچھے اور
ہر دل عزیز ہو جاتے ہیں۔ اگر ان سے ذرا بھی مخالفت کریں تو آپ ان کی نظروں میں گر جاتے
ہیں۔ مخالفت اور تنقید کو سنا ہمارے ہاں گوارا نہیں۔ لیکن میرے ساتھ یہ پہلی مرتبہ نہیں ہوا۔ میں
نے ہر حلقہ کی مخالفت مول لی ، اور خود کو ہر دل عزیز ہونے کا موقع کھوتا رہا۔
کبھی کبھی موضوع
سے متعلق شعر یاد آ جائے اور اسے لکھ بھی دیا جائے تو کوئی حرج نہیں۔ میرا حال اس شعر کے
مطابق ہے کہ ۔
زاہد تنگ نظر نے مجھے کافر جانا
اور کافر یہ سمجھتا ہے کہ مسلمان ہوں میں
سبط حسن صاحب سے یہ دوسری اور آخری ملاقات تھی۔ جب کراچی میں ترقی پسند مصنفین
کی کانفرنس ہوئی تو ہم کراچی والوں سے قریب تھے۔ مگر اس کا نفرنس میں حیدر آباد کے ادبیوں کو
71
دعوت نہیں دی گئی۔ یہ ضرور ہوا کہ میں اصغر علی انجینئر سے ملنے خاص طور سے کراچی گیا جہاں ان
سے میری پہلی ملاقات تھی۔
میں حیدر آباد ہی میں تھا، اور لطیف آباد، دس نمبر میں کرایہ کے مکان میں رہ رہا تھا۔ ایک
دن آکسفورڈ انگلستان سے ایک خط آیا۔ بھیجنے والے اقبال خاں تھے ، انہوں نے نہ جانے کب
میری کچھ کتابوں کو پڑھ لیا تھا اور ان سے متاثر ہو کر مجھے یہ خط لکھا تھا، اس میں اس خواہش کا اظہار
کیا گیا تھا کہ ہندوستان و پاکستان کے درمیان تعلقات کو بہتر بنانے اور پاکستان میں تبدیلی لانے
کے لئے کام کرنا چاہئے۔ انہوں نے میرا فون نمبر مانگا تا کہ وہ پاکستان آئیں تو مجھ سے رابطہ کر
سکیں۔ اس وقت تک فون کا حصول جوئے شیر لانے سے کم نہیں تھا اس لئے میں فون سے محروم تھا،
بہر حال ہمسایہ کا نمبر دے دیا۔
کچھ مہینوں بعد ہمسایہ کے ہاں اقبال خان کا فون آیا کہ وہ کراچی آئے ہوئے ہیں اور ملنے
کے خواہش مند ہیں۔ وہ گلشن اقبال میں اپنے بھائی اور والدین کے ساتھ ٹھہرے ہوئے تھے۔ میں
نے سوچا، چلول آتے ہیں، کراچی اور حیدرآباد میں جب سے بسیں چلنا شروع ہوئی ہیں ، جانا اور
آنا کافی آسان ہو گیا ہے۔ کراچی پہنچ کر ایک شام ان سے ملنے چلا گیا۔ پہلی ملاقات تھی، بڑے
سنجیدہ اور متین انسان تھے۔ اپنے ساتھ میرے لئے کتابیں اور بائیں بازو کے رسالے لے کر
آئے تھے۔ ان کی خواہش تھی کہ پاکستان واپس آکر کام کریں۔ معلوم ہوا کہ وہ حیدر آباد سندھ
کے رہنے والے تھے، اور سٹی کالج کے طالب علم رہ چکے تھے، یہاں سے انگریزی میں ایم ۔ اے
کر کے انگلستان چلے گئے، جہاں فلسفہ میں ایم ۔ اے کیا ، اور پھر پڑھانے لگے۔ بہاماس میں بھی
رہے، ایک شادی انگریز خاتوں سے کی ، اور جب یہ ٹوٹی تو دوسری شادی بہاماس کی ایک خاتون
سے کرلی جس کے ساتھ اس وقت تک نباہ ہو رہا تھا۔ اس ملاقات کے بعد وہ پاکستان سے
ہندوستان ہوتے ہوئے واپس چلے گئے ہنگر مخط و کتابت کا سلسلہ جاری رہا۔
انہوں نے چار کتابیں لکھیں ، جو میں نے لاہور سے شائع کرائیں ، آزادی کی تلاش،
بھوک، پاکستان امریکہ کے چنگل میں ، اور اردو اور سیکولر ازم ان میں کچھ مضامین کے ترجمے
تھے ، کچھ انہوں نے لوگوں سے لکھوائے تھے ، انگلستان سے وہ ایک انگریزی کی کتاب
Fresh Perspective of Pakistan شائع کر چکے تھے۔
72
1988ء میں میرا انگلستان جانا ہوا، اس کی وجہ یہ تھی کہ میں اپنی آنکھوں کے بارے
میں کسی ماہر ڈاکٹر سے مشورہ کرنا چاہتا تھا۔ اس سلسلہ میں میرے پرانے دوست حامد زیدی
کام آئے کہ جو ابتداء میں میرے ساتھ انگلستان گئے تھے اور پھر وہیں کے ہور ہے ۔
حامد زیدی کی شخصیت بھی دل چسپ تھی۔ وہ سندھ یو نیورسٹی میں جغرافیہ کے لیکچرر
تھے ۔ ہم دونوں ایک ساتھ 1970 ء میں انگلستان گئے ۔ ان کا ارادہ پی۔ ایچ۔ ڈی کرنے
کا تھا۔ میں تو جرمنی چلا گیا وہ لندن ہی میں ٹھہرے رہے اور پی۔ ایچ۔ ڈی چھوڑ کر دوسرے
کاموں میں مصروف ہو گئے۔ میرا جب بھی جرمنی سے لندن آنا ہوتا تو ان کے ساتھ وقت
گزرتا تھا۔ میں تو تعلیم مکمل کر کے واپس آگیا ، مگر حامد نے نہ تو تعلیم مکمل کی اور نہ واپس
آئے ۔ پیسہ کمانے کے مگر وہ جانتے تھے ۔ اس زمانے میں یعنی 1970 ء کی دہائی میں عرب
سے عربوں کی بڑی تعداد انگلستان علاج کرانے یا شاپنگ کرنے آیا کرتے تھے ۔
حامد زیدی نے سعودی عریبیہ کے سفارت خانے کے سامنے کھڑا ہونا شروع کر دیا، اور
آنے والے عربوں کو بطور گائڈ اپنی خدمات پیش کیں۔ ابتداء میں تو شاید اسے پریشانی ہوئی
ہو، مگر جب عرب سیاحوں کا اعتماد حاصل ہو گیا تو اب نئے آنے والے اس کے پاس آتے ۔
اس طرح اس کی واقفیت ہارلے اسٹریٹ کے تمام ڈاکٹروں سے ہو گئی۔ اس کا فائدہ مجھے
بھی ہوا، کیونکہ ڈاکٹر نے میرے چیک اپ کی بہت کم فیس مجھ سے لی۔
اس عرصہ میں کامیاب زندگی گزار رہے تھے، ساؤتھ ومبلڈن میں گھر تھا اور مرسیڈیز
گاڑی۔ لندن میں قیام کے دوران میں مشرف کے ہاں ٹھہرا، جو ایک اور پرانے دوست تھے۔
اقبال خان کو آنے کی اطلاع دی تو ان سے فون پر بات ہونے لگی پھر انہوں نے آکسفورڈ آنے
کی دعوت دی۔
آکسفورڈ میں اقبال خاں ایک چھوٹے سے گھر میں رہتے تھے۔ ان کی بہاماس کی بیگم لندن
میں بہاماس کے سفارت خانے میں کام کرتی تھیں۔ ویک اینڈ پر آجاتی تھیں۔ میری ان سے
ملاقات ہوئی۔ خوش اخلاق اور ہنس مکھ خاتون تھیں۔ میں دو مرتبہ آکسفورڈ ان سے ملنے گیا، اور
ایک مہینہ لندن میں قیام کر کے واپس پاکستان آ گیا۔
1989ء میں جب ہم لوگ لاہور منتقل ہو گئے تو اقبال خاں کا خط آیا کہ وہ مستقل طور پر
73
ہندوستان میں رہائش اختیار کرنا چاہتے ہیں۔ میں نے انہیں لکھا کہ اگر آپ کا مقصد لوگوں کے
لئے کام کرنا ہے تو اس کے لئے پاکستان سے اچھا اور کوئی ملک نہیں، یہاں ضرورت ہے کہ لوگوں
میں شعور پیدا کیا جائے ۔ شاید اس خط کا اثر ہو، یا انہوں نے خود سے فیصلہ بدل دیا ہو ، وہ پاکستان
چلے آئے ، اور جب لاہور آئے تو ہمارے ہاں ہی ٹھہرے۔ یہاں دوستوں سے ان کی ملاقات
کرائی گئی۔ جب میرا تقرر گوئٹے انسٹی ٹیوٹ میں ہو گیا تو وہ میری جگہ مشعل کے ایڈیٹر ہو گئے
جہاں انہوں نے بڑی محنت سے کام کیا۔ اس دوران انہوں نے ینگ تھنکرز فورم کے نام سے
نو جوانوں کے ایک گروپ
کو آرگنا ئز کیا۔ اس میں ندیم عمر ، اسد جمال، اور سلمان عابد کے علاوہ کئی
نوجوان شامل تھے۔ ان کی میٹنگ گوئٹے انسٹی ٹیوٹ میں ہوتی تھی ، جہاں یہ مختلف دانشوروں کو بلا
کر ان کے لیکچر ز کراتے تھے۔ وہ خودان نوجوانوں کے لئے مضامین کے ترجمے کرتے تھے ، اور
انہیں لیکچرز دیتے تھے۔ ان نوجوانوں کی جو تربیت انہوں نے کی اسے آج بھی یہ یاد کرتے ہیں
انہوں نے جمیل عمر کے ساتھ مل کر ایک پندرہ روزہ رسالہ ” بدلتی دنیا‘ نکالا ، اس کے مضامین کے
لئے وہ خود بڑی محنت کرتے تھے لیکن مسئلہ یہ تھا کہ رسالہ کو جب تک اشتہار نہ ملیں ، اس کی قیمت
بہت ہوتی ہے اور یہ قیمت دو زیادہ عرصہ برداشت نہیں کر سکے اور رسالہ
کو بند کرنا پڑا۔
چونکہ وہ ہمارے ساتھ رہے تھے اس لئے میری بچیوں سے بہت بے تکلف ہو گئے تھے ، مگر
ہمیشہ خرچ کرنے کے معاملہ میں سخت کنجوس تھے ۔ بچیوں کو مشکل سے عید پر عیدی دیا کرتے تھے،
یا با ہر کھانے کی دعوت دیں گے تو کہیں گے کہ بل میں آدھے آدھے کی شراکت ہو گئی۔ آہستہ
آہستہ لاہور کی زندگی کے عادی ہو گئے تھے۔ جب لندن سے ان کی کتابیں اور فلمیں آئیں ، تو وہ
دوستوں کو بلا کر وہ فلمیں دکھاتے تھے ، اور پھر ان پر بحث و مباحثہ کراتے تھے۔ اچھے خاصے
صحت مند تھے اکیلے تھے اچانک بیمار ہوئے۔ ہم انہیں دیکھنے گئے ، اس وقت وہ کرایہ کے مکان
میں رہ رہے تھے۔ چونکہ اکیلے تھے ، اس لئے ہم انہیں اپنے ساتھ گھر پر لے آئے۔ ایک دن میں
گوئٹے سے واپس آیا، اور کمرے میں جا کر ان سے بات چیت کی۔ وہاں سے اٹھ کر لاؤنج میں
ٹی وی دیکھنے آیا کہ ان کے کمرے سے زور سے کھانسی کی آواز آئی۔ دوڑ کر گیا دیکھا کہ
بے حس و حرکت پڑے ہوئے ہیں۔ خاموشی اور سکون سے اس دنیا سے رخصت ہو گئے ، اور
معاشرے کو تبدیل کرنے کی خواہش بھی اپنے ساتھ لے گئے ۔ انہوں نے تقریباً 30 برس باہر
74
گزارے، وفات کے وقت ان کی عمر 60 سال کی تھی۔
ان کی وفات کا صدمہ ہمیں سب کو تھا، کیونکہ وہ ہمارے خاندان کے ایک فرد بن چکے تھے۔
ہم آج بھی ان دنوں کو یاد کرتے ہیں کہ جب وہ پاکستان آئے تھے اور بڑے ارادوں کے ساتھ
کام شروع کیا تھا۔ ینگ تھنکر ز فورم کے لوگ نو جوانی کی حدود سے گزر کے پختہ عمر کو پہنچ گئے ہیں اور
ان کی تربیت کو یاد کرتے ہیں کہ جس کی وجہ سے ان میں شعور کی پختگی آئی۔
جرمنی سے واپس آنے کے بعد 1985 ء میں میرا لاہور آنا ہوا تھا، ساہی جو ایک تعلیم کی
انجمن ہے، اس نے لیکچر کے لئے دعوت دی تھی۔ اس سفر میں میرے ساتھ میسی داؤد پوتہ بھی تھے۔
اس لیکچرز میں لاہور کے تمام مشہور دانش در شریک تھے ، جن میں مظہر علی خاں، طاہرہ مظہر علی،
صفدر میر ، عبداللہ ملک، اور نصیر اے شیخ موجود ہے۔ ایک شام انہوں نے ہمیں کھانے کی دعوت
دی، جب ہم کینٹ میں ان کے گھر پہنچے تو میں ان کا گھر دیکھ کر حیران رہ گیا۔ وسیع وعریض علاقہ
میں پھیلا ہوا یہ گھر ان کی امارت کو ظاہر کرتا تھا۔ میں نے دوستوں سے کہا کہ انہیں ہم جیسے لوگوں کی
دعوت کا خیال کیوں آیا؟
دوستوں نے کہا کہ اگر چہ یہ بڑے سرمایہ دار ہیں، مگر ترقی پسند خیالات رکھتے ہیں، دعوت
میں بھی لاہور کی اہم شخصیات شامل تھیں۔ اس کے بعد ان سے دوستی ہو گئی، کہنے لگے جب بھی
لاہور آؤ، میرے مہمان رہا کرو۔
یوں یہ سلسلہ شروع ہو گیا۔ لاہور آتا تو ان کے ہاں ہی ٹھہرتا تھا، وہ بڑے منطقی اور عقلیت
پرست تھے۔ گفتگو بڑے دلائل کے ساتھ کرتے تھے۔ چونکہ بات چیت کا شوق تھا اس لئے
دوستوں کو اکٹھا کئے رکھتے تھے۔ حیدر آباد میں بھی ان کے فون آتے رہتے تھے۔ کراچی آتے تو
خواہش کرتے کہ ان سے ملاقات کروں۔ ایک مرتبہ لاہور آیا تو میرا لیکچر کرایا، جس میں اور لوگوں
کے ساتھ مسعود کھدر پوش بھی تھے ان سے میری یہ پہلی اور آخری ملاقات تھی۔ چونکہ وہ سندھ میں
رہے تھے اس لئے اپنے زمانے کی باتیں کرتے رہے۔
شیخ صاحب نے لیکچرز کی ایک سیریز کرائی تھی ، جس کا عنوان تھا کہ پاکستان ایک جمہوری
ملک کیوں نہیں بن سکا ؟ اگر چہ مقررین میں سیاستدان تھے، مگر کسی کی عمدہ تقریر نہ ہوسکی اور نہ
موضوع کا تجزیہ ہو سکا۔ انہوں نے اس مجموعہ کو بعد میں شائع بھی کرایا تھا۔
75
وہ US role in Pakistan سے متاثر ہوئے ، اور قاضی جاوید سے اس کا ترجمہ کرا
کے اسے شائع کر دیا۔ میں نے ان کے ترقی پسندانہ خیالات کو دیکھتے ہوئے ، ان سے کہا کہ شیخ
صاحب آپ ایک تحقیقی ادارہ قائم کر دیں تا کہ پاکستان پر اچھا کام ہو سکے۔ وہ اس پر تیار ہوئے ،
فیروز پور روڈ پر ان کا آفس ہے، جس میں کافی جگہ ہے ، وہاں انہوں نے تعمیر کا کام شروع کرا دیا،
لائبریری، اسکالرز کے لئے بیٹھنے کی جگہ، میں حیدر آباد چلا گیا، جب دوبارہ لاہور آنا ہوا تو میں نے
پوچھا کہ شیخ صاحب تحقیقی ادارے کا کام کس حد تک ہوا ۔ کہنے لگے وہ جگہ میں نے کرایہ پر دیدی۔
ہے۔
پھر لائبریری کی علیحدہ سے کیا ضرورت ہے، لاہور میں کئی لائبریریز ہیں ، وہاں کام ہو سکتا ۔
میں نے کہا شیخ صاحب مسئلہ لائبریریز کا نہیں، ایک جگہ کا اور اس میں کام کرنے والوں کا ہوتا ہے
جو ایک نظریہ اور مقصد کے ساتھ کام کرتے ہیں۔
تحقیقی ادارہ بنانے کی ایک اور کوشش روشن علی بھیم جی کے ساتھ ہوئی۔ یہ کوئی 1991ء کی
بات ہوگی۔ سید سبط حسن میموریل لیکچر کے لئے مجھے کراچی آنے کی دعوت ملی۔ میں نے بنیاد پرستی
کے موضوع پر لیکچر دیا اس میں کراچی کے علاوہ ہندوستان کے مہمان بھی شامل تھے جن میں کیفی
اعظمی بھی تھے۔ رات کا کھانا سبط حسن کی بیٹی کے گھر تھا اس میں روشن علی بھیم جی بھی تھے۔ جب
ذرابات چیت کی فضا گرم ہوئی تو بھیم جی مجھ سے کہنے لگے کہ مبارک میں نے پیسہ بہت کما لیا ہے،
اب میری خواہش ہے کہ اس ملک کے لئے کچھ کیا جائے۔ میں نے کہا، ضرور، ہم اس میں آپ
کے ساتھ ہیں، میری خواہش ہے کہ ایک ایسا ادارہ ہو کہ جہاں سے ذہنی تحریک کا آغاز ہو۔ لوگوں کو
اس ملک کے سیاسی ، سماجی اور معاشی معاملات پر آگہی ہو۔ اگر آپ لاہور میں جو انشورنس کی
عمارت بنوار ہے ہیں، اس میں ایک حصہ اس ادارہ کو دیدیں، کہنے لگے کہ میں لاہور آ رہا ہوں،
وہاں اس موضوع پر بات ہو گی۔ جب وہ لاہور آئے تو فون کیا کہ پرل کانٹی نینٹل ہوٹل میں
ٹھہرے ہوئے ہیں، رات کے کھانے پر آ جاؤ ۔ جب میں ان سے ملنے گیا تو دیکھا کہ لاہور کے
اہم ترقی پسند دوست وہاں پہلے سے موجود تھے جب تحقیقی ادارہ کی بات ہوئی تو کہنے لگے کہ سیمینار
منعقد کرنے کا سلسلہ شروع کیا جائے۔ میں نے کہا، میں اس کا مخالف نہیں ، مگر محض سیمینار کرانے
سے کام نہیں بنے گا۔ اس کے بعد نہ ان سے ملاقات ہوئی اور نہ تحقیقی ادارے کے بارے میں
ان کا ردعمل سامنے آیا۔
76
اس سے اندازہ ہوا کہ ہمارا صنعت کا روشن خیالی میں ایک حد سے آگے نہیں بڑھتا ہے،
اس کا وژن اتنا وسیع نہیں کہ سوچ سکے کہ اس کے کاروبار اور صنعت کے لئے ایک جمہوری،
سیکولر اور لبرل معاشرے کی ضرورت ہے۔ لہذا شیخ بھی صرف باتیں کرتے رہے، مگر عملی طور پر
کچھ نہ کر سکے۔
بہر حال دوستی اپنی جگہ، ایک بار میں حیدر آباد سے ایا تو میں نے خواہش ظاہر کی کہ علی عباس
جلالپوری صاحب سے ملا جائے، میں نے ان کی اور کتابوں کے علاوہ اقبال اور اس کا علم الکلام
پڑھی، جو اقبال پر بڑی عمدہ تحریر ہے اور بہت مثبت تنقید بھی ہے۔ چنانچہ ایک دن سبط حسن ضیغم ،
قاضی جاوید اور شیخ صاحب کے ہمراہ جہلم گئے ۔ شیخ صاحب کی بڑی ہمت تھی راستے بھر بولتے
گئے۔ جہلم میں علی عباس جلالپوری سے ملاقات ہوئی ، اس وقت وہ بیمار تھے اور فالج کے مریض ،مگر
ذہنی طور پر بالکل صحت مند ۔ پاکستان کی روشن خیالی کی تحریک میں ان کا بڑا حصہ ہے۔ فلسفہ کے
ذریعہ انہوں نے لوگوں میں شعور اور آگہی کو پیدا کیا۔ ان سے ملاقات کے بعد جہلم کالج کے
دوست کا لج میں لے گئے ، جہاں اساتذہ اور ان کے ساتھ طلباء سے ملاقات رہی ۔
جب 1989ء میں ہم لوگ لاہور میں شفٹ ہوئے ، تو انہوں نے ہمارے اعزاز میں ایک
پارٹی دی ، جس میں لاہور کے تمام ترقی پسند لوگوں کو بلایا۔ جب تک ہم پوری طرح سے اس ماحول
کے عادی نہیں ہو گئے ، انہوں نے ہمارا بڑا خیال کیا۔ کہیں آنا جانا ہوتا تو موٹر بھیج دیا کرتے تھے،
بچیوں کو ابتداء میں اسکول لے جانے اور لانے کے لئے بھی وہ موٹر بھیج دیا کرتے تھے۔
وہ بڑے ڈسپلن کے آدمی تھے، ہر کام وقت پر ، اور قاعدہ سے ہوتا تھا۔ گھر میں وہ اپنا وقت
لائبریری میں بیٹھ کر گزارتے تھے، یہ سول اینڈ ملٹری گزٹ کی لائبری تھی جسے ایک زمانہ میں انہوں
نے خرید لیا تھا۔ وہ پنجابی زبان کے زبر دست حامی تھے۔ اگر کوئی فون پر اردو میں بات کرتا تو اسے
ڈانٹ دیتے تھے کہ پنجابی میں کیوں بات نہیں کرتے ۔
اس عرصہ میں کچھ غلط فہمیاں ہوئیں، اور ہمارا ملنا نہ رہا، کوئی چار سال بعد ایک دن فون آیا
کہ ملنے کو دل چاہ رہا ہے۔ میں اور قاضی جاوید ان سے ملنے گئے دیکھا کہ ان کی لائبریری کا کمرہ
اب ان کے پاس نہیں ہے۔ ایک دوسرے کمرے میں ان کی نشست تھی ، ایسا محسوس ہوا کہ وقت
کے ساتھ وہ اپنے گھر میں بھی اپنا وہ مقام کھو چکے ہیں۔ ایک آدھ گھنٹہ یہ ملاقات رہی ، اپنی خواہش
77
کا اظہار کیا کہ مشرقی پنجاب جا کر کچھ مطالعہ کرنا چاہتے ہیں۔ ہمیں چھوڑنے باہر تک آئے، میں
نے دیکھا کہ کمزور ہو گئے تھے ۔ یہ ان سے ہماری آخری ملاقات تھی۔
عبداللہ ملک صاحب سے میں واقف تو اس وقت سے تھا کہ جب حیدر آباد میں تھا، ان کی
اردو کتابوں میں مجھے پنجاب کی سیاسی تحریکیں اچھی لگی تھی۔ جب میری ابتدائی دو کتا ہیں حیدر
آباد سے شائع ہو ئیں تو وہ کسی نہ کسی طرح لاہور بھی پہنچ گئیں۔ لاہور سے میرے پاس عبد اللہ ملک
اور حمیر ہاشمی کے خطوط آئے۔ جب 1985ء میں لاہور آنا ہوا تو پہلی مرتبہ ملک صاحب سے
ملاقات ہوئی۔ بڑی شفقت اور محبت سے ملے۔ میری تحریروں کی تعریف کی ، میں اور عیسیٰ ان سے
ملنے ، ان کے گھر گئے ، دیر تک ادب اور سیاست پر گفتگو رہی۔ سندھ کی صورت حال کے بارے
میں پوچھتے رہے۔ گفتگو میں بڑے ماہر اور حالات حاضرہ پر ان کی گہری نظر تھی۔ اس کے بعد سے
ان سے رابطہ رہا، جب بھی لاہور آنا ہوتا تو ان سے ضرور ملاقات ہوتی ، ان دنوں ان کے تعلقات
نصیراے شیخ سے تھے۔ اس لئے مجلسیں بڑی گرم رہتی تھیں۔
لاہور منتقل ہونے کے بعد ان سے ملنا ہوتا رہتا تھا۔ جب بھی ان کے پاس جانا ہوتا، وہ
اپنے گھر کے باہر برآمدے میں تخت پر بیٹھے ہوئے ، پڑھتے یا لکھتے ہوئے ملتے تھے۔ ان کی سب
سے اچھی بات یہ تھی کہ دوسروں پر تنقید کرتے تھے۔ مگر خود پر بھی تنقید کو برداشت کرتے تھے۔ ایک
مرتبہ میں نے کہا ملک صاحب آپ کو اچھی طرح لکھنا نہیں آتا۔ کہنے لگے بھئی ہماری تربیت
بحیثیت صحافی کے ہوئی ، ہم حقق تو ہیں نہیں۔
انہوں نے مختلف موضوعات پر کتا ہیں لکھیں، چونکہ پاکستان میں ترقی پسند نظریات پر ادب
نے پرکتابیں میں
کی کمی تھی۔ اس لئے ان کی کتابوں نے اس ضرورت کو پورا کیا۔
جلسوں میں وہ بے دھڑک اپنے خیالات کا اظہار کرتے تھے۔ ایک مرتبہ انہوں نے
جناح صاحب کہہ دیا تو لوگوں نے شور مچایا کہ قائد اعظم کہو، مگر وہ اپنی بات پر اڑے رہے اور
شور و غل کی پرواہ نہیں کی۔ پنجاب کی روایتی سوسائٹی میں رہتے ہوئے انہوں نے اپنے خیالات
کو نہ تو چھپایا اور نہ بدلا۔
بیماری کے زمانے میں ایک دن فون آیا کہ شام کو ملنے آ جاؤ ۔ اس شام انفاق سے ایک جگہ
اور دعوت تھی ، میں نے کہا آج نہیں کل آ جاؤں گا۔ کہنے لگے مبارک آج ہی آجاؤ تو اچھا ہے۔ یہ
78
ایسے لہجہ میں کہا کہ انکار نہیں کر سکتا، ان سے ملنے گیا، بیمار لگتے تھے ۔ کہنے لگے کہ کوئی نو جوان ہے کہ
جو میرے نوائے وقت کے کالموں میں افغانستان کے بارے میں جو مضامین ہیں، انہیں اکٹھا کر
دے۔ اس کام کے لئے میں دوسری مرتبہ ندیم عمر اور بلال احمد کے ساتھ گیا۔ انہوں نے اپنی
لائبریری اور کالموں کے اخبارات دکھائے ، بلال نے وعدہ کیا، مگر یہ کام بلال کر نہ سکا، ملک
صاحب زیادہ بیمار ہوئے تو اسلام آباد چلے گئے اور وہیں ان کا انتقال ہوا۔
عزیز سندھی سے پہلی ملاقات بڑے پُر اسرار انداز میں ہوئی ، شاید 1986ء کی بات ہے،
لاہور میں پروفیسر منظور صاحب نے تاریخ کے موضوع پر ایک سیمینار فلیٹی ہوٹل میں کرایا تھا۔ میں
اس میں شرکت کے لئے حیدر آباد سے آیا تھا۔ جب سیمینارختم ہوا تو ایک صاحب کہ جن کی ہلکی سی
داڑھی تھی میرے پاس آئے اور مجھ سے حیدر آباد کا پتہ پوچھا۔ ان
کو دیکھ کر میرا پہلا خیال تو یہ ہوا
کہ یہ صاحب یقینا سی۔ آئی۔ ڈی کے معلوم ہوتے ہیں، اور میرا پتہ کسی تحقیق کے سلسلہ میں لینا
چاہتے ہیں، پہلے تو میں نے سوچا کہ انکار کر دوں ،مگر پھر سوچا کہ ان کہی ۔ آئی۔ ڈی والوں سے کیا
چھپانا ، لہذا میں نے اپنا پورا پتہ ان صاحب کو دیدیا۔
مجھے حیرانی اس وقت ہوئی کہ اس کے کچھ عرصہ بعد ہی، یہ صاحب میرے گھر پہنچ گئے اور
اب اپنا پورا تعارف کرایا۔ ان کا خاندان بڑے عرصہ سے نواب شاہ کے قریب ایک گاؤں میں آباد
تھا۔ انہوں نے ملتان اور کراچی کے مدارس میں تعلیم حاصل کی تھی۔ پڑھنے کا شوق تھا، جس نے
انہیں مذہبی خیالات سے نکال کر ترقی پسند بنا دیا تھا۔ بڑے مہم جو اور دور رس انسان تھے۔ اپنا
گاؤں چھوڑ کر لاہور آ گئے اور بچوں کی تعلیم کی طرف توجہ دی۔ انہیں سیاست سے محض باتوں کی حد
تک دلچپسی نہیں تھی، بلکہ وہ پاکستان میں تبدیلی چاہتے تھے، اس سلسلہ میں وہ پاکستان کے تمام
سیاستدانوں اور دانشوروں سے ملے ۔ کچھ نے سنجیدگی سے ان کی باتیں سنیں ، اور کچھ نے ان سے
ملنا یا ان سے گفتگو کرنا بھی گوارا نہیں کیا ۔ مگر وہ ہمت ہارنے والے نہیں تھے، جہاں موقع ملتا
سیاستدانوں اور ان کے خیالات پر تنقید کرتے تھے۔
انگریزی نہیں جانتے تھے، مگر اردو میں جتنا بھی ترقی پسند ادب تھا انہوں نے پڑھ رکھا تھا۔
وہ صرف خود ہی نہیں پڑھتے تھے ، بلکہ دوستوں کو بھی پڑھواتے تھے، میری کتابیں خرید کر سندھ میں
اپنے دوستوں
کو بھجوایا کرتے تھے۔ ہمارا سہ ماہی تاریخ کو کئی دوستوں کے نام لگوا دیا تھا۔ اگر چہ وہ
79
لاہور میں آباد ہو گئے تھے مگر وہ پورے پاکستان میں سفر کرتے رہتے تھے اور لوگوں سے مل کر ملک
اور معاشرے کی بھلائی کے بارے میں تجاویز دیا کرتے تھے۔
جب میں لاہور آ گیا تو ان سے مستقل ملاقاتیں ہوتیں۔ ایک زمانہ میں ہم دوست فکشن
ہاؤس پر سنیچر کے دن ملا کرتے تھے۔ عزیز صاحب وہاں کے مستقل آنے والوں میں سے تھے۔
جب بحث و مباحثہ ہوتا تو بڑے چھتے ہوئے سوالات کرتے تھے۔ اگر کوئی انگریزی کے الفاظ
استعمال کرتا تو فوراً کہتے کہ اس کے معنی بتاؤ۔
ایک مرتبہ ایک جلسہ میں تقریر کرتے ہوئے ایک مقرر نے انگریزی میں بولنا شروع کر دیا تو
عزیز صاحب اٹھ کھڑے ہوئے اور کہا کہ اردو یا پنجابی میں بولیں، کیونکہ انگریزی ان کی سمجھ سے
باہر ہے۔ سہ ماہی تاریخ کی جانب سے ہم ہر سال ایک کانفرنس کرتے تھے، وہ ان سب میں
شریک ہوتے تھے۔ یہاں تک کہ کراچی میں بھی جا کر شرکت کرتے تھے۔
وہ پروفیسر سرور صاحب کا تذکرہ بڑی محبت سے کرتے تھے۔ سرور صاحب نے مولانا
عبید اللہ سندھی کی تحریروں کو جمع کر کے شائع کر دیا تھا۔ دوسری شخصیت ڈاکٹر کمال حسین کی تھی، جو
ایک ہندوستانی قوم پرست تھے اور انگریزوں کے خلاف دہشت گردوں
کی تحریک میں شامل رہے
تھے۔ ان کی بڑی خواہش تھی کہ ڈاکٹر کمال صاحب سے ملاقات کرائیں ۔ ایک مرتبہ میں کراچی گیا
ہوا تھا، عزیز صاحب بھی کراچی آئے اور مجھے لے کر کمال صاحب کے گھر گئے ۔ وہ کراچی کی ایک
بستی میں چھوٹے سے کواٹر میں رہتے تھے، ان سے ملاقات کر کے اور بات چیت سے اندازہ ہوا
کہ پڑھے لکھے اور سیاست پر عبور رکھتے ہیں۔ مگر مجھے ان کی حالت دیکھ کر دکھ ہوا، انہوں نے اپنی
پوری زندگی ہندوستان کی آزادی کی خاطر صرف کی۔ ہندوستان والوں نے ان کی عزت کی اور
کانگرس کی صد سالہ تقریبات پر انہیں خاص طور سے بلایا۔ مگر پاکستان میں وہ عسرت اور مفلسی کی
زندگی گزار رہے تھے ۔ سیاست میں حصہ لینے اور مشغولیات کی وجہ سے بچوں کی تعلیم کی طرف بھی
توجہ نہ دی۔ وہ بھی اس قابل نہ تھے کہ مالی بوجھ کو برداشت کرتے۔ میں ان سے رخصت ہوا تو ،
افسوس اور غم کی حالت میں، اور سوچتا رہا کہ منزل انہیں ملی جو شریک سفر نہ تھے۔
یہ المیہ ڈاکٹر کمال حسین ہی کا نہیں ہے۔ ان جیسے اور پُر خلوص اور ایماندار لوگوں کا ہے کہ جنہوں
نے اس ملک کی آزادی اور اس کی بہتری کے لئے جد و جہد کی، اور گمنامی میں زندگی گزار دی۔
80
عزیز صاحب
کبھی کبھی سائیکل پر ٹاؤن شپ سے گھر آ جاتے تھے، جب آتے تھے تو دو چار
گھنٹے سے زیادہ ٹھہر تے تھے۔ حالات حاضرہ پر گفتگو کرتے اور کبھی پرانے قصے سناتے ۔ اکثر
پرانے قصے کئی بار سنا چکے تھے۔ سنے کے بعد میں کہتا عزیز صاحب یہ آپ پہلے بھی سنا چکے ہیں۔
پہلے کیوں نہیں بتایا۔ میں جواب میں کہتا کہ آپ کے زور بیان کو توڑنا نہیں چاہتا تھا۔
بعد میں لاہور کی ایسی بستی میں چلے گئے، جو شہر سے دور ہے ۔ مگر وہ بسوں میں سفر کرتے اور
ملنے ضرور آتے تھے۔ ہندوستان جانے کے بڑے خواہش مند تھے ، مگر صرف دو یا تین شہروں میں
نہیں ، سارا ہندوستان دیکھنا چاہتے تھے۔ افسوس کہ اس قسم کا ویز املنا مشکل تھا۔
خواہش تھی کہ یہ دونوں ملک ایک ہو جائیں تو اس خطہ میں امن ہو جائے گا۔ ایک بار
آسٹریلیا ہو آئے ، ان کے بیٹے نے انہیں بلایا تھا، وہاں بھی انہوں نے ہندوستان اور پاکستان کی
دوستی کی بات کی۔ انگریزی نہ جانتے ہوئے بھی اکیلے خوب گھومے پھرے۔
ایک دن آئے، بیٹے کی شادی کا کارڈ تھا۔ دیکھا تو انگریزی میں تھا۔ میں نے کہا، عزیز
صاحب یہ کیا ہے؟ کارڈ یا تو اردو میں ہوتا یا پنجابی میں۔ بڑے شرمندہ ہوئے اور کہنے لگے اب
بچوں کے آگے نہیں چلتی ہے۔ دوسرے دن
خبر ملی کہ عزیز صاحب اس دنیا میں نہیں رہے۔
میں اب بھی انتظار کرتا ہوں کہ صبح صبح گھر کی گھنٹی بجے گی اور دروازے پر عزیز صاحب
کھڑے ہوں گے ، اور میں ان سے کہوں گا کہ آپ صبح ،صبح ہی چلے آئے وہ میری بات سنے بغیر
خاموشی سے آئیں گے اور صوفے پر بیٹھ جائیں گے۔
حمزہ علوی صاحب کی تحریریں میں پڑھ چکا تھا۔ ان کے مقالوں کا جرمن زبان میں بھی
ترجمہ ہو چکا تھا۔ لاہور آنے کے کچھ دن بعد ہی ، میں نصیر اے شیخ کے ہاں اور مینٹل اینڈ افریقن
اسکول کے پروفیسر ٹیکل کا لیکچر سن کر گھر آیا تو دیکھا کہ حمزہ علوی صاحب ڈرائنگ روم میں بیٹھے
ہوئے ہیں، انور کمال انہیں لے کر آئے تھے اور انہیں چھوڑ کر حسب معمول خود کہیں اور چلے گئے۔
حمزہ بھائی سے یہ پہلی ملاقات تھی۔ وہ سول سروس اکیڈمی میں لیکچر دینے آئے ہوئے تھے۔
انور کمال ان سے پہلے سے واقف تھے۔ انہیں میرے پاس ملانے کو لے آئے اور خود غائب
ہو گئے ۔ اس وقت حمزہ بھائی مانچسٹر یونیورسٹی سے ریٹائر ہو گئے تھے اور وہیں مقیم تھے۔ سال میں
ایک آدھ بار پاکستان آ جاتے تھے۔ اس ملاقات کے بعد ان سے برابر رابطہ رہا۔ ان کی عادت تھی
81
کہ جو بھی نیا مضمون لکھتے تھے اس کی کاپیاں دوستوں کو بھیج دیتے تھے اور ان سے مشورہ لیتے تھے۔
میرے پاس بھی ان کے مضامین پہلے پوسٹ کے ذریعہ آتے تھے ، جب ای میل کا سلسلہ ہوا تو
اب مضامین کے آنے میں آسانی ہو گئی۔ ان کے خطوط بھی طویل اور علمی مباحث سے معمور ہوتے
تھے۔ اکثر لوگ ان سے سوالات پوچھتے تھے، وہ جوابات بھی وہ دوستوں
کو بھیج دیتے تھے۔ اس
طرح میرے پاس ان کے مضامین اور خطوط کا بڑاز خیرہ جمع ہو گیا۔
ریٹائر منٹ اور اپنی بیگم کی وفات کے بعد وہ اکیلے رہ گئے تھے، اس لئے بالآخر انہوں نے یہ
فیصلہ کیا کہ مستقل پاکستان آجائیں۔ یہاں ان کے بھائی، اور دوسرے رشتہ دار تھے ۔ کراچی میں
وہ اپنے آبائی مکان میں رہے جو ایسٹ گارڈن میں ہے۔ پرانے زمانہ کا بنا ہوا یہ مکان بڑا
خوبصورت ہے۔ اگر چہ اب اس کے ارد گرد پرانے مکانوں کی جگہ نئے پلازہ بن گئے ہیں۔ مگر حمزہ
بھائی کے بھائی نے اس کو اسی حالت میں اب تک باقی رکھ رکھا ہے۔
پاکستان آنے کے بعد یہاں ان کے دوستوں اور مداحوں کی بڑی تعداد تھی۔ جس کی وجہ
سے ان کا دل لگ گیا۔ اکثر وہ لاہور آتے ، تو میرے ہاں ہی قیام کرتے تھے، اور یوں وہ ہمارے
خاندان کا ایک فرد ہو گئے تھے۔ میری بیوی اور بچیوں کے ساتھ وقت گزارتے تھے، ان سے اپنے
اور اپنے خاندان کے بارے میں گفتگو کرتے تھے۔ ان کی پیدائش کراچی میں ہوئی تھی ،مگر یہ کراچی
تقسیم سے پہلے کا تھا، ایک چھوٹا اور پر امن شہر، ان کے والد یا دادا نے ایک اسکول قائم کیا تھا،
جہاں انہوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی۔ کہتے تھے کہ اردو کے استاد نے ایک دن انہیں بطور سزا
دیوار سے اس زور سے مارا کہ انہیں اردو پڑھنے سے نفرت ہوگئی۔ انٹر کے بعد وہ پونا چلے گئے ۔ان
کا کہنا تھا کہ بی۔اے کے بعد وہ الہ آباد یو نیورسٹی میں داخلہ لینے جا رہے تھے کہ کسی دوست نے
کہا، اللہ آباد چھوڑ کر علی گڑھ چلتے ہیں، اس طرح وہ علی گڑھ یو نیورسٹی پہنچ گئے اور وہاں سے اکنامکس
میں ایم ۔ اے کیا۔ علی گڑھ میں ہی وہ بائیں بازو کے طالب علموں کی سیاست میں حصہ لینے لگے
تھے۔ ایم۔ اے کے بعد ان کا ارادہ اکنامکس میں پی۔ ایچ۔ ڈی کرنے کا تھا، شاید کچھ عرصہ انہوں
نے ریز رو بنک آف انڈیا میں ملازمت کی۔ پاکستان بننے کے بعد وہ اسٹیٹ بنک آف پاکستان
میں آگئے اور زاہد حسین، گورنراسٹیٹ بنک کے ساتھ مل کر کام کیا۔
پھر نہ جانے ان کے دل میں کیا آیا کہ ملازمت چھوڑ کر، اپنی بیگم کے ساتھ تنزانیہ چلے گئے
82
کہ جہاں بیگم کے رشتہ دار تھے۔ وہاں کچھ عرصہ کاشت کاری کی۔ کہتے تھے کہ بوھریوں کی برادری
میں ملازمت کو سخت معیوب سمجھا جاتا ہے۔ اس لئے وہ تجارت کے پیشہ میں ہوتے ہیں۔ تنزانیہ
سے انہوں نے لندن کا رخ کیا۔ یہاں پر ابتداء میں وہ پاکستان کے طالب علموں اور ورکرز کے
ساتھ بائیں بازو کی سیاست کا حصہ بن گئے ۔ اسی دوران ان کے علمی مقالے، یورپ کے مشہور
جرنلز میں شائع ہوئے ، جن کی وجہ سے علمی حلقوں میں ان کی شہرت ہو گئی۔ انگلستان میں انہوں
نے سسک (Sussex)، لیڈز (Leeds) اور مانچسٹر یونیورسٹیوں میں پڑھایا۔ ایک مرتبہ کینیڈا
کی ایک یونیورسٹی سے ان کو ملازمت کی پیش کش ہوئی ، مگر ان کے بائیں بازو کے خیالات کی وجہ
سے انہیں ویزا نہیں ملا۔ امریکہ کی کچھ یونیورسٹیوں میں انہیں بطور مہمان پروفیسر بلایا گیا۔ ایک
بار ذکر کیا کہ ہالینڈ میں پروفیسر شپ کی پیش کش ہوئی مگر ان کی بیگم وہاں جانے کو تیار نہیں ہوئیں۔
1960ء اور 1970ء کی دہائیوں میں یورپ اور امریکہ کی یونیورسٹیوں میں بائیں بازو کے
خیالات بڑے مقبول تھے۔ حمزہ بھائی کے تعلقات یورپ کے اہم دانشوروں سے تھے۔ ان کے
مقالات اہم علمی جرنلز میں شائع ہوتے تھے اور بحث و مباحثہ کا باعث بنتے تھے۔ ان کے ترجمے
فرانسیسی ، جرمن، ہسپانوی، پرتگیزی، اطالوی اور جاپانی زبانوں میں بھی ہوئے ۔ انہوں نے اپنی
علیحدہ کوئی کتاب نہیں لکھی ، اور نہ ہی ان مقالات کو یکجا کر کے چھایا۔ ان کی خواہش تھی کہ ان کے
مقالات کا اردو ترجمہ ہونا چاہئے۔ جب ہم نے سہ ماہی تاریخ نکالا تو اس میں ان کے مضامین کے
ترجمے چھاپے جو بعد میں پاکستان: ایک ریاست کا بحران اور جاگیرداری اور سامراج کے
عنوان سے ان مقالات پر مبنی دو کتابیں شائع کیں۔ ان کے مقالوں کا مجموعہ چھاپنے کے لئے
Sage اور آکسفورڈ یونیورسٹی پریس تیار تھے مگر ان کا ارادہ تھا کہ وہ اپنے مقالات میں اضافہ
کرنا چاہتے ہیں، چونکہ یہ پرانے ہو گئے ہیں مگر وہ یہ کام نہ کر سکے اور انگریزی کتابوں کی
اشاعت ہی نہیں ہو سکی ۔
جب بھی حمزہ بھائی لاہور آتے ، یا میں کراچی میں جاتا ، تو ان سے طویل محفل رہتی تھی۔ وہ
اپنے اکثر واقعات بڑی دلچسپی کے ساتھ سناتے تھے۔ علمی معاملات میں وہ بڑے صاف گو تھے اور
اپنے نظریات اور خیالات کا اظہار بلا کسی جھجک کے کیا کرتے تھے۔ اس وجہ سے ان کے تعلقات
اپنے ہم عصروں سے خراب بھی ہوئے ، مثلاً رنجیت گوھا، جو سہالٹرن اسٹڈی گروپ کے
83
بانیوں میں ہیں، کسی علمی بحث کے دوران ایسے ناراض ہوئے کہ ان سے بات چیت بند کر دی۔
فرانس روبن سن سے بھی ان کے اختلافات تھے۔ مشہور انتظر اپولوجسٹ لیوی اسٹراؤس
(Leoy Strauss) سے بھی ان کا مکالمہ ہوا۔ کہنے لگے کہ ایک مرتبہ پیرس میں سارتر سے
ملاقات ہوئی، وہ میرے مقالات کا فرانسیسی ترجمہ پڑھ چکا تھا، بڑی گرم جوشی اور عزت
کے ساتھ پیش آیا۔
مارکسزم پر ان کا گہرا مطالعہ تھا مگر وہ اسے بطور تجزیہ کے استعمال کرنے کے حامی تھے۔ اینگلز
کے بارے میں ان کے اچھے خیالات نہیں تھے۔ وہ اس کو ذمہ دار ٹھہراتے تھے کہ داس کیپٹل کی پہلی
جلد میں اس نے اہم باب کا ترجمہ شامل نہیں کیا۔ جو بعد میں پینگوئن (Penguin) کے انگریزی
ایڈیشن میں یہ باب شامل ہے۔
دوسرے اس نے مارکس کے تمام مسودات جرمن کمیونسٹ کا وٹسکی کے حوالے کر دیئے ، جو
انہیں رکھ کر بیٹھ گیا۔ اس لئے ابتدائی دور میں لوگوں کو مارکس کے پورے اور مکمل نظریات کا پتہ نہیں
تھا۔ اس کی یہ تحریریں 1960ء کی دہائی میں مشرقی جرمنی سے شائع ہوئیں تو لوگوں کو مارکس کی
شخصیت اور خیالات کا پتہ چلا۔
کاؤٹسکی کی کتاب Agrar Frage یا Agrarian Question کے بارے میں حمزہ
بھائی کا کہنا تھا کہ اگر اس کے لئے جرمن سیکھنا پڑے تو سیکھنا چاہئے اور اس کتاب کو پڑھنا چاہئے۔
جب اس کا انگریزی ترجمہ ہوا تو اس کا تعارف حمزہ بھائی سے لکھوایا گیا۔
آخر عمر میں وہ خلافت تحریک پر کام کرنا چاہتے تھے۔ اس سلسلہ میں انہوں نے عثمانی دور کی
تمام دستاویزات کو پڑھا، وہ اس مسئلہ کو حل کرنا چاہتے تھے کہ آخرتر کی جرمنی کے ساتھ کیوں مل گیا،
جب کہ اس کے برطانیہ سے پرانے تعلقات تھے۔ ان کے مطالعہ کے نتیجہ میں اس کا ذمہ دارانور
پاشا تھا اس نے جرمنی سے اتحاد کر کے پہلی جنگ عظیم میں شریک ہوا اور شکست کے نتیجہ میں پھر
وہاں تبدیلی آئی۔
خلافت تحریک پر ان کا ایک مقالہ تو شائع ہوا ، مگر مزید کام پورا نہ ہو سکا ۔
حمزہ بھائی تحقیق کے سلسلہ میں بہت احتیاط کرتے تھے، جب تک موضوع سے متعلق تمام
مواد نہ پڑھ لیں، لکھتے نہیں تھے۔ خلافت تحریک پر اردو میں جو کتا بیں چھپی تھیں انہیں اکٹھا کر رہے
84
تھے۔ افسوس ہے کہ ان کا یہ منصوبہ ادھورا رہا۔ ورنہ خلافت تحریک پر نئے خیالات سامنے آتے۔
ان کے مضامین کا ترجمہ کرنا بڑا مشکل تھا، ایک تو اس میں نظریاتی مباحث ہوتے تھے
دوسرے وہ بڑی مشکل انگریزی لکھتے تھے۔ ایک مرتبہ میں نے کہا کہ آخر آپ اس قدر پیچیدہ اور
مشکل انگریزی کیوں لکھتے ہیں، تو کہنے لگے بھئی کیا کریں، ہماری تربیت ہی ایسے ہوئی ہے۔
جب ہم نے حمزہ بھائی کے مضامین ترجمہ کرانے کا فیصلہ کیا، تو انہوں نے کہا کہ اس کا
معاوضہ ادا کروں گا۔ یہاں تک تو ٹھیک تھا، مگر کچھ دن بعد میرے نام ای میل آئی کہ چونکہ میں اس
کام کی نگرانی کر رہا ہوں، لہذا اس کے عوض مجھے وہ ماہانہ میں ہزار روپیہ دیں گے۔ میں نے اس پر
سخت ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے انہیں لکھا کہ میرے لئے یہ خوشی کی بات ہے۔ آپ نے ایسا
کیوں سوچا کہ مجھے اس کا معاوضہ دیں۔ دوستوں میں اس قسم کی باتیں تکلیف دہ ہوتی ہیں۔ اس
کے جواب میں ان کی بڑی پر اثر اور ایک لحاظ سے کہہ لیں کہ دل سوز ای میل آئی کہ تم جو کام کر رہے
ہو ، اس میں اکیلے تم کیوں تکلیف اٹھاؤ۔ تمہاری فیملی میری ہی ہے۔ مجھے اندازہ ہے کہ تم پریشان
ہو، اس لئے اگر میں تمہارے کام آ سکتا ہوں تو تمہیں اعتراض نہیں ہونا چاہئے۔ میں گوئٹے کی
ملازمت کے بعد سے بیروزگاری کا شکار رہا ہوں، اور بس گزارا ہوتا رہا ہے۔ اس زمانہ میں مالی
پریشانیاں بہت تھیں۔ اس کے بعد سے حمزہ بھائی کا یہ دستور تھا کہ جب بھی میں کراچی جاتا یا وہ
لاہور آتے تو خاموشی سے میری جیب میں کبھی ہمیں کبھی میں اور بھی پچاس ہزار ڈال دیتے تھے۔
میری بچیوں سے بہت لگاؤ تھا۔ انگلستان جارہے تھے تو ان سے پو چھا کہ ان کے لئے کیا
لائیں۔ تینوں نے پر فیوم کی فرمائش کی، جو وہ ہر ایک کے لئے لائے۔ جب عطیہ، شہلا امریکہ جا
رہی تھیں، تو ہر ایک کو پانچ سوڈالر دیئے کہ شروع میں وہاں ضرورت ہوگی۔
جب بھی لاہور آتے اور میرے گھر مظہر تے تو کسی قسم کی فرمائش یا تکلف کا اظہار نہیں کرتے
تھے۔ اس لئے وہ ہمارے لئے مہمان نہیں رہے تھے۔ ان کے آنے پر دوست آجاتے تھے اور ہم
ان سے نئی باتیں سنا کرتے تھے۔ ایک بار ماؤزے تنگ کے بارے میں بتایا کہ اس کی تحریروں اور
عملی اقدامات میں بڑا فرق تھا۔ تحریروں میں وہ روس کو خوش کرنے کی باتیں کرتا تھا، مگر کرتا وہی تھا
جو چین کے حالات کے مطابق ہوتا تھا۔
پاکستان پر ان کے ایک مضمون میں انہوں نے یو پی کے متوسط طبقہ کے لئے Salariat
85
کی اصطلاح استعمال کی ، جو علمی حلقوں میں پسند کی گئی۔ وہ پنجاب کے ایک گاؤں میں آکر رہے
اور کسانوں کے بارے میں مطالعہ کیا۔ کسانوں پر ان کی تھیوری بعد میں Alavi Wolf کے نام
سے مشہور ہوئی ، وولف مشہور اسکالر تھا کہ جس نے کسانوں کی تحریک پر کام کیا تھا۔
میں ایک بار کراچی گیا ہوا تھا۔ باتوں باتوں میں کہنے لگے ”مبارک بھائی
My exit time has come یعنی میرے جانے کا وقت آ گیا ہے۔‘ بیمار تو وہ رہنے لگے
تھے مگر کاموں اور بات چیت میں بالکل صحت مند تھے۔ اس کے کچھ عرصہ بعد معلوم ہوا کہ رات کو
اپنے کمرے میں گر گئے سر میں چوٹ آئی، اور کوما میں چلے گئے ، پھر اس عالم میں خاموشی سے اس
دنیا سے رخصت ہو گئے۔
وہ ایک بڑے عالم اور نیک انسان تھے۔ کسی ایک فرد میں ان دو خو بیوں کا یکجا ہونا
مشکل ہوتا ہے۔
یہ تاثرات ان دوستوں کے بارے میں ہیں کہ جواب اس دنیا میں نہیں رہے۔ ان کی یادیں
ضرور ہیں جو پاکستان میں ہوں ، یا انگلستان، جرمنی اور امریکہ میں ۔ یہ میری خوش قسمتی رہی ہے کہ
مجھے اچھے اور پُر خلوص دوست ملے کہ جن کے سہارے زندگی بھی گزری اور وقت بھی خوشگوار رہا۔
گہرے دوستوں کی تعداد، بڑی طویل ہے، ان سب کا ذکر کرنا مشکل ہے۔ عمران کی دوستی پر فخر
ہے۔ لاہور میں اب ہر ہفتہ کو صبح کچھ دوست مستقل طور پر نیرنگ گیلری میں ملتے ہیں، یہاں
بھولے بھٹکے دوست بھی کبھی کبھی آجاتے ہیں، وقت اچھا گزر جاتا ہے، اور پھر اگلے ہفتہ پھر سے
ملنے کی امید میں ہم ایک دوسرے سے رخصت ہو جاتے ہیں۔