86
میر اعلمی سفر
علمی سفر کی ابتداء تو ہوتی ہے، اس کی انتہا کوئی نہیں۔ جب یہ سفر شروع ہوتا ہے تو جستجو اور
اشتیاق کے جذبات پیدا ہوتے ہیں، تخیلات کی دنیا آباد ہوتی ہے۔ وقت اور عمر کے ساتھ جانے،
اور حاصل کرنے کے شوق میں تبدیلی آتی رہتی ہے۔ بچپن میں جو پڑھا تھا، جوانی میں اس کی
اہمیت نہیں رہتی ہے، پھر جب علم کا حصول بڑھتا ہے تو اس کے ساتھ ساتھ خیالات میں بھی تبدیلی
آتی ہے۔ نظریات بدلتے ہیں، اور سچائی یا حقیقت تک پہنچنے کے بارے میں برابر تبدیلی ہوتی رہتی
ہے۔ اس لئے جب کوئی یہ سوال پوچھتا ہے کہ آپ کا پسندیدہ مصنف کون ہے؟ یا کون سی کتاب
نے سب سے زیادہ آپ کو متاثر کیا ؟ تو اس کا جواب نہیں دیا جا سکتا ہے کیونکہ وقت کے ساتھ
مصنف بدلتے رہتے ہیں، ایک کتاب کے بعد دوسری کتاب آپ کے لئے علم کے دروازے کھولتی
رہتی ہے، اور یوں یہ سفر جاری رہتا ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ بچپن میں جو پڑھا جاتا ہے، اس میں رومان ہوتا ہے جنوں ، پر یوں
کی باتیں ہوتی ہیں کہ جو ایک دوسری دنیا میں رہتے ہیں ۔ لہذا یہ آپ کو خوشی ومسرت کے
جذبات سے معمور کر دیتا ہے۔ مگر جب آپ ان کہانیوں سے نکل کر حقیقت کی دنیا میں آتے
ہیں ، تو پھر زندگی کی تلخیاں بھی ہیں تو مسرت کے لمحات بھی ، اصل زندگی کے بارے میں علم
انسان کو افسردہ کر دیتا ہے۔
جب سچائی کی تلاش کی جائے اور یہ آپ کو نہ ملے تو آپ اور زیادہ مایوس ہو جاتے ہیں، اور
اگر آپ اپنی سچائی کو پالیں، مگر اس پر عمل کرنے والے نہ ہوں تو پھر آپ تنہائی کا شکار ہو جاتے
ہیں۔ علم آپ کے سکون اور اطمینان کو چھین لیتا ہے۔ یہ آپ کے ذہن کو زیادہ پریشانیوں میں مبتلا
کر دیتا ہے۔ بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ کوئی عالم سچائی کو پالیتا ہے اور اسے سکون مل جاتا ہے۔ ورنہ یہ
87
ایک نہ ختم ہونے والا جستجو کا سلسلہ ہے۔ یہ بھول بھلیاں ہیں کہ جس میں آدمی گم ہو جاتا ہے۔
میں نے بچپن میں جن کتابوں سے اس سفر کا آغاز کیا ان میں داستان امیر حمزہ طلسم ہوشربا،
قصہ چہار درویش اور قصہ حاتم طائی وغیرہ تھے۔ ان کتابوں کو پڑھ کر تخیل ایک دوسری دنیا میں لے
جاتا تھا کہ جہاں طلسمات تھے، عمرو عیار کی زنبیل تھی ، اور بھول بھلیاں
تھیں کہ جن تک پہنچنا مشکل
تھا۔ یہ کتابیں مجھے اس دنیا سے دور ایسی دنیاؤں میں لے جاتی تھیں کہ جہاں کی ہر چیز نئی تھی،
حیران کرنے والی ، اور حقیقت کی دنیا سے بہت دور ۔ ان کتابوں
کو پڑھ کر تخیل میں وسعت آئی ، یہ
احساس ہوا کہ ہمارے علاوہ بھی اور دنیا ئیں ہیں، زندگی میں اچھے اور برے انسان ہیں۔ اس دنیا
میں انسان ہر وقت امتحان کے عالم میں رہتا ہے۔ اس سے برابر سوال پو چھے جاتے ہیں اور وہ
جواب کی تلاش میں سرگرداں رہتا ہے۔
اس مرحلہ سے گزر کر ، تاریخی اور جاسوسی ناول پڑھنے کا شوق ہوا۔ تاریخی ناولوں میں
عبد الحلیم شرر اور صادق حسین صدیقی کے ناول تھے۔ اس وقت ان ناولوں کے پڑھنے کے بعد
جذ به ایمان ابھرتا تھا اور شدید خواہش ہوتی تھی کہ تمکوار لے کر نکل جائیں اور کافروں کو قتل کر کے ان
کے کشتوں کے پشتے لگا دیں۔ اگر چہ ان ناولوں کا ماڈل ایک ہی جیسا ہوتا تھا، مگر ہر ناول میں اپنا
لطف تھا۔ ان سے زیادہ موثر اسلامی تاریخی ناول نسیم حجازی کے تھے کہ جس میں مسلمانوں کی
فتوحات اور ان کی بہادری اور شجاعت کو بڑے دل نشیں پیرائے میں بیان کیا گیا تھا۔ مجھے یاد ہے
کہ میں ان کے ایک ناول سے اس قدر متاثر ہوا کہ ان کے پیرائے میں، میں نے بھی ایک افسانہ
لکھ ڈالا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ان تاریخی ناولوں نے مسلمان معاشرے کو ایک خاص قسم کا
تاریخی شعور دیا۔ جس کا نتیجہ یہ ہے کہ ہماری تاریخ صرف فاتحین اور جنگ جوؤں کے کارناموں
میں محدود ہو کر رہ گئی اور جہاد و کافروں کا قتال تاریخ کا اہم باب بن گیا۔
اس کے بعد جاسوسی ناولوں کا نمبر آیا۔ اس وقت تیرتھ رام فیروز پوری کے ترجمہ کئے ہوئے
ناول بڑے مقبول تھے ۔ انہوں نے آرتھر کون ڈائل کے ناولوں کا ترجمہ جس میں شرلاک ہومز اور
ڈاکٹر واٹسن اہم کردار ہیں، ترجمہ کئے۔ جاسوسی ناول ذہن کو سسپنس میں مبتلا رکھتے ہیں۔ اس
میں راز پر پردے پڑے ہوتے ہیں جو آہستہ آہستہ اٹھتے ہیں۔ جب تک یہ راز کھل نہ جائے،
قاری کا ذہن اس کی قید میں رہتا ہے۔ اس وقت جاسوسی ناول بہت پڑھے جاتے تھے چونکہ اردو
88
میں اس قسم کے ناولوں کا رواج نہیں تھا اس لئے یہ انگریزی سے ترجمہ ہوتے تھے اور محلہ کی
لائبریریوں میں آجاتے تھے۔
ان ناولوں نے پڑھنے کی عادت ڈالی۔ کتابیں لوگوں کا ذہن بناتی ہیں اگر کوئی صرف
کتابوں کو پڑھ کر آگے نہیں بڑھے، تو اس کا ذہن بھی ایک جگہ ٹھہر جاتا ہے۔ جیسا کہ اکثر ہوتا ہے
ان کی سوچ ان کی ہی تاریخی اور جاسوسی ناولوں کی سوچ ہو جاتی ہے۔ لیکن اگر علم کا سفر جاری رہے
تو سلسلہ اس سے آگے بڑھتا ہے، اور سوچ میں بیقراری پیدا ہوتی ہے۔
جاسوسی ناول پڑھنے کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اس میں تجسس پیدا ہوتا ہے اور قاری یہ اندازہ
لگانے کی کوشش کرتا ہے کہ آخر اصل راز کیا ہے؟ اگر اس میں مجرم کا سلسلہ ہوتا ہے تو وہ وجوہات
تلاش کرتا ہے کہ جو اسے مجرم تک لے جائیں۔ اگر ناول میں جرم کے مقدمات ہوتے ہیں تو وہ
وکیلوں کے دلائل سے متاثر ہوتا ہے۔ یہ ناول قاری میں تحقیق اور تلاش کا جذبہ پیدا کرتے ہیں۔
اس زمانہ میں رائیڈرہیگریڈ کے ناولوں کا اردو میں ترجمہ ہوا، ان میں خزانہ کی تلاش،
مانٹی زیوما کی دختر ، چکہ ، جوز ولو قبیلہ کا حکمراں تھا اس کی داستاں ، اورشی (She) جس کا ترجمہ
روح کی داستان اور روح کی واپسی کے طور سے ہوا۔ بعد میں میں نے ان کے انگریزی ورژن
بھی پڑھے۔ رائیڈرہیگریڈ کا بیٹا جنگ عظیم اول میں مارا گیا تھا، جو اس کے لئے بڑا صدمہ تھا۔
اس لئے وہ روح اور روح سے ملاقات کرنے کا یقین کرنے لگا تھا۔ شاید روح کی واپسی اسی
پس منظر میں لکھا گیا ہو۔
اس کے بعد اردو کے افسانے اور ناولوں کو پڑھنے کا سلسلہ شروع ہوا۔ ڈپٹی نذیر احمد کے کچھ
ناول تو ہمارے نصاب میں تھے۔ اس لئے پڑھنا پڑے، ان میں زبان کی روانی اور شستگی تو ہے ، مگر
یہ اصلاحی ناول ہیں، ان میں کوئی جان نہیں ہے۔ مرزا ہادی رسوا کا امراؤ جان ادانہ ان کے دوسرے
ناولوں کے مقابلہ میں سب سے عمدہ ہے۔ منشی پریم چند کے ناول اور افسانے ہمارے معاشرے کی
عکاسی کرتے ہیں۔ ان کا افسانہ کفن تو آج بھی یاد کر کے دل کو ہلا دیتا ہے ۔ عظیم بیگ چغتائی،
عصمت چغتائی،
کرشن چندر، سعادت حسن مننو، قرة العین حیدر کے بعد میرا اردو ناول اور افسانوں
کا سلسلہ تقریبا ختم ہو گیا۔ حال ہی میں ایک طویل عرصہ بعد میں نے شمس الرحمان فاروقی کا ناول
کئی چاند تھے سرے آسمان" پڑھا۔ اگر چہ اردو میں اب نئے لکھنے والے آگئے ہیں، لیکن میرا
89
رابطہ اب فکشن سے بہت گہرا نہیں رہا۔ کبھی کبھار کوئی ایک آدھ افسانہ پڑھنے کول جاتا ہے، کہ جس
میں نئی تازگی ہوتی ہے ورنہ مجھے اردو کے لکھنے والوں میں وہ تخلیقی صلاحیت نہیں نظر آئی کہ جو
دوسرے زبانوں کے لکھنے والوں میں ہے۔
جب میں نے انگریزی میں ترجمہ کئے ہوئے روسی ، فرانسیسی ، اور جرمن زبانوں کے ناول
اور افسانے پڑھے تو یہ ایک دوسری ہی دنیا تھی جو دریافت ہوئی۔ انگریزی کا پہلا ناول جو میں نے
پڑھا وہ پرل ایس بک (Perl As. Buck) کا ”گڈ ارتھ (Good Earth) تھا۔ لیکن
ناولوں کو پڑھتے ہوئے جب میں نے دوستوفسکی کا ناول "Crime and Punishment"
یعنی " جرم و سزا پڑھا تو اس نے مجھے ہلا کر رکھ دیا۔ اس کے بعد میں نے اس کے دوسرے ناول
اور افسانے پڑھے ، اور اس کی تحریروں کے پس منظر میں اس کے فلسفہ کو سمجھنے کی کوشش کی۔ اس کی
زندگی کی کہانی بھی اس کے ناولوں کی طرح افسردگی اور رنج وغم سے بھری ہوئی ہے۔ اس کا باپ
ایک زمیندار تھا جو اپنے مزارعوں کے لئے سخت ظالم و جابر تھا۔ اس لئے ایک دن انہوں نے اس کو
قتل کر دیا۔ اس وقت دوستوفسکی 17 یا 18 سال کا تھا۔ اس کے بعد یہ تعلیم کے لئے سینٹ پیٹرز برگ
چلا آیا۔ یہاں طلباء کی سیاست میں شریک ہوا، جو زار کے خلاف تھے۔ یہ طلباء گرفتار ہوئے اور
عدالت نے انہیں سزائے موت دی۔ کہتے ہیں کہ جس دن ان کو قتل کئے جانا تھا۔ عین وقت پر زار
نے ان کی سزائے موت ختم کر کے انہیں 8 سال کے لئے سائبیریا بھیج دیا۔ اس قید میں اس کے کئی
ساتھی سردی اور جیل کی سختیوں کی وجہ سے مر گئے۔ یہ زندہ تو رہا مگر اس نے زندہ رہنے کے لئے
روحانی قوتوں کا سہارا لیا۔ جیل سے رہائی کے بعد اس کی زندگی پریشانیوں ہی میں گزری، جوا،
شراب اور بے چینی کی زندگی۔ اس لئے اس کے ناولوں اور افسانوں میں اس کی جھلک ملتی ہے۔
اگر چہ اس کے عہد میں سائنس اور عقلیت کا زور تھا، مگر یہ انسان کے اندر جو جذبات و خیالات ہوتے
ہیں ، ان
کو عقلیت پرستی پر ترجیح دیتا ہے۔ روح کی تشویش، احساسات اور دکھ و درد کو رکھنے کی کوشش کرتا
ہے۔ جرم وسزا کا ہیرو جو اس صورت حال سے دو چار ہے، اس سے اس
کی محبوبہ کہتی ہے کہ وہ اپنے
جرم کو تسلیم کر لے تب ہی اسے راحت وسکون ملے گا۔ آخر میں وہ ایسا ہی کرتا ہے۔
اپنے جرم یا جرائم کو تسلیم کرنا اور اس کے نتیجہ میں سکون پاتا، صرف فرد کا ہی مسئلہ نہیں ہے۔ یہ
تو قوموں کا مسئلہ بھی ہے۔ جو جرائم کا جواز تلاش کرتی ہیں، اور اسے تسلیم کرنے سے گریز کرتی
90
ہیں، اس وقت سامراجی قوتوں کے لئے بھی ضروری ہے کہ وہ اپنے جرائم کو مان کر ، اپنے
گناہوں کی تلافی کریں۔ ہمارا بھی کام ہے کہ ہم نے بنگلہ دیش کے ساتھ جو کچھ کیا ، اس پر اس
سے معافی مانگیں ۔ اس سے جرم کا احساس ہوتا ہے اور سوچا یہ جاتا ہے کہ آئندہ ایسے جرائم کا
ارتکاب نہیں کیا جائے گا۔ مگر جب جرائم کو جرائم نہیں سمجھا جائے تو پھر ایک کے بعد دوسرا جرم
سرزد ہوتا رہتا ہے، اور فرد اور قومیں انسانیت سے دور ہوتی چلی جاتی ہیں۔ اس کا مشہور ناول
Notes from underground مجھے پاکستان میں نہیں ملا تھا۔ یہ لندن کی ایک کتابوں کی
دکان پر ملا، اور میں نے اسی دن اسے پڑھ ڈالا ۔ یہ اس کے بہترین ناولوں میں سے ایک ہے۔
اس کے بعد روی فکشن سے دلچسپی ہوئی تو گوگول ، چیخوف اور ترگنیف کو پڑھا۔ ٹالسٹائی کے
ناولوں نے ایک طرح سے گھیر لیا۔ مجھے یاد ہے کہ جب میں اس کا ناول وار اینڈ پیس پڑھ رہا تھا تو
یہ سردیوں کے دن تھے صحن میں چاندنی بکھری ہوئی تھی ، اداس اور خاموش رات کے دو اور کبھی کبھی
تین بج جاتے تھے۔ صبح اٹھنے کے خیال سے ناول رکھ کر سو جاتا تھا، جب ناول ختم کیا تو اس کا اثر
دل و دماغ پر تھا۔ اس ناول میں ٹالسٹائی نے تاریخ کا فلسفہ بھی بیان کیا ہے۔ وہ تاریخ میں فرد کے
کردار کا حامی نہیں کہ وہ انقلابی تبدیلی لے کر آتا ہے۔ ایک لیڈری راہنما اس جانور کی طرح ہے کہ
جس کے گلے میں گھنٹی بندھی ہوتی ہے اور پورا گلہ اس کے پیچھے پیچھے ہے۔ اس میں نپولین کا کردار
ابھر کر آتا ہے کہ جب اسے روس کے خلاف جنگ میں ناکامی ہوتی ہے تو وہ خود تو راہ فرار اختیار کر
لیتا ہے اور اس کی فوج برف باری میں بھوکی پیاسی جگہ جگہ مردے چھوڑتے ہوئے واپس ہو رہی
ہے۔ اس وقت جب کہ فوج کے پاس کھانے کو نہیں تھا۔ نپولین کو بہترین خوراک اور شراب مل رہی
تھی۔ وہ خود تو حفاظت سے پیرس پہنچ گیا، مگر اس کی فوج تباہ ہو گئی۔ لیڈر اور راہنما یہ سلوک کرتے
ہیں اپنی رعایا کے ساتھ یا اپنے پیروکاروں کے ساتھ۔
گور کی قدیم اور جدید کے دور کا لکھنے والا تھا۔ اس کی کتاب ماں نے بڑی تعداد میں
نوجوانوں کو انقلابی بنایا۔ اس کے ناولوں اور افسانوں کے ساتھ ساتھ اس کی آپ بیتی لاجواب
ہے۔ انقلاب کے بعد لینن نے اسے پیش کش کی کہ وہ حکومت میں شامل ہو جائے ، مگر اس نے
انکار کیا اور ایک دانشور کی طرح ریاست سے دور رہ کر اس پر تنقید کی۔
انقلاب کے بعد ایسا محسوس ہوا کہ روی لکھنے والوں کی تخلیقی صلاحیت شاید دم توڑ گئی ۔
91
شولوخوف میں وہ بات کہاں۔ بعد کے ادیبوں میں بورس پیسٹرنک ، ڈاکٹر ژ وا گو اور سوئزے نت زن
کے ناولوں میں پھر بھی جان ہے۔ انقلاب سے پہلے روسی فکشن میں انقلاب سے پہلے کے
معاشرے کی بہترین عکاسی کی گئی ہے۔ یہ روس کی سماجی اور ثقافتی تاریخ ہے۔ ان ناولوں کو
پڑھنے کے بعد روسی نام اور روسی ماحول سے اس قدر رومانیت ہوئی کہ معلوم ہوتا تھا کہ ہم خود
اس کا ایک حصہ ہیں ۔
روی فکشن کے بعد فرانس کے ادیبوں کی تحریریں پڑھیں، وکٹر ہیوگو کا لے مٹر ا ابل
(Le Miserable) کا بھی یہی حال ہے کہ پڑھنا شروع کرو تو چھوڑنے کو دل نہیں چاہتا۔
قانون کی اس جنگ میں بالآخر قانون ہار جاتا ہے۔ اس کا دوسرا ناول Hunch back of
Notredame محبت کے جذبات کی تصویر ہے۔ وکٹر ہیوگو فرانس کے ایک ایسے دور میں پیدا ہوا
تھا کہ جو انقلابات اور عوامی جد و جہد کا دور تھا۔ پیرس کے عوام فوج کا مقابلہ کرنے کے عادی ہو گئے
تھے۔ اس کے ناولوں میں اس کے عوام کے نظریات اور تبدیلیاں نظر آتی ہیں۔
بالزاک ان ناول نگاروں میں سے تھا کہ جو سولہ سولہ گھنٹے متواتر لکھا کرتا تھا، اور رات کو
جاگنے کی خاطر میں کے قریب کافی کے کپ پی جاتا تھا۔ اس لئے اس کی تحریر یں تو بہت ہیں، مگر
اس کا ناول بڑھا گوریو جس کا اردو میں ترجمہ بھی ہو چکا ہے، اس کا شاہکار ہے۔ اس ناول میں اس
نے فرانس کے بورژوا طبقے کی حالت پر لکھا ہے کہ جہاں عزت و وقار کا معیار دولت ہوگئی تھی۔
چاہے اسے کسی بھی طرح سے حاصل کیا جائے۔ گوریو کی بیٹیاں اپنے باپ سے پیسہ لے کر اسے
کپڑوں اور نفیس گاڑیوں کے استعمال پر خرچ کرتی ہیں تاکہ سماج میں ان کی عزت ہو۔ بورژوا طبقہ
کے دیوالیہ پن پر اس کا بھر پور طنز ہے۔
گستاؤ فلو بیر کی مادام بواری میں بھی سماج میں ہونے والی تبدیلیوں کی طرف اشارہ ہے
کہ جس کا شکار مادام بواری ہو جاتی ہے۔ الکو نڈر ڈیوما کے ناول دلچسپ ہیں۔ میں نے
Three Musketers سے لے کر اس کی تمام سیر یز پڑھیں۔
امیلا زولا (Emilazola) اور ” وان گوگ“ دونوں نے کان کنوں کی زندگی کا مشاہدہ کیا
تھا۔ امیلا زولا نے ناول ”ناناں اور جرمینیل (Germinale) لکھے جو فرانسیسی اور یورپ کے
سماجی حالات کی عکاسی کرتے ہیں۔ جو مفلسی اور محرومیوں کی ایک داستان ہے۔ فان گوگ نے
92
اپنی پینٹنگز میں ان کی حالت زار کو پینٹ کیا ہے۔ ان کی مشہور پینٹنگ(Patato
Featers)ان
میں سے ایک ہے۔ انیسویں صدی کے فرانسیسی ادیب اور آرٹسٹ مل کر سماج میں روشن خیالی کی
تحریک میں شریک تھے۔ اس کے علاوہ اسٹنٹ ہال کا ناول’Black and Red‘ مذہبی
رہنماؤں اور فوج کے کردار کی عکاسی کرتا ہے۔ سارتر ، کامیو کے ناول اور افسانے وجودیت کے
فلسفے کا اظہار میں جو دوسری جنگ عظیم کے بعد یورپ کے پہنی انتشار کو بیان کرتا ہے۔
انگریزی ناولوں میں چارلس ڈنکن ، برونئے سسٹرز ، آسکر وائلڈ ، جیمس جوائس، ہنری
لارنس، اور دوسرے ناول نگاروں کو پڑھا، مگر مجھے ان سب میں ٹامس بارڈی پسند ہے۔ گوئٹے کا
فاؤسٹ پہلے انگریزی میں اور بعد میں جرمن میں پڑھا۔ جرمن ناول نگار ، ناول بھی فلسفہ کی مانند
لکھتے ہیں، ان میں نامس من، ہرمن ہیسے ، ہائنرش بول ، گستر گر اس کو پڑھا۔
امریکی ناول نگاروں میں ہیمنگ دے اور فاکٹر کو پڑھا۔ ڈراموں میں شیکسپیئر تو کورس میں
تھا، اس لئے اسے پڑھنا پڑا، برنارڈ شا غصب کا ڈرامہ نگار ہے۔ بر تولد بر بخت کے ڈرامے تو ایسا
معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے لئے ہی لکھے گئے ہیں۔ میں نے اس کے چند افسانے اور ایک ڈرامہ
ترجمہ کیا ہے۔
بریخت اس لئے ہمارے لئے اہم ہے کیونکہ وہ فاشزم کے لئے لڑا ہے، اور اس کی تحریروں
کا مقصد عام لوگوں میں شعور پیدا کرتا ہے۔ اس نے شاعری بھی کی ، مضامین بھی لکھے، اور افسانے
وڈرامے بھی تحریر کئے ۔ نازی حکومت کے دوران اس نے جرمنی کو چھوڑ دیا تھا۔ جنگ کے خاتمہ پر
اسے اتحادیوں نے مغربی جرمنی نہیں آنے دیا، اس لئے وہ مشرقی جرمنی میں مقیم رہا۔
کچھ ناول سیاسی اتار چڑھاؤ کی عکاسی کرتے ہیں، کپلگ کا ناول کم (Kim) اس کے
امپیریل ازم کے خیالات کی عکاسی ہے، یہ وائٹ مینز برڈن(White man's Burden)
کی تھیوری دیتا ہے کہ جس کا مشن ہے کہ وہ غیر مہذب ایشیا و افریقہ کی اقوام کو مہذب بنائے۔ لیکن
اس کے برعکس جوزف کون راڈ کے ناول Heart of Darkness اور Lord Jim امپیریل
ازم کے تباہ کن اثرات کا جائزہ لیتے ہیں۔ اچے وے کا ناول Thing Fall Apart جس کا
اردو تر جمہ بکھرتی دنیا کے نام سے ہوا ہے، بڑے فن کارانہ انداز میں سماجی تبدیلیوں کا اشارہ کرتا
ہے جوا مپیریل ازم کے نتیجہ میں ہو ئیں۔
93
فکشن نہ صرف انسانی ذہن کو سمجھنے میں مدد دیتا ہے۔ بلکہ اس سے سماج کے اندر جو تبدیلیاں
ہوتی ہیں ان کی بھی نشان دہی کرتا ہے۔ میں نے فکشن کو پڑھ کر تاریخ کو سمجھا، تاریخ جو محض
واقعات کی اسیر ہوتی ہے، وہ فکشن کا مقابلہ نہیں کر سکتی کہ جو انسان کی گہرائیوں میں جا کر ان کا
کا
مطالعہ کرتا ہے۔ لیکن اگر دونوں کا ملاپ ہو جائے تو انسان اور معاشرہ کو سمجھا جا سکتا ہے۔
تاریخ کا مضمون ہمارے ہاں اسکول کے نصاب سے لے کر کالج سیک نصاب میں شامل
ہے۔ لیکن یہ تاریخ انتہائی سپاٹ اور خشک مضمون ہے، اس وجہ سے طالب علموں میں یہ مقبول نہیں،
اور سب کو ایک ہی شکایت ہے کہ اس میں سنہ اور تاریخوں کو یاد کرایا جاتا ہے۔ ایک تو یہ صرف
سیاست تک محدود ہے، دوسرے خاندانی حکمرانوں کے تذکرے ہیں۔ لہذا تاریخ میں جنگوں کے
حالات، انتظامی امور کی تفصیلات، اور دربار کی سرگرمیوں کا ذکر ہے۔ امتحان میں آج تک ایک
ہی قسم کے سوالات پوچھے جاتے ہیں۔ سلاطین کے حکمرانوں میں کس کو اصل بانی قرار دیا جائے۔
اکبر مغل خاندان کا اصل بانی تھا، وغیرہ۔ ظاہر ہے اس قسم کی تاریخ سے نہ تو کچھ سیکھا جا سکتا ہے اور
نہ ہی اس میں کسی کو دلچسپی ہوسکتی ہے۔
جب میں نے تاریخ کے مضمون کا امتحان میں پاس ہونے کے بعد مطالعہ کیا اور تاریخ نویسی
اور فلسفہ تاریخ کے بارے میں پڑھا تو اس مضمون کی اصل حقیقت سامنے آئی۔ برصغیر ہندوستان کی
تاریخ کے بارے میں متضاد خیالات اور نظریات اس لئے پیدا ہوئے کہ اس کے لکھنے والوں کا
تعلق خاص حالات سے تھا۔ مثلاً جب ہندوستان پر انگریزوں کا قبضہ ہو گیا تو انہوں نے ہندوستان
کی تاریخ کو یا تو ہندوستانیوں سے لکھوایا، اور یا خود انگریز مورخوں نے کولونیل نقطہ نظر سے تاریخ
لکھی۔ غلام حسین طباطبائی کی سیر المتاخرین انگریزوں کے ایماء پرکھی گئی ، اسی طرح ناڈ (Tod)،
ڈف ( Duf) اور منظم (Canningham) نے راجپوتوں ، مرہٹوں اور سکھوں کی تاریخ لکھی۔
جیمس ملر. (James Mill) نے انگریزی ہندوستان کی تاریخ لکھی جس میں اس نے تاریخ کو
مذہبی بنیادوں پر تقسیم کر دیا۔ قدیم ہندوستان کو ہند و عہد سے تعبیر کیا ، عہد وسطی کو مسلمانوں کا
دور حکومت اور جدید ہندوستان کو برطانوی عہد کہا۔ رومیلا تھاپر نے ہندو عہد پر تنقید کرتے
ہوئے وضاحت کی ہے کہ اس پورے دور کو ہندو کہنا غلط ہے، کیونکہ اس میں بدھ حکمرانوں کا
خاصا طویل عرصہ حکومت میں رہا ہے۔ یہی صورت حال مسلمانوں کے عہد میں تھی ، کہ اس میں
94
ہندو راجاؤں کی ریاستیں تھیں۔
برطانوی مورخین نے اپنی حکومت کے جواز میں اس نظریہ کو بھی دہرایا کہ ہندوستان ہمیشہ
سے غیر ملکی حکمرانوں کے ماتحت رہا ہے، اس لئے ان کی حکومت بھی اس کا ایک تسلسل ہے۔ لہذا وہ
ہندوستانیوں کو اس کا اہل نہیں سمجھتے تھے کہ وہ حکومت کرنے کے قابل ہیں۔ ان موضوعات پر میں
نے اپنی کتاب " تاریخ شناسی میں تفصیل سے بحث کی ہے۔
کولونیل نقطہ نظر کے جواب میں ہندوستانی مورخوں نے قوم پرستی کے نقطہ نظر سے تاریخ
لکھی۔ اس کا مرکز الہ آباد یونیورسٹی کا شعبہ ، تاریخ تھا۔ اس میں انہوں نے خاص طور سے مغل عہد
کا انتخاب کیا کہ جس میں ہندو اور مسلمانوں نے مشترک تہذیب کو پیدا کیا تھا۔ 1917ء کی دہائی
میں سیاست میں تبدیلی کی وجہ سے تاریخ نویسی میں فرقہ وارانہ نقطہ نظر آیا۔ جس میں ہندو مسلم
اتحاد اور اشتراک کے بجائے ان دونوں کے درمیان کش مکش اور تضادات کو ابھارا گیا۔
برصغیر ہندوستان کی تقسیم کے بعد، پاکستان اور ہندوستان کی تاریخ نویسی میں تبدیلی آگئی۔
پاکستان کے مورخین کی جانب سے دو کوششیں ہوئیں، اول تو یہ کہ موجودہ پاکستان کا ہندوستان
سے تعلق نہیں، دوسرا دو قومی نظریہ کی تبلیغ کی گئی۔ اس نے پاکستان کی تاریخ نویسی کو محدود کر دیا۔
میں نے جب آئی۔ ایچ قریشی کی کتابوں کو پڑھا تو ایسا محسوس ہوا کہ انہوں نے اپنے نظریہ کو
درست ثابت کرنے کی غرض سے واقعات کو مسخ کیا ہے۔ یہی صورت حال ایس۔ ایم اکرام اور
معین الحق کے ہاں ہے۔ چونکہ انہیں حکومت کی سر پرستی تھی ، یو نیورسٹیوں میں ان کا تسلط تھا، اس
لئے کوئی مخالف نقطہ نظر پیدا نہیں ہو سکا۔ بعد میں احمد حسن دانی نے تو بالکل حکومت کی کاسہ لیسی
کی ، اور تاریخ سے مضمون کوختم کر کے رکھ دیا۔
اس کے برعکس ہندوستان میں مورخین جلد ہی تقسیم کے دائرہ سے نکل گئے اور تاریخ کو کئی
نقطہ ہائے نظر سے لکھا جن میں قوم پرستی، مارکس ازم، اور سبالٹرن قابل ذکر ہیں۔ ان مختلف
نظریات کی وجہ سے ہندوستان میں تاریخ کا مضمون بے انتہا مقبول ہے۔
ہندوستانی مورخین نے کولونیل دور پر زبردست تنقید کی ہے، جب کہ پاکستان میں اس عہد کو
بالکل نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
اسلامی تاریخ کا مطالعہ میں نے جرمنی میں رہ کر کیا۔ جرمنوں کو نہ صرف اسلام بلکہ
95
ہندوستان اور چین کے کلاسیکل پیرڈ سے دلچسپی ہے۔ اس لئے ان کی تقریباً ہر یونیورسٹی میں ان
کے شعبہ ہیں۔ اسلامی تاریخ اور مذہب پر جرمن اسکالرز نے بڑی ریسرچ کی ہے، عربی کے
مسودات کو تصحیح کے بعد شائع کیا ہے، اور کلاسیکل عہد پر تحقیق کی ہے چونکہ بنیادی ماخذوں کو پڑھنے
کے لئے عربی ، فارسی ، عبرانی اور آرامی زبانوں کا جاننا ضروری ہے۔ وہ اسلام پر تحقیق کرنے سے
پہلے ان زبانوں کو سکھتے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ عربی کے بعد اسلام پر سب سے زیادہ کتا ہیں جرمن
زبان میں شائع ہو چکی ہیں۔ ایک جرمن اسکالر برد کل مان (Brookalmann) کا یہ کارنامہ ہے
کہ اس نے دنیا بھر کی لائبریریوں میں موجود عربی مخطوطات کی فہرست معہ ان کے مضامین کی
تفصیل کے ساتھ شائع کی ہے۔ میرے پروفیسر ہیر برٹ بوسے (Heribert Buse) عربی
کے عالم تھے اور انہوں نے آل بو یہ اور محکمہ دیوان پر تحقیق کی ہے۔
جب میں نے ایڈورڈ سعید کی کتاب اور میٹل ازم پڑھی، تو اس سے متاثر ہوا۔ مگر اس سے
انکار نہیں کہ مستشرقین کی تحقیق سیاست، مذہب ، اور تجارت کے مفادات کے تحت ہوئی ہو، مگر
انہوں نے اپنی تحقیق سے تاریخ کے نئے موضوعات کو چنا اور اس کا دائرہ وسیع کیا۔ اس کے علاوہ
ان کی تحقیق انتہائی معیاری ہے۔ جس کی وجہ سے اس علم پر ان کا تسلط ہے۔ اب ہم اپنے بارے
میں سیکھنے کے لئے یورپ اور امریکہ جاتے ہیں اور اپنا چہرہ ان کے آئینہ میں دیکھتے ہیں۔ جب تک
ہم خود اپنا علم پیدا نہیں کریں گے ہم ذہنی طور پر مفلوج ہی رہیں گے۔
تاریخ کے مضمون میں میری دلچسپی اس وقت اور زیادہ ہوئی، جب میں نے فلسفہ تاریخ پر
پڑھنا شروع کیا۔ اس کی وجہ سے تاریخ میں ہونے والے واقعات اور ان کی اہمیت کا احساس ہوا
اور یہ کہ ان واقعات کا سماج پر کیا اثر ہوتا ہے۔ تاریخ میں ایک اہم موضوع قوموں کا عروج وزوال
ہے یہ کیوں ہوتا ہے؟ اس کے پس منظر میں کیا محرکات ہوتے ہیں؟ یہ وہ سوالات ہیں کہ جو تاریخ
میں واقعات کے مطالعہ کے بعد پیدا ہوتے ہیں۔ خاص طور پر اس وقت کہ جب ہمارا معاشرہ
زوال کی حالت میں ہو تو یہ سوالات اور زیادہ اہم ہو جاتے ہیں۔ زوال کے اس پس منظر میں عام
لوگوں کی رائے کی بھی اہمیت ہے۔ اکثر یہ کہا جاتا ہے کہ ہمارے زوال کی اصل وجہ ہماری نا اتفاقی
اور فرقہ واریت ہے۔ اگر ہم متحد ہو جائیں تو تمام مسائل کوحل کیا جاسکتا ہے، یا لوگ معاشرے کی
بد حالی خود غرضی ، نفسا نفسی، بد عنوانی اور بے ایمانی میں دیکھتے ہیں، اور اس خواہش کا اظہار کرتے
96
ہیں کہ اگر ان خرابیوں کو دور کر دیا جائے تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آخر یہ خرابیاں کیوں پیدا ہوتی ہیں؟ ان کی وجوہات کیا ہیں؟
یہ وہ سوالات ہیں کہ جن کا جواب تاریخ کے مفکرین نے دینے کی کوشش کی ہے۔ اس
سلسلہ میں میرا پہلا اتفاق آرنلڈ ٹوائن بی کو پڑھنے کا ہوا۔ 1960 ء کی دہائی میں انگریزی کی
کتابیں مسلسل آتی تھیں۔ پینگوئن اور دوسرے اداروں کی کتابیں با آسانی مل جاتی تھیں۔ ٹوائن بی
کی A Study of History کی گیارہ جلدیں ادبیات حد جو تک چاڑی کی دکان پر تھیں۔
میں ہر مہینے ایک جلد خریدتا تھا، اس طرح اس کی تحریروں سے واقف ہوا۔ اس کے بعد اوسوالڈ
اشینگلر کی کتاب " زوال مغرب پڑھی، اور پھر اس سلسلہ میں ابن خلدون کو پڑھا۔
ابن خلدون کا مقدمہ تاریخ کے طالب علموں کے لئے ضروری مطالعہ ہے۔ مگر یہ ہمارے
نصاب کا حصہ نہیں تھا اور نہ شاید اب ہے۔ ابن خلدون ایک عرصہ تک گمنامی میں رہا اور اس کے
مقدمہ کی اہمیت سے لوگ ناواقف رہے۔ یہ 19 ویں صدی کی بات ہے کہ جب عثمانی سلطنت
رو بہ زوال تھی تو ترکی کے دانشوروں نے ابن خلدون کو دریافت کیا تا کہ اس کے مطالعہ کے بعد وہ
اپنے معاشرے کے زوال کے اسباب کو سمجھ سکیں۔ ترکی کی اس دریافت کے بعد اہل یورپ اس
سے واقف ہوئے اور اس کا یورپی زبانوں میں ترجمہ ہوا۔ انگریزی میں اس کا سب سے عمدہ ترجمہ
روزن تقال (Rozanthal) کا ہے۔ اس نے ان تمام علماء اور اہم لوگوں کی زندگی کے حالات
فٹ نوٹس میں دیئے ہیں کہ جن کا ذکر مقدمہ میں آیا ہے۔
اس کے بعد میں نے دوسرے مفکرین کو پڑھا اور تاریخ، فلسفہ تاریخ میں ان پر میرے
مضامین شامل ہیں۔ یورپ میں تاریخ نویسی میں اس وقت اور تبدیلی آئی ، جب عوامی تاریخ کا
سلسلہ شروع ہوا۔ انالز (Annales) اسکول نے تاریخ کو اور زیادہ وسعت دی جب کہ انہوں
نے روز مرہ کی زندگی اور انسانی جذبات کی تاریخ لکھی۔ تحریک نسواں نے تاریخ میں عورتوں
کے کردار کو ابھارا۔
میں نے جب مارکس کا مطالعہ کیا تو اس نے میرے تاریخی نظریات میں مزید اضافہ کیا۔
ہیگل نے 1920ء کی دہائی میں تاریخ پر جو لیکچر ز دیئے تھے، انہوں نے فلسفہ ء تاریخ میں اور
اضافہ کیا۔ اس کے بعد ہر ڈر، اور نیشے نے بھی تاریخ کے فلسفہ پر لکھا، میں نے ان سب کے
97
نظریات پر جو مضامین لکھے ہیں، وہ اردو داں طبقے کے لئے شاید نئے ہوں۔ اس کے علاوہ تاریخ
کے بدلتے نظریات اور دوسری کتابوں میں میں نے تاریخ اور فلسفہ تاریخ کے مختلف پہلوؤں پر لکھا
ہے۔اس کے علاوہ میری یہ کوشش بھی رہی ہے کہ تاریخ کے موضوعات پر جو نئی کتابیں آ رہی ہیں
ان پر تبصرے کر کے ان کے نظریات کو ابھارا جائے۔ میں نے تاریخ اور تحقیق اور تحقیق کے نئے
رحجانات میں ان مضامین کو شامل کیا ہے۔
جرمنی میں تاریخ کے مضمون کو بڑی اہمیت ملی، اس کی وجہ یہ تھی کہ 1870 ء سے پہلے جرمنی
ایک نہ تھا اس لئے جرمنی کے دانشوروں نے تاریخ اور زبان کے ذریعہ جرمن قوم پرستی کی تخلیق کی۔
ان کے لئے ریاست کا عہدہ بڑا مقدس تھا اس لئے جب لیوپولڈ رانکے (Leopold Ranke)
نے تاریخ کی تحقیق کے نئے اصول اور ضوابط تخلیق کئے تو ان میں سے اہم سوال یہ تھا کہ مورخ کو
اسی طرح سے واقعہ کی رپورٹ کرنی چاہئے جیسا کہ وہ ہوا ہے۔ دوسرے اس نے ریاست کی
دستاویزات کی بنیاد پرلکھی تاریخ کو صحیح اور درست تاریخ کہا۔ لیکن آگے چل کر جرمن اور یورپ
کے مورخوں نے اس کو چیلنج کیا۔ جب عوامی تاریخ کو لکھنے کا سوال آیا تو اس میں ریاست کی
دستاویزات خاموش تھیں، اس لئے مورخوں نے دوسری دستاویزات پر بھروسہ کیا جن میں عدالت
کی کارروائیاں ، ریونیو کے کاغذات ہی آئی ڈی کی رپورٹس وغیرہ۔ اس نے تاریخ کے موضوع کو "
اور زیادہ وسعت دیدی۔
تاریخ کے موضوع کو سمجھنے کے لئے میرے لئے یہ بھی ضروری تھا کہ میں یورپ کی دانشورانہ
تحریکوں کا مطالعہ کروں مثلاً جب انگلستان میں ہونے والے صنعتی انقلاب کا مطالعہ کیا تو اس کے
پس منظر میں ہونے والی دانشورانہ تحریکوں کو بھی پڑھا ، آدم اسمتھ ، ڈیوڈ ریکارڈو، اور مالتھوس کے
نظریات کہ جنہوں نے سرمایہ دارانہ نظام کو استحکام دیا۔ اس انقلاب نے معاشرہ میں اور نیچ اور نیچ کو
پیدا کیا۔ امیر وغریب کے درمیان فرق کو ابھارا۔ اس کے مقابلہ میں فرانس کے انقلاب نے
مساوات کو پیدا کیا ، اس کو تقویت ملی روسو کے نظریات سے۔
یورپ میں روشن خیالی کی تحریک نے ، معاشرہ میں پہنی اور سیاسی تبدیلیاں کیں۔ سولہویں
صدی میں فرانسس بیکن نے Inductive logic کا نظریہ پیش کیا جن میں ایک خاص موضوع
سے عمومی موضوع تک جا کر نظریہ کو سمجھا جائے۔
98
رینے ڈیکارٹ نے Detuctive logic کی بات کی ، جس میں عمومی سے خاص تک
تحقیق کی جاتی ہے۔ اس کے بعد نیوٹن کا سائنسی انقلاب ہے، اور پھر روشن خیالی کی تحریک کہ جس
میں حقیقت یا سچائی کو جانے کا ذریعہ سائنس اور عقلیت پرستی ہو گئی ، مذہب نہیں۔ اس کے ساتھ ہی
یہ کہ دنیا برابر ترقی کر رہی ہے اور آگے کی جانب جارہی ہے۔ اس نے یورپ کے معاشرے کا
ذہن بدلا ۔ آگے چل کر سائنس اور عقلیت کو چیلنج کرتے ہوئے رومانوی نقطہء نظر نے جذبات
کے کردار کو ابھارا۔ اسی تحریک نے یورپ میں مختلف نظریات کو پیدا کیا جن میں قوم پرستی ،
تحریک نسواں ثبوتیت پسندی (Positiversion) ، سوشل ازم اور مارکس ازم۔
ڈارون نے نظریہ ارتقاء پیش کر کے مذہبی عقائد پر زبردست حملہ کیا لیکن ڈارون کے نظریہ
سے سوشل ڈارون ازم نکلا ، جس نے نسل پرستی، اور امپیریل ازم کو پیدا کیا۔ اس کے ذریعہ یہ ثابت
کیا گیا کہ طاقت ور اور توانا قوموں کو زندہ رہنے اور کمزوروں پر حکومت کرنے کا حق ہے۔
یہ نظریات ہمارے ہاں بھی آئے اور تاریخ نویسی ان سے متاثر ہوئی ، ہندوستان میں کو مبی
نے مارکسی نقطہء نظر سے قدیم ہندوستان کی تاریخ کی تفسیر کی، ان کے کام کو رومیلا تھاپر اور
ایس۔ آر شرما نے آگے بڑھایا۔ عرفان حبیب اور علی گڑھ اسکول نے عہد وسطی کی تاریخ کو مارکسی
انداز میں پیش کیا۔ سبالٹرن مورخوں نے جن میں سمت سرکارگیان پانڈے اور شاہد امین وغیرہ ہیں
انہوں نے جدید تاریخ کو ترقی پسند نقطہ نظر سے پیش کیا۔
ہربنس مکھیا نے مغل تاریخ کو ایک نئے اور تازہ انداز میں ترقی پسندی کے رحجانات کے ساتھ
لکھا۔ اس لئے ان نظریات نے ہندوستان کی تاریخ کو بھی نئی تازگی دی۔
تاریخ کے سمجھنے میں آثار قدیمہ کی دریافتوں اور پھر ان کی بنیاد پر ماضی کی تشکیل نے اس کو نہ
صرف وسعت دی بلکہ ماضی کی اس ان جان دنیا سے روشناس کرایا کہ جوصدیوں سے زمین میں
مدفون نظروں سے اوجھل تھی۔ یہ انسان کا کھویا ہوا ماضی تھا کہ جسے دریافت کیا گیا۔ اس دریافت
نے حیرت انگیز انکشافات کئے کہ ماضی کے بارے میں جو ہمارے مفروضے تھے کہ وہ پس ماندہ اور
چینی طور پر ہم سے بہت پیچھے ہیں، غلط ثابت ہوئے۔ آثار قدیمہ کی دریافتوں نے انکشافات
کئے ، ایسے انکشافات کہ آج کا جدید انسان ان کی دریافت سے ششدر رہ جاتا ہے۔ مثلاً مصر میں
می کرنے کا فن، یہ ایسا علم تھا کہ جو ان کے ساتھ ہی روپوش ہو گیا۔ اب ماہرین اس کوشش میں ہیں
99
کہ تجربات کے بعد دوبارہ سے اسے حاصل کیا جائے۔ اس لئے آثار قدیمہ کا یہ کارنامہ ہے کہ وہ
انسان کی کھوئی ہوئی تاریخ یا علم کو دوبارہ سے واپس لا رہا ہے اور اس ماضی کی تشکیل کر رہا ہے کہ جو
کھو دیا تھا اور جسے ہم بھول چکے تھے۔
جیسے جیسے نئے آثار دریافت ہو رہے ہیں، علم آثار قدیمہ کا دائرہ بھی بڑھتا جا رہا
ہے۔ اب اس کو کئی قسموں میں تقسیم کر دیا گیا ہے۔ مثلاً پانی کے اندر دریافت کرنے والا علم
(Under Water Archaeology)،کوڑا کرکٹ سے ماضی کے بارے میں معلومات
کرنے والے۔ باغوں کے بارے میں علم جن کے ذریعہ قدیم عہد کے درخت، پودے اور بیجوں
کے بارے میں معلومات اکٹھی کرنا، میدان جنگ کے آثاروں کو دریافت کر کے فوجیوں کے
ہتھیار اور ان کے لباس وغذا کے بارے میں دریافت ٹیکنالوجی کے ماہرین، جو ماضی کی ٹیکنالوجی
اور ایجادات پر روشنی ڈالتے ہیں۔ انسانوں اور جانوروں کی ہڈیوں سے ان کی حرکات اور کاموں
کے بارے میں علم اکٹھا کرنا۔
وقت کے ساتھ یہ علم انتہائی حساس ہو گیا ہے۔ اب کھدائی کے لئے نئے اوزار اور
آلات ہیں ، ملنے والی چیزوں کو ماہرانہ انداز میں محفوظ کرنے کا فن ہے۔ جب مصر اور
میسو پوٹامیہ کے رسم الخط پڑھے جانے لگے تو تہذیبوں کی کہانی بیان کی جانے لگی ۔ اب ان کی
مدد سے قدیم عہد کے معاشروں کی سیاسی ، سماجی اور مذہبی زندگی کے بارے میں پوری تصویر
سامنے آگئی۔
آثار قدیمہ کے علم میں اس وقت اور تبدیلی آئی کہ جب اس پر زور دیا گیا کہ محض اوزار،
ہتھیار اور استعمال شدہ اشیاء کی دریافت کافی نہیں ہے، بلکہ یہ دیکھنا ہے کہ ان کو استعمال کیسے کیا
جاتا تھا، اور لوگوں کی روزمرہ کی زندگی کیا تھی؟
ابتداء میں جو آثار دریافت ہوئے اور وہاں سے جو اشیاء ملیں انہیں بادشاہوں یا امراء نے
لے لیا اور ماضی کی قیمتی اشیاء کا جمع کرنے کا شوق ہوا، کہ جن میں مجسمے ہتھیار ، اوزار، زیورات اور
دوسری اشیاء شامل تھیں۔ بعد میں میوزیم کا قیام عمل میں آیا اور ان اشیاء کی وہاں نمائش ہونے لگی
تا کہ عام لوگ بھی ان سے فائدہ اٹھا ئیں۔ موجودہ دور میں اس بات پر زور دیا جارہا ہے کہ جو اشیاء
جہاں سے ملتی ہیں، انہیں وہیں رہنے دیا جائے اس لئے ان مقامات پر اپنے میوزیم ہیں، جہاں
100
دریافت ہونے والی اشیاء کو رکھا جاتا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اکثر آثاروں کی دریافت حادثاتی طور پر ہوتی ہے۔ کبھی کنواں
کھودتے وقت کبھی کھیت میں ہل چلاتے ہوئے، اور کبھی کسی عمارت کی بنیاد کھودتے ہوئے اور
کبھی سڑک کی تعمیر کے وقت۔ مثلا اس فن کی باقاعدہ ابتداء اور پیشہ ورانہ طور پر آثار کی دریافت کو
1730ء کی تاریخ دی جاسکتی ہے جب نیپلز کے ایک گاؤں میں کنواں کھودتے ہوئے ایک رومی شہر
کی دریافت ہوئی، یہ شہر (Herkilanium) ہر کی لے نیم تھا جب کھدائی ہوئی تو شہر کے آثار
دریافت ہوئے۔ یہ شہر آتش فشاں پہاڑ کے لاوے میں آ کر تباہ ہو گیا تھا۔ اس کی کھدائی کرنے
والا ایک انجینئر تھا، جس نے انتہائی احتیاط سے کھدائی کی ، اور جو اشیاء یہاں سے ملیں ان کی
مکمل فہرست تیار کی۔
اس کے بعد ، دوسرا شہر جو ہر کی لے نیم کے ساتھ دریافت ہوا وہ پوچپے (Pompay) تھا۔
یہ بھی آتش فشاں پہاڑ کے لاوے میں دب گیا تھا۔ شہر کی دریافت نے نئی معلومات فراہم کیں،
کیونکہ لاوے کی تیز رفتاری کی وجہ سے شہر تباہ ہوا، اس لئے جو جہاں تھا وہیں اس میں مدفون
ہو گیا۔ شہر کے بازار، دکانیں، گھر، گھروں میں کام کرتے ہوئے لوگ۔ ایسا محسوس ہوا کہ شہر کی
زندگی تھم گئی اور وہ بے حس اور بے جان ہو کر ایک جگہ بغیر کر رہ گئی۔ اس شہر نے ماہر آثار قدیمہ کے
فن میں بھی اضافہ کیا۔ انہوں نے برتنوں، اوزاروں، گھریلو استعمال کی اشیاء، امراء اور عام لوگوں
کے گھروں، اور دوسرے مختلف طبقوں کی طرز رہائش ، ان سب کی تشکیل کی۔ شہر کی شاہرا ہیں اور
سڑکیں، پبلک عمارتیں جن میں مندر خاص طور سے قابل ذکر ہیں، ان سے لوگوں کے عقاید
رسم و رواج کے بارے میں اندازہ لگایا۔ ایک امیر کے گھر میں پاپائے رس کے بنڈل تھے ، یہ شاید
اس کی لائبریری تھی۔ شہر کی دریافت اہل یورپ کے لئے ایک تہلکہ مچانے والی خبر تھی ۔ دانشوروں،
آرٹسٹوں ،مورخوں اور سیاحوں کا تانتا بند گیا وہ اس شہر کو دیکھنے آئے ۔کسی دانشور نے آثاروں کی
دریافت کے بارے میں بڑا اچھا جملہ کہا کہ " کپڑوں کی تہوں میں دبی می ہے کہ جس کی تہوں کو
ماہرین کھول کر اس کی حقیقت تک جاتے ہیں۔“
اس دریافت نے آثار قدیمہ کے علم اور نئی دریافتوں کے لئے ایک ستون کو پیدا کیا چنانچہ
اس سے متاثر ہو کر ایک جرمن سرمایہ دار شلی من) Schleimann) نے بیڑا اٹھایا کہ وہ ہومر کے
101
بیان کردہ شہر ٹرائے (Troy) کو دریافت کرے گا کہ جہاں مشہور ٹروجن جنگ لڑی گئی تھی۔ یہ جگہ
ترکی میں تھی، چنانچہ علی من نے اس جگہ کی کھدائی کی اور دعویٰ کیا کہ اس نے ٹروئے کے بادشاہ
پرائم (Prime) کا خزانہ دریافت کر لیا ہے۔ جسے وہ خاموشی سے لے کر یونان چلا گیا۔
اس کے بعد یونان اور روم کے قدیم آثاروں کی دریافت شروع ہوئی اور ان کے
کانسی ولو ہے کے عہد کے شہر اور بستیاں معلوم ہوئیں، جنہوں نے ان کی تاریخ کو نئے سرے سے
تشکیل کرنے میں مدد دی۔
میسوپوٹامیہ کے آثاروں کی کھدائی نے خط میخی کے رسم الخط کو دریافت کیا ۔ اس کو پڑھنے
کے بعد گل گامیش کی داستان سامنے آئی جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ دنیا کی سب سے
قدیم داستان ہے۔ 1798ء میں جب نپولین نے مصر پر حملہ کیا تو وہ اپنے ساتھ ماہرین کی ایک
جماعت لے کر آیا تھا، جنہوں نے مصر شناسی کی ابتداء کی۔ روزیٹا کی دریافت نے مصر کے قدیم
رسم الخط کے پڑھنے میں مدد دی جس کی وجہ سے اس کی تاریخ کو مرتب کیا گیا۔
ہندوستان میں 1920 ء کی دہائی میں وادی سندھ کی تہذیب کے بارے میں علم ہوا، مگر اس
کا رسم الخط نہ پڑھنے کی وجہ سے اس کے بارے میں بہت سی معلومات ادھوری رہیں۔ لیکن
ہندوستان میں آثاروں کی کھدائی نے قدیم ماضی کی دریافت میں حصہ لیا۔ قدیم کتبوں اور
سارناتھ کے آثار نے اشوک کے بارے میں معلومات دیں۔ الورا اور اجنٹا کے غاروں نے
تہذیب کے ایک نئے پہلو کی جانب اشارہ کیا۔ چین میں آٹاروں کی کھدائی نے پہلی مرتبہ قدیم
چین کی تہذیب و تمدن کے بارے میں قیمتی معلومات دیں جن سے اندازہ ہوا کہ ماضی میں اس
نے شاندار تہذیب کو جنم دیا تھا۔ اس کے بعد سے قدیم آثاروں کی کھدائی اور دریافت کا سلسلہ
جاری ہے۔ اب ہر ملک اس کے ذریعہ اپنے کھوئے ہوئے ماضی کو دریافت کر رہا ہے اور تاریخ میں
بیش بہا اضافے ہورہے ہیں۔
آثاروں کی کھدائی اور ماضی کی دریافت نے لوگوں میں اس جذ بہ اور شوق کو پیدا کیا کہ وہ
اس کو آج کے عہد میں تشکیل کر کے آزمائیں کہ اس وقت لوگ کس طرح سے رہتے تھے اور ان کی
کیا سرگرمیاں تھیں۔ لہذا اس مقصد کے لئے انگلستان میں لوہے کے زمانہ کا ایک گاؤں بنایا گیا،
جس کی عمارتیں، مکانات، اور سڑکیں و گلیاں اسی طرح کی تھیں پھر ان گھروں میں رضا کاروں کو
102
رکھا گیا کہ جو اس عہد کے مطابق زندگی گزارنے کا تجربہ کریں گے۔ اس قسم کی ایک کوشش جرمنی
میں ہوئی۔ لیکن ماضی کو دھرانے کا عمل فلموں میں بہت اچھے طریقہ سے ہوا ، جب قدیم عہد کے کسی
موضوع پر فلم بنائی گئی تو انہوں نے کوشش کی کہ اس عہد کی مکمل طور پر عکاسی ہو اور ماضی کو ان کے
ذریعہ زندہ کیا جائے۔
ماضی کی ٹیکنالوجی کو زندہ کرنے کے تجربات بھی ہوئے ۔ پرانے جہازوں کی شکل کے
جہاز بنائے گئے تا کہ سمندری سفر کے بارے میں آگہی ہو ۔ قدیم راستوں اور شاہراہوں کی
دریافت ہوئی، کئی ٹیموں نے سکندر کے راستے کی دریافت کی اور اس پر چلتے ہوئے
ہندوستان تک آئے ۔
چند لوگوں نے ایک ہاتھی کو لے کر چینی بال کے راستے پر کوہ اچپیس کو پار کرنے کا تجربہ کیا۔
اب وقتا فوقتا یورپ اور امریکہ میں مختلف جنگوں کو دوبارہ سے پیش کیا جاتا ہے، تا کہ لوگ اس دور
کے یونیفارم ، ہتھیاروں ، اور لڑنے کے طریقوں کو دیکھیں۔
میں نے آثار قدیمہ کے علم سے بہت کچھ سیکھا، کہ تاریخ ایک تسلسل کا نام ہے۔ یہ تسلسل
ٹوٹتا رہا ہے، جسے آثار قدیمہ جوڑ رہے ہیں۔ مگر اس تسلسل میں برابر تبدیلی آرہی ہے۔ روایات،
رسم ورواج ، ان میں تسلسل بھی ہے اور تبدیلی بھی۔ دنیا ایک جگہ ٹھہری ہوئی اور جامد نہیں رہتی ہے۔
ہر عہد اپنی جگہ پر شکوہ ہوتا ہے اگر اس میں آرٹ، ادب اور علم تخلیق کا سلسلہ رہا ہو ۔ جب تخلیق رکتی
ہے تو معاشرہ پس ماندہ ہو جاتا ہے۔
یہ علم اس کی نشان دہی بھی کرتا ہے کہ انسان ضرورت کے تحت اپنے ماحول کو بدلتا رہتا
ہے۔ وہ تہذیبیں کہ جو دریاؤں کے ساحلوں پر پیدا ہوئیں، انہیں زراعت و کاشتکاری اور
آب پاشی میں مشکلات پیش نہیں آئیں ، مگر وہ تہذی ہیں کہ جو دریاؤں سے دور تھیں وہاں
زراعت کے لئے انسان کو سخت محنت کرنی پڑی، اور ضرورت نے نئی ٹیکنالوجی کو پیدا کیا۔ جس
کی مثال یونان ہے کہ جس کی زمین سخت تھی ، اس لئے انہیں ہل چلانے کے لئے جانوروں کے
اس لئے انہیں
علاوہ ٹیکنالوجی کی ضرورت ہوئی۔
اس سے یہ اندازہ بھی ہوا کہ جب علم کھو جاتا ہے تو دوبارہ سے اسے دریافت کرنے اور سیکھنے
کے لئے انسان
کو کتنی محنت کرنی پڑتی ہے۔ ان آثاروں نے یہ بھی ثابت کیا کہ ماضی کا انسان مجسمہ
103
تراشی عمارت سازی اور مصوری میں کس قدر آگے تھا۔
آثار قدیمہ تہذیبوں کے عروج وزوال کی داستان بھی پیش کرتے ہیں اور مورخوں کے لئے
یہ سوالات چھوڑتے ہیں کہ وہ ان کی دریافت کو ڈھونڈیں۔ اب آثار قدیمہ قوموں کی شناخت کا
ذریعہ بن گئے ہیں۔ خاص طور سے نئے آزاد ملکوں میں ان آثار کی مدد سے ملک اپنے پرانے ماضی
کو واپس لا کر اپنی تاریخ کے تسلسل کو قائم رکھنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اس کا ایک پہلو یہ ہے کہ یہ
آثار سیکولر سوچ اور فکر کو پیدا کر رہے ہیں، کیونکہ مذہب ان قدیم تہذیبوں کی بنیاد نہیں تھا بلکہ ایک
حصہ تھا۔ اس لئے جب قدیم تہذیب سے رشتہ جوڑا جاتا ہے تو وہ مذہبی تعصبات سے بالا تر ہوتا
ہے اور اس کی بنیاد قوم پرستی ہو جاتی ہے۔
علمی سفر کی ابتداء تو ہے، مگر اس کی کوئی انتہا نہیں ہے ۔ یہ ایک لامتناہی سلسلہ ہے نہ ختم
ہونے والا ۔ کہتے ہیں کہ البیرونی کے آخری لمحات میں اس کا ایک عالم دوست اس سے ملنے
آیا۔ البیرونی نے اس کے سامنے ایک مسئلہ رکھا اور کہا کہ وہ اب تک اس کو سمجھ نہیں سکا ہے،
اس لئے اس کا ذہن پریشان ہے۔ اس عالم دوست نے اس کی وضاحت کی ، جب وہ گھر
سے نکلا اور ابھی گلی ہی میں تھا کہ اسے البیرونی کے گھر سے رونے کی آواز میں آئیں ۔ معلوم
کیا تو پتہ چلا کہ اس کی وفات ہو گئی ہے۔ اس پر اس عالم نے کہا، خدا مغفرت کرے، یہ
آخری وقت تک علم کی جستجو میں رہا۔
اب جب میں زندگی کے اس مقام تک پہنچنے کے بعد اپنے علمی سفر کے بارے میں
سوچتا ہوں تو محسوس ہوتا ہے کہ یہ سفر کس قدر کٹھن اور کس قدر مشکل ، پر پیچ راہوں سے
گزارتا ہوا یہاں تک لایا۔ حقیقت کی جستجو ، بار بار ایک حقیقت سامنے آئی، اس سے انکار
کیا، دوسری کی جانب جانا پڑا ۔ پتہ نہیں کہ میں سچائی کو تلاش کر پایا یا نہیں ۔ ٹراٹسکی نے اپنی
آپ بیتی میں لکھا ہے کہ انقلاب کے بعد جب وہ اپنے باپ سے ملنے گیا اور انقلاب کے
بارے میں بتایا تو اس کے باپ نے کہا، چلو اب تمہاری سچائی کو بھی دیکھ لیں گے۔ انسان کسی
نہ کسی سچائی کی تلاش میں رہتا ہے۔ وہ لوگ جو کسی ایک سچائی کو پا کر مطمئن ہو جاتے ہیں اور
تلاش بند کر دیتے ہیں ، وہ سکون کی حالت میں ہوتے ہیں ۔ ورنہ جستجو کا جذ بہ ذہن کو پریشان
کرتا رہتا ہے۔
104
وہ لوگ بھی ہوتے ہیں کہ جو زندگی بھر علم کے حصول میں مصروف رہتے ہیں ۔ مگر وہ
اس علم سے کسی کو فیضیاب نہیں کرتے اور یہ سارا علم اپنے ساتھ لے جاتے ہیں۔ اس لئے
اگر علم کو حاصل کیا جائے تو اس میں دوسروں کو شریک کرنا بھی ضروری ہے اور نہ علم کا مقصد
ختم ہو جاتا ہے۔
اپنے اس علمی سفر میں اگر میں شعر و شاعری کا تذکرہ نہیں کروں تو زیادتی ہوگی، اور نو جوانوں
کی طرح میں بھی شعر و شاعری سے دلچسپی رکھتا تھا۔ اردو کے کلاسیکل شعراء چونکہ کب رس کا ایک حصہ
ہوا کرتے تھے اس لئے میں نے میر ، سودا، تاریخ ، انہیں ، انشاء، پنڈت دیا پر شاد و غیرہ کے منتخب کلام
کو پڑھا، پھر ذوق ، مومن اور غالب آئے۔ نوجوانی کے اس دور میں اقبال سے بڑا متاثر تھا، ان کا
شکوه و جواب شکوہ تقریباً زبانی یاد تھا۔ ان کے گھن گرج کے اشعار دل کو گرماتے تھے۔ اس وقت
مشاعروں کا بڑا رواج تھا تعلیمی اداروں کے علاوہ لوگوں کے گھروں پر مشاعرے ہوتے تھے۔ ان
کے علاوہ ہر سال آل انڈیا پاکستان مشاعرہ ہوتا تھا۔
جب میں انٹر کا طالب علم تھا، یعنی 1959ء میں تو سٹی کالج ، جہاں میں پڑھتا تھا وہاں ایک
یادگار مشاعرہ کا اہتمام ہوا۔ شاید یہ وہی کتاب ہے جو فرحت اللہ بیگ نے لکھی ہے، یا کوئی اور
تحریر۔ اس میں میر سے لے کر غالب تک تمام شعراء تھے۔ میں نے اس مشاعرہ میں مصحفی کا کردار
ادا کیا۔ غالب کا کردار فلمی دنیا کے مشہور اداکار محمد علی نے کیا تھا۔ اس مشاعرہ کی تیاری ریڈیو
پاکستان کے ایک پروڈیوسر تھے جنہیں لوگ بھائی جان کہتے تھے۔ انہوں نے خوب ریہرسل کرائی
تھی کہ کس طرح شاعروں کے ہر شعر میں سبحان اللہ، واہ واہ، یا مکر کہنا چاہئے۔ اس میں میک اپ
کے لئے لاہور سے کسی کو بلایا گیا تھا۔ اس نے ہم سب کو بدل کر رکھ دیا، منہ پر داڑھی، پگڑی ، اور
لباس چغہ یا لبادہ۔ مجھے یاد ہے کہ جب والد اس کمرے میں آئے جہاں ہم میک اپ کرا کے
گھڑے تھے تو وہ مجھے نہیں پہچان سکے۔ چونکہ ابھی میں نے چھڑی نہیں باندھی تھی، اس لئے وہ
میرے بالوں سے پہچان سکے۔
ہوا یہ کہ جب ہم اسٹیج پر پہنچے اور مشاعرہ شروع ہوا تو ہم لوگ سارے ڈائیلاگ بھول
گئے، مگر ہر شعر پر سبحان اللہ ، واہ واہ اور مکرر کہہ کر لوگوں پر ظاہر نہیں ہونے دیا۔ میں جرات
کے قریب تھا، چونکہ وہ نابینا تھے اس لئے میں نے ان سے ہر شاعر کا تعارف کرانا شروع کر
105
دیا۔ حضرت شمع میر صاحب کے آگے ہے، یا اب شمع سودا کے سامنے ہے، بھائی جان کا کہنا تھا
کہ پہلے تو وہ پریشان ہوئے کہ ساری محنت اکارت جا رہی ہے، مگر جب مشاعرہ اپنے جو بن
پر پہنچا تو وہ بہت خوش ہوئے۔ اس مشاعرہ کی شہرت ہوئی تو اس وقت کے گورنر مغربی پاکستان
اختر حسین نے فرمائش کی کہ اسے ان کے لئے دوبارہ کیا جائے ، لہذا یہ دوبارہ ہوا اور کامیاب
رہا۔ مجھے مصحفی کی وہ غزل تو یاد نہیں رہی کہ جو میں نے اس مشاعرے میں پڑھی تھی ، مگر اس کا
مقطع اب تک یاد ہے۔
مصحفی، گوشہء عزلت کو سمجھ تخت شہی
کیا کرے گا تو عبث تخت سلیماں لے کر
لیکن پھر وقت کے ساتھ شاعری سے دلچسپی کم ہوتی چلی گئی اور مرزا غالب اور میر
کے علاوہ کسی کے اشعار بھی یاد نہیں۔ اب مشاعروں کا رواج بھی نہیں رہا لیکن اچھے شعراء گر
سننے کو مل جائیں۔ شاعروں کی تعداد ہمارے ہاں اب بھی بہت ہے مگر شعر فہمی کی کمی ہوتی
چلی جارہی ہے۔
علم کے اس سفر میں ، میں نے جو کچھ حاصل کیا، اس میں دوستوں کو شریک کرنے کی غرض
سے ایک تو میں پڑھاتا رہا، اب بھی لیکچر دینے کا سلسلہ جاری ہے۔ دوسرے میں نے کتابیں لکھیں
تا کہ ان کے ذریعہ اپنے ہم سفروں میں اضافہ کروں۔ اس لئے میرے اس سفر میں، میں اکیلا نہیں
ہوں، میرے ساتھ بہت سے اہم سفر ہیں، مجھے خوشی ہے کہ میں نے جو آگہی اور فہیم حاصل کیا ، اس
میں دوسرے بھی برابر کے شریک ہیں۔