کستن یا لہسن ایک مشہور پودا ہے اور دنیا میں تقریبا ہر جگہ اس کی کاشت کی جاتی ہے۔ بعض علاقوں میں خود کرد دبلا ہوئے ہوئے اُگنے والا) بھی ہوتا ہے ۔ پرانے زمانے سے دوا کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ کھانوں میں مسالے کے طور پر بھی ڈالا جاتا ہے۔ اس کی تاثیر گرم اور محرک ہوتی ہے۔ لہسن دو قسم کا ہوتا ہے ۔ جو ہے والا جس میں کئی جوے ہوتے ہیں۔ یہ ہر گھر میں دیکھا جا سکتا ہے کیوں کہ کھانوں اور خلیفوں اور اچاروں میں روزانہ کسی کسی صورت میں کھایا جاتا ہے ۔ دوسری قسم سفید پیاز جیسی ہوتی ہے اس میں جو سے یعنی پھانکیں نہیں ہو ہیں۔ یہ پہاڑی امین کہلاتا ہے اور عام لہسن سے تیز ہوتا ہے۔ اس کو دوا کے طور پر بھی کھایا جاتا ہے اور لگایا بھی جاتا ہے ۔ آج کل یورپ اور امریکا میں اس کی بڑی تحقیقات ہورہی ہے اور اس کو بہت سے امراض میں نہایت مفید پایا گیا ہے۔ اگر اس کو کچا کھایا جائے تو اس کا مزا تیز اور ہونا گوار ہوتی ہے ، لیکن دوسری چیزوں سے مل کر یہ بات نہیں رہتی۔ گھی یا تیل میں بھون لینے کے بعد بد بو خوش گوار بو سے بدل جاتی ہے۔ خدا تعالیٰ نے اس میں کچھ ایسی خوبیاں رکھی ہیں جن کی وجہ سے یہ بجاطور پر غذا کا ایک اہم جزوبن گیا ہے، مثلاً یہ گوشت اور مچھلی وغیرہ بساندھ والی چیزوں کی بساندھ دور کرتا ہے ۔ اس کے استعمال سے انسان خراب آب و ہوا کے نقصانات سے محفوظ رہتا ہے۔ یہ معدے کو قوت دیتا ، ریاح گندی ہوا کو نکالتا اور دمے میں ملغم کو نکالتا ہے۔ فالج و لقوہ خدار (سن بھری میں فائدہ پہنچاتا ہے ۔ خون کے دباؤ کو کم کرتا ہے اور بعض جلدی بیماریوں کو دور کرتا ہے۔ بلغمی امراض اور درد قولنج میں بھی مفید ہوتا ہے۔ نزلہ ، زکام، کھانسی اور دمے اور گلے کی شکانیوں میں لہسن تریاق کا کام دیتا ہے۔ معدہ اور آنتوں میں تنزلی سوزش میں کھلانے کے علاوہ لگایا بھی جاتا ہے۔ تیل میں جلا کر تیل کی مالش کی جاتی ہے ۔ وبائی خناق رگلے میں ہوا کی نالی پر مکڑی کے جالے کی طرح جھلی بن جاتی ہے جس سے سانس کا راستہ بند ہو جانے کی وجہ سے انسان ہلاک ہو جاتا ہے) کی حالت میں اس کی پھانک منھ میں رکھ کر چوسنے سے یہ فاسد مھبلی گھل جاتی ہے۔ اس کے بعد بخار بھی اتر جاتا ہے ۔ چار گھنٹوں کے عرصے میں ایک چھٹانک سے زیادہ لہسن مریض کو چوسنے کے لیے نہ دیا جائے۔ جھلی کے تحلیل ہونے کے بعد بھی ایک مفتے ایک تقریبا ایک چھٹانک لہسن کے جوے پھیل کر چوسنا چا ہیں۔ عجیب بات ہے کہ خناق کے مریض کو لہسن کی بو اور ذائقہ محسوس نہیں ہوتا۔ لہسن نمونیا میں بھی مفید ہے۔ دو دن کے اندر ہی حرارت نبض اور سانس اپنی اصلی حالت پہ آجاتی ہے۔ اس میں ایک خاص قسم کا تیل ہوتا ہے۔ بدن انسان میں پہنچنے کے بعداس کی نکاسی بھیڑیوں اور جلد کے ذریعے ہوتی ہے ، لہذا لہسن پھیپڑوں کی سیل ، کھا سنی ، دقتے اور کالی کھانسی میں فائدہ دیتا ہے اور اس کی بو ان امراض میں خاص طور پر مفید ہے۔ کالی کھا سنی میں لہسن کے فائدے سے عام لوگ واقف ہیں ، چناں چہ امین کی پوتھیاں تھپیل کر دھا گے میں پرو کر بچے کے گلے میں ڈال دیتے ہیں تا کہ اس کی بو ناک کے راستے پھیپڑوں میں پہنچ کر سکون دے ۔ اس کے علاوہ کالی کھانسی میں ہسن کے استعمال کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ بہن کو چھیل کر بچے کے پاؤں کے تلووں کے نیچے رکھ کر اوپر سے جراب اور جوتا پہنا دیتے ہیں۔ بھیٹروں کی سیل میں لہسن کا سونگھنا اور اس کی ایک دو پوتھی شہر میں ملاکر چٹانا مفید ہے۔ فالج اور لقوے میں بھی نہین کا استعمال مفید ہے ، گٹھیا میں بھی فائدہ کرتا ہے پیس کر اور شہد میں ملا کر کھلائیں۔ بیرونی طور پر ان پھل بھری (برص) چھیپ اور داد کو بہت فائدہ دیتا ہے ۔ اس غرض کے لیے لہسن کو لو شاور کے ساتھ میں کر لگایا جاتا ہے۔ بالخورہ میں داڑھی مونچھ اور سر کے بال جگہ جگہ سے اڑ جاتے ہیں جس سے انسان کی شکل بگڑ جاتی ہے۔ لہسن بالخورے میں مفید ہے۔ چند یوتھیاں ایک چنکی سرمہ کے ساتھ نہیں کر لگائیں۔ آدھے سر کے درد میں درد والی جانب اور پھوڑے پھنسیوں پر لگا نا بہت مفید ثابت ہوتا ہے کان میں پھنسی ہو تو لہسن کا پانی کان میں ٹپکانے سے گھل جاتی یا پیک کر پھوٹ جاتی ہے ۔ دانت میں کیڑا لگا ہوا ہو اور اس کی وجہ سے درد بے چین رکھتا ہو تو لہسن کی پوتھی گرم کر کے دانت پر رکھ کر کچھ دیر دبائے رکھنے سے مکمل آرام موجاتا ہے۔ کان اگر بہتہا ہو تو لہسن ایک تولہ اور سیند در چھے ماشے کو پیس کر سرسوں کے تیل میں پکائیں۔ اس کے بعد تیل کو صاف کر کے رکھ چھوڑیں۔ بہتا ہوا کان اس تیل کے ٹپکانے سے بہت جلد اچھا ہو جاتا ہے ۔ بچھو کے کاٹے پر پیس کر لگا ئیں اور کھلائیں۔ گھیا و غیرہ کے دردوں میں صرف لہسن کو یا دوسری دواؤں کے ساتھ تیل میں پکا کر صاف کر لیتے ہیں اور پھر اس تیل کی نیم گرم مالش کرتے ہیں ، نہایت مفید ہے۔