اچھی زندگی گزارنے کے لیے صحت مند اور تن درست رہنا ضروری ہے ۔ بیمار آدمی کسی چیز سے فائدہ نہیں اٹھا سکتا ۔ دنیا کی بہترین نعمتیں بھی اس کو خوش نہیں کر سکتیں ۔ اس لیے بیمار ہونے سے پہلے ہی وہ طریقے اختیار کرنے چاہیں جن سے صحت قایم رہے ۔ ان طریقوں کو صحت کے طریقے کہنا چاہیے ۔ صحت مند رہنے کے لیے ہمیں ان طریقوں اور اصولوں کی پابندی کرنی چاہیے۔ اور ان پر عمل کرنا چاہیے۔ سے پہلی اور بہترین چیز تازہ ہوا ہے ۔ ہوا کے بغیر ہم زندہ نہیں رہ سکتے۔ ب ہوا میں اور کسی جن ہوتی ہے ۔ اور کسی جن ہر جان دار کے لیے ضروری ہے۔ تازہ ہوا میں اوکسی جن زیادہ ہوتی ہے ۔ تازہ ہوا میں گرد و غبار ، مدتی اور گندگی بہت کم ہوتی ہے۔ یہ چیزیں صحت کے لیے نقصان دہ ہوتی ہیں ۔ تازہ ہوا ایسی نعمت ہے جو ہر ایک کو میسر آسکتی ہے ۔ اس نعمت سے ہر ایک کو فائدہ اٹھانا چاہیے ۔ تازہ ہوا حاصل کرنے کے لیے کھلے میدانوں ، پارکوں اور باغوں میں جانا چا ہیے ۔ گہرے سانس لینے کی عادت اسی لیے اچھی عادت ہے کہ اس کے ذریعے ہوا نہ یادہ مقدار میں ہمارے جسم کے اندر پہنچتی ہے ۔ مکانوں ، دفتروں اور اسکولوں کے کھڑکی دروازے کھلے رہنے چاہیں ، تاکہ زیادہ ہوا خوب اندر آ سکے۔ تازہ ہوا کے ساتھ سورج کی روشنی بھی صحت کے لیے ضروری ہے۔ یہ روشنی جراثیم کو مارتی ہے ، یعنی جراثیم کش ہے اور بہترین جراثیم کش ہے ۔ اس سے نہیں حیاتین و روٹامن ڈی ملتی ہے جو ہماری جلد کو ٹھیک رکھنے کے لیے ضروری ہے۔ اس لیے دھوپ سے نہ ڈر ہے۔ بہت زیادہ دھوپ اور گرمی تو نقصان دہ ہے ، لیکن دھوپ میں فائدے بھی ہیں ۔ سرد ملکوں کے لوگ جہاں دھوپ کم نکلتی ہے اس کے لیے ترستے ہیں ۔ جس دن سورج نکلتا ہے اس دن وہ خوشیاں مناتے ہیں اور خوب تن درست رہنے کے لیے غذا بھی ضروری ہے ۔ اچھی غذا وہ ہوتی ہے جو صحت ۔ کے لیے مفید ہو ۔ کھانے کی جو چیزیں ہمیں مزے دار معلوم ہوتی ہیں ضروری نہیں کہ وہ اچھی غذا کہلا سکیں۔ اچھی غذا اس کو کہتے ہیں جس میں توازن ہو ، یعنی ہر وہ جز موجود ہو جو صحت کے لیے ضروری ہے ۔ غذا کسی قسم کی ہوتی ہے ۔ اس میں جو اجنز اشکال ہوتے ہیں ان میں اعتدال ہونا چاہیے ۔ اگر ہماری غذا متوازن نہیں ہو گی تو ہم کسی نہ کسی بیماری میں مبتلا ہو جائیں گے۔ اچھی غذا سے متعلق آپ کو اور بھی بہت سی باتیں معلوم ہونی چاہیں ۔ کھانا کھانے کے لیے وقت مقررہ ہونا چاہیے ۔ ہم عام طور پر روزانہ تین بار کھانا کھاتے ہیں ۔ صبح ناشتہ ، دوپہر کا کھانا ، شام کا کھانا ۔ تینوں بار نہیں وقت کی پابندی کے ساتھ کھانا کھانا چاہیے ۔ اگر بھوک نہ ہو تو زبر دستی کھانا ٹھونسنا اچھا نہیں ۔ کم بھوک ہو تو کم کھائیے ۔ بہت زیادہ کھانا بھی اچھا نہیں ، تھوڑی بھوک لکھ کر کھانے سے ہاتھ روک لینا چاہیے۔ کم کھانے سے نقصان نہیں ہوتا ، فائدہ ہوتا ہے ۔ زیادہ کھانے سے بہت نقصانات ہوتے ہیں۔ فائدہ کوئی نہیں ہوتا۔ صحت کے لیے ورزش بھی ضروری ہے ۔ ورزش کے بغیر جسم کم زور رہتا ہے۔ ورزش سے عضلات مضبوط ہوتے ہیں۔ تمام جسم میں خون تیزی سے دوڑنے لگتا ہے۔ خون اپنے ساتھ جسم کے مختلف حصوں میں اوکسی جن اور غذا لے جاتا ہے ۔ خلیات (CELLS) کے لیے یہ غذا ضروری ہے۔ خلیات جب غذا کو استعمال کر لیتے ہیں تو فضلے کے طور پر کاربن ڈائی اوکسائڈ بنتی ہے ۔ یہ بھی ایک گیس ہے اور ایک ایسی گیس ہے جو جسم میں زہر پھیلاتی ہے ، اس لیے جسم کو اس سے نجات ملنی ضروری ہے۔ خون جسم سے کاربن ڈائی اوکسائیڈ خارج کرنے میں مدد دیتا ہے ۔ ورزش کی مدد سے خون جسم کے خلیات کو زیادہ او کسی جن اور غذا پہنچاتا ہے اور کاربن ڈائی اوکسانڈ کو زیادہ اچھی طرح جسم سے نکال سکتا ہے۔ جسم کو آرام ملنا بھی ضروری ہے ۔ نیند آرام کا بہترین ذریعہ ہے۔ سوتے میں پورے جسم کو آرام ملتا ہے ۔ نیند میں جسم کے تمام خلیات آرام کرتے رہتے ہیں اور ناکارہ خلیات کی مرقت ہوتی رہتی ہے ۔ سونے میں جسم کے علاوہ زمین کو بھی آرام ملتا ہے اور انسان اپنی فکریں اور پریشانیاں بھول جاتا ہے ۔ سو کر اُٹھنے کے بعد ہم ٹیسکون اور تازہ دم ہو جاتے ہیں اور ہم میں کام کرنے کے لیے نٹی طاقت اور اُمنگ پیدا ہوجاتی ہے ، اس لیے نیند کا خاص خیال رکھنا چاہیے ۔ زیادہ جاگنا اور ادھوری نیند سونا صحت کے لیے مضر ہے ۔ وقت مقررہ پر ضرور سو جائیے اور وقت مقررہ پر ضرور اُٹھ بیٹھے ۔ رات کو جلدی سونا اور صبح جلدی اٹھنا ہر لحاظ سے اچھا ہے۔ صحت اور صفائی دونوں بہنیں ہیں۔ دونوں ایک دوسری کے لیے ضروری ہیں ۔ صفائی کے بغیر صحت قائم نہیں رہ سکتی ۔ اپنے آپ کو صاف رکھیے۔ اپنے جسم کو، اپنے لباس کو ، اپنے گھر کو ، اپنے اسکول کو ، اپنے محلے کو صاف رکھیے۔