ویلز جزائر برطانیہ کا ایک حصہ ہے ۔ وہاں سے خبر آئی ہے کہ اس کی پہاڑیوں میں زبردست دھما کا پیدا ہوا۔ سائنس دانوں نے وجہ معلوم کرنے کی کوشش کی تو کچھ پتا نہ چلا کہ یہ دھا کا اور زبردست آواز کیسے پیدا ہوئی۔ بہت کچھ غور کرنے کے بعد سائنس داں اس نتیجے پر پہنچے کہ شاید کو نئی مصنوعی سیارہ زمین پر واپس گہرا ہے اور اسی سے ویلز میں یہ دھا کا اور آواز پیدا ہوئی ۔ شاید آپ کو یقین نہ آئے اس وقت تقریبا پانچ ہزار مصنوعی بسیار سے ہماری زمین کے چاروں طرف گردش کر رہے ہیں ۔ ان میں خلائی رصد گاہیں ، راکٹ ، راکٹوں کے خول اور ایسی ہی بہت سی دوسری چیزیں شامل ہیں ۔ گرمیوں کی راتوں میں آسمان پر ایک ننھا ساتا را چلتا ہوا آپ نے شاید دیکھا ہو۔ یہ مصنوعی سیارہ ہوتا ہے ۔ سیارہ اس لیے کہ وہ ہماری زمین کے چاروں طرف گھومتا ہے اور مصنوعی اس لیے کہ وہ قدرتی نہیں ہوتا ، بلکہ انسان کا بتایا ہوا ہوتا ہے ، مثلاً زمین چاند کا قدرتی سیارہ ہے، لیکن ٹل اسٹار یا دوسرے مواصلاتی سیارے انسان کے بناتے ہوتے ہیں ، لہذا وہ مصنوعی ہوتے اور شاید یہی وجہ ہے کہ وہ ہمیشہ قائم نہیں رہتے۔ کچھ دن زمین کے چاروں طرف گھومتے ہیں، پھر یا تو ہوا کی رگڑ سے جل کر راکھ ہو جاتے ہیں یا ایک زور دار دھماکے کے ساتھ زمین پر واپس آگرتے ہیں۔ بہت دور ہونے کی وجہ سے یہ مصنوعی سیارے ہمیں ایک چمک دار نقطے معلوم ہوتے ہیں اور نہ حقیقت میں وہ کافی بڑے ہوتے ہیں خلائی رصد گا ہیں تو بہت بڑی ہوتی ہیں۔ ان میں دو چار آدمی بھی سوار ہوتے ہیں۔ یہ آدمی تو زمین پر واپس جیسے آجاتے ہیں، لیکن رصد گاہ اسی طرح زمین کے چاروں طرف گھومتی رہ جاتی ہے، پھر کچھ دن بعد زمین پر واپس گر جاتی ہے ۔ سائنس داں حساب کتاب لگا کر ایسا انتظام کرتے ہیں کہ جب کوئی رصد گاہ یا مصنوعی سیارہ زمین پر واپس گرے تو خشکی پر نہ گرے ، بلکہ سمندر میں گرے ۔ ظاہر ہے کہ اگر وہ خشکی پر گرے گا تو نقصان کا باعث ہو گا ۔ کسی عمارت پر گرے گا تو اسے تباہ کر دے گا اور اگر کسی آبادی پر گرے گا تو بہت سے لوگ مرجائیں گے ، اسی لیے یہ کوشش کی جاتی ہے کہ خلائی جہاز سمندر میں واپس گریں ، لیکن اگر حساب کتاب ذرا بھی غلط ہو جاننے یا مصنوعی سیارے کی رفتار میں فرق آجائے تو پھر وہ تری کے بجائے خشکی پر بھی گر سکتا ہے۔ شاید آپ سمجھتے ہوں کہ مصنوعی سیارے میں کوئی انجن لگا ہوتا ہے یا اس میں ایندھن جمع ہوتا ہے جیسے جلا کر وہ زمین کے چاروں طرف دوڑتا ہے ۔ ایسی کوئی بات نہیں۔ چاند میں بھی تو کوئی انجن نہیں لگا ہے اور نہ اس میں کوئی ایندھن جمع ہو۔ وہ بھی تو تقریباً ڈھائی لاکھ میل کے فاصلے پر رہتے ہوئے دوہزار میل فی گھنٹہ سے زیادہ رفتار کے ساتھ زمین کے چاروں طرف گھومتا رہتا ہے۔ خدا کی اس وسیع کائنات میں انجن ایندھن کے بغیر حرکت اور گردش کا یہ سلسلہ برابر جاری ہے ۔ کوئی چیز بھی ساکن نہیں رہ سکتی۔ ساکن ہوئی اور تباہ ہوئی، مثلاً ہماری زمین سورج کے چاروں طرف گردش کرتی ہے۔ اگر ٹھہر جائے تو سورج اسے فوراً اپنی طرف کھینچ لے گا اور وہ جل بھن کر ختم ہو جائے گی ۔ چاند زمین کے چاروں طرف گردش کرتا ہے۔ اگر ساکن ہو جائے تو زمین اپنی زیر دست کشش سے اسے اپنی طرف کھینچ لے گی اور وہ ٹکرا کر خود بھی ختم ہو جائے گا اور مہاری بہت سی آبادیوں کو بھی تباہ کر دے گا ۔ یہی صورت دوسرے اجرام فلکی کی ہے یع سکوں محال ہے قدرت کے کارخانے میں سیارے قدرتی ہوں یا مصنوعی ، وہ باہمی کشش کے اصول پر کسی بڑے اور مرکزی جسم کے چاروں طرف گھومتے ہیں۔ جس طرح زمین اور نظام شمسی کے دوسرے سیارے سورج کی نہیہ دست کشش کی وجہ سے اس کے چاروں طرف گھومتے ہیں اسی طرح چاند زمین کے چاروں طرف گردش کرتا ہے لیکن شرط یہ ہے کہ ایک بار ایسے جسم کو زور کا دھکا لگنا چاہیے ، پھر مرکز می جسم اپنی کشش کے ذریعے اسے اپنے چاروں طرف گھماتا رہتا ہے ۔ سائنس داں جب کوئی مصنوعی سیارہ چھوڑتے ہیں تو اسے ایک راکٹ کی نوک پر رکھتے ہیں اور راکٹ دو تین سو میل کی بلندی پر جا کر زور سے سیارے کو آگے دھتکا دیتا ہے۔ سیارہ زمین کی کشش کے تحت نیچے گرنے کی کوشش کرتا ہے ، لیکن چوں کہ زمین گول ہے ، اس لیے جتنا سیارہ نیچے آتا ہے زمین اتنا ہی خم کھا جاتی ہے۔ نتیجہ یہ ہے کہ سیارہ نیچے گرتا ہے، لیکن زمین کو نہیں چھوتا ، بلکہ اس کے چاروں طرف گردش کرتا رہتا ہے۔ ہاں اگر وہ ساکن ہو، بیعنی اسے ابتدائی دھنگا نہ لگے تو پھر وہ زمین کے چاروں طرف گردش نہیں کر سکتا، بلکہ سیدھا نیچے گر جائے گا۔ اس کی مثال اس سادہ کھیل جیسی ہے جب آپ رستی کے ایک سرے پر ایک سنتر باندھ کر اسے اپنے سر کے چاروں طرف گردش دیتے نہیں۔ آپ کو ابتدا میں اپنی انگلی سے تھوڑی سی قوت صرف کرنی پڑتی ہے، تاکہ پتھر حرکت میں آجائے ، لیکن جب وہ حرکت میں آجاتا ہے تو رستی کے تناؤ کی مدد سے بغیر زور لگائے ہوئے آپ اپنی انگلی کے اشارے سے اسے اپنے سر کے چاروں طرف گھماتے رہتے ہیں۔ اگر درستی ٹوٹ جائے تو پتھر سیدھا اوپر چلا جائے گا اور اگر پتھر ساکن ہو جائے یا اس کی رفتارہ ایک حد سے کم ہو جائے تو وہ مرکزی جسم یعنی آپ کے سر سے اٹکرائے گا۔ تمام سیاروں کی یہی کیفیت ہے۔ رستی کی جگہ کشش کی وہ زیر دست قوت ہے جو رستی کی طرح ہمیں نظر تو نہیں آتی ، لیکن دنیا کے ہر دو اجسام کے درمیان موجود ضرور ہے ۔ ساری کائنات اسی نظر نہ آنے والی کشش کے سہارے زندہ ہے اور تمام اجرام فلکی اسی قانون کے مطابق اپنے اپنے راستوں پر چلتے رہتے ہیں۔ اب آپ شاید یہ دریافت کریں کہ مصنوعی سیارے کے کیا فائدے ہیں ؟ انھیں کیوں چھوڑا گیا ؟ سب سے پہلا فائدہ تو یہ ہے کہ ان سے پیغام رسانی میں بڑی مدد ملتی ہے۔ اسی لیے انھیں مصنوعی سیارہ کہا جاتا ہے ۔ ٹیلے وژن کی تصویروں کو بھی ایک ملک ۔ دور دراز ملکوں تک پہنچانے میں ان سیاروں نے بڑی اہم خدمت انجام دی ہے ۔ انسان کی تاریخ میں پیغام رسانی کو بڑی اہمیت حاصل رہی ہے ۔ آپ سب جانتے نہیں کہ ٹیلے فون سے بڑی آسانی پیدا ہو جاتی ہے۔ دوستوں ، رشتہ داروں سے بات کر کے بڑی خوشی ہوتی ہے ۔ کچھ معلوم نہیں کہ انسان نے طویل فاصلوں پر آواز یا نظر آنے والے اشاروں کی مدد سے اطلاع دینے کا طریقہ سب سے پہلے کب اور کس دن معلوم کیا ، لیکن انیسویں صدی تک خبر پہنچانے کا سب سے اچھا ذریعہ پیام بر تھا جو پیدل ، گھوڑے یا کسی اور سواری پر چڑھ کر دور دراز مقام تک پیغام پہنچاتا تھا۔ ۱۸۳۲ء میں سیموئل مورس نے برقی ٹیلے گران ایجاد کیا۔ ۱۸۷۶ء میں الیگزنڈر گراہم بیل نے ٹیلے فون بنایا ۔ ۱۸۹۵ء میں مارکونی نے ریڈیو کے ذریعے آوازہ بھیجنے کا انتظام کیا۔ ۱۹۰۱ء میں اس نے پہلی مرتبہ بحر اوقیانوس سے پار ریڈیو ٹیلے گرانی کے اشاروں کے ذریعے خبر بھیجی - ۱۸۵۸ء میں پہلی بار بحر اوقیانوس میں کیبل بچھانے کا کام مکمل ہوا اور سمندر پار ملکوں کو تار جانے لگے ۔ ۱۹۱۵ ء میں سب سے پہلے انسان کی آواز سمندر پار پہنچی ۔ ۱۹۲۷ء میں پورے امریکا اور یورپ کے درمیان تجارتی پیمانے پر ریڈیو ٹیلے فون سروس کا آغاز ہوا اور اس کے بعد تیزی سے جنوبی امریکا اور مشرق بعید تک ریڈیو ٹیلے فون کا نظام قائم ہوگیا۔ اس نظام میں سب سے بڑی خامی یہ تھی کہ موسمی حالات کی وجہ سے بعض اوقات آواز صاف نہیں سنائی دیتی تھی ۔ اس وقت کو دور کرنے میں مواصلاتی سیاروں نے نمایاں حصہ لیا ہے۔ سب سے پہلے ٹل اسٹار نامی مواصلاتی سیارے کے ذریعے پیغامات بھیجے گئے ۔ چار سو میل کے فاصلے پر آواز صاف سنی گئی ۔ یہ سیارہ ۱۰ جولائی ۱۹۶۲ء کو امریکا کے مشرقی ساحل کے وقت کے مطابق شام، بیج کہ ۲۸ منٹ پر چھوڑا گیا تھا۔ یہ سیارہ زمین سے کم از کم ۵۹۳ میل اور زیادہ سے زیادہ تین ہزار ۵۰۳ میل تک کے فاصلے پر پہنچا۔ وہ ۵۷۶۸امنٹ میں زمین کے چاروں طرف ایک گردش پوری کر لیتا ہے۔ اب ان سیاروں کی تعداد بہت ہے. لیکن مواصلاتی سیارے پابندی سے اپنے راستوں پر گردش کر رہے ہیں اور پیغام رسانی میں بڑی خدمت انجام دے رہے ہیں ۔