صندل کے درخت عام طور پر دو تیم کے ہوتے ہیں ۔ ایک قسم کی لکڑی سفید ہوتی ہی اور دوسری کی سُرخ - صندل سے عام طور پر اس کی سفید مقسم مراد لی جاتی ہے ۔ سفید صندل کے درخت کی اونچائی چالیس فیٹ تک ہوتی ہے۔ یہ درخت سال بھر ہرا بھرا رہتا ہے اور پت جھڑ کے مہینوں میں بھی اس کے پتے نہیں جھڑتے ۔ اس درخت کے تنے کی گولائی تین فیٹ تک ہوتی ہے۔ ڈالیاں نیلی نیلی اور پتے بھی پہلے پہلے اور ایک دوسرے کے بالمقابل لگے ہوتے ہیں۔ اس کے پھول کچھ گہرے بھورے بنجنی یا لال رنگ کے ہوتے ہیں ۔ ان میں سخت تعجب کی بات ہے کہ کسی قسم کی خوشبو نہیں ہوتی ۔ پھل گچھیوں میں سیاہ رنگ کے لگتے ہیں جن میں ایک ایک بیج ہوتا ہے ۔ اس درخت کے تنے کی بیرونی لکڑی جس کے ذریعے درخت پرورش پاتا ہے ۔ سفید رنگ اور بے بو ہوتی ہے ۔ صندل کی مشہور لکڑی جو دوا اور فرنیچر کے کام آتی ہے ۔ در اصل وہ لکڑی ہے جو اس سفید لکڑی کے خول کے نیچے درمیان میں پائی جاتی ہے۔ یہ درمیانی لکڑی جوپہلے بھورے رنگ کی ہوتی ہے نہایت ہی خوش بودار، بے ریشہ سخت اور تیلینی ہوتی ہے۔ نتیس برس تک اس کی طاقت قائم رہتی ہے ۔ اچھی وہ لکڑی ہوتی ہے جو نہایت ہی خوش بو داره کم ریشہ اور تیلینی ہو ۔ اس میں نہ تو دیمک لگتی ہے اور نہ گھن لگتا ہے ۔ جو لکڑی زمین کے نیچے جوڑ میں ہوتی ہے وہ نہایت اعلا قسم کی ہوتی ہے۔ اس میں سے تیل بھی بہت نکلتا ہے اور رنگ بھی خوب گہرا اور خوش بو نہایت تیز ہوتی ہے۔ صندل کے تنے کو کاٹ کر زمین میں دفن کر دیتے ہیں۔ مہینے دو مہینے میں اوپر والی لکڑی کو دیمیک بڑے شوق سے کھا جاتی ہے اور خوشبودار لکڑی کو چھوٹی بھی نہیں۔ صندل کے بیجوں کا تیل کو لھو سے نکالا جاتا ہے جو گاڑھا اور چیپ دار ہوتا ہے۔ صندل کے صندوق میں کپڑے رکھنے سے کپڑوں کو کیڑا نہیں لگتا اور ان میں صندل کی خوشبو بھی لی جاتی ہے۔ لوہے کے سنتھیار اور اوزارہ اگر صندل کے صندوق میں رکھے جائیں تو ان میں نہ تنگ نہیں لگتا۔ صندل کا تیل بہت سرد ہوتا ہے ۔ اس کا رنگ پیلا ہوتا ہے۔ عطر سازی اور دوا کے کام آتا ہے اور بہت مہنگا فروخت ہوتا ہے۔ ہندستان کے علاوہ صندل کا درخت کسی اور ملک میں پیدا نہیں ہوتا ۔ صندل کا تیل اور اس کی لکڑی ساری دنیا میں ہندستان ہی سے جاتی ہے۔ صندل کے دوائی اثرات : صندل کا تیل بہت فرحت بخش ہوتا ہے۔ اس کی تاثیر نہایت سرد ہوتی ہے۔ اس سے زیادہ سرد کوئی اور نباتی دوا نہیں ہوتی ۔ صندل گرم مزاج والوں کے دل اور معدے کو قوت دیتا ہے ۔ صندل کا شربت گرمی کے موسم میں عام طور پر استعمال کیا جاتا ہے ۔ صندل خون کو صاف کرتا ہے ۔ سینے کی جلن کو دور کرتا ہے۔ پیاس بجھاتا ہے ۔ صندل اور اس کا تیل گرم بخاروں ، سوزاک ، گرم نزلے ،خفقان (دل کا گھبرانا اور بیٹھنا) سوزش معدہ اور صفراوی دستوں میں بہت مفید ہے ۔ صندل کا مزا کڑوا ہوتا ہے۔ اس کا مزاج سرد و خشک ہے ۔ مقومی طاقت بخش) دافع زہر تابض اور دل کو قوت پہنچانے والا ہے۔ صندل مصفی خون ہونے کی وجہ سے گرم مزاج والوں کے چہرے کی رنگت کو نکھارتا ہے اور پیٹ کے کیڑوں کو مارتا ہے ۔صندل کی لکڑی کو گھس کر بھی اندرونی اور بیرونی طور پر استعمال کیا جاتا ہے۔ جو شاندوں میں صندل کا برادہ استعمال کیا جاتا ہے۔ برادے کی مقدار خوراک ۳ ماشے سے ۵ ما ننے تک ہے اور تیل کی مقدار خوراک ۳ سے ۵ بوند تک ۔ اس کو بتاشے میں ڈال کر استعمال کیا جاتا ہے۔ صندل کے تیل کو سونگھنے سے گرم درد سر جاتا رہتا ہے ۔ صندل کو گھس کر لیپ کرنے سے نکسیر بند ہو جاتی ہے۔ صندل کو مسلسل یا زیادہ مقدار میں استعمال کرنے سے پیشاب کی مقدار بہت گھٹ جاتی ہے اور پیشاب کے مثانے میں رکے رہنے کی وجہ مثانے میں جلن پیدا ہو جاتی ہے ۔ اور پیشاب بھی جل کر آتا ہے ۔ گردوں اور رجوڑوں میں درد ہونے لگتا ہے ۔ صندل سرخ اس کا درخت سفید ھند اس کا درخت سفید صندل سے کچھ چھوٹا ہوتا ہے۔ سفید صندل کی لکڑی زردی مائل سفید ہوتی ہے اور اس کی سرخ ہوتی ہے۔ اس کی لکڑی سے لال رنگ بھی نکالا جاتا ہے۔ لال صندل کی تاثیر بھی سفید صندل کی طرح ہوتی ہے، لیکن اس کی بہ نسبت کم زور ہوتی ہے۔ اس کو زیادہ تر خون کی صفائی کے لیے دیا جاتا ہے۔ مقدار خوراک سفید صندل جتنی ہی ہے ۔