مری کا نام آپ نے سنا ہوگا ، کتنا حسین اور خوش نما مقام ہے۔ ملک کے گوشے گوشے سے لوگ اس کے خوب صورت پہاڑ دیکھنے آتے ہیں اور یہاں کے روح افزا موسم سے کہ سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ مری پاکستان کے خوب صورت تفریحی مقامات میں شمار کیا جاتا ہے۔ پہاڑوں پر راستے اس طرح بنائے گئے ہیں کہ ہزاروں فیٹ بلندی پر پہنچنے کے بعد یہ احساس تک نہیں ہوتا کہ ہم کسی اوپنی جگہ آگئے ہیں، مگر او پر پہنچ کر چاروں طرف نظر دوڑائیں تو نیچے زمین پر بنے ہوئے بنگلے اور عمارتیں گڑیوں کے گھر معلوم ہوتے ہیں۔ مری کے پہاڑ خوش نمائی اور دل فریب موسم کے لیے تو مشہور ہیں ، لیکن بلندی کے لیے نہیں ۔ کوہ ہمالیہ کا نام آپ نے سنا ہو گا۔ یہ دنیا کا سب سے اونچا پہاڑ ہے۔ اس کی ایک چوٹی ماؤنٹ ایورسٹ انتیس ہزار دو ( ۲۹۰۰۲) فیٹ بلند ہے ۔ ہماری زمین بھی بڑی دل چسپ جگہ ہے ۔ کہیں آسمان سے باتیں کرتے ہوئے پہاڑ نظر آتے ہیں تو کہیں میلوں پھیلے ہوئے ہموار میدان یہی نہیں بلکہ اس دنیا میں ہزاروں فیٹ گہرے سمندر بھی ہیں۔ بحر الکاہل سب سے گہرا سمندر ہے۔ ایک مقام پر اس کی گہرائی ۴۰۰ ۳۵٫ فیٹ ہے ۔ تم نے دیکھا کہ ہماری زمین کہیں اوپنی ، کہیں ہموار اور کہاں کی ہے۔ شاید تم سوچ رہے ہو کہ ہماری زمین جب سے بنی ہے اسی حالت میں ہے اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی ۔ حقیقت یہ نہیں ہے ، بلکہ ہماری زمین میں ہرلمحہ تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں ۔ آج تم میں جگہ پہاڑ دیکھ رہے ہو ہو سکتا ہے ایک مدت بعد ان پہاڑوں کی جگہ چٹیل میدان نظر آئیں ۔ یہ بھی ممکن ہے کہ ہموار میدانوں کی جگہ اونچے اونچے پہاڑ بن جائیں ۔ ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ آج جس جگہ خشکی نظر آرہی ہے وہاں پانی ہی پانی نظر آئے اور سمندر کی لہریں اسے اپنی لپیٹ میں لے لیں ۔ یہ تمام باتیں تھیں نا قابل یقین معلوم ہورہی ہوں گی، کیوں کہ تم نے اپنی زندگی میں اس قسم کی تبدیلیاں نہیں دیکھی ہوں گی ،مثلا کھارے شہر میں اگر کہیں پہاڑ ہیں تو وہ اپنی جگہ قائیم ہیں اور جس میدان میں تم کرکٹ یا فٹ بال کھیلتے ہو وہاں اچانک کوئی پہاڑے نمودار نہیں ہوا۔ بات دراصل یہ ہو کہ زمین میں ان تبدیلیوں کی رفتار اتنی سست ہے کہ صدیاں گزرنے کے بعد بہت معمولی سی تبدیلی ہوتی ہے ، اس لیے انسان اپنی مختصر زندگی میں کوئی نمایاں تبدیلی نہیں دیکھ سکتا ۔ یہی وجہ ہے کہ ایک عام آدمی کو ان باتوں پر یقین کرنے میں دشواری ہوتی ہے۔ یہ تو تمھیں معلوم ہی ہے کہ زمین کا علم جاننے والوں کو ماہرین ارضیات (T) مر GEOLOGIST ) کہتے ہیں۔ ماہرین ارضیات نے نہیں بتایا ہے کہ آج زمین کے بعض حصے جو میدانوں پر مشتمل ہیں کسی زمانے میں یہاں برف سے ڈھکے ہوئے اونچے اونچے پہاڑ تھے۔ یہ پہاڑ تیز و تند ہواؤں اور موسم کی سختی کو برداشت نہ کر سکے اور دھیرے دھیرے میدانوں میں تبدیل ہوگئے ۔ آج جہاں درختوں سے ڈھکے ہوئے اونچے پہاڑوں کا سلسلہ ہے وہ کسی زمانے میں پانی کے اندر تھا۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس قسم کی تبدیلیاں آج بھی جاری ہیں ۔ دنیا کے کچھ حصوں میں پہاڑ اور زیادہ بلند ہوتے جا رہے ہیں جب کہ بعض مقامات پر پہاڑ ٹوٹ ٹوٹ کر میدان بنتے جا رہے ہیں۔ بعض جگہ خشکی کا علاقہ سمندر میں چھپتا جا رہا ہے تو کہیں سمندر کے نیچے چھپی ہوئی زمین اوپر آرہی ہے ۔ زمین کی شکل وصورت میں جو تبدیلیاں ہو رہی ہیں انھیں سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ زمین کی پیدائش کے متعلق معلوم کیا جائے ۔ یہ آپ کو معلوم ہے کہ سورج ایک ستارہ ہے۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اب سے بہت پہلے سورج کے قریب سے ایک بہت بڑا ستارہ گزرا جس کی کشش کی وجہ سے سورج سے مارے کی کچھ مقدار الگ ہوگئی ۔ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ بڑے ستارے سورج کے قریب سے گزرنے کی وجہ سے سورج کی سطح پر مادے میں لہریں پیدا ہو گئیں اور پھر یہ لہریں اتنی اونچی ہوگئیں کہ سورج سے علاحدہ ہو گئیں۔ سورج سے علاحدہ ہونے والا یہ مادہ جسے ایک طرف سے بڑا ستارہ اور دوسری طرف سے سورج کھینچ رہا تھا سورج کے گرد چکر لگانے لگا۔ دھیرے دھیرے یہ مادہ نو ٹکڑوں میں تقسیم ہو گیا جنھیں ہم سیارے کہتے ہیں۔ زمین بھی ایک سیارہ ہے۔ سورج سے الگ ہونے کے بعد لاکھوں سال سے زمین فضا میں چکر لگا رہی ہے ۔ سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ شروع میں زمین کا درجہ حرارت اتنا زیادہ تھا کہ وہ آگ کا کولا معلوم ہوتی تھی۔ زمین کو ٹھنڈا ہونے میں بھی الا کھوں سال لگ گئے ۔ زمین آہستہ آستہ ٹھنڈی ہوتی گئی اور اس کی اوپری پرت ٹھوس اور سخت بن گئی ، لیکن اندر سے زمین پھر بھی گرم رې - اندازہ لگایا گیا ہے کہ زمین کا مرکز اس وقت بھی بہت گرم ہے ۔ اگر ہم زمین کھودنا شروع کریں تو ہر سچاس فیٹ کی گہرائی یہ ایک درجہ فارن ہائٹ کا اضافہ ہوتا جاتا ہے ۔ درجہ حرارت میں اضافے کی اس رفتار سے یہ خیال ہوتا ہے کہ زمین کے اندر مرکز میں موجو د چٹانیں گھل کرگرم لاوا بن گئی ہوں گی۔ اپنی معلومات کی بناپر بعض لوگوں کا خیال تھا کہ ابتدا میں تو پوری زمین ہی گرم لاوے کی شکل تھی اور اب زمین کا اندرونی حصہ پکھلے ہوئے مادے کی شکل میں رہ گیا ہے، لیکن بعد کی تحقیقات سے معلوم ہوا کہ زمین کا مرکز مائع یا رفیق حالت میں نہیں ہے ۔ زلزلوں سے اس سلسلے میں کافی مدد ملی نجس رفتار سے زلزلوں کے جھٹکے زمین کے مرکز سے گزرتے ہیں اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ زمین کا مرکزہ مائع حالت میں نہیں، بلکہ ٹھوس شکل میں ہے ۔ سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ یہ صحیح ہے کہ مرکبہ میں درجہ حرارت بہت زیادہ ہے لیکن جو چیز وہاں موجود مادے کو پگھلنے سے محفوظ رکھتی ہے۔ وہ اوپر کی چٹانوں کا بے انتہا دباؤ ہے۔ اگر یہ دباؤ نہ ہوتا تو زمین کامرکز یعنی اندرونی حصہ اس وقت پگھلے ہوئے مادے کی طرح ہوتا۔ زمین دھیرے دھیرے ٹھنڈی ہوتی رہی۔ زمین کا اندرونی حصہ جب ٹھنڈا ہوتا تو وہاں موجود گیسیں بڑی قوت کے ساتھ باہر نکلیں جس کی وجہ سے زمین اس جگہ سے پھٹ جاتی ۔ زمین کا بیرونی غلاف جو زمین کے اندرونی حصے کے مقابلے میں زیادہ ٹھنڈا اور سخت ہوتا ہے قشرارض یا زمین کا پرت کہلاتا ہے ۔ قشرارض زیادہ تر چٹانوں سے بنا ہوا ہے۔ زمین سے نکلنے والی گیسیں ہلکی ہونے کی وجہ سے اوپر اٹھیں اور وہاں سردی پا کر بادلوں میں تبدیل ہو گئیں ۔ جب اور زیادہ ٹھنڈ ہوئی تو با دل بارش بن کر برس پڑے اور یوں ہماری زمین پر بارش ہوتی رہی ۔ اس بارش کے نتیجے میں ندی نالے اور سمندر وجود میں آئے ۔ قشرارض میں ٹوٹ پھوٹ کا عمل بھی جاری تھا۔ قشرار من کے بعض حصے اپنی جگہ سے ہٹ جاتے۔ کوئی حقیہ ابھر آتا اور کوئی اندر دھنس جاتایا آگے پیچھے ، ادھر ادھر ہو جاتا۔ یہ سب اندر سے بہت زیادہ دباؤ پڑنے کی وجہ سے ہوتا تھا ۔ قشرارض کے بعض حصے الگ ہو کر ایک دوسرے سے سرک جاتے تھے اور وہاں دراڑیں پڑ جاتی تھیں۔ قشرارض کے اس طرح ٹکڑوں میں تقسیم ہونے اور بعض حقیقوں کے اوپر اٹھ جانے اور بعض ٹکڑوں کے نیچے بیٹھے جانے کی وجہ براعظم وجود میں آئے۔ زمین کے اُبھرے ہوئے حقوں کے درمیان جو گڑھے تھے وہاں پانی بھر گیا اور وہ آج سمندر کہلاتے ہیں۔ زمین کی سطح پر جہاں کہیں اندرونی مادہ اوپر آگیا اس نے پہاڑ کی شکل اختیار کرلی۔ آپ نے دیکھا کہ زمین کی پیدائش سے بر اعظموں اور سمندروں کے بننے تک زمین میں کتنی تبدیلی آئی تھی۔ یہ صحیح ہے کہ ابتدا میں زمین پر بڑی بڑی تبدیلیاں آئیں اور بہت تیزی سے آئیں ، لیکن آپ یہ نہ سمجھیں کہ اب زمین میں کسی قسم کی حرکت یا تبدیلی نہیں ہو رہی۔ گو کہ یہ تبدیلیاں اتنی تیزی سے نہیں ہو رہیں ، لیکن آپ کو معلوم ہے کہ زندے اب بھی آتے ہیں اور زمین کی شکل کچھ سے کچھ ہو جاتی ہے ۔ دنیا کے بعض علاقوں میں دھیرے دھیرے پہاڑ سر ابھار رہے ہیں تو بعض جگہ خشکی کے علاقے سمندر میں ڈوبتے جا رہے ہیں ۔ زمین میں بعض قوتیں ایسی ہیں جو اس کی شکل و صورت میں تبدیلی لاتی رہتی ہیں یہ قوتیں بھی دو قسم کی ہوتی ہیں۔ ایک وہ جو زمین کو ابھارنے اور بلند کرنے میں مصروف رہتی ہیں اور دوسری وہ جو اسے پست کرنے میں لگی رہتی ہیں ۔ پانی، ہوا اور موسمی اثرات کا شمار انھی قوتوں میں ہوتا ہے۔ زمین کی شکل و صورت بدلنے میں پانی کا بڑا اہم حصہ ہے۔ پانی میں بڑی قوت ہوتی ہے ۔ جب بارش ہوتی ہے تو جگہ جگہ ندی نالے بن جاتے ہیں۔ یہ چھوٹے چھوٹے ندی نالے آپس میں مل کر دریا بناتے ہیں اور پھر یہ دریا سمندر سے جا ملتے ہیں۔ دریاؤں کے الگ الگ سلسلے ہوتے ہیں۔ ہر سلسلے میں دریاؤں کے ساتھ ان کی شاخیں اور معاون دریا ہوتے ہیں۔ پانی حب تیزی سے بہتا ہے تو اپنے ساتھ منٹی بھی بہا لے جاتا ہے ۔ اس طرح یہ زمین کو کاٹ کاٹ کر پیست کرتا رہتا ہے ۔ پانی کے اس عمل سے بڑے بڑے پہاڑ اور چٹا نہیں میدانوں میں تبدیل ہو جاتے ہیں اور میدان پست ہو کر سمندر کی سطح کے برابر ہو جاتا ہے۔ اگر پانی کے بہنے کی رفتار تیز ہو تو وہ اپنے ساتھ مٹی اور ریت بھی بہا لے جاتا ہے ، لیکن آگے چل کر جب دریا کی رفتار سست ہو جاتی ہے تو یہ مٹی اور ریت دریا کے کنارے جمع ہو جاتی ہے ۔ اس طرح دریا کے کنارے جو میدان بنتا ہے اسے ڈیلٹا، کہتے ہیں ۔ پانی کی قوت کا اندازہ آپ اس بات سے لگا سکتے ہیں کہ صرف دو میل فی گھنٹہ کی رفتار سے بہنے والا پانی اپنے ساتھ مرغی کے انڈے کی جسامت کے برابر کے پتھر بہا لے جاتا ہے ۔ فضا میں موجود گیسیں پانی میں حل ہو کر پانی کے کٹاؤ کے عمل میں بہت مدد دیتی ہیں۔ پہاڑوں پر سے بننے والا پانی آہستہ آہستہ پہاڑوں کو کاٹ کر اپنا راستہ بنانے کا عمل جاری رکھتا ہے ۔ پہاڑ کاٹ کر جو ہموار جگہ بنتی ہے اسے وادی کہتے ہیں۔ بعض دریاؤں کی وادی میں کبھی کبھی سیلاب کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے، ا کیوں کہ وادی زیادہ گہری نہیں ہوتی ، اس لیے جب زیادہ بارش کی وجہ سے دریا پانی سے بھر جاتے ہیں تو پانی اس میں سے نکل کر وادی میں پھیل جاتا ہے۔ سیلاب کا پانی ہمیشہ مٹی اپنے ساتھ لاتا ہے جو وادی کے قریب پھیل جاتی ہے ۔ یہ مٹی زراعت کے لیے بہت مفید موتی ہے۔ دنیا کے زیادہ آبادی والے علاقے سیلابی میدانوں اور ڈیا پر واقع ہیں ، مثلاً مین ، مہندستان دیره بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ دریا کی راہ نہیں کوئی بڑی چٹان حائل ہو جاتی ہے اور دریا کا پانی اس سے ٹکرا کر مخالف سمت میں ایک دم کرتا ہے ۔ پانی کے اس طرح کرنے کو آبشار نتے ہیں۔ پانی کے اس طرح ٹکرانے اور میٹ کر چھوٹی چٹانوں پر گرنے سے یہ چٹانیں دھیرے دھیرے ٹوٹتی ہیں اور آبشار رفتہ رفتہ پیچھے ہٹتی رہتی ہے ۔ آپ نے دیکھا کہ پانی کسی شدت سے زمین کی توڑ پھوڑ میں مصروف ہے ۔ بلندی کے اعتبار سے دنیا کی سب سے بلند آبشار کا نام اینجل آبشار ہے جو و نیز و ئیلا میں واقع ہے اور تین ہزار دو سو اکیاسی (۳۲۸۱) فیٹ بلند ہے ۔ آبشار گوائیرا پانی کے بہاؤ کے اعتبار سے سب سے بڑی آبشار ہے ۔ یہ برازیل میں ہے۔ یہاں سے پانی کے گزرنے کی سالانہ اوسط ۷۰۰۰۰ مکعب فیٹ فی سیکنڈ ہے ۔ آپ نے چلتے ہوئے پانی کو تو دیکھا ہے ، لیکن کیا آپ چلتے ہوئے برف سے بھی واقف ہیں ؟ اسے گلیشر کہتے ہیں۔ برف کے ان بڑے بڑے ٹکڑوں نے زمین کی شکل و صورت بہت کچھ بدل ڈالی ہے ۔ جب پہاڑوں پر برف بہت زیادہ ہو جاتی ہے تو بوجھ سے نیچے کی برف پکھل کر پانی بن جاتی ہے اور برف کے بڑے بڑے ٹکڑے اس پانی پہ پھسلنے لگتے ہیں ۔ ایک زمانے میں شمالی ایشیا ، یورپ اور شمالی امریکا کے بہت سے حصے گلیشیر سے ڈھکے ہوئے تھے۔ چھوٹے چھوٹے گلیشیر اب بھی دنیا کے اکثر پہاڑوں پر ملتے ہیں۔ گلیشیر چلتے ہیں تو پہاڑ کی چوٹیوں کی چٹانوں کو توڑ کر اپنے ساتھ بہالے جاتے ہیں۔ اور میدان میں پہنچا دیتے ہیں۔ گلیشر کی وجہ سے بعض اوقات زمین پر موجود مٹی کھرچ جاتی ہے اور ایسی زمین پر ہر طرف پھر ہی پتھر نظر آتے ہیں، لیکن بعض جگہ برف کے پگھلنے سے مٹی کے باریک ذرے میدانوں میں پھیل گئے ہیں۔ ایسی زمین زراعت کے لیے بہت مفید ہوتی ہے۔ جب بارش ہوتی ہے تو پانی کا ایک حصہ زمین میں جذب ہو جاتا ہے۔ یہ پانی زمین کو بہت نقصان پہنچاتا ہے ۔ آپ کو معلوم ہے کہ مٹی میں کاربن ڈائی آکسائڈ ہوتی ہے۔ یہ گئیں پانی کے ساتھ مل کر ایک ملک ترشہ (ACID) بنا لیتا ہے جسے کاربونک انسیڈ کہتے ہیں۔ اس ترینشے میں چونے کا پتھر حل ہو جاتا ہے۔ اگر مٹیان چونے کے پتھر کی بنی ہوئی ہے تو وہ پانی میں حل ہو کہ اس کے ساتھ بہہ جاتی ہے جس کی وجہ سے زمین میں غار بن جاتے ہیں۔ بعض دفعہ یہ کھو کھلی زمین نیچے دھنس جاتی ہے جس سے نشیب پیدا ہو جاتا ہے ۔ کہیں کہیں یہ بھی ہوتا ہے کہ پانی جذب ہوتا ہوا ایسی جگہ پہنچ جاتا ہے جہاں چٹانیں بہت گرم ہوتی ہیں ، اس لیے پانی یہاں بہت گرم ہو جاتا ہے اور جب یہ پانی کسی جگہ سطح زمین سے باہر نکلتا ہے تو اس میں حرارت موجود ہوتی ہے ۔ پانی کی طرح ہوا بھی زمین کی شکل وصورت تبدیل کرنے میں مصروف ہے ۔ ہوا مٹی اور ریت کو اڑ اکر کہیں سے کہیں پہنچا دیتی ہے اور جب ہوا ریت کے ذرات کو لے کر چٹانوں سے ٹکراتی ہے تو چٹان سے باریک باریک ورے ٹوٹ کر گرنے لگتے ہیں۔ اس طرح ہوا چٹانوں کے توڑ پھوڑ میں سرگرمی سے حصہ لیتی ہے۔ رنگستان میں اکثریت کے بڑے بڑے تو دے نظر آتے ہیں ۔ یہ ہواہی کا کرشمہ ہے۔ چوں کہ اس ریت میں نمی نہیں ہوتی، اس لیے یہاں نباتی زندگی جنم نہیں لیتی اور وہ جگہ ہو ہوا کے ذریعے لائے ہوئے ریت کے ذرات پر مشتمل ہو ریگستان بن جاتی ہے۔