عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال
دانتے
جلد اول
www.KitaboSunnat.com
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال
۲۲۳
پہلا باب
کیونکہ ہمارے علم میں نہیں ہے کہ ہم سے پہلے دیسی زبان کی طرف کسی نے کوئی توجہ دی
ہے جب کہ ہم واقعی محسوس کرتے ہیں کہ یہ زبان سب کے لیے بہت ضروری ہے کیونکہ نہ صرف مرد
بلکہ عورتیں اور بچے ، جہاں تک ان کی صلاحیت انہیں اجازت دیتی ہے، اسے سیکھنے کی کوشش کرتے
ہیں ۔ اور کیونکہ ہماری یہ خواہش ہے کہ ان لوگوں کے علم میں اضافہ کریں جو اندھوں کی طرح یہ سمجھتے
ہوئے گلیوں میں پھرتے ہیں کہ جو چیزیں واقعی ان کے سامنے ہیں وہ ان کے پیچھے ہیں۔ ہم کوشش
کریں گے خدا لفظ سے ہماری مدد کرے، کہ دیسی زبان کی خدمت کریں۔ اس مشروب کو تیار
کرنے کے لیے ہم صرف اپنی ذہانت و ذکاوت کا پانی ہی استعمال نہیں کریں گے بلکہ اس میں اس کا
بھی بہترین حصہ ملائیں گے جو ہم نے دوسروں سے لیا یا حاصل کیا ہے تا کہ ہم حد سے زیادہ شیریں
شربت کے گھونٹ پیش کر سکیں۔ لیکن چونکہ ہر علم کا کام ثابت کرنا نہیں ہے بلکہ اپنے مضمون کو سمجھانا
اور واضح کرنا ہے تا کہ لوگوں کو معلوم ہو کہ وہ کیا چیز ہے جس سے اس علم کا تعلق ہے۔ ہم کہتے ہیں
( جلدی سے اپنے موضوع پر آنے کے لیے ) کہ وہ جسے ہم دیسی بولی کہتے ہیں وہ وہ زبان ہے جس
کو بچے اپنے چاروں طرف لوگوں سے سن کر اس وقت عادی ہو جاتے ہیں جب وہ پہلے پہل الفاظ
میں تمیز کرنا سیکھتے ہیں۔ یا مختصر اہم یوں کہیں کہ دیسی زبان وہ ہے جسے ہم بغیر کسی قاعدے کے، اپنی
اناؤں کی نقل کر کے سیکھتے ہیں۔ اس سے ایک دوسری ثانوی زبان بھی برآمد ہوتی ہے جسے رومن
"قواعد" کہتے ہیں۔ یہ دوسری زبان یونانیوں کی بھی ہے اور دوسرے لوگوں کی بھی ، مگر سب کی نہیں۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۲۴
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
کم ہی لوگ ہیں جو اس بولی کو سیکھتے ہیں کیونکہ اس کو سیکھنے میں بہت وقت لگتا ہے اور بہت محنت درکار
ہے۔ ان دونوں قسم کی زبانوں میں دیسی بولی زیادہ بہتر ہے کیونکہ بنی نوع انسان نے اسے پہلے
استعمال کیا اور کیونکہ تمام دنیا اسے استعمال کرتی ہے، حالانکہ اس کی بہت سی صورتیں ہوگئی ہیں جو تلفظ
اور ذخیرہ الفاظ میں مختلف ہیں۔ وہ زیادہ بہتر اس لیے بھی ہے کہ ہمارے لیے ایک فطری چیز ہے
جب کہ دوسری (زبان) مصنوعی قسم کی ہے۔ اور ہم اپنی اسی بلند و برتر زبان کے بارے میں لکھنا
چاہتے ہیں۔
سولھواں باب
اٹلی کے کوہ و دشت سے گزرنے کے بعد اور اس شیر کو نہ پا کر ، جسے ہم ڈھونڈھ رہے تھے،
اب اسے زیادہ ہوشیاری سے تلاش کرنا چاہئے تاکہ شعوری کوشش سے ہم اسے پورے طور سے گھیر
لیس جس کی ہو تو ہر طرف پھیلی ہوئی ہے مگر جو دکھائی کہیں نہیں دیتا ۔
گا
تو ہم اپنے شکاری بھالے اٹھا کر یہ کہتے ہیں کہ ہر قسم کی چیز میں کوئی ایک چیز ایسی ضرور
ہونی چاہئے جس سے اس قسم کی تمام چیزوں کو ناپا اور تولا جاسکے اور جس کو ہم دوسری چیزوں کا پیمانہ
بھی بنا سکیں ۔ جیسے سب اعداد ا کائی سے ناپے جاتے ہیں اور اکائی سے قرب یا دوری کی بناء پر ان
کے کم یا زیادہ ہونے کا اندازہ لگایا جاتا ہے اور اسی طرح رنگوں میں بھی سب رنگ سفید رنگ سے
نا ہے جاتے ہیں اور اسی رنگ سے قرب یا ڈوری کی بناء پر انہیں زیادہ یا کم روشن کہا جاتا ہے۔ اور جو
کچھ ہم ان معاملات کے بارے میں کہتے ہیں جو مقدار یا صفت کو ظاہر کرتے ہیں، وہی کسی معاملے
اور کسی شے کی اصلیت کے بارے میں کہا جاسکتا ہے یعنی ہر چیز جو ایک قسم سے تعلق رکھتی ہے اسے
اس قسم کی سب سے زیادہ سیدھی سادی چیز سے ناپا جاسکتا ہے۔ اس لیے ہمارے اپنے عمل میں، خواہ
وہ کتنی ہی قسموں میں تقسیم ہوگئی ہو، ہمیں ایک ایسا معیار دریافت کرنا پڑتا ہے جس سے ان سب کو ناپا
جاسکے۔ اس طرح وہ عوامل جو ہمارے محض انسان ہونے کی حیثیت سے تعلق رکھتے ہیں انہیں ہم عام
معنی میں نیکی کا نام دیتے ہیں کیونکہ اسی کے مطابق ہم کسی آدمی کو اچھا یا برا کہتے ہیں۔ وہ عوامل جو
ہمارے شہری ہونے کی حیثیت سے تعلق رکھتے ہیں، اسے ہم قانون کہتے ہیں جس کی رو سے ایک
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
:
۲۲۵
www.KitaboSunnat.com
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال
شہری کو اچھا یا برا کہا جاتا ہے۔ وہ عوامل جو ہمارے اطالوی ہونے کی حیثیت سے تعلق رکھتے ہیں،
انہیں ہم تہذیب، رسم و رواج اور زبان کا نام دیتے ہیں جن سے بحیثیت اطالوی ہمارے اعمال ناپے
اور تو لے جاتے ہیں۔ ان سرگرمیوں کے اعلیٰ ترین معیار، جو عام طور سے اطالوی کہلاتے ہیں، اٹلی
کے کسی ایک شہر سے مخصوص نہیں ہیں بلکہ سب میں مشترک ہیں اور انہی میں وہ عام دیسی زبان بھی
نظر آتی ہے جس کو ہم اوپر تلاش کر رہے تھے۔ جس کی بو ہر شہر میں ہے مگر جس کا بھٹ کہیں بھی نہیں
ہے۔ ہو سکتا ہے کہ وہ ایک جگہ سے زیادہ دوسری جگہ نظر آئے۔ جیسے کہ سب سے زیادہ سیدھی سادی
حقیقت، جو خدا ہے، جانور سے زیادہ انسان میں، پودے سے زیادہ جانور میں، معدنیات سے زیادہ
پودے میں ، عصر سے زیادہ معدنیات میں مٹی سے زیادہ آگ میں نظر آتا ہے۔ اور سب سے زیادہ
سیدھی سادی چیز مقدار، جو اکائی ہے، طاق سے زیادہ جفت میں دکھائی دیتی ہے اور سب سے زیادہ
سیدھا سادہ رنگ، جو سفید ہے، سبز سے زیادہ نارنجی میں دکھائی دیتا ہے۔
اسے پا کر، جسے ہم تلاش کر رہے تھے ، ہم اعلان کرتے ہیں کہ اٹلی میں ممتاز ، افضل،
شایستہ اور مجلسی عوای زبان وہ ہے جو اٹلی کے ہر شہر سے تعلق رکھتی ہے مگر کسی ایک شہر سے مخصوص نہیں
ہے اور جس سے تمام شہروں کی اطالوی زبانوں
کو نا پا ، تو لا اور مقابلہ کیا جا سکتا ہے۔
سترھواں باب
اب ہمیں یہ بتانا چاہئے کہ آخر ہم اس زبان کو، جسے ہم نے تلاش کر لیا ہے، ممتاز ، افضل ،
شایستہ اور مجلسی جیسی صفات سے کیوں موسوم کرتے ہیں اور ایسا کرنے سے ہم خود اس زبان کی
فطرت
کو واضح کر سکیں گے۔ تو پہلے ہمیں سمجھنا چاہئے کہ "ممتاز" کی صفت سے ہماری کیا مراد ہے اور
ہم اس زبان کو ممتاز کیوں کہتے ہیں؟ اس لفظ "ممتاز" سے ہماری مراد وہ چیز ہے جو چمکتی ہو، روشن ہو
اور روشنی دیتی ہو ۔ اور اسی طرح ہم آدمیوں کو بھی ممتاز کہتے ہیں یا تو اس لیے کہ وہ قوت سے روشن
ہونے کی وجہ سے دوسروں کو انصاف اور سخاوت سے روشن کرتے ہیں یا پھر اس لیے کہ عمدہ تربیت کی
وجہ سے، سینی کا اور نو ما پومپی کس کی طرح، دوسروں کی بہترین تربیت کرتے ہیں۔ اور وہ بولی جس کا
ہم ذکر کر رہے ہیں کثرت استعمال اور قوت دونوں سے مل کر بلند و برتر ہوگئی ہے اور اپنے بولنے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۲۶
والوں کو بھی عزت اور عظمت عطا کرتی ہے۔
اب ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ مشق و کثرت سے اعلیٰ بن گئی ہے کیونکہ بہت سے بھونڈے
اطالوی الفاظ ، الجھے ہوئے جملوں، غلط تراکیب، دیہاتی لہجوں کے درمیان ہم اسے حد درجہ عمدگی،
صفائی ، قدرت اور شستگی سے معمور پاتے ہیں جیسے پسٹو جا کے چینو (ccino ) اور اس کے دوستوں کے
کترونی" میں۔
اور یہ بات بھی صاف ہے کہ اسے قوت سے اعلیٰ بنایا گیا ہے کیونکہ اس چیز سے زیادہ
طاقت ور کون ہوسکتا ہے جو انسان کے دلوں کو قابو کر لے جو نارضامند کو رضا مند اور رضا مند کو نارضا
مند کر دے، جیسا کہ اس زبان نے کیا ہے اور کر رہی ہے ؟
یہ بھی واضح ہے کہ یہ عزت اور قدر و منزلت سے بلند رتبہ عطا کرتی ہے۔ کیا اس کے گھر
والے نامور بادشاہوں، نوابوں، جاگیر داروں اور دوسرے رئیسوں پر فوقیت نہیں رکھتے ؟ اس کے
لیے کسی ثبوت کی ضرورت نہیں ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ وہ اپنے قریب کے دوستوں کو کس طرح عظمت عطا کرتی ہے جو اس کی
عظمت کی شیرینی کی خاطر اپنی جلاوطنی کو بھی پس پشت ڈال دیتے ہیں۔ اس لیے ہمیں اس زبان کے
ممتاز ہونے کا اعلان کرنا چاہئے ۔
اٹھارواں باب
یہ بھی بلا سبب نہیں ہے کہ ہم اُس ممتاز بولی کو ایک اور صفت سے بھی متصف کرتے ہیں
یعنی ہم اس کو "افضل" کہتے ہیں کیونکہ جیسے پورا دروازہ قبضوں پر چلتا ہے یہاں تک کہ جدھر قبضہ
گھومتا ہے دروازہ بھی ادھر ہی گھومتا ہے، چاہے اسے اندر یا باہر کی طرف کھولا یا بند کیا جائے۔ ای
طرح شہر کی تمام بولیوں کا گلا اس ممتاز زبان کے مطابق چلتا اور رکتا رہتا ہے جس کی حیثیت تمام
خاندان کے سرپرست کی نظر آتی ہے۔ کیا یہ ہر روز اٹلی کے جنگل سے کانٹوں دار جھاڑیاں نہیں نکالتی
رہتی ؟ کیا یہ روز نئے پورے نہیں لگاتی رہتی؟ جیسا کہ کہا جاتا رہا ہے کہ اس کے باغبانوں کو اس کے
سوا اور کیا کرنا ہے کہ بس لے جاتے رہیں اور لاتے رہیں۔ اسی لیے یہ اس بڑے نام سے موسوم کئے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال
جانے کی یقیناً مستحق ہے۔
۲۲۷
اب یہ سوال کہ ہم اسے "شایستہ" کیوں کہتے ہیں؟ اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر اطالوی
صاحب در بار ہوتے تو یہ ان کے دربار کی زبان ہوتی ۔ کیونکہ اگر در بار تمام سلطنت کا مشترک گھر ہے
تو جو چیز ایسا کردار رکھتی ہو کہ وہ کسی خاص حصے سے مخصوص ہوئے بغیر بھی تمام حصوں میں مشترک ہو،
تو اسے لا ز ما اس دربار میں جانا اور وہیں رہنا چاہئے ۔ کوئی اور گھر اس عظیم مکین کے شایان شان نہیں
ہو سکتا ۔ حقیقت میں وہ ایسی ہی زبان ہے جس کا میں ذکر کر رہا ہوں اور یہی وجہ ہے کہ وہ لوگ جو
شاہی محلوں میں جاتے ہیں ہمیشہ یہی ممتاز بولی بولتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ہماری ممتاز زبان ایک راہ
گیر کی طرح پھرتی ہے اور غریب گھروں میں اسکا استقبال کیا جاتا ہے کیونکہ ہم صاحب در بار نہیں
ہیں۔
اس زبان کو صحیح معنی میں مجلسی“ کہنا بھی مناسب ہے۔ کیونکہ ”مجلسیت‘ چیزوں کے
اس عادلانہ متوازن دستور کے سوا کچھ نہیں ہے، جس کے مطابق عمل کیا جاتا ہو اور کیونکہ اس قسم کا
توازن قائم کرنے کے پیمانے معمولاً انصاف کی اعلیٰ ترین عدالتوں میں ملتے ہیں، اسلیے جو خبر ہمارے
عوامل میں بہت متوازن ہو اسے مجلسی کہتے ہیں۔ کیونکہ یہ ممتاز زبان اٹلی کی بہترین عدالتوں کی
ترازوؤں میں تو لی گئی ہے اس لیے پیمجلسی یا عدالتی کہلائی جانے کی مستحق ہے۔ مگر یہ کہنا بھی صحیح معلوم
نہیں ہوتا کہ یہ انگلی کی بہترین عدالتوں کی ترازوؤں میں تولی گئی ہے کیونکہ ہمارے ہاں کوئی شادی
عدالت نہیں ہے۔ اس بات کا جواب آسان ہے۔ حالانکہ اٹلی کی کوئی ایک عدالت بھی ایسی نہیں ہے
جسے عدالت عالیہ کہا جاسکے جیسی کہ جرمنی کے بادشاہ کی عدالت ہے مگر پھر بھی اس کے اراکین موجود
ہیں ۔ اور جیسے جرمن عدالتوں کے تمام اراکین ایک شاہزادے کے زیر تمیں متحد ہیں ویسے ہی ہمارے
اراکین منقل کی روشنی کی زیر نگیں متحد ہو گئے ہیں۔ حالانکہ ہمارے ہاں کوئی شہزادہ نہیں ہے لیکن یہ کہنا
بھی غلط ہوگا کہ اٹلی والوں کے پاس کوئی ایسی عدالت نہیں ہے کیونکہ ہمارے پاس بھی ایک عدالت
ہے، حالانکہ وہ ہر طرف پھیلی ہوئی ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۲۸
جلد دوم
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
پہلا باب
اپنے ذہن رسا کو ایک بار پھر کام میں لاتے ہوئے ، جو قلم کو مفید کام کی طرف رجوع کر
رہا ہے، ہم سب سے پہلے یہ اعلان کرتے ہیں کہ ممتاز اطالوی بولی لعظم و نثر دونوں کے لیے یکساں طور
پر موزوں ہے۔ لیکن چونکہ نثر نگار اس زبان کو شاعروں سے لیتے ہیں اور کیونکہ شاعری نثر نگاروں
کے لیے ایک مثالی چیز کی حیثیت رکھتی ہے اور نثر شاعروں کے لیے مثالی چیز نہیں ہے اسی لیے شاعری
کو فوقیت حاصل ہے۔ لہذا پہلے ہمیں بحروں کے ساتھ اس زبان کا استعمال دیکھنا چاہئے ۔
اس لیے پہلے ہمیں یہ سوال کرنا چاہئے کہ آیا وہ سب لوگ، جو دیسی زبان میں لعلم لکھتے
ہیں، انہیں یہ ممتاز زبان استعمال کرنی چاہئے اور جہاں تک اس معاملے پر سطحی نظر کا تعلق ہے، یہ ظاہر
ہے کہ انہیں اسے استعمال کرنا چاہئے کیونکہ جو کوئی بھی نظم لکھتا ہے اسے اپنی صلاحیت کے مطابق اپنی
نظم اور اس کی زبان کی زیبائش کرنی چاہئے کیونکہ کوئی چیز ایسی زیبائش بہم نہیں پہنچاتی جیسی یہ ممتاز
بولی بہم پہنچاتی ہے۔ اس لیے ہر نظم کے لکھنے والے کو اسے استعمال کرنا چاہئے ۔ علاوہ بریں، اگر اس
شے کو، جو اپنی قسم میں بہترین ہو، اپنے سے کم درجے کی چیز کے ساتھ ملایا جائے تو وہ اس چیز کی قدرو
قیمت گھناتی نہیں ہے بلکہ بڑھا دیتی ہے ۔ پس اگر کوئی نظم کا لکھنے والا ، خواہ اس کی نظم مواد و موضوع
کے اعتبار سے غیر مہذب ہی کیوں نہ ہو، اس غیر مہذب مواد و ممتاز بولی کے ساتھ گھلا ملا دیتا ہے تو وہ
نہ صرف اچھی بات کرتا ہے بلکہ وہ یہ راستہ اختیار کرنے پر مجبور ہے۔ وہ لوگ جو کم کام کر سکتے ہیں،
انہیں ان لوگوں کے مقابلے میں جو زیادہ کام کر سکتے ہیں، مدد کی زیادہ ضرورت ہوتی ہے۔ اس لیے
یہ ظاہر ہے کہ تمام نظم لکھنے والے اس ممتاز بولی کو استعمال کرنے میں آزاد ہیں۔ لیکن یہ بالکل غلط ہے
کیونکہ بہترین شاعروں کو بھی یہ تسلیم کر لینا چاہئے ، جیسا کہ آئندہ بحث سے واضح ہوگا، کہ یہ ممتاز
زبان دوسرے امور میں ہمارے طرز عمل اور لباس کی طرح اپنے ہم مزاج لوگوں کو پسند کرتی ہے
کیونکہ فیاضی کے لیے وسیع ذرائع کا، شاہی لباس اور اعلیٰ کردار کے لوگوں کا ہونا ضروری ہے اور اسی
طرح یہ ممتاز زبان ایسے آدمیوں کی متلاشی رہتی ہے جو ذہانت و علم میں فوقیت رکھتے ہوں ۔ ان کے
علاوہ دوسروں کو مسترد کرتی ہے جیسا کہ ذیل کی بحث سے ظاہر ہوگا ۔ کیونکہ ہر وہ چیز جو ہمارے لیے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۲۹
www.KitaboSunnat.com
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال
موزوں ہے وہ یا تو کسی قسم کسی نوع یا کسی فرد سے متعلق ہوتی ہے جیسے سنسنی ، ہنسی، جنگ ۔ لیکن یہ
ممتاز زبان ہماری قسم کے لحاظ ہی سے ہمارے لیے موزوں نہیں ہے، کیونکہ پھر تو وہ جانوروں کے
لیے بھی موزوں ہوگی اور نہ ہماری نوع کے لحاظ ہی سے، کیونکہ پھر وہ تمام انسانوں کے لیے
موزوں ہوگی ۔ اور اس بات کا کوئی سوال نہیں ہے۔ کیونکہ کوئی بھی یہ نہیں کہے گا کہ یہ زبان پہاڑ میں
رہنے والوں کے لیے موزوں ہے، جو دیہاتی زندگی بسر کرتے ہیں۔ اس لیے یہ فرد کے لیے موزوں
ہے۔ مگر کوئی چیز فرد کے لیے موزوں نہیں ہوتی سوائے اس کے کہ وہ اس کی مخصوص اہلیت کے مطابق
جیسے تجارت، جنگ اور حکومت۔ اس لیے اگر چیزیں (فرد کی ) اہلیت کے مطابق موزوں ہوں
(اور کچھ لوگ قابل ہوں، دوسرے ان سے زیادہ قابل ہوں اور کچھ اور ان سے بھی زیادہ قابل
ہوں تو ظاہر ہے کہ اچھی چیزیں اہل لوگوں کے لیے ہوں گی۔ زیادہ اچھی چیز میں زیادہ اہل لوگوں
کے لیے اور سب سے اچھی چیزیں سب سے زیادہ اہل لوگوں کے لیے ہوں گی۔ اور کیونکہ زبان
خیالات کے آلہ کار کے طور پر ویسے ہی ضروری ہے جیسے سورما ( نائٹ ) کے لیے گھوڑا ۔ اور کیونکہ
بہترین گھوڑے بہترین سورماؤں کے لیے ہیں، تو جیسا کہ میں نے کہا، بہترین زبان بہترین
خیالات کے لیے ہوگی ۔ لیکن بہترین خیالات سوائے ذہانت اور علم کے، وجود میں نہیں آسکتے اس
لیے بہترین زبان ان لوگوں کے لیے موزوں ہے جن میں علم اور ذہانت موجود ہو۔ اور پس بہترین
زبان ان سب کے لیے موزوں نہیں ہے جو نظم لکھتے ہیں کیونکہ بہت سے لوگ بغیر علم اور ذہانت کے
لکھتے ہیں ۔ اس لیے بہترین بولی ان سب کے لیے بھی موزوں نہیں ہے جو نظم لکھتے ہیں۔ لہذا اگر یہ
سب کے لیے موزوں نہیں ہے تو سب کو اسے استعمال نہ کرنا چاہئے کیونکہ کسی کو ناموزوں طریقے سے
کام نہیں کرنا چاہئے۔ اور اس کیلیے کے بارے میں کہ ہر شخص کو، جہاں تک ممکن ہے، اپنی نظم کی
زیبائش ضرور کرنی چاہئے ، ہم اعلان کرتے ہیں کہ یہ بات درست ہے مگر ہمیں ایک بیل کو لباس سے
یا سور کو زمین سے آراستہ نہیں دکھانا چاہئے، کیونکہ اس طرح انہیں دیکھ کر ہم جنس پڑتے ہیں۔ کیونکہ
زیبائش یا آرائش کسی موزوں و مناسب چیز کے اضافے کا نام ہے۔
اس کلیہ کی بابت کہ بہترین چیزیں بدتر سے مل کر بدتر میں بھی بہتری پیدا کر دیتی ہیں تو
ہم یہ کہیں گے کہ یہ بات اسی وقت صحیح ہے جب کہ امتزاج مکمل ہو مثلاً جب ہم سونے کو چاندی سے
ملاتے ہیں۔ لیکن اگر ایسا نہیں ہے تو بدتر چیزیں اور بھی بدتر معلوم ہونے لگتی ہیں مثلاً جب خوبصورت
عورتیں بد شکل عورتوں سے ملا دی جاتی ہیں۔ پس چونکہ ان لوگوں کے موضوع، جو نظم لکھتے ہیں، ہمیشہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۳۰
الفاظ سے الگ تھلگ نظر آتے ہیں اس لیے ان کے یہ موضوع ، جب تک کہ بہترین معیار کے نہ
ہوں گے، بہترین بولی سے مل کر بھی اچھے نہ معلوم ہوں گے بلکہ بدتر معلوم ہوں گے، اس بدشکل.
عورت کی طرح جسے سونے اور ریشم سے آراستہ کیا گیا ہو۔
دوسرا باب
یہ ثابت کرنے کے بعد کہ نہ صرف وہ لوگ جو نظم لکھتے ہیں بلکہ صرف وہ لوگ جو بہترین
نظم لکھتے ہیں انہیں ممتاز بولی کو استعمال کرنا چاہئے ، اب ہمیں یہ متعین کرنا ہے کہ آیا ہر موضوع اس
میں استعمال کیا جائے یا نہیں؟ اور اگر سب نہیں تو ہمیں ان موضوعات کو الگ کردینا چاہئے جو اس
کے لیے موزوں و مناسب ہیں۔ اس سلسلے میں ہمیں پہلے یہ دریافت کرنا چاہئے کہ موزوں و مناسب
سے ہماری مراد کیا ہے؟ ہم کہتے ہیں کہ جس چیز میں اہمیت ہوتی ہے وہ موزوں و مناسب ہوتی ہے۔
جیسے ہم کہتے ہیں کہ جس چیز میں نفاست ہوتی ہے وہ نفیس ہوتی ہے۔ اور اگر اس چیز کو جو عادت پیدا
کرتی ہے جب پہچان لیا جاتا ہے تو جس چیز میں وہ عادت پیدا ہوتی ہے وہ بھی پہچان لی جاتی ہے۔
اس طرح اگر ہم جانا چاہتے ہیں کہ اہلیت کیا ہے تو ہمیں یہ جاننا چاہئے کہ اہل کیا ہے؟ اہمیت اثر
یا نتیجہ ہے صلاحیت کا ۔ جب کوئی شخص کسی اچھے کام کی صلاحیت دکھاتا ہے تو ہم کہتے ہیں کہ وہ اچھائی
کی اہمیت رکھتا ہے اور جب وہ غلط صلاحیت دکھاتا ہے تو ہم کہتے ہیں وہ ٹرائی کی اہمیت رکھتا ہے۔
اس طرح ہم کہتے ہیں کہ وہ سپاہی جو اچھی طرح لڑا فتح کی اہلیت تک پہنچ گیا۔ جس کسی نے اچھی
حکومت کی وہ حکومت کی اہلیت تک پہنچ گیا۔ یہ بھی کہتے ہیں کہ ایک جھوٹا شرم کی اہمیت تک پہنچا اور
ایک ڈاکوموت کی اہمیت تک ۔
پھر کیونکہ ان لوگوں میں مزید مقابلہ ہوتا ہے جو زیادہ اہل ہوتے ہیں اور ان لوگوں میں
بھی جو کم اہل ہوتے ہیں۔ اسی طرح کچھ اہل ہوتے ہیں، کچھ زیادہ اہل ہوتے ہیں اور کچھ ان سے
بھی زیادہ اہل ہوتے ہیں۔ کچھ کم ، کچھ ان سے بھی کم اور کچھ ان سے بھی کم اہل ہوتے ہیں۔ جب
کہ ایسا مقابله یا موازنہ صلاحیتوں کے نتیجے کے مطابق ہوتا ہے جسے (جیسا کہ ہم نے پہلے کہا) ہم
اہلیت کہتے ہیں۔ اس سے صاف ظاہر ہے کہ اہلیوں کا بھی کم یا زیادہ کے مطابق موازنہ کیا جاتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
1
۲۳۱
www.KitaboSunnat.com
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال
ہے۔ کچھ عظیم ہوتی ہیں، کچھ عظیم تر اور کچھ عظیم ترین ہوتی ہیں۔ اور نتیجتاً یہ ظاہر ہے کہ ایک چیز اہل
ہے، دوسری زیادہ اہل اور تیسری اس سے زیادہ اہل ہے اور کیونکہ ایک ہی مقصد کے سلسلے میں اہلیت
کا ایسا مقابلہ نہیں ہو سکتا بلکہ مختلف مقاصد کے سلسلے میں ہو سکتا ہے اسی لیے زیادہ اہل وہ ہے جو زیادہ
بڑے مقاصد کا اہل ہو اور سب سے زیادہ اہل وہ ہے جو سب سے بڑے مقاصد کا اہل ہو۔
کیونکہ کوئی
چیز ایک ہی صفت کی حامل ہوتے ہوئے زیادہ اہل نہیں کہی جاسکتی۔ یہ ظاہر ہے کہ بہترین چیزیں ہی
بہترین کی اہل ہو سکتی ہیں اور یہ اہلیت چیزوں کی ضرورت کے مطابق متعین ہوگی ۔ اس سے یہ نتیجہ نکلا
کہ جس زبان کو ہم ممتاز زبان کہتے ہیں وہ دوسری سب بولیوں میں سب سے بہتر ہے۔ اس میں
بہترین موضوع ہی کو پیش کیا جا سکتا ہے اور ان کو ہم سب موضوعات میں سب سے اہل موضوع کہیں
گے۔ اور اب ہمیں تلاش کرنے دیجئے کہ وہ موضوعات کیا ہیں اور اس بات کو واضح کرنے کے لیے
یہ غور کرنا چاہئے کہ جیسے انسان کو شہری زندگی ملی ہے یعنی بہاتاتی ، حیوانی اور عقلی ۔ تو وہ تین راستوں پر
چلتا ہے۔ کیونکہ جہاں تک اس کی نباتاتی زندگی کا تعلق ہے وہ مفید چیزوں کو تلاش کرتا ہے۔ اس سطح
پر وہ پودوں کی سی فطرت کا حامل ہوتا ہے۔ جہاں تک اس کی حیوانی زندگی کا تعلق ہے وہ ان چیزوں
کو پسند کرتا ہے جو لطف و مسرت ہم پہنچاتی ہیں۔ اس سطح پر دو جانوروں کی سی فطرت کا حامل ہے۔
جہاں تک اس کی عقلی زندگی کا تعلق ہے وہ حق و صداقت کی تلاش کرتا ہے اور اس میں وہ منفرد ہے یا
فرشتوں کی صفت کا حامل ہوتا ہے۔ زندگی کی انہی تین سطحوں پر ہم زندگی بسر کرتے ہیں اور کیونکہ ان
تین سطحوں پر کچھ چیزیں زیادہ بہتر اور کچھ بہترین ہیں اس لیے جو چیزیں بہترین ہیں ان کو بہترین
طریقے پر پیش کرنا چاہئے اور بہترین بولی ہی میں ادا کرنا چاہئے ۔
مگر ہمیں یہ معلوم کرنا چاہئے کہ بہترین چیزیں کیا ہیں اور سب سے پہلے ان چیزوں کے
بارے میں جو مفید ہیں۔ اس معاملے میں اگر ہم غور سے دیکھیں کہ ان لوگوں کا کیا مقصد ہے جو
مفید" کی تلاش میں رہتے ہیں تو ہمیں معلوم ہوگا کہ یہ سوائے حفاظت“ کے کوئی اور چیز نہیں
ہے۔ دوسرے لطف اندوزی کے سلسلے میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ وہ چیز لطف دیتی ہے جو خواہش یا
اشتہا کے سب سے بڑے مقصد کو لطف بہم پہنچاتی ہے اور یہ محبت ہے۔ تیسرے حق و صداقت کے
بارے میں اس پر کسی کو شک نہیں ہوسکتا کہ نیکی کا درجہ سب سے اول ہے۔ اس لیے حفاظت، محبت
اور نیکی وہ اہم چیزیں ہیں جن کو اعلیٰ طریقے پر بیان کیا جانا چاہئے ۔ میرا مطلب ان چیزوں سے ہے
جوان معالموں میں سب سے زیادہ اہم ہیں جیسے جنگ میں دلیری ، عشق کی آگ اور قوت ارادی کا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۳۲
مقصد ۔ اور اگر ہم غور کریں تو دیکھیں گے کہ ممتاز مصنفین نے عام بولی میں انہی موضوعات پر طبع
آزمائی کی ہے مثلاً برتران دی بورن نے جنگ کے موضوع پر ، آرنات ڈینیل نے محبت کے موضوع
پر، شیراوت دی بورنٹیل نے نیکی کے موضوع پر ۔ جینو نے محبت کے موضوع پر اور اس کے دوست
نے نیکی کے موضوع پر ۔
اس بات پر پہنچ کر ہم سمجھ جاتے ہیں کہ وہ کون سے موضوعات ہیں جن پر ممتاز بولی میں
طبع آزمائی کرنی چاہئے۔
باب سوم فصل دوم میں دانتے نظم کی مختلف اصناف پر بحث کرتا ہے اور فیصلہ صادر کرتا ہے کہ
کمیز ون“ سب سے اعلیٰ اور سب سے موزوں صنف ہے )
چوتھا باب
اس طرح محنت کر کے ہم نے یہ بتایا کہ کون سے لوگ اور کون سے موضوعات ہیں جو اس
شایستہ زبان کے لیے موزوں و مناسب ہیں اور یہ بھی بتا دیا کہ وہ کون سی صنف سخن ہے جو اس اعزاز
کی مستحق ہے۔ دوسرے موضوعات پر اظہار خیال کرنے سے پہلے ہمیں ” کینز ون“ کی وضاحت
کرنی چاہئے ۔ اس صنف سخن کے فن پر غور کرنا چاہئے کیونکہ یہ اب تک اتفاقی طریقے سے استعمال
ہوئی ہے۔
اس لیے جو کچھ ہم نے کہا ہے اس کا جائزہ لیتے ہوئے ، ہمیں یاد ہے کہ ان لوگوں کا بار
بار ذکر کیا ہے جو اس بولی میں مشق سخن کرتے ہیں۔ اور صحیح اسباب کی بناء پر ہم نے یہ کہنے کی جسارت
کی ہے کہ اگر ہم شاعری کا صحیح مفہوم پیش نظر رکھیں تو اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ وہی حقیقت میں شاعر
ہیں (جن کا ذکر بار بار کیا گیا ہے اور جو اس ممتاز بولی میں لکھتے ہیں)۔ شاعری کیا ہے؟ ایک ایسی
بیانیه اثر آفریں تصنیف، جسے غنائی رنگ دیا گیا ہو۔ لیکن یہ شاعر بڑے شاعروں سے مختلف ہیں یعنی
مستند شاعروں سے، کیونکہ بڑے شاعروں کی زبان فن کے اصولوں پر قائم تھی جب کہ یہ شاعر انکل
پچھ لکھتے ہیں۔ اس لیے جتنا زیادہ ہم بڑے شاعروں کا اتباع کریں گے اتنی ہی بہتر شاعری ہم کریں
گے۔ اس لیے یہ مناسب ہے کہ معلمی کے کام کی طرف متوجہ ہو کر ہم ان کے شاعرانہ درس کو حاصل
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال
۲۳۳
سب سے پہلے ہم اس بات پر زور دیتے ہیں کہ ہر شخص کو موضوع کا وزن خود اپنے
کاندھوں پر اٹھانا چاہئے تا کہ اس کی قوت پر زیادہ بوجھ نہ پڑے اور وہ زمین پر نہ گر پڑے۔ یہ
ہمارے استاد ہوریس کی ہدایت ہے جب وہ فن شاعری" کے آغاز میں کہتا ہے " تم لوگ جو لکھنا
چاہتے ہو ایسے موضوع کا انتخاب کرو جو تمہاری صلاحیت کے عین مطابق ہو۔
پھر ہم میں یہ بصیرت بھی ہونی چاہئے کہ وہ کون سی چیزیں ہیں جو ہمارے لیے موزوں
ہیں تا کہ پھر ہم طے کریں کہ آیا انہیں ٹریجیڈی، کامیڈی یا مرثیہ کے رنگ میں پیش کیا جائے۔
تر مجیدی میں ہم اعلیٰ طرز کا مینڈی میں اوئی طرز، اور مرثیہ میں غمزدگی کا طرز پیش کرتے ہیں۔ اگر
ہمارا موضوع ٹریجیڈی کے رنگ میں پیش کرنے کے لیے موزوں ہے تو ہمیں ممتاز زبان کو استعمال
کرنا چاہئے اور اسے کمینز ون کی صنف میں ادا کر دینا چاہئے۔ لیکن اگر موضوع کا میڈی کے
رنگ میں پیش کیے جانے کے لیے موزوں ہے تو اس میں کبھی " وسطی اور کبھی "بازاری " بولی کو
استعمال کرنا چاہئے۔ اور اس سلسلے میں جس بصیرت کی ضرورت ہے اسے ہم چوتھی فصل میں بیان
کریں گے۔ لیکن اگر ہمارا موضوع مرثیہ کے رنگ میں پیش کیے جانے کے لیے موزوں ہے تو ہمیں
صرف بازاری بولی ہی کو استعمال کرنا چاہئے ۔
مگر اس وقت دوسرے اسالیب کو چھوڑ کر ہمیں صرف ٹریجیڈی کے اسلوب پر بات کرنی
چاہئے ۔ ہم ٹریجیڈی کا اسلوب اس وقت استعمال کرتے ہیں جب مصرعوں کی شان و شوکت ،تعمیری
لویت اور الفاظ کا شکوہ موضوع کے وزن سے مناسبت رکھتا ہو۔ اور کیونکہ، اگر ہمیں صحیح طرح یاد
ہے، یہ ثابت ہو چکا ہے کہ بلند ترین چیزیں ہی بلند اسلوب کی اہل ہیں اور کیونکہ وہ اسلوب، جسے ہم
المیہ اسلوب کہتے ہیں، بلند ترین اسلوب ہے تو وہ چیزیں جنہیں ہم نے بہترین گیتوں کا موضوع بنایا
ہے انہیں صرف اسی اسلوب میں پیش کیا جانا چاہئے یعنی حفاظت، محبت، نیکی اور وہ دوسری چیزیں
جن کا تصور ان صفات سے پیدا ہوتا ہے۔ شرط یہ ہے کہ وہ کسی اتفاقی امر سے پست وادئی نہ ہو گئی
ہوں۔
اس لیے ہمیں ہوشیار رہنا چاہئے اور جب کوئی ان تین موضوعات پر لکھنے کا ارادہ کرے یا
ان چیزوں پر لکھے جو براہ راست ان سے متعلق ہیں تو پہلے اسے پہیلی کون کا پانی پینا چاہئے اور پھر
تاروں کو ٹھیک کر کے اپنا با جا اٹھانا چاہئے اور پھر بجانا چاہئے ۔ مگر اصل مشکل بصیرت اور ضروری
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۳۴
احتیاط کو عمل میں لانے میں پڑتی ہے۔ کیونکہ یہ چیزیں جینس کی سخت کاوش ،فن کے مسلسل ریاض اور
علم حاصل کرنے کی عادت کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتی ۔ اور یہی وہ لوگ ہیں جن کو شاعر اینٹیڈ کی
چھٹی فصل میں خدا کا محبوب، نیکی سے آسمان پر پہنچے ہوئے ، دیوتاؤں کے بیٹے کہتا ہے۔ حالانکہ یہ
بات وہ استعار نا کہہ رہا ہے۔ اور ان لوگوں کو جو علم وفن سے بے بہرہ ہیں اور صرف اپنی ٹیکس پر
بھروسہ کر کے اعلیٰ ترین موضوع کو اعلیٰ ترین طرز میں برتنا چاہتے ہیں تو وہ جلد ہی اپنی حماقت کا
اعتراف کر لیتے ہیں اور اس جسارت سے باز آ جاتے ہیں۔ اور اگر وہ اپنی فطری کاہلی میں بطخ کی
طرح ہیں تو انہیں شہباز کی نقل ہے، جو دور ستاروں کی طرف اڑتا ہے، باز رہنا چاہئے۔
(پانچویں باب میں "کمیزون" کے مختلف مصرعوں کی فنی نوعیت پر اور چھٹے باب میں جملوں میں
لفظوں کی ترتیب پر بحث کی گئی ہے اور بتایا گیا ہے کہ ” بہترین الفاظ ہی ” کینز ون“ کے لیے موزوں
ہیں۔
ساتواں باب
ہمارے موضوع کا دوسرا باب اس بات کا متقاضی ہے کہ ہم ان الفاظ کی وضاحت کریں
جن میں ایسا شکوہ موجود ہے کہ وہ اس اسلوب میں استعمال کیے جانے کے لیے موزوں ہیں جس کو ہم
نے پہلا درجہ دیا ہے۔ ہم یہ کہتے ہیں کہ الفاظ کی بصیرت کے لیے عقل کی زبر دست کاوش کی ضرورت
پڑتی ہے۔ کیونکہ ہم دیکھتے ہیں کہ ان کی ہزاروں قسمیں ہیں۔ کیونکہ کچھ الفاظ بچکانے ، کچھ زنانے
اور کچھ مردانے ہوتے ہیں۔ اور آخر الذکر میں کچھ دیہاتی اور کچھ شہری ہوتے ہیں ۔ اور جن الفاظ کو
ہم شہری کہتے ہیں ان میں سے کچھ شستہ اور منجھے ہوئے ہوتے ہیں اور کچھ بے ڈول اور ان گھر
ہوتے ہیں۔ ان شہری لفظوں میں ”شستہ اور ان گھڑ وہ ہیں جن کو ہم ” شاندار کہتے ہیں ۔ جب کہ
ہم چمکدار اور بگڑے ہوئے الفاظ انہیں کہتے ہیں جن کی آواز میں سطحیت ہو۔ جیسا کہ عظیم تصانیف
میں کچھ تصانیف بلند و اعلیٰ ہوتی ہیں اور کچھ محض دھواں ہوتی ہیں۔ اور اس آخری قسم میں جب ہم
سطحی نظر سے دیکھتے ہیں تو ہمیں ان میں بلندی دکھائی دیتی ہے مگر صاحب نظر کو اس میں کوئی بلندی
نظر نہیں آتی بلکہ اونچی ڈھلوانوں سے سر کے بل گرنے کا احساس ہوتا ہے کیونکہ نیکی کے بنے ہوئے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال
www.KitaboSunnat.com
۲۳۵
راستے سے وہ الگ ہو جاتی ہیں۔ اس لیے اے قاری غور کرو کہ تم کو محمد و الفاظ کے انتخاب میں چھلنی
کو کس قدر استعمال کرنے کی ضرورت ہے۔ کیونکہ اگر تم کو اسے ممتاز عوای بولی کا لحاظ ہے جسے ( جیسا
کہ میں کہہ چکا ہوں ) شاعروں کو اس وقت استعمال کرنا چاہئے جب وہ ٹریجیڈی کے رنگ میں لکھ
رہے ہوں (اور یہی وہ لوگ ہیں جن کی ہم تربیت کرنا چاہتے ہیں ) تو تمہیں احتیاط برتنی چاہئے کہ
سب سے زیادہ محمدہ و بہتر الفاظ ہی تمہاری پچھلی میں رہ جائیں۔ اور ان میں تم بچکانے الفاظ کسی طرح
شامل نہ کرو گے ان کی سادگی کی وجہ سے، اور نہ زنانے الفاظ شامل کرو گے ان کی نرمی کی وجہ سے،
اور نہ دیہاتی الفاظ شامل کرو گے ان کے گھر درے پن کی وجہ سے۔
اس لیے تم دیکھو گے کہ صرف درست اور شہری الفاظ ہی باقی رہ گئے ہیں جو بلند واعلیٰ ہیں
اور ممتاز عوامی بولی کا حصہ ہیں۔ ہم درست یا شایستہ الفاظ انہیں کہتے ہیں جن کے تین یا قریب قریب
تین الگ الگ رکن ہوں اور جن میں ہائے مخلوط نہ ہو۔ جن میں درشتی نہ ہو ۔ جن میں دو دفعہ زیڈ اور
ایکس ( اور ) استعمال نہ ہوں اور جن میں شیرینی ہو۔
ہم شہری لفظ اس لفظ کو کہتے ہیں جو یا تو ضروری ہوں یا سجاوٹ کے لیے ممتاز عوامی بولی
میں استعمال ہوتے ہوں۔ ہم ضروری ان الفاظ کو کہتے ہیں جن کو استعمال کیے بغیر چارہ نہیں ، جیسے کچھ
ایک رکن والے الفاظ ۔ ہم آرائشی الفاظ انہیں کہتے ہیں جو شایستہ الفاظ کے ساتھ مل کر آہنگ پیدا
کرتے ہیں حالانکہ وہ الگ سے بے ڈھنگے اور درشت معلوم ہوں۔ یہ سب الفاظ ایک دوسرے سے
کیسے ہم آہنگ ہوں گے اس پر ہم آگے روشنی ڈالیں گے۔ اور جو کچھ الفاظ کی نمایاں فطرت کے
بارے میں کہا جا چکا ہے وہ پیدائشی بصیرت رکھنے والے کے لیے کافی ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۳۶
www.KitaboSunnat.com
سر فلپ سڈنی
(۱۵۸۶-۶۱۵۵۴ء)
ارسطو سے ایلیٹ تک
فلپ سندنی چین ہرسٹ کے مقام پر ۱۵۵۴ء میں پیدا ہوا۔ وہ سر ہنری سڈنی کا بڑا بیٹا،
ڈیوک اوف نور تعمیر لینڈ کا ہوتا اور ارل اوف لیکا سٹر کا بھتیجا تھا۔ اسکول کی تعلیم کے بعد ۱۵۶۸ء میں
کرائسٹ کالج آکسفورڈ میں داخل ہوا جہاں چار سال تک اس نے تعلیم حاصل کی ۔ ۱۵۷۲ء میں
مزید تعلیم کی غرض سے وہ پیرس، دیانا، وفیس اور پراگ گیا اور ۱۵۷۵ء میں انگلستان واپس آ گیا۔
واپس آکر وہ اپنے چا کی سرپرستی میں دربار سے وابستہ ہو گیا۔ اسی سال اس کی ملاقات چینی لوپ
(اسٹا) سے ہوئی۔ آئندہ پانچ چھ سال تک وہ اپنے سائیٹ میں اس سے خطاب کرتا رہا۔ ۱۵۷۸ء
میں اس کی ملاقات شاعر اسپینسر سے ہوئی اور ۱۵۷۹ء میں جب اسپینسر نے دی پر اس کیلینڈر
لکھا تو اسے سر فلپ سڈنی کے نام معنون کیا۔ ۱۵۸۰ء میں جب اس کے نچا ارل ادف لیکا سٹرنے،
ڈیوک اوف انجاؤ سے، ملکہ وقت کی شادی کی مخالفت کی تو وہ بھی چچا کے ساتھ شاہی عتاب میں
آگیا۔ اسی زمانے میں جب قلب سڈنی گوشہ نشین تھا، اس نے اپنی مشہور رومانی نظم " آرکیڈیا
تصنیف کی ۔۱۵۸۳ء میں جب شاہی عتاب دور ہوا تو فلپ سڈنی کو سر کے خطاب سے نوازا گیا۔
ای سال اس کی شادی ہوگئی۔ دو سال بعد اسے طلفنگ کا گورنر مقرر کیا گیا اور ۱۵۸۶ء میں زٹ فین
کی جنگ میں ایسا زخمی ہوا کہ پھر جانبر نہ ہو سکا۔ وفات کے وقت سر فلپ سڈنی کی عمر صرف ۳۲ سال
تھی۔ اس کے مرنے کا ایسا سوگ منایا گیا کہ شاعروں نے دو سو کے قریب تو نے اور مرثیے لکھے۔ سر
فلپ سڈنی اپنے دور کا نہایت مہذب اور شائستہ انسان تھا۔ اعلیٰ تعلیم سے بہرہ ور، شاعر، عالم،
بهترین شه سوار، جری سورما، منکسر المزاج لیکن عزت و وقار کے معاملے میں جان سے گزر جانے
والا ۔ سیاست دان، فن سفارت کا ماہر اور بہترین درباری۔ اس نے اپنی مختصری زندگی میں وہ کچھ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
سر فلپ سڈنی
۲۳۷
کر دکھایا جو پوری زندگی میں بھی لوگ انجام نہیں دے سکتے۔
جیسا کہ اوپر کہا جا چکا ہے، سر فلپ سڈنی نے سانیٹ بھی لکھے اور طویل منظوم رومانس
آرکیڈیا بھی لیکن اس کی اصل اور دائمی شہرت کا باعث اس کا وہ تنقیدی شاہکار ہے جسے اس کے
مرنے کے نو برس بعد، بیک وقت دو ناشروں نے ، دو مختلف ناموں سے شاعری کا جواز اور
شاعری کے لیے معذرت " ۱۵۹۵ء میں شائع کیا۔ یہ وہی تصنیف ہے جس کا ترجمہ آپ آئندہ
صفحات میں پڑھیں گے۔ یورپ کی تنقیدی فکر کے سلسلے میں تقریباً چار سو سال گزر جانے کے باوجود
اسے آج بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
اس تصنیف کی بنیادی اہمیت یہ ہے کہ اس دور میں اطالوی ، فرانسیسی اور انگریزی زبانوں
میں کوئی اور تصنیف ایسی نظر نہیں آتی جو نشاۃ الثانیہ کی روح اور مزاج کی اس طور پر تر جمانی کرتی ہو
اور اس دور کی تنقید کا اتنا بھر پور تصور پیش کرتی ہو۔ اس دور میں جتنی تنقیدی تحریریں نظر آتی ہیں ان
میں قدما کے چہائے ہوئے لقموں کو ہی چبایا گیا ہے۔ یہ وہ دور تھا جب مذہب کا اثر جاری و ساری
تھا۔ سارے اقتدار و تصورات اس معیار سے دیکھے اور پرکھے جاتے تھے ۔ شاعری اور دین اک ہی
چیز کے دو نام تھے ۔ ”حیات دانتے میں بو کچھو نے لکھا ہے کہ ” نہ صرف شاعری دینیات ہے بلکہ
دینیات بھی شاعری ہے نشاۃ الثانیہ آزاد خیال اور مذہبی غلبے سے بیچ کر ایک نیا راستہ تلاش کرنے
کی تحریک تھی۔ سارا معاشرہ اخلاقی اقدار کی جکڑ بندیوں سے آزادی حاصل کرنے کے لیے اندر سے
آمادہ تو ضرور تھا لیکن عادت اور روایت سے مجبور تھا۔ جب اٹلی میں مذہب اور شاعری کے تعلق کے
خلاف آواز اٹھی اور ادب کو مذہب سے الگ کرنے کی کوشش کی گئی تو سارے یورپ میں اس تحریک
کے خلاف آواز بلند ہوئی۔ ”اشام" کی تصنیف ”اسکول ماسٹر“ میں اسی تحریک (جسے اطالویت کے
نام سے منسوب کیا گیا) کی مخالفت کی گئی ہے۔ اسی زمانے میں گوسن نے اسکول اوف ایپ یوز"
(۱۵۸۹ء) کے نام سے ایک کتاب لکھی جس میں سارے لا دینی ادب کو ہدف ملامت بنایا۔ گوسن
نے اپنی اس تصنیف میں اصل حملہ تو تھیر پر کیا تھا لیکن عیسائی مبلغین کی طرح ، اس نے شاعری کو بھی
اپنی لپیٹ میں لے لیا اور کہا کہ شاعر جھوٹوں کے بادشاہ ہیں اور شاعری کذب و افترا کا دفتر ہے۔ وہ
انسانی صلاحیتوں کی تخریب کرتی ہے اور انسان کے اندر مردانہ صفات کے بجائے زنانہ پن پیدا کرتی
ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ گوسن نے اپنی یہ تصنیف، بغیر اجازت کے، سر فلپ سڈنی کے نام معنون
کر دی۔ اس تصنیف نے سارے ادبی حلقوں میں آگ لگا دی۔ ڈرامہ نویس ” ٹامس لاج“ نے اس
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۳۸
کا جواب لکھا لیکن سرقلب سڈنی نے اس مسئلہ پر ٹھنڈے دل سے غور کیا اور مطالعہ وغور و فکر سے وہ
جن نتائج پر پہنچا انہیں اس تصنیف میں پیش کر دیا۔ سڈنی کا انداز فکر فلسفیانہ اور انداز تحریر شاعرانہ ہے
لیکن اس اسلوب کو آرائشی اسلوب نہیں کہا جا سکتا۔ اس میں ایک وقار ہے۔ روانی ہے اور لہجہ میں
بات چیت کی سی تیزی و طراری ہے۔ سڈنی اس حد تک گوسن سے اتفاق کرتا ہے کہ موجودہ انگریزی
ادب یقینا مبتنذل اور گھٹیا ہے اور خصوصیت کے ساتھ انگریزی ڈراما۔ لیکن شاعری کے سلسلے میں
طویل بحث کے بعد وہ لکھتا ہے کہ:
وہ لوگ جو شاعری پر اعتراض کرتے ہیں بیکار کے لوگ ہیں، جن کی بس زبانیں چلتی
ہیں ۔ وہ شاعری کو جھوٹ کا پلندا کہتے ہیں۔ میں یہ کہتا ہوں کہ شاعر کچھ کہتا ہی نہیں جو وہ جھوٹ
کہے ۔ وہ یہ نہیں بتاتا کہ کیا ہے اور کیا نہیں ہے بلکہ وہ تو تخلیق کرتا ہے یعنی یہ دکھاتا ہے کہ چیزوں کو
کیسا ہونا چاہئے؟ اس لیے جھوٹ اور بیچ کا اس سلسلے میں سوال ہی نہیں اٹھتا۔
چیزوں کو کیسا ہونا چاہئے" کے الفاظ میں ارسطو کی آواز صاف سنائی دے رہی ہے جو
کہتا ہے کہ شاعر کا کام یہ نہیں ہے کہ جو کچھ حقیقت میں گزرا اس کو فی الواقع جوں کا توں بیان
کر دے بلکہ ایسی چیزیں بیان کرنا ہے جو ہوسکتی ہیں۔ فلپ سندنی، عیسائی مصنفین کی طرح، اس
بات پر بحث نہیں کرتا کہ تخیلی اب خدا سے دور کر دیتا ہے یا اس میں خدا پر اعتراض کیے جاتے ہیں۔
وہ اپنے دور کے ادب کو اخلاقی بنیادوں پر رد بھی نہیں کرتا بلکہ وہ تو اسے صرف اس لیے بُرا کہتا ہے کہ
وہ مبتندل اور گھٹیا ہے۔ اس کا نقطہ نظر اخلاقی نہیں ہے۔ وہ تو اس بات پر زور دیتا ہے کہ عالم دین کا
دائر و عمل الگ ہے اور شاعر کا الگ۔ وہ یہ کہتا ہے کہ:
شاعری کی ایک قسم وہ ہے جس میں فلسفیانہ یا اخلاقی امور کو موضوع سخن بنایا جاتا ہے
جیسے ٹریٹس، فوسیلائڈلیس اور کیٹو وغیرہ۔ یا فطری امور کو جیسے فکریشس اور ورجل کی جیور جکس میں یا
علم نجوم کو جیسے مینی لیس ، پونے نس یا تاریخ کو جیسے لوکن ۔ اگر کوئی شخص ایسا ہے جو ان
کو نا پسند کرتا
ہے تو غلطی اس کی قوت فیصلہ کی ہے۔ عمدہ طریقے سے ادا کیے ہوئے عمدہ موادو کی نہیں ہے ۔ مگر چونکہ
شاعری کی یہ قسم موضوع کے لباس میں لیٹی ہوئی ہے اور شاعر کے اپنے بنائے ہوئے راستے پر نہیں
چلتی اس لیے ہم اسے شاعری کہہ سکتے ہیں یا نہیں۔ یہ بات ہم قواعد دانوں کی بحث کے لیے چھوڑ
دیتے ہیں۔
سر قلب سڈنی کا زاد یہ نظریہ ہے کہ دو لوگ جو عالم ہونے کا دھوٹی کرتے ہیں اور شاعری
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
سرطب سڈنی
www.KitaboSunnat.com
۲۳۹
کے خلاف بھی ہیں، وہ ناشکرے لوگ ہیں اس لیے کہ وہ اس چیز کو بگاڑ رہے ہیں جس نے بہترین
قوموں اور بہترین زبانوں کو جہالت کے مقابلے میں سب سے پہلے روشنی عطا کی ہے۔ شاعری وہ
پہلی دایہ تھی جس کے دودھ نے رفتہ رفتہ زیادہ مشکل علوم کو بہضم کرنے کا اہل بنایا۔ اگر فلسفی و مورخ
شاعری سے پروانہ راہ داری حاصل نہ کر لیتے تو وہ قبولیت عام کے دروازے میں داخل نہیں ہو سکتے
تھے۔ کوئی بھی انسانی فن ایسا نہیں ہے جس کا تعلق فطرت سے نہ ہو ۔۔ سارے الفاظ اسی چیز کی ترجمانی
کرتے ہیں جو فطرت ظاہر کرنا چاہتی ہے۔ نجومی ستاروں کو دیکھتا ہے اور معلوم کرتا ہے کہ فطرت نے
کیا نظام قائم کیا ہے؟ ریاضی داں مختلف اعداد کو دیکھتا ہے۔ موسیقار بتاتا ہے کہ کون سی آوازیں
فطری طور پر ہم آہنگ ہیں۔ فلسفی کو فطری فلسفی کہا جاتا ہے۔ اخلاقیات کے فلسفی فطری نیکیوں،
بدیوں اور جذبات انسانی کو بنیاد بناتے ہیں اور ہدایت کرتے ہیں کہ فطرت کی پیروی کرو۔ تم سے
غلطی سرزد نہیں ہوگی۔ قانون دان وہی کہتا ہے جو انسان نے طے کر لیا ہے۔ مورخ وہ کہتا ہے جو
انسانوں نے کیا ہے۔ تو اعد وان زبان کے اصول بناتا ہے۔ علم بیان کا ماہر منطقی فطرت کے راستوں
اور ترغیب فطرت کے تعلق ہی سے قیاسی اصول مرتب کرتا ہے۔ طبیب جسم انسانی کے فعل کا اندازہ
لگاتا ہے اور ان چیزوں کی صفت معلوم کرتا ہے جو اسے فائدہ یا نقصان پہنچاتی ہیں ۔ مابعد الطبیعیات کا
عالم فطرت کے گہرے شعور پر اپنی بنیاد قائم کرتا ہے لیکن ان سب میں شاعر ہی ایسا ہے جو ان سب
چیزوں کا غلام ہونے کی بجائے اپنے تصورات کے زور پر ایک نئی فطرت کی تشکیل کرتا ہے۔ وہ یا تو
فطرت سے بہتر چیزیں تخلیق کرتا ہے یا ایسی نئی شکلیں تخلیق کرتا ہے جو فطرت کے پاس بھی نہیں ہیں
جیسے ہیرو ۔ نیم دیوتا قسم کے کردار۔ اسی لیے شاعر فطرت کے ہاتھ میں ہاتھ ڈال کر چلتا ہے ۔ وہ
عطیات فطرت کے تنگ دائرہ میں بند نہیں رہتا بلکہ آزادی کے ساتھ اپنی ذہانت کے دائرے میں
گھومتا رہتا ہے۔ شاعر فطرت
کی نقل میں یا اپنے تخیل سے ایسی چیزیں تخلیق کرتا ہے ۔ خیال تصور
میں ہوتا ہے اور فطرت میں نہیں ہوتا۔ شاعر کے پاس یہی خیال ہے اور وہ اسے نہایت خوبی سے ادا
کر دیتا ہے ۔ وہ فطرت کی طرح صرف ایک سائرس کو جنم نہیں دیتا جس میں چند مخصوص صفات ہیں
بلکہ وہ دنیا کو ایک ایسا سائرس عطا کرتا ہے تا کہ وہ اس سے بہت سے سائرسوں کو جنم دے سکے
بشرط یہ کہ وہ یہ سمجھ لے کہ اس کے بنانے والے نے اسے کیوں اور کیسے بنایا ہے؟
فلسفی ہدایت کرتا ہے اور مورخ مثال پیش کرتا ہے۔ لیکن ہدایت اور مثال چونکہ ان
دونوں کی ذات میں کمجا نہیں ہوتیں اس لیے دونوں ایک جگہ پر آ کر رک جاتے ہیں۔ فلسفی اصول و
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۴۰
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
""
کلیہ کو دلائل سے ثابت کرتا ہے۔ اس کا بیان ایسا خشک اور مبہم ہوتا ہے کہ اگر کوئی شخص صرف فلسفی ہی
سے ہدایت لیتا رہے تو وہ ساری عمر چکر کھا تا رہے گا اور کہیں بڑھاپے میں جا کر ایماندار بننے کی علت
کو کچھ سکے گا۔ مورخ ہدایت سے عاری ہوتا ہے۔ اس کا تعلق جو کچھ ہونا چاہئے" کے بجائے " جو
کچھ ہوا سے ہوتا ہے ۔ وہ اشیاء کی حقیقت سے تعلق رکھتا ہے۔ ان کے اسباب سے نہیں۔ لیکن بے
مثال شاعر یہ دونوں فرائض ادا کرتا ہے۔ فلسفی جو کچھ کہتا ہے شاعر اس کی مکمل تصویر کسی فرد کے ذریعہ
پیش کر دیتا ہے۔ فلسفی کی تصویر روح میں نہیں اترتی۔ شاعر کی تصویر دل کی گہرائیوں میں اتر جاتی
ہے۔ شاعر ہی سچا عوامی فلسفی ہے۔ شاعر مورخ سے بھی اس لیے بہتر ہے کہ وہ ذہن کو علم کی دولت
سے مالا مال کرتا ہے بلکہ اس علم کو اس طرح پیش کرتا ہے کہ وہ خوب کہلایا جاسکے ۔ متاثر کرنا تعلیم
دینے سے زیادہ بڑی چیز ہے کیونکہ وہ تعلیم کا سبب اور اثر ہے۔ سڈنی کہتا ہے کہ ارسطو کا بھی یہی
خیال ہے کہ صرف علم نہیں بلکہ عمل نتیجہ ہونا چاہئے اور یہ سمجھنا مشکل نہیں ہے کہ عمل بغیر جذ بے کے
وجود میں نہیں آسکتا۔
غرض کہ سڈنی شاعری کو اخلاقی جکڑ بندیوں کے دائرے سے نکال کر اور سارے علوم
سے اس کا مقابلہ کر کے اس کی اہمیت اور قدر و قیمت کو اجاگر کرتا ہے اور اس طرح اس معاشرے
میں، جہاں اب تک اس کا مقام غیر متعین تھا، اسے دوبارہ متعین کر دیتا ہے۔ اس دور میں جب سارا
معاشرہ علم عروض فن خطابت اور تھیز کے سماجی اثرات کی بحث میں الجھا ہوا تھا اس نے شاعری کی
نوعیت، منصب، امکان اور مستقبل جیسے مسائل کو اٹھایا اور مربوط تنقیدی انداز میں انہیں پیش کر دیا۔
نشاۃ الثانیہ ایک جذباتی فضا کا دور تھا اس لیے ایسے دور میں کوئی منظم چیز وجود میں نہیں آ سکتی تھی۔
مدنی کی تصنیف بھی کوئی منظم تصنیف نہیں ہے مگر اس کی بنیادی اہمیت یہ ہے کہ وہ اس رجحان کی
ترجمانی کرتی ہے جو آئندہ دور کا نمائندہ رجحان بن جاتا ہے۔
اس وقت ہمارا دور بھی جذباتی فضا کا دور ہے۔ ایک طرف مذہبی جکڑ بندی ہے اور
دوسری طرف فکر کا بند کنواں ہے ۔ ہم بھی اپنی روایت اور مغرب کے ماضی، حال کے مطالعے سے اپنا
راستہ متعین کر سکتے ہیں کہ ہمیں کہاں جانا ہے۔ اور کیسے جاتا ہے؟
آئیے اب اس تعارف کے بعد سڈنی کی تصنیف ”شاعری کا جواز کا مطالعہ کریں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
شاعری کا جواز
فلپ سڈنی
۲۴۱
www.KitaboSunnat.com
شاعری کا جواز
پہلے ان لوگوں کو لیجئے جو عالم ہونے کا دعوی کرتے ہیں اور شاعری
کے خلاف بھی ہیں ۔ ان پر یہ اعتراض کیا جا سکتا ہے کہ وہ ناشکرے ہیں کیونکہ وہ اس چیز کو بگاڑ رہے
ہیں جس نے بہترین قوموں اور بہترین زبانوں کو جہالت کے مقابلہ میں سب سے پہلے روشنی عطا کی
ہے۔ شاعری وہ پہلی دایہ تھی جس کے دودھ نے رفتہ رفتہ زیادہ مشکل علوم کو ہضم کرنے کا اہل بنایا۔
ایسے لوگ اس خار پشت کی طرح ہیں جو غار میں جا کر اس کے باسیوں کو وہاں سے نکال باہر کرتا
ہے۔ وہ ان سانپوں کی طرح ہیں جو پیدا ہو کر اپنی ماں کو ہی مار ڈالتے ہیں۔ کیا دانش کا مرکز یونان،
اپنے تمام علوم میں سے ایک بھی کتاب ایسی پیش کر سکتا ہے جو میسیوس ، ہومر، ہیسیو ڈس سے پہلے لکھی
گئی ہو؟ واضح رہے کہ یہ تینوں کے تینوں صرف شاعر تھے۔ اچھا کوئی ایسی تاریخ ہی دکھائیے جس سے
پتہ چلے کہ ان سے پہلے کچھ ایسے مصنفین اور بھی تھے جو شاعر نہ تھے جیسے ارفیکس ، لینس وغیرہ جو اس
ملک کے وہ نامور لوگ تھے جنہوں نے سب سے پہلے اپنے قلم کو آنے والی نسلوں کے لیے استعمال
کیا۔۔ کیا ان سے پہلے بھی کوئی بابائے علم ہونے کا دعوی کر سکتا ہے؟ ان لوگوں کو وقت و زمانہ کے
اعتبار سے ہی اولیت حاصل نہیں تھی بلکہ انہوں نے غیر مہذب اور وحشی انسان کو علم سے محبت کرنا بھی
سکھایا۔ اس لیے ایم فی مین“ کے بارے میں مشہور ہے کہ اس کی شاعری سے پتھر بھی حرکت میں
آجاتے تھے تھیس شہر اس طرح تعمیر کیا گیا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ آرفی میں کی شاعری کو جانور بھی سنتے
تھے یعنی پتھر کے سے وحشی لوگ۔ اسی طرح رومنوں میں لیوی میں، اینڈ روٹی کسی اور این ای لیس
تھے۔ اس طرح اطالوی زبان کو ، جن لوگوں نے خزینۂ علم بنایا، وہ شاعر دانتے، بوبیچ اور پٹارچ ہی
تھے اور ہمارے انگلستان میں گوور اور چوسر کے نام آتے ہیں۔
یہ بھی ظاہر ہے کہ یونان کے فلسفی دنیا کے سامنے شاعروں ہی کے روپ میں
آئے۔ تھیلیس اچھی ڈکلیس اور پر مینا کڈیں نے اپنے فلسفے کو اعظم ہی کے ذریعے پیش کیا اور ایسا ہی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۴۲
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
اخلاقی فلسفہ کے سلسلے میں فیثا غورث اور فوسی لائڈلیس نے کیا۔ ایسا ہی ٹرٹی میں نے امور جنگ کے
سلسلے میں کیا۔ یہی طریقہ کا رسولن نے حکمت عملی کے سلسلے میں اختیار کیا۔ یا یوں کہئے کہ شاعر ہونے
کی وجہ ہی سے انہوں نے اپنے اس رجحان
کو عظیم علم حاصل کرنے پر لگایا جو ان سے پہلے دنیا کی
نظروں سے اوجھل تھا۔ سولن بھی شاعر ہی تھا۔ اس نے اٹلائک جزیرے کا قصہ نظم ہی میں لکھا اور
جسے بعد میں افلاطون نے مکمل کیا۔
اور حقیقت یہ ہے کہ افلاطون کی تصانیف میں بنیادی و مرکزی چیز فلسفہ ضرور ہے لیکن اس
کا مزاج شاعری ہی سے رنگ و نور حاصل کرتا ہے۔ اس کی تصانیف مکالموں کے انداز میں لکھی گئی
ہیں جن میں ایتھنز کے شہری دنیا زمانے کی باتوں پر بات چیت کرتے دکھائی دیتے ہیں اور اتنی
صداقت سے بات کرتے ہیں کہ اگر وہ پھانسی کے تختے پر ہوتے تو بھی اتنی صاف گوئی سے اپنے
خیالات کا اظہار نہ کرتے ۔ شاعرانہ انداز میں ان کی مجلسوں کا احوال، ضیافتوں کی ترتیب اور خوش
خرابی کا بیان، اور ساتھ ساتھ بیچ بیچ میں قصے بھی بیان کیے گئے ہیں جیسے ٹیکس کی انموشی کا قصہ پاراسی
قسم کے دوسرے تھے۔ اگر ان سب چیزوں کو لوگ شاعری کے پھول نہ سمجھتے تو یقین کیجئے اپولو کے
باغ میں کوئی بھی نہ جاتا۔
اور مورخ بھی (حالانکہ ان کے ہونٹ واقع شدہ چیزوں کو بیان کرتے ہیں اور ان کی
پیشانی پر حقائق لکھے ہوتے ہیں) اپنا انداز فکر اور آہنگ شاعروں ہی سے لیتے ہیں۔ اسی لیے
ہیروڈوٹس نے اپنی تاریخ کا عنوان شاعری کی دیوی ہی سے لیا اور اس کے تمام پیروؤں نے بھی،
جذبات کا پُر جوش طریقے سے بیان اور جنگوں کی تفصیلات بیان کرنے کا رنگ ڈھنگ ، شاعری ہی
سے سیکھا ۔ ان طویل تقریروں کو لیجئے جو بادشاہوں اور سرداروں سے منسوب کی جاتی ہیں لیکن جو یقیناً
ان لوگوں نے نہیں کیں ۔ یہاں بھی شاعری کا عمل دخل واضح ہے۔ اس لیے یہ حقیقت ہے کہ اگر فلسفی
اور مورخ شاعری سے پروانہ راہ داری حاصل نہ کر لیتے تو وہ قبولیت عام کے دروازے میں داخل
نہیں ہو سکتے تھے۔ یہ عمل آج بھی ان تمام اقوام میں نظر آتا ہے جہاں تعلیم عام نہیں ہے۔ ان سب
اقوام میں شاعری کا احساس موجود ہے۔ ترکی میں فقیہوں کو چھوڑ کر، شاعروں کے علاوہ کوئی اور
مصنف ہوتا ہی نہیں ہے۔ ہمارے ہمسایہ ملک آئرلینڈ میں بھی، جہاں علم کی بڑی کی ہے، شعراء کو
بڑی عزت و احترام سے دیکھا جاتا ہے۔ وحشی اور سادہ لوح ہندوستانیوں میں بھی، جہاں کسی اور قسم
کی تصنیف نہیں پائی جاتی، شاعر ضرور نظر آتے ہیں۔ یہ شاعر اپنے بزرگوں کے کارناموں اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۴۳
www.KitaboSunnat.com
شاعری کا جواز
دیوتاؤں کی مدح کو موضوع سخن بناتے ہیں۔ چونکہ ہمارے تمام علوم کے موجد رومن اور ان سے
پہلے یونانی تھے، اس لیے آئیے ان کے اقوال کی مدد سے اس بات پر غور کیا جائے اور دیکھا جائے کہ
انہوں نے اس فن کو، جو اب حقارت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے، کیا کیا نام دیے؟
رومنوں میں شاعروں کو ویٹس (Vates) کہا جاتا ہے یعنی خدا رسیدہ، پیش میں یا
پیغمبر ۔ ان عظیم لوگوں نے اتنا نفیس نام شاعر کے دالر با علم کو دیا اور اس کی تعریف و تکریم میں وہ اس حد
تک گئے کہ نظموں سے فال تک نکالنے لگے۔ اس طرح ورجل سے فال دیکھنے کا طریقہ ایجاد ہوا۔
دور جل کی کتاب کھولی جاتی اور کسی بادشاہ کے بارے میں لکھے ہوئے اشعار پڑھے جاتے اور ان سے
حسب مطلب اشارے تلاش کر لیے جاتے ۔ حالانکہ یہ ایک فضول سا تو ہم تھا لیکن اس سے اس بات
کا انداز ہ ضرور ہو جاتا ہے کہ وہ شاعروں کی کتنی عزت کرتے تھے! ڈلفی اور سبیلا اس کے پیغمبروں پر
الہامِ ربانی شعر میں اُتر تا تھا۔
اب کیا میں ویٹس کی حمایت میں اور استدلال لاؤں؟ کیا میں یہ بتاؤں کہ حضرت داؤد
کے گیت بھی نظم ہی میں ہیں؟
اب ہمیں یہ دیکھنا چاہئے کہ یونانی اس فن کو کیا نام دیتے تھے اور اسے کیا لکھتے تھے ؟
یونانیوں نے اس کے لیے پوسٹ (Poet) کا لفظ استعمال کیا ہے جو بہترین لفظ ہونے کی وجہ سے
دوسری زبانوں میں بھی رائج ہو گیا۔ یہ لفظ پر آئی این (Poisin) سے نکلا ہے، جس کے معنی ہیں
” بنانا‘ اور اسی لیے اتفاق سے یا عقل سے ہم انگریز بھی یونانیوں کی طرح اسے پوئٹ یعنی ” بنانے
والا کہتے ہیں۔ یہ نام کتنا عمدہ اور بے نظیر ہے اس کا اندازہ ہم دوسرے علوم سے مقابلہ کر کے لگا
سکتے ہیں۔
کوئی بھی ایسا فن انسان کو ودیعت نہیں ہوا جس کا تعلق فطرت سے نہ ہو ۔ سارے الفاظ
ای چیز کی ترجمانی کرتے ہیں جو فطرت ظاہر کرنا چاہتی ہے۔ نجومی ستاروں کو دیکھتا ہے اور معلوم کرتا
ہے کہ فطرت نے کیا نظام قائم کیا ہے؟ ریاضی داں مختلف اعداد کو دیکھتا ہے۔ موسیقار بتاتا ہے کہ کون
سی آوازیں قدرتی طور پر ہم آہنگ ہیں۔ فلسفی کو قدرتی فلسفی کہتے ہیں۔ اخلاقیات کے فلسفی قدرتی
نیکیوں ، بدیوں اور جذبات انسانی کو بنیاد بناتے ہیں اور ہدایت کرتے ہیں کہ قدرت کی پیروی کرو ۔
تم سے غلطی سرزد نہیں ہوگی۔ قانون داں وہی کہتا ہے جو انسانوں نے طے کر لیا ہے۔ مورخ وہ کہتا
ہے جو انسانوں نے کیا ہے۔ قواعد دان زبان کے اصول بتاتا ہے۔ علم بیان کا ماہر اور منطقی ، فطرت
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۴۴
کے راستوں اور ترغیب فطرت کے تعلق ہی سے قیاسی اصول مرتب کرتا ہے۔ طبیب جسم انسانی کے
فعل کا انداز لگاتا ہے اور ان چیزوں کی صفت معلوم کرتا ہے جو اسے فائدہ یا نقصان پہنچاتی ہیں۔ ماہر
مابعد الطبیعیات ، حالانکہ وہ ایسے خیالات پیش کرتا ہے جنہیں مافوق الفطرت کہا جا سکتا ہے، اصل میں
فطرت کے گہرے شعور پر ہی اپنی بنیاد قائم کرتا ہے۔ ان سب میں صرف شاعر ہی ایسا ہے جو ان
سب چیزوں کا غلام ہونے کے بجائے اپنے تصورات کے زور پر ایک نئی فطرت کی تشکیل کرتا ہے۔
وہ یا تو فطرت سے بہتر چیزیں تخلیق کرتا ہے یا ایسی نئی شکلیں تخلیق کرتا ہے جو فطرت کے پاس بھی نہیں
ہیں جیسے ہیرو، نیم دیوتا قسم کے کردار، سائیکلوپس، کیمیر ( عجیب الخلقت لوگ ) ، فیوریاں وغیرہ۔ای ۱
لیے شاعر فطرت کے ہاتھ میں ہاتھ ڈال کر چلتا ہے۔ وہ عطیات فطرت کے تنگ دائرے میں بند
نہیں رہتا بلکہ آزادی کے ساتھ اپنی ذہانت کے دائرے میں گھومتا رہتا ہے۔
فطرت نے زمین کو ایسے رنگین لباس سے آراستہ نہیں کیا اور نہ ایسے دلکش دریاؤں ، پھل
دار درختوں اور خوشبو دار پھولوں سے اور نہ ان چیزوں سے جو محبوب زمین کو اور زیادہ محبوب بنا دیتی
ہیں لیکن شاعروں نے اسے فی الواقع آراستہ کر دکھایا ہے۔ فطرت کی دنیا تانبے کی ہے، شاعر کی دنیا
سونے کی ہے۔ لیکن ان چیزوں کو چھوڑ کر انسان کی طرف آئیے اور بتائیے کہ کیا فطرت نے کوئی ایسا
سچا عاشق پیدا کیا جیسا ” تھیا جینس ہے؟ ایسا سچا دوست پیدا کیا جیسا پیلا ڈیس ہے؟ ایسا بہادر جیسا
ارلینڈو ہے؟ ایسا عادل حکمران جیسا زنو فونس سائرس ہے؟ ایسی ہمہ گیر خو بیوں کا مالک جیسا در جل کا
انہیں ہے؟ یہ سب شاعروں ہی نے تخلیق کیے ہیں۔ شاعر قدرت کی نقل میں یا اپنے تخیل سے
ایسی چیزیں تخلیق کرتا ہے۔ یاد رہے کہ خیال تصور میں ہوتا ہے اور فطرت میں نہیں ہوتا ۔ شاعر کے
پاس یہی خیال ہے اور وہ اسے نہایت خوبی سے ادا کر دیتا ہے۔ اس کی یہ ادا کاری محض خیالی یا تو ہماتی
نہیں ہوتی ، جسے ہم عام طور ہوائی قلعہ بنانا کہتے ہیں۔ وہ فطرت کی طرح صرف ایک سائرس کو جنم
نہیں دیتا جس میں چند مخصوص صفات ہیں بلکہ دنیا کو ایک ایسا سائرس عطا کرتا ہے تا کہ وہ اس سے
بہت سے سائرسوں کو جنم دے سکے بشرط یہ کہ وہ یہ سمجھ لیں کہ اس کے بنانے والے نے اسے کیوں
اور کیسے بنایا ہے؟
انسان کی قوت کا، فطرت کی کارگزاری سے یوں مقابلہ کرنا کوئی زیادتی کی بات نہیں
ہے بلکہ اس آسمان بنانے والے (خدا) کی تعریف کی جانی چاہئے جس نے اس بنانے والے
( شاعر ) کو بنایا ہے۔ اس نے انسان کو اپنی شکل پر پیدا کر کے اسے ثانوی فطرت کے تمام کاموں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۴۵
www.KitaboSunnat.com
شاعری کا جواز
سے بالا تر کر دیا۔ اس کی اس علویت کا اظہار شاعری میں ہوتا ہے۔ شاعر آسمانی قوت کی مدد سے ایسی
چیزیں تخلیق کرتا ہے جو فطرت سے کہیں بہتر معلوم ہوتی ہیں اور گناہ آدم پر یقین نہ کرنے والوں کو
سمجھاتا ہے۔ ہماری اعلیٰ فطرت ہمیں بتاتی ہے کہ کمال کیا ہے مگر ہماری سفلی فطرت ہمیں اس سے دور
رکھتی ہے۔ مگر یہ استدلال کم ہی لوگ سمجھیں گے اور کم ہی لوگ مانیں گے۔ خیر میری اتنی بات تو مانی
جائے گی کہ یونانیوں نے شاعر کو تمام علوم میں سر فہرست رکھا ہے ۔ اب اس مسئلہ پر ذرا دوسری طرح
غور کرتے ہیں۔
..
شاعری «لقل“ کا ن ہے۔ ارسطو لفظ "میس (Mimesis ) سے یہی مراد لینا
ہے یعنی ادا کرنا، دیسا ہی بنانا یا شکل دینا۔ استعارہ کی زبان میں ایک بولتی ہوئی تصویر۔ اور اس کا
مقصد سبق دینا اور لطف و مسرت بہم پہنچانا ہے۔ اس کی تین قسمیں ہیں۔ قدامت اور نفاست کے
اعتبار سے خاص قسم وہ ہے جس میں خدا کی نا قابل بیان صفات کی نقل کی جاتی ہے۔ ان کی مثال
حضرت داؤد کے گیت ، حضرت سلیمان کے غزل الغزلات اور اقوال وغیرہ ہیں۔ اس میں وہ سب
چیزیں شامل ہیں جو آسمانی کتاب کا شاعرانہ حصہ ہیں۔ ان کے خلاف کوئی شخص نہ ہوگا جو روح
القدس کا احترام کرتا ہے ۔
اس قسم میں، حالانکہ وہ غلط خدا سے تعلق رکھتی ہیں، ارضی ہیں، امفی بین اور ہومر کی حد میں
آتی ہیں اور ایسی ہی بہت سی رومی و یونانی چیزیں۔ اس قسم کی شاعری حمد یہ گیت کے لیے استعمال کی
بانی چاہئے ۔ میں جانتا ہوں کہ امین نظمیں تسکین ہم پہنچانے کے لیے لکھی جاتی ہیں۔
شاعری کی دوسری قسم وہ ہے جس میں فلسفیانہ یا اخلاقی امور کو موضوع سخن بنایا جاتا ہے
جیسے ٹھیس ، فو بیلانڈیس اور کیٹو وغیرہ یا فطری امور کو جیسے لکریشس اور ورجل کی جیور جیکس میں یا علم
نجوم کو جیسے منی لیس ، ہونٹے نفس یا تاریخ کو جیسے لوکن ۔ اگر کوئی شخص ایسا ہے جو ان کو نا پسند کرتا ہے تو
غلطی اس کی قوت فیصلہ کی ہے۔ عمدہ طریقے سے ادا کیے ہوئے عمدہ مواد کی نہیں ہے۔ مگر چونکہ
شاعری کی یہ دوسری قسم موضوع کے لباس میں لپٹی ہوئی ہے اور شاعر کے اپنے بنائے ہوئے راستے
پر نہیں چلتی اس لیے ہم اسے شاعری کہہ سکتے ہیں یا نہیں؟ یہ بات ہم قواعد دانوں کی بحث کے لیے
چھوڑ دیتے ہیں اور تیسری قسم کے شاعروں کی طرف بڑھتے ہیں جو درحقیقت صحیح معنی میں شاعر ہیں ۔
ان شاعروں اور دوسری قسم کے شاعروں کے درمیان وہی فرق ہے جو کم درجے کے مصوروں ( جو
صرف ان چہروں کی نقل کرتے ہیں جو ان کی آنکھوں کے سامنے ہیں ) اور اعلیٰ درجے کے مصوروں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۴۶
میں ہوتا ہے۔ یہ کسی قانون کی پابندی نہیں کرتے ۔ ذہانت ذکاوت کو ہی اپنا را ہنما بناتے ہیں اور
رنگوں کے ذریعے ایسی چیزیں پیش کرتے ہیں جو آنکھ کے لیے موزوں ترین ہیں۔
ہی وہ لوگ ہیں جو تیسری قسم کے ذیل میں آتے ہیں اور جو تعلیم دینے اور مسرت ہم
پہنچانے کے لیے نقل کرتے ہیں اور نقل کرنے میں بھی کسی ایسی چیز سے جو ہے تھی یا ہوگی مدد نہیں
لیتے بلکہ عقل و شعور سے کام لے کر جو ہو سکتا ہے یا ہونا چاہئے کے بارے میں اپنے آسمانی خیال ادا
کرتے ہیں۔ شاعروں کی یہی اول و بہترین قسم ہے اور انہیں کو صحیح معنی میں ویٹیس (Vates) کہا
جاسکتا ہے۔
یہی وہ لوگ ہیں جو بہترین زبان اور بہترین فہم و بصیرت کی وجہ سے لفظ ”شاعر“ سے
موسوم کیے جاتے ہیں۔ کیونکہ یہی وہ لوگ ہیں جو نقل کر کے نئی چیز تخلیق کرتے ہیں اور تعلیم دینے اور
لطف و مسرت بہم پہنچانے کے لیے نقل کرتے ہیں ۔ وہ لطف بہم پہنچا کر انسانوں کو نیکی کی طرف لاتے
ہیں کیونکہ اگر اس میں لطف و مسرت نہ ہوتا تو وہ نیکی سے بھی اجنبی کی طرح بھاگتے ۔ ایسے شاعر
انسانوں کو تعلیم دیتے ہیں تا کہ وہ اس نیکی سے واقف ہو جائیں جس نے انہیں متاثر کیا ہے۔ یہی وہ
اعلیٰ مقصد ہے جو علم سے حاصل ہوتا ہے۔ اس نوع کی شاعری کو بہت سی قسموں میں تقسیم کیا جاسکتا
ہے، جن میں سے خاص خاص قسمیں ہیرواک، لیرک، ٹریجک ، کومک ، سیٹائرک، آئی امبک،
ایجائک اور پاسٹورل وغیرہ ہیں۔ ان میں سے کچھ کو مواد کے حساب سے اور کچھ کو عروض کے حساب
سے نام دیئے گئے ہیں۔ زیادہ تر شاعروں نے اپنی شاعرانہ تخلیقات کو نظم ہی کے لباس میں پیش کیا
ہے۔ حقیقتا نظم کی حیثیت لباس کی ہے۔ یہ شاعری کی سجاوٹ ضرور ہے لیکن اس کا سبب نہیں ہے۔
کیونکہ بہت سے کامل شاعر ایسے گزرے ہیں جنہوں نے اپنے خیالات نظم میں پیش نہیں کیسے اور اس
وقت بھی ایسے تک بند موجود ہیں جن کو شاعر کا نام زیب نہیں دیتا۔ لیکن زنوفون ، جس نے اتنی عمدگی
سے نقل کی کہ سائرس کی حکومت کی تصویر اتار دی ، اور اس طرح بقول سیسر و ایک مکمل ہیرو اک نظم کو
جنم دیا۔
اسی طرح میلو ڈورس نے اپنی دلچسپ تخلیق تھیا جینس اور کاری کلیا میں محبت کی تصویر
پیش کی ہے اور یہ دونوں نثر میں لکھی گئی ہیں۔ میں اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ صرف عروض و
قافیہ کے استعمال سے کوئی شاعر نہیں بن جاتا۔ اگر کوئی شخص کا لاگون ( عبا) پہن لے تو کیا وہ وکیل
بن جاتا ہے؟ اگر وکیل زرہ بکتر پہن کر وکالت کرے تو وہ وکیل ہی رہے گا ، سپاہی نہیں کہلائے گا۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۴۷
www.KitaboSunnat.com
شاعری کا جواز
نیکی اور بدی کے ایسے پر زور تصورات ، جو لطف و مسرت کے ساتھ ساتھ تعلیم و ہدایت بھی دیں، شاعر
کی صحیح نشانیاں ہیں ۔ حالانکہ تمام شاعروں نے نظم کو اپنا موزوں لباس مانا ہے لیکن جیسے وہ اپنے
موضوع پر پوری قدرت رکھتے ہیں ویسے ہی وہ طرز ادا میں بھی بالا تر رہتے ہیں۔ وہ اس طرح بات
نہیں کرتے کہ الفاظ اتفاق سے منھ سے نکلتے معلوم ہوں بلکہ ہر لفظ کے ایک ایک رکن ، ایک ایک
ٹکڑے کو وہ صحیح توازن اور مضمون کے شایان شان سجاتے اور جماتے ہیں۔
آئیے اب اس تیسری قسم کی شاعرانہ تصانیف اور ان کے مختلف حصوں کا جائزہ لیں اور
تجزیہ کر کے دیکھیں کہ آیا وہ قابل قبول ہیں یا نہیں۔ اگر وہ واقعی قابل قبول ہیں تو پھر ہم زیادہ
ہمدردانه بروید اختیار کر سکیں گے۔ ذہن کی صفائی، حافظے کی بھر پور یت“ قوت فیصلہ اور تصورات کی
وسعت وہ چیزیں ہیں جو علم سے منسوب کی جاتی ہیں۔ علم کا وقتی مقصد کچھ بھی ہو لیکن اس کا قطعی
مقصد یہ ہوتا ہے کہ وہ ہمیں کمال کی طرف لے جائے اور اس حد تک لے جائے جس حد تک ہماری
خستہ حال روح جاسکتی ہے۔ اس نے انسان کے مختلف رجحانات کے مطابق بہت سے تاثرات قائم
کیے۔ کسی نے کہا کہ یہ کمال علم سے متا ہے۔ اور کوئی علم علم نجوم سے زیادہ اعلیٰ نہیں ہے اور پھر اس علم
کو حاصل کرنے میں مصروف ہو گئے۔ کچھ نے کہا کہ نیم دیوتا بننے کے لیے ضروری ہے کہ علت اشیاء
کا علم حاصل کیا جائے اور وہ فطری و آسمانی فلسفہ حاصل کرنے میں لگ گئے ۔ اسی طرح کچھ موسیقی
میں اور کچھ علم ریاضی میں لگ گئے ۔ مگر ہر ایک کا بلکہ سب کا مقصد جانتا تھا تا کہ علم کے ذریعے
دماغ کو جسم کے تہہ خانے سے نکال کر اپنی آسمانی فطرت سے لطف اندوز ہوسکیں ۔ لیکن جب تجر بے
سے معلوم ہوا کہ ماہر علم نجوم ستاروں کا مطالعہ کرتے کرتے ایک گہری کھائی میں گر سکتا ہے اور متجسس
فلسفی اپنی ذات میں محصور ہو سکتا ہے اور ریاضی داں کا خط مستقیم فریب آمیز ہو سکتا ہے تو یہ بات
ثابت ہوئی کہ یہ سب علوم ضمنی علوم میں اور اس حقیقی علم تک پہنچنے کے محض راستے میں جسے یونانی
آر کی ٹیکٹونک Arkitecktonikd) سے موسوم کرتے ہیں۔ جس کا مقصد انسان کی ”خودی“
کا علم ہے جو اخلاقیات دسیاسیات سے تعلق رکھتا ہے اور جس کا مقصد صرف " جاننا نہیں بلکہ " اچھا
عمل کرنا بھی ہے ۔ جیسے گھوڑے کی زین بنانے والے کا فوری مقصد زین بنانا ہے۔ لیکن اس کا اعلیٰ
مقصد اس فن کی خدمت کر کے فن شہسواری کی خدمت کرتا ہے۔ شہسوار کا مقصد فن سپاہ گری کی
خدمت کرنا ہے اور سپاہی کا مقصد صرف فن سپاہ گری سے کامل واقفیت رکھنا نہیں ہے بلکہ عمل کے
ذریعہ میدان جنگ میں داد شجاعت دینا بھی ہے۔ اسی طرح تمام دینوی علوم کا آخری مقصد’نیک
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۴۸
عمل ہے اور وہ ہنر جو اس میں مدد کرتے ہیں سب ہنروں میں افضل کہلائے جانے کے مستحق ہیں۔
اگر ہم شاعر کو نیک عمل کی سطح پر اس کے تمام حریفوں خصوصاً اخلاقی فلسفیوں سے بلند تر دکھا سکتے
ہیں تو اس کی علویت یقینا مسلم ہو جائے گی۔ یہ اخلاقی فلسفی آ رہے ہیں۔ بے حد سنجیدہ لیکن جو بدی کو
دن کی روشنی میں دیکھنے سے قاصر ہیں۔ میلے کپڑے پہنے ہوئے تا کہ ظاہر داری سے نفرت کا اظہار
کرسکیں۔ کتابیں ان کے ہاتھ میں ہیں، جن پر ان کے نام لکھے ہیں۔ وہ نزاکت کے خلاف وعظ کر
رہے ہیں اور ان لوگوں پر غصہ کر رہے ہیں جن میں قصہ کا نقص نظر آتا ہے۔ وہ چلتے ہوئے بات
بات میں تعریف تقسیم اور امتیاز کی اصطلاحوں کے جواہر لٹا رہے ہیں اور طنزیہ لہجہ میں پوچھ رہے ہیں
کیا انسانوں کو نیکی پر لگانے کا اس کے سوا کوئی اور راستہ ہے کہ اسے بنایا جائے ، نیکی کیا ہے؟ وہ نیکی
کا درس دیتے ہوئے اس کی ماہیت، اسباب و علل پر بھی روشنی ڈالتا ہے۔ اس کے ازلی دشمن
بدی سے بھی آگاہ کرتا ہے۔ اس کے ملازم خاص نفس“ پر غلبہ حاصل کرنے کا بھی درس دیتا
ہے اور سارے کلیوں کو سامنے لاتا ہے اور آخر میں یہ بھی بتاتا ہے کہ کس طرح نیکی انسانی زندگی کی
حدود کو پار کر کے حکومت ، خاندانوں اور معاشروں کو متاثر کرتی ہے۔
مورخین معلم اخلاق کو زیادہ موقع نہیں دیتے۔ وہ کرم خوردہ کاغذات سے لدے
پھندے، دوسری کتب تاریخ پر کامل بھروسہ کیسے ہوئے ، جن کا ماخذ سنی سنائی باتیں ہیں۔ مختلف
مصنفین کا حوالہ دیتے اور جانبداری سے صداقت کو تلاش کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ وہ عصر حاضر
سے کہیں زیادہ ہزاروں برس پرانی باتوں سے زیادہ واقف ہوتے ہیں۔ طرہ یہ کہ پھر بھی اس بات
کے مقابلے میں کہ ان کا دماغ کیسے چل رہا ہے اس بات کے دعویدار ہیں کہ یہ دنیا کیسے چل رہی
ہے؟ عہد عتیق ان کی دلچسپیوں کا مرکز اور نو اور ات کی تلاش ان کے تجسس کی بنیاد ہے۔ وہ نو جوانوں
کے لیے عجوبہ روزگار ہیں۔ دوران گفتگو وہ ظالم نظر آتے ہیں اور اس بات کے دعویدار ہیں کہ نیکی کی
راہ دکھانے اور نیک عمل پر لگانے میں کوئی بھی اُن کا مقابلہ نہیں کر سکتا۔
وہ کہتا ہے کہ فلسفی " نزاعی نیکی کا درس دیتا ہے مگر میں عملی نیکی کا درس دیتا ہوں ۔ اس کی
نیکی افلاطون کے مدرسے کی چار دیواری تک بلند و برتر ہے مگر میری نیکی اپنا معزز چہرہ مرا تھان،
فارسالیہ ہو نگیر اور آئن کورٹ کے میدان جنگ میں دکھاتی ہے۔ وہ مجرد خیالات کے ذریعے نیکی کا
درس دیتا ہے اور میں صرف ان لوگوں کے نقش قدم پر چلنے کی ہدایت کرتا ہوں جو تم سے پہلے گزرے
ہیں ۔ میں تمہارے سامنے بہت سے ادوار کا تجربہ پیش کرتا ہوں ۔ اگر فلسفی گیت لکھتا ہے تو میں سیکھنے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
شاعری کا جواز
والے کے ہاتھ میں بانسری دیتا ہوں ۔ اگر وہ ہادی ہے تو میں روشنی ہوں ۔
۲۴۹
اس کے بعد وہ لا تعداد مثالیں دیتا ہے۔ ایک قصے سے دوسرا قصہ نکالتا ہے اور کہتا ہے کہ
عاقل بادشاہ اور وزیر جیسے بروٹس، الفونس وغیرہ نے تاریخ ہی سے راہنمائی حاصل کی ہے اور ہر شخص
اسی طرح فائدہ اٹھا سکتا
تا ہے۔ آخر کار ساری بحث کا خلاصہ یہ نکلتا ہے کہ فلسفی ہدایت دیتا ہے۔ اور
مورخ مثال دیتا ہے۔
اب ہم دریافت کرتے ہیں ( کیونکہ یہ سوال مدرسہ علم میں سب سے زیادہ اہم ہے ) کہ
آخر ان دونوں کے درمیان ثالث کون بن سکتا ہے؟ حقیقتاً ان دونوں کے درمیان ”شاعر“ ہی
ثالث بن سکتا ہے۔ اگر شاعر ثالث نہیں بن سکتا تو وہ پھر بھی ان دونوں کا حق ضرور ادا کر سکتا ہے۔ نہ
صرف فلسفی و مورخ کا بلکہ علوم کی دوسری شاخوں کا بھی۔ اسی لیے ہم شاعر کا مقابلہ مورخ وفلسفی سے
کرتے ہیں۔ اس موازنہ میں اگر وہ ان دونوں سے بالا تر ہے تو پھر کوئی اور اس کا مقابلہ نہیں کر سکتا۔
عالم دین کو عزت و احترام کے ساتھ ان سے الگ رکھا جائے کیونکہ اس کا دائرہ عمل ان سب سے
الگ ہے۔
جہاں تک قانون داں کا تعلق ہے، حالانکہ انصاف سب سے بڑی نیکی ہے مگر قانون
دان نیک بنانے کے بجائے "صحیح بنانے پر زور دیتا ہے۔ وہ بدی کو نقصان پہنچانے سے بھی باز
رکھتا ہے۔ اس کا مقصد ، خواہ آدمی کتنا ہی برا ہو، اسے صرف ایک اچھا شہری بنانا ہے۔ ہماری بد
معاشیاں قانون داں کو ہمارے لیے ناگزیہ بنا دیتی ہیں اور اس وجہ سے وہ معزز کہلاتا ہے۔ اس لیے
استے ان لوگوں کی صف میں نہیں کھڑا کیا جا سکتا ۔ اور یہی وہ چار ہیں جو انسانی زندگی کے طرز عمل سے
سروکار رکھتے ہیں۔ اس علم میں جو سب سے سبقت لے جائے وہی یقینا سب سے زیادہ قابل تعریف
ٹھہرے گا۔
اس لیے فلسفی اور مورخ پیش پیش ہیں۔ ایک ہدایت کی وجہ سے اور دوسرا مثال کی وجہ
سے۔ لیکن ہدایت اور مثال چونکہ ان دونوں کی ذات میں یکجا نہیں ہوتیں ، اس لیے دونوں ایک جگہ
پر آ کر رک جاتے ہیں۔ فلسفی اصول و کلیہ کو دلائل سے ثابت کرتا ہے۔ اس کا بیان ایسا خشک اور مہم
ہوتا ہے کہ اگر کوئی شخص صرف فلسفی ہی سے ہدایت لیتا رہے تو وہ ساری عمر چکر کھا تا رہے گا اور کہیں
بڑھاپے میں جا کر ایماندار بننے کی علت کو سمجھ سکے گا۔ فلسفی کا علم کلیات پر مبنی ہوتا ہے۔ جو انہیں سمجھ
لے بس وہی کچھ حاصل کر سکتا ہے۔ خوش قسمت انسان وہ ہے جو سمجھ کر عمل کرنے میں کامیاب ہو ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۵۰
برخلاف اس کے مورخ ہدایت سے عاری ہوتا ہے۔ اس کا تعلق جو کچھ ہونا چاہئے“
کے بجائے جو کچھ ہوا سے ہوتا ہے۔ وہ اشیاء کی حقیقت سے تعلق رکھتا ہے۔ ان کے اسباب سے
اس کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ اس کی مثالوں سے کوئی لازمی نتیجہ نہیں نکلتا اور اسی لیے کوئی مفید نظریہ
سامنے نہیں آتا ۔
لیکن بے مثال شاعر یہ دونوں فرائض ادا کرتا ہے۔ فلسفی جو کچھ کہتا ہے شاعر اس کی مکمل
تصویر کسی فرد کے ذریعے پیش کر دیتا ہے۔ اس طرح وہ عام کلیہ کو خاص مثال سے ملا کر ایک کر دیتا
ہے۔ یہ ایک کامل تصویر ہوتی ہے جسے فلسفی محض لفاظی سے ادا کرنے کی کوشش کرتا ہے جو روح میں
نہیں اترتی جب کہ شاعر کی تصویر دل کی گہرائیوں میں اُتر جاتی ہے۔
ہی عمل ظاہری اشیاء میں ہوتا ہے۔ اگر ایک شخص کو، جس نے کبھی ہاتھی یا گینڈا نہیں
دیکھا، ان جانوروں کی شکل و صورت، رنگ، حلیہ اور مخصوص نشانیاں بتائی جائیں یا ایک شخص کو کسی
عظیم الشان محل کے بارے میں ساری تفصیلات اس طرح بنائی جائیں کہ سننے والے کے ذہن نشین
ہو جا ئیں لیکن پھر بھی اسے تسلی و اطمینان حاصل نہیں ہوگا۔ ہاں جب یہی شخص ان جانوروں یا اس محل
کی تصویر اپنی آنکھ سے دیکھ لے تو وہ بغیر کسی بیان کے ان کو اچھی طرح سمجھ لیتا ہے اسی طرح بلا شبہ
فلسفی اپنے عالمانہ بیان سے، خواہ یہ بیان نیکی، بدی، امور عامہ، حکومت یا خانگی امور سے متعلق
ہوں، انسان کے حافظے کو عقل و دانش سے ضرور معمور کر دیتا ہے لیکن پھر بھی اس کا یہ بیان تخیلی قوت
سے عاری ہوتا ہے۔ لیکن شاعری کی بولتی ہوئی تصویر اس فلسفی کے اس عمل کو مکمل و منور کر دیتی ہے۔
یقینا بے فیضی اور انکساری کے بارے میں حضرت عیسی نے اخلاقی باتیں ارشاد
فرمائی ہیں جیسے ڈاؤز اور نزارس کے بیان میں ۔ یا نا فرمانی اور رحم کی باتیں، جو گم شد ولڑ کے اور شفیق
باپ کی گفتگو میں نظر آتی ہیں۔ مگر بے پناہ دانش نے ان پر روشن کر دیا تھا کہ ڈاؤر کا دوزخ میں جلتا
اور لزارس کا ابراہیم کے سینے میں پناہ لینا انسانی حافظے اور قوت فیصلہ پر اپنے گہرے نقوش ثبت
کر دے گا۔ حقیقت میں، جہاں تک میرا تعلق ہے، میں گم شدہ لڑکے کا قابل نفرت اصراف بے جا
اور ضیافت خنزیز کو رشک بھری نظروں سے دیکھ رہا ہوں ۔ عالم دین ان قصوں کو تاریخی حقائق نہیں
مانتے بلکہ صرف ہدایت دینے والی حکایات کہتے ہیں۔ ان سب باتوں کے پیش نظر میری رائے یہ
ہے کہ فلسفی درس دیتا ہے لیکن وہ مبہم ہوتا ہے جسے صرف عالم ہی سمجھ سکتے ہیں۔ یعنی وہ ان لوگوں کو
سکھاتا ہے جو پہلے سے سیکھے ہوئے ہیں لیکن شاعر کمزور ترین معدوں کے لیے غذا مہیا کرتا ہے۔ شاعر
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۵۱
www.KitaboSunnat.com
شاعری کا جواز
ہی سچا عوامی فلسفی ہے جس کا ثبوت ایسوپ کی کہانیوں سے ملتا ہے۔ جس کی خوبصورت تمثیلیں،
جانوروں کے قصوں کا لبادہ اوڑھ کر ، بہت سے لوگوں کو جو جانوروں سے زیادہ جانور ہیں، نیکی کا
درس دیتی ہیں۔
مگر اب یہ کہا جا سکتا ہے کہ اگر یہ تمثیلی طریقہ تخیل کے لیے زیادہ موزوں ہے تو پھر مورخ
کوب پر فوقیت حاصل ہوگی جو ان امور کی تصویریں سامنے لاتا ہے۔ ایسے امور جو ظہور میں آئے
اور صرف گھڑ نہیں لیے گئے ۔ خود ارسطو نے ” بوطیقا میں اس مسئلہ کو صاف کر دیا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ
شاعر می تاریخ سے زیادہ فلسفیانہ اور شعوری طور پر سنجیدہ چیز ہے۔ اس کی دلیل یہ ہے کہ شاعر می آفاقی
امور سے سروکار رکھتی ہے اور تاریخ مخصوص واقعات سے۔ وہ کہتا ہے کہ ”آفاقی“ سے مطلب وہ
باتیں ہیں جو قیاس یا ضرورت کے مطابق کہی یا کی جائیں ( یہ کام شاعری فرضی ناموں کے ذریعے
کرتی ہے)۔ مخصوص " اس امر پر روشنی ڈالتا ہے کہ اسی بیاڈیس نے کیا کیا اور کیسے کیسے پریشان
ہوا؟ اب اگر یہ سوال ہو کہ کسی مخصوص بات کو سچائی کے ساتھ جوں کا توں بیان کیا جائے یا اسے غلط
بھی بیان کیا جا سکتا ہے تو ظاہر ہے کہ ایسے میں انتخاب سچائی کے ساتھ بیان کرنے کے حق میں ہوگا۔
اب ایسے میں آپ دیس میں ای ان کی تصویر کو ، کسی ایسے مصور کے مقابلے میں، جس کی تصویر
اصل سے کوئی مشابہت نہیں رکھتی صحیح تسلیم کر لیں گے؟ لیکن اگر مسئلہ آپ کے اپنے استعمال اور علم کا
ہو کہ آیا اسے ایسے پیش کیا جائے جیسا اسے ہونا چاہئے یا ایسا جیسا کہ وہ تھا تو پھر زنوفون کے سائرس
کو چشمین کے صحیح سائرس پر اور دور جل کے فرضی انیس کو ڈارلیس فری گیٹس کے اینٹیں پر ترجیح دی
جائے گی۔
.... ان ساری مثالوں اور بحث سے ) میں اس نتیجے پر پہنچتا ہوں کہ شاعر مورخ سے
بہتر ہے، نہ صرف اس لیے کہ وہ ذہن کو علم کی دولت سے مالا مال کرتا ہے بلکہ علم کو اس طرح پیش کرتا
ہے کہ اسے خوب، اور قابل قبول بھی کہا جاسکے۔ اپنے مواد کو اس طرح پیش کرنے اور نیکی کی تبلیغ
کرنے کی وجہ ہی سے شاعر کے سر پر تاج رکھا جاتا ہے۔ وہ اس طرح نہ صرف مورخ پر فتح حاصل
کر لیتا ہے بلکہ فلسفی پر بھی فرض کیجئے کہ فلسفی اپنے با قاعدہ علمی طریقے کی وجہ سے زیادہ کامل
ارک دیتا ہے مگر میں سمجھتا ہوں کہ ایسا کوئی بھی نہیں ہے جو اثر انگیزی میں شاعر کا مقابلہ کر سکے۔
متاثر کرنا تعلیم دینے سے زیادہ بڑی چیز ہے کیونکہ وہ تعلیم کا سبب اور اثر ہے۔ یہ بات
ذہن نشین رہے کہ کسی شخص کو صحیح معنی میں درس نہیں دیا جاسکتا اگر وہ درس حاصل کرنے کی خواہش
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۵۲
کے اثر میں نہ آ جائے۔ دو تعلیم (اخلاق کے تعلق سے ) جو عمل کرنے کی تحریک دلاتی ہے زیادہ موثر
ہوتی ہے۔ کیونکہ ارسطو کا بھی یہی خیال ہے کہ صرف علم نہیں بلکہ عمل نتیجہ ہونا چاہئے اور یہ سمجھنا مشکل
نہیں ہے کہ عمل بغیر جذبے کے وجود میں نہیں آسکتا۔
فلسفی آپ کو راہ دکھاتا ہے۔ وہ جزئیات کا علم عطا کرتا ہے۔ وہ راستے کی تکلیف کے
بارے میں بتاتا ہے اور شعر کے خاتمے پر آرام کے مقام اور راستے کے پیچ و خم سے آگاہ کرتا ہے مگر
یہ صرف اس شخص کو معلوم ہو سکتا ہے جو غور و محنت سے اس کی طرف متوجہ ہو ۔ مگر جو مستقل شوق رکھتا
ہے، راستے کی تکلیف سے گزر جاتا ہے۔ اس لیے وہ آدھا راستہ دکھانے کی حد تک فلسفی کا مرہوان
منت ہوتا ہے۔ علاء عالمانہ خیال رکھتے ہیں مگر جہاں عقل جذ بہ پر اس قدر غالب آجائے کہ دل میں
اچھا کام کرنے کا شوق پیدا ہو تو وہ اندرونی روشنی ، جو ہر دل میں ہے، فلسفہ کی کتاب کی طرح ہو جاتی
ہے۔ مشاہدۂ فطرت سے ہم یہ ضرور جان لیتے ہیں کہ اچھا کیا ہے اور برا کیا ہے لیکن ہم انہیں فلسفی
کے الفاظ میں ادا نہیں کر سکتے ۔ فلسفی بھی قدرتی فکر سے علم حاصل کرتا ہے مگر جذ بہ شوق کے ساتھ عمل
کرنے کے درجے پر پہنچنا ہی اصل اور بنیادی کام ہے۔
ان معنی میں ہمارا شاعر تمام علوم کا بادشاہ ہے۔ وہ نہ صرف راستہ دکھاتا ہے بلکہ راستے کا
وہ دلکش سماں بھی دکھاتا ہے جس سے چلنے کا شوق پیدا ہوتا ہے۔ وہ یہ کرتا ہے کہ اگر تمہارا راستہ
انگوروں کے باغ میں سے ہو کر گزرتا ہے تو وہ پہلے تمہیں انگوروں کا خوشہ دے دیتا ہے تا کہ اس کا مزا
یا کر تم آگے بڑھو۔ وہ مبہم الفاظ سے شروع نہیں کرتا جو دماغ کو معنی سے تکلیف پہنچا ئیں اور حافظے کو
شک سے بھر دیں بلکہ وہ ایسے الفاظ لے کر آتا ہے جو دلکش تو ازن قائم کرتے ہیں اور جو موسیقی کے
جادو سے بھرے ہوتے ہیں۔ وہ ایک قصہ بیان کرتا ہے جسے سن کر بچے کھیلنا بند کر دیتے ہیں اور
بوڑھے اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔ وہ کسی دعوے کے بغیر ہمارے ذہن کو برائی سے نیکی کی طرف لے
آتا ہے۔ اس طرح ہر عمر کے لوگ قصے میں دلچسپی لیتے ہیں اور قصہ سنتے سنتے عقلمندی، بہادری اور
انصاف کے معنی سمجھ لیتے ہیں۔ اگر یہ باتیں خشک طریقے پر (ایک فلسفی کے انداز میں ) بیان کی
جاتیں تو سننے والوں کو محسوس ہوتا کہ وہ درس گاہ میں آگئے ہیں۔
شاعری کے ذریعہ جو "النقل" پیش کی جاتی ہے وہ فطرت سے مناسبت رکھتی ہے جیسا کہ
ارسطو کہتا ہے کہ وہ چیزیں جو بذات خود دہشت ناک ہیں جیسے زبردست جنگیں، مافوق البشر
عفریت ، وہ دلکش نقل سے شاعرانہ ہو جاتی ہیں۔ میں جانتا ہوں کہ لوگ ا ماڈس ڈی گال“ کو پڑھ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۵۳
www.KitaboSunnat.com
شاعری کا جواز
کر، جو ویسے کوئی اعلیٰ نظم نہیں ہے، اخلاق، فیاضی اور خاص طور پر بہادری کے جذبات سے سرشار ہو
کر عمل کی طرف مائل ہو جاتے ہیں۔
ان اسباب اور مثالوں سے یہ بات واضح ہے کہ دلکشی کی سطح پر شاعر دوسرے فنون
کے مقابلے میں، ذہن کو زیادہ متاثر کرتا ہے۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ جیسے نیکی تمام علوم کا سب
سے اہم مقصد ہے، ویسے ہی شاعری درس و تعلیم دینے اور اس سے متاثر کرنے کا سب سے بہتر
ذریعہ ہے۔ اس لیے تعجب کی بات ہے کہ اسے برا کیوں کہا جاتا ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ شاعر وں کو
کوڑے لگانے والے، ان عورتوں کی طرح ہیں جو بیمار ہیں اور انہیں یہ بھی معلوم نہیں ہے کہ ان کا
مرض کیا ہے؟ ان کے لیے شاعری تکلیف دہ ہے مگر نہ شاعری کا سبب، نہ اس کا اثر ، نہ اس کا مواد اور
نہ اس کی صفات ایسی ہیں کہ وہ اس سے نفرت کریں ۔
وہ لوگ جو شاعری پر اعتراض کرتے ہیں بیکار کے لوگ ہیں جن کی بس زبانیں چلتی
ہیں ۔ اصل میں وہ مضحکہ خیز ہو جاتے ہیں۔ وہ شاعری کو ایک فضول شے سمجھتے ہیں۔ وہ شاعری کو
جھوٹ کا پلندا کہتے ہیں۔ میں یہ کہتا ہوں کہ شاعر کچھ کہتا ہی نہیں جو وہ جھوٹ کہے۔ وہ یہ نہیں بتاتا
کہ کیا ہے اور کیا نہیں ہے بلکہ وہ تو تخلیق کرتا ہے یعنی یہ دکھاتا ہے کہ چیزوں کو کیسا ہونا چاہئے؟ اس
لیے جھوٹ اور بیچ کا اس کے سلسلے میں سوال ہی نہیں اٹھتا۔
تیسرا اعتراض یہ ہے کہ وہ ذہن کو خراب کرتا ہے اور گناہ کی آزادی اور پست محبت کی
ترغیب دیتا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ شاعروں کی کتابوں کے اکثر حصے محبت ہی نہیں بلکہ عیاشی ، خود
بینی اور خرافات سے بھرے پڑے ہیں مگر اس سے یہ نتیجہ نہیں نکلتا کہ شاعری ذہن کو خراب کرتی ہے
بلکہ یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ انسانوں کے ہون نے شاعری کو خراب کر دیا ہے۔ میں انکار نہیں کرتا کہ انسانی
ذہن شاعری کو خراب کر کے محض خواب دیکھنے کی طرف لگاتا ہے اور اس طرح لوگوں کے ذہن کو
خراب کرتا ہے۔ پھر یہ بھی اعتراض کیا جاتا ہے کہ شاعری کے عام ہونے سے پہلے ہماری ساری قوم
عمل میں مصروف تھی اور شاعری کی مقبولیت کے بعد عمل کے بجائے تخیل میں گرفتار ہو کر رہ
گئی ۔ مگر یہ غلط ہے۔ کوئی دور بھی ایسا نہیں گزرا کہ قوم بغیر شاعری کے رہی ہو۔ مگر یہ تو ایسے استدلال
ہیں جو صرف شاعری ہی کے نہیں بلکہ تمام علوم کے خلاف بھی دیے جا سکتے ہیں۔
مگر اُس وقت میرے ذہن پر بوجھ بڑھ جاتا ہے جب اس سلسلے میں لوگ افلاطون کا نام
لیتے ہیں۔ اور میری نگاہ میں جس کی بڑی وقعت ہے۔ افلاطون تمام فلسفیوں میں سب سے زیادہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۵۴
شاعر ہے۔ لیکن اگر اس نے اس سرچشمے کو گندا کہا ہے جس سے شاعری کا چشمہ پھوٹا ہے تو ہمیں یہ
دیکھنا چاہئے کہ اس نے کن اسباب کی بناء پر ایسا کہا ہے۔ پہلا سبب تو یہ ہو سکتا ہے کہ فلسفی ہونے کی
وجہ سے وہ شاعروں کا ازلی دشمن تھا۔ مگر ساتھ ساتھ یہ بھی دیکھنا چاہئے کہ افلاطون نے جہاں
شاعروں پر اعتراض کیے ہیں وہاں فلسفیوں کو بھی نہیں چھوڑا ہے جیسا کہ اس کے مکالمات سے ظاہر
ہے۔ پھر یہاں یہ سوال بھی اٹھایا جا سکتا ہے کہ اس نے کس جمہوریہ“ سے شاعروں کو ملک بدر
کر دیا ؟ اس جمہوریہ سے جہاں اس نے عورتوں کو بھی مقام عطا کیا تھا، اس لیے اسے دیس نکالا نہیں
کہا جاسکتا کہ شاعر نسائیت پیدا کرتے ہیں۔ شاعر تو وہاں موجود ہے کیونکہ وہاں آدی جس عورت کو
چاہے حاصل کر سکتا ہے۔ مگر میں فلسفی کی عزت کرتا ہوں اور ان لوگوں کی بھی جنہوں نے اس علم کی
پرورش کی مگر شرط یہ ہے کہ وہ اس علم کو غلط استعمال کر کے شاعری کو بُرا نہ کہنے لگیں۔
سینٹ پال نے کہا (اور یہ بات شاعروں کے حق میں ہے) کہ شاعر دو قسم کے ہوتے
ہیں اور ان میں سے ایک پیغمبر ہوتا ہے جو فلسفے کو غلط راہ پر چلنے سے روکتا ہے۔ اس طرح افلاطون
شاعری پر نہیں بلکہ اس کے غلط استعمال پر اعتراض کرتا ہے۔ افلاطون نے یہ غلطی نکالی کہ اس کے دور
پر یہ
کے شاعر دیوتاؤں کے بارے میں غلط رائے و تاثر دیتے ہیں۔ پاک ذات دیوتاؤں کے سطحی قصے
گھڑتے ہیں اور اسی لیے کہا کہ جوانوں کو ان سے مذر کرنا چاہئے۔ یہاں بہت کچھ کیا جا سکتا ہے مگر
اتنا کہنا کافی ہے کہ اس وقت کے مذہب میں لا تعداد دیوتا تھے اور ان کے خلاف خود فلسفی بھی تھے۔
شاعر نے تو ہم پرستانہ پرستش کا مذاق اڑایا اور اس طرح ان فلسفیوں سے بہتر کام کیا جو دیوتاؤں کے
بالکل منکر تھے۔ افلاطون کا مفہوم سمجھنے کے لیے اس کا ”مکالمہ ای ان (Ion) پڑھنا چاہئے
جس میں وہ شاعری کو اعلیٰ اور صحیح آسمانی مقام دیتا ہے۔ اس لیے افلاطون خرابی کے خلاف اور اچھائی
کا حامی ہونے کی وجہ سے ہمارا مخالف نہیں بلکہ مربی ہے۔ اس لیے میں یہ کہنا مناسب سمجھتا ہوں کہ
شاعری کے معترضین، جو افلاطون کو غلط سمجھتے ہیں (اور شیر کی کھال پہن کر گدھے کی سی آواز میں
شاعری کے خلاف رینگتے ہیں) ان کو غلط ثابت کرنے کے بجائے بہتر یہ ہے کہ ہم افلاطون کی
تعریف کریں کیونکہ وہ شاعری سے وہ صفت وابستہ کرتا ہے جسے وہ آسمانی طاقتوں کا الہام کہتا
ہے جیسا کہ محولہ بالا مکالمات سے ثابت ہے.
000
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ