1
۲۵۵
www.KitaboSunnat.com
بولو
(۱۹۳۶ء - الداء )
بولو
و کھولا بولو دا پروا ۱۹۳۶ء میں پیرس میں پیدا ہوا۔ ابتدائی تعلیم حاصل کرنے کے بعد
وکالت کی تعلیم کے لیے یونیورسٹی میں داخل ہوا لیکن جلد ہی اسے چھوڑ کر کلیسا سے وابستہ ہو گیا۔ لیکن
یہاں بھی اس کا دل نہ لگا اور کچھ ہی عرصے بعد کلیسا کو بھی خیر باد کہا اور ادب کی طرف رجوع ہو گیا۔
۱۶۶۰ء میں طنزیات و مضحکات کا پہلا مجموعہ شائع ہوا اور اس کے بعد کئی اور مجموعے شائع ہوئے۔ ان
نظموں سے بولو کی شہرت سارے ملک میں پھیل گئی اور بادشاہ وقت نے راسین کے ساتھ بولو کو بھی
وقائع نگار کے عہدے پر فائز کر دیا۔ ۱۶۶۴ء میں اس کی نثری تصنیف ” داستان کے ہیروؤں کا
مکالمہ (Dialogue des Heros de Roman) شائع ہوئی۔ ۱۶۶۹ء سے اس کے منظوم
مکتوبات (Epistles) کی اشاعت کا سلسلہ شروع ہوا ۔ ۱۶۷۴ء میں اس کی مشہور منظوم تصنیف
فن شاعری شائع ہوئی، جس نے نہ صرف اس کے اپنے دور کے شاعروں اور ادبیوں کو متاثر کیا
بلکہ پوری اٹھارویں صدی میں بھی اس کا اثر جاری و ساری رہا۔ بولو کی یہی وہ تصنیف ہے جس کا
ترجمہ آپ آئندہ صفحات میں پڑھیں گے۔ اسی سال اس نے لے لترین (Le Turin) لکھی
جس سے متاثر ہو کر مشہور انگریز شاعر پوپ نے اپنی نظم " دی ریپ اوف دی لاک" تصنیف کی۔
۱۹۷۴ء میں اس نے لونجائنس کی تصنیف ” علویت کے بارے میں ترجمہ کی ۔ ۷۵ سال کی عمر میں
1211ء میں وفات پائی۔
بولو پیدائشی شاعر تھا اور مزاج کے لحاظ سے کلاسیکی تھا۔ اپنی شاعری میں اس نے ایسا نیا
تلا سا بنا اور نکھر استھرا اسلوب استعمال کیا ہے کہ اس کی چست بندشیں اور نوکیلے فقرے فورا زبان پر
چڑھ جاتے ہیں۔ اس کے مصرعے، فقرے اور تراکیب آج بھی فرانسیسی ادب کے خزانے کا جزو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵۶
ارسطو سے ایلیٹ تک
لا ینفک ہیں۔ بولو کی شاعری کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ وہ روز مرہ کے تجربات و مشاہدات کو،
روزمرہ کی زندگی کی عام حماقتوں کو لفظوں کے ایسے خوبصورت جماؤ کے ساتھ پیش کرتا ہے کہ ذہن
انسانی ان کی گرفت سے باہر نہیں نکل سکتا۔ بولو آج بھی فرانس کے بہترین مزاح نگاروں میں شمار
ہوتا ہے۔ بولو کی دوسری حیثیت ایک ایسے نقاد کی ہے جس کا اثر نہ صرف اس کے اپنے دور کے شعراء
اور ادمیوں پر پڑا بلکہ پوری اٹھارویں صدی اس کے خیالات کو اپنائے رہی۔ جب بولو نے فنِ
شاعری لکھی اس وقت بلکہ بہت پہلے سے، فرانسیسی تنقید میں مختلف النوع عناصر کام کر رہے تھے۔
سولہویں صدی کے فرانسیسی نقاد اطالوی مصنفوں کے خیالات سے استفادہ کر رہے تھے اور خیالات کی
تلاش میں ارسطو اور ہو رئیس سے رجوع کر رہے تھے ۔ تھو ماسی لے (Thomas Sibillet) نے
دفن شاعری‘ (۱۵۴۸ء) میں یہ بات واضح کی کہ فرانسیسی زبان کے اخلاقی ڈرامے بعض پہلوؤں
سے یونانی ولاطینی ٹریجیڈی کی طرح ہیں۔ ژاں دی لا تیلی ( Jean de la Taille) نے اپنی تصنیف
ٹریجیڈی کا فن (۱۵۷۲ء) میں ارسطو کی بوطیقا اور بوریس کی دفن شاعری پر اپنے اصولوں کی
بنیاد رکھی۔ رینے کی بوسو ( Rene le Boss4) نے Trait du Pcome Epique (۱۹۸۰ء)
میں بتایا کہ قدما کی عظیم الشان تصانیف پر ہمیں اپنے فن کی بنیاد قائم کرنی چاہئے اور وہ اس سلسلے میں
ارسطو، ہوریں، ہومر اور ورجل کی طرف رجوع کرتا ہے۔ را پن (Rapin) نے ۱۹۷۲ء میں اس
بات پر زور دیا کہ شاعری کے اصولوں کی بنیاد عقل سلیم اور شعور پر ہونی چاہئے ۔ شاعر پیدائشی ہوتا
ہے۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو راپن اور بولو کے خیالات ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔ بولو کا
کارنامہ یہ ہے کہ اس نے ان مختلف النوع عناصر کو ہم آہنگ کر کے اپنی نپی تلی اور خوبصورت زبان
میں اعلیٰ طرز کے ساتھ پیش کر دیا۔ خیالات کے جو موتی اس کے چاروں طرف بکھرے ہوئے تھے
ان کو ایک لڑی میں پرو کر خوبصورت ہار بنا دیا اور اس طرح اس کی منظوم تصنیف فنِ شاعری‘ راہنما
اصولوں کی پائیل بن گئی۔
بولو کی یہ تصنیف ارسطو، ہور میں اور ویڈا کی روایت میں لکھی گئی ہے۔ بولو کا کمال یہ ہے
کہ اس نے قدیم تصورات کو اپنے دور کے مزاج کے مطابق ڈھال لیا اور انہیں شعور کے ساتھ ایک
ایسے قانون کی شکل دے دی جسے کلاسیکل دور نے ، اپنے مثالی تصورات کے واضح وموزوں اظہار
کے طور پر تسلیم کر لیا۔ بولو نے اس بات پر زور دیا کہ فن کو نیچر کے مطابق اپنے نقش و نگار بنانے
چاہئیں اور شاعر کو چاہئے کہ نیچر کے اظہار کے لیے عقل و شعور کو پیش نظر رکھے۔ نیچر کے دہی معنی ہیں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۵۷
www.KitaboSunnat.com
بولو
جوارسطو نے اسے دیئے ہیں۔ سچائی ہر چیز کا آخری معیار ہے۔ حسن بھی بغیر سچائی کے کوئی معنی
نہیں رکھتا۔
اس لیے حسین شاعری کی بنیاد بھی نیچر پر رکھی جانی چاہئے ۔ اب سوال یہ سامنے آتا ہے
کہ آخر نیچر کی نقل کیسے کی جائے اور یہ کیسے معلوم ہو کہ یہ نقل صحیح بھی ہے یا نہیں؟ ۔ بولو کے
نزدیک به نقل اسی وقت صحیح نقل ہوسکتی ہے جب اس کی تخلیق میں کلاسیک کی نقل کی گئی ہو ۔ اس طرح
بولو کے ہاں نیچر کی نقل کے معنی قدما کی نقل کے ہو جاتے ہیں۔ قد ما عظیم ہیں لیکن اس لیے عظیم نہیں
ہیں کہ وہ پرانے ہیں بلکہ اس لیے عظیم ہیں کہ وہ بچے ہیں۔ انہیں معلوم تھا کہ نیچیر کی نقل کیسے کی جاتی
ہے اور قد ما کی نقل اس لیے ضروری ہے کہ انہوں نے جامعیت کے ساتھ نیچر کی نقل کی ہے۔ بوالد نے
کلاسیکل ادب کے سامنے عقل اور نیچر کے اصول پیش کیے۔ تو ازن قدما کے لیے سب سے اہم چیز
تھی۔ بولو نے اس بات پر بہت زور دیا ہے۔
یولو کے زیر اثر انگلستان میں بھی کلاسیکیت رائج ہوئی۔ ڈرائیڈن اور پوپ دونوں بولو
سے متاثر تھے ۔ ڈرائیڈن نے فن شاعری" کا فرانسیسی زبان سے انگریزی میں منظوم ترجمہ کیا ۔ اسی
ترجمے سے یہ اردو ترجمہ کیا گیا ہے۔ بولو نے فنِ شاعری میں جن باتوں پر زور دیا ہے، ان میں سے
چند یہ ہیں:
(1)
(۲)
(۳)
(۴)
(۵)
جیسے قدرت نے ہر شخص کو مختلف صلاحیتیں اور جو ہر عطا کیے ہیں اسی طرح شاعر کے لیے
بھی پیدائشی ہونا ضروری ہے۔ بہتر ہے کہ ایک آدمی خراب شاعر بننے کے بجائے راج
معمار بن جائے ، اس لیے کہ یہ بھی ایک مفید کام ہے۔
شاعری میں شعور اور عقل کا ہونا ضروری ہے۔ عقل شاعری کو الہامی بنا دیتی ہے۔ جو کچھ
لکھو اس میں عقل سے حسنِ قوت اور روشنی حاصل کرو ۔
ہر جگہ اعلیٰ خیالات کو پیش کرو۔ دور از قیاس اور بے معنی موضوعات سے بچو۔ بے جا
تفصیل شاعری میں بے اثر سطحیت پیدا کرتی ہے۔ جو کچھ بے ضرورت ہو اسے احتیاط
سے رد کر دو۔ تمہارے ہر نئے موضوع سے ایک نئی بات سامنے آئے۔ سارا مواد
مناسب طریقے سے اس طور پر گوندھا گیا ہو جس سے ذہن متاثر ہو۔
اپنے فقرے اور مکالموں میں تنوع پیدا کرد منجمد اسلوب سے جماہیاں آنے لگتی ہیں ۔
جو کچھ تم لکھو وہ مبتذل نہ ہو ۔ بازاری موضوع بھی مناسب طرز میں ادا ہو سکتا ہے۔ زیر
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۵۸
(1)
(<)
(^)
(9)
آسمان کوئی بھی بے ہنگم اور بد وضع چیزی ایسی نہیں ہے جو فن کے قبضہ قدرت میں آکر
آنکھوں کو بھلی نہ معلوم ہونے لگے ۔ پُر شور لفاظی اور دکھاوے سے احتراز کرو ۔ موزوں
اور سادہ الفاظ استعمال کرو ۔
فطری انداز اور سادگی اختیار کرو۔ طبیعت پر جبر کیے بغیر سنجیدہ رہو۔ بغیر بناؤ سنگھار کے
حسین ہو جاؤ ۔ وزن اور بحر پر دھیان دو۔ آسان مصرعوں کا انتخاب کرو۔ کرخت
آوازوں کے شور سے بچو۔
لکھنے سے پہلے سیکھو۔ سوچنے اور غور کرنے پر وقت لگاؤ۔ تمہارا خیال جتنا صاف یا مہم
ہوگا تمہارا طرز اظہار اسی اعتبار سے کامل " یلا ہوگا ۔
تم جو کچھ لکھو اس میں زبان کا خاص خیال رکھو اور اپنی بلند ترین پرواز میں بھی اس سے نہ
ہنو۔ اگر تمہاری زبان صحیح نہیں ہے تو بہترین مصرعے اور صحیح ترین معنی بھی ناگوار گزرتے
ہیں۔
جلد بازی مت دکھاؤ ۔ زود نویسی پر فخر مت کرو ۔ اطمینان کے ساتھ تیزی بر تو ۔ محنت سے
مت ڈرو ۔ جو کچھ کہوا سے سو بار سوچ لو ۔ صاف کرو۔ پھر صاف کرو۔ اضافہ کبھی کبھی مگر
زیادہ تر کانٹ چھانٹ کر و۔ ہر چیز مناسب جگہ پر رکھی ہو۔ اور مختلف حصے ایک دوسرے
سے مطابقت رکھتے ہوں۔ یہاں تک کہ فن کے کرشمے سے تمام حصے مل کر ایک وحدت،
ایک اکائی بن جائیں۔ جو کچھ کہو اپنے موضوع سے قریب رہو۔ کسی چست فقرے کی وجہ
سے بھٹک مت جاؤ ۔ خود اپنے لیے سخت گیر نقاد بن جاؤ۔
(۱۰) ایسے ہو رو دوست پیدا کرو جو تمہیں متنبہ کریں ۔ تمہاری تصانیف پر توجہ سے غور کریں اور
تمہاری غلطیوں پر ظالم دشمن کی طرح ٹوکیں ۔ لوگ اعتراض کریں تو صبر و توجہ سے غور
کرو۔ بہتر بات کو مان لینا کوئی شرم کی بات نہیں ہے۔ زعم و غرور سے بچو ۔ دوست اور
خوشامدی میں تمیز کرو۔ خوشامدی تمہاری تعریف کرتا ہے مگر جو کچھ کہتا ہے اس سے اس کا
وہ مطلب ہرگز نہیں ہوتا۔ غلط تعریف کو شبہ کی نظر سے دیکھو ۔ ہمارے اس دور میں جب
لکھنے والے بہت ہیں ہر ایک کو کوئی نہ کوئی احمق تعریف کرنے والا ضرور مل جاتا ہے۔
ایسا مت لکھو جو آسانی سے سمجھ میں نہ آئے ۔ مغلق الفاظ اور مصنوعی زور بیان ایک مدرس
کا سا معلوم ہوتا ہے جولڑکوں کو بہکا تا ہے۔
(11)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
بونو
www.KitaboSunnat.com
۲۵۹
(۱۲) ایک جامع نظم ایک بے ڈھنگے دماغ کا نتیجہ نہیں ہوتی۔ وہ احتیاط، وقت، ہنر مندی اور
دکھ اٹھا کر لکھی جاتی ہے۔ وہ کسی نا تجربہ کار ذہن کی حرارت طبع کا نتیجہ نہیں ہوتی۔
شاعری ایک ظالم فن ہے۔ یہ اچھے اور خراب کے درمیان سمجھوتا نہیں کرتا۔ دوسرے علوم
میں ایک شخص دوسرے درجے پر رہ کر بھی قابل عزت ہوسکتا ہے لیکن شاعری میں نہیں ۔
(۱۳) لافانی شہرت کے لیے لکھو اور دولت کو شاعری کا مقصد مت بناؤ۔ اگر مال و دولت
تمہارے دل کا صنم ہے تو پھر اس غیر مفید کام سے دور بھا گو ۔ کیا ایک مصنف محض شہرت
پر زندہ نہیں رہ سکتا اور بڑے کام کے ساتھ زندگی بسر نہیں کر سکتا ؟
بولو نے اسی مضمون میں مختلف اصناف شاعری مثلاً دیہی شاعری ، مرثیہ، غنائی شاعری،
ہجو، ٹریجیڈی ، ایپک وغیرہ پر اظہار خیال کیا ہے اور ان اصناف کے مزاج و اصول پر بھی روشنی ڈالی
ہے۔ بولو کے ان خیالات کو دیکھئے اور جو کچھ آپ اب تک پڑھ آئے ہیں ان سے مقابلہ کیجئے تو
آپ دیکھیں گے کہ بولو کی باتوں میں نہ صرف قدما کے اصولوں کا گہرا شعور ہے بلکہ ان کی آواز کی
گونج بھی اس کی فکر میں صاف سنائی دے رہی ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۶۰
بولو
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
فن شاعری
(۱۹۷۴ء)
پہلا کینو
جلد باز مصنف ! شاعری کے مقدس فن میں دخل دینا ایک خود پسندانہ جرم ہے۔ اگر تیری
ولادت کے وقت ستاروں نے تجھ پر شاعرانہ اثر نہیں ڈالا تو تو اپنی صلاحیت کے تنگ دائرے میں
محدود رہے گا۔ دیوتا فوبس تیری ایک نہ سنے گا اور پگاس بھی ناراض رہے گا۔
لہذا تم جو دلفریب شاعری کے خطرناک راستے پر چلنے کی خواہش میں جل رہے ہو، فضول
اشعار لکھنے میں اپنا وقت ضائع مت کرو یا اپنی خواہش شعر گوئی کو جینیس نہ سمجھو ۔ کانٹے میں پڑے
ہوئے چارے کی ترغیب سے ڈرو اور اپنی صلاحیت اور قوت کو خوب سمجھو۔
قدرت ہر قسم کی ذہانت سے معمور ہے اور ہر مصنف کے لیے ایک راستہ مقرر کرسکتی
ہے۔ ایک مصنف نظم میں آتشِ عشق رقم کر سکتا ہے۔ دوسرا مصنف طنز کے تیر برسا سکتا ہے۔
ملہارب کسی ہیرو کے عظیم کارناموں کا نغمہ سرا ہے۔ راکان روزالنڈ کا قصہ دیہاتی طرز میں گائے،
لیکن وہ مصنف جو اپنے آپ کو بہت کچھ کھتے ہیں اپنی جینیس گنوا بیٹھتے ہیں اور اپنے مضمون کو غلط
کر دیتے ہیں۔ اس طرح ماضی میں فارے نے بے کار قلم اٹھایا اور اپنی اونی ذہانت سے مقدس سچائی
کی ریڑھ لگائی۔ بدتمیزی اور بغیر کسی اثر کے اسرائیلیوں کے فتح مندانہ فرار کا نقشہ کھینچا اور ریتیلے
میدان میں موسیٰ کا تعاقب کرتے ہوئے فرعون کے ساتھ بحرِ عرب میں غرق ہو گیا۔
خواہ تم دلچسپ باتوں پر لکھو یا عظیم باتوں پر تمہارے اشعار میں عقل و شعور کا ہونا
ضروری ہے۔ عقل اور شاعری ایک دوسرے کی ضد نہیں ہیں۔ شاعری کو عقل کے قوانین کے مطابق
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۶۱
www.KitaboSunnat.com
بولو فن شاعری
ہونا چاہئے اور جب اسے فتح کرنے کے لیے تم اپنا زور لگاؤ گے تو عقل کی فتح لازمی ہے۔ شاعری
عقل کا جوا ضرور قبول کرے گی، جو اسے مجروح کرنے کے بجائے الہامی بنا دے گا۔ لیکن اگر اس
سے لا پرواہی برتی جائے گی تو وہ آسانی سے بھٹک کر عقل کی ، جس کا اسے تابع رہنا چاہئے، مالک
بن جائے گی۔ اس لیے عقل سے محبت کرو اور جو کچھ تم لکھو اس میں عقل سے حسن، قوت اور روشنی
حاصل کرو۔ زیادہ تر مصنفین ایک اضطرار می عالم میں رواں دواں رہتے ہیں ۔ دور از قیاس اور بے
معنی موضوعات پر طبع آزمائی کرتے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں اگر وہ اپنی شاعری میں سادہ اور فطری
خیالات پیش کرتے تو وہ غلطی کرتے ۔ اس انتہا پسندی سے بھا گو اور اطالویوں کو جھوٹی چمکدار شاعری
میں سرکھپانے دو۔ سب کو عقل و شعور کی بات پر نظر رکھنی چاہئے مگر زیادہ تر لوگ دشوار گزار دروں اور
پھسلواں راستوں پر چلنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ایسے میں اگر تم زرادائیں یا بائیں نکل جاؤ گے تو
ڈوب جاؤ گے۔ عقل کے ساتھ چلنے کا بس ایک ہی راستہ ہے۔ کبھی کبھی ایک مصنف ، اپنے خیال کے
شوق میں مقصد کے پیچھے ایسا پڑتا ہے کہ وہ بہت دور نکل جاتا ہے۔ اگر وہ ایک گھر کا حال بیان کرتا
ہے تو پہلے اس کا سامنا دکھاتا ہے اور پھر اس کے چاروں طرف بار بار آپ کو چکر لگواتا ہے۔ یہ
درختوں کی قطار کا منظر ہے۔ وہاں پر دروازے کھلتے ہیں۔ جھروکوں میں سونے کے کٹہرے لگے
ہوئے ہیں۔ پھر ہال میں گول اور بیضوی حصوں کو شمار کرتا ہے۔ دیواروں پر بنی ہوئی بیلوں اور
گولائیوں کو دکھاتا ہے ۔ اس کے اس بیزار کن تزک واحتشام سے میں اکتا کر بھاگتا ہوں اور میں
صفح اُلٹ دیتا ہوں۔ اس بے جا تفصیل کی حماقت سامنے آجاتی ہے اور میں ان کی بے اثر سطحیت
سے گھبرا جاتا ہوں ۔ جو کچھ بے ضرورت ہوا سے احتیاط سے رد کر دو ۔ جو دماغ ایک دفعہ مطمئن ہو جا
تا ہے وہ جلدی سے اُکتا جاتا ہے۔ وہ شخص نہیں لکھ سکتا جو کاٹنا چھانٹنا نہیں جانتا۔ ایک غلطی کو صحیح
کرنے میں اور بہت سی غلطیاں کرتا ہے۔ ایک نظم کمزور ہوتی ہے تم اسے ضرورت سے زیادہ مضبوط
بنا دیتے ہو اور طویل ہو جانے کے خوف سے مبہم ہو جاتے ہو۔ کچھ میں رنگین بیانی نہیں ہوتی بلکہ وہ
بے مزہ اور خشک ہوتے ہیں۔ کچھ پستی سے بچنے میں بہت بلند ہو جاتے ہیں۔ کیا تم میں سے ہر ایک
تعریف کا مستحق ہوگا ؟ لکھنے میں اپنے فقروں اور مکالموں میں تنوع پیدا کرو ۔ ایک منجمد اسلوب سے،
جو نہ اترتا ہے نہ بہتا ہے، دلچسپی پیدا ہونے کے بجائے جماہیاں اور نیند آنے لگتی ہے۔ ان خشک و
بے جان مصنفوں کی کوئی بھی عزت نہیں کرتا جو ایک سے گراں بار نغمے سے نہیں بیزار کر دیتے ہیں۔
اچھا مصنف وہ ہے جو اپنی شاعری میں آرام سے کشتی کھیتا ہے۔ سنجیدگی سے مزاح کی طرف اور دلکشی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۶۲
سے سنجیدگی کی طرف۔ اس کی تصنیف کی ، جہاں بھی ہوگی، تعریف ہوگی ۔ خریدار اس کے چاروں
طرف جمع ہو جائیں گے ۔ جو کچھ تم لکھو مبتذل اور سوقیانہ نہ ہو ۔ بازاری موضوع بھی مناسب طرز میں
ادا ہو سکتا ۔ ہے۔
بھانڈ کی بے روح ظرافت بے حجابی سے پیش کی جاتی ہے اور عقل رکھنے کے باوجود اپنے
نئے پن کی وجہ سے پسند بھی کی جاتی ہے۔ چند ادنی باتوں کے علاوہ سب فرسودہ ہو جاتی ہیں اور
دیوتاؤں کا دیس گندی گلیوں کی زبان بولنے لگتا ہے۔ شاعری مجذوب کی بڑ اور بے ڈھب ہو جاتی
ہے اور شاعری کا دیوتا معمولی گویا بن کر رہ جاتا ہے۔ یہ طاعون جو پہلے ہمارے قصبوں میں شروع ہوا
جلدی ہی شہروں اور ریاستوں میں پھیل گیا۔ بے لطف و بے اثر لکھنے والوں کے مداح بھی پید
ا ہو گئے اور ڈونے کی تصانیف مشہور ہو گئیں۔ لیکن آخر کار اس ادنی تحریر کو قصبوں نے رد کر دیا اور اس
حماقت سے، جس کی کبھی انہوں نے تعریف کی تھی ، نفرت کرنے لگے۔ فطری انداز و سادگی اور بے
لطفی میں فرق کرنے لگے اور گاؤں والوں کو اسکارون کی تعریف کے لیے چھوڑ دیا۔ ایسے پست طرز
سے اپنی شاعری کو ذلیل مت کرو بلکہ میرو سے انداز مزاح سیکھو۔ طٹر کو ریلڈ کی صنف میں لکھونگر پر شور
لفاظی سے احتراز کرو خواہ تم میدان فارسیلیا کا بیان ہی کیوں نہ لکھ رہے ہو ۔ ”کشتوں کے لاکھوں
روتے ہوئے پہاڑ نہ اٹھاؤ۔ نہ دو برتا کی طرح طوفانوں کو روکو اور گنجے سر پر اون کی ٹوپی مت =
پہناؤ ۔ مناسب طرز کا انتخاب کرو۔ طبیعت پر جبر کیے بغیر سنجیدہ رہو۔ بغیر غرور کے عظیم بنو ۔ بغیر بناؤ
سنگھار کے حسین ہو جاؤ۔ وہ لکھو جسے پڑھنے والا دیکھ کر خوش ہو جائے ۔ وزن و بحر پر دھیان دو۔
آسان مصرعوں کا انتخاب کرو ۔ کرخت آوازوں کے شور سے گریز کرو۔ وہ کامل نظم اور محنت و کاوش
سے حاصل کی ہوئی بات بھی ہمیں ناگوار گزرتی ہے جو ہمارے کانوں کو بُری لگے۔ ہماری قدیم
شاعری، جو اپنے زمانے کے مطابق ہے تصنع تھی، غیر مہذب، بحر سے خارج اور ملکی تھی ۔ جو اوزان و
بحور بعد میں ایجاد ہوئے ان سے یہ دہقانی مصنف ناواقف تھے ۔ وہ ولوں تھا جس نے اس دورِ
تاریکی میں مناسب اصولوں سے بے جا شاعرانہ زور طبع کو روکا۔ اس کے بعد میرو نے دیہاتی
شاعری میں بلند مرتبہ پایا اور عمدہ لکھنے کے معززفن کو ایجاد کیا۔ شاعری میں ” بنڈ“ (Stanzaz) کی
سختی سے پابندی کی اور شاعری میں رنگین طرز کو جنم دیا۔ اس کے بعد رونما آیا جس نے اپنے نئے
فن سے سب کچھ بدل دیا۔ ہر چیز کو نظروں سے گرا دیا اور اپنا ایک الگ راستہ نکالا۔ اسی طبع مغرور
نے سب کو نیچا دکھایا اور فاتحانہ انداز میں خود کو سب سے بلند سمجھا۔ یہاں تک کہ اس دور کے تیز نگاہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
بولو فن شاعری
۲۶۳
نقادوں نے اس کی شاعری کا مذاق اڑایا۔ وہ جو داد چاہتا تھا اسے نہیں دی اور اس کی امیدوں پر پانی
پھیر دیا۔ یہ بددماغ مصنف جب بلندیوں سے گرا تو آنے والے مصنفین نے بہت کم آزادی برتی۔
آخر میں مہارب آیا ۔ لیکن دو پہلا شخص تھا جس کے فن نے اعظم کو صحیح قوت اور صحیح بحور دیں ۔ وہ فن
جس سے ایک موزوں لفظ کی قوت کا اظہار ہوتا تھا اور اس طرح اس نے شاعری کو ایک نئی راہ پر لگا
دیا۔ اس کی اعلیٰ ذہانت و طباعی نے ہماری زبان کو مانجھا اور آسان الفاظ کو دلکش مصرعوں سے گھلا ملا
دیا۔ اس کے اشعار اچھے اصول پر پورے اترے اور اس نے بے سُرے پن میں آہنگ پیدا کر دیا۔
سب نے اس کے اصولوں کو تسلیم کیا جو ایک عرصے تک برتے گئے اور جواب جدید مصنفین کی بھی
راہنمائی کرتے ہیں۔ بلا خوف و خطر اس کے بتائے ہوئے راستے پر چلو اور اسی کی طرح اپنے طرز
میں صفائی پیدا کرو۔ اگر تم اپنی نظم میں کھینچا تانی کرتے ہو تو معنی چھپ جاتے ہیں۔ میرے صبر کا
پیمانہ چھلک جاتا ہے اور میرے تصورات بھٹک جاتے ہیں۔ اور تمہاری تقریر سے میرا دل بھر جاتا ہے
کیونکہ تکلیف دہ مصنف مجھے ہرگز پسند نہیں ہیں۔ ایک قسم کے مصنف وہ ہیں جو آواز سے خوش ہوتے
ہیں جن کا سر بادلوں میں ہوتا ہے۔ جن کو عقل کی روشنی بھی منتشر نہیں کر سکتی ۔ لہذا لکھنے سے پہلے
سیکھو۔ تمہارا خیال جتنا صاف یا مبہم ہوگا تمہارا طرز اظہار بھی اسی کے لحاظ سے کامل یا میلا ہوگا۔ جو
بات روانی سے ہمارے ذہن میں آتی ہے ہم اسے روانی سے ادا کر سکتے ہیں ۔ خیال کے ساتھ الفاظ
بھی آسانی کے ساتھ بہنے لگتے ہیں۔
تم جو کچھ لکھو اس میں زبان کا خاص خیال رکھو اور اپنی بلند ترین پرواز میں بھی اس سے نہ
ہو۔ اگر تمہاری زبان صحیح نہیں ہے تو بہترین مصرعے اور صحیح ترین معنی بھی ناگوار گزرتے ہیں۔ بھونڈا
فقرہ کوئی پڑھنے والا بھی پسند نہیں کرتا اور نہ لفاظی ، شور اور دکھاوے کو پسند کرتا ہے۔ مختصرا تم زبان کی
صفائی کے بغیر جو کچھ لکھو گے اس سے نہ فائدہ پہنچے گا اور نہ لطف آئے گا۔ سوچنے اور غور کرنے پر
وقت لگاؤ ۔ جلد بازی مت دکھاؤ۔ اور زور نویسی پر فخر نہ کرو ۔ جلد لکھی ہوئی نظم، جو جوش کے عالم میں
لکھی جاتی ہے، اس سے طبع کی روانی نہیں بلکہ فیصلے کی کمی کا اظہار ہوتا ہے۔ ہم ایک دریا کو پھولوں ۔
سے بھرے ہوئے مرغزار میں نرم روی سے بہتے دیکھ کر خوش ہوتے ہیں اور ساحل دریا سے اچھلتے ،
شور مچاتے تیز دھاروں کی آواز سے خوش نہیں ہوتے ۔ اطمینان کے ساتھ تیزی بر تو ۔ محنت سے مت
ڈرو ۔ جو کچھ کہو اسے سو بار سوچ لو ۔ صاف کرو۔ پھر صاف کرو۔ ہر رنگ کو اچھی طرح لگاؤ۔ اضافہ
کبھی کبھی کرو مگر زیادہ تر کاٹ چھانٹ کرو۔ یہ کافی نہیں ہے کہ غلطیوں کے اخبار میں کہیں کہیں طبع کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۶۴
چنگاریاں بھی دکھائی دیں۔ ہر چیز مناسب جگہ پر رکھی ہوئی ہو اور مختلف حصے ایک دوسرے سے
مطابقت رکھتے ہوں ۔ یہاں تک کہ فن کے کرشمے سے تمام حصے مل کر ایک وحدت، ایک اکائی بن
جائیں ۔ جو کچھ کہو اس میں اپنے موضوع سے قریب رہو ۔ کسی چست فقرے کی وجہ سے بھٹک مت
جاؤ ۔ اپنی تصنیف پر اعتراض عامہ سے ڈرو اور خود اپنے لیے ایک سخت گیر نقاد بن جاؤ ۔ انوکھی طباعی
اپنی حماقتوں کو پسند کرتی ہے لیکن تم ایسے ہمدرد دوست پیدا کرو جو تمہیں متنبہ کریں۔ جو تمہاری
تصانیف پر توجہ سے غور کریں اور تمہاری غلطیوں پر ظالم دشمن کی طرح ٹو کیں ۔ مصنف کے زعم اور غرور
سے دور رہو ۔ دوست اور خوشامدی میں تمیز کرو۔ خوشامدی تمہاری تعریف کرتا ہے مگر جو کچھ وہ کہتا ہے
اس سے اس کا وہ مطلب ہر گز نہیں ہوتا۔ صحیح مشورے کو مانو مگر غلط تعریف کو شبہ کی نظر سے دیکھو۔
خوشامدی ہر چیز کی تعریف کرے گا۔ ہر مصرع ، ہر جملہ اس کی روح میں گویا آگ لگا دیتا ہے۔ وہ
کہنے لگتا ہے یہ سب کچھ الہام ہے۔ ایک لفظ بھی نا مناسب نہیں ہے ۔ وہ خوشی سے اچھل پڑتا ہے
اور غم سے رونے لگتا ہے۔ وہ زبر دست تعریف سے تمہیں مغلوب کر دیتا ہے۔ سچائی ان جذباتی
راستوں پر نہیں چلتی ۔ ایک سچا دوست تمہاری شہرت کا طالب ہے اور تمہار لا پرواہیوں اور غلطیوں پر
ٹوکتا ہے۔ وہ بے توجہی سے کہے ہوئے مصرع پر تمہیں معاف نہیں کرتا بلکہ وہ اسے اصول و تنظیم کے
رشتے میں پرونا چاہتا ہے۔
تیز و شدید آواز والے الفاظ سے احتراز کرو ۔ یہاں معنی غالب ہو جاتے ہیں اور تمہارا
طرز اظہار مہم ہو جاتا ہے۔ تمہاری قوتِ خیال تھک جاتی ہے اور تمہارے مکالمے بے وقعت ہو جاتے
ہیں۔ ناموزوں الفاظ کے بجائے موزوں اور سادہ الفاظ استعمال کرو ۔ ایک سچا دوست آزادی سے
اپنی رائے دے گا مگر مصنفین دوستانہ مشورے سے ناراض ہو جاتے ہیں ... ہمارے اس دور میں
جبکہ لکھنے والے بہت ہیں ہر ایک کو کوئی نہ کوئی احمق تعریف کرنے والا ضرور مل جاتا ہے۔ گھٹیا سے گھٹیا
تصنیف کی تعریف کرنے والا کوئی نہ کوئی گدھا دربار میں بھی ضرور مل جاتا ہے۔
دیہی شاعری
دوسرا کیخو
جیسے کوئی الھڑ حسینہ، جس کا سر نہ تو چمکتے ہوئے ہیروں سے اور نہ سونے موتی یا قیمتی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
بولو: فن شاعری
۲۶۵
خوشبوؤں سے آراستہ ہو، جب اپنے بستر سے اٹھتی ہے تو وہ قریب کے کھیتوں سے اپنے گہنے جمع
کرتی ہے۔ اسی طرح دیہاتی شاعری کو بھی لباس میں دلکش مگر سادہ ہونا چاہئے ۔ اس کے سادہ انداز
میں شدت نہیں ہوتی ۔ پُر شکوہ شاعری کی تیزی و تندی بھی اس میں نہیں ہوتی۔ دیہاتی شاعری میں
حسنِ فطرت متاثر کرتا ہے اور کانوں کو تیز آوازوں سے خوفزدہ نہیں کرتا۔ لیکن اس طرز سے شاعر جلد
ہی تھک جاتا ہے اور غصہ میں اپنا دیہاتی ساز پھینک دیتا ہے اور جب اس پر منتشر خیالات کا غلبہ ہوتا
ہے تو وہ دیہاتی راگ میں شادیانے بجانے لگتا ہے۔ جنگل کا دیوتا (پان ) خوفزدہ ہو کر قریب کے
جنگلوں میں بھاگ جاتا ہے اور خوفزدہ جل پریاں دریا میں غوطہ مارنے لگتی ہیں۔ اس سے بھی مختلف،
ایک اور پست اسلوب میں، گوڑیے گھٹیا اور مبتذل زبان میں شاعری کرتے ہیں۔ ان کی سپاٹ
بے اثر اور بے راگ شاعری، زمین کو چومتی اور زمین پر رینگتی ہوئی دکھائی دیتا ہے۔ یوں محسوس ہوتا
ہے کہ رونسا اپنا دیہاتی راگ گڈریوں کو سنا رہا ہے اور یہ راگ، لباس و آواز کا خیال نہ رکھنے کی وجہ
سے، بدل گیا ہے اور اس نے اس گڑبڑ میں اسٹریٹون اور فیلس کو ٹوم اور میں بنا کر پیش کر دیا ہے۔
ان دو حدوں کے درمیان توازن رکھنا مشکل کام ہے۔ ہدایات و رہنمائی کے لیے ورجل اور تھیو
کریس کو پڑھو ۔ ان کی الہای تصانیف ایک مثالی نمونے کی حیثیت رکھتی ہیں ۔ ان کی تعریف کرو اور
پیروی کرو ۔ تم صرف انہی سے سیکھ سکتے ہو اور تم بغیر ذلت و شرمندگی کے باغوں، کھیتوں، پھولوں اور
پھلوں کے نغمے گا سکتے ہو۔ ایسے نغمے جو گڈریوں کو متاثر کریں اور ان کی بانسری سے ئے نکلنے لگے
اور محبت کے یہ نغمے ان خوشگوار لمحوں کو بیان کریں کہ دیفی کا ننھا پورا پورا درخت اور نرگس کا غنچہ پھول
کیسے بنا۔ ان کی تصانیف کی یہی پرواز اور ان کا یہی حسن ہے۔ وہ بلندیوں میں پرواز کرتی ہیں مگر
نگاہوں سے اوجھل نہیں ہوتیں ۔
مرثیہ میں غمزدہ طرز پسند کیا جاتا ہے۔ جہاں بالوں کو کھولے، جنازے پر رونے کا سماں
دکھایا جاتا ہے۔ اس میں عاشق کی تکلیفوں اور خوشیوں کو بیان کیا جاتا ہے۔ اس میں محبوبہ کی تعریف کی
جاتی ہے۔ اسے ڈرایا اور بلایا جاتا ہے۔ لیکن اگر تم ان احساسات کی ترجمانی کرنا چاہتے ہو تو شاعری
کے ساتھ ساتھ محبت سے واقف ہونا بھی ضروری ہے۔ میں ان نیم گرم مصنفین کو ناپسند کرتا ہوں جو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۶۶
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
اپنے اندر کی جھوٹی آگ سے ، ٹھنڈے طرز میں، گرم جذبات کا اظہار کرنا چاہتے ہیں۔ ان کی جھوٹی
آہیں اور غصہ محبت کا ایک جھوٹا احساس پیدا کرتا ہے۔ ان کا بناوٹی الہام سپاٹ اور بے اثر ہوتا ہے۔
وہ ہمیشہ ٹھنڈی سانسیں بھرتے ہیں۔ اپنی زنجیر چومتے اور قید سے محبت کا جھوٹا اظہار کرتے نظر آتے
ہیں۔ وہ اپنی تکلیف کو کرم کہتے ہیں اور عقل و معنی کو ایک دوسرے سے ٹکراتے ہیں۔ یہ کوئی زیادہ پرانی
بات نہیں ہے کہ اسی بناوٹی طریقے سے نپولس نے ظلم محبت کا اظہار کیا اور اووڈ نے محبت کے فن کا
درس دیا۔ مرھیے میں دل تقریر کرتا ہے۔
غزیه نظم (ODE)
و زیادہ پر جوش اور موثر ہوتی ہے۔ اپنی حوصلہ مند پرواز میں آسمان پر اڑ جاتی ہے
اور دیوتاؤں کے درمیان رہنا پسند کرتی ہے۔ اس میں پیسا کے پہلوانوں کی قوت کا بیان بھی ہوتا ہے
اور فاتحین کے شاندار قصوں کا بھی۔ کبھی وہ محنت کرنے والی شہد کی مکھی کی طرح اڑتی ہے اور پھولوں
سے قدرتی رس حاصل کرتی ہے۔ کبھی دیہاتیوں کے ناچ، ان کی دعوتوں اور خوشی کی تقریوں کا بیان
کرتی ہے۔ وہ فیس کا بوسہ لینے کا دعویٰ کرتی ہے جو ناز و ادا سے انکار کر رہی ہے تاکہ یہ معلوم ہو کہ
وہ بوسہ دل سے نہیں دے رہی ہے۔ اس کا فیاضانہ طرز اکثر بگڑ جاتا ہے لیکن بے ترتیبی میں بھی فن
باقی رہتا ہے۔ ان شاعروں کی طرح نہیں جن کے ٹھنڈے اشعار جذبات میں میکانکی ہوتے ہیں ۔ جو
ہیرو کی تعریف بھی ہفتوں اور دنوں کے حساب سے کرتے ہیں اور کوئی بات نہیں چھوڑتے بلکہ
سارے شہر کو سخت فنی اصولوں سے گھیر لیتے ہیں۔ اپولو ان شہروں کو اپنے گھر سے نکال دیتا ہے۔ کچھ
لوگ کہتے ہیں کہ اس پر مذاق دیوتا نے ایسے لکھنے والوں کو پریشان کرنے کے لیے انہیں ”سانیٹ“
(Sonnet) کی قید میں بند کر دیا ہے۔ ان کی بحروں پر پابندی لگا دی ہے اور قافیوں کی آسانی کو ختم
کر دیا ہے اور سب سے زیادہ وہ آزادی ختم کر دی ہے جو ایسی تصانیف میں معنی کی کمی سے پیدا ہوتی
ہے۔ یہ بھی منع کر دیا کہ اس میں ایک مصرع بھی بھرتی کا نہ ہو اور دوبارہ استعمال شدہ الفاظ بھی حسین
معلوم ہوں گے۔ اس طرح پر لکھا ہوا ایک بے نقص ”سانیٹ بے اثر شاعری کے دواوین سے
بہتر ہے۔ سینکڑوں بیکار کے شاعر یہ لکھتے ہیں کہ انہیں عنقا مل گیا ہے حالانکہ صحیح ترین نظمیں بھی
نقائص سے بری نہیں ہوسکتیں۔ ان کی شاعری نہ پڑھی جاتی ہے اور نہ قبولیت حاصل کرتی ہے۔ نپی تلی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
بولو : فن شاعری
جگہ میں معنی پیدا کرنے کی کوشش میں عقل اور قافیہ کو ملا نا مشکل کام ہے۔
ایہام
۲۶۷
ایهام (Epigram) زیادہ محنت طلب فن نہیں ہے ۔ وہ ایک خوبصورت جملہ ہوتا ہے جو
بیت میں ادا ہوتا ہے۔ یہ صنف دور قدیم میں نہیں تھی۔ اطالویوں نے اسے ایجاد کیا۔ عام لوگ اس
کی چمک سے خیرہ ہوئے اور اپنی عام دلچسپیوں میں اسے جگہ دی۔ مگر رفتہ رفتہ یہ اتنی مقبول ہو گئی کہ
پر ناسس ایہام کے سیلاب میں بہہ گیا۔ پہلے میڈریگل اس سے مغلوب ہوا اور پھر سانسیٹ“ اس کا
شکار ہوگیا۔ اس کے ساتھ سنجیدہ ٹریجیڈی نے بھی اپنی پرواز جاری رکھی۔ غمزدہ مرثیہ نے جنازے کی
رسوم میں اس کو استعمال کیا۔ ہر ہیرو نے اسے اسٹیج پر استعمال کیا۔ اس کے بغیر کوئی عاشق اپنے عشق
کی گرمی نہ دکھا سکا۔ عاشق گڈریے نے زیادہ ہوشیاری سے اس کے ذریعے اپنی بات ثابت کی اور
وفا کا خیال نہیں کیا۔ جینس (Janus) کی طرح ہر لفظ کے دو چہرے ہو گئے ۔ اور اسے نظم و نثر دونوں
میں استعمال کیا جانے لگا۔ وکیل نے افتخار کے ساتھ اپنی تقریر میں اسے استعمال کیا اور واعظ بھی اس
کے بغیر وعظ نہ کہہ سکا۔ آخر کار عقل غصے میں آگئی اور تمام سنجیدہ معاملات سے اسے خارج کر دیا۔ حکم
دے دیا گیا کہ صنف ایہام کے علاوہ کوئی علی الاعلان اسے استعمال نہ کرے ۔ یہاں بھی یہ شرط لگا
دی گئی کہ فن اور موقع ومحل کے مطابق قافیے سے نہیں بلکہ خیال کی تہہ داری سے یہ اثر پیدا کیا جائے ۔
اس طرح ایہام کی یہ گرم بازاری ختم ہو گئی لیکن درباروں میں ایہام گویوں کی آزادی برقرار رہی۔
پھکرہ، مسخرے اور احمق ایک مجمع میں جمع ہو گئے۔ کبھی کبھی ایک ہوشیار شاعر ضرورت کے لحاظ سے معنی
کو بگا ڑ کر نیا رخ دے سکتا ہے اور لفظ سے کھیل سکتا ہے۔ مگر اس کی زیادتی سے بچو اور یہ نہ سمجھو کہ
جب معنی اور مصرع غلط ہوں گے تو تم کسی خشک اور بے مزہ بات سے ایہام پیدا کر سکو گے ۔
ہر نظم کا کمال الگ ہے۔ راندو کا فن سادگی میں ہے۔ بیلڈ“ حالانکہ قدیم چیز ہے لیکن
اس میں اکثر مزاحیہ قافیے کے سوا کچھ نہیں ہوتا۔ میڈریگل میں نرم جذبے اور محبت کی طرح نرم
خوشیاں بیان کی جاتی ہیں۔ خرابیوں کو نہیں بلکہ خود کو دکھانے کے لیے مسلح نیکی زبان پر کلمہ ہجولاتی
ہے۔
۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۶۸
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
لوی لیس وہ شخص تھا جس نے ہمت و جرات کے ساتھ رومنوں کی برائیوں کے سامنے
آئینہ رکھا۔ نیکی کو طعنے سے بچایا۔ صلاحیت کو پیدل چلتے اور بدمعاشوں کو تجھی میں سوار دکھایا۔
ہوریس نے اس میں ذکاوت شامل کی اور احمقوں اور پاگلوں کا مذاق اڑایا۔ وہ بدمعاش رسوا ہوا جو
اس نوکیلی شاعری کی زد میں آیا۔ پرسیوس نے معنی و ذکاوت سے اسے اختصار بخشا۔ جو وینائل نے
اپنے تند و تیز مبالغے سے اسے وسعت دی۔ حالانکہ دہشت ناک حقائق اس کی تصانیف میں محنت و
ریاض کے باعث چمک اٹھتے ہیں پھر بھی جو کچھ اس نے لکھا اس میں ایک طرح کی روحانیت ہے۔
خواہ وہ ساپرئین کی عیاشی کا بیان ہو یا سجانس کے زوال کی داستاں یا کانپتی ہوئی سینیٹ
(Senate) کا بیان جو ظالم کے سامنے اپنا فیصلہ سننے آرہی ہے۔ یا پھر وہ رومنوں کی برائیوں اور
خراب عادتوں پر روشنی ڈال رہا ہو یا کسی ملکہ کو برے حال میں دکھا رہا ہو۔ وہ جو کچھ لکھتا ہے اس میں
لطیف آگ بھری ہوتی ہے۔ لہذا ایسے استاد کے تتبع کی خواہش کرو ۔ صرف رینیئر ہی وہ شخص ہے جو
مستحکم بنیادوں پر کھڑا ، اپنے پرانے طرز میں نیا حسن پیدا کرتا ہے۔ وہ اور بھی اچھا ہوتا اگر اس کے
ہاں قافیوں کی آزادی ہمارے جدید مذاق کو نا گوار نہ گزرتی ۔ لاطینی کے مصنف شایستگی کا دامن ہاتھ
سے چھوڑ دیتے ہیں اسی لیے جدید مصنف اسے ناپسند کرتے ہیں اور غیر شایستہ تحریروں کو دیکھ کر
ناراضی کا اظہار کرتے ہیں۔ مجھے ایسی ہجو پسند ہے جو فحاشی سے بری ہو اور تیز ہو ۔ ہم فرانسیسی لوگ،
جو بدخوئی سے باز نہیں آتے ، چوٹ اور طنز میں غصہ بھی شامل کر دیتے ہیں۔ دلچسپ تفریح وہ ہے جو =
گنگناتی ہوئی ایک منھ سے دوسرے منھ میں جاتی ہے اور بڑھتی اور پھیلتی جاتی ہے۔ ہم اپنی مکمل
آزادی کا اظہار اپنی شاعری میں کرتے ہیں، جو آزادی سے حاصل کیا ہوا خوشی کا بچہ ہے مگر اس
وقت جب تم خدا کو اپنی ” بد شاعری کا موضوع بناتے ہو تو خود پسند ملحد بھی اسے سن کر کانپ اٹھتا
ہے۔ مگر آزاد لوگوں کا تمسخر ایسے بدقماش مصنفوں کو مناسب سزا دیتا ہے۔ ایک گیت میں بھی فن اور
معنی ہونے چاہئیں مگر ہم نے دیکھا ہے کہ کبھی کبھی شراب یا اتفاق منجمد دماغوں اور کند ذہن مصنفوں
کو بھی قوت بخش دیتے ہیں۔ اسی وجہ سے لائٹر بھی ایک اچھا بیت لکھ گیا۔ اتفاقی کامیابی پر تم خود کو
صاحب طبع نہ سمجھ بیٹھو۔ کیونکہ ہمارے دور میں اگر کوئی گرم خیال اتفاق سے کسی خود پسند بانکے کے
ذہن میں آ جاتا ہے تو وہ اس وقت تک کھانا پینا سونا چھوڑ بیٹھتا ہے جب تک وہ اسے لکھ نہ ڈالے اور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
F
۲۶۹
www.KitaboSunnat.com
بولو : فن شاعری
یس کر کے وہ اپنی سے دنیا کو میں جلا کر دیا ہے اور اسے میںکوئی بھی نہیں ہے
ایسا کر کے وہ اپنی کھوئی طبع سے دنیا کو طاعون میں مبتلا کر دیتا ہے اور ایسے میں کوئی تعجب بھی نہیں ہے
اگر وہ عالم قہر و غضب میں اپنی ان مکروہ حماقتوں کو اسٹیج کے لیے بھی نہ لکھ ڈالے۔
ٹریجیڈی
تیسرا کیفو
زیرہ آسمان کوئی بھی بے ہنگم بدوضع چیز ایسی نہیں ہے جو فن کے قبضہ قدرت میں
آ کر آنکھوں کو بھلی نہ معلوم ہونے لگے۔ ایک ہوشیار دستکار انیلہ آسمانی ہنر مندی سے خراب چیز سے
بھی عمدہ نقش بنا لیتا ہے۔ اس لیے ہمیں خوش کرنے کے لیے ٹریجیڈی ، اوڈی پس پر آنسو بہاتے
ہوئے ، ہمارے اندر امید و بیم کو جگا دیتی ہے۔ اپنے باپ کے قاتل اور پیسٹیس کے عمل سے ہمیں
تسکین ہم پہنچاتی ہے۔ المناکیوں سے ہماری خوشیوں میں اضافہ کرتی ہے۔ تم کہ جو اس با وقارفن
میں ناموری حاصل کرنا چاہتے ہو آؤ اور اس اعلیٰ شاعری میں انعام حاصل کرنے کی کوشش کرو۔ کیا تم
انچ پر شہرت حاصل کرنا چاہتے ہو اور کیا تم چاہتے ہو کہ سارا شہر تمہارے فن پر رائے زنی کرے؟ کیا
تم چاہتے ہو کہ تمہاری تصانیف ہمیشہ زندہ رہیں اور آنے والے دور میں بھی لوگ انہیں تلاش
کریں ؟ ۔ تو سنو ! تم جو کچھ بھی لکھو اس میں احتیاط اور من سے کام لے کر جذبات کو ابھارو اور دلچسپ
بناؤ ۔ اگر محنت سے لکھے ہوئے ایکٹ میں پُر لطف غصہ ہمارے اندر امید وہیم کے عمل کو قائم نہیں رکھ
سکتا اور نہ اس سے ہمارے دل میں جذبہ ترحم پیدا ہوتا ہے تو تم نے اپنے ڈرامے میں عالمانہ سین
ٹھونسنے کی بریکار کوشش کی ۔ تمہاری سرد تقریریں سخت مزاج نقاد کو، جو فطرتا نامہر بان ہوتا ہے،کبھی متاثر
نہیں کر سکتیں۔ وہ تمہاری مغلق عبارت آرائی سے یا تو واقعی اکتا جاتا ہے یا سو جاتا ہے یا پھر ساری
تصنیف ہی کو رد کر دیتا ہے۔ لکھنے کا راز یہ ہے کہ وہ اپنی طرف متوجہ کرنے کے لیے پہلے دماغ کو
شدت سے متاثر کرے اور پھر تفریح طبع بہم پہنچائے۔ ڈرامے کے شروع ہوتے ہی پہلے سین سے یہ
بات واضح ہو جائے کہ مصنف کا مقصد کیا ہے؟۔ میں اسٹیج پر ایسے ایکٹر سے بیزار ہو جاتا ہوں جسے یہ
بھی معلوم نہیں ہوتا کہ آیا اسے ہنسنا ہے یا غصہ کرنا ہے۔ جو قصے کو کھو لنے میں نا کامیاب رہتا ہے اور
مجھے تفریح کے بجائے تکلیف پہنچاتا ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ وہ تکلیف دہ احمق ، اس کے بجائے کہ غلط
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۷۰
سلط جڑے ہوئے عجیب و غریب واقعات سے میرے ذہن کو کچوکوں کے سوا کچھ نہ دے، ایک دم
سے مجھے یہ بتا دے کہ ڈرامے میں اس کا نام ہیکٹر ہے۔ موضوع کبھی جلدی سے ادا نہیں ہو جاتا۔
قصے اور عمل کا مقام مقرر ہونا چاہئے۔ ایک ہسپانوی شاعر ایک دن کی مدت میں صدیوں کے واقعات
کو اچھی طرح پیش کر سکتا ہے۔ وہاں اکثر اسٹیج کے ہیرو کو پیدائش کے وقت سے دکھایا جاتا ہے اور
اس کے بڑھاپے پر ڈراما ختم ہوتا ہے۔ لیکن ہم، جو عقل کے اصولوں سے بندھے ہوئے ہیں ، چاہتے
ہیں کہ نظم فن کے اصولوں کے عین مطابق ہو اور زمان و مکان اور عمل کا اتحاد اسٹیج پر قائم رہے اور اس
طرح ہماری محنت کو حسن بنا دے۔ ایسا نہ لکھو جو آسانی سے سمجھ میں نہ آئے ۔ کچھ حقائق ایسے ہوتے
ہیں جن پر مشکل سے یقین آتا ہے۔ احمقانہ حیرت تفریح طبع کا سامان بہم نہیں پہنچاتی ۔ اگر تمہاری
تقریر فضول ہے تو میرے دل پر اس کا کچھ اثر نہیں ہوگا۔ بے شک تم ایسی چیزوں کو بیان کرو جو
آنکھوں کو ناگوار گزرتی ہوں لیکن جب انہیں اسٹیج پر دکھایا جائے تو وہ اچھی معلوم ہوں۔ ایسی چیزیں
بھی، جسے فن آنکھوں سے پوشیدہ رکھتا ہے مگر وہ دل کو متاثر کرتی ہیں ۔ دیکھنے والے کا ذہن اس وقت
خوشی سے معمور ہو جاتا ہے جب سلیقے سے تعمیر کیا ہوا کوئی موضوع، جسے تم نے ایک عرصے تک
ڈرامے میں چھپائے رکھا تھا، ایک دم سے فن کی مدد سے سامنے آئے اور پورے موضوع کو ایک نئی
شکل اور ایک نیا رنگ دے دے۔ ابتدا میں ٹریجیڈی فن سے عاری تھی ۔ یہ محض ایک گیت کی شکل
میں ہوتی تھی جس میں ہر شخص ناچتا اور اپنے حصے کے بول گا تا تھا اور شراب کے دیوتا ( باخوس) کی
مدرح
کرتا اور نفیس شراب کی آرزو کرتا تھا۔ ایسے موقع پر شراب اور خوشی ہر شخص کی آنکھوں میں جھکتے
لگتی تھی اور سب سے اچھے گانے والے کو ایک موٹی بکری انعام میں ملتی تھی ۔ تھیں اس پہلا شخص تھا
جس نے اسے آئندہ نسلوں کے لیے موزوں بنایا اور مخصوص ایکٹروں اور گیت کے ذریعے لوگوں کو
تفریح کا سامان بہم پہنچایا۔ پھر ایس کیلس مختلف لوگوں کو اچھے قسم کے مصنوعی چیروں (Masks)
سے آراستہ کر کے اسٹیج پر لایا۔ تھیڑ میں اچھی شاعری اور ہیرو کو عمد دلباس میں پیش کیا۔ پھر سوفوکلیز
نے ، جو اپنے دور کا بہترین دماغ تھا، اسٹیچ کی شان و شوکت میں اضافہ کیا اور ہر حصے میں کورس گیت
شامل کیا۔ اس نے بے ڈھنگی شاعری کو فن کے اصولوں کے مطابق مانجھ کر صاف کیا۔ اس نے ہو جانی
زبان میں وہ کمال حاصل کیا جو لاطینی زبان میں بھی حاصل نہ ہو سکا۔
ہمارے مقدس اعداد اپنے پادری پرستی کے دور میں اسٹیج کو بدعت اور کفر کہتے رہے۔
بیوقوف زائرین کی ایک جماعت بیرو کی جگہ درویشوں، خدا، حضرت مریم اور خدارسیدہ لوگوں کو پیش
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۷۱
www.KitaboSunnat.com
بولو فن شاعری
کرتی رہی ۔ آخر کار عقلِ سلیم نے جلوہ دکھایا اور ان کی حماقت کا راز فاش کیا۔ اسٹیج کے مخالفوں کو
خاموش کیا اور حقیقی ہیرو اسٹیج پر پیش کیے۔ اس دور میں نقلی چہروں کا رواج ختم ہوا اور کورس کی جگہ
موسیقی نے لے لی۔ کچی محبت نئے فن کے ساتھ ڈراموں میں جلوہ گر ہوگئی اور شدت سے متاثر کرنے
لگی۔ یہ جذ بہ کسی مزاحمت سے نہیں رُکتا بلکہ سیدھا دل میں گھر کر لیتا ہے۔ لہذا اپنے ہیرو کو محبت کی
حالت میں ضرور دکھاؤ مگر اسے پست گڈریے کی سطح پر نہ لاؤ۔ نہ تم اکیلیس کو تھر کس کی طرح پیش کرو
اور نہ سائرس کو آرٹامین بنا کر پیش کرو ۔ تا کہ ہم کشمکش کے ذریعے اس کے جذبات سے واقف ہوسکیں
اور خوبیوں کے بجائے ہم کردار کی کمزوریوں سے بھی واقف ہوسکیں ۔ رومانی ہیرو کے پست حالات
پیش نہ کرو مگر عظیم دلوں میں انسانی کمزوریوں کی جلوہ گری ضرور دکھاؤ۔ اکیلس ہومر کے غصے سے
ہمکنار ہو جائے اور میں اسے اس حالت میں دیکھنا پسند کرتا ہوں ۔ تمہارے ہیرو میں چھوٹی چھوٹی
کمزوریاں یہ ثابت کرتی ہیں کہ وہ بھی ایک انسان اور فطرت سے قریب ہے۔ مسلمہ اصولوں کو تم
ترک نہیں کر سکتے ۔ اگامم من کو مغرور اور حریص کے روپ ہی میں پیش کرو ۔ اپنیسیس کو مذہبی رسوم کی
ادائیگی میں کٹر دکھاؤ۔ ہر شخص کو اس کے مزاج کے مطابق کردار دو۔ ضروری ہے کہ تم ہر دور اور ہر
ملک کے مزاج سے واقف ہو ۔ مختلف آب و ہوا سے مختلف رسم و رواج پیدا ہوئے ہیں ۔ تم ان لوگوں
کی غلطیوں سے بچھ جو قدیم بیرو کو جدید گدھے کے روپ میں پیش کرتے ہیں۔ جو پرانے رومنوں کو
فرانسیسیوں کی طرح دکھاتے ہیں۔ کیٹو کو زندہ دل اور بروٹس کو عاشق کے روپ میں پیش کرتے
ہیں۔ رومانی داستان میں یہ نقائص روا ہیں کیونکہ ان میں دلچسپی کا کافی سامان ہوتا ہے۔ وہاں
اصولوں کی سختی بے کار ہوگی۔ مگر ڈرامے میں سین کی حد بندی صحیح اور واضح ہونی چاہئے ۔ اگر کوئی بیرو
تمہارے ذہن میں اُبھرتا ہے تو ضروری ہے کہ اس کا کردار اس کے عین مطابق ہو ۔ جیسا کچھ وہ
شروع میں نظر آئے ویسا ہی وہ آخر تک رہے ۔ جھوٹی طبائی اپنے کردار کو بھی اپنے مطابق بنانے کی
طرف مائل ہوتی ہے۔ گھٹیا شاعر گھٹیا ہیرو پیش کرتے ہیں۔ لاکا پر بندے نے اپنا ہیرو اپنی شکل پر بنایا
اور لڑنے جھگڑنے کو کمال سمجھا۔ عظمند لوگ تنوع سے اثر قائم کرتے ہیں ۔ مختلف جذبات کو مختلف رنگ
میں پیش کرتے ہیں۔ غصہ کو سخت اور درشت الفاظ میں دکھاتے ہیں۔ غم کو نرم لفظوں اور آنسوؤں سے
ظاہر کرتے ہیں ۔ ہکو با کو غصے میں چیختا چلاتا مت دکھاؤ۔ مغلق الفاظ اور مصنوعی زور بیان ایک معلم کا
سا معلوم ہوتا ہے جولڑکوں کو بہکاتا ہے۔ غم کے اظہار میں نرم اور دھیما انداز اختیار کرو ۔ ہم اسی وقت
آنسو بہا سکتے ہیں جب تم خود آنسو بہا رہے ہو۔ وہ تند و تیز الفاظ جو تمام ڈراموں میں نظر آتے ہیں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۷۲
اس دل سے نہیں نکلتے جو غم میں ڈوبا ہوا ہو ۔
ہمارے دور میں تھیڑ جوان شاعر کے لیے ایک سخت منزل ہے۔ کوئی مصنف آسانی سے
شہرت حاصل نہیں کر سکتا۔ نقاد ہمیشہ نکتہ چینی کرتے رہتے ہیں۔ شہر کا ہر گدھا تمہارے فن پر اعتراض
کرے گا ۔ یہ حق صرف آٹھ آنے میں حاصل ہو جاتا ہے ۔ سب کو خوش و مطمئن کرنے کے لیے تمہیں
سینکٹروں طریقے استعمال کرنے پڑتے ہیں۔ کبھی انکساری برتو اور کبھی بلند پروازی ، کھاؤ ۔ ہر جگہ اعلی
خیالات کو پیش کرو ۔ آسان لفظوں سے، دلکش انداز سے ٹھوس طریقے اور گہرائی سے کام لو۔ حیرت و
استعجاب سے فن میں جان ڈالو۔ تمہارا ہر مصرع ایک نئی بات سامنے لائے۔ سارا مواد من سب
طریقے سے گوندھا گیا ہو جس سے ذہن متاثر ہو۔ یہی وہ فن ہے جو ٹر مجیڈی قائم کرتی ہے۔
ایپک
مگر ایپک شاعری میں زیادہ کے وقار اور بلند اسلوب کی ضرورت ہوتی ہے۔ عظیم عمل کے
بیان میں ضروری ہے کہ جدت ، فن، قصہ سب کچھ ہم آہنگ ہو جائے ۔ قصہ حد سے زیادہ پُر وقار ہو
اور سب کچھ گھل مل کر ایک جان، ایک ذہن، ایک چہرہ بن جائے ۔ یہ نیکی کسی دیوتا کی سی نیکی معلوم
ہو۔ عقل و دانش پلاس جیسی ہو اور حسن ملکہ پافوس کا سا۔ بادلوں میں سے تیز بجلی نہ پنکے بلکہ جو پیر
(Jupiter) آسمان سے گر جتا نظر آئے۔ ملاحوں کو اذیت پہنچانے والا طوفان اتنا شدید ہو کہ مندر کا
دیوتا نیچون سمندر کو متلاطم کرتا دکھائی دے۔ صدائے بازگشت محض خالی خولی آواز نہ ہو بلکہ وہ ایک
جوان حسینہ کی آواز ہو جو اپنے ڈوبنے والے عاشق کو رو رہی ہو ۔ اس طرح شاعر اپنے ختم نہ ہونے
والے ذہن کے خزانے میں ہزاروں شکلیں دیکھتا ہے۔ وہ اپنی تصنیف کو چاروں طرف سے سجاتا ہے
اور اپنے فیاض ہاتھوں سے کھلتے ہوئے پھول بکھیرتا ہے۔ یہ حیرت انگیز بات نہیں ہے کہ ٹرائے کا
جہازی بی لیبیا کے سالوں سے آ لگتا ہے۔ بے وفا تقدیر ایسے واقعات روز دکھاتی ہے۔ غصے سے
بیر ہی ہوئی جونو بد حال ٹرائے کے باقی ماندہ حصے کو بھی تباہ و برباد کر دیتی ہے ۔ اور ایولس غضب ناک
دیوی کے ساتھ مل کر ہوا کے قید خانے کے دروازے کھول دیتا ہے۔ یہاں تک کہ غصہ اور نیپچون
مندر کی حالت دیکھ کر طوفان کو ڈانٹتا ہے اور لہروں کو خاموش کر دیتا ہے۔ ان کے جہاز خطرناک
دندلوں سے نکالتا ہے۔ یہ وہ سرچشمے ہیں جو ہمارے جذبہ امید و ہیم کو متاثر کرتے ہیں۔ ان
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۷۳
www.KitaboSunnat.com
بولو فن شاعری
آرائشوں کے بغیر کمزور نظم سسک سسک کر دم توڑ دیتی ہے۔ وہ شاعر جوان باتوں کا خیال نہ کرے گا
اپنے فن میں ہمیشہ ناکام ہوگا اور اس کی داستان بے مزہ ہوگی۔ ہمارے گمراہ مصنفین ان آرائشوں کو
ترک کرنے کی بیکار کوشش کرتے ہیں۔ وہ یہ چاہتے ہیں کہ ہمارا خدا اور اس کے بھیجے ہوئے پیغمبر اسی
عمل پر کاربند ہوں جو شاعروں نے تخلیق کیے ہیں تاکہ وہ بھی ہر مصرع میں بے چارے قارئین کو
عذاب دوزخ سے ڈرائیں اور شیطان اور بل (Bel) کی باتیں کریں۔ وہ پر اسرار رموز جن پر عیسائی
ایمان رکھتے ہیں ایسے تماشوں میں نہیں دکھائے جا سکتے ۔ انجیل میں ہمارے لیے تو بہ اور گناہ وسزا کے
سوا کچھ نہیں ہے اور ان پر اسرار رموز کے ساتھ جھوٹ کی آمیزش کرنے سے مقدس حقائق بھی
جھوٹے نظر آئیں گے۔ آخر ملول ابلیس کی چیخوں میں کیا دلچسپی ہوسکتی ہے جس کے غصہ کی آگ
تمہارے خیالی ہیرو پر گر رہی ہے اور وہ خدا سے بھی جھگڑ رہا ہے ۔ تم کہو گے کہ یہ کام ٹیسو نے نہایت
عمدگی سے انجام دیا ہے۔ میں یہاں اس کے بارے میں کوئی فیصلہ نہیں کرتا۔ حالانکہ ہمارے زمانے
میں اس کی تصانیف کو اچھالا گیا ہے مگر پھر بھی اسے دائی شہرت حاصل نہ ہو سکی۔ اگر ٹانکرز اور آرمیڈا
کی دلکش صورتیں اس کے غمگین موضوع کی زینت نہ ہوتیں ۔ اگر متندس گوڈ فرے عالم وجد میں
شیطان پر محض فتح پالیتا۔ یہ یہ نہیں ہے کہ عیسائی فلمیں بت پرستی کے قصوں سے بھری ہوں بلکہ ایک
عام موضوع میں دیوتاؤں کو چھوڑ دینا اور لوازمات بت پرستی کو نظم کی آرائش کے لیے استعمال نہ کرتا،
ٹریون کو شہر بدر کرنا جو سمندروں پر فوج کشی کرتا ہے۔ جنگل کے دیر تا پان کی بیٹی نے لینا یا مقدر کو
کوسنا کا نام۔ چیرون کا اپنی ٹوٹی ہوئی کشتی میں غریب اور امیر کو ایک ساتھ لے جانا، وہ باتیں ہیں جو
تمہیں شکوک میں مبتلا کر کے پریشان کرتی ہیں اور اس طرح تم کبھی کمال کو نہیں پہنچ سکتے ۔ یہ شکوک
ہمیں دانش و انصاف کو پیش کرنے سے بھی روک سکتے ہیں جیسے جینس کی تصویر بنانا یا پھر وقت کے
دیوتا کو بغیر درانی، پروں، اور جام کے دکھانا، گویا یہ سب بت پرسنی ہے۔ ایسا کرنے سے نظم جزئیات
سے عاری ہو جاتی ہے۔ بہر حال انہیں ان پاک حماقتوں میں مبتایا رہنے دو لیکن ہمیں اپنی عقل کی مدد
سے اس قسم کے فضول خوف کو رد کرتے رہنا چاہئے اور بچے خدا کے عقیدے کے زعم میں جھوٹے دیوتا
تخلیق کرنے کا کام بند نہیں کرنا چاہئے۔ قصے میں ہمیں ہزار دلچسپیاں دکھائی دیتی ہیں اور بیروؤں
کے نرم نرمہ سے نام شاعر کے تخلیق کیسے ہوئے معلوم ہوتے ہیں جیسے ہیکٹر ، اسکندر ہیلین نمیلس ، یولی
سس، انگام تن، اکیلز وغیرہ۔ لیکن اس انبوہ میں اگر شاعر شاپیرک بادشاہ کے نام کا انتخاب کرتا تو وہ
مورد الزام ہر تا۔ کبھی کبھی موزوں یا ناموزوں نام کا استعمال ہی تمہاری تصنیف کی قسمت طے کر دیتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسلو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۷۴
ہے۔ اگر تم چاہتے ہو کہ تمہارا قاری نہ تھکے تو کسی بڑے ہیرو کا انتخاب کرو ۔ ایسا ہیرو جو قابل تعریف
ہو۔ ہمت میں یکتا اور نیکی میں لاثانی ہو۔ اس کی کمزوریوں کو بھی دلکش بناؤ ۔ اس کے اہم کارناموں کو
ہماری توجہ کا مرکز بناؤ اس کے ذہن کو سینز ر اور سیپو کا سا بناؤ اور اوڈ مپس کی خراب قوم کا سانہیں ۔ ایک
عام فاتح کو پیش کرنا ایک ذلیل موضوع ہے۔ ایسا قصہ بیان نہ کرو جس میں بہت زیادہ واقعات
ہوں ۔ بہت زیادہ تنوع بھی اسے بے لطف کر دیتا ہے۔ اکیلا کے غصے ہی کو اگر ہوشیاری سے بیان
کر دیا جائے تو وہ پوری ایلیڈ کو بھر پور بنا سکتا ہے۔ قصے کا بیان زندگی سے معمور مختصر اور مستعد ہونا
چاہئے۔ اپنے بیان میں اعلیٰ فن کا مظاہرہ کرو۔ یہیں تمہاری شاعری کا جو ہر کھلے گا۔ معمولی معمولی
واقعات کو بیان مت کرو. اپنی تصنیف میں مناسب پرواز کا خیال رکھو ۔ آغاز سیدھا سادا ہونا
چاہئے ۔ ہوشیار رہو کہ ہوائی گھوڑے پر بہت جلد سوار نہ ہو جاؤ اور اپنے پڑھنے والے سے گرجتے
ہوئے اشعار میں یہ نہ کہو کہ " میں کائنات کے فاتح کا قصہ سناتا ہوں“ اس کے بعد مصنف اور کیا کہہ
سکتا ہے؟ پہاڑ کھود کر چوہا ہی نکلے گا۔ ہم اس مصنف سے زیادہ خوش ہوتے ہیں جو لمبے چوڑے
وعدے کرنے کے بجائے آسان و سادہ طرز میں کہتا ہے ”میں اس نیک شہزادے کے معر کے کے
گیت گا تا ہوں جو فریگیا کے ساحل سے اپنی فوجیں لے کر چلا اور پہلے لاو مینیا کے ساحل پر لنگر انداز
ہوا ۔ اس کی شاعری کے ابتدائی مصرعے دنیا میں آگ نہیں لگا دیتے لیکن پھر بھی اپنا کام پورا
کرتے ہیں ۔ وہ جلد مشہور اور رومن قوم کے لیے قابل فخر ہو جائے گا۔ وہ اسٹکس اور اکیرون کے
دریاؤں کا حال بیان کرے گا اور سیزر کو ایلیا کے جنگلوں میں گھومتا دکھائے گا۔ وہ اپنے قصے کو لا تعداد
صنائع سے آراستہ کرے گا اور ہر چیز کو خوبصورت رنگوں میں پیش کرے گا۔ وہ تمہیں بیک وقت
دلچسپ اور عظیم معلوم ہوگا۔ مجھے گھمبیر غمناک شاعری پسند نہیں ہے۔ میں ایک بے مزہ مصنف کے
مقابلے میں آرلینڈو کا مزاحیہ قصہ زیادہ پسند کروں گا۔ کہا جاتا ہے کہ ہومر ، جو اپنے فن میں یکتائے
روزگار تھا، دل کو لبھانے اور دلچسپی پیدا کرنے کے لیے وفیس کا پٹکا چرا لیتا ہے۔ اس کی تصانیف عظیم
خزانوں کو سامنے لاتی ہیں۔ وہ جس چیز کو چھوتا ہے وہ سونے کی ہو جاتی ہے۔ ہر چیز اس کے ہاتھ
میں آکر ایک نیا حسن اختیار کر لیتی ہے۔ وہ اپنے پڑھنے والوں کو ہمیشہ لبھائے رکھتا ہے اور دورس
سے کبھی نہیں تھکتے ۔ وہ ہر جگہ دکش گرمی دکھاتا ہے اور طویل بے محل تقریروں میں نہیں کھو جاتا ۔۔ اس
کے اشعار بغیر اصول و قاعدہ کے بھی ایک خاص طرز حاصل کر لیتے ہیں اور خود بخود ایک ترتیب میں
بہاتے ہیں۔ ہر چیز اپنے مقصد کو بغیر کسی دشواری کے حاصل کر لیتی ہے۔ ہر لفظ واقعے سے ہم
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
بولو فن شاعری
۲۷۵
آہنگ ہوتا ہے۔ اس کی مثال سے تم اپنی کوششوں کو تیز کرو ۔ اس کی تصانیف سے محبت کرنا ایک قسم
کی تعریف ہے۔
ایک جامع نظم ایک بے ڈھنگے دماغ کا نتیجہ نہیں ہوتی۔ وہ احتیاط، وقت، ہنر مندی ، اور
دکھ اٹھا کر لکھی جاتی ہے۔ وہ کسی نا تجربہ کار ذہن کی حرارت طبع کا نتیجہ بھی نہیں ہوتی ۔ لیکن کبھی کبھی بے
فمن شاعر ، جبکہ طبع کی گرمی ان کے ذہن میں پیدا ہوتی ہے، بے جا خود پسندی سے پھول کر یہ گمان کر
بیتے ہیں کہ وہ سب کچھ رکھتے ہیں اور ایک ڈھول اپنے ہاتھ میں لے کر بجانے لگتے ہیں ۔ ان کی ادنیٰ
شعری صلاحیت ہر واقعہ کو ہم کر دیتی ہے۔ وہ پرواز نہیں کرتی بلکہ رک رک کر اُچک اُچک کر چلتی
ہے۔ یہاں تک کہ ان کے علم کا تھوڑا سا ذخیرہ بھی جلد ختم ہو جاتا ہے۔ اور ان کی نظم غذا نہ ملنے کی وجہ
سے مرجاتی ہے۔ لوگ گرم دماغ احمق کو فضول مطعون کرتے ہیں۔ اس پر تو کوئی اعتراض بھی اثر نہیں
کرسکتا۔ وہ بدتمیزی سے عزت پر حملہ کرتا ہے اور اپنی خرابیوں کو دوسروں سے منوانے پر تلا رہتا ہے۔
وہ اپنے مقابلے میں ورجل کو سپاٹ اور خشک سمجھتا ہے۔ اسے ہومر شاعری سے نابلد معلوم ہوتا ہے۔
وہ کہتا ہے کہ اگر اس کے اپنے دور نے اسے نہیں پہچانا تو آئندہ نسلیں اس کی قدر و قیمت پہچانیں
گی ۔ لیکن اس وقت کا انتظار کرتے ہوئے جب عالم انسانیت ان کے جو ہر پہچانے گی، ہم ان کی
تصانیف کے ڈھیر کو ایک کونے میں ڈال دیتے ہیں جہاں کیڑے مکوڑے انہیں چاٹ جاتے ہیں۔
اے لوگو! بھول جاؤ ۔ انہیں کوڑے کرکٹ ہی میں ہزا ر ہنے دو۔ اب ہم اپنے موضوع پر پاکر واپس
آتے ہیں۔
ٹریجیڈی لکھنے والوں نے جو زبردست کامیابی حاصل کی اس کی وجہ پہلے ایتھنز میں
کامیڈی کی مقبولیت تھی۔ اس میں گھیر یونانیوں نے دلچسپ طریقے پر اپنی بدنسی کو ڈراموں میں
پیش کیا ۔ عقل و دانش، نیکی، عزت، ذکاوت، شعور، بھانڈوں کی بدتمیزیوں کا موضوع ہے۔ ایسے
شاعر اُبھرے اور ان کی تعریف ہوئی جو برائیوں کی تعریف کرتے اور نیکیوں کا مذاق اڑاتے ۔ سقراط
تک کو اس دور بے راہ روی میں تمسخر کا نشانہ بنایا گیا۔ آخر کار پبلک نے اس مسئلے کو اپنے باتھر میں
لے لیا اور قانون کے ذریعے اس پاگل پن کا علاج کیا۔ اس بات پر پابندی لگا دی گئی کہ کسی جگہ یا
کسی وقت بھی کسی شخص کا نام نہیں لیا جا سکتا یا اس کا حلیہ بیان نہیں کیا جاسکتا۔ اس طرح ایچ نے
اپنے پرانے غصے کا یوں خاتمہ کیا اور اب کامیڈی بغیر طنز و عداوت کے لکھی جانے لگی ۔ بیمار ذہنوں
کی ، نرم طعنوں سے اصلاح کی گئی اور ذاتیات کو چھوڑ کر معصوم تفریح کو اہمیت دی جانے لگی۔ ہر شخص کو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
اس نئے آئینے میں ایسے اچھے طریقے سے پیش کیا گیا جسے دیکھ کر ہر شخص مسکرایا کہ وہ خود گدھا نہیں
،
ہے۔ ایک کنجوس پہلے یہ دیکھ کر ہنسے گا کہ اس کے گھٹیا ذہن کا نقشہ پیش کیا گیا ہے۔ بانکے اور چھیلے
اس ہوشیاری اور سلیقے سے پیش کیے گئے کہ انہوں نے بھی اس حصے کو پسند کیا جو خود ان کے بارے
میں لکھا گیا تھا۔ تم جو مزاح میں کامیاب ہونا چاہتے ہو فطرت کا مطالعہ اپنا مقصد بناؤ۔ جو کوئی انسان
کو جانتا ہے اور اپنے عجیب و غریب فن سے دلوں کے پوشیدہ رازوں کو بھی دیکھ لیتا ہے۔ وہ جو غورو
مشاہدہ کرتا ہے اور سلیقے سے حاسد احمقوں، للو چو کرنے والے خوشامدیوں ، خشک ذہنوں ، من چلے
گدھوں، مسخرے اوٹر (Otter) اور ریا کار عالموں کے کرداروں کو اسٹیج پر پیش کر سکتا ہے۔ تم جو کچھ
لکھو اس میں فطری رنگ قائم رکھو اور وہ رنگ ایسے ہوں جو دیکھنے میں بھی بھلے لگیں۔ نیچپر رنگا رنگ
تصویروں سے بھری پڑی ہے اور ذہن میں مختلف رجحانات پائے جاتے ہیں۔ ایک نظر، ایک اداء
ایک اشارہ نظمندوں کے لیے کافی ہے مگر ہر آدمی میں دیکھنے کی قوت نہیں ہوتی ۔ بدلتا ہوا وقت ذہنوں
کو بھی بدل دیتا ہے اور ہر دور کی دلچسپیوں کے مرکز الگ الگ ہوتے ہیں۔ فصیل اور گرم مزاج
نوجوان کی طبیعت میں عجلت پسندی ہوتی ہے۔ وہ خوشامد و ترغیب کے ذریعے بدی کی طرف مائل
ہو جاتا ہے۔ وہ جلدی جلدی اپنی خواہشیں بدلتا رہتا ہے۔ برائی کرنے میں تیزی دکھاتا ہے اور عیش و
عشرت میں محو ہو جاتا ہے۔ بلوغت کی عمر میں اس کے خیالات زیادہ پختہ ہوتے ہیں۔ قوت اور حوصلہ
اس کی روح پر غالب آجاتے ہیں۔ قسمت کی تبدیلی پر اس کی نظر ہوتی ہے اور ماضی سے مستقبل کی
امید کرتا ہے۔ بڑھاپے میں وہ خزانہ ضرور جمع کرتا ہے۔ لیکن یہ خزانہ دوسروں کے لیے ہوتا ہے۔ وہ
ہر کام میں ٹھنڈے دل و دماغ سے مصروف رہتا ہے اور ماضی کی تعریف اس لیے کرتا ہے تا کہ دور
جدید کو ذلیل و رسوا کرے۔ وہ اس عیش و عشرت کے قابل نہیں رہتا جو جوانوں کو حاصل ہیں اور اسی
لیے وہ دوسروں کو ان باتوں پر ٹوکتا ہے۔ یہ وہ باتیں ہیں جو بڑھاپے نے اس سے چھین لی ہیں۔
ایکٹروں کو عقل و شعور سے کام لینا چاہئے۔ جوانوں کو جوانوں کی طرح اور بوڑھوں کو بوڑھوں کی
طرح بولنا چاہئے ۔ شہر کی زندگی اور حالات کو غور سے دیکھو اور در باروں کا توجہ سے مطالعہ کرو ۔ کیونکہ
یہی وہ جگہیں ہیں جہاں سے تمہیں مختلف کردار ملیں گے ۔ اسی طرح عظیم مولیر نے شہرت حاصل کی
اور اپنے فن میں تاج شاہی حاصل کیا۔ لیکن اگر وہ عام لوگوں کی تعریف و توصیف کو اہمیت نہ دیتا اور
اگر وہ پست مذاق کو اپنے ڈرامے میں نہ لاتا اور ذکاوت کو مسخرے پن سے نہ ملاتا اور ہر لی کوئن کو
شریف النفس مٹیر فیس سے ہمکنار نہ کرتا یا جب میں اس کے ڈرامے اسکا چین میں کچھوے کو سانس
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
124
www.KitaboSunnat.com
بولو: فن شاعری
لیتے ہوئے دیکھتا ہوں تو مسانتروپ“ کا مصنف میری نظر سے گر جاتا ہے۔ کامیڈی لکھنے والا خوش
طبیعی جس کی فطرت میں ہوتی ہے، اسے چاہئے کہ المناک غم اور طمطراق والی شاعری سے انتر از
کرے لیکن اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ چوراہے پر کھڑے ہو کر بازاری مذاق سے عوام کو خوش
کرے۔ تمہیں چاہئے کہ تم عمدہ اور خوش مذاقی کی گفتگو سے لطف اندوز کرو۔ اپنے قصے کی گتھیاں سلیقے
سے سلجھاؤ ۔ تمہارا عمل عقل کے اصولوں کے مطابق ہو اور تم کسی بے کارسین کے گورکھ دھندے میں نہ
پڑو۔ تمہارا صاف اور سادہ طرز کبھی آہستگی سے بلندیوں کو چھوئے اور تمہاری تقریریں پر زور اور
عاقلانہ ہوں ۔ جذبات مین فطرت کے مطابق ہوں اور ہرسین ایک دوسرے سے فنکارانہ طریقے پر
گندھا ہوا ہو۔ تمہاری ذکاوت عقل کے مطابق ہو۔ اپنے کام سے کام رکھو اور کبھی ضروری حدوں
سے تجاوز نہ کرو ۔ غور کرو کہ ٹرینیں اس قسم کی غلطیوں سے کس طرح بچتا ہے؟ ایک سمجھ دار باپ اپنے
عاشق مزاج بیٹے کو ڈانٹتا ہے۔ پھر اس لڑکے کو دیکھو، جس پر ان ہدایات کا کوئی اثر نہیں ہوتا، وہ ان
احکامات کو بھول جاتا ہے اور اپنی معشق بازی کو جاری رکھتا ہے۔ پھر ہم پر انکشاف ہوتا ہے کہ یہ تصویر
ٹھیک سے بنی ہوئی نہیں ہے ۔ وہ ایک سچا لڑکا، باپ اور عاشق ہے ۔ میں اس مصنف کو پسند کرتا ہوں
جو اپنے دور کی اصلاح کرتا ہے اور اشیح کے آداب کو قائم رکھتا ہے۔ لیکن وہ خشک، بے اثر اور الٹی
سلتی باتیں کرنے والا احمق، جو اپنے ڈراموں میں پست مذاقی کو جگہ دیتا ہے، اگر اپنیج سے ایک
ہو جائے ، تو اچھا ہے۔ اسے چاہئے کہ وہ اپنا ڈیڑھ اینٹ کا اسٹیج الگ بنائے جہاں وہ اپنے پست
مذاق سے، پست لوگوں کو محظوظ کرے۔
چوتھا کیخو
فلورنس میں ایک مشہور طبیب تھا۔ وہ طبیب کیا بلکہ عذاب الہی تھا۔ سارا شہر اس سے
کانپتا تھا۔ طب کے سارے اصول اسے ازبر تھے اور انہی اصولوں کی مدد سے وہ لوگوں کو موت کے
گھاٹ اتار دیا کرتا تھا۔ بچے اپنے مقتول والدین کو بیکار تلاش کرنے کی کوشش کرتے ۔ کوئی بھائی
اپنے مرے ہوئے بھائی کو روتا ۔ دورانِ علاج کسی کا خون خشک ہو جاتا اور وہ مرجاتا اور کوئی افیم کھا
کر سو جاتا ۔ طبیب کی موجودگی میں نزلہ تیز بخار میں تبدیل ہو جاتا اور بخار اور تیز ہو جاتا اور وہ مر
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۷۸
جاتا۔ آخر کار سارا شہر اس سے نفرت کرنے لگا اور اس نے طبابت چھوڑ دی۔ ایک دوست، جو اتفاق
سے اس کی دواؤں سے بچ گیا تھا، اسے مع سامان کے دیہات میں اپنے گھر لے گیا۔ وہ ایک رئیس
پادری تھا اور فن تعمیر میں بالکل کورا تھا۔ یہاں طبیب کے جو ہر کھلے۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اسے
بشارت ہورہی ہے۔ اس نے کہا کہ گھر کا پورٹیکو بہت غلط جگہ ہے اور صدر دروازہ کو ایک مناسب جگہ
بنوانے پر اصرار کیا۔ اس نے زینے کا نقشہ دوسری طرف بنایا۔ دوست نے اس کی بات کو پسند کیا اور
معمار کو بلا بھیجا۔ معمار آیا۔ طبیب سے تبادلہ خیال کیا اور آخر میں وہ طبیب کے دلائل سے قائل
ہوگیا۔ مختصر یہ کہ اس نے طبابت کا فن چھوڑ دیا اور خراب طبیب سے ایک اچھا معمار بن گیا۔
اس مثال سے ہمیں نصیحت حاصل کرنی چاہئے۔ بہتر ہے کہ آدمی خراب شاعر کے بجائے
ایک معمار بن جائے ، اس لیے کہ یہ بھی ایک مفید فن ہے۔ لیکن شاعری ایک ایسا ظالم فمن ہے کہ یہ
اچھے اور خراب کے درمیان سمجھوتا نہیں کرتا۔ دوسرے علوم میں ایک شخص دوسرے درجے پر رہ کر بھی
قابل عزت ہو سکتا ہے لیکن شاعری میں اوسط درجہ کے شاعر کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے ۔ کوئی پڑھنے
والا معمولی طبیعت کے شاعر کو پسند نہیں کرتا۔ دیوالیہ کتب فروش اس کے خلاف آواز اٹھاتا ہے۔ مچھلی
والا بھی اس کے کلام کو اپنی دوکان سے باہر پھینک دیتا ہے۔ نقل یا سوانگ دیکھ کر بھی ہمیں ہنسی آ جاتی
ہے مگر ایک بے لطف ، بے روح اور غیر دلچسپ مصنف سے ہمارے دل کی کلی کبھی نہیں کھلتی ۔ ہاتھا پائی
اور دھینگا مشتی میں بھی لطف دفن ہوتا ہے مگر موتن کا سخت رسمی اسلوب بالکل بے اثر ہے۔ خوشامدیوں
کی جھوٹی تعریف سے ہرگز متاثر مت ہو۔ جب تم اپنی تصنیف پڑھ کر سناؤ گے تو وہ عالم وجد میں
آکر کہیں گے سبحان اللہ ! کیا عمدہ چیز ہے۔ کیا بے مثل ڈراما ہے لیکن جب نقاد اسے دیکھتا ہے تو
معلوم ہوتا ہے کہ وہ ایک بے لطف و بے اثر چیز ہے۔ سینکڑوں مصنفین کی قسمت کا فیصلہ ہو چکا ہے۔
گومباں کی تصانیف چھپ ضرور گئی ہیں لیکن انہیں کسی نے خریدا تک نہیں۔ تمام دنیا کو توجہ سے سنو ۔
ہر خیال پر غور کرو ۔ جب ایو لو تمہاری طبع موزوں کو کرمائے تو اپنی آگ کو بے صبری سے مت دکھاؤ۔
ہمارے زمانے کے اوقی مصنفین کی طرح ہر اس شخص کو پکڑ کر ، جو سڑک پر جا رہا ہے، اپنا کلام مت
سناؤ ۔ تعاقب کرنے والے ایسے مصنفین کے لیے کہیں پناہ نہیں ہے۔ اگر لوگ اعتراض کر میں تو صبر و
توجہ سے غور کرو۔ بہتر بات کو مان لینا کوئی شرم کی بات نہیں ہے ۔ مگر احق کی بدتمیزی سے مت دبو۔
بعض اوقات خود پسند ڈھل مل یقین لوگ عقل و شعور سے عاری، اپنی بدمذاقی کی بناء پر کسی اچھی
چیز کو نہا کہتے ہیں اور فن و ذکاوت کی وقع تخلیقات پر اعتراض کرتے ہیں۔ تم ان کی باتوں کا فضول
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۷۹
www.KitaboSunnat.com
بولو، فن شاعری
۔
مذاق اڑاتے ہو۔ اس کا ان پر کوئی اثر اس لیے نہیں ہوتا کہ وہ اپنی دلپسند حماقتوں پر مطمئن ہیں اور وہ
اس غلط فہمی میں مبتلا ہیں کہ ان کی قوت فیصلہ سے، جو کمزور اور عقل ونور سے عاری ہے، اور ان کی نظر
سے، جو کمزور و بے نور ہے، کچھ بھی نہیں بچ سکتا ۔ یاد رکھو کہ ان کا خطرناک مشورہ علاج نہیں کرتا بلکہ
زخمی کرتا ہے۔ طوفان سے بچنے کے لیے وہ تمہاری شاعری کو زمین میں دھانس دیتے ہیں اور ایک
چٹان سے بچنے کی کوشش میں ڈوب جاتے ہیں۔ جو کچھ لکھو اس کو جانچنے اور پر لکھنے کے لیے ایک صحیح
نقاد منتخب کر لو جس کی عقل تمہاری رہبر ہو اور جس کا علم تمہیں روشنی دے۔ جس کا مضبوط ہاتھ تمہارا
قابل اعتماد سہارا ہو اور جو اُن غلطیوں کو پکڑ سکے جنہیں تم چھپانا چاہتے ہو۔ وہ شکوک کے اندھیروں
میں تمہیں روشنی دکھائے گا اور تمہاری کمزور آنکھوں کے سامنے جو دُھند ہے،اسے دور کرے گا۔ وہی
تمہیں بتائے گا کہ تمہاری شاعری کس بلندی تک اُڑ سکتی ہے؟ وہ یہ بھی بتائے گا کہ جب فن اصولوں
کی زنجیر میں بہت زیادہ جکڑ لے تو اس کی پابندیوں سے انحراف لازم ہے ۔ مگر ایسا کامل نقاد مشکل
سے ملے گا اور یاد رکھو کہ ہر تک بند، شاعری کے اسرار ورموز سے واقف نہیں ہوتا۔ بہت سے لوگ
ہیں جو شاعری کی وجہ سے مشہور ہیں لیکن ان کا بھی یہ حال ہے کہ وہ لو کان کے تانے اور ورجل کے
سونے میں فرق نہیں کر سکتے ۔
اے مصنفو! اگر تم اس عظیم فن میں شہرت چاہتے ہو تو ان اصولوں پر چلو جو میں نے بتائے
ہیں ۔ عقل وشعور سے کام لو اور مفید و سی چیز کو دلکش کے ساتھ ہم رشتہ کر دو۔ ایک سنجیدہ قاری ڈ سیلے
حالے قصے پر اعتراض کرے گا۔ اسے دیپی اور ہدایت دونوں مرغوب ہوتی ہیں۔ اپنے تمام
خیالات کو نیکی تک محدود کرو اور ہمیشہ شایستہ اور اعلیٰ تصویریں بناؤ۔ مجھے وہ بدچلن و بے راہ مصنف
پسند نہیں ہے جو اپنی طبع مجرمانہ سے اچھے اخلاق بر باد کرنے میں مصروف رہتے ہیں۔ جو جھوٹے
رنگوں سے ہماری نظر کو دھوکا دیتے ہیں اور بدی کو اچھے لباس میں پیش کرتے ہیں ۔ لیکن اس کے ساتھ
ساتھ میں اس بے لطف شاعری کا بھی طرفدار نہیں ہوں جو سنجیدہ تصانیف سے عشق کو خارج
کر دیتے ہیں، ڈرامے سے مرکزی قصہ غائب کر دیتے ہیں اور روڈرگ کو قاتل بنا دیتے ہیں ۔ ہلکے
سے بلکہ جذبہ عشق بھی اگر ناست و شایستگی سے ادا کیا جائے تو و دو دل میں کسی برائی کو جنم نہیں دیتا۔
دید و بیکار روتی ہے اور نجات کی تمنا کرتی ہے۔ میں اس کے غم میں شریک ضرور ہوں لیکن اس کی
حماقت پر معترض ہوں۔ ایک نیک مصنف اپنے دلکش فن میں احساس و شعور کو لطف اندوز کرنے کے
لیے دل کو خراب کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتا۔ اس کی گرمی جرم کی آگ نہیں بھڑ کاتی بلکہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۸۰
تمہارے اندر یہ خواہش پیدا کرے گی کہ تم نیکی کی راہ پر چلو۔ تمہارا فن اور زور طبع ضائع جائے گا۔
مخش اظہار بیمار ذہن کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ لیکن اس سے بھی زیادہ کمینے حسد سے بچو جس میں بدگو
شاعر پھنسے ہوئے ہیں۔ ایک شریف النفس انسان تعریف کرنے میں فراخ دل ہوتا ہے اور اہل
دوستوں سے بغض و کینہ نہیں رکھتا۔ ذلیل حریف، جو اہمیت و جو ہر سے نفرت کرتے ہیں ، بڑے لوگوں
میں کیڑے نکالتے ہیں ۔ گھٹیا ہتھکنڈوں سے شہرت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ خود کھڑے ہو کر دوسروں
کی ٹانگ کھینچنا چاہتے ہیں۔ ان طریقوں سے بچو۔ تمہیں چاہئے کہ صرف لکھنا ہی تمہارا پیشہ نہ ہو۔
نیک اور منصف مزاج بنو اور اپنے دوستو میں خوش رہو ۔ یہی کافی نہیں ہے کہ تمہاری نظموں کی تعریف
ہولیکن کوشش کرو کہ تمہاری گفتگو بھی پسند کی جائے ۔ لافانی شہرت کے لیے لکھو اور دولت کو شاعری کا
مقصد نہ بناؤ۔ میں جانتا ہوں کہ ایک شریف الطبع شاعر اپنے دور میں منصفانہ تحسین ضرور حاصل کر سکتا
ہے مگر میں ان مصنفوں کو پسند نہیں کرتا جو عزت و خود داری کی پرواہ کئے بغیر ہر دم نفع کے خیال میں
لگے رہتے ہیں۔ یہ وہ لوگ ہیں جو اپولو کو ذلیل کرتے ہیں اور علم کو تجارت بنا دیتے ہیں۔ اس سے
پہلے جب عقل نے روشنی دکھائی اور حکومت نے انسانوں
کو حکم پر چلنا سکھا یا، انسان جنگلی بھینٹر یوں کی
طرح قدرت کے قوانین پر چلتے تھے۔ وہ گھاس کھاتے تھے اور دریا کا پانی پیتے تھے۔ ان کی بیانہ
قوت شهوت و بربادی پر تلی رہتی تھی۔ قتل پر بھی اسے سزا نہیں ملتی تھی ۔ آخر کار عقل نے ، اپنے فتح
کرنے والے فن سے، ان وحشیوں کو کم کیا اور ان کے دلوں میں توازن پیدا کیا۔ اس نے بنی نوع
انسان کو دلدلوں، جنگلوں اور غاروں سے نکالا اور قصبوں اور شہروں کی دیواریں چنوائیں ۔ اس طرح
انصاف کے خوف نے تباہی و بربادی کو بند کیا اور بے گناہوں کو قانون اور امن کے سائے میں پناہ
دی۔
یہ فوائد ہیں شاعروں سے حاصل ہوئے ۔ انہوں نے وہ قصے ایجاد کیے جن پر ہم یقین
کرتے ہیں مثلا یہ کہ ار فیس نے اپنے نغموں کے ظلم سے تھریشیا کے شیروں کو قابو میں کر لیا تھا۔
ایمنین کے گیتوں سے پتھر اور درخت چلنے لگے تھے جن سے تھیا کا قلعہ تعمیر کیا گیا۔ یہ سب مجھے
شعر سے ظہور میں آئے ۔ اس وجہ سے آسمان‘ (خداوند) نے بھی اپنے اسرار و رموز شاعری کے
ذریعے کھولے اور ایک پیغمبر کے واسطے سے اپولو بھی اپنے آسانی مقام سے بولنے لگا۔ اس کے بعد
ہومر نے اپنے قدیم ہیروؤں کی تعریف کی اور اعلیٰ دماغوں کو ان کی مثالوں سے بلند کر دیا۔ پھر بیسیڈ
نے اپنے یونانی گڈریوں کو کھیت جو تنے پر مائل کیا اور انگور کی ٹیل لگانے کا طریقہ سکھایا ۔ اس طرح
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
بولو: فن شاعری
www.KitaboSunnat.com
۲۸۱
مفید اصول شاعر کی مدد سے آسان گیتوں کے ذریعے وحشی لوگوں تک پہنچے۔ شاعری نے تربیت و
ہدایت کے عمل کو بھی دلچسپ بنا دیا۔ پہلے نفسگی سے کانوں کو مسحور کیا اور پھر دل کو ۔ اس طرح
شاعروں کی شہرت بڑھی اور جذبہ احسان مندی کے ساتھ یونان میں ان کی تعریف کی گئی۔ فانی
انسان نے ان کے کمالات کو دلچسپی سے دیکھا اور دیوتاؤں کے حضور میں قربانیاں دیں۔ لیکن آخر کار
ضرورت نے ذلیل خوشامد کو جنم دیا اور قدیم پارناس میں یہ خرابی عام ہوگئی۔ نفع کی خواہش نے
شاعروں کی آنکھوں کو خیرہ کر دیا۔ ان کی شاعری میں مکروہ خوشامد سرائیت کر گئی۔ اس طرح شاعری
ذریعہ آمدنی اور نفع بخش تجارت بن کر رہ گئی۔ ایسے ذلیل مقصد سے اپنے فن کومت گراؤ ۔ اگر مال
د دولت تمہارے دل کا بت ہے تو اس غیر مفید کام سے دور بھا گو ۔ یہ دریا سونے کی ریت سے پاٹ
دار نہیں ہوتے ۔ بڑے شاعر اور بڑے سپاہی اپنی محنت اور خون پسینے سے شہرت و عزت حاصل کرتے
ہیں۔ لیکن کیا ایک مصنف محض شہرت پر زندہ نہیں رہ سکتا اور بڑے نام سے اپنی زندگی بسر نہیں کر سکتا ؟
ایک شاعر جس کی قسمت خراب ہے اور جو رات کو تھوڑا سا کھا کر سو جاتا ہے پارٹاس کے خوابوں
سے بیگانہ ہوتا ہے۔ ہوریس کو آرام و خوشحالی میسر تھی۔ وہ کھانے کمانے اور معاش کی طرف سے بے
نیاز تھا اور شاعری وفن سے روٹی نہیں کماتا تھا۔ یہ بات درست ہے۔ لیکن شاعری عظیم لوگوں کا کام
ہے اور جو کمانے کی اہمیت رکھتا ہے وہ بھو کیا کبھی نہیں مرتا۔ ہمیں خوف کی کیا ضرورت ہے جب نیکی
فنون اور عقل و شعور سعد ستاروں کے اثر میں ہیں اور ایک علم پرور بادشاہ تمہاری اہلیتوں کا معاوضہ
دے رہا ہے اور ضروریات پوری کر رہا ہے۔ لہذا اس کی شان وشکوہ کے گیت گاؤ۔ اس کی شہرت کو
پھیلاؤ اور اس کے لافانی نام کو اپنی شاعری کا عظیم موضوع بناؤ معاف کرو اگر میں حق کے جوش
میں اور خوب تر کی تلاش میں خالص سونے کو کوڑے کرکٹ سے الگ کرتا ہوں اور یہ بتاتا ہوں کہ جلد
باز مصنف کیسے بھٹک جاتے ہیں؟ میں اعتراض کرنے میں قومی اور اصلاح کرنے میں کمزور ہوں ۔
میری : ھار تیز ضرور ہے نگر میں ایک سچا دوست ہوں ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۸۲
www.KitaboSunnat.com
لیسنگ
(۱۷۲۹ء- ۱۷۸۱ء)
ارسطو سے ایلیٹ تک
گوٹ ہولڈا پھر ائم لیسنگ ، سیکسونی (جرمنی) کے ایک قصبے کامینز میں ۱۷۲۹ء میں پیدا
ہوا۔ اس کا باپ پادری تھا۔ اس نے لیسنگ کو بھی دینی علوم کی تعلیم دلوائی۔ کامینز کے لاطینی اسکول
میں تعلیم حاصل کرنے کے بعد اسے سینٹ افرا“ کی مشہور درسگاہ میں بھیج دیا گیا۔ ۱۷۴۶ ء میں وہ
لیپ زگ یو نیورسٹی میں علوم دینیہ کی تعلیم کے لیے بھیجا گیا۔ لینگ کا فطری رجحان دینی علوم سے
زیادہ فلسفے اور ڈرامے کی طرف تھا۔ لیپ زگ سے وہ برلن چلا گیا اور پانچ سال تک ادھر اُدھر متفرق
ادبی نوعیت کے کاموں میں لگا رہا۔ برلن سے وہ وٹن برگ آیا اور یہاں ۱۷۵۲ء میں اس نے ایم۔
اے کیا۔ ۱۷۵۳ ۶-۱۷۵۴ء میں لینگ نے متفرق تحریروں کے چار مجموعے شائع کیے جن میں
شاعری بھی شامل تھی اور حکایات، ڈرامے اور تبصرے بھی ۔ ۱۷۵۵ء میں اس کا ڈراما "مس سارا
سیمپ سن پیش ہوا تو اس کی شہرت چاروں طرف پھیل گئی ۔ بہت کی درسگاہوں نے اسے اپنے ہاں
آنے کی دعوت دی لیکن اس نے لیپ رگ تھیٹر سے وابستہ رہنے کو ترجیح دی۔ ۱۷۵۸ء میں وہ پھر
برلن آیا اور یہاں اس نے ادبی خط (Literature Brief) اور نثری ٹریجیڈی فلوٹس
(Philotus ) لکھی ۔۱۷۲۰ء ۱۷۶۵ء تک وہ جنرل ٹایوا ینٹ زمین کے سیکریٹری کی حیثیت سے
کام کرتا رہا۔ اس عرصے میں اس نے بہت سی چیزیں لکھیں۔ لاؤ کون جس کے ایک حصے کا ترجمہ
آپ آئندہ صفحات میں پڑھیں گے، ۱۷۶۶ء میں شائع ہوا۔ ڈرامائی لحاظ سے اس کا سب سے
کامیاب ڈرام” منافون بارن مسلم Minna Von Barn Helm ) ۱۷۷ء میں پیش ہوا۔
اسی سال وہ ہمبرگ آ گیا اور ڈراما کے ایک جریدہ کی داغ بیل ڈالی۔۱۷۷۲ء میں اس کی ایک اور
کامیاب ٹریجیڈی ایمیلا گا لوٹا (Emila Galotta) شائع ہوئی۔۱۷۷۹ء میں اس کی آخری
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ