حقیر کا نام احمد خاں ہے موضوع پر دور تفصیل پنڈ ر اول ضلع بلند شہر کا رہنے والا ہوں خانی را بیتوت
جو ہندوستان میں مشہور ہیں اپنی میں سے تحیف بھی ہے۔ ہم لوگ پہلے ہندو تھے سلاطیں سلام کر
زمانہ میں طبع اسلام ہوئے۔ بہتر ہم قوم حضرات ما شاء الله اکثر سر بر آور ده رزی عزت و صاحب
دولت و ثروت نہیں ہیں اور تقریبا تمامتر حنفی مذہب لکھتے ہیں چونکہ دنیا میں مشرکانہ سے بائی
و
ہوتاہے لہذا میں بھی حسب طریقہ خاندان قوم منفی ملت پر قائم کنھا۔ گاہ گاہ جو بعض مطیعیان نواح سے
بھی شروع ولی چونکہ مجھ کو این منہ کے
ہوئی
کچھ
کا اتفاق ہوا تو نہیں پینا ان اللہ تعالے میں انتہا کا لنلف اتنی ہی برائے کرام سے یہ تعلی ملی تھی
طبیعت
خاندان نبوت و حضرات کسی نواع کی کشید کی
و آزرده خاطری یا ہمد
جہ کی وہ تقریریں جن کا تعلق صحابہ کرام کے مطالب سے تھا
میں جاگزیں ہوئیں۔ یہی خیال ہوا کہ یہ نامہ شفیقات ضد و عداوت صحا ب ہی کی جاتی میں تھا اسکی کوئی
اصل نہیں مگر چونکہ ذکر واؤ کا میں ایک نوع کا اثر ہوتا ہ سنتے سنتے طبیعت بھی شادی ہوگئی اورکچھ کچھ راز
سربستہ کھلنے لگے۔ غور و فکر کو بڑا دخل ہوتا ہے بالآخر انانتیجہ پیدا ہوا کہ بقول مشہور
بڑاخل
شهورع تا نباشه
مردم نگویند چیز یا ضرور کچھ نہ چھے دال میں کالا ہے اعتراضات شیعہ کو جب اپنے گروہ کے آدمیوں کے
سامنے دو ہر آیا تو سوائے اس مختصر جو اب کے کہ روافض کی صحبت سے خار کرد انکی باتیں کانی تر کر
ز سنو اختلافات و مشاجرات بزرگان دین کو عداوت پر محمول کر وسیب کو اچھا سمجھو کسی کی بخش کج رفتاری
نظرنہ ڈالو کتب میں جو معاملات محدثین و سور عین کے قلم سے دربار ہی یہ واہلبیت ایسے درج
ہوئے ہیں کہ جن سے
خدشہ و تو ہم پیدا ہوتا ہے ان کو طبیعت می کردند و این زبان کی اسرا
جگہ
نہ کو غیر و غیره او کاره ناسا یہ بات بار خلافت عقل معلوم ہوتی ہو کہ اندراجات کتب پر غور و تاتل
نہ کیا جاوے ۔ آدمی کو مکمل اسی واسطے دی گئی ہے کہ اچھی بڑی بات میں تیز پیدا کرے ۔ خدا کو کسی نے
دیکھا نہیں بلکہ آیات و علامات و آثار سے وجود خداوندی کا اقرار کیا ہے۔ محترین و مورخین نے کتابوں
کو اسی واسطے لکھا ہے کہ اُن
کو پچھار کھوٹے کھرے کی جانچ کی جائے میری طبیعت کو اپنے فرقہ کے
علماء کی اس روک ٹوک نے کہ تحقیقات نہ کرو تشویش میں ڈالا کہ ہرگاہ معالمہ المسقت صباحت ہے
بزرگان مین یعنی شیخین کرام ہرقسم کے ازام و عوارض سے پاک وصاف میں توکتب بینی وشیعہ کی ہمشینی
سے منع کرکے مجھ کو گولر کا کیڑا بنانے کی کوشش کیوں کی جاتی ہے۔ غور کرکے سے معلوم ہوا کہ قد ہے
المحسنات نے اس انتظام میں مطلب بزرگ
کی تخم ریزی کی ہے یعنی یہ ہ نہ کوئی کیا میں رکھے گا اور یہ سے
حالات سنے گا اور نہ حقیقت حال پر اطلاع ہوگی۔ مجھ کو سخت اُلجھن ہورہی تھی کہ بزرگوں نے اطاعت
اسلام محض اس نیت سے کی تھی کہ مفاد آخرت ہو ۔ خیریت سے مسلمان ہو کر جس فرقہ میں داخل ہو سکا
حکم و تحقیقات مت کرو آنکھیں بند کئے ہوئے ہر بد و نیک کو چھا مجھے جاؤ یزید کو حالانکہ اہمیت کا
قاتل و برہم کنندہ خاندان نبوت ہے زبان سے ناسزا امت کہو اسی عرصہ میں سنا گیا کہ بہڑہ سادات
را قه سادات بار سه ضلع مظفر نگرمیں خشی سید سجاد حسین صاحب کے مکان په در باب ایمان و نفاق جنه
شیخین مناظرہ ہو نیوالا ہے۔ حقیر یہ خبر سنکر ایسا
خوش ہوا کہ فرط مسرت سے جار میں سمایا سمجھ لیاکہ
اب بمواجہ علمائے ہر دو فرقہ یہ بات طے پا جائیگی کہ حضرات خلفاء ایمان صحیح پر نہضت فرمائے دار کھتے
ہوئے یا کہ حسب عقیدہ شیعہ دوسری حیثیت سے چلتے پھرتے نظر آئے مگر مجھے فی الحقیقت افسوس
ہے کہ میرے اس تمامتر شوق کا خون ناحق ایسا ہو گیا کہ جیسے قصاب کند چھری سے کسی بکرے کو
چھ
ذبح کر ڈالتا ہے۔ موضع مذکور کے مناظرے کی روکہ او وطبع ہوئی اُسکے معائنہ سے واضح ہواکہ
ہمارے فرقہ کے علماء نہ اُن مولوی صاحب کی تحریر کو جو که به ثبوت ایمان خلف تحریر ہوئی تھی معبر بالای
اور نہ خود برق وجوہات نفاق شیخین کوئی ثبوت دے سکے ۔ رسالہ سجادیہ کا جس پر مناظرہ ہوا تھا
تاحال لا جواب پڑا رہنا اسی بات پر دلالت کرتا ہے کہ دلائل نطاق خلفاء کو کسی طرح بال نہیں کرتے
رسکتے
نہ
رسالہ سماویہ پر جومعرکہ ہوا اس عنوان سے آج تک پہندوستان میں کوئی جلب نہیں ہوا جب سے علماء
جلا
کی بے توجھی پر ایسے رسالہ کے جواس کی طرف باد صف گزر جاتے چھ سات سال کے تا حال متوجہ نہیں ہوئے
اگر ایک ایک ورق تقسیم کر کے جواب "
ی تقسیم کر کے جواب لکھتے تو اراد شریف ہی کے علماء وطلباء سب
تھے بظاہر یہ بھی سمجھا جاتا ہے کہ اس سالہ کے مطالب کچھ ایسے عقدہ کا انجیل میں کہ کسی بزرگ کو قلم
اُٹھانے کا تو ای نہیں ہوتا۔ میرے قلب جگر بر مناظرہ مذکور میں علماء کی ناکامی نے جواٹ ڈالا تھا ہنوزا
وصالی
اُس سے فراغت ہوئی تھی کہ ایک دوسرے تیرنے سینہ فگار کر دیا پسینہ کے ساتھ تمام بدن کو نمونہ
خانه زنبور بنا دیا وه به که شیخ حبیب احمد صاحب سہارنپوری نے مذہب شیعہ اختیار کر کے باعداد
سید سجاد حسین صاحب موصوف ایک اشتہار کے ہی آئینہ حق نما جس میں نہیں سوال کو الہ کتاب السنت
رج تھے اس دور سے نکالا کہ ہاں مذہب کی پرانی دیواروں کو جڑ سے ہلا دیا مجلہ ان میں سوالات کے دووین
کار کر کیا جاتا ہے ۔ یہ کہ حضرت بشیر و نذیر نے بروز غدیر شاہ خیبر گیر کو اپنا جانشین مقرر فرما کہ
وستار قائم مقامی سے سرافراز فرمایا ۔ یہ کہ ایک لاکھ کئی ہزار صحابہ نے بشمول حضرات علمیہ خصوصاً
جناب فاروق اعظم نے اظہار تہنیت و بشاشت کیا ۔ یہ کہ بعد وصال آنحضرت جناب شیخین نے
اس عمدہ کو توڑ ڈالا یہ کہ حضرت ابوبکر وعمرنے اپنے نبی کی بیٹی کو مالی و روحانی صدمات پہنچا ہے
و
یہ کہ حضرت بلر اگ اور لکڑیاں لیکر سیدہ کے دروازے پر چڑھ گئے اور دھمکایا اور ڈرایا کہ تمہارا
گھر بھونک دیا جائیگا۔ یہ کہ جناب فاطمہ نے وصیت کی کہ حضرت ابو بکر میرے جنازہ پر قدم رنجی
اری اشتہار کو میں لکھاگیا تھا کہ ہ شخص ان کتابوں میں جن کے نام سے مصنفین لکھے گئے ہیں
کریں
یہ ثابت کر دیگا کہ معا میں محولہ اُن میں درج نہیں شیعہ نے غلط حوالے دئے ہیں تو اسکو مبلغ
ابزار و پیرا نام دیا جائیگا اور نظر اطمینان جائداد آزاد مکفول کرا دی جائے گی جسکو بعد
کامیابی علمائے اہلسنت بلا وقت بآسانی لے سکیں گے حقیر نہایت شوق سے اطراف عالم پر
نظر ڈال رہا تھا کہ اب ضرور علمائے عصر کو شش کر کے اپنی مذہب سے اس حملہ عظیم کو وقف فرما کر ایک
معتد بہ رقم شیعہ سے حاصل کرینگے جس سے آئندہ زمانہ کے لئے ان مباحث کا قطعی فیصلہ
ہو جائیگا ۔ مگر نہایت حسرت و افسوس سے لکھتا ہوں کہ میری وہ شوق بھری ہوئی امیڈیوی
سے بدل گئی اور مذہب قدیم کی گنجائش و وقعت بلھا نا خا ندان و قوم جو کچھ بھی طبعیت میں تھی وہ
تھی تو
ں
ایک قلم دور ہوگئی اس لئے کہ سید سجاد حسین صاحب موصوف العدیہ اشتہار آئینی حق نما کے
تین مطبوعہ جواب مجھ کو دکھلائے جن کے معائنہ سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے سنیت کو دونوں ہاتھوں
سے سلام کرنا پڑا۔ ان وجوہ تلاش کی کچھ اجمالی حالت دیکھاتا ہوں۔ مولوی مشرف علی خان صاحب نے
الہ آباد سے لکھا کہ پہلے مبلغ پچیس ہزار روپیہ ناک میں داخل کر دوزان بعد جواب یا جائیگا ۔
آئینہ حق نامیں روس کے لئے یہ شرطا دست ہوئی تھی کہ اول علمائے اہلسنت اپنی کتا بوں کو دیکھیں
جن میں ہر میں سوال کا پتہ دیا گیاہے اگر مضا مین محولہ اشتہار کتب میں نہوں تو کیٹی شعیہ سے ثبوت
لیں بصورت غلطی ۲۵ ہزار جیب میں رکھیں قبل از مسی به کفالت جا مداد آزاد و شیعہ لکھ لینا نہیں
مراج نے اپنی کتبے کوئی مضمون مطابق کیا اور نہ کمیٹی کے بارے میں کوئی انتظام فرمایا خلا شروط
مندرجہ اشتہار کھا روسے کی تھیلیاں بھرنے پر آمادہ ہو گئے ۔ چونکہ آئینہ حق نمامیں ایسے سخت قین
سوال درج کئے گئے ہیں کہ مجلہ ان کے ایک بھی اگر صحیح ثابت ہو جائے تو مذ ہب الحسینیت کی خیر نہیں۔
اندریں حالت حضرات علماء پر واجب تھا کہ یہ ترک طمع دنیا دی روپیہ کی چھین جھپٹ میں پڑھتے
بلکہ ان الزامات شدید کو جو کہ میں نمبروں میں بیان کئے گئے ہیں مذہب سے اُٹھاتے اس نے
صاحسن طور پر اصح ہو گیا کہ جملہ معاملات مصرحہ اشتہار کہتا ہوں میں درج ہیں۔ اگر ہوتے تو علماء
غرور شیعوں کو بموجب وعدہ کے مجبور کرکے کشاں کشاں
کمیٹی گھر میں لاتے اور انکے دعا دی کو غلط
کر کے چھنا چھن روپیہ گنوا لیتے ۔ امروہہ سے جناب مولوی شبیر علی صاحب و مولوی محمد احس صاحب سے جو
دو جواب چھپوائے انہوں نے بالکل شکستہ کمر کر کے مثل مجوزہ صد سالہ کو زو پشت
کر دیا حضرات
محمدوح الصدر سے مولوی محمد احسن صاحب نے بخط علی لکھدیا کہ ہماری جملہ کتب غیر معتب میں شعیہ کے
سب کتابوں میں حسب مراد خود کچھ نہ چھو تصرف کر دیاہے۔ کتب حوله اشتهار آئینه ای تمامی مسلم و
بخاری شریف بھی داخل ہیں یہ دونوں کتابیں سردار صحاح ستہ بھی بے اعتبار تجویز کی گئیں ملک میں
ایک حق طلب آدمی ہوں نہ شیعہ کا قرضدار نہ اہلسنت کا خراج گزار محض سید سے درست کا خوم انگار
لہذا علمائے اہلسنت کی حیلہ سازی و کمزوری دیکھکر خانہ سنیت سے اپنا اسباب
اٹھانے کی فکر کی
چاہتا تھا کہ اس پرانے کھنڈر سے تدریجاً اثاث البيت اٹھا کر طلبہ شیعہ میں اقامت گزیں ہوں
مگر منشی سجاد حسین صاحب سے ایک ایسی حیرت افزا و پوش دریا بات سنی که عدو کے آباد گھر کو خوش
بلا فضل و زنجیر لگا ہے چھوڑ کر ریگر ائے مسالک صحیح و صراف استقسیم ہونا پڑا جن معاملاتے کہ مجھ کو رائے
برائے
کھنے کو نے سے بایں تعمیل نکالا کہ جیسے جلتے ہوئے پھر سے اسباب نکالا کرتے ہیں وہ چند میں میں بجلی
منظر انتصار و دین امربیان کو جاتے ہیں۔ اول قضیه فدک - دوم آتش نی بخانہ سیدہ سوم چینی تیادا
مانعت ابوبکر از شرکت جنازه چهارم جیت مرتضوی درست اللہ جملہ معاملات کوکسی قد تصریح سے ماں کی تاریں
تکریق طلب انصاف پسند کہد یوی کو جبران معاملات کی علمیت حقیقت واضح ہو جاوہ کئی نہیں سکتا اگر
مدار بھی مفت علانیہ سے دستکش نہ ہو وہ محض بہت
و محرم و نا انصاف و ہوا پرست ہو ۔
امراول - قضیہ فدک
فدک
سنی و شیعہ میں درباب مقدمہ فدک اختلاف عظیم ہے حضرات اہلسنت فرماتے ہیں کہ سیدہ نے
جہالت و نفسانیت سے دعوئے وراثت دائر کیا تھا۔ چونکہ خلاف شرع مقدمہ تھا تہا نا نا کامی
و
سے گوشہ ندامت و غم و غصہ ورنج و خجالت میں اقامت گزیں ہو کہ بالآخر اپنے باپ سے ملاقی ہوئیں۔
مولوی خلیل احمد صاحب متوطن ضلع سہارنپور نے اس مضمون
کو ہدایات الرشید میں لکھا ہے ۔
حضرات شیعہ کہتے ہیں کہ سیدہ نے اول بحضور جناب ابو بکر ریاستغاثہ پیش کیا کہ نوک میرے والد
بزرگوار نے مجھ کو بذریعہ سیہ عطا فرمایا ہے روز ہبہ سے میرے دیر قبضہ ہے۔ خلیفہ نے اسیر گوا طالب
کئے ۔ جناب امیر وام المین و حسین واقیر کلثوم نے وقوع ہبہ پر گواہی دینی خلیفہ اول نے و الذات
فدک پر ایک نوشتہ لکھ دیا جسکو حضرت عمر نے پھاڑ ڈالا اور خلیفہ صاحب
کو اونچ نیچ بلا کر ہی کا
دی کہ حکمر اول کو منسوخ نہ کیجئے ۔ چنانچہ انہوں نے ایسا ہی کیا اور تھومچ میں لکھ دیا کہ سنین
خورد سال ہیں ۔ علی ایک مرد ہیں ۔ اقتی امین ایک عورت تنہا شہادت دیتی ہے ۔ شریعت میں
دو مرد یا ایک مرد و عورت کی شہادت منظور کی جاتی ہے۔ چونکہ سیا کہ حسب شریعت ثبوت داخل کرنے کی
قاصر ہیں لہذا مقدمہ کیثیت موجودہ نمبر سے خارج کر کے داخل دفتر کیا جاتا ہے بعد ڈسمسی
پیر سیدہ بایں عنوان خواستگار ہوئیں کہ اگر یہ تم کو تسلیم نہیں تو میرے باپ کا مال رہا میں
اُنکی اکلوتی بیٹی ہوں سوتے میرے کوئی دوسرا وارث نہیں ۔ بذریعہ ارث میرا حق ہے۔ اس جگہ
خلیفہ صاحب کا ناطقہ بند ہوا کہ اب کیا کیا جائے فورا اپنے کھیسہ یادداشت سے ایک حدیث
سے
نکال کر بیان فرمادی کہ پیشہ تنہائی میں مجھ سے کہو گئے ہیں کہ ہم گروہ انہار کا ن کو ئی وارت
ہوتا ہے اور نہ ہم کسی سے اور نہ لیتے ہیں جوکچھ تم چھوڑتے ہیں وہ سب صدقہ ہے جوکہ تباہ کاریوں
پر حرام اور یاران جلسہ پر حلال ہے ۔ چونکہ خلیفہ صاحب نے دیگر انبیاء کا بھی ذکر فرمایا تا انداخت
امیر نے در باب نفاذ و داشت به متروکات انبیاء ماسبق قرآن سے نبوت کھایا اور سخت محاطہ کیا مگر
کسی نے نہ سنا۔ بالآخر سیدہ بصد آزردہ خاطری زا و نیشین غم و غقصه مو کر اس صدمه دیگر صداست
روحانی وجسمانی سے جوخلیفہ دوم نے انکو پہنچائے تھے پچھتر رو زمیں گل کھل کر وفات پاگئیں
!
اور وصیت کی کہ ابو بکر میرے جنازے پر نہ آنے پائے۔
شاہ عبدالعزیز صاحب دہلوی کو قطعی آنجا ہے کہ ہبہ کا تنازعہ پیش نہیں یا چنانچہ تھن میں حضرت
ابوبکر صدیق کے تیرھویں طعن میں لکھتے ہیں کہ " دعوئے سیدہ ازحضرت زہرا او شهادت دادن حضرت
على واقم امین با حسن بن على اختلاف الروايات در کتب المسنت اصلا موجو دوست محض از
سفتریات شیعه است پس چون میبد در واقع محق می شد صد در دعوا و وقوع شهادت
از این اشخاص که نز وشیو معصوم و نزدهم محفوظ اند امکان و گنجائش ندارد اس جگہ صرف اتنی بات
صحت طلب ہے کہ مقد مہ مہبہ برپا ہو کر شہادت علی و حسین کی نوبت آئی یا نہیں سو اُسکی صورت
یہ ہے کہ مل و حل شهرستانی و تفسیر کبیر و مواقف و شرح مواقف و صواعق محرقه وجود البر
وغیرہ ۲۵ کتب المنت میں معاملہ ہبہ و شہادت معصومین کا تذکرہ موجود ہے جملہ
کتب کے نام مع عبارات تشید المطاعن مطبوعہ مجمع البحرین لودھیان کے صفحہ (۲۲۹) پر
موجود ہیں جو صاحب دیکھنا چاہیں وہ بے تکلف و وقت ملاحظہ فرما سکتے ہیں بطور نمونہ
برا ہیں قاطعہ کی عبارت جو کہ صواعق محرقہ کا ترجمہ ہے اور اعتماد میں ثانی محتاج ہے پیش
کرنا
ہوں ۔ کمال الدین بن فخر الدین جہر کی لکھتے ہیں کہ فاطمہ رضی اللہ عنها نزد ابوبکر آمد و گفت که
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فدک را بمن عطا فرموده ابو بکر رضی اللہ عنہ گفت شاہد سے دریں بابست
آنگاه علی رضی اللہ عنہ واشتم امین گواهی دارند بعد از آن ابو بکر گفت به شهادت مردے و زنے
مستحق این نمیشوی۔ شاہ صاحب نے اطمینان دلایا تھا کہ معاملہ سبہ کسی کتاب میں نہیں افترائے
شیعہ ہے اور علی وغیرہ کا گواہی دینا مکن نہیں اس لئے کہ وہ سب عقیدہ کشیدہ صوم وعند سنیہ
محفوظ تھے ۲۵ کتابوں کی عبارت جس کا مختصر فون دیا گیا ہے دیکھ لیویں اور پھر انصاف
فرمائیں کہ عزیز دہلوی کس حد تک سچے ہیں اور جناب امیر کی جو کہ محفوظ عن الخطا تھے حضرت
ابو کبر نے کیا وقت کی اور ان کی گواہ کو سچا جانا یا جھوٹا اور اب ہم کو کس کا ساتھ دینا چاہئے آیا
حضرت ابو بکر کا یا جناب سیدہ کا۔ اگر حضرت ابو بکر کی طرفداری کی تو ضرور ماننا پڑے گا کہ جناب
فاطمہ مرنے اپنے باپ پر افتراء کر کے ایک غلط معاملہ دائر کیا اور حضرت امیر وام امین غیر رہا
نے جھوٹی گواہی دی۔ اس بارے میں حضرات اہلسنت نے اگر کوئی معقول و من بنشین
جواب دے دیا تو مقدمہ وراثت میں خلیفہ اول نے جو فیصلہ صادر فرما یا تھا صحیح
تسلیم کر لیا جائیگا۔ ورنہ ان کی نسبت یقین کیا جائیگا کہ نبی زادی پر سخت ظلم کیا اور ان کو
اس در جبہ آزردہ خاطر کیا کہ جنازے کی شرکت سے روک دیئے گئے۔ جناب مستطاب
سکتے القاب ڈپٹی نذیر احمد صاحب دہلوی نے بھی رویائے صادقہ مولفظہ خود میں ہیں لکھا ہے
کہ امبرت و خلفا میں جو جھگڑا ہوتا تو میں المینیت کا ساتھ دیتا۔
ام دوم قضت آتش زنی
شیعہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر آگ اور لکڑیاں لیکر سیدہ کے دروازے پر گئے اور ایسی حالت
میں کردہ مبتلائے رنج ہوکر فرش و پر بھی ہوئی اپنے اپ کو رو رہی تھیں دھمکایا۔ اور
ڈیا کہ تیر گھر پھونک و ونگا۔ المسنبت فرماتے ہیں کہ ایسا ہرگز نہیں ہوا۔ اسلام کرے
یہ بات بعید ہے کہ وہ اپنے خدا وند نعمت کی بیٹی کو دھمکاتے یا آگ اور لکڑیاں اُن کے
دروازے پر لیا کر خوف دلاتے ۔ چنانچہ شاہ صاحب نے تحفہ میں خلیفہ دوم کے طعن دوم کا
ان لفظوں سے جواب دیا ہے (این قصہ سرا سروایی و بهستان و افتر است اصلی ندارد)
پس اس معاملہ میں صرف میں امر تحقیق طلب ہے کہ حضرت عمر کا سیدہ کے گھر پر آگ
اور لکڑیاں لیجا کر ڈرانا اور خانہ سوزی کا خوف دلانا کشیعہ کا بہتان و افترا ہے یا کہ
عظمائے اہلسنت نے بھی تسلیم کیا ہے۔ معائنہ کتب اہلسنت سے واضح ہوتا ہے کہ سوالہ
مجلدات معتبر میں اس قصبہ کا واقع ہونا درج ہوا ہے۔ تاریخ طبری - تاریخ واقدی
۹
نشون ابن ابی شیبه - ابن عبد ربہ شاہ ولی اللہ پر صاحب تحفہ و غیر پاکل کتب کے نام مع عبارات
تشابه المطاعن مطبوعہ مجمع البحرین کے صفحہ (۴۳۲) پر زیر ملاحظہ آسکتے ہیں ۔ اس جگہ منتظر اختصاص
دو ایک کتب اہلسنت کا مضمون نقل کرتا ہوں، چونکہ شاہ عبدالعزیز صاحب نے معاملہ التشر
ترنی سے انکار کیا ہے۔ لہذا انکے والد ماجد جناب شاہ ولی اللہ صاحب کو شہادت میں پیش کیا جاتا ہے ۔
انکا بیان چند وجہ سے معتبر سمجھا جا سکتا ہے ۔ اول یہ کہ شاہ صاحب کے نزدیک اپنے پدر بزرگوار
کا اقتدار و اعتبار تھا۔ کہ آپنے من آیات اللہ اور معجز و من معجزات رسول اللہ کے
خطاب سے تھنہ میں ان کو یاد فرمایا ہے۔ وہ بزرگ کتاب ازالۃ الخفا میں رقمزن ہیں
در ہمیں ایام شکے دیگر که فوق جمع مشکلات توان شمرد پیش آمد و آن این بود که زیر دیجیتے
از بنی هاشم در خانه حضرت زهرا جمع شده در باب نقض خلافت ابو بکر مشہور تھا بکار می بردند حضرات
شیخین آنرا با دیگر که بایستی بر هم زدند و تدارک طلال که بر مزاج حضرت علی مرتفع عارض شده بود
بحس بلا طفت فرمودند) پر صاحب تھند کی تحریر ہے یہ بات واضح ہوگئی کہ لیفہ ابو بک کی معزولی کا نشود
حضرت امیر کے گھر میں اس شدت سے ہوا تھا کہ شیخین کو اُسکے برہم کرنے میں وہ تدابیر کرنی پڑیں
جو افسر پولیس کو کسی مجمع نا جا ئز خلاف قانون کے دفع اور پریشان کرنے میں پیش آتی ہیں۔
مدینہ منورہ میں ہزارہا مسلمان سکونت رکھتے تھے ۔ فاطمہ علیہا السلام کے گھر میں بنی ہاشقتم
خاندان رسول مقبول و ز بیر کا جو کہ بقول المسنت عشرہ مبشرہ میں داخل تھے۔ بقول ابو بکر کی نسبت
مشورو زن ہونا مجیب حالت دکھلا نیوالا ہے۔ میری دانست میں ہر ایسا شخص جو کہ محض بنظر مفاد
آخرت مسلمان ہوا ہو ضرور ی یقین کر سکتا ہے کہ علی و فاطمہ و خاندان بنی پاسخم و سرخیل میشرہ
مبشرہ اس بات کی کوشش کر رہے تھے کہ حضرت ابو بکر کو تخت خلافت سے اتار دیا جائے جو طلب
لوگوں کو اس جگہ معقل سلیم سے کام لینا چاہئے۔ کیونکہ اس مفسدہ پردازی میں البیت رسول خدا
حتی پر تھے یا وہ کہ جنہوں نے بتدا بر شاستہ و باستہ اسکو ازرو کیا ۔ دونوں میں سے ایک پریزر
الزام آئیگا شاہ صاحب کی تحریر سے مجھ کو یہ ثابت نہیں ہوا کہ شیخین نے وہ کیا تدابیر کیں جن سے
اہل بغاوت کے مجمع میں پر بھی پیدا ہوئی ص نے لکھے ہیں کہ بتایا کہ ایسے برہم دینہ۔ لیکن
کہ:
س تدبیر کا نام نہ بنایا کہ خلفار نے فوت منتقلی سے کیا ایسی بات کی تھی جس کی ستائش ولی اللہ صاحب نے
لفظ یا بیتے سے کی ہے۔ یہ لفظ اسی موقع پر بولا جاتا ہے جبکہ کوئی ایسا کام کیا جائے جو کہ اُس کے
شایان شان ہو ضرور ہے کہ خلفاء کی جانب سے کسی ایسے فعل نے وقوع پایا جو کہ اس تھے اور مریم
المیت و موقت خانہ کر امت نشا کہ سیدہ سے بہت ہی
کچھ پیوستگی دوابستگی رکھتا تھا گو کہ عبارت
فارسی مورہ بالا میں صراحتہ اس تدبیر کا ذکر نہیں کیا گیا۔ عمر اُسی عبارت میں شاہ صاحب نے
کیا یہ تذکرہ فرما دیا ہے اور لکھا ہے " و تدارک مالے کہ ہر مزاج حضرت علی مر تنے عارض شد و بود
بحسن طاطفت فرمودند
سو
س کلام سے ثابت ہوا کہ وہ تدبیر ایسی تھی میں سے حضرت مرتضوی کی طبیعت پر رینج وطال
طاری ہوا تھا۔ نہیں ظاہر ہو گیا کہ شیخین نے حفظ خلافت میں اپنے بھی کی ذریت سے
وہ برتاؤ کیا کہ میں نے اُن کو ایسا رنج و ملال دیا جس کے لئے خلفاء کو حسن ملاطفت کی
ضرورت واقع ہوئی ۔ اول خلافت ابوبکر بحکم خدا و رسول و اجماع کل است حسین اہل حل و عقد
شامل تھے وجود پذیر ہوئی تھی تو ملی پر پڑا سخت الزام دار دو ہوتا ہے کہ وہ خلیفہ ابر حق کی
سفر ولی میں ایسے کوشاں ہوئے کہ اپنے گھر میں اہل شر و فساد کو جمع کرکے یہ تجویز پیش کی کہ ایک
صاحب حق کو اُس کی منزلت سے گرا دیا جائے ایسے شخص کے ساتھ رعایت و ملاطفت کرنا
شیخین بی کا کام تھا۔ خلفاء نے جولا ئی حال اہلبیت بایستہ تدبیر کی تھی اُسے بھی سُن لیجئے
عبارت فارسی کے بعد ولی اللہ صاحب لکھتے ہیں۔
عَن زَيْدِ بْنِ أَمَامَ عَنْ أَبِيهِ اللَّهُ حِينَ بويع لابِي بَكْرِ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ كَانَ عَلَى وَ
ريري خَلَانِ عَلَى فَاطِمَةَ بِنْتِ رَسُولِ اللهِ فينا ورُوهَا وَ بَر تَجَعُونَ فِي أَمرهم
فَلَمَّا بَلَغ ذلِكَ عُمرَ ابْنَ خَطَابِ خَرَجَ حَتى دَخَلَ عَلَى فَاطِمَةَ فَقَالَ يَا بِنْتَ رَسُولِ الهِ
مَا مِنَ الْخَلَقَ أَحَدٌ اَحَبَّ إِلَيْنَا عَنْ أَبِيكَ وَمَا مِنْ أَحَلٍ اَحَبَّ إِلَيْنَا بَعد أبيك منك
KNOWNLOAD ANALGE الا یہ عبارت مقصد دوم ما شرا بو بکر میں موجود ہے ۔
مفاد کلام یہ ہے کہ علی اور پیر سیدہ کے گھر میں مشورہ کے لئے جمع ہوتے تھے۔ حضرت عمر
یہ خبر شنکر حضرت فاطمہ کے مکان پر گئے اور کہنے لگے کہ اے بنت رسول تمام خلق خدا
۔
سے میرے نر و یک آپ کے باب محبوب تھے اور اُن کے بعد مجھ کو جناب سے جو
محبت ہے وہ کسی سے نہیں ۔ مگر یہ نیاز مندی مجھ کو اس بات سے نہرو کینگی کہ علی و
زبیر پر به جرم مشورت بیجا اس گھر کو نہ پھونک دوں سبحان اللہ شیخین نے سیدہ و جناب
امیر کے ساتھ کیا ہی حسن ملاطفت کیا ۔ اہل عقل سوچ لیویں کہ جب کسی عورت
کو یہ خوت
دلایا جاوے کہ اگر فلاں امر واقع ہوا تو تیرے شوہر کو اس گھر میں بند کر کے جلا دیا جائیگا
اسپر کیا صدمہ گزر گیا۔
ولی اللہ صاحب نے صرف اتنا لکھا ہے کہ آگ لگانے کی دھمکی دی تھی مگر دیگر لاں نے
جن کی کتابوں کا پہلے ذکر کیا گیا ہے یہاں تک تحریر فرمایا ہے کہ عمر صاحب کے ساتھ
پورا سامان آگ لگانے کا تھا۔ یعنی لکڑیاں اور آگ بھی تھی اور ایک کلمہ ایسا سخت
حضرت عمر کی زبان آتش فشاں سے نکلا تھا کہ جس کے سننے کا عمل سوائے علی و فاطمہ کے
اور کسی کو نہیں ہو سکتا ۔ و حسنین جن کو فاطمہ سے چکی پیس پیس
کر روزے پر روزہ دھنکہ
دیکھ ۔ درد - رنج و فاقہ کی حالت میں پالا۔ اُن کی حضرت عمر نے یہ عورت کی کہ سیدھ کے بوٹی
کہہ دیا کہ میں حسنین کے اس گھر کو جلا دونگا۔ جس وقت کہ عمر صاحب نے دروازے پر
کھڑے ہو کر اشتہار آتش زنی کا اعلان فرما یا تو سیدہ سیکس نے فرمایا کہ اے عمر اس
گھر میں امانت رسول خدا حسنین موجود ہیں۔ بظا ہر اس لفظ کے ارشاد فرمانے سے
سیدہ کا یہ مطلب تھا کہ جب عمر حسنین کا نام سلین گے رعب رسالت و پاسداری
خاندان نبوت سے کانپ جائیں گے مگر اُن کا ایمان موم کی ناک نہ تھا کہ ڈری سی بات
میں متزلزل ہو جاتا۔ وہ بڑے مضبوط ایماندار تھے ۔ ذرانہ گھبرا اے اور بے دھڑک ہو کر
کہ دیا کہ میں ایسے عذرات کب سُنتا ہوں سے آپ کے صاحبزادگان حسن و حسین کے
اس جھونپڑے کو جلا کر خاک سیاہ کر دونگا۔ ابن خرابہ نے در سفر میں جو عبارت
لکھی ہے اُس کا صاف و صریح مطلب حسب صراحت بالا ہے سنکر اطمینان ناظرین
عبارت بھی پیش کی جاتی ہے قال زيد ابن مسلم كُنتُ مِمَّنْ حَل الخطب مَعَ
عُمَرَ إلى بَابِ فَاطِمَةَ حِيْنَ امْتَنَعَ عَلَى وَاصْحَابُ عَن اليه أن يبايعوا
ته وَمَنْ فِيهِ قَالَ وَفي البيـ
تَنَاطِمَة وَالحَسَنُ وَالحُسَيْنَ وَجَمَاعَة مِينَ اَصْحَابِ النَّبِيِّ وَقَالَت فَاطِمة
جس یقین کرتا ہوں کہ سولہ مجلدات کی عبارات دیکھکر جن میں سے بعض کا مضمون اس جگہ
بیان کیا گیا ہے ہر سلمان یہ یقین کر لیوے گا کہ بے شبہ حضرت عمر رسول کا گھر جلا نیکے پہلے
این غیظ و تعصب مع هیزم و آتش جلوہ افروز ہوئے تھے کہ علی چنین و زیر و فاطمہ آ تیم
کا جلاد نیا اُن کو ناگوارنہ تھا۔ مرد و زاندیش و عاقبت بین کو اس جگہ تمیز کرتی واجب ؟
کیا با ادب مسلمان ایسے ہی ہوتے ہیں۔
تھا
امرسوم وصیت سیده به منع ابو بکر از حضوری جنازه
جناب سیگہہ کا بوقت وفات خود حضرت امیر کو یہ وصیت کرنا کہ ابو بکر میرے جنازے پر
نہ آنے پائے۔ ایسا مشہور و معروف قصہ ہے کہ جس سے ہر مسلمان واقف ہے مگر
بعض لوگ اس واقعہ سے بجائے خود یہ خیال کر لیا کرتے ہیں کہ ایسا ہر گز نہیں ہوتی
کہ دختر بی حضرت صدیق سے بجرے ناراض ہوں کہ شرکت جنازہ بھی گوارا نہ ہو۔
اگر دونوں میں یہاں تک صند و اختلاف تھا تو ایسے اسلام کا خدا حافظ پس اُن
حضرات کی آگاہی کے واسطے اس بارے میں عرض کیا جاتا ہے۔ بخاری شریف
میں کتاب الغزوات میں درباب بحث خرک ایک طولانی عبارت کے بعد یہ الفاظ لکھتے ہیں۔
فَوَجَدَات فاطمة على أبى بكرنى ذلِكَ فَعَجَرَتُهُ فَلَمْ تَعلمه حتى توقيت و
نا شَتْ بَعْدَ بني ستة أشهر فَلَمَّا تُو مِيَتْ دَفَنَهَا زَوْجُهَا عَلى لَيْلًا وَلَم
بودن بها أبا بكر وصلى على اسی طرح مسلم شریف کی کتاب الجھاد میں لکھا ہوا ہے
۔
بخوان طوالت عبارت نقل نہیں کی گئی۔ خلاصہ عبادات مندرجہ صحیحین یہ ہے کہ معاملہ
ندک میں فاطمہ ابو بکر سے ایسے ناراض ہوئیں کہ ترک کلام
کر دیا۔ بعد بھی چھ مہینے زندہ
ہیں مجیب انتقال فرمایا توعلی نے رات کو اُن کو دفن کیا اور ابو بکر کو اجازت شرکت جنازہ
نہ دی نماز میت بھی خود ہی پڑھائی۔ ہرچند کہ عبارات بالا سے یہ بات ثابت ہوگئی کہ فاطمیہ
کو حضرت ابو بکر سے ناراضی تھی اور وہ رنج با نمی ترک کلام کا باعث ہوا تھا ۔ مگر اس جگہ بعض
حضرات شاید یہ نکتہ چینی فرمائیں کہ حضرت فاطمہ نے کوئی وصیت یا مانعت نہیں کیا نکلی ہے
سے ایسا امر واقع ہوا ہے کہ انہوں نے اجازت نہ دی ۔ لہذا ان کا اطمینان کیا جاتا ہے کہ
گو بخاری دو سلم میں یہ لفظ نہیں کہ فاطمہ نے وصیت کی تھی مگر رنج و افتہ کا تذکر ضرور ہے
جسکو اہل صحاح نے (فوجدت سے ظاہر کیا ہے۔ پس حضرت امیر کا ابو بکر کو اجازت نہ
دنیا اُسی بناء غصہ پر تھا۔ سوائے انہیں دیگر علماء نے حقیقت کو بھی تصریح لکھا ہے۔ چنانچہ
ابو بکر جوہری نے کتاب السقیقہ میں لکھتا ہے قَالَتْ فَاطِةَ لابي بكر لا أَكَلمات ابدا
فد فنت لیلا یعنی فاطمہ نے ابو بکر سے کہا کہ میں تم سے کبھی کام نہ کرونگی۔ ابوبکر نے جوتا
دیا کہ میں آپسے ہرگز مفارقت اختیار نہ کرونگا اور آپکے لئے دعائے خیر سے معنا تفقہ نہ ہو گیا
فاطمہ نے جواب
دیا کہ میں تیرے حق میں بد دعاکردونگی۔ جبکہ ان کی وفات کا وقت قریب پہنچا
وصیت کی کہ ابوبکر میرے جناز کے پر نماز نہ پڑھے اور شب کو دفن کی گئیں چونکہ شاہ صاحب کا
زیادہ اعتبار ہو لہذا انکا بیان بھی دکھایا جاتا ہے تاکہ پورے طور پر یقین کا مل ہو جائے کہ بے شبہہ
جناب سیدہ نے وصیت کی تھی خلیفہ اول کے چودھویں طعن میں شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
اشنبه دوم آنکه چون در میان ابو بکر حضرت زیر را بابت این مقدمہ (یعنی فدک) بصلح صف
انجامید ورفع کدورت بخوبی حاصل گردید چنانچه از روئے روایات سنی و شیعه ثبوت رسید
پس باعث چیست که حضرت زہرار و ادار حاضر شدن ابوبکر بر جنانه ما شده و حضرت
نه
امیر ایشان را شبا شب به موجب وصیت ایشاک دفن فرموه - رفع این شعبه آنکه این
وصیت حضرت زہرا بنا بر کمال تستر فرموں شاہ صاحب تناوع ابو بکر وسیہ میں
مدعی صہ ولی ہو کر گوہر ریز ہوئے ہیں اُس سے اس جگہ بحث نہیں۔ کتب مناظرہ میں اسیلی
ہوئی
حقیقت بصراحت تمام درج ہے واقعہ میں حسب تسلیم بخاری و مسلم و بردیگر جوہر کی
۱۴
من اور شخصوں میں ایسا رنج و غصہ ہو کہ کلام تک ترک ہو جائے اور اسی حالت میں
وفات بھی واقع ہو ان کی صلح و صفائی کا معتقد ہونا شاہ صاحب جیسے عالی خیال کا
کام ہے نہ کسی دوسرے گا ۔ اس جگہ محمد کو وصیت سیندھ کا اخبات تہ نظر تھا، جسکو کر چکا۔ جولوگ
کہ فاطمہ کو بنظر احترام دیکھنے والے میں وہ غور فرما لیویں کہ شرکت جنازہ کی تمانعت
بڑی ہی سخت صدارت سے ہوا کرتی ہے درحالیکہ ابوبکر و فاطمہ میں یہ نوبت پہنچ گئی تھی تو
تازہ مسلمانوں کو کسکی متابعت کرنی ضروری ہے۔
لیا اسلام اسی کا نام ہے کہ نبی کی بیٹی کا خیال و پاس نہ کریں اور اُن کے سسرے کے
دامن سے لیتے ہیں۔ دل کا
انکو
امر
چهارم بیعت مرتضوعی بدست شملاله
اہلسنت فرماتے ہیں کہ حضرت امیر نے ابو بکر صدیق کے ہاتھ پر بیعت کر کے مثل سائر الناس
ان کو اپنا امام و پیشوائے دین سمجھا شیعہ کہتے ہیں کہ ایسا ہر گز نہیں ہوا۔ بعیت کے
معنی کسی کے ہاتھ پر پک جانے کے ہیں۔ بعیت کنندہ بیت گیرندو کا تاربع و رعایا
ہوتا ہے نیز اس کے لئے رغبت شرط ہے، بلا حکم طبیعت و رجوع قلب اگر کی بھی جائے
تو وہ بیت قبیح متصور نہیں ہو سکتی۔ بدانست حقیر سنی و شیعہ کے قضیہ میں یہ معاملہ اہم
قضایا ہے ہے ۔ اگر قرائن عقلی و نقلی سے یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ گئی کہ بے شہر حضرت
امیر نے خلیفہ اول کی بیعت اسی طرح سے طیب خاطر کی تھی کہ جیسے حضرت عمر
نے نبی کو بے غسل و کفن چھوڑ کر سبقت بہ بیعت فرمائی تھی تو بے شبہ یقین کر لیا جائیگا
کہ وہ بھی اعلیٰ درجہ کے مبالیین میں داخل تھے اور اگر اس کے خلاف ثابت ہوا تو
سمجھ لیا جائیگا کہ یہ غوغائے عام خالی ڈھول کی آواز سے کچھ زیادہ مرتبہ ر
رکھنے والا
ڈالنے
نہیں ہے۔ تحریر بالا پر نظر ڈا نے سے قبل ہم کو اس امرکے تلقین کرنے کی اجاز تھا
نہیں دیتی ہے کہ علی مرتضے نے خلیفہ اول کو ایسا ہی امام جائز الاطاعت سمجھا تھا کہ مبیا
نظر وعثمان و انشا ہم نے ۔ کیونکہ میں نے ابو بکر سے مختلف کر کے اپنے گھرمیں عوال خلیفہ
۱۵
کے
لے کمیٹی کی جس کے گھر پرخلیفہ کے نفس ناطقہ و نائب السلطنت حضرت عمر آاگ
اور لکڑیاں لیکے چڑھ گئے اور اسکی بی بی اور بچوں کے جلادینے کا ارادہ کیا جس کی
مقدمہ رو
گواری و حجت کو عبقہ صد فدک رد کیا گیا۔ جس کے غبار طبیعت کو خلیفہ ہے جسن ملاطفت
صاف کیا جس نے اپنی بی بی کے جنازے پر خلیفہ صاحب کو آنے کی اجازت نہ دی ۔ جو کہ
شیخین کو بروایت مسلم و بخاری کا ذب وغادر و خائن و آئمہ سمجھتارہا۔ اس نے خلفا
کو اپنا امام و بادی دین کیونکر سمجھ لیا۔ سوائے خامہ کا علماء کے کوئی نامی عالم و محدث
اہلسنت اس بات کا قائل نہیں ہوا کہ جناب امیر نے حالت اختیار میں خلیفہ اول
کی بعیت کی تھی چنانچہ ارباب صحاح و اہل تاریخ نے بالا اتفاق لکھا ہے کہ تاحیات
سید جسکی مدت چھ ماہ ہے بنی ہاشم سے کسی نے ابو بکر کے ہاتھ میں ہاتھ نہ دیا۔
اس زمانہ میں جناب
امیر فاطمہ کی دلداری و تنگاری میں مصروف رہے۔ بعید
وفات سیدہ لوگوں کی نظر میں حضرت امیر کا اعتدار کم ہو گیا ۔ تب آپ نے مضطر کیوں
بوبکر سے رجوع کی۔ اس واقعہ کے متعلق بہت شہادتیں کتابی پیش ہوسکتی ہیں مگر
اس جگہ صرف ایک شہادت پر اکتفا کیا جاتا ہے ۔ ابن حجر نے فتح الباری شرح بخاری
کی کتاب المغازی میں بمقام ذکر خیبر یہ عبادت ہی ہے وَكَانَ لِعَل في
بـ فِى
النَّاسِ وَجَهَةٌ حَيَوة فَاطِمَةُ أَى كَانَ النَّاسُ يَحتَرِمُونَهُ إكْرَا مَا لِفَاطِمَةَ
فَلَمَّا مَا تَتْ وَاستمر عَلى عَدَم رعند أبى بكر قصر النَّاسُ عَن ذلك
لاحترام الإرادته د حوْلَهُ فِيهَا دَخَلَ فِيهِ النَّاسُ فَلِذلِكَ قَالَتْ عَائِشَة
فى اخو الحد يُثِ لَمَّا جَاءَ وَتَابَعَ كَانَ النَّاسُ قَريبا اليهِ حِيْنَ رَاجَعَ الأَمْرَ
المَعْرُوتَ وَكَانَهُمْ كَانُوا يَعْدِرُونَهُ فِي الخَلَفِ عَنْ أَبي بكر في مادة حيوة
فَاطِمَةَ بِشَغْلِهِ بِهَا وَتَشْلِيتِهَا عَمَّا هِيَ فِيهِ مِنَ الْحُونِ عَلَى أَبيها ولا ما لينا
غَضَبَتْ مِنْ رَد ابى بكر عَلَمَا فِيمَا سَالَتَهُ مِنَ المِيرَاتِ رَأَى عَلَى أَنْ
توافقها في الانقطاع عنه مقام غور و تامل ہے کہ ایسی بیت جس کے مواقع
اور کراہت اوپر بیان کئے گئے بعد وفات سیدہ بھی کسی طرح طیب خاطر و خوش دلی پر
14
محمول نہیں ہو سکتی کیا یہ خیال ہو سکتا ہے کہ علی الم تھے جیسا عاقل الناس جو
کہ آنحضرت
کی زندگانی میں تمام مراتب علمی سے فارغ ہو کر القرآن مع علی و علی آمع القرآن کا خطاب
پا کر بروئے حدیث تعلیمی مسلمہ فریقین قرآن ناطق قرار پا چکا تھا اس مدت شش ماہ تک
جائز امام کے حقوق سے بے خبر رہا اور پھر بیعت بھی کی تو اُس وقت جبکہ مسلمانوں نے
احترام معمولی میں کی کر دی حق طلب لوگوں کو اس موقع سے سرسری نہ گزرنا چاہئے۔ اس
بات کو معطل تسلیم کرتی ہے جب کہ حضرت امیر نے صدیق اکبر کے ہاتھ میں ہاتھ دیا ہوگا تو
اس وقت یہ واقعات پیش نظرنہ ہونگے کہ ایسے بزرگ خلیفہ کے حکم سے میری پیاری
بی بی کا نک لیا گیا ۔ انہی کے اجلاس میں یہ مقدمہ میہ میری اور سنین با کی گواہی غیر مستند
کبھی گئی۔ معاملہ وراثت میں اپنی کے محکمہ سے آیات قرآنی پر میرا استدل ہونا نا مہ ورع
ہوا۔ انھی کے حکم سے میرے گھر پہ آتش افشانی ہوئی۔ انہی کے قسم کا سایہ جنازے پر
پڑنا میری زوجہ کو ناگوار ہوا۔ اپنی کو میں کا ذب و ظالم جانتا ہوں جس شخص کی نگاہ میں
اس قدر معاملات ہوں اُسکی نسبت کیسے کہا جا سکتا ہے کہ سوائے کر ابہت کے رغبت
سے سلسلہ جمعیت میں داخل ہوا۔ اگر خواہ مخواہ طبیعت پر جبر کر کے یہ اعتقاد کر لیا جاوے کہ
ضرور حضرت امیر نے ابو بکر صدیق کو امام واجب الاطاعت سمجھ کر بیعت کی تھی تو بہ کہ ولی
درسول بلکہ خدا بے وجود قرار پاتے ہیں اور اسلام قابل مذاق تجویز ہوتا ہے۔ دیکھو شاہ
صاحب تھنہ کے باب چہارم میں لکھتے ہیں کہ باتفاق شیعه و سنی ثابت است
که پیغمبر فرمود
إلى تارت فيلم التقلينِ یعنی من در میان شماد و چیز بزرگ می گزاری قرآن و انستیت
شد که پنیر کا حوالہ بایں دو چیز عظیم القدر فرموده پس مذ ہے کہ مخالف ایس
ہر دو باشد شرعاً و عقلاً باطل است - شاہ صاحب کی عبارت سرا پا بشارت کا صاف و صریح
یہ مطلب ہے کہ سیغیر مسلم نے صحابہ سے ارشاد فرمایا کہ میں تم سے رخصت ہوتا ہوں اور بھائی
خود تمہاری ہدایت کے لئے اپنی عترت و قرآن چھوڑتا ہوں میں ثابت ہوا کہ بعد آنحضرت
جس قدر اہل اسلام باقی رہے اُن سب پر کتاب خدا و امنیت حاکم ہیں جو انکی می خفت
کریگا وہ مذہب صحیح پر عمل کرنے والا نہ ہوگا۔ بلکہ اُسکا طریقہ عقلاً وسطہ عا باطل
تَارِك
انہیں معلوم
و
سمجھا جائیگا پس ار حضرت ابو بکر صدیق نے جناب امیر سے بہیت دیگر مثل دیگر صحابہ انکو اپنی رایا
میں داخل کیا تو سات سمجھا گیا کہ انہوں نے مخالفت حدیث تقلین اپنے حال کو حکم بنایا۔
کہ
اندر منیصورت حس بے کلیم شاہ صاحب واضع موا که کاطریقہ عقل و شرعا باطل تھا یہی الزام
حضرت امیر پر عائد ہوتا ہے درحالیکہ وہ قرآن کے ساتھ شیرازہ بند کئے گئے تھے تو آمر
سے
مامور کیوں بنے۔
نبئی انکی امارت و سرداری کا اعلان فرمائیں اور وہ خلیفہ اول کے ہاتھ پر فروخت ہو کر عیت
نجا ئیں ۔ اس سے خیال ہو سکتا ہے کہ علی میں حکومت و جہانبانی کا مادہ نہ تھا ۔ سلسلہ نبی رضا
منتہی ہوتا ہے کہ رسول نے امت پر ایسا شخص کیوں حاکم مقر فرمایا جس میں قابلیت
امامت نہ تھی اسی طرح خداست بدظنی ہو سکتی ہے کہ اُسنے گر وہ خلائق کی ہدایت کو ایسا
نا عاقبت اندیش نبی کیوں منتخب کیا جو اپنے ایک کم مایہ و خفیف العقل عزیز کے ہاتھ میں ہیں
کی عنان انتظام دے گیا۔ ایک خلیفہ کے لئے اس قدر معدہ پیدا ہوتا ہے کہ خلافت بجاے
خودسری رسالت و وحدانیت بھی ہوا ہوئی جاتی ہے اور اگر یہ اعتقاد کر لیا جائے جیسا کہ
شیعہ کا ہے کہ حضرت امیر نے نہ کسی کی بعیت کی اور نہ کوئی ایسا شخص تھا جس کے سلسلا تبعیت
میں وہ جکڑ بند ہوتے بلکہ امت پر واجب تھا کہ حسب وصیت رسول اپنی کی متابعت کرتے۔
اس صورت میں نہ حضرت ابو بک پر کوئی الزام آتا ہے اور نہ جناب امیر رسول مقبول نیست
یہ
کریم کی شان رفیع میں کچھ فرق پڑتا ہے ۔ صاحبان عقل و ہوش بلا محبت نسبی انصان
فرمائیں کہ میں بیعت مرتضوی کا کیونکر اعتقاد کروں جبکہ اُس میں مفاسد چند در چند ہیں۔
علی کی خلافت بھی کی رسالت - خدا کی شان و منزلت سے جو استعفاء دے وہ حضرت ابو بکر
و
کی امامت و ریاست کا اقرار کرے ہم بیچارے تو مسلم لوگوں
کو پچیدہ راہ چھوڑ کر دی سیدھا
راستہ اختیار کرنا چاہئے جس میں گز گز بھر کے نو کردار کا انٹے اور سوسو بانس گہرے گرم ھے ہوں
یہی حالت مابقی خلفاء کی ہے۔ فاروق اعظم کو جب صدیق اکبر نے بر دے استخلات خلیفہ
بنا یا تو حضرت امیر وطلحہ وغیرہ کے اعتراضا کہا کہ صدیق نے ایسے شخص کو امیر امت کیا
جو فدا و فلفظ یعنی تند خود بد مزاج ہے۔ بعد وفات حضرت عمر جنب مجلس شورے قائم ہوئی
۱۸
تو بروایت کتاب مغازی و دیگر چند کتب احادیث و تواریخ حضرت امیر نے سیرت تعیین تیل
و
کرنے سے صاف انکار کر کے علانیہ کہدیا کہ میں ہر وقت مستحق خلافت تھا اگر خوف بر نمی اسلام
ہوتا تو خلائق دیکھ لیتی کہ ابو بکر کس طرح مسند آرا اے خلافت ہوتے ۔ مگر میں نے اپنے بھائی کی مصیبت
پر عمل کرکے مہر کیا اور اب بھی رہی راہ اختیار کرتا ہوں۔ اس جگہ یہ اعتراض ہو سکتا ہے کہ کرد
حضرت امیر اپنی ذات کو مستحق خلافت جانتے تھے اور نیز با عتبار قوت و شوکت غالب بن کل بھی
تھے تو غیر حق خلفاء کا آپ نے قلع و قمع کیوں نہ کر دیا ۔
اسکے مصالح کو خشی سجاد حسین صاحب نے رسالہ مشکل ہدایت میں نہایت شرح و خوش اسلوبی
سے بیان کیا ہے بشی صاحب موصوف نے ثابت کر دیا ہے کہ حضرت امیر کا خلفا ر سے صلح و
آشتی کے ساتھ زندگی بسر کرنا عین حفاظت اسلام تھی۔ اگر وہ تلوار سے کام لیتے تو انتظام سلام
بگڑ کھاتا۔ سوائے معاملات متذکرہ صدرنشی سجاد حسین صاحب نے کتب میں اور چند ایسے مسائل
دکھلائے جن کے معائنہ سے مجھ کو مذہب قدیم کا ترک کرنا بہت ہی ضروری ہو گیا۔ بھ ہی پر کیا
موقوف ہے جو شخص نظر غور دیکھینگا میری طرح دین آبا ئی چھوڑنے پر آمادہ ہو جائیگا پنجا بہت سے
مسائل مکروہ کے دو چار بیان کرتا ہوں۔ کتاب تحفه العجم ترجمہ کنز الدقائق مطبوعه مطبع نولکشور
کے صفحہ ۱۵۷ سطر پر لکھا ہو کہ اگر کسی اپنی محرم عورت (یعنی ماں بہن ۔ دادی نانی) وغیرہ سے
تاح کیا اور محبت کی اور اجنبی عورت کے مقام معین کے سوائے اور جگہ سے کا فرنکالا یا س سے وطت
ی ایسی جانور کے ساتھ حرکت کی یا دار الحرب میں یا باغیوں کے ملک میں زنا کیا تو ا عظم کے
نزدیک صد (یعنی سزائے شرعی نہ آئینگی تیجا ہے کہ امام مہر نے اپنے مقلدوں کو جرم محل محام
اعظم
قد شرعی سے آزادی دی۔ عورات اجنبیہ سے الٹی میٹی کارروائی کرنے اعلام وزنا وچو پایہ غیر ہے
خلاف وضع فطری کرنے کو قطعی قابل سزا نہ سمجھا۔ سلطان نے اعلام و زنا و بہائم کے ساتھ بدرفتاری
سرسلہ
کو قابل
سر تسلیم کیاہے مگر امام موصوف نے بمقتضائے زم خراجی ورحم کی سب پر ملی تو پھدیا۔
شرح وقایہ جوارد و ہو کر طبع احمدی کا پور میں چھپی ہے اُسکے صفحہ ۳۳۳ منطر 11 پر مضمون بالا کین
قریب قریب درج ہواہے، جامع الرموز مطبوعہ منطبع نولکشور کے صفحہ ۲۰ میں لکھا ہے دلی لغت
به ثوب او غیره و عجیب کما فی جلالی کتاب نہ کر میں مقام تذکر غسل لکھاہے کہ اگر یوں نہیں
مذکور
ولو
۱۹
گاڑھے کپڑے یا کسی اور چیز کو حامل کرکے جماع کرے تو اسپر غسل نہیں ہے تختہ النجم ترجمہ کنزالدقائق
ذکور کے صفحہ ۱۷۵ پر نظر یہ ہے کہ اجرت دیگر زنا کیا جائے تو سزا نہ دی جائیگی یہ حکم عاشق مزاج
-
رنڈی بازوں کےحق میں آب حیات
کا حکم رکھتا ہے۔ امام صاحب نے رنڈی بازی کو حلال کرد یا میکا
دیرینہ کالا کیا اور سرائے شرعی سے محفوظ رہے۔ غرضیکہ نہ مینے قلم میں طاقت ہو کہ معاملہ
مکروہ کو ضبط تحیر میں لائے اور نہ کسی سامع و ناظر کو یہ سمت عام امور منکرہ کرو
سی صاحب کو امام ابو حنیفہ کے احکام و فتاوی کا دیکھنا منظور ہو توظفر المبین کو جو کہ الحدیث (13)
بھی نے دیکھ لیویں مختصر یہ کہ میں ایسے مذہب میں رہنا پسند نہیں کرتا۔ ہاں اگرمیرے موم را جوت
لعل خالی چونکہ ہر نوع کا اقتدار رکھتے ہیں اگر علما نے عصر پر زور دیگر معاملات مندرجہ صدر
کو بوجوہات ذہن نشین بال فرما دی توں چھوڑے کو روک کر ادا کرسکتا ہوں اور اگر انگشت کی
زبان کو اگر کلمات نا گفتنی سے آلودہ کیا ہے تو اب تو جہ سے وھو کھلا کر صاف اور متھر انبار کہتا ہوں۔
سر سلمان
نیز با بخصوص قوم را جوت پر فرض ہے کہ جتائے پیش کردہ حقیر کو بال فرمائیں بصورت بیٹی کو تاہ دتی
ہے
مجھ جیسے ہوکر دشمنان رسول وعلی و بتوان کو ویسا ہی سمجھتیں جیسا کہ تحقیقات کرکے میں نے سمجھا ہے
اہد صاحب فکر جواب فرما کر کامیابی حاصل کرینگے اُن کے لئے بعد تحریر شرائط منشی سجاد حسد میں جب ہزارہ
روسیہ کا انتظام کسی شیعہ صاح جادار رہے کہ شر پر امید ہی نوٹ کرا دینگے جس کو بعد حصول عل
یہ ہے
تحریر
باستانی وصول کر سکیں گے ۔ اس عالمہ کے متعلق پریم کی قریہ مٹی صاحب مقام بہرہ واقع سادات
بارہ ضلع مظفر نگر کرنی چاہئے۔ ہائے فروس تمار بزرگوں نے ہندو سے مسلمان ہو کر وتی نتیج امیر کی یا
کروشی
جو بحالت کفر ملا ہوا تھا ۔ امورات مندرجہ شن تقریر دا کومختصر طور پر بیان کیا جاتا تو تا که چیک
بحث طلب معاملات کو سمجھ سکے۔
(1) رسالہ سجادیہ کا جواب یکر حضرات شیخین کی ذات پاک سے الزام باق کیوں نہیں ٹھایا گیا اشتہا
آئینہ حق نہ میں جو سو سوالات کئے گئے ہیں اسکا جواب حسب شرائط اشتہار کیوں نہیں کیا کیا او مین جا
جواب جو طبع ہوئے ہیں وہ واقعی جوانی میں یا نہیں ؟ (۳) فلک پر سبد کار عوا بن کر حضرت میر ا تم میں
خستین ان کی گوری گزری یا نہیں ؟ بصورت ادات شهادت دو گواہی قابل قبول تھی بالائن استرداداور
شاہ صاحب انکار صہبہ میں کہا نیک صادق القول میں (۳) متقدمنہ میراث میں سیدہ کا دعوا الف نیست
-
سے تھا اور خلاف شرع مقدمہ پہنا کرنے سے انکو کوئی ندامت ہوئی اور تھی نے بہبوت وراثت انبیا قرآن
احتجاج کیا ؟ (۵) سیدہ نے وصیت کی کہ ابو بکر میرے جنازے پرنہ آئے (4) حضرت عمر اگر انہ کا ریپ
لیکم دروازہ فاطمہ پر گئے اور دھمکایاکہ میں تنہا اگر عملی انسین کے پھونک دونگا)، رانیہ
مائی تھے پر طلب خلفاء تھے تو اُنکے گھر میں غزل ابو بکر کے لئے مشورہ کیوں ہوتا تھا (م) سبعیت کنند
بیت گیر نہ کی بلایا ہوتا ہے۔ علی خلیفہ ہو کر کے بوجہ بیعت کرنے کے رعیت تھے یا کیا ؟ (4) حدیث تعلیم
الصحیح و تو علم تابع المثبت تھے یا البیت تابع ثلثہ (1) علی نے سعیت ابو بکر حسب مفاد
نہین کی یا یا اس کے مزار اور بصورت کرنے کے جو جو الزام ابوبکر و علی و خدا و رسول پر وارد ہوتی
میں ہم صحیح ہیں یا غلط ؟ (1) مسائل فقہ جو والہ قلم کئے گئے ہیں وہ کتب محولہ میں درج ہیں نہیں
(۱۲) اگریہ حالات مندر جی بال کا واقعی کوئی جواب نہ ہو سکے جیسا کہ اشتہار آئینہ حق نا وغیرہ کتب شیعہ کا
۲
نہیں ہوا تو اس صورت میں مذہب اہلسنت کو ترک کرکے دین شیعہ قبول کرنا قرب عقل ہے یا کیا ؟
قرین
صحیح مسلم جلد ۲ صفحہ ۱۲۷ پر لکھا ہے کہ آنحضرت نے حذیفہ سے فرما یا کہ بعد ہمارے نور اشیاطی با لب
ملک شریعت ہو کر خلائق کو سیدھی راہ سے اُلٹی چال چلائیں گے ۔ دریافت طلب یہ ہے کہ وہ شیاطین
جنہوں نے بعد نجی، انورا مستند حکومت دبائی کون لوگ تھے اور ان بد راه کنندگان سے بیزاری یازی
ے یا پوستگی لال خان راجو چونکہ میرے موم میں آن پرلازم ہے کہ اس قسم کی نظر ہے
ہمنقوم خاص
ڈالیں ۔ والسلام مع اتج الہد نے ۔
14
راق
بنده احمد خاں راجپوت لال خانی ساکن موضع بر در متصل ہینڈر اول ضلع بلند شہر
بقلم لهم شجاد حسین مولف رسالہ سجادیہ متوطن بڑہ سادات
صل مظفر نگر
شرائط جواب
صر است تنفس کا جواب یں کوئی زائد بات لکھیں جو شخص جو بے گا اسکو روسائے پنڈ راول سے
سٹر
ایک ارومیہ کا ذمہ
یک اور پی ال دنیا میرا وہ ہے بشرطیکہ تمام مور و به مضامین محوله حصیر باطل فرمادیا جائے۔
بخدمت جمیع علمائے اہلسنت و دیگر عمائد د ممتازین و روسائ فرقه موصوف
نہایت ادب کے ساتھ التماس کرتا ہوں
کہ حقیر کا مذ ہب قدیم اہلسنت والجماعت
ہے۔ مگر یخیف کو ابتدائے عمر ہے کتب نکلا
بینی کا شوق پیدا ہوا ۔ جسکا بالآخر یہ تینی
کہ مذہب شیعہ کی حقیقت ذہن نشین ہوگئی مگر چونکہ میں ایک بڑے گروہ کا آدمی
ہوں جو کہ چند اعتبار سے ذیفرات گنا جاتا ہے ۔ جوش سلسلہ نسبی و اتحاد قومی
مجمد پر اس بات کا تقاضہ کرتا ہے کہ جو وجوہات مذہب شیعہ کے حق ہونیکی میری
طبیعت میں جاگزیں ہوئی ہیں وہی میرے ذی عورت اہل خاندان و دیگر حق شناسن
کی طبائع صافیہ پر منقش ہو جائیں۔ اور اگر میں بقضائے سور نهمی بر سر خطا
ہو گیا ہوں تو حامیان مذہب اہلسنت میرے اُس ماید استدلال کو اُٹھا دیں۔
جو کہ مذہب شیعہ کے حق ہونے پر بروئے تحقیقات خود جا گزین طبیعت کر چکا ہوں۔
اِس بات کی تنقیح کے لیے بادی النظر میں یہ طریقہ سہل معلوم ہوتا تھا کہ علمائے
ستی وشیعہ میں گفتگو کرا کر اپنا پورا اطمینان کر لیا جائے ۔ مگر عند المشورہ جناب
مولانا و مقصد انا حاجی دین سید المرسلين السيد مولوی غلام سنین صاحب کنتوری
لهذا
نے یہ ارشاد فرمایا کہ ایسا جلسہ بے سروپا کرنے سے ممکن ہے کہ علمائے فریقین میں
دوو به و گفتگو ہو کر بوجه شرکت جهال هر فرقہ کوئی نتیجہ خلاف مراد پیدا ہو کھانا
اِس خیال کو چھوڑ کر دوسرا شائستہ قرینہ اختیار کرو جس میں امور بحث طلب معین
محدود ہوں ۔ اور بہتر ہوگا کہ جس طرح موضع بڑہ سادات متعلقہ سادات باهره
میں ہم نے نے جلسہ کیا تھا اُئیں قاعدہ پر چاو۔ تمہاری نظر میں جو معاملات اہم کہ قابل تثبیت
ہوں اُن کو حضرات اہلسنت کی خدمت میں پیش کر کے دوستانہ طریقہ سے پوچھو
کہ آخر کبھی وہ دن بھی آئیگا کہ مسلمان بیجا باتوں سے دست کش ہو کر اتحاد و یکجہتی
ختیار کر کے حصول عبقے میں کوشش کرینگے ۔ یا کہ اسی طرح ہی فائدہ جھگڑتے
رہینگے ۔ اگر وہ حضرات تمہاری درخواست منظور فرما کر آمادگی ظاہر فرمائیں تومین
مناسب ہے۔ بنا بر آن حسب ہدایت مولانا کے ممدوح حقیر منجملہ اُن بہت سی
باتوں کے صرف دو تین پیش کر کے سندھی ہے کہ حضرات علماء اپنا فرض منصبی
سمجھ کر براہ ہمدردی دین جواب عنایت فرمائیں تاکہ میں اُسکو بقدر فهم و استعداد
تا یہ
خود امتیاز کروں۔ اگر میرا ذہن جوابات عطیہ المسنت کو قبول کرلے اور جو شکوک کہ
واقع ہوئے ہیں وہ اُٹھ جائیں تو خدائے پاک کی ضمانت سے کہتا ہوں کہ اپنے
مذہب قدیم پر نہایت استقلال سے کمر بستہ ہو جاؤنگا ۔ اوراگر میری کوتاه نمی یا وجود
دیگر سے وہ جواب مبطل دلائل پیش کردہ نحیف نہوا تو پھر اتحادی طریقہ سے دو تو
دلائل کی جانچ کے لیے یہ نیک نیتی محض تنتظر تحقیق حق ایک مختصر جلسہ علماء فریقین
به انضباط عهد نامه شل دستور العمل جلسه بهره سادات قائم کیا جائیگا تاکہ مجضور
علمائے ہر دو فرقہ و حکم غیر مذاہب نتیجہ آخر پیدا ہو کہ مذہب حق پر کور نظر پر مثل آفتاب
ملال
نمایاں ہو جائے۔ سنی و شیعہ کے اختلافات کا پورے طور پر بیان کرنا تو سواد تحریر
کو طول دینا ہے ۔ مگر دو چار باتیں ایسی ہیں کہ جن پر تمام قضا یا متفرع ہو رہے ہیں۔
از آنجملہ ایک حضرات شیخین رضوان اللہ تعالے کا اثبات ایمان تا آخر عمر حضرات
المنت اُن بزرگواروں کا دنیا سے با ایمان اٹھ جانا بیان فرماتے ہیں۔ اور اہل تشیع
۴
اُسکے خلاف ظاہر کرتے ہیں۔ دوسرا خلافت شیعہ کہتے ہیں کہ آنحضرت نے بروز
قدیر شاہ خیبر گیر کو اپنا جانشین فرما کر حسب دستورِ زمانہ اُن کے سیر اطہر یہ دستار
قائم مقامی بندھوائی۔ اہل سنت فرماتے ہیں کہ حدیث غدیر سے خلافت ظاہر
نہیں ہوتی۔ بلکہ اُس کا مطلب مشتمل یہ نصرت و محبت ہے۔ بس انہی دوباتوں
کے تصفیہ پر پہرا اور نیز دیگر طالبان حق کا اطمینان منحصر ہے۔ درباب امیر اول لینی
ایمان جناب شیخین تو وہی رسالہ پیش کرونگا جو کہ جناب منشی سید سجاد حسین
رئیس موضوع بڑہ سادات نے بوعدہ تبدیل ذہب و عطائے مبلغ ایک ہزار
روپیہ کسی فاضل شینی المذہب کو دیا تھا جس کے بطلان پر جلسئہ موصوف میں منجملہ
چند فضلائے اہلسنت کے کسی ایک کو بھی مجال دم زدن نہوئی۔ امر دوم یعنی خلا
کی بابت کتاب مستطاب عبقات الانوار سے جلد اول و دوم سکتے یہ حدیث غدیر
ہے جس میں اکابر علمائے اہلسنت کے اقرار سے بر و مضامین جناب شاہ عبد العزیز
دہلوی حدیث غدیر کا متواتر اور صحیح و ثبت خلافت ہونا بعد ارتحال ختمی مرتبت ثابت
کیا گیا ہے بعید ملاحظہ التماس ہذا جو صاحب جوش دینداری سے بنظر حفاظات مذہب
قصید جواب فرمائیں لازم ہے کہ حقیر سے رسالہ مرتبہ سید سجاد حسین صاحب سنگا لیں۔
اور مجلدات غدیر چونکہ چھپ چکی ہیں انکو ملاحظہ فرما ئیں ۔ اگر چھ مہینے تک کسی گوشہ
سے آواز نہ آئی تو میں سمجھ لونگا کہ اہلسنت اپنی ہی کتابوں سے خلفاء کا دنیا سے با ایمان
جانا ثابت کرنے میں دست پاچہ ہیں۔ ونیز حدیث غدیر کے باطل کرنے سے بھی اجزا
ہیں۔ اُسوقت مجھ کو ناگزیر مذہب شیعہ اختیار کر کے علمائے اہلسنت کا عجز شایع
کرنا پڑیگا۔ اسے حضرات المنت اگر تمہارا مذہب حق ہے تو خدارا مجھ کو سنبھا لو ورنہ
اہلبیت کا دامن ہے اور میرا ہاتھ ہے۔ میں کبھی اغراض دنیا ئے دنی سے دولت
عقے کو ضایع و برباد نہ کرونگا ۔ اگر آپ مجلدات غدیر کے حجم و ضخامت و کثرت معنان
سے گھبرا کر جوابدہی پر آمادہ نہوں تو رسالہ سجادیہ ی کو باطل فرما دیجئے جو کلم نہیں تھیں
ورق کا ہے ۔ اور مطالب مندرجہ ذیل متعلق حدیث غدیر کو سوائے خلافت بلا فصل
کسی اور معنی پر ثابت فرما دیجیے وما علينا الا البلاغ حالات متعلق حدیث
غدیر و دیگر معاملات حسب تسلیم علمائے کا مین اہلسنت
ذیل میں درج ہو کر جواب
طلب ہیں۔ (۱) در باب اعلان خلافت -
حضرت امیر صحابہ سے آنحضرت کا خون کرنا (۲) حکم قرآن آنحضر کی تبلیغ ولائیت
حضرت امیٹر پر مامور ہونا (۳) ایک لاکھ میں ہزار صحابہ کی موجودگی میں آنحضرت
کا حضرت علی کو خلیفہ بنانا (۴) جناب عمر کا حضرت علی کو خلافت کی مبارکباد دنیا
(۵) امهات المؤمنین و دیگر صحابہ کا حضرت علی کو تہنیت خلافت دینا (۲)
بعد اعلان خطبہ خلافت خدا کا تکمیل دین کی بشارت دیگر اسلام سے رضامندی
ظاہر کرنا (1) رسالت مآپؐ کا حضرت علی کے سر پر عمامہ باندھنا جسکو مولوی
غلام سنین صاحب نے بحضور صد ہا علماء جلسہ دستار بندی کا نہور میں ثابت
کر دیا (۸) اس موقع پر مولا کے معنی بالضرور اولے بتصرف نبینی حاکم امت
ہونا (9) روبروئے جناب ابو بکر و عمر و دیگر صحابه حضرت امیر کا حدیث غدیر
پر معتدل ہو کر خلافت نبوی میں اپنا استحقاق ثابت فرمانا (۱۰) جناب سیدہ
کا صحابہ سے یہ فرمانا کہ تم نے عید غدیر کو بھلا دیا (۱۱) عبد الرحمن وغیرہ ممبران
شورے کے روبرو حضرت علی کا حدیث غدیر کو پیش کرنا (۱۲) موقع حدیث
قدیر پہ جناب امیر کا صحابہ سے استشہاد فرمانا (۱۳) منکرین ولایتِ جَنابِ امیر
پر اُن حضرت کے سامنے عذاب آسمانی نازل ہونا (۱۴) غدیر میں حسان
این ثابت کا اشعار پڑھنا (۱۵) رسالت آپ کا حسان موصوف کو انعام دعا
دنیا (۱۶) بوقت استشهاد حدیث غدیر کے چھپا نیوالوں پر امراضِ صعب ا
مثل برص و جذام و گراں گوشی لاحق ہونا (۱۷) روز غدیر کے روزے کا ثواب
پانچ برس کے روزوں کے برابر ہونا (۱۸) روز غدیر کا داخل عید ہونا (۱۹) جناب
فاطمہ کا فدک پر بر دے ہبہ دعوے کرنا (۲۰) حضرت امیر و حسنین و ام کلثوم کو
اقم امین کا وقوع ہبہ پر گواہی دنیا (۲۱) جناب خلیفہ اول کا بعد رعد تحمیل شہادت
4
بیانات گواہان کا رد کرنا (۲۲) خلیفہ صاحب کا جنابِ فاطمہ کو سندِ فدک دینا اور
خلیفہ دوم کا بے دردی سے چاک کرنا (۲۴) بعد چاک ہونے سندِ فرگ کے سیدہ
کا وراثہ دعوے کرنا (۲۴) جناب خلیفہ اول کا در باب عدم جریان وراثت انبیاء
خلاف قرآن حدیث بیان فرمانا (۲۵) سیدہ کا اپنے باپ کے ترکہ سے محروم ہو کر
خلیفہ اول سے ترک کلام کرنا ۔ (۲۶) جناب سیدہ کا حضرت امیر کو وصیت کرنا کہ
ابو بکر میرے جنازے پر نہ آئے (۲۷) خلفاء نے لشکر اُسامہ سے تخلف کر کے جو
انعام زبان رسول سے پایا وہ جملہ لکن ہے (۲۸) نجات کا صرف اطاعت المبیت
منحصر ہونا (۲۹) جناب ابو بکر کا جناب سیدہ کے ساتھ سختی کرنے سے بوقت
وفات خود افسوس کرنا ۔ (۳۰) حضرت عمر کا جناب سیدہ کے گھر پر آگ اور لکڑیاں
لیجا کر سختی سے چلا چلا کر کہنا کہ اس گھر کو جلا دو۔ اور اس گھر میں سوائے جناب
امیر و فاطمه و حسین علیہ السلام کے اور کوئی نہ تھا۔ ہر چند کہ
جنگا ہوں سے گزریگار مگر خاصکر بذریعہ رجسٹری
ذیل کے نام پر بھیجا گیا۔ اور عام طور پر اُن علماء کے
نام جو جلسہ دستار بندی کا نپور میں تشریف لائے تھے۔
مولوی حبیب الرحمن صاحب سہارنپوری ۔ مولوی احمد علی صاحب سہارنپوری۔
مولوی رشید احمد صاحب گنگوہی ۔ مولوی محمود حسن صاحب مدرس دیو بند -
مولوی خلیل احمد صاحب مدرس دیو بند مولوی احمد حسن صاحب مدرس مدرسه
امرد به ضلع مراد آباد - مولوی محمد قاسم صاحب ساکن سنبھلیڑہ ضلع مظفر نگر۔ قاضی
ریاض علی صاحب میرا نپور ضلع مظفر نگر ملا مراد صاحب مدرس مظفر نگر -
الملتمـ
میں
اذل الكونين الشيخ حبیب احمد ولد شیخ حافظ محمد فضل حق
بانی مدرسہ اسلامیہ و مستم جامع مسجد
سہارنپور
بسم الله الرحمن الرحيمة
حق
عام حضرات المسنت آگاہ ہوں کہ جناب مستطاب معلے القاب امیر الامراء
العظام عالی خاندان والا دودمان حامی دین سید المرسلین پیرو امیرالمومنین- الشیخ حبیب احمد صاحب صدیقی سہارنپوری نے ماہ دسمبر شہ ۶
میں مذہب اثنا عشری کو تمام فرق اسلامیہ میں منتخب کر کے ایک اشتہار بدیں
مضمون شایع کیا تھا کہ میں اپنی تحقیقات سے مذہب شیعہ کو حق سمجھ چکا ہوں۔
اگر کوئی صاحب نشی سید سجاد حسین صاحب متوطن بڑہ سادات کے
اُس رسالہ کو باطل کرکے کہ جسیر موضع بڑہ سادات ضلع مظفر نگر میں مناظرہ ہو کر
پر
بالآخر علمائے اہلسنت کو سکوت ہوا تھا حضرت ابو بکر و عمر کا دنیا سے با ایمان
جانا اور معاملات غدیر کا سوائے خلافت بلا فصل کسی اور معنی پر محمول ہونا ثابت
فرما دیں تو میں سُستی رہونگا اور نہ شیعہ ہو جاؤنگا۔ شیخ صاحب ممدوح نے یہ بھی
لکھ دیا تھا کہ جو صاحب قصد تحریر جواب فرما ئیں لازم ہے کہ ہم سے رسالہ
سجادیہ منگائیں اور مطالب مندرجہ جلد ثانی حدیث غدیر کو جس میں ہروایات
ثقات اہلسنت جناب امیر کا روز غدیر بحکم خدا وند قدیر خلیفہ بلا فصل ہونا یہ
وبسط تمام ثابت کیا گیا ہے دیکھ لیں۔ اور دو نو باتوں کا تحریری جواب دیں تاکہ
بر مرے پنچایت جس میں علمائے فریقین کے ساتھ فضلائے غیر مذاہب حاکم
ہونگے ہر دو تحریر کی جانچ کرا کر نتیجہ شایع کیا جائیگا۔ احتیاطاً نظر آگاہی عامہ
الناس معامہ غدیر وغیرہ کو تفصیل مختصر میں نمبروں پر لکھا گیا تھا جس میں اٹھارہ
A
نمبروں کا تعلق خطبہ غدیر سے تھا۔ اور بارہ نمبر جناب شیخین کی اُن مہربانیوں
سے علاقہ رکھتے تھے جو کہ رسول اکرم کی پارہ جگر کے ساتھ اُسوقت اُن
بزرگواروں سے واقع ہوئے تھے جبکہ وہ فرش ما تم پر بیٹھ کر بعد دور دجگری
مصروف آہ و نالہ تھیں ۔ مگر نہایت افسوس کے ساتھ ظاہر کیا جاتا ہے کہ تقلب.
سلف صالحین خود علمائے دیوبند و گنگوہ د سهارنپور وغیرہ نے شیخ صاحب
موصوف کے اشتہار کو معائنہ فرما کر وہی عمل فرمایا جو کہ تمام ہندوستان کے علماء
تحضر و منتهی الکلام وآیات بنیات و 4 تراشیدہ وغیرہ کے متعدد جوابات دیکھکر
کر چکے ہیں۔ وہ کیا ؟ سکوت با سکوت ) مگر آفرین بلکہ صدر حسین جناب شیخ محمد امیں
سہارنپوری پر کہ اُنہوں نے سنمبروں کے مضامین درد انگیز و حیرت نیز
بہ نگاہ تجب دیکھ کر غالبا یہ قیاس کر لیا کہ ایسی باتیں جن سے خلفاء کا جبر:
ظلم اور شاہ ولایت کی خلافت بلا فصل پائے ثبوت کو پہنچ سکے ہماری کتابوں
میں ہرگز منقول نہونگی لہذا قطعی انکار کر دیا کہ کسی کتاب تفسیر و حدیث السنت
میں یہ مطالب مندرج نہیں۔ علماء کو بلاؤ - مناظرہ کرا و - ہماری کتابوں سے
اپنے دعوے کا ثبوت دو۔ اسکا تو شکر یہ ادا نہیں ہو سکتا کہ مجیب با تمیز نے
خلاف سیرت علمائے خود جواب دینے میں قدم بڑھایا ۔ مگر اس بات پر طلال ظاہر
کیا جاتا ہے کہ اُنکو عبادات سے مطالب حاصل کرنیکی پوری قابلیت نہیں کائیش
وہ اُردوداں ہوتے تو حسب استدعائے جناب شیخ صاحب موصوف مندرجہ
اشتہار مذکور رسالہ سجادیہ و مطالب قدیر کا جواب مرتب کر کے براے جانچ و
پرتال پیش کرتے ۔ چونکہ ذی عورت مجیب نے اپنے جواب میں جسکو انکار نامہ کہنا بجا
ہو گا صاف لکھدیا ہے کہ شیخ حبیب احمد صاحب اور اُن کے سرپرستان پر واجب ہے
کہ بنائے مناظرہ قائم کر کے اپنے دعوے کو ہماری کتب سے ثابت کریں۔ نظر بر آن
مجھ کو بھی مخاطب بننے کا اچھا موقع مل گیا۔ بنا بر آن نحیف محققانه و منصفانہ طور پر
اِس معاملہ میں یہ تنقیح نکالتا ہے کہ آیا وہ سب باتیں جنتر منجانب مجیب انکار ہوا ہی
9
کتب اہلسنت میں بصراحت درج ہیں یا نہیں ؟ اور بصورت درج ہونے
یا نہ ہونے کے بحق فریقین کیا نتیجہ ہوگا ۔ واضح ہو کہ جن ۳۰ نمبروں کی بابت
جناب شیخ حبیب احمد صاحب نے کتب سفیہ میں موجود ہونی کا دعوائے پیش
فرمایا ہے اگر وہ مضمون در حقیقت کتب پر علماء
سنت میں نہ پائے گئے تو
شیعہ سے زیادہ زمانہ میں کوئی کاذب و مفتری نہ پایا جائیگا۔ اور اگر اہلسنت کی
سندی اور معتبر کتابوں میں بچے راویوں کے بیانات سے یہ تصریح وہ مضامین
دکھائے گئے تو اُسوقت حضرات منکرین کو جناب امیر کا خلیفہ بلا فصل اعتقاد کرنا
اور حضرات خلفاء کو بحق آل محمد ظالم و جابر مجنا لازم ہو گا۔ ڈھنے ۔ جلتا ہے زبانی۔
قصائی - دھوبی تیلی - تنبولی - کینٹ نیچہ بند اور نان بائی اور دیگر اسلام کی چھوٹی
-
قومیں چونکہ عمو ٹا ئنی ہوتی ہیں۔ وہ تو بوجہ اپنی جہالت و بے علمی کے یہ تو
کچھ سمجھے اور نہ مجھیں گے ۔ مگر حقیر حضرات شیخ صاحبان و افاغنہ ذیشان شیل
ستیان کی خدمت میں بصد ادب گزارش کرتا ہے کہ برائے خداؤر سول و حضرتِ
بحوث التقلین اِس تیرہ سو برس کے اُلجھے ہوئے مسئلہ کو جنے اسلام کو
درہم و برہم کر کے ضعیف و ماته فاسد گوناگوں کر دیا ہے سلجھائیں ۔ زمانہ دولت انگلشیہ
کی پر عدل و داد حکومت اسے بہت اچھا موقع دے رہا ہے کہ مسلمان دوستانہ
طریقہ سے بلا خیال جدل و پرخاش مذہبی خرابیوں سے پاک ہو کر اتفاق و محبت سر
یہ آرام بسر کریں۔ ۳۰ نمبر ہائے مندرجہ اشتہار مذکور کا ثبوت کتاب مستطاب جلد
مدیر داشتید المطاعن سے بدیں نسط پیش کرتا ہوں کہ ہر نمبر کے محاذ میں
دوم حدیث
کتب موصوفہ بالا کے صفحات کہ جن میں وہ مضمون درج ہیں لکھے دیتا ہوں ۔ اور
نیز سب نمبروں کے سامنے اُن علمائے اہلسنت کی تعداد بھی ہندسوں میں لکھدی
تی ہے ۔ کہ جنہوں نے اِس نمبر کے مضمون کو بیان کیا ہے۔ اور دو دو چار چار علماء کا
نام بھی منع کتب ظاہر کیا ہے ۔ تاکہ تلاش کنندہ کو ہر مضمون کا بہ آسانی پتہ لگائے میناب
ہے کہ حسب نشان صفحات دو کتابوں سے مضمون متعلقہ نمبر کو برآمد فرما کر اسماء امام
نو
۱۰
عبارات کتب و توثیق صاحب کتب کو اُن کتابوں سے لائیں کہ جنکے حوالے سے و
عبارتیں لکھی گئی ہیں۔ اگر کتب تقولہ میں ان عبارتوں کا پتہ نہ پہلے تو بنائی کمیٹی جانچ قائم
فرمائی جائے جس میں ہ علمائے شیعہ اور ہ علمائے اہلسنت اور ایک عالم غیر نہ ہپ
خوبی واں ممبران جانچ ہونگے ۔ اگر اس عنوان سے یہ بات ثابت کر دی گئی کہ علمائے شیعہ
نے ماہ طور پر کتابوں کے حوالے دیے ہیں تو مبلغ ۲۵ ہزار ر و سید اسکو بطور شکریہ
دیا جائے گا ۔ جو کہ حضرات المسنت سے ایسی کمیٹی مقرر کرنے پر کمر بستہ ہوگا یہ بھی اطمینانی
ولایا
جو ساری ہے کہ بصورت مغلوبیت اہلسنت سے ایک پھوٹی کوڑی بھی نہ لی جائیگی البتہ
کرا
بجو صاحب انتقاد کمیٹی کی جانچ کے متکفل ہوں انپر واجب ہوگا کہ حسب پسند حقیر اپنے
پانچ علمائے کا ملین سے کہ جنکے نام نامی بوقت ضرورت ظاہر کرونگا اس بات
کا وشفقیہ
جسٹری کرا دیں کہ اگر اہلسنت کو کمیٹی جانچ میں جواب رسالہ سجادیہ کے پاس کرانے
اور حوالہائے جلد غدیر و تشنید المطاعن کے مطابق ہونے میں ناکامی ہوئی توہیم
مذہب شیعہ اختیار کرینگے۔ زیر ذكور الصدر کا به کفالت جائداد آزاد دوشیقد رجسٹری
برا دنیا بذائہ نحیف ہے۔ یہ بھی ظاہر کیا جاتا ہے کہ مر تمبر شہ کو منشی سید سجاد دین
صاحب مقدم الوصف نے بنام نامی جناب مولوی محمود حسن و مولوی محمد خلیل مولف
ہدایات الرشید و مولوی منفعت علی و مولوی غلام رسول صاحبان مدرسان دیو میتر
و حاجی احمد علی صاحب مدرس شمار نیورو تما مراد صاحب مدرس مظفر نگر ایک خطہ میٹری
شده میعادی ۳ ماہ کہ جسکو اب 4 ماہ گزر گئے بایں مضمون ارسال فرمایا کہ اگر آپ
اپنے فاضل مذہبی کی اس تحریر کو جس کے نہ دیکھنے سے بروز مناظرہ بڑہ سادات
میں تبدیل مذہب سے انکار فرمایا تھا ہمارے رسالہ کا مبطل ثابت کرا دیں یا که به صورت
غلط ہوئے اُس جواب کے آپ حضرات کوئی دوسرا جواب عنایت فرما کر ہمارے پیالہ
کو باطل فرما ئیں تو بعد او صدر و پیہ دیا جائیگا۔ مگر افسوس ہے کہ کسی نے جواب
تک عنایت نہ فرمایا۔ اگر اب بھی با وصف وعدہ زر کثیر کے کسی جانب سے پذیرائی
نہوئی تو سخت مقام تاسف ہوگا۔ میں امید کرتا ہوں کہ حق طلبان علمائے دین کی
۱۱
خدمت میں درخواستوں کی بھر مار کر کے ضرور بالضر در آمادہ فرما ئینگے ۔
بثبوت از جلد دوم حدیث غدیر جس کے صفحات کا نشان دیا جاتا
ن
ہے عبارت مضامین شیخ حبیب احمد صاحب
تصریح بثبوت از کتب اتلنت
از
مرد
يعمـ
(1) در باب اعلان خلافت حضرت امیر صحابہ سے آنحضرت کا خون کرنا بثبوت اس
واقعہ کو خدائے پاک نے قرآن شریف میں یہ لفظ NOUGAT KA DANGONDON DAWLATEK فرمایا سبه وَاللهُ مِنَ
ہے ۔ اور چار علما ہے ذیل نے لکھا ہے ۔ صاحب حبیب السیر و صاحب کتاب اربعین
و این مرد و یه به کتاب مناقب و جلال الدین سیوطی به تفسیر اور منشور دیکھو پہلا حصہ جلد
غدیر کو از صفحه ۵۰۴۰۴ لغایت ۵۴۸۰ (۲) بحکم قرآن آنحضرت کا تبلیغ مولائیت حضرت
امیٹر پر مامور ہونا۔ ثبوت نہیں کس علماء از آنجمله فخر الدین رازی به تفسیر کبیر و
جلال الدین سیوطی به تفسیر در منشور و بدر الدین محمود بن احمد العینی بجتاب عمدة القاری
شرح بخاری ۔ دیکھو حصہ اول جلد غدیر از صفحه ۹۹ لغایت ۵۴۵(۳) ایک لاکھ
میں ہزار صحابہ کی موجودگی میں آنحضرت کا حضرت علی کو خلیفہ بنانا - ثبوت سبط
ابن جوزی به کتاب تذکرہ خواص الائمہ - (۴) جناب عمر کا حضرت امیر کو خلافت کی
مبارکبا د دنیا بثبوت ۳۲ علماء از آنجمله فخرالدین رازی به تفسیر کبیر و صاحب موافق محرم
و صاحب زین الھفتے دیکھو حصته دوم از طلوشانی از صفحه ۱۳۲۳ لغایت ۳۲۰ (۵) است
المؤمنین و دیگر صحابہ کا حضرت علی کو تہنیت خلافت دنیا بثبوت حبيب السير معاج النوم
در وضته الصفا دیکھو صفحات سند رجہ نمبر ۴ - (4) رسالت مآپؐ کا حضرت امیر کے سر پر
بروز غدیر عمامه باند مضنا جسکو جناب مولوی غلام حسین صاحب نے بحضور صد بہا علماء
جلسہ دستار بندی کا نپور میں ثابت کر دیا بثبوت تیرآه عالم از آنجمله ملا علی متقی اجتناب
کنز العمال وصاحب فرائد السمطین دیکھو حصه در قم جلد ثانی از صفحه ۳۰۳ لغایت؟
۳۰۷ - (۷) بعد اعلان خطبہ خلافت خدا کا تکمیل دین کی بشارت دیکر اسلام سے ضامن
ظاہر کرنا ثبوت عالم از آنجله ابراہیم بن الموید بن عبد الله الحمدونی کتاب
و
۱۲
فرائد السمطین دیکھو حصہ اول جلد ثانی کا صفحہ ۵۰۴۸ لغایت ۵۷۴۰ (۸) اس موقع
پر مولا کے معنی بالضرور او نے بتصرف بینی حاکم است ہونا ثبوت چالیس عالم
اوئے
از آنجمله ابن جوزی به تغییر زاد المنیر و ابوالحسن علی بن احمد الواحدی به تفسیر وسیط
دیکھو اول هفته جلد ثانی از صفحه ۴۶۲ لغایت ۳۹۶ (۹) روبروئے جناب ابو بکر
اعمر و دیگر صحا به حضرت امیر کا حدیث غدیر مستدل ہو کر خلافت نبوی میں اپنا
استحقاق ثابت فرمانا ثبوت حسین میبندی بکتاب فواتح واسعد بن ابراہیم بن
الحسن بن علی الحنبلی بکتاب اربعین دیکھو حصہ اول جلد ثانی از صفحه ۲۰۰ لغایت
۶۰۹ (۱۰) جناب سیدہ کا صحابہ سے یہ فرمانا کہ تم نے عید غدیر کو بھگا دیا بتوت
شمس الدین محمد جزری بکتاب اسنی المطالب دیکھو حصہ دوم جلد مذکور از صفحه .
لغایۃ ۲۰۱ (۱۱) عبد الرحمن وغیرہ ممبران شورے کے روبرو حضرت علی کا حدیت
غدیر کو پیش کرنا بنوت مغازلی به کتاب مناقب دیکھو حدیث طیر کا صفحہ ۳۲۷
و کتاب روضته الاحباب - (۱۲) وقوع حدیث غدیر پر جناب امیر کا صحابہ سے
استشهاد فرمانا بثبوت ۲۴ عالمه از آنجمله ابن المغازلی کتاب مناقب دیکھو حصہ
دوم جلد ثانی از صفحه ۱۲۴ لغایت ۱۵۵ (۱۳) منکرین مولائیت حضرت امیر پر
آنحضرت کے سامنے عذاب آسمانی نازل ہونا ثبوت اٹھارہ عالم از آنجملہ صاحب
تفه تقلبی دیکھ حصہ دوم جلد مذکور از صفحه ۱ لغایت ۱۲۳ (۱۴) غدیر میں حسان بن ۱
ثابت کا اشعار پڑھنا ثبوت آٹھ عالم از آنجمله سبط ابن جوزی به کتاب تذکره خوص العامه
دیکھو جهته اول جلد مذکور از صفحه ۷۴ در لغایت ۷ ۵۹ - (۱۵) رسالت مآب کا مستان
موصوف کو انعام دعا دینا۔ دیکھو وصفحہ مندرجہ نمبر ۱۴ (۱۶) بوقت استشهاد حدیث غدیر
کے چھپانیوالوں پر امراض صعب مثل برص و جذام لاحق ہونا۔ ثبوت پانچ علماء
ذیل صاحب کتاب اسد الغابه و عبد الله بن احمد فی زوائد المسند و ابن کثیر تاریخ
خود و صاحب کتاب انسان العيون و شواهد النبوة ما جامی دیکھو حصہ دوم جلد غدیر
از صفحه ۱۳۳ لغایت ۱۴۵ (۱۷) روز غدیر کے روز غدیر کے روزہ کا تواب
۱۳
پانچ برس کے روزوں کے برابر ہونا شوت سید علی ہمدانی کتاب مودة القرب
واخطب خوارزم بکتاب مناقب دیکھو حصہ اول جلد غدیر از صفحه ۳ ۵ لغایت
۵۷۴ (۱۸) روز غدیر کا داخل عبد ہونا ثبوت تابع نمبر ۱ - ثبوت از تشیان
مع نشان صفحات (۱۹) جناب فاطمہ کا فدک پر بروئے ہبہ دعوائے کرنا ثبوت
۲۵ عالم : از آنجمله عبد الکریم شهرستانی کتاب قل ودخل وصاحب تغیر بر میاد
شرح مواقف وصاحب حبیب السیر و صاحب صواعق محرقہ صفحه ۵ ۲۲ لغایت
۲۶۹ - (۲۰) حضرت امیر حسین و ام کلثوم واختر امین کا وقوع ہبہ پر گیا ہی خين
دنیا ثبوت دیکھو کتب مندرجہ نمبر ۱۹ ( ۲۱ ) جناب خلیفہ اول کا بندر عدیل -
شهادت بیانات گواہان کا رد کرنا ثبوت علمائے مندرجہ ۲۰۰۱۹ لکھتے ہیں
کہ حضرت ابو بکر نے بعد ر عدم تکمیل شہادت ہبہ کے مقدمہ کو خارج کر دیا ۔
(۲۲) خلیفہ اول کا جناب فاطمہ کو سند حکومت فرک دنیا اور خلیفہ دوم کا
بیدردی سے چاک کرنا۔ زاں بعد ہبہ کی تحقیقات ہونا ثبوت صاحب کتاب
انسان الیسون وسط ابن جوزی تاریخ خود حسب روایت امام زین العابدین علی سلام
دیکھو حاشیہ صفحہ ۲۹۰ و ۲۹۱-(۲۳) بعد چاک ہونے سند و و سمی مفت مہ
سہ جناب سیدہ کا درانه دعواے کرنا ثبوت کلی علمائے اہلسنت کو تسلیم ہے کہ
منجانب جناب سیده عليها السلام درانہ دعواے ہوا۔ اور جب کہ شق سندا اور وقوع
دعواے ہبہ حسب ثبوت نمبر ۱۹ و ۲۲ ثابت ہو گیا تو سائل اول کا یہ لکھنا کہ بع۔
چاک ہونے سند در جوع دعوی ہبہ کے درانہ دعواے ہوا کچھ بیجا نہوگا جسپر
اول کا درباب عدم جریان
مجیب معترض ہے ۔ (۲۴) خلیفہ سے (۲۵) جناب سیدہ کا اپنے باب میں حریت
بیان فرمانا بثبوت مضمون تسلیم
ترکہ سے محروم ہو کر خلیفہ اول سے اترک کلام کرنا ثبوت بخاری ومسلم ما مجب
کو تسلیم ہے کہ فاطمیہ خود بخود رنجیدہ ہو گئی تھیں۔ چنانچہ یہ مصرعہ لکھا ہے )
آزردگی غیر سبب را چه علاج - (۲۶) جناب سیدہ کا حضرت امیر کو وصیت کرنا کہ - امیرم
۱۴
بو بکر میرے جنازہ پر نہ آئے ۔ ثبوت صحیح مسلم در وقته الاحباب ومعارج النبوة و
حبیب السیر وغیرہ - (۲۷) خلفا ر نے جیش اسامہ سے تخلف کر کے جو انعام زبان -
رسول سے پایا وہ جملہ امن ہے ثبوت دیکھو سطا عن جناب ابو بکر میں طور متعلق
دہ
جیش اسامہ جس میں کتب ذیل سے اتنی باتیں ثابت کی گئی ہیں۔ اول جناب
ابو بکر و عمر کا غلام زادہ کی ماتحتی سے کہا بہت کر کے آنحضرت پر معترض ہوتا۔ دوم
معترضین پر آنحضرت کا بشدت غصہ فرمانا - سوق صحابہ کی سرتابی سے حضرت کو
پر فرمانا۔
بیماری میں اذیت پہنچنا ۔ چہارم متخلفان شکر اسامہ پر آنحضرت کا لعنت فرماتا ۔
روضته الاحباب و مدارج النبوة وفتح الباری شرح بخاری و شرح مواقف ومل تخل
و قسطلانی شرح بخاری ملاحظہ طلب ہے ۔ (۲۸) نجات کا صرف اطاعت اہلبیت
پر منحصر ہونا بثبوت دیکھو تحفہ کی یہ عبارت " پس معلوم شد که پیغمبر ما را حوالہ آپ
دو چیز عظیم القدر فرموده یعنی قرآن و اہلبیت جس سے انحصار ثابت اور قرآن
وا المENERG ایک ہیں ۔ (۲۹) جناب ابوبکر کا سیدہ کے ساتھ سختی کرنے سے بوقت
دفات خود افسوس کرنا۔ ثبوت تاریخ طبری و متخبات ملا علی متقی و مروج المذاب
مسعودی و کنز العمال - (۳۰) حضرت عمر کا سیدہ کے گھر پر آگ اور لکڑیاں لیجا کر عمر کا
سختی سے چلا چلا کر کہنا کہ اس گھر کو جلاد و- اور اُس گھر میں سوائے جناب فاطمہ
و جناب امیر حسین علیهم السّلام کے اور کوئی نہ تھا۔ ثبوت 14 کتب المسنت
به تشید المطاعن از آنجله از اله الخفا مقصد دوم تأثرا بو بکر دیکھو ۔
تنبیہ۔ اس نمبر پر مجیب نے بڑا شور مچاکر لکھاتے کہ قہر خدا سے ڈرو کہیں
آسمان نہ ٹوٹ پڑے۔ دیکھیے بعد ثابت ہونے اِس واقعہ جانگزا و قصہ ہوش کیا
کے کس پر آسمان ٹوٹتا ہے !
مضمون متعلق نمبر ۴ و ۸ گروہ اہلسنت کے ایک ایسے جلیل القدر عظیم الشان
القدر
عالم
کا قول نقل کرتا ہوں جنکو حضرات اہلسنت امام جانتے ہیں۔ حضرت امام غزالی
علیہ الرحمہ اپنی کتاب سر العالمین میں ارشاد فرماتے ہیں واجمع الجماهير
مندرجہ
۱۵
على متن الحديث من حطبه في يوم غديرخم بالاتفاق الجمع وهو يقول من
کنت مولاہ فعلي مولاه فقال عمر بنچ بنچ یا ابو الحسن لقد اصبحت مولا
ومولا كلّ مؤمن ومؤمنة فهاذ التسليمى ورضى وتحكيم ثم بعد هذا
غلب الهوى لحب الرياست وحمل عمود الخلافة وعقود البنود
وخفقان الهوى فى تعقعة الرايات راشتاك ازدحام الخيول و
فتح الامصار نسقا هم كاس الهوى فعادوا الى الخلافة الاوّل فنبار
وراء ظهور هم را شتروا به ثمنا قليلا فبئس مايشترون
خلاصہ کلام امام غزالی یہ ہے کہ تین خطے یوم غدير بين من كنت مولاه
نعلی مولاہ پر جمیع علماء کا اتفاق ہے ۔ جناب عمر
کا مبارکباد دینا صاف
طور پر اس بات کی رہنمائی کرتا ہے کہ اُنہوں نے خلافت و حکومت مرتضوی
برتا ؤر غبت تسلیم کر لیا تھا ۔ مگریزاں بعد جب جاہ ریاست سے عہدِ
خدیر کو توڑ کر راہ مخالفت اختیار کی غایت ہوا پرستی و انسانیت سے ایسی
حالت قدیم پر عود کر کے تمام باتوں کو پس پست ڈال کر اپنا جو ہر ایمان
ت چیز پر بیچ ڈالا اور اُس کے بدل میں ہو
نہایت ارزاں اور کم
بری شے خریدی -
یہ بھی معلوم کرنا چاہیے کہ سبط ابن جوزی نے کتاب تذکرہ خواص الائمہ
میں یہی مضمون بجوائہ سرالعالمیں بیان فرمایا ہے۔ اور علامہ ذہبی نے
کتاب میزان الاعتدال میں سرالعالمین کا از جملہ تصانیف امام موصوف
ہونا تسلیم کیا ہے۔
حضرات سادات عظام جو کہ سُنی المذہب ہو کر بصر
شد و مد فاطمی ہونیکا دعوے کرتے ہیں اپنی جدہ ماجدہ
کے سبب وفات کو ضرور ملاحظہ فرمائیں
اسے ناظرین یا تمھیں ایک ایسا وا قط دردانگیز حوالہ قلم کرتا ہوں جس کے
واقع
14
معائنہ کرنے سے ممکن نہیں کہ بچے مسلمان کا دل و جگر منہ کو نہ آئے ۔
اور خصوصا سادات کا خواہ دوستی ہوں یا شیعہ کیونکہ دونوں قسمیں جناب :
فاطمہ علیہا السلام کی اولاد میں محدود ہیں ۔ شیعہ تو اپنی جدہ کا جدہ کے
مظلومہ ہونے پر تیقن ہو کر پہلے ہی سے اشک خونیں بہا رہے ہیں۔ اور
ممکن نہیں ہے کہ جب تک ظالمان آلِ محمد کا تصفیہ منتقیم حقیقی کے دفتر میں
نہ دیکھ لیں زخم جگر التیام پذیر ہو۔ مگر شتی سادات چونکہ سیدہ محترمہ کے
مظلومند
نہونے پر حضرات اہلسنت سے بھی کچھ زیادہ اصرار فرمارہے ہیں انپر
لازم بلکہ واجب ہے کہ مضامین سند رجانہ کو ر د حالات ذیل کی تحقیقات
پر کمربستہ ہو کر اپنے علماء سے ہزار استبداد و اصرار تدعی ہوں کہ
اس مسئلہ کو بمقابلہ شیعہ صاف کر دیں ۔ وہ مضمون جانگزا یہ ہے کہ
شهرستانی نے ملل و نحل و ابن عبد ربہ نے کتاب العقہ اور امام
ذہبی نے میزان الاعتدال میں لکھا ہے کہ حضرت عمر نے خلافت کے
جھگڑے میں جناب سیدہ کے شکم مبارک پر اس زور سے ضرب شدید
شکم مادر میں تڑپ کر مر گئے ۔
پہنچائی کہ محسن منصوم یہ
عبارت مل و محل یہ ہے ان عمر ضرب بطن فاطمة يوم البيعة
حتى القت المحسنة من بطنها وكان يصح احرقو الدار بمن فيهار
ما كان فيها غير علي وفاطمة والحسن والحسين عبارتِ
کتاب العقد و میزان الاعتدال ان عمر ركض بطن فاطمة
حتى سقط المحسن من بطنها بكتاب معارج النبوة يي سبب وفات
جناب سیدہ لکھا ہے.
لکھا۔
مجیب نے جو ارشاد فرمایا ہے کہ تحفہ آیات بینات وفتی الکلام و بدیة الشید
ہدایات الرشید کو دیکھ لو ۔ جوا با گزارش ہے کہ تمام شیعہ و نیز سائل اول نے
- جوابا
خوب اطمینان کر کے درجہ یقین حاصل کر لیا ہے ۔ بنظر آگاہی عام حضرات
14
اہلسنت سے عرض کیا جاتا ہے کہ تحفہ موصوف کے بارہ باب میں مسجد اللہ DATA TAD
عدیہ ہوئی کہ کل ابواب کے جوابوں سے الماریاں پر ہیں۔ آج تک کسی عالیم
اہلسنت کو اُن کے مقابلہ میں قلم اُٹھا نیکی جرات نہیں ہوئی۔ اور نہ بظاہر
تا قیامت ممکن ہے ۔ ذرا اُن جوابوں کے مختصرا نام بھی سُن لیجیے ۔
نز بہتہ اثنا عشری بارہ جلد تشيد المطاعن ۳ جلد - عبقات جلد ذو الفقار
بوارق - صوارم الہیات - تقليب المكائد - جواہر عبقریہ - طلعن الرماح وغیرہ ۔
منتهی الکلام کا جواب - استقصاء الانجام - جلد - آیات بینات کا جواب.
رضی الجمرات ۳ جلد ۔ ہدیہ الشیعہ کا جواب تحفہ الاشعریہ جسکے مصنف جنا
مولوی محمد قاسم صاحب نانوتوی رحمہ اللہ علیہ بضدیت جناب سیدہ علیہا السلام
بجرم تبدیل معانی قرآن حسب قارا ئے سنیہ ذیشان ۔ میں تو کہ نہیں
سکتا ۔ مگر صاحب تحفتہ الاشعریہ نے لکھا ہے کہ کافر تجویز ہوئے ۔ دیکھو ورق
آخر تحفہ الاشعریہ مطبوعہ مطبع یوسفی رہی جس پر چند علماء کی مہریں ثبت ہیں۔
ہدایات الرشید - تحفہ و منتهی الکلام و آیات بینات وغیرہ سے ماخود ہے۔
جن کے مستعد و جوابوں کا نام آپ ملاحظہ فر ہیں ۔ اگر حضرات
کتاب موصوف میں کوئی ایسا سکا اہم جوکر شن و منتقی الکام وغیرہ ا کہ
یا
اُن کے جوابات م متذکرہ میں نہ مذکور ہوا ہو لکھا جانا یقین فرماتے ہیں
براہ کرم کستری اُن امور جدید کی فہرست مشتہر کرا دیں ۔ انشاء اللہ تعالٰے
جواب دیا جائیگا ۔ تعجب ہے کہ حضرت مجیب نے جناب خان والانشان
مولوی جهانگیر خان صاحب شکوہ آبادی کی کتاب اظہار الہندے کا جو کہ بطور
جواب کے انوار الہندے کا جواب ہے کیوں نہ ذکر فرمایا۔ ورنہ ہم نہایت
ادب سے گزارش کرتے کہ خان موصوف بھی غایت جوش ایمان سے
حضرت امیٹر کی کرامات و خرق عادات و فوت واحیائے اموات کو جو کہ
مستمد اہل اسلام ہے جو گہیوں اور اتیتوں اور شعبدہ بازوں
کی افسونگری
| A
سے تشبیہ
دیگر اپنے ہی چند علماء کے دست مبارک سے تازیانہ کفر کھا بیٹھے دیکھو
ورق آخر کتاب معیار الہدے مطبوعہ مطبع یوسفی دہلی ۔
یہ بھی واضح ہو کہ حضرت مجیب نے دو سوال بھی بطلب جواب پیش
فرمائے تھے ۔ اول در باب انکشانِ حقیقت حال مصحف فاطمه و ثانی
به این معنی کہ حضرت امیر نے بوقتِ خلافت خود متروکات نبوی
میں دست اندازی کیوں نہ فرمائی؟ جوا با گزارش ہے کہ سولایت
متذکرہ میں حضرت مجیب ہی منفرد نہیں۔ بلکہ متکلمین اہلسنت
یہ اعتراض دارد کر کے نہ یک بار دو بار بل بارہا جواب باگے
باربل
ہیں۔ ابھی ابھی جناب مولوی احتشام الدین صاحب مراد آبادی
نصیحت الشیعہ رسالہ روشنی نمبر ( ۲ ) سے جواب
صاحب
۔
با صواب پا چکے ہیں ۔
سوال دوم کا جواب اجو به شخصه ومنتهی الکلام و آيات بنیات وغیرہ میں ملاحظه لب
کاش حضرت مجیب کو سوائے اپنے مکان کی چار دیواری سے بیرونی مکانات
کی وضع و قطع اور ترکیب عمارات پر اطلاع ہوتی تو غالباً ایسی رو شده
باتوں کے پوچھنے پر مبادرت نہ فرماتے ۔ سوائے ازیں دلچسپ مکالمہ مؤلفہ
سید سجاد حسین صاحب میں اس اعتراض کا جواب ملاحظہ فرمائیں ۔ کہ
حضرت امیر نے فدک پر بہرِ خلافت خود کیوں دعوائے نہ کیا ؟ واستسلام
اطلاع
جناب شیخ حبیب احمد صاحب نے جو اپنے اشتہار میں دربابِ ایمان جناب
شیخین تذکرہ فرمایا ہے اُسکا یہ مطلب ہے کہ حضرات اہلسنت چونکہ مدعی
حضرات موصو فین ہیں اور منشی سید سجاد حسین صاحب نے بربنا صحیحین اُن کا
14
منافق ہونا ثابت فرمایا ہے لہذا وہ دلائل اُٹھا دیے جائیں ۔ اسپر مجیب
لہذا
تصاحب تحریر فرماتے ہیں کہ امیر اول یعنی ایمان جناب شیخین کی نسبت
بحالت ظاہری المنت مدعی اور حضرات شیعہ منکر ہیں۔ لیکن نزدیک )
حقائق شناس کے امرا ول بالعکس ہے ۔ یعنی حضرات شیعہ مدعی و
اہلسنت منکر ۔ یہ عجب انصاف ہے کہ ایک شخص ہدایت طلب و حق جو کے
مقابلہ میں منطقی جھگڑا پیش کر کے جو کہ در حقیقت غلط بھی ہے اصل مطلب
تم کر دیا جائے۔ اے حضرت ! اہلسنت آپ کا ایک ہم مذہب پوچھتا ہے کہ
الزام نفاق مندرجہ رسالہ سجادیہ کا ابطال کرکے مع معاملات تقدیر وغیرہ
میرا اطمینان فرما دیجیے ۔ اُس غریب کے مقابلہ میں اس جھیلے کی چہ
می گوئیاں کہ ثبوت اس امر کا بذ منہ شیعہ ہے۔ اور اہلسنت کی نشان
اس محل پرمن
منکرانہ ہے۔ نہایت تعجب انگیز ہے ۔ بخاطر داشت مجیب ہم نے
اِس مضمون خاص کے لیے کہ اِس جگہ مدعیانہ سن کرانہ حیثیت عقال
و
وانصا فاکس کے لیے ہونی چاہیے جدا گانہ ایک طویل رسالہ ترتیب
دیا ہے۔ جس کو انشاء اللہ کمیٹی جانچ میں پیش کرینگے۔ براہ بندہ نوازی
کمیٹی جانچ کے لیے معاہدہ مرتب فرما کر تیس نمبر ہائے مذکور کا ثبوت
ہم سے پیچھے ۔ رسالہ سجادیہ منگا کر جواب تیار فرمائیے ۔ سوائے
اس کے کہ اب یہ قاعد و مناسب مناظرہ ہو آپ کے لیے اور کوئی جواب
ہوا
دینا ہمارے یہاں مقبول نہوگا ۔
المصــ
كلف
بنده فرزند علی بن خورشید علی بڈھانوی
ضلع مظفر نگر دارد حال سهارنپور
محلہ انصاریان
اطلاع
۲۵
عام حضرات اہل اسلام آگاہ ہوں
کہ دسمبر سماء سے اس سلسلہ کا
آغاز ہوا ہے تین مرتبہ اوراق بدا مختلف مطابع میں چھپ چکے ہیں۔
چوتھی باراب طبع ہوتے ہیں۔ اٹھارہ برس گزر گئے آج تک کسی عالیم
اہنت نے پابندی شرائط مندرجہ آئینہ حق نما جواب نہیں دیا۔
حالانکہ ابت، آئی اشتہار پر پین ہزار روپیہ انعام شایع کیا گیا،
ا تھا۔
زان بعد امرد ہے بذریعہ رسالہ حمایت الایمان رسالہ سجادیہ اور
آئینہ حق نما کے جواب دینے والے کے لیے ایک لاکھ روسیہ کا اشتہار
شایع کیا گیا ۔ مگر سوائے خاموشی اس وقت تک کوئی معقول جواب
نہیں ہوا ۔ اندر اینصورت اہل عقل خود جانچ فرما سکتے ہیں کہ سنتی صاحب
بابت اثبات مذہب خود کہاں تک کامیاب ہو سکتے ہیں۔ اہلسنت جواب
دیں ورنہ سب باتوں کا اقرار کریں کہ ہماری کتابوں میں جملہ معاملات درج ہیں۔
فقط
بسم الله الرحمن الرسيم
ہر معاملہ میں غور کرنے سے عمدہ عمدہ نتیجے اور مطالب پیدا ہوتے ہیں۔ جو لوگ کہ معاملات
دینی یا دنیوی میں فکر و خوض کرنیکے عادی نہیں یا یه که با وضعت قدرت غور و تا تل اسکو
فضول سمجھ کر نظر سے گرائے ہوئے ہیں اُنکا شمار کسی طرح ارباب عقل میں نہیں ہو سکتا ۔
بلکہ چوپایہ وغیرہ میں داخل ہیں۔ انسان کو حیات مستعار چھوڑ کر ضرور ایسی جگہ جانا ہے کہ یہاں
سوائے فضل خداؤ صلاحیت اعمال اور کوئی چیز کارآمد ہوگی۔ لہذا لازم آتا ہے کہ دنی معاملات
میں نیک نیتی سے خوب چھان بین کر کے مذہب حق پر قائم ہو جائے ۔ کہ دغہ نہ روز حشر
سے
پورا اطمینان ہو ہم بریں بنا حقیر نے جو حیثیت اسلام خیال پیدا کیا ہے اس کو دور نہیں
سے شایع کرتا ہوں۔
غرض اوّل
ی کہ اگر میری رائے نے غلطی کی ہے توچونکہ یہ تقریر پر اسرا نظروں سے گزریگی لہندا ا سکی صلاح
میری اور نیز میرے ہم خیالوں کی ہدایت کا سبب ہوگی۔
غرض دوم
اگر میرا تیر فکر پورا نشانے پر بیٹھا ہے اور خطا نہیں کی تو دیگر حضرات جنہوں نے بطور خواب
امور دینی کی تنقیح میں کوشش نہیں کی۔ اور باپ دادا کے بچھائے ہوئے پرانے بور ہے۔
جابیٹھے ہیں۔ وہ میرے ساتھ ہو کر سید سے راستہ پر آجائیں حقیر کا مذ ہب قدیم امن الجات
تھا ۔ بعد انقضائے زمانہ طفلی جب مجھ کو علمی ذریعہ سے معاملات میں نیک و بد باتوں کی
تمیز دینے کا مادہ حاصل ہوا تو معلوم ہوا کہ مسلمانوں میں سوائے اہلسنت کے ایک شیعیہ ہیں
بھی ہے جسکو اکثر مغل و سادات اور کمر اور حضرات نے اختیار کیا ہے۔ بزرگوں کو دیکھا کہ ساتوی
کی تعظیم کرتے ہیں، مگر حیثیت مذہب انو تیز اور زہریلی نگاہوں سے دیکھ کر قطعی جنتی بالا تر ہیں۔
اور یہ بھی فرماتے ہیں کہ سادات ہی کے بزرگوں سے خلائق نے ایمان پایا۔ انہی کے
گھر فرشتے اُترے۔ انہی کے یہاں وحی آئی ۔ انہی کے جدیر قرآن نازل ہوا ۔ انہی کے دادا
نے کفار کو مار کر اسلامی نیو کا مضبوط پتھر جمایا۔ انہی کے جبر گرامی نے شب ہجرت بستر نبوی
پر استراحت کر کے وَمِنَ النَّاسِ مَنْ تَرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاء مَرْضَاتِ
الله کا فر خطاب
پایا - بروز جنگ احد انہی کے جد کی جوانمردی کی آنحضرت سے جبرئیل نے تعریف کی۔
بیت اللہ شریف کو بتوں سے انہی سیدوں کے دادا نے پاک صاف کرکے شھر بنا یا برونی
مباہلہ نصارائے بجران کے سامنے کہ عین موقع نزول بلا تھا انہی سیدوں کا کنبہ سینہ سپر یکم
تصدیق نبوت کے لیے گیا ۔ انہی کے دادا کو کار خانہ قدرت کی ڈھلی ہوئی تلوار لی ۔ تمام
مسلمانوں میں انہی سادات کا دادا ایسا گزرا ہے کہ جسکی ایک ضرب روز خندق نے تمام
دنیا و آخرت کے عابدوں کی عبادت پر فوق پایا ۔ انہی کی قضا شدہ نماز کو ادا کے درجہ پر
پہنچانے کے لیے ڈوبے ہوئے سورج نے اُبھارا لیا ۔ اہلبیت ہی کے دروازے پر آسمان
سے فرشتے بھیک مانگنے آئے جسکا ذکر سورة وهرمي وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَى جُتُه مِسكينا
وَيَتِيماً واسراء کے لفظوں سے کیا گیا ہے۔ انہی کے واسطے آسمان سے مائدہ اُترا۔
انہی کے بزرگوں کے گہوارے کی جبر تعلق نے ڈوری ملائی ۔ انہی کے گے ولادت میں
حور جنت آئی ۔ انہی سیدوں کی دادی کے ساتھ ملائکہ نے آسیا گردانی کی ۔ انہی کی جدہ کا جدا
کو خدا نے یہ رتبہ دیا کہ سيّدة نساء العلمین کے مغرز خطاب سے بہرہ یاب ہوئیں اور
انکے اذیت و تکلیف دینے والے لوک مودیان خدا و رسول سے معدود ہو کر کا فرکتے گئے۔
کافر
موز
١٨٣
رانی کے بزرگوں
کی محبت اہل اسلام پر واجب ہوئی ، انہی کا دامن جمت سنبھالنے سے بقول سعدی
مشهد عله من و دست و دامان آل رسول : نجات اخروی متعلق ہے۔ انہی کی تعظیم حسب بہت ہے
السلمون لله والظلِمُونَ لي انت پر لازم کی گئی۔ انہی کے گھر میں خدا نے نبوت واہت
کوریج کیا محض خوشنودی خدا کے لیے انہی کے گھرانے سے اٹھارہ آدمی جنکا نظیر رہے زمین پر
نہ تھا نہ تیغ ہوئے ۔ انہی کے بزرگ خاندان کی عصمت آب مخدرات سیر در بار بلائی گئیں۔ اپنی کے
نسب نامہ پر مہر نبوت لگی ہوئی ہے پس میں عام طور پر بلا اختلاف کلام سادات کے بزرگوں کے
مناقب و فضائل شن منکر سوچا کرتا تھا کہ بار خدا یہ کیا معاملہ ہے کہ سادات بنی فاطمہ بایں
شان قطعی جنتی ہوں اور دیگر جلہ اہل اسلام پر پھیلا کر بہشت میں کروٹیں لیں میں سے سادات
کو شور ناشیعہ ہی دیکھا ہے بعض سادات جو شتی نظر آئے وہ شیعہ سیدوں کی جماعت میں ایسے "
اور بدنیا اور بے میں معلوم ہوئے جیسے فی المثل گیہوں کے کھیت میں کرنجوہ ناموزوں
بر زایہ ہا ہوتا ہے۔ سادات کے علی العموم شیعہ ہونے سے مجھ کو یہ کھٹکا ہوا کہ ابھی یہ کیا بھی ہے؟
بنی امیہ و بنی عباس کے زمانہ میں تو اکثر سادات وقف شمشیر وطوق وز نخجیر ہونے اور اُسکے بعد
جتنے تیاد پیدا ہوئے اور تا قیامت ہونگے وہ سب محرم تشیع مشکل طاعون زدگان بمبئی دوزخ کے
انجمن میں جھونک دیئے جائینگے۔ یہ تمام تر آفت نئی صاحب ہی کے گھرانے پر کیوں پڑی کیل میان
چھے اور نبی ٹی کا گھر بہ باد! این نوت گویا گھرانے کے لیے آسمانی بلا ہوگئی مسلمانوں میں چارہ قومیں
میں شیخ سید بنل پٹھان ان میں سے سید و مغل اکثر شیعہ ہوتے ہیں۔ سادات کے شیعہ
ہو نیکی تو یہ وجہ ظا ہر ہوئی کہ خلفائے ثلاثہ وخاندان نبوت میں اتحاد نہ تھا۔ بلکہ انتہا کا صندو
اختلاف تھا۔ اور ہر دو گروہ میں سوار عنا د ایسا بڑھا ہوا تھا کہ علی مر تھے یہ روایت مسلم
بخاری حضرات
شیخین کو کاذب و نادر و خائن و آتم جانتے تھے۔ بی بی فاطمہ مرتے مرگئیں گر جناب
صدیق کی صورت
نہ دیکھیں ۔ جنازے پر بھی آنیکی روادار نہوئیں۔ حضرت عمر کی خلافت پر جناب
علی نے صاف اعتراض کر دیا کہ یہ بد مخراج و تند خو ہیں۔ ہر وقت شوراے حضرت عثمان کی
نسبت کہ دیا کہ حق تو میرا ہے باقی جسکو چا ہو دید و بلوایان مصر نے جناب ثالث کو بیدردی
سے ہلاک کر ڈالا مگر خاندان بنی ہاشم میں سے کسی نے پروانہ کی مصوبوں نے یہاں تک زیادتی
ہر
كبد والى - متينة.
کی کہ انکا لاشہ اُٹھا کر کوڑے پر پھینک دیا ۔ جس میں سے کمبخت کتے نے بھی ایک ٹانگ تو ڑی تھی۔
توڑی
نظر بر آن گروه سادات اپنے باپ دادا کی طرح حضرات خلفاء سے سر میھرائے مخالفت ہو گیا۔
جیسے اہمیت حضرات ثالثہ کو بڑا جانتے تھے ویسے ہی سید بھی جاننے لگے مغلوں کے
شیعہ ہونیکی دو وجہیں ظاہر ہوئیں۔ اول یہ کہ پہلے یہ قوم ستارہ پرست تھی۔ ہلاکو خاں
کے پوتے اولجایتو سلطان معروف به خدا بندہ پادشاه ایران نے کواکب پرستی ترک کرکے
مذہب مام اختیار کرنا چاہا مگر جائے خود مترو تو تھا کہ مجلہ فرقہ اسے اسلام کس فرقہ پر
داخل ہوں ۔ تین مرتبہ جناب رسالت مآب علیہ الصلوۃ والسلام کو خواب میں دیکھا نہیں
ہر مرتبہ آنحضرت کی جانب سے مذہب شیعہ اختیار کر نیکی ہدایت ہوئی ۔ بالآخر سلطان
موصوف نے تمام قلمرو ایران میں سرکر جاری کر دیا کہ تمام مغل مذہب قدیم چھوڑ کر ی طرقبه
ختیار کریں، چونکه و ہدایت
بادشاہ تھا تمام رعایا نے مذہب اختیار کر لیات تلقین
امر دین کے لیے اطرافت عالم سے علمار جمع ہونے لگے۔ بنیا د مذہب نہایت استحکام پاگئی
چنانچہ ایران میں آج تک اُسی طرح چلا جاتا ہے۔ فرقہ امامیہ کا وجود اکثر بلاد میں رویا کر صادقی
کی بنا پر وقوع پذیر ہوا ہے۔ چنانچہ صاحب تاریخ فرشتہ لکھتے ہیں کہ بر آن شاه ولی احمد نگرا
کی
ملک کن خواب میں آنحضرت سے ہدایت پا کر خود بھی شیعہ ہوا اور نیز دو ہزار ہا آودیو کوشیدہ کیا۔
غازان خان بادشاہ توران بھی بقول صاحب تاریخ فرشتہ خواب میں ہدایت پا کر شیعہ ہوا تھا۔
دوسرا سبد عام طور پر مغلوں کے شیعہ ہونیکا یہ ہے کہ یہ لوگ بوجہ بھی ہو ن کے جناب شاہ زنان
حضرت شہر بانو سے تناسب قومی رکھتے ہیں۔ اولجایتو سلطان کی حکومت اور شہزادی
موصوفہ کے جوش ہم قومیت نے انکو اس بات پر آمادہ کر دیا کہ نہ امامیہ اپنی قوم کو
اُسی طرح وابسته و مخصوص کر دیں جیسے کہ سادات ہیں۔ چونکہ مغلوں میں بہر حضرت شہر بانو کے
سیدوں کی نا تھیال پر امداد و نوقوموںمیں رشتہ و پیوند بے تکلف ہوتا ہوا دیکھو کتاب کو سلام
عوت
کا صفحہ ۲۳۱ جسکوٹی - ڈبلیو آرنلڈ بی۔ اے ۔ پروفیسر کالج لاہور نے لکھ کر محد عنایت الہ
ساحب طالبعلم مدرسہ اسلامیہ علیگڑھ سے ترجمہ کرایا )
دیا)
شیح ، پٹھان۔ یہ عام طور سے سنتی ہوتے ہیں۔ ان میں شیعہ ایسی قلت کو پائے گئے
نے
کہ جیسے سادات میں سنتی۔ شیخ صاحب بھی دو قسم کے ہیں۔ ایک غریبی اور دو ستر ہندوستانی
عربی شیخ تو وہی ہیں جو جناب خلیفہ اول و دوم کی اولاد سے صدیقی و فاروقی وغیرہ - 7
مشہور ہیں۔ یا قریشی ہیں۔ ہندوستانی شیح وہ حضرات ہیں جنہوں نے مسلمانوں کی حکومت
میں سر زمین ہند پر اطاعت اسلامی کا پتہ اپنے گلے میں ڈالا ہے ۔ دو نوقسم کے شیخ اکثر عموما
اسی روش پر پہلے جاتے ہیں جس طریقے پر ان کے اجداد معنی خلفا تماشہ تھے۔ البیت اطھار اور
صحابہ کبار کی باہمی نا چاقی کا صریحی و بدیہی ثبوت میرے ہاتھ میں شیخ رشید کے نرمی کا خلات
ہے۔ اگر حضرت امیر و جناب شیخین میں لطف در اتحاد ہوتا تو اسکا اثر اولاد میں ضرور پایا جاتا۔
سادات کا عموما تشیع اور شیخ صاحبان کا عموما نشستن بلا کسی دلیل کے مثبت عداوت مورتان نزد 1
گروہ ہے۔ رہے پٹھان پیشیوں کے کچھ لگو جوان ہیں۔ بقول عالیجناب محمد حیات خاں صاحب
مولتِ حیات افغانی مشن بھی ضلع ملتان و غیرہ حضرات افغان کے جاڑا ملے جناب
خالد ابن ولید تھے ہیں جو رابطہ حضرت خالد کو جناب شیخین سے تھا وہی اُنکی اولاد کو
شیخ صاحبان سے ہے۔ پٹھانوں کی نسبت مہیں یہ تو نہ کہونگا کہ وہ باعتبار شهرت جاہل ہیں۔
مگر ہاں اسمیں شک نہیں کہ ایک جوشیل اور غیرت مند قوم ہے جو زبان سے کم کر دکھایا۔ یکے
ساتھ ہوئے ہو گئے ۔ مگر سادات سے حسن عقیدت رکھتے ہیں۔ اور بقدر ضرورت انکا احترام
بھی کرتے ہیں۔ سوائے اقوام چهار گانہ متذکر کا بالا کے مسلمانوں میں ایک پانچویں قوم رو میایم
بھی ہے۔ جو کہ ہندوستان کے چوڑے چہار جاٹ -
گوجروں سے ترکیب پذیر ہوتی ہے۔
انھی کو بنے ہندوستانی شیخ بیان کیا ہے۔ انکی مختصر تفصیل یہ ہے۔ دُکھنے والا ہے ۔
نائی۔ دھوبی - تیلی تنبولی - کنجڑ ہے ۔ قصائی نیچہ بند ر نان بائی گاڑے جھو مجھے انڈی۔
بھڑوے محنت ۔ بھانڈ ۔ میرائی ۔ کان کیلئے سینگی لگا نیوالے بنجارے بھٹیارے بیرے۔
اور جملہ خانہ بدوش و صحرانشین یہ اکثر بلکہ تمام ترا ایسے جاہل ہیں کہ آداب طہارت تک نہیں
جانتے ۔ ان میں سے شیعہ بہت ہی کم ہوتے ہیں۔ اس پانچویں قوم کی کثرت و جہالت و
شرافت نسبی نے مجھ کو اور بھی تجب دلایا کہ ہندوستانی چوہڑے چھار وغیرہ دائرہ اسلام میں
قدم رکھا منہ نیست گلے میں ڈالکے بلا شرکت غیرے حصہ دار جنت بنگئے اور سادات
۔
آبائی کو چھوڑ کر سلام پھیلا اور جن کے خاندان پر است او تم کر دیا وہ طارقیہ
جنمی پر چلے بات مسلم ہے کہ
صحیح مذہب اسلام میں اہلبیت کا ہے۔ اور وہی سب سلمانوں کے لیے واجب الاتباع
ہے۔ چنانچہ اسی بنا پر حملہ اہلسنت کہتے ہیں کہ ہمارا وہی مذہب ہے جو اہلبیت کا تھا۔ اس سے
میری طبیعت کو زیادہ اُلجھن ہوئی کہ سیدوں نے تو دامین اہلبیت کو جنگی گودوں نہیں کریں
پائی تھی چھوڑ دیا۔ اور ہندوستان را مسلمانوں نے دوڑ کر پکڑ لیا۔ میری عقل نہایت چکر میں ہے
کہ سید اور دیگر اہل تشیع کیونکہ مخالفت اہلبیت ہیں۔ اور المسنت کس طریق سے طبع المنبیت
کیے جاسکتے ہیں۔ میں ایک ظاہری قرینہ دکھاتا ہوں۔ اسپر غور کرنے سے ہر جاہل و
عاقل سمجھ لیگا کہ منجملہ سنی دشیعہ کے کون گروہ تاربع اہمیت ہے۔ اہلسنت کی تمام کتب فقہ
دیکھ لیجیے۔ ائمہ اہلبیت کے حوالے سے کوئی مسئلہ نہ نکلی گا ہاں یہ ضرور ہوگا کہ امام ابوظیفہ
رحمہ اللہ علیہ فرماتے ہیں ۔ حضرت امام شافعی کا یہ قول ہے ۔ مالک و مبل یہ کہتے ہیں۔
ابو یوسف و زفر کا یہ مقولہ ہے۔ کتب احادیث میں خصوص
مسلم و بخاری ملاحظہ فرمانی سے
ہو کہ جناب امام جعفر
نہیں کی ۔ اور نہ انکی روایت کو سچا سمجھا ہے۔ ہاں عمر ابن سعد کمان فهر
مہم کربلا اور شمر ذی الجوشن قاتل شهید الشهدا و دیگر خوارج و دشمنان اہلبیت سے
صحاح ستہ میں اکثر وایتیں نقل ہوئی ہیں ۔ کتاب مستطاب تشفی خوارج دستی میں اُنکی
تفصیل موجود ہے ۔ بعد ازیں کتب خانہ شیعہ کی سیر کو چلیے ۔ ہر کتاب کا ورق ورق اُٹھا کر
انشاء اللہ حملہ احادیث و روایات کا سلسلہ سند آنحضرت سے شروع ہو کرنا می شود
کوئی حدیث نقیہ السلام سے حضرت اسمعیل بخاری نے
سن
بے بن
کسی نہ کسی پر ضرورختم ہو جائیگا یہ عجب تماشہ ہے کہ اہلسنت ائمہ اہلبیت کو اپنا میشود
بتاتے ہیں مگر اُنکے نام ایک کتابوں میں نہیں لکھتے ۔ بلکہ میں یقینا کہ سکتا ہوں کہ روئے زمین
پر شاید فی صدی دوستی ایسے ہونگے جو با جملہ بارہ اماموں کے دو چار کا نام جانتے ہوں شیعہ
ہے
جنگوشتی بزعم خود خالفت المبیت کہتے ہیں انکی کتابوں میں سوائے اسمائے اللہ تیل لکھنے
کی بھی جگہ نہیں ۔ خیر اس سے بھی قلع نظر کیسے کیونکہ یہ بات کتابوں کی جانچ پر تمال بی موتور سے
مگر میں اہلسنت کی اہلبیت سے مخالفت بلکہ الدہ درجہ کی عداوت اور شیعونکی خاندان نبوت
سے بے انتہا موافقت اور محبت ایک ایسی صاف و صریح علامت سے ثابت کر سکتا ہوں کہ
جسکو ہر اہل عقل عام ازیں کہ کسی مذہب کا کیوں نہ تسلیم کر لے۔
مخالفت و موافقت اہلبیت کی صریح علامت
پہلے ایک مثال لکھکر پھر اصلی واقعہ بیان کرونگا۔ زید کا تمام کنبہ ایک عبرت خیر حادثہ سیر
بالکل تباہ و برباد ہو گیا ۔ عمرو نے زید کی تباہی وبربادی پر بمقتضائے آدمیت واہمیت
مناسف ہو کر اشک خونیں بہائے اور اسکے دشمنوں پر نفرین کی۔ بخلاف اسکے بکرنے
عمرو کی مصیبت زدہ صورت دیکھ کر قہقہہ اُڑایا۔ اور بڑی سختی و دھمکی کے ساتھ اُسکو 1
رونے دھونے سے منع کیا۔ اندریں صورت بار کسی طرح زید کا دوست نہیں ہوسکتا ۔ اور نہ
عمر و شریک ماتم داری اُسکا مخالف کہا جاسکتا ہے۔ بلکہ ہر شخص زید و عمر کو فرش عزا پر ایک جگہ
زید و
بیٹھے ہوئے اور بکر کو ماتم سرا سے باہر سہنستا ہوا دیکھ کر کہدیا کہ فلاں دوست ہے اور
فلاں دشمن۔
جملہ مذاہب کے مورخین نے بالاتفاق لکھا ہے کہ یزید کے ظلم ہے پایان سے نبی کا گھر مصرعہ
ایسا اُجڑا کہ پھر نہ آباد ہوا شیعوں شہزادہ کونین کی عزا میں اپنے اپنے گھر وقف کر دیے ۔
وش مات کھایا پیشہ محرم غیر محرم میں آنکھوں سے اشکوں کی ندیاں بہائیں بچوں کے
و
گلوں میں شال عزا ڈالی عورات شیعہ نے ہر سال چالیس روز تک تمام زمینوں اور شہریم
کی آسائشوں پر خاک ڈالی بخلاف اسکے اہلسنت کے واعظوں نے کتابیں قبل میں بائیں۔
اور گلی گلی کہتے پھرے کہ جر دار تعزیہ نہ دیکھنا جو اس کر گیا وہ بت پرست ہو کر مر گیا۔ مولوی
جہانگیر خان صاحب نے اظہار الہند میں لکھ دیا کہ مجلسوں میں نہ جاؤ۔ زیر فرش اصحاب کے نام رکھ کر
پایمال کراتے ہیں۔ اور حلوے پر تبترا پھونک کر شفیوں کو کھلاتے ہیں۔ اپنے گروہ کو تو اس طرح
رو کارت جو نئی شکایت میں عدالت کے کواڑ کھڑ کھڑائے کہ جھولا نہ نکالا جائے۔ عباس کا علم اور
سکینہ کی مشک نہ اُٹھائی جائے۔ سوائے ازمیں رونیوالے اور نوحہ خوان لوگوں کے مذاق
آڑائے جاتے ہیں۔ اُن کی نقلیں کر کے طبیعتوں کو مسرور کیا جاتا ہے۔ کوئی گھر ایسا نہ ہوگا
4
جس میں رسول کی ذریت پر رونا بجائے خود رہا بلکہ تاسف بھی کیا جاتا ہو بستی عورتیں اور
ایام سے زیادہ محرم میں تبرک کا بناؤ سنگار کرتی ہیں ۔ نتھ چوڑیاں ۔ لال اودا۔ ان سب نوں
میں فرض کرکے پہنتی ہیں۔ بیاہ شادی کے لیے محرم کی ساتویں تاریخ سے بہتر کوئی دن
ہی نہیں۔ ہندوؤں کے ساہ میں اگر محرم آپڑتا ہے تو باوصف مخالفت مذہب انسانی
ہمدردی سے گہ دیتے ہیں کہ آجکل مسلمانوں کے اوتار کا بیڑا موج آفات سے ہمکنار
ہو ر ہا تھا کچھ دنوں کے لیے بیاہ ہٹا دنیا چاہیے۔ سب سے زیادہ اہمیت کا تسمن
یزید ہے۔ اسکو امام و شاہزادہ کہا جاتا ہے۔ جناب امام حسین کا نام باغیوں غلط کاروں ۔
ناعاقبت اندیشوں کی فہرست میں لکھا ہوا ہے۔ چنانچہ یزید کو امام غزالی نے موسن مانگر
دعائے مغفرت میں جملہ مومنین کے ساتھ شامل کر لیا ہے۔ یہاں میری عقل چکرا رہی ہے
کہ شیعہ لوگ بایں حیثیت کذائی جسکا ذکر منتقل کیا گیا مخالفت اہلبیت کے جائیں ۔ اور
اہلسنت جنکے دفترمیں اللہ کا نام اور دلوں میں محبت ڈھونڈو تو نہ پائی جائے مینی ماست
سمجھے جائیں۔ جناب فاطمہ بنت رسول اللہ اُن لوگوں کو اپنا غلام و نا دار مجھینگی جنکے
رخساروں پر غم حسین میں شدت گریہ سے نشان پڑگئے ہیں۔ یا وہ لوگ افراد قتبان میں
درج ہونیکی قابلیت حاصل کرینگے۔ جنہوں نے دانہ اشک سرکار حسینی میں نذر کرنے سے
تنگ چشمی کی ہے۔ الحاصل اگر در حقیقت سادات نے اپنی قدیمانہ رفتار چھوڑ کر ب مخالفیت
به
اہلبیت یہ نیا طریقہ اختیار کیا ہے تو دنیا بھر کی تاریخوں میں کوئی خاندان سوائے سادات
کے ایسا نظیر نہ دیا جائیگا جسنے اس طرح یک قلم اپنے اب وجد سے اختلاف کیا ہو کئی ہنراً
برس کا زمانہ گزرا کہ چوپڑے چاؤ کے در زنان اسلے میں لال بیگے رہتاس گزرے ہیں ۔
باوصف انقضائے زمانہ کثیر دو تو تو میں انہی کو اپنا سردار مذہب بتائے جاتی ہیں۔
ایسے ہی گرونانک کے چیلے نانک صاحب کا دم بھرے جاتے ہیں۔ قادری چشتی دستگردی
نقشبندی سب اپنے اپنے ٹھکانے لگے ہوئے ہیں۔ غرضکہ میرے خیال میں حلف سے
س وقت تک کبھی نہ ایسا ہوا اور نہ آئندہ ہوگا کہ کوئی فرقہا اپنے بزرگوں سے ایسا برگشتہ ہو
جیسا کہ بقول اہلسنت سادات شیعہ کا گروہ اہمیت سے پھرا ہوا ہے ۔ جبکہ اس قسم کے
خیالات نے مجھ کو شکنجہ پیچ وتاب میں ڈالا ۔ لوگوں سے دریافت کیا کہ بھائی کسی شخص کا مجھ کو
پتہ دو جو میری کشتی خیالی کو محیط تفکرات کے گھراؤ سے نکال کر صحیح و سلامت
کنارہ عافیت پر پہنچا دے۔ سبہوں نے کہا کہ سوائے علماء کے ایسی ڈوبتی ہوئی تاؤ
کا منجدھار سے نکالنا اور کسی کا کام نہیں ۔ غرضکہ یہ تمام رام کہانی علماء کوشنائی ۔
اُنہوں نے یہ داستان سنگر مجھے ایسا گھورا جس سے معلوم ہوتا تھا کہ گویا بقاعدة
مسمریزم آنکھوں سے میری روح کھینچ لینگے ۔ آخر کار دانست پیکر جواب دیا کہ
بہت جلد فصد کرا کر یا کچھ دنوں بریلی کے پاگل خانہ میں جاؤ ۔ ہمکو دہشت ہے کہ ایسے
خیال والوں کی صحبت سے کسی دوسرے کا دماغ نہ چل جائے ۔ کیونکہ سنیوں میں
جس نے تحقیقات مذہب پر کمر باندھکر بلدہ شیعہ میں قدم رکھا ہے وہ تنہا نہیں
گیا۔ دو چار کو ساتھ گھسیٹ لے گیا ہے۔ برائے خدارحم کرو اور ان معاملات کی
غورو فکر یں نہ پڑو ۔ یہ مذہبی قصہ عجب گورکھ دھندا ہے۔ اس جنجال کا پھنسا ہوا
کبھی نکلا ہی نہیں۔ بس خدا اور اُسکا رسول ہی خوب جانتا ہے۔ اس باب میں جتنا
ا
چھانو گے اُتنا ہی کر کر اکھاؤ گے ۔ ہم مستی مسلمان ہیں ۔ ہم لوگوں کو تحقیقات سے
کیا مطلب ! اگر تمہاری طرح ہم بھی پیک خیال
و گرم رو عرصہ تحقیقات کرتے
تو کبھی کے پیر تڑوا کر لنگڑے لولے بن بیٹھتے ۔ امام غزالی علیہ الرحمہ فرماتے ہیں
يحرم على الواعظ روايت قتل الحسن والحسين وما جرى بين
الصحابة من المشاجر والمخاصم - بینی واعظ پر حرام ہے قتل حسن حسین کی
روایتوں کا بیان
کرنا اور نیز ان مسالمات
کا جو کہ صحابہ میں از تقسیم عداوت و مخالفت
واقع ہوئے۔ اس لیے کہ اُنکا تذکرہ اصحاب کی عداوت پر بر انگیختہ کرتا ہے ۔ میاں
نماز پڑھو ۔ درود شریف کا اور درکھو۔ منگلور ضلع سہارنپور میں جا کر جناب قاضی صاحب
کے سا جزا دے ہے دست بیچ ہو کر کسی باغ جنت کا ٹھیکہ پہ رجسٹری کراؤ۔ کیا
تکو خبر نہیں تحفہ و منتهی الکلام و بدین الشیعه و آیات بینات وغیرہ کے شیعہ نے
اسقدر جواب لکھے ہیں کہ پاس یافتہ مڈل انکے شمار سے عاجز ہیں۔ بھلا ہماری طرف
-
سے بھی تنے کوئی ورق دیکھا ۔ بزرگوں کا قول ہے کہ ایک چُپ سو کو ہرا دے ۔ ہم
۔
وہی تحفہ و منتهی الکلام کے مضامین ہزار ہزار طرح الٹ پلٹ کر نئے نئے لباس
میں سنوار کے وقتا فوقتا شیعونکی طاقت کو گھٹاتے رہینگے ۔ وہ جوابوں میں طول ہے
دیکر ایک سطر کے مقابلہ میں پچاس درق لکھینگے ۔ جیسا کہ مولوی حاج حسین شیعی
نے باون ورق باب ہفتم مندرجہ تحفہ کے جواب میں پچاس ہزار درق لکھ کر
عبقات کی تین جلدوں میں ترتیب دیے ہیں۔ ہم اتنی دیر میں دم لیکر
قیامت
انی کتاب
سے پھر کوئی مضمون تراش لینگے بنتے ہیں ۔ میں انہی مضامین کو بدل )
بدل کے شیعو نسے لڑے جائینگے ۔ مگر تحفہ وغیرہ کے جوابوں کا رد جواب الجواب
نہ لکھینگے ۔ گلی گلی پیش آہزار روپیہ کے اشتہارات مارے مارے پھرتے ہیں۔
بھلا ہم میں سے کسی کے کان پر جوں بھی چلی ہے کیا خدا نخواستہ ہم محتاج ہیں
شریح دیتے ہیں قسم پیران پیر کی اگر ابھی کپڑھے فوج کو اشارہ کریں ۔ ہزاروں
جمع کر لیں ۔ تم بنظر حقارت ہمارے مذہب کے ارازل کی ایک طولانی فہرست
دیکر اس بات کے در پے اثبات ہوئے ہو کہ اہلسنت میں تمام چھوٹی چھوٹی
ہو
تو میں جن کو حتروبرد میں تمیز نہیں داخل ہیں۔ ہمارے نزدیک یہ تمہاری خام خیالی
ہے ۔ حکیم حدیث اسلام کی تقویت جہلا سے ہوگی ۔ خدا ہمارے جھلا میں برکت
دے ۔ جن کے سہارے یہ ناؤ بہ یہی ہے ۔ اگر ابتدا سے اس وقت تک کشی سنت
کے ناخدا جھلا نہ ہوتے توکبھی کی تحت الشرے تک پہنچ جاتی ۔ افسوس ہے کہ تھمنے
مسعودی کی کتاب مجروح آلمذہب اور ابن اثیر کی تاریخ کامل جلد ہفتم کو نہیں دیکھا۔
کاش دیکھتے تو ہمارے بزرگان مذہب و حامیان ملت کی جہالت کا کچھ کچھ حال
معلوم ہو جاتا ۔ اگر حامیان دین سنیہ کی تمام تر حالت به تفصیل تمام ترکیب مستند کرده بالا
نتخب کر کے تم کو دکھائی جائے تو سفت کی طوالت ہوگی ۔ بطور نمونہ مختصر کہا جاتا
ہے کہ بعد تیم جنگ صفین ایک شخص کو نہ کا رہنے والا جسکو حضرت امیر سے اختصاص
تھا دمشق میں آیا۔ چند بد معاشان، دمشق نے اتفاق کر کے اُسکا اونٹ پکڑ لیا۔ اور
۱۴
تھانے میں رپٹ لکھائی کہ میت سے ہماری اونٹنی چوری گئی تھی۔ آج اتفاقیہ اس
مرد کونی کی سواری میں سیر بازار گرفتار کی گئی۔ پولیس نے مجسٹریٹ علاقہ کے یہاں
چالان کیا۔ حضرت معاویہ نے حسب قانون فوجداری کرسی مجسٹریٹی پر بیٹھ کر مدعی
سے گواہان شناخت مانگے ۔ فورا پچاس مسلمانوں نے جنکے اونچے پا جائے اور نیچی
ڈاڑھیاں تھیں قرآن سر پر رکھ کر کہدیا کہ بے شبہ یہ اوقنی مدعی کی ہے۔ اور ہم
نے اس کو اکثر اُسکے زیر ران دیکھا ہے ۔ حضرت معاویہ نے حکم دیا کہ مدعی کو
اونٹنی دلائی جائے ۔ مرد کونی نے مسلمانوں کی ایمانداری اور حاکم شریعت کی
فراست و فرزانه کاری به نگاه تعجب معائنہ کر کے کہا کہ اے حضرات ! ذرا اسکی
دم اُٹھا کر تو دیکھیے کیا سامان نظر آتا ہے ، یہ مادہ نہیں بلکہ ز ہے ۔ حاکم نے فرمایا کہ
اب تو ہم اسکو اونٹنی قرار دے چکے۔ اجرائے ڈگری بھی ہو گیا۔ حکم اول منسوخ
کرنے سے ہماری سبکی ہے۔ جب مجمع کچہری سے الگ ہو گیا حضرت معاویہ نے
اپنا
اسکو دگنی قیمت دیکر فرمایا کہ ہوا ان حکم بدلنے میں وقت معلوم ہوتی تھی تم میری ہے
لیکر سیدھے کو فہ کو چلے جاؤ۔ اور یہاں کے لوگوں کی ایمانداری جو دیکھ چکے ہو اسکو
اپنے امام سے بیان کر دینا کہ معاویہ کے ساتھ ایک لاکھ سے زیادہ ایسے مسلمان
ہیں جو و نور جہالت وطبع دنیا سے جھوٹا حلف کرنے میں ایک ذرہ باک نہیں کرتے اور
اونٹ کو اونٹنی بنا دینا بچوں کا کھیل سمجھتے ہیں۔ میرے مقابلہ میں وہ کبھی کامیابی نہیں
پاسکتے ۔ وہاں چند عقلاً جمع ہیں۔ اور میرے لشکر میں جاہلوں اور احمقوں کے رسالے
بھرتی ہو رہے ہیں۔ بھائی اگر امیر معاویہ کے ساتھ جاہل فوج نہوتی تو آج ہم
اہلسنت والجماعت دنیا میں کیونکر نظر آتے ؟ کیونکہ جناب معاویہ کے زمانہ میں جب
امام حسن سے مصالحت ہوئی ۔ اُس سال کا نام مابعت رکھا گیا ۔ اور جب خلیفہ ششم
یزید نے امام حسین کو قتل کیا اُسکو سنت کہا گیا۔ آخر وو نو جملے مل ملا کر پورا فقرہ
المسنت و الجماعت درج گزٹ ہو گیا۔ ہمارے مذہب کے بچے اور برگزیدہ ہونکی
یسی ایک قومی دلیل ہے کہ با مداد و تقویت جنکا رواج پذیر ہوا۔ ہے۔ چنانچہ آج تک
۱۳
اُس
کا اثر چلا جاتا ہے ۔ اور تاقیامت باقی رہیگا۔ بعضنایت الہی جسقد بجاہلوں کی کثرت
ہم میں ہے اُسکا جیواں حصہ بھی شیو نہیں نہیں۔ دیکھو ہندوؤں سے گاؤ کشی
یا دیگر امور مذہبی میں ہمیشہ ہمارے ہی جاہل بھائی ہر سیر مقابلہ ہوئے ہیں فیر اور‎
سی باتوں میں وہ وہ عظیم مرے برپا کیے ہیں کہ حکام انتظام پسند کو نیو اس
کر کر دیا ہے۔ اعظم گڑھ و بمبئی وغیرہ مقامات میں ایسے ایسے کار نمایاں کیسے
ہیں کہ تا ابد و ملیں وفاتر سرکاری سے باہر نہ پھینکی جائینگی کبھی تم نے شیو نکو
بھی لڑتے بھڑتے یا تکرار و فساد کرتے ہوئے دیکھا ۔ فالبا تم کو اس بات سے
شر معلوم ہوگی کہ ہماری کشتی مذہب کے طارح چہکار ہیں۔ بھائی شرح میں شرم
کیا ۔ ہم دین محمدی رکھتے ہیں۔ خود آنحضرت فرما گئے ہیں کہ میرے دین کی امداد
فاسقین و فاجرین سے ہو گی ۔ بخاری شریف میں حدیث صحیح موجود ہے اللہ
الله يويد هذا الدين بالرّجل الفاجر ( یعنی خدا دین محمدی کو فساق )
فجار سے تقویت دیگا ) در حالیکہ ہمارے مذہب کی سطوت و شرکت فاسقین فاجران
پر جو کہ حقیقتہ جاہل ہوتے ہیں بحکم حدیث موقوف ہو چکی ہے تو آپ جیسے ہزار
آدمی بھی شیعہ ہو جائیں تو کیا پروا ہے۔ ہم مربیانہ طور پر سمجھائے دیتے ہیں۔
برادری سے جاتے رہو گے۔ بیٹا بیٹی کا کہیں رشتہ نہوگا۔ حقہ پانی اور بھاجی نوالا
بند ہو جائیگا۔ تم نے شاید شیخ احمد دیوبندی مولف انوار المدے اور شیخ مجیب احمد
سہارنپوری کا حال نہیں سُنا کہ دونو کی برادری میں شیعہ ہونے سے کیسی ہستیلی پٹی ۔
اور تھڑی کھڑی ہوئی۔ ہر دو صاحبان نے سمجھا تھا کہ ہم دلائل سے سنیوں کو بات
ینگے ۔ چنانچہ ایک نے انوار الہدے لکھی اور دوسرے نے تین سوال کا اشتہار
دیا ۔ خد ا سلامت رکھے ہمارے جاہلوں
کو د دونو کو باؤلا سمجھ لیا ۔ ایک بات پر بھی
نظر نہ ڈالی ۔ خبردارنہ آئندہ ایسے خیالات کو طبیعت میں دخل دو اور نہ کتب شیعہ
دیکھو ۔ اور نہ اُن سے ملو۔ صاحب تحصنه و منتهى الكلام و آیات بینات ہدایات الرشيد
جولکھ گئے ہیں اُسکو حق سمجھ کر نقل لوح محفوظ تھا تو ۔ اجود به تحیہ وغیرہ کا جواب الجواب
. او میرا ؟
سبة
۱۴
لکھنے سے ہارا تجزیہ سمجھو۔ بلکہ جان لوکہ وہ جواب ہی یہ قابلیت نہیں رکھتے کہ جنکار و ہم پرضروری
ہو یشیوں نے چالاکی سے ہماری کتب میں اپنے مفید مطلب باتیں لکھکر سیکو دبانا چاہا ہے۔
اُن مضامین کو غلط محض و غیر صح سمجھ کر نظر انداز کر دو۔ قصہ کوتاہ علماء کی تسلی بخش تقریر
نے تو دریائے تشویش کو اور بھی مطلاطم کیا۔ ان کے ارشاد سے میری طبیعت گرداب تفکر
میں اس طرح ڈبکیاں کھا رہی تھی کہ جیسے بھری برسات میں شدت امواج سے بڑے دریا
میں ڈاک
کی چھوٹی کشتی تہ و بالا ہوا کرتی ہے۔ بعض حضرات شیعہ سے پوچھا تھا کہ تم ہی بتاؤ
کس سے اس طوفان کا دفعیہ کراؤں ۔ اُنہوں نے پتہ دیا کہ سید ھے آنکھ بند کیے
ہوئے بمقام بڑہ سادات ضلع مظفر نگرفتی سید سجاد حسین صاحب مولف رساله تجاریه
کے پاس چلے جاؤ۔ اُن کے دوائی خانہ کی ایک پیڑ یہ سو برس کے پرانے بخار کو دم بھر
میں نکال دیتی ہے۔ شیخ حبیب احمد صاحب سہارنپوری کے شیعہ ہونے پر اشتہار
آئینہ حق نما وغیرہ انہی کے کارخانہ سے نکلا تھا۔ غرض کہ حقیر منشی صاحب سے خاص کے
دولت خانہ پر ملا جسین اتفاق سے اُسوقت انکے پاس جناب مولوی رشید احمد صاحب
گنگوہی کا ایک خط مزین به مرور تخط دیکھا ۔ عالیجناب خان بہادر کلو خاں نئیں وضع ہر پال
ضلع سہارنپور نے جو کہ ابھی شیعہ ہوئے ہیں مولوی صاحب موصوف سے دریافت کیا
تھا کہ بموجب اُس حدیث شریف کے کہ جس میں آنحضرت نے فرمایا ہے کہ اسلام قیامت
تک زائل نہوگا اور اس میں میرے خلیفہ و جانشین بارہ شخص قوم قریش سے ہونگے ۔ اُن
بارہ خلفاء کے کیا کیا نام ہیں جنکی بشارت بقید تعداد آنحضرت دے گئے ہیں ، جناب
مولوی صاحب نے جواہا لکھا کہ وہ بزرگوار جن کے حاکم شرع ہونیکی بر آنحضرت دیگئے
ہیں وہ یہ ہیں۔ ابوبکر و عمرو عثمان و علی دست و معاویه زید و ولید و قژوان و عبد الملک
و ولید و عمر ابن عبد العزيز - معاویہ و یزید و مروان و حضرت ابو بکر و عمر کوشل نیزہ ہے
جاروب ایک ہے کسے کمر باندھے ہوئے یا یوں سمجھے کہ سب کو ایک کمرے میں برابر
کرسیوں پر بیٹھا ہوا د مجھے میرے کان کھڑے ہو گئے۔ ہوش جاتے رہے۔ تمام بدن
کاٹو کانپنے
کو کا ٹو تو خون نہ تھا۔ تھرتھر کا پچنے لگا کہ خدایا یہ کیا مذہب ہے جن کے امام وخلیفہ معاویہ
جسکے
۱۵
بتا
ریزید و مروان ہیں۔ اور چونکہ حدیث موصوفہ بالا میں دریاپ مارچ خلفار نہ کوئی امتیاز
دیا گیا ہے اور نہ خلفائے بد دنیک کے بیچ میں کوئی چلمن یا آریا پردہ ڈالا گیا ہے سب
حضرات نمبر دار یکے بعد دیگرے ہاتھ کی چھوٹی بڑی انگلیوں کی طرح تخت خلافت
کے گردا گرد دھرے ہوئے ہیں بسبحان
اللہ معاویہ و یزید و مروان کی خلافت سے
تو اس منصب جلیل کے نصیب جاگ گئے۔ اور بربنائے مذہب اہلسنت تو یہ عہدہ
بمرتبہ وقار پذیر ہوا ہے جسکا ما فوق ممکن نہیں ۔ چونکہ مجھ کو خلافت کی شان
دکھانی منظور
ہے نظر بر آں فقط ایک جناب معاویہ کی فضیلتوں کا ڈھیر لگائے دیتا ہوں ۔ حق طلب
سکے فضائل کی فہرست کو بہت غور سے دیکھیں حضرت معاویہ کے پدر بزرگوار
آنحضرت سے کئی مرتبہ جنگ کی - دندان مبارک انہی کے اہتمام سے شہید ہوئے حضرت
امیر حمزہ عمر جناب رسول خدا کا کلیجہ ان کی والدہ ماجدہ بی ہندہ نے نوش فرمایا خود دستی
نے بلا استحقاق جائز حدیث یا علی حربك حربي فراموش کرکے بہتر مرتبہ حضرت
علی سے جنگ کی جس میں ہزار ہا مسلمان نوالہ خنجر و تیر و نیزہ دشمشیر ہو گئے۔ اور بالآخر
بموجب حدیث بالا وہ تمام لڑائیاں عین رسول خدا کے ساتھ جنگ کرنا تجویزہ ہوئیں۔
جناب مقدم الوصف اور اُن کے مہران کمیٹی نے اللہ سے لغایت شدہ بجری پورے
اٹھاون برس علی و اولاد علی پر خطیبوں میں لعن کرائی۔ جسکو عمر ابن عبد العزیز نے
موقوف کیا۔ امام حسن کو زہر دنا پلا کرنی و فاطمہ کو فرش ماتم پر بٹھایا ۔ جناب امام مسج
کی خبر شہادت شنکر خوشی کی تکبیریں کیں ۔ یزید کو خبلات اُس عہد نامہ کے جس کو
ہنگام مصلحت امائیم دوم کے مقابلہ میں وسخط کیا تھا خلیفہ بنایا جسے تخت خلافت
زیر قدم دباتے ہی نبی کے گھر پر لوہے کی جھاڑو پھیر دی ۔ بی بی عائشہ صدیقہ کو دھوکے
سے برسیم دعوت بلا کر ایک خس پوش گڑھے میں گرا کر اس طرح مار ڈالا کہ جیسے کھجلی بین
میں او گھی لگا کر ہاتھی پکڑا کرتے ہیں۔ قروان کا حال بھی عیاں ہے محتاج بیان نہیں۔
غور کرنے سے معلوم ہوا کہ حقیقت میں حدیث موصوف بالا سے خلفائے متذ کرہ صدیو
مراد نہیں بلکہ مطلب یہ ہے کہ دینِ اسلام کو ایسا استحکام ہوگا کہ تاقیامت زوال پذیر
14
نہ ہوگا۔ اور امنائے دین وخلیفہ و جانشین آنحضرت بہم عدد نقبائے بنی اسرائیل
اُن کی آل پاک سے بارہ بزرگوار ہونگے ۔ بارھویں خلافت کے اختتام پر سلام
بھی رخصت ہو جائیگا ۔ یعنی قیامت آجائیگی۔ چنانچہ امام آخرالزمان علیہ )
موجود ہیں۔ جب تک کہ اُن کا وجود ذی جود ہے دین محمد ہی زائل نہیں ہوسکتا۔
اہلسنت نے بخاطر داشت خلفاء باعتبار ترتیب خلافت حدیث کا ایسا
اُکھڑا ہوا اور بے جوڑ مطلب بیان فرمایا جس سے بڑی خرابی واقع ہوگئی ۔
قطع نظر اس سے کہ معاویہ - یزید و مروان اچھے تھے یا بڑے اسلام کو
اہلسنت کے طبع زاد معنی نے بڑا نقصان پہنچایا
۔ کیونکہ 22 ہجری میں جبکہ 19
حسب مزعوم اہلسنت عمر ابن عبدالعزیز پر خلافت کی گنتی ختم ہو گئی تو اسلام
بھی سو گیا۔ مسلمانی در کتاب د مسلمان در گور کی پیشین گوئی صادق آگئی۔
اگر اسلام و خلافت با همد گرچپان و مربوط نہوتے تو آنحضرت جیسا بلیغ بقا
اِسلام کی خبر میں اِس بازوال و شکستہ حال خلافت کا ذکر نہ فرمانا۔ یہ جملہ
بالکل بے ربط ہوا جاتا ہے تا وقتیکہ وجود امام کا اقرار نہ کیا جائے۔ ہائے!
خلفاء کی ناواجب و بے محل محبت نے اہلسنت کو ایسا لاچار بنایا کہ وہ ہجری
میں اسلام پر فاتحہ پڑھ بیٹھے ۔ اور سنہ مذکور سے تاقیامت خالص نہیں
بلکہ مخالص مسلمان رہ گئے۔ اصلیت یہ ہے کہ بحکم الضرورات تبيح
المحذورات ۔ یعنی ضرورت میں بڑی چیز جائز ہو جاتی ہے۔ اگر میرے
پرانے رشتہ دار حضرات اہلسنت اولاد نبی کی خلافت کے قائل ہو کر
دوازده امام کو مقصود حدیث ٹھیراتے تو وہ تینوں بزرگوار ہاتھ سے
چھوٹ جاتے۔ اگر اُن تینوں کو مثل تعویذ مثلث گلے کا ہار نہ بناتے
تو اصول ریاضی شکست ہو کر بارہ کے پندرہ ہو جاتے ۔ پس انہوں نے
آنکھ بند کر کے حضرات ثلاثہ کو ایسا مضبوط پکڑا کہ یزید و مروان کی خلافت
تسلیم کرنے سے 2 ہجری میں اسلام کو دفن کر دیا۔ چونکہ قرآن پاک میں
16
آیا ہے یوم ندعو كل اناس با ما مهم یعنی بروز قیامت بلائینگے یا
پکارینگے ہم تمام آدمیوں کو اُن کے امام کے ساتھ ) میں بقولے سے
حشر غلامان عمر با عمه حشره غلامان علی با علی
عمر
عمر والے عمر کے ساتھ ہونگے۔ شیعیان علی پنجتن پاک، دوازده امام وچهار مهموم
کا دامن رحمت سنبھالے ہوئے۔ یا على انت رشيعتك هم
الفائزون کے مصداق بنینگے ۔ میں عجب کشاکشی وضیق میں ہوں ۔ محبت
اہل و عیال و قبیلہ کہتی ہے کدھر جاتے ہو! جو سب کا حال یہی تمہارا حال - مرگِ
انبوہ جینے دارو۔ کل کی کسی کو کیا خبر ہے کہ کیا ہے۔ عقل سلیم کہتی ہے کہ ایسی
محبت پر خاک ڈالو - فردائے قیامت جناب رسول خدا کا سامنا ہے۔ معاویہ و
یزید کے ساتھیوں کا ساقی کوثر سے ایک قطرہ مانگنے کا منہ نہ پڑیگا۔ فاطمہ کبھی
ایسے بیہودہ گروہ کی سفارش میں لب نہ ہلائینگی بیعت تران یزید و مردان
کو ہر گز ہر گز بہشت کے کونے میں بستر لکا نیکو جگہ نہ ملیگی - گھبراتے کیوں ہو
بسم الله مجربها ومرسها کمک سفینہ نوح میں اسباب ڈالدو - انشاء
للہ پلک مارتے ہوئے ہمکنار عافیت ہو جاؤ گے ۔ کیا تم کو خرابن ریاحی کا
حال معلوم نہیں ؟ وہ بھی اِسی قسم کے پس و پیش میں تھا۔ مگر آخر کو سب پر
خاک ڈالکر حسین کا دامن پکڑ لیا۔ تم بودے نہ بنو۔ شاہ مردان کے شکر
میں جانا چاہتے ہو۔ وہاں مردانگی بکار ہے۔ پس میں برہنموئی عقل خدا داد
یہ تنگ گوارا نہیں کرتا کہ حدیث کے سیدھے اور صاف معنی چھوڑ کے یزید
و مروان کی جوتیاں سر پر اُٹھائے ہوئے میدانِ قیامت کی سیر کرتا پھروں۔
پس میں اپنا عقیدہ بدل کر فشی صاحب موصوف کے سامنے نہایت مضبوطی
سے شیعہ ہو گیا۔ اور دل کڑا کر کے وہ سب کچھ کہدیا جسکو پہلے نہ کہتا تھا۔ چونکہ
۱۸
میرے ہم قوم بکثرت ہیں اور وہ مجھ کو ہر طرح سے دباتے اور دھمکاتے اور
غیرت دلاتے ہیں۔ اور بطور تمسخریہ پوچھتے ہیں کہ سوائے گالیاں بکنے کے
ذہب شیعہ میں اور کیا خوبی پائی جو اس طرح اگلے پچھلوں کی ناک جڑ سے
اُڑا دی ۔ ہر شخص کو تفصیلی جواب دینا مشکل ہے۔ لہذا اپنی قوم اور عزیزوں
کی خدمت میں عرض
کرتا ہوں بلکہ تمام اہلسنت سے التماس ہے کہ بذریعہ تحریر
ہوں
چاپ شده اگر میرے خیالات باطل فرما دینگے تو ابھی میرا بگڑا ہی کیا ہو
صرف دو چار اُلٹی یہ بھی باتیں کی ہیں۔ ان کلمات مکروہہ کی معافی اُنہی
سے مانگ لونگا جن بزرگواروں کی خدمت میں سودا د بی کی گئی ہے۔
تفضیل امور دریافت طلب
(۱) عام طور پرستید شیعہ کیوں ہوتے ہیں ؟ اور خلفا والمبیت میں اتحاد تھایا
اختلاف ۔ اور اگر باہمی محبت تھی تو دو نو کی اولاد میں یہ نوک چوک کیوں ہے ؟
اور کتب اہلسنت روایات ائمه دوازده گانہ سے خالی کس لیے ہیں ؟
(۲) مولوی رشید احمد صاحب نے جو بارہ خلفاء رسول کے بموجب
مضمون حدیث مندرجۂ صدر تفصیل لکھی ہے۔ جس میں یزید خلیفہ ششم بیان
کیا گیا ہے یہ صحیح ہے یا غلط ؟ بصورت غلط ہونی کے صحیح کیا کیا نام ہیں ؟
(۳) جناب معاویہ و یزید و مروان ایسے ہی خلیفہ تھے جیسے کہ حضرت ابو بکر
و عمر یا ان میں کوئی فرق تھا ؟ اگر کہا جائے کہ شیخین وغیرہ خلیفہ تھے ۔ اور معاویہ
و یزید و مردان شایان اسلام تو جناب رسالت مآب صلے اللہ علیہ وآلہ نے
کے لیے ایک لفظ خلیفہ کیوں استعمال فرمایا ؟ اور حدیث موصوفہ بالا سے
خلافت و سلطنت کا کیونکر امتیاز ہو سکتا ہے؟
(۴) کیا خدانخواستہ یہ بات سچ ہے کہ سائلہ ہجری سے سنہ ہجری تک علی و
اولاد علی پر معاویہ اور اُنکے اتباع نے لعن کی اور کرائی ؟
14
(٥)
(۵) امام حسن علیہ السّلام کو حضرت معاویہ نے زہر دلایا۔ اور اُن کے مرنے
پر خوشی کی تکبیریں کہیں یا نہیں؟
(4) بی بی عائشہ کا سبب وفات کیا ہے ۔ آیا وہی ادگھی میں ترکیب حضرت
معاویہ گر کر مرنا یا کچھ اور ؟
(۷) در حالیکه حسب مفاد حدیث اسلام قیامت تک رہیگا اور سلامی خلافت
بھی جب تک منقطع نہ ہوگا تو جبکہ حسب تصریح مولوی رشید احمد صاحب و دیگر
علمائے سنیہ بارھویں خلافت کا نمبر عمر بن عبد العزیز پر شتہ ہجری میں ختم
ہو گیا تو اسلام بھی جاتا رہا ۔ اب حضرات اہلسنت کسی حیثیت کے مسلمان
ہیں۔ آیا خالص یا خالص ؟ اس لیے کہ اگر زمانہ میں امام ہے تو اسلام بھی
ہے
والا فلا۔ نیز یہ بھی فرمائیں کہ حضرت ابوبکر و عمرکا حشر بوجہ مرتب ہوئے
حضرت یزید کے ساتھ ہوگا یا اُس سے علحدہ ؟ در حالیکہ جملہ
خلفائے دوازده گانہ کو خلافت نبوی حسب خبر ملی ہے تو علیحدہ علیحدہ محشور
ہونیکی وجہ خاص کیا ہے ؟
(۸) جبکہ معاویہ و یزید پانچویں اور چھٹے نمبر پر ایسے ہی خلیفہ لازم الالعات
تھے جیسے کہ نمبر اول و دوم پر ابو بکر و عمر و معاویہ کا علم پر ان کرنا اور کرانا۔
تو
امام حسن کو زہر دلانا۔ انکی وفات سے خوشدل ہو کر تکبیریں کہنا۔ بی بی عائشہ
کو اوندھے منہ تحت الترے پر پہنچانا۔ یزید کا قتل حسین کرنا۔ ایسے ہی فعل
جائزہ نیک و ممدوح ہیں کہ جیسا شیخین سے اپنے اپنے زمانہ میں مثل قتل
مالک بن نویرہ وغیرہ ہوا۔ یا کیا ؟ اگر یہ افعال معاویہ و یزید کے بُرا سمجھنے اور دونو
سے نفرت کرنیکے ہیں تو اسکی وجہ کیا ہے کہ کردار خلیفہ پنجم وششم کو بُرا سمجھا
کہ پنجہ
جائے اور افعال شیخین کو اچھا ہے دلیل معقول مسلمہ فریقین پیش ہونی چاہیں۔
( 9 ) جو تقریر که منسوب به علماء درج اوراق اشتہار کی گئی ہے کیا ایسی
گفتگو ہے کہ جس کا انکار کیا جا سکتا ہے کہ علماء کبھی ایسا نہیں کہ سکتے ہے بصورت
انکار وجوہات السلان کیا ہیں ؟ ہر بات جو کہ علماء سے متعلق کی گئی ہے اس
کی غلطی بیان کی جائے۔
اطلاع
سالہ خدا کا جواب شیخ احمد حسن متخلص به رسوا متوطن بجنور نے مسئلے
تحقیقت لکھا۔ پاکیزہ خیال میں جو قوت خیالی سے حقیقت شیعہ دکھلائی
گئی ہے اُس کے ایک لفظ کا جواب نہ ہو سکا ۔ صرف یہ لکھا کہ حضرت علی کو
معاویہ نے کبھی بڑا نہیں کہا۔ امام حسن کو زہر نہیں دیا ۔ معاویہ نے عائشہ کو گڑھے
میں ڈالکر ہلاک نہیں کیا ۔ اسکا جواب جناب خشی سید سجاد حسیں صاحب
نے رسالہ اصل حقیقت برو الحقیقت میں عجیب پر لطف قابل
ملاحظہ مومنین تحریر فرما کر چھپوا دیا ہے۔
۔
تمت بالخير عمّت
كتب خانه وقف منصبيه
شہر میرٹ ہے