اس سے پہلے کہ ہم اردو کی نئی بستیوں میں تخلیقی ادب کی ترسیل، ترویج اور تحفظ
کے عملی اقدامات کا جائزہ لیں یہ ضروری ہے کہ ہم اپنے تخلیقی ادب کے سرمائے ، اس کی
ترقی کی موجودہ رفتار نیز اس کی نوعیت اور خصوصیت پر بھی ایک سرسری نظر ڈالتے چلیں۔
اردو کی نئی بستیوں میں ہمارے تخلیقی ادب کی عمر نصف صدی سے زیادہ
نہیں ۔ اگر چہ برصغیر سے تارکین وطن کی آمد کا سلسلہ تقسیم برصغیر اور قیام پاکستان کے
زمانے سے شروع ہو چکا تھا لیکن لوح و قلم کی پرورش کرنے والوں نے صحیح معنوں میں
بیسویں صدی عیسوی کی ساتویں دہائی سے اپنے وجود کا احساس دلانے کی مستحکم بنا
ڈالی ۔ رفتہ رفتہ یہ کوشش ایک تو انا آواز بن گئی۔ برصغیر کے رسائل، جرائد اور اخبارات
میں بیرونی ممالک میں جاننے والے اردو قلم کاروں
کی تخلیقی سرگرمیوں کا نہ صرف یہ کہ
تذکرہ ہونے لگا بلکہ کسی حد تک ان کو نظر انداز کرنے کی جو روش عام تھی اس کا سد باب
بھی کیا گیا۔
اگر صرف امریکہ اور کینیڈا کو ہی دھیان میں رکھیں تو یہ بات بلاخوف تردید
کہی جاسکتی ہے کہ یہاں درجنوں اہل قلم ایسے ہیں جو کسی بھی پیمانے کے مطابق اکابر
ادب میں شمار کیے جانے کے مستحق ہیں۔ یہ الگ بات ہے کہ ناقدین گرامی فہرست
سازی کرتے وقت آج بھی انھیں نظر انداز کر جاتے ہیں۔ انفرادی یا اجتماعی طور پر بھی
اردو کی نئی بستیوں کے قلم کاروں کا تنقیدی محاکمہ سکہ بند نقادوں کے نزدیک ایک کار
فضول رہا ہے۔ اردو میں اگر کسی دلت ادب کا تصور ممکن ہے تو وہ یہی ادب ہے جو
برصغیر سے باہر تخلیق ہورہا ہے۔
اس کا تذکرہ بھی ضمنی طور پر ضروری ہے کہ برصغیر کے بعض رسائل کے
مدیران گرامی یہاں کے ادیبوں اور شاعروں کی پذیرائی کا فریضہ بیشتر ان کے ذریعے
حاصل کی گئی آمدنی کی میزان کو نگاہ میں رکھ کر ہی سر انجام دیتے ہیں۔ یہاں کے
خریداروں سے غیر ملکی کرنسی میں رسالے کے زیر سالانہ کے لیے تین گنا رقم وصول کی
جاتی ہے۔ ان رسالوں کے تقریباً سب کے سب غیر ملکی خریداروں کا اسی قلم قبیلے سے
تعلق ہے۔ مثلاً اگر ایک رسالے کا بھارت میں زرسالانہ ڈاک خرچ سمیت ایک سو
پچاس روپے ہے۔ کینیڈا کے لیے اس کے ہر شمارے پر میں روپے کا ٹکٹ چسپاں ہوتا
ہے، گویا سال بھر کا ڈاک خرچ دوسو چالیس روپے کے برابر ہے ۔ چنانچہ کینیڈا
والوں کے لیے زر سالانہ چار سو روپے مناسب ہوتا لیکن ان سے سالانہ خریداری کے
طور پر چالیس ڈالر کی رقم وصول کی جاتی ہے جو بھارتی سکے میں لگ بھگ سولہ سوروپے
بنتی ہے۔ لہذا وہ رسالہ کینیڈا کے خریداروں سے چوگنی سے زیادہ رقم طلب کرتا
ہے۔ مستزاد یہ کہ ہمارے قلم قبیلے کے بعض افراد کی شہرت طلبی کی قیمت ان رسائل کے
گوشوں کی بہتات میں ظاہر ہوتی ہے جس پر گزشتہ چند برسوں سے بہار آئی ہوئی ہے۔
تخلیقی عمل تنہائی میں خون خشک کرنے کا عمل ہے اور اردو ایسی زبان کے
ادیب، جو مرکزی لسانی و ادبی سماج کے حاشیے پر بیرون ملک جی رہے ہیں، کی تنہائی
کے کرب کا اندازہ نا قابل بیان ہے۔ اس کرب تنہائی کا حاصل بہر نوع خوبصورت فن
پاروں کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے۔ دوسری طرف اردو کے تخلیق کاروں کی حد تک ان فن
پاروں کی قدر و قیمت کی اہمیت کے باوجود ان کے لیے کم ترین معاوضے کی توقع بھی
ایک دیوانے کا خواب ہے۔ یہ ہماری زبان کی بدقسمتی ہے کہ اس کے قلم کار اپنے قلم
سے چاروں طرف روشنی تو پھیلاتے ہیں لیکن ان کا اپنا مادی وجود اندھیرے کی زد سے
باہر نہیں نکل پاتا۔ اردو کی نئی بستیوں کے قلم کار اپنے وجود کے اثبات کے لیے ایک
چو کبھی لڑتے ہیں۔ اس عالم میں یہاں کے تخلیقی ادب کی ترسیل ، ترویج اور تحفظ کی باتیں
مزید اہمیت اختیار کر جاتی ہیں۔ ہمیں سب سے پہلے یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ
ہمارے ادباء و شعراء شمالی امریکہ، یورپ، شرق اوسط اور برصغیر سے باہر کے باقی ماندہ
خطوں (منجملہ افریقہ، آسٹریلیا، ماریشس ) میں کیا کچھ تخلیق کر چکے ہیں اور کر رہے
ہیں۔ اس سلسلے میں ان کی شائع شدہ کتابوں کی انفرادی اور مجموعی ترتیب وار فہرست
سازی ، اصنافی فہرست سازی ( شاعری، افسانه، ناول، ڈراما، سفر نامہ، خاکے ،سوانح،
انشائیہ تنقید ) اور ان ساری مطبوعات کے مختصر جائزے پر مشتمل مؤقر مآخذ سے تیار
کردہ ایک مبسوط معلوماتی کتابچہ ہماری اولین ضرورت ہے۔ پھر اس کتا بچے کو بڑے
پیمانے پر مشتہر کیا جائے۔ مقتدرہ قومی زبان اسلام آباد، اکادمی ادبیات پاکستان، انجمن
ترقی اردو پاکستان کراچی کے علاوہ دیگر ممالک میں بھی موجود سرکاری و غیر سرکاری تمام
مراکز تک ایک مشن کے طور پر اپنی بات پہنچانے کا فریضہ سر انجام دیا جائے ۔ یہاں
کے ادیبوں کی ایک ڈائریکٹری (ڈاک کے پتے ، ٹیلیفون نمبر، موبائل نمبر، ای میل،
مطبوعات، اعزازات و انعامات ، اور دیگر متعلقہ تفصیلات ، اہم اشاعتی اداروں کے نام
پتے وغیرہ سمیت ) دوسری اہم ضرورت ہے۔ یہ خاص طور پر اس لیے کہ بہت سارے
مصنفین اپنی کتا بیں اپنے خرچ سے چھپوانے پر مجبور ہیں۔ کتابوں کی تقسیم کاری اردو
مصنفین کے لیے ہمیشہ سے ایک مشکل مرحلہ رہی ہے۔ اردو کے اکثر ناشرین کا رویہ
مصنفین سے دوستانہ یا ہمدردانہ قطعا نہیں ہوتا بلکہ اکثر و بیشتر استحصال پسندانہ اور
مخاصمانہ ہوتا ہے۔
خود کاری کے اس انقلابی دور میں بالخصوص ہم مغرب میں آبسنے والوں
کے لیے چند آسانیاں بھی میسر ہیں۔ کمپیوٹر کی مدد سے ہم اپنے مسودوں کی حرف سازی
یعنی کتابت پر ہی نہیں حرف بینی یعنی پروف ریڈنگ کے بعد اغلاط کی درستی پر بھی بڑی
حد تک قادر ہو گئے ہیں۔ کتا بیں کم وقت میں تیار ہو جاتی ہیں۔ اگر ہم اخراجات کے
سلسلے میں خود کفیل ہوں تو برصغیر کے بہت سارے چھوٹے چھوٹے اشاعتی ادارے
کتاب کی طباعت و اشاعت میں مناسب نرخ پر اپنی خدمات پیش کرنے کو
حاضر ہیں۔ ایسے ناشروں کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کے بعد ان سے
رابطے کے ذریعے با ہمی تعاون کے آغاز سے فریقین کا بھلا ہوگا۔
انٹرنیٹ نے تخلیقی ادب پر بھی نئے دروازے کھولے ہیں۔ اگر چہ بیشتر
کوششیں انفرادی ہیں لیکن اردو کی ویب سائٹوں کا ایک جال سا بکھرا ہوا نظر آتا ہے۔
مثال کے طور پر کینیڈا میں سردار علی صاحب کا شعر وسخن ڈاٹ کام اور امریکہ میں
محترمہ رضیہ مشکور کا دیدہ ور ڈاٹ کام اہم ادبی خدمات انجام دے دے رہی ہے۔
ان مستحسن اقدامات میں مزید توسیع کے بھر پور امکانات ہیں۔ ابھی تک ایسی کوئی ویب
سائٹ نظر نہیں آئی جہاں اردو کے غیر مرکزی قریوں کے اردو قلم کاروں کے کتاب
نامے موجود ہوں۔ یہاں کے چند گنے چنے ادیبوں اور شاعروں کی کتابوں کی رونمائی
کی روداد تو گاہے گاہے دکھائی دیتی ہے لیکن اردو کے غیر مرکزی قریوں کے تخلیقی ادب
کی مجموعی رفتار کا پتا نہیں چلتا۔ رسالوں کے انٹرنیٹ ایڈیشن میں یہاں کے تخلیقی ادب
کی جھلکیاں خال خال نظر آتی ہیں جن میں
نئے ماحول، نئے ثقافتی و تہذیبی تناظر، نئے
معاشرتی و اقتصادی مسائل اور دیگر عناصر کے
سبب موضوعاتی تنوع کا امکان ممکن ہے ۔ ہم
ایک سرمایہ دارانہ معاشرے میں سانس لیتے
ہیں۔ یہاں اکثر و بیشتر افراد کو جو آسائشیں "
میسر ہیں ان سے دنیا کی غالب آبادی محروم ہے لیکن یہاں
کی ترقی یافتہ آبادیوں میں
بھی شیشه و آہن کے میناروں تلے مسائل کا ایک جہان آباد ہے۔ ذہنی انتشار، ذاتی
زندگی کی کنکاش ، بیزاری، رنگ ونسل و قومیت کی بنیاد پر کھڑی کی گئی فصیلیں، جن میں
اب کہیں کہیں شگاف پیدا ہو چلے ہیں، جنسی امتیازات صنعتی معاشرے کی پیدا کردہ
ماحولیاتی آلودگیاں؛ زوال آمادہ عائلی زندگی کا بکھراؤ نتیجتا بچوں کی بے چارگی اور
بر بادی ، الغرض یہ وہ مسائل ہیں جن سے سے ہم بھی دو چار ہیں۔ یہ امر قابل ذکر ہے
کہ ہمارے ادیب و شاعران موضوعات کی طرف توجہ دے رہے ہیں ۔ ہم یہاں مستقل
طور پر آباد ہو چکے ہیں اور اب اسی خطے کا حصہ ہیں۔ چنانچہ ہم محض اپنی پرانی یادوں کا
مجموعہ نہیں بلکہ ایک بھر پور زندگی کا اظہار یہ ہیں جس میں ہماری نئی نسلوں کی آبیاری بھی
شامل ہے۔ انٹرنیٹ کے حوالے سے یہ ہماری تیسری ضرورت ہے۔
جہاں تک اشاعتی سرگرمیوں کا تعلق ہے تو یہاں کے ادبیوں اور شاعروں
کی تخلیقات پاکستان اور بھارت کے رسائل و جرائد میں چھپتی رہتی ہیں۔ ان کی کتابیں
بھی منظر عام پر جیسے تیسے آتی رہتی ہیں۔ کمیونٹی کے اخبارات میں بھی ان کی نگارشات،
کالم اور مضامین اشاعت پذیر ہوتے ہیں۔ اردو کی نئی بستیوں میں تخلیقی ادب کی
ترسیل، ترویج اور تحفظ کے عملی اقدامات کا تعلق ہماری انفرادی اور خصوصا اجتماعی،
شعوری کوششوں سے ہے کیوں کہ ہم ان تینوں بنیادی سوالوں: ترسیل کس کے لیے؟
ترویج کی ضرورت کیا ہے تخلیقی ادب
کا تحفظ نہ کیا جائے تو ہمارا کیا بگڑ جائے گا؟ سے
نمٹنے کے بعد ہی عملی اقدامات کی طرف آتے ہیں۔
تخلیقی ادب کو بھر پور انداز میں سامنے لانے کے لیے نشریاتی ذرائع
اخبارات، الیکٹرانک میڈیا، ویب سائٹ ، ادبی اور نیم ادبی انجمنوں ، کمیونٹی کے
اطلاعاتی خبر ناموں، تاجران کتب کتاب کلب اور درس گاہوں کو کسی صورت نظر انداز
نہیں کیا جاسکتا۔ ہمیں ان سب کا تعاون حاصل کرنے کی ضرورت ہے۔
آج کی دنیا میں ہر ملک کی خاص زبانوں کے مخصوص ادارے اپنے رکن
ادبیوں اور شاعروں کے لیے ایک ایک صفحے کی ویب سائٹ کے اندراج کا اہتمام
رکھتے ہیں جس میں متعلقہ رکن وقتا فوقتا ترمیم واضافہ کرتا رہتا ہے۔ یہ ادارے اس
کے بارے میں عوام الناس کو باخبر رکھتے ہیں۔ کوئی بھی شخص کسی بھی شاعر یا ادیب کی
ویب سائٹ تک بآسانی رسائی حاصل کر سکتا ہے۔ ضمنا عرض کردوں کہ میں خود ایک
ایسے ملک گیر ادارے میں شامل ہوں جس کے ارکان کی تعداد دو ہزار کے لگ بھگ
ہے۔ البتہ اس کی رکنیت کی سالانہ فیس مقرر ہے اور ادارے میں شمولیت کے لیے کم
از کم ایک کتاب کا با قاعد و مصنف ہونالازمی ہے۔ اس ادارے دی رائٹرس یونین آف
کینیڈا (The Writers' Union of Canada) کے سہ روز و سالانہ جلسے
گشتی بنیاد پر ہر سال مختلف شہروں میں منعقد
ہوتے ہیں جس میں ادبیوں کو در پیش مسائل پر
غور کیا جاتا ہے۔ پچھلا جلسہ ٹورنٹو میں ہوا تھا۔
اگلے برس کیلگری ، البرٹا میں ہونا طے پایا ہے۔
معلومات کے
لیے
www.writersunion.ca سے رجوع
کیا جا سکتا ہے۔ شمالی امریکہ میں اردو کے ادبیوں کے لیے چھوٹے پیمانے پر اس طرح
کے ایک کام آغاز کیا جاسکتا ہے جسے وقت کے ساتھ ساتھ مزید آگے بڑھانے کی
گنجائش موجود رہے گی ۔
مقامی ہفتہ وار اسکول، گھر میں بچوں سے اردو بولنے کی شعوری کوشش ، ادبی
جلسے ، ادبی جلسوں کی خبروں کی روداد، اردو اور اس ملک کی خاص زبان میں مشاعرے اور
کانفرنسیں، اردو ادب کی مختلف اصناف کے دیگر زبانوں میں ترجمے اور اس طرح کی
دوسری سرگرمیاں ادب اور زبان کے تحفظ اور فروغ کی ضامن ہوتی ہیں۔ شمالی امریکہ
کی ایک بڑی درس گاہ مانٹریال کی میکنگل یونیورسٹی میں مستقل بنیاد پر اردو کی ایک چیئر
Chair in Urdu Language and" "Culture کے نام سے قائم
ہے۔ میں اپنے لیے یہ ایک بڑا اعزاز سمجھتا ہوں کہ اس کے قیام میں نیشنل فیڈ ریشن آف
پاکستانی کینیڈینز کے تحت تشکیل دی گئی کمیٹی مینگل یورنیورسٹی چیئر ان اردو لینگویج اینڈ کلچر
فنڈ ریزنگ کے صدر کی حیثیت سے اور اس سلسلے کی متعلقہ کاوشوں سے میرا نام بھی
مسلک ہے۔ امریکہ کی کئی یو نیورسیٹیوں میں اردو پڑھانے کا بندوبست ہے۔ اردو
گھرانوں کی نئی نسل کو اپنے تہذیبی و ثقافتی ورثے سے قریب رکھنے میں ان تمام وسیلوں کو
بروئے کار لایا جا سکتا ہے۔