106 میری تاریخ نویسی طالب علمی کے زمانے میں ہمیں جو تاریخ پڑھائی گئی، وہ سیاسی تاریخ تھی کہ جس میں شاہی خاندان کا ذکر تھا، جنگوں کی تفصیلات تھیں، سلطنت کے انتظامی امور کے بارے میں بتایا جاتا تھا، اور تھوڑا بہت دربار کے کلچر پر روشنی ڈالی جاتی تھی، وہ شعراء اور علماء جو در بار کی زینت ہوتے تھے، یا فن تعمیر کے سلسلہ میں شاہی محلات، مقبرے، باغات اور یادگاروں کی تعمیر ۔ اس تاریخ میں کہیں عام لوگ نہیں ہوتے تھے ۔ نہ ان کے طرز زندگی کے بارے میں کوئی ذکر ہوتا تھا ، اور نہ ہی ان کی سرگرمیوں کو تحقیق کر کے سامنے لایا جاتا تھا۔ جد و جہد آزادی کی تاریخ پڑھائی جاتی تھی، تو اس میں کولونیل حکومت کی اصلاحات، کانگرس اور مسلم لیگ کی باہمی کش مکش اور برطانوی حکومت سے مطالبات کے سلسلہ میں گفتگو ۔ ان دو قسموں کی تاریخ پڑھنے کے بعد جو تاثر ابھرتا تھا، اول تو یہ کہ بادشاہ اور ان کا خاندان ہی حکومت کے حق دار ہیں۔ اگر وہ لوگوں کو سہولتیں دیتے ہیں تو یہ ان کی مہربانی ، رحمدلی اور رعایا پروری تھی، ورنہ اگر وہ نہ دیتے تو ان سے مطالبہ کرنے کا کسی کو حق نہیں تھا۔ جنگیں ہوا کرتی تھیں، توسیع سلطنت کے لئے شکست کھانے والے کے مال و دولت پر قبضہ کرنے کے لئے ۔ ان جنگوں میں عام فوجی جو مارے جاتے تھے، ان کے مرنے کے بعد ان کے خاندان کو کوئی پوچھنے والا نہیں ، ان کے خاندان کوکوئی والا ہوتا تھا یہ لوگ تاریخ میں گمنام ہو جاتے تھے۔ اس تاریخ میں کسانوں سے ریونیو وصول کرنے کے احکامات ہوتے تھے ، مگر یہ نہیں بتایا جاتا تھا کہ اس وصولی کے بعد کسانوں کو کس طرح غربت اور مفلسی کی حالت میں چھوڑ دیا جاتا تھا۔ اس تاریخ کو پڑھنے کے بعد کبھی عہد سلاطین کے فوجی کارناموں پر فخر کیا جاتا تھا ، تو کبھی 107 مغلیہ دور کی شان وشوکت اور دولت کی فراوانی حیرت زدہ کر دیتی تھی۔ اس تاریخ میں فاتحین کے تذکرے بڑی شان سے ابھر کر آتے تھے۔ محمد بن قاسم کہ جس نے کم عمری میں سندھ کو فتح کیا۔ اس کی رواداری کے قصے اور یہ کہ سندھ کے لوگوں نے اسے بطور مسیحا قبول کیا کہ جس نے ملک کو ظالم و جابر راجہ سے چھٹکارا دلایا، اور لوگ ان سے اتنی محبت کرتے تھے کہ جب وہ واپس گیا تو اس کے مجسمے بنائے ، اور یا درکھا۔ محمود غزنوی کے سترہ حملے اور ان تمام حملوں میں اس کی فتوحات ، سومناتھ کے مندر میں بت کو توڑنے پر بت شکن کا خطاب، جو اس کی مذہبی عقیدت اور اس کا توحید پر ایمان کو ظاہر کرتا تھا۔ محمد غوری نے اگر چہ گجرات اور پھر تر اوڑی کے میدان میں شکست کھائی ،مگر اس نے ان شکستوں کا بدلہ لیا اور ہندوستان میں مسلمانوں کی حکومت قائم کی۔ ایک ایسی حکومت کہ جس نے ہزار برس تک ہندوؤں کو غلام بنائے رکھا۔ جد و جہد آزادی کی تاریخ میں شخصیتوں کا ذکر ہے کہ جنہوں نے مسلمان قوم کی شناخت کو محفوظ رکھا، اور آزادی نہ صرف انگریزوں سے لی، بلکہ ہندوؤں کے تسلط سے بھی خود کو آزاد کرایا۔ پاکستان کا قیام ان ہی راہنماؤں کی وجہ سے ممکن ہوا۔ اس تاریخ کو پڑھ کر ایک تو یہ تاثر قائم ہوا کہ آزادی کے حصول اور پاکستان کے قیام میں صرف راہنماؤں کا حصہ ہے۔ اس جدو جہد میں عام لوگ شریک نہیں تھے ۔ قائد اعظم محمد علی جناح ، اس تاریخ میں اہم کردار نظر آتے ہیں کہ جنہوں نے اپنے سیاسی تدبر کے ساتھ ایک نیا ملک حاصل کیا۔ یہ تاریخ پہلے بھی اسی طرح سے پڑھائی جاتی تھی، جیسے آجکل، اس نصاب میں کوئی زیادہ فرق نہیں آیا ہے۔ اس لئے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس تاریخ سے جو تاثر ابھرتا ہے اور جو ذہن بنتا ہے، کیا وہ ہمیں صحیح تاریخی شعور دیتا ہے؟ اس ماحول میں، میں نے تاریخ کے موضوعات پر لکھنا شروع کیا۔ میرا بنیادی مقصد یہ تھا کہ اس روایتی تاریخ سے ہٹ کر، قارئین کو بتایا جائے کہ تاریخ کا مضمون بدل چکا ہے اور اس کا دائرہ سیاست و معیشت سے بڑھ کر سماجی و ثقافتی ، جذبات کی تاریخ ، اور اشیاء کی تاریخ تک آ گیا ہے۔ 108 میں نے سب سے پہلے یہ ضروری سمجھا کہ فلسفہ تاریخ کے موضوع پر لکھا جائے تا کہ یہ سمجھا جائے کہ تاریخ کے عمل میں کون سی قوتیں، ادارے، روایات، خیالات و افکار اور نظریات ہوتے ہیں کہ جو اس کو آگے بڑھاتے ہیں۔ کیونکہ واقعات کا محض بیان کر دینا انفارمیشن کی حد تک تو صحیح ہے مگر جب تک اس کے پس پردہ جو قو تیں ہیں، ان کو نہیں سمجھا جائے گا اس وقت تک تاریخ کا مضمون کوئی شعور اور آگہی پیدا نہیں کرے گا۔ اس سلسلہ میں، میں نے سب سے پہلی کتاب ” تاریخ کیا ہے؟ لکھی، یہ ایک مختصر سا جائزہ تھا، تاریخ اور فلسفہ تاریخ کے بارے میں اس مضمون کو پڑھ کر میں جس نتیجہ پر پہنچا وہ یہ کہ کیا ہم تاریخ سے سیکھتے ہیں؟ میرا اپنا خیال اس کے خاتمہ تک یہ ہوا کہ ہم تاریخ سے کچھ نہیں سیکھتے ،ہم اسے دلچسپی کے ساتھ پڑھتے ہیں، لیکن یہ جو کہا جاتا ہے کہ اس کے پڑھنے کے بعد ماضی کی غلطیوں کو نہیں دھرانا چاہئے ، ایسا تاریخ میں نہیں ہے، ہم ان ہی غلطیوں کو بار بار دھراتے ہیں کہ جو ماضی میں کی جاچکی ہیں۔ ہم نے جنگ کی تباہ کاریوں سے کچھ نہیں سیکھا اور آج بھی اسی طرح سے برسر پیکار ہیں، وغیرہ وغیرہ۔ لیکن جب میں نے تاریخ اور فلسفہ ، تاریخ کا مزید مطالعہ کیا تو مجھے احساس ہوا کہ میں اس نتیجہ تک پہنچنے میں غلطی پر تھا۔ تاریخ کو اس طرح سے نہیں پڑھنا چاہئے کہ جیسے یہ نصیحت کی کتاب ہو، اور ہم اس کی نصیحتوں پر عمل کریں۔ تاریخ اتنی سادہ نہیں ہے، یہ ایک پیچیدہ اور مشکل عمل ہے، جو انسانی ذہن، اس کی سرگرمی ، اس کے احساسات و جذبات کو ظاہر کرتا ہے۔ تاریخ کی وسعت اور اس کی گہرائی کا احساس اس وقت ہوا جب میں نے بینگل کے نظریہ تاریخ کا مطالعہ کیا۔ ہیگل کے بارے میں بعض اسکالرز کی یہ رائے ہے کہ جس طرح سے فرانسیسی انقلاب نے بحث و مباحث، افکار و خیالات اور نظریات کے دروازے کھولے تھے، اس طرح سے بیگل کے نظریہ و تاریخ نے ایک انقلاب کو جنم دیا کہ جس سے پورا یورپ اور اس کے دانشور متاثر ہوئے، اس لئے فرانسیسی انقلاب کی طرح وہ بھی ایک اہم تاریخی واقعہ کی حیثیت رکھتا ہے، جس نے یورپ کے نظریات اور اس کی فکری تاریخ میں انقلابی تبدیلیاں کیں۔ یورپ میں تاریخ کے مضمون میں اس وقت اہم تبدیلی آئی جب ریناں ساں دور کے 109 دانشوروں نے عہد وسطیٰ کو تاریک قرا دے کر رومی اور یونانی تہذیبوں سے اپنا رشتہ جوڑا اور ان کے ماضی کی تشکیل سے نئے خیالات و افکار پیدا کئے ۔ اس مرحلہ پر ماضی کی اہمیت ابھر کر سامنے آئی۔ اس کے بعد فرانسیسی انقلاب نے اس بحث کو ابھارا کہ کیا ماضی ضروری ہے؟ کیونکہ انقلاب نے ماضی کی روایات سے انحراف کرتے ہوئے انہیں ختم کر دیا اور نئی انقلابی روایات اور اداروں کی تشکیل کی ۔ ایڈمنڈ برک (Edmond Barke) نے اس مرحلہ پر فرانسیسی انقلاب کی مخالفت کرتے ہوئے دلیل دی کہ ماضی کی روایات اور اداروں کے ختم ہونے سے سوسائٹی بحران کا شکار ہو جاتی ہے۔ ان کی اس لئے ضرورت ہے کہ ان کی بنیاد پر تاریخی عمل آگے بڑھتا ہے۔ ان کے خاتمہ کے نتیجہ میں انتشار اور بدامنی پیدا ہوتی ہے۔ اس لئے وہ انقلاب کے بجائے ارتقائی عمل کو ابھار ہیں۔ اس لئے جب میں نے اردو میں لکھنا شروع کیا، تو میں تاریخ کے بنیادی فلسفیانہ نظریات اور تاریخ نویسی کے مختلف مکاتب فکر سے واقف تھا ، جیسے فرانس کے انالز (Annals) یا ہندوستان کے سالٹرن (Subaltern) یا مارکسی نقطہ نظر سے لکھنے والے، اس کا مجھے فائدہ ہوا، اور میں نے کوشش کی کہ اردو میں تاریخ نویسی کے نئے اسلوب اور طرز کو روشناس کرایا جائے ۔ اس ضمن میں یہ بات قابل ذکر ہے کہ میں نے کوشش کی کہ آسان اور سہل زبان استعمال کی جائے تا کہ تاریخ کا علم جو آگہی اور شعور دیتا ہے اس کو مقبول بنایا جائے ، تا کہ اس کے ذریعہ ذہنی تبدیلی کا آغاز ہو۔ اپنی کتاب مغل دربار میں، میں نے دربار کی رسومات، آداب اور اس سے پیدا ہونے والے کلچر کا بیان کیا ہے۔ اس سے میرا مقصد یہ تھا کہ میں اس کی وضاحت کروں کہ درباری کلچر سے درباریوں کا اور پھر معاشرے کے دوسرے لوگوں کا کیا ذہن بنتا ہے۔ دربار میں جب ایک شخص باد ناہ کی قدم بوسی کرتا ہے، سجدہ تعظیمی بجالاتا ہے اور اس کے سامنے اپنی شخصیت کو کچل کر انکساری، بجز کے ساتھ وفاداری کا اعلان کرتا ہے، تو اس کے نتیجہ میں اس کی خودداری اور انا کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔ وہ اس قابل نہیں رہتا ہے کہ مزاحمت کر سکے، یا اپنی شخصیت کو ابھار سکے۔ الیس نوربرٹ (Elias Norbort) نے اپنی کتاب ”کورٹ کلچر (Court Culture) میں لکھا ہے کہ دربار میں نشست و برخاست، گفتگو اور خاموشی کے ساتھ حاضری کے نتیجہ میں 110 درباری اپنے جسم کی حرکات پر قابو پاتا ہے۔ زبان کے استعمال پر نظر رکھتا ہے۔ یہ کلچر درباریوں سے نکل کر معاشرے میں پھیلتا ہے۔ اردو میں اگر چہ تاریخ نویسی کی روایت خاصی پرانی ہے۔ ایک لحاظ سے اس نے فارسی کی تقلید کی، جس میں قدیم اور معاصر مورخوں کی تاریخ سے نکل کر ، اسے اپنی زبان میں لکھ دیا جاتا تھا۔ مثلاً مرزا غالب کو خاندان تیمور کی تاریخ لکھنے کو کہا، تو انہوں نے بنیادی ماخذوں سے مواد حاصل کر کے ، اپنے اسلوب اور طرز کے ساتھ تاریخ کو لکھنے کا ارادہ کیا۔ اس طرز کی تاریخ نویسی میں واقعات سے زیادہ زبان و بیان کی اہمیت ہوتی تھی۔ لہذا اردو میں بھی اسی طرز کو اختیار کیا گیا۔ اس میں واقعات کی تصدیق کے بارے میں کوئی طریقہ کار نہیں تھا، اور نہ ہی تنقید اور تجزیہ کی ضرورت کو اہمیت دی جاتی تھی۔ موجودہ دور میں جب کہ یورپ کی تاریخ نویسی سے لوگ متعارف ہو چکے تھے۔ اس ضمن یں انگریزی تعلیم یافتہ طبق نے انگریزی وانا میڈیم بنایا اوراس زبان میں لکھ کر اپنی پو ویشل حیثیت کو تسلیم کرایا۔ اردو میں یہ طرز رواج نہیں پاسکا، شبلی اور دارالمصنفین کے مورخوں کے ہاں مواد کو جمع کرنے کا طریقہ کار تو ہے مگر اس مواد کا تجزیہ کرنے کی صلاحیت نہیں ہے۔ شبلی کی تاریخ نویسی کا ایک مقصد تھا کہ مسلمانوں کی تاریخ کی عظمت کو ابھارا جائے۔ ان کے ہاں تاریخ اور مذہب مل جاتے ہیں، اس لئے ان کے تجزیہ میں جان نہیں ہے۔ حافظ محمود شیرانی بنیادی طور پر ماہر لسانیات تھے، مگر انہوں نے بہت سے تاریخی موضوعات پر بڑی تحقیق کے ساتھ بحث کی ہے۔ لیکن بد قسمتی سے اردو میں تاریخ نویسی کی روایات زیادہ چل نہیں سکیں ۔ موجودہ دور میں تاریخ کا مضمون بدل چکا ہے۔ اب تاریخ کو کسی نہ کسی تھیوری یا نظریہ کی بنیاد پر لکھا جاتا ہے جیسے قوم پرستی ، فرقہ واریت ، مارکس ازم، اسٹرکچرل ازم، فیمنزم، پوسٹ ماڈرن ازم وغیرہ وغیرہ۔ اس لئے جب تک ان تھیوریز کا علم وہ تاریخی واقعات کی تفسیر یا تاویل نہیں کر سکے گا۔ لہذا ہم دیکھتے ہیں کہ یہ مغل درباری کلچر کس طرح سے ہمارے معاشرہ میں مقبول ہوا، اور آج بھی اس کے اثرات موجود ہیں۔ مغل سوسائٹی کا ذکر کرتے ہوئے ، میں نے طبقہ امراء کے کردار کا جائزہ لیا ہے کہ یہ طبقہ کس طرح سے قانون کی بالادستی سے آزاد تھا۔ دولت اکٹھی کرنے 111 میں رشوت نمین سے لے کر عوام سے جبر ا پیسہ وصول کرنا ان کا دستور تھا۔ اس طبقہ کی یہ خصوصیات آج بھی ہمارے بالا دست طبقوں میں جاری ہے۔ اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ماضی کی روایات آسانی سے دم نہیں تو ڑتی ہیں۔ عام لوگوں کی حالت کیا تھی؟ اگر ایک طرف شہنشاہ اور امراء کی دولت اور پُر آسائش زندگی تھی تو دوسری طرف غربت و افلاس، بے بسی اور مجبوری تھی۔ ہم یہ سوچنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کہ کیا یہ سلسلہ اسی طرح جاری رہے گا ، یا اس میں تبدیلی آئے گی ۔ اگر تبدیلی آئے گی تو اس کو لانے والا کون ہوگا ؟ آخری عہد مغلیہ میں مغل شاہی خاندان اور اس کے اداروں کا زوال ہے، اگر چہ یہ زوال ایک خاندان کا تھا مگر اس سے خاص طور سے شمالی ہندوستان متاثر ہوا جب معاشرہ ٹوٹا تو اس نے لوگوں کے رویئے اور ذہن تبدیل کر دیئے ۔ خاص طور سے امراء، شعراء اور علماء کا طبقہ سر پرستوں کی تلاش میں ہندوستان بھر میں ادھر سے ادھر جاتا رہا۔ آخر میں اس بات کی جانب اشارہ کیا گیا ہے کہ ان حالات میں آخر کیوں ایسٹ انڈیا کمپنی اقتدار میں آئی ؟ اگر اس کتاب کو پڑھ کر آج کے عہد خاص طور سے پاکستان کے حالات کو دیکھا جائے ، تو ان میں مماثلت ملے گی ، اور مقصد یہی ہے کہ ماضی کے تناظر میں حال کو سمجھا جائے ۔اس سے متعلق دوسرے مضامین شاہی محل میں ہیں کہ ماحول کسی قسم کی شخصیات کو پیدا کرتا ہے اور وہ کس حد تک اپنے ماحول پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ اس کے بعد میری توجہ سندھ کی تاریخ پر ہوئی اور میں نے خاص طور سے اس کے بنیادی ماخذوں کا تجزیہ کیا ۔ چچ نامہ یا فتح نامہ کے بارے میں ، میری رائے ہے کہ یہ عربوں کے نقطہ نظر سے لکھی گئی ہے اور اس میں شکست خوردہ واہر اور اس کے ساتھی غائب ہیں۔ یہ چچ نامہ نہی کی خصوصیت نہیں ہے بلکہ جب بھی فاتح اپنی تاریخ تحریر کراتے تھے تو اس میں شکست خوردہ غائب ہو جاتے تھے یا ان کا تذکرہ منفی طور پر آتا ہے کہ وہ ظالم ، عیاش اور اپنی رعایا میں غیر مقبول تھے اس لئے ان کی شکست پر عوام نے سکون کا سانس لیا اور فاتحین کو خوش آمدید کہا۔ عربوں کے حملے کے بارے میں تاریخی شواہد سے یہ بات ثابت ہے کہ ان کے حملے اسلام کے ابتدائی زمانے سے شروع ہو گئے تھے جو امیہ حکومت میں جا کر کامیاب ہوئے ۔ اس لئے یہ حملے اور سندھ پر قبضہ، یہ 112 امپیریل ازم کا ایک حصہ تھا، جب وسط ایشیا اور اچین میں بھی اسی وقت میں قبضے کئے گئے ۔ لہذا میں نے تاریخ کو مذہب سے نکال کر اس کو سیاسی تناظر میں دیکھا۔ سندھ کی تاریخ کے مختلف پہلوؤں کا تجزیہ کرنے کا مقصد یہ تھا کہ پڑھنے والا خود واقعات کی تفسیر کر سکے۔ اس لئے میں نے خاص طور سے تاریخ نویسی پر توجہ دی کہ سندھ کی تاریخ کیسے لکھی گئی ؟ اور اب اسے کیسے لکھنا چاہئے؟ اگر چہ سندھ کی تاریخ پر میری تحریریں مختصر ہیں ، مگر انہوں نے سندھ کے نو جوانوں کو متاثر کیا ہے اور ان کی روشنی میں نہ صرف انہوں نے اپنے ماضی کو نئے انداز سے سمجھا ہے، بلکہ حال کو بھی تنقیدی نظریہ سے دیکھا ہے۔ میرے ایک مضمون کیا ناؤمل غدار تھا ؟ سندھ کے قوم پرستوں کی جانب سے اس پر تنقید ہوئی، جو ایک لحاظ سے بڑا اچھا شگون تھا کہ اس سے بحث و مباحثہ کا آغاز ہوگا ، اور ہوائی یہی۔ سندھ کے نوجوانوں میں خاص طور سے ان تحریروں کی وجہ سے نہ صرف اپنی شناخت کا احساس ہوا ، بلکہ اپنے حقوق کے لئے جدوجہد کی تحریکیں بھی اٹھیں ۔ تاریخ کو جب حال کی سیاست، یا سماجی مقاصد کے لئے استعمال کیا جاتا ہے تو اس صورت میں تاریخ کے ان واقعات اور شخصیتوں کو ماضی سے باہر نکال کر لایا جاتا ہے اور ان کے کردار کی نئے انداز سے تشریح کی جاتی ہے۔ ان میں سے بعض واقعات اور وہ افراد جو اپنے عہد میں گمنام رہے تھے اور ان کا ذکر تاریخ کے حاشیہ پر تھا، مگر زمانہ حال کی ضرورت ان کو ماضی سے زیادہ اہمیت دے کر ان کے ذریعے اپنے خیالات و نظریات کی تشریح کرتی ہے۔ ہندوستان میں انگریزی عہد میں مسلمان معاشرہ ایک نئی کش مکش سے دو چار ہوا۔ اس کش مکش کا شکار ا کثر طبقہ اشرافیہ کے لوگ تھے ، کیونکہ مغل حکومت کے خاتمہ نے سب سے زیادہ انہیں پریشان کیا تھا۔ کسان اور نچلے طبقے کے مسلمان اس صورت حال سے زیادہ متاثر نہیں تھے ۔ لہذا ان حالات میں تاریخ کے استعمال کی ضرورت تھی کہ جو اشرافیہ کو نئی شناخت دے، اور ان کے سماجی رتبہ کو محفوظ کرنے کی کوشش کرے۔ اس راہنمائی میں علماء سرفہرست تھے لہذا ان علماء کے کردار اور شخصیت کو ابھارا گیا کہ جو موجودہ دور میں اشرافیہ کے مفادات کا تحفظ کر سکیں ۔ ان میں شیخ احمد سر ہندی کی شخصیت کو اس نقطہ نظر کے ساتھ تاریخ کے پردوں سے باہر لایا 113 گیا کہ انہوں نے اکبر کے مذہبی خیالات کے خلاف جدوجہد کی اور برصغیر میں اسلام کا دفاع کیا۔ اکبر اس وجہ سے تنقید کا نشانہ بنا کیونکہ اس نے مذہب کے معاملہ میں غیر جانبداری کی پالیسی کو اختیار کرتے ہوئے ہندوؤں اور مسلمانوں ، دونوں کی مدد سے اپنی سلطنت کو استحکام دیا تھا۔ حالانکہ شیخ احمد سرہندی اکبر کے عہد میں چار سال فعال رہے، مگر ان کی کوئی زیادہ مقبولیت نہ تو مسلمان عوام میں تھی اور نہ ہی علماء کے طبقے میں ۔ جہاں گیر نے ضرور اپنی تو زک میں ان کا ذکر کیا ہے، وہ بھی اس طرح کہ ان کے خطوط اور مکاتیب سے مسلمانوں اور مذہبی حلقوں میں ان کے خلاف سخت غم و غصہ تھا۔ اس لئے اس نے انہیں قلعہ گوالیار میں بھیج دیا کہ وہاں ان کا ذہنی توازن ٹھیک ہو۔ تاریخ کے ان حقائق سے منہ موڑ کر علماء اور چند مورخوں نے انہیں اکبر کے مقابلہ پر لا کھڑا کیا۔ ہمارے نصاب کی کتابوں میں وہ ہندوستان میں دین کی حمایت کے سب سے بڑے داعی بن گئے۔ ان کی مذہبی تنگ نظری کا یہ عالم تھا کہ ہند و تو ہندو، شیعہ بھی ان کی نظر میں نہ صرف کافر بلکہ واجب القتل تھے۔ یہ وہ خیالات ہیں کہ جن کی عکاسی ہم آج چند مذہبی تحریکوں میں دیکھتے ہیں، جو مذہبی انتہا پسندی کے نمائندے ہیں۔ ان کے خیالات میں ہمیں شیخ احمد سر ہندی کے افکار کی گونج سنائی دیتی ہے۔ وہ ہندو مسلم اشتراک کے سخت مخالف تھے ، اور شریعت کے علم کے حصول میں جدید علوم کے مطالعہ کو بھی حرام قرار دیتے تھے یعنی علم ریاضی ، اور کہا جا سکتا ہے کہ سائنس اور سماجی علوم ان کی ، ان کے نقطہ نظر سے مسلمانوں کے لئے کوئی ضرورت نہیں تھی۔ شاید یہی وجہ ہے کہ ہم نے ان علوم کے مطالعہ سے آج بھی پر ہیز کر رکھا ہے۔ ان کے خیالات چونکہ دو قومی نظریہ کو تقویت دیتے ہیں، اس لئے پاکستان کے نصاب میں ان کی اہمیت اور زیادہ ہوگئی ہے۔ دوسری اہم شخصیت، شاہ ولی اللہ کی ہے کہ جسے موجودہ دور کی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے تاریخ سے باہر نکالا گیا اور آج کے زمانہ کے مطابق ان کے خیالات کی تشریح کی گئی۔ ان کی شخصیت کو ابھارنے میں اور لوگوں کے ساتھ مولانا عبید اللہ سندھی کا بڑا حصہ ہے، جب وہ ہندوستان سے افغانستان اور وہاں سے روس گئے کہ جہاں انہوں نے کمیونسٹ انقلاب کی تبدیلیوں کو دیکھا تو انہیں یہ خیال آیا کہ مسلمان مفکرین اور علماء میں ایسی شخصیت کو تلاش کیا جائے 114 کہ جسے مارکس کی طرح تبدیلی کا مرکز بنا کر مسلمان معاشرے میں انقلاب لایا جائے۔ ان کی کتاب " شاہ ولی اللہ کی سیاسی تحریک اس کا مظہر ہے۔ جس میں انہوں نے انہیں ایک انقلابی مفکر کے طور پر پیش کیا ہے۔ لیکن جب شاہ ولی اللہ کی دوسری تحریروں اور ان کے خطوط کا مطالعہ کیا جائے تو یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ وہ ہندوستان کو وطن نہیں سمجھتے تھے ، اور نہ ہی ہندوستان کی دوسری طاقتوں اور مذاہب کے ماننے والوں سے اشتراک چاہتے تھے۔ وہ مسلمانوں کا اقتدار قائم کرنے کے خواہش مند تھے۔ اس لئے انہوں نے احمد شاہ ابدالی کو ہندوستان آنے کی دعوت دی کہ مرہٹوں کی طاقت کو ختم کیا جائے۔ اس وقت بنگال میں ایسٹ انڈیا کمپنی سیاسی طاقت حاصل کر رہی تھی، مگر وہ اس خطرے کو محسوس نہیں کر سکے۔ مرہٹوں کی کمزوری نے انگریزوں کے لئے میدان صاف کر دیا۔ لہذا ہم دیکھتے ہیں کہ شاہ ولی اللہ کے افکار ہندوستان کے مسلمانوں میں نہ تو مذہبی اتحاد قائم کر سکے اور نہ ان میں اپنے عہد کے حالات کو سمجھنے کا شعور آیا۔ برصغیر میں رہتے ہوئے علیحدگی کے تصور نے مسلمان معاشرے کو تنہا کر دیا، اور وہ جدید عہد کے تقاضوں کو سمجھنے میں ناکام رہے۔ تیسری اہم شخصیت، سیّد احمد شہید اور ان کی تحریک محمدی یا جہاد تحریک ہے جسے جعفر ا تھا میسوری کے علاوہ غلام رسول مہر نے اس پر تحقیق کی ۔ سید احمد شہید نے جہاد کا اعلان انگریزوں کے خلاف نہیں کیا جو کہ غیر ملکی تھے اور ہندوستان پر قابض تھے، بلکہ سکھوں کے خلاف کیا کہ جو ہندوستانی تھے اور جنہوں نے پنجاب میں اپنی حکومت قائم کی تھی۔ انہوں نے سرحد میں جو اسلامی ریاست قائم کی، اس کی اکثر جنگیں سکھوں سے زیادہ پٹھانوں سے ہوئیں، یہاں شریعت کے نفاذ میں جو سزائیں دی جاتی تھیں، اس نے لوگوں کا ساتھ دینے کے بجائے ان کا مخالف بنا دیا۔اس تحریک نے ہمارے زمانہ کے طالبان کی تحریک کو ایک ماڈل دیا کہ جس میں مسلمانوں کی پستی اور زوال کی وجہ یہ ہے کہ وہ جہاد نہیں کرتے۔ جہاد کا یہ جذبہ اور جوش دوبارہ سے پیدا کرنے میں اس تحریک کا بڑا حصہ ہے۔ میں نے اس کا تنقیدی جائزہ لیا، اور اس تحریک کو پٹھانوں کے نقطہ نظر سے دیکھنے کی کوشش کی کہ جن کی مرضی و خواہش کے بغیر جہادی تحریک کو ان کے علاقے میں شروع کیا گیا۔ شمالی ہندوستان اور پٹھانوں کے درمیان جو سماجی اور ثقافتی فرق تھا، اسے نہیں دیکھا گیا۔ اسی وجہ سے یہ 115 تحریک نا کام ہوئی ۔ مگر اس کی ناکامی سے کوئی سبق نہیں سیکھا گیا، اور آج طالبان اسی نقش قدم پر چل رہے ہیں۔ پاکستان میں ابھرتی ہوئی مذہبی انتہا پسندی کے خلاف ہمارے حکمراں طبقے کو اس کا حل یہ بتایا گیا کہ صوفیاء کی تعلیمات کو عام کیا جائے۔ مذہبی تشدد کو روکنے کے لئے مغربی مستشرقین نے بھی صوفیاء کی تاریخ کا سہارا لیا، اور اچانک صوفیاء کی تاریخ ، ان کی تعلیمات، اور ان کی شاعری پر کتابیں شائع ہونے لگیں۔ یورپ اور امریکہ میں اچانک مولانا رومی کی دریافت ہوئی تو ہمارے دانشوروں کو بھی ان کی عظمت کا خیال آیا، اور ان پر بھی کتابوں کی اشاعت کا سلسلہ شروع ہو گیا، بالکل ایسے جیسے کسی زمانہ میں عمر خیام یورپ میں مقبول ہوا تو ہمیں بھی اس کی شاعری میں نئے معنی اور مفہوم نظر آنے لگے۔ کسی نے اس بات کی زحمت نہیں کی کہ مذہبی انتہا پسندی کی ابتداء اور اس کی مقبولیت کا جائز ہ لیتا اور یہ تجزیہ کرتا کہ آخر یہ کیوں پیدا ہوئی ہے، جب اس کی وجوہات کا پتہ چل جاتا تو اس صورت میں اس کے خلاف کوئی لائحہ عمل بنایا جاتا۔ لیکن یہ خیال کرنا کہ بلھے شاہ کی شاعری اس کو ختم کر دے گی ، خیال خام ہے۔ دوسرے صوفیاء کے سلسلوں اور ان کے اور اس ماحول و حالات کا جائزہ لینا تھا کہ جس میں یہ مقبول ہوئے۔ تاریخ میں تحریکوں کی پیدائش اور ان کی کامیابی یا نا کامی کا انحصار اس عہد کی سیاسی و معاشی اور سماجی قوتوں پر ہوتا ہے۔ ہندوستان میں صوفیاء کے سلسلہ اس لئے مقبول ہوئے کہ یہ وحدت الوجود کے قائل تھے، ہندوستان میں حکمرانوں کو اس کی ضرورت تھی کہ کش مکش اور تضادات کے بجائے رعایا میں ہم آہنگی اور اشتراک ہو ۔ اس لئے انہوں نے بھی ان سلسلوں کی حمایت کی ،صوفیاء کو خانقاہیں بنا کے دیں اور ان کے گزارے کے لئے عطیات دیئے۔ انہوں نے کبھی حکمرانوں کے خلاف مزاحمت اور بغاوت کی تعلیم نہیں دی۔ میری دلیل یہ ہے کہ جب صوفیاء اپنے مریدوں کو صبر، قناعت اور شاکر ہونے کی تلقین کریں گے تو اس صورت میں حکومت کے خلاف کوئی آواز نہیں اٹھائے گا۔ مزید برآں صوفیاء کے بارے میں یہ غلط فہمی بھی ہے کہ یہ پرامن تھے ، سارے صوفیاء ایسے نہیں تھے ۔ جہادی صوفیا بھی تھے کہ جنہوں نے غیر مسلموں کے خلاف جنگوں 116 میں جہاد کیا تھا۔ اسی طرح صوفی شریعت کے خلاف نہیں تھے، بعض ملامتی اور قلندری فرقوں کو چھوڑ کر یہ شریعت کے پابند تھے۔ ایک اور غلام نبی بھی صوفیاء کے بارے میں یہ ہے کہ ان کی وجہ سے اسلام پھیلا۔ حالانکہ صوفیاء مذاہب کی تبلیغ میں قطعی دلچسپی نہیں رکھتے تھے اور نہ ان کے سلسلے مشنری تھے۔ ہاں یہ ضرور ہوا کہ بعض علاقوں میں لوگ ان کے مذہبی تقدس کو دیکھ کر مسلمان ہو گئے ۔ مگر ہندوستان میں اسلام پھیلنے کی اور دوسری وجوہات ہیں۔ لیکن صوفیاء کو بھی اپنی برتری کا احساس تھا، اس کی شکل روحانی تھی۔ ان کی مجلس بادشاہ کے دربار کی مانند ہوتی تھیں، جہاں درباری ادب آداب بجالاتے تھے ۔صوفیاء نے جو ورثہ چھوڑا ہے وہ درگاہوں اور سجادہ نشینوں کی شکل میں موجود ہے۔ درگاہوں پر زائرین آتے ہیں، عرس کے موقع پر ہزار ہا لوگوں کا مجمع ہوتا ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا یہ مذہبی انتہا پسندی کو روکنے ہے۔سوال میں کامیاب ہوئے ؟ صوفی سلسلہ تاریخ کے خاص ماحول اور عہد کی پیداوار تھے، اب ان کا احیاءممکن نہیں ہے۔ اس لئے اگر مذہبی انتہا پسندی کو ختم کرنا ہے تو اس کی وجوہات کو تلاش کر کے اس کا علاج ڈھونڈا جا سکتا ہے۔صوفیاء کی تعلیمات کا احیاء کرنے والے ذہنی طور پر مفلوج ہیں اور اس قابل نہیں ہیں کہ آج کے حالات کے مطابق خیالات و افکار اور منصوبہ بندی کے ذریعہ اس کا خاتمہ کیا جائے ، یہ ماضی کی روایات کو ماضی کے خیالات سے ختم کرنا چاہتے ہیں کہ جو ممکن نہیں ہے۔ جاگیرداری کے موضوع پر میں نے لکھا تا کہ اس ادارے کے جو سیاسی و سماجی اثرات ہمارے معاشرے پر پڑ رہے ہیں ان کو سمجھا جاسکے۔ پاکستان میں کچھ دانشور یہ دلیل دینے لگے ہیں کہ اب پاکستان میں جاگیرداری نہیں رہی، شاید ان کے ذہن میں انگلستان کی مثال ہو کہ جہاں اٹھارہویں صدی میں صنعتی انقلاب سے پہلے زراعتی انقلاب آیا۔ جس میں مشینوں کے استعمال نے کسانوں کو بیروزگار کیا اور جب صنعتی عمل شروع ہوا تو یہ بیروز گار کسان، فیکٹریوں میں مزدور بن گئے۔ جاگیر داروں نے صنعتی عمل میں حصہ لیا اور اس میں سرمایہ کاری کی ، جس کی وجہ سے وہاں سرمایہ داری کا غلبہ ہوا۔ پاکستان اس صورت حال سے دوچار نہیں ہے۔ ہمارے ہاں جاگیر داروں کی اکثریت کی آمدنی زراعت پر ہے اور زمین ان کے سماجی مرتبہ کا تعین کرتی ہے۔ 117 اس کے علاوہ جاگیردارانہ کلچر پوری توانائی کے ساتھ موجود ہے۔ جس میں معاشرہ طبقاتی طور تقسیم ہوا ہے۔ اگر چه سیاست میں وہ لوگ آگئے ہیں کہ جو جاگیردار اور وڈ میرے نہیں ہیں۔ مگر بڑی سیاسی جماعتوں میں یہی جاگیر دار غالب ہیں اور یہی اب بھی جیتنے والے امیدوار ہیں۔ اس وجہ سے سیاست پر اس وقت بھی ان کا تسلط ہے۔ جاگیرداری کے ادارے کو استحکام کولونیل دور میں ہوا کہ جب جاگیر کونجی جائیداد کی حیثیت ملی۔ انگریزی حکومت نے ان لوگوں کو مستقل جائیداد دے کر ان کے سماجی مرتبہ کو استحکام دیا اور پھر ان کی مدد سے انہوں نے عام رعایا کو کنٹرول کیا۔ یہ پورے انگریزی دور میں ان کے وفادار رہے اور ان کے لئے خدمات سرانجام دیں۔ موجودہ دور کے جاگیردار انہیں کی اولاد ہیں۔ اس لئے ان کے رحجانات مراعات میں فرق نہیں آیا ہے۔ یہ آج بھی برسر اقتدار جماعت کے ساتھ ہوتے ہیں اور اپنے مفادات کا تحفظ کرتے ہیں۔ میں نے نصابی کتابوں میں لکھا ہے۔ نصابی کتابوں کا معاملہ یہ ہے کہ ریاستیں ان کتابوں کے بارے میں بڑی حساس ہوتی ہیں۔ یہ قومی ریاست کے وجود میں آنے کے بعد سے ہوا ۔ ورنہ جب ب تعلیم ریاست یا حکومت کے تسلط میں نہیں تھی تو مذہبی اداروں نے اس کا ذمہ لیا تھا۔ یورپ میں تعلیمی ادارے چرچ کے ماتحت ہوتے تھے۔ شارلیمن جس نے یورپ میں اپنا سیاسی تسلط پھیلا یا اور ایک بڑی امپائر کی بنیاد رکھی، وہ خود تو آن پڑھ تھا، مگر اس نے تعلیم کی طرف توجہ دی۔ امپائر کے اتحاد کے لئے سب سے بڑی ضرورت تو یہ تھی کہ اس کی ایک زبان ہو، لہذا اس نے لاطینی زبان کو سرکاری طور زبان کا درجہ دیا۔ اس کے بعد تعلیم کے فروغ کے لئے چرچ کے ادارے کو استعمال کیا۔ کیتھڈرل اسکول، جو اس وقت یورپ اور برصغیر میں انگریزی کے عہد کے پھیلے ہوئے ہیں، ان کی بنیاد شارلیمن نے ہی ؛ الی تھی۔ اس نے چرچ کے عہدیدار بشپ کو کہا کہ وہ بشپ اسکول قائم کریں بعد میں جب ریفارمیشن نے عیسائی دنیا کو کیتھولک اور پروٹسٹنٹ میں تقسیم کر دیا، تو کیتھولک فرقے میں جیسوئٹ (Jesuits) کی جماعت پیدا ہوئی، جنہوں نے خاص طور سے تعلیم کی طرف توجہ دی اور یورپ کے سب سے عمدہ ماہر تعلیم ہو گئے ۔ ان کے تعلیمی اداروں میں یورپ کی اشرافیہ تعلیم حاصل کرتی تھیں۔ تعلیم سے چرچ کا تسلط اس وقت ختم ہوا کہ جب فرانس میں ۔ 118 1789 میں انقلاب آیا۔ اس میں ریاست نے تعلیم کو چرچ سے لے کر اس کی ذمہ داری خود سنبھالی۔ اگر چہ قومی ریاست کا وجود 1642 میں ویسٹ فیلیا کے معاہدے کے بعد آ گیا تھا، مگر فرانسیسی انقلاب نے اس ادارہ کو مضبوط بنایا۔ جب تعلیم قومی ریاست کے پاس آگئی تو اس نے اس کے ذریعہ نو جوانوں میں قومی شعور ، اور قومی فخر کے احساسات کو پیدا کرنے کی ذمہ داری سنبھال لی۔ ہندوستان اور پاکستان میں یہ ذمہ داری آزادی کے بعد دونوں ریاستوں کو ملی لہذا ان کی نصاب کی کتابوں میں آزادی کے بعد تاریخ کو نئے سرے سے لکھا گیا۔ خاص طور سے آزادی کی جدو جہد کی تاریخ۔ ہندوستان میں جب بی جے پی کی ہندو انتہا پسند جماعت برسر اقتدار آئی تو انہوں نے نصاب کی کتابوں کو تبدیل کر کے ان میں اپنے نظریات کو ڈال دیا لیکن جب ان کی حکومت کا خاتمہ ہوا تو کانگریس کی حکومت نے نصاب کی کتابوں کو نئے سرے لکھوا دیا اور کوشش کی کہ ان میں کسی کے خلاف نفرت اور دشمنی کا مواد نہ ہو۔ پاکستان کو چونکہ ایک نظریاتی ملک قرار دیدیا گیا ہے لہذا یہاں پر نصاب کی کتابوں میں نظریات کا فروغ ہے۔ اس کی وجہ سے ہمارے طالب علموں میں جو تنگ نظری اور نفرت کے جذبات پیدا ہور ہے ہیں ، اس کا اثر پورے معاشرے کے ماحول پر پڑرہا ہے۔ میں نے ایک تو ان نصابی کتابوں پر تنقید کی ، اور ان کے موضوعات کا جائزہ لیا۔ دوسری جانب میں نے طالب علموں کے لئے تاریخ کی نصابی کتابیں لکھیں ۔ یہ تہذیب کی کہانی“ کے عنوان سے تین حصوں میں ہے، یعنی پتھر کا زمانہ، کانسی کا زمانہ اور لوہے کا زمانہ۔ دوسری جلد میں قدیم ہندوستان، عبد وسطی کا ہندوستان اور برطانوی ہندوستان ہے، ان کا انگریزی ترجمہ ڈان اخبار کے بچوں کے میگزین ینگ ورلڈ میں بھی چھپ چکا ہے۔ ان کتابوں کی تحریر میں ڈاکٹر روبینہ سہگل کا حصہ ہے کہ جو اس وقت ایکشن ایڈ کی ڈائر یکٹر تھیں ۔ انہوں نے زبردستی یہ کتابیں لکھوائیں۔ حالانکہ بچوں کی کتابیں لکھنے کا میرا کوئی تجربہ نہیں تھا۔ مگر جب یہ کتا میں شائع ہوئیں تو لوگوں نے کافی پسند کیں۔ ہمارے دوست مرحوم مرتضی جنہوں نے کہا کہ میں ان کا انگریزی ترجمہ کروں جو وہ ینگ ورلڈ میں شائع کریں گے۔ اس طرح دوستوں کے اصرار پر یہ کام ہوا۔ افسوس یہ ہے کہ یہ کتابیں سرکاری اسکولوں کے نصاب کا حصہ نہیں بن سکیں۔ اگر انہیں 119 اسکولوں میں پڑھایا جاتا تو اس کے کچھ نتائج نکلتے۔ لیکن نہ جانے کیوں محکمہ تعلیم کے لوگ میرے نام سے پریشان ہو جاتے ہیں، اور یہ خیال کرتے ہیں کہ ان کتابوں میں نہ جانے کون سا مواد ہوگا کہ جو نظریہ پاکستان کے لئے مناسب نہیں ہوگا۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ ان کتابوں کو شاید نو جوانوں سے زیادہ بڑے لوگوں نے پڑھا ہے۔ میرے نزدیک نصابی کتابوں کی بڑی اہمیت ہے۔ ان کو لکھوانے کے لئے ماہرین تعلیم کی ضرورت ہے۔ تا کہ نو جوان ان کو پڑھ کر مزید قوموں اور فرقوں سے نفرت نہ کریں، بلکہ ان میں علم کی جستجو اور تحقیق کا جذبہ پیدا ہو۔ میں نے ہیرو ورشپ کے خلاف کافی لکھا ہے۔ جن معاشروں میں ماضی سے لے کر حال تک ہیروز کو بنایا جاتا ہے، اور ان شخصیات کو حکمراں طبقہ یا جماعتیں اپنے مفادات کے لئے استعمال کرتی ہیں، اسی کی وجہ سے لوگوں میں تخلیق کا جذ بہ ختم ہو جاتا ہے۔ اکثر یہ کہا جاتا ہے کہ نو جوانوں کے لئے کوئی رول ماڈل ہو ۔ یہ تصور ہی میرے نزدیک غلط ہے، کیونکہ نو جوانوں سے یہ کہنا کہ وہ تقلید کریں اور خود کو اس نمونہ میں ڈھالنے کی کوشش کریں ، ان کے تخلیق کے جذبات کو ختم کرنا ہوتا ہے۔ میں جب بھی نو جوانوں کو پڑھاتا ہوں تو کلاس میں پہلی بات یہ کرتا ہوں کہ بزرگوں کے نقش قدم پر مت چلنا بلکہ اپنا راستہ خود تلاش کرنا ۔ بنے بنائے راستہ پر چلنا آسان اور سہل ہوتا ہے، مگر اپنے راستہ کو تعمیر کرنے میں محنت ہوتی ہے۔ بیر و در شپ ایک طرح سے لوگوں کے اپنے اندر لیڈرشپ کی جو صلاحیتیں ہوتی ہیں، انہیں ختم کر دیتی ہے۔ یہ آمریت کو آگے بڑھانے میں مدد دیتی ہے اور جمہوری روح کے خلاف ہوتی ہے۔ حکمراں طبقے شخصیتوں کو اس لئے استعمال کرتے ہیں تا کہ ان کے ذریعہ، اور ان کے خیالات کے سہارے وہ اپنے سیاسی تسلط کو برقرار رکھ سکیں ۔ اگر اس نظام پر تنقید ہو تو شخصیت کو اس کے تحفظ کے لئے بطور ڈھال استعمال کریں۔ ان وجوہات کی بنا پر میرا نقطہ ء نظر یہ ہے کہ ہمیں ہیر اور شپ کے تصور سے خود کو آزاد کر کے، ہر فرد کو یہ موقع دینا چاہئے کہ وہ صلاحیت اور قابلیت کا اظہار کر سکے ، اسی صورت میں معاشرہ آگے بڑھے گا اور نئے خیالات وافکار پیدا ہوں گے۔ 120 الہذا میں نے تاریخ اور تاریخ نویسی کے مختلف رحجانات پر لکھا تا کہ قاری تاریخ کو محض بیانیہ انداز میں نہیں پڑھے ، بلکہ اس کے مفہوم کو بھی سمجھے۔ اس مطالعہ نے میری سوچ کو بھی بدلا ، اور میں اس نتیجہ پر پہنچا کہ تاریخ کے بارے میں یہ کہنا کہ یہ ہمیں کچھ سکھاتی نہیں ہے، غلط ہے۔ یہ ہمیں انسانی ذہن، فکر ، اور انسانی تہذیب و تمدن کو سمجھنے میں مدد دیتی ہے۔ اس لئے اگر ہم تاریخ کے ان نظریات کو ہندوستان کی تاریخ پر اطلاق کریں تو ہم اس کو بہتر طریقے سے سمجھ سکتے ہیں۔ ہیگل نے جب 1820 میں فلسفہ ، تاریخ پر لیکچر ز دیئے تھے تو اس کے نزد یک صرف یورپ کی تاریخ میں وہ گہرائی ہے کہ جو یو نیورسل روح کو دریافت کر سکتی ہے۔ باقی اقوام کی فکر میں اتنی گہرائی نہیں ہے، اس لئے اس نے ہندوستان کی تاریخ کے بارے میں سیہ رائے دی تھی کہ یہ محض واقعات کا ایک چکر ہے یہ اپنے اندر کوئی مفہوم نہیں رکھتی ہے۔ افریقہ کو تو اس نے یہ کہہ کر نظر انداز کر دیا تھا کہ وہ تاریک ہے۔ مگر اب نہ صرف ہندوستان، چین اور افریقہ کی تاریخ کی نئے سرے سے تشکیل ہوئی ہے بلکہ آثار قدیمہ نے ایشیا و افریقہ کی تہذیبوں کے بارے میں نئے نئے انکشافات کئے ہیں۔اس وجہ سے ہیگل کے ان خیالات کو اب تنقیدی نقطہ نظر سے دیکھا جا رہا ہے۔ ہندوستان میں خاص طور سے کو نبی نے قدیم ہندوستان کی تاریخ کو مارکسی نقطہ نظر سے دیکھا ہے۔ ان تبدیلیوں کی وجہ سے تاریخ کا مضمون انتہائی اہمیت اختیار کر گیا ہے۔ اس سوچ نے قدامت پرست اور ترقی پرست کے نام سے دانشوروں کے دو گروہ پیدا کئے جو نظریات اور افکار کے مباحث میں آج بھی مصروف ہیں۔ ہیگل نے تاریخ کی اہمیت کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اس کا کام یو نیورسل روح کی دریافت ہے، اور یہ نشان دہی کرتی ہے کہ یہ کن مراحل سے گزری ہے۔ یونیورسل روح کی دریافت میں آئیڈئیے یا فکر یا عقلیت اور آزادی کی دریافت ہے۔ اس سے انسانی فکر اور انسانی تہذیب کے ارتقائی مراحل کا اندازہ ہوتا ہے۔ ہیگل کے نزدیک تاریخ کے ہر واقعہ کی اہمیت ہے، چاہے وہ بے معنی ، اور بیکار ہی کیوں نہ نظر آتا ہو، وہ یونیورسل روح کی دریافت میں مددگار ہوتا ہے۔ اس لحاظ سے تاریخ اپنے اندر معنی اور مفہوم رکھتی ہے جو یونیورسل روح کی تشکیل کے سفر کو سمجھنے میں مدد دیتی ہے۔ اس کا مشہور فارمولا ہیگل کے مطابق تاریخ لامتناہی تبدیلیوں اور لامتناہی 121 کش مکش اور تضادات کا عمل ہے۔ Thesis antithesis and synthesis ہے۔ جو تاریخی عمل کو مسلسل حرکت میں رکھے ہوئے ہے۔ ہیگل کے فلسفہ نے دائیں اور بائیں بازو کے ہیگلین (Hegelian) پیدا کئے ۔ بائیں بازو کے ان دانشوروں میں کارل مارکس مشہور ہے، جس نے ہیگل کے جدلیاتی نظریہ سے تاریخ میں طبقاتی جدو جہد اور کش مکش کو دریافت اور تاریخ کے عمل کو سمجھنے کا انقلابی انداز دیا۔ پاکستان کے معاشرے کی کم مائیگی کا اندازہ اس سے لگایا جاسکتا ہے کہ ہمارے پاس ہیروز کی تعداد بھی بہت کم ہے۔ اقبال اور محمد علی جناح کے ناموں کو اس قدر استعمال کیا گیا ہے کہ ان کی اصل شخصیت کم ہوگئی ہے۔ کچھ عرصہ ہوا کہ ڈاکٹر صفدر محمود سے میرا ایک مکالمہ قائد اعظم کے سلسلہ میں ہوا۔ وہ بڑی محنت سے انہیں مذہبی اور مقدس شخصیت بنانے میں مصروف ہیں۔ جب کہ اصل حقیقت یہ ہے کہ جناح صاحب لبرل اور مذہب کے بارے میں غیر جانبداری کا رویہ رکھتے تھے۔ اب پاکستان کی تاریخ میں ان کا چہرہ بدل گیا ہے۔ اقبال کی شاعری کو بھی نظریہ کے تحت اختیار کر لیا گیا ہے۔ تاریخ میں یہ ہوتا آیا ہے کہ حکمراں طبقے ، یا جماعتیں وگر وہ شخصیتوں کو اپنے نظریات میں ڈھال کر ان کی آڑ میں اپنے مفادات پورے کرتے ہیں۔ کیونکہ خود ان کے پاس وہ خیالات و نظریات نہیں ہوتے اور نہ ان میں اتنی لیاقت و صلاحیت ہوتی ہے کہ اپنے دفاع میں عقلیت و دلیل کو استعمال کر سکیں۔ سرسید کی شخصیت اور ان کی تعلیمات پر بھی میں نے لکھا ہے۔ وہ شمالی ہندوستان کی مسلمان اشرافیہ کے نمائندے تھے۔ وہ ایک ذہین اور دور رس نظر ر کھنے والے دانشور تھے۔ انہیں پورا اندازہ تھا کہ مسلمان اشرافیہ میں اتنی توانائی ، طاقت اور دیانت نہیں ہے کہ وہ انگریزوں سے مزاحمت کر سکیں۔ اس طرح انہوں نے مفاہمت کی پالیسی کو اختیار کیا، تا کہ اس کے سہارے وہ زندہ رہ سکیں۔ سیاست سے گریز کرتے ہوئے انہوں نے تعلیم کی اہمیت پر زور دیا اور فرسودہ روایات کی جگہ جدیدیت کی تبلیغ کی۔ پاکستان میں ان کے ان خیالات کی اہمیت نہیں کہ جس میں انہوں نے مذہب کی جدید انداز میں تفسیر کر کے اس میں رواداری کے جذبہ کو پیدا کیا، نہ ہی جدیدیت کے خیالات کو تسلیم کیا جاتا ہے۔ اگر چہ وہ ہندو مسلم اشتراک کے حامی تھے، مگر پاکستان میں وہ دو قومی نظریہ کے بانی 122 بنا دیئے گئے ہیں۔ اب پاکستان میں سیاسی جماعتیں اپنے سربراہوں کو بطور ہیرو پیش کرتی ہیں ،مگر یہ اس وقت تک ہیرو ہوتے ہیں، جب تک یہ سیاسی جماعتیں برسراقتدار ہوتی ہیں اور ان کے نام پر شاہرا ہیں، یو نیورسٹیاں ، ائیر پورٹ اور یادگاریں ہو جاتی ہیں، جیسے ہی یہ اقتدار سے علیحدہ ہوتی ہیں، ان کے ناموں کی تختیاں نکال دی جاتی ہیں اور ان کی جگہ نئے نام آجاتے ہیں۔ کچھ با اثر لوگ ایسے ہیں جو اپنی زندگی ہی میں اپنے نام کو کسی عمارت یا سٹرک سے منسوب کرنا چاہتے ہیں۔ اس عمل کے پس منظر میں ان کے ذہن کی پس ماندگی نظر آتی ہے۔ چونکہ انہوں نے زندگی میں ایسے کارنامے سر انجام نہیں دیئے ہوتے کہ جس کی وجہ سے لوگ انہیں یاد رکھیں، اس لئے تاریخ میں اپنی جگہ بنانے کے لئے یہ عمارتوں اور شاہراہوں کا سہارا لیتے ہیں کہ وہ ان کے نام سے مشہور ہو جائیں۔ لیکن عوام پرانے ناموں کو ہی یا در کھتے ہیں، اور ان نئے ناموں کی صرف تختیاں لگی رہتی ہیں۔ تاریخ میں مقام حاصل کرنے کے لئے ضروری ہے کہ لوگوں کے لئے کام کیا جائے ، اس صورت میں لوگ خود ان کو یاد رکھتے ہیں، اس کے لئے ضرورت نہیں ہوتی کہ اپنے نام کی تختی لکھوائیں یا نصب کرا ئیں۔ میں نے تاریخ اور عورت کتاب لکھ کر اس بات کی کوشش کی کہ یہ عورتوں کے بارے میں ہمارے ہاں جو روایتی خیالات ہیں ، انہیں ختم کیا جائے ۔ عورت کے سماجی رتبہ کے بارے میں روایت اور مذہب کا بڑا دخل ہے۔ روایت کو اس لئے اہمیت دی جاتی ہے کہ یہ ماضی کا تسلسل ہے اور اس میں کئی نسلوں کے تجربات شامل ہیں ، اگر روایت کے تسلسل کو چھوڑ دیا گیا تو اس کے نتیجہ میں معاشرہ انتشار کا شکار ہو جائے گا۔ روایت کو مذہب سے تقویت ملتی ہے۔ لہذا عورت کے بارے میں یہ کہنا کہ اسے آزادی ملے اور اس کی اپنی شخصیت ہو، اس کو روایتی معاشرے میں قبول نہیں کیا جاتا ہے۔ وہ خاندان میں مرد کی برتری اور اس کی سربراہی کو بطور فطری حقیقت مانتے ہیں، اگر اس کی حاکمیت کو چیلنج کیا جائے تو خاندان بکھر جائے گا۔ میں نے تاریخ کے حوالہ سے اس کی تردید کی ہے۔ روایت کبھی ایک سی نہیں رہتی ہے یہ : وقت اور ضرورت کے تحت تشکیل پاتی ہے اور بدلتی رہتی ہے۔ اس لئے تاریخ میں عورت کا مقام 123 ہمیشہ سے ایک سا نہیں رہا ہے۔ لہذا آج کے بدلتے ہوئے حالات میں جب کہ ہر شعبہ اور پہلو میں تبدیلی آرہی ہے، عورت کو بھی ان روایتی زنجیروں سے آزاد ہونا ہے، اور یہ کام حالات کر رہے ہیں۔ تحریک نسواں جو یورپ سے چلی تھی، اور وہاں تبدیلی کا باعث ہوئی تھی ، اب ہمارے معاشرے میں بھی اس کے اثرات آ رہے ہیں۔ تحریک نسواں یا فیمن ازم (Feminism) کی اصطلاح سب سے پہلے فرانس میں استعمال ہوئی تھی۔ فرانسیسی انقلاب نے اگر چہ عورتوں کو ان کے حقوق تو نہیں دیئے ، بلکہ ایک لحاظ سے عورتوں کی مخالفت کی۔ انہوں نے فرانسیسی انقلاب سے پہلے شاہی خاندان میں عورتوں کو جو عروج حاصل تھا، اس سے یہ اندازہ لگایا کہ عورتیں اگر اقتدار میں آجائیں تو یہ انتشار کا باعث ہوتی ہیں، جیسے میری انٹونیٹ (Mary Antonett) جس کو انقلابیوں نے موت کے گھاٹ اتار دیا۔ انہوں نے انقلابی خاتون اولم دی گھوش کہ جس نے مردوں کے حقوق کے اعلانیہ کے متضاد عورتوں کے حقوق کا اعلانیہ لکھا تھا، اسے بھی موت کی سزا دی۔ لیکن اس کے بعد سے یورپ میں عورتوں کی تحریکوں کی ابتداء ہوئی ، جور کی نہیں، بلکہ برابر آگے بڑھتی رہی۔ بر صغیر ہندوستان میں عورتوں کے بارے میں نئے خیالات کو لونیل دور میں پیدا ہوئے ، اس قدامت پرست طبقوں میں اس پر سخت سراسیمگی اور پریشانی تھی۔ سرسید اگر چہ مردوں کی تعلیم کے حامی تھے، مگر عورتوں کو اسی طرح سے غیر تعلیم یافتہ رکھنا چاہتے تھے۔ اقبال بھی عورتوں کی آزادی کے خلاف تھے۔ مگر روایتی اور قدامت پرست حلقوں کی خواہش اپنی جگہ، مگر جیسے جیسے حالات بدل رہے ہیں عورتوں میں شعور آ رہا ہے۔ میری کتاب میں عورتوں کی جدوجہد کی داستان ہے، جو انہیں اس بات کا احساس دلاتی ہے کہ انہیں اپنا مقام حاصل کرنے کے لئے بہت سی روایتوں کو توڑنا ہوگا۔ کھانے کے آداب پر لکھنے کا مقصد یہ تھا کہ ہمارے ہاں لوگ کھانے پر جس بے ادبی اور ہلڑ کا مظاہرہ کرتے ہیں، انہیں اس کا احساس ہونا چاہئے کہ کھانا کھانا کس قدر مقدس اور اہم فریضہ ہے۔ کھانا کھانے سے کسی بھی معاشرے اور قوم کے کلچر کا پتہ چلتا ہے اور انداز ہ ہوتا ہے کہ وہ تہذیب کے کس مرحلہ پر ہے۔ مجھے یاد ہے کہ بچپن میں جب دعوتوں پر جاتے تھے تو کھانا فرش پر بیٹھ کر کھایا جاتا تھا، کھانا کھلانے والے آپ کی نشست پر ہی کھانا لے کر آتے تھے اور 124 ضرورت کے مطابق لوگوں کو دیا کرتے تھے، اس طرح جو جہاں بیٹھا ہے وہیں رہتا تھا۔ جب سے ہونے کا رواج ہوا ، اس میں ایک تو کھڑے ہو کر کھایا جاتا ہے، اس لئے کھانا کھانے والا ایک جگہ سے دوسری جگہ حرکت میں رہتا ہے چونکہ کھانا لینا اس کا کام ہے، اس لئے وہ اپنی مرضی سے لیتا ہے، اور کوشش کرتا ہے کہ دوسروں سے پہلے وہ اپنی پلیٹ کو کھانے سے بھرے۔ لہذا اس تبدیلی کی وجہ سے ڈسپلن نہیں رہا اور لوگوں میں بے چینی اور گھبراہٹ پیدا ہوگئی کہ وہ کھانے سے محروم نہ ہو جا ئیں۔ چونکہ کسی کی جگہ کا تعین نہیں ہے۔ اس لئے لوگ میز کی طرف بھاگتے ہیں تا کہ اپنے لئے مناسب جگہ حاصل کر لیں۔ میرا خیال ہے کہ اگر کھانا بیٹھ کر کھایا جائے تو اس ہنگامہ سے بچا جاسکتا ہے۔ دوسرے ملکوں میں انہوں نے قطار بنانے کا سٹم کیا ہے، اس صورت میں بھی ہر شخص کو اس کی باری پر کھا نامل جاتا ہے اور افراتفری پیدا نہیں ہوتی ہے۔ میں نے اس سلسلہ میں مغرب اور مشرق دونوں معاشروں میں کھانے کے آداب میں جو ارتقاء ہوا ہے، اس میں بحث کی ہے، تاکہ یہ اندازہ ہو کہ آداب بھی، تہذیب و کلچر ، اور شعور کے ساتھ بدلتے ہیں، ان میں سائنس کی دریافت کا بھی دخل ہے کہ جراثیم سے بچنے کے لئے ہاتھ دھو کر کھانا کھانا چاہئے۔ میں نے ٹھگوں اور ڈاکوؤں کی تاریخ بھی لکھی ہے۔ یہ دونوں گروہ معاشرے میں اس وقت پیدا ہوتے ہیں کہ جب ریاست کے ادارے کمزور ہو جاتے ہیں، روزگار کے ذرائع بند ہو جاتے ہیں اور ریاست کا جبر بڑھ جاتا ہے۔ ٹھگوں کے گروہوں کا خاتمہ انگریزی دور میں ہوا، اس کی وجہ یہ تھی کہ اگر ان کا خاتمہ نہ کیا جاتا تو نہ راستے محفوظ رہتے ، نہ تجارت کو فروغ ہرتا ، اور نہ انگریزی حکومت کی عزت رہتی۔ اسی طرح انہوں نے ڈاکوؤں کے خلاف بھی مہم کا آغاز کر کے انہیں ختم کیا۔ اگر چہ اب ٹھگ تو نہیں رہے، مگر مختگی کی اصطلاح یہ ضرور چھوڑ گئے ہیں۔ تنگی میں فریب، چالا کی، چال بازی اور دھو کہ ہوتا ہے جس کے ذریعہ وہ لوگوں کو بیوقوف بنا کر انہیں لوٹتے ہیں۔ منگی کا یہ سلسلہ آج بھی ہمارے معاشرے میں جاری ہے۔ اس کے مقابلہ میں ڈاکو طاقت ، دھونس اور ڈرا کر لوٹتا ہے۔ ڈاکوؤں کے سلسلہ میں یہ بھی رواج ہے کہ وہ امیروں کو لوٹتے ہیں۔ ظاہر ہے غریبوں کے پاس کچھ ہوتا ہی نہیں کہ لڑنا جائے ، 125 اس لئے وہ غریبوں میں ہیرو کا مقام حاصل کر لیتے ہیں، اگر وہ لوٹ کے مال میں غریبوں کو بھی شامل کر لیں تو ان کی عزت اور بڑھ جاتی ہے۔ سندھ میں وقتا فوقتا ڈاکوؤں کا ابھار ہوتا رہتا ہے، چونکہ لوگ ریاست کے جبر سے تنگ ہیں اس لئے ان ڈاکوؤں کو ریاست کے مقابل خیال کرتے ہوئے ان کی حمایت کی جاتی ہے۔ میں نے ٹھگ اور ڈاکوؤں کی تاریخ میں ان کے کردار اور ان کی اہمیت پر لکھا ہے۔ خاص طور سے موجودہ دور میں سندھ میں ڈاکوؤں کی بڑی تعداد کا ابھرنا سیاست کا مظہر ہے۔ اس لئے اس عمل کو سمجھنا انتہائی ضروری ہے۔ ان کے علاوہ میں نے جن اور موضوعات پر لکھا ہے ، ان میں پاکستان کی شناخت، نیشنل ازم کولونیل ازم اور سیکولر ازم کے نظریات اور ان کا تاریخی کردار، مارشل لاء کے سماجی اثرات، جمہوریت کا ارتقاء، دانشور اور معاشرہ وغیرہ وغیرہ ہیں۔ میری دوسری کتابوں میں چھوٹے چھوٹے مضامین شامل ہیں، جو آجکل کے حالات کے پس منظر میں لکھے گئے ہیں۔ تاریخ اور سیاست میں انقلاب کے بارے میں تجزیہ کیا گیا ہے۔ میری تحریروں کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ لوگ تاریخ کو محض سیاست اور حقیقت تک محدود نہ رکھیں، بلکہ اسے وسیع مفہوم میں سمجھیں کہ یہ زندگی کے ہر پہلو کی عکاسی کرتی ہے لہذا اسی ضمن میں، میں نے نجی زندگی کی تاریخ میں ، جو فرانسیسی مورخوں کی کتابوں پر مبنی مواد پر ہے، اس میں یہ تجزیہ کیا گیا ہے کہ معاشرہ کس طرح سے اجتماعی روایات اور زندگی سے گذر کر انفرادی علیحدگی تک آیا، اور کس طرح اب نجی زندگی کا تعلق فرد سے ہے، اس میں خاندان اور برادری کو دخل دینے کی ضرورت نہیں ہے۔ میں نے لطف اللہ کی آپ بیتی کا ترجمہ اس لئے کیا کہ اس میں انیسویں صدی کا ہندوستان اور اس کا معاشرہ ہے۔ یہ اس عہد کا ایک فرد دیکھ رہا ہے اور اس کے عہد میں ہونے والے واقعات کو بیان کر رہا ہے، کہ جس میں انگریزی اقتدار آہستہ آہستہ آ رہا ہے۔ کیتھارینا بلوم کی کھوئی ہوئی عزت، یہ ہنرش بال کا مختصر ناول ہے جس میں اس نے زرد صحافت اور اس کے سماج پر اثرات کا جائزہ لیا ہے۔ یہ صحافت آج ہمارے ہاں بھی خرابیاں پیدا کر رہی ہے، اس لحاظ سے یہ ناول ہمارے حالات کے مطابق ہے۔ بر تولد بریخت کی تحریریں تو ہماری سوسائٹی پر مکمل طور پر پوری اترتی ہیں۔ اس نے بہت کچھ 126 لکھا ہے، وہ ڈرامہ نگار، افسانہ نویس، شاعر اور مضمون نگار تھا۔ اس کے اجتماعی کام کو تقریباً بیس چھپیں جلدوں میں شائع کیا گیا ہے۔ میں نے اس کے چند مضامین، افسانے ، اور ایک ڈرانے کا جرمن زبان سے ترجمہ کیا ہے۔ حال ہی میں، میں نے پاکستانی معاشرے پر ایک مختصر کتاب لکھی ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ اس کی پس ماندگی کا تجزیہ کیا جائے۔ کسی بھی معاشرے میں بولی جانے والی زبان اور اس کے جملے اس کے ذہن کی عکاسی کرتے ہیں۔ پاکستان میں جس طرح سے مذہب کی رسومات کا رواج ہوا ہے۔ اس وقت سے زبان میں ایسے جملے آگئے ہیں کہ جو بولنے والا محض عادتا انہیں بولتا رہتا ہے۔ لیکن ان جملوں سے معاشرے کی سوچ کا اندازہ ہوتا ہے۔ مثلاً اب عام گفتگو میں کہا جانے لگا ہے کہ دعاؤں میں یاد رکھنا اگر آپ کسی کی کامیابی پر مبارکباد دیں تو اس کا جواب ہوگا، خدا کا فضل یا خدا کا کرم ہے۔ اگر کسی نے رشوت اور بدعنوانی سے دولت اکٹھی کی ہے تو وہ بھی اسے خدا کا فضل ٹھہرا کے اسے پاک صاف کر لیتا ہے۔ اب ہر بات کو خدا سے منسوب کر کے فرد تمام ذمہ داریوں سے بری الذمہ ہو جاتا ہے۔ اسی طرح سے ہماری سیاسی زبان کی ایک خاص شکل ہو گئی ہے۔ مثلا دشمن کے دانت کھٹے کر دیں گے، قوم سیسہ پلائی دیوار بن جائے، قومی مفاد کے لئے جان دیدیں گے، ہم محب وطن پاکستانی ہیں، ہمیں اپنے ملک سے محبت ہے، وغیرہ وغیرہ۔ اب لوگ ان جملوں کو ان کے مفہوم کو سمجھے بغیر بولتے ہیں، اور یہ سلسلہ رسما ہو گیا ہے اور یہ رسی جملے اب ہماری زبان اور کلچر کا حصہ بن گئے ہیں۔ 1999ء میں ، ہم نے دوستوں کے ساتھ مل کر سہ ماہی تاریخ کی اشاعت شروع کی۔ اب تک اس کے 44 شمارے شائع ہو چکے ہیں۔ ہم نے کوشش کی کہ اسے علمی رسالہ کے طور پر چھا ہیں اور تحقیقی مضامین، نئی کتابوں پر تبصرے، اور تاریخ کے بنیادی ماخذوں کا مجموعہ ہو۔ چونکہ ہمارے ہاں اردو میں تحقیقی مضامین لکھنے والے بہت کم ہیں، اس لئے ہم نے انگریزی کے مضامین کے تراجم کرائے۔ اس رسالہ کے سلسلہ میں جن لوگوں نے ساتھ دیا ہے، ان میں اشفاق سلیم مرزا، ڈاکٹر سید جعفر احمد ، ڈاکٹر انورشاہیں، غافر شہزاد اور ڈاکٹر ہما غفار قابل ذکر ہیں۔ ہمارا خیال تھا کہ یہ رسالہ تاریخ کے اساتذہ اور طالب علموں میں مقبول ہوگا، مگر ایسا نہیں ہوا، اسے پڑھنے والے عام 127 قاری ہیں۔ لیکن جیسا کہ ہمارا خیال تھا کہ اس کو ہم تحریک کی شکل دے سکیں گے۔ اس میں بھی ہم کامیاب نہیں ہوئے۔ اس رسالہ کے خاص نمبر تاریخ کی وہ کانفرنسیں ہوتی ہیں جو ہم کوشش کر کے ہر سال کرتے ہیں۔ یہ تاریخ کا نفرنسیں، سہ ماہی تاریخ اور دوسرے اداروں کے تعاون سے کرتے ہیں۔ اب تک ہم 14 کانفرنسیں کر چکے ہیں۔ یہ لاہور، کراچی، حیدر آباد اور گجرات میں ہوئیں جو خاص موضوعات رہے وہ تاریخ نویسی، پنجاب کی تاریخ سکھ اور پنجاب، لاہور ، سندھ کی تاریخ، پہلی جنگ آزادی 1857، نیشنل ازم کولونیل ازم عورت اور تاریخ، تاریخ اور عوام، اور تاریخ اور جنگ شامل ہیں۔ ان کا نفرنسوں میں جو مقالا جات پڑھے گئے وہ ہم نے تاریخ میں شائع کر دیئے۔ ہماری یہ کانفرنسیں بہت سادہ ہوتی ہیں۔ مقررین اپنے خرچے سے ان میں شریک ہوتے ہیں، لنچ میں دال چاول دیئے جاتے ہیں۔ مگر خوشی کی بات یہ ہے کہ لوگوں نے ان میں دلچسپی لی، اور بڑی تعداد میں طالب علم شریک ہوئے۔ اگر چہ ہمیں مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے، مگر ہم رسالہ اور کانفرنسوں کا سلسلہ جاری رکھے ہوئے ہیں۔ کیا میری تحریروں کا کچھ اثر ہوا ہے؟ اس کا تھوڑا بہت اندازہ مجھے سندھ اور بلوچستان جا کر ہوا، وہاں نوجوانوں میں پڑھنے کا رواج ہے اور لوگ میری کتابیں پڑھتے ہیں۔ اس کے علاوہ سرائیکی نو جوانوں میں بھی پڑھنے کا شوق ہے۔ مگر پنجاب میں شاید اس کی تعداد کم ہے۔ کیا اس کا تعلق ملک کی سیاست سے ہے کہ جو لوگ مرکز کے جبر کا شکار ہیں، ان میں جاننے کی خواہش زیادہ ہے۔ لیکن میں اپنی تحریروں میں قطعی یہ کوشش نہیں کرتا کہ کسی خاص طبقے کو خوش کروں ۔ میرے نزدیک لکھنے کا مقصد مقبولیت حاصل کرنا نہیں، بلکہ لوگوں کے شعور اور فہم میں اضافہ کرنا ہے۔ عام لوگوں کے علاوہ جہاں تک دانشوروں اور سیاست کے سربراہوں کا تعلق ہے تو دائیں اور بائیں بازو کے دونوں طبقے مجھے پسند نہیں کرتے ہیں۔ اس کا اظہار کبھی لفظوں میں ہوتا ہے اور کبھی عام تقریروں میں ۔ چاہے وہ سندھ کے قوم پرست ہوں یا پنجاب کے ۔ اگر ان کی پسند کی بات نہیں ہوگی تو میں ایکدم ان کے نزدیک قابل جرم ٹھہرایا جاؤں گا۔ سندھ میں ملکٹر اور 128 پنجاب میں بھیا ہو جاؤں گا۔ یہ میرا المیہ ہے کہ میں ہندوستان سے آیا ہوں ، اپنی مرضی سے نہیں۔ اس لئے مولانا آزاد کی بات یاد آتی ہے کہ جب ہندوستان سے لوگ ہجرت کر کے آ رہے تھے تو انہوں نے کہا تھا کہ اس وقت تو جا رہے ہو، مگر جب سندھ اور پنجاب میں قوم پرستی کے جذبات ابھریں گے تو تم اس ملک میں بن بلائے مہمان ہو جاؤ گے۔ میں محسوس کرتا ہوں کہ میں اپنی سوچ اور فکر کے باوجود لبرل، اور ترقی پسند حلقوں میں اجنبی ہی سمجھا جاتا ہوں، اور یہ لوگ میری ذات کو ایک تنگ گلی میں دھکیل کر لبرل شناخت کا تعین کرتے ہیں۔ ایک بار میرے اعزاز میں ایک فنکشن تھا جس میں دوستوں نے میرے کام کے بارے میں تعریفی مضامین پڑھے۔ اس میں بائیں بازو کی ایک سیاسی جماعت کے سربراہ بھی تھے۔ جب انہوں نے تقریر کرتے ہوئے کہا، ڈاکٹر مبارک علی نے کون سا کمال کیا اگر پچاس کتابیں لکھ دیں۔ جب میرا نمبر آیا تو میں نے کہا کہ یقینا ان کی بات درست ہے اور میں پشیمان ہوں کہ میں نے کیوں کتابیں پوچھے بغیر لکھ دیں۔ لیکن اس تنقید کے بعد بھی کتابیں لکھنے کا یہ سلسلہ جاری رہا اور اب ان کی تعداد بڑھ کر 70 تک ہو گئی ہے۔ پتہ نہیں ہمارے بائیں بازو کے ان لیڈر پر کیا گزری ہوگی ۔ حبیب جالب کہا کرتے تھے کہ شاعروں نے انہیں موچی دروازہ پر اکیلا چھوڑ دیا ہے مگر اس سے ان کی حیثیت متاثر نہیں ہوئی ۔ بلکہ جنہوں نے انہیں اکیلا چھوڑ ا تھا ، وہ آج کہیں نظر نہیں آتے ۔ اب میں سوچتا ہوں کہ کیا میں نے کتا میں لکھ کر اپنی عمر کا بڑا حصہ ضائع کیا ؟ ہمارے دوست اسلم گورداسپوری کا خیال ہے کہ ایسا نہیں ہے، تحریر کا اثر ضرور ہوتا ہے، وہ حوصلہ دیتے ہیں تو میں سوچتا ہوں کہ لکھتے رہنا چاہئے ۔ لیکن ایسا بھی نہیں ہے کہ میں بالکل تنہا ہوں، دوست اور احباب ساتھ میں ہیں، چاہے ان کی تعداد کم ہی کیوں نہ ہو، ان کے سہارے زندگی گزر رہی ہے ۔ میرے بارے میں لوگوں کی مختلف رائیں ہیں ، ایک زمانہ میں مجھے روسی ایجنٹ کہتے تھے، اب اس کی جگہ میں ہندوستان کا ایجنٹ ہو گیا ہوں۔ میرے نظریات کو جانے بغیر کچھ لوگوں کی یہ رائے ہے کہ میں پاکستان اور مذہب کا مخالف ہوں ۔ جرمن کی ایک کہاوت ہے کہ اگر لوگ آپ کے مخالف ہوں ، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کے خیالات و افکار میں 129 جان ہے جس سے یہ لوگ خوفزدہ ہوتے ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ میں نے کہیں اپنے بارے میں کوئی لیبل نہیں لگایا ہے، مگر لوگ خود سے میری ذات اور خیالات کا تعین کر کے مجھے کسی نہ کسی لقب سے نواز دیتے ہیں ۔ لیکن یہ سب میرے راستے میں حائل نہیں۔ میں اب بھی برابر لکھ رہا ہوں۔ روزنامہ ڈان کے میگزین میں میرا ایک کالم چھپتا ہے۔ اس کا فائدہ یہ ہے کہ جب ان کالموں کی تعداد بڑھ جاتی ہے تو میں انہیں کتابی شکل دید یتا ہوں ۔ دوسرے ہمارے دوست ایوب ملک ہر مہینہ بدلتی دنیا میں لکھواتے ہیں ، ان کی ہمت ہے کہ وہ پابندی سے یہ رسالہ چھاپ رہے ہیں ۔ میرا سرمایہ میری تحریریں ہیں۔ ان تحریروں کے پس منظر میں میری جدو جہد ، اور میر اعلم ہے۔ علم کے بارے میں یہ کہنا مشکل ہے کہ اس میں تکمیل حاصل کر لی ہے کیونکہ بقول کارل پوپر My Knowledge Increases my Ignorance یعنی جتنا علم حاصل کیا جاتا ہے اسی قدر اپنی کم مائیگی اور کم علمی کا احساس ہوتا ہے۔