17 بیقراری میں جب بھی اپنے کمرے میں ہوتا ہوں، خود کو خاموش اور تنہائی میں گھرا ہوا یا تا ہوں، ایسے میں لکھنے پڑھنے میں آسانی ہوتی ہے، مگر جب کتاب اور قلم سے دھیان بہتا ہے اور میں خود کو تنہائی میں پاتا ہوں تو ذہن اچانک یادوں سے بھر جاتا ہے۔ ایسے میں باہر دور سے کسی ٹھیلے والے کی آواز خاموشی کو توڑتی ہے یہ تھیلے والا سردی ہو یا گرمی زور زور سے آواز لگا کر اپنے پھل بیچتا ہے، میں نے اسے اب تک دیکھا نہیں ہے، مگر میں اس کی آواز سے مانوس ہوں ، زور سے چیختی ہوئی آواز سے، جو خاموشی کو توڑتی کمرے تک چلی آتی ہے، مگر جب پھر خاموشی ہوتی ہے تو میں اپنے بچپن کے زمانہ میں چلا جاتا ہوں، حیدر آباد سندھ کے مکان میں ، کہ جہاں اماں کھانا پکانے میں مصروف ہیں اور میری یہ ذمہ داری ہے کہ دو پہر کا کھانا، چا ( والد ) کے لئے پہنچاؤں، جب کھانا نفن میں رکھ دیا جاتا ہے، تو میں آئینہ کے سامنے کھڑے ہو کر بالوں میں کنگا کرتا ہوں ، اور باہر جانے کے لئے تیار ہو جاتا ہوں ۔ ٹفن ہاتھ میں لے کر جب دروازے پر کھڑا ہوتا ہوں، تو سوچتا ہوں کہ کون سے راستہ سے جاؤں میرے الٹے ہاتھ کو راستہ روپ محل سے ہوتا ہوا، یہ ہیرا آباد کا پوسٹ آفس، اور پھر علی خاں روڈ سے ہوتا ہوا ، کیفے اے ون ، اور مارکیٹ ناور ۔ یہ راستہ صاف سیدھا اور اچھا ہے مگر لمبا ہے، میرے سیدھے ہاتھ والا راستہ شمشان گھاٹ سے ہوتا ہوا جاتا ہے۔ یہ راستہ سنسنان ، ویران ، اور خوف زدہ کر نے والا ، راستہ میں گائے کے گوشت کی مارکیٹ ہے، یہاں ہوٹلیں ہیں کہ جہاں دور سے آنے والے کھانا کھاتے ہیں۔ ان میں سے اکثر پر خشک مچھلیاں ٹنگی ہوئی نظر آتی ہیں۔ پتہ نہیں کیوں ادھر سے گزرتے ہوئے مجھے ہمیشہ اجنبیت کا احساس ہوتا ہے۔ ڈر سا لگتا ہے ۔ لیکن اکثر میں جلدی میں ہوا تو یہ راستہ اختیار کرتا ہوں ، یہ ناور کے قریب گر مارکیٹ جاتا ہوا، یا تو 18 سبزی منڈی کے راستہ سے سرے گھاٹ جاتا ہے یا پھر ٹاور سے ہوتا ہوا،شاہی بازار۔ اس وقت چچا سرے گھاٹ پر کپڑے کی دوکان لگائے ہوئے تھے ۔ یہاں اکثر گاؤں کے لوگ آتے تھے۔ سیدھے سادھے لوگ، دکاندار انہیں بھاؤ کہہ کر اپنی طرف بلاتے تھے۔ کپڑے کے اکثر تھان دھوپ میں رکھے ہونے کی وجہ سے پھیکے پڑ جاتے تھے۔ کور الٹھا اور سفید لکھا ان کی خاص مانگ ہوتی تھی جب تک بچا کھانا کھاتے ، میں دوکان پر بیٹھا رہتا تھا، جب میں واپس ہوتا تھا تو اس وقت میرے لئے راستہ کا انتخاب ایک ہی تھا، ٹاور سے ہوتا ہوا، ہیرا آباد سے گزرتا ہوا، کیونکہ ٹاور کے قریب اخباروں اور رسالوں کے اسٹال تھے، میں یہاں رک کر بچوں کے رسالے دیکھتا تھا، اگر پیسے ہوتے تو خرید بھی لیتا تھا ، یہاں آمنے سامنے دو بوتلیں تھیں، جو مقابلے کے طور پر زور سے فلمی گانے بجاتی تھیں نہ جانے کیوں جب میں اسٹال پر رکتا شمشاد بیگم کا گانا اکثر بجتا تھا ”بڑی مشکل سے دل کی بے قراری کو قرار آیا آج بھی یہ گانا میری یادوں میں محفوظ ہے، اور میں جب بھی اسے سنتا ہوں، اس لمحہ خود کو اسٹال پر کھڑا رسالے دیکھتا ہوا پاتا ہوں ، اور ساتھ ہی میں سوچتا ہوں کہ اتنے برس گزر گئے ، آخر اس طویل عرصہ میں میرے دل کو قرار کیوں نہیں آیا۔ (1) شاید قرار اس وقت آتا ہے کہ جب سوچنا بند کر دیا جائے۔ اگر ذہن سو چتار ہے تو پھر قرار کہاں، پھر تو بیقراری ہے، جستجو ہے تفتیش ہے، تحقیق ہے، اور جب یہ سلسلہ شروع ہو جاتا ہے تو پھر رکتا نہیں ہے، دروازے پر دروازے کھلتے رہتے ہیں، انسان بھول بھلیوں میں گرفتار ہوتا رہتا ہے، بیقراری بڑھتی رہتی ہے، کم ہونے کا نام نہیں لیتی ہے، ذہن میں سوالات اٹھتے ہیں، جواب ملتے ہیں اگر جوابات میں سوال چھپے ہوتے ہیں۔ یہ لامتناہی سلسلہ ہے، جو ہمیشہ چلتا رہتا ہے، اور سوالات و جوابات ختم نہیں ہوتے ، ایک سوال کا جواب ملتا ہے تو دوسرا اس کی جگہ لے لیتا ہے، شاید یہی زندگی ہے، کہ انسان مسلسل بیقرار رہتا ہے۔ مگر ایک وقت تھا کہ مجھ میں یہ بیقراری اتنی شدید نہیں تھی کہ جتنی آگے چل کر ہوئی، مجھے اب اپنا بچپن یاد آتا ہے، ٹو تک کا شہر ، اور وہاں کا معاشرہ۔ یہ روایتی معاشرہ تھا کہ جس میں مسلمان 19 مذہبی طور پر عقائد اور رسومات کے پابند تھے، نماز ، روزے کی پابندی کو اچھی نظر سے دیکھا جاتا تھا۔ اگر چہ گھر کا ماحول بہت مذہبی نہ تھا، مگر ماحول نے مجھے نماز روزے کا پابند کر دیا۔ پانچوں وقت کی نماز با جماعت۔ اس کے ساتھ ہی مذہبی کتابیں پڑھنے کا شوق ہوا۔ پنچا کو طلسم ہوش ربا اور داستان امیر حمز و قسم کی کتابوں کا شوق تھا کہ جن میں طلسماتی کرشمے ہوتے تھے، ابتداء میں تو میں نے وہی کتابیں پڑھیں۔ اس کے بعد اولیاء کی سیرتیں ، تو ان میں اور طلسماتی کہانیوں میں کوئی فرق نظر نہیں آیا ۔ اولیاء کی سیرتوں میں ان کی کراما تہیں تھیں ، ہواؤں میں اڑنا، پانی پر چلنا، ایک ہی وقت میں کئی جگہ نظر آنا ، اس نے اس سوچ کو پیدا کیا کہ کیا مجھے میں بھی یہ صلاحیت اور طاقت آسکتی ہے؟ کیا میں بھی ولی بن سکتا ہوں؟ اس کی ابتداء عجیب و غریب تجربوں سے ہوئی، کسی نے کہا کہ فلاں آیت پڑھ کر آگ ہاتھ میں لو تو وہ اثر نہیں کرتی ہے۔ میں کئی دنوں تک اس تجر بہ میں مصروف رہا مگر ہر بار ہاتھ جل جاتا تھا ، اور خیال یہی ہوتا تھا کہ میں نے شاید آیت صحیح نہیں پڑھی ہے۔ کبھی کبھی پیشین گوئی کرنے کی کوشش کرتا ، آنکھیں بند کر کے سوچتا کہ بادل آرہے ہیں، مگر جب آنکھیں کھولتا تو آسمان صاف نظر آتا۔ جب سارے تجربات نا کام ہوئے تو دل بیٹھ گیا کہ آخر مجھ میں کون سی کمی ہے، خرابی ہے یا نقص ہے۔ لہذا عبادت میں مشغول ہو گیا۔ طویل سجدے محویت اور جذب کی کیفیت طاری کرنا ، مگر لاحاصل، کوئی کرامت ظاہر نہیں ہوئی۔ پاکستان آنے کے بعد یہ سب کچھ چھوٹ گیا۔ بالکل ہی نیا ماحول تھا، اس عرصہ میں، میں سخت بیمار ہو گیا جس کی وجہ سے پڑھائی وغیرہ بھی ترک ہو گئی ، بیمارا اگر چہ بہت تھا، مگر اس وقت تک موت کے بارے میں کبھی خیال نہ آیا کہ میں بیماری کے نتیجہ میں مر بھی سکتا ہوں۔ موت کا خیال عمر کی پختگی کے بعد ہی آتا ہے۔ شروع کی زندگی میں مرنے سے ڈر نہیں لگتا، کیونکہ زندگی میں کچھ دیکھا نہیں ہوتا ہے، اس لئے زندگی اور موت کا فرق زیادہ اہم نہیں ، مگر جیسے جیسے عمر بڑھتی ہے زندگی میں پختگی آتی ہے، اس طرح سے زندگی سے لگاؤ بڑھتا چلا جاتا ہے۔ اس وقت موت کا شعور بھی پیدا ہوتا ہے مگر انسان زندہ رہنا چاہتا ہے۔ موت کی خواہش اسی وقت ہوتی ہے جب بڑھاپا اس حد تک پہنچ جائے کہ انسان دوسروں کا محتاج ہو جائے ، اس وقت موت تمام مسائل کا حل ہوتی ہے ، اپنے لئے بھی اور خاندان کے لئے بھی۔ 20 ہمارے معاشرے میں انسان کے کردار اور اس کی خوبیوں کو اس کے مذہبی لگاؤ سے دیکھا جاتا ہے۔ اس لئے لوگوں کی نظروں میں خود کو معزز بنانے کے لئے مذہبی ہونا ضروری ہو جاتا ہے۔ یہاں تک کہ جب ہم تاریخی شخصیتوں کے کردار کے بارے میں ذکر کرتے ہیں تو یہ ضرور کہتے ہیں کہ بلبن بڑا نمازی ، پرہیز گار اور تہجد پڑھنے والا تھا، علماء کی قدر کرتا تھا، یا ناصر الدین محمود نیک و پارسا تھا، نو پیاں ہی کر گزارا کرتا تھا، اور یا اور نگ زیب زاہد و تقی تھا۔ اس کا یہ مذہبی کردار، اس کی تمام برائیوں ، عیبوں اور خرابیوں کو اپنے لپیٹ لیتا ہے۔ ہمارا اور آپ کا یہ مشاہدہ ہے کہ لوگ زندگی بھر دنیا بھر کی برائیوں میں مبتلا رہتے ہیں ، رشوتیں لیتے ہیں، بدعنوانیوں میں ملوث ہوتے ہیں ، مگر ریٹائر ہوئے ، یا عمر کے آخری حصے میں پہنچے کہ ان کی زندگی میں تبدیلی آئی، حج کیا ، اور پانچوں وقت کے نمازی ہو گئے ، لوگوں میں شہرت ہو گئی کہ نیک راستہ پر آگئے ، خدا نے توفیق دیدی ، لہذا سارے گناہ اسی دنیا میں معاف ہو گئے ۔ شاید اسی لئے یہ جذبہ مجھ میں ایک بار پھر پیدا ہوا کہ میں مذہبی ہو جاؤں ، کیونکہ اس طرح میں اپنے ساتھیوں میں ممتاز ہو جاؤں گا۔ نمازی، پرہیز گار، اس چھوٹی سی عمر میں اس قدر مذہب کی پابندی ، میری یہ حالت اسکول، کالج اور یونیورسٹی تک رہی ، اس دوران میری مذہبی زندگی کے تجربات دلچسپ ہیں، میں نماز کا سخت پابند ہو گیا تھا۔ راستہ میں نماز کا وقت ہوا، جو مسجد قریب میں آئی، وہاں جا کر نماز پڑھی، ایک مرتبہ حیدر آباد میں اسٹیشن کے قریب شیعہ مسجد تھی وہاں چلا گیا، لیکن جب وضو کیا اور نماز کے لئے کھڑا ہوا تو دیکھا کہ مسجد کے سارے لوگ مجھے دیکھ رہے ہیں۔ مجھے ایک عجیب سا خوف محسوس ہوا کہ شاید میں غلط جگہ آ گیا ہوں۔ بعد میں معلوم ہوا کہ وہ شیعوں کی مسجد ہے، اگر چہ کسی نے کہا کچھ نہیں مگر حیرت سب ہی کو تھی۔ اسی طرح ایک مرتبہ کوئٹہ جانا ہوا، جمعہ کی نماز کے لئے میں قریبی مسجد میں گیا، مجھے دیکھ کر وہاں پر موجود ایک صاحب نے بڑی شائستگی سے کہا کہ میں کہیں اور جا کر نماز پڑھوں مجھے حیرت تھی کہ کیوں؟ یہاں کیوں نہیں۔ بعد میں معلوم ہوا کہ وہ احمدیوں کی مسجد تھی ، لہذا ہر مسجد کا نیا تجربہ ہوتا تھا۔ اہل حدیث کی مسجد میں نمازی زور سے آمین کہتے تھے، اگر آپ خاموش رہیں تو وہ ناراض ہوتے تھے۔ ایک آدھ بار سنگے سر نماز پڑھنے کی کوشش کی تو کسی صاحب نے اپنا رومال یا ٹوپی 21 سر پر رکھ دی، وضو کے بارے میں قریب کے لوگ غور سے دیکھتے تھے، کہنیاں سوکھی رہ گئی ہیں، پاجامہ مخنوں سے اوپر ہونا چاہئے ، وغیرہ۔ جب آدمی مذہبی ہو تو اسے دوسرے تمام غیر مذہبی لوگ صراط مستقیم سے ہٹے ہوئے نظر آتے ہیں۔ خواہش ہوتی ہے کہ انہیں سب کو راہ راست پر لایا جائے ۔ اگر چہ ظاہر میں تو بڑی انکساری اور بجز ہوتا ہے، مگر اندر سے خود کو پاک و پارسا سمجھ کر دوسروں کے لئے اچھے خیالات نہیں ہوتے ہیں ۔ پھر میرے اندرکش مکش شروع ہوئی ، سوالات پیدا ہونا شروع ہوئے کہ عبادت کا فائدہ کیا ہے؟ کیا یہ اچھے کردار کے لئے ضروری ہے، اور یا اچھا کردار بغیر عبادت کے بھی ہوسکتا ہے؟ میں اس وقت یو نیورسٹی میں تھا ، ایم ۔ اے کر کے پڑھانا شروع کیا تھا۔ اسی دوران انا طول فرانس کا مشہور ناول " تھائی پڑھا، اس نے ذہن میں کئی سوالات کو پیدا کیا ؟ نیکی اور بدی آخر کیا ہیں؟ عبادت وریاضت کے کیا نتائج نکلتے ہیں۔ ایک عابد وزاہد ، انسانی معاملات میں بہت خراب اور بدطینت ہو سکتا ہے۔ ایک گناہ گار بڑا اچھا انسان ہو سکتا ہے، تو پھر مذہب کیوں ضروری ہے؟ میں نے یہی سوال اپنے استاد ڈاکٹر بشیر سے کیا کہ کیا اچھے اخلاق کے لئے عبادات ضروری ہیں ؟ یا مذ ہب اچھے کردار کو بنانے میں مدد دیتا ہے؟ تو انہوں نے کہا نہیں! ایک غیر مذہبی شخص بھی اچھے کردار اور اخلاقیات کا حامل ہوسکتا ہے۔ (2) ہر معاشرے میں اس کی اپنی روایات ہوتی ہیں کہ جس کے حصار میں وہ خود کو محفوظ کر لیتا ہے۔ وقت کے ساتھ ساتھ ان روایات کا تعلق طبقاتی مفادات سے ہو جاتا ہے، اور وہی اس کے سب سے بڑے محافظ ہو جاتے ہیں۔ اگر کوئی ان روایات سے بغاوت کرے تو وہ معاشرے کے حصار سے باہر چلا جاتا ہے، اور معاشرہ اسے اجنبی بنا کر اس کا بائیکاٹ کر دیتا ہے۔ ان حالات میں باقی افراد کے لئے زندگی مشکل ہو جاتی ہے۔ ان کا کردار لوگوں کی نظروں میں مشکوک ہو جاتا ہے، وہ اچانک اپنوں کے بجائے غیر ہو جاتا ہے۔ 22 اس صورت حال سے بچنے کے لئے کچھ لوگ کہ جو روایات کو دل سے تو نہیں مانتے ہیں، مگر معاشرے میں رہنے کے لئے ، ان پر عمل کرتے ہیں، ان سے سمجھوتہ کر لیتے ہیں، جو یہ سمجھوتہ نہیں کرتے ، معاشرہ انہیں کئی طرح کے خطابات سے نوازتا ہے، اگر مذہبی روایات سے انکار ہو تو محمد ، دہریہ، کافر، مرتد ، اگر قومی روایات سے انکار ہو تو ایجنٹ۔ اگر سماجی روایات سے انکار ہو تو غیر مہذب، بداخلاق، بدمعاش، بے شرم اور اخلاق باختہ سے یاد کیا جاتا ہے۔ 23 میری دنیا قدرت کا عجیب و غریب فیصلہ ہے کہ یہ فردی قسمت ہے کہ وہ کب پیدا ہوتا ہے، کہاں پیدا ہوتا ہے، اور کس عہد یا زمانہ میں پیدا ہوتا ہے؟ اگر وہ خوش قسمت ہے تو اس صورت میں وہ کسی ترقی یافتہ ، خوش حال معاشرے میں پیدا ہو گا کہ جہاں وہ زندگی کی مسرتوں سے ہم کنار ہو سکے گا۔ اگر اس کی قسمت نے ساتھ نہ دیا تو وہ ایک پس ماندہ معاشرہ میں پیدا ہو کر محرومیوں کا سامنا کرتا ہے۔ لیکن اس پر ہی بس نہیں یہ بھی اس کی قسمت ہے کہ وہ کسی امیر اور اعلیٰ طبقہ کے خاندان میں پیدا ہوگا، کہ جہاں ترقی کے تمام راستے اس کے لئے کھلے ہوں گے، یا وہ کسی غریب گھرانہ میں پیدا ہو کر امراء اور طبقہ اعلیٰ کی غلامی کرتا رہے گا۔ اس قسمت کی مجہت باصلاحیت افراد پس ماندہ معاشرے میں اجنبی بن کر رہ جاتے ہیں کہ جہاں ان کی بات سننے والا کوئی نہیں ہوتا ہے۔ اس کے مقابلہ میں کم ذہن کے لوگ ترقی یافتہ معاشرے میں زندگی کا سکون اور اطمینان پالیتے ہیں ۔ اس لئے آج کے اس گلوبل زمانے میں قابل، ذہین افراد اپنے پس ماندہ معاشرے کو چھوڑ کر کوشش کرتے ہیں کہ کسی ترقی یافتہ معاشرہ کا حصہ بن جائیں ، ان لوگوں کے جانے سے ان کا معاشرہ اور زیادہ پس ماندہ ہوتا چلا جاتا ہے۔ میرے سامنے یہ دو دنیا ئیں تھیں۔ میں ایک پس ماندہ معاشرہ میں ایک توسط خاندان میں پیدا ہوا کہ جہاں زندگی گزارنے کے لئے محنت و مشقت ، اور سختیاں تھیں کچھ عرصہ میں نے ترقی یافتہ دنیا میں گزارا کہ جہاں سکون وامن، اور اطمینان تھا، پھر نہ جانے کیوں میں اس کو چھوڑ کر اپنی دنیا میں واپس آگیا کہ شاید یہاں میں اپنے لئے کوئی جگہ بنا سکوں۔ افسوس کہ میں اس میں کامیاب نہیں ہوا۔ مگر میں نے پھر مڑ کر دوسری دنیا کو نہیں دیکھا، اور اپنی دنیا میں آباد ہو گیا۔ 24 میرا بچپن ٹونک میں گزرا، جو ایک چھوٹا سا شہر تھا ، آبادی کم تھی ، لوگ ایک دوسرے کو جانتے تھے۔ اس لئے وہاں خاندان کی پہچان تھی کہ آپ کا تعلق کس خاندان سے ہے۔ یہاں زندگی سادہ اور ایک لحاظ سے آرام دہ تھی۔ شہر میں ہندو بھی تھے جن کی اکثریت کا روباری تھی ، پر چونوں کی دوکانوں سے لے کر کپڑے اور دیگر اشیاء کا کاروبار یہ لوگ کرتے تھے ۔ گاؤں میں لوگوں کی اکثریت کا تعلق کسانوں سے تھا۔ چونکه ریاست کا نواب مسلمان تھا، اس لئے ریاست کی شناخت بھی مذہب سے ہوتی تھی۔ ریاست کی سر پرستی کی وجہ سے اکثر دوسرے علاقوں کے مسلمان یہاں کر آباد ہوئے ، ان میں علماء کی بڑی تعداد تھی، اس لئے یہاں پر مدارس بہت تھے جہاں مذہبی تعلیم ہوتی تھی مگر شہر میں دربار ہائی اسکول بھی تھا کہ جو سیکولر تعلیم کا مرکز تھا۔ ابھی یہاں کالج کا قیام عمل میں نہیں آیا تھا۔ اس وجہ سے متوسط درجہ کے مسلمان اپنے بچوں کو علی گڑھ یا الہ آباد بھیجا کرتے تھے۔ عورتوں کو تعلیم دینے کا رواج کم تھا، بہت ہوا تو قرآن شریف پڑھا دیا۔ پردہ کی سخت پابندی تھی۔ عورتیں ہر تھے اوڑھ کر بھی گھر سے نہیں نکل سکتی تھیں۔ میرے آتے آتے نواب اور ان کا خاندان انتہائی پس ماندگی کا شکار ہو چکا تھا۔ نواب کے خاندان والوں کو صاحب زادہ کہا جاتا تھا، یہ لفظ ایک طرح سے منفی معنوں میں استعمال ہونے لگا تھا، یعنی اس سے مراد یہ لی جاتی تھی کہ یہ نا اہل ، ست اور عیاش ہیں، اور ہوا بھی یہ کہ جب نوابی ختم ہوئی اور ان کے وظیفے یا جائیدادیں چھن گئیں تو صاحب زادوں کے خاندان انتہائی کسمپری، غربت اور مفلسی کی زندگی گزار نے پر مجبور ہو گئے ۔ اس معاشرہ کی ایک خصوصیت یہ تھی کہ اس میں بزرگوں کا احترام کیا جاتا تھا نو جوانوں پران بزرگوں کی نگاہ رہتی تھی ، اس گھر اور باہر کے ماحول میں نو جوانوں کے لئے اخلاقی حدود سے باہر نکلنا مشکل تھا۔ مدرسوں میں استادوں کا رویہ پر تشدد ہوا کرتا تھا۔ بچوں کو سخت مارا اور پیٹا جاتا تھا۔ ان کا کھانا بند کر دیا جاتا تھا۔ نہ جانے کیوں مدارس کے استادوں کا بی رویہ ہر جگہ ایک ہی جیسا ہے۔ ان میں ذرا بھی محبت اور شفقت نظر نہیں آتی ہے۔ لباس بھی سادہ ہوتا تھا ، گرتا اور علی گڑھ کٹ یا جامہ۔ نو جوان تو اس لباس میں رہتے تھے مگر دفتر جانے والے اس پر شیروانی پہن لیتے تھے۔ سر پر انگریزی ہیٹ رکھنے کا رواج نہیں 25 تھا۔ ٹوپی یا پگڑی کا استعمال ہوتا تھا۔ جنگے سرکوئی باہر نہیں لکھتا تھا۔ جہاں تک مجھے یاد ہے ، شہر میں ہو نھیں نہیں تھیں۔ بھیاریوں کی دوکا نہیں ہوتی تھیں جہاں لوگ کھانا کھاتے تھے۔ مجھے ایک ٹھیلے والا یاد ہے کہ جو کہاب اور کوفتے تلتے ہوئے ان پر روٹی کی بھیہ بیری سے بلکا ساتھی لگا تا تھا اور ہلکی آنچ میں انہیں تلتا تھا، تا کہ گھی کا خرچہ کم ہو ۔ چائے پینے کا رواج بھی بہت کم تھا۔ مہمانوں کی تواضع پان سے کی جاتی تھی یا ان کے آنے پر ان کے کپڑوں پر عطر لگا کر خوش آمدید کہا جاتا تھا۔ اگر چہ مسلمانوں کا مذہبی ماحول تھا مگر کبھی مذہبی جھگڑوں اور فرقوں کے بارے میں نہیں سنا۔ دفتر اور اسکول میں کام کرنے والے بندو بڑی اچھی فارسی اور اردو جانتے تھے۔ میرے زمانے تک سے زمانے تک ہندو مسلم فرقہ واریت کی فضا نہیں تھی۔ 1952ء میں جب پاکستان آئے تو حیدر آباد سندھ میں آ کر آباد ہوئے۔ ہجرت کے ساتھ ہی میری بچپن کی دنیا جو ٹونک سے وابستہ تھی وہ ختم ہو گئی اور ایک نئی دنیا سے روشناس ہوئے۔ 1952ء میں حیدر آباد بھی کوئی بڑا شہر نہیں تھا، اور یہاں ہندوستان سے آنے والوں کی بڑی تعداد آباد ہو چکی تھی۔ سب سے پہلے تو یہ ہوا کہ یہاں کے ماحول میں ہماری خاندانی شناخت ختم ہوگئی ، اب والد یا ان کے خاندان کو جانے والا کوئی نہیں تھا، اور یہی حال ہمارا تھا۔ دوسرے یہ ہوا کہ ہم جو ایک ماحول کے عادی تھے وہ ختم ہو گیا۔ یہاں ہندوستان کے ہر علاقہ ے ہوئے لوگ تھے، اور پھر حیدر آباد میں سندھیوں کے پرانے محلے تھے، اس نئے ماحول میں ہم پریشان ہو گئے۔ یہاں مقابلہ بازی تھی ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کش مکش تھی ، سازشیں اور جھوٹ و فریب کے ہتھکنڈے تھے ان سب سے نمٹنے کی صلاحیت ہم میں نہیں تھی ، اس لئے والد کو روزی کمانے اور خاندان کے لئے ذرائع مہیا کرنے میں ناکامی ہوئی۔ اب میں سوچتا ہوں کہ اگر ہم حیدر آباد میں نہیں ہوتے اور سندھ کے کسی چھوٹے شہر میں ہوتے تو ہم یو نیورسٹی تک نہیں پہنچ سکتے تھے، کیونکہ والد اس قابل نہیں تھے کہ ہمیں ہاسٹل میں رکھتے اور یونیورسٹی کی فیس دیتے۔ اس لئے یہ حالات کا بہاؤ ہوتا ہے کہ کبھی کسی کے حق میں ہو جاتا ہے اور کبھی اس کے خلاف ۔ ایک فرد اس بہاؤ میں بے بس اور مجبور محض ہوتا ہے۔ یہ بھی ایک مفروضہ ہے کہ محنت سے سب کچھ حا مل ہو جاتا ہے۔ کتنے لوگ ہیں جو محنت کرتے ہیں ،مگر انہیں سازگار 26 ماحول نہیں ملتا ہے اور ان کی محنت بیکار جاتی ہے۔ 1950ء کی دہائی میں ملک میں سیاسی سرگرمیاں تھیں۔ سیاسی لیڈرز حیدر آباد بھی آتے تھے۔ یہاں نور محمد ہائی اسکول کے ہاسٹل کے پیچھے بڑا میدان تھا جواب کچی آبادی میں تبدیل ہو گیا ہے، یہاں یہ جلسے ہوا کرتے تھے۔ شہر کے لوگ بڑی تعداد میں یہاں جمع ہوتے تھے۔ میں نے ایک مرتبہ سردار عبدالرب نشتر کی تقریرینی ہے، وہ بڑے اچھے مقرر تھے جب وہ تقریر کر رہے تھے تو شاید مخالف پارٹی کے کچھ لوگوں نے جلسے میں افراتفری کی خاطر کھڑے ہو کر جانا شروع کر دیا۔ سردار نشتر نے فورا کہا، حضرات ان لوگوں کو جانے کے لئے جگہ دیں، شاید یہ اہم ضروریات پوری کر کے واپس آجائیں۔ لوگوں میں نفسی دوڑ گئی اور سب خاموشی سے بیٹھ گئے ۔ اس وقت سیاسی لیڈرز چاہے وہ کسی جماعت کے ہوں سنجیدہ لہجہ میں تقریر کرتے تھے چیتے نہیں تھے اور نہ ہی شور مچاتے تھے۔ ان میں سے بعض تو فن خطابت میں اپنا جواب نہیں رکھتے تھے۔ صاف ستھرے لہجہ میں ، روانی کے ساتھ بولتے تھے اور لوگ خاموشی سے سنتے تھے۔ شاید یہ 1957 ء یا 1958 ء کی بات ہے، حسین شہید سهروردی وزیراعظم پاکستان حیدر آباد آئے۔ ہمارے پرنسپل مرزا عابد عباس یونین کے عہدیداروں کو لے کر، جن میں، میں بحیثیت فرسٹ ایئر کلاس نمائندہ کی حیثیت سے شامل تھا، سرکٹ ہاؤس لے کر گئے۔ یہاں دوسرے کالجوں کے طالب علم بھی موجود تھے۔ سہروردی صاحب نے میرے ساتھ ہاتھ ملایا اور پھر تقریر کی ، جس میں ملک کے حالات پر روشنی ڈالتے ہوئے ، طالب علموں سے حمایت کی درخواست کی۔ اس کے بعد انہوں نے جلسہ عام سے بھی خطاب کیا، مگر وہ زیادہ عرصہ وزیر اعظم نہیں رہے اور جلد ہی انہیں سیاسی حریفوں کے ہاتھوں شکست کا سامنا ہوا۔ جب ایوب خاں نے مارشل لاء کا نفاذ کیا ، اس وقت میں انٹر کا طالب علم تھا۔ کسی نے جب یہ خبر سنائی تو میں اس کا پورا مطلب نہیں سمجھ سکا کہ مارشل لاء کیا ہوتا ہے۔ اس کا احساس اس وقت ہوا کہ جب ہر جگہ صرف فوجی نظر آئے ، فوجی عدالتیں قائم ہوئیں، سیاسی جماعتوں پر پابندی لگائی گئی اور جیسے جیسے ان کا دور بڑھتا گیا مارشل لاء کے جبہ کے پہلو سامنے آتے گئے۔ طلباء یونین پر پابندی ہوئی ، نئی تعلیمی پالیسی بنائی گئی۔ استادوں اور طالب علموں کی نگرانی ہونے لگی۔ ان اقدامات کی وجہ سے طالب علموں میں ایوب خاں کے خلاف سخت ردعمل پیدا ہوا۔ اگر چہ کراچی 27 کے طالب علموں کی طرح حیدر آباد میں کوئی تحریک تو نہیں تھی ، مگر طالب علموں نے کراچی کے ساتھیوں کا ساتھ دیا۔ مارشل لاء کے کلچر میں خوشامد کا عنصر بڑی تیزی کے ساتھ ابھرا، یونیورسٹی اور اس سے باہر ایسے لوگ موجود تھے جو ایوب خاں کی تعریف کرتے تھے۔ مجھے یاد ہے کہ اس زمانہ میں ریڈیو پاکستان کی خبروں کی ابتداء اس جملہ سے ہوتی تھی کہ صدر ایوب نے کہا ہے جب ان کی کتاب، جس کا اردو ترجمہ اے طائر لاہوتی“ کے عنوان سے شائع ہوئی تو اخباروں اور ریڈیو پر اس کی تعریف و توصیف میں مقالے شائع ہوئے اور لیکچرز دیئے گئے۔ جب دس سال پورے ہونے پر جشن منایا گیا تو سندھ یونیورسٹی میں بھی اس کا اہتمام ہوا اور ایوب خاں کے دور حکومت کے کارناموں کی تفصیلات بیان کی گئیں۔ حالانکہ اس وقت ان کے خلاف عوامی تحریک اٹھ کھڑی ہوئی تھی، جس کے باعث انہیں اقتدار چھوڑنا پڑا۔ خوشامد کا فن دربار کی پیداوار ہے، اور یہ ایسے ماحول میں خوب پھلتا پھولتا ہے کہ جہاں اختیارات اور اقتدار کسی ایک شخص کے پاس ہوں۔ ترقی اور فوائد کے لئے ضروری ہو جاتا ہے کہ یا اقتدار شخص کی تعریف و توصیف کر کے اس کی حمایت حاصل کی جائے اور اپنی ضرورت کے لئے فوائد حاصل کئے جائیں۔ خوشامد ان حالات میں ایک ایسا موثر ہتھیار ہو جاتا ہے کہ جو کامیابی کے لئے ضروری ہو جاتا ہے۔ ان حالات میں ذہانت اور قابلیت کی اہمیت نہیں رہتی ہے۔ جب خوشامدیوں میں مقابلہ ہو تو ہر ایک یہ کوشش کرتا ہے کہ ایک دوسرے سے بازی لے جائے ۔ اکبر کے دربار میں جب اس پر بحث ہوئی کہ دربار کے آداب میں بادشاہ کو سجدہ کرنا چاہئے یا نہیں ، تو کچھ نے کہا کہ سجدہ تعظیمی مذہب میں جائز ہے۔ اس پر دوسرے علماء کو افسوس ہوا کہ انہیں یہ بات کیوں نہیں سوجھی ! خوشامد کے اس فن میں قصیدہ کی روایات کو اہمیت ملی ، اور شاعروں کو موقع مل گیا کہ وہ اپنے ممدوح کی شان میں ایسے قصیدے کہیں کہ سننے والے حیران رہ جائیں ۔ قصیدوں میں بے بس، اور مجبور بادشاہ کو رستم و سہراب سے ملایا گیا، اور ان کی فیاضی کو قارون اور عدل کو نوشیرواں سے تشبیبہ دی گئی تو صورت حال بڑی مضحکہ خیز ہوگئی۔ بہر حال یہ خوشامد ، مارشل لاء دور میں خوب پھلی پھولی ، ایوب خاں کبھی مشرق کے ڈیگال 28 ہوئے اور کبھی فیلڈ مارشل ۔ پھر یہ خوشامد اوپر سے نیچے کی جانب آتی چلی گئی۔ دفتروں میں افسروں کی خوشامد ہونے لگی تو یو نیورسٹیوں میں وائس چانسلر اور صدر شعبہ اس کے مرکز بن گئے ۔ معاشرہ میں یہ کلچر اس قدر تیزی سے پھیلا کہ اس کے بغیر کامیاب ہونا نا ممکن ہو گیا۔ پاکستان میں ایسے باکمال افراد موجود ہیں کہ جنہوں نے خوشامد کے فن کو اپنے عروج پر پہنچا دیا ہے۔ یہ لوگ ضیاء الحق کے زمانے میں بھی اعلیٰ عہدوں پر رہے اور بڑی خوبصورتی کے ساتھ انہوں نے خود کو بعد میں جمہوریت کا چیمپین بنالیا جب مشرف بر سر اقتدار آئے تو یہ لوگ لبرل ازم کے نام پر اس کے حامی ہو گئے ، ایک بار جب کسی نے کسی اعلیٰ عہدیدار سے پوچھا کہ کیا آپ کو معلوم نہیں کہ آپ کے ارد گرد جو لوگ جمع ہیں، یہ آپ سے پہلے کے صاحب اقتدار کے اتنے ہی حامی تھے جتنے آپ کے ہیں تو اس نے کہا، ہمیں ایسے ہی بے شرموں کی ضرورت ہوتی ہے اور یہ صیح بھی ہے، کیونکہ جو نا اہل اقتدار میں آجائیں ، انہیں بے شرم اور نا اہل ہی لوگ چاہئے ہوتے ہیں۔ ان کے ساتھ اصول پسند لوگ نہیں چل سکتے ۔ کیونکہ وہ ان کے ہر جائز اور نا جائز حکم کو ماننے پر تیار نہیں ہوں گے۔ ایک ایسا معاشرہ، جیسا کہ پاکستان کا ہے، وہاں خوشامدی حضرات کبھی نا کام نہیں ہوتے ہیں۔ ہاں، ان کے ممدوح ضرور اس وقت تنہائی کا شکار ہو جاتے ہیں کہ جب وہ اقتدار سے محروم ہو جاتے ہیں، اور صاحب اختیار نہیں رہتے ہیں۔ اس وجہ سے بیوروکریسی ہو، یا فوج اس میں اعلیٰ عہدیداروں کی کوشش یہ رہتی ہے کہ وہ کبھی ریٹائر ڈ نہ ہوں۔ ریٹائرمنٹ کے بعد عہدے پر رہنے کے لئے انہیں بڑی جدو جہد کرنی پڑتی ہے۔ ایک مرتبہ سندھ میں ایک نوجوان نے شکایا کہا کہ سندھ میں ہمارے اداروں پر ریٹائر حضرات کا قبضہ ہے۔ اب ہماری باری کب آئے گی۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جن کی سفارش نہیں ہے، یا جو خوشامد کے حربوں سے واقف نہیں ہیں ، وہ ترقی نہیں کر پاتے ہیں ۔ ہمارے معاشرے کا المیہ یہ ہے کہ جو لوگ با اختیار ہوتے ہیں ، ان میں رعونت بھی آ جاتی ہے۔ ان کی شخصیت کو تسکین یا تو خوشامد سے ملتی ہے، یا اپنے ماتحتوں کو ذلیل کر کے اپنی طاقت اور اختیارات کے اظہار سے۔ لیکن جب یہ لوگ ریٹائر ہو کر گھر آتے ہیں تو ان کی اہمیت ایک دن میں ختم ہو جاتی ہے اور ان کی شخصیت سکڑ کر رہ جاتی ہے۔ بہت کم ایسے عہد یدار ہیں کہ 29 جنہوں نے اپنے اختیارات کو عوام کی فلاح کے لئے استعمال کیا ۔ یہ لوگ بعد میں بھی قابل احترام رہتے ہیں۔ اس صورت حال میں معاشرہ میں جو ذہنیت پرورش پاتی ہے وہ یہ کہ کسی نہ کسی طرح سے اقتدار حاصل کیا جائے اور پھر اختیارات کو استعمال کر کے زیادہ سے زیادہ دولت اکٹھی کی جائے۔ رشوت کا رواج تو ہمارے معاشرے میں بہت پرانا ہے۔ اس کی مثالیں ہمیں قدیم ہندوستان اور عہد وسطی کے ہندوستان میں ملتی ہیں ۔ مغل امراء رشوت کے معاملہ میں بڑے فراخ دل تھے۔ یورپی سیاحوں کے مطابق تجارت میں سہولت کی خاطر وہ انہیں رشوتیں دیا کرتے تھے ۔ کہا جاتا ہے کہ نور جہاں کا باپ اعتمادالدولہ رشوت لینے میں بڑا دلیر تھا۔ کیونکہ جہاں گیر اس کا داماد تھا، اسے کسی سے ڈر اور خوف نہ تھا۔ رشوت کو انگریز بھی نہیں روک سکے ۔ بلکہ اپنے ابتدائی دور میں کمپنی کے عہدیدار سخت رشوت خور ہوا کرتے تھے ۔ کولونیل دور کے ادارے پولیس، نوکر شاہی، اور مچلی عدالتوں میں رشوت عام تھی، جو تقسیم کے بعد بھی جاری رہی۔ یہ ضرور ہے کہ پاکستان کے ابتدائی سالوں میں رشوت کو برا سمجھا جاتا تھا، اور رشوت لینے والا اس کو ظاہر نہیں کرتا تھا۔ عام لوگوں میں یہ تاثر تھا کہ راشی کے گھر کھانا و پینا جائز نہیں ہے۔ یہ معاشرہ کا دباؤ تھا کہ لوگ خاموشی سے رشوت لیتے تھے مگر وقت کے ساتھ ساتھ یہ رویہ بدلتا گیا، اور اب یہ وقت آگیا کہ رشوت لینا نہ صرف جائز ہو گیا ہے بلکہ اس کو ایک ضرورت سمجھا جاتا ہے کہ جس کے بغیر کوئی کام نہیں ہوتا ہے۔ جب اختیارات ختم ہو جائیں تو دولت افراد کو با اختیار بھی بنادیتی ہے اور وہ معاشرہ میں قابل عزت بھی ہو جاتے ہیں، اس کو پوچھنے کی ضرورت نہیں ہوتی ہے کہ جب معاشرے میں دولت عزت و وقار تعظیم کی بنیاد بن جائے ، اور فرد کی ایمانداری و دیانت کی اہمیت نہیں رہے تو اس صورت میں لوگ ہر جائز اور ناجائز طریقے سے دولت حاصل کر کے باعزت بننے کی کوشش کرتے ہیں ۔ جو اس دوڑ میں کامیاب ہو جاتے ہیں ، وہ لوگوں کے لئے رول ماڈل بن جاتے ہیں۔ ان کی مثالیں دی جاتی ہیں کہ کس طرح چند سالوں میں اس نے کروڑوں کی دولت حاصل کی ۔ لہذا دولت کے اس حصول میں زمینوں پر قبضہ کرنا، جعلی دوائیں تیار کرنا، اشیاء خوردونوش میں ملاوٹ کرنا ، اور دھوکہ وفراڈ سے بیوقوف بنانا ، یہ سب جائز ہو جاتا ہے۔ 30 پھر اس، دلت کو پاک کرنے کی خاطر یہ لوگ حج و عمرہ کرتے ہیں، لوگوں کے لئے لنگر خانہ قائم کرتے ہیں اور دولت کے اس حصول کو خدا کے فضل سے تصور کرتے ہیں۔ لہذا اکثر کہا جاتا ہے کہ ان لوگوں کے لئے پاکستان ایک جنت ہے۔ معاشرہ ان نودولتیوں کے مقابلہ میں ان لوگوں کی عزت نہیں کرتا کہ جو پاک وصاف زندگی گزار رہے ہیں۔ اب تو ان کے گھر والے بھی انہیں طعنے دیتے ہیں کہ انہوں نے ان کے لئے کچھ نہیں کیا۔ نو جوانوں کی خواہش ہوتی ہے کہ ان کے والدین ان کے لئے جائیداد میں اور دولت کے انبار چھوڑ کر جائیں تا کہ انہیں محنت نہیں کرنی پڑے۔ لہذا ان دولت مند خاندانوں میں تعلیم کا حصول محض واجہی رہ جاتا ہے۔ ان کی دولت میں حصہ ہورنے کے لئے پرائیویٹ اسکول، کالج اور یونیورسٹیاں قائم ہوگئی ہیں جہاں انہیں دولت کی بنیاد پر سرٹیفکیٹ؛ در ڈگریاں بھی مل جاتی ہیں۔ میں نے جب اسکول، کالج، اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کی ، تو اس وقت داخلہ گرمیوں کی چھٹیاں ، اور امتحانوں کی تاریخیں مقرر تھیں، یکم مئی سے 16 جولائی تک گرمیوں کی چھٹیاں ہوتی تھیں ۔ مارچ، اپریل میں امتحانات ، داخلہ کی تاریخوں میں کوئی تبدیلی نہیں ہوتی تھی ۔ ہمارے پرنسپل مرزا عابد عباس ایک واقعہ سناتے تھے کہ تقسیم سے پہلے ان کے کالج کا ایک طالب علم داخلہ کی تاریخ گزرنے کے ایک دن بعد آیا، اور پرنسپل سے درخواست کی کہ اسے گھر سے آنے میں دیر ہوتی ہے۔ پرنسپل نے کہا کہ تمہاری دیر سے آنے کی وجہ درست ہے مگر چونکہ تاریخ گزرگئی ہے میں داخلہ نہیں دے سکتا۔ اس کے بعد اس نے کہا، ” تم ایک سال تو کھو دو گے، مگر اس کے بعد زندگی میں کئی سال بچاؤ گے۔“ نہ ہی اس وقت سپلیمنٹری اور کمپارٹمنٹ کا رواج تھا۔ اگر کوئی ایک مضمون میں بھی فیل ہو جاتا تھا تو اسے دوبارہ تمام مضامین میں امتحان دینا ہوتا تھا۔ ہمارے ایک دوست جن کا نام آزاد تھا، ادیب کے امتحان میں مسلسل چھ یا سات بار فیل ہوئے۔ اس پر کسی نے کہا کہ شاید اگر کوئی دس سال مسلسل امتحان دیتا رہے تو یو نیورسٹی اسے اعزازی سرٹیفکیٹ دے دیتی ہے۔ اسی طرح سے ٹیوشن کا کوئی رواج نہیں تھا اگر کوئی طالب علم ٹیوشن پڑھتا تھا تو اسے نبی اور کند ذہن سمجھا جاتا تھا۔ اب دیکھتے ہی دیکھتے دنیا بدل گئی ہے، اور تعلیم کے ہر پہلو میں تبدیلی آگئی ہے۔ تبدیلی یقینا ایک لازمی چیز ہے۔ دنیا ایک جگہ ساکت اور ٹھہری ہوئی نہیں رہتی ہے، مگر 31 تبدیلی، مثبت کے بجائے منفی ہو تو یہ معاشرے کے لئے پس ماندگی کا باعث ہوتی ہے۔ کالج اور یو نیورسٹی میں یونین کے الیکشن، طلباء میں جمہوری روایات کو پیدا کرتے تھے۔ الیکشن میں خوب ہنگامہ رہتا تھا۔ مجھے یاد ہے کہ ہم اپنا اخبار نکالتے تھے، جس میں امیدواروں کے بارے میں خبریں ہوتی تھیں، تقریریں ہوتی تھیں، الیکشن کے بعد یونین کی سرگرمیاں ہوتی تھیں جن میں آل پاکستان مہائے ، مشاعرے، موسیقی کی محفلیں، اور تھیز کے مقابلے منعقد کرائے جاتے تھے۔ اس وقت گورنمنٹ اور نجی تعلیمی ادارے ہوتے تھے، ہنگر نجی اداروں میں فیس بہت کم ہوتی تھی۔ مشنری اسکول میں داخلہ کے لئے بھی امراء طبقہ سے ہونا ضروری نہیں تھا۔ مگر تمام تعلیمی اداروں میں پڑھائی کا معیار تھا، اور جب اسکول سے کالج اور یونیورسٹی میں آتے تو یہاں سب ایک ہو جاتے تھے۔ آج کی طرح نہیں کہ امراء کے بچوں کے لئے اسکول، کالج اور یونیورسٹی بھی مکمل طور پر علیحدہ ہوگئی ہے۔ اب طبقاتی فرق ایسا قائم ہوتا ہے کہ جو آ خر وقت تک رہتا ہے۔ مزید یہ کہ میڈیم نے بھی اس فرق کو پیدا کیا ہے۔ میرے وقت میں کالج اور یو نیورسٹی میں انگریزی میڈیم ہوتا تھا۔ لہذا اس میڈیم سے بڑھ کر نکلنے والے برابر کے ہوتے تھے۔ اب انگریزی، اردو، اور سندھی میڈیم نے طبقاتی فرق کو ابھار دیا ہے۔ اگر طالب علم انگریزی میں کمزور ہے تو اس کے لئے اعلیٰ تعلیم ، اور اچھی ملازمتوں کے دروازے بند ہیں۔ معاشرے میں استاد کی عزت ضرور تھی۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ یہ پابندی سے کلاس میں آتے تھے مگر ٹیوشن نہیں پڑھاتے تھے۔ طالب علموں سے کسی قسم کا تحفہ قبول نہیں کرتے تھے۔ امتحان میں سختی سے پرچے دیکھتے تھے۔ ہمیں کالج اور یونیورسٹی میں جانے کے بعد پتہ نہیں ہوتا تھا کہ امتحان کے پرچے کس کے پاس ہیں۔ ایم۔ اے کے پرچے سابق مشرقی پاکستان کی یونیورسٹیوں کو بھی جانچ کے لئے بھیجے جاتے تھے۔ میرے استاد ڈاکٹر احمد بشیر کہا کرتے تھے کہ اگر کسی طالب علم کو 60 فیصہ نمبر دینا ہوتا تھا تو میں پرچہ دوبارہ پڑھتا تھا۔ اس وجہ سے سندھ یو نیورسٹی میں فرست ڈویژن میں کوئی مشکل سے پاس ہوتا تھا۔ گذسیکنڈ ڈویژن قابلیت کی اچھی ڈگری تھی۔ لیکن اعلیٰ تعلیم کا وہ معیار نہیں تھا کہ جو غیر ملکی یو نیورسٹیوں کا تھا ۔ غالبا اس کی وجہ تھی کہ تقسیم کے بعد یہاں سے ہندو، سکھ اور اکثر عیسائی پروفیسران چلے گئے تھے۔ ہندوستان سے آنے والوں میں کوئی بہت زیادہ قابلیت کے لوگ نہیں تھے۔ اس لئے جب میں اعلیٰ تعلیم کے لئے باہر گیا 32 تو مجھے احساس ہوا کہ مجھے تو کچھ نہیں آتا ہے۔ ہمیں ریسرچ مقالہ لکھنے کی کوئی تربیت نہیں تھی ، نہ یہ معلوم تھا کہ حوالہ جات کیسے دیئے جاتے ہیں، نہ کتابیات کی تیاری کے بارے میں کچھ علم تھا۔ جب کہ وہاں کے طالب علم ان سب میں ماہر تھے ۔ اس لئے وہاں سخت محنت کرنی پڑی۔ اب اس وقت کے نصاب کو دیکھتا ہوں تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ کس قدر فرسودہ تھا۔ بد قسمتی سے یہ فرسودگی اب اور زیادہ ہوگئی ہے۔ تاریخ کا نصاب وہی بیانیہ تاریخ ، جو شاہی خاندانوں کی تھی، پڑھائی جاتی تھی۔ تاریخ کے مضمون میں جو تبدیلیاں آگئیں تھیں ، کوئی ذکر نہیں تھا۔ یہ اس وقت کا حال ہے کہ جب اساتذہ آج کے مقابلہ میں زیادہ پڑھتے تھے اور پڑھاتے تھے۔ پھر میرے دیکھتے ہی دیکھتے کالجوں اور یونیورسٹیوں میں سفارشی ، اور رشتہ داروں کی تقرری ہونے لگی ۔ جب 1989 ء میں، میں نے یونیورسٹی چھوڑی ہے تو یہاں ایسے استاد آ چکے تھے کہ جو اسکول میں پڑھانے کے لائق نہیں تھے۔ ایک زمانہ میں لوگوں کو شوق تھا کہ دو چا رایم ۔اے کرتے تھے، چونکہ امتحان پاس کرنا مشکل نہیں رہا تھا۔ پھر یہ ہوا کہ پی۔ ایچ۔ ڈی کی ڈگریاں بھی اسی طرح سے ستی ہو گئیں۔ کچھ مضامین تو ایسے تھے کہ جہاں پی۔ ایچ۔ ڈی کی فیکٹریاں کھلی ہوئی تھیں ۔ پی ۔ انا ۔ ڈی کے نگران حضرات کے دوسری یو نیورسٹیوں کے پروفیسروں سے تعلقات تھے اور یہ ایک دوسرے کے امیدوار کو پاس کرتے تھے۔ جرمنی کی یونیورسٹیوں کی ایک شرط ہے کہ پی۔ ایچ۔ ڈی میں پاس ہونے والے امیدوار کو اپنا تھیس شائع کرنا پڑتا ہے اس کے بغیر اسے ڈگری نہیں ملتی ہے۔ اگر یہی شرط پاکستان میں عائد ہو جائے تو معلوم ہو جائے گا کہ کتنے تھیس پی۔ ایچ۔ ڈی کے قابل ہیں۔ پی۔ ایچ۔ ڈی کے سلسلہ میں بہت سے اسکینڈل سامنے آئے ، مثلا کراچی یو نیورسٹی میں اردو میں کسی پروفیسر نے چار یا پانچ سال پرانے تھیس کو دوبارہ اپنے نام سے پیش کر دیا۔ دلچسپ بات پیتھی کہ اس کے متن بھی وہ ہی لوگ تھے جو اس سے پہلے اسے اس پر ڈگری دے چکے تھے۔ ان صاحب کو بھی ڈگری مل گئی، بعد میں یہ راز کھلا اور اسے یو نیورسٹی کی بدنامی کہ کرد بادیا گیا۔ لیکن اس سے یہ ضرور ہوا کہ نہ تو متحن حضرات تھیں پڑھتے ہیں، اور نہ لکھنے والا اس پر محنت کرتا ہے۔ مشرف کے زمانے میں ہائر ایجو کیشن کمیشن بنایا گیا تھا جس کا مقصد یہ ہے کہ اعلیٰ تعلیم کو معیاری بنایا جائے اور زیادہ سے زیادہ پی۔ ایچ۔ ڈیز پیدا کئے جائیں۔ پتہ نہیں جن ماہرین نے یہ مشور ہ دیا اور نر ملا دیش پانڈے کے ساتھ نوید علی خاں ( بھتیجا) جو میری کتابیں شوق سے پڑھتا ہے 37 ملک ، معاشرہ اور عوام کو پس پشت ڈال دیا جاتا ہے۔ انسان کو ز ندگی مختصر ہی لگتی ہے، بچپن اور جوانی میں تو احساس نہیں ہوتا ہے مگر جب ساتھ سال سے زیادہ عمر ہو جائے تو محسوس ہوتا ہے کہ یہ جوانی اس قدر تیزی سے کہاں تم ہو گئی ۔ میں نے اب تک کئی دنیاؤں کو دیکھا ہے۔ ہندوستان میں گیارہ سال کا عرصہ، اس کے بعد سندھ میں قیام، چھ سال کے لئے انگلستان اور جرمنی میں رہنے کا تجربہ۔ پاکستان میں جمہوریت اور فوجی آمریت کے دور بھی دیکھے۔ ایک طبقاتی معاشرے میں رہنے کا تجربہ بھی ہوا ۔ اگر آپ کا تعلق عام لوگوں سے ہے یا متوسط طبقے سے تو اس معاشرے میں ان کے لئے عزت اور وقار کی جگہ نہیں ۔ میں نے اخلاقی قدروں کو پامال ہوتے دیکھا ہے اور یہ بھی دیکھا ہے کہ ایمانداری اور دیانت کس طرح سے پشیمانی کا باعث بن جاتی ہیں، اور کس طرح ایک حساس شخص کے لئے زندہ رہنا مشکل ہو جاتا ہے۔ خاص طور سے اس وقت کہ جب مذہبی انتہا پسندی عروج پر ہو، تو لبرل خیالات رکھنے والا بے بس اور مجبور ہو جاتا ہے۔ آپ ریاست اور حکومت سے تو لڑ سکتے ہیں، لیکن اگر معاشرہ اس کا شکار ہو، تو ان سے لڑنا اور ان کے درمیان زندگی گزارنا مشکل ہو جاتا ہے۔ یہ بھی میرے سامنے کی باتیں ہیں کہ سیاست کس طرح سے دولت کمانے کا ذریعہ ینی ، اور یہ بھی کہ طبقہ اعلیٰ کے لوگ قانون سے بالا تر ہو گئے ۔ اگر چہ بابر بادشاہ نے کہا ہے کہ بابر بہ عیش کوش که عالم دوباره نیست یہ باہر کے لئے تو ٹھیک تھا کہ وہ حکمراں رہا، اس کے پاس عیش وعشرت کے ذرائع تھے مگر ان لوگوں کے لئے یہ کس قدر اذیت ناک ہے کہ جو جانتے ہیں کہ یہ دنیا بار بار نہیں آئے گی اور وہ محرومیوں اور مایوسیوں کے عالم میں اس جہاں سے رخصت ہو جاتے ہیں ۔ ایک بار ایک یونانی مفکر نے لوگوں سے پوچھا کہ بتاؤ ، خدا کی سب سے بڑی نعمت کیا ہے جو اس نے انسان کو دی ہے؟ اس پر لوگوں نے مختلف خیالات کا اظہار کیا ۔ کسی نے کہا کہ خدا نے خوبصورت فطرت تخلیق کی ہے تا کہ لوگ اس کی خوبصورتی سے لطف اندوز ہوں ۔ کسی نے کہا کہ یہ ذائقہ دار غذا ،خوبصورت لباس، اور دلکش محبوبہ سب سے بڑی نعمتیں ہیں ۔ جب اس نے سب کی بات 38 سن لی تو بولا ، بیوقوفو! خدا کی سب سے بڑی نعمت انسان کے لئے یہ ہے کہ اسے دوبارہ پیدا نہیں کیا جائے گا۔ نے کہا کرتا تھا کہ زندگی دکھ اور اذیت کا نام ہے۔ جس طرف نظر ڈالو انسان تکلیف میں مبتلا نظر آتا ہے، یا کسی اور مفکر کے مطابق انسان روایات اور اقدار کی زنجیروں میں قید ہے۔ وہ بغاوت کرتا ہے ان زنجیروں کو توڑتا ہے، اور دوبارہ اپنی ہی بنائی ہوئی نئی روایات اور قدروں کا اسیر ہو جاتا ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ آزادی اس کے مقدر میں نہیں۔ تیرے آزاد بندوں کی نہ یہ دنیا نہ وہ دنیا یہاں مرنے کی پابندی وہاں جینے کی پابندی یونانی ڈرامہ نگار سوفوکس (Sophocles) نے اپنے ایک ڈرامہ میں لکھا ہے کہ Call no man happy untill he dies. یعنی کسی کو اس وقت تک کامیاب اور پُر مسرت و خوشی کی زندگی گزارنے والا نہ کہو جب تک کہ وہ مر نہ جائے۔ یونان کا مشہور قانون دان سولن (Solan) لیڈیا کے بادشاہ قارون کے پاس گیا۔ یہ وہی قارون ہے کہ جس کی دولت اور خزانوں کے بارے میں قصے مشہور ہیں۔ قارون نے سولن سے پوچھا کہ تمہارے نزدیک اس دنیا کا خوش قسمت انسان کون ہے؟ اس کا خیال تھا کہ سولن یقیناً اس کا نام لے گا، کیونکہ اس کے پاس بے انتہا دولت تھی اور وہ عیش و عشرت کی زندگی گزار رہا تھا۔ اس پر سولن نے ایتھنز کے ایک شخص کا نام لیا کہ جو اپنے ملک کے دفاع کی خاطر لڑتا ہوا مارا گیا، شہر کے لوگوں نے اس کی تجہیز و تکفین ریاست کے خرچہ پر کی۔ سولن نے کہا وہ شخص خوش قسمت تھا کہ مرتے وقت تک اس کو کسی حادثہ کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ قارون نے پوچھا کہ دوسرا خوش قسمت کون ہے؟ اس پر سولن نے کہا کہ یہ دو بھائی ہیں کہ جو اپنی ماں کو ہیرا کے مندر لے کر گئے ۔ کیونکہ اس کی رتھ یا گاڑی کے لئے بیل نہیں تھے اس لئے دونوں بھائیوں نے ان کی جگہ گاڑی کو کھینچا اور پہاڑوں کے دشوار گزار راستوں سے گزار کر ماں کو ہیرا کے مندر لے گئے کہ وہ اسے نذرانہ پیش کرے۔ ماں اپنے لڑکوں کی اس اطاعت گزاری سے خوش ہوئی اور ہیرا دیوی سے دعا کی کہ اس کے لڑکے خوشی و مسرت کی زندگی گزار ہیں۔ جب وہ واپس آئی تو اس نے دیکھا کہ اس کے دونوں 39 لڑ کے تھک کر مندر کے فرش پر سو گئے تھے۔ اسی حالت میں دونوں مر گئے اور انہیں کسی نا کامی اور زندگی کے دکھ کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ قارون کو افسوس ہوا کہ وہ کیوں خوش قسمت انسانوں میں نہیں ہے۔ قصہ آگے بڑھتا ہے کہ قارون نے ڈیلفی کے مندر میں جا کر پوچھا کہ اگر وہ ایران سے جنگ کرے گا تو کیا اس میں اسے کامیابی ہوگی؟ اس پر جواب دیا گیا کہ دو میں سے ایک امپائر کا خاتمہ ہو جائے گا۔ قارون نے اس سے یہ مطلب لیا کہ وہ ایران کی سلطنت کا خاتمہ کر دے گا مگر جنگ ہوئی تو اسے شکست ہوئی اور اس کی سلطنت کا خاتمہ ہوا۔ ایران کے بادشاہ نے حکم دیا کہ قارون کو آگ میں زندہ جلا دیا جائے۔ جب اسے جلانے کی تیاریاں ہو رہی تھیں تو اسے سولن کی بات یاد آئی اور وہ ہنس پڑا۔ بادشاہ نے جب اس کی ہنسی کی وجہ پوچھی تو اس نے سولن کا واقعہ سنایا۔ اس پر شاہ ایران نے اسے معاف کر دیا۔ انسان اپنی مختصر زندگی میں خوشی و مسرت اور دکھ دونوں سے گزرتا ہے وہ کامیاب بھی ہوتا ہے اور نا کام بھی۔ اس کے لئے یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ کیا اس کی زندگی با مقصد گزری یا بے مقصد ۔ ایسے بہت سے افراد ہیں کہ جو زندگی بھر تحقیق اور جستجو میں رہتے ہیں، علم حاصل کرتے ہیں ، ذہنی ترقی کرتے ہیں، مگر اس ورثہ کو چھوڑنے کے بجائے اپنے ساتھ لے جاتے ہیں۔ کچھ لوگ ہیں جو دولت اکٹھی کرتے ہیں اور اپنے وارثوں کے لئے چھوڑ جاتے ہیں۔ کچھ لوگ عیش و عشرت کی زندگی گزارتے ہیں، کچھ عسرت اور مفلسی کی ، ان میں سے کون خوش قسمت ہے کہ آخر وقت تک اذیت و دکھ سے دور رہا، اور مرتے وقت تک پُر مسرت لمحات کے ساتھ اس دنیا سے رخصت ہوا۔ عام طور سے لوگ اپنے زمانہ یا عہد سے مطمئن نہیں ہوتے ہیں۔ اکثر لکھنے والے جب اپنے دور کے بارے میں لکھتے ہیں تو ان کے ہاں ایک نوحہ اور ماتم ہوتا ہے، دوستوں کی بے وفائی، رشتہ داروں کی سرد مہری، اور لوگوں کی بے اعتنائی ، سماج کا الٹ پلٹ ہونا کہ جس میں امیر غریب اور غریب امیر ہو گئے، معاشرے کی قدریں بدل گئیں، اور لکھنے والا ان سب کو بے بسی کے ساتھ دیکھ رہا اور محسوس کر رہا ہے۔ اس لئے جب میں اپنے دور کے بارے میں لکھنے کا سوچتا ہوں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شاید 40 دنیا نہیں بدلی ہے، وہی قدریں ہیں، وہی حالات ہیں کہ جن کا شکوہ پچھلے لکھنے والے کرتے چلے آئے ہیں۔ میرے لئے میرا اپنا ماحول اجنبیت کا ہو گیا ہے، کوئی وقت کی پابندی نہیں کرتا ہے، وعدے کا پاس کسی کو نہیں ہے، دھوکہ، فریب اور جھوٹ زندگی میں کامیابی کے لئے ضروری ہیں۔ اخلاقی قدریں ختم ہو چکی ہیں ، طاقت ور کمزور کو کھا رہا ہے۔ معاشرہ انتشار، بے چینی اور افراتفری کا شکار ہے۔اس کی وجوہات کو سمجھنے کے لئے میں نے پاکستانی معاشرہ ایک مختصری کتاب لکھی ہے، اس میں ان کی وجوہات تلاش کرنے کی کوشش کی ہے۔ لیکن میں اپنے ارد گرد کی اس دنیا میں روز بروز اجنبی ہوتا چلا جا رہا ہوں۔ دانشوروں کی باتوں میں انتہائی سطحیت آگئی ہے علمی گفتگو کرنا اور اس کے معنی دوسروں تک پہنچانا ناممکن ہو گیا ہے۔ اکثر محفلوں میں جب بحث ہوتی ہے کہ آخر ہم کیوں پس ماندہ ہیں، تو اس کے دو جوابات ملتے ہیں۔ ایک یہ کہ چونکہ انگریز اس ملک کو چھوڑ کر چلے گئے ، اس لئے ہم میں اتنی صلاحیت اور لیاقت نہیں ہے کہ اس ملک کو چلا سکیں۔ انگریزوں نے ہمیں مہذب بنانے کی کوشش کی مگر کامیاب نہیں ہوئے۔ یہ انگریزی دور کو یاد کر کے آہیں بھرتے ہیں، اور پی آزادی پر ماتم کرتے ہیں۔ دوسری وجہ پس ماندگی کی یہ بتائی جاتی ہے کہ دراصل ہماری قوم میں خرابی کی وجہ جین کی خرابی ہے، اس کا علاج ممکن نہیں ، اس لئے پس ماندگی اسی طرح رہے گی۔ ان دونوں وجوہات کو بیان کر کے ہمارے دانشور ہر قسم کے فرض سے چھٹکارا پا لیتے ہیں کیونکہ معاشرے کی اصلاح ناممکن ہے، اس لئے اپنی زندگی کو ہر ممکن طریقے سے خوشگوار بناؤ علم فروخت کر کے ضمیر بیچ کر ، اور سمجھو تہ نمر کے قوم کو اس کے حال پر چھوڑ دو ۔ اس سطحیت اور بے ضمیری کی دنیا میں سوچنا، غور کرنا اور نئی بات لکھنا سب فضول ہو جاتا ہے۔ سطحیت کی اس سوچ میں ہمارے تعلیمی نظام کا بھی حصہ ہے۔ مجھے یاد ہے کہ میری طالب علمی کے زمانہ میں ذہین طلباء فلسفہ، ادب، تاریخ اور دوسرے سماجی علوم پڑھتے تھے، نالائق لوگ سائنس کی طرف جاتے تھے ۔ سماجی علوم کی تعلیم سے کم از کم پڑھنے والوں میں سوچ اور فکر کے دروازے کھلتے تھے ، بحث میں ذرا گہرائی ہوتی تھی، مگر جب سے سائنس اور ٹیکنالوجی، یعنی آئی۔ ٹی وغیرہ مقبول ہوئے ہیں یہ طالب علموں کو روبوٹ بنا رہے ہیں، ان میں اپنے ماحول اور ارگرد کی دنیا کو مجھنے کی کوئی صلاحیت نہیں ہے ان کی معلومات کا واحد ذریعہ ٹی وی چینلز 41 ہیں۔ کتابیں پڑھنے کا شوق آہستہ آہستہ ختم ہو گیا ہے۔ لہذا اس کا نتیجہ ہے کہ نئے خیالات کے دروازے بند ہو گئے ہیں، اور سوچ کی راہیں مسدود ہوگئی ہیں۔ جب دنیا بدلتی ہے تو پرانی دنیا آہستہ آہستہ نئی کے لئے راستہ دیتی ہے، اور خود پیچھے کی جانب جاتی رہتی ہے، یہاں تک کہ پرانی دنیا غائب ہو جاتی ہے اور اس کی جگہ ایک نئی دنیا آباد ہو جاتی ہے۔ شہر وہی رہتے ہیں، اکثر عمارتیں بھی وہی رہتی ہیں مگر مکین بدل جاتے ہیں۔ عمارتیں اپنے مالکوں سے زیادہ عمر پاتی ہیں، اور آہستہ آہستہ خستہ ہو کر گرتی ہیں، مگر ہمارے ہاں شہر بھی تیزی سے بدل گئے ۔ پرانی عمارتوں کو گرا کر ان کی جگہ نے پلازہ تعمیر ہو گئے ، اس کی وجہ سے شہر کا ماضی بھی روپوش ہو گیا، اور شہر اپنی تاریخ کو بھول گیا ۔ یورپ میں لندن، پیرس اور و یا نا اپنے تاریخی کردار کو باقی رکھے ہوئے ہیں۔ ہمارے ہاں چونکہ تاریخ کا شعور نہیں ، اس لئے شہروں کی تاریخ کو بھی مسخ کر کے اسے مٹادیا گیا۔ اس کا ماضی سے رشتہ توڑ دیا گیا ، اور ایک نیا شہر ، ایک نئی دنیا میں آباد ہو گیا۔ حیدر آباد شہر جہاں میں نے اپنا بچپن اور جوانی گزاری ، اب وہ شہر نہیں کہ جو میں نے دیکھا تھا،صاف ستھرا، خوبصورت، باغوں اور کتب خانوں والا شہر، شام کی ٹھنڈی ہوائیں، اور سکون و خاموشی والا شہر، جب ہم پہلی مرتبہ 1952 ء میں آئے تو دیکھا کہ شہر کے ہر مکان پر ہوادان بنے ہوئے ہیں، مغرب سے آنے والی ہوائیں، ان کے ذریعہ کمروں کو ٹھنڈا رکھتی تھیں، مکانوں میں پنکھوں کی ضرورت نہیں تھی ، دیکھتے ہی دیکھتے یہ ہوادان غائب ہونے لگے اور ان کی جگہ سیمنٹ اور کنکریٹ کے مکانات تعمیر ہونے لگے۔ اب یہ ہوادان جو کبھی اس شہر کی شناخت تھے ، بالکل نظر نہیں آتے ۔ اس بار جب میں حیدر آباد گیا تو سوچا کہ ڈرا پیدل چل کر شہر اور اس کی نئی دنیا کو دیکھوں۔ میرے زمانہ میں شہر میں صرف تانگے چلا کرتے تھے، سڑکیں صاف ستھری اور خالی ہوتی تھیں، کاریں شہر میں دو یا چار ہوں گی، الہندا سڑک کے بیچ میں بھی بغیر کسی خوف کے چلا جا سکتا تھا۔ مگراب یہ ناممکن ہے، رکشہ، موٹریں، اسکوٹریں ، ٹرک اور بسوں کا شور وغل، پیدل چلنا مشکل ہو گیا ہے۔ جب میں ہیرا آباد میں داخل ہوا، تو معلوم ہوا کہ کسی اور محلہ میں آگیا ہوں۔ عامل کالونی کے وہ پائین باغ جو ہر مکان کے ساتھ تھے، اب غائب ہو چکے ہیں جگہ جگہ مکانوں میں نئی تعمیرات 42 ہوگئیں ہیں۔ مکانوں کے تہہ خانے جو سڑک کی جانب ہوتے تھے، ان میں مستریوں کی دوکا نہیں کھل گئیں ہیں، اس قدرینی تعمیرات کہ پرانی گلیوں کو ڈھونڈ نا مشکل ہو گیا۔ اب یہاں کوئی جانے والا نہیں رہا، اکثر دوست کراچی جاچکے، ہر طرف نئے چہرے اور نئے لوگ۔ میرا آباد سے ہوتا ہوا، جب مارکیٹ ٹاور کی طرف آیا ، تو نور محمد ہائی اسکول کی جانب مڑ گیا۔ یہ اسکول اب دکانوں میں گھرا ہوا ہے، اس کے آگے ایلائٹ (اے لٹ) سنیما تھا، جواب ختم ہو چکا ہے اور اس کی جگہ نیا پلازہ بن گیا ہے۔ وہاں سے تلک چاڑی کی جانب جاتے ہوئے ، کونے پر پان کی دکان تھی جواب بھی ہے، مگر مین سڑک پر ایجوکیشن بک ڈپونہیں رہا، ایک زمانہ میں ان کے پاس ہندوستان اور باہر کی نئی کتا میں آتی تھیں ۔ آگے چل کر فوٹو گرافر کی دکان تھی ، جواب نہیں ہے، کیفے شیراز بھی ختم ہو چکا ہے۔ تلک چاڑی اب بالکل بدل گیا ہے دکانوں کی بھر مار، ٹریفک کا شور، کیفے یونٹی بھی کبھی کا بند ہو گیا ہے۔ تلک چاڑی سے نیچے اتر کر آئیں تو سینٹ میری اور سینٹ بوناوینچر اسکول ہیں، اب یہاں سے پیدل چل کر آگے جانا ، ناممکن ہے، رسالہ روڈ پر کونے پر کیفے جارج تھا وہ بھی بند ہو گیا ہے۔ صدر میں ایک گلی جو کینٹ کی جانب جاتی ہے، وہاں اب ڈاکٹر ز کی کلینکس ہیں ، ہوٹل رنز بھی ختم ہو گیا ہے اور اب یہاں اس قدر د کا نہیں اور ٹریفک ہوتا ہے کہ چلنا مشکل ہے۔ کسی زمانہ میں یہاں سے ٹھنڈی سڑک رانی باغ تک جاتی تھی ، اب نہ سڑک رہی اور نہ ٹھنڈی رہی ۔ ایک دن اپنے پرانے کالج سٹی کالج کو دیکھنے گیا، وہ بھی دکانوں میں گھرا ہوا ہے۔ اس کی عمارت خستہ اور شکستہ ہو گئی ہے، کالج کا ماحول انتہائی افسردہ کرنے والا ہے۔ حیدر آباد جو کبھی سکون کی جگہ تھی ، وہاں اب ہر طرف پلازہ اور دکانیں بن گئی ہیں، درخت اور سبزہ بالکل غائب ہو گیا ہے۔ جب شہر بے ہنگم اور بے ڈھب ہو جاتے ہیں تو اس کے مکین بھی ایسے ہی ہو جاتے ہیں ، آبادی کے باوجود ویرانی نظر آتی ہے۔ زندگی میں بے مقصدیت گھر کر لیتی ہے، شکوہ و شکایت اور ماتم کے سوائے اور کچھ نہیں رہتا ہے۔ پاکستان میں نہ صرف حیدر آباد بدلا ہے، بلکہ ہر شہر اپنی شناخت کھو کر نئی شکل میں ابھرا ہے ، یہ نیا قالب انتشار اور بے یقینی کا ہے جو اس شہر کے باشندوں کو قرار نہیں دیتا ہے، اس سے لگاؤ اور محبت پیدا نہیں ہوتی ہے، 43 بلکہ اس سے بیزاری ہوتی ہے۔ میں لاہور میں 1989 ء سے ہوں، اس عرصہ میں شہر لاہور میرے دیکھتے ہی دیکھتے بدل گیا ہے، ایک طویل عرصہ گزارنے کے باوجود میں اب تک اس شہر میں اجنبی ہی ہوں، اور لاہور والے بھی مجھے غیر سمجھتے ہیں۔ لیکن مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شاید اب دوسرا شہر آباد کرنے کا وقت گزر چکا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ میں کسی دن فیصلہ کر لوں، اور یہاں سے رخصت ہو جاؤں ، اور کسی اور دنیا کو آباد کرنے کی کوشش کروں۔