گھر میں میرے مطالعے کا وقت ذرا مختلف ہے۔ رات گیارہ بجے تک ٹیلی وژن چلتا ہے۔ ملنے جلنے والوں کی آمد و رفت رہتی ہے۔ گھر کے سب لوگ جب سونے کی تیاری کرتے ہیں۔ اور ہر طرف سکون ہو جاتا ہے تو میں پڑھنے بیٹھتا ہوں اور ڈھائی تین بجے تک باقاعدگی یکسوئی اور گہرائی سے پڑھتا رہتا ہوں۔ اس وقت چاروں طرف خاموشی ہوتی ہے۔ کبھی دو چار کتے مل کر بھونکنے لگتے ہیں، مگر میں ان کے بھونکنے سے متاثر نہیں ہوتا۔ گرمی کے زمانے میں اپنے کمرے کی دونوں کھڑکیاں کھول دیتا ہوں۔ اس سے یہ فائدہ ہوتا ہے کہ پنکھے کی تیز ہوا سے کاغذ نہیں پھڑ پھڑاتے۔ یہ پچھلے امتحانوں کے زمانے کی بات ہے۔ اپنے پروگرام کے مطابق سب سے پہلے میں نے انگریزی کے چار سبق دہرائے۔ حساب کی چھے سات مشقیں کیں اور پھر فزکس کی کتاب کھولی۔ رات کے دو بج چکے تھے۔ ہوا میں ہلکی سی خنکی آگئی تھی۔ کھلی ہوئی کھڑکیوں سے ہوا کے جھونکے کے ساتھ نیند کا جھونکا بھی چوری چھپے آجاتا تھا۔ میں یقین کے ساتھ نہیں کہہ سکتا کہ میں اس وقت غنودگی میں تھا یا جاگ رہا تھا۔ اچانک کھڑکی کے پردوں میں حرکت ہوئی۔ کیا دیکھتا ہوں کہ ایک برف جیسے سفید جھک بالوں اور لہراتی ہوئی داڑھی والے بزرگ آسمانی رنگ کی قبا (ڈھیلا ڈھالا کرتا) پینے میرے سامنے کھڑے ہیں۔ ان کے ایک ہاتھ میں کرہ ارض کا چھوٹا سا خوب صورت گولا تھا جس کے اندر سے نیلگوں شعاعیں پھوٹ رہی تھیں اور ان کے نورانی چہرے پر ہلکی سی مسکراہٹ یہ یقین دلا رہی تھی کہ ڈرو نہیں، میں تمھارا خیر خواہ ہوں۔" میں نے کرسی سے اٹھ کر انھیں سلام کیا اور وہ بزرگ بڑے پر وقار انداز میں دیوار کے ساتھ والی کرسی پر بیٹھ گئے۔ کرہ زمین کا چھوٹا سا چمک دار گولا انھوں نے آرام سے میری میز پر رکھا اور مجھے بیٹھنے کا اشارہ کرتے ہوئے کہنے لگے: "برخودار ! ڈرو نہیں، میں محنتی اور علم سے شوق رکھنے والے لوگوں کا دوست ہوں۔ میرا نام سائنس ہے۔ کبھی کبھی میرا دل چاہتا ہے تو رات کو سیر سپاٹے کو نکل کھڑا ہوتا ہوں اور دیکھنا چاہتا ہوں کہ کون کون میری تلاش میں ہے۔ تمھارے کمرے میں اس وقت روشنی دیکھی اور مھیں مطالعے میں مصروف پایا تو دل چاہا کہ تمھارے سر پر ہاتھ رکھوں، شاباشی اور یقین دلاؤں کہ تم اگر اسی طرح بہت محنت اور لگن سے پڑھتے رہے تو ایک نہ ایک دن اچھے سائنس داں بن سکتے ہو۔ مگر ذہانت کے ساتھ لگن شرط ہے اور منزل بھی تمھاری نظروں کے سامنے ہونی چاہیے۔" میں نے ہمت کر کے عرض کیا : ” جناب محترم سائنس صاحب! یہ میری خوش نصیبی ہے کہ آپ نے مجھے عزت بخشی۔ میں تو سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ آپ سے میری یوں ملاقات ہو جائے گی۔ میں تو ابھی سائنس کی الف بے پڑھتا ہوں۔ میں اکثر سوچتا ہوں کہ سائنس کیا ہے؟ کیا سائنس صرف کیمسٹری، فزکس اور بیالوجی کا نام ہے؟ کیا صرف کچھ اصطلاحیں یاد کرنے سے سائنس آجاتی ہے؟ میں تو اب تک یہ سمجھتا رہا ہوں کہ سائنس شاید کوئی سخت مزاج خاتون ہوں گی کیوں کہ ہم لوگ سائنس کے لیے مونث کا صیغہ استعمال کرتے ہیں جیسے " مجھے سائنس نہیں آتی کیا تمھیں سائنس آتی ہے؟ سائنس بڑی مشکل چیز ہے وغیرہ۔" جناب سائنس مسکرائے اور بوے: ” میاں صاحب زادے! علم میں مونث مذکر کا فرق نہیں ہوتا۔ یہ تو صرف بولنے کا طریقہ ہے۔ خیر یہ تم نے اچھا سوال پوچھا کہ سائنس کیا ہے۔ معلومات یعنی علم انسان کی سب سے بڑی قوت ہے۔ ہر اس معلومات کا مجموعہ علم کہلاتا ہے جو صدیوں کی محنت مشاہدوں، تجربوں، فکر اور غور کے ساتھ کسی ترتیب اور سلیقے سے جمع کیا گیا ہو، جس میں اصول دریافت کرنے کی کوشش کی گئی ہو اور جس سے آدمی اپنی روز مرہ کی زندگی دوسروں کے تجربات اور خیالات سے رہ نمائی حاصل کر سکتا ہو ، لیکن ہر علم خالص سائنس میں نہیں آتا۔ مثلاً ادب اور فلسفے کو سائنس نہیں کہا جاتا کیوں کہ ان علموں کا تعلق عملی تجربات سے نہیں بلکہ خیالات سے ہے۔ سائنس بھی معلومات کا ایک بہت بڑا اور سلیقے سے جمع کیا ہوا ذخیرہ ہے جو قدرت کے پوشیدہ اصول تلاش کرتا ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ سائنس کا تعلق ٹھوس حقیقوں سے ہوتا ہے۔ یہ علم صرف مشاہدوں پر بھروسا نہیں کرتا بلکہ تجربات اور صحیح ناپ تول کی مدد سے ایسے نتیجے تلاش کرتا ہے جو کسی بھی وقت اور کسی بھی جگہ بھر دے کے ساتھ ثابت کر سکے۔ ایک چھوٹی سی مثل سنو! پہلے پانی برف بھاپ اور گیس کا بنیادی فرق پہچانا گیا۔ تجربات کے ذریعہ سے مختلف گیسوں کی خاصیت معلوم کی گئی۔ پھر یہ معلوم ہوا کہ ایک نظر نہ آنے والی گیس ایسی ہے جو فضا میں پائی جاتی ہے اور جس کے بغیر زندگی ممکن نہیں ۔ اس کو اوکسی جن کہا گیا۔ پھر تجربات سے ثابت کیا گیا کہ یہ اہم ترین گیس اصل میں ہائڈروجن گیس کا اوکسائڈ ہے۔ جب کبھی بھی ہائڈروجن گیس کے دو ذرے او کسی جن گیس کے ایک ذرے سے ملیں گے تو پانی نمودار ہو گا۔ اب یہ حقیقت کسی بھی وقت اور کسی بھی جگہ آزمائی جاسکتی ہے اور اس پر مکمل بھروسا کیا جاسکتا ہے۔" جناب سائنس صاحب نے میز پر رکھے ہوئے ننھے سے چمک دار گلوب کی طرف اشارہ کیا اور کہنے لگے " یہاں ہر چیز اپنی خاصیت سے پہچانی جاتی ہے۔ ان خصوصیتوں میں شکلیں، مقدار اور حرکت جیسی خوبیاں شامل ہیں۔ ان میں بو ذائقہ آواز اور رنگ بھی شامل ہیں، مگر ہر وہ چیز جو ٹھیک ٹھیک ناپی تولی جاسکتی ہے وہ سائنس کے درجے میں آتی ہے۔ سائنس کے لیے درست ناپ تول شرط ہے اور ناپ تول کے لیے ریاضی ضروری ہے اس لیے کہا جاتا ہے که ریاضی یا حساب سائنس کا لازمی حصہ ہے۔ ہر وہ علم سائنس ہے جس میں ریاضی ایک لازمی حصہ ہو، کیوں کہ سائنس میں فرضی باتوں پر یقین نہیں کیا جاسکتا۔ حساب پر کھ اور ناپ تول کے ذریعہ سے تجربات کے بعد ہر عمل کو یقینی اور قابل بھروسا بنا دیا جاتا ہے۔ پھر یہ تجربات جہاں چاہو کر ڈالو۔ اگر حساب اور ناپ تول درست ہیں تو نتیجہ ہر جگہ ایک ہی آئے گا۔ سائنس کا مقصد دراصل یہ ہے کہ کائنات کے پوشیدہ راز سمجھ کر ان سے فائدہ اٹھایا جائے۔ تب ہی کائنات کی تسخیر ممکن بنائی جاسکتی ہے۔ جتاؤ کیا سمجھے؟" میں نے ڈرتے ڈرتے عرض کیا: ”جناب! میں یہ سمجھا ہوں کہ کائنات کی ہر چھوٹی جاسکنے والی چیز کی اصلیت کو حساب اور ناپ تول کے ذریعہ سے دریافت کرنے کا علم سائنس ہے جس پر مشاہدے اور تجربے کا عمل جاری رہتا ہے اور ایسے نتائج اور اصول دریافت کیے جاتے ہیں جو کسی وقت اور کسی جگہ دہرائے جاسکتے ہیں۔" جناب سائنس صاحب نے خوش ہو کر کہا: "شاباش !" مگر یہ بات ہمیشہ یاد رکھنا کہ مشاہدہ انتہائی غور سے کیا جاتا ہے۔ ہر تجربہ انتہائی احتیاط سے کیا جاتا ہے اور ناپ تول انتہائی سچائی کے ساتھ کی جاتی ہے۔ کتے کی بات یہ ہے کہ کائنات کے بارے میں ہر قابل بھروسا علم کا نام سائنس ہے، ایسا ٹھوس علم جس پر مکمل بھروسا کر کے آگے بڑھا جاسکے، اسی لیے سائنس کے ہر میدان میں ہر وقت تحقیق ہوتی رہتی ہے۔" " میں نے نہایت ادب سے کہا: "شکریہ جناب! کیا ہی اچھا ہو کہ آج مجھے مشاہدے اور تجربے کا فرق بھی معلوم ہو جائے۔“ جناب سائنس صاحب مسکرائے اور کہنے لگے: " یہ بھی اچھا سوال ہے۔ ذہن میں کوئی شک و شبہ نہیں رہنا چاہیے۔ معلومات میں کوئی جھول نہیں رہنا چاہیے، جہاں جھول پایا جائے وہاں معلومات ادھوری رہ جاتی ہے۔ اب مشاہدے اور تجربے کا بنیادی فرق بھی اچھی طرح ذہن نشیں کر لو۔ مشاہدے کے معنی ہیں دیکھنا۔ مشاہدہ صرف اتنا بتاتا ہے کہ اگر یہ بات اگر یوں ہو تو شاید نتیجہ یہ نکلے ، یہاں صرف خیال کی بات ہوتی ہے، صرف گمان کیا جاسکتا ہے۔ کوئی بات سو فی صد بھروسے کے ساتھ نہیں کی جاسکتی۔ اس کے برعکس تجربہ کرتے وقت ضرورت کے مطابق کنٹرول موجود ہوتے ہیں۔ تجربہ کنٹرول کی گرفت میں ہوتا ہے۔ ہر چیز کو مختلف طریقوں سے ناپا تولا اور آزمایا جاسکتا ہے، اس لیے جو نتیجہ سامنے آتا ہے وہ قابل یقین ہوتا ہے اور اسے اس نتیجے کے ساتھ بار بار دہرایا جاسکتا ہے۔ کچھ علم ایسے بھی ہیں جن میں صرف مشاہدہ ہی مشاہدہ ہے ، مگر تجربات کی گنجائش نہیں ہے۔ جیسے ستاروں کا علم۔" ایک بات اور بتادیجئے کہ سائنس اور ٹکنالوجی میں کیا فرق ہے؟" میں نے گزارش کی۔ سائنس کے ذریعہ سے معلوم کیے ہوئے اصولوں کو عملی جامہ پہنا کر انسانیت کے لیے نئی نئی سہولیات پیدا کرنا ٹکنالوجی کہلاتی ہے۔ سچ پوچھو تو سائنس کا مقصد نئی ٹکنالوجی دریافت کرتا ہے اور ٹکنالوجی کا مقصد انسانی زندگی کو ہر اعتبار سے آراستہ اور مطمئن کرنا ہے۔ زندگی اللہ تعالیٰ کا سب سے بڑا عطیہ ہے جس کو قائم رکھنے کے لیے پروردگار نے دنیا والوں کو بڑی نعمتوں سے نوازا ہے۔ سائنس ان تمام نعمتوں کا شکریہ ادا کرنے کا علم ہے۔ سائنس سے ترقی ہے۔ جہاں ترقی نہیں ہوتی وہاں پسماندگی ہوتی ہے۔ اچھا اب اللہ حافظ !" کھڑکی سے باہر صبح کے آثار نمایاں ہو رہے تھے۔ مرغے اذانیں دینے کی تیاریاں کر رہے تھے۔ ہوا کا ٹھنڈا سا جھونکا آیا۔ کھڑکی کے پردوں میں حرکت ہوئی اور دیکھتے ہی دیکھتے جناب سائنس رخصت ہو گئے۔ میں آنکھیں ملتا ہوا چاروں طرف گھور رہا تھا۔ فزکس کی کتاب میرے سامنے کھلی رکھی تھی اور میں سوچ رہا تھا کہ جو کچھ میں نے دیکھا وہ صرف خواب ہی ہو سکتا ہے۔ میرا کمرا گھر کی اوپری منزل پر ہے اور گیٹ پر رات گیارہ بجے تالا لگا دیا جاتا ہے۔ اوپری منزل پر آنے کے لیے دروازہ گھر کے اندر ہے۔ کھڑکیوں سے صرف ہوا ہی اندر آسکتی ہے۔ یہ یقیناً ایک خواب تھا مگر دل چسپ اور سبق آموز خواب