بہت کم لوگ ہوں گے جنہوں نے سفر نہ کیا ہو۔ قریبا ہر انسان کی سفر کرنے
کا اتفاق ہوتا رہتا ہے۔ کوئی آرام سے سفر کرتا ہے اور کسی کے لئے سفر کا مرحلہ
ایک مصیبت بن جاتا ہے۔ آجکل عموما یہ دیکھا گیا ہے کہ لوگ وقت کی قدر
جان گئے ہیں۔ اور سست رفتار گاڑیوں کی بجائے تیز رفتار گاڑیوں سے
سفر کرنا پسند کرتے ہیں۔ مسافر گاڑیاں بے سفر کے آدمیوں کے لئے موزوں
نہیں ہیں۔ یہ ہر اسٹیشن پر رک کر بور کرتی ہیں ۔ اور دیر سے منزل مقصود پر
پہنچاتی ہیں ۔ مگر مسافر زیادہ ہونے اور نیز رفتار گاڑیاں کم ہونے کی وجہ سے
ایکسپریس گاڑیوں میں خاصا ہجوم رہتا ہے۔ چار چھ گھنٹے کا سفر ہو تو کوئی
بات نہیں مگر جن لوگوں کا سفر لمبا ہوتا ہے ان کے لئے ایسی بھیڑ بھاڑ والی
گاڑی میں وقت کا منا پریشان کن ہے ۔ نہ تو اتر کر پانی پی سکتے ہیں اور نہ کوئی
چیز خرید سکتے ہیں اور نہ رفع حاجت کی ضرورت پوری ہو سکتی ہے۔ سونے
اور بیٹھنے کی بات ہی الگ رہی ۔ ایسے خوش نصیب بہت کم ہوں گے جنہوں نے
آرام سے سفر کیا ہو۔ ورنہ آجکل ریل سے سفر کرنا جوئے شیر لانے کے برابر ہے
اور خاص طور پر عورتوں کے لئے جبکہ وہ بچوں کے ساتھ سفر کر رہی ہوں بسفر
کے دوران
کچھ مسافر ایسے بھی نظر آئیں گے جو دائرہ اخلاق کو بالائے طاق
رکھ دیتے ہیں مثلاً پوری سیٹ پر براجمان ہوں گے اور دو سروں کا خیال نہیں
کریں گے ۔ بعض کھڑکیاں اور دروازے تک بند کر دیتے ہیں۔ اور کسی کو اندر
نہیں گھنے دیے۔ کچھ لوگ جن کو جگہ نہیں ملتی سامان بیت الخلاء میں یا اس کے
دروازہ کے آگے رکھتے ہیں ۔ اور وہیں بیٹھ کر سفر کرتے ہیں ۔
گاڑی پر سامان پڑھانے اور اتروانے کیلئے قلی کا سہارا لینا ہی پڑتا ہے
اور وہ ایسے موقع پر مسافر کی مجبوری کا نا جائز فائدہ اٹھائے ہیں۔
ریلو سے اسٹاف سے شکایت کرنے کا اول تو فائدہ ہی نہیں یہی وجہ ہے کہ
زیادہ تر قلیوں کے دماغ پھرے ہوتے ہیں۔ بیٹے پر صاف لکھا ہوتا ہے کہ فی من
وزن چار آنے ۔ اگر ایک مسافر ایک صندوق اور ایک بستر قلی سے اٹھوائے
تو وہ ایک روپیہ سے کم نہیں لیتا، پانچ چھ عدد سامان کی صورت میں تین چار
روپے سے کم بات ہی نہیں ہوتی ۔
اب آپ
ذرا آگے آئیں ایک تیسری مصیبت سے پالا پڑے گا جب
آپ رات کے وقت سٹیشن سے گھر جاتے ہیں۔ تو ٹیکسی ٹانگے والے پریشان
کرتے ہیں۔ اول تو یہ نخرے بتاتے ہیں ۔ اور جانے سے انکار کر دیتے ہیں ۔ اگر
راضی ہوں گے تو دگنا بلکہ تنگنا گرا یہ مانگیں گے۔ یہی حال گھر سے آتے وقت
ہوتا ہے۔ ٹیکسی ٹانگے والا کسی اور جگہ جانے پر راضی ہو جائے گا۔ مگر ٹیشن پر
جانے کا نام میں نو گویا ایک مرغا اس کے ہاتھہ بھینسا، ٹال مٹول کرے گا۔ کیوں ؟
مسافر کی مجبوری کا ناجائز فائدہ اٹھانے کے لئے۔ اگر ان کی من مانی کو تھکا دیں
تو گاڑی چھوٹنے کا خطرہ ہوتا ہے ۔ اور آگے ان لوگوں کو منزل مقصود پر لینے
کے لئے آئے ہوتے ہیں۔ نہ پہنچنے کی صورت میں ان
کو بھی پریشانی اٹھانی
پڑتی ہے۔ اس لئے ضروری ہے کہ جس قسم کا سفر ہو اسی قسم کی تیاری کی
جائے۔ اور اپنی طرف سے کچھ ایسے انتظامات کئے جائیں کہ سفر آرام دہ ہے
اور دوسروں کی خوشامد بھی نہ کرنی پڑے۔
اگر آپ بچوں سمیت سفر کر میں تو بہتر یہی ہے کہ سیٹ بک کروالی
جائے. آپ
کی بہتری اسی میں ہے
سفر کی تیاری ایک دن پہلے کریں ۔ اور لے جانے والی اشیاء کی
فہرست بنائی جائے ۔
۳ جہاں تک ہو سکے فالتو سامان لے جانے سے گریز کیا جائے صرف
ضروری سامان اور کم سے کم ہمراہ لیا جائے ۔
ہو سکے تو زیادہ سامان بریک میں رکھوا میں کمپارٹمنٹ میں صرف
بستر بیگ، عراحی اور ٹفن گیر یہ رکھیں۔
۵ اپنے سامان کے اندر باہر لیبل لگا کر دونوں طرف کے پتے لکھوا لیں
- سفر سے پہلے آپ چھ سات گھنٹے ضرور سوئیں ۔ کیا معلوم سفر میں رات
A
کو سونا ہے یا نہ ملے۔
سامان زیادہ ہو یا کم وزن کیا کر رسید لے لیں تا کہ آگے پریشانی نہ ہو۔
سامان کو پہلے ہی کسی آدمی کے ہا تھ سٹیشن پر بھجوا دیا جائے تاکہ عین
موقع پر پریشانی نہ ہو۔ اس کے بعد آپ جس میں یا پیدل ہی سٹیشن :
چلے جائیں یا کسی سواری کا انتظام کر لیں۔
و اگر سامان لے جانے کے لئے رکشہ ڈٹانگے والا ٹال مٹول کرے یعنی
زیادہ پیسے مانگے تو بہتر یہی ہے کہ گدھا گاڑی یا اونٹ گاڑی کا
انتظام کیا جائے ۔ سامان اس پر لادا جائے اور اگر ہو سکے تو آپ
خود ہی ان میں بیٹھ جائیں۔ کوئی شرم کی بات نہیں۔ اگر تمام مسافر
اپنی خود داری قائم رکھیں تو پھر رکشہ ٹانگے والا در قلیوں کا ضدی
پن یکدم ختم ہو جائے گا۔ دوسری چیز یہ کہ جب زیادہ پیسے خرچ کرنے
ہی ہیں ۔ تو کیوں نہ گدھا اور اونٹ گاڑی والے کا سہارا لیا جائے
تاکہ رکشہ ٹانگے والے کئی من مانی کو ہم ٹھکرا دیں۔
۱۰۔ گھر سے جاتے وقت اپنے ساتھ دو آدمی لے جائیں بیٹیشن جا کر تی سے
مزدوری پر کالیں۔ راضی نہیں ہوتے تو اپنے آدمیوں سے ہی سامان
چڑ ھوا لیں، کوئی شرم کی بات نہیں۔
۱۱ - منزل مقصود پر پہلے سے رشتہ داروں کو اطلاع دے دی جائے
تاکہ کسی قسم کی تکلیف نہ ہو۔
۱۳ - ایک پہنچنے پر ٹکٹوں کے نمبر نوٹ کر کے محفوظ کر لیں۔
۱۳
ریز گاری پاس رکھیں تا کہ تیلیوں کو دیئے ، چیزیں خرید نے ٹکٹ لینے
میں آسانی ہو۔
۱۴ ضرورت سے زیادہ نقدی در رکھیں بقیہ نقدی ڈرافٹ یا ٹریو رنگ
پھیک کی صورت میں لے جائیں۔
۱۵- اگر گاڑی میں رش ہو تو دوسرے مسافروں سے جگہ نہ مانگیں اور نہی
کسی بہانے سے جگہ حاصل کریں۔ مثال کچھ خواتین جن کو جگہ نہیں ملتی
وہ بیٹی ہوئی خواتین کے بچوں کو کوئی چیز و سے دیتی ہیں اور اس بہانے
سے ان
کو جگہ مل جاتی ہے ۔ آپ اپنی خود داری قائم رکھیں اور ایسی
چیزوں سے بچیں ۔
ریلوے سٹیشنوں پر زیادہ تر مہنگی اور باسی چیزیں ملتی ہیں۔ اس لئے
کوشش ہی کریں کہ کھانے پینے کی اشیاء زیادہ تر گھر سے ہی لے جائیں
سٹیشن سے صرف چپاتیاں اور چائے خرید ہیں، بلکہ چائے مفر ماس
میں گھر سے ہی لے جائیں ۔ دوسری اشیاء مثلاً پر اٹھے۔ ابلے ہوئے
انڈ ہے، کباب، آملیٹ، قیمہ پالک، دال مچھلی سمو سے پیٹیں ،
شاہی ٹکڑے، لکھن، ٹوس سفر میں نے جائے جانے کے قابل ہیں
یہ کھانے خراب نہیں ہوتے ۔ صراحی پانی سے بھر کر محفوظ کرلی جائے
۱۷ عموما یہ کوشش کی جائے کہ دوران سفر کم غذا کھائی جائے کیونکہ اس
پیز کا اندیشہ ہے کہ بھیڑ کے عالم میں آپ بیت الخلاء تک نہ پہنچ
سکیں۔ لہذا کم سے کم چائے پی جائے اور کم مرچوں والی اشیاء
کھائی جائیں۔
۱۸- بہتر ہی ہے کہ وہ آدمی مل کر سفر کریں تا کہ ایک آرام کمیت اور دوسرا
حفاظت و نگرانی
19۔ سفر میں آپ اس وقت کھانا کھا ئیں جب دوسرے مسافر کھا ئیں
۲۰ منزل مقصود پر پہنچنے سے دس منٹ پہلے آپ اپنا سامان دیوان ہے
کے قریب لے جائیں گا نجد کہنے کے بعد مسافر ایک دم سوار ہوتے ہیں
اور دوسروں کو اترنے کا موقع نہیں ملتا۔
۲۱ ۔ سفر میں وقت کاٹنا مشکل ہو تو کوئی کتاب ۔ رسالہ یا اخبارے ہیں
گر کم پڑھیں اور پڑھنے کے بعد فوراً بجنگ میں رکھیں تاکہ دوسروں کو
مانگنے کا موقع نہ ملے۔
۲۲ - گاڑی میں چند لڑا کے مسافر بھی ہوتے ہیں جو کہ ذرا ڈر اسی بات پر
لینا شروع کر دیتے ہیں ایسے لوگوں سے بچنے کی کوشش کریں ۔
۲۳ - جہاں تک ہوس کے مسافروں سے کم بات کی جائے کیونکہ اتنا جلدی کسی
کے مزاج کو نہیں سمجھا جا سکتا ۔