چن پہلا باب برقیے اور آپ ہم اس وقت بر تیر ان کے دور میں ہیں جو صرف پچاس برس پہلے شروع ہوا تھا۔ سائنسی حیثیت سے یہ دور بھی اپنی ابتدائی منازل سے گزر رہا ہے، تا ہم اس نے ہماری رسترہ زندگی کو انیسویں صدی کے مصنعون انقلاب کی طرح بدل کر رکھ دیا ہے برقیات مینی برقیوں کی سائنس (الیکٹرونکس) کا خیال آتے ہی عام انسان کے ذہن میں ریڈیو اور دور نمائی کا تصور ابھر آتا ہے، کیونکہ ان میں یہ برتے ہی کام آتے ہیں دور دراز مقامات تک ٹیلیفون کرنے میں بھی ہر تیسے ہی مدد دیتے ہیں۔ خدا اور سوچا چاہئے تو یار کا خیال آتا ہے۔ ریڈار بھی ہرقیوں ہی پر مبنی ہے۔ امے برقیہ جیسے انگریزی میں الیکٹرون کہتے ہیں ایک نہایت چھوٹا ذرہ ہے جس میں قلیل سا سنتی برقی پار پایا جاتا ہے۔ ہم اسے دیکھ نہیں سکتے لیکن کئی تجزیوں سے اُس کا وجہ ثابت ہوتا ہے کہ ہر جو مہریں موجود ہوتا ہے اور اس کے نوات کے گرد تیزی سے گردش کرتا رہتا ہے۔ ہر عنصر کا جو ہر اپنی ساخت میں دوسرے عنصر کے جوہر سے مختلف ہوتا ہے ۔ یہ فرق ہو تینوں کی کم میشی تعداد کی توجہ سے پیدا ہوتا ہے۔ رفٹ نوٹ سے ناک صفحہ ۱۲ پر دیکھیے ) 11 برقیات کا اصل مقصد خلائی منیوں اور مخصوص تلموں میں سے برتی کے ایصال کو مضبوط کرتا ہے۔ موجودہ زمانے میں اس سائنس کے اور بھی ہزاروں مصرف نکل آتے ہیں ۔ آجکل بہت سے مکانات کی دیواروں میں تو چوب رچائی ھو ، لگائی جاتی ہو اور فرنیچر میں بھی استعمال ہوتی ہے جدید طرز کی تو چوب برقیوں ہما کی مدد سے تیار کی جاتی ہے برقیات کے بغیر مور کا کا اتنی بھی نہیں چل سکتا تھا ۔ ریل گاڑیوں کی اردو اور ان دور می کنی طرح کے برقیاتی آلات نصب ہوتے ہیں ، تصویر میں بھی ان برقیوں کی مدد سے ہی انٹ نوٹ بغیر صفا مره صنعتی انقلاب انیسویں صدی کے شروع میں مشینوں کی ایجاد سے صمت دونت میں رونما ہوا میشینی آدمیوں کی جگہ لینے لگیں۔ اور اس طرح لاکھوں مزدور بے روز ہر گئے چنانچہ بہت سے لوگوں نے مشینوں کی مخالفت کی۔ سالہ دور نمائی بائیل ایران دہ آلہ ہے جس سے آواز کے علاوہ تصویر بھی دور ایک بھی جا سکتی ہے۔ اس آلے میں ایک پردہ ہوتا ہے ۔ جس متعلقہ منتظر کی تصویراً بھر آتی ہے ۔ اب یہ ایجاد تفریحی پروگراموں کے علاوہ تعلیم اور علمی مشاہدات کو عام کرنے میں بھی استعمال کی جارہی ہے۔ سہ ریڈارے وہ مشین جول ملکی امواج پیدا کرتی ہے ۔ جب یہ موجب میں کسی چیز سے ٹکراتی ہیں تو پیٹ کو ریڈار سیٹ کے پردے پر اس چیز کی تصویر پیش کر دیتی ہیں۔ گزشتہ جنگ عظیم میں اسی ایجاد نے برطانیہ کو جرمین بھیاروں کے حلوں سے پکا لیا۔ برطانیہ کے ساحل پر ریٹار کا جال بچھپا دیا گیا تمام باقی صفر هست پر) بدلتی ہیں۔ غذائی اشیاء کے دبلے بھی ان کے ذریعے شمار کیے جاتے ہیں۔ اگر کوئی مشین کسی ڈبے پر یہبل نہ لگائے تو ایک اور برقیاتی آلے سے اُس کا پتا لگ جاتا ہے۔ کیونکہ وہ اس ڈبلے کو ایک طرف پھینک دیتا ہے برقیات کے ذریعے اب تیز رفتاری کے مرتکب ہونے والے لوگ پکڑے جا رہے ہیں ، دروار سے چھوٹے بغیر مکمل جاتے ہیں۔ پلاسٹک کے کھلونے منٹوں نٹ لوٹ صفت : سالہ طلاق کی یا ویکیوم چور اس کے کو کہتے ہیں ویڈیو سینٹ میں مختلف کاموں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ اس میں ایک تار سے بہتے خارج ہو کر ایک تختی ہو۔ گرتے ہیں۔ کے بجائے سیکنڈوں میں تیا کہ ہو جاتے ہیں۔ بچے پھل کچے پھلوں سے جلا کر دیئے جاتے ہیں۔ ریگ مالی بہتر بنایا جارہا ہے کارخانوں کے دھوئیں کو مصر کیمیاوی اجزاء سے پاک کیا جارہا ہے سرد آلوں پر زیادہ تیزی سے بہتر رنگ پھیرا جا رہا ہے وغیرہ وغیرہ ۔ اس کے باوجرو ابھی برقیات کی محض ابتدا ہوئی ہے۔ سائنس داں ہاری زندگی کو محفوظ تری زیادہ آرام دہ اور خوشحال نبانے کے لیے نئے زرائع وریات کر رہے ہیں۔ ہم نے موجودہ مشینوں سے بھی زیادہ حیرت انگیز مشینیں بنانے کی ترکیب معلوم کو سہی لی ہے اور ہم بجا طور پر یہ امید کر سکتے ہیں کہ جو مشینیں ہیں وقت موجود نہیں ہیں وہ چند سال میں تیار ہو جائیں گی۔ آج سے دس ہیں سال بعد ہماری زندگی برقیاتی عجائبا سے پر ہوگی ۔ اس وقت ہیں جگانے کے لیے ریڈیو یا ہمارا پسندیدہ ریکارڈ استعمال ہوگا، جسے ہم رات کو سوتے وقت ضرورت کے مطابق مطلوبہ وقت پر لگا دیا کریں گئے اور وہ صبیح ٹھیک اُتنے بجے ہیں بیدار کر دے گا۔ دیواری گھنٹے جتنے ریڈیو پہلے ہی بن چکے ہیں ، لیکن مستقبل میں وہ دستی گھڑیوں جتنے بننے لگیں گے۔ بل مستقبل کے انسان کے گھر میں ایسے ریڈیو اور دورنمائی سیٹ موجود ہوں گے رے زور شمالی سیٹ ہیں کپڑے کا پردہ نہیں ہوتا جس پر تصویریں نظر آتی ہیں بلکہ ایک بڑی سی مبتوتری خلائی مٹی کا آخری سا ہو تاہے اسے کیمز ڈرے ٹیوب کہتے ہیں اس پر ایسا مسالا نکلا ہوتا ہے کہ جب اُس پر بہت سے گرتے ہیں تو وہ دیکھنے لگتا ہے۔ اور اس طرح متعلقہ منتظر اور اور کاروں اور دوسری چیزوں کی تصویر آپ کے سامنے آجاتی ہے۔ ۱۴ جر مختلف خدمات انجام دیں گے مسلہ ایک دورنانی سیٹ تفریحی پروگراموں کے لیے مخصوص ہوگا ۔ دوسرے سیٹ کا تعلق ایک چھوٹے سے کمرے سے ہوگا جو دروازے کے باہر لٹکا ہوگا۔ جیسے ہی کوئی ملاقاتی گھنٹی بجائے گا، آپ کو اندر بیٹے ہی دور نمائی کے پردے پر اُس کا عکس نظر آ جائے گا۔ اس طرح ایک کے زنائی کیمرا بچنے کے کمرے میں لٹکا ہوگا اور آپ کو بالائی منزل پر پڑھے بغیر نظر آجائے گا کہ بچہ رو تو نہیں رہا ہے؟ تفریحی دور نمائی سیٹ کا پردہ اتنا بڑا ہو گا کہ آپ کی خواب گاہ کی پوری ایک دیوار اُس سے ڈھک جائے گی ۔ اب ایک بڑی سی غلائی علی کا آخری سرا پیشے کا کام دیتا ہے، لیکن اُس وقت ایسا نہیں ہوگا۔ اُس وقت کا پڑھ نصف ارچی موٹا ہو گا۔ اور ایک تصویر کی طرح دیوار پر شکا ہوگا۔ اس وقت کے دور نمانی یا ریڈیو سیٹ میں صمام نہیں استعمال کیے جائیں گے، اُن کی جگہ پھوٹے چھوٹے ڈانوسٹر میں کے جو یہ پا بھی ہوتے ہیں اور بلی بھی کم خود پنا کرتے ہیں ۔ ان کی وجہ سے ریڈیو سیٹ اپنے بکرا تصوف کے برابر اور ٹیلی ویژن سٹیٹ سک ٹانز سٹرا TRANSISTER ) مٹر کے دانے جیسیا رو گریزه جو اسب تیزی سے ریڈیو صمام کی جگہ لے رہا ہے۔ اب ہمارے ملک میں بھی کرنا نہ سمٹر سیٹ آنے لگے ہیں جو دستی کیرے جیسے ہوتے ہیں۔ تمام بڑا ہوتا ہے۔ اس لیے نام ریڈیو سیٹ کا حجم بڑھ جاتا ہے۔ لیکن اب ٹانز سٹر پسند کیے جا رہے ہیں کیونکہ دو چھوٹے چھوٹے ہوتے ہیں اور آپ انہیں کہیں بھی لے جا سکتے ہیں۔ اپنے پردے کے برابر رہ جائے گا۔ گھر نہیں سنار کھانے کے لیے مستقبل کا انسان خلل انداز اور پردہ استعمال نہیں کرے گا اور نہ ہی فلم ۔ وہ ایک دور نمانی سیٹ میں ریکار ڈرگ ٹیپ کا ایک ٹکڑا رکھ دے گا اور سیٹ کے پردے پر تصویریں حرکت کرتی نظر آنے گیں گی، کیونکہ یہ تصویریں اور نائی کے نتھے سے کیمرے نے ظلم کے بجائے ایک ٹیپ پر لی ہوں گی۔ اُس وقت آپ کا ناشتے کا ایک ایک برقیائی چوٹھے میں صرف نصف منٹ میں تیار ہو جایا کرے گا۔ ناشتے کے بعد آپ خاموش ، سبک رفتار بہرتی گاڑی میں سوار ہوں گے جو زیر زمین تاروں سے قومت حاصل کرے گی۔ ممکن ہے آپ کو خود یہ کار چلانی بھی نہ پڑے ، آپ نے سامنے لگے ہوئے ایک آئے کا ڈائل اپنے دفتر کے پتے پر گھمایا اور آرام سے مبینہ کر اخبار پڑھنے لگے۔ کار خود بخود آپ کے دفتر پہنچ جائے گی۔ آپ کے گھر میں ایک برقیاتی مطبع موجود سٹہ گھر جو سینیا۔ بعض لوگ متحرک تصاویر کے کیمرے سے متحرک تصاویر اتار لیتے ہیں اور پھر انھیں آپ خل انداز کی دو سے اپنے گھر میں ہی ایک چھوٹے سے پڑے پر دکھاتے ہیں اسے گھر یلو سینا کہتے ہیں شام اپنے اپنے بچوں کی تصویریں لے لیں اور محفوظ کرلی۔ جب وہ بڑے ہو گئے تو انہیں دکھائی سے ریکارڈ جنگ ٹیپ :۔ اب چار سے ملک میں بھی ٹیپ ریکارڈ عام ہوتے جا رہے ہیں۔ جن میں ایک پیندا سانتا چلتا ہے۔ آپ اس نیتے میں کسی کی بھی آورانہ بھر سکتے ہیں اور پھر نہا سے من بھی سکتے ہیں۔ 14 ہو گا جو اخباری دفتر سے آمدہ دس منٹ پہلے کی خبریں چھاپ کر آپ کے سامنے پیش کر دے گا۔ یعنی آپ کا اخبار کئی گھنٹے پڑا ہونے کے بجائے صرف دس منٹ پرانا ہوگا۔ دفتر پہنچ کر آپ اپنی کار ایک گھر سنے والی کل پر کھڑی کر دیں گے اور ایک مشین میں ایک سکہ ڈالیں گے جو دھات کا ایک ٹاڈا آپ کو دے دے گی۔ کل خود بخود آپ کی کار کو گیراج میں لے جا کر کھڑا کر دے گی۔ جب آپ واپس ہونا چاہیں گے تو آپ رات کا وہ ٹکڑا پھر مشین میں ڈال دیں گے اور آپ کی کار خود بخود آپ کے سامنے آکھڑی ہوگی ! ونتر تک جانے کے لیے آپ جو لفٹ استعمال کریں گئے وہ بھی بر تہائی طور پر کام کرے گی۔ آپ نے ایک بین و بایا اور مطلوبہ منزل پر پہنچ گئے۔ اگر آپ کا دفتر مغرب کی جانب واقع ہے جہاں صبح سویر سے دھوپ نہیں آتی تو آپ کے پہنچنے سے چن رمنٹ پہلے ہی بہقی روشنیاں خود بخود میں سائیں گی ۔ اور جب دھوپ نکل آئے گی تو وہ خود بخود مجھے جائیں گی ۔ سٹرکوں نیز آپ کے گھر کی روشنیاں بھی ایک برتی آنکھ کے ذریعے ضرورت کے مطابق مل جایا کریں گی، اور خود بخود بجھ جایا کر یں گی۔ مستقبل کے انسان کو کلرکوں اور محاسبوں کی ضرورت نہیں رہے گی خواہ اس کا کا روبارہ کچھ بھی ہو۔ آج کل کا روباری کا غذات کو مسلوں میں محفوظ رکھنا پڑتا ہے اور پھر مختلف کو الگن کے حوالے سے فیصلے کرنے پڑتے ہیں لیکن مستقبل کے دفاتر میں ایسے بیشتر کاموں کے لیے بر تیاتی دماغ استعمال کیا جائے گا۔ 16 برقیائی دماغ مستقبل کے تاجر کو صبح صبح اُس کی کاروباری حالت بیدا دیار کرے گا۔ اور پھر وہ اس کارخانے سے بات چیت کر سکتا ہے میں کی بنائی ہوئی چیزیں وہ فروخت کرتا ہے کارخانہ خواہ ہزار میل دور ہو تا جو کہ گفتگو کے لیے کسی عامل کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ وہ صرف چند نمبر ڈائل کر کے کسی بھی جاب کے کارخانے سے بات کر سکے مگر چند سال بعد وہ دنیا کے کسی بھی ٹیلی فون سے بات کر سکتا ہے متعلقہ کارخانے کا منیجر تاجر سے آرڈرے گا، کچھ دیر بات کرے گا ٹیلیفون بند کر دے گا۔ کاروبار ہی امور کے لیے اُس کے پاس بھی ایک برقیاتی مشیر موجود ہوگی و دفتری کام کرنے کے علاوہ اس کارخانے پر بھی ضبط رکھے گی۔ مختلف امور کے لیے کارخانے ہیں درجنوں ہمیدہ مشینیں موجود ہوں گی لیکن آدمی معدود سے چندہی ہوں گے برقیائی دماغ ان سب مشینوں کو چلاتا رہے گا اور ضرورت کے مطابق اُن کی رضاتہ کو کم یا زیادہ بھی کرتا ر ہے گا اس مشین سے خیر کو یہ بھی معلوم ہوتار ہے گا کہ مختلف اشیاء تیار کرنے کے لیے کتنے تا را در پلاسٹک کی ضرورت ہے۔ نٹ نوٹ بغیر منگل بله پرتیائی دماغ ( ELECTRONIC BRAIN) یہ ایک مشین کا نام ہے جو زندہ انسان کی طرح تمام حساب کتاب کرتی ہے آپ غلطی کر سکتے ہیں وہ نہیں کرتی نهایت طریق ضرب تقسیم جمع اور تفریق اس کے لیے نہایت آسان ہے۔ آپ ضروری سوار اس میں داخل کر دیئے اور وہ ایک سیکنڈ سے بھی کم سننے میں جواب آپ کے حوالے کر دے گی ۔ JA اس وقت جو لوگ مشینوں کو چلاتے ہیں انھیں اُس وقت بہترین جگہیں مل جائیں گی ۔ اور مزدوری میں بھی اضافہ ہو جائے گا. وہ زیادہ مالی تیار کر سکیں گے۔ اس لیے بہ شخص کو سامان آسائش کے علاوہ فرصت بھی زیادہ میسر آئے گی ۔ یہ لوگ فرصت کے اوقات میں ایک ہی مہیا کام کرتے رہنے کی بجائے جدت اور تخلیق کی طرف توجہ دیں گے۔ اس طرح لوگوں کو اپنے کام میں زیادہ لطف آئے گا۔ اس وقت کی کرنیا کہیں زیادہ بچی پیدہ ہوگی۔ اس لیے لوگوں کے لیے بہت سے ملنے کام بھی نکل آئیں گے۔ نئے نئے کارخانے قائم ہوں گے۔ جدید انبیاء تیار ہوں گی۔ اس لیے زیادہ آدمیوں کی ضرورت پڑے گی ۔ مستقبل میں استعمال مرنے والے یہ پر قیائی آلات اور پرزے آج بھی ہماری تجربہ گاہوں میں موجود ہیں لیکن چھوٹے چھوٹے پیمانے پر۔ ان میں سب سے زیادہ حیرت انگیز وہ دماغ ہے جو بہت سی یادداشتیں محفوظ رکھتا ہے، اور فیصلے بھی دیتا ہے۔ اس قسم کی کچھ مشینیں سائنی مسائل حل کرنے اور چند کار خانے چلانے کے لیے پہلے ہی استعمال ہو رہی ہیں۔ صنعتی انقلاب نے ہمیں اپنی جسمانی طاقت سے کام لینے کے بجائے مشینوں سے متعارف کیا۔ برقیائی انقلاب نہیں ایسی مشینی دے رہا ہے جو ہمیں تھکا دینے والے غیر نچپ امور سے نجات دلا دیں گی۔ ایک برقیائی پرونده نوار پرانسان کی بہ نسبیت زیادہ اچھی طرح ضبط لکھ سکتا ہے۔ ایک اور بڑا برتیائی پرندہ اس چھوٹے پیڑہ پر نگاہ رکھ سکتا ہے اور کئی 19 دوسری مشینوں پر ضبط رکھتے ہوئے پورے کارخانے کو چلا سکتا ہے۔ حساب کتاب، بمع، تفریق مسل وغیرہ سنبھالنے کے غیر دلچسپ کام کو مشینیں انجام دے سکتی ہیں اور اس طرح دفتری عملے کو کم کیا جا سکتا ہے صرف ایک عامل برقیاتی دماغ میں تمام کاروباری مواد داخل کر سکتا ہے اور اس سے مطلوبہ اعداد و شمار حاصل کر سکتا ہے۔ کوئی نہیں بتا سکتا کہ یہ تمام تبدیلیاں کب رونما ہوں گی ۔ کچھ تو اس وقت بھی موجود ہیں اور باقی چند سال بعد مکن ہو سکیں گی ۔ نیو یارک میں ایسے ٹیلی فون موجود ہیں جن سے لوگ اپنے ملک کے دور دراز مقامات سے بغیر کسی عامل کی مدد کے بات کر سکتے ہیں آج بھی اتنے برقیائی معجزات موجود ہیں کہ اُنھیں بیان کیا جائے تو ایک کتاب تیار ہو جاتے۔ ۲۰ دوسرا باب لہروں بھری ہوا دسمبر نالندہ کی ایک مرد صبح کو یو فاؤنڈ لینڈ کے شکستہ ساحل پر سائیں سال کا ایک نوجوان ایک عجیب و غریب آلے پر جھکا ہوا تھا۔ اوپر بلندی پر ایک بڑا سا تنگ اُڑ رہا تھا جس کی ڈور ایک تار تھا۔ تار کے نچلے سرے پر ایک اچھا تھا جو ایک اور تار کی مدد سے کانچ کی ایک چھوٹی سی علی سے ملا ہوا تھا جس میں پارہ بھرا ہرا تھا۔ یہ پارہ ایک بیٹری اور ایک ٹیلی فون کے پرندے سے نہ ہی تھے اس آلے کا نام و سلکی گیرندہ تھا اور سوائے اس شخص کے کسی ڈر کرے کو اُس کی کارکردگی کا یقین نہیں تھا۔ یہ شخص اٹل سے آیا تھا۔ وہ نیو فاؤنڈ لینڈ پر ایک لا سلکی گیرندہ قائم کرنا چاہتا ه خمیر باونڈ لینڈ، امریکہ کے شمال مشرق میں ایک جو بیرہ ۔ مار کوئی وہاں اس لیے پہنچا تھا کہ وہ جانا چاہتا تھا کہ اس کا اسکی گیرندہ بھرا د نیا نوں کے اس پا نہ اک کام کر سکتا ہے یا نہیں۔ اٹلی سے اس کا فاصلہ ہزاروں میل ہے۔ سلامت لا ملکی گیرندہ لا ملکی گیرنده ( WIRELESS RECEINFR کسی بھی ایسے آلے کو کہتے ہیں جو وائر لیس لہروں کی مدد سے دُور کے پیغامات اور پرو گرام موصول کر لیتا ہے ملا ریڈیو سیٹ ۔ ۲۱ سلم تھا۔ اس شخص کا نام گیہوں کون تھا اور اس کے متعلق یہ شہر تھا کہ وہ ایک اپنے بجے کے ذریعے کچھ ایسے شعلے پیدا کرتا ہے جو چند میل کے فاصلے پر لاسلکی ٹیلیگراف کے ادا نہ کریں آواز پیدا کر دیتا ہے۔ لیکن زیادہ تر لوگ ان قصوں کو خلط اور فضول سمجھتے تھے ۔ مار کو ئی نے اپنے ان آلات کو چند جہازوں پر لگا دیا تھا تا کہ وہ آس پاس کے جہانوں سے بات چیت کر سکے۔ لیکن لوگ ان چیزوں کی طرفت زیا دہ توجہ نہیں دیتے تھے ۔ اب دار کوئی یہ کو شش کر رہا تھا کہ اس کے اسکی سنگل بحراوقیانوس کو پار کر جائیں۔ اُس نے کورتوال در انگلستان میں ایک بڑا سا مینارہ قائم کیا تھا جس کے زریب مارکونی کا ایک دوست ایک مرسل کی مدد سے ٹیلیگر آسان کی منی سے خوش ہیں" روانہ کرنے کی برابر کوشش کر رہا تھا مار کوئی نیو نازنڈ لینڈ میں تھا۔ پکا پاک وہ سیدھا بیٹھ گیا اور اس نے کان فون اپنے کانوں سے لگا کر آنکھیں بند کر لیں۔ آواز پھر آی لیکن نہایت خفیف ۔ اُسے شه گلیمر یا کوئی ار Gug LELMO MARLONI م ره اطالوی سائنی والی جیسے GUGLIELMO ریڈیو ٹیل گرانی کا موجد بھا جاتا ہے کیونکہ اس نے سب سے پہلے قدیم نظریات کو عملی جامہ پہنایا اور اسکی پر تجربات کی کہ اُس کی بنیاد رکھی ۔ سو آواز گرد SOUNDER ) آوازه پیدا کرنے والاوہ آلہ جو تا رگھروں میں استعمال ہوتا ہے۔ سے ٹیلیگراف کی کبھی ر TELEGRAM KEY ہو آپ تار گھر میں اب بھی دیکھتے ہیں ۔ وہ چھوٹی بڑی آوازیں پیدا کرنے کے لیے تین نقطے سنائی دیتے ووٹ ٹوٹ ٹوٹ ۔ سے . مورش نظام میں اس کے معنی ہوتے ہیں صرف ایسی بر قیائی عہد کی تاریخ میں دسمبر 1 14 - لا وہ دن بڑی اہمیت رکھتا ہے اسی دن یڈیو کی بنیاد رکھی گئی اگر چہ اُسے موجودہ شکل دینے سے قبل ماہرین کو بہت کی تحقیقاتیں کرنی پڑیں۔ نٹ نوٹ بغیر صفت : استعمال کی جاتی ہیں، تار ہوتی ہیں یہ آوازیں چھوٹے بڑے برقی ارتعاشات میں تبدیل ہو جاتی ہیں۔ یہ ارتعاشات تاروں کے ذریعے دوسرے رگھر میں پہنچے جاتے ہیں۔ جہاں ایک ساؤ نڈر یا آواز پیدا کرنے والا کہ وہی آوازیں پیدا کر دیتا ہے۔ تارہا ہو ان آوازوں کی مدد سے آنے والی تار کھر لیتا ہے۔ یہ تابوت کا اصول ہے لیکن واٹر میں یا بہے تار برقی میں تاروں کے بجائے وائر لیس لہروں سے کام لیا جاتا ہے ۔ شروع میں الفاظ بولنے کے بجائے بھی چھوٹی بڑی آوازیں پیدا کی جاتی تھیں اور وہ الفاظ کی ترجمانی کرتی تھیں۔ سے ٹوٹ ... ڈرٹ .... ٹوٹ ... / -DoT...Do... Dot ) تاریقی ما کے موجد فورکس نے چھوٹی چھوٹی آوازوں کے ذریعے الفاظ کی تو جانی کا ایک نیا طریقہ رائج کیا تھا۔ جسے موریس کو دیکھتے ہیں۔ ہار گھروں میں یہ طریقہ اب بھی رائج ہے ان آوازوں سے حروف نتے ہیں۔ اور حرومت کو لا کر الفاظ تیار کیے جاتے ہیں۔ پیغامات صحتے وقت نیز موصول کرتے وقت اسی نظام سے مدد لی جاتی ہے۔ (MOTBE CODE ۲۳ سے موریس نظام ) اس اطالوی موجود مارگونی نے اس سلسلے میں اتنا کام کیا کہ سالہا سال ایک جہازوں کے ریڈیو عالی مارکوئی کہلاتے رہے۔ ان میں بار بای کشتی کا جدید ستقول مارکونی کے ہم سے ہی مشہور ہے کیونکہ اس کی بلندی اور اُس سے بندھے ہوئے تارت دیم ایزینی کی یاد دلاتے ہیں۔ مال کوئی نے جو تا ریخی مرتیل اور گیرندہ استعمال کیے تھے وہ دیکھتے ہیں بڑے لے کر میل ( RANSANITTER) کے لفظی معنی بھیجنے والا ۔ وہ آلہ جوں کی پر نگام نشر کرتا ہے ، آپ نے راولپنڈی کا مادہ پشاور کے باہر اچھے اونچے کیسے دیکھے ہوں گے یہ ہوگا یہ نظر کرنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔ کرمیں اُن سے متعلق ہوتا ہے۔ ۲۴ بھدے تھے۔ اُس وقت تک ریڈ یو مهم تر ایجاد جو انہیں معاینه ی علمی کا بندہ کا کہیں پتا تھا۔ ریڈیائی لہریں تانبے کی دو بڑی گیندوں کے درمیان ایک شرارہ پیدا کر کے چھوڑی جاتی تھیں تاہم اُس زمانے میں جہازوں اور ساحل کے درمیان رابطہ قائم کرنے کے لیے ابتدائی طرز کا یہ لیڈر بھی بہت نقیمت تھا۔ ورنہ اس سے پہلے اس کام کے لیے روشنی کے سنگنل استعمال کیے جاتے تھے اور وہ اُس ویکیک کام نہیں کرتے تھے جب تک ہمارے جہاز ساحل کے یا ایک دوسرے کے قریب نہ آجائیں ۔ پہلی دُکھ بھری آواز مار کوئی نے اپنی ایک کمپنی بنائی اور اس نے نشانہ میں بھری جہانوں پر ریڈیو مرسل اور گیرندے لگانے شروع کر دیئے۔ ان میں لاسلکی کے ذریعے پہلی مرتبہ خطرے کی اطلاع دی گئی۔ اس مقصد کے لیے تین حروف میں اویس تعلمی شناسند و CRYSTAL DETECTOR) ریڈیو سیٹ کا ایک پرندے ۔ نه شراره یا سپارک و مشروع میں آج جیسے ترقی یافتہ پیڈیائی آیات موجود نہیں تھے اب ریڈیائی ہری پیدا کرنے کے لیے جدید طریقے استعمال کیے جاتے ہیں۔ لیکن پرانے زمانے میں نہے کی دو ٹور کسی گولیاں ایک آلے سے جوڑ دی جاتی تیں بوہت زیادہ بہتی رو پنج مہیا کرتا تھا۔ اس بستی او بیچ کی وجہ سے دونوں گولیوں کے درمیان ایک شریر و جہت کرتا تھا۔ جس سے اسکی یا ریڈیائی سرحدیں پیدا ہو جاتی تھیں۔ ۲۵ استعمال کیے جاتے تھے۔ ان کا کوئی مطلب نہیں تھا بنیں صرف اس لیے مختب کیا گیا تھا کہ مور مس کوڈ میں اُن کی آوازیں پیدا کرنا آسان ہے یعنی تین نقط ، تین لکیریں تین نقطے۔ صرف تین سال بعد مشهور جهان ثانی ٹانک سے ایک ایس ادا میں بھیجا گیا۔ اُس وقت پیر دنیا کا سب سے بڑا جہاز تھا جو پہلے ہی سفر میں ایک پینے کوہ سے ٹکرا کر ڈوب گیا تھد ریڈیو کو یاد ہوئے زیادہ عرصہ نہیں ہوا تھاٹائی ٹینک کے قریب ایک اور جہان تھا جو مدد کو آ سکتا تھا لیکن اُس کا ریڈیو حامل اسس وقت سو گیا۔ دُور کے پہاڑوں نے ٹائی ٹانک کے دُکھ بھرے سگنل کئے Te30 ۲۶ لیکن وہ بہت دُور تھے ۔ ٹائی ٹینک کے حادثے سے اس نئی ایجاد یعنی ریڈیو کی بڑی شہرت ہوئی۔ جلد ہی بہت سے ملکوں نے ایسے قانون وضع کر دیتے، جن کی رو سے تمام جانوں کو ریڈیو لگانے پڑے اور یہ بھی لازمی قرار دیا گیا، کہ کوئی نہ کوئی عامل ہر وقت اُس کان لگائے بیٹھا ر ہے۔ اُس وقت تک ریڈیو پر کی انسان کی آواز نہیں سنی جاسی تھی بہت عرصہ تک تمام پیغامات ان چھوٹی بڑی آوازوں کے ذریعے ہی آتے جاتے رہے جیسے تار بہتی میں ہوتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ جہازوں کے ریڈیو عامل اب بھی ضابطہ استعمال کرتے ہیں کیونکہ اس میں بہت کم بر تی فقرت خرچ ہوتی ہے ۔ اور انسانی آراز کی بہ نسبت یہ سگنل کہیں زیادہ فاصلے پر سنے جاسکتے ہیں۔ ریڈیو کی اہم اور عظیم صنعت کا آغازہ اس معمولی ابتدا سے ہوا تھا ۔ آج ہم اس ایجاد کو ہزاروں مختلف طریقوں سے استعمال کر ر ہے ہیں۔ ریڈیائی موسیقی ریڈیو کا عام استعمال یہ ہے کہ ہم اس پر تفریحی اور نیلی پروگرام سنتے ہیں خواہ ہم گھر میں ہوں کا ہمیں ہوں یا کسی جہانہ پر۔ اب ریڈیو سیٹ کی قیمت بھی کم ہوگئی ہے اس قسم کی ریڈیائی نشریات ہوا کے محدود ایتھے پر محیط ہیں۔ عام ریڈیو سیٹ صرف چند ایک سٹیشنوں کے پروگرام سنا سکتے ہیں۔ کچھ سیٹ پولیس کی نشریات اور چند دوسرے پیغامات بھی موصول ہو سکتے ہیں۔ لیکن ہم میں سے زیادہ نزادگی ۳۷ صرف ، گانے بھی سنتے ہیں۔ اگر ریڈیو کا صرف یہی ایک استعمال فرض کر لیا جائے تب بھی ہماری موجودہ تہذیب میں اُس کی بڑی اہمیت ہے۔ ریڈیو کے ذریعے ایک انسان کی آوازہ ہزاروں مربع میل پر پھیلے ہوئے لاکھوں کروڑوں آدمیوں کے کانوں تک پہنچ سکتی ہے۔ اس چیز نے ہماری زندگی میں بہت سی تبدیلیاں پیدا کر دی ہیں۔ الیکشن کے امیدوار صرف چند لوگوں سے بات کرنے کے بجائے ایک ہی وقت میں بہت سے واٹروں کو مخاطب کر سکتے ہیں۔ دُنیا بھر کی خبریں صرف چند منٹ بعد ہی تم تک پہنچ جاتی ہیں۔ ہم اپنے کمر ہے میں بیٹھے بیٹھے ہی مالک کے ممتاز موسیقاروں اور کاروں کی پیش کش سے محظو ہو سکتے ہیں۔ چند برس پہلے کوئی شخص اپنی پوری زندگی میں بھی اتنے فن کاروں کی آه از نهیں سن سکتا تھا جن کی آوازیں ہم ہفتے بھر میں سن لیتے ہیں۔ ریڈیو کی دوسری خدمات لیکن ریڈیو تفریکی پروگراموں کے علاوہ اور بھی بہت سی خدمات انجام دیتا ہے ان سب کا شمار کرنا مشکل ہے۔ جن مقامات کو ٹیلی فون کے ذریعے ایک دوسرے سے نہیں ملایا جا سکتا ہاں کے لوگ ریڈیو کے ذریعے بات چیت کر سکتے ہیں۔ سوائے چھوٹے چھوٹے طیاروں کے تمام ہوائی جہانوں میں ریڈیو لگے ہوتے ہیں تا کہ ہوا بانہ ایک دوسرے سے بات چدست کرنے کے علاوہ ہوائی اڈوں کے منا کر آمد و رفت سے بھی گفتگو کر سکیں۔ جدید طرنہ کے ہوائی اڈوں پر جہازوں کی آمد و رفت اتنی زیادہ نبی ہے کہ منشاید آمد و رفت کو ہر جو باہ کو بتانا پیتا ہے کہ کہ کسی وقت اور کسی راستے پر اُتر سے اور کس وقت روانہ ہو جائے۔ اگر کسی ہوائی اڈے پر گھر چھایا ہوا ہو یا طوفان آیا ہوا ہو تو ہوا بازوں کو ریڈیو کے ذریعے پہلے سے خبر الہ کیا جا سکتا ہے کہ وہاں نہ اتریں ہکا باند دو سر سے ہوائی اڈوں کے متعلق معلومات حاصل کرتے ہیں تا کہ وہاں اُتر جائیں۔ بحری جہاز کا کپتان ریڈیو کے ذریعے جہاز کے مالک سے رابطہ قائم کر سکتا ہے ۔ وہ منزل مقصود پر پہلے سے اطلاع بھیج سکتا ہے کہ اُس کا جہاز کسی رقت کنارے لگے گا تا کہ گودی میں اُس کے جیسے جگہ پیدا کر دی جاتے اور سامان اُتارنے والی مشینیں تیار ہو جائیں۔ سامان خرید نے والے تاجر بھی اُسی وقت وہاں پہنچ سکتے ہیں۔ کپتان کو بری طوفانوں سے بھی قبل از وقعت خبردار کیا جا سکتا ہے۔ بحری مسافر ریڈیو ٹیلی فون کے ذریے کہیں بھی اپنے دوستوں سے بات کہ سکتے ہیں اس مقصد کے لیے خاص طرزہ کے مرسل اور گیزند سے استعمال کیسے نٹ نوٹ صنف ۲۴ سے مشار الدورات TRAFFIC CONTROLLER اپنے مریوانی اد سے پر ایک اونچا سامیار دیکھا ہو گا۔ وہاں ایک شخص بیٹھا ہوا ریڈیا کے ذریعے تمام ہوا جاناں کو ہدایات جاری کرتا رہتا ہے کسے اندازہ ہوتا ہے کہ کون سا ہوائی راستہ خالی ہے اور کس پر کوئی عیت رہ کھڑا ہے۔ تمام اتر نے چڑھنے والے ہوائی جہاز پہلے اُس سے اجازت طلب کرتے ہیں ۲۹ جاتے ہیں ویلیونی نظام سے متعلق رہتے ہیں۔ بعض زمینوں میں ہی یہ انتظام موجود ہے اج کل تیز رفتار جنگوں میں ریڈیو کی مختلف اقسام کے بغیر دنیا کی نرمیں بھی کچھ نہیں کر سکتیں۔ بحری جہانہ، طیارے مینک اور سپاہی تک ریڈیو کے ذریے ایک دوسرے کے ساتھ اپنے صدر مقامات سے بات چیت، کر سکتے ہیں۔ ہری یا بری فوج کے افسران اعلیٰ ریڈیو کے ذریعے اپنے سکاؤٹوں سے رابطہ قائم رکھ سکتے ہیں اور تمام اہم خبری معلوم کر سکتے ہیں ۔ وہ اپنے ماتحت عملے کو ریڈیو پر ہی مختلف احکام بھی جاری کر سکتے ہیں، اور نہ ہرکاروں کا انتظار کرتے میں بیولاین واشنگٹی حتی کہ پہلی جنگ عظیم آپ کے جنرل ضروری خبروں کے انتظار میں گھنٹوں بلکہ انوں پہنچے رہتے تھے۔ سپاہیوں تک اُن کے احکام کو پہنچنے میں ہی اتنا ہی زیادہ وقت لگتا تھا۔ جنگی جہازوں کے عظیم ریڈیو سٹیشنوں سے لے کر چھوٹے سے چھوٹے یڈیو سیٹ تک جن میں بعض دستی گھڑی کے برا نہ ہو تے ہیں بی ایجاد ہماری بری بحری اور ہوائی فوج کے لیے شہری کی حیثیت رکھتی ہے۔ پولیس کاریں ترقی یافتہ ملکوں میں پولیس کا روں میں ریڈیو سیٹ لگا دیئے گیے ہیں۔ سلہ سکاؤٹ :- جاسوس یا مخبر - دو سچا ہی جو دشمن کی تعداد اور حالت وغیرہ کے متعلق معلومات بہم پہنچانے کے لیے بھیجے جاتے ہیں۔ وہ بری اور عجیہ ہی دونوں فوجوں میں ہوتے ہیں ۔ تاکر یہ اطلاع ملتے ہی چند سیکنڈ کے اور کسی بھی حادثے یا برم کی جائے وقوع پر پہنچی جائیں نبھاتے ہیں ایک سپاہی مستقل طور پر ڈیوٹی پر رہتا ہے پیسے ہی اُسے کسی واقعے کی اطلاع ملتی ہے وہ تھانے سے گاڑی بھیجنے کے بجائے قریب ترین کار کے ملے کو مطلع کر دیتا ہے ہر متعلقہ علاقے میں گھوم رہی ہو۔ یہ عمل بھی ریڈیو کے ذریعے تھانے سے ضرورت کے مطابق مزید کہنا ہی یا کوئی اور چیز مانگ سکتا ہے اور نہ اُنھیں کسی ٹیلینڈ مران کی مدد لینی پڑ سے جو مکن ہے کافی دور جا کر ہے۔ وہ دن دور نہیں جب ہر پولیس کانسٹیل کے پاس ایک چھوٹا سا ریڈیو ہوا کرے گا۔ تھانے والے اُسے فرر او طالع دے سکیں گے کہ فلاں جگہ پہنچوں اور کا نسٹیلی بھی اپنے جیسے حسب ضرورت مزید مدد طلب کر سکے گا۔ آگ بجھانے والے شعبے بھی ریڈیو کو زیادہ سے زیادہ استعمال کر رہے ہیں۔ اس لیے نہیں کہ اطلاع ملتے ہی انجمن روانہ کیا ہیں بلکہ وہ ریڈیو کے ذریعے اپنے عملے کو آگ مجید نے کی ہدایات دیتے رہتے ہیں، افسر متعلقہ دور کھڑا ہوا ملیتی ہوئی عمارت پر نگاہ رکھ سکتا ہے اور ریڈیو کے ذریعے عملے کو بتا سکتا ہے کہ آگ کہاں جارہی ہے کہ لوگ نورو چاروں طرف نہیں دیکھ سکتے۔ جنگلات کے امین بھی آپس میں نیز اپنے صدر دفتر سے گفتگو کرنے کے جیسے ریڈیو استعمال کرتے ہیں خاص طور پر اُس وقت جب جنگل کی آگ بجھا رہے ہوں خطر سے میں پھنسنے والے امیدوں کو قبل از وقت جہرد الہ کیا جا سکتا ہے، اور سب لوگوں کو بتایا جا سکتا ہے کہ آگ کہاں زیادہ لگی ہوئی ہے اور وہ کس سمت میں بڑھ رہتا ہے۔ ۳۱ بہت سی کمپنیاں بھی ریڈیو سے مرو لیتی ہیں ۔ آپ نے انھیں فون کیا کہ فلاں جگہ گاڑی بھیج دو۔ کمپنی نے دیکھا کہ فلاں میکسی اس جگہ سے قریب ہے اور خالی بھی ہے اس کے ڈرائیور کو ریڈیو کے ذریعے اطلاع دے دی کہ رہاں پہنچو۔ اس طرح وقت بھی بائی گیا اور روپیہ بھی۔ ریڈیو پر اتی لاگت نہیں آتی۔ جتنا اُس سے فائدہ ہو جاتا ہے۔ اس کے علاوہ گا پاک بھی خوش ہو جاتے ہیں کیونکہ انھیں فورآ گاڑی مل جاتی ہے ۔ مکنہ دیر سے بھی ریڈیو کو بڑے بہانے پر استعمال کر رہا ہے۔ دیو سے انہیں تھوڑی ہوتی ہیں اور گاڑیاں زیادہ اس لیے بہتر ہے کہ مہتمیم آمدورفت کو ہر وقت یہ معلوم رہے کہ کمان سی گاڑی کہاں ہے۔ اگر کوئی گاڑی لیٹ ہو جائے یا خراب ہو جاتے تو وہ باقی تمام گاڑیوں کا بھی راستہ روک دیتی ہے۔ ریڈیو کے ذریعے ہر ترین حسب ضرورت ٹریفک مینجر کو پتا دے سکتی ہے کہ وہ کہاں ہے اور اگر کوئی خرابی پیدا ہو جائے تو ٹریفک مینجیر بہت جلد اس کا ازالہ بھی کر سکتا ہے۔ گاڑی کے اندر اندر بات کرنے کے لیے بھی ریڈیومی مناسب ذریعہ ہے کیو نکہ ٹیلیفون کے نامہ اس وجہ سے نہیں لگائے جا سکتے کہ مختلف سٹیشنوں پر کچھ ڈبے علیحدہ کیے جاتے ہیں اور کچھ چھوٹے سے جاتے ہیں میڈیا کے ذریعے کارڈ اور انہیں ڈرائیور کسی بھی وقت آپس میں گفتگو کر سکتے ہیں ۳۲ ریڈیو کے ذریعہ کیبل سمندر پار مقامات کرتار بھیجنا جو یا ٹیلیفون کرنا ہو تو آج کل کمیل کی بجائے ریڈیو سے ہی مرد لی بھاتی ہے چاہیے اُسے ہم کیبل ہی کہیں سمندروں میں کھیل ڈالنے پر بہت خرچ آتا ہے۔ طناب ہزاروں میں لیے ہوتے ہیں اور اگر کسی جگہ کوئی خرابی پیدا ہو جائے تو انھیں باہر نکال کر مرمت کرنا پڑتا ہے۔ ذاتی پہنچا رات کے علاوہ سمندر پار ٹھکوں کے ساتھ بہت سا کاروبار بھی ریڈیو کے ذریعے ہی کیا جاتا ہے مرکن اپنی دور دراز شاخوں کے ساتھ ریڈیو ہی کے ذریعے رابطہ قائم رکھتی ہے۔ اچھے ڈاکٹر بے حد مصروف ہوتے ہیں۔ ضرورت پڑنے پر فوسا معلوم ہونا چاہیئے کہ وہ کہاں ہیں۔ بہت سے بڑے شہروں میں اس مقصد کے لیے خاص انتظام کیا گیا ہے۔ ہر ڈاکٹر کی جیب میں ایک چھوٹا سا ریڈیو موجود رہتا ہے اگر وہ اپنے مطلب میں نہ ہو اور کسی کا فون آئے تو ایسے پر زہ ڈاکٹر کا ذاتی نمبر نشر کرنا شروع کر دیتا ہے ۔ ڈاکٹر تقریبا ہر آدھے گھنٹے بعد اپنے حبیبی ریڈیو سے کان لگا کر یہ معلوم کر لیتا ہے کہ اس کا نمبر تو نشر نہیں ہورہا ہے۔ اگر مک کیبل ( CABLE ) بحری تار برقی ، سمندر پارہ نلکوں سے بات کرنے کے لیے سمندروں کی تہہ میں بڑے بڑے اور مضبوط تار ڈالے گئے ہیں جو کیبل کہلاتے ہیں اس مقصد کے لیے خاص طرز کے بھی جہانہ استعمال کیے جاتے ہیں۔ ۳۳ ہو رہا ہو تو وہ اپنے مطلب کا رخ کرتا ہے تا کہ وہاں سے ضروری معلومات سے کہ مریض کے پاس پہنچے۔ یہ میں ریڈیو کے چند جدید استعمالات - اگر دو آدمیوں کو آپس میں گفتگو کرنے کی ضرورت ہے اور ٹیلیفون کے تار شکلا نے مکن نہیں ہیں تو وہ ریڈیو استعمال کر سکتے ہیں۔ معدنیات تلاش کرنے والے لوگ ریڈیو کے ذریعے جنگل میں بیٹھے اپنے گھروالوں سے بات کر سکتے ہیں۔ کھلے سمندروں کے ماہی گیر آپس میں نیز عامل کے لوگوں سے ریڈیو کے ذریعے گفتگو کر سکتے ہیں ۔ تا کہ نعتیں اچھی شکار گاہوں اور موسی پیش گوئی کا علم ہو جائے ۔ کوہ پیما اور برمنجد شمالی کے سیاح آپس میں نیز اپنے صدر کیمپوں کے ساتھ اسی طرح رابطہ قائم رکھتے ہیں ۔ موسمی پیش گوئیوں کو زیادہ صحیح اور قابل اعتماد بنانے کے لیے سینکڑوں رپورٹیں مختلف سٹیشنوں سے اسی طرح حاصل کی جا سکتی ریڈیائی تصاویر با ہمی گفتگو اور تفریحی پروگراموں کے علاوہ ریڈیو اور بھی کئی کام انجام دے سکتا ہے۔ دور نمائی کی طرح جو جُداگانہ بیان چاہتا ہے، اُس کے ذریعے تصاد بھی ایک جگہ سے دوسری جگہ بھیجی جا سکتی ہیں۔ اس کے ذریعے غیر متحرک تصاویر بھی منتقل کی جا سکتی ہیں۔ آپ نے اخبار میں بہت سی تصاویر ایسی دیکھی ہوں گی جن کے نیچے لفظ " و ائر فوٹو یا ریڈیو فوٹو لکھنا ہوتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ۳۴ ہے کہ وہ تصویریں فون یا ریڈیو کے ذریعے آئی ہے اور بہت ممکن ہے کہ ایک مقام پر اسی دن چھپ گئی ہو جب ہزاروں میل دور کسی دوسرے مقام پر ا گئی ہو ریڈیائی سگنلوں کے ذریعے مختلف برقیاتی ساز و سامان پر ضبط رکھا جا سکتا ہے نمونے کے طیار سے اور کشتیاں توپوں کی مشقوں میں استمال ہونے والے نشانے کے ہوائی جہا نہ گانڈڈ میزائیل بمبار طیا کہ سے جن میں کہوا باز نہیں ہوتے وہ سب کے سب ریڈیائی سگنلوں کے ذریعے چلائے جاتے ہیں ۔ ریڈیو سمت نمائی بھی کر سکتا ہے۔ کئی بڑے جہازوں اور کشتیوں میں ریڈیائی سمت نما ہوتے ہیں۔ یہ بھی ریڈیو ہی ہوتے ہیں لیکن اُن کے ایریل خاص قسم کے ہوتے ہیں جو کسی نشریاتی سٹیشن کے سگنل موصول کرتے رہتے ہیں۔ ان سگنلوں کی قوت سے کپتان کو یہ پتا چل جاتا ہے کہ وہ سٹین کس سمت میں واقع ہے، اگر اس کا ریڈیو سٹیشنوں کی سمت نمائی کر رہا ہے تو رائے مہ گانڈڈ میزائل ) GUIDE MISSILE ) دو راکٹ جو ریڈیائی ہروں کے ذریعے کسی بھی نشانے پر گرایا جا سکتا ہے۔ اب تک بہت سے راکٹ ہائی نضا، چاند یا سورج یا زمرہ کی طرف بھیجے جاچکے ہیں۔ سائنس دان زمین پر بیٹھے بیٹھے ہی ریڈیائی لہروں کی مدد سے اُن پر مضبوط رکھ سکتے ہیں ۔ گانڈڈ میزائیلوں کو خاک کے موقع پر بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ کیونکہ وہ بہت دُور تک مار کر سکتے ہیں۔ ۳۵ نقشے کی مدد سے اپنے جہاز کا صحیح مقام علوم کر سکتا ہے حکومت اس مقصد کے لیے مد جہاز مقام کرکے کئی قومی ریڈیو سٹیشنوں کا انتظام کرتی ہے۔ جو ہر وقت سگنل ملا نہ کرتے رہتے ہیں۔ ریڈیائی جہاز رانی ویڈیو دو اور طریقوں سے بھی بحری جہاز یا طیارے کا صحیح مقام بنا سکتا ہے، ایک اور ان کہلاتا ہے جو طویل فاصلے کی جہاز رانی کے لیے استعمال ہوتا ہے ، اور دو سرا کو نسول، یہ طریقہ اور بھی زیادہ فاصلے پر کام کرتا ہے ۔ اوران کے لیے جان پر ایک خاص طرز کا مرسل اور گیزیادہ لگنا پڑتا ہے مرسل سائل اسٹیشن کی طرح سنگی روانہ کرتا ہے تاکہ جہاز کا نظام معلوم ہو جائے۔ ساحلی سٹیشن فوراً ایک جوابی سگنل سبجیتا ہے اور ساتھ ہی کچھ دور کے ایک اور مرسل سے ایک سگنل روانہ کرا دیتا ہے۔ جہاز کا گیرنده یہ دونوں سگنل موصول کرتا ہے اور ان کا درمیانی وقفہ معلوم کر لیتا ہے جس سے وہ دونوں سیٹوں کا درمیانی فاصلہ نکال لیتا ہے۔ اس طرح دہ ساحلی سٹیشن کی سمت ریڈیائی سمت نما کے مقابلے میں کہیں زیاں صحت کے شه خوران و LORAN یہ اصطلاح لانگ رینج نیویگیشن یا طویل ج انسال کے پہلے سورت سے کر نہاں گئی ہے یعنی وہ طریقہ جس سے طویل بھری سفر پر روانہ ہونے والے جہاز کہیں بھی اپنا حل و قوع معلوم کر سکتے ہیں۔ به کنسول ) CONSOL) یہ اصطلاح بھی ایک طبی اصطلاح کے شو دعا کے حرف ہے کہ وضع کی گئی ہے۔ ۳۷ ساتھ معلوم کرلیتا ہے۔ کو نسول ایک جدید طریقہ ہے جس میں کوئی بھی ریڈیو گیرندہ استعمال کیا جا سکتا ہے۔ ساحلی سٹیشن ایک نہایت پیچیپیدہ مکمل روا نہ کرتا ہے جو سمت کی تبدیلی کے ساتھ ساتھ بدلتا رہتا ہے۔ کسی بھی جہاز کا کپتان سگنل کے نقطے اور لکیریں صمت لینی چھوٹی بڑی آواز میں جن کے ساحلی سٹین کی صحیح معلوم کر سکتا ہے۔ اس کے بعد وہ کسی دوسرے سٹیشن کے سگنل سنتا ہے، اور اُس کی سمت بھی معلوم کر لیتا ہے، پھر وہ اپنے نقشے پر بھی سمتوں کے مطابق دو خطوط کھینچتا ہے اور جہاں وہ خطوط ایک دوسرے کو قطع کریں دہنی اس جہاز کا مقام ہے۔ یہ طریقہ اس قدر نیا ہے کہ ابھی ایسے سٹیشنوں نے کام نہیں مشروع کیا لیکن وہ تغیر ضرور ہو رہے ہیں ۔ ریڈیو کے رسیا : ریڈیو کو ترقی دینے میں اُن لوگوں کا بڑا حصہ ہے جو محض شوقیہ طور پر لاسکی تجربات کرتے رہتے ہیں۔ وہ خود ریڈیو سیٹ تیار کرتے ہیں اور دنیا کے دوسرے ایسے ہی لوگوں سے اس پر بات چیت کرتے ہیں۔ انھیں اسی پر تکلف آتا ہے۔ سیلاب اور زلزلے جیسی ناگہانی آفتوں کے وقت یہ لوگ بہت کام کرتے ہیں کیونکہ ایسے موقعوں پر ٹیلیفون کے تار ٹوٹ جاتے ہیں ۔ لیکن ریڈیائی لہریں زندہ رہتی ہیں اور یہ تائی اُن کے ذریعے پیغام رسانی کا کام کرتے ہیں، ۳۷ اور مصیبت زدوں کی مدد کرتے ہیں۔ ریڈیو کے یہ آقائی اپنے آپ کو ہی ہے، کہتے ہیں۔ یہ لوگ جنگ کے زمانے میں بھی اہم خدمات انجام دیتے ہیں جب ریڈیو عاملوں کی مانگ بڑھ جاتی ہے وہ عام آدمیوں کے مقابلے میں کافی ہو شیا را در تربیت یافتہ ہوتے ہیں اس لیے انھیں زیادہ تربیت کی ضرورت نہیں پڑتی ۔ 100 زیادہ ہوا کی ضرورت ریڈیو کے ان مستعد و استعمالات نے ہوا کو ریڈیائی لہروں سے بھر دیا ہے اور اب بہت تھوڑے تعدد باقی رہ گئے ہیں ۔ ایک ہی ملک میں تو ریڈیو سٹیشن ایک تعمد و استعمال نہیں کر سکتے ورنہ اُن کے پروگرام آپس میں ٹکرا جائیں گئے ۔ دو سٹیشنوں کا تعدد ایک دوسرے سے بہت قریب بھی نہیں ہو سکتا ه نیم (HAM) ایک اصطلاح جو تین مشہور شائقین ریڈیو کے ناموں کے ابتدائی حدت اپنے سائے اور ایم کو ملاکر وضع کی گئی ہے. منه تصدور Farautney) ریڈیو سننے والے جانتے ہیں کہ ہر ریڈیو سٹیشن کا قصد و مختلف ہوتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ سٹیشن جو ریڈیائی لہریں چھوڑ رہا ہے وہ ایک سیکنڈ میں اتنی مرتبہ مرتعش ہوتی ہیں۔ ایک ریڈیو سٹیشن کو دوسرے سے الگ رکھنے کے لیے متعدد مختلف رکھنا ضروری ہے۔ اسی لیے تمام سٹیشنوں کے درمیان کافی فرق پایا جاتا ہے۔ اگر یہ فرق نہ ہو تو اُن کے پروگرام آپس میں ٹکرائیں گئے ۔ میں کیا ہوں کیونکہ نشتر کے دوران میں ہر سٹیشن کا تعدد تھوڑا بہت کم و بیش ہوتا رہتا ہے۔ یہ حالت ہے تو تمام سٹیشنوں کے لیے مختلف تعد رات کیسے مہیا کیے جائیں ؟ امریکا میں بہت سے ریڈیو سٹیشن موجود ہیں اس لیے وہاں کی حکومت سله نے اس وقت کو محسوس کرتے ہوئے ایک خاص ادارہ قائم کیا جسے فیڈرل کمیونیکیشنز کمیشن کہتے ہیں اور جو مختصر طور پر ایف سی سی کہلاتا ہے۔ امریکا کا کوئی یڈیو سٹیشن اس وقت تک اپنی نشریات شروع نہیں کر سکتا جب تک یہ ادارہ اُسے کوئی تقدیر نہ دے دے اور جب تک اُس کا ساز و سامان اس تعدد اور مطلوبہ معیار پر پورا نہ اتر ہے۔ چونکہ کسی بھی مرسل کو چلانے کے لیے خاص مہارت کی ضرورت پڑتی ہے، ور نہ وہ دوسرے سٹیشنوں کی نشریات سے ٹکرانے لگے گا۔ اس لیے کوئی شخص بھی اُس وقت تک کوئی مرسیل نصب نہیں کر سکتا جب تک اُسے ایف سی سی اس مقصد کے لیے لائسنس نہ دے۔ ریڈیو عامل بننے یا شوقیہ طور پر کوئی مرسل نصب کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ آپ ریڈیو کا امتحان پاس کریں جس میں آپ کو یہ ثابت کرنا پڑے گا کہ آپ کے سگنل دوسرے سٹیشنوں کے ساتھ نہیں ٹکرا نہیں گئے ۔ ظاہر ہے کہ امریکا کے اندر یہ طریق کا راُس وقت تک کامیاب نہیں ہو سکتا جب تک دوسرے ممالک بھی اس کی پابندی نہ کریں۔ لہذا کافی عرصہ ہوا بہت ہ فیڈرل کمیونیکیشنز کمیشن (FEDERAL COMMUNE ATIONS COMMISSION ۳۹ سے ملکوں نے آپس میں ایک سمجھوتہ کیا تھا جس کے مطابق ہر ملک کو چند تعدد ھے تھے تاکہ اس کی نشریات کسی دوسرے ملک کی نشریات کے ساتھ نہ مگر امید ہر ملک کے سٹیشنوں کے لیے چند شناختی حروف بھی مقرر کیے گئے تھے۔ تاکہ سننے والے یہ پہچان لیں کہ وہ کس سٹیشن کا پروگرام سن رہے ہیں ۔ یہ سٹیشن ڈبلیو ایکس ایکس ہے ایف سی سی کے ریکارڈ میں پرشین کا پورا نام درج ہوتا ہے اور اس کے مطابق سٹیشن کے لیے چند حروف مخصوص کر دیے جاتے ہیں جنہیں وہ ہر نصف گھنٹے کے بعد سناتا رہتا ہے۔ امریکا کے تمام سٹیشنوں کے حروف ڈ بلیڈ یا کے اسے شروع ہوتے ہیں۔ نہ صرف نشریاتی سٹیشنوں کے اپنے اپنے کچھ شناختی معروف مقررہ ہیں، بلکہ ہر جہاز کے مُرسل، ہر عیا کہ سے ہر پولیس کے ہر سیل حقی کہ ہر شوقیہ سینٹی میک کے لیے چند حروف مخصوص کر دیئے گئے ہیں۔ ایف سی سی کا کام صرف یہی نہیں کہ وہ ریڈیو سٹیشنوں اور عاملوں کو لانسنی سے بلکہ وہ ان سٹیشنوں پر نگاہ بھی رکھتا ہے ۔ تاکہ وہ مقره حدو سے تجاوز نہ کریں۔ وہ خاص سانہ کے گیرندوں سے ہوا کی پوری نگرانی کرتی ہے۔ اور اگر کوئی بھی غیر قانونی سگنل ملنا ہے تو اُس کے سٹیشن کی سمت معلوم کر کے قانون شکنی کرنے والے کو قرار واقعی سزا دلاتا ہے۔ وہ ایسے قوانین وضع کراتا ہے جن سے ریڈیو کی صنعت کو فائدہ پہنچے۔ وہ صرف ایسے نئے سٹیشنوں کو لائسنس دیتا ہے جو واقعی اس کے مستحق ہوتے ہیں۔ ریڈیائی موجیں کیا ہیں ؟ ریڈیائی موجیں جیسا کہ ان کے نام سے ظاہر ہے کے موجیں ہیں میورچ ایسی حرکت ہوتی ہے جو ایک جگہ سے شروع ہو کر چاروں طرف پھیلنے لگتی ہے۔ ) ریڈیو اور آواز کی موجیں ) کسی ساکن تالاب کی سطح پر ایک پتھر پھینک کر آپ موجوں کا تما شا دیکھے سکتے ہیں۔ اگر آپ تنے ہوئے ربڑ کے تسمے کو کھینچ کر چھوڑیں تو وہ مرتعش ہو جاتا ہے اور ہوا میں موجیں پیدا کرتا ہے آپ ان موجوں سے پیدا شدہ آواز کشن سکتے ہیں۔ جب کسی ایریل میں برتی آگے پیچھے حرکت کرتی ہے تو ریڈیائی موجیں پیدا ہوتی ہیں جو ہر شکل آتی ہیں بالکل اُسی طرح جیسے تنے ہوئے ربڑ کا تسمہ کھینچ کر چھوڑنے سے ہوا میں موجیں پیدا ہوتی ہیں لیکن ریڈیائی موجیں ہوا میں نہیں دوڑتیں۔ وہ کسی اور ہی چیز ہیں چلتی ہیں لیکن سائنس دان اُس کی ماہیت کے متعلق یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتے اور نہ ہی کہہ سکتے ہیں کہ وہ واقعی موجود سے بھی یا نہیں۔ اس مو جوم چیز کو وہ ایتھر کہتے ہیں۔ اس سلسلے میں سائنس دانوں کی حیرت کی خاص وجہ یہ ہے کہ ریڈیائی موجیں خلاء میں سے بھی گزر سکتی ہیں یعنی اُنھیں گزارنے کے لیے کوئی واسطہ موجود نہ ہو تب بھی وہ چلتی رہتی ہیں ۔ روشن کی موجیں بھی ریڈیائی موجوں کی طرح ہوتی ہیں۔ دونوں کی رفتار بھی یکساں ہوتی ہے لینی ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کئی اور باتوں میں بھی وہ ایک دوسرے کے مشابہ ہیں، اگر کوئی فرق ہے تو یہ کہ اُن کی شرح ارتعاش مختلف ہوتی ہے۔ روشنی کی موجیں ریڈیائی موجوں کے مقابلے میں کہیں زیادہ تیزی سے مرتعش ہوتی ہیں۔ اس شرح پر رنگ کا اثر بھی پڑتا ہے لیکن عام طور پر روشنی ایک سیکنڈ میں ۰۰۰/۰۰۰/۰۰۰ ۰۰۰ ۰۰۰ را بار مرتعش ہوتی ہے۔ نشریاتی سٹیشن جو ریڈیائی موجیں استعمال کرتے ہیں وہ ایک سیکنڈ میں ۵۵۰۰۰ سے ۰۰۰ ۶۰۰ را بار مرتعش ہوتی ہیں۔ ۴۲ طویل موجیں : نشریاتی مقدورات یا ارتعاش کی شھر میں ہی وہ ہیں جنھیں سائنس دان نے طویل موجیں، کہتے ہیں۔ یہ معلوم کرنا آسان ہے کہ کسی خاص تصور کی ریڈیائی موج کا کنول کیا ہوگا۔ نہیں معلوم ہے کہ موجیں ایک سیکنڈ میں ۳۶۰۰۰ را میل کی رفتار سے سفر کرتی ہیں۔ اگر تعداد ۵۵۰۰ فی سیکنڈ ہو تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ ۵۵۰۰ موجیں ایک لاکھ چھیاسی ہزاری میں پھیلی ہوئی ہیں ۔ چنانچہ ۵۵۰۰۰۰ کر ۱۳۶۰۰۰ پر تقسیم کرنے سے معلوم ہوا کہ ایک مرج کا طول تقر بنا ایک تہائی میں ہے یہ طویل موجیں ہے فاصلے طے کر سکتی ہیں۔ اُن میں سے زیادہ تر زمین کے خم کے ساتھ مڑ جاتی ہیں اور جو آسمان کی طرف اُٹھ جاتی ہیں، وہ کافی بلندی پر ہوا کے بارہ والہ طبقے سے ٹکرا کر زمین کی طرف واپس آجاتی ہیں۔ به طول مروج و WAVE LENGTH ) نہ فاصلہ ہے جو کسی مرچ کے در کے بعد دیگر ے اُٹھے ہوئے یا گرے ہوئے جنتوں کے درمیان ہوتا ہے۔ ریڈیائی مر میں روشنی کی موجوں کے مقابلے میں کہیں زیادہ طویل ہوتی ہیں۔ آپ نے یہ اصطلاح ریڈیو پروگراموں کے سلسلے میں اکثر سکتی ہوگی۔ کے بار دار طبقہ ۔ زمین سے سرائی میل کی بلندی پر جوا تو تقریبا ختم ہو جاتی ہے، لیکن میری سائڈ طبقہ ۴۳ ریڈیائی کو جی ہیوی موائد طبقے سے ٹکرا کر کسی طرح واپس آتی ہیں ۔ ہوا کا یہ طبقہ ہوئی سائد طبقہ کہوتا ہے۔ کیونکہ اسے اسی نام کے ایک شخص نے دریافت کیا تھا۔ موجیں اس تہہ سے ٹکرا کر اپنے مقام روانگی سے سینکڑوں میل دور واپس آجاتی ہیں۔ یہ طبقہ رات کے وقت دن کے مقابلے میں زمین سے زیادہ اونچا ہو جاتا ہے۔ اسی وجہ سے آپ رات کو دُور دراز سٹیشنوں کا پروگرام بھی بن سکتے ہیں۔ کوتاہ موجیں : پولیس، اتاقی ، اور فوج کے ریڈیو کو تاہ موجیں استعمال کرتے ہیں بقیه نت لوٹ صفر ۳ ۔ وہاں نہایت مختصر ذرات کی ایک تہہ قائم رہتی ہے جو ہرتی خصوصیات کے حامل ہوتے ہیں۔ اس طیفقہ کو ہم بار در رفیقہ کہتے ہیں۔ وہ ہماری ریڈیائی موجوں کے پیسے ایک چھت کا کام دنیا سے وہ نہ ہوتا تو آپ کسی بھی ڈور کے سٹیشن کا پروگرام نہ سو سکتے ۔ سے میری ماند طیقه : J- (HAVY - SIDE LAVER سے کوتاہ موجیں میں شہیٹ ویوز ( SHORT WAVES سله بین شورٹ جن کا تعدد نشریاتی سٹیشن کے مقابلے میں زیادہ ہوتا ہے۔ یہ موجیں زمین کے ساتھ ساتھ نہیں پڑتیں بلکہ بلند ہو کر ہیوی سائڈ طبقے سے ٹکرا کر نیچے واپس آجاتی ہیں۔ نیچے آکر زمین سے ٹکراتی ہیں اور پھر اُوپر اٹھ بھاتی ہیں۔ اس طرح زمین کے تقریبا آدھے حصے پر محیط ہو جاتی ہیں۔ جب تعدد زیادہ ہو جاتا ہے اور مومبی کو تاہ ہو جاتی ہیں تو ان میں ہورہی سائڈ طبقہ سے ٹکرا کر واپس آنے کی صلاحیت باقی نہیں رہتی ۔ تقریباً ۳۰,۰۰۰ سائیکل فی سیکنڈ کے تعدد پر ایسا ہوتا ہے۔ اس سے زیادہ تعدد کی موجیں بار دار طبقے کو چیر کہ باہر نکل جاتی ہیں اور خلاء میں کھو جاتی ہیں چونکہ ہماری زمین گول ہے اس لیے یہ ریڈیائی سرمیں صرف تھوڑے ناسلے کے لیے موزوں ہیں ۔ وہ حد نظر تک پہنچتی ہیں۔ اور لیبس ۔ دُور نمائی اور ایف ایم ریڈیو کے پروگرام ایسی موجوں پر نشر کیے جاتے ہیں جن کا تعدد ام ام اور در ۲۱۶۰۰۰ ارتعاشات فی سیکنڈ کے درمیان ہوتا al ہے یہی وجہ ہے کہ اور نمائی پروگرام بہت زیادہ فاصلہ طے نہیں کرتے اور یہ ضروری ہوتا ہے کہ دور نمائی سٹیشن اور سیٹ کے اپریل حتی الوسع زیادہ سے زیادہ اونچے ہوں۔ بڑے تصویروں کو ہندسوں میں ظاہر کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔ اس لیے ریڈیو کے ایف ایم ریڈیو مخفف ہے فریکوینی موڈویشن Farauency Modulation) کا دم انجینیر ان کے لیے دو اصطلاحات کو سائیکل اور میں انسائیکل استعمال کرتے ہیں۔ یہ دونوں یونانی زبان کے الفاظ ہیں۔ کلو کے معنی ہیں ایک ہزار اور میگا دوم لاکھ کو کہتے ہیں ۔ ۵۵۰ کلو سائیکل کا مطلب ہے ۵۵۰۰۰۰ ارتعائشات فی سیکنڈ سولہ میگا سائیکل کا مطلب ہے ۱۹,۰۰۰ کلو سائیکل یا ... ۱۶۰۰۰ ار تماشات فی سیکنڈ۔ خرد موجیں : جتنا تعدد بڑھتا ہے اتنا ہی موج کوتاہ ہوجاتی ہے چنانچہ ایک سیکنڈ میں طے کردہ فاصلے لین ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل میں زیادہ سو میں سما سکتی ہیں۔ ۳۰ میگا سائیکل یعنی ۳۰۰/۰۰۰/۰۰۰ ارتعاشات فی سیکنڈ کے تعدد پر ریڈیائی موجوں کا طول صرف ایک گورہ جاتا ہے۔ اس سے بھی کوتاہ موجیں ، خود تو نہیں کہلاتی ہیں جس زمانے میں یہ دریافت ہوئی تھیں اس وقت ریڈیو انجنیئر بہت طویل موجیں استعمال کرتے تھے۔ اسی لیے انھیں خرد کہا گیا۔ لیکن جدید ترین برقیائی ایجاد ریڈار میں جو موجبی استعمال کی جاتی ہیں ، اُن کا طول ایک اپنے سے بھی کم ہوتا ہے ۔ 9 میگا سائیکل فی سیکنڈ کی موجیں ایک تہائی انچ سے کچھ ہی لمبی ہوتی ہیں۔ ے کلو سائیکل ) سو میگا سائیکل ) ه مائیکرد و یوزر KILOCYCLE MEGACYCLE MiCROWAVES خرد موجیں ۴۶ ان موجوں کے متعلق ابھی ہیں بہت کم معلومات حاصل ہیں ۔ جن کا تع دو ۱۰۰,۰۰۰ میگا سائیکل اور ۰۰۰ ۰۰۰ ۱۰۰ میگا سائیکل کے درمیان ہے۔ میگا سائیکل اتنا بڑا تعدد ہے کہ ہم ریڈیائی موجوں کو چھوڑ کر رونی کے قریب پہنچ جاتے ہیں۔ پائیں تشریح یا زیر میں سرخ روشنی کا تعدد تقریبا اتنا ہی ہوتا ہے۔ ہم ایک ادب میگا سائیکل تک کے تعدد کی موجیں دیکھ سکتے ہیں ۔ جنھیں ہم روشنی کہتے ہیں جب تعدد اس سے زیادہ مر جاتا ہے، تو روشنی رنگ بدل لیتی ہے ۔ اور شرخ سے تاریخی ہو ک زرد، سبز، نیلی اور نقشی ہوتی چلی جاتی ہے۔ ونی ادب میگا سائیکل کے تعدد پر ہیں روشنی نظر نہیں آسکتی۔ پھر وہ بالی بنفشی ہو جاتی ہے بینی نشی کے اُدھر۔ سوا ارب میگا سائیکل پر روشنی کی مدد و بھی ختم ہو جاتی ہے، اور وہ تمہیں لا شعاعیں کہلاتی ہیں۔ ت پائیں شرخ لا INFRARED) یا زیرین سرخ روشنی وہ ہے جو نہیں نظر نہیں آتی ۔ سفید روشنی حقیقت میں سات رنگوں کا مجموعہ ہے۔ یہ رنگ میں قوس قزح میں نظر آتے ہیں ایک طرات سرخ اور دوسری طرف نبخشی رنگ ہوتا ہے درمیان میں پانچ رنگ اور ہوتے ہیں۔ لیکن مریخ کے اس طرف کچھ شما میں اور بھی ہوتی ہیں ہا انفرا ایڈیا زیریں سرخ کہلاتی ہیں ۔ اور میں نظر نہیں آئیں، وہ حرارت کی حامل ہوتی ہیں۔ العرض ریڈیو کی ایجاد سے پہلے بھی ریڈیائی موہیں غیر معروف نہ تھیں۔ در اصل دہ کم تیزی سے مرتعش روشنی کی سوجیں ہیں ۔ ریڈار میں جو نہایت کو تاہ موجیں استعمال ہوتی ہیں وہ کئی لحاظ سے روشنی جیبیں ہوتی ہیں۔ قت ہم اپنی نشریات کے لیے جس تعداد کی مرتبی استعمال کرتے ہیں وہ دنیا میں اُس وقت بھی موجود تھیں جب انسان نے ریڈیو مرسل ایجاد نہیں کیا تھا جب آپ خراب موسم میں گڑگڑاہٹ سنتے ہیں تو سمجھ لیجیئے وہ آسمانی بجلی کی پیدا کردہ موجوں کا نتیجہ ہے۔ نٹ نوٹ بغیر سف۲ - سهر LTRA VIOLET) یعنی بالا منفی روشنی کے دوسرے کنارے پر منشی شاعری کے بعد الٹرا حالٹ یا الی منشی شما میں ہوتی ہیں ۔ وہ بھی نہیں دکھائی نہیں دیتی لیکن دونوں طرح کا یہ شما میں بہت سے کاموں میں مفید طور پر استعمال ہوتی ہیں ۔ مرم تیسرا باب ریڈیو کس طرح کام کرتا ہے مارکونی کے دوست نے انگلستان میں بیٹھے بیٹھے ٹیلیگراف کی کنجی سے جو آوازیں پیدا کیں وہ صحیح معنوں میں ریڈیائی موجوں کی ابتدا تھی لیکن انھیں پیدا کرنے کا یہ طریقہ نہائیت سارا اور بہتر ا تھا۔ جب بھی دروکین کو دباتا تھا تو برقی زد ایک مشتمل سے گزرتی تھی اور آرایشی است زیادہ ہو جاتا تھا ۔ یہ اونچا وہ لیٹی تم نے کی دو گیندوں کے درمیانی وقفے سے گزر کر ایک شرارہ پیدا کر دیتا تھا۔ تاروں کو اس طرح جوڑا گیا تھا کہ بہتی رو بہت زیادہ تعدد کے ساتھ آگے پیچھے مرتعش ہو جاتی تھی۔ ساتھ ہی ایک اونچا اپریل لگا TRANSFORMER ) په آلکہ کم وولٹیج کو زیادہ اور زیادہ ت مبدل ) کو کم کر سکتا ہے۔ ه در پیج ) VOLTAGE) یہ اصطلاح برقی تفاوت قوت کو ظاہر کرتی ہے، جس طرح پانی کے دباؤ کے کم زیادہ ہونے سے پانی کی دھار پر اثر پر ہے اسی طرح ہوتی روی توست کا انحصار بہت کچھ رویے پر ہے جسے ہم مالٹ میں ظاہر کرتے ہیں اسی سے دو نیچے نکلا ہے ۔ ۴۹ ۱۹۲۵ دیا گیا تھا۔ جب یہ برقی رو اُس میں جاکر مرتی ہوئی تو ریڈیائی موجیں پیدا ہو گئیں اس قسم کے شراری وقفے کے مرسل شہ بیک، استعمال کرتے رہے۔ چنانچہ ان شراروں کی چیختی ہوئی آواز اور روشنی پر ریڈیو کی جو تیزی کا جزو لاینفک تھی اسی وجہ سے جہازوں کے ریڈیو عامل شرارے " کہلانے لگے۔ اگر چہ اب یہ مرسل استعمال نہیں ہوتے لیکن عالموں کا یہ نام ہنوز باقی ہے۔ ادر کون کو یہ علم نہیں تھا کہ یہ رقصاں شرارہ ایریل سے ریڈیائی موجیں کیوں اور کیسے روانہ کر دیتا ہے لیکن اُسے تو یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ سبق کیا ہے اپنے مرسل کا عمل سمجھنے کے لیے اسے یہ جاننا پڑتا کہ برقی کی ماہیت کیا ہے۔ آج بھی لوگ اکثر یہ کہتے ہیں کہ بجلی کی ماہیت سے کوئی نہیں جانتا کہ برق کیا ہے۔ یہ بات پہلے درست ہو تو ہو لیکن ادھر چند سال سے لوگ برقی سے واقف جو گئے ہیں ۔ ہم برتی سے اتنی ہی واقفیت رکھتے ہیں مفتی مادے سے بعض باتیں پیارے لیے ابھی تک حیران کن ضرور ہیں لیکن بات سے تعلق رکھنے والی بعض باتیں بھی تو ایسی نہیں ہیں۔ برق کیا ہے ؟ برقیوں کے متحرک دھار سے کا نام بستی ہے۔ برتیے جو مہروں میں ... ہوتے ہیں اور جب ان میں سے چند کو جوہروں ۵۰ سے خارج کر کے کسی تار میں رواں کر دیا جاتا ہے تو وہ برق کہلاتے ہیں۔ جو ہر مادے کے بنیادی اجزائے ترکیبیں ہیں۔ دنیا کی ہر چیز کڑی پانی کیا گیں، جانور حتی کہ ہم اور آپ سے سب جو ہروں سے مل کر بنے ہیں۔ مائید که وجن دنیا کے سادہ ترین جوہروں سے بنتی ہے۔ اس کے جو سر میں صرف ایک برقیہ ہوتا ہے اور ایک بدیہ جو ہر قیسے کے بر عکس ہوتا ہے۔ بدینے کا سرتی بار مثبت اور برتھے کا منفی کہلاتا ہے ، گویا دونوں بار ایک دوسرے کے بر عکسی یا مخالف ہوئے ۔ سائنس دان یہ تیسے اور بدیلینے سے پورے طور پر واقف نہیں ہیں۔ لیکن وہ جانتے ہیں کہ وہ جو ہر ہیں کیا گل کرتے ہیں اور یہ کہ اُنہیں برقیات ہیں کس طرح استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ ایک بریتیہ اور ایک برفیہ مل کر ہائیڈروجن کا ایک جو ہر ترتیب دیتے ہیں۔ جو ہر اتنا چھوٹا سا ہوتا ہے کہ بال کی نوک پر اربوں جو ہر سما سکتے ہیں ۔ اسی طرح گرو کے ایک حقیر در سے میں اربوں جو مر موجود ہوتے ہیں ہائیڈر مین اور کیسے کے دو جوہروں کے درمیان برخیوں کی تعداد ترفتلف ہو سکتی ہے لیکن وہ بیتتے ہوں گے ، بالکل ایک جیسے ۔ ہرکیوں کی تعداد ہی ایک جوہر کو دوسرے جوہر سے مختلف بناتی ہے۔ ائیڈروجنی جوہر میں ایک بدیر ہوتا ہے اور ایک برقیہ لیکن اگر در بدیئے اور در بریقے ہو جائیں وسیم کا جوہر بن جاتا ہے۔ اه کاربن کے جو مرمیں چھ ہدیئے ہوتے ہیں اور بچہ بہتے آکسیجن کے جوہرمیں آٹھ بیٹے ہوتے ہیں ۔ اور آٹھ برتے ۔ دنیا کا سب سے جاری عنصر بور نیم ہے ۔ اس کے جوہر میں ۹۲ بدئیے۔ ہوتے ہیں، اور اتنے ہی ہوتی ہے۔ عام طور سے ہر جو ہر میں بد بیٹے اور برقیتے ایک ہی تعداد میں ہوتے ہیں ۔ لیکن بعض جو مہروں کے بر قیسے اتنی سختی سے جکڑے ہوئے نہیں ہوتے جیسے دوسرے جو ہروں میں ہوتے ہیں۔ چنانچہ کے ذراسی قوت سے باہر نکل آتے ہیں زنانہے اور چاندی کے جو ہر دن میں خاص طور پر ایسا ہو تا ہے۔ ایسی دھاتیں برق کی اچھی موصل کہلاتی ہیں۔ بین ان میں سے برقی رو آسانی سے گزر جاتی ہے۔ بعض جو ہروں کے بہیے سختی سے جکڑے ہوئے ہوتے ہیں ۔ اس وجہ سے برقی رو اُن میں سے آسانی سے نہیں گزر سکتی مثلاً ربڑ کانچ اور در سری چند اشیاء ہم انھیں تغیر موصل" یا " کا جب کہتے ہیں ۔ وہ برقی کو مطلو به مقام پر مقید رکھنے کے لیے استعمال ہوتے ہیں ۔ برق کو حرکت میں لانا کسی تاریں سے برق کو رواں کرنے کے لیے کون کیا بیٹری استعمال کی جاتی ہے تاکہ تار کے ایک سرے پر جوہروں سے کچھ برقیے خدا کیسے جائیں اور دوسرے صوبے کے پہنچ جائیں۔ ۵۲ جب کسی جوہر سے ایک برقیہ جد اہو جاتا ہے تو اس میں ایک بدیہ زائد رہ جاتا ہے اور چونکہ بدیہ پرپشت برقی بار رہتا ہے اس لیے پورا جم مر شدت طور پر باردار ہو جاتا ہے۔ بیلی کا تار جمہ ہر بر تھے تار سے برقی کروگزر رہی ہے بجلی کا ایک بنیادی کلیہ یہ ہے کہ مخالفت بسنتی بار ایک دوسرے کو جذب کرتے ہیں ، اور ایک جیسے بار ایک دوسرے کو دفع کرتے ہیں ۔ بقیہ فٹ نوٹ سفر سے کون ) GENERATER ) لفظی معنی پیدا کرنے والار وہ مشین جو برق تیار کرتی ہے، اسے ٹائی نیو بھی کہتے ہیں۔ آجکل برق پیدا کرنے کے لیے قدرتی یا مصنوعی آبشاروں اور بھاپ یا گیس سے چلنے والی ٹربائنوں کو استعمال کیا جارہا ہے مقصد یہ ہوتا ہے کہ پانی کی دھار یا بھا نے گیس کی رومت تاروں کے ایک لچھے یا اگر میو کو ایک قوی فضا میں کے شمالی و جمالی کلیوں کے درمیان تیزی سے گردش دی جائے۔ جب ایسا ہوتا ہے تو ران تاروں میں خود بخود ہمت پیدا ہو جاتی ہے مجھے باہر نکال لیا جاتا ہے۔ ہدینے مثبت ہوتے ہیں اور برقیے منفی اور چونکہ مخالف با ر ایک دوسرے کو جذب کرتے ہیں۔ لہذا ہر بیٹے اور برقیے ہمیشہ ایک دوسرے کو جذب کرتے ہیں۔ لیکن بد بیٹے دوسرے بدینوں کو دفع کرتے ہیں اور برتنے دوسرے برقیوں کو ۔ جس جو بر میں کوئی ہر قبیہ کم ہو جاتا ہے اس کا بار مثبت ہوتا ہے۔ اس لیے جیسے ہی اُسے اپنے قریب کوئی برقیہ لے گا۔ وہ اُسے جذب کرے گا۔ جب تار کے ایک سرے پر کچھ مثبت جو ہر جمع ہو جاتے ہیں تو وہ فرسا آگے کے جوہروں سے کچھ ہریتھسے توڑ کر جذب کرتے ہیں اور اس طرح اپنی کمی کو پورا کرتے ہیں ۔ لیکن اب ان جو مہروں کا بھی رہی حال ہوتا ہے ۔ ان کے کچھ برتے کم ہو جاتے ہیں۔ اور وہ اس کمی کو پورا کرنے کے لیے ذرا آگے کے جوہریں کے برتتے چھین لیتے ہیں۔ اس طرح پورے تار میں یہی سلسلہ قائم ہو جاتا ہے۔ تار کے ایک سرے سے کچھ ہر تہے جدا ہوتے رہتے ہیں اور دوسرے سب سے میں داخل ہوتے رہتے ہیں مین تار میں برتیوں کی دو جاری مرجاتی ہے۔ جس تیزی سے ایک سرے سے ہوتے فارن ہوتے ہیں اسی تیزی سے وہ دوسرے سرے میں داخل ہوتے ہیں۔ برقیوں کی اسی رو کا نام ہرتی کروا ہے۔ Ad شدت رفتار برقیے نی برقی رو کی رفتار رہی ہے جو روشنی یا ریڈیائی موجوں کی ہے یعنی ایک لاکھ چھیاسی ہزارہ میل فی یہ کینڈ لیکن جو تھے جن سے برقی رو بستی ہے بہت آہستہ چلتے ہیں۔ ایک گھنٹے میں مشکل سے ایک انچ ! اب آپ یہ کہیں گے کہ اگر ایسا ہے تو برقی رو اور برقیوں کی رفتار ہیں فرق کیوں ہے ؟ ہم کہیں گے کہ پانی کا دباؤ پانی کی لی میں کس رفتار سے چلتا ہے؟ اگر نلی میں جو ٹونٹی سے لگی ہے پانی بھرا ہوا ہے تو ٹوٹی کے کھلتے ہی تھا نکل پڑے گی ۔ اگرچہ پانی کو ٹونٹی سے تلی کے دوسرے سرے تک پہنچنے میں کچھ وقت لگے گا ۔ گا۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ پانی کی بہ نسبت پانی کا دباؤ کہیں زیادہ تیزی سے حرکت کرتا ہے ۔ ٹونٹی سے ملنے والا پانی اس پانی کو دھکیلنا شروع کرنا ہے جوٹی میں پہلے سے موجود ہے۔ ہر تیسے اس قدر چھوٹے ہوتے ہیں کہ جلتے ہوئے قلب میں وہ ہر سیکنڈا رہوں کی تعداد میں گزرتے رہتے ہیں۔ اُن میں یہ حرکت بیٹری کے کم میاری عمل یا جنریٹر کے ذریعے پیدا ہوتی ہے۔ مقناطیس کیسے بنایا جا سکتا ہے: متحرک بر تیسے ایک نہایت اہم عمل کرتے ہیں جس کی وجہ سے ریڈ و میبی ۵۵ ایجاد ممکن ہوئی ، وہ مقناطیس کی طرح عمل کرتے ہیں۔ برقی مقناطیس جب کبھی یہ تھے حرکت میں آتے ہیں، اُن کے گرد مغناطیسی قوت پیدا ہو جاتی ہے۔ یہ قوت برتی رو جاری ہوتے ہی تارہ کے چاروں طرف پھیلی جاتی ہے جب بہتے ساکن ہو جاتے ہیں تو یہ مقناطیسی قوت بھی ختم ہو جاتی ہے اور تار میں واپس چلی جاتی ہے۔ ماکہ کونی کے مرسل کا عمل یہ تھا۔ جب کبھی کنجی دبائی جاتی تھی ہر تھے ایریل میں دوڑنا شروع کر دیتے تھے۔ اور چونکہ دو دھاتی گیندوں کے درمیان تھوڑا سا وقفہ پھوڑ دیا گیا تھا اس لیے یہ برقیے بھٹکوں کے ساتھ آگے پیچھے حرکت کرتے تھے ۔ جب بھی بہتیے حرکت میں آتے تھے۔ مقناطیسی قوت پیدا ہوتی تھی اور جب وہ رک جاتے تھے تو یہ قوت تاریں واپس چلی جاتی تھی۔ جب بیتے دوسری سمت میں حرکت کرتے تھے تو یہ مقناطیسی قوت پھر رونما ہوتی تھی، لیکن اس مرتبہ اُس کی سمت بر ملی ہوئی تھی، امینی مقتضا میں کا شمالی قطب جنوبی قطب میں تبدیل ہو جاتا تھا۔ یہ ہو جیسے ایک ہی سیکنڈ میں ہزاروں مرتبہ جاری ہوتے تھے، رکتے تھے، مخالف سمت میں جاتے تھے اور پھر رک جاتے تھے ۔ اسی طرح مغناطیسی قوت بھی ایک سیکنڈ میں ہزاروں مرتبہ رونما ہوتی اور واپس آتی ، ظاہر ہوئی اور ختم ہوتی۔ اس مرتعش مقناطیسی قوت نے ارتعاشات پیدا کیے جو موجوں کی شکل میں چاروں طرف پھیل گئے۔ بالکل اُسی طرح جیسے ربڑ کا کوئی قسمہ مرتعش ہو کر ہوا میں موجیں پیدا کر دیتا ہے۔ لیکن مقناطیسی قوت نے ریڈیائی موجیں پیدا کیں۔ مارکونی کے پتنگ کی ڈور: مارکونی نے ان تجربات کے لیے جو ایریل استعمال کیا تھا وہ ایک لمبا نار تھا۔ یہ تار ایک پتنگ کی ڈور کا کام دے رہا تھا۔ جب پتنگ اور اٹھا تو تار بھی بند ہو گیا۔ مقصد یہ تھا کہ وہ ریڈیائی سوچ کا زیادہ سے زیادہ حصہ اخذ کر ہے۔ الألوكة جب ریڈیائی موچ تار سے ٹکرائی تو اس نے اُس میں برتی رو پیدا کردی یہ ادھر اسی طرح جاری ہوتی اور رکتی جیسے ترسیلی مرسل ہیں۔ متحرک برتنے مقناطیس کی طرح عمل کرتے ہیں۔ اور اس کی ضد بھی دست ہے، بینی متحرک مقناطیسی قوت برقیوں میں حرکت پیدا کرتی ہے۔ مار کوئی کے گیرنده ایمیل کا عمل ترسیلی ایریل کے برعکس تھا۔ ترسیلی ایریل نے بہت کو مقناطیسی ریڈیائی موج پیدا کرنے کے لیے استعمال کیا اور گیرنده ایریل نے مقنا طیسی ریڈیائی سوچ کو برقی پیدا کرنے کے لیے استعمال کیا۔ ایریل اور مکون اگر کسی مقناطیس کے قریب ایک تارہ کو حرکت دی جائے تو اس تاریں برقی پیدا ہو جاتی ہے۔ مکون کا بنیادی اصول یہی ہے۔ ریڈیو کا ایریل بھی ایک طرح کا سکون ہی ہے ۔ تارہ کو حرکت دینے کے بجائے ریڈیائی موجیں حرکت مہیا کر تی ہیں۔ ریڈیائی سوچ اپریل میں برتی رو جاری کر دیتی ہے۔ جو ترسیلی اپریل کی رد کے ساتھ ساتھ کبھی جاری ہوتی اور رکھتی ہے۔ گیرندہ اپریل میں جو رو پیدا ہوتی ہے وہ بہت کمزور ہوتی ہے باسے زیادہ طاقت ور بنانے کے لیے ہم آج کل اپنے ریڈیو سیٹ میں خلائی علمی استعمال کرتے ہیں، لیکن مارکونی کے زمانے میں ان کا وجود نہیں تھا۔ اس لیے اس نے نہایت قوی مُرسیل تیار کیا۔ اس نے مرسل سے آنے والی سہ کو آہینی برادے سے بنے ہوئے ایک طرح کے سونے میں سے گزارا تا کہ ایک زیادہ طاقت در کرکو بینی شروع ہو جائے جس کی طاقت اتنی ہو کہ اس کے آواز گیر میں آواز پیدا ہو سکے۔ مارکونی کا ریڈیو ابتدائی قسم کا تھا۔ اس میں سمندر پار کے پیغامات صاف نہیں سنائی دیتے تھے ۔ صرف ایک حرف ایں بھی مشکل بنائی دیتا تھا۔ کئی سال تک جہانوں کے ریڈیو صرف اس وقت قابل اعتماد تھے جب جہاز یا تو ساحل کے قریب ہوتے تھے یا کسی دوسرے جہاز کے ان دنوں پیغامات صرف ضابطے ہی میں بھیجے جا سکتے تھے۔ جدید ریڈیو اُس وقت معرض وجود میں آیا جب خلائی تلی ایجاد ہوئی۔ خلاقی علی کو بیسویں صدی کی اہم ترین واحد ایجاد کہا جا سکتا ہے۔ AA چوتھا باب طلسمی لیمپ ریڈیو کے ذر یسے موسیقی اور دوسر سے پروگراموں کی آوازیں دورہ ورانہ فاصلوں تک پہنچانے سے پہلے سائنس دانوں کو بہت سی مشکلات کا حل تلاش کرنا پڑا۔ سب سے بڑی رقت تو یہ تھی کہ جب ریڈیائی سگنل گیر نے پک پہنچتا تھا تو وہ بے حد کمزور ہوتا تھا اور مشکل سے سنائی دے سکتا تھا۔ ضابطے کی آوازیں تو سنی جا سکتی تھیں لیکن موسیقی یا الفاظ سمجھتے ہیں بڑی وقت پیش آتی تھی۔ گیرند سے میں سگنل کو زیادہ قری بنانے کا کوئی طریقہ معلوم نہ تھا۔ ارکوئی نے لوہے کے برادے سے سویچ تیار کیا تھا۔ اس سے کچھ مددملتی تو تھی لیکن آوازوں پر کچھ اثر نہ ہوتا تھا۔ سه گیرندے رسیور RECEIVER ) کسی بھی ریڈیو سیٹ یا کسی بھی ایسے آئے کو رسیور کہتے ہیں جو ریڈیائی لہروں کو موصول کر کے انھیں آواز کے ارتعاشات میں تبدیل کردے۔ ریسیور این موصول کرنے والا (گیرنده) تقریبا ستنشانہ میں بی ڈی فو سیسٹ نامی ایک امریکی نے ایک ایسی نمی ایجاد کی جس سے یہ اور دیگر کئی مشکلیں حل ہو گئیں۔ اسی وجہ سے ڈی نورسیٹ کو اکثر اوقات بالا نے ریڈیو کہا جاتا ہے۔ ڈی فوریسٹ کی ایجاد کردہ اس علمی تلی کے بعد ہی دور نمانی ریڈار پویل فاصلوں کے ٹیلی فون کریکا رو بجانے والی مشین، حساب کتاب کرنے والی مشینیں اور اس دور کی دوسری پر قیائی ایجادات ممکن ہو سکیں۔ شناسندے کی ضرورت لی ڈی فوریسٹ اصل میں ایک بہتر ریڈیو ڈٹیکٹر کی تلاش میں تھا کہ اس نے ریڈیو ٹلی کا انکشاف کر لیا۔ ہر ریڈیو گیرند سے میں کسی نہ کسی قسم کا شاند ضروری ہے۔ جو ریڈیائی موجیں ہمارے ایریل سے کراتی ہیں وہ اُس میں ملکی سی برقی رو پیدا کر دیتی ہیں۔ یہ برقی تو اتنی تیزی سے آگے پیچھے حرکت کرتی ہے کہ آگے دیکھے کی حکمتیں ایک دوسری کو زائل کر دیتی ہیں۔ اور گوشی آواز گیر با بکر الصوت بے کار ہو جاتے ہیں ۔ فرض کیجیئے آپ ایک پن چرخی کو کسی دریا کی مد سے گھمانا چاہتے ہیں۔ لیکن دریا کی دھار نہایت تیزی سے آگے پیچھے حرکت کر رہی ہے۔ نتیجہ یہ ہوگا کہ آپ کی پن چریشی گھوم ہی نہ سکے گی۔ کان کا ہوتا لہ یا بکر الصوت پر برقی رو کا اثر اسی وقت ہو سکتا ہے، جب وہ صرف ایک سمت میں رواں رہے۔ بشنا شدہ یہی کام کرتا ہے ابتدائی ریڈیو سیٹ میں گلینا کاظم شنا سندہ کے طور پراستعمال کیا جاتا تھا، جو نہ تو برقی رو کا اچھا موصل ہوتا ہے اور نہ اچھا ھا جوب، وہ برقیوں کو اپنے اندر سے ایک سمت میں گزرنے دیتا ہے، دوسری میں نہیں ۔ ٹی ڈی فوریسٹ ایک ایسے شنا سند سے کی تلاش میں تھا جو گلینا سے بہتر رہے۔ اس مقصد کے لیے وہ ٹائس ایڈمین کے اکتشاف کردہ ایک عجیب و غریب روشنی کے قمقمے پہ تجربات کر رہا تھا۔ ایڈمین کا عجیب و غریب قمقمہ اب سے تیس سال پہلے کی بات ہے کہ ایک دن ایک لین اپنے ایجاد کردہ تقے سے کھیل رہا تھا ۔ کہ اس نے ایک عجیب بات دیکھی اُس نے دیکھا کہ اگر تمتے کے اندر ریشے کے علاوہ دھات کا ایک ٹکڑا رکھ دیا جائے اور اس ٹکڑے کو بہری کے مثبت سرے سے جوڑ دیا جائے تو تانہ اور دھاتی ٹکڑے کے درمیان برقی رو جاری ہو جاتی ہے۔ یہ کو خلا میں چلتی معلوم ہوتی تھی، ایڈسین اس دریافت سے خوش تو بہت ہوا لیکن وہ اُس کی وجہ نہ سمجھ سکا، اور نہ ہی اُس کا کوئی مفید استعمال اُس کی سمجھ میں آیا لہذا اس نے اس کا خیال چھوڑ دیا ۔ چند سال بعد فلیمنگ نامی ایک انگریز سائنس دان نے ایڈمین کے اس تمتے کو شنا سندہ کے طور پر استعمال کرنا شروع کر دیا۔ ابھی تک اس تھے کا عمل کسی کو معلوم نہیں تھا لیکن یہ ظاہر تھا کہ اگر دھات کا وہ ٹکڑا جیسے ۷۲ تنی کہتے ہیں مثبت ہو تو اس کے اور ریشے کے درمیان خلا میں بہتی رو جاری ہو جاتی تھی۔ اگر تختی منفی ہو تو برقی رو جاری نہیں ہوتی تھی۔ اس طرح بہ قیسے صرف ایک سمت میں جاتے تھے ، دوسری میں نہیں یعنی یہ معمہ بڑا اچھا شن ما سندہ بن گیا تھا۔ ڈی فور سیٹ کی ایجاد مگر ڈی یورسیٹ مطمن نہ ہو سکا۔ اس نے فلیمنگ کا ڈٹیکٹر لے کر اس میں دھات کے کچھ اور ٹکڑے لکھا کہ تجربات شروع کر دیے ۔ اُس نے تمھتے ہیں مختلف مقامات پر تختیوں کا اضافہ کیا ، ایک کی جگہ دو ریشے استعمال کیے ، غرض ہر وہ تجربہ کیا ہجو اُس کی سمجھ میں آیا ۔ ایک دن اُس نے ایک ایسا تجربہ کیا جس نے ہماری تہذیب کا رخ ہی پھیر دیا۔ اُس نے تمھتے کے دیئے اور تختی کے درمیان نہایت باریک دھاتی تاروں کا پردہ رکھا جسے اس نے جالی کا نام دیا۔ اس نئی هستم کیانی نے ایک محیر العقول کام کیا۔ جب انیل سے آنے والی برقی رو جالی سے ملائی جاتی تھی تو وہ ریشے اور تختی کے درمیان رواں بستی رد کو بدل ڈالتی تھی۔ اس میں حیرت انگیز اور دنیا کو لاد دینے والی بات یہ تھی کہ ایریل سے آنے والا کمزور سگنل دیئے اور تختی کی درمیانی برقی سود کی مدد سے جمال ۶۳ חי ڈورا فلمینگ کا مشناسنده کاستناهنده نامنٹ ٹی فورسیٹ کی ملی قوی سگنل دا تیری که مشتاق وی زرنگی شلاقی علی ۲۴ ایریل کا نظیفہ مسترول کئی گنا زیادہ قوی ہو جاتا تھا ۔ اگر حالی میں جانے والی کرد میں ذرا سی بھی تبدیل کی جاتی تھی تو تختی سے خارج ہونے والی رومیں بہت زیادہ تبدیلی پیدا ھو جاتی تھی۔ وقی وفور بیسٹ نے اس طرح نہ صرف ایک بہتر شناسنده دریافت کر لیا تھا بلکہ ایک ایسا آلہ بھی جو سگنل کو کہیں زیادہ قوی بنا دیا تھا۔ یہ جلد ہی معلوم ہوگیا کہ تخت کی رودکا ترمی تر سگنل دوسری نلی کی جالی میں پہنچایا جا سکتا ہے، اس طرح اس کی قومت اور بڑھ جاتی ہے، پھر اسے ایک تیری نلی کی جالی میں بھیجا جا سکتا ہے، ہرنی اس سنگنل کی قوت میں کئی گنا اضافہ کر دیتی ہے ، بالاخر وہ اتنا قوی ہو جاتا ہے کہ ایک بڑے بر الصوت کو چلا سکتا ہے۔ ڈی فوریسٹ کی اس حیرت انگیز تھی میں کئی مزید اصلاحات کی گئیں تب کہیں اُس نے موجودہ شکل اختیار کی ۔ اسی سے پھر کئی دوسری طرح کی لیاں بنیں جنھیں ہم آج استعمال کرتے ہیں ۔ نلی کیسے کام کرتی ہے ؟ لوگوں کو ڈی، فور کیسٹ کی نلی کو سمجھنے میں کچھ وقت لگا۔ پہلی بات تو یہ تھی کہ برق خلا میں کیسے ملتی ہے ؟ برقی پر تجربات کرنے والے شروع کے لوگوں سے ایک غلطی ہوئی انھوں نے ان رو مخالف برقی بارو کو جن کا انہیں علم تا مثبت اور نئی کہا ۔اور انہوں MA نے قیافے سے فیصلہ کیا کہ برقی رو ثبت سے منفی کی طرف حرکت کرتی ہے۔ اُن کا یہ قیافہ غلط تھا ۔ ہاں میں ان خبير برق منفی سے مثبت کی طرف حرکت کرتی ہے۔ برقی رو برقیوں کے بہاؤ کا نام ہے۔ پر تھے منفی ہوتے ہیں منفی بار انھیں وضع کرتا ہے اور مثبت بار جذب، ابزادہ منفی سے مثبت کی طرف حرکت کرتے ہیں۔ خلافی کی میں رو اُسی وقت جاری ہوتی ہے جب تختی مثبت ہوتی ہے نہ کہ منفی بینی منفی بر تیرے سے تختی کی طرف جاتی ہے ۔ اچھلنے والے برقیے تختی تک پہنچنے کے لیے خلائی تھی کے برقیوں کو خلا میں سے گزرنا پڑتا ہے۔ خلا میں داخل ہونے کے لیے برقیوں کو منفی برقیرہ یعنی ریشر چھوڑنا پڑتا ہے۔ برقی منفی بر قیر سے کو جب پھوڑتے ہیں جب وہ گرم ہو کہ سرخ ہو جاتا ہے۔ گرم مار کے بریتھے ڈھیلے پڑ جاتے ہیں اور ادھر ادھر اچھلنا شروع کر دیتے ہیں، اُن میں سے کچھ تار سے باہر نکل آتے ہیں۔ اگر تار جو اسے گھری ہوتو ہوا کا دبا د نہیں تاریں واپس دھکیل دیتا ہے۔ بشرطیکہ روئیے اتنا زیادہ نہ ہو کہ برقی شرارہ پیدا ہو جائے لیکن خلاقی تلی میں کوئی اپنی چیز نہیں ہوتی جو برقیوں کونا میں واپس جلیل سکے، چنانچہ وہ آسانی سے کود کر باہر نکل سکتے ہیں ۔ چونکہ تختی بیٹری کے مثبت مرے سے جُڑی ہوتی ہے اس لیے اس کے بہت سے برتیے اس میں سے باہر کھینچ آتے ہیں۔ اور اس کا بار مثبت ہو جاتا ہے۔ 444 مثبت تختی ان برقیوں کو جذب کرتی ہے جو منفی بر تیرے سے اچھیل کر باہر آگئے ہیں ما خلا سے گزر کر پیٹ میں پہنچ جاتے ہیں۔ بیٹری انہیں باہر کھینچ لیتی ہے تاکہ گرم منفی بر تیرے سے نکلنے والے مزید برقیوں کے لیے جگہ پیدا ہو جائے۔ اس طرح منفی بر قیر سے اور رحمت کے درمیان ایک برقی رو قائم ہو جاتی ہے۔ جالی منفی بر تیرے اور تحقیق کے درمیان جو جالی ہوتی ہے اسے ایک بیرونی تار کی مدد سے تسبب ضرورت مثبت یا منفی بار دیا جا سکتا ہے، اگر جای منفی ہو جائے تو وہ منفی بر تیرے سے آنے والے برقیوں کو دفع کرنے لگے گی کینہ کہ ایک جیسے باروں کے درمیان جذب نہیں ہوتا۔ وہ ایک دوسرے کو دفع کرتے ہیں) جالی تختی کی بہ نسبت برقیوں سے قریب تر ہوتی ہے، اس لیے وہ انھیں زیادہ توت سے کھینچتی ہے۔ چنانچہ تھی خواہ ثبت ہی مومنفی جھاتی رو کو روک دیتی ہے اگر جالی مثبت ہو تو وہ برقیوں کو اپنی طرف کھینچنے لگتی ہے، اور چونکہ وہ تختی کی بہ نسبت ریشے سے قریب تر ہوتی ہے۔ اس لیے اُس کا اثر زیادہ ہے اور بہ تیسے اس تک پہنچ جاتے ہیں۔ لیکن جالی میں ایک سوراخ ہوتے ہیں۔ اس لیے زیادہ برتنے سوراخوں سے نکل کو تختی پر پہنچ جاتے ہیں۔ اس طرح پہلے کے مقابلے میں جب جالی نہیں تھی، کہیں زیادہ قوی برقی رو جاری ہو جانے کی خواہ تختی کا بارہ تبدیل نہ بھی ہوا ہو۔ اس طرح جالی رو کی معمولی تبدیلیوں کو کافی بڑھا چڑھا دیتی ہے، چنانچہ بعض ریڈ یونل کے اندر آنے والے مشکل کو تقریبا سو گنا زیادہ فری کر دیتے ہیں۔ مل بحیثت شنا سنده ینی ارتعاشات کی افزونی کے علاوہ ملی شد سندسے کا کام بھی دیتی ہے ایریکل سے آنے والی رو جاتی ہیں دونوں طرف سے آتی جاتی ہے لیکن مینی برقیرے سے تختی پر جانے والی رو ہمیشہ ایک سمت میں چلتی ہے۔ شنا سندرہ استعمال کرنے کا مقصد یہ تھا کہ ایک کی برقی رو آگے پیچھے حرکت کرنے کی بجائے ایک ہی قسمت میں رواں رہے۔ خلائی علی یہ کام کرتی ہے اور اس کے علاوہ سنگنل کی اخترها نی بھی کرتی ہے۔ خلائی نہیں دو اور کام بھی کرتی ہیں جن سے جدید ریڈیو مکن ہو جاتا ہے، ایک مجھو لیا اور دوسرے تعدیل کرنا پہلی اصطلاح کا مطلب ہے آگے پیچھے بھوٹان ۔۔ آگے اچھے بھولنے والی رو جس سے ایریا میں ریڈیائی موجی مرتعش ہوتی ہیں تو ریڈیائی لہریں پیدا ہوتی ہیں بھولتی اور کہلاتی ہیں۔ جب خلائی ملی کو بھلانے کے لیے استعمال ہوتی ہے تو ہم کہتے ہیں کہ وہ بھولتی ہے۔ خلال کی بھر بھی اس طرح ہے کہ وہ تختی سے آنے والے سگنل کے ایک جھنے کو جانی کے بار پر شبہ رکھنے کے کام میں لاتی ہے جب ٹیوب کام لینا شروع کرتا ہے تو رو پڑھنے لگتی ہے جالی اس عمل میں مدد دیتی ہے حتی کہ نئی مزید زد YA پیدا نہیں کر سکتی۔ اس کے بعد کو کم کرنا شروع کردیتی ہے حتی کہ وہ ٹک جاتی ہے، ہمیں دو کو ہر نعتہ جاری بھی زر جانے اور رک بھی جانتے اسے جھوٹی رکھتے آپا کئی دوسر کا نیاں اس کی قوت میں اضافہ کرتی ہیں۔ اوروہ ایریل میں پہنچ کر یڈیائی موجی پیدا کر دیتی ہے۔ لیکن اگر ریڈیائی موجوں سے موسیقی یا آواز کو ایک جگہ سے دوسری جگہ پنچانے کا کام لینا ہے تو ان میں تعدیل کرنی فردی ہے ۔ بابا آواز اور ریڈیو کا استراج ریڈیائی سورج کا وار نہیں ہوتی یہ اتنی تیزی سے جھولتی ہے کہ ہمارے کان ، کانوں کے معا ملے یا کوئی براحترت اُسے استعمال نہیں کر سکتا۔ آواز بھی ایک طرح کا اور تماش ہی ہے ہم جو آواز میں سن سکتے ہیں اُن کا تور دپیکا کس نے شہرہ ہراسانی سیکنڈ ہوتا ہے جب ریڈیائی مصرع کی طاقت پر ضبطہ کیا جاتا ہے تو آوانہ کا اور تاکشی جو صوتی تعدد" کہلاتا ہے ریڈیائی مروج کے پہلو بہ پر چلتا ہے جھریا ہی کہنے والے ریڈیائی مقدو کر صوتی از تلاش کے ساتھ ساتھ جلد جلد طاقتور یا کمزور کیا جاتا ہے۔ اگر نہیں تین سو و دوروں کا کوئی مر نشر کرتا ہے تو ریڈ بائی تندرو کی نزاد ایک سیکنڈ میں کبھی سو مرتبہ اپنی قدرت کم زیادہ کرے گی۔ پیڈیائی تعداد کی قوت میں کی بیٹی ہونے کا یہ عمل تعدیل " کہلاتا ہے اس مقصد کے لیے بھی دیسی بھی خوشی کی استعمال کی جاتی ہے صوتی تصور ایک بڑی تھی میں جاتا ہے جو بھو لیے اور محاس کے درمیان ہوتی ہے۔ جالی منفی بر تیرے سے بہنے عالی ند کو تختی کی طرف دھکیلتی ہے اور وہ جالی والے سگنل کے ساتھ ساتھ طاقتور اور کمزور ہوتی ہے ۔ بہنا خلائی کی ریڈیو میں چار نہایت اہم کام کرتی ہے۔ وہ رو ایک سمت میں جاری کرتی ہے، اس میں افزودنی کرتی ہے جھولتی ہے اور تحویل کرتی ہے۔ ٹلیوں کی ساخت لہ یڈیو ٹیاں مختلف سائیزوں اور شکلوں کی ہوتی ہیں۔ یہ اختلاف اس پر مخصر ہوتا ہے کہ ان سے کیا کام لیا جائے گا۔ اور وہ کشتی برقی طاقت کی حامل ہوگی۔ چھوٹے ریڈیو سیٹ میں استعمال ہونے والی عیاں سولی ٹارچ کے طلب جیسی ہوتی ہیں۔ اوسط اور جے کے ریڈیو سیٹوں میں جو ہمارے گھروں میں استعمال ہوتے ہیں نہ زیادہ بڑی نلیاں لگائی جاتی ہیں اور نہ زیادہ چھوٹی ۔ لیکن بڑے بڑے نشریاتی مشینوں پر قد آدم سے بھی زیادہ اونچی نلیاں استعمال ہوتی ہیں، اور انھیں پانی سے ٹھنڈا رکھا جاتا ہے۔ وہ اتنی برقی طاقت خریت کرتی ہیں مینی پچاس پلاس ذات کے ایک ہزار طلب کریں زیادہ تر نلیاں کا نچی کی ہوتی ہیں۔ لیکن پانداری کے لیے بعض نلیاں سمات کی بھی بنائی جاتی ہیں۔ اس سے کھلی فرق نہیں پڑتا۔ ہر تھی میں ایک منفی بر تیرہ جلالی اور تیری موجود ہوتی ہے جی ڈی نے ریٹ کی سب پہلی تھی میں تھی۔ جدید طرز کی نلیوں میں زیادہ جالیاں استعمال کی جا رہی ہیں تاکہ برقعوں پر زیادہ قابو رکھا جا سکے لیکن ان کا طریق کار یکساں ہے ۔ ان کی جالی بھی وہی کام کرتی ہے جوڈی فورمیٹ کی نلی کی جاتی تھی۔ ایسی نیکیاں بھی ہیں جن میں منی بر تیرہ حالی اور تختی کے دو رو مکمل سیٹ موجود ہیں گویا ایک نلی میں روٹیاں ہوتی ہیں تاکہ طاقت زیادہ ہو اور جگہ کم گھر ہے۔ انھیں چھوٹے ریڈیو سیٹوں میں استعمال کیا جاتا ہے ۔ میں کیا ہے۔ زیادہ عمل خلا ابتدائی نلیوں میں تھوڑی ہی منہا باقی رہ جاتی تھی۔ کیونکہ اس زمانے میں لوگ مکمل خلا پیدا کرنا نہیں جانتے تھے جدید طرز کی ٹیموں میں ہوا با لکل نہیں ہوتی۔ خلا جتنا زیادہ کل ہو گا نئی اتنا ہی اچھا کام دے گی۔ لیکن مکمل خلا پیدا کرنا آسان نہیں ۔ آپ نے ریڈیو میں استعمال ہونے والی نلیوں میں ایک جلی ہوئی جگہ دیکھی ہوگی۔ یہ کوئی نقض نہیں ہوتا بلکہ اسے آخذ کے ذریعے بنایا جاتا ہے۔ آخفہ غلا کو زیادہ مکمل بناتا ہے ۔ جب نام کے مختلف جھتے جوڑ دیئے جاتے ہیں اور اس میں سے ہوا بذریعہ پیپ حتی الامکان خارج کر لی جاتی ہے تعلی کو سر قمبر کو دیا جاتا ہے۔ ایک کیمیاری مادہ جو تھوڑی مقدار میں تلی میں چھوڑ دیا گیا تھا ملی کو گرم کر کے جلا دیا جا ہے جلتے وقت مولی کی بھی کچھ ہوا استعمال کرتا ہے اور اس طرح خلا بہتر ہو جاتا ہے، یہ کیسیاری بادہ آخذ " کہلاتا ہے کیونکہ وہ اُس مورا 21 کو اخذ کر لینا ہے جو تیر ب میں باقی رہ جاتی ہے۔ ایف ایم ریڈیو : حال ہی میں ایک اور طرح کار ریڈیو مقبول ہو گیا ہے ، اُسے ایف ایم کہتے ہیں جو فر کوشش موڈویشن سینی (تعدیل تعدو) کا مختلف ہے۔ اس ریڈلیومی صوتی تعدد ریڈیائی موج کی طاقت کو اپنے مطابق تبدیل نہیں کرتا بلکہ صوتی ارتعاش صریح کے محمد کو تبدیل کرتا ہے۔ مام نشریاتی سیشن ایسی موزی ترسیل کرتے ہیں جس کا تعد مستقل رہتا ہے ، بلکہ آواز کو اقتد احد کر دور ہو کر ساتھ لے جاتی ہے ، لیفت ایم سٹیشن کی موج کی قوت یکساں رہتی ہے لیکن وہ تعدد کو گھٹا بڑھا کر آواز کو اپنے ساتھ لے جاتی ہے ایف ایم ریڈیو پر آسمانی بھی ہوتی موٹروں کاروں کے شراری پلکوں اور وہ مصوری ان چیزوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا جو عام ریڈیو میں گھر گھڑا ہٹ پیدا کرتی ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ سگنل کی قوت کی تبدیلی کا اس پر اثر نہیں ہوتا ۔ اسی میں تعدد کی تبدیلی سے سنگنی کی ترسیل ہوتی ہے۔ الیف ایم عام ریڈیوی بہ نسبت بہ سے مقدمات استعمال کرتا ہے۔ امریکا میں الیف ایم کے لیے ہم میگا سائیکل سے 14 میگا سائیکل تیک استعمال کرنے کی اجازت ہے جو موجودہ دور نمانی سٹیشنوں کے لیے بھی موزوں ه فریکوئنسی موڈویشن ) FREQUENCY MODELATION ینی تنها دار تماشات میں تبدیلی کرنا۔ ۷۲ ہے اور ان سٹیشنوں کے لیے بھی موزوں رہے گی۔ جن کا مقصد د بہت زیادہ ہوگا اور جو غالبا منتقریب وہاں کھلنے والے ہیں۔ ایف ایم کے ان تعد رات سے ظاہر ہے کہ گیند سے اپنے سٹیشنوں سے زیادہ سے زیادہ قریب ہونے چا ہیں کینہ کو طویل موجوں کی طرح یہ مری ہوئی سائڈ طبقے سے ٹکرا کر زمین کی طرف واپس نہیں آتیں۔ عام ریڈیو کے مقابلے میں ایف ایم ریڈیو ایک اور لحاظ سے بھی بہتر ہے۔ ہمارے کان زیادہ سے زیادہ سترہ ہزار دور فی سیکند من سکتے ہیں۔ لیکن عام نشراتی سیشن فی سیکنڈ دس ہزار سے زیادہ دفعہ ارتعاش کرنے والی آواز نہیں پہنچ سکتے لہذا آوارہ پھیکی ہوتی ہے، اس کا گھمیر یہ زیادہ تر مائع ہو جاتا ہے۔ عام ریڈیو سٹیشن دس ہزار دور سے زیادہ تعد کی آواز اس لیے پیدا نہیں کہ سکتے کو ریڈیائی موجوں کی تعدیل سے مزید ریڈیائی موجیں پیدا ہو جاتی ہیں، آواز کا تعدد ریڈیائی موج کے تعددمیں شامل ہو کر نئے نقد و پیدا کر دیتا ہے۔ ان زائد گھروں کر جانبی پیٹیاں کہتے ہیں۔ اگر کچھ سٹیشن ۱۵ ہزار سے ۲۰ ہزار دور تک کی آوازیں نشر کریں تو ان کی جانی پیٹیاں دوسرے میشنوں کی جانبی پیٹیوں کو ڈھکنے لگتی ہیں۔ مختلف سٹیشنوں کے لیے واضع تحدرات مقرر کرنا اب مشکل ہو گیا ہے۔ لیکن ایف ایم نظام میں ہر ایک سائیکل کی سنائی ہے جس میں تمام سٹیشن سما سکتے ہیں۔ ایک سٹیشن عام طور پر ایک میگا سائیکل سے کچھ ہی زیادہ تعداد و ۷۳ استعمال کرتا ہے۔ چنانچہ گو ایف ایم سٹیشن جانبی منیوں کی وجہ سے بہت جگہ لے لیتے ہیں۔ پھر بھی اُن کے لیے کافی منجان باقی رہتی ہے۔ ۷۴ تيف. جولیانی احمد پانچواں باب سٹوڈیو دیتے ہویا سٹوڈیو اس جگہ کو کہتے ہیں جہاں کوئی پروگرام کیا جاتا ہے ہر سٹوڈیو میں دو چیزیں مشترک ہوتی ہیں اول یہ کہ اُس میں باہر کی آمدو رفت کا شور اور دوسری آوازیں داخل نہیں ہو سکتیں ورنہ وہ مائیکروفون پر اثر ڈالیں گی اور نشر ہو جائیں گی۔ دوسرے پر سٹوڈیو کے اندر الیسا استر لگا ہوتا ہے جو گونج کو روکتا۔ اہے ہم جب بھی کسی کمرے میں بیٹھ کر باتیں کرتے ہیں، ہماری آواز دیواروں اور چھت سے ٹکرا کہ بھاری گونج پیدا کرتی ہے۔ اسے روکنے کے لیے زیادہ تر سٹوڈیو میں بھاری کپڑے کے پردے یا اسفنجی تھفتے استعمال کیے جاتے ہیں۔ مانیکرد فون کیسے کام کرتا ہے نشراتی ضروریات کو پورا کرنے کے پہلے کئی قسم کے مائیکر و کون بنائے گتے ہیں لیکن کام سب کا ایک ہی ہے وہ ہوا کی صوتی موجوں کو برقی رو کے ارتعاشات میں تبدیل کر دیتے ہیں۔ جب بھی کوئی چیز ہوا میں مرتعش ہوتی ہے تو اس سے کچھ موجیں پیدا ہوتی ہیں یہ صوتی موجیں ہوتی ہیں۔ جب ہم ڈھول بجاتے ہیں۔ تو وہ آگے پیچھے 60 مرتوش ہوتا ہے اور ہوا کو آگے پیچھے دھکیلتا ہے۔ یہ ارتعاشات ترا میں اسی طرح پھیل جاتے ہیں۔ جس طرح کسی تالا سب کی خاموش صلح پر پتھر گرانے سے اہری پھیلتی ہیں۔ جب آپ بولتے ہیں تو آپ کی گویائی کی رگیں مرکزش ہوتی ہیں۔ اور اسی طرح می کو دھکیلتی ہیں۔ آواز کے ارتعاش کو برقی ارتعاش میں تبدیل کرنے کے لیے سرمائیکرفون میں کسی کسی قسم کا پردہ موجود ہوتا ہے۔ یہ پردہ کسی بھی چیز کا بنایا جا سکتا ہے، لیکن اس میں ایک ہوئی چاہیے تاکہ وہ آگے پیچھے حرکت کر سکے جب آواز کی موجیں پردے پر پڑتی ہیں تو وہ اُن کی مطابقت میں آگے پیچھے بنے لگتی ہے۔ ہمارے کان میں بھی ایک پردہ ہوتا ہے آواز کی مو ہیں اسی پردے پر پڑتی ہیں، اور اعصاب کے ذریعے ہیں یہ احساس ہوتا ہے کہ ہم اس قسم کی آواز سن رہے ہیں ۔ اسی پرا سے کہ تیل گوش کہتے ہیں۔ مائیکروفون کی عام قسم حمل کہلاتی ہے اُس میں گنتے کا ایک پرندہ ہوتا ہے اور اُس کے درمیان میں تار کا ایک چھوٹا سا اچھا ہوتا ہے، اس کے بالکل قریب ایک قومی مقنا طیس لگا ہوتا ہے۔ نٹ نوٹ بقیه مودی سے مائیکروفون ) ROP.NE) آله صرت به آله جر ہی ہم بولتے ہیں وہ سٹوڈیو میں ا ور ہوتا ہے۔ آواز کی پور میں اس پر پڑ آ رہی اور برقی ارتعاشات میں تبدیل ہو جاتی ہیں۔ 24 اهیمی آواز کی مو میں موٹر کی طرح احمد کی مائیکر وفرین جب پہ وہ آراد کی موجوں کی وجہ سے مرکش ہوتا ہے توتار کا اچھا بھی اس کے ساتھ آگے پیچھے حرکت کرنے لگتا ہے اور چونکہ اس کے قریب ایک متنا میں موجود ہوتا ہے اس لیے آر کی حیثیت بہت کچھ ایک موٹر بھی ہو جاتی ہے آواز کی موجیں پڑنے سے اس کی حالت وہی ہو جاتی ہے جو ریڈیو کے ایریل کی ہوتی ہے۔ جب ریڈیائی مربی اس سے کراتی ہیں لینی آمد کے اس پیچھے میں بھی ہریتنے حرکت کرنے لگتے ہیں ۔ جب آواز کی موجیں مائیکہ و فون کے پردے پر پڑتی ہیں۔ تو برقی رو پیدا ہو جاتی ہے اور جب وہ رک جاتی ہیں تو کرنٹ بھی ختم ہو جاتی ہے یہی برقی ارتعاشات اور صوتی ارتعاشات کے درمیان مکمل ہم آہنگی پیدا ہو جاتی ہے۔ مائیکرو فون کی ایک اور قسم رفتار مانیک" کہلاتی ہے۔ اس میں مسلمی کا LL شکن دار پترا استعمال ہوتا ہے جو دو مقناطیوں کے درمیان لگا ہوتا ہے۔ یہ پترا پر دے اور تار کے لچھے دونوں کا کام دیتا ہے وہ آواز کی موجوں سے مرتعش ہو جاتا ہے اور چونکہ وہاں مقناطیسی میدان موجود ہوتا ہے اس لیے اس میں برتیے حرکت کرنے لگتے ہیں۔ بعض مائیکروفون ایسے ہوتے ہیں کہ وہ چند مخصوص سمتوں سے آنے والے صوتی ارتعاشات ہی قبول کرتے ہیں۔ بعض ایسے ہوتے ہیں جو ہر سمت کے ارتعاشات کا اثر قبول کرتے ہیں۔ الغرض ہر مقصد کے لیے جدا گانہ مائیکروفون بنایا گیا ہے ۔ (MAGNETIC FIELD اگر کالی شخص خبریں پڑھ رہا ہے تو ظاہر ہے اس کے لیے ایسا مائیکروفون مناسب رہے گا جو صرف اسی کے ارتعاشات کو قبول کر ہے ۔ اگر کوئی ڈراما ہو رہا ہے اور بہت سے آدمی اُس میں حصہ لے رہے ہیں تو ایسا مائیکرو فوج سے مقناطیسی میدان یعنی میگنٹک فیلڈر اس جگہ کو کہتے ہیں جو ہر مقناطیس کے چاروں خوراف موجود ہوتی ہے۔ اور میں میں مقناطیسی اثر جاری وساری رہتا ہے۔ یہ قدرتی بات ہے کہ اگر مقناطیسی میدان میں کسی تار کو حرکت دی جائے تو اُس میں برتی رو پیدا ہو جاتی ہے۔ اگر تار کے بجائے کسی دوسرے موصل کو حرکت دی جائے تو اس ہیں بھی ہرتی رو تجاری ہو جائے گی میں الیکٹرون حرکت کرنے لگیں گے۔ الیکٹر انتہ کی حرکت کا نام ہی کرنٹ ہے۔ الاتر ہونا چاہیئے جو سب کی آوازوں سے متاثر ہو سکے، بہت سے ریڈیائی پروگراموں میں ایک سے زیادہ مائیکروفون استعمال کیے جاتے ہیں مثلا اناؤنسر کا مائیکر فون علیحدہ ہوتا ہے اداکاروں کا الگ اور سانہ ندوی کا الگ سازوں کو نشر کرتے کے لیے عام طور پر ایک سے زیادہ مانیکا یوان استعمال کیے جاتے ہیں ایک زما دور رکھاجاتا ہے تا کہ نام آوازیں اس تک پہنچ جائیں اور دوسرا ساندوں کے ذرا قریب رہتا ہے۔ کمره انضباط سٹوڈیو کے ساتھ ہی ایک اور کمرہ ہوتا ہے جسے کمرہ انضباط کہتے ہیں۔ یہاں ریڈر انجینئر بیٹھتا ہے. اکثر اوقات سٹوڈیور اور کمرہ انضباط کے درمیان بڑی سی ایک کھڑکی ہوتی ہے۔ انجینئر سٹوڈیو کے اندر نظر لکھ سکتا ہے۔ لیکن کھڑکی میں سے آوازہ ادھر ادھر نہیں آجا سکتی۔ ریڈیو انجنیر کے کئی اہم خافض ہوتے ہیں۔ اول تو وہ آواز پر مضبط رکھتا ہے بھی یہ دیکھتا ہے کہ ہر مائیکرو فنون کے ارتعاشات نہ تو زیادہ قوی ہوں اور نہ کمز ور اس کے سامنے ایک تختہ الفباط ہوتا ہے جس پر ہرٹا ئیکر وخون کا ڈائل لگا ہوتا ہے اور نیچے ایک گٹو ہوتا ہے اگر آواز گھٹتی بڑھتی ہے تو ڈائل کی سوئی حرکت کرنے لگتی ہے۔ انجیر کو یہ دیکھنا پڑتا ہے کہ ہر کوئی حد سے باہر نہ نکلے ، یعنی وہ آواز پر تنبور رکھتا ہے۔ اس کام میں وہ خبر ڈائل کے گٹر سے مدد لیتا ہے۔ 〇 MIC. 1 LA MIC 2 PIC-3 O 637005 كيد کمره انضباط اگر او از کم ہے تو وہ لوگوں کو شنائی نہیں دے سکے گی، اور اگر وہ بہت زیادہ ہے تو لوگوں پر گراں گزرے گی۔ نیز تو و ما را نیرو نون سے متعلقہ مزاحمت کم زیادہ کرتا رہتا ہے۔ اس طرح برقی ارتعاشات کی قوت کم زیادہ ہوتی رہتی ہے جس طرح کچھ دعائیں مثلاً چاندی اور تانبا پبلی کی اچھی موصل ، اور کا ارنج در بر بی اشیاء اچھی صاحب ہیں اسی طرح بعض چیزیں نہ ابھی موصل ہیں اور نہ اچھی حا جب انہیں مزاتم کہتے ہیں ان کی ایک مثال کا رہن ہے۔ جب انجیر کوئی گرو گھماتا ہے تو اس کا دین کی طلبانی تبدیل ہو جاتی ہے، جس میں سے سگنل کو گزرنا پڑتا ہے۔ کاربن جتنا لمبا ہو گا، مزاحمت بھی اتنی رہی زیادہ ہو گی اور روہ اتنی ہی کمزور پڑ جائے گی۔ سب کچھ ٹھیک ہونے کے باوجود انجینیر کو سوئیوں پر نظر رکھنی پڑتی ہے۔ مکن ہے اناؤنسر کا لہجہ با آواز بدل جائے یادہ مائیکروفون سے کچھ قریب یا اور مر جائے ۔ اس وقت انجیر کو بستی مزاحمت تبدیل کرنی پڑتی ہے۔ انجیر ان مائیکرونو نون کو بند کر دیتا ہے جو استعمال میں نہیں ہوتے تا کہ وہ ادھر ادھر کی آوازیں نشر نہ کر دیں۔ وہ کسی بھی مائیکروفون کو صرف اس رقت کھولتا ہے جب اس کی ضرورت ہو اور آوازہ کو مناسب حدود ہیں رکھنے کے لیے اپنا ہاتھ اس ما نیکر فون کے گٹو پر سے نہیں ہٹانا ۔ اور کار بھی انجینرز کو دیکھتے رہتے ہیں نا کہ اگر وہ آہستہ یا زور سے بولنے کا اشارہ کرے تو وہ اس پر عمل کر سکیں یا مائیکرو فون سے اپنا نا ملہ تبدیل کرلیں ۔ ریکارڈ شدہ پروگرام بعض پرو گرام پہلے سے ریکارڈ کر لیے جاتے ہیں اور پھر وقت پر نشر کر دیے جاتے ہیں۔ بہت سے پروگرام ایسے ہوتے ہیں کہ وہ ملک کے ایک حصے میں نشر مو ر ہے ہیں اور اُنھیں دوسرے حصوں کے لیے ساتھ ساتھ ریکار ڈ بھی کیا جارہا ہے۔ یہ ایسے لکھوں میں ہوتا ہے جن کا معیاری وقت یکساں نہیں ہوتا جیسے امریکا ملا جب وہاں مغربی ساحل پر شام کے ہا پہنچ بجے ہوتے ہیں تو مشرقی ساحل پر رات کے آٹھ بجے ہوتے ہیں۔ آٹھ بجے کا وقت ریڈیو کے لحاظ سے بڑا اہم ہوتا ہے اس وقت تک زیادہ تر لوگ رات کے کھانے سے فارغ ہو جاتے ہیں اور کسی تفسد کی پہ دگرام کے لیے تیار ہوتے ہیں لیکن شام کے پانچ بجے کا وقت زیادہ موزوں نہیں ہوتا کیونکہ بہت سے لوگ یا تو ابھی تک کام میں لگے ہوتے ہیں یا گھرواپس آنے کے لیے راستے میں ہوتے ہیں لہذا نیو یارک میں راست کے آٹھ بجے جو پروگرام نشر ہوتے ہیں انہیں اکثر اوقات ساتھ ساتھ ریکارڈ بھی کر لیا جاتا ہے ۔ ایک گھنٹہ بعد وہی پروگرام شکاگومیں نشر کر دیا جاتا ہے۔ اور دو گھنٹے بعد ڈینور کے اس پاس کے سٹیشنوں کے لیے دی ریمانڈ بجا دیا جاتا ہے۔ تین گھنٹے بعد لوس اینجلز اور سان فرانس سکو ۔ یہ سامعین اس کے منتظر ہوتے ہیں۔ مغربی ساحل کے پیا گراموں کا معاملہ اس کے قطعی بر عکس ہے اگر ان پروگراموں کو نیو یارک اور بعد سٹی جیسے رات کے آٹھ بجے نشر کرتا ہے، تو مغربی ساحل پر انھیں شام کے پانچ بجے نشر کر دیا جاتا ہے، آٹھ بجے اُن کا ریکارڈ نیو یارک اور بوسٹن سے بجا دیا جاتا ہے۔ ریکارڈ شدہ پروگراموں کے اور بھی کئی فائدے ہیں۔ انھیں نشر کرنے سے پہلے خود سنا جا سکتا ہے، اور غلطیاں کدر کی جا سکتی ہیں۔ اگر پروگرام زیادہ لیا ہو تو اس کے کچھ بجتے حذف بھی کیسے جاسکتے ہیں۔ دُور کے پروگرام بعض پروگرام شود یو ے باہر کیے جاتے ہیں مثلا کرکٹ اور فٹ بال کے می صدر مملکت اور دوسری اہم تنصیتوں کی تقریریں، فوج پر ڈیں جلسے جلوس وغیرہ۔ ریڈیو انجینیر ایسے پروگراموں کو نشر کرنے کے لیے مائیکر و نوین تار اور و چھوٹے انضباطی تھتے ہے ک موقع پر پہنچ جاتے ہیں اور وہاں ایک طرح کا سٹوڈیو تیار کر لیتے ہیں۔ یہ ٹیلی فون کے ملکے کی مدد سے اپنے ریڈیو سٹیشن ے رابطہ قائم کر لیے ہیں اوراس طرح باہر کے پروگرام آسانی سے نشر ہو جاتے ہیں۔ ماسٹر کنٹرول پروگرام خواہ سٹوڈیر کے اندر موں، ریکارڈ کیے گئے ہوں یا دور کسی جگہ سے نشر کیے جا رہے ہوں ۔ ان سب کے برقی ارتعاشات ایک مرکزی کمرہ انقباط میں جاتے ہیں جسے سر انضباط کہتے ہیں۔ سر انقباطل کی بڑی اہمیت ہے۔ یہاں انجیر بہقی ارتعاشات کی توست پر کڑی نگاہ رکھتے ہیں۔ جب ضرورت اُنھیں بڑھاتے چڑھاتے ہیں۔ اور میلی فریج لائن کے ذریعے انھیں تمام سٹیشنوں تک پہنچا دیتے ہیں۔ ممکن ہے اُس وقت ایک سٹوڈیو کا پروگرام نشر ہورا ہو ایک انجینیر سے سنتا رہتا ہے۔ اور اپنے ڈائلوں پر نظر رکھتا ہے ہے کہ آواز ٹھیک اور صافت تا اور اور ٹھیک رہے۔ ممکن ہے دس منٹ بعد دور کا کوئی پروگرام نشر ہونے والا ہو مثلا کسی پینچ کا ہم دقت تبصره بسر انضباط کا ایک اور انجیز بیرونی انجینیر سے بات کرتا ہے تا کہ دونوں ڈائلوں کا تقابل کیا جاسکے، ہر مائیکرونوں کے ارتعاشات کا جائزہ لے لیا جائے اور یہ دیکھ لیا جائے کہ دونوں کی گھڑیاں ایک ہی وقت تا رہی ہیں یا نہیں۔ ایک اور نجی کسی در مرے شہر کی میتیں لائن جانچ رہا ہے کیونکہ پینے کے بعد اس شہر کا پروگرام نشر ہونا ہے ۔ جب پروگرام بدلنے ہوتے ہی تو سر انضباط کے انجینر گلشن بدل دیتے ہیں۔ اس کے ساتھ انھیں برقی ارتعاشات کی قوت بھی تبدیل کرنی پڑتی ہے کیونکہ تمام مقامات کے سگنل ایک جیسے نہیں ہوتے تاہم ہمیں کو آواز ایک جیسی آنی چاہیئے۔ سر انضباط کے انجیروں کی ایک اور اہم ذمہ داری ہوتی ہے وہ نہایت چیدہ آلات استعمال کرتے ہیں۔ اگر ایک بھی تلی میں جاتے یا کوئی کلش ڈھیلا پڑ جائے تو مکن ہے سارا کام خراب ہو جائے۔ اگر کوئی خرابی پیدا ہو جانتے تو انجینیروں کا فرض ہے کہ وہ جس قدر جلد ہو سکے اُسے ڈور کیں۔ درمیانی وقفے ہر دو پروگراموں کے درمیان کا سٹیشن کا نام نشر ہو تا خر اسکی ہے ۔ امریکا ہیں اس مقصد کے لیے بعض حرومت استعمال کیے جاتے ہیں جو وہاں کے فیٹسل کمیونی کیشنز نے مقرر کیے ہیں۔ کمیشن کی ہدایات ہیں کہ ہرسٹیشن مراد وہ گھنٹے بعد اپنا نام تبانے کے علاوہ اپنا نیر بھی نشر کرے تاکہ سامین کو پتہ چل جائے کہ وہ کس ریڈیو سٹیشن کا پروگرام سُن رہے ہیں ۔ مرسل بر نشریاتی سیٹین اپنے برقی ارتعاشات ایک مرسل تک پہنچاتا ہے۔ کرسیل عام طور پر نشریاتی عمارت سے دور ہوتا ہے۔ FLATION WINK مرسل نشریاتی عمارت اور اُس کے سٹوڈیو شہر کے اندر ہو تے ہیں لیکن مرسل شہر کے باہر نصب کیا جاتا ہے ۔ مین کو شہر سے اور اس لیے نصب کیا جاتا ہے کہ اس کے ایریں کی ریڈیائی سو ہیں بڑی قوی ہوتی ہیں۔ اگر شہرمیں ہو تو اس پاس کے ریڈیو یڈیو سیٹ کسی دوسرے سیشن کا پروگرام نہیں سنا سکتے۔ ایف سی سی کی ہدایت ہے کہ مرسہیل شہر سے کافی دور ہوتا کہ دوسرے سٹیشنوں کے پروگرام بھی آسانی سے سنے جاسکیں ۔ مرسل پر بھی ایک نیز موجود ہوتا ہے جو رہاں کے برقیائی آلات کی دیکھ بھال کرتا ہے۔ اس کے پاس ہی سی سی کا ہماری کروہ لائسنس ہونا چاہیے زامریکا نہیں ہے اور اسے اتنی مہانہ مت ہونی چاہیئے کہ اگر کوئی خرابی پیدا ہو جائے تو وہ اُسے فورا نور کر د ہے، تاکو دو سرے سٹیشنوں کی نشریات میں رکات نہ پڑے۔ کریسی سٹوڈیو سے آنے والے برقی ارتعاشات کو مزید قوت دیتا ہے اگر چہ اس سے پہلے بھی انھیں کئی بار بڑھایا جا چکا ہوتا ہے شمالی سٹوڈیو کے کرہ انضباط میں، ماسٹر کنٹرول پر ٹیلیفون لائن پر اور مقامی کسٹین کے کمرو انضباط میں تاکہ وہ تاروں کی مزاحمت پر حاوی ہو جائیں ۔ مُرسل مران ارتعاشات کو مزید گوشت دی جاتی ہے تا کہ وہ بڑی بڑی فلموں کی پیدا کردہ ریڈیائی موجوں کو ہم آرٹنگ کر لیں ۔ Ay نشریات جب ریڈیائی تقدیری اور ترسیل سے نکلتی ہے تو وہ سٹیشن کے تعدد کے مطابق ارتعاش کر رہی ہوتی ہے۔ فرض کیجئے وہ ایک ہزار کلو سائیکل یا دس لاکھ سائیکل فی سیکنڈ ہے۔ یہ آواز کے امر تماشات خود بھی پچاس اور دس ہزار مائیکل فی سیکنڈ کے درمیان مستقل طور پہ بدلتے رہتے ہیں۔ ترسیل سے نکل کر ریڈیائی تعری کو اچھے لکھے پر پہنچتی ہے۔ پو سٹیشن کا محاسس ہوتا ہے۔ بعض سٹیشنوں کے کئی کیسے ہوتے ہیں تا کہ ریڈیائی میں ہر سمت میں چھوڑی جا سکیں ۔ اُنہین سمت محاس کہتے ہیں۔ جب رو شروع ہوتی ہے تو مقناطیی ترت بھی خارج ہوتی ہے اور جب ورہ رنگ جاتی ہے تو یہ قوت بھی ختم ہو جاتی ہے۔ یہی مقنا طیسی توت، ریڈیائی موجیں پیدا کرتی ہے۔ آواز کی موجوں کے مطابق یہ ریڈیائی موجیں بھی کبھی تری ہو جاتی ہیں اور بھی کمزور پڑ جاتی ہیں ۔ اس طرح ہر قسم کی آواز میں اور نعمات ریڈیو کی بدوت دور دراز مقامات سے سہارے گھروں تک پھنچ آتے ہیں۔ چھٹا باب آپ کا ریڈیو سیٹ صرف پچیس برس پہلے ریڈیو کو ایک عجیب و غریب ایجاد سمجھا جاتا تھا اور ریڈیو سیٹ بہت کم گھروں میں نظر آتے تھے۔ اُن میں سے اکثر کے ساتھ برا الصوت کے بجائے عمر کا حوالہ لگا ہوتا تھا۔ سننے والا اپنا ایک ہاتھ ڈائل پر رکھے رہتا تھا تا کہ موسمی خرابی سے آواز خراب نہ ہو۔ زیادہ تر لوگوں کے پاس چھوٹے چھوٹے قلی سیٹ ہوتے تھے، جو بھی کام کرتے تھے اور کبھی نہیں کرتے تھے کام کرتے بھی تھے تو صرف چند میل دور کے ریڈیو سٹیشن پکڑ سکتے تھے اور نیس : ابتدائی طرز کے اس ریڈیو سیٹ کے ساتھ پچاس یا سو فیٹ لمبا اپریل لگایا جاتا تھا۔ اور اسے کسی اونچے درخت یا بانس پر نصب کیا جاتا تھا۔ ورنہ ریڈیو میں کچھ نہیں سنائی دیتا تھا۔ اب زیادہ تر ریڈیو سیٹ ایسے بن رہے ہیں کہ ان کا ایمیل ان کے اندر ہی ہوتا ہے۔ بٹن دبائیے اور اپنی پسند کا پروگرام سُن لیے ۔ یڈیو کا بہ داخلی ایریکل اس لیے ٹھیک کام کرتا ہے کہ ریڈیائی موجیں ہر چیز میں سے گذر جاتی ہیں۔ گھروں ، ہمارے جموں اور درختوں میں سے ۔ وہ صرف دھاتوں میں سے نہیں گزر رہیں کیونکہ وہ موصل ہوتی ہیں اور انھیں بہتی رو میں تبدیل کر دیتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ جب کوئی کا رکسی فولادی پل پر سے گزرتی ہے تو اس کا ریڈیو کا پڑ جاتا ہے۔ ریڈیائی موجیں اصل میں ایک طرح کی متحرک متضا عیسی قوت ہوتی ہیں۔ جس ایساکی سے رہ ٹکراتی ہیں وہ تار کا بنا ہوا ہوتا ہے۔ اس طرح ایک کمزور کون بن جاتا ہے جب بھی ریڈیائی موجیں انیل سے ٹکراتی ہیں، اس میں ہوتے حرکت کرنے لگتے ہیں۔ اپنی پسند کا ریڈیو سٹیشن لگانا ہانہ سے ایریل سے ایک ہی وقت میں بہت سے ریڈیو سٹیشنوں کی جیبیں ٹکراتی رہتی ہیں۔ از ا ہمارا ریڈیو سیٹ ایسا ہونا چاہیے کہ وہ صرف ہمارالپنڈی پروگرام ہیں سنائے اور کسی دوسرے سیشن کا پروگرام نہ آنے دے ۔ سیڈیو کا رہ پرزہ جو اس کام میں مدد دیتا ہے گنجائش دالہ کہلاتا ہے۔ کیونکہ اس میں برق کو روکے رکھنے کی گنجائش ہوتی ہے. پہلے ہم اُسے کشف کہتے تھے کیونکہ ہمیں معلوم نہیں تھا کہ وہ کیا کام کرتا ہے۔ گنجائش دار کیسے کام کرتا ہے ؟ کرتا جب آپ اپنے ریڈیو سیٹ کی سوئی گھاتے ہیں تو گنجائش دار حرکت میں آتا ہے ۔ اُس وقت آپ اُسے ریڈیو کے پیچھے سے جھانک کر کچھ بھی سکتے ~9 ہیں لیکن کسی پرندے کو چھو نے نہیں اورنہ زور کا جھٹکا لگے گا۔ گنجائش دار میں پیوں کے اوسیٹ لگے ہوتے ہیں۔ یہ سیٹ ایک دوسرے کے اندر گھوم سکتے ہیں لیکن ایک دوسرے کو میں نہیں کرتے۔ چنوں کے ایک سیٹ کے بہیتے ایک تار سے گزارہ کہ دوسرے سیٹ میں پہنچائے جاتے ہیں اور اس طرح ایک سیٹ میں مثبت باتہ ہو جاتا ہے اور دوسرے میں مفتی ۔ کی وار میں سے ہم ای پسر کا ریڈیو میں بناتے ہیں پنیوں کے ایک سیٹ کے فالتو پر قیوں کو دوسر سے سیدٹ کے جو ہر ۹۰ جن سے ہر تیسے نکال لیے گیے تھے جذب کرتے ہیں۔ لیکن برقیے نیتوں کے درمیانی ہوائی وقفے کو چلانگ نہیں سکتے کیونکہ ہوا حاجب ہے ۔ اس طرح گنجائش والے کچھ برتے ، اپنے میں روک رکھتا ہے اور جتنے پیسے وہ روک سکتا ہے۔ وہ اس کی گنجائش ہے گنجائش کا اعصار پتیوں کے درمیانی فاصلے اور بان کے رتھے پر ہے ۔ جب تک گنجائش دارہ میں زیادہ پرتیوں کی گنجائش جاتی رہتی ہے۔ اس میں رہ جاتی رہتی ہے۔ لیکن جب یہ گنجائش پوری ہو جاتی ہے ۔ تو روڈک جاتی ہے۔ اور ہم کہتے ہیں کہ گنجائش دار بار دار ہو گیا۔ جب تم بہتی رو کو بند کر دیتے ہیں تو یہ سارے برتنے اُسی تار سے ہوتے ہوئے اپنی پہلی پتیوں پر پہنچ جاتے ہیں۔ اور ہم کہتے ہیں گنجائش ہے ہے بارینی خالی ہو گیا تبدیلی گنجائش جب ہم ریڈیو کی سوئی گھماتے ہیں تو یہ گنجائش ہوتی ہے جب، پتیاں ایک دوسری کے اندر ہوتی ہیں تو گنجانش زیادہ ہوتی ہے اور جب قیاں کھل جاتی ہیں تو گنجائش کم ہو جاتی ہے۔ اب ہم آپ کو یہ بتاتے ہیں کہ گنجا ئشی دار سے آپ کو اپنی پسند کا ریڈیو سلے کی پیٹی ) CAPACITY ، لفظی معنی کنجی نقش صلاحیت کیسے مسٹر ٹی صلاحیت که در کس قدر بھی اپنے اندر مجھے رکھ ملتا ہے۔ 91 سٹیشن کیسے مل جاتا ہے۔ مختلف ریڈیو سٹیشنوں کی سوچوں سے آپ کے اپیل میں جو رو پیدا ہوتی ہے اُن میں سے سر ایک گنجائش والے کو باردار اور ہے بادہ کرتی رہتی ہے رو کا تعود مختلف ہوتا ہے لیکن صرف ایک تعدرا ایسا ہوتا ہے جو ایک وقت میں گنجائش دار کو اُس کی گنجائش کے مطابق مالی طور پر باردار یا ہے بارہ کر سکتا ہے زیادہ اُونچے تعدد سمت بدل کر گنجائش دار کو پورا با در قبول کرنے سے پہلے ہی ڈسچارج کر دیتے ہیں ۔ انہیں اس کی گنجائش کا پورا فائدہ نہیں پہنچتا۔ پست تعدد تیزی سے سمت نہیں تبدیل کرتے اس لیے وہ گنجائش دار کو اُس کی گنجائش سے بھی زیادہ بارو بینے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس طرح آن کی قوت خواہ مخواہ ضائع ہوتی رہتی ہے۔ صحیح تعدد گنجائش دار کے لیے صرف ایک تعدد مناسب رہتا ہے۔ جب بھی یہ کرنٹ اپنی سمت بدلتی ہے، گنجائش وار ڈسچارج ہو جاتا ہے اور اس طرح جو یہ پیسے خاست ہوتے ہیں۔ زو کے برقیوں میں شامل ہو کر رو کہ پہلے سے کہیں زیادہ قومی بنا دیتے ہیں۔ دوسرے تمام تقعد و اس بل کی مخالفت کرتے ہیں اور زیادہ قوی ہونے ۹۲ کے بجائے کمزور پڑجاتے ہیں جس طرح بھی لکھے پر دھکا دینے سے جھولے کی پینگ بڑھتی چلی جاتی ہے، اسی طرح غلط وقت کی وجہ سے دوسرے تعدد ضائع ہو جاتے ہیں۔ صرف ایک موزوں متعدد آتنا قوی ہو جاتا ہے کہ دوسر سے تعد و اُس کے منتقل ہے میں سنائی نہیں دیتے۔ منجائش دار بدل کر آپ کوئی بھی تعد اد منتخب کر سکتے ہیں۔ ار گنجانش کہ کر دی جائے تو گنجائش تھوڑا بار قبول کرے گا۔ اور جلد ہے بار ہونا چاہیے گا۔ ابدا جلد بلد سمت بدلنے والا کوئی اونچا مقدر ٹھیک رہتا ہے۔ اگر گنیا نیش دار کی پتیوں کو ذرا اور بند کیا جائے تو گنجائش بڑھ جاتی ہے اور گنجائش دار کہ بے ہار ہوتا ہے اس صورت میں کم تعدد کی رو مناسب رہتی ہے اس طرح گنجائش دارد در جنوں تقدروں میں سے کسی کو بھی منتخب کر سکتا ہے باتی راستے سے ہٹا دیئے جاتے ہیں۔ وہ مداخلت کی کوشش کرتے ہیں۔ لیکن کا میاب نہیں ہوتے ۔ سگنل کی افزونی منتخب شدہ تعدد کی تو پہلے خلائی ٹی کی جالی میں جاتی ہے، اس رفت پر نیچے دونوں سمتوں میں متحرک ہوتے ہیں۔ اور ہر مرتبہ حالی کوزیادہ مثبت باشی ہار دیتے ہیں۔ لیکن روٹی میں صرف ایک ہی سمت میں بھی منفی بر قیر سے سے تختی کی طرف ۹۳ جا سکتی ہے۔ اس طرح ملی سگنل کو ترت بھی دیتی ہے اور اس کی سمت بھی نہیں تبدیل ہونے دیتی افزوں مشدہ سگنل کئی نلیوں سے گزرتے ہیں۔ ہر نلی اُن کی قوت مزید بالا کی اتنی ہو وہ اب میں مزیلہ اضافہ کرتی ہے بالا غفران کی قوت اتنی زیادہ ہو جاتی ہے کہ وہ بر العصورت کو مکمل میں سے آتی ہے۔ بار الفنوت بر الصوت ایک طرح کا الٹا عمل کرنے والا داشی کردنون ہوتا ہے ۔ وہ برقیوں کے ارتعاشات کو ہوا کے ارتعاشات میں تبدیل کر دیتا ہے تاکہ انھیں کیا جا سکے۔ کیے کی مخروط انیتریل سے آنے آواز کی موجیں میں بر الصوت ام 4 یوں سے آنے والی تری رد نا فیس آواز گتے کی ایک مخروط پیدا کرتی ہے۔ ہوا میں ارتعاشات پیدا کرنے کے لیے مخروط بہترین ثابت ہوتی ہے۔ جب وہ مرتعش ہوتی ہے تور آس پاس کی ہوا میں بھی ارتعاشات پیدا ہو جاتے ہیں۔ اور صوتی سومیں قیقی ہیں۔ مخروط کے تنگ، عمرے پر ایک بچھا لگا ہوتا ہے۔ آخری خلال نمی کی رو اسی لچھے میں آتی ہے۔ پچھتے کے پیچھے ایک قومی مقناطیس رکھا ہوتا ہے جب رو مقنا طیس کے قریب حرکت کرتے ہوئے پیچھے ہیں سے گزارتی ہے تو وہاں ایک طرح کا برقی سور بن جاتا ہے ۔ جیسے برتنے حرکت میں آتے اور رکھتے ہیں وہ پٹھے کو مقنا طیس کے قریب یا اور ڈھکیلتے ہیں ۔ جیسے بھا آگے پیچھے حرکت کرتا ہے محوط بھی ایسا ہی کرتی ہے۔ الفرض پہلے سٹوڈیو میں آواز کی موجیں ہوتی رو کے ارتعاشات میں تبدیل ہوتی ہیں۔ انھیں قوت دے کر ٹیلی فون لائن کے ذرایعہ ترسیل میں پہنچا دیا جاتا نے یہ تار لوہے کا نہیں ہوتا۔ متنا میں اُسے اپنی طرف نہیں کھینچ سکتا لیکن جب کوائل یا چھٹے میں سے بہتی رو گزرتی ہے تو اس کے اندر مقناطیسی خصوصیات پیدا ہو جاتی ہیں کیونکہ بھی اور مقنا طبیعت کے درمیان قریبی تعلق پایا جاتا ہے۔ جب کو ائل مقناطیت حاصل کر لیتا ہے ، تو اُس کے قریب کا قوی مقناطیس اُسے اپنی طرف کھینچتا ہے۔ برقی کدو رک جانے پر مقنا طیسیت ختم ہو جاتی ہے۔ اور کار کا اچھا نہیں اپنی جگہ آ جاتا ہے۔ ۹۵ ہے۔ وہاں انہیں مزید قوت دی جاتی ہے اور ریڈیائی موجوں کی شکل میں جاؤں طرت بکھیر دیا جاتا ہے۔ یہ ارتعاشات آپ کے سیٹ کے ساس سے ٹکراتے ہیں ۔ اس میں برقی رو پیدا کرتے ہیں، گنجائش وار ایک خاص تعدد پر انہیں قبول کرتا ہے اس کے بعد وہ مزید قوت حاصل کر کے گتے کی مخروط کو قریش کر دیتے ہیں ۔ اور اس طرح آپ کے کمرہ میں رہی آواز میں گونجنے لگتی ہیں جو اس وقت سٹوڈیو میں جاری ہیں ! سپرمٹ ریڈیو اب بہتر سے بہتر ریڈیو بنائے جارہے ہیں ۔ جو پائیدار بھی ہیں اور ان کی آواز بھی بہت اچھی ہوتی ہے۔ اہم ترین ریڈیو سپر سٹیو ڈائن سرکٹ " کہلاتا ہے جسے مختصر طور پر سپر میٹ کہتے ہیں۔ ریڈیو انجنیر عرصہ دراز سے یہ بات جانتے تھے کہ ہر ریڈ پر سرکٹ کسی خاص تعدد کو دیگر تقدروں کی بہ نسبت زیادہ قربت دے سکتا ہے۔ پر بیٹ ریڈیو کی یاد کا سہر ایک امریکی شخص ایون آرم سٹرونگ کے سر ہے اُس نے اس بات کو سمجھا اور اس کا فائدہ اُٹھایا۔ آپ اس ریڈیو پر جو بھی سٹینشن لیتے ہیں اُس کا تعدد سیٹ کی نلیوں اور تاروں کے لیے موزوں ترین توڑ بن جاتا ہے۔ اس ریڈیو سٹیشن کا معدود پر بیٹے تعدد میں اس لیے تبدیل ہو جاتا ہے کہ وہ س پر میٹرو ڈانی حرکت ) ۹۷ ریڈیو کے اپنے بھر لیا کی پیدا اگر وہ رومیں شامل ہو جاتا ہے۔ بالکل اسی طرح جیسے ... نشریاتی سٹیشنوں کی بیانبی پنہاں کوئی سے دو تقدروں کو آپس میں ملا کرتے تعدد پیدا کر دیتی ہیں۔ جب بھی آپ اپنے ریڈیو سیٹ کی سوئی کسی دوسرے سٹیشن پر لگاتے ہیں جو بیا کا تقدر تبدیل ہو جاتا ہے، کہیں سپر ہٹ تقعد وہ ہمیشہ ایک ہی رہتا ہے۔ اس ریڈیو کا اندرونی سرکٹ احتیاط کے ساتھ سپر چیٹ تعدد کے مطابق ترتیب دیا جاتا ہے۔ اس وجہ سے چند نالیاں بھی برقی ارتعاشات میں غیر معمولی قوت پیدا کر دیتی ہیں۔ شیپر میٹ ریڈیو کی پرست ہی وہ قومی اور منتر ریڈیو کن ہوسکے جو ہم ہر طرف دیکھتے ہیں نالیاں اب بہت چھوٹی بنائی جانے لگی ہیں اور اندر سے اُن کے کشم بھی بہت سادہ ہو گئے ہیں۔ جو ریڈیو نیوں کی تعداد بنا کر پیچھے جاتے تھے وہ اب پچھانے سمجھے جانے لکھے ہیں۔ بعض سیٹوں میں تو پندرہ پندرہ اور ہمیں میں نلیاں ہوتی تھیں لیکن اب پانچ چھے نلیوں کا ریڈیو کہیں زیادہ قوی ہے ۔ جدید طرز کا ہر ریڈیو سپر ہٹ قسم کا ہوتا ہے۔ ۹۷ ساتواں باب شور کی افراط خلائی گلیاں ریڈیو کے علاوہ اور بھی کئی چیزوں میں استعمال ہوتی ہیں جب کبھی کسی برتی مکمل کو زیادہ قومی بیا تا ہو، خلافی نبیوں کا استعمال ضروری ہو جاتا ہے۔ دی فورسیٹ کی ابتدائی نلیاں ریڈیو کے لیے کچھ زیادہ اچھی ثابت نہ ہوئیں۔ ام میں مکمل خال موجود نہیں ہوتا تھا۔ اور متفی پرقیات سے کافی بہ تیسے نہیں سکتے تھے۔ تاہم ریڈیو میں استعمال ہونے سے کافی پہلے ڈی فوریٹ کے یہ طلسمی لیمپ میلیون استعمال کرنے والوں کے لیے بڑے کارآمد ثابت ہوئے۔ طویل فاصلوں کے ٹیلیفون تک آپ زیادہ سے زیادہ پچاس میل کے فاصلے تک ٹیلیفون کر سکتے تھے ۔ آپ کی آواز کے پیدا کردہ برتی ارتعاشات کو تاروں کی غیر سعولی مزاحمت کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔ ہرتا ر مزاحمت کرتا ہے۔ اس کی لمبائی جتنی زیادہ ہو جاتی ہے مطابقت بھی اتنی ہی زیادہ ہو جاتی ہے۔ جب ٹیلی فون شروع میں لگایا گیا تو فاصلے کے ساتھ آواز کم ہوتی چلی گئی تا کہ پچاس میل پر بالکل نہ کی جا سکی کیونکہ برقی رو اتنی کمزور پڑ گئی تھی کہ گیر مندر سے نے اُس کا اثر قبول نہ کیا۔ ۹/۰ ڈی فورکیٹ کی نئی تے یہ شکل آسان کردی بر پچاس میل کے فاصلے پر ایک سے ملی لگا دی گئی۔ کمزور سگنل اس کی جالی ہیں جاتا اور چھ مزید کچا اس میں حصے کرنے کے قابل ہو جات؟ داں اسے ایک اور نقلی کی بحالی سے گزرنا پڑتا۔ یہ سلسلہ آخریک پر نہی جاری رہتا خلائی نلی نے طویل فاصلوں کے کیا فون مکن کر دیئے ناطق تصویریں تقریبا اسی زمانے میں ڈی فریسیت کو اپنی تلی سے ) اور قائدہ حاصل کرنے کا خیال آیا ۔ اس نے سوچا کہ اس ایجاد کو خاموش تصویروں کے لیے استعمال کیا جائے تاکہ وہ بولنے لگیں۔ فلم سٹوڈیو اس تبدیلی کے لیے تیار نہ تھے وہ ہر سوں تک خاموش تصویریں کو ہی بہتر کھتے رہے۔ ٹو مس ایڈیشن خاموش تصویر میں میں آواز پیدا کرنے کے لیے اپنی ایجاد یعنی فوٹو گراف ریکارڈ کو استعمال کرنے کی کوشش کر چکا تھا لیکن وہ کچھ زیادہ کامیا؟ نہ رہی۔ سب سے بڑی دشواری یہ تھی کہ تصویر احس اور نہ میں ہم آہنگی کیسے پیدا کی جائے ۔ اگر دونوں میں ذرا سا فرق بھی پڑ گیا تو اور کلمہ کے ہونٹ اب بل لیے ہیں اور آوانہ بعد میں آرہی ہے۔ تاشانی اس ایجاد سے مطمع نہ ہوئے۔ بہت سی کوششوں کے بعد تصویر اور آوازہ میں ہم آہنگی پیدا کرنے کا ایک یر کیا گیا۔ آواز کو علیحدہ ایک ریکارڈ میں بھرنے کے بجائے اسے متعلقہ فلم پر پنی طریقہ معلوم دی کارڈ کیا گیا۔ وہی طریقہ آج بھی استعمال کیا جاتا ہے 44 صوتی ایک دی فلم کے ایک طرف ایک حصہ ہوتا ہے جسے سورتی لبیک کہتے ہیں۔ اس مقصد کے لیے اور کاروں کی آواز دن کو مائیکرو فون کے ذریعہ مرتی اور تماشات ینال یک ارخانه روشنی سے جس پذیر نفی بر تبو تصویریں کیسے بولتی ہیں ہیں. میں تبدیل کر لیا جاتا ہے ۔ ان ارتعاشات کو خلائی نئیوں کے ذریعے بڑھا چڑھا کہ کے روشنی کے قتے میں پہنچایا جاتا ہے ۔ اس قمقمے کی روشنی مرتعش کند ایک خاص قسم کے کے مطابق کم زیادہ ہوتی رہتی ہے۔ روشنی کا تعقد صوتی ایک پر روشنی ڈالتا ہے اور اداکاروں کی تصویروں کے ساتھ ساتھ روشنی کی تصویر بھی اتار لی جاتی ہے، جو بہت سے خطوط کی شکل میں ظاہر ہوتی ہے یہ خطوط ہی برقی ارتعاشات کا ریکارڈ ہوتے ہیں۔ جب نوم سینا ڈال کے عملی انداز سے گزرتی ہے تو صوتی لیک میں سے ایک میں دکھائی جاتی ہے تہ آواز کے ان نشانات پر چھوٹی سی روشنی گزرتی رہتی ہے فلم کی دوسری طرت مختلف سم کی خلائی کی ہوتی ہے، جے زمانہ یا تو لی کہتے ہیں۔ آنکھ جو سنتی ہے نور خانہ ایسی ملی ہے جو رقیبوں کو اپنے ہیں اُسی صورت میں رواں ہونے دیتی ہے جب اس پر روشنی پڑ رہی ہو۔ زورخانے کے اندر ایک بڑی سی سختی تختی ہوتی ہے جس یہ ایک کیمیاری تہ پڑھی ہوتی ہے، جو روشنی سے اثر پذیر ہوتی ہے۔ جب اس پر روشنی پڑتی ہے تو یہ برقیوں کو خارج کرتی ہے بالکل اسی طرح جیسے افزائشی علی کا منفی بر قبرہ کرتا ہے۔ کسی بھی کی کا وہ حصہ جو بہتے خارج کرتا ہے۔ منفی بر قرار ہوتا ہے۔ خواہ وہ خلائی کی اگر منفی برقیرہ ہویا در خلالے کا نور منفی برقیرہ - نورشنی بر تیرہ بر بریتے خارج کرتا ہے ، العنی ایک مثبت تختی جذب کرتی ہے، اور اس طرح کلی میں دو جاری ہو جاتی ہے جس کی مقدار کا انحصار منفی بر قیر سے پر پڑنے والی روشنی پر ہے۔ اس طرح نور خانہ متروک صورتی لیک کے خطوط میں سے آنے حال مرتعش روشنی کو برقی رو کے ارتعاشات میں تبدیل کر دتیا ہے۔ یہ رو خلائی تیوانی کی 1.1 مدد سے پڑھائی جاتی ہے۔ اور پھر وہ ایک بڑے سے بکر انصورت میں پہنچتی ہے جو علی پردے کے پیچھے رکھا ہوتا ہے۔ جب کوئی اور کار بولنے کے پیسے اپنا منہ کھولتا ہے تو ہیں اس کے انعام ٹھیک اسی وقت اس لیے منائی دیتے ہیں کہ تصو یں اور آمرانہ دونوں ایک ہی نظم پر موجود ہیں۔ گہری آواز ایک اس سے بھی نیا طریقہ نیکی ہے جسے سیٹر یو نو نیک ساندہ کہتے ہیں۔ اُسے سینما سنگوپ اور مٹھے طرفے کے کشادہ پیرووں کے عمل کے ساتھ استعمال کیا جاتا ہے۔ بیٹیوں کے معنی ہیں گہرائی اور سفریک یا تویک کے معنی ہیں آواز۔ میر یونونگ" کا مطلب ہے ایسی آمازہ جس میں گہرائی ہو۔ سٹیریو فونیک ساؤنڈ کے ساتھ کئی صوتی لیکیس استعمال ہوتی ہیں۔ سردیاک کے بہتی ارتعاشات، ایک جداگانہ افسروں گر سے گزر کر ایک جداگانہ بگرانصورت میں پہنچتے ہیں پردے کے پیچھے کئی بکر الصوت رکھتے ہوتے ہیں اور کبھی کبھی ایک پکر انصوت تا شمانیوں کے پیچھے بھی ہوتا ہے ۔ جب فلم دکھائی جاتی ہے تو پاروں حرف سے آواز میں آتی ہیں، جس سے واقعیت کا احساس بڑھ جاتا ہے۔ آواز کو یاد رکھنا " آواز کو یاد رکھنے میں ریکارڈ کرنے کے دور اہم طریقے اور بھی ہیں تا ک سے ۱۰۲ بار بار پیدا کیا جا سکے۔ ایک اور طریقہ میکانکی ہے ۔ یہ نونو گراف کے ریکارڈوں میں استعمال ہوتا ہے۔ دوسرا طریقہ مقناطیسی ہے۔ ہوتا ہ اور ٹیپ میں استعمال ہوتا ہے۔ فوٹو گرات کا ریکارڈ صوتی ارتعاشات کا میکانکی حافظہ ہوتا ہے۔ اُس کا اصول ایک ہی رہتا ہے خواہ وہ ایک منٹ میں شہر ۳۳ گردشیں کرتا ہے یا ہم یا ہے۔ ہوا کے صوتی ارتعاشات کو مائیکرو فون کے ذریعے برقی رو کے ارتعاشات میں تبدیل کر لیا جاتا ہے۔ خلائی تلیاں اس کو کو بڑھا دیتی ہیں۔ اور پھر وہ نار کے ایک چھوٹے سے بچتے ہیں جاتی ہے بچے میں مقنا طیس پیدا ہوتی ہے جب اس میں برتی دو چلتی ہے تو وہ قضا طیت برآمد کرتا ہے تار بھی اسی طرح عمل کرتا ہے۔ اگر ا چھے کی شکل میں ہو تو اس کے ہر چکر کی مقناطیست، دوسرے چکروں کی تن است میں اضافہ ہو جاتا ہے اور یوں وہ پور اچھا ایک نہایت تری معنایس بن جاتا ہے ۔ لچھے کی مقناطیت اس آرد پر منحصر ہے جو اس میں سے گزرتی ہے یعنی اگر کرنٹ قوی ہوگی تو مقنا طبیعت بھی زیادہ ہوگئی ورنہ کی۔ ایک چھوٹا سا بر قاطیں ایک سوئی کے ساتھ رکھا جاتا ہے جو ریکارڈ پر باریک نالیاں کا نتی ہے، جیسے رو مرتعش ہوتی ہے، تقا طبیعت بھی مرتعش ہوتی ہے۔ اور مقنا طیسیت سوئی کو مرتعش کرتی ہے۔ اس ۱۰۳ طرح ریکارڈر میری نانی کے بجائے تھرتھراتی ہوئی مال بنتی ہے۔ نالی کی یہ تھرتھراہٹ صوتی ارتعاشات کا میکانکی حافظہ ہے۔ شاہ ریکارڈ سے دیگر ریکارڈ ڈھال لیے جاتے ہیں۔ ریکارڈ بجانے والی مشینیں جب ریکارڈ کرشی چکر پرگھومتا ہے تو ان نالیوں کی وجہ سے سوئی بھی تفتیش ہو جاتی ہے اور اس طرح وہی آواز پیدا ہو جاتی ہے۔ اس کا ثبوت مشکل نہیں ار کرنی پڑا ریکارڈ نے کی رفتار پر گھوم رہا ہو، اور آپ اپنی انگلی کا ناخن اس کی نال پر رکھ کر اپنا کان با خرم سے لگا لیں، تو آپ، آواز سن سکتے ہیں۔ گھسنے ہر نئے ریکارڈ کی ایہاں آپ کے ناخن کو مرتش کر دیتی ہیں۔ اور اس طرح ہوا میں بھی ارتعاشات پیپ را ہو جاتے ہیں۔ یعنی آپ کا ناختی ایک چھوٹا سا بر الصوت ہوا۔ اس تجربے میں صرف ہے گردش فی منٹ والا ریکارڈ ہی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ یہ ۳۳ یا ۴۵ کی رفتار والے ریکارڈوں کی نہاں اتنی تنگ اور ایک دوسری سے اس قدر قریب ہوتی ہیں کہ آپ کا ناخن اُن پر کام نہیں دے گا بلکہ انھیں خراب کر دے گا۔ لے ریکارڈ پرانے طرز کے گراموفون تقریبا ناخنی بگرا لقوت کی طرح عمل کرتے تھے۔ ان میں ریکارڈ تیزی سے گھومتا تھا۔ ایک منٹ میں ہے گردشیں پوری کر لیتا تھا اور ۱۰۴ اس کی نالیاں بھدی اور بڑی بڑی ہوتی تھیں۔ ان کی مدد سے ایک بھاری سوئی مرتعش ہو جاتی تھی جو معات کے ایک پہلے پردے میں لگی ہوتی تھی۔ پردے کے نقش ہو جانے سے آواز پیدا مر جاتی تھی۔ اس آواز کی افزائش کے لیے ایک بڑا ساخم دار نرسنگا استعمال کیا جاتا تھا جو اگل رہا ہے سے مشابہ ہوتا تھا۔ جب افزائش صورت کا کا م خلبانی نمی سے لیا جانے لگا تو ریکارڈ کو نشا تیز گھمانے کی کوئی ضرورت باقی نہ رہی اور نہ ہی ریکارہ ڈیر بڑی بڑی نالیاں ڈالنے کی لیکن پرانے طریقے سے اپنے زیادہ ریکا رڈ بنا گئے جاچکے تھے کہ کسی کو وہ طریقہ بدلنے کا خیال نہ آیا ۔ اتنے میں ریکارڈ بنانے والی ایک کمپنی نے یہ محسوس کیا کہ اگر ایک برقی افزوں گرا استعمال کر لیا جائے تو گراموفون کی سوئی چھوٹی کی جا سکتی تھی ۔ اور اسے ریکارڈ کی نالیوں سے اتنا زیادہ تیز مرتعش کرنا بھی ضروری نہ تھا۔ اس طرح ہے ریکارڈ تیار کیے گئے۔ اُن پر بہت سی نالیاں ایک دوسری سے قریب قریب پڑی ہوتی ہیں۔ اور وہ پرانے ریکارڈوں کے مقابلے میں نصف سے بھی کم رمضانہ پر گھومتے ہیں۔ ساتھ ہی ساتھ ایک اور کہنی نے ایسے ریکارڈ بنا لیے جو ایک منٹ میں ۴۵ بار گھومتے تھے۔ جدید طرز کے برقیاتی گراموفون کی سوئی آوازہ پیدا کرنے کے لیے کسی پڑے کو حرکت میں نہیں لاتی بلکہ وہ میکانکی ارتعاشات کو ہوتی ارتعاشات میں تبدیل کر دی ہے (J-A2 جدید طرز کے زیادہ گراموفولوں میں سوئی کی حرکت نانی کے ایک ننھے سے قلم کو مروڑتی ہے۔ جب ایسے مسلم مروڑے جاتے ہیں ....... تو ایک خفیف سی کو جاری ہو جاتی ہے یہ خلافی نلیوں کے ذریعے تو می ہوکر بکر الصوت میں چلی جاتی ہے۔ اعلیٰ مطابقت بہت سے لوگ شوقیہ طور پر اعلیٰ مطابقت والے گرا موتون بیار ہے ہیں دُھر اُس کے مختلف پرزے خرید لیتے ہیں اور پھر انھیں خود جوڑتے ہیں ایسا گرا سونون جواب ولہجہ اور خوبی کے اعتبار سے بالکل اصل حبیبی آواز پیدا کرے۔ ہائی نازیلٹی " را علی مطابقت والا) کہلاتا ہے ۔ کوئی بھی گراموفون یا ریڈیو با کل اصل حبیبی آواز پیدا نہیں کر سکتا ۔ خلائی نلیاں بعض آوازوں کو دوسر سے آواز کی نسبت زیادہ بڑھا دیتی ہیں ۔ بیشتر رسمی قسم کے گراموفونوں اور ریڈیو میں پانچ یا دس ہزار سے زیادہ تعدد کی آواز میں نکلتی ہی نہیں۔ بکر الصوت بعض تقدروں کو دوسرے تعداوں سے بہتر بر آمد کرتا ہے جو سکتا ہے کہ تم سے سوتی مروڑ تی ہے سول قسم کا ہو جو بعض نقد وں پرٹھیک کام کرتا ہو اور بعض پر نہیں۔ بعض اوقات بکر الصوت کا صندوق گونج پیدا کر کے آواز کو خراب کر دیتا ہے۔ اعلی مطابقت کے گراموفون میں نام پہرے بہترین قسم کے لگائے جاتے ہیں۔ 1.9 اس کا سوٹ ریکارڈ ک با لکل صحیح رفتار پر گیا ہے تاکہ آواز بالکل اصل ہی نکلے۔ ٹیپ ریکارڈر گراموفون ریکارڈ زیادہ عرصے تک کام نہیں دیتے خواہ انہیں کسی بھی مشین پر استعمال کیا جائے ۔ زیادہ استعمال سے ریکارڈ گھس جاتے ہیں۔ یا ان پر ٹیڑھے میڑھے نشانات پڑ جاتے ہیں۔ سوئی ان نشانوں پر بھی چلنے لگتی ہے۔ گز ر غبار بھی سوئی کی راہ میں رکاوٹ بنتا ہے ۔ اور آواز خراب ہو جاتی ہے۔ مقناطیسی ریکارڈنگ میں تار یا ٹیپ کی میل کا نکی حرکت ہی واحد حرکت ہوتی ہے۔ کوئی متحرک سوئی نہیں ہوتی جس کے خراشوں یا گرد سے لڑکھڑانے کا خطرہ ہو، شروع بین تار استعمال کیا گیا لیکن بعد میں ٹیپ یا فیتے کو اس مقصد کے لیے زیادہ مناسب پایا گیا۔ اُسے آسانی سے چلایا جا سکتا ہے۔ اور وہ آسانی سے ٹوٹتا بھی نہیں ۔ یہ ٹیپ پلاسٹک سے بنایا جاتا ہے ۔ اور اُس میں لوہے کے ہزاروں باریک باریک زور سے ہوتے ہیں جو مقنا طیریت قبول کر سکتے ہیں۔ جب ٹیپ میں آواز بھرتی ہوتی ہے تو اُسے ایک چھوٹے سے بر قاطیس کے قریب چلایا جاتا ہے۔ وہ مرتعش برقی رو جو صوتی سگنل کی حامل ہوتی ہے۔ مقنا طیس کو قومی اور کمر اور کرتی رہتی ہے۔ اس طرح ٹیپ کے آہنی ذر سے فوراً مقناطیسیت قبول کر لیتے ہیں۔ یہ ٹیپ کبھی خراب نہیں ہوتے ۔ اس پر خراشوں یا گردو غبار کا کوئی اثر نہیں ہوتا کیونکہ آواز پیدا کرنے کے لیے یہ کسی چیز کو جسمانی طور پر بات نہیں۔ جب ٹیپ سے وہ آواز سنی ہو تو اُسے تار کے ایک چھوٹے سے بچتے کے قریب چلایا جاتا ہے۔ بچھے کے پاس سے گزرتی ہوئی منفضا عیسی قوت پیچھے ہیں برقی جاری کر دیتی ہے۔ بالکل اسی طرح جیسے ریڈیائی سورنت اپریل سے ٹکرا کر اس میں رو پیدا کر دیتی ہے۔ مقناطیسی ٹیپ سے بچنے میں پیدا شدہ مرتعش رو اُس ردو کا کامل مشکی ہوتی ہے جو ٹیپ کو مقناطیسی بنانے میں استعمال ہوتی ہے۔ یہ رو خلافی نکلی کی جھالی میں پہنچی ہے اور ہوتے ہوتے بالآخر کمی النصورت میں چلی جاتی ہے۔ بیشتر ٹیپ ریکارڈروں میں ایک ہی چھتے سے آواز بھرنے اور او از بنانے کے دونوں کام لیے جاتے ہیں ٹیپ ریکارڈر محض ایک نظم کا نیا گا موٹون بھی ہوتا ہے۔ اپنے آپ اپنی اور اپنے گھروالوں کی آواز بھرنے اور سننے کے لیے بھی استعمال کر سکتے ہیں ۔ ٹیپ ریکارڈر میں ایک اور بڑی سہولت یہ ہے کہ یہ ایک ہی ٹیپ بار بار استعمال کیا جاتا ہے۔ جب پہلی بار آواز مٹانی ہو تو اسے ایک قوی متنا نہیں کے قریب سے گزار دیا جاتا ہے جو پہلی ملکی مقنا طیس کو ختم کر دیتا ہے۔ خلائی ٹی کے اور بھی کئی استعمالات ہیں جلسوں، جلوسوں ، تھیڑوں، کھیل کے میدانوں، جلسہ گاہوں، میلوں ، سرکوں اور اپنی تمام جگہوں پر جہاں ایک آدمی کی آواز بہت سے لوگوں کو سنائی مقصود ہو، خلائی مل کا استعمال ہوتا ہے۔ دفاتر اور کارخانوں وغیرہ میں مختلف افسر آپس میں بات چیت کرنے کے لیے جو آسے استعمال کرتے ہیں۔ اس میں بھی یہ نہاں کام آتی ہیں ۔ خلاقی نلیاں آذانہ کے علاوہ اور کئی قسم کے سگنلوں کو قومی کر نے کے لیے بھی استعمال ہو سکتی ہیں۔ مثلاً وہ دُور نمائی کے لیے تصویری سنگنلوں ریڈار سیٹیوں اور شمارندوں کے خصوصی سگنلوں کو بڑھاتی ہیں احسان کے علاوہ اور بھی بہت سے معجزاتی کام کرتی ہیں ۔