احادیث میں عورت کا مقام اور کردار
سماج کو متوازن اور خوشگوار انداز میں رواں رکھنے کے لیے عورت اور مرد کے رشتے میں توازن بنیادی
شرط کی حیثیت رکھتا ہے۔ زندگی گزارنے سے متعلق ہر نظریے نے بشمول اسلام اور دوسرے مذاہب
کے اپنی اپنی فکر کے مطابق مرد اور عورت کے سماجی کردار اور مقام کا تعین کیا ہے۔ یہودی مردوں کی
ایک پسندیدہ دعا ہے کہ " خداوند تیرا شکر کہ تو نے مجھے عورت نہیں بنایا ۔ اسی طرح عیسائیت میں بھی
تجر دیعنی عورت سے احتراز کو سراہا گیا ہے ۔ ہمیں یہودیت اور عیسائیت سے کہیں زیادہ اسلام سے غرض
ہے کہ یہ اس خطے کی اکثریت کا مذہب ہے۔ یہی مذہب ہے جو بالواسطہ یا براہ راست عورت کے
بارے میں ہماری سوچ بناتا ہے۔ اگر احادیث کے حوالے سے عورت کے کردار اور مقام کا جائزہ لیا
جائے تو عورتوں کے بارے میں طالبان، داعش، بوکو حرام اور ایران اور سعودی نظام معاشرت کے
تصورات کو تین اسلامی ماننا پڑے گا چاہے وہ جدید ذہن کے مذہبی سکالروں کے نزدیک کتنے ہی
پسماندہ کیوں نہ ہوں۔ یہاں ہمیں ان تصورات کے صحیح یا غلاط ہونے سے کوئی بحث نہیں ہے بلکہ ہم تو وہ
احادیث اپنے قارئین کے سامنے پیش کر دینا چاہتے ہیں جو سماج میں عورت کا کردار اور مقام
متعین کرتی ہیں۔
جنتی عورت کون ہے؟
حضرت انس سے روایت ہے کہ آپ نے فرمایا کہ:
آج تم کو جنتی عورت کے بارے میں نہ بتا دوں وہ کون ہے۔ ہم نے کہا ضرور تو آپ نے فرمایا!
شوہر پر فریفتہ ہونے والی، زیادہ بچے جننے والی، جب یہ غصہ ہو جائے، یا اسے کچھ بُرا بھلا کہہ دیا
جائے ، یا اس کا شوہر ناراض ہو جائے تو یہ عورت ( شوہر کو راضی کرتے ہوئے ) کہے میرا ہاتھ تمہارے
ہاتھ میں ہے۔ میں اس وقت تک نہ سوؤں گی جب تک تم خوش نہ ہو جاؤ ۔ " ( ترغیب ج ۳)
صالح اور نیک عورتیں بہت کم ہیں
بی بی عائشہ سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا کہ:
مومنہ
ہ عورت کی مثال ایسی ہے جیسا کہ کوؤں میں وہ کو جس کے ایک پر میں سفیدی ہو ۔ " ( مطالب عالیہ
عورتوں کا جہاد گھر یلو کام ہے
حضرت انس سے روایت ہے کہ:
)
"عورتوں نے آپ سے کہا کہ اے رسول اللہ جہاد کرنے سے مرد تو فضیلت لوٹ لے گئے ، ہم عورتوں
کے لیے بھی کوئی عمل ہے جس سے جہاد کی فضیلت ہم پاسکیں ۔ آپ نے فرمایا ہاں گھر یلو کام میں تمہارا
لگنا یہ جہاد کی فضیات کے برابر ہے ۔'' ( مطالب عالیہ جلد ۲ صفحہ ۲۱)
شوہر کی اطاعت ہر حال میں لازم
بی بی عائشہ سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
اگر آدمی اپنی بیوی کو حکم دے کہ وہ جبل احمر کو جبل اسود کی طرف منتقل کر دے یا جبلِ اسود کو جبل احمر کی
طرف منتقل کردے ، اس کا حق ہے کہ وہ ایسا کرے۔'' (ابن ماجہ ،مشکوۃ ، ترغیب )
حضرت انس سے روایت ہے کہ:
ایک شخص گھر سے باہر جاتے ہوئے انا ہو، ۴۴ ہم
گھر کے نچلے حصے میں رہتے تھے اور وہ گھر کے اوپر رہا کرتی تھی ۔ والد بیمار ہوئے تو اس نے نبی پاک
کی خدمت میں بھیج کر عرض کیا اور معلوم کیا ( کہ کیا وہ شوہر کی اجازت کے بغیر والد کی تیمارداری کر
آئے ) ۔ آپ نے فرمایا اپنے شوہر کی بات مانو ۔ چنانچہ اس کے والد کا انتقال ہو گیا، پھر اس نے نبی
پاک کے پاس آدمی بھیج کر معلوم کیا، آپ نے فرمایا شوہر کی اطاعت کرو ۔ پھر نبی پاک نے اس عورت
کے پاس یہ پیغام بھیجا کہ کہ اللہ نے تمھارے شوہر کی اطاعت کی وجہ سے تمہارے والد کی مغفرت
کردی ۔'' ( مجمع جلد ۔ ۔ ۔ صفحہ ۱۳۸)
حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ رسول پاک نے فرمایا:
اگر میں کسی کو سجدہ کا حکم دیتا تو عورت کو حکم دیتا کہ وہ شوہر کوسجدہ کرے ۔ “ ( ترمذی جلد اصفحہ ۱۳۸)
حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
جب شو ہرا اپنی عورت کو بستر پر بلائے اور عورت نہ جائے تو فرشتے اس عورت پر صبح ہونے تک لعنت
بھیجتے رہتے ہیں ۔ ( بخاری جلد ۲ صفحہ ۲۸۲)
حضرت طلق سے روایت ہے کہ آپ نے فرمایا:
مرد جب اپنی ضرورت سے عورت کو بلائے تو عورت فورا آجائے چاہے وہ تنور پر کیوں نہ بیٹھی
ہو۔ (ترندی)
حضرت زید بن ارقم سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
عورت خدا کا حق ادا کرنے والی اس وقت تک نہیں ہو سکتی جب تک کہ شوہر کا پورا حق ادا نہ کرے۔
اگر شو ہرا سے بلائے اور وہ اونٹ کی پالان پر ہو تب بھی وہ انکار نہیں کر سکتی ۔ (طبرانی ، ترغیب )
حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
ما عورت کے لیے درست نہیں کہ وہ شوہر کی موجودگی میں روزہ (نفلی) رکھے ہاں مگر اس کی
اجازت سے۔ اگر اس نے (بلا اجازت ) روزہ رکھا تو بھوکی پیاسی رہی اور قبول نہ کیا جائے
گا۔ ( مجمع ۔ ۔ صفحہ ۳۱۰)
77
حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
جب عورت اپنے شوہر سے ( غصہ کی وجہ سے ) الگ بستر پر رات گزارے تو اس پر فرشتے لعنت بھیجتے
رہتے ہیں یہاں تک کہ وہ شوہر کے پاس آ جائے ۔'' ( بخاری ۔مسلم )
شوہر سے طلاق مانگنے پر جنت حرام
حضرت ثوبان سے مروی ہے کہ نبی پاک نے فرمایا:
جو عورت اپنے شوہر سے بلا کسی ضرورت شدید و پریشانی کے طلاق مانگے اس پر جنت کی خوشبو حرام
ہے۔ (ابن ماجہ، ابو داؤد، ترمذی )
ضلع کا مطالبہ کر نے والی عورت منافق ہے
حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ آپ نے فرمایا:
” شوہر سے علیحدگی چاہنے والی ضلع کا مطالبہ کرنے والی عورت منافق ہے ۔ " ( مشکوۃ ۔ نسائی )
شوہر کی بلا اجازت نکلنے پر لعنت
ابن عمر سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
جب عورت شوہر کی ناراضگی میں نکلتی ہے تو آسمان کے سارے فرشتے اور جس جگہ سے گزرتی ہے
ساری چیزیں ، انسان جن کے علاوہ سب لعنت کرتے ہیں ۔ (طبرانی ۔ ترغیب)
کثرت سے بچے جننے والی
حضرت عبد اللہ سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
خوبصورت با تجھے عورت کو چھوڑ دو اور کالی بچے جنے والی عورت کو اختیار کرو کہ تمھاری کثرت کی وجہ
سے میں دیگر امتوں پر فخر کروں گا ۔‘ بیتی ۔ کنز۔ جامع صغیر )
عورت کا گھر سے باہر نکالنا
ابن عمر سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
78
عورت پردہ ہے اور جب عورت گھر سے باہر نکلتی ہے تو شیطان اسے جھانکتا ہے۔ عورت کے لیے اللہ
کے نزدیک سب سے زیادہ تقرب یہ ہے کہ وہ گھر کے کسی گوشے میں رہے ۔“ (ترمذی۔ طبرانی ۔
کنز )
ابن عمر سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
عورتوں کو گھر سے باہر نکلنے کی اجازت نہیں مگر شدید ضرورت کی بنیاد پر ۔“ (طبرانی - کنز العمال)
بناؤ سنگھار کرنے والی عورتیں
میمونہ بنت سعدی سے مروی ہے ، آپ نے فرمایا:
ت اپنے شوہر کے علاوہ زمینت وسنگھار کر کے چلی ، قیامت کے دن سخت ظلمت و تاریکی میں
رہے ۔" ( ترندی۔ جامع صغیر)
ابوموسیٰ سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
’ جب عورت عطر لگا کر لوگوں کے پاس سے گزرے تا کہ لوگ اس کی خوشبو سے محظوظ ہوں تو وہ بھعورت
زانیہ ہے۔'' (کنز العمال)
عورت کے لیے دو ہی محفوظ مقام میں
ابن عباس سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا :
عورتوں کے لیے دو ہی مقامات قابل ستر ہیں ۔ ایک شوہر کا گھر اور دوسرا قبر "
عورت کے لیے امارت و دنیاوی عہدہ
حضرت ابی بکر سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
وہ قوم کبھی کامیاب نہیں ہو سکتی جس نے اپنا حاکم اور والی عورت
کو بنایا۔“
عورتیں اور جہنم
ابن عباس سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
بنا نوے عورتوں میں سے ایک جنت میں جائے گی اور باقی جہنم میں ۔ “ ( ابو شیخ ۔ کنز العمال)
79
اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ آپ نے فرمایا:
میں نے اپنے بعد عورتوں کے فتنہ سے بڑھ کر کوئی فتنہ نہیں چھوڑا جو مردوں کے لیے تکلیف دہ ہو۔“
عورت اور نحوست
ابن عمر سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
"نحوست تین چیزوں میں ہے۔ عورت گھر اور گھوڑے میں ۔"
عورت کو مارنا پیٹنا
اشعت بن قیس سے روایت ہے کہ:
حضرت عمر نے دعوت کے روز جب رات ڈھلنے لگی تو آپ نے کھڑے ہو کر اپنی عورت کو مارا۔ میں
ان دونوں کے بیچ آ گیا۔ جب وہ اپنے بستر پر جانے لگے تو مجھ سے کہا: یا درکھے ! نبی فرماتے تھے کہ مرد
سے اپنی بیوی کو مارنے کے متعلق سوال نہ کیا جائے گا۔ (ابن ماجہ )
80
عورت اور ہمارے شاعر مشرق
اسی سلسلے میں لگے ہاتھوں شاعر مشرق حضرت علامہ اقبال کے تصورات کا تذکرہ اور جائزہ بھی ہو جائے
کہ ان کا مرتبہ ہمارے ہاں حکیم الامت کا ہے اور انہیں دانائے راز بھی کہا جاتا ہے۔ مروجہ تعلیمی
نصاب ، گائڈ بکس اور اردو اخبارات و جرائد میں انہیں آفاقی سطح کے جدید فکر کے حامل فلسفی ، شاعر اور
دانشور کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ جبکہ ایران کے آرتھوڈا کس ملائی اور معکوس انقلاب میں ان کے
جدید فکر کی جڑیں بھی تلاش کی جاتی ہیں ، مگر افسوس کہ عورت کے معاملے میں علامہ کی فکر میں بھی
ہمیں کم و بیش انہی تصورات سے واسطہ پڑتا ہے جن کا اظہار ہم مولا نا مودودی کے حوالے سے اوپر
کر چکے ہیں ۔ کئی معاملات کے حوالے سے اقبال جہاں ہمیں اپنی شاعری اور نثر میں بہت جدید نظر
آتے ہیں ، وہیں عورت کے معاملے میں وہ بھی کٹھ ملائیت اور فیوڈل سوچ کے اسیر دکھائی دیتے ہیں ۔
انداز بیان کے علاوہ ہمیں ان کے اور مولانا مودودی اور بہشتی زیور کے مصنف مولوی اشرف علی تھانوی
کے تصورات میں کوئی فرق دکھائی نہیں دیتا۔ اقبال اپنی شاعری میں عورت کے مقام کو بیان کرنے کے
لئے امومت کا لفظ بار بار برتتے ہیں جو کہ عربی زبان کے لفظ ام سے مشتق ہے ۔ ہم اسے آسان
لفظوں میں مادر بیت، یا مامتا بھی کہہ سکتے ہیں۔ دوسرے لفظوں میں وہ عورت کو صرف ماں کے رشتے
81
میں محدود کر کے اس کی ایک فرد کے طور پر شناخت کو اوجھل کرنے کے خواہشمند ہیں ۔ وہ عورت کو یہ کہہ
کر بہلانے کا جتن کرتے ہیں کہ یہ کوئی کمال کی بات نہیں کہ وہ علم وفضل میں ارسطو اور افلاطون بنے کی
کوشش کرے بلکہ اس کا کمال یہ ہے کہ وہ ارسطو، افلاطون اور بوعلی سینا جیسی ہستیوں کو جنم دے کر اپنی
آغوش میں ان کی تربیت کرے۔ بصد معذرت یہ سراسر عورت کو بے وقوف بنانے کی چال ہے۔ اسے
بے شناخت عظمت کا جھانسہ دیکر اپنی انفرادی شناخت کو قربان کرنے کا سبق پڑھایا جا رہا ہے۔
از
امومت
ty
و تاب جوئے ما
موج و گرداب و حباب جوئے ما
یعنی معاشرے کی نوع بہ نوع رونقیں اور سرگرمیاں جذبہ امومت کے طفیل ہیں.
اقبال بھی عورت مرد کی مساوات کی بجائے مرد کی حاکمانہ اور عورت پر نگران ہونے کی حیثیت کے
قائل ہیں ۔
اک زندہ حقیقت میرے سینے میں ہے مستور
کیا سمجھے گا وہ جس کی رگوں میں ہے لہو سرد
تعلیم ،
تعلیم، نئی ہو کہ پرانی
ئے
نہ
پرده
نسوانیت زن کا نگہباں ہے فقط مرد
جس قوم نے اس زندہ حقیقت کو نہ پایا
اس قوم کا خورشید بہت جلد ہوا سرد
صاحبو یہ ہے ہمارے شاعر مشرق کا وژن جو دیکھتے ہی دیکھتے ان کے انتقال کے بعد تیزی سے شکست
کھاتا چلا گیا۔ صاف دکھائی دیتا ہے کہ اقبال عورت کو ماں اور بیوی کے علاوہ اور کسی حیثیت میں دیکھنا
سند نہیں کرتے ۔ ایک ایسی حیثیت جو سراسر مرد کی زیر نگرانی اور دست نگر ہو ۔ یہاں نسوانیت زن کی
صطلاح تو اور بھی معنی خیز ہے جو سیدھا سیدھا عورت کو ایک جنسی وجود کے طور پر دیکھنے کی سوچ پر
الت کرتا ہے ۔
82
اقبال بھی عورت کو عام مردوں کی طرح محض ایک جسم سمجھتے ہیں جس میں اس کی سیکسوئیلیٹی جسے عرف
عام میں عصمت کا نام دیا جاتا ہے ، ان کے نزدیک ذہن کے مقابلے میں کوئی خاص مقام نہیں رکھتی ۔
وہ ہر حالت میں عورت کو مستور رکھنے پر مصر ہیں بھلے اس کے لئے اسے
علم اور تعلیم سے محروم ہی کیوں
نہ رکھنا پڑے۔ ان کا یہ شعر
عصمتیں
مقدم
ہیں
آج بہتر ہے بیٹیاں نہ پڑھیں
اسی خواہش کا منہ بولتا ثبوت ہے۔ اقبال کی یہ صرف خواہش ہی نہیں تھی بلکہ انہوں نے اپنی بیٹی پر کالج
کے دروازے بند کر کے اپنی سوچ کا عملی ثبوت بھی فراہم کیا۔ اور ستم ظریفی کی بات یہ ہے کہ وہ علم تعلیم
اور ایکسپوٹر سے محروم اسی عورت کی گود میں افلاطون اور بوعلی سینا جیسے ناپنے پلنے کی توقع کرتے ہیں
جبکہ ہم نہیں جانتے کہ افلاطون اور بوعلی سینا جیسے لوگوں کی عالم کے طور پر شہرت میں ان کی ماؤں کا ہاتھ
کتنا تھا اور ان کی لیاقت زمانے کا کتنا۔
صدیوں سے یہ سوچ راسخ چلی آرہی ہے کہ عورت کو اپنے کسی بھی معاملے میں سوچنے اور فیصلہ کرنے کا
حق نہیں ہے بلکہ یہ مرد کا حق ہے کہ وہ عورت کو بتائے کہ اس کی ذمہ داریاں کیا ہیں۔ الہامی کتب
سمیت دنیا بھر کا اخلاقی لٹریچر اسی انداز فکر سے بھرا پڑا ہے۔ اقبال بھی اسی گھسی پٹی فیوڈل سوچ کے
نمائندہ تھے۔ اسی لئے وہ نہ صرف خواتین کی علیحدہ یونیورسٹی کے حامی تھے بلکہ ان کے لئے مردوں سے
مختلف نصاب بنانے کے حامی بھی۔ یعنی وہ عورتوں کو وہی نصاب پڑھانا چاہتے تھے جو ان کی مردانہ
سوچ کے مطابق درست تھا۔ ایک جگہ تو انہوں نے اس کی مختصر تفصیل بھی بیان کر دی ۔ انہوں نے واضح
طور پر کہا کہ
عورتوں کو ابتداء میں ٹھیٹھ مذہبی تعلیم دی جائے اور اس کے بعد اسلامی تاریخ، علیم
تدبیر، خانہ داری اور اصول حفظ صحت وغیرہ جیسے مضامین پڑھائے جائیں ، جن سے وہ
اپنے فطری فرائض زوجیت و امومت خوش اسلوبی سے انجام دے سکیں ۔“
83
یعنی ان کی سوچ قوم کو عورت کو زوجیت اور امومت (یعنی بیوی اور ماں ) کے دائرے سے باہر دیکھنے کے
لئے بالکل تیار نہیں۔ لیکن یہ باتیں شائد وہ صرف قوم پر لاگو کرنا چاہتے تھے جبکہ اپنے لئے انہوں نے تین
خواتین کو حاقہ زوجیت میں لینے کے ساتھ ساتھ غیر خواتین کے ساتھ عشق اور محبت کے تمام ممکنہ راستے
کھلے رکھے ۔ ان میں دو خواتین کا نام تو کتابوں میں محفوظ ہو چکا۔ ایک عطیہ فیضی اور دوسری ایما دیگے
ناسٹ جو اقبال کی جرمن زبان کی استاد تھیں۔ یہ خاتون اقبال سے دو برس چھوٹی تھیں ۔ یادر ہے کہ اقبال
کی عمر اس وقت تمہیں برس تھی۔ یعنی وہ کوئی نا سمجھ اور لا ابالی نو جوان نہیں تھے بلکہ شادی شدہ اور صاحب اولا و
تھے، تب تک ان کی شاعری اور نظریات بھی خاصے معروف ہو چکے تھے۔ انہیں اس وقت نہ تو اپنے تبلیغ
کردہ جذ بہ امومت کا احساس تھا اور نہ ہی مخلوط محفلوں پہ کوئی اعتراض۔ شائد اپنی ذات کے لئے ان کے
پیمانے اپنے مسلمان بھائیوں کے لئے تجویز کردہ پیمانوں سے بالکل مختلف تھے ۔
اقبال زندگی کے آخری سانس تک ان دونوں خواتین کے ساتھ جذباتی طور پر بندھے رہے ۔ اقبال کو
ایما و یگے ناسٹ سے خاص التفات تھا جس کا سبب ان کی بے پایاں خوبصورتی کے ساتھ ساتھ ان کا
مشرقی رویہ بھی تھا۔ ایما کی آنکھیں گہری نیلی ، سیاہ بال اور قد سات فٹ پانچ انچ تھا اور اس پر غیر
معمولی ذہانت اور سلیقہ گو یا سونے پر سہاگے والی بات تھی۔ ممکن تھا وہ اقبال کی دوسری بیوی بن جاتیں
مگر اقبال اور ایما کی خواہش کے باوجود ان کے خاندان نے انہیں ہندوستان جانے کی اجازت نہیں
دی اور یوں اقبال کو نارسائی کا زخم سہنا پڑا ۔ نارسائی کا یہ دکھ ایما و یگے ناسٹ کے نام ان کے خطوط
میں صاف دیکھا جا سکتا ہے ۔
افسوس کہ جرمن زبان سے میری محدود واقفیت ہمارے درمیان ایک دیوار کی طرح
حائل ہے۔ اگر میرے خط مختصر ہوں تو تو اس کی وجہ یہ نہیں کہ میرے پاس لکھنے کو کچھ
نہیں ، بلکہ یہ کہ میرا ذریعہ اظہار ناقص ہے۔ میں یہ بھی نہیں چاہتا کہ اپنی ٹوٹی پھوٹی
جرمن سے آپ
کو تکلیف پہنچاؤں ،لیکن یہ رکاوٹ آپ کے لیے نہیں، چنانچہ مجھے آپ
سے مکمل اظہار کی امید ہے ۔
84
Wenn meine briefe kurz sind, es ist nicht weil Ich nichts zu schreiben habe.
sondern fehlt mir den genauen ausdruck fur meine gedanken. Auch wünsche Ich
nicht mit meinem schlechtes Deutsch Sie zu beleidigen. Aber diese hinderniss
existiert nicht bei Ihnen; und Ich kann hoffen alles von Ihnen zu hören. ?? It is
unhappy that the speed of my little known ship with the language like a wall
between you and me is. If my letters are short, it is not because I have nothing to
write, but I lack the exact expression for my thoughts. Also I do not want to offend
you with my bad German. But this hindrance does not exist for you, and I hope to
hear from you all.
ایک خط میں لکھتے ہیں ؛
پھر لکھا:
”میں اس وقت تک آپ کو خط نہیں لکھوں گا جب تک آپ مجھے وہ خط نہیں بھیجتیں ، جو
آپ نے پھاڑ ڈالا ہے۔"
” میری شدید خواہش ہے کہ میں دوبارہ آپ سے بات کر سکوں اور آپ کو دیکھ سکوں،
لیکن میں نہیں جانتا کہ کیا کروں ۔“
' آپ سے دوستی کرنے والے کے لیے ممکن نہیں کہ وہ آپ کے بغیر جی سکے ۔“
" کیا آپ
سمجھتی ہیں کہ میں تغافل شعار ہوں؟ یہ بالکل ناممکن ہے۔ ۔ ۔ میں ہمیشہ آپ
کے بارے میں سوچتا رہتا ہوں اور میرا دل ہمیشہ بڑے خوبصورت خیالوں سے معمور
رہتا ہے۔ ایک شرارے سے شعلہ اٹھتا ہے اور ایک شعلے سے ایک بڑا الا ؤ روشن ہو جاتا
ہے لیکن آپ سردمہر ہیں ، غفلت شعار ہیں ۔ جو جی میں آئے ، آپ کیجئے !میں بالکل
کچھ نہ کہوں گا ، اور ہمیشہ صابر و شاکر رہوں گا ۔“
میں اگلے برس یورپ واپس آنے اور آپ سے ملنے کی امید رکھتا ہوں ۔ مت بھولیے گا
کہ اگر چہ کئی ملک اور سمندر ہمیں ایک دوسرے سے جدا کریں گے، پھر بھی ہمارے
85
درمیان ایک غیر مرئی رشتہ قائم رہے گا۔ میرے خیالات ایک مقناطیسی قوت کے ساتھ
آپ کی طرف دوڑیں گے اور اس بندھن کو مضبوط بنائیں گے۔“
کچھ عرصہ بعد جب میرے پاس کچھ رقم جمع ہو جائے گی تو میں یورپ میں اپنا گھر
بناؤں گا۔ یہ میرا خواب ہے اور مجھے یقین ہے کہ سب پورا ہوگا ۔“
اب ایک خط عطیہ فیضی کے نام جس میں وہ والدین کی طرف سے زبردستی کی جانے والی پہلی شادی کے
خلاف سراپا احتجاج ہیں ۔
وہ مجھ پر میری بیوی مسلط کر رہے ہیں۔ میں نے اپنے والد صاحب کو لکھ دیا ہے کہ
انہیں میری شادی بھبرانے کا کوئی حق نہ تھا، بالخصوص جبکہ میں نے ایسے کسی حبالہ عقد
میں داخل ہونے سے دو ٹوک انکار کر دیا تھا۔ میں اُس کا نان نفقہ برداشت کرنے کو تو
ضرور آمادہ ہوں لیکن اسے اپنے ساتھ رکھ کر اپنی زندگی اجیرن بنانے کے لیے قطعی تیار
نہیں ہوں ۔ ایک انسان ہونے کے ناطے میرا بھی خوشی پر حق ہے۔ اگر سوسائٹی یا نیچر
مجھے اس سے محروم کرتی ہے تو میں دونوں کے خلاف علم بغاوت بلند کرتا ہوں ۔ اس
مصیبت کا واحد علاج یہی ہے کہ میں اس بدنصیب ملک کو ہمیشہ کے لیے خیر باد کہہ
جاؤں یا پھر شراب نوشی میں پناہ لوں کہ خودکشی کا مرحلہ آسان ہو جائے۔“
یہ خطوط نقل کرنے کا مقصد قطعاً اقبال کی کردار کشی ہرگز نہیں ہے بلکہ یہ دکھانا ہے کہ اقبال کی عشق و محبت
میں وارد نکلی ، شدت اور بے باکی کے الرغم مزاج کی ناموافقت کی بنا پر اپنی پہلی منکوحہ بیوی سے نفرت یا
بیزاری کا کھلا اظہار انسانی فطرت کے عین مطابق تھا۔ جبکہ ان کے نظریاتی تصورات بالکل یوٹوپیائی
اور کسی زاہد خشک جیسے تھے جن میں عشق و محبت کے جذبے کی کہیں رسائی دکھائی نہیں پڑتی۔ یہ نظریات
سراسر خیالی تھے کیونکہ وہ خود عملی طور پر عمر بھر ان کی الٹ سمت میں چلتے رہے۔ اقبال اپنی عملی زندگی میں
ایک زندہ دل انسان تھے ۔ وہ یورپ میں مخلوط محفلوں سے جی بھر کر لطف اندوز ہوتے تھے اور بقول
عطیہ فیضی دوستوں پر فی البدیہہ ہزلیہ اشعار بھی کہتے تھے مگر انہیں لکھنے سے منع کر دیتے تھے۔ انہوں
86
کرتے تھے۔ گویا اقبال نہیں چاہتے تھے کہ عوام الناس کے سامنے ان کی زندگی کے وہ معاملات آئیں
جنہیں اگر چہ وہ غلط جانتے تھے مگر اپنے فطری تقاضوں کے مطابق لطف کی خاطر کر نے پر بھی مجبور
تھے ۔ یہ ایک مبلغ کا عام مسئلہ ہے کہ وہ لوگوں کو ایسے بھاشن دینے کا عادی ہوتا ہے جن پر عمل پیرا ہو نا کم
و ہیش ناممکن ہوتا ہے۔ اور یہی بات ان لوگوں کے فلسفہ حیات کی ناکامی کی وجہ بن جایا کرتی ہے ۔غور
کریں تو اقبال ہمیں اس ناکامی کی زندہ مثال دکھائی دیں گے ۔ اسی لیے اقبال نے خود اعتراف کیا کہ
وہ کردار کے نہیں بلکہ صرف گفتار کے غازی ہیں ۔
اقبال بڑا اُپدیشک ہے، من باتوں میں موہ لیتا ہے
گفتار کا یہ غازی تو بنا، کردار کا غازی بن نہ سکا
اقبال کی زندگی کا جائزہ لیں تو ان کی شخصیت جذبات اور عقل کے منطقوں میں تقسیم دکھائی دیتی ہے۔
عورت کے معاملے میں عقلی طور پر زاہد خشک اور جذباتی سطح پر ایسے رومانی کہ ایک وقت میں ایک سے
زیادہ خواتین سے راہ و رسم ۔ اوپر سے تین تین شادیوں کا معاملہ مستزاد ۔ یہ ہمارے اس قومی شاعر کا
المیہ ہے جن کا ہماری منافق مدل کل اس نے ان کی عملی زندگی کے بالکل برعکس خیالات پر مبنی شاعری کی
مدد سے اقبال کا ایک غیر حقیقی امیج بنایا اور اپنی تحریروں اور تقریروں سے ایسا پراپیگنڈا کیا کہ اقبال کی
زندگی سے حقیقی عورت کا وجود ایک گناہ سمجھ کر خارج کر دیا۔ عوام کے سامنے اقبال کو ایک انسان کی
بجائے الوہی شخصیت بنا کر پیش کیا ، ایک ایسی شخصیت جس کا اتباع حقیقت کی دنیا میں ممکن ہی نہیں تھا۔
النا یہ کہنا مناسب لگتا ہے کہ سرسید اور اکبرالہ بادی کی طرح اقبال کے رجعت پرستانہ تصورات نے
پاکستانی عورت کی بطور انسان ترقی کو زک پہنچائی ۔
اقبال اور کثرت ازواج
اقبال روائتی سوچ کے حامل ایک ایسے مسلمان تھے جو ایک کے بعد دوسری شادی کرنے میں کوئی
مضائقہ نہیں سمجھتے تھے کیونکہ ان کے خیال میں عورت دو ہی کردار نبھانے کے لیے پیدا کی گئی ہے، ایک
87
بیوی کا اور دوسرا ماں کا ۔ ان کی پہلی شادی کریم بی بی سے ہوئی جو انتہائی ناپسندیدگی کے ساتھ تقریباً
سولہ برس تک گھسٹتی رہی، پھر بالآخر انہوں نے تنگ آکر انہیں طلاق دے دی۔ ان خاتون سے اقبال
کے ایک بیٹا آفتاب اقبال اور بیٹی معراج پیدا ہوئے، جن کے بارے میں علامہ کے اکثر مداحین بھی
بالکل بے خبر ہیں ۔ یہ دونوں بچے باپ کی شفقت پدری سے آخر دم تک محروم رہے۔
ہم او پر عطیہ فیضی کا تذکرہ کر آئے ہیں جن پر اقبال پوری طرح سے فریفتہ تھے مگر انہوں نے اقبال کو
عاشقانہ دوستی کے دائرے سے آگے بڑھنے نہیں دیا۔ جب اقبال نے انہیں اپنی پہلی بیوی کے حوالے
سے شکایات سے بھر پور خط لکھا تو ان کو یہی امید تھی کہ وہ ان کی اذیت بھری زندگی پر ترس کھاتے
ہوئے ان سے شادی کر لیں گی مگر انہوں نے الٹا دوستوں سے نفسیاتی مدد مانگنے کا مشوہ دے ڈالا جو
اقبال کے لیے شدید مایوسی کا باعث بنا۔
علامہ کے لیے یہ زمانہ شدید جذباتی بحران کا زمانہ تھا سو انہوں نے اس فرسٹریشن میں بلا سوچے سمجھے
سردار بیگم سے نکاح کر لیا۔ ابھی رخصتی بھی نہیں ہوئی تھی کہ انہیں چند خطوط موصول ہوئے جن میں
سردار بیگم کی کردار کشی کی گئی تھی ۔ علامہ نے آؤ دیکھا نہ تاؤ انہیں فورا طلاق بھجوا دی اور مزید جلد بازی
کرتے ہوئے اپنی بہن کے کہنے پر ایک ایسی خاتون سے شادی کر لی جس کے بارے میں انہیں شب
زفاف گزارنے کے اگلے دن پتہ چلا کہ وہ تو خاصی کم شکل ہیں ۔ یہ ایک اور صدمہ تھا جو علامہ کو سہنا
پڑا ۔ اسی دوران انہیں معلوم ہوا کہ ان کی دوسری منکوحہ کے بارے میں جو خطوط لکھے گئے وہ بالکل
جھوٹے تھے اور ان کی اپنی بہن جو کہ ان کی پہلی بیوی کی ہم نام تھیں، نے ان کی اپنی بیٹی معراج اقبال
لکھوائے تھے ۔
سردار بیگم کی خوبصورتی قابل تعریف تھی سو علامہ کو اس بات کا شدید تاسف ہوا کہ انہوں نے بنا کسی
چھان بین انہیں طلاق کیوں دے دی۔ ادھر سردار بیگم نے بھی خط لکھ ڈالا کہ وہ ابھی تک ان کی منتظر
بیٹھی ہیں ۔ دوستوں سے مشورہ کیا تو پتہ چلا کہ حلالہ ناگزیر ہے۔ پھر ایک مولوی صاحب سے فتویٰ لیا
گیا جو علامہ کی خواہش کے عین مطابق تھا کہ چونکہ علامہ صاحب نے سردار بیگم سے شب زفاف نہیں
88
نائی تھی سو ان کے معاملے میں حلالہ کا شرعی قانون لاگو نہیں ہوتا ۔ مگر اقبال نے اپنے دل کی تسلی کے
لیے ان سے دوسری بار نکاح کرنا مناسب سمجھا۔ اس طرح یہ ان کی چوتھی شادی تھی ۔ اسی دوران جب
و دو بیویوں کی ذمہ داری نبھا ر ہے تھے ، ان کہ پہلی بیوی بھی سیالکوٹ سے بچوں کو لے کر آگئیں اور
ہاں انہیں کثیر ازدواجی کا تلخ مزا سہنا پڑا۔
مردار بیگم اپنی خوبصورتی کی بنا پر علامہ کی سب سے چہیتی بیگم تھیں جن کے بطن سے جاوید اقبال اور منیرہ
ذلد ہوئے مگر اقبال کے تساہل اور خانگی ذمہ داریوں کے بوجھ نے اس رشتے کو بھی بہت جلد شکائتوں
بس بدل دیا۔ جاوید اقبال اپنی سوانح " اپنا گریباں چاک‘ میں اپنی والدہ کی علامہ سے برہمی
ور مایوسی کا تذکرہ یوں کرتے ہیں:
"میری والدہ کا اصرار تھا کہ والد باقاعدگی سے وکالت کریں کیونکہ گھر کے اخراجات
پورے نہیں ہوتے ۔ نیز کرایہ کی کوٹھی میں رہنے کی بجائے اپنا گھر بنوائیں ۔ یہ منظر اب تک
میری نگاہوں کے سامنے ہے کہ والدہ میرے والد کے ذاتی کمرے میں کھڑی انہیں کوس
رہی ہیں اور روتے روتے کہہ رہی ہیں کہ میں اس گھر میں لونڈی کی طرح کام کرتی ہوں
اور ساتھ ہی پیسے بچانے کی کوشش میں لگی رہتی ہوں ۔ دوسری طرف آپ ہیں کہ بجائے
نیک نیتی سے کچھ کرنے کے بستر پر دراز شعر لکھتے رہتے ہیں اور جواب میں میرے والد
لیٹے ہوئے بغیر کچھ منہ سے بولے کھسیانی جنسی جنس رہے ہیں ۔“
یہ ہمارے دانائے راز فلسفی کی صورتحال تھی جو مذہب کی روشنی میں عورت اور مرد کے تعلق کے بارے
میں پورے فلسفیانہ تیقن کے ساتھ نہ صرف ایک واضح موقف رکھتے تھے بلکہ یورپ میں رائج یک
زوجی کو اپنے شذرات میں تمسخر کا نشانہ بھی بناتے تھے ، مگر اپنی خانگی زندگی میں مکمل طور پر ایک ناکام
شو ہر ثابت ہوئے ۔ حالت یہ تھی کہ پہلی بیوی کریم بی بی کی والدہ اپنی بیٹی کو لاہور سے یہ کہہ کر واپس
لے گئیں کہ اقبال ایک نہائت غیر ذمہ دار داماد ہیں۔ جبکہ ان کی چہیتی بیوی نے بھی نہ صرف انہیں بریکار
اور غیر ذمہ دار ہونے کا طعنہ دیا بلکہ یہ شکوئی بھی کیا کہ اقبال کے گھر میں ان کی حیثیت ایک باندی سے
زیادہ کچھ نہیں ۔ اور جواب میں علامہ کے پاس ایک کھسیانی جنسی کے سوا کچھ نہیں تھا۔ ممکن ہے اقبال کا
عورت کے بارے میں مذہبی تصور وہی ہو جو اشرف علی تھانوی نے احادیث اور ہندوستان کی زوال
زدہ تہذیبی روایات کے حوالے سے اپنی کتاب بہشتی زیور میں پیش کیا تھا۔
90
اشرف علی تھانوی ، جاگیردارانہ سوچ کی
کلاسیکل مثال
بهشتی زیور ایک ایسی تصنیف ہے جو ایک وقت تھا کہ ہمارے ہاں کی مردانہ سوچ کو بہت مرغوب تھی اور
آج بھی مرغوب ہے۔ یہ کتاب آج بھی مذہبی کتب کے ہر سٹال پر عام دستیاب ہے مگر اب اس کی
حیثیت اُس دور کی مروجہ سوچ کے ریکارڈ سے زیادہ نہیں رہی ۔ ورنہ تو ایک زمانہ وہ بھی گزرا جب یہ ہر
مسلمان لڑکی کے جہیز کا لازمی حصہ ہوتی تھی ۔ اس کتاب کے مصنف کی سوچ سوائے اس کے کچھ نہیں
کہ مرد پیدائشی آقا ہے اور عورت پیدائشی غلام۔ بس اسے یہ خوف دامنگیر ہے کہ کہیں عورت جدید تعلیم
کے نتیجے میں اپنی ذات کی اہمیت سے آگاہ ہو کر مرد کی غلامی سے انکار نہ کر دے۔ غالباً مردوں کے اسی
خوف نے مولانا سے یہ کتاب تصنیف کروائی۔
اشرف علی تھانوی کی دس حصوں پر مشتمل کتاب کا خلاصہ یہ ہے کہ آزادی صرف مرد کا حصہ ہے اور اس
آزادی کا مطلب یہ ہے کہ وہ بھلے بازاری عورتوں سے تعلق رکھے یا اپنی کمائی کو جیسے چاہے خرچ کرے،
بیوی کو روک ٹوک تو دور کی بات پوچھنے کا حق بھی نہیں ہے۔ اگرم دنا جائز طوری بھی غور کر تو ہوا کا
کام ہے کہ منت سماجت کر کے اس کا غصہ ٹھنڈا کرے ۔ بھلے عورت کا کوئی قصور نہ بھی ہو وہ پھر بھی شوہر
سے معافی مانگے ۔ مولانا خواتین کے لیے صرف دینی تعلیم کے حق میں تھے اور وہ بھی ایسی جس کی ان
جیسے علما ء اجازت دیں۔ ان کے تئیں عورتوں کو مکمل قرآن پڑھنے سے گریز کرنا چاہئے جیسے کہ سورۃ
یوسف ۔ ان کے خیال میں یہ ایک عشق و عاشقی کا قصہ ہے جس کے پڑھنے سے عورتوں کے اخلاق
خراب ہو سکتے ہیں ۔
انہیں کسی صورت عورت کا گھر سے نکالنا گوارا نہیں ۔ بلکہ ان کے نزدیک دس بارہ برس کے لڑکوں کا گھر
میں داخل ہونا بھی نا مناسب ہے۔ یوں لگتا ہے وہ شادی کے بعد عورت کو مکمل طور پر شوہر کی قید نما
غلامی میں رکھنے پر بند ہیں اور اسے بیرونی دنیا سے کاٹ کر اس قدر سادہ معصوم اور جاہل رکھنا
چاہتے ہیں کہ وہ مرد کی جانب سے ہونے والے ظلم اور زیادتی کو بھی جنت کمانے کا ذریعہ سمجھے اور اس
کی شکر گزار ہو ۔ ان کتاب سے اس حدیث کا حوالہ زبان زدہ خاص و عام ہے جس میں شوہر کی جنسی
خواہش سے انکار پر بیوی کو رات بھر فرشتوں کی جانب سے لعنت ملامت کی نوید سنائی گئی ہے ۔
مولانا کا فہم اسلام تھا جس کی برصغیر کے مسلمان مردوں کی اکثریت گرویدہ تھی ۔ خود عورتیں بھی یہی
سمجھتی تھیں کہ خدا ان سے مرد کی غلامی کروا کے خوش ہوتا ہے اور اللہ اور اللہ کے رسول کا یہی حکم ہے
جو مولانا اشرف علی تھانوی اپنی کتاب میں بیان فرما رہے ہیں۔ جبکہ مخالف فرقے اس کتاب کو شدید
تنقید کا نشانہ بناتے ہیں۔ اس حوالے سے سید وقار علی شاہ کی تصنیف ” بہشتی زیور کا خود ساختہ اسلام“
مارکیٹ میں دستیاب ہے جس میں ان کے خیالات کو شریعت کے خلاف ثابت کیا گیا ہے ۔
مولانا کی سوچ چونکہ جاگیردارانہ مردانگی کے جذبے سے لبریز تھی ، اسی بنا پر وہ جنسی لطف کو بھی
یکطرفہ طور پر مرد کا حق ہی مانتے تھے۔ چنانچہ انہوں نے اپنی کتاب میں مردانہ طاقت کی بحالی کے کنی
مضحکہ خیز نسخے بھی پیش فرمائے ہیں جن میں سوزاک اور آتشک کا علاج بھی بتایا گیا ہے ۔ نمونے کے
طور پر بہشتی زیور سے ایک نسخہ پیش خدمت ہے ۔
طلاء مقوی اعصاب اور عضو میں درازی اور فر یہی لانے والا ۔
92
چیونٹے بڑے بڑے سات عدد قبرستان سے لائیں ایک ایک کو مار کر فوراً دو تولہ روغن
چمبیلی میں ڈالتے جائیں پھر شیشی میں کر کے کاگ مضبوط لگا کر ایک دن رات بکری
کی مینگنیوں میں دفن کر دیں پھر نکال کر خوب رگڑیں کہ چیونٹے تیل میں حل ہو جائیں
پھر نیم گرم ملیں ۔ ترکیب ملنے کی یہ ہے کہ پہلے عضو کو ایک موٹے کپڑے سے خوب ملیں
جب سرخی پیدا ہو جائے فورا یہ تیل مل کر چھوڑ دیں پندرہ ہیں دن ایسا ہی کریں ۔“
ان پڑھ آدمی کا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ وہ کسی بات کی تصدیق کرنے کی نہ تو صلاحیت رکھتا ہے اور نہ ہی
جرأت ۔ اور خاص طور پر کوئی ایسی بات جو اللہ اور رسول کا نام لے کر بیان کی جارہی ہو ۔ وہ تو بس اپنی
غلامانہ نفسیات کی بنا پر مذہب کے نام پر آمنا و صدقنا کہہ کر اپنی گردن بڑے سے بڑے ظالم کے سامنے
جھکا دیتا ہے۔ دوسرے مذہبی علما کی طرح مولانا اشرف علی تھانوی بھی اس راز سے خوب واقف تھے ۔ آج
بھی بہت سے لوگ بہشتی زیور کو قرآن اور حدیث کی طرح قابل احترام مانتے ہیں۔
93