محبت تخلیق کا سب سے طاقتور محرک
محبت ایک جادو اثر مظہر
عورت اور مرد کے درمیان بے جادوری کسی بھی سماج کو ذہنی طور پر بیمار، گمراہ اور تخلیقی طور پر بانجھے کرنے
کے لئے کافی ہے۔ محبوب سے قربت اعلیٰ ترین خوشی کا دوسرا نام ہے اور یہی خوشی ہمیں تخلیق کے لمحوں
میں بھی حاصل ہوتی ہے۔ محبت ایک جادو اثر مظہر ہے جو انسان کے اندر کئی طرح کے لطیف اور نازک
منطقوں کو بیدار کرتا ہے۔ اسے ایک دم سے شاعری اور موسیقی بے پناہ کشش کرنے لگتے ہیں۔ اسے لگتا
ہے جیسے ہر شعر اور گیت اس کے محبوب کے لیے لکھا گیا ہے۔ وہ ہر فلم اور ہر ڈرامے میں اپنی ہی محبت کی
کہانی ڈھونڈتا ہے۔ اگر اس کے محبوب کی صورت کسی ایکٹر یا ایکٹریس سے ملتی ہو تو اس کی ایک بھی فلم
دیکھے بانہیں رہتا۔ اس کے پورے وجود پہ ہرلحہ ایک ہی شخص کا خیال چھایا رہتا ہے۔ اس کی عام کی
چال میں رقص کی آمیزش ہونے لگتی ہے۔ زندگی سے بے شمار شکائتیں ایک دم اڑن چھو ہو جاتی ہیں۔
لوگوں سے بات کرتے ہوئے اس کے لہجے میں ملائمت آجاتی ہے۔ خود اسے اپنا آپ بہت اہم ، اور
اچھا لگنے لگتا ہے مگر یہ احساس اسے کسی بھی طرح کے غرور میں مبتلا نہیں کرتا بلکہ عاجزی کا رنگ غالب
آجاتا ہے۔
162
تخلیق اور رومانس لازم و ملزوم ہیں ۔ رومانٹک ہونے کا ایک عام مفہوم تو خیر محبت کے جذبے میں
سرشار ہونا ہی ہے مگر فلسفیانہ سطح پر اس سے مراد ہے کسی بڑی تبدیلی کا خواب ، ایسی تبدیلی جو سماجی سطح پر
وسیع اور دیر پا اثرات کی حامل ہو۔ ان معنوں میں ہر موجد اور تخلیق کا رلا محالہ رومانٹک ہوتا ہے۔ محبت کا
جذ بہ فرد میں نئی طاقت پیدا کرتا ہے، اسے محبت دشمن روائتوں اور سماجی رکاوٹوں کو توڑنے اور نیا انسان
دوست سماج تخلیق کرنے کی جانب مائل کرتا ہے۔
محبت ہمارے اندر ہمیں ایک نئے وجود سے متعارف کرواتی ہے۔ ہمیں ایک دم اپنے ہونے بلکہ نئے
ہونے کا احساس ہونے لگتا ہے۔
کسی کا آئی لو یو کہنا ہمارے وجود پر مہر تصدیق ثبت کرتا ہے ۔ ایک دم سے
ہمارا اپنا آپ ایک بے غرض انداز سے ہمارے لیے اہم بن جاتا ہے اور ہم خود کو کسی دوسرے کے لیے
بدلنے لگتے ہیں، سنبھالنے لگتے ہیں۔ محبت حیران کن جذبہ ہے کہ جو نہ صرف ہمارے وجود کو اہم بنا تا ہے
بلکہ یہ اہمیت کسی غرور کا باعث بنے کی بجائے الٹا عاجزی کا باعث بن جاتی ہے، یعنی ہم اپنے اس نئے
در یافت شده اہم وجود کو کسی اور کے قدموں میں نچھاور کرنے کو بخوشی تیار رہتے ہیں ۔ مگر المیہ یہ ہے کہ
سمان اس مظہر کو اچھی نظر سے نہیں دیکھتا۔ وہ عمومی طور پر عورت اور مرد کی محبت کو بد کرداری سے تعبیر کرتا
ہے ۔
کیا یہ واقعی بدکرداری ہے یا سماج کی خامہ تفہیم کا مسئلہ، اس کا جائزہ لینا ضروری ہے۔
یا کردار، بد کردار
ہمارا مسئلہ بھی عجیب ہے کہ ہم اعلی ترین مذہبی اقدار کے دعویدار ہونے کے باجود آج تک با کردار اور
بد کردار کی تعریف متعین نہیں کر پائے۔ ہم نے کردار کو عمومی طور پر سماجی اعمال کی بجائے مذہبی شعائر
کے ساتھ وابستہ کر رکھا ہے۔ یہ سامنے کی حقیقت ہے کہ مذہبی شعائر جیسے کہ روزہ نماز ، حج اور عقیدے کا
تعلق سرا سر فرد کی اپنی ذات سے ہے جن سے کسی دوسرے کو نہ تو کوئی فائدہ پہنچتا ہے اور نہ کوئی نقصان
بشرطیکہ وہ شخص اپنا عقیدہ دوسروں پر نافذ کرنے کی کوشش نہ کرے ) ۔ جبکہ دوسری طرف فرد کا ایک
سماجی کردار ہے جس میں ایمانداری، صاف گوئی ، رحم دلی اور انصاف پسندی جیسے عناصر اور لین دین
163
جیسے عوامل فیصلہ کن اہمیت رکھتے ہیں۔ یہی وہ اوصاف ہیں جن کی بنیاد پر کسی فرد کا کردار طے ہوتا ہے
که وه دوسروں کے لئے کتنا اچھا یا برا ہے۔
ضروری نہیں کہ مذہبی شعائر پر سختی سے کار بندر بنے والے
فرد کا سماجی کردار بھی بہت اچھا ہو۔ ممکن ہے وہ
سمگلنگ کرتا ہو ، سود پر رقم دیتا ہو، لین دین کے معاملات میں ناقابل اعتبار ہو، جھوٹ بولنے کا عادی
ہو، ملازمین کا استحصال کرتا ہو، ملاوٹ کے کاروبار میں ملوث ہو، بیوی بچوں کے ساتھ بے جانتی کرتا
ہو، پڑوسیوں کے لیے جان کا عذاب ہو، علی ہذالقیاس اس سلسلے میں ایک طویل فہرست مرتب ہو سکتی
ہے۔ اسی طرح ممکن ہے کہ ایک شخص کا مذہبی شعائر سے کوئی لینا دینا نہ ہومگر وہ مذکورہ فرد سے برعکس
خصویات کا حامل ہو ۔
یہ سامنے کی بات ہے کہ مغربی اقوام نے مذہب کو اجتماعی معاملات سے بے دخل کر کے اسے فرد تک
محدود کر دیا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ وہاں کسی کو کسی دوسرے کے مذہب سے کوئی سروکار نہیں ہوتا ۔ اور
ویسے بھی وہاں کی اکثریت کم و بیش عبادات سے لا تعلق ہو چکی ہے۔ لیکن اگر ان کے سماجی معاملات کا
جائزہ لیں تو وہ ہمیں بہترین عملی اقتدار اور اخلاقیات کا نمونہ دکھائی دیتے ہیں۔ جبکہ اس کے برعکس جن
سوسائٹیوں میں مذہبی اقدار سے چھٹے رہنے کا درس زور شور سے دیا جاتا ہے انکی سماجی صورت حال
بہت شرمناک ہے۔ اس حوالے سے ہم پاکستان اور افغانستان جیسے ممالک کو بطور مثال کے پیش
کر سکتے ہیں۔
اس معاملے کو ہمارے روز مرہ تجربے کی روشنی میں مزید واضح کیا جا سکتا ہے۔ ہم میں سے ہر کسی کو روزانہ
کسی نہ کسی شے کی خریداری کے لئے بازار تو جانا پڑتا ہے۔ جب ہم کسی اجنبی دوکاندار کے پاس جاتے
ہیں تو ہم نہ تو اس کے عقائد کی پوچھ تاچھ کرتے ہیں اور نہ ہی یہ جانے میں دلچسپی رکھتے ہیں کہ عبادات میں
اسکے خشوع و خضوع کا کیا عالم ہے۔ ہمیں اگر دلچسپی ہوتی ہے تو صرف اس بات سے کہ کیا وہ ہمارے ساتھ
خوش اخلاقی سے پیش آتا ہے۔ کیا اسکی دوکان پر قیمتیں مناسب ہیں۔ کیا اس کے مال
کی کوالٹی اچھی ہے۔
اور اگر وہ دو پیسوں کی رعائت بھی کر دے تو سونے پہ سہا گہ۔ ہم نہ صرف خود بار بار اسی سے سامان
164
خریدتے ہیں بلکہ دوسروں کو بھی وہیں سے خریداری کا مشورہ دیتے ہیں۔ یہی صورتحال ڈاکٹروں کی ہے کہ
ہم ان کے پاس جاتے وقت صرف انکی قابلیت اور رویے کی شہرت کو معیار بناتے ہیں نہ کہ ان کی مذہبی
پریکٹس کو ۔ اس کسوٹی کو آپ زندگی کے ہر شعبے پر لاگوکر کے دیکھ سکتے ہیں۔
ان مثالوں سے یہ تو بہت حد تک طے ہو چکا کہ انسان کے عقائد اور عبادت گزاری سے اس کا کردار
طے نہیں کیا جا سکتا بلکہ اس کے لئے اصل پیمانہ اس کا سماجی کردار ہے۔ جیسے عبادت اور عقیدہ انسان کا
ذاتی معاملہ ہے اسی طرح بہت سے معاملات ہیں جن کا تعلق فرد کی اپنی ذات سے ہے جن کی
پرائیویسی کا احترام دوسروں کا فرض ہے۔ جیسے کہ لباس کا معاملہ یا دو افراد کا جسمانی تعلق بشر طیکہ اس
میں دونوں کی آزاد مرضی شامل ہو۔ بدقسمتی سے ان دونوں معاملات میں ہماری سوسائٹی کا کردار خدائی
فوج دار کا سا ہے۔ ہمیں خوامخواہ دوسروں کے معاملات میں مامے بننے کا شوق ہے۔ ہم دوسروں پر
تنقید کرنے اور ان پر ٹیک لگانے کے بہت شوقین ہیں۔ جبکہ ہم کبھی یہ نہیں چاہتے کہ دوسرے یہی
سلوک ہمارے ساتھ کریں۔ اکثر پردے کی پابند شریف زادیاں دوپٹہ اوڑھ کر گھر سے نکلنے والی
خواتین کو آزاد خیال ہونے کا طعنہ دیتی ہیں لیکن ایسا بھی ہوتا ہے کہ خود ان کے دل میں ویسا ہی لباس
پہننے کی شدید خواہش چھپی ہوتی ہے مگر وہ معاشرے کے خوف سے شریف ہونے کا سوانگ رچاتی
ہیں ۔ یہ عام مشاہدے کی بات ہے کہ عبایا پوش لڑکیاں ان کے مقابلے میں کہیں زیادہ میک اپ زدہ
ہوتی ہیں جنہیں وہ بے حیائی کا الزام دے رہی ہوتی ہیں۔
یہ ہے سوسائٹی کی عام مگر کنفیوز ڈ سوچ جس کی وجہ سے فرد کے کردار کی تعریف کا تعین مشکل ہو گیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ہم نیکی اور بدی کو بھی ڈیفائن نہیں کر پار ہے۔ جس کا نتیجہ یہ ہے کہ ہم اکثر اچھائی کو برائی
سمجھے کر رد کر دیتے ہیں اور برائی کو اچھائی سمجھ کر قبول کر لیتے ہیں اور نتائج اکثر ہماری توقع کے خلاف
نکلتے ہیں۔ مگر ہم پھر بھی اپنے بنائے ہوئے معیاروں
کو پر کھنے کی جانب توجہ نہیں کرتے ۔
165
جہیز کا مسئلہ
جہیز اپنی اصل میں عورت کے کمتر بلکہ نا کارہ اور ناقص ہونے کا اعلان ہے جو سیدھا سیدھا مرد کی برتر
معاشی حیثیت کا غماز ہے۔ ایک ایسا سماج جہاں بار بار استعمال ہونے والی عورت یعنی طوائف تو ہر بار
مرد سے اپنے بدن کو استعمال کرنے کی قیمت وصول کرتی ہے مگر شریف عورت اپنی تمام تر پاکیزگی کے
ثبوت کے باوجود مرد کے ساتھ مستقل رشتہ جوڑنے کے لیے قیمت ادا کرتی ہے۔ اگر چہ لڑکے کے گھر
والے بھی نرمی کی صورت میں معقول رقم خرچ کرتے ہیں لیکن وہ نکاح والے دن برادری کو دکھانے
کے بعد انہی کے گھر چلی جاتی ہے۔ مرد کی معاشی خود مختاری کا تقاضہ تو یہی بنتا ہے کہ نیا گھر بسانے کے
لیے ضروری ساز و سامان کی ذمہ داری اس پر عائد ہونی چاہئے مگر یہ سارا بوجھ جہیز کی شکل میں لڑکی کے
گھر والوں
کو اٹھانا پڑتا ہے۔ جہیز کی ادائیگی کا ایک مطلب یہ بھی ہے کہ لڑکی کی حیثیت ایک نا پسندیدہ
بوجھ کی سی ہے ۔ ایک ایسا وجود جو سراسر غیر پیداوری ہے ۔ جسے ایک خاص وقت کے بعد گھر بیٹھا کر
کھا نا اور اس کے دیگر اخراجات برداشت کرنا قابل قبول بات نہیں، سو بہتر ہے کہ ایک ہی بار لمبا چوڑا
خرچه برداشت کر کے اسے شادی کے نام پر کسی ایسے مرد کے سپرد کر دیا جائے جو باقی زندگی کے لیے
اس کے اخراجات اٹھا سکے۔ رخصتی کے وقت والدین کی جانب سے دی جانے والی یہ بدعا نما دعا کہ
166
اس گھر سے تمہاری ڈولی اٹھی ہے تو جنازہ اگلے گھر سے ہی اٹھنا چاہئے اس خواہش کی غماز ہے کہ
تمہاری زندگی بھلے کتنی بھی اذیت ناک کیوں نہ ہو، سرال کو چھوڑ کر کبھی واپسی کا ارادہ مت کرنا۔
ہمارے ہاں طلاق کا عمل اسی لیے شدید نا پسندیدہ ہے کہ یہ پھر سے والدین پر لڑکی کا بوجھ ڈال سکتا ہے،
وہ بھی ایک دو بچوں کے اضافے کے ساتھے ۔ اور اسے پھر سے رخصت کرنے کے لیے نئے سرے سے
لمبا چوڑا خرچہ برداشت کرنا پڑے گا۔ یہ والدین کے لیے یقیناً ایک تکلیف دہ صورتحال ہے جسے ساج
کے اکثر حساس افراد ایک ایسے کی صورت میں محسوس کرتے ہیں اور کئی تو اس کے خاتمے کے لیے
با قاعدہ ادارے تشکیل دیتے ہیں مگر وہ اس سماجی بیماری کا خاتمہ کرنے کی کوشش کرتے کرتے تھک ہار
کر بیٹھ جاتے ہیں۔
جہیز ایک لعنت ہے مگر صرف دینے والوں کے لیے جبکہ لینے والوں کے لیے ایک نعمت غیر مترکبہ ۔
سوسائٹی لاکھ چیخ چیخ کر اسے لعنت کہے مگر اس کے خاتمے کا ابھی دور دور تک کوئی امکان نہیں ہے کیونکہ
ہمارے ہاں ابھی وہ سماج وجود میں نہیں آیا جہاں جہیز کا لین دین اپنی ناگزیریت کھو بیٹھے۔
جہیز کے خاتمے کی یوٹوپیائی خواہش
عرصہ ہوا مجھے سے دو پر خلوص نوجوان ملنے آئے۔ انہوں نے بڑے پر جوش انداز میں بتایا کہ وہ سماج
سے جہیز کی لعنت کا خاتمہ کرنا چاہتے ہیں۔ ان کا گمان تھا کہ میں ان کے اس جذبے کی تعریف کروں گا
اور کام میں بہتری کے لئے کچھ بجھاؤ بھی دوں گا۔ ان کی توقع کے برخلاف میرا جواب ان کے لئے
قطعاً خوش کن نہیں تھا۔ میں نے صاف بول دیا کہ وہ ایک ناممکن العمل کام سرانجام دینے کی خواہش
رکھتے ہیں جسے وہ بہت جلد بھاری پتھر جان کر چھوڑ دیں گے۔ وجہ یہ تھی کہ وہ تعلیم یافتہ ہونے کے
باوجود سوسائٹی کے تانے بانے سے تقریباً نا واقف تھے۔ وہ نہیں جانتے تھے کہ جہیز کی رسم کا ہماری
سوسائٹی میں موجود صنفی تفاوت سے کیا تعلق ہے۔ ہمارے ہاں بہت سے دیوانے ہیں جو ایسے خوابوں
کے پیچھے بھاگ رہے ہیں مگر اپنی تمام تر پر خلوص کوششوں کے باوجود ناکامی سے دو چار ہوتے ہیں۔
کچھ افراد یا تنظیموں نے اس مسئلے کا حل اجتماعی شادیوں کی صورت میں ڈھونڈا ہے مگر جہیز کی لعنت کو وہ
167
ایک فیصد بھی ختم نہیں کر پائے ۔
جیز در اصل قبائلی اور فیوڈل سماج کا لازمہ ہے جسے نظام کی تبدیلی کے بغیر ختم کرناممکن ہی نہیں ۔ اس کا
تعلق براہ راست معاشی نظام سے ہے۔ قبائلی اور فیوڈل سماج میں اگر چہ عورت مرد سے زیادہ کام
کرتی ہے مگر وہ معاوضہ پانے کی اہل نہیں ہوتی۔ اسے مرد کی طرح ایک آزاد فرد کا درجہ حاصل نہیں
ہوتا۔ اس کے کام کے شعبے بھی مرد کی مرضی سے ملے ہوتے ہیں۔ اس کا گھر سے اکیلے نکلنا روایات
کے خلاف سمجھا جاتا ہے۔ روایات کا مطلب یہ ہے کہ اس کے انداز زیست پر پوری سوسائٹی نگران
ہوتی ہے جو روایات سے ہٹ کر چلنے پر اس کا جینا دو بھر کرنے کا غیر مشرو طاحق رکھتی ہے۔ ایسی عورت کو
کوئی برے سے بر امرد بھی گندی عورت یا فاحشہ کا خطاب دے سکتا ہے۔
جہیز ایک طرح سے عورت کی جسمانی اور سماجی کمتری کے ساتھ ساتھ اس کے معاشی طور پر نا کارہ ہونے
کا اعلان ہے۔ ایک ایسا ناکارہ پن جسے خود ہماری عورت نے بھی تسلیم کر لیا ہے۔ اس نے مان لیا ہے
کہ وہ ایک سیکس او بجیکٹ سے زیادہ کچھ نہیں جس کا مصرف صرف اور صرف یہ ہے کہ وہ بن سنور کر مرد
کو لبھائے ، اس کے بچے پیدا کرے اور اس کی خدمت گزاری کو اپنا دین دھرم جانے ۔ جہیز عورت کی
حیثیت کی اس کمتری کو کسی حد تک دور کرنے کا ٹول ہے۔
ہم بھی عجیب لوگ ہیں کہ پہلے مذہب اور خاندانی روایات کے نام پر عورت کی صلاحیتوں کے پنپنے کے
تمام رستے بند کر کے اسے ایک ناکارہ وجود میں بدلتے ہیں اور پھر اس گھڑی اور سدھائی گئی عورت کو
مثال بنا کر یہ دعوے کرنے لگتے ہیں کہ جناب عورت تو ہے ہی کمتر اور ناقص ۔ یہ اپنے فیصلے خود نہیں
کر سکتی۔ جس مذہب کی رو سے ہم عورت کو ناقص العقل ثابت کرتے ہیں، اُسی کی مدد سے یہ دعوئی بھی
کرتے ہیں کہ ماں کے قدموں تلے جنت ہے۔ اور پھر عورت کو گھر میں بند رکھنے کے لئے یہ دلیل لے
آتے ہیں کہ اس کا کام اولاد کی تربیت کرنا ہے۔ ان متضاد قسم کے دعوے کرنے والوں سے کوئی نہیں
پوچھتا کہ جناب ایک ناقص العقل عورت اولاد کی بہتر تربیت کیسے کر سکتی ہے؟ جسے دنیا کا کچھ علم ہی
نہیں ، وہ اپنی اولا د کو دنیا میں رہنے کا ہنر خاک سکھائے گی۔
168
ہمارے ہاں تو مرد کے مقابلے میں عورت کی حیثیت ایک معاشی بوجھ کی سی ہے جس کے نان نفقے کی
ذمہ داری مرد پر ڈالی جاتی ہے۔ ایسی صورت میں عورت کے لئے اپنی ہم جنس کو پیدا کرنا کسی خطرے
سے کم نہیں ہے۔ اسے ابھی اپنی رخصتی یاد ہے جو اس کے گھر والوں کے لئے کسی پہاڑ کو سر کرنے سے کم
نہیں تھی۔ اسے جہیز جمع کرنے کی مصیبت بھی نہیں بھولی۔ اسے خود پر لگائی جانے والی وہ پابندیاں بھی
یاد میں جو اس پر عصمت کی حفاظت کے نام پر لگائی جاتی تھیں۔ ایسے میں بیٹی کا پیدا ہو جانا اس کی خانگی
زندگی کے لئے مصیبت اور نحوست بن سکتا ہے۔ لڑکی کی پیدائش کا مطلب ہے ایک ان چاہے بوجھ کا
اضافہ۔ جس کی تعلیم، تربیت اور پرورش پر خرچ کیا گیا پیسہ ضائع ہونے کے مترادف ہے۔ اور اس پر
مزید یہ کہ ہر وقت اس کی عفت و عصمت کی نگرانی کا عذاب الگ۔
ہمارا سماج مردانگی کے فخر سے لبریز ہے۔ یہاں عورت ہر حیثیت اور رشتے میں ثانوی درجہ رکھتی ہے۔
عورت فرد کے طور پر نہیں بلکہ رشتوں سے پہچانی جاتی ہے۔ رشتے سے بنے والی پہچان اس کی انفرادی
پہچان
کو کھا جاتی ہے۔ وہ کسی کی بیٹی ہے کسی کی بہن کسی کی بیوی اور کسی کی ماں ۔ مگر وہ فرد نہیں ہے جو
اپنے فیصلے آزادی کے ساتھ کرنے کا حق رکھتی ہو۔
کیا جہیز کا خاتمہ ممکن ہے؟
جی بالکل جیز کا خاتمہ ممکن ہے۔ لیکن یہ سیدھا سیدھا عورت کی غیر مشروط آزادی سے
مشروط ہے۔ بالکل ویسی ہی آزادی جیسی کہ مرد کو حاصل ہے۔ آزادی کا مطلب ہے
کہ اس پر تعلیم اور کام کے ان سبھی شعبوں کے دروازے وا کیا جائیں جو ابھی تک صرف
مردوں کے تصرف میں ہیں اور انہیں میرٹ پر آگے بڑھنے کے غیر مشروط مواقع فراہم
کئے جائیں۔ اس کے لئے لازم ہے کہ ہم فیوڈل مردانگی کے تصور کو رد کر ہیں۔ غیرت
کے فرسودہ تصور سے نجات حاصل کریں۔ مذہب اور روایات کی اندھی تقلید کی بجائے
عقل اور تجزیئے کا راستہ اختیار کریں ۔ عورت کے اس حق کو تسلیم کریں کہ وہ اپنی زندگی
کے فیصلے خود کر سکتی ہے، اپنا جیون ساتھی خود منتخب کر سکتی ہے۔ اپنی اس سوچ کو تیا گنے پر
169
آمادہ ہوں کہ عورت مرد سے کمتر ہے۔ حیرت ہے کہ جو باتیں ہمارا عظیم فلسفی ابن رشد
آٹھ سو برس پہلے کہہ گیا ہماری سوچ آج کے جدید دور میں بھی ان سے کوسوں دور
ہے۔ یہ نابغہ روز گار فلسفی کہتا ہے؛
عورتیں مردوں سے صرف بلحاظ مدارج مختلف ہیں نہ بلحاظ فطرت۔ جتنے کام مرد
کر سکتے ہیں وہ بھی کر سکتی ہیں۔ جنگ تعلیم ، فلسفہ وغیرہ مرکم تر پیمانے پر ۔ بعض اوقات
عورتیں مردوں سے موسیقی میں بازی لے جاتی ہیں حتی کہ اس فن کا کمال صرف اس
وقت سمجھا جاتا ہے جب مرد راگ تصنیف کریں اور عور تیں انھیں گائیں ۔ بعض افریقی
ریاستوں کی مثالوں سے ثابت ہوتا ہے کہ عورتوں میں جنگ کی بھی خاصی صلاحیت
ہے۔ اگر یہ بھی ایک جمہوری حکومت میں حصہ لینے آئیں تو کوئی غیر معمولی بات نہیں سمجھی
جائے گی ۔ کیا ہم نہیں دیکھتے کہ چرواہے کی کتیاں بھی بھیڑوں کی اسی طرح حفاظت
کرتی ہیں جیسے کہ کتے ۔
ہماری تمدنی حالت عورتوں کو اجازت نہیں دیتی کہ وہ اپنی تمام لیاقتوں کا اظہار کر سکیں۔
یہ معلوم ہوتا ہے کہ گویا وہ صرف بچے پیدا کرنے اور انھیں دودھ پلانے کے لئے پیدا
ہوئی ہیں۔ اسی غلامی کی حالت
کا یہ نتیجہ ہوا کہ ان میں بڑے بڑے کاموں کے انجام
دینے کی جو قابلیت تھی وہ ضائع ہوگئی ۔ یہی وجہ ہے کہ ہمیں ایک بھی عورت ایسی نظر نہیں
آتی جو اخلاقی خوبیوں سے آراستہ ہو ۔ ان کی عمریں نباتات کی طرح بسر ہو جاتی ہیں
اور وہ اپنے شوہروں کی خدمت گزاری میں لگی رہتی ہیں۔ یہ بھی ایک مصیبت ہے جو
ہمارے شہروں کو تباہ کر رہی ہے۔ اس لئے کہ جتنی تعداد مردوں کی ہے اس سے دوگنی
عورتوں کی تعداد ہے اور یہ عورتیں خود اپنے دست و بازو سے اپنی ضروریات زندگی کے
لئے کمانے کی استعداد نہیں رکھتیں۔“
این رشد و فلسفه ابن رشد - مصنف موسیور بناں ۔ ترجمہ مولوی معشوق حسین خان علیگ )
170
یہ درست ہے کہ فیوڈل سماج دھیرے دھیرے دم توڑ رہا ہے مگر صدیوں سے بنی ہوئی نفسیات مرتے
مرتے بھی کئی نسلیں برباد کر جائے گی ۔ سرمایہ دارانہ نظام میں اشیاء کی یا افراط پروڈکشن اور چکا چوند نے
ہمیں برا ہونق بنا دیا ہے۔ ہم بلا سوچے سمجھے ہرتی شے کو اپنی دسترس میں لانا چاہتے ہیں ۔ گھر میں ایک
کمانے والا ہمارے سارے مطالبے پورے کرنے میں ناکام ہے۔ ایسے میں بیوی اور بیٹیوں کا معاشی
میدان میں آنا ناگزیر ہوتا جارہا ہے۔ ہمارا المیہ یہ ہے کہ ہم جاگیردارانہ نفسیات کی جکڑ کے ساتھ
سرمایه دارانه معیشت کے تیزی سے تغیر پذیر دائرے میں قدم رکھ رہے ہیں ۔ دوکشتیوں کی اس سوازی
نے ہمیں بوکھا کے رکھ دیا ہے اور ہماری دانش ہمیں یہ بتانے میں مکمل ناکام ہے کہ ہم آگے کی طرف
جائیں یا پیچھے کی جانب مراجعت کر جائیں۔ نہ جائے ماندن نہ پائے رفتن والا محاورہ ہم پہ بالکل فٹ
بیٹھتا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ سرمایہ دارانہ نظام فیوڈ لنزم کے مقابلے میں اپنے انداز کا ایک ظالمانہ نظام ہے
مگر اس کی نعمتوں سے بھی انکار ممکن نہیں۔ یہی وہ نظام ہے جس نے پرنٹنگ پریس اور الیکٹرایک
ذرائع ابلاغ کی اینجادات سے علم معلومات اور تعلیم کو تیز ترین فروغ بخشا۔ جس کا نتیجہ انسانی حقوق
کے شعور اور جمہوری سیاسی نظام کی صورت میں سامنے آیا۔ نسائی حقوق کا جیسا بھی شعور اس وقت ہے،
یہ اسی نظام کی دین ہے۔ ہمیں یہاں ابھی مستقبل میں صورت پذیر ہونے والے آئیڈیلزم سے بحث
نہیں ہے۔ ہمیں تو ابھی یہ دیکھتا ہے کہ کیا وجہ ہے کہ سرمایہ داری سے جنم لینے والا سارا استحصال تو
ہمارے
کاندھوں پر لدا ہے جبکہ اس کے فوائد میں سے ہمیں کوئی حصہ نہیں مل پارہا۔
تمور سے دیکھا جائے تو اس کی جڑیں یورپ کی نشاة ثانیہ میں پائی جاتی ہیں۔ وسائل کی عدم دستیابی کے
شدید احساس نے یورپ کو فلسفے ، سائنس اور ٹیکنا لوجی کی راہ پر دھکیلا جبکہ فتوحات کے نتیجے میں ملنے
والی خوشحالی مسلم خلافت کے ادوار میں پیدا ہونے والے فلسفیوں اور سائنسدانوں
کو کھا گئی ۔ یہ یورپ
ہی تھا جس نے مسلم سماج کی جانب سے رد کئے گئے حکماء کو اپنے تعلیمی اداروں میں دوبارہ زندہ کیا۔
مسلم خلافت کے سماج میں یہ علم ایک ذہنی عیاشی سے زیادہ درجہ نہیں رکھتا تھا۔ انھیں اس بات کا ادراک
171
ہی نہیں تھا کہ اسے اداراتی شکل دے کر سماج کے حق میں کیونکر استعمال کیا جائے۔ مسلم حکماء کی کتابوں
نے یورپ کے علمی، سماجی اور مادی ترقی کے درجے کو بلند ہونے کا واضح احساس دیا جبکہ مسلمان اپنی
خوشحالی اور جبروت کے گھمنڈ میں مبتلا ہونے کی وجہ سے ان علوم کی اہمیت سمجھنے سے قاصر رہے۔
یہ یورپ کی زمین تھی جہاں سائنس اور ٹیکنا لوجی حقیقی معنوں میں آگے اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے ایک
تناور درخت میں بدلتے چلے گئے ۔ نیکنالوجی نے جاتی کارخانوں کو جنم دیا جہاں کام کرنے کے لئے
سادہ کھیت مزدور کی بجائے پیچیدہ خود کار مشینوں کو بنانے کے لئے اعلیٰ تعلیم یافتہ انجینئر اور چلانے کے
لئے ہنرمند اور قدرے پڑھے لکھے صنعتی مزدور درکار تھے۔ یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے سائنسی ماحول
میں آنکھ کھولی اور اسی سے اپنے حقوق کا ادراک کشید کیا۔ جمہوریت جو کہ حقوق سے آگاہی کا ناگزیر
نتیجہ تھی، ان کے سامنے پلی بڑھی اور ارتقاء پذیر ہوئی اور یوں شعور سے گزرتی ہوئی لاشعوری انداز میں
ان کا انداز زیست بن گئی ۔ ہمارے یہاں جاتی کارخانے ضرور بنے مگر ادھار کی سائنس اور ٹیکنالوجی
ہے۔ ان کارخانوں کے مالکان یا تو جاگیردار تھے اور یا پھر او چھے نو دولتے جو کہ سرتا پا ملکیت کے خمار
میں ڈوبے ہوئے تھے ۔ انہوں نے مزدوروں کو بھی غلام نما مزارع ہی جانا۔ چونکہ ریاستی امور بھی انہی
کے بھائی بندوں کے ہاتھ میں تھے سو اپنی صنعتیں چلانے کے لئے انہیں کسی اخلاقی اور قانونی ضابطے کی
بھی پرواہ نہیں تھی۔ عوام الناس اور مزدوروں کو قسمت کے درس میں الجھانے اور پھنسانے کے لئے
انہیں مذہبی ہتھکنڈوں سے لیس علماء اور مولویوں کی کمک دستیاب تھی۔
بتانا یہ مقصود ہے کہ ہمارا سماج
ایک خاص طرح کی جاگیر دارانہ مذہبی سوچ کا اسیر تھا جس کی بنا پر اس کے لئے ممکن نہیں تھا کہ وہ
سائنس اور ٹیکنالوجی کو ایک علمی مظہر کے طور پر سمجھ پاتا۔ سچ تو یہ ہے کہ آج اکیسویں صدی میں بھی ہم
مذہب اور سائنس کے درمیان ایک ناقابل قبول تضاد کے ساتھ جی رہے ہیں۔ صورت یہ ہے کہ ہم عملی
طور پر سائنس کی ہر نعمت سے فائدہ اٹھانے کو تیار ہیں لیکن ذہنی طور پر اسے اپنے مذہبی عقائد کے لئے
سب سے عظیم خطرہ بھی سمجھتے ہیں۔ ایسے میں یہ ممکن ہی نہیں کہ سائنسی علم اور اسکے نتیجے میں ہونے والی
تبدیلیاں مثبت انداز میں ہمارے شعور کا حصہ بن کر لاشعوری انداز میں ہماری روزمرہ زندگی میں بے
172
ساختگی کے ساتھ عمل پذیر ہوسکیں ۔
ہم ابھی تک عورت
کو ایک مکمل جیتے جاگتے اور فیصلہ کرنے والے وجود کے طور پر تسلیم کرنے کے لئے
تیار نہیں ہیں ۔ ہماری تربیت اور تعلیمی نصاب عورت دشمنی کے تصورات سے لبریز ہے۔ فلسفے اور سائنسی
تعلیم کو نصاب
کا با قاعدہ حصہ بنائے بغیر یہ تبدیلی ممکن نہیں ہوگی ۔ جدید علوم کو پرائمری سطح سے نصاب کا
حصہ بنانا ہوگا۔ ٹی وی چینلز پر جدید سماجی نظریات کو زیر بحث لانا ہوگا۔ معاملات کو محض مذہبی حوالوں کی
بجائے جدید علوم کی بنیاد پر دلیل کے ساتھ سمجھنا ہو گا ۔ ان موضوعات پر زیادہ سے زیادہ لکھنا ہوگا تا کہ
تبدیلی کے لئے تیز رفتاری کے ساتھ ذہن سازی کی جاسکے۔ جوں جوں سوسائٹی عورت پر ہمہ جہت
شعبہ ہائے تعلیم اور کام کے راستے کھولتی جائے گی جہیز کی لعنت کم ہوتی چلے جائے گی ۔
پہلی بات تو یہ کہ ہمیں تعلیمی نصاب سے بے جاتم کے غیر عملی اخلاقی اسباق کو نکال کر زندگی کے بارے
میں تقسیم کو بہتر بنانے والی معلومات شامل کرنا ہوں گی۔ ایسی مذہبی اساطیر سے درگزر کرنا ہوگا جنہیں
علمی اور سائنسی دلائل کے ساتھ ثابت کرنا ممکن نہیں۔ ساجی مضامین کو فضول قسم کی رطب و یابس سے
پاک کر کے سماجی سائنس کی سطح پر لانا ہو گا۔ صحت عامہ کے ساتھ ساتھ تولیدی صحت کے بارے میں
معلومات کو درجہ بدرجہ نصاب میں شامل کرنا ہوگا۔ عورت اور مرد کے بارے میں مروجہ امتیازی
تصورات کو نصاب سے خارج کرنا ہوگا ۔ ابتدائی درجے سے اعلیٰ ترین در جوں تک مخلوط تعلیم کو رواج
دینا ہو گا تا کہ دونوں اصناف میرٹ کی بنیاد پر اپنی اپنی اہلیت ثابت کر سکیں ۔ مخلوط تعلیم کا ایک فائدہ یہ
بھی ہوگا کہ دونوں اصناف کی ایک دوسرے کے بارے میں مریضانہ حساسیت ، جو کہ کئی طرح کے
جرائم اور خرابیوں کا باعث بنتی رہتی ہے، اس کا خاتمہ ممکن ہو گا۔ مرد ذات کے بارے میں عورتوں کا
تصور بہتر اور ناریل ہو جائے گا اور ان کی ذات اعتماد سے بہرہ مند ہو سکے گی۔
173