اکبر الہ آبادی کی
تہذیب جدید سے دشمنی
-
اکبرالہ بادی اس دور میں پیدا ہوئے جب مسلمان انگریز کے ہاتھوں شکست کھانے کے بعد شدید
احساس کمتری اور محرومی کا شکار تھے ۔ اس صورتحال نے اجتماعی طور پر مسلمانوں میں ایک ایسی رد عمل کی
کیفیت پیدا کر دی تھی کہ وہ فاتحین کی ہر قدر کو رد کرنے پر تل گئے تھے ۔ اکبرالہ آبادی اس روئیے کی
کالا سیکل مثال ہیں۔
ان کی شہرت دو حیثیت سے ہے۔ ایک تو طنزیہ شاعری اور دوسرا انگریزی تہذیب سے نفرت ۔ ہاں یہ
الگ بات کہ جس تہذیب سے انہیں نفرت تھی اس کے نمائندہ حکمرانوں سے انہیں خان بہادر کا خطاب
وصول کرنے میں کوئی عار محسوس نہیں ہوا۔ بلکہ الٹا اس بات کا قلق تھا کہ ان کے ہم عصر سید صاحب کو سر
کا خطاب کیوں ملا۔ وہ خود کو سرسید کے پائے کا نابغہ سمجھتے تھے مگر ان جیسی اہمیت نہ ملنے پر غصہ اور جلن
محسوس کرتے تھے۔ اس جلن نے ان سے سرسید کے خلاف مظامین لکھوائے اور ادب کے پائے سے
گری ہوئی سوقیانہ طنزیہ شاعری بھی لکھوائی ۔ سرسید چونکہ انگریز سرکار سے غیر مشروط وفاداری رکھتے
94
تھے سوا کبر نے نہ صرف اپنی شاعری میں سرسید کو طنز اور طعن کا نشانہ بنایا بلکہ ان کے ساتھ ذاتی دشمنی کو
انگریزی تہذیب تک پھیلا دیا۔ محققین کا ایک خیال یہ بھی ہے کہ یہ مضامین اور انگریزی تہذیب پر
طنزیہ شاعری سرسید کی قدر آوری سے جلن اور ان کے مقابلے میں زیادہ شہرت کے حصول کی خواہش کا
نتیجہ تھے۔ تعلیم یافتہ عورت سے تو انہیں خدا واسطے کا بیر تھا۔ اور اس بارے میں اظہار کرتے وقت وہ
پھکہ بازی کی حدوں کو چھونے لگتے تھے۔ بلکہ خود ان کا انداز بیان ان کی سیکسوئل فرسٹریشن کا صریح
اشارہ بن جاتا ہے اور پڑھنے والا سوچ میں پڑ جاتا ہے کہ کیا مشرقی تہذیب کے دل دادہ کو یہ بیان
زیب دیتا ہے ۔ موصوف کی شاعری کا نمونہ ملاحظہ ہو
حرم میں مسلموں کے رات انگلش لیڈیاں آئیں
پنے تکریم مہماں بن سنور کے بیبیاں آئیں
طریق مغربی سے نیبل آیا، کرسیاں آئیں
دلوں میں ولوے اُٹھے، ہوس میں گرمیاں آئیں
امنگیں طبع میں ہیں، شوق آزادی کا بلوا ہے
کھلیں گے گل تو دیکھو گے ، ابھی کلیوں کا جلوہ ہے
ہاں بظاہر تو وہ انگریزی تہذیب کی بے حیائی اجا گر کر رہے ہیں مگر ان کے اپنے اندر سے پورنوگرافی
شوقین مرد صاف جھانکتا دکھائی دے رہا ہے جو ہوس میں گرمیاں آنے اور کلیوں کے پھولوں میں
لئے یعنی جنسی عمل دیکھنے کا شدت سے منتظر ہے۔
ید لکھتے ہیں :
گھر سے جب پڑھ لکھ کے نکلیں گی کنواری لڑکیاں
دل کش و آزاد و خوش رو، ساخته پرواخته
یہ تو کیا معلوم کیا موقعے عمل کے ہوں گے پیش
ہاں نگاہیں ہوں گی مائل اس طرف بے ساختہ
95
یہاں کنواری لڑکیوں کا تذکرہ بھی ان کی بیمار نفسیات کی طرف اشارہ کر رہا ہے ۔ آگے چل کر تو وہ بالکل
پورنوگرافی پر اتر آتے ہیں۔ کہتے ہیں:
ممکن نہیں اے میں تیرا نوٹس نہ لیا جائے
گال ایسے پری زاد ہوں اور کس نہ لیا جائے
یہ شعر بظاہر ایک جدید تعلیم یافتہ لڑکی پر طنز ہے مگر اس کے پردے میں اکبرالہ بادی کی جنسی فرسٹریشن
اچھل اچھل کر باہر آ رہی ہے ۔ اگلے دواشعار بھی اسی کیفیت کے نمائندہ ہیں
تھی مرے پیش نظر وہ بت تہذیب پسند
کبھی وہسکی مجھے دیتی تھی کبھی شربت قند
رات میں سے جو کلیسا میں ہوا میں دوچار
ہائے وہ حسن ، وه ، شوخی، وہ نزاکت، وہ اُبھار
بوسه یا کس (kiss) ایسا لفظ ہے جس کا آج بھی ادب میں تذکرہ معیوب ہی سمجھا جاتا ہے چہ جائکہ آج
سے ڈیڑھ پونے دو صدی پہلے اور وہ بھی مغربی تہذیب کو فحاشی کہنے والے مذہبی ادمیوں کے قلم سے۔
مگر اکبر یہ لفظ دھر لے سے استعمال کرتے ہیں۔ اور پھر انگریزی تہذیب کی مخالفت میں وہ یہ بھی نہیں
سوچتے کہ وہ عیسائیوں کی عبادت گاہ کلیسا کو ایک عشرت کدہ کے طور پر پینٹ کر رہے ہیں جہاں شراب
کے ساتھ ساتھ نظر بازی بھی چل رہی ہے۔
تہذیب مغربی میں ہے بوسے تلک معاف
اس سے اگر بڑھو تو شرارت کی بات ہے
یہ انگریز حکمرانوں کا حوصلہ تھا کہ ان کی تہذیب پر سر عام گندا چھالنے والے ادیب کو انہوں نے خان
بہادر کا خطاب دیا۔ اکبر حسین تبدیلی کے خلاف رد عمل کا شکار ایک نا کام شخصیت کی کلاسیکل مثال ہیں
جو یہ بجھنے سے قاصر تھے کہ وقت کا پہیہ الٹا گھمانا ممکن نہیں ۔ ہاں البتہ انہوں نے انگریزی تہذیب سے
خائف ذہنوں کو متوجہ کر کے ہندوستانی عورت کی ترقی کا سفر ضر ور مشکل بنایا۔ آج ڈیڑھ صدی بعد بھی
96
پیچھے کی جانب سفر کرنے کے خواہشمند اُن کا یہ قطعہ بڑے جوش سے گنگناتے ہیں:
بے پردہ نظر آئیں جو کل چند بیبیاں
اکبر زمیں میں غیرت قومی سے گڑ گیا
پوچھا جو میں نے آپ کے پردے کو کیا ہوا
کہنے لگیں کہ عقل پہ مردوں کی پڑ گیا
شاندا کبرالہ آبادی جیسے نابغوں کو اندازہ ہی نہیں تھا کہ وقت انہیں ماضی کے کوڑے دان میں پھینک کر
کتنا آگے نکل جائے گا۔ یہ ایک ایسی سوچ کا نوحہ ہے جو حالات
کو سمجھنے کی دانش سے محروم ہوتی ہے۔
یہ وہ دانشور تھے جو اپنی محدود سوچ کی وجہ سے اپنی ناک سے ایک انچ آگے دیکھنے کی صلاحیت نہیں
رکھتے تھے۔
97
مسلم یا مشرقی تہذیب
جب ہم مسلم تہذیب کی بات کرتے ہیں تو لا محالہ ہمیں اس کی ابتداء اس وقت سے کرنی پڑے گی جب
اسلامی ریاست کا ایک باقاعدہ ادارہ وجود میں آچکا تھا۔ گو اسلامی ریاست نے عزت کی حفاظت کے
نام پر مسلمان عورتوں کے لیے چادر اور چاردیواری کا پردہ لازمی قرار دے دیا تھا لیکن جنگ میں ہاتھ
آنے والی عورتوں کو اس سے مستشنیٰ رکھا گیا۔ نکاح کے سلسلے میں آزاد مسلم عورت کو دیئے گئے مرضی کے
اظہار کے حق کی تمام تر تشہیر کے باوجو د لونڈیوں کے حوالے سے معاملہ بالکل الٹ تھا۔ اس بارے میں
امام ابن جریر طبری اور امام فخر الدین رازی کی تفاسیر سے بالترتیب دو بیانات قابل غور ہیں ۔
شریف عورتیں اپنے لباس میں لونڈیوں سے مشابہ بن کر گھر سے نہ نکلیں کہ ان کے
چہرے اور سر کے بال کھلے ہوئے ہوں بلکہ انہیں چاہئے کہ اپنے اوپر اپنی چادروں کا
ایک حصہ لٹکا لیا کریں تا کہ کوئی فاسق انہیں چھیڑنے کی جرات نہ کرے۔“
اللہ تعالیٰ نے آزاد عورتوں کو چادر اوڑھنے کا حکم دیا ہے۔ اس سے مقصود یہ ہے کہ
لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ یہ بدکار عورتیں نہیں ہیں۔ کیونکہ جو عورت اپنا چہرہ چھپائے
98
گئی ، حالانکہ چہرہ ستر میں داخل نہیں ہے، اس سے کوئی شخص یہ توقع نہیں کر سکتا کہ وہ اپنا
ستر غیر کے سامنے کھولنے پر راضی ہوگی۔ اس طرح ہر شخص جان لے گا کہ یہ باپردہ
عورتیں ہیں ، ان سے زنا کی امید نہیں کی جاسکتی۔"
او پر کوٹ کئے گئے دونوں بیانات اس بات کی تصدیق کے لیے کافی ہیں کہ پردہ (جو کہ عزت اور
شرافت کی علامت تھا) صرف فاتح مسلمانوں کی عورتوں پر لاگو ہوتا تھا جبکہ لونڈیوں کے لیے بے پردہ
رہنے کا حکم تھا۔ ان کے بارے میں تصور یہ تھا کہ ان کے لیے عورت ہونے کے باوجود عصمت و عفت
کوئی معنی نہیں رکھتی ۔ اسی حوالے سے ایک اور روائت قابل ذکر ہے ۔
حضرت انس سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے ہماری ایک لونڈی کو دیکھا جس نے سر پر اوڑھنی اوڑھی
ہوئی تھی تو حضرت عمر نے اسے مارا اور کہا کہ آزاد عورتوں کی مشابہت اختیا ر مت کرو۔
( کتاب الصلوة - منصنف ابن ابی شیبه )
یہ تاجی ضابطہ در اصل عورتوں کو نہ صرف شریف اور بدکار کے دائروں میں تقسیم کرتا تھا بلکہ بدکار
عورتوں یعنی لونڈیوں کو شرافت کے دائرے میں داخل ہونے سے بھی روکتا تھا۔ شائد اس وقت کے
شرعی ضابطوں کے مطابق وہ عورتیں نہیں بلکہ محض لوٹ کا مال تھیں جن کی ملکیت کا معاملہ خلیفہ وقت یا
سپہ سالار کا صوابدیدی اختیار تھا۔ انصاف کا تعلق صرف
تقسیم سے تھا کہ جہاد میں حصہ لینے والوں کو
مراعات کے طور پر کوئی نہ کوئی کنیز ضرور ملنی چاہئے تا کہ وہ بنا کسی سماجی معاہدے کی ذمہ داری اٹھائے
بغیر اپنی جنسی ضرورت کر سکے۔ حضرت خالد بن ولید تو خوابصورت عورتوں کو اپنے تصرف میں لانے کے
لیے خود کو خلیفہ وقت کو مطلع کرنے کا مکلف بھی نہیں سمجھتے تھے ۔ اس حوالے سے تاریخ میں مالک بن
نو میرہ کو قتل کرنے کے فورا بعد اس کی خوبصورت بیوی ام تمیم کو اپنی زوجیت میں لینے کا معاملہ خاصہ
معروف ہے ۔ بعد میں یہ بات حضرت عمر اور خالد بن ولیڈ کے درمیان شدید نزع کا باعث بھی بنی اور
امیر المومنین حضرت ابو بکر صدیق کو بیچ بچاؤ کرانا پڑا کیونکہ یہ ایک ایسا نازک مرحلہ تھا جب خالد منکرین
زکوة کے خلاف جنگ لڑ رہے تھے۔
99
عباسی دور میں لونڈی اور غلام سازی کی صنعت کا فروغ
آج کے زمانے میں متعہ جائز ہے یا حرام، اس سے قطع نظر پچھلے ابواب میں بیان کردہ روایات اس
بات کی بہر حال دلیل ہیں کہ عرب سوسائٹی میں ایک خاص وقت تک مردوں
کو جنسی تمتع کی حد سے زیادہ
آزادی دستیاب تھی ۔ خلافت کے ملوکیت میں بدل جانے کے بعد شائد عام آدمی کو یہ آزادی میسر نہیں
رہی مگر شاہی دربار نے اپنے لیے مذہبی تاویلات کے زور پر جنسی آزادی بلکہ انتہائی حد تک عیاشی کے
تمام راستے کھلے رکھے۔ عرب میں جنگوں میں ہاتھ آنے والی لونڈیوں کی رائج ثقافت نے عباسیوں
کے دور میں ایک نیا روپ اختیار کیا۔ جب فتوحات کا سلسلہ قدرے مفقود ہونے کی وجہ سے دشمن کی
عورتوں کی ترسیل رک گئی تو اپنے ہی سماج میں لونڈی اور غلام سازی کا کام شروع کر دیا گیا۔ اب ہوا یہ
کہ شہروں اور قبائل سے معصوم بچے اغوا کر کے انہیں اپنے ڈھنگ سے پالنے اور تعلیم و تربیت سے
آراستہ کرنے کا کام شروع ہوا۔ بچیوں
کو علم و ادب کے ساتھ ساتھ رقص اور موسیقی کے ہنر سے آشنا کیا
جاتا اور انھیں غمزہ وادا اور حاضر جوابی کے ہتھیاروں سے لیس کیا جاتا۔ لڑکوں کو آختہ کر کے گھڑ سواری،
تیراندازی اور فن سپاہ گری میں مشاق بنایا جاتا۔ مردوں کی جنسی جبلت کو لبھانے اور انگیخت کرنے
والی یہ لڑکیاں اور خواجہ سرا مخصوص منڈیوں میں منہ مانگے داموں فروخت ہوتے ۔
خلیفہ ہارون رشید کا ایک واقعہ بڑی دلچسپی کا حامل ہے۔ موصوف کا دل ایک کا فراد معینہ پر آ گیا تو اس
کی چہیتی بیوی زبیدہ نے خلیفہ کی توجہ اس کی طرف سے بنانے کے لیے خود دس کنواری کنیزوں کا تحفہ
پیش کیا تا کہ وہ ان کی صحبت میں معینہ کے عشق کو فراموش کر دے۔ ( عرب اسلام از فلپ ہٹی ۔ ترجمہ
مطبوع دار مصنفین صفحہ 124) یادر ہے کہ یہی وہی زبیدہ خاتون ہیں جن کے بارے میں ہمارے
نصاب میں بچوں کو یہ پڑھایا جاتا ہے کہ ان کے محل سے مسلسل قرآن مجید کی تلاوت کی آواز شہد کی
مکھیوں کی گنگناہٹ کی صورت میں آتی رہتی تھی۔
خلیفہ المتوکل کے حرم میں چار ہزار کنیزیں تھی جن میں ایک بھی ایسی نہیں تھی جس سے وہ متمتع نہ ہوا ہو۔
چین کے خلیفہ عبد الرحمان سوم کے حرم میں چھ ہزار تین سو کنیزیں تھیں ۔ ہندوستان کے مغل حکمران ،
100
راجہ اور نواب بھی اسی روائت پر عمل پیرا اور ہے۔ شائد مسلم حکمرانوں کے ہاں طاقت اور عیاشی لازم و
لزوم تھے ۔ احساس جرم مٹانے یا پھر عوام کے سامنے ان کی عیاشیوں کو عین جائز ثابت کرنے کے لیے
اُنھیں درباری علماء کی خدمات میٹر تھیں ۔
لونڈیاں کے ستر کے بارے میں فقہی احکامات
مالکی فقہ کی معروف کتاب الشرح الصغیر کے مطابق لونڈی اجنبی مرد کا جتنا جسم دیکھ سکتی ہے، مرد اس
سے بڑھ کر اس کا جسم دیکھ سکتا ہے۔ وہ صرف اس کا چہرہ اور ہاتھ پاؤں دیکھ سکتی ہے، جبکہ غیر محرم مرد
اس کی ناف سے گھٹنوں تک کے حصے کے علاوہ باقی سارا بدن دیکھ سکتا ہے۔“ ( الجزء الاول، صفحہ
(290
حنفی فقیهبه امام جصاص کے مطابق اجنبی مرد کسی لونڈی کے بال، بازو، پنڈلی ، سینہ اور پستان دیکھ سکتا
ہے۔
الطلاق ( مصنفہ عبد الرزاق ) میں ”باب الرجل یکشف الامہ حسین یشتر یہا“ میں صحابہ و تابعین کے
متعدد آثار نقل کئے گئے ہیں، جن میں سے چند درج ذیل ہیں۔
سعید بن المسیب نے کہا کہ لونڈی خریدنے کا ارادہ ہو تو شرم گاہ کے علاوہ اس کا سارا جسم دیکھا
جاسکتا ہے۔"
حضرت علی سے لونڈی کی پنڈلی، پیٹ اور پیٹھ وغیرہ کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا کہ
کوئی مضائقہ نہیں ۔ لونڈی کی کوئی حرمت نہیں۔ وہ ( بازار میں ) اسی لیے تو کھڑی ہے کہ ہم (دیکھ
بھال کر ) اس کا بھاؤ لگا سکیں ۔“
عبد اللہ بن عمر کے تلامدہ بیان کرتے ہیں کہ جب انہیں کوئی لونڈی خرید نا ہوتی تو اس کی پیٹھ، پیٹ اور
پنڈلیاں تنگی کر کے دیکھتے تھے۔ اس کی پیٹھ پر ہاتھ پھیر کر دیکھتے تھے اور سینے پر پستانوں کے درمیان
ہاتھ رکھ کر د یکھتے تھے ۔
مجاہد کا بیان ہے کہ ایک موقع پر ابن عمر بازار میں آئے تو دیکھا کچھ تاجر لوگ ایک لونڈی کو خریدنے کے
101
لیے الٹ پلٹ کر دیکھ رہے ہیں۔ انھوں نے آکر اس کی پنڈلیاں تنگی کر کے دیکھیں، پتانوں کے
درمیان ہاتھ رکھ کر اس
کو جھنجھوڑا اور پھر خریدنے والوں سے کہا کہ خرید لو۔ یعنی اس میں کوئی نقص نہیں ۔
مغلیہ دور کے آخری ایام کی ایک جھلک
مغل بادشاہ محمد شاہ کے دربار میں تین سو بر ہنہ کسبیاں ہر وقت مجو رقص رہا کرتی تھیں ۔ جب
وہ چمکن
سے چور ہو جائیں تو مزید تین سو تازہ دم رقاصائیں ان کی جگہ لے لیتیں ۔ شراب کا دور ہمہ وقت
چلتارہتا تھا۔ قلعہ کے اندر کا منظر یہ تھا ہتھیار بند دوشیزائیں پہرہ دیتیں جن کا زیر ناف حصہ بالکل
عریاں ہوتا اور ناف سے اوپر تک زرق برق پوشاک سے آنکھوں
کو خیرہ کرتا ہوا۔
محمد شاہ کے بعد اس کا بیٹا احمد شاہ عیش پرستی میں باپ سے بھی بڑھا ہوا تھا۔ اس کا زیادہ تر وقت چار
مربع میں پھیلے ہوئے زنانہ محل میں گزرتا جس میں ہزاروں خوبصورت لڑکیاں جمع کی گئی تھیں ۔ وہ کئی کنی
ماہ تک کسی مرد کا چہرہ نہیں دیکھتا تھا۔ مردانہ کھیلیں بھی وہ زنان خان میں ہی کھیلتا جس میں تقریباً تقریباً
مکمل عریاں عورتیں اس کے ساتھ شامل ہوتیں۔
شاہ عالم کی عیاشی کا یہ عالم تھا کہ اس کا ترم پانچ سوعورتوں پر مشتمل تھا۔ اس
کا بیٹا شاہ عالم بھی عیاشی میں
باپ سے کم نہیں تھا۔ صرف اٹھارہ برس کی عمر میں اس نے اپنے محل میں اٹھارہ بیویاں ڈال رکھی تھیں ۔
یو پی کی فیوڈل تہذیب اور ہماری مشرقی روایات
مغلیه در بار اپنی طاقت اور شان و شوکت کی بنا پر مسلمانوں کے لئے اعلیٰ تہذیبی معیار کی حیثیت رکھتا
تھا۔ دربار سے کسی بھی حیثیت میں وابستگی عزت اور شان کی علامت تھی ۔ بادشاہ کی طرح اشرافیہ بھی
ہاتھ سے کام کرنے کو عار جانتے تھے۔ ان کی زندگی میں طوائف ناگزیر حیثیت کی حامل تھی۔ علم وادب
اور نشست و برخاست میں ان عورتوں کی تہذیبی پختگی اور پر کاری کا یہ عالم تھا کہ اشراف اپنی اولا دوں
کو سما جی آداب اور ادبی ذوق سکھانے کے لیے فخریہ ان کے کوٹھوں پر بھیجا کرتے تھے ۔ مگر سچ کہیں تو یہ
ساری تبذیب ایک آرائشی تھمنے جیسی تھی جس کا مغز محض چند بر کارکنکریاں ہوتی ہیں ۔ مردوں کی زندگی کا
102
محور و مقصد بیر لڑانا، شطرنج یا چوسر کی بازی لگانا، بیکار کے شعر بجن کے مشغلے میں وقت برباد کرنا اور
طوائف کے کوٹھے پرداد پیش بینا تھا۔
عورت کے بارے میں مردوں کی سوچ شدید افراط و تفریط کا شکار تھی ۔ ایک جانب یہ صورت کہ
طوائف کی صورت میں عورت کے بنا زندگی کا تصور ناممکن اور دوسری جانب اسے نظر انداز کرنے کا یہ
عالم کہ شاعری میں محبوب کو مذکر کے صیغے میں باندھا جاتا تھا۔
آپ اردو کے کلاسیکی اساتذہ کا تمام کلام پڑھے جائیے ، مجال ہے اس میں کہیں مونث کے صیغے کی ایک
جھلک بھی دکھائی دے جائے۔ اکثر شعرا جن کی شاعری میں تصوف کے تصورات کی فراوانی تھی بیانگ
ڈبل امرد پرست تھے۔ میر کا معروف شعر اسی بات کا اعلانیہ اعتراف ہے کہ
میر کیا سادے ہیں بیمار ہوئے جس کے سبب
اُسی عطار کے لونڈے سے دوا لیتے ہیں
ہاں
البتہ ریختی کا معاملہ بالکل الگ نوعیت کا ہے جو بذات خود اس ساری صورتحال کا ایک بیج زور دمل
معلوم ہوتی ہے۔ ایک ایسی معاشرت جہاں گھر زنان خانے اور مردان خانے میں تقسیم تھے۔ شرفاء کی
بیگمات سات پردوں میں بند تھیں۔ کہیں بھی آنے جانے کے لئے پردوں سے ڈھکی پالکیاں استعمال
ہوتی تھیں ۔ ملوائفیں اپنے مربی مالکان
کی تنہائی تک محدود تھیں ۔ ایسی معاشرت میں مرد شعراء کا زنانہ
لباس پہن کر مشاعروں میں شریک ہونا اور عورتوں کے محاورے میں اونچھی بازاری شاعری کرنا
در اصل اس دور کی جنسی گھٹن اور کنج روی کی واضح علامت تھا۔ اس دور میں نخش گوشعراء کی ایک ملویل
فہرست ملتی ہے جو اس دور کے معاشرے کی سیکسوئل فرسٹریشن کا جیتا جاگتا ثبوت ہے۔ دلچسپ امر یہ
ہے کہ ہمارے ہاں فحاشی کے خلاف دہائی دینے والے کم و بیش سبھی ادیب اور دانشور آج بھی یوپی کی
اس بیمار اور زوال زدہ فیوڈل تہذیب کو ہماری مشرقی اقدار کہہ کر آئیڈ یا ائز کرتے ہیں ۔
کسی نے اس
تہذیب کا حقیقی چہرہ دیکھنا ہو تو واجدہ قسم کے افسانے پڑھ لے۔ اس حوالے سے عصمت چغتائی کا
افسانہ 'لحاف' بھی خاصے کی چیز ہے۔
103
یہ مشرقی اقدار ہیں کیا ؟
ہمارے ہاں مشرقی یا مذ ہبی اقدار کے خطرے میں ہونے کا بہت شور ہے۔ سوال یہ ہے کہ آخر یہ اقدار
ہیں کیا۔ غور کیا جائے تو ہماری مشرقی اقدار کا مرکزی نقطہ جاگیردارانہ روایات کے عین مطابق مردانہ
اور زنانہ دائروں کی ممکنہ حد تک علیحدگی ہے ۔ سخت پردہ ، شرم و حیا اور عصمت و عفت کی حفاظت کا تصور
اسکے مددگار عناصر ہیں ۔ اس کے ساتھ ساتھ بیوی کے لئے شوہر اور اولاد کے لئے باپ اور دوسرے
بزرگوں کی بے چون و چرا اطاعت لازمی امر سمجھے جاتے ہیں۔ اس میں حکمرانوں کی اطاعت بھی
لازمے کی حیثیت رکھتی ہے۔ استاد روحانی باپ کا درجہ رکھتا ہے جبکہ استانی کے لئے ایسا کوئی بیان نہیں
ماتا کہ وہ روحانی حوالے سے کیا مقام رکھتی ہے۔
عورت کا کام باہر کی دنیا سے کٹ کر صرف گھر داری ، بچوں کی تربیت اور شوہر کی خدمت گزاری ہے
جبکہ مرد کے لئے پوری دنیا کھلی ہے جہاں وہ طوائف کے پاس جائے، محبوبہ کے ساتھ ڈیٹ مارے یا
لونڈوں کو رکھے۔ مذہبی تعلیم بنیادی اہمیت رکھتی ہے مگر اس پر سوال اٹھا نا گمراہی اور جان کو خطرے میں
ڈالنے کے مترادف ہے۔ جبکہ دنیاوی تعلیم کی حیثیت ثانوی ہے جس کا تعلق تربیت کی بجائے محض
روزگار کی مجبوری سے جڑا ہے۔ موسیقی ، مصوری ، ڈرامہ اور فلم لہو ولعب کا درجہ رکھتے ہیں ۔ لطیفہ گوئی اور
بلند بانگ قبقبہ فاشی اور بدتہذیبی کی علامت ہیں۔
آئیڈیل مشرقی عورت وہ ہے جسکا بال تک دکھائی نہ دے اور غیر مردوں تک اس کی آواز کی رسائی ممکن
نہ ہو ۔ مردوں کی نظریں مستور عورتوں کے سامنے بھی جھکی رہیں اور اگر غلطی سے اٹھ بھی جائیں تو
دوسری بار اٹھنے کی نوبت نہ آئے۔ گھر میں لکھنوی تہذیب جیسے ادب آداب کا چلن ہوا اور مقامی زبان
کی بجائے نستعلیق اردو بولی جاتی ہو ۔ میاں بیوی کے رشتے کو کسی گناہ کی طرح بچوں سے چھپایا جائے
اور شو ہر چوروں کی طرح رات کے اندھیرے میں بیوی کے بستر میں جائے۔ شوہر اولاد کی موجودگی
میں بیوی کے نزدیک بیٹھنے سے گریز کرے مبادہ کہ بچوں کے اخلاق پر برا اثر پڑے۔ بچوں کو بلوغت
کے باوجود جنسی معلومات سے دور رکھا جائے اور یہ معلومات اولاد کو انتہائی محتاط اور راز دارانہ انداز
104
میں حجلہ عروسی میں جانے سے کچھ دیر پہلے فراہم کی جائیں۔
یہ ہے ہماری مشرقی تہذیب جس کا رونا روتے روتے ہمارے دائیں بازو کے دانشوروں اور کالم
نگاروں
کی پیچکی بندھ جاتی ہے۔ غور کیا جائے تو ان مشرقی اور مذہبی اقدار کا اس خطے سے دور کا بھی تعلق
نہیں ہے جہاں سے اسلام آیا تھا۔ یہ تو سراسر لکھنوی اشرافیہ کی زوال زدہ تہذیب کا تعبیر شدہ ایڈیشن
ہیں جن کا نظارہ کسی پاکستانی فلم یا ٹی وی کے ڈرامے میں ہی ممکن ہوسکتا ہے یا پھر سوسائٹی سے کئے
ہوئے گنتی کے چند اُردو بولنے والے مہاجر گھرانوں میں ۔ سچ تو یہ ہے کہ ان جملہ تہذیبی اقدار کا
پاکستان میں بسنے والے کسی کلچرل گروہ سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے۔ یہ نام نہاد مشرقی اور مذہبی اقدار
سراسر مصنوعی ، کتابی اور نا قابل عمل ہیں۔ یہ اقدار در اصل ہماری مدل کل اس کا نمائشی بیانیہ ہیں جو اس
نے اپنی جھوٹی نیک نامی کا تاثر قائم رکھنے کے لیے گھڑ رکھی ہیں ۔
ہماری دیہاتی تہذیب
ہمارے ہاں آبادی کا ایک غالب حصہ دیبات میں رہتا ہے جن کی معیشت زراعت سے جڑی ہے۔
عورت زرعی معیشت کا اٹوٹ حصہ ہے۔ وہ نیک پروین بن کر گھر میں نہیں بیٹھ سکتی ۔ اسے اپہلے بھی
لگانے ہیں ، چولہا جلانے کے لئے ایندھن بھی سر پہ اٹھا کر لانا ہے اور کنوئیں یا ٹیوب ویل سے پانی بھر
کے بھی لاتا ہے۔ گھر کے مردوں کے ساتھ مل کر کھیتوں میں پنیری بھی لگانی ہے اور پکی ہوئی فصل بھی
کاٹنی اور سنبھالنی ہے۔ ان سارے کاموں کے لئے اسے کم و بیش مردجیسا کردار ہی اپنا نا پڑتا ہے سو وہ
یہ کام خود کو بر تھے یا چادر میں لپیٹ کر نہیں کر سکتی ۔ اور پھر دیہاتی گھروں میں کموڈ اور سیوریج سسٹم بھی
نہیں ہوتا ، سورفع حاجت کے لئے کھیتوں میں ہی جانا پڑتا ہے۔ یہ سلسلہ آج کا نہیں بلکہ صدیوں سے
چلا آتا ہے۔
فحاشی کے خلاف زور شور سے بات کرنے والے دانشور اور مبلغ اپنی گفتگو اور تحریروں سے جو منظر پینٹ
کرتے ہیں اس میں دیہاتی زندگی مکمل طور پر غائب ہوتی ہے۔ انہیں بھی غالباً اس بات کا ادراک ہے
کہ اس معاملے میں وہ کوئی سمجھاؤ دینے سے قطعاً قاصر ہیں۔ اگر عورت
کا ہاتھ منہ اور سر پیرڈھانچے بغیر
105
گھر سے باہر نکلنا فحاشی ہے تو اس معیار کے مطابق ہمارے دیہات سے زیادہ پخش مقام اور کوئی نہیں
ہو سکتا۔
انسانی نفسیات کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ کوئی بھی کام جب معمول کا درجہ حاصل کر لے تو اس سے
چونکنے کا عصر منہا ہو جاتا ہے۔ اس سے لوگوں کی زندگی میں کوئی خلل واقع نہیں ہوتا ۔ انکی حسیات میں
کوئی بھونچال نہیں آتا۔ مگر مذہب کی تنگ نظر اور عورت دشمن تغیر میں پھنسے ہوئے بیمار زبان معمول کی
زندگی کو بھی بخش بنا کر دکھانے میں لگے رہتے ہیں۔ اگر ان افراد کا نفسیاتی تجزیہ کیا جائے تو ممکن ہے
انکی ذاتی زندگی میں پیوست
کئی طرح کی نفسیاتی کجیوں کے بلیغ اشارے سامنے آئیں ۔
106
والدین کی صورتحال
اولاد کے بارے والدین کی سج نہی
سیکس ایک جبلی اور فطری معاملہ ہے جسے مخصوص طرز کی سماجی تربیت سے کسی حد تک سدھایا اور کنٹرول
ضرور کیا جا سکتا ہے مگر پھر بھی یہ ایسا منہ زور جذبہ ہے جو تمام تر سماجی دباؤ کے باوجود اپنی تسکین کے
رستے تلاش کر لیتا ہے۔ مشرقی سماج کے قانون ساز افراد ، اخلاقی اور مذہبی مبلغ اور ان کی تبلیغ سے
بالواسطہ یا بلا واسطہ متاثر ہونے والے سربراہان خاندان اس جذبے کے حوالے سے اپنے جملہ اذیت
ناک ذاتی تجربات کے باوجود اپنی اولاد کے لیے اس جذبے کو مناسب رستہ فراہم کرنے کی بجائے
اسے مسلسل دبانے بلکہ منانے کے کا را! حاصل میں لگے ہوئے ہیں۔ وہ بھول جاتے ہیں کہ جب وہ
ایر کپن کی عمر میں داخل ہو رہے تھے تو ان کی کیا کیفیت تھی ۔ انہیں جنسی جذ بہ کس کس طرح سے پریشان
کرتا تھا۔ ان کے اندر کیسے کیسے سوال جاگتے تھے مگر انہیں یہ سوال کسی سے پوچھنے کی ہمت نہیں پڑتی
تھی ۔ مخالف جنس کیونکر انہیں ایک دم سے بے محابہ کشش کرنے لگ گئی تھی اور پھر یہ کشش انہیں کیسے
کشاں کشاں لئے پھرتی تھی۔ ان کے کلاس فیلوز میں ایسے لڑکے بھی تھے جنہیں 'خراب' سمجھا جاتا تھا
107
اور وہ لڑکیوں کے ساتھ اپنے تعلقات کی کہانیاں سنا کر شریف بچوں کے جذبات بھڑکاتے تھے۔ اور
پھر ان جذبات کے نکاس کے دو ہی راستے بچتے تھے ، ایک تو ماسٹر بیشن اور دوسرا اپنے ہم عمروں کے
ساتھ جسمانی تعلق کی کوئی نہ کوئی صورت۔ اور یا پھر گھر میں مہمان کے طور پر آئی ہوئی کسی کزن کو چوری
چھپے چھونے کے بہانے کی تلاش ۔ مگر گھر کے کسی فرد کے ہاتھوں پکڑے جانے کی صورت میں بدنامی
اور مار پیٹ جو شخصیت میں ناقابل علاج بگاڑ پیدا کر سکتی ہے۔ اور پھر احساس جرم کا ایک لامتناہی
سلسلہ جو زندگی بھر کا روگ بن کے رہ جاتا تھا۔
مگر شادی کے بعد اور خاص طور پر اولاد کی پیدائش کے بعد وہ تو جیسے اپنے ماضی کے اس حصے کو بالکل ہی
بھول بیٹھتے ہیں ۔ ہاں اگر انہیں کسی بات کا خیال ہے تو بس یہ کہ بچوں کو ہمہ وقت جیلر کی نظر سے دیکھا
جائے تا کہ وہ خراب ہونے سے بچ جائیں مگر اس بے کار مشق کے نتیجے میں یہ جذبہ دینے کی بجائے
اکثر مسخ شدہ شکلیں اختیار کر لیتا ہے۔ والدین کو بھنک تک نہیں پڑتی کہ ان کی اولاد کن راستوں پر
گامزن ہے۔ اساتذہ اور والدین بچوں کو جھوٹے اور نا قابل عمل اخلاقی اسباق کے ٹیکے لگائے چلے
جار ہے ہیں مگر نتیجہ الٹ نکل رہا ہے ۔
اساتذہ اور والدین کی مشترکہ شکائت یہ ہے کہ بچے خود سر اور بے راہ رو ہوتے جارہے ہیں ۔ اکثر
والدین کی سطحی تقسیم یہی ہے کہ ان کی اولاد کے دوست ہی اس بگاڑ کی اصل وجہ ہیں اور دلچسپ بات یہ
کہ جن بچوں پر یہ الزام عائد کیا جاتا ہے ان کے والدین کی بھی الزام لگانے والوں کی اولاد کے
بارے میں بھی یہی رائے ہوتی ہے۔ یہ دو طرفہ الزام تراشی ظاہر کرتی ہے کہ والدین مسئلے کی اصل وجوہ
جاننے سے یا تو بالکل ہی قاصر ہیں اور یا پھر اپنی ذمہ داریوں سے فرار کی کوشش میں ہیں۔ اس کا ایک
طریقہ یہ بھی ہے کہ والدین ، اساتذہ اور مذہبی ادارے مشترکہ طور پر اس مسئلے کی ذمہ داری سوسائٹی اور
الیکٹرانک میڈیا پر بھی ڈال دیتے ہیں جہاں ان کے بقول بھارتی اور مغربی ثقافت کا راج ہے۔ ان
مسائل سے نمٹنے کے لئے جس ذمہ دارانہ ادراک کی ضرورت ہے، ریاست سے لیکر خاندان کے ذمہ
داران تک ہر کوئی اس سے آنکھیں بند کئے بیٹھا ہے۔
108
اولاد کے سوالوں سے گریز
ہمارے ہاں
سیکس ایک تباہ کن بم کی طرح ہے جو گھر میں یا ارد گرد کسی وقت بھی چل سکتا ہے، تباہی پھیلا
سکتا ہے۔ ہم سہمے ہوئے والدین ہیں۔ ہم صرف اتنا چاہتے ہیں کہ یہ ہم صرف ہمارے ہاتھوں میں
رہے کیونکہ ہمیں یقین ہے کہ یہ ہمارے لئے نہیں صرف ہماری جوان ہوتی ہوئی اولاد کے لئے
خطرناک ہے۔ ہم جانتے ہیں کہ ہمارے بچے کس عمل کے نتیجے میں پیدا ہوئے ۔ ہم بچے کی پیدائش کو
خوش نصیبی بھی مانتے ہیں، خاص طور پر لڑ کے کی۔ اسکی پیدائش پر مٹھائیاں بھی بانٹتے ہیں۔ لیکن اگر وہ
ہوش سنبھالنے کے بعد یہ پوچھ بیٹھے کہ وہ کیسے وجود میں آیا تھا تو ہمیں مصیبت پڑ جاتی ہے ۔ ایک ناریل
عمل کو بچے کا عام سا سوال بخش بنادیتا ہے۔ ہم خوفزدگی اور بوکھلاہٹ میں اسے انکل کچھ جوابات سے
مطمئن کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ہم ڈرتے ہیں کہ کہیں بچہ حقیقت نہ جان لے۔ ایک جانب ہم
نے اپنے تئیں نکاح کے دو بول پڑھوا کر اپنے اور بیوی کے جسمانی رشتے کو جائز اور پاکیزہ بنالیا ہوتا
ہے لیکن ہم اپنی سمجھدار ہوتی اولاد سے اسی جائز تعلق کو فحاشی سمجھ کر چھپارہے ہوتے ہیں۔ یہ ہے وہ دوئی
جس پر ہم بنا سوچے سمجھ عمل پیرا ہیں۔ ہمارے پاس اس سوال کا کوئی مناسب جواب نہیں ہوتا کہ ہم
بچوں کے سوال کا درست جواب کیوں نہیں دے پاتے ۔ ہمارا نام نہاد پاکیز تعلق بچوں کے ایک حقیقی
سوال کا علمی جواب دینے سے فحاشی میں کیوں بدل جاتا ہے۔ سوال
تو یہ بھی ہے کہ کیا تولید کامل واقعی
خش ہے یا ہم نے اپنی بے علم اور غلط تربیت کے نتیجے میں اسے گندا مان لیا ہے۔ عام آدمی کا مسئلہ یہ
ہے کہ وہ نہ صرف اپنی تربیت کے گھسے پٹے طریقوں پر
کبھی غور نہیں کرتا بلکہ مزید یہ کہ اپنی اولاد پر بھی بلا
سوچے سمجھے انہی طریقوں کو لاگو کر کے انکی زندگیوں کو مجہول بنا دیتا ہے۔
بچے کا ماحول کتنا ہی بند محدود یا سادہ کیوں نہ ہو تجس کہیں نہ کہیں سے جاگ پڑتا ہے ۔ وہ اکثر
سوچتا ہے کہ وہ کس طرح سے اس دنیا میں وارد ہوا تھا، مگر اس کا کیا کیا جائے کہ اسے والدین ،
بزرگوں اور اساتذہ سے اپنی ہی پیدائش کے بارے میں جاننے کی اجازت نہیں ہوتی ۔ تجسس پھر
کچھ اور راستے تلاش کرتا ہے جیسے دوستوں کے ذریعے بلیو فلموں تک رسائی جن میں وہ کچھ دکھا یا
109
جاتا ہے جس کے بارے میں بات کرنا تو دور کی بات سوچنا بھی گناہ تصور ہوتا ہے ۔
ہمارے بچے بات کرنا چاہتے ہیں مگر ۔۔۔
ہمارے بچے ہم سے بات کرنا چاہتے ہیں مگر ہمارے پاس وقت ہونے کے باوجود ان کے لئے وقت
نہیں ہوتا۔ جب وہ بہت چھوٹے ہوتے ہیں تو ہمارے نزدیک یا تو ان کی باتیں خوش وقتی کا ذریعہ ہوتی
ہیں یا پھر یکسر بے معنی ۔ اور جب وہ بڑے ہو جاتے ہیں تو ہم ان کی بات سننے کی بجائے یکطرفہ
پند و نصائح کا طریقہ اپنا لیتے ہیں جس میں بچوں کو کوئی دلچسپی نہیں ہوتی اور یوں ہم انجانے میں انہیں
خود سے دور کر دیتے ہیں۔ ہمیں لگتا ہے جیسے بچوں کے ساتھ ان کی دلچسپیوں کے بارے بات کرنے
سے ہم بزرگی کے منصب سے معزول ہو جائیں گے اور ہم نے بڑے بن کر جو احترام پایا ہے اسے کھونا
پڑے گا۔ سو بزرگی کا بھرم قائم رکھنے کے لئے ہم رعب اور نصیحتوں کو تربے کے طور پر برتتے ہیں ۔ مگر
جواب میں ایک مصنوعی احترام کے سوا ہمارے کچھ بھی ہاتھ نہیں آتا۔
حالات نے ہمیں کولہو کے بیل کی زندگی جینے پر مجبور کر رکھا ہے۔ اور اس بے معنی طرز حیات نے ہمیں
زندگی کو خوش ، پر جوش اور پر لطف بنانے کے ہنر سے محروم کر دیا ہے۔ ہم نے شائد ہی کبھی خود سے یہ
سوال پوچھا ہو کہ ہم اس دنیا میں کیا لینے آئے ہیں اور کیا دے کر جائیں گے؟ ہم نے شادی کیوں
کی ؟؟ اب ہم اولا د کس لئے پیدا کئے جارہے ہیں؟؟؟ کیا صرف اس لئے کہ وہ ہماری (عارضی
نوعیت کی جائیداد اور بے معنی زندگی کے وارث بنیں اور ہماری طرح ایک بے لطف اور بے سمت
زندگی گزار کے مرجائیں۔
یقینا ہر ایک والدین کو اپنے بچوں سے پیار ہوتا ہے اور وہ اپنے تئیں ممکنہ حد تک ان کے بھلے کا بھی سوچتے
ہیں۔ لیکن پیار ہونے اور پیار کرنا آنے میں زمین آسمان کا فرق ہے۔ پیار تو ایک معنی میں جبلت اور
قربت کا فطری نتیجہ ہے مگر اسے عمل میں ڈھالنے اور اس کے عمدہ نتائج کے حصول کے لیے شعوری ذمہ
داری شرط کا درجہ رکھتی ہے۔ اگر اولاد کے ساتھ پیار سے شعوری ذمہ داری کو منہا کر دیا جائے تو یہی پیار
ان کے بچے کو غیر انسان بھی بنا سکتا ہے۔ اور ہماری سوسائٹی ایسی مثالوں سے بھری پڑی ہے۔
110
ہم تمام عمر ایک خود غرضانہ زندگی جیتے ہیں جس کے مقاصد جانوروں کی زندگی سے زیادہ مختلف اور بلند
نہیں ہوتے ۔ عمومی طور پر ہمارا مقصد دولت کمانے سے زیادہ کچھ نہیں ہوتا جس کے ذریعے ہم رسم
ورواج کو شاندار طریقے سے نبھا کر ارد گرد کے لوگوں اور رشتہ داروں میں خود کو نمایاں کر سکیں ۔ شائد ہم
صرف مرنے کے لئے پیدا ہوتے نا کہ مرنے کے بعد زندہ رہنے کے لئے ۔اس کام کے لئے جانور
ین سے اوپر اٹھنا شرط ہے۔
اپنے ہی گھر میں اجنبی
ہماری سوسائٹی ایک نا خوش بلکہ مبتلائے اذیت سوسائٹی ہے جہاں دکھاوے کے احساس اور اخلاق کا
چلن عام ہے۔ ہر فرد اپنے ہی گھر میں اجنبی ہے، اپنے اپنے خانے میں بند ۔ والدین اور بہن بھائی
قریب ترین رشتے ہیں مگر وہ اک دوجے کے حال کے محرم نہیں ۔ ان کے ساتھ دل کی بات شیئر کرتا
تقریبا ناممکن ہے۔ شیئر ہو بھی تو کیسے کہ ذلت انگیز رویہ اور گوشمالی کا ڈر ہمیں ایسا کرنے ہی نہیں دیتا ۔
والدین کو بھی کسی نے نہیں سکھایا کہ اولاد اُن سے احساس بھرے شفیق سلوک کی خواہش رکھتی ہے ۔ اکثر
والدین نے اپنے اکھڑے ہوئے غصیلے رویوں سے ہمیشہ اپنی اولا د کو مایوس کرنے کے عادی ہوتے
ہیں ، خصوصاً باپ تو ایسا ہی کرتے ہیں۔ انہیں یہی سکھایا گیا ہوتا ہے کہ اولاد کی خاطیوں پر کسی ممتحن کی
طرح نظر رکھنی ہے۔ انہیں بزرگوں کی جانب سے یہی سبق دیا گیا ہوتا ہے کہ اولا دکو اچھا بنانے کا یہی
نسیہ کیمیا ہے کہ ان سے جیلر کی طرح پیش آؤ۔ اس نسخے کا ایک جز یہ بھی ہے کہ بچے کی جائز تعریف میں
بھی بخل سے کام لیا جائے
مگر اس کی کسی بھی چھوٹی بڑی غلطی کو کسی صورت معاف نہ کیا جائے۔ غلطی کا
غلطی ثابت ہو نا ضروری نہیں ، ہاں بس والدین کا اسے غلطی سمجھنا ہی کافی ہے۔
بزرگ کبھی غلطی نہیں کرتے
اولا د اور والدین میں مکالمے کا شدید فقدان ہے اور اس کی بنیاد میں اس وقت رکھ دی جاتی ہیں جب
بچہ تو تلی زبان میں سوال پوچھنے شروع کرتا ہے اور اسے ہر سوال پر ڈانٹ ، جھڑک کر خاموش رہنے کا
111
سبق دیا جاتا ہے۔ ابھی تو اس نے سوچنے کا عمل شروع کیا تھا۔ وہ جاننا چاہتا تھا کہ اس کے ارد گرد یہ
سب کیا ہے ۔ ابھی تو کیوں ہے کا مرحلہ بھی آنا تھا، مگر اسے تو کیا ہے کے مرحلے پر ہی چپ کروادیا
جاتا ہے۔ اسے ہر غلطی پہ ڈانٹ پڑتی ہے۔ والدین چاہتے ہیں کہ وہ تین برس کی عمر میں ہی تمیں برس کا
ہو جائے جبکہ وہ یہ بات بھول جاتے ہیں کہ خود انہیں میں برس کا ہونے میں میں برس لگے ہیں۔ بچے کی
کوئی نہیں سنتا، سب اسے سنانے میں لگے رہتے ہیں۔ کسی کو نہ تو سمجھ ہے نہ اس بات کی فکر کہ بچے کے
رجحانات کیا ہیں۔ ٹیلی ویژن پر گانا سن کر اس کے پاؤں کیوں تھر کنے لگتے ہیں۔ وہ بڑے بہن
بھائیوں کی پینسل یا بال پوائنٹ سے ان کی کاپیوں اور کتابوں پر الٹی سیدھی لکیریں لگا کر انہیں خراب
کیوں کرتا ہے۔ وہ گھر سے باہر جانے والے ہر فرد کے ساتھ جانے کی ضد کیوں کرتا ہے۔ وہ بات
بات پر فرش پہ لوٹ کر اپنے کپڑے کیوں خراب کرتا ہے۔ نیا لباس پہن کر اس کی چال میں تمکنت
کیوں پیدا ہو جاتی ہے۔
کسی کو خیال نہیں آتا کہ بچے کے ساتھ باتیں کرنا ، اسے با قاعدہ ہ وقت اور توجہ دینا کتنا ضروری ہے۔
والدین کے نزدیک وہ صرف بچہ ہے، ایک ناسمجھ بچہ ۔ وہ نہیں جانتے کہ اسکی زندگی کے یہی پہلے پانچ
سال ہیں جو اس کی آئندہ زندگی کا رخ متعین کریں گے۔ اس عمر میں بچہ اور وہ بھی پہلوٹھی کا، والدین
کے لئے بس ایک کھلونا ہے جس کا کام اپنی اوٹ پٹانگ حرکتوں اور جوش بھری کل کاریوں سے انھیں
خوش کرنا ہے۔
ہم نے بچے کو بڑی سادہ سی شے مان رکھا ہے جس کو بہلانے کے لئے کھلونے کافی ہیں۔ ہم اس کے
اندر ہونے والی شکست وریخت کو نہ تو جانتے ہیں اور نہ ہی جاننے کے روادار ہیں۔ ہماری تو خواہش
ہوتی ہے کہ وہ ہم سے کوئی سوال نہ پوچھے، بس اپنے کام سے لگار ہے اور کام بھی وہ جس کی ہم اجازت
دیں۔ ہم شائد زندگی سے بیزار لوگ ہیں جو بیٹوں کے جلد بڑا ہو جانے کے انتظار میں ہیں تاکہ وہ
ہمارے بیکار بڑھاپے کا بوجھ اٹھا سکیں۔ اور اگر وہ پڑھ لکھ کر کوئی عہدہ حاصل کر لیں یا کسی جائز یا نا جائز
طریقے سے دولت حاصل کر لیں تو کیا ہی بات ہے۔ اخلاقیات اب ایک متروک شے ہے جو صرف
112
تذکرے کے لئے رہ گئی ہے۔ یہ نہیں کہ ہم اپنے بچے کو اچھا انسان نہیں بنانا چاہتے ۔ بنانا تو چاہتے ہیں
مگر اس کا مفہوم ہمارے علمی اور محدود مفادات سے جڑا ہے۔ اچھا بننے کا واحد مطلب یہ ہے کہ وہ
اولا د ہونے کے ناطے کسی رعایا کی طرح بے چون و چرا ہماری ہر صحیح اور غلط بات کو حرف آخر جان کر
تسلیم کرے اور ہم سے کوئی دلیل طلب نہ کرے۔ وہ یہ بات مان لے کہ والدین کبھی غلطی نہیں کرتے ۔
صرف نطفے کا رشتہ
اولاد کے ساتھ دوستی کرنا ہمارے لئے موت کے برابر ہے۔ ہم تو بس نطفے کے ناطے باپ کے منصب
پر فائز رہنا چاہتے ہیں اور اس مقصد کے لئے شادی شدہ ہونے کا ثبوت کافی ہے . میں اولا داوران
کی والدہ پر حکمرانی کا غیر مشروط حق عطا کرتا ہے۔
ہمیں اور نہ ہی سماج کو اس بات سے کوئی غرض ہے کہ
باپ ہو نے کا مطلب کیا ہے؟ یہ منصب یا رشتہ کن نازک اور تبہ درتہ ذمہ داریوں کا متقاضی ہے۔ ہم
نے بس اس تعلق کو جانوروں کی سطح سے کچھ اوپر لا کر منجمند کر دیا ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ ہم بچے کو سمجھنے سے
صاف انکاری ہیں مگر گمان بلکہ غرور یہ ہے کہ ہم سے زیادہ ہماری اولا د کو ئی نہیں سمجھتا۔
ہم کسی حد تک بچے کے جسمانی تقاضوں سے ضرور آگاہ ہوتے ہیں ، جیسے خوراک اور لباس ، مگر اس کی
ذہنی کا ئنات ہماری نگاہوں سے او تعمل رہتی ہے۔ بچے کی زندگی میں بلوغت کا دور انتہائی نازک ہوتا
ہے ۔ یہی وہ دور ہے جب وہ زیادہ شدت کے ساتھ خود کو ایک لڑکے یا لڑکی کے طور پر شناخت کرتا
ہے ۔ اسے متقابل جنس میں کشش محسوس ہوتی ہے۔ وہ اچانک اپنے بناؤ سنگھار پر پہلے سے زیادہ توجہ
دینے لگتا ہے۔ دل میں والدین کے علاوہ کسی اور کی توجہ کا مرکز بنے کی خواہش مچلنے لگتی ہے۔ مگر اکثر
والدین کو یہ بات ایک آنکھ نہیں بھاتی۔ ڈانٹ ڈپٹ ٹو کا ٹا کی اور بڑھ جاتی ہے۔ بچہ جو پہلے ہی
والدین کے رویے سے تنگ ہوتا ہے، ان سے مزید دور جانے لگتا ہے۔ ایسے میں اس کا واحد سہارا وہ
چند قریبی دوست ہوتے ہیں جن پر اسے اندھا اعتماد ہوتا ہے۔ وہ اپنے دماغ میں پنپنے والے رکمین
خیالات صرف انہی سے شیئر کرتا ہے۔ اگر چہ ان کے پاس کوئی معقول مشور ہ تو نہیں ہوتا مگر یہ کیتھارسز
بچے کو بہت لطف اور اطمینان بخشتا ہے۔ والدین کی اکثریت کو بالکل خبر نہیں ہوتی کہ ان کا بچہ دوستوں
113
کے ساتھ کن موضوعات پر گھنٹوں مصروف گفتگو رہتا ہے۔ ان کو تو بس اس بات کی فکر ہوتی ہے کہ وہ گھر
سے باہر آوارہ گردی نہ کرے۔ باقی پڑھنے کے بہانے بھلے سارا دن کسی دوست کے ہاں گزار دے ۔
ابتدائی تربیت کے محکم اثرات
بچوں میں ابتدائی تربیت کے اثرات اس قدر محکم ہوتے ہیں کہ وہ تمام عمران کی شخصیت پر پہرے دار
کی حیثیت سے مسلط رہتے ہیں۔ یہ اثرات جہاں ایک طرف بچے کے اچھے کردار کے ضامن ہوتے
میں و میں بلوغت کی عمر میں اس کے اندر ایک مسلسل جنگ چھیڑے رکھتے ہیں۔ یہ جنگ ہوتی ہے اس
کے جبلی جنسی تقاضوں اور ضمیر کے بیچے۔ جبلی تقاضے اسے سراسر گناہ لگتے ہیں اور ضمیر ایک ایسا پہریدار جو
ان تقاضوں کی جانب دھیان کرنے پر کوڑ البرانے لگتا ہے۔
ی ضمیر کیا ہے؟
عمیر قطعا کوئی بنی بنائی شے یا طے شدہ صفت نہیں ہے جسے کوئی مافوق الفطرت ہستی ہماری روح میں
گوندھ دیتی ہے۔ بلکہ یہ تو سراسر نتیجہ ہے بچے کی ابتدائی تربیت کا جو ماں کی گود سے شروع ہو کر سکول
جانے کی عمر تک بچے کی شخصیت میں اپنے پنجے گاڑ چکی ہوتی ہے۔ بچہ اپنے قریب ترین ماحول میں جو
با تیں تسلسل سے پریکٹس ہوتے دیکھتا ہے وہی اس کا ضمیر بن جاتی ہیں۔ نمیر کا والدین اور سماج کی
طرف سے رٹائے جانے والے زبانی اخلاقی اسباق سے کوئی زیادہ تعلق نہیں ہوتا۔ جن گھروں میں
جنسی معاملات بے شرمی کے انداز میں روز مرہ گفتگو کا حصہ ہوتے ہیں اور گالم گلوچ کا چلن عام ہوتا
ہے ، ان گھروں کے لڑکے لڑکیوں کے لئے جنسی معاملات کسی خاص تقدس کے حامل نہیں ہوتے ۔ یہی
وجہ ہے کہ نچلے طبقات کی لڑکیاں اور عورتیں جنسی تعلق میں زیادہ بے ساختگی اور بے باکی کی حامل ہوتی
ہیں ۔ اسی لیے وہ کھل کر لطف اندوز ہوتی ہیں۔ وہ خود کو بڑی آسانی سے اپنے چاہنے والے کے حوالے
کر دیتی ہیں اور ان
کا ضمیر انہیں بالکل سرزنش نہیں کرتا ۔
ایک بنی بنائی سوچ یہ ہے کہ نیکی اور بدی کی صورتیں ازل سے لے کر دی گئی ہیں اور یہ بنا کسی تبدیلی
114
کے ابد تک ایسے ہی برقرار ر ہیں گی اور ہر فرد کے اندر ضمیر نام کا ایک آلہ لگا ہوا ہے جو ان صورتوں کو با
سانی پہچان لیتا ہے۔ جہاں تک نیکی بدی کو پہچانے کا تعلق ہے تو یقینا نمیر کا یہی کام ہے مگر یہ بات
درست نہیں کہ نیکی اور بدی کے معیار دنیا بھر میں ایک جیسے ہیں ۔ مثانہ مختلف اقوام میں حرام اور حلال
اور فحاشی کی حدود کے تصورات میں زمین آسمان کا فرق ہے۔ مؤ ر اور شراب اُن کے اقل وشرب کا
باقاعدہ حصہ ہیں ۔
کئی اقوام میں تو کہتے ، بندر اور حشرات الارض تک بڑے شوق سے کھائے جاتے
ہیں ۔ مغربی ممالک میں مختلف مذاہب کے افراد کے درمیان شادی بیاہ کا تصور بالکل قانونی حیثیت
رکھتا ہے بلکہ شادی سے پہلے جسمانی تعلق بنانے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں سمجھا جاتا۔ وہاں ہم جنس
پسندوں کی شادی کو قانونی جواز دیا جا چکا ہے۔ جہاں تک معیشت کا معاملہ ہے تو مسلمانوں کے علاوہ یہ
ہر قوم کے نزدیک معیشت کے جائز حصے کی حیثیت رکھتا ہے۔
یہ سب وہ معاملات ہیں جو ہمارے ہاں شدید گناہ کے کام سمجھے جاتے ہیں ۔ مغرب کے باشندوں کے
نمیر کو ان سے کوئی الجھن نہیں ہوتی۔ مگرستم ظریفی یہ کہ ان شدید گناہوں میں چند ایک ہی میں جنہیں
بیمارانمیر کی صورت گوارہ نہیں کرتا، جیسے کہ کھانے پینے کی چند مخصوص اشیاء اور پردے کا معاملہ ۔ جبکہ
بہت سے لوگوں کو نہ تو شراب سے کوئی مسئلہ ہوتا ہے نہ زنا ہے۔ ہاں اگر یہی کام ہمارے بچے کریں تو
شمارا نمی بلبلا احتا ہے۔ رشوت اور سود کھانے سے بھی ہمارے تعمیر کو کوئی کچھ کہ نہیں لگتا اور نہ ہی ملاوٹ
ا ناپ تول میں بے ایمانی اور تھوٹ بولنے کے عمل سے ہمارے ضمیر کو کوئی پشیمانی ہوتی ہے۔
سوان باتوں سے یہی بات ثابت ہوتی ہے کہ نہ تو نیکی بدی کے معیار طے شدہ ہیں اور نہ نمیر کوئی ایسی کسوٹی
ہے جو ہر فرد میں ایک جیسی صورت رکھتی ہو۔ ایسے گھر جہاں اخلاقی اور مذہبی اقدار فوجی انداز میں لاگو کئے
جاتے ہیں ، وہاں بچوں کے اندر پروان چڑھنے والا نمیر ایک سخت اور تیز چیزے مزاج نگر ان کی طرح ہوتا
ہے ۔ یہ بچے بظاہر بڑے شریف ، ساؤ اور باکردار ہوتے ہیں مگر سخت اخلاقی تربیت ان کے آزاد تخلیقی وجود
کو کھا جاتی ہے۔ لطف اور خوشی کے کئی ذائقے ان پر منکشف ہی نہیں ہو پاتے ۔ یہ جوانی میں ہی بوڑھوں
ہے دکھنے لگتے ہیں۔ انہیں ہمہ وقت مہذب رکھنے کی فکر کھائے جاتی ہے۔ ادب ، موسیقی فلم کی حیثیت ان
115
کے نزدیک خرافات جیسی ہوتی ہے جن کا مقصد اخلاق کی خرابی اور وقت کے ضیاع کے اور کچھ نہیں ہوتا۔
ان کے تمام لطف جذبوں کی بجائے اشیاء سے وابستہ ہو جاتے ہیں۔ جبلت پر نمبر کی سخت پابندیاں نہ
صرف انہیں خود خوش نہیں رہنے دیتیں بلکہ انہیں دوسروں کی خوشی بھی ڈسٹرب کرتی ہے۔ بے ساختہ ہنستا
اور قہقہے لگا تا مخلص ان کے تئیں غیر مہذب ہوتا ہے۔
مڈل کلاس کے ان مہذب اور با اخلاق بچوں کا المیہ یہ ہے کہ ان کے اندر ہمہ وقت خیر اور شر کے
درمیان ایک جنگ پار ہتی ہے جس میں ظاہری طور پر تو یہ فتح یاب دکھائی دیتے ہیں مگر اندر سے انتہائی
شکست خوردہ ۔ ان کے اندر جبلت نئے نئے روپ دھار کر انہیں عذاب میں مبتلا کئے رکھتی ہے ۔ ان
کے ذہنوں میں بچپن سے ایک شیطان کا تصور راسخ کیا جاتا ہے موجبلت کی ہر انگیخت انہیں شیطان کا
کا منگتی ہے۔
فیوڈل رویئے
حقیقت تو یہ ہے کہ ہم اس مشینی دور میں بھی فیوڈل رویوں کے اسیر ہیں اور اس مسئلے کو سمجھنے کی بجائے
اسے خوف کے ہتھیار سے دبانے کی کوشش میں مبتلا ہیں۔ فیوڈل رویئے ہیں کیا، پہلے اسکو سمجھنے کی
ضرورت ہے۔ فیوڈل رویہ یہ ہے کہ کسی فرد کی غلاط سے غلط بات پر بھی محض اس بنا پر سر تسلیم خم کر دیا
جائے کہ وہ آپ سے عمر ، عبدے یا رشتے میں بڑا ہے۔ خطائے بزرگاں گرفتن خطا است کا نامعقول
متقولا اس فیوڈل سوچ کا نماز ہے۔ یعنی بزرگوں کی غلطی کی نشاندہی کرنا بھی غلاط بلکہ بے ادبی ہے۔
ہمارے ہاں خلط اور ٹھیک کا معیار عمل کی نوعیت سے نہیں بلکہ کرنے والے کی حیثیت سے طے ہوتا ہے۔
خاندان میں باپ کا درجہ سب سے بلند ہے اور اس کے کردار کی بڑی سے بڑی برائی بھی اسے بزرگی
کے مرتبے سے معزول نہیں کر سکتی۔ سوسائٹی کی طرف سے اچھی سے اچھی اولاد کو بھی برے سے برے
باپ کے آگے جھکنے کا ہی مشورہ دیا جاتا ہے۔
گھر کی حیثیت مطلق العنان ریاست کے ایک یونٹ جیسی ہے جہاں باپ بادشاہ ہے اور اولا در عایا۔
شوہر کی حیثیت سے اسے مجازی خدا کا مقام حاصل ہے۔ دین کے علاوہ کسی معاملے میں اس کے کسی حکم
116
سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔ اور یہ دین بھی مرد کی فہم سے ہی طے ہوگا جس کا ماخذ عمومی طور پرسنی سنائی
باتوں سے ہوتا ہے جو اکثر مرد کی پر دھانی کو سپورٹ کرنے والی ہوتی ہیں۔ خاندان پر ناجائز حکم
چلانے کے اختیار کا صدور اس کی اپنی ذات سے نہیں ہوتا بلکہ اسے یہ طاقت سماج کی اجتماعی سوچ سے
حاصل ہوتی ہے۔
دو طرح کی طاقتیں
کوئی بھی فرد ایک وقت میں دو طرح کی طاقتوں کا مالک ہوسکتا ہے۔ ایک وہ طاقت جو اصلاً اس کی
ذات کا حصہ نہیں ہوتی اور فرد کسی وقت بھی اس سے محروم ہو سکتا ہے، جیسے دولت، جائداد ، عبد و یا سماجی
رشته ( شوہر، بیوی یا دوست کا ) ۔ اور دوسری طاقت وہ جسے اس کی ذات سے علیحد ہ نہیں کیا جا سکتا اور
مرنے کے بعد بھی اس فرد کی ذات کا حوالہ بنی رہتی ہے، جیسے علم ، دانش، رویہ اور تخلیقی ہنر ۔ اگر محض
باپ ہونا واقعی کوئی عزت کے قابل رشتہ ہے تو اس عزت کے حصول میں فرد کی اپنی کوئی محنت شامل نہیں
ما۔ یہ مرتبہ اسے ایک بیرونی عنصر یعنی سماج نے دیا ہے۔ ہاں البتہ ذمہ داری کے ساتھ محبت کا تعلق
بنانے والا باپ بننے کے لیے اس اپنی ذات میں شعوری تبدیلیاں لانی پڑتی ہیں۔ اسے حاکم کی بجائے
بچوں کے سینٹر مددگار کا کردار اپنا نا پڑتا ہے۔ جو ان کی جسمانی اور ذہنی ضرورتوں کو محبت اور احساس ذمہ
داری سے ادا کرتا ہے۔
والدینی ذمہ داری کا فقدان
بنیادی طور پر باپ اور اولاد کا با یوا جیکل اور دستاویزی رشتہ تو نطفے سے ملے ہوتا ہے لیکن سماجی حوالے سے
تعلق بہت سی نازک اور سنجیدہ ذمہ داریوں کا تقاضہ کرتا ہے۔ اس رشتے کی نزاکت اور گہرائی کو سمجھنے کے
لئے جس تعلیم کی ضرورت ہے وہ ہمارے ہاں بالکل نا پید ہے۔ ہمارے سکولی نصاب میں عمومی طور پر
سفیر یو ٹائپ اخلاقی اقدار کا رنا لگوایا جاتا ہے جبکہ ہر کوئی اپنے تجربے سے یہ جانتا ہے کہ یہ اقدار ہماری
عملی زندگی میں شاذ و نادر ہی پریکٹس ہوتی ہیں۔ اگر چہ ہر کوئی ان اقدار کے کھو کھلے پن سے واقف ہوتا
117
ہے مگر پھر بھی ان کی زبانی تبلیغ سے باز نہیں آتا بلکہ یہ ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے کہ وہ ان اقدار پر
کار بند بھی ہیں۔ دراصل یہ اپنی جھوٹی عزت کا بھرم رکھنے کا ایک حربہ ہے جسے ہم کسی بھی ساتی محفل میں
استعمال کرنے سے باز نہیں آتے۔ حاضرین محفل یہی ثابت کرنے میں لگے ہوتے ہیں کہ صرف وہی ہیں
جو اخلاقیات پر عمل پیرا ہیں جبکہ باقی تمام سوسائٹی اخلاق سے یکسر خالی ہے۔
انسانی بنیادوں
پر دیکھیں تو والدین کی ذمہ داری کا دائرہ بہت وسیع ہے۔ یہ محض اتنا نہیں کہ اولا د کوروٹی
کپڑا اور روٹین کی تعلیم فراہم کر دی جائے۔ بلکہ یہ ہمارے حصے میں آئے ہوئے ایک وجود کے
امکانات کو سمجھنے، ان کو بڑھانے اور پھر عملی صورت دینے کا معاملہ ہے جو محبت بھرے احساس اور علم
سے ہی ممکن ہے۔ اس معاملے میں صرف احساس اور محب کافی نہیں بلکہ علم کا ہونا بھی ناگزیر ہے۔ علم
جو ہمیں ہماری محبت اور حساسیت کو آنکھیں عطا کرتا ہے۔ جن سے ہم یہ دیکھ سکتے ہیں کہ قدرت نے
بچے کی صورت میں ہمیں جو بے انت امکانات کی کائنات عطا کی ہے اسے عملی صورت میں ڈھمال کر
ایک قیمتی وجود میں بدلنے کے کیا طریقے ہیں۔ ایک ایسا وجود جومحتاج ہونے کی بجائے دوسروں کی
محتاجی ختم کرے اور دنیا کو خود اپنے اور دوسروں کے لیے پہلے سے زیادہ بامعنی، آرام دہ اور خوبصورت
بنائے ۔ ایک ایساو جود جو علم اور احساس کا مرقع ہو ۔ جو دوسروں میں علم محبت اور آسانیاں تقسیم کرے۔
ایک ایسا انسان جس کے ہونے پر ہم فخر محسوس کریں۔
فیوڈل اخلاقیات کی جکڑ
جب تک انسان کا رزق صرف زرعی پیداوار اور سادہ ترین پیشیوں سے جڑا تھا ، تب تک اولاد کی ذمہ
داریوں کی تفہیم بہت سادہ اور تھمی تھی۔ باپ کی ذمہ داری صرف اتنی تھی کہ وہ سب سے پہلے بچوں کی
زندگی کے تحفظ کے لئے روٹی کپڑے اور چھت کا بندوبست کرے اور جب وہ بڑے ہوں تو انہیں اپنا
آبائی ہنر سکھا کر کھانے کمانے کے قابل بنادے اور پھر ان کی شادی کر کے انہیں اپنے جیسی ہی روٹین
کی زندگی کے ہموار راستے پر چڑھا کر خود موت کے انتظار میں بیٹھ جائے۔ خود کار مشین کے نہ ہونے
118
سے زمانوں تک نہ تو اشیاء بدلتی تھیں اور نہ ہی سماجی اقدار میں کوئی خاص تبدیلی واقع ہوتی تھی ۔ سمجھو کہ
زندگی جوں کی چال سے آگے بڑھتی تھی۔ ایسے میں علم اور تعلیم کا احساس نہ ہونے کے برابر تھا۔ پورے
گاؤں کے کل سماجی اور مذہبی مسائل کے حل کے لئے ایک سیانا بزرگ اور مسجد کا موادی کافی تھے۔
زمین پر جسم فوقیت رکھتا تھا۔ بھائی اور بیٹوں کو مضبوط بانہوں سے تشبیہ دی جاتی تھی ۔ قریبی دوستوں
کے لئے بانبہ بیلی کی اصطلاح مروج تھی۔ دیکھو شیر کی آنکھ سے اور کھلا ؤ سونے کا نوالہ جیسے محاورے
اس دور کی ذہنیت اور سوچ کے نمائندہ ہیں۔ شادی کا مقصد زیادہ سے زیادہ بیٹے پیدا کرنا تھا تا کہ زمین
کی پیداوار بڑھانے میں مددگار ثابت ہوں۔ بیٹیوں کی پیدائش ایک ناروا بوجھ کی طرح نا پسندید تھی
جنہیں جوان ہونے کے بعد شادی کے نام پر ٹھکانے لگا نا مجبوری تھا۔
اس مقصد کے لیے برادری سے جڑارہنا ضروری تھا۔ برادری سسٹم میں انمل بے جوڑ رشتے با آسانی
لے پا جاتے تھے۔ مشترکہ رہن سہن کی وجہ سے بیاہ کر جانے والی لڑکی شوہر کے علاوہ پورے گھر کی ذمہ
داری ہوتی تھی سو نان نفقہ کی فراہمی کوئی مسئلہ نہیں بنتی تھی۔ نئے پیدا ہونے والے بچے کی حیثیت ایک
کھلونے کی سی ہوتی تھی جو مختلف ہاتھوں میں کھیل کمال کر بڑا ہو جاتا تھا اور اس کے بعد وہ کھیت کھلیان
میں بڑوں
کا ہاتھہ بنانے کے قابل ہو جاتا تھا۔ یہ تھی وہ زندگی جو ملک
کی عظیم اکثریت کا چلن تھی۔
سائنس نے مشاہداتی اور نظریاتی حصار کو تو ڑ کر تجربے کے میدان میں قدم رکھا تو کمیونیکیشن کے نئے
در تیز رفتار آلات جیسے ریڈیو، ٹیلی پرنٹر، ٹیلی ویژن اور ٹیلیفون نے علم اور اطلاعات کے ابلاغ کو پر
لگا ہ یے ۔ پرنٹنگ پریس کی ایجاد نے کتاب کو عالموں اور امراء کی پہنچ سے نکال کر عام آدمی کے
گھر تک پہنچادیا۔ یوروپ نے اس سے فوراً استفادہ کیا مگر ایشیا ء خاص طور پر مسلم دنیا اپنی بدقسمتی پر
مصر رہی۔ گٹن برگ کی اس انقلابی ایجاد کو عیاش اور ناکارہ مغل بادشاہت اور ترکوں کی بوسید و خلافت
نے اپنی روائتی جہالت کے باوصف ہندوستان اور ترکی میں داخلے کی اجازت نہیں دی۔
زندگی کو سہل بنانے اور روزمرہ کی ضرورتوں کو پورا کرنے والے ہنروں سے وابستہ لوگ جیسے او ہار ،
ترکھان، موچی، نائی ، نان بائی، جولا ہے، درزی، کمہار، ہم تیرے ( منقش دھاتی برتن ساز ) اور کسان
119
اپنی تمام تر پیداری صلاحیت اور سکت کے باجود نا کارہ اور نکے مگر نام نہا د عزت دار چوہدری کے سامنے
کمی یعنی کام کرنے والے غلام کا درجہ رکھتے تھے۔ عام آدمی بس مرنے کے لئے پیدا ہوتا تھا۔
مسلمانوں میں مذہبی موشگافیاں علم کا درجہ رکھتی تھیں ۔ عمومی طور پر بے معنی حیرت اور علم کو لازم و ملزوم
سمجھا جاتا تھا۔ ہنر سے جڑے علوم قدر اور اہمیت سے چنداں محروم تھے ۔ صرف دربار سے وابستہ
ہنرمند عزت پاتے تھے ۔ عزت اور دولت ہنر سے نہیں دھونس اور عیاری سے ملتی تھی ۔ بادشاہ کا کام
صرف حکم چلانا اور عیاشی کرنا تھا اور عوام کا کام حکم مانا اور بھوک۔ہنا ۔ زندگی رہٹ کی رفتار سے محدود
سے گھیرے میں گھوم رہی تھی ۔ ابھی عریاں تصویروں ، اور نخش فلموں
کا زمانہ نہیں آیا تھا۔ بادشاہ اپنی
طاقت اور زر کے زور پر کسی بھی عورت کو اپنے دربار میں بنگا نچوا اور اپنے حرم میں سلا سکتے تھے ۔ ان کے
لئے اخلاقیات کچی مٹی کی دیوار تھے جسے وہ جب چاہے گرا سکتے تھے، جب چاہے اٹھا سکتے تھے اور جب
چاہے دوبارہ گرا سکتے تھے۔ مگر وہ عوام الناس کے لیے یہ دیوار میں ممکنہ حدوں تک بلند رکھنا چاہتے
تھے۔ ظل النبی ہونے کے ناطے قانون اور اخلاقیات ان کی ہوس کے مطابق شکلیں بدل لیتے تھے۔
اخلاقیات کا مطلب صرف غریب رعایا کی ہر طرح کے لطف سے محرومی تھا۔ وہ جنہیں ظلِ الہی یعنی عوام
الناس کے سروں پر خدا کا سایہ ہونے کا الہام نما دعوئی تھا ، ہر طرح کی عیاشی اور سہولت کے حقدار تھے
کیونکہ تقدیر کا فلسفہ یہی تھا جس پر انگلی اٹھانا کفر کے برابر تھا۔
خود کار مشین کا چیلنج اور تبدیلی کا عمل
یه فیوڈل ازم یعنی بادشاہت کا دور تھا جسے خود کار مشین کی ایجاد اور اس سے نمو پانے والے علم نے چیلنج
کرنا شروع کیا۔ عام آدمی کی ایک خصلت یہ ہے کہ وہ اپنے لاشعور کے دور میں بنی ہوئی نفسیات،
عادتوں اور ذائقوں کا مرتے دم تک اسیر رہتا ہے۔ فیوڈل دور میں تو فرد کی عادات اس لئے بھی زیادہ
پختہ ہوتی تھیں کہ اردگر و تبدیلی کا عمل نہ ہونے کے برابر تھا لیکن خود کار مشین کی ایجاد نے سب کچھ تلپٹ
کر کے رکھ دیا۔ دیکھتے ہی دیکھتے ہر طرح کی انفرمیشن کا سیلاب امڈ آیا۔ والدین کے ہاتھ پاؤں
پھولنے لگے ۔ وہ اس صورتحال کے لئے بالکل تیار نہیں تھے ۔ پہلے تو صرف ایک نوٹنکی ،سرکس یا سنما ہوتا
120
تھا جسے فحاشی کا ذریعہ سمجھا جاتا تھا۔ تب والدین کے لئے بچوں پر پابندی انگا نا قدرے آسان تھا۔ ویسے
بھی علاقے کا ہر بزرگ کبھی نو جوانوں پہ نظر رکھتا تھا۔ سوایسے میں سنما یا نوٹنکی تک رسائی جان جوکھوں
کا کام تھی ۔ مگر ٹیلی ویژن ، موبائل اور انٹرنیٹ نے تو فحاشی کے اتنے رخنے کھول دیئے ہیں کہ والدین
بولا ، کے رہ گئے ہیں۔ انہیں بالکل سمجھ نہیں آرہی کہ کس کس رخنے کو بند کریں اور سیلاب ہے کہ انڈا چلا
آ رہا ہے۔
والدین کا ایک المیہ یہ بھی ہے کہ وہ شرم و حیا اور تہذیب کے سنے سنائے تصورات میں پہچنے ہوئے
ہیں ۔ اولاد سے ابلاغ کا رشتہ نہ ہونے کے برابر ہے۔ انھیں کچھ خبر نہیں ہوتی کہ ان کے بچوں کے
ذہن میں کیسے کیسے خیالات پنپ رہے ہیں ۔ وہ جن اقدار کو بچوں پر لاگو کرنے پہ بند ہیں۔ ان کا جواز
سمجھانے میں بالکل ناکام ہیں ۔ اسی لئے وہ بچوں کو صرف اپنی بات ماننے کا حکم دیتے ہیں ۔ وہ بچوں کو
ان اقتدار پر سوال اٹھانے کی اجازت نہیں دیتے مبادہ کہ ان
کی بز رگا نہ دانش کا مجرم مکمل جائے۔
ہم اپنے سماج میں شرم و حیا کی اقدار کو مغربی سماج کے مقابلے میں ایک اخلاقی برتری کے طور پر فخریہ
انداز میں بیان کرتے ہیں جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہمارے ہاں یہ اقدار اب ایک منافقانہ بیان سے
زیادہ وقعت نہیں رکھتیں۔ انٹرنیٹ پر جنسی مناظر والی فلمیں دیکھنے میں ہم پاکستانی دنیا میں سب سے
آگے ہیں ۔ اسی بنا پر پاکستان کو طنز یہ طور پر پورنستان کا تضحیک آمیز نام بھی دیا گیا۔ ہمارا مسئلہ یہ ہے
کہ ہم نے اخلاقی اقدار کو وقت کے اثرات سے میرا سمجھ رکھا ہے جبکہ لاشعوری طور پر ہم
مسلسل نن
تبدیلیوں کو اپنی زندگی میں شامل بھی کیے جارہے ہیں۔ یعنی ہم جن اقدار کی تعریف میں رطب اللسان
ہیں وہ پہلی سطح پر ا پنا و جو دکھو چکی ہیں ۔
ہماری ایک کی منہی یہ بھی ہے کہ ہم نے اخلاقی اقدار کا دائرہ عمومی طور پر فرد کے صرف جنسی معاملات اور
رویوں تک محدودہ کر دیا ہے ۔ جب کہ حقیقت ہر وہ عمل بداخلاقی ہے جو سمان
کو تنزلی اور بربادی کی جانب
لے جاتا ہے۔ اگر ہم جنسی بداخلاقی کی بات بھی کریں تو بد قسمتی سے یہ بات سامنے آتی ہے کہ اخلاق
اور شرم و حیا سکھانے کے دعویدار مذہبی مدرسوں کے اتالیق ہی اس حوالے سے سب سے اونچے
121
درجے پر کھڑے نظر آتے ہیں۔ آپ کسی مدرسے کے بچوں کا انٹرویو کر کے دیکھ لیجئے ، ہر دوسرے بچے
کی کہانی اس بات کی تصدیق کرتی دکھائی دے گی۔
ہم صدیوں سے شرم و حیا کے ایک سٹیریو ٹائپ تصور کو مانتے چل آ رہے ہیں اور اب یوں لگتا ہے کہ
جیسے ہم تیزی کے ساتھ اس قدر سے محروم ہوتے جارہے ہیں۔ یہ بات غلط بھی نہیں ہے مگر اس سے
کہیں زیادہ یہ بات درست ہے کہ ذرائع ابلاغ نے ہماری جھوٹی شرم و حیا کا پردہ فاش کرنا شروع
کر دیا ہے ۔ آج سے پون صدی پہلے یہ کام منٹو نے شروع کیا تھا تو سارے نام نہاد شرفا اس اکیلے کے
در پئے ہو گئے تھے مگر اب تو صورت یہ ہے کہ روزانہ اخبار ہماری شرافت کی کہانیوں سے بھرے
ہوتے ہیں۔ سوال یہ ہے کہ ایسا کیوں ہے؟ آخر شرم و حیا کی دلدادہ اور پر چارک سوسائٹی اپنی اصل
میں اس قدر گندی اور متعفن کیوں ہے؟ اور کیا سب اچانک ہونے لگا ہے؟ کیا ہمیں منٹو کا افسانہ
کھول دو یاد نہیں جس میں رضا کار نو جوان جو بظاہر مسلمان مہاجروں کی خدمت کا نیک فریضہ سرانجام
دے رہے تھے ، اپنی ہی قوم کی معصوم لڑکی کو اپنی ہوس کا نشانہ بناتے ہیں۔ تقسیم کے وقت اگر ہندوؤں
اور سکھوں نے ہماری ماؤں بہنوں اور بیٹیوں کی عزتیں لوٹی تھیں تو کیا ہم نے ایسا نہیں کیا تھا ؟ تب تو
صرف اخبار ہوتے تھے یا افسانہ نگار ۔ اور وہ بھی چیدہ چیدہ واقعات ہی سامنے لاتے تھے ۔ مگر آج بھی
صورت حال یہ ہے کہ بے شمار واقعات پولیس کے پاس رپورٹ ہی نہیں ہوتے ۔ پھر بھی جور پورٹ
ہوتے ہیں وہ ہمارے اجتماعی چہرے کو بہت بگڑا ہوا دکھاتے ہیں۔ کہیں ایسا تو نہیں کہ ہم نے شرم و حیا
کے حقیقی تصور کو سمجھا ہی نہیں اور اس بے سوچے سمجھے تصور پر سوسائٹی کو زبردستی گامزن رکھنے کی خواہش
کے نتیجے میں ہمیں ایسے بدنمار عمل کا سامنا ہے کہ اس سے نمٹنے کی کوئی راہ بجھائی نہیں دے رہی۔
درست رشتوں کی تلاش میں والدین کی ناکامی
ہمارے ہاں شادی ایک الجھا ہوا مسئلہ ہے جس میں فیصلے کے وقت اصل اور مرکزی کرداروں یعنی
لڑکے اور لڑکی کوحتی الامکان الگ تھلگ رکھا جاتا ہے۔ ان کے بارے میں عمومی طور پر یہ خیال کیا جاتا
ہے کہ وہ دونوں (خاص طور پر لڑ کی ) اپنی زندگی کا سب سے اہم فیصلہ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے
122
جبکہ خاندان کے بزرگ اس معاملے کے ہر پہلو کو بہترین انداز میں جانچ سکتے ہیں۔ پاکستان میں
نا خوش اور زبردستی کی شادیوں کی کثیر تعداد اس تاثر کو سرا سرافو ثابت کرتی ہے۔ کئی بار تو یوں بھی ہوتا
ہے کہ اولاد کے پیدا ہوتے ہی ان کے رشتے طے کر دیئے جاتے ہیں۔
اگر یہ کہا جائے تو بے جانہیں ہوگا کہ ہمارے ہاں والدین اپنے ذاتی تجربات سے گزرنے کے باوجود
اس دانش سے تقریباً تمہیں ہوتے ہیں جو اولاد کے لئے مناسب رشتوں کی تلاش کے لئے درکار ہوتی
ہے۔ وہ صرف چند گنی چنی مگر تھسی پٹی باتوں کو مد نظر رکھتے ہیں ۔ جیسے کہ لڑکے اور اسکے گھر والوں کی
سماجی اور معاشی حیثیت اور لز کے کا ظاہری کردار ۔ جو لوگ برادری ازم اور فرقہ بندی کی جکڑ میں
ہوتے ہیں وہ ان دونوں معاملات کی بھی شرط کی حد تک پابندی کرتے ہیں۔ اکثر والدین ان
معاملات کی چھان پھٹک خود کرنے کی بجائے اپنے اختبار کے لوگوں پر انحصار کرتے ہیں ۔ شادی ناکام
ہو جانے کی صورت میں یہ با اعتبار و چولا ہی سب سے زیادہ دشنام اور بد دعاؤں کا مستحق ٹھہرتا ہے کہ
اس نے رشتہ کرواتے وقت فلاں فلاں بات کیوں چھپائی تھی ۔
یہ ہو کی تلاش میں اسکی خوبصورتی اور خاندانی حیثیت سامنے رکھے جاتے ہیں ۔ ساس اور نندیں جس لڑکی
کو بیاہ کر گھر لانے سے پہلے اس پر واری صدقے جا رہی ہوتی ہیں ، شادی کے کچھ عرصہ بعد ہی ان کے
نزد یک وہ ایک چڑیل ثابت ہوتی ہے اور پھر ہر ملنے جلنے والے کے ساتھ اس کا رونا رویا جاتا ہے۔
دوسری طرف وہی چڑیل دیوروں اور سر کے نزدیک قدرے ایک نارمل انسان ہوتی ہے ۔ بلکہ کئی بار
تو بیوی کے ہاتھوں ستائے ہوئے سر کو اپنی زندگی پہلے سے زیادہ سکھ محسوس ہوتی ہے۔
ازدواجی خوشی سے محروم بری ساس
عام تلور پر ایسی عورتیں بری ساس ثابت ہوتی ہیں جن کی اپنی ازدواجی زندگی خوشی اور اطمینان
محروم ہوتی ہے۔ ان کے لئے بیٹے کا ایک اجنبی لڑکی سے التفات جلا پے کا کام کرتا ہے۔ انہیں رو رو کر
جنسی لطف سے اپنی محرومی کا احساس تنگ کرتا ہے۔
ہمارے محلے میں ایک اندھی بیوہ رہا کرتی تھی جس کا ایک ہی بیٹا تھا۔ اس کی پڑوسن نے ایک روز
123