محبت ایک حقیقت یا افسانہ
پاک محبت ، نا پاک محبت
ہماری سوسائٹی خاص طور پر مڈل کلاس میں جنسی تعلق اور نا پا کی کو لازم و ملزوم سمجھا جاتا ہے جبکہ عشق اور
محبت انتہائی پاک، منزہ اور الوہی مانے جاتے ہیں۔ یعنی ہم محبت اور بدن کے تعلق کو تسلیم کرنے سے
صاف انکاری ہیں۔ اس مقصد کے لئے صوفیانہ تصورات کے زیر اثر ہم نے " پاک محبت کی گمراہ کن
اصطلاح گھر رکھی ہے۔ گمراہ کن اس لئے کہ یہ فرد کو دو حصوں میں کاٹ کر رکھ دیتی ہے۔ ایک حصہ وہ جو
تمام عورتوں
کو گندے اور بخش وجود کے طور پر دیکھتا ہے اور دوسرا حصہ اپنے محبوب کے وجود سے بدن کو
منہا کرنے کی ناکام کوشش میں مبتلا رہتا ہے۔ یعنی محبوب کے معاملے میں وہ اپنے وجود میں موجود جنسی
جبات کا انکار کرنے میں لگا رہتا ہے۔ وہ مسلسل اس خوف کا شکار رہتا ہے کہ کہیں اس کا دھیان اپنے
محبوب کے بدن کی جانب نہ چلا جائے۔ لیکن اس کے باوجود ایسا فردکئی دوسری عورتوں کے تصور سے
اپنی تنہائی کو رنگین بناتا ہے مگر غلاظت کے احساس کے ساتھ ۔
مجھے یاد ہے کہ ایک بار میرے پاس اسی طرح کے خیالات کا حامل ایک نوجوان آیا جو اپنی محبوبہ سے
146
شادی کی خواہش میں مرا جار ہا تھا۔ اتفاق سے وہ لڑکی میرے حلقہ احباب میں شامل تھی۔ وہ لڑکی ان
دنوں اس نو جو ان سے ناراض تھی اور اس لڑکے کو یہ امید تھی کہ میں اس لڑکی کی ناراضگی ختم کروا کے اس
کے ساتھ شادی کے لئے رضامند کر سکتا ہوں ۔ مجھے اصولی طور پر اس کی خواہش پر کوئی اعتراض نہیں
تھا مگر میں اس کے تعلق کی کیفیت کو ضرور جاننا چاہتا تھا۔ میں نے نوجوان سے پوچھا کہ کیا کبھی کسی
ملاقات میں اس لڑکی کو چھوا بھی ہے۔ میرا سوال سن کر اس نوجوان کو یوں لگا کہ جیسے اچانک ات کسی
بچھونے کاٹ لیا ہو ۔ فوراً بولا ۔ " جناب آپ نے ایسا سوچ بھی کیسے لیا۔ میں تو کسی ایسی حرکت کا تصور
بھی نہیں کر سکتا۔ میں نے کہا کہ ہاں میں یہ بات مان لیتا ہوں کہ تم نے کبھی ایسی کسی گندی اور
غیر اخلاقی‘ بات کا تصور بھی نہیں کیا ہو گا ، مگر میرے عزیز یہ تو بتاؤ کہ کیا شادی کے بعد اسے بہن بنا
کے رکھو گے؟ نوجوان یہ غیر متوقع سوال سن کر مجھے ہونگوں کی طرح تکنے لگا کیونکہ اس کے پاس میرے
اس سوال
کا کوئی حقیقی یا غیر حقیقی جواب نہیں تھا۔
عشق حقیقی کا افسانہ
پاک محبت کی طرح ہمارے ہاں عشق حقیقی کی اصطلاح بھی بڑی مقبول ہے۔ اردو نصاب میں اس
اصطلاح کا تذکرہ ثانوی درجے سے شروع ہوتا ہے اور پھر ایم اے کی کلاسوں تک طالب علموں
کا پیچھا نہیں
تچھوڑتا۔ پاک محبت کے معاملے میں تو خیر محبوب ایک حقیقی انسانی ہستی کے طور پر موجود ہوتا ہے ،ہنگر عشق
حقیقی میں سارا معاملہ یکطرفہ طور پر کسی خیالی بلکہ معروف لفظوں میں کسی مافوق الفطرت ہستی کے ساتھ چل
رہا ہوتا ہے۔ یعنی اس عشق کی حیثیت کسی نفسیاتی عار منے یا وا ہے سے
زیادہ کچھ نہیں ہوتی۔
غور کریں تو یہ سارا معاملہ یعنی پاک محبت اور عشق حقیقی، اپنی بنیاد میں نتیجہ ہے صنف مخالف سے جبری
دوری کا ۔ یہ ردعمل ہے فرد کے اندر موجود شدید جنسی ملاپ کی خواہش کا ، جس کی تسکین کے زیادہ تر
راستے سماج کی طرف سے بزور بند کر دیئے جاتے ہیں۔ فرد جب اپنے محبوب یا پسندیدہ ساتھی تک
رسائی نہیں پاسکتا تو وہ خود کو پاک محبت یا عشق حقیقی جیسے عظیم اور دلچسپ " دھو کے میں مبتلا کر لیتا
ہے ۔ اور یوں اس
کی تخلیقی صلاحیتیں یا تو با نجھے ہو جاتی ہیں یا پھر الوہی قسم کی مجبول کہانیاں گھڑنے میں
147
ضائع ہونے لگتی ہیں۔ ایسے افراد کے تئیں محبت میں ناکامی یعنی محبوب سے دوری ہی زندگی کا اعلیٰ وارفع
مقصد بن جاتی ہے۔ ان لوگوں کی فکر میں زندگی کو آگے بڑھانے والا کوئی مثبت منتحرک اور عقلی انتظام فکر
نہیں پایا جاتا۔ مادہ جو کہ کائنات اور اس وابستہ تمام تصورات کی اساس ہے، اس کی تنسیم کو برباد کر نے
میں سب سے زیادہ اسی گروہ کا حصہ ہے۔
بدقسمتی سے ہمارے جیسے بند معاشروں میں یہ گروہ خاصی
بڑی تعداد میں پایا جاتا ہے۔
عشق حقیقی کے گمان پر مبنی یقین میں الجھے یہ لوگ بالکل مجبول ، مفعول اور نان پروڈ کٹو قسم کی زندگی
لزارتے ہیں بلکہ الٹا کئی لوگ انہیں الوہی واسطہ سمجھ کر ان سے دعاؤں کی قبولیت کی امیدیں وابستہ کر
لیتے ہیں ۔
مڈل کلاس اور محبت
سمجھتی
مدل کلا اس میں محبت ایک الجھا ہوا پیچیدہ مسئلہ ہے۔ یہ کلاس خود کو اپنے تئیں اعلیٰ اخلاقی اقدار کی امین
ہے۔ یہ ہمہ وقت تہذیب کا بھاری لبادہ اوڑھے رہتی ہے۔ سچ پوچھیں تو یہ تہذہبی اقدار اس کی
جبیلی ضرورتوں کی تسکین کو مناسب راستہ فراہم کرنے کی بجائے اسے ایک بجے بنے جیل میں بند کر دیتی
ہیں ۔ مڈل کلاس کا فرد بظا ہر بڑا مطمئن دکھائی دیتا ہے مگر اس
کی تشنہ جبلتیں اس کے اندر ایک طوفان بپا
کئے رکھتی ہیں ۔ اگر چہ عبادات اس کی روز مرہ کا معمول نہیں ہوتیں مگر ان تشنہ جبلتوں کی بے چینی اسے
کئی بار عبادت کے خشوع وخنزوع میں پناہ لینے پر مجبور کر دیتی ہے۔
یہ مڈل کلاس کے مرد اور عورتیں ہی ہیں جہاں زندگی واضح طور پر مردانہ اور زنانہ کمپارٹمنٹس میں بٹی ہوتی
ہے۔ یہ تقسیم متقابل اصناف کے درمیان پیدا ہونے والے نارسائی کے خلاء کو پُر اسرایت سے بھر دیتی
ہے۔ خاص طور پہ مرد کے لیے عورت اس کے خود تراشیدہ مگر غیر حقیقی امیجز (Images) دکھانے
والے شیش محل کا روپ دھار لیتی ہے۔ اس کی محبوبہ اسے ویسا ہی رکھنے یا محسوس ہونے لگتی ہے جیسا کہ
وہ اسے دیکھنا چاہتا ہے۔ اس
کی محبوبہ اصل سے کہیں زیادہ اس کی خوہشات کا عکس ہوتی ہے۔ یوں
کہئے کہ وہ ایک حقیقی عورت کی بجائے اپنے ہی بنائے ہوئے تصوراتی ہیولے سے محبت کر رہا ہوتا ہے۔
148
و محبوبہ کی حقیقی شخصیت سے محض چند اشارے کشید کرتا ہے اور پھر انہی کی بنیاد پر اپنی خواہشات اور تخیل
کی مدد سے اس کا ایک ایسا ملکوتی خاکہ تشکیل دیتا ہے جیسا کہ وہ اسے دیکھنا چاہتا ہے۔ محبت میں مبتلا فرد
کے لیے اپنی محبوبہ میں ذراسی بھی خامی نہیں ہوتی۔ وہ اس کے لئے ایک ایسی مکمل اور آئیڈیل شخصیت
ہوتی ہے جس کا دنیا جہان میں کوئی جواب نہیں پایا جاتا۔
یہ محبوب اپنی ما بیت میں حقیقی نہیں بلکہ افسانوی ہوتا ہے جسے ناول، افسانے ، شاعری اور سینما سکرین
پر نظر آنے والی فلمی ہیروئن کی شبیبہ کی مدد سے زیادہ سے زیادہ گلیمرائز کیا جاتا ہے۔ یہ ایک طرح
سے خود کو اپنی ہی نظروں میں اہمیت بخشنے کی خواہش کا شاخسانہ سمجھا جا سکتا ہے۔ یعنی فرد یہ سوچ کر
خوش ہوتا ہے کہ وہ کتنا اہم اور خوش نصیب ہے کہ کوئی عام معمولی سی لڑ کی نہیں بلکہ ایک اپسرا اس سے
محبت کرتی ہے۔
محبوب کو جاننے یا سمجھنے کا دعوئی یا خام خیالی
ہر فرد کی فطری خواہش ہوتی ہے کہ نہ صرف اسے محبوب کی قربت بلکہ اسے جاننے اور سمجھنے کے مواقع
حاصل ہوں ۔ مگر مڈل کلاس کی اخلاقیات میں نوجوان لڑکے اور لڑکی کی ملاقات کو انتہائی معیوب تصویر
کیا جاتا ہے۔ لیکن اس کا کیا کیا جائے کہ اسے دوسروں کے لیے معیوب اور برا سمجھنے والا فردا اپنی جبلی
خواہش کے ہاتھوں مجبور ہو کر اپنے لیے کسی نہ کسی طرح یہ موقع حاصل کر لیتا ہے۔ یہ مواقع چونکہ چوری
کیے جاتے ہیں اس لیے دونوں اپنے اپنے خوف کی وجہ سے نارمل رویئے سے عاری ہوتے ہیں۔ یہ
خوف صرف سماج کا ہی نہیں بلکہ ایک دوسرے کی ذات سے بھی ہوتا ہے کہ ابھی دونوں کے درمیان
اجنبیت کی کئی ان دیکھی دیوار میں حائل ہوتی ہیں۔ لڑکا جلد از جلد ان دیواروں کو گرا کر لڑکی کے بدن
تک رسائی حاصل کرنا چاہتا ہے مگر لڑکی کی نفسیاتی ساخت اسے ایسا کرنے سے روکتی ہے۔ اسے اس
بات کا دھر کا لگا رہتا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ لڑکا اسے چھو کر اس کی جنسی جبلت کو انگیخت کر دے۔ وہ
صرف اس مرد کو اپنا بدن سونپنا چاہتی ہے جسے اس پر حد درجہ اعتماد ہو۔ وہ لڑکے کو یہ دھوکہ دینے پر مجبور
ہوتی ہے کہ اسے چھوئے جانے کا عمل بالکل پسند نہیں ہے۔ لڑکا مختلف بہانوں سے بدن تک رسائی کے
149
راستے تلاش کرتا ہے اور وہ نہائت چالاکی سے ان بہانوں
کو نا کام بناتی چلی جاتی ہے۔ وہ زبان اور
بے زبانی سے مسلسل یہی جتانے کی کوشش کرتی ہے کہ اسے یہ حرکات بالکل اچھی نہیں لگتیں، سولز کا بھی
طو بنا کر با خود کو مہذب ثابت کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ اگر لڑ کا اسے کسی طرح سے چھونے یا بغل گیر
ہو نے میں کامیاب بھی ہو جاتا ہے تو وہ بظاہر شدید ناراضگی کا اظہار کرتی ہے مگر اندر ہی اندر حظ کبھی
اٹھاتی ہے اور گھر واپس آنے کے بعد ان لمحات کو انتہائی لطف سے یاد کرتی ہے۔
اس ملاقات یا جدیداخت کے مطابق ڈیٹ کے وقت دونوں ایک دوسرے پر اپنی مکمل اور حقیقی شخصیت
آشکار کرنے سے گریزاں ہوتے ہیں مبادہ کہ دوسرا انہیں ان کی کسی کمی یا کمزوری کی وجہ سے رو
کر دے۔ لہذہ و ہ تکلف سے لبریز چوری چھپے کی ان مختصر ملاقاتوں میں زیادہ سے زیادہ اپنے بہترین
اور کئی بار من گھڑے گئے پہلو سامنے لاتے ہیں۔ یہ ملاقات کم و بیش آدھے سچ اور آدھے جھوٹ کا
ماغو بہ ہوتی ہے۔ بعض اوقات اس ملاقات کے پس منظر میں فلرٹ کی آمیزش بھی ہوتی ہے۔ کبھی کبھی
دونوں ہی اس شبے کا شکار ہوتے ہیں کہ کیا وہ دونوں واقعی ایک دوسرے کے آئیڈیل میں بھی کہ نہیں ۔
کیا انہیں واقعی ایک دوسرے سے اتنی محبت ہے کہ وہ اک دوجے کے بنا جی نہیں پائیں گے ۔ مگر وہ ان
خدشات کو اپنی ذات میں کہیں گہرا چھپا کے رکھتے ہیں۔
ایک دوسرے کو سمجھنے پر کھنے اور اندر تک جاننے کے لیے یہ حالات ان کی کوئی خاص مدد نہیں کرتے ۔
انسان
کو بہتر طریقے سے جاننے کے لیے ایسا ماحول ناگزیر ہے جہاں وہ اپنی ذات کا بے ساختہ اور باا
تکاف انتظہار کر سکے۔ بدقسمتی سے ہمیں بچپن سے ہی اپنی ذات کو چھپانے کا سبق پڑھایا جاتا ہے۔ ہمیں
بتایا جاتا ہےکہ ایسا کرنا ہمارے مفاد کے خلاف ہوگا ہو ہم کم ہی کسی کو اپنے بارے میں پورا سچ بتاتے
ہیں ۔ محبوب کے معاملے میں تو معاملہ اور بھی زیادہ گھمبیر ہو جاتا ہے۔ ڈرتے ہیں کہ کہیں سچ بولنے
سے متوقع محبوب ہمیں رو نہ کر دے یا ہمارے ہاتھ سے نہ نکل جائے ۔ کھونے کا خوف ہمیں کھلنے نہیں
دیتا۔ اور جب ہم اگلے پر نہیں کھلتے تو دوسرا خاک ہم پہ کھلے گا۔ ہمارے ہاں محبت کا جذبہ، خدشات اور
ایک دوسرے کو جان لینے کا مغالطہ ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
آئیڈیل کی تلاش
150
ہر فرد ایک آئیڈیل کی تلاش میں ہے اگر چہ اکثر کو اس بات کا ادراک نہیں ہوتا کہ ان کا آئیڈیل ہے
کیا۔ سچ تو یہ ہے کہ اس نے آئیڈیل کے نام پر ایک ایسی شخصیت کا تصور تر اش رکھا ہوتا ہے جس کا ملنا
ناممکن ہوتا ہے۔ وہ جس پہلے محبوب کی طرف متوجہ ہوتا ہے اس کے بارے میں اسے گمان ہوتا ہے کہ
شائد یہیں اس کا آئیڈیل ہے۔ مگر ساتھ ساتھ یہ شک بھی گزرتا ہے کہ نہیں یہ اس کا آئیڈیل نہیں ہے۔
ایسی صورت میں اس کا گمان یہ مطالبہ کرتا ہے کہ اظہار محبت کر گز رو جبکہ شک کہتا ہے کہ نہیں ابھی صبر
کہ یہ ممکن ہے کوئی اس سے بہتر مل جائے۔ ویسے بھی ہمارے ہاں اکثر لڑکوں کا مسئلہ ہی یہ ہوتا ہے کہ
کوئی ان کی طرف ملتفت کیوں نہیں ہوتا۔ یہی فرسٹریشن ہے جس کی بنا پر جولڑ کی بھی انہیں ذرا سا اشارہ
دے وہ اسے فوراہی محبوب کا درجہ دے ڈالتے ہیں۔
ہمارا آئیڈیل شعوری سے کہیں زیادہ نفسیاتی اور لاشعوری پسند کا معاملہ ہوتا ہے۔ اس لئے ہم اکثر اس سوال
کا جواب دے نہیں پاتے کہ اپنے محبوب میں ہم کیا دیکھنا چاہتے ہیں۔ ہم اکثر محبوب کے ظاہری خدوخال
پر ہی مر منتے ہیں۔ ہم اس کی آنکھوں ، رنگت، قامت، چال، انداز تکلم اور پہناوے سے آگے نہیں سوچ
پاتے ۔ یہی چند باتیں ہمارے بہترین انتخاب کا معیار ٹھہرتی ہیں۔ جبکہ محبت کے مستقل تعلق میں یہ
سب خصوصیات تو محض اضافی نوعیت کی ہیں۔ محبت کا پائیدار تعلق تو ظاہری خصوصیات کے بجائے ایک
مکمل شخصیت کا متقاضی ہوتا ہے جس میں رویہ سب سے اہم عنصر کی حیثیت رکھتا ہے۔ مکمل شخصیت کی
گہر کی جانکاری کے لئے ملاقات کا بے تکلف ماحول ناگزیر ہے جسے ہمارے تاج نے کتابی اخلاقیات کی
بنیاد پر منوع قرار دے رکھا ہے۔ سو ہم محبت کے نام پر خود کو دھوکہ دینے پر مجبور ہوتے ہیں۔
ہم محبوب
کو سمجھ کیوں نہیں پاتے
ظاہری خوبصورتی جہاں بے پناہ کشش رکھتی ہے و ہیں اکثر سب سے بڑا دھو کہ بھی ثابت ہوسکتی ہے۔
المیہ یہ ہے کہ ہماری گھر یلو تربیت اور حقائق سے کئی ہوئی مصنوئی اور بیزار کرنے والی تعلیم ہمارے اندر
151
کنفیوژن
کا غبار بھر دیتے ہیں۔ ہم دیکھتے ہوئے بھی دیکھنے کے قابل نہیں رہتے ۔ جس کا نتیجہ یہ نکتا
ہے کہ ہم محض سطحی سوچ رکھنے والے ظاہر میں بن کر رہ جاتے ہیں۔ ہماری عقل ترقی کر کے دانش میں
تبدیل نہیں ہو پاتی۔ ہمیں نہ تو ایسے والدین نصیب ہوتے ہیں اور نہ ہی اساتذہ جو ہمیں سوال اٹھانا
سکھا ئیں اور تجس ابھار کر ہمارے اندر تجزیے کی صلاحیت پیدا کریں ۔ والدین کی خواہش اور کوشش
یہی ہوتی ہے کہ بچے کو خراب ہونے سے بچایا جائے ، جس کا سیدھا سیدھا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس
کے لئے تجربے اور انکشاف کے سبھی دروازے بند کر دیئے جائیں ۔ اسے ڈرا دھمکا کر سلیپس کی بیزار
کن کتابوں تک محدود رکھا جائے ۔ حتی المقدور کوشش کی جائے کہ ٹی وی، غیر نصابی کتابوں اور گھر سے
باہر کی سرگرمیوں سے حتی الامکان گریز کرے اور کم سے کم دوست بنائے۔ یہی وہ تعلیم اور طریقہ
تربیت ہے جو بچے میں خود کو بجھنے اور جاننے کی صلاحیت پیدا نہیں ہونے دیتے۔ ایسے بچوں میں اعتماد کا
شدید فقدان ہوتا ہے اور وہ محض ایک مجہول قسم کے مفعولی وجود میں ڈھل جاتے ہیں۔ اس کے برعکس
کبھی کبھار ایسا بھی ہوتا ہے کہ بچے ضد اور بغاوت پر اتر آتا ہے اور یوں اس کی شخصیت میں خاندان کو
مستقل پریشانی سے دو چار کر دینے والا بگاڑ پیدا ہو جاتا ہے۔
بچے کی شخصیت اپنی نارمل اور درست نمو کے لئے دوستانہ ماحول چاہتی ہے جہاں اس کے سامنے اپنی
شخصیت کونکھارنے کے لئے انتخاب کے کئی راستے کھلے ہوں ۔ ایک ایسا ماحول جہاں رنگ ، تصویر یں،
موسیقی ، ڈرامہ، شاعری ، کہانیاں ، اور سائنسی معلومات کبھی کچھ ہو۔ اور پھر اس کا ذہن جس علم یا ہنر کی
جانب زیادہ مائل ہو، اس کے ذہن کو اسی سمت میں ترقی کے لئے مدد فراہم کی جائے۔ اپنی ذات
پر اعتماد کے حصول کا راستہ صرف اور صرف علم اور ہنر پر گرفت سے مشروط ہے۔ جہاں تک اخلاقیات کا
تعلق ہے یہ نصیحتوں کی بجائے بچہ والدین کے کردار اور سوسائٹی سے غیر محسوس طریقے سے سیکھتا ہے۔
افسوس کہ ہماری سوسائٹی کے بزرگ اس طریقے سے بدکتے ہیں۔ اپنی اولاد کے ساتھ ملکیت کا جذبہ
انہیں بچوں کو ایسی آزادی دینے سے روکتا ہے جو انہیں ویسا بنا سکتی ہے جیسا وہ بنا چاہتے ہیں، نہ کہ دیا
جیسا کہ والدین انہیں بنانا چاہتے ہیں۔ اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ بچے اپنی صلاحیتوں کے بے انت
152
خزانے کو استعمال ہی نہیں کر پاتے اور یوں اوجوری شخصیت کے ساتھ بڑے ہوتے ہوئے عملی میدان
میں قدم رکھتے ہیں ۔
کمز ور ا در ا د توری شخصیت کا مالک محبت کا اہل نہیں ہوتا ۔ اول تو اس میں اعتماد کی خاصی کمی ہوتی ہے اور
اگر اعتماد دکھائی بھی دے تو سمجھ لیجئے کہ وہ اعتماد جھوٹ ، چالا کی یا جہالت کا نتیجہ ہے۔ محبوب کو جاننے
کے لیے پہلے خود کو کمل ایمانداری کے ساتھ جانا ضروری ہے۔
محبت کی شادیاں ناکام کیوں
یہ درست ہے کہ ہمارے ہاں محبت کے نام پر بننے والے اکثر رشتے بہت جلد نا کام ہو جاتے ہیں ۔ اور
بوسید و اخلاقیات کے حامل محبت دشمن لوگ یہ طعنہ دیتے ہیں کہ دیکھا ہم نہ کہتے تھے کہ ایسے رشتے کا
انجام نہیں ہونا تھا۔ مگر سماجی دانشور کبھی اس بات کا تجزیہ کرنے کی زحمت گوارہ نہیں کرتے کہ اس
ناکامی کی اصل وجوہ کیا ہیں۔
اس بات میں کوئی کلام نہیں کہ انسانوں
کی عظیم اکثریت ( اپنی ناقص تربیت اور فہیم کی وجہ سے ) محبت کی اہل
نہیں ہوتی ۔ محبت کے تعلق کی کامیابی ایک ایسی شخصیت کا تقاضہ کرتی ہے جو آزادی کا درست مفہوم بھتی
ہو۔ محض اپنی من مانی کرنے کا نام آزادی ہرگز نہیں ہے بلکہ آزادی کے ساتھ ذمہ داری کا احساس لازمے
کی حیثیت رکھتا ہے۔ یعنی اپنی آزادی کو برقرار رکھنے کے ساتھ ساتھ دوسرے کی آزادی کو دل و جان سے
تسلیم کرنے کا حوصلہ۔ آزادی کے حصول کی خواہش دلیل مانگتی ہے کہ بتاؤ تم اس آزادی کے بدلے میں
کیسا انسان بنو گے اور وہ انسان دوسرے انسانوں کے لئے کتنا کارآمد ہوگا۔
کارآمد ہونے کا مطلب
انسان امکانات کی بے انت کائنات کا نام ہے اور جسے صرف علم کی مدد سے ہی ایکسپلور
(Explore) کیا جا سکتا ہے۔ اس بات سے قطع نظر کہ فرد کو کسی خدا نے پید کیا یاوہ ارتقا کے نتیجے میں
وجود میں آیا، ایک بات تو ثابت ہے کہ وہ بہر حال ایک جیتے جاگتے انسان کے طور پر زندگی کا تجربہ
153
کر رہا ہے۔ وہ اپنی بے شمار ضرورتوں کے لئے دوسروں کا محتاج ہے۔ وہ جانتا ہے کہ جب وہ کوئی نیا
ہنر سیکھتا ہے تو اس ہنر سے جڑی ضرورت کے معاملے میں نا صرف اس کی اپنی محتاجی ختم ہو جاتی ہے
بلکہ وہ اپنے جیسے کئی دوسروں کی ضرورت پوری کرنے کے قابل ہو جاتا ہے۔ کم علم اور بے ہنر انسان کی
محتاجی کا دائرہ عالم اور ہنرمند کے مقابلے میں زیادہ وسیع ہوتا ہے۔
انسانی سماج کی ترقی اور تیز رفتار ارتقا کے لئے فلسفی، موجد، فنکار، ہنرمند اور دانشور سب سے زیادہ
اہمیت کے حامل ہوتے ہیں۔ باقی انسان تو محض کنزیومر کا درجہ رکھتے ہیں۔ کارآمد ہونے کا مطلب
سوائے اس کے کچھ نہیں کہ انسان اپنی صلاحیتوں کو تلاش کر کے انہیں علم اور تربیت کی مدد سے نکھارے،
بڑھائے اور پہلی قسم کے گروہ میں اپنی جگہ بنائے ۔
محبت کا رشتہ کیسے کامیاب ہوسکتا ہے!
یقیناً ہر فرد اپنی ذات میں ایک انتہائی پیچیدہ وجود ہوتا ہے۔ اس پیچیدگی کو سمجھنے کے لئے سوائے علم اور
توجہ کے اور کوئی شے مددگار نہیں ہو سکتی ۔ محبت کی ضرورتوں میں یہ خواہش ایک لازمے کی حیثیت رکھتی
ہے کہ کوئی تو ایسا ہو جو ہماری ذات کو ہم سے بھی بہتر انداز میں سمجھے ۔ اس کے لئے ایسا بے تکلف
ماحول ناگزیر ہے جہاں لڑکا اور لڑ کی مکمل بے ساختگی کے ساتھ ایک دوسرے کومل سکیں ، جان سکیں اور
سمجھ سکیں کہ کیا وہ تمام زندگی ایک دوجے کے ساتھ چل سکتے ہیں یا نہیں۔ مگر المیہ یہ ہے کہ اپنے من پسند
فرد کی تلاش کے لئے درکار آزاد ماحول کا ہمارے ہاں شدید فقدان ہے۔
انتہا یہ کہ مخلوط تعلیم کے
اداروں میں بھی لڑکوں اور لڑکیوں کے درمیان کئی ان دیکھی رکاوٹیں حائل ہوتی ہیں۔ اکثر اداروں
میں انہیں ایک ہی کلاس روم میں الگ الگ بنچوں پر بیٹھنے پر مجبور کیا جاتا ہے۔
کینٹین میں اکٹھے کھانے
پینے اور چائے پینے کی مختلف طریقوں سے حوصلہ شکنی کی جاتی ہے ۔ ہمارے ہاں زیادہ تر محبتیں قریبی
رشتہ داروں کی شادی کی تقریبات میں شروع ہوتی ہیں۔ یہاں ایک تو لڑکیوں کو قدرے قریب سے
دیکھنے اور کسی حد تک ان کے ساتھ بے تکلف ہونے کی آزادی ہوتی ہے اور دوسرے یہ کہ عام کی شکل و
صورت
کی لڑکی بھی میک اپ اور چمک دمک لباس کی وجہ سے فلمی ہیروئن جیسی دکھائی دیتی ہے۔ اور پھر
154
یہ کہ اس قربت سے بھڑک اٹھنے والی جنسی جبلت دونوں کی عقل پر کئی طرح کے پردے ڈال دیتی ہے،
جو بعد میں اٹھتے ہیں تو پھر عقل پر ماتم کے سوا کوئی راستہ نہیں بچتا۔ اور ہیرو اور ہیروئن شادی کے بعد
بہت جلد ایک دوسرے کے لیے ویمپ اور ولن میں بدل جاتے ہیں۔
پہلی نظر کی محبت
پہلی نظر کی محبت فیوڈل تاج کی دین ہے جس کی حیثیت ایک نفسیاتی مغالطے سے زیادہ کچھ نہیں ہوتی۔
جمارا نصف صدی قبل کا ادب ایسی ہی محبت کی کہانیوں اور شاعری سے بھرا پڑا ہے۔ یہ محبت محض ظاہری
خوبصورتی کی ایک مختصر سی جھلک جیسی ناپائدار بنیاد پر استوار ہوتی ہے۔ اس طرح بننے والے تعلق کی
حیثیت ایک جوئے کے داؤ سے زیادہ وقعت نہیں رکھتی۔ ایسی محبت فرد کے شعور کو مکمل طور پر معطل
کر دیتی ہے ۔ یہ وہ عاشق نامراد ہوتے ہیں جنھیں محبت کی الف ب کا بھی اور اک نہیں ہوتا مگر خود کو سچا
اور پکا عاشق سمجھے بیٹھے ہوتے ہیں۔ ایسے مریضان محبت بالکل بھول جاتے ہیں کہ وہ دنیا میں کیا کرنے
آئے ہیں ۔ وہ تو بس ہمہ وقت اپنے محبوب کی ایک جھنگ دیکھنے کے مواقع تلاش کرتے رہتے
ہیں ۔ ان لوگوں میں عمومی طور پر محبوب تک رسائی کی ہمت نہیں ہوتی سو یہ تمام عمر سے' آئی لو یو کہنے
کے لئے ترستے رہتے ہیں۔ ان کا محبوب ایک جیتی جاگتی لڑکی ہونے کے باوجود محض خیال جیسا ہی ہوتا
ہے۔ اس کی اصل شخصیت کے بارے میں ان کی معلومات نہ ہونے کے برابر ہوتی ہیں لیکن ان کا ذہن
محبوب کے بارے میں بنائے ہوئے ملکوتی مگر غیر حقیقی تصور سے بھرارہتا ہے۔
موبائل اور انٹرنیٹ کے آنے سے سے پہلے ہمارے ہاں ایسے عاشقان نامراد کثرت سے پائے جاتے
تھے ۔ پہلی نظر کی نارسا اور ناکام محبت کا یہ سارا کھیل عورت اور مرد کے درمیان سماجی اقدار کے نام پر
حائل بے جا دوری کا شاخسانہ تھا۔ ایک دوجے سے تعلق پیدا کرنے کے دو تین طریقے ہی دستیاب
تھے ۔ ایک خط و کتابت اور دوسرا ٹیلی فون جو کہ شاذ شاذ گھروں میں ہی پایا جاتا تھا۔ ابھی مس کال کا
بہانہ وجود میں نہیں آیا تھا۔ ایک راستہ اور بھی تھا اور وہ یہ کہ محبوبہ کی کسی جاننے والی چالاک عورت کے
ذریعے پیغام رسانی مگر یہ سب طریقے اپنی نوعیت میں یوں خطر ناک تھے کہ بات کھلنے کی صورت میں
155
بندے کو ساری عزت ملیا میٹ ہونے کا شدید خدشہ لاحق رہتا تھا۔
محبت کے یہ مراحل جانگسل ہونے کے باوجود ایک عجیب طرح کے لطف سے لبریز ہوتے ہیں ۔ ایسی یک
طرفہ محبتوں میں کامیابی کے امکانات اگر چہ نہ ہونے کے برابر ہوتے تھے مگر اس مہم بازی کا اپنا ہی مزا تھا۔
عاشقان نامراد مجبو بہ کی صرف ایک جھلک کے لیے گھنٹوں کیا مبینوں منتظر رہتے تھے مگر ان کے پائے
استقلال میں لرزش تک نہیں ہوتی تھی۔ اکثر معاملات میں لڑکی کے فرشتوں کو بھی خبر نہیں ہوتی کہ کوئی ان
کی چاہت کے چاہ میں کس قدر گہرا ڈوب چکا ہے۔ ایسی محبت میں عاشق زار کی جس تصور اتنی تیز ہو جاتی
ہے کہ وہ محبوب کی بے معنی جنکیوں سے اشارے کشید کر کے پوری فلم تیار کر لیتا ہے جس میں محبوب کی میسم
سے مبہم حرکت کا اشارہ عاشق زار کے حق میں جاتا دکھائی دیتا ہے۔ یہ کیفیت کسی خود ساختہ مگر جان لیوا
بیماری سے کم نہیں ہوتی تھی جس سے موجود نسل کے کم و بیش سجی بزرگ گزر چکے ہوں گے۔
آج کے نوجوان کو آئی لو یو کہنے کے مواقع زیادہ آسانی سے دستیاب ہیں۔ موبائل اور انٹرنیٹ نے
اس
کا کام بہت آسان کر دیا ہے۔ لڑکوں اور لڑکیوں دونوں کے لئے دستیابی کے مواقع بہت بڑھ گئے
ہیں ۔ اک دوجے تک رسائی اور پیغام رسانی بہت آسان ہوگئی ہے ۔ اس صورتحال سے جہاں نو جوان
نسل بهبت خوش ہے و ہیں مشرقی تہذیب کے محافظ بزرگ نسل کی جان عذاب میں آئی ہوئی ہے۔ تمام
تر پابندیوں اور نظروں کے کڑے پہرے کے باوجود اکثر لڑکیاں موبائل چھپا کر رکھنے میں کامیاب
رہتی ہیں جس کا استعمال عام طور پر تنہائی کے سب سے محفوظ مقام یعنی ہاتھ روم میں کیا جاتا ہے۔
فلرٹ کرنے والے
پرانے وقتوں کے یک طرفہ رومانس بے پناہ اذیت کے ساتھ ساتھ بے پناہ لطف بھی لئے ہوتے تھے۔
ایسے معاملات میں محبوب کا درجہ کسی دیوی دیوتا سے کم نہیں ہوتا تھا۔ محبوب کا حصول ہی زندگی کا اول و
آخر مقصد مانا جاتا تھا۔ ذرائع ابلاغ نے جہاں ایک طرف رسائی کے راستے کھولے وہیں محبت سے
رومانس اور محبوب کی ناگزیریت اس حد تک گھٹا دی کہ اسے کم و بیش ڈسپوزایبل بنادیا۔ دوسرے
لفظوں میں محبت، فلرٹ میں بدل گئی ۔ تو نہیں اور سہی اور نہیں اور سہی۔
156
کچے عاشق کے لئے آئی او یو کہنا آسان نہیں ہوتا کہ اس میں انکار کا لفظ سننے اور سہنے کا حوصلہ نہیں ہوتا۔
جبکہ فلرٹ کرنے والے کے لئے انکار کوئی معنی نہیں رکھتا۔ اس نے تو بیک وقت کئی کئی جگہ کنڈیاں
پھینک رکھی ہوتی ہیں۔ اس کے لئے محبوب کا حصول آپشنل ہوتا ہے، ناگزیر ہیں ۔ فلرٹ کرنے والا
بچے عاشق کے برعکس آہیں بھر نے سے نا آشنا ہوتا ہے۔ وہ اگر چہ عاشق نہیں ہوتا مگر عاشق کی اداکاری
کرنے میں اسے کمال حاصل ہوتا ہے۔ ایک ایسا شاطر کردار جو کسی محبو بہ پر اپنا پول کھل جانے پر بھی
اسے دوبارہ اپنی محبت کا یقین والا نے میں کامیاب ہو جاتا ہے۔
فلرٹ کا رشتہ زیادہ تر لین دین پر استوار ہوتا ہے۔ فیشن کے جدید اسلوب نے مڈل کلاس
کی لڑکیوں
کے اخراجات ان کی پاکٹ منی سے کہیں زیادہ بڑھا دیئے ہیں ۔ اب انہیں برانڈ ڈ آئٹمز چاہئیں جن
کے حصول کے لئے اکثر ایک عاشق کافی نہیں ہوتا، سو مو بائل کی مدد سے حسب ضرورت عاشقوں کی
تعداد میں وقتا فوقتاً اضافہ کیا جا سکتا ہے۔ اس کام میں کالج کی لڑکیاں زیادہ ایکسپرٹ ہوتی ہیں اور وہ
حسب توفیق اپنی اداؤں کی قیمت وصول کرتی ہیں۔
فلرٹ کے لئے ایک خاص طرح کی جرات ڈھنائی درکار ہوتی ہے جو آج کے نو دولتیوں کے بچوں کے
ہاں
کافی پائی جاتی ہے۔ آپ کو ایسے کئی نوجوان گرلز سکولوں اور کالجوں کے قریب ترین بس سنانیوں پر
منڈلاتے ملیں گے ۔ ان کا محبوب مشغلہ آتی جاتی اور سواری کے انتظار میں کھڑی لڑکیوں کی طرف تبصرہ
نما جملے اچھالنا اور موقع دیکھ کر موبائل نمبر کی چٹ پھینکنا ہوتا ہے۔
مڈل کلاس کی لڑکی اور محبت کی قربانی
مدل کل اس کی لڑکیاں محبت ضرور کرتی ہیں لیکن شادی والدین کی مرضی سے ہی کرتی ہیں کیونکہ وہ اپنی
از دوابتی زندگی کو عدم تحفظ سے بچانا چاہتی ہیں۔ شادی کے رشتے کے معاملے میں لڑکی اور والدین کا عدمِ
تحفظ کا احساس بہت شدید ہوتا ہے۔ والدین کے لئے لڑکی ایک ایسا فرد ہے جس کی ذمہ داری انہیں اپنے
کاند تھے سے اتار کر کسی اور خاندان کے کاندھوں پر ڈالنی ہے ۔ وہ اپنی بچی سے محبت
کا لاکھ دعوی کرتیں
مگر حقیقت میں اس کی حیثیت ایک پرائی شے جیسی ہے جسے انہوں نے پیدائش سے اب تک اما بنا اپنے
157
پاس رکھا ہوا تھا۔ اب وقت گیا ہے کہ اس پرائی شے کو اس کے اصل مالکان کے حوالے کیا جائے۔
دھیاں دادحسن پر ایا دے بابلا توں پیار کیوں اینا پایا و با بالا (ایک پنجابی گیت )
بیٹیاں بیگا نہ دشمن ہیں، یعنی ایسی دولت یا شے جنہیں بنا کسی نقص اور نقصان کے ای خاص وقت پر
بیگانوں کے حوالے کرنا ہے۔ یعنی ان کے کنوار پن کی گارنٹی کے ساتھ ۔۔۔ کہ دیکھو ہم جو مال مالک
( شوہر ) کے حوالے کر رہے ہیں، اس کی ہم نے جی جان سے اس طرح حفاظت کی ہے کہ اسے آج
تک
کسی غیر نے نہیں چھوا۔
لڑکی اور والدین کے لئے شادی ایک گارنٹی شدہ پیکیج ہے جو لڑکی کے سسرال میں اس کے نان نفقہ کی
قانونی اور سماجی ضمانت ہے اور جہیز ایک زرضمانت ہے جو اس گارنٹی کو پختہ بنانے کے لئے دیا جاتا
ہے ۔ والدین کے لئے بیٹیاں ایک بوجھ ہیں کیونکہ وہ نان پروڈکٹو میں ، بیٹوں کی طرح کما ؤ نہیں۔ وہ
ہو تجھ تو ہیں مگر ایک ایسا ہو مجھے جن سے ایک جذباتی تعلق بھی نجڑا ہے۔ یہی جذباتی تعلق والدین کو ایک
حفو ظا رشتہ یعنی مضبوط گارنٹی والے بہتر پیکیج کی تلاش پر مجبور کرتا ہے۔
لڑ کی کبھی والدین کے تلاش کردہ رشتے کو ترجیح دیتی ہے بصورت دیگر وہ اپنی مرضی کے نتیجے میں
والدین اور سماج کی حمائت سے محروم ہوسکتی ہے۔ ایسے میں اگر اسے شو ہر دھوکہ دے جائے تو لڑ کی
جانتی ہے کہ اس کی حیثیت کئی پتنگ سے زیادہ نہیں ہوگی جسے ہر مرد اوٹنے کے لئے تیار ہوگا۔ یہی
مجبوری اسے اپنی محبت کی قربانی دینے پر مجبور کر دیتی ہے۔ یہ بہر حال ایک المناک صورتحال ہے جس
سے کم و بیش مدل کل اس کی ہرلڑکی کو دو چار ہونا پڑتا ہے۔ اپنی محبت کی قربانی دے کر کسی اور کو اپنا آپ
سونپنے والی لڑ کی کتنی خوش رہ سکتی ہے، یہ آپ بھی سمجھتے ہیں اور وہ بھی جانتی ہے۔
ہمارے ہاں اولاد کی حیثیت والدین کی ذاتی ملکیت جیسی ہے جنہیں اپنی مرضی سے فیصلہ کرنے کا کوئی
حق نہیں ہوتا ، خاص طور پر رفیق حیات کے انتخاب کا۔ اس معاملے میں لڑکوں کو پھر بھی کسی حد تک
چھوٹ مل جاتی ہے کہ وہ اپنی کمائی کے زور پر والدین سے اپنی بات منوانے کی پوزیشن میں ہوتے
ہیں ۔ مگر بیٹیوں کے لیے ایسی کسی اجازت کا سوال ہی نہیں اٹھتا۔ خاندان کی جانب سے مسلسل یہ کوشش
158
کی جاتی ہے کہ لڑکی اپنی آزاد حیثیت حاصل نہ کر پائے۔
اولاد پر اپنی مرضی کے فیصلے کیوں لاگو کئے جاتے ہیں !
سوال یہ ہے کہ والدین کے پاس نوجوان اولاد پر ایسے فیصلے مسلط کرنے کا کیا جواز ہے جو براہ راست
ان کی زندگی کو متاثر کرنے والے ہیں۔ بظاہر تو ایسا احساس محبت کے نام پر کیا جاتا ہے اور پھر مذہبی
احکامات کو بھی جواز کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ مگر تنقیدی ذہن کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ ہمیشہ نتائج کی بنیاد
پر دلیل مانگتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ مذہبی احکامات سر آنکھوں پر مگر ان کا درست ہو نا اسی صورت میں مسلم
تسلیم کیا جائے گا جبکہ ان کے نتائج انسان کے حق میں مثبت ہوں۔ یہ بھی تو ممکن ہے کہ والدین مذہبی
احکامات کو ان کے سیاق و سباق سے کاٹ کر اس طرح بہتے ہوں کہ ان کے بے جواز فیصلوں کو مقدس
جواز مل جائے جسے اولا د خدا کا صریح حکم سمجھتے ہوئے حکم عدولی نہ کرے۔ اور یوں مذہب کے نام پر
مذہب کی طرف سے ہی دیئے گئے اپنے حق سے دستبردار ہو جائے۔ مذہب اس معاملے میں بہت
واضح انداز میں شادی کے لئے لڑکے اور لڑکی کے حق انتخاب کو تسلیم کرتا ہے۔
اکثر والدین بچوں کی شادیاں اپنی مرضی سے کرنے کے حق میں یہ دلیل دیتے ہیں کہ اولاد کو اتنی سمجھے
نہیں ہوتی کہ وہ اپنے جیون ساتھی کا درست انتخاب کر سکیں ۔ یہ ایک ناقص دلیل ہے جو خود والدین
کے خلاف جاتی ہے۔ والدین کی اصل ذمہ داری یہ ہے کہ وہ اولاد کی ایسی تعلیم و تربیت کا اہتمام کریں
جو اسے ذہنی بلوغت بخشے اور وہ اس قابل ہو کہ اپنی زندگی کے سبھی فیصلے ذمہ داری کے ساتھ کر سکے۔ اگر
والدین کے خیال میں اولاد جسمانی بلوغت کے باوجود ذہنی بلوغت سے محروم ہے تو اس کی ذمہ داری
خوبہ والدین کے سر جاتی ہے۔ سوال تو یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا ہم ایسے والدین کو دانشمند تسلیم کر سکتے ہیں
اور کیا ہم ان کے فیصلوں پر اعتبار کر سکتے ہیں۔
سوال تو ایک اور بھی اٹھتا ہے کہ آخر والدین اپنی اولاد کے فیصلے خود کیوں کرنا چاہتے ہیں اور ان
فیصلوں پر اپنے حق کو اپنی انا کا مسئلہ کیوں بنا لیتے ہیں۔ کہیں ایسا تو نہیں کہ یہ معاملہ مذہبی کی بجائے اپنی
اصل میں ملکیتی اور مفاداتی ہے۔ کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ اپنے دھن دولت، کاروبار اور جائید داد کی
159
طرح اولاد کو بھی اپنی ذاتی ملکیت سمجھتے ہیں۔
اولاد کے ساتھ ماں کا رشتہ عموماً صرف محبت کا ہوتا ہے۔ وہ کسی کا روبار کی مالک نہیں ہوتی اور ویسے بھی
عورت ہونے کے ناطے وہ خاندان کے مرد سر براہ کی محتاج ہوتی ہے۔ جبکہ والد کا رشتہ محبت سے کہیں
زیادہ میکانکی اور مفاداتی ہوتا ہے آپ نے کبھی نہیں سنا ہو گا کہ کسی ماں نے اپنی اولاد کو عاق کرنے کا
اشتہار دیا ہو۔ بھلا کوئی اپنی محبت سے کیسے کسی کو عاق کر سکتا ہے۔ یہ کام صرف والد کرتا ہے جس کے
لئے اولاد کی محبت سے کہیں زیادہ اپنی جائیداد اور کاروبار اہم ہوتا ہے۔ اس کی اولا د انسان سے کہیں
زیادہ اس کا کاروباری اور مفاداتی مستقبل ہے، جس کا اس کے سوچے ہوئے مفاداتی نقشے سے باہر
نکل جانا اس کے محفوظ اور من مرضی کے مستقبل کے لئے تباہ کن ثابت ہوسکتا ہے۔ سو وہ اولاد کو اپنی
مرضی کے فیصلے کرنے کی کیونکر اجازت دے سکتا ہے۔
بینا ایک بلینک چیک ہے جس پر اس کے جوان ہونے تک کافی انویسٹمنٹ ہو چکی ہے۔ اب وقت آ گیا
ہے کہ اس چیک کو کسی ایسے خاندان سے کیش کروایا جائے جو نہ صرف فوری طور پر اچھا معاوضہ دینے کی
پوزیشن میں ہو بلکہ مستقبل میں بھی وقتاً فوقتاً منافع دینے کی گارنٹی مبیا کرتا ہو ۔ اب آپ خود ہی سوچیں
که اگر معین وقت پر یہ چیک اپنی مرضی استعمال کرتے ہوئے کیش ہونے سے انکار کر دے تو انویسٹر کی
حالت کیا ہوگی ؟؟؟
ویسے تو شادی کا مطلب ( زندگی کی سب سے بڑی خوشی ہے۔ ایک ایسی خوشی جو پوری زندگی پر محیط ہوتی
ہے۔ ایک ایسی خوشی جس کے ساتھ ہماری آنے والی نسل کی زندگیاں وابستہ ہوتی ہیں۔ شادی کو ہم فرد کے
ارمانوں کی تکمیل کا نقطہ عروج بھی کہہ سکتے ہیں۔ یہ واحد خوشی ہوتی ہے جس میں غریب سے غریب انسان
بھی زیادہ سے زیادہ عزیزوں اور رشتہ داروں کو شامل کرنے کی خواہش کرتا ہے۔ اکثر لوگ تو اس خوشی کے
موقع کو یادگار بنانے کے لئے قرض اٹھانے سے بھی دریغ نہیں کرتے ۔ لیکن ستم ظریفی یہ ہے کہ اس
تقریب کے مرکزی کردار یعنی دولہا اور دلہن محض مفعولی کردار نبھا رہے ہوتے ہیں۔
اجنبی لوگوں پر عدم اعتماد کی وجہ سے عمومی طور پر کزن میرج کو ترجیح دی جاتی ہے۔ بعض اوقات ایسے
160
کزنز کو شادی کے بندھن میں باندھ دیا جاتا ہے جو ایک دوسرے کے لئے بہن بھائی کا احساس لئے
جوان ہوتے ہیں اور انہوں نے کبھی بھولے سے بھی یہ نہیں سوچا ہوتا کہ ایک دن آئے گا جب انہیں
نکاح کے مقدس نام پر ایک دوسرے سے جسمانی رشتہ بنانا ہوگا ۔ غور کریں تو ایسے رشتے کسی خوفناک
مذاق سے کم نہیں ہوتے۔
کئی بار ایسے بھی ہوتا ہے جو کزنز روٹین میں ایک دوسرے سے ملتے جلتے رہتے
ہیں جیسے ہی ان کی منگنی ہوتی ہے ان کی آپسی ملاقات کے تمام رستے سختی سے بند کر دیئے جاتے ہیں۔
اس دوران کوشش کی جاتی ہے کہ وہ بات چیت تو دور کی بات، ایک دوسرے کی شکل بھی نہ دیکھ سکیں۔
حالانکہ دانش اور عقل عام کا تقاضہ تو یہ ہے کہ شادی سے پہلے کا یہ وقت ایک دوسرے کو سمجھنے کے لئے
استعمال ہونا چاہئے ۔
161