ثر تا اگست ۱۹۴۷ -
میں نے ستمبر 1990ء میں وائسرائے کی کونسل کا بلینہ میں وزیر دفاع کے عہدے
(کابینہ
سے اس لیے استعفا دیا تھا کہ میرا ارادہ آئندہ انتخابات میں حصہ لینے کا تھا کیونکہ ان
انتخابات میں پنجاب کی قسمت کا فیصلہ ہونے والا تھا ۔ دہلی سے لاہور پہنچنے کے بعد
میں نے پہلا کام یہ کیا کہ وزیر اعلیٰ خضر حیات ٹوانہ سے ملاقات کی ۔ وہ میرے دُور
کے رشتہ دار ہیں لیکن میرے اور ان کے والد کے درمیان بہت گہری دوستی تھی
چنانچہ ہم دونوں بھی آپس میں بڑے اچھے دوست تھے اور وہ مجھے پچھوٹے
بھائی کی طرح عزیز تھے میں نے انھیں مسلم لیگ میں شرکت کی دعوت دی
لیکن اُنھوں نے انکار کر دیا ۔
پنجاب کے سابق وزیرا علی سر سکندر حیات کا جب اہ میں انتقال ہوا تو میں
تعزیت کے لیے دہلی سے لاہور آیا تھا ۔ اس وقت میں نے صوبہ کے گورنر سر پر ٹنڈ
گلینسی سے طویل بات چیت کی تھی۔ اُنھوں نے مجھے دعوت دی کہ اپنے صوبہ
میں واپس آ جائیے اور وزارت اعلیٰ کی ذمہ داری قبول کر لیجیے لیکن مجھے دہلی میں
اب اپنی ذمہ داریاں رفتہ رفتہ دلچسپ نظر آنے لگی تھیں ۔ لندن میں شہ میں
ہندوستان کے ہائی کمشنر کا منصب قبول کرنے سے پہلے ہمیں دس سال تک اس
صوبہ کا منتخب وزیر رہ چکا تھا ۔ لندن میں اپنے سرکاری فرائض کی بدولت مجھے
بین الا قوامی شخصیتوں سے تعلق پیدا کرنے اور بین الاقوامی امور کو سمجھنے کا موقع
ملا تھا ۔ مُجھے ستمبر 1951 ء میں وائسرائے کی کابینہ کے لیے منتخب کیا گیا تھا۔ اِس
وقت میں نے محسوس کیا کہ مرکزی حکومت میں رہتے ہوئے مجھے اپنے ملک کی
خدمت کا بہتر موقع ملے گا اور یہ کہ توبہ میں نئے لوگوں کو خدمت کا موقع ملنا
چاہیے ۔ اس وقت میں دہلی میں ہی رہنا چاہتا تھا لہذا ئیں نے سر برٹرینڈ کو مشورہ
دیا کہ وزارت اعلیٰ کے منصب کے لیے سر خضر حیات خاں ٹوانہ کو دعوت دیں کیونکہ
میری رائے میں وہ صوبائی قانون ساز اسمبلی میں اکثر سنتی ارکان کا مطلوبہ تعاون حاصل
کر لیں گے اور ایک اچھے وزیر اعلیٰ ثابت ہوں گے یہی وجہ ہے کہ میں نے دہلی
میں جب وزارت سے استعفا دیا اور لاہور آیا تو سب سے پہلے سر خضر حیات
سے ملاقات کے لیے گیا میں نے انھیں پنجاب مسلم لیگ میں شمولیت کی دعوت
دی اور مشورہ دیا کہ وہ پاکستان کے لیے جد وجہد کریں ۔ میں نے انھیں یقین دلایا
کہ آپ کو اپنے منصب سے محرومی کا اندیشہ نہیں ہونا چاہیے۔ ہمیں آپ کا حریف
بنا ہرگز گوارا نہیں کروں گا۔ بلکہ اس کے بر عکس آپ کی بھر پور حمایت کروں گا ۔
یہ بات واضح طور پر نظر آرہی تھی کہ انگریز ہندوستان چھوڑ دیں گے اور اب
اس کا انحصار ہم مسلمانوں پر تھا کہ ہم ہندوستان کا بٹوارہ کر کے پاکستان بنوائیں
لیکن چند بہت بڑے برطانوی حکام نے پنجاب کی یونینسٹ پارٹی کو یقین دلایا تھا کہ
برطانیہ ہندوستان نہیں چھوڑے گا اور وہ سمجھتی تھی کہ وہ ہندوؤں اور سکھوں کے
تعاون سے حکومت کی تشکیل میں کامیاب ہو جائے گی اگر چہ اس حکومت میں
مسلمانوں کی تعداد بہت مختصر ہو گی ۔ ان حکام کو غالباً یہ علم نہ تھا کہ لندن میں
کیا ہو رہا ہے اور اگر انھیں علم تھا بھی تو سیاست کا تقاضا یہ تھا کہ حقائق کو
اپنے دوستوں سے آخری لمحہ تک اس توقع کے تحت چھپایا جائے کہ پاکستان
نہیں بنے گا۔ لیکن انگریز آخر ہندوستان سے نکلے ۔ رائے عامہ کا احترام ان کے خمیر
کا حصہ ہے ۔ دوسرے ملکوں میں ان کی کوشش یہ ہوتی ہے کہ اپنے مقبوضہ جات
پر تسلط قائم رکھیں یا اپنے دوستوں کی حوصلہ افزائی کریں لیکن یہ سب کچھ اس
وقت تک کرتے ہیں جب تک اُن کے ملک کی رائے عامہ اس کی اجازت دیتی
ہے۔ رائے عامہ خلاف ہو جائے تو وہ فورا ہتھیار ڈال دیتے ہیں ۔ انگریزوں
کے دوست اگر اُن سے یہ توقع کرتے تھے کہ وہ ایک ایسی حکمت عملی پر کاربند رہیں
گے جو اگرچہ ان کے خیال کے مطابق بہترین حکمت عملی ہے لیکن ملک کے عوام کی
اکثریت اس معاملہ میں ان سے تعاون کرنے کے لیے تیار نہیں تو یہ حقیقت پسندی
کے صریحاً منافی تھا۔ کلام اللہ میں بھی آیا ہے کہ باری تعالیٰ ہمارے کاندھوں
پر اتنا بوجھ نہ ڈال جیسے اٹھانا ہماری استطاعت سے باہر ہو؟
سر فضل حسین نے جب یونینسٹ پارٹی قائم کی تو اس وقت حالات مختلف
تھے ۔ میں ہندوستان کے ہائی کمشنر کے طور پر لندن جانے سے پہلے سولہ سال
تک اس جماعت کا رکن رہا ۔ 1954ء میں شاید ہی ہم میں سے کسی شخص کو
یقین ہو کہ ہندوستان
کی تقسیم عمل میں آسکتی ہے یا مسلم لیگ اور مسٹر جناح
پاکستان بنا سکتے ہیں۔ لیکن اس دوران میں بہت سی تبدیلیاں آچکی تھیں اور
جنگ کی وجہ سے سیاسی افکار و عزائم میں شدت آگئی تھی ۔ کانگریس نے اس
عرصہ میں برطانیہ پر ناجائز دباؤ ڈال کر فائدہ حاصل کرنا چاہا جب کہ مسلمانوں
نے بہ حیثیت مجموعی جنگی کوششوں میں تعاون کیا ۔ فطری بات ہے کہ جنگ کے
بعد وہ انگریزوں سے
کہیں زیادہ منصفانہ رویہ کی امید کرتے تھے اور انھیں
یقین تھا کہ پاکستان کا مطالبہ مان لیا جائے گا۔ یونینسٹ لیڈر اس بدیہی حقیقت
کو سمجھنے سے معذور تھے ۔ وہ اپنے موقف پر ڈٹے رہے۔ نتیجہ یہ کہ ناکا ہم
ہوئے ۔ دنیا میں یہ سانحہ ان افراد اور جماعتوں پر اکثر گذرتا آیا ہے جو سیاست
وغیرہ میں بہٹ دھرمی سے کام لیتے ہیں۔ ہمیشہ وہی لوگ کامیاب ہوتے ہیں
جن میں مفاہمت اور رواداری کی روح کارفرما ہوتی ہے۔ یہ بات تو کوئی
پیغمبر ہی بتا سکتا ہے کہ آئندہ کیا ہونے والا ہے۔ بیشتر لوگ ان حالات میں
وہی کرتے جو یو نینٹ پارٹی نے کیا یعنی وہ جماعت کے ضابطوں پر ثابت
قدم رہتے ۔ ذاتی مفادات کا حصول اگر ان کا مقصد ہوتا تو وہ اس وقت اپنی
وفاداریاں تبدیل کر دیتے جیسا کہ آئندہ اسی ملک میں بہت سے لوگوں نے ذرا
ذرا سے عذر کی بنا پر کیا ۔
ہندوستان میں عام انتخابات نومبر شاید میں ہونے والے تھے۔ اس
سال میں نے پورے پنجاب اور شمال مغربی سرحدی صوبہ کا دورہ کیا ۔ مجھے پنجاب
کے ممتاز مسلم لیگیوں کے احساسات کا علم تھا۔ یہ نوجوان عزائم اور اعتماد سے
سرشار تھے اور انھیں مسٹر جناح کی پوری پوری سرپرستی حاصل تھی ۔ یہ لوگ
سیاست میں میری واپسی کو شک وشبہ کی نظر سے دیکھ رہے تھے ۔ اُنھیں
یہ اندیشہ لاحق تھا کہ ان کی ساری نیک نامی کہیں کہیں نہ سمیٹ لوں اور اقتدار
پر قبضہ نہ کرلوں۔ اگر چہ وہ مجھ پر اعتماد کرنے اور میرے ساتھ تعاون کرنے
میں تامل کرتے تھے ۔ اس کے باوجود مجھے ان کی حرکتوں پر کبھی غصہ نہیں آیا
میں صرف مسلم لیگ کو انتخابات میں کامیاب کرانے کے لیے آیا تھا اور مجھے
علم تھا کہ یونینسٹ پارٹی اور اس کے پختہ کار اور مجھے جمائے لیڈروں کے
٢٤٦
خلاف جب تک خود میں زور نہیں لگاؤں گا، انتخابات میں مسلم لیگ کی کامیابی
آسان نہیں ہوگی ۔ ایک سابق وزیر اور وائسرائے کی انتظامیہ کونسل کے ایک
سابق رکن برائے دفاع کی حیثیت سے میرا منصب
اور میرا وقار مسلم لیگ کا
ایک بہت بڑا سرمایہ تھا جسے وہ دیہی علاقوں اور سرکاری اہل کاروں میں
یونینسٹ پارٹی کا اثر زائل کرنے کے لیے استعمال کر سکتی تھی ۔ آئندہ انتخابات
کی بنیادی مشترک طاقت خود مختار مسلمان ریاست کا مطالبہ تھا ۔
دہ سال اپنے تمام تر و لوں گی تجربوں
کے ساتھ میرے حافظہ میں تازہ ہے
ان دنوں میں نے بہت جسمانی تکلیفیں اٹھائیں ۔ میری بیوی کو اور مجھے ایک
ہوٹل میں قیام کرنا پڑا کیونکہ لاہور میں میر امکان چند سال پہلے فروخت ہوچکا
تھا لیکن دور سے کرنا ، تقریریں کرنا اور حکومت اور اس کی نوکرشاہی کے خلاف
لڑنا جو اس وقت نہایت مضبوط تھی، میرے لیے ایک بالکل نیا تجربہ ثابت
یوار
کیونکہ ہمیں اس وقت تک ہمیشہ حکومت کا ایک حصہ ہوتا تھا ۔ لاہور میں
سبھی بر سر اقتدار لوگ میرے دوست تھے اور بر سر اقتدار پارٹی ، میری پرانی
پارٹی تھی لیکن ان کے مقابلہ میں دوسرا پلڑا کہیں بھاری تھا۔ یہ پاکستان کا
مطالبہ تھا۔ اس لیے پرانی رفاقتوں اور وفاداریوں سے دست کش ہونا پڑا ۔
مسلم لیگ پارٹی کے پیش نظر مسائل بہت سادہ تھے۔ مسلم لیگ کے لیے
ایک ووٹ کے معنی تھے۔ پاکستان کے لیے ایک ووٹ ۔ اصل مقابلہ مسلمانوں
کے اکثریتی علاقوں میں ہوا ۔ ان علاقوں میں جہاں مسلمان اقلیت میں تھے ،
ان کے بیشتر دوٹ خود بخود مسلم لیگ کے حق میں چلے گئے لیکن یہاں پنجاب
میں انتخاب نے یہ صورت اختیار کی کہ ووٹ مسلم لیگ کو دیا جائے یا یونینسٹ
پارٹی کو جب کہ دوسرے صوبوں میں مسلمان یا تو مسلم لیگ کے طرفدار تھے
یا کانگریسی امیدوار کے حامی ۔ پرانی پارٹیوں نے اپنی بھر لوپر طاقت کے ساتھ مقابلہ
کیا اور نوکر شاہی کا پورا انتظامی ڈھانچہ ان کا حامی تھا ۔ میں راولپنڈی شہر
کے انتخابی حلقہ سے کھڑا ہونا چاہتا تھا ۔ لیکن صوبائی مسلم لیگ کیٹی مجھے اس
نشست کے لیے ٹکٹ دنیا نہیں چاہتی تھی۔ میں نے ان لوگوں سے کہا کہ میں
انتخابات لڑنے کے لیے کچھ ایسا بے تاب نہیں ہوں ۔ آپ لوگوں کو مجھے ٹکٹ
دینے کی ضرورت نہیں کیونکہ میں انتخابی جھنجھوٹوں سے آزاد رہتے ہوئے
مسلم لیگ کے مقصد کی بہتر طور پر حمایت کر سکوں گا اور اس سے مجھے بہت خوشی
ہوگی لیکن آخر میں اُنھوں نے خود اصرار کیا کہ مجھے انتخاب میں کھڑا ہونا چاہیے ۔
انتخابات جدا گانہ رائے دہی کی بنیاد پر ہوئے تھے لہذا ہندو اور سکھ دونوں
کسی مسلمان کو ووٹ نہیں دے سکتے تھے۔ مسلمانوں کے درمیان پہلی بار افراد کی
بنیاد پر نہیں بلکہ اصولوں کی بنیاد پر مقابلہ ہورہا تھا۔ اگر چہ مسلم لیگ کی طرف سے
معروف تخصیقوں کے مقابلہ نے انتخاب کو نسبتا آسان بنا دیا تھا۔
انجام کار اُنھوں نے مجھے وہ نشست دے دی جو میں چاہتا تھا چنانچہ میں
آسانی سے جیت گیا ۔ مجھے بعد میں معلوم ہوا کہ ہماری پارٹی کے لیڈر مسٹر جناح نے
BOOK
اس معاملہ میں میری حمایت کی تھی ۔
مشرقی پنجاب سے سات مسلمان منتخب ہونے والے تھے اور مسلم لیگ
نے مختلف لیڈروں کو جب حلقے تقسیم کرنے شروع کیے تو مجھے ایک ایسے علاقہ
میں کام کرنے کی ہدایت کی جواب مشرقی پنجاب کے نام سے موسوم ہے ۔ وہاں
ہندوؤں اور سکھوں کی اکثریت تھی اور وہاں مسلم لیگ کی حمایت میں کام کرنا آسان
یا خطرہ سے خالی نہ تھا ۔ ان لوگوں کو امید نہ تھی کہ ہم اس علاقہ سے مسلم لیگ کے
ٹکٹ پر ایک نشست بھی جیت سکیں گے۔ بہر حال مجھے خوشی ہے کہ میں نے
ایسے امیدوار ڈھونڈے جو ساتوں نشستوں پر کامیاب ہو گئے۔ مجھے رہتک میں
موزوں امید وار نہیں مل رہا تھا اس لیے کہ یہاں کی نشست پر میرے ایک پالنے
دوست یونینسٹ پارٹی کے شفیع علی خاں کئی سال سے قابض چلے آرہے تھے
بہر حال یوپی کے نواب با غیبت کی مدد سے میں نے ایک راجپوت وکیل کو ڈھونڈ
نکالا جو اس نشست پر کامیاب رہا۔ بہاولپور کے وزیرا علیٰ سر رحیم بخش کے بھتیجے
صوفی عبد الحمید نے مجھے کہلا بھیجا کہ میرے حلقہ انتخاب میں آئے اور لوگوں کو میرے حق
میں تیار کیجیے۔ میں کار میں وہاں گیا اور دیکھا کہ گرانڈ ٹرنک روڈ پر کاروں کی ایک قطار
لگی ہوئی ہے اور عبدالحمید صاحب اور ان کے احباب لال ترکی ٹوپی اور یہی سیاہ اچکن
پہنے میرے انتظار میں ٹہل رہے ہیں۔ پاس بھی پولیس کا ایک سکھ سب انسپکٹر کھڑا ہے
وہ لوگ مجھے ایک طرف ے گئے اور کہنے لگے کہ ہم لگ جلسہ نہیں کر سکتے کیونکہ سیکھ
سب انسپکڑنے، جو یونینسٹ پارٹی کا ہمدرد ہے ، گاؤں والوں کو دھمکی دی ہے کہ
اگر انھوں نے جلسہ میں شرکت کی تو نگین نتائج کا سامنا کرنا پڑے گا چنانچہ تام سمار
اپنے مکانوں میں گھس کر بیٹھ گئے ہیں اور انھوں نے باہر آنے سے انکار کر دیا ہے۔ ہمیں
نے ان سے کہا کہ ہم لوگ چونکہ اب یہاں آگئے ہیں اس لیے ہمارا فرض ہے کہ ہرتال
گاؤں کے اندربھائیں ہم جب پہلے گئے تو سکھ سب
انسپکٹر بھی ہمارے ساتھ ہو
لیا ۔ میں نے اس سے پوچھا " تم یہاں کیوں آئے ہو؟ اس نے جواب دیا جناب
کی مبارک سہتی سے قریب تر رہنے کے لیے جب ہم گاؤں کے قریب پہنچے تو
مجھے ایک بات سو بھی اور میں نے ایک مسلم لیگی کارکن کے کان میں کہا کہ آپ گاؤں
میں جائیے اور مسلمانوں سے کیسے کہ پولیس سب انسپکڑ نے تمھیں طلب کیا ہے اس
ترکیب سے گاؤں کے سبھی لوگ اکٹھے ہو گئے۔ میں نے ہندوؤں سے کہا کہ کانگریں
پارٹی کی حمایت کریں ، سکھوں سے کہا کہ اکالی پارٹی کی حمایت کریں اور مسلمانوں سے
کہا کہ آپ مسلم لیگ کو ووٹ دیجیے۔ اس تقریر کے بعد گاؤں کی فضا ہی بدل گئی ۔ ہندو
نمبر دار نے میرے لیے دُودھ لانے کو کہا لیکن میں نے شکریہ کے ساتھ انکار کر دیا
اس علاقہ میں ہندو اور مسلمان ایک ہی قبیلہ سے تعلق رکھتے تھے ان میں سے
کچھ لوگ
مسلمان ہو گئے تھے ۔ باقی ہندومت پر قائم تھے ۔ دونوں فرقوں کے درمیان تعلقات
نہایت خوشگوار تھے ۔
جب ہم گاؤں سے واپس آنے لگے تو ہندو نمبر دار نے مجھ سے پوچھا کہ اس ۵۰
ایکٹر زمین کا کیا ہو گا جو حکومت نے مجھے دینے کا وعدہ کیا ہے ؟ نہیں نے اس سے
کہا کہ تمہیں انعام قبول کر لیا چاہیے لیکن حمایت کانگریس پارٹی ہی کی کرنا ۔ زمین کی مت
لی ذاتی ملکیت نہیں ہے یہ تو عوام کی ملکیت ہے اور اگر یہ تمہاری خدمات کے صلے
میں دی جارہی ہے تو بے شک اس پر تمہارا حق ہے۔ اگر تم اپنے ضمیر کی آواز کے
مطابق روٹ دو گے تو کسی شخص کو تم سے کوئی شکایت نہیں ہوگی ۔ اس بات سے
اسے بے حد خوشی ہوئی۔ گاؤں کے مسلمان بھی بہت خوش ہوئے اور مجھے یہ کہتے ہوئے
مسترت ہوتی ہے کہ عبدالحمید صاحب نے انتخاب جیت لیا۔ البتہ یہ کہتے ہوئے دُکھ
ہوتا ہے کہ صوفی صاحب جماعتی سیاست میں ہمیشہ میرے خلاف صف آزاد ہے۔
اسی کا نام زندگی ہے نیکی کر دریا میں ڈال ۔
اسی سال کا ایک اور واقعہ بیان کرنے کے لائی ہے۔ ہماری انتخابی مہم کے
سال
دوران میں لارڈ ویول دورے پر کشمیر گئے اور راولپنڈی ہوتے ہوئے دہلی واپس چلے
گئے۔ راولینڈی میں اُنھوں نے معززین علاقہ کے لیے ایک زبر دست دربار منعقد
کیا یکیں نے بھی دعوت نامہ قبول کیا اور دربار میں شرکت کی ۔ لارڈ دیول نے اجتماع
سے خطاب
کیا اور تقریر کے دوران میں کہا کہ مجھے امید ہے کہ عوام اپنے آزمودہ
لیڈروں کی حمایت کریں گے۔ ان کے اس بیان کی توضیح یہ کی گئی کہ عوام کو سر خضر
حیات ٹوانہ کو انتخاب میں نئے مسلم لیگی لیڈروں پر ترجیح دینی چاہیے میں نے.
لارڈ ویول کو لکھا کہ ان کی تقریر کی توضیح اور طرح کی جارہی ہے۔ اس کے یہ
معنی لیے جا رہے ہیں کہ آپ نے عوام کو یونینسٹ پارٹی یعنی سر خضر کی پارٹی
کے حق میں ووٹ دینے کا حکم دیا ہے۔ میں نے اس دربار میں شرکت
ایک دوست اور رفیق کار کی پاس خاطر کے لیے کی تھی مجھے یہ اندازہ نہ
تھا کہ ان کی زبان سے ایسے فقرے ادا ہوں گے جن کی اس طرح توضیح کی
جائے گی جیسے وہ کسی خاص سیاسی جماعت کے حمائیتی ہیں نہیں نے یہ بھی
اپنے خط میں لکھا کہ مجھے کامل یقین ہے کہ آپ کا وہ مدعا ہر گز نہ تھا جسے لوگ
آپ کی ذات سے منسوب کر رہے ہیں ۔ لارڈ دیول نے فوراً جواب
بھیجا کہ عوام
ہر جماعت کی حمایت یا مخالفت میں پوری طرح آزاد ہیں ۔ جواب میں نہیں نے
اُنھیں شکریہ کا خط لکھا اور یہ بتایا کہ آپ کا خط یا اگر مجھے کس قدر امینان نصیب
ہوا ہے۔ نیز دریافت کہ اگر آپ کیا اس خط و کتابت کی اشاعت منظور کریں
گے لیکن اس بات پر وہ تیار نہ ہوئے اور خطوط شائع نہ ہو سکے۔ اس کے
بعد بہت سے دوستوں نے مجھے پر زور دیا کہ پارٹی کے مفادات خطرہ میں ہیں
اس لیے ان خطوط کو شائع کر دیجیے لیکن میں نے ان سے کہا کہ اس طرح تو میری
عزت خطرہ میں پڑ جائے گی۔ اگر ہمیں نے ایسا کیا تو آئندہ کوئی شخص مجھ پر اعتماد
نہیں کرے گا ۔ ہر شخص کے لیے لازم ہے کہ وہ تشہیر کی خواہش کا شکار نہ ہو
خواہ وہ اس کے لیے کتنی ہی مفید کیوں نہ ہو۔ میں نے ہمیشہ اس اصول کو بد نظر
رکھا اور دس لاکھ فائدے بھی نظر آئے تو بھی میں اپنے قول سے نہیں پھرا ۔
ہمیں انتخابات میں کامیابی ہوئی ۔ بر صغیر کے طول و عرض میں ، ہر جگہ
آزادی کا جذ بہ اتنا شدید تھا کہ مسلمانوں کی بھاری اکثریت نے مسلم لیگ کے
حق میں ووٹ دیئے اور بر صغیر کی تقسیم اس کا فطری نتیجہ بن گئی ۔
۱۹۴۶
یہ کے انتخابات کے بعد مسلمان ارکان ، لاہور میں اپنا لیڈر مجھے
منتخب کرنا چاہتے تھے ، لیکن بعض مسلم لیگیوں نے گھبراہٹ کے مارے قائد اعظم
کو تار پر تار بھیجنے شروع کر دئیے ۔ اس وقت قائد اعظم آسام میں تھے ۔ کسی نے
مجھے بتایا کہ قائد اعظم ممدوٹ کو لیڈر منتخب کرانے کے خواہشمند ہیں لیکن قائد اعظم
ضابطہ پسند آدمی تھے ۔ اس معاملے میں اُنھوں نے اپنی خواہش کا اظہار مجھ پر کبھی
نہیں کیا تھا۔ تاہم میں نے ان سے ٹیلیفون پر بات کی اور انھوں نے کہا کہ میری
خواہش ہے کہ یہ موقع ممدوٹ کو ملے۔ چنانچہ ممدوٹ کے نام کی تحریک خود ہمیں
نے کی ۔ آزادی کے دوسرے ہی برس پہلے وزیرا عظم لیاقت علی خان نے بھی مجھے
سے یہی درخواست
کی کہ ممدوٹ کے حق میں آپ دست کش ہو جائیں ۔ چنانچہ ہمیں،
جس نے جماعتی نظم وضبط کی شروع ہی سے تربیت پائی تھی، ایک بار پھر الگ ہو
گیا تعلیزی با مسلم لیگ ہائی کمان نے مجھے قیادت سے محروم کر دیا ۔ یہ آزادی کا
تعمیر اسال تھا اور پنجاب اسمبلی کے ارکان اپنے پارٹی لیڈر کے انتخاب میں مرکزی
بائی گمان کی مداخلت کے خلاف سرکشی پر آمادہ تھے ۔ خواجہ ناظم الدین اس وقت
گورنر جنرل تھے جس دن مجھے لیڈر منتخب کیا جانے والا تھا، اس سے ایک رات
پہلے وزیر اعظم لیاقت علی خان لاہور آئے میٹر دولتانہ کی کوٹھی پر ایک عشائیہ کا
اہتمام تھا۔ یہیں ہمیں اطلاع ملی کہ مرکزی حکومت کے احکام کے تحت قانون ساز
اسمبلی کو توڑ دیا گیا ہے اور پرانے آئین کی دفعہ ۹۲ کے تحت جو اس وقت نافذ تھا
گورنر تمام انتظامی اختیارات خود سنبھال لیں گے کہیں نے نواب زادہ لیاقت علی
خان سے پوچھا کہ آخر اس کا سبب کیا ہے ؟ انھوں نے بتایا کہ مسٹر دولتانہ اور
نواب ممدوٹ ، دونوں نے فرداً فرداً اس مضمون کی تجریہ مجھے لکھ کر دی ہے کہ
صوبہ میں کوئی مستحکم وزارت قائم نہیں ہوسکتی ۔ لہذا میں نے قانون ساز اسمبلی کو
معطل کر دیا ہے لیکن اُنھوں نے مجھ سے کبھی کچھ نہیں پوچھا جسے پارٹی کے اکثر
ارکان کی حمایت حاصل تھی اور نہ اُنھوں نے پارٹی یا اس کے ارکان سے کوئی
مشورہ کیا ۔ صرف دو امیدواروں کا مشورہ ، جو اپنی کامیابی کی طرف سے مایوس
تھے ، ایک معقول منذ تسلیم کر لیا گیا۔ مجھے یہ کہتے ہوئے رنج ہوتا ہے کہ مرکزی
حکومت نے صوبائی مقننہ کو معطل کرنے کے اختیارات بہت کثرت سے اور
انتہائی من مانے طریقے سے استعمال کیے۔ پاکستان
کا کوئی صوبہ ایسا نہیں جس کی
منتخب وزارت کو مرکزی حکومت نے اس کی میعاد کے دوران میں کم سے کم ایک
بار نہ توڑا ہو ۔ بیشتر صوبوں کی اسمبلیوں کو کئی کئی بار معقل کیا گیا اور ان معطلیوں کے
اسباب محض اس قدر تھے کہ ایک مستحکم وزارت نہیں بن سکتی تھی۔ در حقیقت
مستحکم سے مراد ایک ایسی وزارت تھی جو مرکزی حکومت کے طرز عمل کی قدیم
کرے
به قدم پیروی کرے ۔
لیکن
ہ میں
ں انگریز بھی ہندوستان میں ہی تھے اور گو نویسیٹوں کے
ٹکٹ پر صرف سات یا آٹھ مسلمان ارکان ہندو اور سکھ نوسینیٹ ممبروں کی
گورنر نے سر خضر
امداد سے کامیاب ہوئے تھے۔ اس کے بارے کہ ایون جون
حیات ٹوانہ کو ایک بار پھر وزارت بنانے کی دعوت دی ۔ ۱۹۴۶ء کے اس دور
-
میں فرقہ وارانہ فساد اور خلفشار صیح معنوں میں شروع ہو چکا تھا ۔ لاہور میں
فرقہ وارانہ جلوس نکلنے لگے تھے جن میں اشتعال انگیز نعرے لگائے جاتے تھے
ہندو اور سکھ اپنے مکانوں کی چھتوں پر چڑھ جاتے۔ تمام رات گلے پھاڑ پھاڑ کر
نعرے لگاتے تھے اور خانہ ساز بار و دی بوتلیں پھینکتے۔ یہ شدید بے چینی کا زمانہ
بارودی
تھا۔ ایک دن میرا شو فر سائیکل پر سوار مال روڈ پر سے گزر رہا تھا کہ پولیس
نے اسے روک لیا اور تلاشی لی۔ اس کی جبیب میں ایک قلم تراش تھا جسے پولیس
نے اپنے قبضہ میں لے لیا۔ شہر سے اس مضمون کی اطلاعات آرہی تھیں کہ مسلمانوں
کے گھروں سے روٹی کاٹنے کی چھڑیاں بھی تلاشی لے کر چھین لی گئیں ۔ اس کے
بر عکس سکھوں کو اجازت تھی کہ دو دو کر پا نہیں لگا کر جہاں چاہیں شوق سے جائیں۔
میں اس غیر منصفانہ صورت حال کے بارے میں بات چیت کرنے کے لیے
پنجاب کے گورنر سرایوان جینز کے پاس گیا۔ کیونکہ اس طرح تو ایک فرقہ کے
لوگوں کو نہتا نیایا جا رہا تھا اور یہ ڈر تھا کہ اس کے نتائج مسلمانوں کے حق میں
انتہائی ناخوشگوار ہوں گے۔ بہر حال وہ اپنے ذہن میں یہ ملے کیسے میٹھے تھے کہ سکھ
ایک اقلیت ہیں اور اس لیے پرامن لوگ ہیں اس کے بر عکس مسلمانوں کا رویہ جارحانہ
ہے۔ اس گمراہ کن خیال کی تائید میں انھوں نے مجھے یہ حکایت سنائی کہ جنوبی افریقہ
کی جنگ کے دوران میں برطانوی سپاہی بھیڑوں کو کسی امتیاز کے بغیر ذبح کرتے جا
رہے تھے چنانچہ کمانڈر انچیف لارڈ را برٹش کو اس مضمون کا حکم جاری کرنا پڑا کہ اگر
کوئی انگریز سپاہی کسی بھیڑ کو بلاک کرتا ہوا پا یا گیا تو اس کے خلاف سخت کارروائی
کی جائے گی۔ ایک دن جب سر رابرٹس گھوڑے پر سوار، سڑک کے کنارے کنارے
جا رہے تھے تو انھوں نے دیکھا کہ ایک انگریز سیاہی ایک بھیڑ و بج کر رہا ہے
جب اس شخص نے اچانک سر را برٹش کو اپنے سر اور دیکھا تو خنجر کی نوک ایک بھیڑ
کے بدن میں چھو کر لوں ۔ یہ تو نے مجھے کیوں کاٹا ؟ یہ تھا لاہور کی فرقہ وارانہ
صورت حالات کے بارے میں سرالیون مینیکنز کا متعصبانہ تاثیر میں نے اس
کے بعد پھر اس مسئلہ پر ان سے کوئی بات نہیں کی ۔ لاہور میں سرکاری فضا مسلمانوں
اور مسلم لیگ کے خلاف تھی۔ فی الواقع یہ بڑی بد قسمتی تھی کہ سوئے اتفاق سے
ایسے حالات پیدا ہو گئے۔ جن سے تقسیم کے وقت پاکستان کو ناسازگار واقعات
کا سامنا کرنا پڑا۔ سرالیوں جینکر کا تقرر انڈین سول سروس میں انتخاب کے بعد
پہلی بار مشرقی پنجاب میں ہوا تھا جہاں غیر مسلموں کی اکثریت ہے چنانچہ ان میں
غیر مسلموں کے لیے ہمدردی کے جذبات رفتہ رفتہ بڑھتے گئے ۔ لارڈ ویول ،
وائسرائے مقرر ہوئے تو منکر کو ان کا پرائیویٹ سیکرٹری بنایا گیا ۔ چنانچہ تھوں
نے اپنے آقا کے جذبات جو ملک کی جغرافیائی اور فوجی تقسیم کے مخالف تھے ،
اپنے اوپر بھی طاری کر لیے ۔ جب انھیں پنجاب
کا گورنر مقرر کیا گیا تو ان کے وزیر
اعلیٰ سر خضر حیات خاں ٹوانہ بھی پاکستان کے مخالف تھے۔ مجھے کسی نے بتایا کہ سر
خضر برطانیہ گئے تھے تو وہاں اُنھوں نے مسٹر چو چپل اور وزیر بند کے علاوہ اعلیٰ
حضرت شاہ برطانیہ سے بھی ملاقات کی اور ان سب نے فرداً فرداً انھیں یقین
دلایا کہ ملک تقسیم نہیں ہوگا ۔ یہ ان لوگوں کی بد قسمتی تھی کہ کبیر حکومت قائم ہو
گئی اور سہ خضر حیات اس تبدیلی کا احساس نہ کر سکے اس وقت بہار میں زیر دست
فرقہ وارانہ فساد پھیل گیا تھا۔ قائد اعظم محمد علی جناح نے دہلی سے ، جہاں وہ
تقسیمہ تک قیام پذیر رہے ، مجھے فون کیا اور کہا کہ آپ کو بہار جانا چاہیے جہاں
فساد نے سنگین صورت اختیار کر لی ہے۔ مجھے یاد ہے کہ طیارہ میں پٹنہ جانے کے
لیے مجھے فضائی کمپنی کو کچھ زائد رقم دینی پڑی تھی کیونکہ یہ شہران کے طیاروں کے
راستے میں نہیں تھا۔ اس موقع پر میں یہ بھی کہتا چلوں تو مناسب ہوگا کہ آج تک
کسی طرح کا سیاسی سفر یا سیاسی کام میں نے پارٹی کے خرچ پر نہیں کیا ۔ جب
میں پٹنہ پہنچا تو حالات از حد خراب نظر آئے ۔ میں اس دورہ میں تن تنہا تھا
اور جن لوگوں کو مجھے لینے کے لیے ہوائی اڈہ پہنچنا تھا ، وہ بہت تاخیر سے آئے
ہوائی اڈے کے قریب گاؤں کے کچھ نوجوان مویشی چرا رہے تھے ، انھوں نے
ایک اجنبی کو حیرت اور تجسس سے دیکھا اور فوراً گھیر لیا ۔ ایک جگہ سائے
میں کچھ ہند وسپاہی کھڑے تھے لیکن میری خوش قسمتی سے کسی نے یہ نہیں پوچھا
کہ تم کون ہو اور تمہارا مذہب کیا ہے ؟ لندن کے ڈیلی میل" میں بہار کے فسادات
کے متعلق میری ڈائری شائع ہوئی تھی اور مسٹر رالف ایز رڈ نے اسے اشاعت
کے لیے بھیجا تھا جو ان دنوں ڈیلی میل کے نمائندہ خصوصی تھے۔ مقصد دنیا کو یہ بتانا
تھا کہ فرقہ وارانہ جنوگن جب انتہا کو پہنچے تو یہ کچھ ہوتا ہے۔ ہم نے بہت سے
بے خانماں اور لیٹے لیٹے مسلمانوں کو ریل گاڑیوں میں بٹھا کر پنجاب روانہ کیا ۔ لاہور
میں ہمارے سماجی کارکنوں کے لیے مہاجر کیمپ چلانے اور بحالیات کے مسائل کو
سمجھنے کا یہ پہلا تجربہ تھا۔
۱۹۴۷
ضروری خطرہ میں لاہور مسلم لیگ کے دفتر میں آہنی ٹوپیوں کی جنگ
کا واقعہ رونما ہوا۔ اس دن میرے نام مسلم لیگ کے دفتر سے فوری طلبی کے
پیغامات بار بار آ رہے تھے۔ پہلے تو میں نے اس طرف
کوئی توجہ نہیں کی اور
ہوٹل کے لان میں سرما کی دھوپ سے لطف اندوز ہوتا رہا ۔ لیکن بالآخر ایک
شخص اس پیغام کے ساتھ وارد ہوا کہ آپ کو فوراً دفتر پہنچنا چاہیے کیونکہ پولیس
بہت زیادتی کر رہی ہے ۔ یہ سن کر میں ان کی امداد سے انکار نہ کر سکا ۔
میں نے وہاں پہنچ کر دیکھا کہ میایی افتخار الدین اور بیگم شاہنواز (جو میاں
افتخار الدین کے دلائل کی فائل معلوم ہو رہی تھیں) دونوں معزز مسلم لیگی ارکان
ایک کمرے کے دروازے پر بیٹھ جائے کھڑے ہیں اور پولیس کو اندر داخل ہونے
سے روک رہے ہیں ۔ کمرے کے اندر لوہے کی ٹوپیاں پڑی تھیں جسے پارٹی نے
پرانے کپڑوں کے ایک بیو پاری کی دکان سے خریدا تھا۔ جنگ کے بعد شہری
دفاع کے محکمہ نے ان ٹوپیوں کو بے مصرف قرار دے کر ردمی کر دیا تھا مسلم لیگ
نے یہ ٹوپیاں اپنے رضا کاروں کے لیے خریدی تھیں جو لیگ کے جلسوں میں
نظم و ضبط قائم رکھتے تھے۔ یہ آہنی ٹوپیاں اس ہنگامہ پر در دور میں یقینا بہت
مفید ثابت ہوئیں غنڈے مسلم لیگ کے لیڈروں اور مقرروں کو دھمکی دیتے
رہتے تھے چنانچہ پولیس یا مخالفوں کی لاٹھی سے کسی کا سر پھٹ جانا کوئی
بات ہی نہیں تھی۔
میاں افتخار الدین نے اصرار کیا کہ دروازہ کی حفاظت کے لیے آپ بھی میرے
ساتھ شامل ہو جائیں انھوں نے مجھے اپنی طرف کھینچا بھی ایسے بحران کے عالم میں
یہ
جب کہ شہریوں کا ایک بہت بڑا ہجوم ہماری طرف دیکھ رہا تھا۔ نہیں نے
محسوس کیا کہ اگر میاں صاحب کی تقلید نہ کی تو لوگ یقینا مجھے بزدل سمجھیں گے لیکن
ہم پولیس کو کمرے کے اندر گھٹنے اور آہنی ٹوپیاں ضبط کر لینے سے باز نہ رکھ سکے
اس کے بعد یہ ہوا کہ پولیس کی حکم عدولی کی بنا پر ہمیں جیل پہنچا دیا گیا ۔ اس طرح
قانون ، پولیس اور حکومت کے خلاف مسلم لیگ کی تحریک کا آغاز ہوا۔ میاں
صاحب ایک ما ہر کسیاسی کارکن تھے انھوں نے کانگریس پارٹی سے کئی سالہ
وابستگی کی بنا پر اس فن کی خاص تربیت پائی تھی ۔ جب وہ کانگریس پارٹی میں
تھے تو انگریزوں نے اُنھیں دو سال کی سزا دی تھی۔ میاں افتخار الدین ایچی سن
کالج اور آکسفورڈ سے حصول تعلیم کے بعد کانگریس کے ایک پر جوش کا رکن بن
گئے تھے ۔ انھوں نے اپنی زندگی کے دو نا قابل فراموش اور ناگوار سال جیل میں
گزارے تھے ۔ ان کی ایک آنکھ بین الاقوامی شہرت پر تھی تو دوسری قومی قیادت
پر۔ شاید انھوں نے یہ اندازہ کرلیا تھا کہ وائسرائے کی کابینہ کا ایک سابق وزیر
دفاع اگر جیل پہلا جائے تو یہ بات مسلم لیگ کے لیے زبر دست پروپیگینڈ
اور وقار کا موجب ہوگی۔ دراصل اُنھوں نے دفتر میں ہر شخص کو اس وقت
تک روکے رکھا جب تک میں دیاں نہیں پہنچ گیا ۔ بر صغیر پاک و ہند میں سیاسی
خیالات کی بنا پر وقتاً فوقتاً جیل جانا حب الوطنی کی علامت سمجھا گیا ہے چنانچہ
آنے والے برسوں میں میری ۳۴ دنوں کی مختصر قید ایک سیاسی سرمایہ ثابت
ہوئی۔ اس وقت بعض مسلم لیگی لیڈروں کی عدم موجودگی لوگوں کو کھل رہی تھی۔
لیکن میری گرفتاری نے مسلم لیگ کے تمام بڑے بڑے لوگوں کو اس طرف
مائل کر دیا اور تحریک ایک خاص رفتار سے جاری رہی ۔ ابتداء میں چند روز
ہمیں لاہور جیل میں رکھا گیا اور میری بیوی نے مجھے بتایا کہ وہ شخص جس نے مجھے
ضمانت پر رہا کرانے کی کوشش کی وہ ایک خاتون مسنر گلیڈیز مار سٹدن تھیں۔
من گلیڈیز مارسٹن ، میرے عزیز دوست اور حکومت کے سیکرٹری پرسی
مارسدن کی بیوی تھیں ۔ یہ صاحب انڈین سول سروس کے ملازم تھے اور ان
ساتھ میں اکثر تیر کے شکار کو جاتا تھا ۔ کہنی ٹوپیوں کی جنگ اور میری گرفتاری
کے بعد دوسری صبح مسٹر مار سڈن جھٹ پٹے کے وقت جیل کے صدر دروازہ
پر پہنچیں ۔ چیک بک ان کے پاس تھی۔ اُنھوں نے سپر نٹنڈنٹ سے میری
ضمانت پر رہائی کا مطالبہ کیا ۔ پرسی مارسدن اب ملازمت سے ریٹائر ہونے
والے تھے ۔ اُنھوں نے ۲۵ سال یا شاید اس سے کچھ زیادہ عرصہ سند دوستان
میں ملازمت کی تھی لیکن انڈین سول سروس کے بہت سے افسروں کی خوش
مزاج اور سادہ دل بیویوں کی طرح گلیڈیز کو بھی ہندوستانی قوانین حتی کہ رواجات
کا بھی پتہ نہ تھا۔ اُنھیں یہ معلوم نہیں تھا کہ ضمانت پر رہا صرف مجسٹریٹ کہ
سکتا ہے اور سیاسی نظر بندوں
کو رہا کرنا اس کے بس کی بات بھی نہیں ۔
گلیڈیز نہایت شفیق خاتون تھیں۔ ان کا خوبصورت جواں سال چہرہ اور
اس پر بھورے بھورے بال
کشمش انگیز تھے ۔ ایک بار میں پرسی اور گلیڈیز
کو مرغابیوں کا شکار کھلانے اپنے گاؤں نور پور نون لے گیا ۔ ہم صبح پانچ بجے
نبی شاہ جھیل کی طرف جانا چاہتے تھے تاکہ پو پھٹنے تک وہاں پہنچ جائیں ۔
میرے منجھلے بیٹے ظہور نے جو اس وقت کچھ سال کا تھا ، گلیڈیز سے یہ وعدہ
لے لیا کہ جاتے وقت وہ اسے بھی ساتھ لے جائیں گی۔ نوکروں نے اُسے
بروقت سوتے سے جگا دیا۔ چنانچہ وہ جھٹ پٹ تیار ہو کہ گلیڈیز سے بھی
پہلے کار میں جا بیٹھا لیکن جب کار روانہ ہوئی تو وہ گلیڈیز کی گود میں سر رکھ
کر سو گیا۔ اس کے بعد تھیں پر پہنچنے پر بھی گلیڈیز نے اسے نہیں جگایا۔ نتیجہ یہ
کہ وہ شکار سے محروم رہ گئیں۔ ظہور کی آنکھ اس وقت کھلی جب اس نے شکار
سے واپس آتے ہوئے شکاریوں کو بلند آواز سے باتیں کرتے ہوئے سنا ہم نے
بڑا شاندار شکار کھیلا تھا اور اس عرصہ میں گلیڈیز میرے بچے کی پاسبانی کرتی رہی
تھیں ۔
ان ایام کی کوئی بھی یاد داشت اس وقت تک مکمل نہیں ہو سکتی جب تک
میں اپنی بیوی این مجھے وقار النسار نون کا تذکرہ شامل نہ کروں ۔ اُنھوں نے ہماری
گرفتاریوں کے خلاف توقعہ ۱۴۲ کی خلاف ورزی کرتے ہوئے عورتوں کے
احتجاجی مظاہروں کی قیادت کی تھی۔ اس دفعہ کے تحت ہ سے زائد افراد کا
دور حکومت کے مقابلہ میں اب یہ دفعہ انسبتا زیاد
اجتماع لمنان با آن زمان کی خلاف ورزی کی بنا پر انھیں کئی بار جیل جانا
استعمال کی جاتی
پڑا۔ ہر جلوس کے بعد اٹھیں چند دوسری خواتین کے ساتھ جیل پہنچا دیا جاتا
اور پھر چھوڑ دیا جاتا تھا۔ ایک دن پولیس انھیں چند دوسری عورتوں کے ساتھ
ایک بس میں بٹھا کر شہر سے سات آٹھ میں ڈورے گئی ۔ وہاں ان سے کیا گیا کہ
گاڑی سے نیچے اتریں جب انھوں نے اترنے سے انکار کر دیا توہیں کے اندر
تھیں کے بم پھینک کر دوازے بند کر دیئے گئے ۔ وہ اور کچھ دوسری عورتیں
بیہوش ہو گئیں ۔ لاہور کی چند خواتین ان دنوں جیل کے صدر دروازہ پر رات
دن پہرہ دیتی تھیں اور کچھ خواتین مظاہرین کے ساتھ ساتھ چلتی تھیں۔ اُن
کے پاس کار میں بجوا کرتی تھیں۔ چنانچہ جب پولیس کی گاڑی مظاہرین کو بھر کر کسی
طرف کو روانہ ہوتی تو یہ کارکن خواتین فورا ان کا پیچھا کر ہمیں اور جب پولیس انھیں
کرتیں!
شہر سے دور لے جا کر چھوڑتی تو وہ اُنھیں کاروں نہیں سمجھا کرے آتی تھیں ۔
وقار النساء اور ان کے ساتھیوں کو میرا بیٹا بیٹیا نور حیات کار میں واپس لایا تھا ۔
مظاہرین کو اور ساتھ ہی برطانوی انتظامیہ کو بھی داد دینی چاہیے کہ اس
تحریک کے دوران میں کسی طرح کے خون خرابے کی نوبت نہیں آئی ۔ چونکہ اس
تحریک میں بیشتر عورت میں شامل تھیں اور اس کا مقصد غیر ملکی حکومت کے قوانین
سے انحراف اور آزادی کا حصول تھا لہذا فرقہ وارانہ مناقشت بھی رفتہ رفتہ
کم ہو گئی تھی ۔
تمام اہم مسلم لیگی لیڈر ملک کی آزادی کی خاطر جیلوں میں قید تھے اور بیہاری
شورش آہنی ٹوپیوں کے کباڑ سے پیدا ہوئی تھی۔ پولیس اسلحہ کے بارے میں
مسلم لیگ کے جال میں پھنس گئی تھی ۔ اسے بعد میں معلوم ہوا کہ مسلم لیگ کے
دفتر میں جو اسلحہ دیا ہوا ہے وہ ٹین کی ٹوپیوں کے سوا کچھ نہیں ۔
ایک پرانی کہاوت ہے کہ کھودا پہاڑ نکل چوہا۔ یہ کہاوت پنجاب پولیس
کہ
، یہ
پر صادق آئی۔ سیاسی اعتبار سے اس چھوٹے سے واقعہ نے بڑی اہمیت
اختیار کر لی اور ہر طرف غم و غصہ کی لہر دوڑ گئی ۔ سیاسی ہنگامہ پسندوں کا ہمیشہ
یہ مقصد ہوتا ہے کہ ایسے حالات پیدا کر دیئے جائیں جن میں حکومت عام
لوگوں کے خلاف سخت کارروائی کرنے پر مجبور ہو جائے کیونکہ اس طرح بے چینی
بڑھتی ہے اور حکومت کے دشمنوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے۔ اس کے بعد
٢٩٠
اگر حکومت عوام کو خوش کرنے کے لیے سرکاری ملازموں کے خلاف تادیبی
کا رسوائی کرتی ہے تو اس صورت میں پولیس کی حوصلہ شکنی لازمی ہے ۔ ہنگامہ
پسند لیڈ ر اس صورت حال سے بھی خوش ہوتے ہیں۔ ایک دانشمند حکومت کی
کوشش حتی الوسع یہ ہوتی ہے کہ سیاسی ہنگامہ پسندوں کے بچھائے ہوئے
جال سے بچ کر پہلے اور ہجوم کے خلاف طاقت کے استعمال سے گریز کرے
پولیس کو اس وقت تک فائرنگ سے احتراز کرنا چاہیے جب تک خود اس کی
جان کو خطرہ لاحق نہ ہو جائے ۔ لیکن پولیس امن عامہ کے تحفظ کی خاطر جب ایک
بار کوئی قدم اُٹھائے تو حکومت کا فرض ہو جاتا ہے کہ اس کی حمایت کرے بصورت
دیگر آئندہ ہنگامی حالات میں پولیس سخت کارروائی کرنے سے احتراز کرے گی ۔
اس طرح قانون شکن عناصر من مانی کریں گے اور قانون پسند شہری نقصان اٹھائیں گے۔
پنجاب کے مسلمانوں نے زوال آماده پیرٹ حکومت
کو ختم کرنے کے لیے
قانون شکنی کی میرا من تحریک شروع کر رکھی تھی اور کم و بیش تمیں مسلم سیاسی لیڈروں
کی جیل سے رہائی کا مطالبہ کر رہے تھے لیکن اگر ہماری نظر بندی کے دوران
میں اس مفہوم کی مصدقہ خبریں نہ آگئی ہو تیں کہ برطانیہ نے واقعی ہندوستان سے
نکلنے کا فیصلہ کر لیا ہے اور اقتدار کی منتقلی چند ہی مہینوں کے اندر مکمل ہو جائے
۱۹۴۷
گی تو اس تحریک کا کوئی نتیجہ نہ نکالنا ۔ آخر فروری 19 ء کے اواخر میں اس کا
باقاعدہ اعلان کر دیا گیا ۔
بیان کیا جاتا ہے کہ وائسرائے لارڈ ویول نے برطانوی وزیر اعظم مسٹرائیلی
سے کہہ دیا تھا کہ اگر آپ چاہتے ہیں کہ میں ہندوستان میں امن قائم رکھوں تو
اس کے لیے آپ کو مزید برطانوی سول افسر اور برطانوی فوجیں فراہم کرنی
ہوں گی ۔ ہو سکتا ہے کہ یہ بات برطانوی حکومت کے اس فیصلہ کی تائید میں
مددگار ثابت ہوئی ہو کہ اسے جلد از جلد ہندوستان کو آزاد کر دنیا چاہیے ۔ البتہ
یہ بات یقینی ہے کہ انگریزوں پر یہ واضح ہو چکا تھا کہ ہندوستان میں ان کا
قیام نہ ہندوؤں کو گورا ہے اور نہ مسلمانوں کو کنر روٹیو پارٹی نے بھی شاہ
میں انڈیا بل کی تائید کر دی تھی جس کا مطلب یہ تھا کہ ہندوستان کی آزادی
کے حق میں پوری برطانوی پارلیمنٹ متحد الخیال تھی ۔ میں مورخ نہیں ہوں اور نہ
یہ سمجھتا ہوں کہ عوام تر صغیر کی تاریخ کے ان بنیادی حقائق سے بے بہرہ ہیں جو
برطانوی اقتدار کے خاتمہ کا موجب ہوئے تاہم برطانوی دور حکومت کے خاتمہ
کا ذکر کرتے وقت جب تک گزشتہ دو صدیوں کے خاص خاص واقعات
سرسری نظر نہیں ڈالی جائے گی ۔ پوری تصویر آنکھوں کے سامنے واضح نہیں ہوگی۔
انیسویں صدی کے نصف اول میں مغل بادشاہ کا اقتدار کم ہوتے ہوتے
صرف دہلی تک محدود رہ گیا تھا اور وہ اس قدر کزدر اور بے دست وپا ہو گیا
تھا کہ اس کا بیشتر وقت درباریوں ، خواجہ سراؤں اور خوشامدی لوگوں کے درمیان
بسر ہوتا تھا ۔ وہ سپاہیانہ اوصاف ، جنھوں نے جنگجو نسل کے ان جانبازوں
یعنی مغلوں کو ہندوستان کا مالک بنا دیا تھا ، کم ہوتے ہوتے ان کے کردار سے
محو ہو چکے تھے ۔ آخری دور کے اکثر مغل بادشاہ بہت مہذب اور ذہین تھے۔
اور فارسی میں شعر گوئی کا ملکہ بھی رکھتے تھے لیکن وہ میدان جنگ میں فوجوں کی
کمان خود نہیں کرتے تھے اور ان کے گورنروں کا طرز عمل یہ تھا کہ گویا اپنے زیر انتیار
علاقہ کے مالک ومختار بس وہی ہیں۔
یورپی اقوام سترھویں صدی عیسوی کے دوران میں ہندوستان کے ساحلی
علاقوں پر دھیرے دھیرے قدم بڑھا رہی تھیں اور یہاں ان کی آزاد تجارتی
بستیاں قائم ہوتی جا رہی تھیں جیسا کہ سب کو معلوم ہے ۔ ان لوگوں نے اپنی
میں جاتے رہتے تھے اور مقامی تنازعوں میں بلا کسی رو رعایت کے اپنی مروارید
کے مطابق بر محل فیصلے کرتے تھے ۔ یہ افسری بخاروں کے باعث جوانی میں ہی
مرجاتے تھے ۔ " بخاروں کی اصطلاح
کم و بیش ان تمام بیماریوں کے لیے رائج
تھی جو ایک اجنبی ملک اور اس کی مانوس آب و ہوا میں انگریز افسروں کو لاحق ہوتی
رہتی تھیں۔ یہ غیر ملکی کمپنیاں تجارت سے بالواسطہ اور نادیدہ طور پر منافع
کھاتی تھیں۔ یہی وجہ ہے کہ عوام نہ اس کے نقصان کو محسوس کرتے تھے اور نہ نظم
و غصہ میں مبتلا ہوتے تھے لیکن ان کے افسر رشوت اور لوٹ کھسوٹ سے
بے تحاشا دولت سمیٹ رہے تھے۔ بیان
کیا جاتا ہے کہ مدراس کے ایک
کیتھولک پادری نے فرانسیسی حکومت کو سالانہ چار سو فرانک کی نیشن کے
لیے درخواست دی۔ پادری اپنے منصب سے ریٹائر ہونے والا تھا اور وطن
واپس جاکر گذر اوقات کرنے کے لیے اس کے پاس کوئی رقم نہ تھی اس پادری
کی درخواست ابھی زیر غور ہی تھی کہ اچانک اس کا انتقال ہو گیا اور جب اس
کا بکس کھول کر دیکھا گیا تو اس میں سے ساڑھے بارہ لاکھ پونڈ سٹرلنگ نقد برآمد
ہوئے۔ ظاہر ہے کہ یہ رقم اس نے سیاست میں ہیر پھیر سے اکٹھی کی تھی۔ یورپی
اقوام جن دنوں اس بد نصیب خطہ ارضی میں لوٹ مار میں مصروف تھیں ۔ ان
ونوں خود مذہب بھی ایک نفع بخش کاروبار بن چکا تھا۔
۱۸۵۷ء کے بعد جب برطانوی پارلیمنٹ نے اس ملک کا نظم ونسق خود
سنبھال لیا تو ملک میں امن وامان قائم ہوگیا اور تجارت نے ترقی کی انھوں
نے مقامی لوگوں کے درمیان ترازو کا پڑا برابر رکھا لیکن یہ سب کچھ ۱۸۵۷ء کے
بعد ہوا اور نہ ابتدائی زمانہ میں تو ایسٹ انڈیا کمپنی نے ایما نداز تاجروں سے زیادہ
وحشی لٹیروں کا کردارادا کیا تھا۔ اس زمانہ کے متعلق کمپنی اور اس کے ایجنٹوں
کی سیاہ کاریوں کے پورے کے پورے دفتر رقم کیے جاسکتے ہیں۔ بہر حال جوی
جوں وقت گذرتا گیا برطانوی طرز تعلیم اور انگریزی زبان کے علم نے لوگوں کی
آنکھیں کھول دیں اور انھیں ایک ایسی جمہوری حکومت کے قیام کا امکان نظر
آنے لگا جو انگلینڈ اور یورپ میں قائم تھیں ۔ ۱۵ء میں ایک نئی سیاسی پارٹی
انڈین نیشنل کانگریس کے نام سے قائم ہوئی ۔ حیرت انگیز بات یہ ہے کہ جس
شخص نے اس پارٹی کی بنیاد رکھی ، وہ ایک انگریزی اور انڈین سول سروس کا رکن
تھا۔ بعد میں اس کی قائم کردہ جماعت نے اس کے ہم وطن حکمرانوں کو اس ملک
سے نکال باہر کیا۔ انڈین نیشنل کانگریس کا نام اس جماعت کے لیے بہت سود مند
ثابت ہوا کیونکہ بعد کے زمانہ میں غیر ملکی لوگوں نے خاص طور پر نیم باخر امریکیوں
نے اکثر یہ تاثر قبول
کیا کہ یہ کا نگر میں بھی کسی نہ کسی طریقہ سے امریکی کا نگر میں کے
مساوی ہے۔ نام سے بڑا فرق پڑتا ہے۔ انگریزوں نے آخر اس پالیسی پر عمل
درآمد شروع کیا کہ جب بھی اصلاح کے کسی مطالبہ نے تشویش انگیز صورت اختیار
کی ،انھوں نے تھوڑی سی رعایت دے دی ۔ اس پالیسی کے تحت عوام کی
جمہوری امنگوں کی تشفی ہوتی رہتی تھی ۔ یہ عمل خاصہ عرصہ جاری رہا یہاں تک کہ
ایک وقت آیا جب ہوم رول سے کمتر کوئی مطالبہ عوام کے لیے قابل قبول نہ
رہا۔ اس وقت میند داستانی عوام کے سبھی طبقوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ وہ وقت
قریب آرہا ہے جب برطانیہ اس ملک کی ہر چیز ہندوستانیوں کے حوالے
کر دے گا اور گاندھی کے زندہ جاوید الفاظ میں ہندوستان چھوڑ دے گا ۔
اب خواہ کوئی کچھ کہے لیکن یہ حقیقت ہے کہ صرف ایک ہزار انگریز سولی افسر
چالیس کروڑ باشندوں کے اس ملک پر حکومت کر رہے تھے اور ان کی پشت
پر صرف ڈیڑھ لاکھ فوج تھی جس میں اب بیشتر افسر ہندوستانی تھے۔ ہندوستانی
افسران نے پہلی عالمی جنگ کے دوران میں کنگز کمیشن حاصل کیا تھا ۔ اس دینے
میں میرے بھائی علی بھی شامل تھے ۔ ان افسروں کی حالت کچھ اچھلتی نہیں تھی۔
کیونکہ ان کے ساتھ برابر کا سلوک نہیں کیا جاتا تھا اور انھیں انگریز افسروں کی
نسبت کمتر مراعات حاصل تھیں ۔ یہ امتیازی سلوک ہندوستانی فوج کے
باورچی خانہ میں بہت نمایاں تھا۔ البتہ ان برطانوی افسروں کے رویہ میں
تعصب نہ تھا جو مشرقی ممالک میں اس سے پہلے نہیں آئے تھے بعض ہندستانیوں
کو شاہ سے پہلے لارڈ کرزن کے زمانہ میں فوج میں عہدے مل ٹھیکے تھے۔
فرانس کے لوگوں نے نہ کی جنگ میں ان کے ساتھ نہایت اچھا سلوک
کیا تھا۔ یہ بات اب تک بہت سے لوگوں کو یاد ہو گی کہ ہندوستانی فوج
کے جن وسفلوں کو بڑی عجلت میں محاذ جنگ پر روانہ کیا گیا تھا، اُنھوں نے
محاذ پر پہنچتے ہی جرمنوں کی پہلی یلغار کو روک دیا اور اس مقابلہ میں بہت سے
ہندوستانی سیاہی مارے گئے ۔ ہندوستان میں برطانوی فوج پچاس ساٹھ ہزار
کے درمیان تھی لیکن سہندوستانی خزانہ پر اس کے مصارف کا بوجھ بہت زیادہ
تھا کیونکہ ایک انگریز سپاہی پر ایک ہندوستانی سپاہی کے مقابلہ میں پانچ گنا
زیادہ روپیہ خرچ ہوتا تھا ۔ برطانیہ میں ان کی تربیت کے مصارف بھی ہندستانی
اتھا۔ کے صرف
خزانہ سے دھول کے جاتے تھے - OK
ہندوستان خصوصا ہندوستانی فوج نے پہلی عالمی جنگ جیتنے میں
انگریزوں کی جو مدد کی تھی اس کے صلے میں ہندوستان کو 191 ء میں منتخبہ
قانون ساز اسمبلیوں کی صورت میں بڑی حد تک حکومت خود اختیاری دے
دی گئی اور دوسری جنگ عظیم کے بعد ہندوستان کلیتاً آزاد ہو گیا ۔ یہ ایک
عجیب اتفاق ہے کہ ہندوستان کی آزادی انگریز دشمن سیاسی جماعتوں کی
مساعی کے بجائے بڑی حد تک انگریز کے وفادار طبقہ کی مرہون منت تھی ۔ البتہ
انگریز دشمن سیاسی گروہوں کے احتجاج نے برطانیہ کو وقتاً فوقتاً عملی کا رروائی
کرنے پر مجبور کیا تا کہ وہ جنگ میں بہی خواہ عناصر کی ہمدردیوں سے بھی محروم
نہ ہو جائے ۔
ہندوؤں اور مسلمانوں نے ابتدا اور اس سیاسی جدوجہد میں کانگریس کے پرچم
تلے اتحاد عمل کا ثبوت دیا اور ہوم رول کا مطالبہ کیا لیکن جلد ہی مسلمانوں کو یہ
احساس ہو گیا کہ یہ راستہ ان کی سیاسی آزادی کا راستہ نہیں ہے ۔ اُنھوں نے
مسلم لیگ کے نام سے اپنی الگ سیاسی جماعت بنائی ۔ اس تنظیم کی جدوجہد
کا پہلا نمرہ جدا گانہ طریق انتخاب کا اصول تھا جون شاہ کے بالواسطہ انتخابات
میں اور پھر نہ کے براہ راست انتخابات میں تسلیم کیا گیا ۔ اس طریق
انتخاب کے سخت مسلمانوں کو یہ موقع میسر آیا کہ اپنی آبادی کے تناسب سے
اور اپنی پسند کے مطابق قانون ساز اسمبلیوں کے لیے مسلمان نمائندے منتخب کریں۔
اس اصول کے نفاذ پر ہند و سخت ناراض ہوئے اور انھوں نے اس کا
الزام انگریزوں کے سر تھوپا ۔ ہندوؤں کی ہر سیاسی تقریر میں پھوٹ ڈالو
اور حکومت کرو
ی پالیسی کا ذکر ہوتا اور انگریزوں کو اس کا ملزم گردانا جاتا
ہند و سیاست دان اس دعوے کو صدق دل سے تسلیم کرتے تھے۔ حقیقت
یہ ہے کہ جدا گانہ انتخابات کا نفاذ انصاف کی وہ کم سے کم شرط تھی ، جو
انگریزوں نے اس اقلیتی فرقہ کے ساتھ روا رکھی تھی ۔ نیچ ذات کے ہندوؤں
اور ہندوستانی عیسائیوں کے حق میں بھی یہ رعایت منظور کر لی گئی تھی ۔ پست
ذات کے ہندو اچھوت کہلاتے تھے اور ان کی تعداد چھ کروڑ تھی ۔ اسی طرح
مقامی عیسائیوں کی تعداد پورے ہندوستان میں ساٹھ لاکھ تھی ۔ تاہم سب سے
زیادہ عداوت اور نفرت مسلمانوں کے خلاف پیدا کی گئی جنھوں نے جدا گانہ "
انتخابات کا مطالبہ کیا تھا اور جو اس کی بنیاد پر ملازمتوں میں بھی اپنی آبادی
کے تناسب سے نمائندگی کا مطالبہ کر رہے تھے حالانکہ اب تک ملازمتوں میں
صرف ہندوؤں کی اجارہ داری تھی۔ اکثریتی فرقہ کے خود غرضانہ مفادات
پر جب چوٹ پڑی تو مسلمانوں کے خلاف ان کی نفرت پہلے سے بھی زیادہ
شدت اختیار کر گئی ۔ انھیں معلوم ہو گیا کہ آزادی کے بعد مسلمان ایک مستقل
درد سر بن جائیں گے اور اگر کہیں ان کی آٹھ کروڑ آبادی نے چھ کر ڈرا چھوتوں
سے اتحاد کرلیا تو یہ اور بھی مصیبت ہوگی ۔ اپنی اندیشیوں کی بنا پر جوشیلے بندوں
نے خانہ جنگی کی تیاری کی اور مذہبی تحریک شروع کی ۔ ان دنوں مسلمانوں کو جبراً
ہندو بنا دینے کے متعدد واقعات یوپی سے خاص طور پر سکتے میں آئے حالانکہ
ان کے عقیدہ کی رو سے ہندو ہمیشہ پیدائشی ہندو ہوتا ہے۔ عقیدہ کی تبدیلی
سے کوئی شخص ہندو نہیں بن سکتا لیکن اس تحریک کے پس پردہ جو شدھی کے
نام سے معروف تھی۔ ہندوؤں کا اصل مقصد اس برصغیر میں اسلام کو ختم کرنا
تھا۔ انتہا پسند ہندو اخبارات نے اپنے اس منتہائے مقصود کو چھپانے کی کوئی
کوشش نہیں کی ۔ ان کی اس صدات بنیانی نے مسلمانوں کو چوکنا کر دیا اور انھوں
نے آنے والے
اس المیہ سے بچنے کے لیے اپنی کوششیں تیز تر کر دیں ۔ ہندو
صنعت کاروں ، سرکاری ملازموں اور غیوں نے مسلمانوں کو اپنے اقتصادی تھے ال
کے شکنجہ میں کس کر اس بری طرح نچوڑ نا شروع کر دیا تھا کہ مسلمانوں کو یقین ہو گیا
کہ میں اب ان کا آخری وقت آگیا ہے ۔ انھوں نے اپنے بچاؤ کے لیے پہلے
انگریزوں کی طرف دیکھا اور بالآخر اپنا د عوامی اس مطالبہ پر ختم کیا کہ جن علاقوں
میں ان کی آبادی زیادہ ہے ان میں ان کی جدا گانہ ریاست قائم کی جائے ۔
عظیم فلسفی شاعر سر محمد اقبال نے اپنے اشعار کے ذریعہ مسلمانوں کی روح کو گرمایا
اور ان میں بیش از بیش سیاسی بیداری پیدا کی ۔ لفظ پاکستان جس کے معنی
فارسی میں پاک سرزمین کے ہیں، مسلمانوں کے تحقیق میں یوں پھیل گیا جیسے جنگل
کی آگ ہو۔ لوگ پاکستان کے حصول کے لیے سر سے کفن باندھ کر میدان عمل
میں نکل آئے ۔ پاکستان، پنجاب، افغان ، کشمیر اور سندھ کے پہلے اور بلوچستان
کے آخری جز دوستان سے مل کر بنا ہے۔ بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہ لفظ اقبال نے
دیا تھا اور بعض دوسرے لوگوں کا دعوی ہے کہ چودھری رحمت علی نے وضع
کیا تھا۔ بہر حال ہند و تقسیم کے تصور سے ہی نفرت کرتے تھے اور میونسپل پارکوں
و
میں علی الصبح ان کی فوجی قواعد اور اسلحہ اندوزی کی تہمتیں تیز تر ہوتی جا رہی تھیں
ہ میں لارڈ پیتھک لارنس کانگریس اور مسلم لیگ کے لیڈروں کے
ساتھ اقتدار کی منتقلی کی بات چیت کرنے کے لیے ایک وفد لے کر آئے
منصوبہ یہ تھا کہ پانچ یا سات صوبے بنا کر انھیں وسیع تر داخلی خود اختیاری
سے دی جائے۔ ان صوبوں
کو یہ حق ہوگا کہ دس سال بعد وہ چاہیں تو وفاق
سے الگ ہو سکتے ہیں یہ منصوبہ کیبنٹ پلان کے نام سے مشہور ہوا۔ اس منصوب
کے علم کی مجوزہ گروپ بندی اس طرح کی گئی تھی۔ پنجاب شمالی
صوبجات اور بنگال (ان میں سے ہر ایک میں مسلمانوں کی اکثریت تھی، مدراس
اور جنوبی ہند (جن کی آبادی داراور نسل کے لوگوں کی ہے لمبیٹی اور اس سے
متصل صوبجات ، یوپی اور وسطی صوبجات، وفاقی حکومت کو صرت دفاع
مواصلات، کرنسی اور خارجہ تعلقات کے محکمے سپرد ہونے تھے ۔ اس منصوبہ
میں درپردہ یہ مقصد کار فرما تھا کہ ہندوستانی فوج حسب سابق متحد رہے
اس منصو بہ پر غور کرتے وقت مسٹر جناح کے ذہن میں بنگال پنجاب کی اس
وقت کی جغرافیائی حدود تھیں۔ ان صوبوں کی تقسیم کا کسی کو خیال تک نہ تھا۔
پیتھک لارنس نے چند شرائط پیش کی تھیں اور علانیہ کہہ دیا تھا کہ اگر ہندو
اور مسلمان ان شرائط کے تحت حکومت کی ذمہ داریاں قبول کرنے پر آمادہ نہ
ہوئے تو برطانیہ حکومت اس پارٹی کے حوالے کر دے گا جو ان شرائط کو منظور کرے
گی۔ مسٹر جناح نے وہ شرائط منظور کر لیں۔ ہندوؤں نے مسترد کر دیں لیکن برطانیہ
نے حکومت مسلمان اقلیت کے حوالے نہیں کی جو ملک کی مجموعی آبادی کا صرف
۲۵ فیصد تھی۔ چنانچہ بعض لوگوں نے کہا کہ برطانیہ کی مذکورہ بالا پیشکش کا مقصد
کا نگر میں اور ہندوؤں کو دھمکی دے کر اس امر پر آمادہ کرتا تھا کہ وہ کابینہ کا منصوبہ
منظور کر لیں لیکن مسلمانوں سے زیادہ بر خانومی حکومت کے مزاج دان ہندو
تھے ۔ اُنھوں نے اس دھمکی کی پرواہ نہیں کی ۔
برطانوی حکومت کی مخلصانہ کوشش یہ تھی کہ ہندوستان کسی طرح مطمئن
ہو جائے اور وہ اپنی خوشگوار یادیں چھوڑ کر یہاں سے رُخصت ہوں ۔ اُن کی
خواہش تھی کہ ہندوستان کے ساتھ نفع بخش تجارت اور کاروباری تعلقات اس
کے بعد بھی باقی رہیں ۔ جب مسلم لیگ کی جانب سے منصوبہ کی منظوری کے باوجود
برطانوی حکومت اپنے دعوے سے پھر گئی اور اس نے اقتدار مسلمانوں کے سپرد
کرنے سے انکار کر دیا تو مسٹر جناح نے بھٹی میں ایک عام جلسہ منعقد کیا ۔ وہ
تمام مسلمان ، جنھوں نے برطانوی حکومت کی زبر دست خدمات انجام دی تھیں
ڈائس پر فرداً فرداً آتے اور یہ اعلان کرتے کہ ہم برطانوی حکومت کے عطا کرڈ
اعزازات اور خطابات کو آئندہ استعمال نہیں کریں گے ۔ آج کے بعد سے ہماری
تمام کوششیں پاکستان کے مطالبہ کو تقویت پہنچانے کے لیے وقف ہوں گی۔
اس واقعہ کے بہت دنوں بعد ایک دن بعض انگریز اپنے چند مسلمان سر
دوستوں کے ساتھ سیاسی صورت حال پر تبادلۂ خیالات کر رہے تھے مسلمان
دوستوں نے مسلمانوں کی اس عام شکایت کا ذکر کیا کہ انگریزوں نے ہندوؤں کی
تو ہر طرح داد ہی کی لیکن مسلمان اقلیت کی دل شکنی کا کبھی خیال نہیں کیا ۔ حالانکہ یہ
اقلیت گذشتہ پچاس سال میں ہر مشکل وقت پر برطانیہ کے آڑے آتی ہے۔
ایک انگریز نے جب یہ سنا تو پلٹ کر کہا " ادھر دیکھو میری بات سنو ! بڑا ملک
کون ہے۔ ہندوستان یا پاکستان ؟ تجارت ، لین دین، سودے اور دولت ہیں
زیادہ مضبوط کون ہے بے اخبارات کسی ملک میں زیادہ با اثر ہیں۔ ہمیں تاجروں
کی قوم کہا جاتا ہے ۔ ٹھیک ہے ہم تاجر ہی ہیں ہم نے ہندوستان اور پاکستان
کو ترازو میں تول کر دیکھ لیا ہے۔ ہم نے طے کیا ہے کہ ہندوؤں کی خوشنودی
ضرور حاصل کرنی چاہیے ۔ اور اگر اس کے لیے مسلمانوں کو نظر انداز بھی کرنا
پڑے تو کوئی مضا افتہ نہیں۔ یہ ایک کھلی حقیقت ہے۔
انگریز اس وقت ہندوؤں کو خوش کرنے پر اس قدر بضد تھے کہ انھوں
نے ایک مخلوط آئین ساز اسمبلی کے لیے نمائندوں کے انتخاب کا انتظام بھی کر
لیا تھا اور ان میں میرا نام بھی شامل تھا لیکن مسلم لیگ نے اس سے عدم تعاون
کا فیصلہ کیا اور اس کے پہلے اجلاس میں شرکت نہیں کی ۔
ولبھ بھائی پٹیل ریل کے معنی ہیں گاؤں کا مرہٹہ سردارم جو ہندوؤں میں
ایک بہت بڑی طاقت ور ہستی تھے ۔ لارڈ مونٹ بیٹن کی عبوری کا بلینڈ میں
مرکزی وزیر تھے۔ اس کا بینہ میں کانگریس اور مسلم لیگ کی طرف سے نہرو اور
نواب زادہ لیاقت علی شناں جیسے لیڈر شامل تھے ۔ بہر حال ٹیل نے اصرار
کیا کہ مسلمان اگر پاکستان کا مطالبہ کرتے ہیں تو کم سے کم دو صوبوں میں بہاروں
کے اکثریتی علاقوں کو ہندوستان میں شامل کرنا پڑے گا ۔ اگر مسلمانوں
کو مہندوؤں
کی حکومت میں رہنا منظور نہیں تو ہندوؤں کو مسلمانوں کے زیر اقتدار پاکستان
میں رہنے پر کس طرح مجبور کیا جا سکتا ہے۔ یہ دلیل قابل فہم تھی اور منصفانہ بھی
یہ مسلمانوں کی خوش قسمتی تھی کہ پٹیل اس مطالبہ میں کامیاب ہو گئے اور بنگال
اور پنجاب کو مہندو انڈیا اور پاکستان کے درمیان تقسیم کر دیا گیا۔ میں نے اسے
مسلمانوں کی خوش قسمتی اس لیے کہا ہے کہ میرے خیال میں ہند و اگر مغربی پاکستان
میں رہ جاتے تو وہ سکھوں کے ساتھ مل کر ایک نہایت مضبوط اقلیت بن
جاتے اور اس صوبہ کی سیاسی اور اقتصادی زندگی کو اپنے مقصد کے لیے اس
طرح استعمال کرتے جس طرح مشرقی بنگال کے ہندو کر رہے ہیں ۔ سیاسی اعتبار
سے بھی سکھوں کے ساتھ ہماری ہمیشہ بھنی رہتی ۔ فروری عشرہ میں تو
پر اتفاق رائے ہو گیا اور جون میں پنجاب بنگال اور آسام کی قانون ساز اسمبلیوں کے
ارکان سے دریافت کیا گیا کہ آیا انھیں اپنے صوبوں کی تقسیم منظور ہے ؟ ان
ارکان نے پنجاب ، آسام اور بنگال کی تقسیم کا فیصلہ کیا ۔ بعض لوگ بڑے وثوق
سے یہ کہتے ہیں کہ ہندوستانی فوج کو جو مکمل طور پر وفادار تھی اگر ہندوستان کے
تصرف میں منہ دیا جاتا اور اس کی اعداد کے لیے برطانوی فوجی دستے بھی متعین کر
دیئے جاتے تو ملک میں امن قائم رہتا اور دس لاکھ مسلمان مردوں اور عورتوں
کا قتل عام نہ ہوتا جس کے ساتھ لاکھوں مسلمانوں کے ترک وطن کا سلسلہ بھی شامل
ہو گیا تھا جس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ انسانی تاریخ میں نقل مکانی کی اتنی بڑی شال
نہیں ملتی ۔ اس نظریہ کو ئیں قبول نہیں کرتا۔ فوج اگر انگریزوں کے ہاتھ میں ہی رہتی
تو انگریزوں کو اسے جلد ہی ہندوؤں کے حوالے کرنا پڑتا اور اس کے بعد پاکستان
کبھی قائم نہ ہوتا ۔
اس سوال پر اب بھی قیاس آرائی ہوتی رہتی ہے کہ مسٹر جناح اگر کچھ وقت
کے لیے لارڈ مونٹ بیٹن کو مشترکہ گورنر جنرل کے طور پر قبول کر لیتے تو کیا یہ بات
دانشمندانہ نہ ہوتی۔ مسٹر چرچل جنھوں نے لارڈ مونٹ بیٹن کا تقرر کیا تھا انتخابات
میں ہار گئے تھے اور انھوں نے وزارت عظمیٰ مسٹرائیلی کے حوالے کر دی تھی ۔
اب جنگ کے بعد پیدا ہونے والے تمام مسائل کا مقابلہ اگر لیبر حکومت کو کرنا
پڑا تھا تو کر روٹیو لیڈر اس صورت حال پر دل میں خوش تھے ۔ وہ سوچ رہے
تھے کہ اگر لیبر پارٹی ناکام ہو گئی تو کنزرویٹو پارٹی کے لیے حکومت پر قبضہ کرنا اور
اسے نسبتاً طویل عرصہ کے لیے برقرار رکھنا کسی قدر آسان ہو جائے گا۔ اقتدار
سے علیحدگی کا عرصہ بعض اوقات بہت مفید ہوتا ہے ۔
کانگریسی لیڈروں نے
اپنی سیاسی جدو جہد کا بیشتر حصہ جیل میں گزارا تھا۔ کنزرو ٹیو لیڈروں نے یہ
عرصہ کلبوں اور اپنے دیہی محلات میں بسر کیا تھا۔ خود مجھ پر یہ گزری کہ جیل
میں میرا آٹھ پونڈ وزن صرف ۱۳۴۳ دنوں کے اندر بڑھ گیا کیونکہ ایک تومیرے
د دست باہر سے نہایت نفیس کھانے بھیجتے رہتے تھے ۔ دوسری طرف
ورزش ندارد تھی ۔ تاہم ذہنی بوجھ بڑا سخت تھا ۔ بعض لوگ یہ استدلال پیش
کرتے ہیں کہ ہندوستان میں انتقال حکومت کے اس نازک دور میں اگر چرچیل
بر سر اقتدار ہوتے تو وہ ایک ڈویژن فوج امن قائم کرنے کے لیے بھیج دیتے ۔
اس طرح پاکستان کو ناسانی حالات کا سامنا نہ کرنا پڑتا ۔ لیکن مسلم لیگی لیڈروں
کو بالخصوص ان لیڈروں کو جو ماؤنٹ بیٹن کی عبوری حکومت کے رکن تھے۔ چرچیل
کا پہلے ہی خاصا تجربہ ہو چکا تھا اور وہ دیکھ رہے تھے کہ ماؤنٹ بیٹن
ہندوؤں کی مدد کرتا ہے اور ان کے ساتھ جانب داری سے پیش آتا ہے ۔
لہذا مسٹر جناح نے پاکستان کے گورنر جنرل کا عہدہ قبول کر کے عین دانش
مندی کا ثبوت دیا۔
194ء میں بہار ، کلکتہ اور پنجاب میں جب خونہیں فسادات ہوئے تو
ماؤنٹ بیٹن کے لیے گاندھی اور نہرو سے یہ بات منوانی آسان ہو گئی کہ پاکستان
کی مخالفت ترک کر دیں۔ میرا خیال ہے کہ کانگریسی لیڈروں نے کبھی تصور بھی نہ
کیا ہوگا کہ یہ کٹا پھٹا پاکستان جو دو حصوں میں بٹا ہوا ہے اور جس کے دونوں
حصوں کے درمیان ہندوستان کے ایک ہزار میل حائل ہیں ، زیادہ عرصہ
تک قائم رہ سکے گا ۔ لائل پور کے ایک سکھ ایڈوکیٹ سردار سمپورن سنگھ
نے جو بعد میں ہندوستان کے ڈیٹی ہائی کمشنر ہو کر لاہور آئے تھے ، مجھے
بتایا کہ ماسٹر تارا سنگھ نے لائل پور کے سکھوں کے پاس گیانی کرتار سنگھ کو یہ نام
دے کر بھیجا تھا کہ نقل مکافی نہایت پر امن طور پر کریں کیونکہ انھیں اپنی کھڑی
فصلوں
کی کٹائی کے لیے چھے مہینہ بعد ہی واپس آنا ہوگا ۔ قیام پاکستان کے
بعد مشرقی پنجاب میں سکھوں کے ہاتھوں مسلمانوں کا قتل عام ایک منصوبہ
عام
کا حصہ تھا ۔ مقصد یہ تھا کہ اس نوزائیدہ مملکت میں لئے نئے مسلمان مہاجریں
کو دھکیل کر اور جو ہندو یہاں کے کاروباری اداروں اور بینکوں میں کام کر رہے
اور
ہیں اُنھیں یہاں سے بلا کر اس ملک کی معیشت تباہ کر دی جائے۔
یکیں یہ نہیں مانتا کہ دونوں مملکتوں کے درمیان انتقال آبادی هجوم در
ہجوم تارکین وطن کی خانہ بربادی ، ان کا قتل عام اور بے اندازہ مصائب ،
انگریزوں کی سازش کا نتیجہ تھے یا اُن کی چشم پوشی کی بنا پر یہ تمام خرابیاں پیدا
ہوئی تھیں تاہم اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ متعدد انگریز افسروں
کا رویہ بڑا عیارانہ اور تلخ تھا۔ بعض نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ ہمیں ملک سے
نکالنے کا مزہ آخر تم نے چکھ لیا ؟ لیکن مجھے اس امر میں کوئی شک نہیں کہ برطانیہ
کی حکومت کو بیاندازہ نہ تھا کہ اس قدر بڑے پیمانے پر کشت و خون کی نوبت
آئے گی اور وہ فوج جو ابھی تک ان کے ماتحت تھی اس درجہ بے بس
ثابت ہوگی ۔ اُنھیں اگر اندازہ ہوتا تو اقتدار کی نقلی میں کم سے کم ایک سال
کی مہلت لیتے اور اس پر سختی سے اصرار کرتے ۔ اس عجلت کا الزام ماؤنٹ
بٹن کو دیا جاتا ہے اور لوگ کہتے ہیں کہ وہ ہندوؤں کو خوش کرنے اور آزاد
ہندوستان کا پہلا گورنر جنرل بننے کا شرف حاصل کرنے کے لیے بیتاب تھے۔
تقسیم کے وقت ہندوستان کی مسلمان اقلیت نے خود کو نہایت کمزور
محسوس کیا ۔ فوج کے مسلمان دستوں کو ہندوستان کے طول و عرض میں دُور
افتادہ مقامات پر اور مسلمانوں کی اکثریتی آبادی کے علاقوں سے دور متعین
کر دیا گیا تھا تا کہ بالفرحمن آزادی کا اعلان نہ ہو اور حالات کا مقابلہ فوج کو
کرنا پڑے تو وہ صورت حال سے نپٹ سکے۔ غیر ملکیوں کے نقطہ نظر سے فسادات
کی روک تھام کے لیے مقامی آبادی میں غیر مذہب کے سپاہیوں کی موجودگی
زیادہ سود مند تھی ۔ یہ مسلمان سپاہی جب پاکستان واپس ہوئے تو ان کے پاس
رائفلیں نہیں تھیں اور بعض کے ساتھ تو یہ ہوا کہ جب وہ ٹرین میں سوار ہو کر
ہندوؤں کے علاقہ سے گزرنے لگے تو راستے میں ان کا سامان بھی چھین لیا
گیا ۔ ان سپاہیوں کو بالعموم ریلوے جنکشن پر لوٹا جاتا تھا جہاں وہ پاکستان جانے
والی گاڑیوں کا انتظار کرتے تھے۔ بہر حال ان چھوٹے چھوٹے سہتھیاروں کا
زبان تو کچھ زیادہ اہم نہ تھا ۔
اصل سفاکانہ کارروائی تو یہ ہوئی کہ بھاری فوجی ساز و سامان میں اکستان
کا حصہ طیارے ، گولہ بارود کے ذخائر ۔ فوجی گاڑیاں اور اسلحہ ساز فیکٹریاں
سب ہندوستان کے قبضہ میں چلی گئیں ۔ دوسرے لفظوں میں یوں کہہ
جاگر
سکتے ہیں کہ انگریزوں نے سبھی کچھ ہندوؤں کو سونپ دیا اور خود ملک چھوڑ
کر چلے گئے ۔ اب اس سے کوئی فائدہ نہیں کہ نامنصفانہ تقسیم کا الزام سپریم
کما نڈر ایف ایم سر کلاڈ آکنلک کو دیا جائے یا اصل ملزم ماؤنٹ بیٹن کو
سمجھا جائے تاہم ایک بات یقینی ہے کہ شعوری یا غیر شعوری طور پر پر انگریز
فوجوں کی اس تقسیم کا مخالف تھا۔ البتہ کلکتہ میں مشرقی کمان کے جنرل ٹکر ان
انگریزوں میں شامل نہ تھے۔ ان کے منصفانہ سلوک کی ہر طرف تعریف سننے
میں آئی۔
انتقال اقتدار کے طریق کار کی بابت میں نے جو کچھ کہا ہے ۔ اس کے
با وجود یہ حقیقت اپنی جگہ مسلم ہے کہ انگریزوں نے اس برصغیر کے چالیس کروڑ
باشندوں کو آزادی دیتے وقت انسانوں کے بے پناہ جذبہ حریت کے احترام کی
اور اپنی عاقبت اندیشی کی جو نظر قائم کی اس کی مثالی پوری انسانی تاریخ میں نہیں
ملے گی ۔ اگر وہ طاقت کے بل پر یہاں ڈٹے رہنے پر اصرار کرتے تو ہم مدتوں
اُنھیں بر صغیر سے نکالنے میں کامیاب نہ ہوتے ۔ ان کا یہی وہ حسن سلوک تھا
جس نے ایک طویل و عرایض اور کثر مخالف ملک کو دوستوں کی قوم میں بدل دیا
حتی کہ انڈین نیشنل کانگریس نے بھی دولت مشترکہ سے نکل جانے کی دھمکی کبھی
نہیں دی اور نہ میرا خیال ہے کہ اس طرح کی دھمکی پاکستان دے گا ۔ آزاد ملکوں
کے آزادانہ میل جول کے فائدے ہمیں خود نظر آرہے ہیں ۔ " لیلی نے مجنوں کا
گھر کیوں نہیں چھوڑا ہے کیونکہ مجنوں کے گھر میں کوئی دروازہ نہ تھا۔
ویسٹ منسٹر کی کتاب آئین میں دولت مشترکہ کے ہر رکن ملک کو اس
ادارہ سے الگ ہو جانے کی اجازت ہے لیکن وہی ہندوستانی جو رات دن
انگریزوں کو برا بھلا کہتے رہتے تھے ۔ اب دولت مشترکہ کی رکنیت کی بنا پر
اپنے موجودہ منصب سے خوب فائدہ اُٹھا رہے ہیں ۔ اس سے مجھے ایک ایسے
کسان کی ماں کی حکایت یاد آتی ہے جو خار دار جھاڑی میں گر گئی تھی ۔ جب کسی
را بگیر نے یہ خبر کسان
کو پہنچائی تو وہ بولا۔ "میں اپنی ماں کو خوب جانتا ہوں۔ اس
نے جھاڑی میں ضرور شہد کا چھتہ دیکھ لیا ہو گا "
جس طرح ہم آزاد ہوئے تھے ، اسی طرح ایک کے بعد دوسری نو
آبادیات آزاد ہو رہی ہیں۔ انگریزوں نے نو آبادیات کی خود مختاری کے اس
عمل میں رکاوٹ نہیں ڈالی بلکہ اس عمل کو تیز تر کیا ہے کیونکہ وہ جس علاقہ کو بھی
چھوڑ کر گئے ہیں وہاں ان کے تجارتی مفادات ، ان کی تہذیب اور ان کی
زبان سبھی پھل پھول رہے ہیں۔