به داد تعارف المجمد تر کہ اما میشن کا حلقہ اعمل پاکستان تک پہنچ گیا ہے ۔ چونکہ تقسیم ہند نے پاکستان کو ہندوستان سے جدا کر دیا ہے اس لیے ضرورت تشکر تھی کہ پاکستان میں اس ادارہ کی مستقل طور پر شکیل ہو، چنانچہ پہلے تو ۱۳۷ ۲۰ محرم سلہ ھو کو جبکہ جناب سید العلماء مدظلہ (صدر اما میریشن لکھنو) کراچی میں تشریف فرما تھے تو مدوح کی موجودگی میں اس ادارہ کی تشکیل کراچی میں ہوئی اور طے پایا کہ اس کا پہلا رسالہ "اسلام اور انسانیت" کے نام سے جناب ممدوح کے اُن بیانات کے خلاصہ پرمشتمل شائع کیا جائے جو سر کار عمر وح نے ناظم آباد میں امر محرم سے ۱۳۵ محرم تک ارشاد فرمائے محمد تھے اور انتہائی مقبول ہوئے تھے۔ اس کے بعد عرصہ تک کراچی میں تعطل رہنے کی وجہ سے زندہ دلان پنجاب نے لاہور میں اس کی تشکیل کر دی اور جوش و خروش کے ساتھ کام شروع کر دیا لیکن اس کے بعد کراچی کے ادارہ نے بھی اسلام اور انسانیت، رسالہ چھپوا کر شایع کر دیا۔ اب غائباً اس رسالہ کو بھی اما میشن پاکستان در جبرو لاہور نے سلسلہ رسائل میں شامل کرلے گا اور اس رسالہ کے مضامین کی اہمیت کی بنا پر اسب مرکزی ادارہ ہندوستان دیکھنو) سے بھی اس کی اشاعت کی جارہی ہے۔ خادم مت رسی را بر حسین نقوی سکریٹری انا میشن لکھنو ١٩٥ جنوری شیشه ۲۰۳۶ علیا مقالوں سے الحمد لله رب العالمين والصلوة على سيد المرسلين واله الطاهرين اسلام کا پیغام توحید اسلامی تعلیمات میں سب سے مقدم چیز تو سیکہ اور اثر ہے یعنی اسد کو ایک مانند اسی کے لیے عالم السانیت پر اس کا اتہ پیغمبر اسلام نے تمام زحمتیں اور مشقتیں برداشت کیں۔ اگر سنمبر ان جاہل بت پرست قبائل عرب سے یہ کلمہ پڑھوانا چاہتے کہ ؟ الله اله تو جتنے قریش تھے ، جتنے عرب تھے بستنی دنیا اس وقت بھی سب کے " سب اس کے لیے آسانی سے تیار ہو جاتے ۔ اگر اللہ کو فقط منوانا منظور ہوتا تو جن کا ذوق عبادت تین سو ساٹھ کو مان رہا تھا اُن کو تین سو اکسٹھ ہے گئے : مانے میں کیا عذر ہو سکتا تھا، اور پھر وہ مشرکین عرب الشر کو مانتے تو تھے ہی۔ قرآن مجید میں ارشاد ہوا ہے لن سئلتهم من خلق السموات والارض ليقولن اللہ اگر تم ان سے پوچھو کہ آسمان اور زمین کو کس سے پیدا کیا تو وہ یہی کہیں گے کہ اللہ نے - دوسری جگہ لئن سئلتهم من خلق السموات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله ان سے پوچھو کہ زمین و آسمان کا خالق کون ہے اور شمس و قمر کو کس نے مسخر کیا ہے تو کہیں گے کہ اللہ نے لئن سئلتهم من انزل من السماء ماء فاحى به الارض بعد موتھا لیقولت الله ان سے پوچھو کہ کون آسمان سے پانی برساتا ہے اور اس سے زمین مردہ کو زندہ بنا دیتا ہے تو کہیں گے کہ اللہ اس کے علاوہ بھی کثیر مقامات پر قرآن میں اس حقیقت کا اظہار ہے۔ معلوم ہوا کہ مشرکین قریش سے اس بات پر جہاد نہ تھا کہ وہ اللہ کو نہ مانتے ہوں صرف اللہ کے مانے نہ ماننے کا سوال نہ تھا۔ وہ چیز جو محل اختلاف تھی اور جس نے رسول کے مقابل اُن کو صف آرا بنا دیا تھا وہ یہ تھی کہ اسلام کہتا تھا اس کے سوا کسی کو نہ مانوں میں یہ غیر اللہ کا نہ ماننا ان کے لئے دشوار تھا۔ اس کا پیغام تھا لا اله الا اللہ اللہ کا ثبوت بعد کو ہو گا۔ پہلے ہر غیر کی نفی کر لو۔ اس نفی کی راہ سے اُسکے اقرار تک پہونچو بس یہ درمیان کی خندق عبور کرنا ان پہ گراں تھا، وہ کسی کو اللہ کے سوا نہ مانیں یہ گوارا نہ تھا۔ رستوں پر الزام یہی وارد کرتے تھے۔ اجعل لا الهة الها واحدا ان هذا شي عجاب انھوں نے بہت سے خداؤں کو ایک خدا بنا دیا ، یہ تو عجیب بات ہے۔ ایک کو مان لینا بہت سوں کے ساتھ دشوار نہ تھا، اس ایک کو بس ایک جاننا ہی دشوار تھا اس کے لیے تیارہ نہ ہوتے تھے اور پیغمبر کی آواز نہیں تھی۔ قولو الا اله الا الله تفلحوا مانو کہ کوئی خدا نہیں ہوگا اللہ کے تمھارا ہی پھیلا ہو گا وہ جاہل عرب کیا مجھتے کہ ایک ماننے پر سانا فائدہ ہے ، مگر اب چودہ سو سال میں دنیا کافی ترقی کر چکی ہے ، اب اسے یہ سمجھنا آسان ہے کہ توحید عالم انسانیت کو کیا فیض پہونچاتی ہے ؟ اس وقت دنیا اخوت اور مساوات کے لیے تریپ رہی ہے اور مضطرب ہے کہ یہ دونوں چیزیں پیدا ہوں تقسیم دولت سادی طور پر اسی لیے چاہی کھا رہی ہے کہ مالدار اور غریب طبقے کا فرق کو حقیر تم ہو جائے ، فرمینز نظر سے دیکھتا ہے ، اس کو دبانے کے لیے آمادہ رہتا ہے، حقوق دینے میں تکلف کرتا ہے سمجھتا ہے میں جینے کا حقدار ہوں اس لیے کہ میں امیر ہوں اور یہ مرنے کا حقدار ہے اس لیے کہ غریب ہے اس سادات کے لیے جو علاج تجویز کیا گیا ہے کیا یہ واقعی مرض کے دفعیہ کا سبب ہے یا صرف طفل تسلی ہے اگر تفرقہ فقط امارت اور غربت کا ہوتا تو دولت برابر سے تقسیم کر کے سمجھ لیتے کہ مساوات قائم ہوگئی ، مگر فرق فقط دولت اور غربت کا نہیں ہے ایک بندوں کی طاقت کے لحاظ سے بھی قومی ہے اور ایک ضعیف قوم و قبیلہ کی کثرت کے لحاظ سے بھی فرق ہے ، ایک کا خاندان بڑا ہے اس لیے اُس کے حمایتی زیادہ ہیں، اور ایک کا کوئی نہیں اس لیے بے یار ومددگار ہے اس کے عزادہ ایکنا چیز ہے وجاہت سابقہ اثرات ، یا باپ دادا کے خدمات سے ایک شخص کا دلوں پر اثر ہے ، اور دوسرا اس وقار سے محروم ہے پھر دماغی فوقیت ہیں ار اک بڑھیا ہوا ہے دوسرا ہانت میں اس سے کم ہے جس طرح دولتمند اپنی 4 امارت سے غریب کو دبانے کی کوشش کرتا ہے اسی طرح طاقتور قوت سے اور قوم قبیلہ ڈالا کثرت سے دباتا ہے ، صاحب جاہت اپنی وجاہت نا جائز فائدہ اُٹھاتا ہے ، دماغی فوقیت والا ایسی اسکیم بناتا ہے کہ دوسروں کا ہمدردین کہ اپنی گرفت منظور کرنے اور دوسرے اپنی سادہ لوحی سے اسکی گرفت میں آجاتے ہیں ۔ اب و دلت تو بیرونی چیز ہے آدمی کا جز نہیں ہوتی اسکولے لیتا اور نیہا سے تقسیم کر دنیا کوئی مشکل نہیں اسے جو ر اور ڈا کو بجاتے ہیں۔ پھر کوئی قانون شاکر لے لینا کیا مشکلی ہے مگر طاقت جہانی کو کیا کیا جائیگا کیا اسے بھی طاقتور واسے کھینچ کر مزدوروں تقسیم کیا جائیگا؟ قوم اور قبیلہ کی کثرت کو کیا کیا جائیگا۔ کیا ایک خاندان کے افراد کو تقسیم کیا جائے گا کہ باپ کسی کے حصے میں جائے ابھائی کسی کے حصے ہیں۔ اور چھا اور ماموں کسی کے ہو جائیں ، وجاہت کو روا داروں سے لیکر کیونکر تقسیم کیا جائے گا دماغی فوقیت کو کیا کیا جائے گا، کیا اسے انجکشن لگا کر سادہ لوحی کے دماغوں میں داخل کیا جائیگا جب یہ کچھ نہیں ہوسکتا توصرف دوران تقسیم کر کے یہ سمجھ لینا کہ مساوات ہوگئی طفل تسلی نہیں تو اور کیا ہے ؟ مبلغ اسلام جو نباض فطرت بشر تھا اس نے محسوس کیا کہ ان تفرقوں کا خارجی طور پر مٹانا تو نا ممکن ہے جیسے زمین ہیں نشیی فرانہ ہے اور سال جیل میں فرتی ہے، درختوں کے قدوقامت میں کوتاہی و بلندی ہے، پتھروں میں بھی کوئی سخت ہے اور کوئی نرمیم اسی طرح افراد بشری صلاحیتوں کا تفرقہ ہے لہذا عملی طور سے یہ فرق مٹانا نا ممکن ہے ، مگر ذہنیت کی تشکیل اس طرح ہو کہ ایک طاقت رکھنے والا کمزور کو دبائے نہیں بلکہ اس کا محافظ بن جائے جناب قوم و قبیلہ سیکس افراد کو پامال نہ کرے بلکہ اپنے قبیلہ سے اس کا حامی ہو جائے صاحب جاہت دوسروں کو نقصان نہ پہونچا ہے بلکہ اپنے اثر کو دوسرں کی خدمت میں صرف کرے ، اور دماغی فوقیت والا دوسروں کے لیے ضررسانی کے تدابیر نہ سونچے بلکہ نفع رسانی کے تدابیر یہ غور کیا کرے ، اگر ایسا ہو جائے تو ایک فرد کو ملی ہوئی اللہ کی نعمت تمام نوع انسانی کا سرمایہ بن جائے اور پھر دولتمندی بھی لعنت نہ رہے اور اگر ذہنیت کی تشکیل اس طرح نہ ہوئی تو لاکھ دولت کو برابر تقسیم کر دیا جائے پھر بھی اپنی طاقت سے وجاہت سے ، کثرت قبیلہ سے، ذہانت سے ایک دوسرے پر ظلم وستم ڈھا ئیگا اور اس دولت کی تقسیم سے کوئی فائدہ نہ ہوگا، اب یہ ذہمیت کیونکر پیدا ہو ؟ نیز مینیت قائم ہوگی احساس اخوت سے ۔ حقیقت یہ ہے کہ دنیا رفتار عمل کو الٹا لیے جارہی ہے وہ سادات کو بنیا د اخوت بنانا چاہتی ہے حالانکہ در اصل مواخات بنیاد مبادات ہے۔ پہلے ذہن انسانی میں اخوت کا احساس قائم ہو پھر عملی سادات اس پر مرتب ہو سکے گی قانون کے دباؤ سے نہیں بلکہ ضمیر کی تحریک سے حساس اخوت کی بنیاد پر جو منادات کی عمارات بلند ہوگی وہ ایک مضبوط بنیاد پر قائم ہوگی اور بغیر اس احساس کے جو سادات کی عمارت بنے گی ، ریگ پر قائم شدہ دیوار کے مانند بے بنیاد ہوگی ۔ اب اس پر غور کرتا ہے کہ احساس اخوت کیونکر پیدا ہوتا ہے۔ ہم اپنے اون مرہ میں کتنی دفعہ بھائی جان، بھائی صاحب اور مجمع میں بھائیوں کے الفاظ A صرت کرتے ہیں کبھی بھی سوچا کہ دو آدمی با ہم بھائی بھائی کیونکر ہوتے ہیں اُخوت کا سرچشمہ صرف ایک ہے اور وہ یہ کہ جب کوئی کثرت کسی وحدت کی فرض منوب ہوگی تو اس کے اجزاء میں برا در سی بھی پیدا ہو جائیگی اور برابرسی بھی سگے بھائی بہن کیوں آپس میں اخوت رکھتے ہیں اس لیے کہ ایک ماں باپ کی اولاد ہیں اب ایک ماں باپ کے دس بیٹے ہوں، تو دسوں بھائی ، بہنیں ہوں تو نہیں اور پچاس ہوں تو پچاس یعنی جتنے وسیع حلقہ میں ایک کا قدم لے گا اتنے ہی وسیع حلقہ میں برادری قائم ہوگی۔ رات کی دیہات میں محاورہ ہے یہ ہماری بہادری کے ہیں ، اس کا مطلہ ہے دو ہوتا ہے کہ پانچ چھ پشتوں پر جاکر ایک نمایاں شخص ہے جس پر کئی خاندانوں کا سلسلہ جا کر منہتی ہوتا ہے، اس ایک مورث اعلیٰ کی نسل ایکی برادری ہوگئی اس سے ظاہر ہے کہ جتنی دور پر جاکر ایک کا احساس پیدا ہو جائے وہیں سے برا دری قائم رہ جائے گی ۔ جورد پون ، یہ ہمارے ہم وطن ہیں کیا مطلب ہے ؟ ایک دیس کے باشندے وطن کے جذب کا تصور اس وقت بڑھ جاتا ہے جب پر دیس میں زندگی گزارنے کی نوبت آئے۔ چاہے جب اپنے وطن میں تھے تو صاحب سلامت بھی یا ہمد گر نہ تھی نگر پردیس میں دیکھا تو دل تڑپ گیا ، جی چاہا اس کے پاس جائیں ، باتیں کر ہیں ، یہ ہے وطنیت کا جذب۔ اس کے بعد بیویں صدی میں آفتاب کی سمت کے لحاظ سے رشتہ قام ہوا یہ مشرق ہے اور وہ مغرب ، جتنے ممالک مشرق میں ہیں ایک رشتہ میں ملک A جتنے مالک مغرب میں ہیں وہ ایک رشتہ ہیں، مغرب والے چاہے آپس میں اختلاف رکھتے ہوں مگر بہارے مقابلہ میں سب ایک ہیں ۔ اب مسائل پر غور یوں ہوتا ہے کہ کون بات مشرق کے لیے مفید ہے اور کون بات مغرب کے لیے، اس طرح متعدد ممالک اس لیے متحد ہو جاتے ہیں کہ وہ ایک سمت میں واقع ہیں معلوم ہوتا ہے کہ دنیا بے چین ہے اُس ایک کے لیے جو د سیع سے وسیع حلقہ میں ذریعہ الفت بن سکے ، مگر یاد رہے کہ یہ سب اتحاد کے مرکز افتراق کا پیش خمیر ہیں، اس لیے کہ جب ایک خاندان میں ایکا ہوگا تو دوسرے خاندان کے خلاف محاذ قائم ہوگا جب ایک ملک والوں میں اتحاد ہوگا تو دوسرے ملک والوں کے خلاف محاظ قائم ہوگا اس لیے غیر ملکیوں کی اکثر یہ کوشش رہی ہوگی کہ ملک الوں میں اتحادیہ موریان تک کہ جانے بھی لگو تو ایسا کر جاؤ کہ ہمیشہ لڑتے رہیں ، جب ایک سمت والوں میں اتفاق ہوگا تو دوسری سمت والوں کے خلاف محاذ ہوگا، یعنی ان میں سے ہر اتحاد اختلاف کا پیش خیمہ ہے اس لیے کہ اتحاد کی دیوار میں عالم انسانیت کے پیج میں اٹھائی گئی ہیں، لہذا ہر دیوارا دھر والوں کو ایک کرتی ہے اور اُدھر والوں کو جدا کرتی ہے سلام جو عالمگیر اتحاد کا پیغام لے کر آیا تھا اس نے اتحاد کی درمیانی دیواروں کو ڈھا کر ایک ایسا وسیع احاطہ اتحاد کا قائم کیا جس میں سمت، ملک نسل ، رنگ کسی طرح کی تفریق نہ ہو اور وہ خدائے واحد کا اتحاد ہے، آخر جبکہ ایک ماں باپ کی اولاد بھائی بھائی ہے۔ ایک مورث اسلی کی نسل بھائی بھائی ہے ایک ایک کے باشندے اور ایک سمت کے رہنے والے بھائی بھائی میں تو ایک خالق کے پیدا کیسے ہوے اور ایک خدا کے بندے بھائی بھائی کیوں نہ ہوں مگر کا سر ہے کہ بھائی کے حقوق کا لحاظ وہی کرے گا جو باپ کو یا درکھنے اگر باپ کو یاد نہ رکھا تو بھائی کا حق کیا ، اسی لیے اسلام نے پوری طاقت صرف کر دی اللہ کی یاد قائم کرنے میں پنیر اسلام کا پیغام نہیں تھا " قولوا لا اله الا اللہ تفلحو اللہ کو ایک مانو تو تمھارا بھلا ہوگا۔ یعنی اُس کے ذریعہ سے تھیں ایک مرکز وحدت تک رسائی ہوگی، یہ مقصد وحدت عالم انسانی کا صرف خدا کے مان لینے سے حاصل نہیں ہو سکتا تھا جب تک اسے ایک بھی نہ مانا جائے اس لیے تمام طاقت صرف کی گئی اللہ کے ایک منوانے ہیں۔ آج دنیا جو پریشان سر گرداں ہے، امن عالم قائم کرنے کے لیے کانفرنسیں منعقد ہو رہی ہیں، اجتماعات ہوتے ہیں اسی مقصد کے خاطر مگر ہر کوشش امن تمہید جنگ بنتی ہے اس لیے کہ اجتماع ہوتا ہے اس عالم کا مقصد یت کرا تقریروں میں امن، تحریروں میں امن کاغذ پر امن اینج پر امن ، مگر دل میں ہر ایک کے ہے متن مشترک مفاد کسی کے پیش نظر نہیں ، ہر ایک سونچتا ہے کہ میرے ملک میں میری جماعت میری نہیں پہلو سے پہلو ملائے ہوئے گر و باغ سب قوم کا فائدہ زیادہ کیونکر ہو سب یکجا کے الگ نقطہ نظر اور نصب العین سب کے جُدا - حقیقت میں یہ کوشش امن اور گفتگوئے مصالحت بھی ایک جنگ ہی ہے بگر وہ جنگ جو میدان میں ہوتی ہے طرح طرح کی توپوں پیشین گنوں اور مختلف قسم کے بہوں سے ہوتی ہے، اور یہ جنگ ہے جو دماغوں کے ساتھ ہوتی ہے مقالہ اس کا ہے کہ کون ایسا سیاست داں ماہر ہے جو اپنے نفسانی اغراض پر گہرے سے گھرا جمع کر سکتا ہے، جس کو ساتھ والے تارینہ سکیں، اب جوان میں زیادہ لہ ماہر سیاستدان ہوا اسی کا فارمولا تسلیم کرلیاگیا ، گر ملمع کہاں تک رہے گا۔ کچھ عرصہ بعد دوسروں کو اندازہ ہوا کہ اس نے ایک زیادہ فائدہ اُٹھائے گیا وہیں سے معاہدہ توڑنے کی فکر پیدا ہوئی مگر اس طرح کہ عہد شکنی کا الزام دوسرے پر آئے خود حامی امن بنے رہیں اور اگر کوئی ایک دوسرے کو بیوقوف نہ بنا سکا تو نشستند و گفتند و برخاستند کا اعلان ہوگیا کہ کچھ طے نہیں ہوا، کوئی فیصلہ نہیں ہو سکتا ، ایسا کیوں ہوتا ہے ؟ اس لیے کہ مشترکہ مفاد اسنے نہیں ہے یہ تو اس وقت ہوتا جب دونوں میں ایک رشتہ ہوتا مگر یہاں تو وہ سمجھتا ہے کہ میں مشرق کا رہنے والا ہوں مجھے مشرق کی حمایت کرنا چاہیے اور دوسر اسمجھتا ہے کہ میں مغرب کا ہوں مجھے مغرب کی حمایت کرنا چاہیئے۔ اسلام نے مشرق اور مغرب دونوں کے درمیان نقطه مشترک کا پتہ دیا۔ حالانکہ جب قرآن آیا ہے تمدن کہاں تک پہونچا تھا ؟ گھروں سے مل کر گھرانے اور گھرانوں سے مل کر قبائل بنے تھے اور بیس ہر قبیلہ اپنے مفاد کو سونچتا تھا اُس کے آگے عرب میں ترقی کا مظاہرہ نہ تھا ،ہاں روم و فارس نے قبائلی نظام سے آگے بڑھ کر سلطنت کی شکل اختیار کی تھی رفتہ رفتہ قدم تر قی آگے بڑھے ، یہ آج سے صرف در ایک صدی کی بات ہے کہ مشرق و مغرب کا تخیل قائم ہوا ہے ۔ یعنی ایشیا اور یورپ کی درحد میں قائم ہوئی ہیں اب قائل ہونا پڑے گا کہ اعجا نہ قرآن کا اس نے چودہ سو سال قبل اللہ کی وحدت کا جو تصور پیش کیا تو کہا - رَتِ المَشَارِقِ والمَغَارِب معلوم ہوتا ہے کہ وہ ماضی کے آئینہ میں مستقبل کی تصویر دیکھ رہا تھا کہ ایک وقت میں دو حصوں میں دُنیا کا بٹوارہ ۱۲ ہوگا ، مشرق و مغرب میں اس نے بتایا کہ مشرق اور مغرب کے درمیان بھی ایک نقطہ مشترک ہے اور یہ وہ خالق ہے جس نے دونوں کو پیدا کیا ہے اس موجودہ رفتار سے تمام عالم کے مستقبل کا بھی پتہ لگایا جا سکتا ہے۔ ماری تاریخ کی رو سے عالم کی ابتدا دویہ وحشت سے ہوتی ہے اس دور وحشت میں احساس اجتماعیت بالکل نہ تھا بلکہ ہر فرد کی دنیا الگ تھی پھر افراد سے مل مل کر گھر بنے ، گھروں سے گھرانے بنے ، گھرانوں سے قبائل بنے قبائل سے حکومتیں ، حکومتوں سے شہنشاہتیں اور شہنشاہیتوں نے مل کر اب ہمتیں بنا لیں اس سے ظاہر ہے کہ ترقی کی رواسی رخ پر ہے کہ کثرتیں مل کر وحدتوں کی شکل میں آتی جائیں ۔ اب وہ منزل آگئی ہے کہ تمام عالم دو حرک یں تقسیم ہے ظاہر ہے کہ داد کے بعد ایک کی منزل ہے ، دو اور ایک کے پیچ میں کوئی عدد نہیں ہے تو دنیا کی آئیندہ ترقی کا قدم کیا ہو سکتا ہے ؟ صرف یہی کہ توحید تمام عالم پر چھا جائے " ليظهرى على الدين كله ، یہ وہی وقت ہوگا جب اس نقطہ کا تصور عام ہو جائے گا جو سب میں مشترک ہے وہ نقطہ معرفت خالق ہے اسی کے صحیح تصور سے اخوت قائم ہوگی، اور اخوت " ہی مساوات کی بنیاد ہے۔ اسلام نے بھائی بھائی ہونے پر زور دیا " انا المُؤمِنُون أخوة ، اگر اس سے صرف محبت یا ہمی کا اظہار ہوتا تو اس کے لیے بہت سے رشتے تھے ، باپ بیٹے کا رشتہ سب سے زیادہ محبت کا رشتہ ہے، کہا جاتا کہ چھوٹوں کو اپنی اولاد سمجھو اور شہروں کو اپنا باپ سمجھو اور بہنوں کو بھائی سمجھو ، نگران سب رشتوں میں بھائی کا رشتہ منتخب کیا کیوں؟ اس لیے کہ جتنے اور رشتے ہیں سب میں ادھر کا رشتہ اور ہے اور اُدھر کا رشتہ اور مشکادہ اس کا باپ ہے تو یہ اُس کا بیٹا ہے ، یہ اُس کا چچا ہے تو وہ اس کا بھتیجا ہے چا نہیں ہے، مگر بھائی وہ رشتہ ہے کہ جو ادھر سے رشتہ ہے رہی اُدھر سے بھی ، جہاں رشتے دونوں طرف کے مختلف ہیں وہاں حقوق و فرائض الگ الگ ہو سکتے ہیں۔ یہ باپ ہے اور وہ بیٹا تو ہوسکتا ہے کہ اس کے کچھ حقوق ہوں جو اُس کے نہ ہوں، اور امن کے کچھ فرائض ہوں جو اس کے ہوں ، مگر جب کہ رشتہ دونوں طرف سے ایک ہے۔ تو بھائی ہونے کے لحاظ سے جو اس کے حقوق و فرائصن مانے جائیں گے ، دہنی اُس کے حقوق و فرائض ماننا ہوں گے ، اور یہی مساوات ہے جس کا وہ اسلام عظیمی از :: انسانی معاشرہ کا انسان سے تمام چیزوں میں قریب تر خود اس کی سنگ بنیاد ذات ہے ، یہ فطری چیز ہے کہ جو شے قریب تر ہوگی سب سے پہلے اسی سے اُلفت اور محبت سے پیدا ہو گی ، اس لیے ذاتی محبت کسی شئے سے اپنی ذات کے سوا نہ ہو گی اس کے علاوہ جس سے محبت ہو گی اپنی ذات کے واسطے سے ہو گی یعنی اس لیے کہ وہ میرا ہے دو میں کے معنی اپنی ذات اور میرا اُس تعلق کا اطہار ہے " جو اپنے ساتھ ہے، معلوم ہوا کہ محبت کا سبب وہ رشتہ ہوتا ہے جو اپنی ذات کے ساتھ ہو جتنا یہ رشتہ قوی ہو گا اتنی ہی محبت زیادہ ہوگی یہ میرا کبھی بلا واسطہ ہوتا ہے اور کبھی بالواسطہ، اسی سے قرابت میں دوراد، فریبکے حدود قائم ہوتے ہیں، یہ محبت کا اصلی سرخیہ ہے، جتنے ہمارے افعال میں ۱۴ وہ رحجانات اور میلان کا اصل منبع ج کے ماتحت ہیں اور میلان میں محبت ہے لہذا جتنے بھی ہمارے دوسروں کے ساتھ معاشرت میں حسن سلوک اریسن اخلاق کے مظاہرات ہیں وہ سب اسی محور پر گردش کرتے ہیں، اب جس وقت ہم مادی نگاہ سے دیکھتے ہیں تو ہمیں اپنے قریب اور گرد و پیش جو نظر آتے ہیں وہ ماں، باپ، بھائی عزیز اور ہمارے ہیں ، ما دیہی حیثیت سے اپنی ذات کو بیچ میں نہ کھکر جب آدمی خطوط اُلفت کھینچتا ہے تو وہ اس کے ارد گرد چکر لگانے لگتے ہیں اور یہ ہے میرا باپ " یہ ہے میری ماں " یہ ہے بھائی یہ ہے میرا عزیں یہ ہے میرا یہ وسی یہ جتنے خطوط ہیں ذات کو درمیان ہیں رکن کی ادھر اُدھر ھینچنا شروع ہو جاتے ہیں اور چونکہ اپنی ذات محدود ہے اس لیے یہ خطوط محبت بھی حدود مکان و زمان میں اسیر ہوتے ہیں نتیجہ یہ ہے کہ جہاں تک یہ خط اتنا نز دیک ہے کہ نگاہ توجہ مبذول ہو سکے وہاں یک تو رشتہ ہے اور جہاں سے خط اتنا دور ہو گیا کہ نگاہ توجہ وہاں تک نہیں جاتی وہیں سے رشتہ نہ رہا، وہ کون ہیں ؟ چچا زاد بھائی وہ کون ہیں؟ ندر کے عزیز ہمارے گاؤں کے قصبہ کے شہر نے ، وہ کون ؟ ہمارے ہم مذہب یا ہم قبیلہ، وہ کون ؟ میرے کوئی نہیں ہیں، ہاں اسی سلسلہ سیادت رضوی با نقوی سے ہیں جس سے میں ہوں ، اُس سے آگے بڑھے تو خیر اتنا سہی وہ بھی میری طرح سادات میں سے ہیں، مگر اس کے بعد جہ میرے کوئی نہیں ہیں کیونکہ میں سید وہ شیخ ، حالانکہ کسی نقطہ پر سید اور شیخ بھی مل جاتے ہوں گے ، مگر وہ اتنی دور ہے کہ نگارہ توجیہ مبارول نہیں 14 ہوتی، اس طرح گیگا نہ اور بیگانہ کی تفریق ہوئی اور اسی کے ماتحت جو اپنا ہے اُس سے اُلفت اور جو پرایا ہے مغائرت قائم ہوگئی اور جتنا یہ خط دور ہوتا گیا بے تعلقی کا احساس بڑھتا گیا، اب عرب اور ایرانی ہندستانی اور انگریز میں کوئی علاقہ محسوس نہیں ہو سکتا اس صورت سے تمام عالم ایسے اجزاء میں تقسیم ہو گیا جن میں با ہم کوئی رشتہ نہیں، اسی کا نتیجہ یہ ہے کہ میں برسر اقتدار ہوں تو میرے قبیلہ والوں، رشتہ داروں، اور ہم قوموں کو زیادہ فائدہ پہونچے اس لیے کہ اقتدار میرا ہے اور وہ میرے عزیز ہیں لیکن دوسرا کتنا ہو کیوں نہ پریشان حال ہو اُسے اس لیے استحقاق نہیں کہ وہ مجھ سے اجنبی ہے یہ قابل اعداد ہے اس لیے کہ اپنا ہے، اور وہ قابل اعتنا نہیں اس لیے کہ پرایا ہے ، یہ تفریق مٹ نہیں سکتی اس لیے کہ مرکز استاد اپنی ذات ہے اور وہاں سے خطوط سینچنے پر قریب و دور کا رشتہ ضروری ہے اس لیے احساس سادات پیدا ہو ہی نہیں سکتا۔ العب اسلام چونکہ دین فطرت ہے اس لیے ہر شخص کو اُس کی ذات سے جدا نہیں کرنا چاہتا مگر اس کا مطمح نظر ہنگاہ کو بلند کرتا ہے ؟ وہ کہتا ہے کہ اپنی ذات سے آگے بڑھو تو نگاہ اونچی کردواور یہ سوچ کہ میرا پیدا کرنے والا کون ہے ؟ پہلا خرابات کی طرف جانا چاہیے ، اب جبکہ یہ خط خدا تک پہو پینج گیا تو چونکہ وہ ذات لا محدد ہے اس لیے اس سے جو خطوط چلیں گے وہ کسی سمت کسی نسل کسی جہت اور مکان میں محدود نہیں ہوں گے بلکہ وہ تمام مخلوقات تک یکساں حشیشے کھنچے گی اب یہ تصور نہیں ہوگا کہ یہ میرا عزیز ہے یا غیر، میرا ہموطن ہے یا پردیسی، اب اگر ؟ 14 عزیز کے حقوق بھی ہوں گے تو اتنے کہ جتنے اللہ نے مقرر کر دئیے ہمسایہ کے حقوق بھی اُتنے ہی جتنے کہ اس نے معین فرما دیئے۔ اولاد کے حقوق بھی اتنے جتنے اس کی طرف سے مقرر ہو گئے ۔ اور اس کے بعد بہت سے حقوق ایسے بھی ہوں گے جو تمام نوع انسانی میں مشترک ہیں۔ ہاں اگر وہ ایک کا ہوتا، دوسرے کا نہ ہوتا تو اس کے ذریعہ سے جو رشتے قائم ہوتے وہ بھی محدود ہوتے جیسے بعض مذہبی جماعتوں نے اُسے بھی محدود بنا رکھا تھا، ان کا قول تھا " نحن ابناء الله ت واحتارہ ہم اللہ کے بیٹے ہیں اور اس کے لاڈے ہیں یا قرآن نے یہ مقولہ نقل کر کے پہلے تو طنزیہ انداز میں جواب دیا ہے " قل فلم بعد یکمربن نو بکو (اے رسول) ان سے کہو کہ پھر وہ تمھارے اعمال کی سزا کا ہے کو دینے لگا ، اس سے ایک اصول قائم کر دیا گیا کہ یہ سمجھ لینا کہ اللہ صرف ہمارا ہے اصلاح نفس کے لئے سم قاتل ہے، جب یہ سمجھو گے کہ اللہ سے بحیثیت جماعت صرت ہمیں تقرب حاصل ہے تو نفس کے سدھارنے کی طرف توجہ مبذول نہیں ہو سکتی، اس کے بعد مسلمانوں کو اس کے بالمقابل کیا تعلیم دی گئی، کیا یہ کہ تم کہو اللہ ہمارا ہے ہے یہ اس وقت سکھایا جاتا جب اسلام حقیقت میں اُس کی طرف کا نہ ہوتا جو سب کا ہے اس نے یہ نہیں سکھایا بلکہ یہ کہنے کی تعلیم دی کہ ھور تناور تکھلنا اعمالنا لكم اعمالکم وہ ہمارا بھی پروردگار ہے تمھارا بھی ، ہمارے لیے ہمارے اعمال میں تمھارے لیے تمھارے اعمال، اسی لیے سورہ الحمد" میں جس کا پڑھنا نماز میں ضروری " ہے کہہ دیا گیا کہ "لا صادراة الابفاتحه الکتاب نماز ہوہی نہیں کئی ރމ ވ 16 ضرد بغیر سورہ الحمد کے ، اب چونکہ لازمی طور سے بر سلمان کو پانچ وقت نماز بر رو پڑھنا ہے ۔ یہ کم سے کم مقدار ہے جو سلطنت الہی کے باغی اور غیر باغی تے امتیاز کا ذریعہ ہے اور ہر نماز میں کم از کم دوبار سورہ الحمد پڑھنا ضروی ہے اس کے معنی یہ ہیں کہ ہر سلیما کو کم از کم دنش باره احمد زبان پر جاری کرنالازم ہے اب جو چیز احمد میں صراحت سے ذکر کر دی گئی ہے وہ ایسی ہی ہوگی جس کے لیے خالق کو منظور ہے کہ وہ ہر سلمان کے دماغ پر نقش ہو جائے، پہلی آیت سم اللہ کے بعد یہ ہے کہ الحمد لله رب العلمین ، خدا اللہ کے لئے جو میرا ، میرے خاندان میری قوم، میرے ملک کا، نہیں گھر، گرانا اور خاندان ملک ، قبیلہ کیسا ایک عالم کا بھی پر وردگار نہیں بلکہ تمام جہانوں کا پر درگا ہے یہ اُس وقت فرمایا جب کہ عرب میں ہر ایک فرد کی دنیا اس کے قبیلہ میں محدود تھی، اُس وقت اسلام نگاہ مسلم کو اتنا وسیع بنانا چاہتا تھا حالانکہ یہ اب سوچا جا رہا ہے کہ مریخ میں چاند ہیں اور دوسرے سیارات میں آبادی ہے یا نہیں ایہ مریخ و تمر سہارنے ہی سورج کے سیارے اور اسی نظام شمسی کا جزو ہیں۔ اس کے علاوہ یہ پتہ چلا ہے کہ وہ جو ثوابت کہلاتے تھے اُن میں ہر ایک ایک آفتاب ہے اور ہر آفتاب کے متعلق کچھ سیارے ہیں ابھی تو نگا ہ تحقیق صرف سورج کے سیاروں تک متوجہ ہو سکی ہے ابھی وہ منزل کہاں کہ دوسرے تواہمت کے سیارات پر غور کر سکیں جب کہ یہ سب کچھ بالکل پر وہ غیب میں تھا اور دنیا تمام عالم کو ربع سکون میں خصر بھی تھی، اُس وقت قرآن پتہ دے رہا تھا کہ عالم ایک نہیں ہے بلکہ JA بہت سے عالم ہیں ۔ اب فرض کیجئے کہ اور ستاروں میں آبادی کا حال کھل جائے بلکہ دوسرے نظامات شمسی میں بھی مخلوق ثابت ہو جائے، جہاں جہاں تک بھی انشافات ہو جائیں ، وہ اسی در حالمین کے احاطہ کا جزو ہوں گے جس کے متعلق قرآن نے پہلے ہی کہ یا رب العالمین ، معلوم ہوا کہ جہاں تک مخلوق خدا لیتی ہے وہ سب ایک اخوت کی سلک میں منسلک ہے اور ایک برادری کا جزء ہے اس لیے کہ خدا ان سب کا پروردگار ہے اب اس کے ذریعہ سے جو خط کھینچے اس میں کوئی تفریق نہیں ہو سکتی کہ کون اپنا ہے اور کون پیرایا ، بلکہ وہ ہمارا خدا ہے اور سب اُس کے بندے ہیں، اس مشترکہ رشتہ کا احساس حقوق انسانی کا سنگ بنیاد ہے جس کے لیے دنیا میں منشور نشر ہوتے ہیں ، کانفرنسیں منعقد ہوتی ہیں اور حقوق انسانی کی فہرستیں مرتب ہوئی ہیں مگر حقوق انسانی کا یہ تصور بے بنیاد ہے جب تک اس نقطہ مشترک کا تصور نہ موجود ہو جہاں سے حقوق انسانی قائم ہوتے ہیں۔ پیغمبر اسلام کا عمل اور اسلامی تعلیم کے مرقعے جو سامنے آئے وہ بتاتے رہے کہ دنیا میں حقوق انسانی کیا ہوتے ہیں، مگہ کی اُس پر آشوب زندگی میں جب رسول ایک راستہ سے گزرتے تھے تو ایک عورت با مرخان پر سے خس و خاشاک آپ کے سر مبارک پر پھیلتی تھی، مگر رسول نے نہ راستہ بدلا نہ بدلنے کا خیال کیا دن یو میں گزرتے رہے ، چند دن ایسے ہوئے 19 کہ رسول اس راہ سے گزرے مگر خس و خاشاک نہ پھینکا گیا، حضرت نے اہل محلہ سے پوچھا کہ وہ عورت کہاں گئی جو یہ عمل کیا کرتی تھی بتایا گیا کہ وہ بیا ہے کہا مجھے اس کا مکان بتادو کہ میں اس کی عیادت کر لوں نتیجہ نہ دیکھنا چاہیے کہ کیا ہوا، یہ دیکھئے کہ آپ جو اُس کی مزاج پرسی کو جا رہے ہیں یہ س وقت کون سا فرض ہے حق ایمانی ہے یا حق انسانی ؟ حق ایمانی تو ہو نہیں سکتا اس لیے کہ وہ ابھی ایمان نہ لائی تھی ماننا پڑے گا کہ یہ جسے آپ ادا فرما ر ہے تھے حق انسانی تھا یعنی انسان کا انسان پر چتی ہے کہ مصیبت پڑے تو اُس کے ساتھ ہمدردی کرے یہ نہیں کہ مصائب میں اضافہ کرے۔ مدینہ کی طرف ہجرت کے بعد جب غزوات کا سلسلہ جاری تھا، اور حضرت فاتح کی حیثیت رکھتے تھے تو حاتم طائی کی لڑکی آتی ہے حضرت کھڑے ہو جاتے ہیں اور اپنی عبا بجھا دیتے ہیں پاس کے سمجھنے والے کہتے ہیں کہ وہ مشترکہ ہے تو فرماتے ہیں اکو موا کر دیہ کل قوم ہر قوم کا بزرگ تریہ آدمی ایسا شخص جو اپنی قوم میں بلند اخلاق کا مالک ہو اکرام کا مستحق ہے یہ کیا ہے ؟ اسے حق انسانی ہی مانا ہوگا۔ آپ نے فرمایا " اكرموا الصلیت ولو کان کا فرا مہمان کی خاطر کرد اگر چہ وہ کافر ہو ، یہ کون حق ہوا ؟ حق انسانی ہی ہو سکتا ہے ظہیر یونین حضرت علی علیہ السلام نے اپنی آخری وصیت میں کہا کہ یہ سوں برابر ہاں کے متعلق ہدایت فرماتے رہے اس حد تک کہ لوگ سمجھتے. کو میراث دلوا دی جائے گی ہما پہ کے معنی کوئی قوم و ملت نہیں یہ حق ہمیں انسانی ہے یا درکھنا چاہیے کہ فرد کی ہمسایہ فرد ہوتی ہے اور قوم کی ہمسایہ قوم ہوتی ہے مذہبی حیثیت سے دو درجے بہت معزز ہیں ایک اسلام اور ایک ایمان بنص قرآن ایمان کا رتبہ اسلام سے بالا تر ہے۔ قالت الاعراب امنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يد خل الايمان في قلوبکھر، صحرائی عرب آکر کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے کہو تم ایمان نہیں لائے ، بلکہ یہ کہو کہ ہم اسلام لائے ہیں، ایمان ابھی تک تمھارے دلوں میں داخل نہیں ہوا ہے۔ معلوم اسلام آسان ہے، ایمان مشکل ۔ اسلام پہلے ہوتا ہے ایمان بعد کو، مسلم کے بارے میں حدیث ہے کہ " المسلم من سلم المسلمون من يدها ولسانه مسلمان وہ ہے کہ جس کے ہاتھ اور زبان سے مسلمان محفوظ رہیں۔ اور موسن کے بارے میں یہ حدیث ہے کہ المؤمن من امن جارها بوائقہ ، مومن وہ ہے کہ جس کا ہمسایہ اس کے خطروں سے مطمئن رہے، اس کے مفہوم پر نجیدگی سے غور کیا جائے تو معلوم ہوگا کہ " محفوظ رہے ، اور مطمئن رہے " میں فرق ہے محفوظ رہے ایک واقع شدہ عمل کو ظاہر کرتا ہے۔ او مطمئن رہے ایک مستقل کردار کی نشان دہی کرتا ہے یعنی تمھارا کر دار ایسا ہو کہ غیر جب تم میں سے کسی کو دیکھے تو یہ کہے کہ یہ آدمی اچھے ہوتے ہیں ان سے ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ ایک آدمی بھی تم میں کا کسی جنبی محل میں جاکر لے تو وہ اہل محلہ اپنی جان ومال اور آبرو کے لیے خطرہ محسوس نہ کریں ۔ ۲۱ یہ حقوق انسانی کے ادا کرنے کی تعلیم ہے جس کا اصلی سرخشمیہ وہی احساس برادری ہے جو تمام افراد انسانی سے انسان کو منسلک کرتا ہے۔ اسی لیے پیغمبر خدا کی وفات کے بعد جب دنیا نے زمین کے فتوحات کی طرف توجہ کی تو آل محمد نے دلوں کے فتوحات کو اہمیت دی مسلمانوں سے کہا کہ کردار اپنا وہ بناؤ جس سے دنیا محسوس کرے کہ دین اسلام کے پیر والے ہوتے ہیں امام جعفر صادق علیہ السلام کے پاس آکر ایک عیسائی دائرہ اسلام میں اخل ہوا، اور تعلیم اہلبیت کا پیر بن گیا، اس کی ماں اپنے مذہب قدیم عیسائی پر قائم تھی ظاہر ہے کہ ایک ایسے شخص کے جذبات میں جو نیا نیا دائرہ اسلام میں داخل ہوا ہو وقتی طور پر تموج ہوا کرتا ہے ۔ فطرہ جب وہ شخص گھر واپس جاتا تو یہ پیش کرتا کہ اس کی ماں بھی دائرہ اسلام میں داخل ہو جائے۔ ہمارے دور کے علم ہے اسلام میں سے بھی شاید کوئی ہوتا تو اس کو بھی تعلیم کرتا کہ یہاں سے جانے کے بعد تمھارا پہلا فرض یہ ہے کہ اپنی ماں کو مسلمان بنانا ، مگر یہاں جب وہ رخصت ہونے کے لئے امام کے پاس آیا اور اپنی آئندہ زندگی کے لئے کچھ ہدایت چاہی تو آپنے فرما یا د اوصيك بامك خيراً ، میری ہدایت بس یہ ہے کہ اپنی ماں سے حسن سلوک کرتے رہنا، اب جو وہ اپنے گھر پہونچا تو جوخدمتیں اپنی ماں کی کبھی نہ کرتا تھا اب کرنے لگا، یہاں تک کہ ماں کو تبدیلی محسوس ہوئی اور اس نے کہا بیٹیا، یہ کیا بات ہے کہ تم کچھ بدل سے گئے ہو پہلے تو ایسا حسن سلوک تم نہ کرتے تھے، اس نے پہلے ٹالا، کہا یہ تو میرا فرض ہے مگر جب وہ بہت بعد ہوئی تو اس نے مجبور ہو کربتایا کہ میں نے دین اسلام قبول کر لیا ہے اور میرے امام نے ٢٢ یہ ہدایت کر دی ہے کہ اپنی ماں سے حسن سلوک کرنا ، بس یہ سن کر اس نے کہا مجھے بھی اپنے امام کے پاس مچلو کہ ایسی پاک تعلیم ان سے میں بھی حاصل کروں: حضرت رسول کے بعد عام فرزندان اسلام نے بھی یوں ہی اسلام پھیلایا ہوتا تو کبھی اندیشہ ارتداد نہ ہو سکتا تھا۔ اسلام نے سکھایا تھا کہ دیکھو نصب العین یہ رکھو کہ اپنے کو جامعہ انسانی کی اچھی فرد ثابت کر دریا در ہے کہ افراد صالحہ سے جس نظام کی تشکیل ہوگی وہی نظام عدل و صلاح کا ہو سکتا ہے۔ حقوق انسانی کے احساس کے ساتھ جب اقتدار ہے گا پھر یہ نہ ھیں گے کہ یہ ہمارے صوبہ کا ہے، ہمارے مالک کا ہے یا ہما را نچیاں ہے اور وہ غیر ہے ہمارے سامنے وہ تعلیم ہے کہ جو علی مرتضیٰ نے مالک اشتر کو دی ہے ۔ جب انھیں مصر کا گورنر بنا کر بھیج رہے تھے حالانکہ وہ خود بھی مصر بڑے فرض شناس تھے مگر انھیں بھی علی بن ابیطالب مطلق العنان طور پر نہیں چھوڑتے بلکہ ایک ہدایت نامہ سپرد کرتے ہیں۔ الم یہ ایک طویل فرمان ہے جس کے بارے میں عرب کے عیسائی مورخ عی بسیج انطاکی نے لکھا ہے کہ وہ اس قابل ہے کہ آب زر سے لکھ کر تمام سلاطین اُسے اپنے سامنے رکھیں ۔ اس فرمان میں حضرت علی تحریر فرماتے ہیں کہ میں تم کو اسی جگہ بھیج رہا ہوں جہاں مختلف مذاہب کے افراد ہیں، تم کو لازم ہے کہ سب کے ساتھ ۲۳ 27 یکساں سلوک رکھتا۔ یادر ہے کہ یہ کسی سیاست وقت کی پیدا وار نہیں ہے یہ وہ فرمان ہے جو آج سے تقریباً چودہ سو برس پہلے لکھا گیا ہے، اور آج سے ایک ہزار سال پہلے کتاب میں درج ہو گیا، اور آج سے پچاس ساٹھ برس پہلے مصر و بیر وقت میں طبع ہوا اور اس مدت میں مختلف یونیور شعیوں کے نصاب میں داخل ہوا ، اس میں اس سوال کا جواب موجود ہے جو اس وقت ہر ملک کی اقلیت کے سامنے ہے۔ وہاں کی یا اقتدا لہ اکثر متوں کی طرف سے پیش کیا جاتا ہے کہ تمھاری و فاداری پر بھروسہ کس طرح کیا جائے ؟ اس کا جواب حضرت علی ابن ابیطالب نے دیا ہے ان الفاظ میں ولیکن حسن ثقتك بهد بمقدار حسن صنيعك اليهم تمھارا بھروسا اپنی رعایا کی وفاداری پر اتنا ہونا چاہئے جتنا تمھارا سلوک اُن سے بہتر ہو۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اُن سے نہ پوچھو تم وفادار ہو گے یا نہیں؟ ملیکہ خود اپنے سے پوچھو کہ تم سلوک کیسا رکھو گے، اگر سلوک اچھا رکھا تو آج کے غیر وفادار بھی کل دو فادار ہو جائیں گے اور اگر سلوک اچھا نہ ہوا تو اس سوال کے جواب میں جو وفاداری کے وعدے ہوں وہ بھی قابل اعتبار نہیں یا واکسی اور حساس فرائض خدا کی یاد جس پر اسلام نے زور دیاہے اس یاد سے مختلف ہے جو دوسرے مذاہب میں ہے، مثلاً ہفتہ میں کوئی ایک دن مقرر کر کے اسے یاد کر لینا، دن ۲۴ میں کوئی ایک وقت مقرر کر کے یاد کر لیتا دوسرے مذاہب میں کاروبار دنیا سے یہ الگ ایک مشغلہ ہے۔ اسی کا نتیجہ یہ ہے کہ چونکہ یاد آہی ہر مذہب کی بنیاد ہے، نامی ایک شعبہ حیات بن گیا۔ ایک چیز ہے پیشہ، ایک ہے خاندان، اسی طرح ایک چیز ہے اس کا مذہب جس کا اثر نمودار ہوتا ہے چند رسموں میں خاص خاص اوقات ہیں۔ عیسائی ہفتہ میں ایک دن گر جا جا کر عبادت کرتا ہے ، اُس دن اُس کی علی است کا مظاہرہ ہوتا ہے، باقی چھ دن وہ ڈاکٹر ہے، وکیل ہے بیرسٹرے کوئی بھی ہے اس میں عیسائیت کا کوئی دخل نہیں ہے۔ مگر اسلام میں مذہب کا تصویر اس سے مختلف ہے۔ دوسرے مذاہب میں اللہ کو یاد کیا جاتا ہے اور اسلام میں یاد رکھا جاتا ہے، تمام دوسرے نظام مذاہب میں مذہب جزو زندگی ہے اور اسلام میں مذہب کل زندگی ہے۔ جزر و زندگی تو اُس وقت ہوتا جب یہ کاروبار دنیا سے الگ کوئی چیز ہوتا۔ دماغ میں چند خیالا جمع ہوں اور کچھ لفظیں زبان پر جاری کرلیں، یہ ہوتا اسلام تو دنیا کی باقی چیزوں سے الگ زندگی کا ایک شعبہ سمجھا جا سکتا تھا۔ یہ جو کہا جاتا ہے کہ ذہب ایک انفرادی معاملہ ہے یہ اسی تخیل کی بنا پر ہے جو دوسرے مذاہب میں ہے۔ اسلام میں مذہب کوئی خاص شعبہ نہیں ہے بلکہ وہ انفرادی ،اجتماعی، اخلاقی ، معاشرتی ہر شعبہ پر حاوی ہے۔ اگر مذہب وہ ہوتا کہ کچھ تقلیدی خیالات محفوظ کر لیے تو مکن تھا کہ کوئی شخص نہ ہ کے اعتبار سے مسلم ہو اور معاشیات میں کارل مارکس کا پیر ہوں سیاسی زندگی میں کسی اور رہبر کا مطلق طور پر مقلد ہو اپنے گھر بار کے معاملت ۲۵ میں صرف رواج کا پابند ہو، یہ صورت وہاں ممکن ہے جہاں مذہب تمام زندگی سے الگ تھلگ کوئی چیز ہے مگر اسلام نام ہے انفرادی اور اجتماعی و تمدنی ہر شعبہ میں ان تعلیمات کو قبول کرنے کا جو حضرت محمد مصطفے کی زبان سے دنیا کو پہنچے ہیں اس صورت میں اگر کسی نے کہا اشھد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد الرسول اللہ تو اس کا مطلب ہے کہ اپنے اخلاقی زندگی کو بھی تعلیمات محمد سمی کا پیر بنالیا، اجتماعی اور اقتصادی حیات کو بھی تابع فرمان محمد مسی : قانون اسلام بنا لیا۔ اب جس طرح کوئی کہے کہ میں مسلمان عیسائی ہوں تو یہ صحیح نہ ہو گا بلکہ مسلمان ہے تو عیسائی نہیں، اور عیسائی ہے تو مسلمان نہیں، کوئی کہے کہ میں ہندوستانی پاکستانی ہوں تو صحیح نہیں۔ جب دونوں ملک، الگ الگ ہو گئے تو جو یہاں کا ملکی ہے وہاں کا نہ ہوگا اور جو وہاں کا ملکی ہے وہ یہاں کا نہیں ہو سکتا۔ اسی طرح مسلمان ہونے کے ساتھ اپنے کو کسی دوسرے نظام کے ساتھ دوستہ کرنا خواہ سیاست میں ہو خواہ معاشیات میں، خواہ کسی اور شعبہ میں درست نہیں ہوسکتا اگر اسلام نے کوئی شعبہ رشتہ تعلیم چھوڑا ہوتا تو ایسا ہو سکتا تھا مگر جب اسلامی تعلیم تمام نظام حیات پر حاوی ہے جس میں معاشیات اور غیر معاشیات سے اخل ہیں تو اب مسلم ہوتے ہوئے کسی شخص کو اپنی زندگی کے بٹوارے کا حق نہیں جاتی ہے۔ دہ عیسائیت تھی جہاں یہ ہو سکتا تھا کہ ایک شخص ہفتہ میں ایک ان عیسائی ہے اور چھ دن ڈاکٹر تاجرا وکیل یا کچھ اور ہے ۔ اسلام کسی شعبہ کو نہیں چھوڑتا ہوں تو ڈاکٹر ہے تو اسے سلم ڈاکٹر ہونا چاہئے، تاجر ہے تو اسے سلم تاجر ہونا چاہئے مسلم معینی فرائض انسانی کے احساس در قانون الہی کا احترام کرنے والا۔ مریض آتا ہے، یہ ۲۶ اس کا علاج کرتا ہے، یہ معالجہ ڈاکٹر ہونے کا تقاضا ہے لیکن ایک مریض اگر ایسا آیا جس کے متعلق یہ بجھتا ہے کہ اس کی زندگی میرے علاج پر موقوف ہے تو اب سلم ہونے کا امتحان ہے، اب اگر اس کے علاج کے لیے منھ مانگی فیس لینا چاہتا ہے اور لکی اس نازک حالت کو اپنے لیے زیادہ تحصیل زیر کا ذریعہ قرار دیتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ وہ ڈاکٹر تو ہے مگر عملی مسلم نہیں ہے ، اگر مسلم ہے تو اس کو یہ فریضہ یاد رکھنا چاہئے کہ حفظ نفس محترمہ اس پر واجب ہے۔ اسی طرح اگر تاجر ہے اور میں نفع اندوزی سے کام ہے بابری بری کوٹھیاں کھڑی ہوں زیادہ سے زیادہ کارخانے قائم ہوں کثیر سے کثیر رقم تجوریوں کے اندر یا بنا میں محفوظ ہو لیکن حقوق ان سرکتا کوئی خیال نہیں، زکوۃ اور خمیس سے کوئی مطلب نہیں تو یہ میں تاجر ہے علمی حیثیت سے مسلم نہیں ہے ۔ اگر مسلم ہے تو اسے یہ لحاظ رکھنا ہو گا کہ کسی کا حق میرے ذمہ رہے خلق خدا کی بہبودی پیش نظر رہنا چاہیئے ۔ یہ نہ ہو کہ لوگ بھوکے مر رہے ہیں اور وہ غلہ جمع کر رکھے کہ جب مہنگا ہو تو فروخت کریں گے ، اگر ان حقوق فرائض کے لحاظ کے ساتھ وہ تجارت کرتا ہے تو اسلام میں یہ تجارت بھی عبادت ہے، سوا اُن تجارتوں اور پیشوں کے جو بنیادی حیثیت سے خلاف شرع ہیں ۔ ان کو تو اختیار کرنا خود دلیل ہو گا کہ اسے تعلیمات اسلام سے کوئی سرد کار نہیں ہے۔ اسلام نے اپنی شریعیت کے حکیمانہ تعلیمات سے اس کا انتظام کیا کہ یاد رکھی ، تحت الشعوری طبقات نفس میں راسخ ہو جائے۔ مثال کے طور پر یہ ہے کہ ہمارا اچھا کھانا اللہ کو نا پسند نہیں ہے " احل لکم پاکیزہ غذائیں سب حلال ہیں ۔ جو غذا ہیں الطلبات تمھارے لیے لذیذ ۲۷ حلال ہیں ان میں ذائقہ کی کمی نہیں ، یہ اور بات ہے کہ کسی کو حرام غذا ہی میں مزا لتا ہو پھر بھی حلال و حرام کی تفریق رکھدی، جانور وہ نہ ہو جو حرام ہے ، ذبیجیہ ہو ، ہیتہ نہ ہو۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ انسان شکم پرست ہو جائے بلکہ شکم پر درسی کے ساتھ ساتھ خدا پرست رہے۔ اب جس وقت کوئی مشتبہ غذا را منے آئی شک پیدا ہوا اور یہ سوال پیدا ہوا کہ ذبیحہ کا گوشت ہے یا نہیں ؟ معلوم ہو گیا کہ انسان مادی ضروریات کے خانظر خدا کو نہیں بھولا ، خصوصا جنھیں شکار کا ذوق وشوق ہے، شکانہ کو گئے جانور کا تعاقب کیا کس جد و جہد سے شکارہ دستیاب ہوا ، ظاہر ہے کہ بیرنگ و دو مادیت کی راہ میں ہو رہی ہے بظاہر دور دور خدا کا تصور نہیں ہے مگر جب ترکار کو نشانہ بنایا گولی لگائی اور جاکر دیکھا تو وہ سرد ہو گیا تھا، زبان سے نکلا کہ الہ سے یہ تو بیکار ہوگیا پیس معلوم ہوگیا کہ اس تگ و دو میں بندہ خدا کو نہیں بھولا تھا۔ اسی طرح اچھے باس کا پہننا شریعیت میں نا جائزہ نہیں ہے وہ اور نہ آپ ہونگے جھنوں نے لٹایا یا یہ نہ ہونا کمال روحانیت کا معیار بنایا ہو گا۔ اسلام میق بغیر لباس نمازہ جانہ نہیں ہے چاہتے تاریکی شب میں پر اسے ڈال کر خالی مکان میں بھی ہو ، یہ لباس مرد کے لیے تو خیر مختصر ہے اگر عورتوں کے لیے نمازمیں کوائے چہرہ اور ہاتھ کے کل اعضاء کا چھپانا لازم ہے، تنہائی میں پردے ڈال کر بھی، بغیر پورے لباس کے عورت کی نماز نہ ہوگی۔ پھر بھی مردوں کے لباس میں کچھ پابندیاں رکھ دیں کہ لباس خالص ٹیم کا نہ ہو سونے کے زیور سے آرائش نہ ہو۔ وغیرہ وغیرہ اس طرح لباس میں بھی ۲۸ نصب کر رہے ہیں۔ خریداری سید اما فرائض کا احساس قائم ہے ۔ اب فرض کیجئے کہ نماز کی دوکان پر گئے، اچھے سے اچھے کپڑے ہی ہو چکے ہیں مگر ادھر ایک کپڑے میں شک ہوا اور پوچھا یہ ریشیم تونہیں ہے ، اُدھرظا ہر ہوگیا کہ بندہ اپنے خدا کو نہیں بھولا ہے ۔ یہانتک کہ وہ خالص ادی خواہشیں جن میں بہت کم انسان اور حیوان میں فرق باقی رہتا ہے ان میں بھی جب جذبات نفس طوفانی ہوں ، طرفین کی رضا ہوا تمام مقتضیات موجود ہوں اور تمام موانع مفقود ہوں، کوئی دیکھنے والا مود نہ ہو اور کسی مخبر کا اندیشہ نہ ہوا، اسوقت بھی ایک مسلم کو تصور ہوگیاکہ جب تک ایجاب وقبول کے صیغے جاری نہ ہوں اسوقت تک یہ عورت حرام ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ان جذبات کے انتہائی تلاطم میں بھی بندہ اللہ کو نہیں بھولا ہے ہی راز ہے ایجا ہے قبول کے صیغوں میں درنہ یہ کوئی منتر نہیں ہیں جن کی طبعی خاصیتیں ہوتی ہوں ، یہ فرض شناسی کا نشان ہے جو جائزہ اور نا جائزہ تعلقات میں امتیاز قائم کرتا ہے روحانیت اور ام دی اعلام اسلامی ما این امام در امریکا یت کے نظریہ یہ ہے کہ اللہ کی یادا سوقت ہوگی جب غار پہاڑیا جنگل میں چلے جاؤ، اسلام کہتا ہے لا رهبانية في الاسلام یہاں ترک تعلقات دنیا نہیں ہے۔ ليس منا من ترك الدين لديناه ولا من ترك الدنيا لدينة ط ہم سے اسے کوئی تعلق نہیں جو دنیا کو آخرت کے لیے یا آخرت کو دنیا کے لیے چھوڑ دے عام طور پر شاید یہ سمجھا جا سکے کہ وہ معیار روحانیت اونچا تھا کہ نہ شادی کرو، نہ تعلقات قائم کرد، نہ کوئی آس پاس ہو، نہ ہمسایہ ہو اگر حقیقت یہ ہے کہ ۲۹ وہ معیار ناقص تھا ، کامل وہی ہے جس کی تعلیم حضرت محمد مصطفے لیکر آئے اب یہ مجھنا کہ یہ معیار سب سے اونچا کیونکر ہے اس مشال سے شاید آسان ہو کہ ایک ایسا طالب علم ہے جس کی طبعیت سبق میں نہیں لگتی اچاٹ طبیعت ہے مگر سال پورا ہونے کے قریب ہے ، امتحان سریہ آ گیا ہے اب اگر گھر میں کتابے لکھتا ہے تو ادھر کتاب دیکھنا شروع ، ادھر کوئی بات کرنے لگا دل اُدھر متوجہ ہو گیا، کوئی بچہ رونے لگا ، کتاب غائب ہوگئی، کوئی قصہ کہیں کا بیان ہونے لگا اسی کے سننے میں مصروف، اب امتحان کی تیاری کے لیے مجبوراً کوئی نہ خانہ دھو ٹھنا ته پڑے گا، کوئی خالی عمارت یا دریا کا کنارہ تلاش کرنا پڑے گا کوئی ایسی جگہ جہاں کوئی آنے جانے والا نہ ہو جب کوئی منظر سامنے نہ ہوگا ، اور کوئی دوسری آواز کان میں نہ آئے گی تب یہ کتاب دیکھ سکے گا۔ گر جو محنتی طالب علم ہے اور ذوق علم رکھتا ہے وہ جب کتاب کے دیکھنے میں مصروف ہوتا ہے تو کتاب ہی کا ہو رہتا ہے ، گھر میں شور ہوتا رہے ، بات چیت جاری رہے ، غل ہوا کرئے وہ تو کتاب دیکھ رہا ہے، اسے ضرورت نہیں پہاڑ اور غار تلاش کرنے کی، دنیا نے جو معیار یا دا کسی کا قرار دیا دہ اس اٹھاٹ طبیعت دارے طالب علم کا معیار تھا، ان کے نزدیک گھر یں نہ ہ کر یاد الہی نہ ہوسکتی تھی جب جنگل اور پہاڑ پر گئے جہاں بچے نہ ہوسی نہ عزیز نہ آشنا جنگل ہے سنسان ہو کا میدان ، تو اب اللہ نہ یاد آئے گا تو کون یاد آئے گا۔ اسلام یا دا کہی کا معیار یہ قرار دیتا ہے کہ کثرت میں بیٹھو اور دختر کا حلوہ دیکھو، نقار خانہ عالم میں رہو، مگر دماغ میں آواز توحید گو نجتی رہے وحد اس منظر رنگ و بو میں قیام کر دیگر وحدت کے جلوے نظر میں ایسے سمائے ہوں کہ اللہ کو بھولو نہیں۔ یہ معیار شکل تر تھا ۔ اسی لیے وہ رسول جو اس کا حامل بنا کر بھیجا گیا تمام نیا سے فضل قرار دیا گیا۔ کیونکہ سابق انبیا ر نے بھی اس تعلیم کو پیش کیا تھا، مگر یہارے پیغمبر نے مکمل طور پر پیش کیا، اور خود اپنا معیار زندگی بھی آپ نے ہی تعلیم کے مطابق رکھا۔. اگر آپ شادی نہ کرتے، اور اولاد نہ ہوتی تو خلائق مرا تمام محبت ہوتا ، دنیا کہتی کہ ہم سے یہ مطالبہ ہے کہ شادی کرو اور عبادت بھی ، مگر آپ کے تو نہ ہوہی ہے نہ بچہ آپ کیا جانیں کہ بچہ جب صند کرتا ہے تو کتنی مشکل ہوتی ہے؟ بیوی جب بعد ہوتی ہے تو آدمی کو کس کشمکش کا سامنا ہوتا ہے پھر اگر بیوی فقط جناب خدیجہ کیرئی ہوتیں تو ا فراد اُمت خیال کرتے کہ آپ کو کیا معلوم کیسی کیسی بیویاں ہوتیں ہیں آپ کو اتفاق سے ایک نیک بی بی ملی ہیں کیسے کیسے سابقے پڑتے ہیں، حضور کیا جانیں ہم کہاں فرائض کا لحاظ کر سکتے ہیں، یہ محبت بھی ختم کر دی ، ہر قبیلہ کی، ہر خاندان کی ہر مزاج کی عورت سے شادی کی، اس کے بعد دیکھو کہ عدل میں کوئی کمی تو نہیں ہے۔ دنیا سیرت رسوں کی بلندی دیکھے ، ہزاروں غلط روایتیں گڑھ لی گئیں ، کتنی ہی غیر شاہاں رسالت حکایتیں ایجاد ہوئیں، پھر بھی اتنی ہیولوں کے با وجود ایک بیوی سے بھی غلط روایت تک نہ آئی کہ میرے ساتھ رہوں نا انصافی کرتے تھے۔ ۳۱ غیر مسلم کہتے ہیں کہ رسول نے بیویوں کی تعداد دوسروں سے زیادہ کیوں رکھی۔ جواب یہ ہے کہ سر فریضہ میں سینچیڑ نے حصہ اپنا زیادہ رکھا تھا سب کے لیے واجب صرف پانچ نمازیں ہیں اور رسول کے لیے ان کے علاوہ نماز شب پڑھنا بھی فرض تھا، اسی طرح ہر منزل میں خود عمل زیادہ کیا دوسروں کے ذمہ کم رکھا۔ آب دیکھئے کہ نکاح اسلام میں دوستم کے ہیں۔ ایک نکاح دائمی، اور دوسرے نکاح عارضی جسے متعہ کہتے ہیں۔ نکاح دائمی میں فطری خواہشوں تکمیل بھی ہوتی ہے، اور فرائض کی ذمہ داریاں بھی ہوتی ہیں ، نان و نفقہ لازم ہے۔ چند بیویاں ہیں تو اُن میں عدالت ضروری ہے مگر یتجاج عارضی فطری خواہشوں کی تکمیل کا حدود ح شرع کے اندر سامان ہے لیکن فرائصق سخت نہیں۔ ذمہ داریاں وہ نہیں جو نکاح دائمی میں ہیں ۔ تمام مسلمانوں کے لئے تو راد جو مقرر ہے وہ نکاح دائمی میں بے نکاح عارضی میں نہیں ہے، اب جبکہ عوام کو متعہ کے واسطے کسی تعداد کا پابند نہیں کیا گیا ہے تو یہ نہیں کہا جا سکتا کہ رسول نے لذت اندوزی میں اپنا حصہ زیادہ رکھا۔ ان کاح دائمی میں جہاں ذمہ داریاں ہیں اور فرائض کی شدت ہے وہاں دوسروں کے لیے تعداد کم رکھی اور رسول کا حصہ زیادہ ہے۔ آپ نے ذمہ داریوں کا شکنجہ اپنے لیے سخت تر رکھا، پھر بھی ثابت کردیا کہ دیکھو نہ فرائض تشنہ تکمیل رہتے ہیں نہ عبادت الہی میں کمی ہوتی ہے۔ اس طرح آپ نے اس نظام کے تقاعفوں کو سجد کمال پورا کر کے دکھایا، جو کہتا ہے کہ کمال روحانیت یہ ہے کہ مادی علائق میں گرفتارہ ہو کر فرائض میں انہماک قائم رکھو وہ دوسرے مذاہب ہیں جو کہتے ہیں کہ جب تک یہ تعلقات نیا چھوڑے نہ جائیں روحانیت ناقص رہتی ہے۔ اسلام کہتا ہے کہ ان تعلقات کے رکھتے ہوئے ادارے فرائض میں جد جہد ہی سے روحانیت میں بلندی ثابت ہوتی ہے اسی لیے غیر شادی شدہ کی نماز سے شادی شدہ کی نمازہ افضل قرار دی گئی ہے اس لیے کہ جب تک شادی ہو نماز اُس جہاد نفس کی حامل نہیں ہے جو شادی ہونے کے بعد نماز میں ہو سکتا ہے۔ اس نظام کی مخصوص امتیازی شان اس واقعہ میں بھی نمایاں ہوئی کہ جب نصار ائے بحران کو مباہلہ کی دعوت دی گئی، قرآن نے کہا۔ قل تعالوا ندع ابناءنا و ابناء كم ونساء نا ونساء كم وانفسنا وانفسناكم ثم نبتهل فتجعل لعنة الله على الكاذبين ) اسے رسول ان سے کہو کہ ہم اپنے بیٹوں کو بلائیں تم اپنے بیٹوں کو بلاؤ ہم اپنی عورتوں کو بلائیں ، تم اپنی عورتوں کو بلاؤ، ہم اپنے نفسوں کو بلائیں تم اپنے نفسوں کو بلاؤ پھر باہم مباہلہ کریں، اور اللہ کی لعنت قرار دیں جھوٹوں پر یہ ایک روحانی مقابلہ تھا اور اس میں عورتوں اور بچوں کے لانے کی دعوت دینا نظام عیسائیت پر ایک ضرب تھی کہ تم تو ان چیزوں کو روحانیت میں سدراہ سمجھتے ہو مگر یہ وہ چیزیں ہیں جو ہمارے نزدیک سفیر روحانیت میں رفیق راہ ہیں۔ ۳۳ یا ا مذہب وہ بقاره دوام کے لائق ہو سکتا ہے سامان بقاء یا معارفنا جوانسان کو باقی رکھنے کے ساتھ ار تقار کے راستے بتائے، ایسی مذہبی تعلیم جس پر اگر سب عمل پیرا ہو جائیں تو صفحہر عالم انسان ، کے وجود سے خالی ہو جائے، یا تویہ علی بھی تھی ہی نہیں بلکہ وہ بعد کی ساختہ و پر داختہ ہے اور یا تھی مگرکسی عبوری دور کے لیے وقتی مصالح کی بناء پر بھی دائی نہ تھی۔ جیے تعلیم کہ ان کو شادی نہ کرنا چاہیے، اگر ہرشخص اس تعلیم پرعمل کرے لگے تو دنیا وجود انسانی سے خالی ہو جائے۔ دنیا باقی تو اس لیے ہے کہ اس تعلیم کو اس نے قبول ہی نہ کیا اور جنوں نے قبول بھی کیا ان میں سے ہر دور میں چند اشخاص ہی نے اس پر عمل کیا، وہ بھی کچھ نے واقعی اور کچھ نے نمائشی طور پر اپنے کو معبودوں پر چڑھا دیا یا خدمت خلق کے لیے وقف کر دیا۔ حالانکہ تعلیم کا نشار یہ نہیں ہوتا کہ دو چار گل کریں، بلکہ یہ ہوتا ہے کہ سب عمل پیرا ہوں، اب اگر تمام نوع انسانی اس پر عمل کرنے لگے تو ایک صدی کے اندر عالم وجو د انسان سے خالی ہو جائے، پھر پھر درخت، جانور سب ہوں گے مگر نوع انسانی کا وجود نہ ہوگا نا قص اقسام رہ جائیں گے اور کا بل نوع فنا ہو جائے گی پر تعلیم دو امی کیونکر ہوسکتی ہے ۔ اسی طرح تعلیم کہ خدا نہیں مل سکتا، جب تک پہاڑوں ، غاروں اج جنگلوں میں نہ چلے جاؤ۔ اب ظاہر ہے کہ خدا تک رسائی ہر بندے کا فریضہ ہونا چاہیے، یہ نہیں کہ چند سادھوؤں نے اس پر عمل کرلیا کہ دو جنگل میں رہنے لگے تعلیم کا نظار تو یہی ہوتا ہے کہ ہر فرد اس پر عمل پیرا ہو اب اگر سب کو شوق ہو جائے اللہ سے تقریب حاصل کرنے کا اور ہر بندہ چاہیے کہ وہ اللہ تک پہر رینج سکے، تو تجارت ، زراعت، صنعت و حرفت جو کچھ تمدن کی علامتیں ہیں سب ختم ہو جائیں، ارتقاء کے قدم جتنے اتیک اٹھائے جاچکے ہیں وہ سب واپس پلٹ جائیں، گھر یہ باد ہوں اور جنگل آباد ہو جا ئیں اتمام روئے زمین خالی ہو جائے اور حکم زمین گیر ہو جائے۔ کچھ غاروں میں کچھ پہاڑوں میں اور کچھ جنگوں میں لیکن شہروں میں ایک بھی نہیں، اس صورت میں تخلیقات ازدواجی کیسے اور نظام منزلی کا کیا سوال ہی نتیجہ اس کا بھی یہی ہو گا کہ صفحہ وجود انسان کے نقش سے خالی ہو جائے گا۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ من حیث الجماعت کوئی قوم، ملک یا نسل ایسی ہو ہی نہیں سکی جو اس تعلیم کو اختیار کر سکے ہیں تعلیم نوع انسان کو پیغام بقا نہیں، پیغام فنا دیتی ہے ، اسی بنا پر ہم یقین کے ساتھ اپنے اس قول کو دہراتے ہیں کہ تعلیم یا تو رہنمایان دین کی طرف غلط منسوب کر دی گئی ہے اور یاد کبھی قتی عادات کی بنا پر عارضی طور ے کسی عبوری دور کے لیے پیش کی گئی تھی، اس میں بقا کی شیلات نہ تھی، بقا و دوام کا انتقاق رکھنے والی وہ تعلیم ہوگی جو نوع انسان کو دنیا میں زندگی بسر کرنے کا حق دیتی ہوں خود کشی کو جرم قرار دیتی ہوں، ہر آدمی پر اس کے جسم کے حقوق قرار دے رہی ہو میں افراد کے حقوق عائد کر رہی ہوا جبکہ دوسرے بعض مذاہب یہ سکھا رہے ہیں کہ جتنی مشقت اُٹھا کا اللہ راضی ہوگا، اس لیے عبادت کا ایک طریقہ یہ ہوگی کہ مین کا تختہ پر اپنے جسم کو رکھو تا کہ میں چھتی ہی سجد الشخته هد تاکہ ۳۵ اور جسم کو ایذا ہو اس طرح اللہ خوش ہوتا ہے یا یہ کہ ہاتھ کو خشک کر لو دیگر اعضاء کو بیکار بنا کہ اس طرح جسمانیت میں کمی ہوگی تو ردھا نیت میں ترقی ہوگی ، استیل کی بنیاد اس پر ہے کہ وہ نجم اور روح کو متضاد قرار دیتے ہیں، مقتضاد چیزوں میں ایک کی کمی سے دوسرے میں اضافہ ہوتا ہے، ہاتھ خشک ہوا روح پڑھ گئی جہانی طور پر کس کام کے نہ رہے تو روحانی طور پر کارآمد بن گئے، مگر اسلام کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ ہم اور رواج کے تضاد کو دور کرتا ہے، وہ تو اس جسم کو خادم روح قرار دے کر اس کے افعال و اعمال کو روحانیت کے ارتقار کا ذریہ بناتا ہے، اس لیے دوسیم کے معطل اور بیکا ربنانے کا حال نہیں ہے، یہاں تو جو قانونی فریضہ حضرت بانی کا باعث ہو وہ فریضہ تک بردارت ہو رہا ہے گا مثلاً وضو نماز کے لیے لازم ہے لیکن اگر ضرر کا اندیشہ ہو تو وضو نہیں تم کیا جائے خواہ مرض کے پیدا ہونے کا خوف ہو، خواہ مرض موجود کے شبہ جینے کا ڈر، خواہ اس کے مشکل العلاج ہونے کا اندیشہ ہو ہر صورت میں حضو کا حکم تمیم سے ہل جائیگا۔ ہے اور وہ فریضہ ہے لیکن اگر مضر ہے، وہی اقسام ضر رجو منو روزه کاتا میں بیان ہوئے روزہ پر مرتب ہیں تو حکم یہ وزه برطرف ہونے کے بعد کسی او زمانہ میں ان روزوں کی قضا کرے، راه پُر امن ہو تو فریضہ حج ساقط ہاں جب نوع انسانی کے بنیادی مقاصد وجود کا تحفظ جان دینے پر موقوت ہوا تب قربانی کا ذریعہ عائد کیا وہ افراد انسانی کو جان دینے کی دعوت بھی نوع انسان ہی کی بہبودی کے خاطر ہے اسی طرح دین کے ساتھ دنیا کی حقیقی تعمیر کا بھی انتظام کیا اور ۳۶ انسانیت کے ارتقاء کے صحیح راستے بھی معین کیئے ۔ معیار فضیلت دنیا والوں نے نوع انسان میں مادی حیثیتوں سے بڑے اور چھوٹے کے امتیاز قائم کیے جس کے پاس دولت زیادہ وہ بڑا، جو اونچے خاندان میں پیدا ہوا وہ بڑا جس کے بڑے آدمیوں سے روابط قائم ہو گئے وہ بردار یہ تمام وہ چیزیں ہیں جو انسان کے صفات سے تعلق نہیں رکھتیں نتیجہ یہ ہوا کہ اصلاح عمل کا جذبہ ختم ہوگیا، اس لیے کہ دو چیزیں قوت عمل کو سلب کرتی ہیں۔ اعتماد کامل اور مایوسی کامل - ایک لڑکے کو امتحان دینا ہے اپنے تعلقات کی بنا پر اسے یقین ہے کہیں کا میاب ہوں گا ، اب وہ کیوں محنت کرے کیوں سرکھپائے، کیوں رات رات بھر کتاب دیکھے، جب یقین ہے کہ میں ہر حال اول نمبر پاپس ہوں گا تو قوت عمل ختم ہوگئی۔ دوسری طرف جب مایوسی ہو کہ میں جو بھی کروں فیل ہوں گانا کامیابی کا جب یقین ہو گیا تو بھی محنت نہ کرے گا، سمجھے گا کہ میں جو بھی کردن کامیاب ہوں گا، تو پھر رحمت اُٹھانا بے کا رہے۔ اسی طرح نوع انسانی میں جب اونچے اور نیچے درجے مستقل طور پر ہوگئے تو جواد بچے اور بڑے خاندان میں پیدا ہوا وہ مجھے گا کہ میں ہر حال اونچا ہوں اب وہ اصلاح نفس کیوں کرے ؟ ضبط نفس کیوں کرے ؟ اپنے میں بلند خنصال ؟ رنے کی کیوں کوشش کرے ؟ وہ تو مجھتا ہے کہ بلندی میرے قدموں سے لیٹی ہوئی ہے، اس کے برخلاف جو نیچی ذات میں پیدا ہوا وہ سمجھتا ہے چاہے جو کروں میں نیچا ہی رہوں گا۔ پھر جد و جہد کرنے سے کیا فائدہ ! ۳۷ اسلام نے معیارہ بلندی ایسا مقرر کیا جو ہر ایک کے ارادی افعال اور い اعمال سے متعلق ہے۔ ارشاد وان انا خلقناكم من ذكر وانثى وجعلناكم شعوبا و قبائل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم" ترجمہ" ہم نے اصل میں تم لوگوں کو ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا ہے اور مختلف قبیلو را در خاندانوں میں جو تقسیم کیا ہے وہ صرف پہچان کے لیے اس کا مطلب یہ ہے کہ نبی حیثیت سے اگر صرف خاندان ہی کو تم معیار اخوت و مساوات قرار دیتے ہو تب بھی تم سب ایک مورث کی نسل سے ہو، لہذا سب بھائی بھائی ہوئے، اسی لیے اکثر جب پکارا ہے تو یا بنی آدم کهه که بیکار آن که مشترک مورث اعلیٰ کی یاد سے احساس اُخوت زندہ ہو بیشک مختلف قبیلے اور خاندان اس کے بعد ہو گئے تا کہ پہچان میں آسانی ہو، مثلاً ایک نام کے آدمی در ہیں اُن میں سے ہر ایک کے نام کے ساتھ اس کا خاندان لکھ دیا جائے تو شناخت میں آسانی ہوگی، مگریہ بلندی کا معیار نہیں، بلندی کا معیار یہ ہے ان اکرمکم عند الله اتقاكم، تم میں سب سے زیادہ معزز وہ ہے جو سب سے زیادہ متقی ہو، اس میں یہ قید نہیں کہ کسی زمانہ خاص مثلاً زمانہ رسول میں ہوتا کہ آج کے مسلمان مجھیں کہ ہم تو اس منزل کو حاصل ہی نہیں کر سکتے اس لیے کہ ہم اُس دور میں پیدا ہی نہیں ہوئے ، نہ یہ قید ہے کہ خاص سر زمین کا آدمی ہوتا کہ دور افتادہ ممالک کے لوگ مجھیں کہ ہم کیا کریں ہم اس منزل کو حاصل نہیں کر سکتے۔ تقویٰ تو ذاتی وصف ہے ، اگر وہ وصف بعد والے آدمی میں زیادہ ہے A اور رسول کے زمانہ والے میں کم تو بعد والا زیادہ معزز ہوگا۔ نظر الہی میں بہ نسبت اُس شخص کے جو اُس وقت موجود تھا، اسی طرح اگر کوئی سر زمین مکہ میں ہے مگر تقومی کی منزل میں پیچھے ہے اور کوئی ہندو ستان میں ہے اور تقویمی کی منزل میں آگے ہے تو خدا کی نظر میں میر اکرم ہو گا۔ ہاں ایک ہوتا ہے شرت اور دوسری چیز ہے نہ نیت اشرف غیر اختیاری امتیازات سے بھی حاصل ہوتا ہے، مگر اس سے فضیلت کا تعلق نہیگا، مثالی حمہ کی خاک کا ایک ذرہ جو شرت رکھتا ہے وہ یہاں کا انسان نہیں رکھتا مگر اس کے یہ معنی نہیں کہ جہاد انسان سے افضل ہو گیا۔ جاو پھر بھی جہاد ہے اور انسان پھر انسان ہے۔ حجر اسود جس کا بوسہ ہر مسلمان لیتا ہے شرف کے محاظ سے جو مرتبہ رکھتا ہے وہ بڑے سے ببر ا صاحب اوصات دور افتادہ انسان نہیں رکھتا وہ وہ ہے جس کا معصومین تک بوسہ لیتے تھے، مگر پھر پھر بھی پتھر ہے او آدمی پھر بھی آدمی ہے۔ یہ نہیں کہ جہاد انسان سے افضل ہو گیا ۔ اسی طرح پیغمبر کی صورت دیکھنا بجرا اشرت ہے کسی راستہ چلنے کو یہ شرف حاصل ہو کہ وہ کچھ دور ارتوں کا رفیق راہ تھا، تو وہ قابل رشک ہے چاہے راستہ چلنے والا کسی خیال اور نظریہ کا ہو مگر یہ شوں کا جمال حقیقت آرا دیکھ کر بھی تقویٰ حاصل نہ ہو تو شرت ہے فضیلت نہیں ہے لیکن اگر بے دیکھے بھی انسان تقویمی کے جوہر سے آراستہ ہو گیا تو فضیلت اسی شخص کے لیے ہوگی، ہاں شرف کے ساتھ فضیلت بھی ہو، پیغمبر سے قرب یا قرابت بھی ہوا اور تقویٰ ۳۹ بھی سجد کمال ہو تو کیا کہتا ۔ اس کے بعد جس طرح " اتقاکم" سے کسی خاص زبانے والا اور خاص وقت والا مراد نہیں۔ اس طرح اس میں کسی خاص طرح کی عبادت کی قید بھی نہیں ہے مثلاً اتقاکم کے معنی یہ نہیں ہیں کہ جو سب سے زیادہ نمازیں پڑھے تاکہ تجارت پیشہ افراد اور کاشت کار کہیں کہ ہم اس منزل کو حاصل نہیں کر سکتے ہم سب سے زیادہ نمازیں پڑھیں تو ہما را کاروبار ختم ہو جائے، یہ بھی نہیں کہ زیادہ سے زیادہ رہ ذرے رکھے تا کہ جن کی عمر بیماری میں یا سفر میں زیادہ صرف ہوئی وہ کہہ سکیں کہ ہم تو اس منزل سے محروم ہیں، یہ بھی معنی نہیں کہ جہاد زیادہ کرے تا کہ جب شرائط جہا دنہوں تو کہیں کہ ہم اس منزل کو حاصل نہیں کر سکتے اتقی" میں کسی عبادت کی خصوصیت نہیں بلکہ ہر ایک کے ماحول حالات فراہم شدہ شرائط اور در پیش آمدہ مواقع سب کے ساتھ جو اس کے فرائض قرار پاتے ہوں اُن کی مکمل طور پر بجا آوری کرتا ہے تو وہ تقوی کی منزل پر فائز ہے اور نظر آہی میں اُسی عزت کا حامل ہے جو اس کے مرتبہ تقویمی کے لحاظ سے اس کو حاصل ہونا چاہیے۔ یہ فرائض با اعتبار حالات و اوقات مختلف ہوتے ہیں اور ہر ایک اپنے ماحول کے لحاظ سے اس منزل تقویمی کو حاصل کر سکتا ہے جو اسلامی نقطہ نظر سے سرمایہ فضیلت و اعزاز ہے، خواہ وہ صاحب دولت ہویا فقیر اور خواہ نیب کے اعتبار سے نظر عوام میں بلند ہو یا پست مساوات دنیا نے افراد انسانی میں تفریق کی مختلف خلیجیں قائم ہے ۴۰ کر دی تھیں، ایک تفرقہ اپنے اور پرائے کا تھا ، ان کا اصول یہ تھا کہ اپنے بھائی کی مددکر د چاہے وہ ظالم ہو یا مظلوم اس کے یعنی ہیں کہ حق اور ناحق کا کوئی سوال نہیں اگر اپنی قوم اور قبیلے اور جماعت کا کوئی آدمی ہے تو وہ امداد کا تحق ہے، چاہے غلطی پر ہو۔ اور جو غیر ہے وہ امداد کا ستحق نہیں، اُس کے خلاف ہر اقدام کے لیے تیار رہو اس لیے کہ وہ تمھارا اہم قوم اور ہم قبیلہ نہیں ۔ یہ تھا ان کا نظریہ جسے ان کے شاعر نے اس طرح کہا ہے کہ وہ اپنے بھائی سے جب مدد کے لیے پکارتا ہے یہ دریافت نہیں کرتے کہ اس کے قول پر کوئی دلیل و بر ہان ہے یا نہیں، بس آنکھ بند کر کے اس کی آواز پر لبیک کہتے ہیں چاہیے حق پہ ہو چاہے باطل پر یہ ایک مستقل تفرقہ ہوا اپنے اور پر اے کی حیثیت سے، پھر حقوق انسانی میں بڑے اور چھوٹے کا فرق قرار دیا، یہاں تک کہ تعزیرات کے قانوں میں اس حد تک تفریق کہ اگر چھوٹا بڑے کو مار ڈالے تو چھوٹے کی جان کی قیمت اتنی نہیں کہ وہ اس بڑے کا عوض بن سکے ، لہذا قصاص میں اس کے قبیلہ کے اور آدمی جو مجرم نہیں اور جھیں شاید اس خون ناحق کی خبر بھی نہ ہو وہ بلائے جائیں اب جتنا اس مقتول کا خون وزنی ہو اور جتنے قول میں اس کے مقابل میں چڑھیں، اُتنے قتل کیے جائیں تب ہما کہ اس کا معاویہ ہو، لیکن اگر بڑے نے چھوٹے کو قتل کر دیا تو بڑے کی جان نہیں لیجا سکتی۔ اس لیے کہ چھوٹے کی جان کم قیمت ہے۔ تو پچاس روپے بس اُس سے ۔ دلوا دیے جائیں گے ! قصاص نہیں لیا جائے گا۔ اسلام نے آکر ان دونوں تفریقوں کو مٹایا . حق کے بارے میں اپنے اور پر اے کی تفریق نہیں ۔ حق، حق ہے چاہے اس کا علمبردار اپنا ہو یا پرایا ۔ باطل باطل ہے چاہے اس کا حمایتی بگا نہ ہو یا بیگانہ ا ظالم ظالم ہے چاہے عزیز ہو چاہے غیر مظلوم ہمدردی کا مستحق ہے چاہے اپنا شناسا ہو اور چاہے اجنبی ۔ یہ اپنے اور پرائے کا احساس تو جذبات کا تقاضا ہوتا ہے اور حق جذبات کا پابند نہیں ہے۔ "تواقيع الحق أهواء هو لفسدات السموات والأرض» (ترجمہ) اگر حق ان کی خواہشوں کی پیروی کرے تو آسمان زمین میں فساد پیدا ہو جائے" اس کو مختلف صورتوں سے ذہن نشین کرایا، چنانچہ اسی کا ایک طریقہ یہ تھا کہ انھیں کا فقرہ لے کہ اُس کے معنی بدل دیئے۔ ان کا مقولہ تھا کہ انصرا خاك ظالما أو مظلوما، اپنے بھائی کی مددکرو چاہے ظالم ہو اور چاہے مظلوم ؟ حضرت پیغمبر اسلام کے سامنے اس کا ذکر ہوا، آپ نے فرمایا میں بھی یہی کہتا ہوں کہ بھائی کی مدد کرو چاہے ظالم ہو یا مظلوم - پھر اس کی تشریح فرمائی کہ اگر بھائی مظلوم ہو تو اس کی مددیہ ہے کہ ظلم کو اس سے دفع کرو، اور اگر ظالم ہے تو حقیقی مدد اُس کی یہ ہے کہ اُس کے ہاتھ کو ظلم سے روک دو۔ ۴۲ اسی طرح یہ اعلان کردیا کہ قانون میں بڑے اور چھوٹے کی تفریق کے کوئی معنی نہیں حضرت علی کا ارشاد ہے ۔ القوى عندى ضعيف حتى اخذ الحق منه والضعيف دهي عندى قوى حتى اخذ الحق له جان دادن اس کسوٹی پر جانچنے دنیا کے تمدن کے عمل کو اکیا جرائم اب بھی یکساں سمجھے جاتے ہیں ؟ نہیں، وہی جرم چھوٹا کرے تو فوراً شکنجہ قانون میں لے لیا جائے، اور اگر بڑا کرے تو وہ جرم اس لیے ہلکا ہے کہ اس عمل میں لانے والا بڑا آدمی ہے، چھوٹا آدمی کسی کو قتل کر ڈالے تو اس کی سزا پھانسی ہے اور برا کسی کو قتل کرے اور مجرم ثابت بھی ہو جائے تو ممکن ہے اس کی سزا صرف اختتام عدالت تک بیٹھا رہنا ہی قرانہ دیا جائے مگر اسلام کے عدل کی ہمہ گیری وہ ہے جسے امیر المومنین نے ان الفاظ میں پیش فرما رہے ہیں کہ جو کمزور ہے وہ میرے یہاں اُس وقت تک طاقتور ہے جب تک کہ اُس کا حق نہ لے لیا جائے اور جو طاقتور ہے وہ کمزور ہے جب تک کہ اُس سے حق کو برآمد نہ کر لیا جائے جب تک کہ حق کا معاملہ نہیں ہے اپنی جگہ وہ طاقتو را در یہ ضعیف سہی، مگر جہاں حق کا سوال ہوا اب کوئی تفریق نہیں کی جاسکتی بلکہ طاقتو اس لیے کمزور ہے کہ دوسرے کا مطالبہ اس کے ذمہ ہے اور کمزور اس لیے طاقتور ہے کہ خود اس کا حق دوستر پر عائد ہے۔ حق کے بارے میں نہ عزیز اور غیر کاکوئی امتیاز اور نہ طاقت را درک در کی کوئی تفریق ہے مشہور بات ہے کہ حضرت علی سے اُن کے بڑے بھائی عقیل نے بچوں کی ۴۳ پریشانی کا اظہار کر کے سوال کیا کہ جتنا لتا ہے اس سے کچھ زیادہ دیا جائے یہ بچوں کے لیے کافی نہیں کیا حضرت علی ابن ابی طالب وہ دل نہیں رکھتے تھے جو ایک چاے کا ہوتا ہے۔ کیا انھیں وہ الفت نہ تھی جو ایک بچھا کو بھیجوں، ہے ہونا چاہیے یقینا آپ کو تکلیف ہوئی، صدمہ اور ملال ہوا تا ثرات سب ہیں پیدا ہوئے مگر جواب میں فرمایا میں اتنا کر سکتا ہوں کہ اپنا حصہ بھی آپ کو ، دیدوں عقیل کہتے ہیں، میری اتنے میں بسر نہ ہوگی ۔ آپ نے فرمایا دیں شیریں کا حق آپ کو دیدوں، یہ کس طرح ممکن ہے ؟ زیادہ اصرار بڑھا تو ایک دفعہ ایسا بھی ہوا کہ لوہے کو آگ میں گرم کر کے عقیل کے حجم کے قریب لے جانے لگے، وہ تڑپ گئے اور کہا تم تو مجھے جلائے دیتے ہو، فرمایا، آپ اس آگ کی تاب نہیں لا سکتے اور چاہتے ہیں کہ میں دوسروں کے حقوق کاٹ کر اپنے لیے آخریت کی آگ کا سامان کروں - ایک دن فرمایا ، اچھا نصف شب کے بعد آئیے گا ، ممکن ہے جناب عقیل کو خیال ہوا ہو کہ شاید کچھ اور مرحمت فرمائیں گے ، نصف شب کے بعد آئے تو امیر المومنین اُن کو بازار میں لے گئے، بازار بند ہو چکا تھا، دو کانین قفل تھیں، فرمایا اس ، وقت بظا ہر کوئی دیکھنے والا نہیں ہے قفل توڑ کے جس دوکان سے چاہیے اپنی ضرورت بھرے بیجئے عقیل نے کہا کیسے مکن ہے کہ میں چوری کروں فرمایا آپ کو ایک آدمی کی چوری کرنے میں عذر ہے، اور میرے لیے چاہتے ہیں کہ میں دوسروں کے حقوق لے کر سب مسلمانوں کا چور ہوں ۔ یہ تو حقوق کے بارے میں مساوات تھی، اسی طرح حرات فضیلت ہیں، اس کا لحاظ نہیں کہ کس قوم کا شخص ہے اور کس ملک کا باشندہ ہے۔ اُس وقت جب عرب اپنے کو عرب اور تمام دنیا کو عجم کہتے تھے عرب کے معنی ہیں قوتِ اظہار رکھنے والا، اور عجم کے معنی گونگا۔ انسان جوان طلق ہے اور جتنے جانور ہیں وہ جوان انجم کہلاتے ہیں یعنی بولیاں تو بولتے ہیں مگر بات نہیں کرتے ، اسی طرح اُن کے نزدیک عرب تھے ناطق اور غیر عرب آوازیں تو نکالتے تھے مگر قوت نطق سے محروم تھے اسی لیے نام اُن کا عجم رکھا۔ اور یہ ظلم اقتدار ہے کہ جو لقب اُنھوں نے دیا اُسے دنیا نے بھی قبول کر لیا اور غیر عرب کا نام ہی ہو گیا عجم - اب جو اتنا احساس تفوق رکھتے ہوں انھیں تغییر یہ اعلان سنائیں که ولا فخر للقرشي على غير القرشى ولا للعربي علاخير العربي كنتم اولا دادم، کوئی فخر نہیں قرشی کو غیر قرشی پہ اور عرب کو غیر عرب پر تم سب آدم کی اولاد ہوئے کتنا بڑا انقلاب إلا الہ سے عرب کو یہی تو نیا صحت تھی، تعلیم لاالہ ہی کے سرچشمہ سے پھوٹ رہی تھی کیونکہ اس "الہ" سے فقط ہونا، چاندی پیل ، لکڑی، پتھر اور لوہے کے ثبت مراد نہ تھے، اگر فقط یہ ثبت ہی مراد ہوتے تو ہرج نہ تھا۔ عرب کو بتوں سے کوئی اتنی محبت نہ تھی کہ وہ ان پر اپنی جان ومال شار کرنے کو تیار ہوتے ، وہ تو کبھی کبھی حلوے کا بت. بناتے تھے جب بھوک لگتی اسی کو کھا بھی لیتے تھے، مگر عرب ذہین تھا اُسنے دیکھنا کہ "لاالہ کے تحت میں جس طرح رات وہیل، منات وغری آتے ہیں ۴۵ اسی طرح ابو جبل ابو لہب اور ابو سفیان بھی ہیں ، وہ آدمی بھی جو قانون الہی کے خلاف اقتدار جائے ہو ایک الہ باطل کی حیثیت رکھتا ہے، اس لیے یہ ولا الہ جس طرح اُن بتوں کو نوٹ کر گرتا ہے اسی طرح انت غلط خداؤں کو بھی تخت اقتدار سے نیچے اُتارتا ہے۔ ہر فرعون نمرود اور نیز یک کو مند حکومت سے بنانے کا اعلان کرتا ہے، کوئی بھی ہو جو احکام خدا کے خلاف اپنی اطاعت کرانا چاہیے وہ اسیں لاالہ کی نفی میں داخل ہے۔ جب یہ معیار قائم ہوا کہ بڑے خاندانی شرب کی عززت نہیں بہت بڑے دولتمند کی عزت نہیں کیسی صاحب تخت وتاج کی عزت نہیں ؟ عرفت ہے ایک نیکو کار کی چاہے وہ کسی بڑے خاندان کا نہ ہو عرنت ہے ایک پارسا کی چاہے وہ نان شبینہ سے بھی مطمئن نہ ہو۔ نتیجہ یہ نکلا کہ اگر کوئی معرب منزل تقویمی میں پیچھے ہے تو ذلیل ہے اور اگر کوئی غیر عرب آگے ہے تو عزت دار ہے۔ اس تعلیم کو رسول نے اپنے عمل سے مجسم شکل میں پیش کر دیا ، بڑے بڑے عرب جو قرشی تھے ، خاندانی تھے ان کو دیسی سندیں نہ ملیں صبح غیر ملک کے سلمان فارسی کو مل گئیں، اُن کی اصطلاح میں عجم تھے مگر رسوں کے یہاں انھوں نے وہ عزت حاصل کی جو بہت سے عزیز دل کو بھی نہ ملی۔ حدیث میں ہے ۔ ان الجنّة لتشتاق الى ثلثة سلمان والى ذرو المقالات ۴۶ عموما ایک مومن کی شان تو یہ ہے کہ نہ جنت کا مشتاق ہوتا ہے مگر مول فرماتے ہیں کہ تین شخص وہ ہیں جن کا بہشت شناق ہے، وہ کون ؟ سلمان وابوذر، مقداد - ان میں سب سے مقدم سلمان ہیں، جو پر دنیس کے اپنے والے اور کبھی النسل تھے ۔ ابو را در مقدار بھی کوئی دولتمند لوگوں میں نہ تھے۔ ان کو کردار کی بنا پہ یہ عزت بخش نظر یہ جاہلیت پر ضرب کاری تھی۔ سلمان کے بارے میں نمبر اسلام نے ارشاد فرمایا دور السلمان منا اهل البیت نا یہ منزل کسی فرشی عرب کو نہ ملی جو مسلمان کو حاصل ہوئی۔ کہاں عرب کی وہ ذہنیت کہ ہمارے سوا کوئی بات نہیں کر سکتا اور کہاں یہ کہ انھوں نے موزن کا عہدہ بلال حبشی کو دے دیا، اب عام مسلمانوں کی نگاہ میں رواجی ذہنیہ کے ماتحت مو زن کا عہدہ وقیع نہ رہا ہونی های نگریدہی اعتبار سے موذن ایک خاص مقام رکھتا ہے، ہوتے جدوں کو جگانے والا، غافلوں کو ہشیار بنانے والا اور اس اعتبار سے کہ صلوٰۃ معراج مومن ہے یوں کہنا چاہیے کہ موذن اللہ کی بارگاہ میں اذن باریابی دینے والا ہے۔ حدیث میں ہے کہ روز قیامت نمازیوں سے پہلے سوزن کو احمد دیا جائے گا۔ یہ منزل ہے موذن کی ۔ یہ بلند شہرہ بلال کے سپرد کیا جاتا ہے تبلیغی نقطہ نظر سے امام مسجد بنا نا وہ افادیت نہ رکھتا تھا جو موزن مقرر کرنا کیونکہ امام کو تو وہی دیکھے گا جو مسجد کے اندر آئے، محراب کی طرف نظر ڈالے، مگر موذن کی صدا راہ گزر کے سننے والے بھی نہیں گے یہ سوزن مقرہ کرنا نہ تھا بلکہ مساوات اسلامی کا ایک تعلیم نصب کرنا تھا۔ سب سے مشکل مسئلہ شادی اور بیاہ کا ہوتا ہے، یہ وہ کٹھن مرحلہ ہے جسے اسلامی تعلیم کے چودہ سو سال بعد بھی آج تک مسلمان حل نہیں کہ ہیں حل کیونکر ہو ؟ اسلامی تہذیب پاتی کہاں رکھی گئی مسلماں جہاں گئے وہاں کا تمدن لیا، باعتبار مملکت فاتح ہوئے اور باعتبار تمدن مفتوح ہوئے۔ اسلامی تعلیم کے کچھ مٹے ہوئے نقوش کے ساتھ ملکی تہذیبوں کو طا کیہ سے ایک گنگا جمنی تہذیب بنائی گئی۔ اس طرح ایران گئے تو وہاں کے خلات عادات ، خصائل کے ساتھ کچھ اپنا مل کر ایک تمدن بنا لیا، وہ مسلم ایرانی تمدن کہا جا سکتا ہے اگر اسلامی تمدن تو نہیں ہے، ہندوستان آئے تیر یہاں کے اخلاق دعادات، ریم درواج کرلے کہ اپنے کچھ تعلیمات کے ساتھ شریک کر لیا نتیجہ یہ ہوا کہ شادیوں میں ایجاب و قبول تو اسلامی رہا باقی سب اہم درواج ہندوستان کے ، شریعیت کا قانون ان کے یہاں بدل سکتا ہے مگر اس رواجی شریعیت کا اصول ان کے نزدیک ٹل نہیں سکتا اس طرح ایک یہ مسلم ہندوستانی تمدن " بن گیا۔ زبان اپنی مذہبی اگر باقی رکھی ہوتی تو عربی ہوتی۔ بخاطر ارباب وطن زبان کو چھوڑا ۔ پہلے فارسی اختیار کی، پھر اس میں ہندوستانی الفاظ شریک کر کے اُردو کی ایجاد کیے خود اس اردو کا اختیار کرنا بخاطر جہا۔ تھا۔ پھر اب یہ " خاطر دوستان، جہاں تک کھینچ کر لے جانا چاہتی ہے اس کر NA فریاد کی کیا ضرورت ہے۔ اسلامی سادگی کو چھوڑنے کا نتیجہ یہ ہے کہ شادیاں ایسی گرانبار بن گئی ہیں کہ لڑ کیاں بیٹھی رہی مگر اتنا روپیہ کہاں سے آئے کہ شادی ہو۔ عرب لڑکیوں کو ایک دم میں زندہ درگور کرتے تھے ، اور یہاں لڑکیوں کو مدت العمر زندہ درگور رکھا جاتا ہے : شریعیت کا جو قانون ہے " ایجاب قبول اس کے لیے روپے کی سمنرورت نہ تھی، یہ رسم در داج کے غلط نتائج ہیں جو یہ روز بد دکھاتے ہیں۔ اسی طرح شادی میں برابر اور بے برابر کا سوال ہے جو چودہ سو سال بعد بھی غیر حل شدہ نظر آتا ہے اس کا نتیجہ یہ ہے کہ نومسلم کومشکل ہوتی ہے کہ اس کے سابق ہم مذہب اس کی لڑکی اس لیے نہیں لیتے کہ وہ اب مسلمان ہے اداری اور مسلم اس لیے نہیں لیتے کہ وہ پہلے ایک دوسری قوم کا تھا۔ گر رسول اتنے بڑے اہم مسئلہ کو عملی طور سے اپنے سامنے حل کر گئے اپنی پھوپھی زاد بہن جناب زینب بنت حجش کا عقد آنهاد کردہ غلام زید بن حارثہ سے کر دیا۔ اور دوسری پھوپھی زاد بہن صبیحہ بنت حارث ابن عبدالمطلب کا عقد مقداد بن اسود کندی سے کر دیا ۔ اسی طرح پیغمبر نے اپنی ہر فلیم کوگل میں لاکر دکھا دیا کہ تیل میں صرف کاغذی نہیں ہیں بلکہ زندہ حقیقت کی صورت میں تمھا رہی آنکھوں کے سامنے ہیں اب اگر دنیا نے بلکہ خود اسلام کے نام لیواؤں نے اس تعلیم کو پورے طور پر یاد نہیں رکھا تو یہ اپنا قصور ہے ۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ سلمانوں کے اقوال ۴۹ اور اعمال میں تعلیم اسلام ایسی گم ہوگئی ہے کہ پتہ چلانا دشوار ہے جیسے ہزاروں سنگریزوں میں ایک گوہر نایاب مخفی ہو ۔ نیت. مسادات میں سب سے مشکل اپنی ذات کے ساتھ مساوات برتنا ہے پیغمبر نے عمل کی دنیا میں اسے بھی دکھا دیا ۔ مرض الموت ہے، بیماری کے عالم میں مسجد میں تشریف لیجاتے ہیں ، اعلان ہوتا ہے کہ رسول خطبہ ارشاد فرما ئیں گے، چنانچہ مسلمان جمع ہوئے حضرت منبر یہ تشریعیت لے گئے۔ اعلان فرمایا کہ عن قریب وہ وقت آنے والا ہے کہ مجھ کو بلایا جائے اور میں اُس آواز پر لبیک کہوں، اس طرح اپنی وفات کا قرب ظاہر فرمایا۔ پھر کہا ، دیکھو اگر کسی کو میرے ہاتھ سے کوئی تکالیف ہو گئی ہو تو ابھی میں زندہ ہوں، مجھ سے اس کا بدلہ உட طالعه یہ اعلان کرنا کسی دوسرے کا کام نہ تھا، کوئی بڑا آدمی ہو وہ ا دل تو تصور ہی نہیں کرتا کہ اس نے کسی کے ساتھ کوئی زیادتی کی ہوگی ، وہ تو سمجھتا ہے کہ ہم جو کریں وہ ہمارا حق ہے، نوکر کو ڈانٹ ڈپٹ کرنے کے بعد بھی یہ غور کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی کہ ہم بے محل تو خفا نہیں ہوے تھے ، اگر اتفاق سے احساس پیدا ہو بھی جائے تو اس کا اس ملازم پہ ظاہر کرتا تو بالکل وقار کے خلاف معلوم ہوگا۔ بلا شہر مذہبی طور پرکسی شخص کو دوسروں پر وہ فوقیت حاصل نہیں ۵۰ جو رسول کو عند اللہ افراد امت پر ہے مگر اپنی تعلیم میںاپنے ضرت محمد مصطفے کو تو عمل سے روح پھوکتا ہے ۔ فرماتے ہیں ۔ یا دیکھو میرے ہاتھ سے کسی کو تکلیف پہونچی ہو تو مجھ سے بدلہ لے نے" مجمع میں سے ایک شخص سوادہ بن قیس کھڑے ہو گئے ۔ اور کہا، یا رسول امید ایک دن کا واقعہ ہے کہ حضور ناقہ پر تشریف لیے جارہے تھے ناقہ نے چلنے میں کوتاہی کی ، آپ نے تازیانہ کو جنبش دی کہ تنبیہ فرمائیں" میں قریب سے گزر رہا تھا وہ تازیانہ میری پشت پر پڑ گیا اس سے مجھے تکلیف ہوئی غور کیا جائے تو معلوم ہوگا کہ مستغیث کے بیان میں خود متفات اللہ کی صفائی موجود تھی وہ خود کہہ رہا تھا کہ آپ ناقہ کو تنبیہ کرنا چاہتے تھے، مجھے مارنے کا قصد نہ تھا۔ اس میں خو د راستہ چلنے والے کا بھی تصور ہو سکتا ہے، یقین کے ساتھ سمجھنا چاہئے کہ اگر رشوں کی عدالت میں یہ استغاثہ کسی اور کے خلاف دائر ہوتا تو صرف مستغیث کے بیان ہی پر فریق مخالف کو بری کر دیتے، مگر چونکہ استغاثہ خود اپنے خلاف ہے، آپ اپنی جائزہ صفائی بھی پیش نہیں کرتے ۔ اگر ایسا کرنے تو متعصب لوگ کہتے کہ اعلان تو کر دیا تھا مگر جب معاملہ پیش ہوا تو حیلے حوالے کرنے لگے۔ آپ نے یہ سن کر بلاک موذن کو پکارا، اور فرمایا کہ جاؤ ہمارا تا زیا نہ لے آؤ بلاک تازیانہ لائے، حضرت نے سوادہ کی طرف بڑھا دیا ، فرمایا کہ اپنا بدلہ میلو سودادہ نے عرض کیا کہ جس وقت تازیانہ میری پشت پر پڑا تھا تومیری بہت ہے ۵۱ لباس نہ تھا اس لیے مجھے تکلیف زیادہ ہوئی تھی ، حضرت نے یہ سن کر پیر است پشت مبارک سے ہٹا دیا اور کہا تھیں جتنی تکلیف پہنچی تھی اسی طرح بدلا پورا کرد، پیرا ہن ہٹنے به مهر نوبت نمایاں ہوئی، سوادہ مہر نبوت کے بوسے لینے لگے اور کہا کیا مجال ہے کہ میں اس جسم کو تازیانہ سے مس کروں حضرت نے فرمایا یہ مروت و تخلف کا موقع نہیں ہے یا بدلا لو یا کھو کہ میں نے مریان کیا ۔ سوادہ نے کہا خدا وندا میں نے معات کیا۔ رستوں نے باتھ اُٹھائے اور عرض کیا پر ور دگا را، توادہ نے تیرے حبیب کو معاف کیا تو اس کے گناہوں کو معاف کر دے۔ حضرت فاطمہ زہرا پیغمبر کی انتہائی عزیز بیٹی جن کا بجائے خود یہ امتیاز تھا کہ رسول تعظیم کو کھڑے ہوتے تھے لیکن دوسروں کے ساتھ مسادات کی یہ منزل کہ جب وہ کنیز اپنی بیٹی کو عطا کی جس کا نام قصہ تھا تو یہ ہدایت فرمادی کہ دیکھو پورا گھر کا کام اس پر نہ چھوڑ دیتا بلکہ ایک دن گھر کا کام تم کرنا، ایک دن فضہ سے لینا، یہ مسادات اسلامی کا تحفظ تھا۔ اب یہ ہوتا تھا کہ ایک دن قصہ کھانا پکاتی تھیں اور گھر کی بی بی بیٹھ کر نوش فرماتی تھیں اور ایک دن شاہزادی عالمیاں پکاتی تھیں اور لونڈی بیٹھ کر کھاتی تھی۔ یہ رستوں کے گھر کا تمدن تھا۔ اگر یہ عام ہوتا تو مسلمانوں کی دنیا جنت ہوتی یا نہیں ؟ حضرت علی کا برتا کا اپنے غلام قنبر کے ساتھ ایسا ہی تھا۔ اس وقت جب آپ شہنشاہ عالم اسلام ہیں، قبر کو ساتھ لے کر بازار تشریف لیجاتے ہیں دو پیرا ہن خریدتے ہیں ایک ساعت درہم کا اور ایک پانچ درہم کا - شات درہم والا پیرا ہن قبر کو دیتے ہیں، پانچ درہم کا خود پہنتے ہیں، قبر نے عرض کیا مولا یہ کچھ بہتر ہے اسے آپ زیب تن فرمائیں۔ ہم میں کا کوئی بڑا آدمی اول تو ایسا کرتا ہی کیوں۔ اور اگر کوئی زرعی ملت قیر کا شخص ایسا کرتا بھی تو جوں ہی غلام نے کہا تھا کہ آپ یہ کیا کر رہے ہیں وہ فوراً ایک بسیط تقریر کے ساتھ اپنے مصلحانہ مقصد کا پھر برا ہو امیں اُڑانے لگتا میں چاہتا ہوں کہ غلاموں کے درجہ کو بلند کر دوں اور مساوات کا علم اونچا کروں امیر المومنین کے پیش نظر یقیناً ہی امور تھے لیکن اگر آپ یہ سب کچھ " کہتے تو اس جواب میں خود عدم مساوات مضمر تھی یعنی اس سے قبر میں احساس غلامی پیدا ہو جاتا ، لہذا تیر کو دیا جواب دیا جیسا اپنے بچوں کو دیا جاتا ہے۔ فرمایا نہیں تم نو عمر ہوا تھیں یہ اچھا معلوم ہوگا میرا کیا میں یہ آپہن لوں گا؟ یہ سیر تہیں وہ ہیں جن کو عالم انسانیت کے سامنے پیش کر کے ہم دعوت ے سکتے ہیں کہ وہ ان کی پیروی کرے تو دنیا میں جو افرا تفری جو کشمکش جو نفسا نفسی ہے وہ سب دور ہو جائیں ، اور انسان عملی طور پر اس مقصد کی تکمیل کر سکے جو اس کی رفعت کے شایان شان ہے۔