87 ایرانی طب Persian Medicine تعارف قدیم ممالک میں ایران کا بھی شمار ہے۔ قدیم ایران اپنی تہذیب ، مذہبی عقائد اور علوم وفنون کی وجہ سے اپنی ایک علیحدہ تاریخ رکھتا ہے۔ ایران کی تاریخ سے ثابت ہے کہ قدیم ایران میں مذہبی عقائد کے تحت کچھ نظریات ایسے تھے جو صحت و امراض اور علاج و معالجہ سے تعلق رکھتے تھے۔ بعد میں بھی طلب کی ترقی و فروغ میں ایران نے گراں قدر خدمات انجام دیں۔ نہ صرف سلاطین وقت نے طلب کی سر پرستی کی اور طبی مراکز و شفا خانے قائم کیے بلکہ عالمی شہرت رکھنے والے زیادہ تر اطبار ایران نژاد تھے ۔ غرض کہ طب کے تعلق سے ایران کا اپنا ایک مقام ہے۔ جس کو تاریخ طب میں ایرانی طب کے تحت درج کیا گیا ہے۔ جس کا خلاصہ درج ذیل ہے۔ طب قدیم ایران میں اوستا ( Avista) : اوستا یا زرتشتی بائبل (Bible of Zoroaster) ایران کی ایک قدیم مذہبی کتاب ہے۔ یہ کتاب انتہائی منحنیم ہے جو ہزاروں صفحات اور کئی جلدوں پر مشتمل ہے۔ اس کتاب سے قدیم ایرانیوں کے مذہب اور تہذیب و تمدن سے متعلق معلومات اخذ کی گئی ہے۔ اوستا سے علم ہوتا ہے کہ تقریباً 7000BC کے قریب ایران میں زرتشت (Zoroaster) نام کا ایک بہت بڑا مذہبی پیشوا گزرا۔ زرتشت نے آتش پرستی پر مبنی ایک مذہب کی بنیاد ڈالی جس کے ماننے والے مجوسی ( آتش پرست ) کہلائے ۔ مجوسیوں کا ماننا تھا کہ زرتشت پر خدا نے تمام مذہبی احکام اور دینی علوم ظاہر کر دیئے تھے جو اوستا کی شکل میں ان کے درمیان موجود ہیں ۔ جس میں طب بھی شامل ہے۔ متعلق کہاں نظریۂ صحت و مرض : اوستا کے چھٹے حصے وندیداد (Vandidad) میں طب سے معلومات درج ہیں۔ کچھ مذہبی عقائد و نظریات ایسے بھی ہیں کہ جن کا بلاواسطہ یا بالواسطہ تعلق طب سے ہے۔ مثال کے طور پر زرتشت کا مذہب پا کی دنا پا کی یا صفائی و گندگی کی بنیادوں پر قائم تھا۔ آگ کو پاک وصاف اور مقدس سمجھا جاتا تھا۔ اس لیے اس کی پرستش کی جاتی تھی۔ 108 مجوسیوں کا عقیدہ تھا کہ آگ جو خود بھی پاک و مقدس ہے اور یہ دوسری اشیار کو بھی پاک وصاف کر دیتی ہے۔ آگ کا سب سے بڑا ذریعہ سورج (Sun) ہے ۔ جو کائنات کو گندگی سے پاک وصاف رکھتا ہے۔ وندیداد میں صحت و مرض کے تعلق سے صحت کے دیوتاؤں اور مرض پیدا کرنے والے شیطانوں و بدروحوں کا بھی ذکر ہے لیکن جس طرح صفائی اور گندگی سے تعلق سے مذہبی عقائد بیان کیے گئے ہیں ان میں صحت و مرض کا مکمل فلسفہ پنہاں نظر آتا ہے۔ جیسے پانی اور زمین کو صاف رکھنا مذہبی فرائض میں شامل تھا۔ اگر کوئی شخص ایسا کام کرتا کہ جس سے پانی گندہ ہونے کا امکان ہوتا تو وہ گناہ کا مرتکب اور سزا کا مستحق قرار پاتا تھا۔ اگر کوئی گندی شئے پانی میں پڑی ہوئی ہو تو اس کو پانی سے الگ کر دینا بہت ثواب کا کام تھا۔ اسی طرح زمین کی صفائی بھی مذہبی امور میں شامل تھی ۔ یہاں تک کہ زمین کو صاف رکھنے کی غرض سے مردوں کو زمین میں دفن کرنے کا رواج نہیں تھا بلکہ مردے کو خاص قسم کی میناروں (دنما) میں ٹانگ دیتے تھے جس کی دو وجوہات تھیں، ایک تو یہ کہ کوئی جانور لاش کو اٹھا کر نہ لے جائے اور اس کو جگہ بے جگہ ڈال کر پانی اور زمین کو آلودگی کا سبب بنے اور دوسری وجہ یہ تھی کہ مینار میں اونچائی پر تنگی لاش کو مردہ خور پرندے، گدھ وغیرہ آسانی سے ٹھکانے لگا دیتے تھے۔ زمین اور پانی کی صفائی کے علاوہ دوسری چیزوں کی صفائی کا خیال رکھنا بھی مذہبی فرائض میں شامل تھا۔ جیسے گرد و غبار اور کوڑا کرکٹ کو صاف کرتے رہنا۔ پالتو جانوروں کی صفائی کا خیال رکھنا۔ گھر یلو مکھیوں سے تحفظ خاص طور سے لازمی تھی ، ان کو موت کا سبب تصور کیا جاتا تھا۔ وہ لباس یا اشیاء جو کسی شخص کے خون ، قئے یا بول و براز سے آلودہ (spoiled) ہو جاتے تھے ان کو پوری طرح تباہ کرنا لازمی تھا ۔ کوڑھ (Leprosy) میں مبتلا مریضوں کو آبادی سے دور رکھنے کا حکم تھا۔ طریقہ علاج وندیداد میں ذکر ہے کہ قدیم ایران میں علاج کے لیے اطباء موجود تھے جو تین طبقات میں تقسیم تھے۔ پہلا طبقہ ان اطہار کا تھا جو طبیب کے ساتھ ساتھ مذہبی پیشوا بالخصوص خیر کی سب سے ۔ 88 109 89 بڑی طاقت دیوتا " اہورا مردا ( Ahura Mazda) کے پجاری ہوتے تھے ۔ یہ اطباء ان امراض کا علاج کیا کرتے تھے جو گندی روحوں اور بری عادتوں کے نتیجے میں پیدا ہوتے تھے۔ ان کا طریقہ علاج دعا اور عبادت پر مشتمل ہوتا تھا جس میں اہورا مزدا کے پاک کلمات کا ورد اور اس کے نام کی تسبیح شامل تھی۔ اس طرح کے علاج میں طبیب اور مریض دونوں کا پاک وصاف ہونا لازمی تھی ۔ دوسرا طبقہ وہ تھا جو جڑی بوٹیوں سے علاج کرتا تھا۔ ان کے پاس حفظ ما تقدم اور ازالہ مرض کے لیے ادویہ موجود تھیں ۔ اسقاط حمل (abortion) کے لیے بھی نباتی ادویہ کا استعمال ہوتا تھا۔ اس طبقے سے تعلق رکھنے والے اطباء زیادہ تر کا شکار ہوا کرتے تھے۔ تیسرے طبقے کے اطباء وہ تھے جو نشتر (scalpel) سے علاج کیا کرتے تھے وہ زخموں اور دوسرے کسر و ضلع کے علاج میں ماہر ہوا کرتے تھے۔ اس میں زیادہ تر طبیب فوجی خاندان کے ہوا کرتے تھے۔ طبی اخلاقیات وندیدا د میں طبی اخلاقیات اور اصول و ضوابط کا بھی ذکر ہے۔ جیسے معالج کا پیشہ اپنانے سے قبل طبیب کو امتحان دینا ہوتا تھا۔ معالج کے لیے پاک وصاف رہنا ضروری تھا۔ علاج کے عوض اجرت جائز تھی ۔ علاج میں غفلت یا غلطی کرنے والے طبیبوں کے لیے سزائیں مقرر تھیں ۔ اسقاط حمل ممنوع تھا۔ غیر ضروری اسقاط کروانے والے کی سزا د ہی تھی جو کر قتل کی تھی۔ سزاؤں کا اطلاق ہر طبقے کے اخبار کے لیے یکساں تھا۔ طب کے فروغ میں ایران کا حصہ جب ایران میں شاپور اول اور دو Shapur 1 & D) اور اس کے بعد خاندان نوشیرواں (Nausherwan Family) کی حکومت 534 میں قائم ہوئی تو طب کو غیر معمولی فروغ ملا۔ طبی تعلیم کے لیے طبی مراکز قائم کیے گئے اور علاج و معالجہ کے لیے شفا خانوں کا قیام عمل میں آیا۔ ایران میں قائم کی جانے والی ایک قدیم طبی درس گاہ، جندی شاپور dai (Shapur طبی خدمات کے لیے کافی مشہور ہے۔ جندی شاپور میں حاکم وقت کی کوششوں 110 یونان اور ہند سے تعلق رکھنے والے اطہار کو مدعو کیا گیا جس سے مختلف طبوں پر مشتمل بہترین طبی مواد فراہم ہوا۔ اس کے علاوہ مدرسہ سے فارغ ہونے والے اطہار نے بھی طلب کو دیگر ممالک تیک پہنچایا۔ خاص طور سے عرب میں طب کو متعارف کروانے اور فروغ دینے میں ایرانی اطہار کی خدمات سر فہرست ہیں۔ بہترین اور معیاری شفا خانے قائم کرنے میں بھی ایران کو امتیاز حاصل تھا۔ ایران کے بڑے شہروں جیسے رے (Ray)، ہمدان (Hamadan) اور فارس (Faras) میں انتہائی وسیع و عریض اور تمام طبی سہولیات سے آراستہ بیمارستان (hospitals) قائم کیے گئے جن کی طرز پر عربوں نے اپنے یہاں شفا خانے قائم کیے۔ ایران نژاد مشهور اطباء : یہ بات بھی ایران کی عظمت میں اضافہ کرتی ہے کہ طب کی عالمی ترقی اور توسیع میں کلیدی کردار ادا کرنے والے مشہور اطباء زیادہ تر امیران نژاد تھے جن میں ربن طبری ، زکریا رازی علی بن عباس مجوسی ، ابو سہل مسیحی، ابن سینا، اور حکیم رستم جرجانی کے نام خاص ہیں ۔ حکیم رستم جرجانی نے طب کے عربی مواد کو فارسی میں منتقل کر کے طب کی بقاء کے لیے گراں قدر خدمات انجام دیں۔ ایرانی طلب کے تحت درج بالا بیان سے واضح ہوا کہ طب کی ابتداء ، فروغ اور بقار میں ایران کا حصہ غیر معمولی اور نمایاں ہے۔ مدرسه جندی شاپور School of Jundi Shapur تعارف طب کی قدیم درس گاہوں میں مدرسہ جندی شاپور کو غیر معمولی اہمیت حاصل ہے۔ طب کی تعلیم و تدریس کے علاوہ فن کی ترقی و توسیع میں بھی اس مدر سے نے نمایاں رول ادا کیا تھا۔ 90 111 وجه تسمیه # مدرسه جندی شاپور کی وجہ تسمیہ تاریخ کی مختلف کتابوں میں مختلف بیان کی گئی ہے۔ اس لکھتے پر تو اتفاق ہے کہ اس مدرسہ کا نام اپنے جائے وقوع شہر جندی شاپور کے اعتبار سے ہے لیکن شہر کا نام جندی شاپور کیوں پڑا؟ اس میں بڑا اختلاف ہے جس کی تفصیل میں متعد د کہانیاں وجود میں آگئیں۔ یہاں شہر جندی شاپور کی وجہ تسمیہ سے متعلق حقیقت سے قریب صرف دو نظریات پیش کیے جارہے ہیں۔ پہلا نظریہ یہ ہے کہ جندی شاپور ایران میں واقع ایک شہر تھا جس کو بادشاہ شاپور ازل (Shapur 1,272 AD) نے رومی بادشاہ ویلریان (Valerian) کو شکست دے کر اور شہر انطاکیہ (Antioch) کو تاراج کر کے وہاں کے قیدیوں پر مشتمل آبادی سے یہ شہر آباد کیا تھا۔ تاریخی حوالوں سے پتہ چلتا ہے کہ اولاً اس شہر کا نام وازند یو شاپور Veh-az-Andew) (Shapur رکھا گیا تھا جو ایک یہودی کہاوت ہے جس کے معنی ہیں کہ شاپور زندیو ( انطاکیہ ) سے برتر ہے۔ لیکن بعد میں یہ نام بگڑ کر اور گندی شاپور (Gondi shapur) ہو گیا جو بعد میں مزید تبدیلی کے ساتھ جندی شاپور (Jundi Shapur) بولا جانے لگا۔ دوسرا نظریہ یہ ہے کہ بادشاہ شاپور نے اس شہر کو فوجی چھاؤنی کے طور پر آباد کیا تھا اور عربی میں جند" کے معنی لشکر کے ہوتے ہیں چنانچہ جند اور شاپور کے تعلق سے یہ شہر جندی شاپور کے نام سے معروف ہوا۔ مدرسہ جندی شاپور کا قیام شاپور اول کے زمانے سے ہی جندی شاپور میں یونانی اطبار کی خاصی تعداد موجود تھی۔ لیکن جندی شاپور کی طبی سرگرمیوں کا آغاز اس وقت سے ہوا کہ جب بادشاہ شاپور دوم 11-Shapur (380AD نے اس شہر کو اپنا پایہ تخت بنایا۔ اور جب ایک بار بادشاہ بیمار ہوا تو اس کے علاج کے لیے مشہور یونانی طبیب تیا دورس (Theadurus) یونان سے طلب کیا گیا ۔ جب تیا دورس بادشاہ کے 7 علاج میں کامیاب ہو گیا تو بادشاہ نے تیا دورس کو اپنا طبیب خاص مقرر کر دیا چنانچہ تیا دوری جندی شاپور میں ہی بس گیا اور وہاں یونانی طب کو رائج کیا۔ اس کے بعد مختلف اسباب کی بنا پر روم کے مارا 112 91 92 مدرسة "را" (School of Esessa) سے تعلق رکھنے والے اطہار نے بھی وہاں سے بھاگ کر جندی شاپور میں پناہ لی اور وہاں طبی خدمات انجام دیں اس طرح سے شاپور دوم کی سر پرستی اور مختلف اطہار کی موجودگی سے جندی شاپور کا طبی مدرسہ قائم ہوا۔ مدرسہ کی ترقی اور توسیع میں نوشیرواں کا کردار جندی شاپور کی طبی سرگرمیوں میں اس وقت تیزی آئی جب خسر و نوشیرواں Khusro) Nausherwan نے اپنے دور اقتدار (AD) 534-79) میں ہندوستان کے ویدوں اور مدرسہ انطاکیہ کے طبیبوں کو بھی جندی شاپور بلایا۔ جس کی وجہ سے جندی شاپور ایک ایسا طبی مرکز بن گیا جہاں طب یونانی طب ایرانی، طب رومی اور طلب ہندی سے تعلق رکھنے والے بہترین اطہار موجود تھے۔ علاج و معالجہ کو بہتر طور سے انجام دینے کی خاطر نوشیرواں نے بیمارستان (hospital) کی بنیاد ڈالی اور اس سے مدرسہ کو ملحق کر دیا۔ اب جندی شاپور طب کا ایک عظیم ادارہ بن گیا جہاں فن طب سے متعلق تمام سہولیات موجود تھیں۔ مدرسہ کے فروغ میں مسلمانوں کا کردار عبد خلافت کے خلیفہ دوم حضرت عمر فاروق " کے عہد (64AD - 634) میں جب مسلمانوں نے ایران کو فتح کیا تو اس وقت مدرسہ جندی شاپور اپنے عروج پر تھا ۔ 1638 میں یہ مدرسہ مسلمانوں کے قبضہ میں آگیا ۔ حالانکہ مدرسہ کی تاریخ مجوسیوں اور یہودیوں سے وابستہ تھی لیکن چونکہ وہ ایک علمی مرکز تھا چنانچہ اسلامی تعلیمات کے عین مطابق مسلمانوں نے نہ صرف اس مدرسہ کا احترام کیا بلکہ اس کی نگہبانی بھی کی جس کی بدولت یہ مدرسہ عالم اسلام میں بھی بدستور مقبول و معروف رہا اور بعد کے مسلم حکمراں بھی اس مدرسے سے نامور اطہار کو اپنے یہاں طبی خدمات انجام دینے کے لیے بلواتے رہے۔ جندی شاپور کے نامور اطباء جندی شاپور کے نامور اطہار میں حارث ابن کلد و تثقفی ، حکیم دمشقی ، ما سر جو یہ المصری جورجس بن جبریل بن بختیشوع، یوحنا بن ما سویه چنین ابن اسحاق وغیرہ کے نام شامل ہے۔ 113 94 93 اگر جندی شاپور سے تعلق رکھنے والے ان اطباء کی طبی خدمات کو بحیثیت مجموعی دیکھا جائے تو کہنا پڑے گا کہ طب یونانی کو عربوں سے متعارف کروانے اور سرزمین عرب پر علم طب کو فروغ دینے میں ان اطباء نے کلیدی رول ادا کیا۔ ظہور اسلام کے وقت بھی عرب میں طلب ان ہی اطباء کے سہارے رائج تھی۔ حارث بن کلدہ ثقفی کو یہ شرف حاصل ہوا کہ وہ حضور اکرم کے زمانے میں طبابت کے فرائض انجام دیتا تھا نہ صرف وہ دربار محمدی میں حاضر ہوا بلکہ حضور اکرم لوگوں کو حارث سے علاج کروانے کا مشورہ بھی دیتے تھے۔ اس کے علاوہ دوسرے اطہار اپنی علمی وفنی لیاقت کے سبب اموی و عباسی خلفاء کے درباروں کی زینت بنے۔ ان میں سے بعض اطباء نے یونانی و عیبرانی زبانوں میں دستیاب طبی کتب کے عربی تراجم کیے اور عربوں کو طب یونانی سے واقف کروایا ۔ عبید عباسی کے مشہور علمی ادارے بیت الحکمت کی طبی خدمات بھی ان ہی اطبار پر منحصر نظر آتی ہیں۔ یہی وہ اطہار تھے کہ جنھوں نے جندی شاپور میں قائم بیمارستان کی طرز پر بغداد میں شفا خانے قائم کروائے۔ غرض کہ طب یونانی کو عربی طلب میں منتقل کرنے والے یہی اطبار ہیں اگر یہ اطبار یونانی اور عربی تہذیب کے درمیان رابطے کا کام انجام نہ دیتے تو طب یونانی کبھی کی فنا ہو چکی ہوتی۔ بازنطینی طلب Bazyntine Medicine تعارف طب یونانی یونان سے روم پہنچی ۔ 395ء میں حکومت روما دو حصوں مشرق اور مغرب میں منقسم ہوگئی۔ مشرقی علاقہ پر بازنطینی حکومت قائم ہو گئی اور مغرب میں روم کی حکومت باقی رہی۔ طب یونانی کے قدیم علمی مراکز مدرسہ اسکندریہ اور مدرسہ جندی شاپور کہ جہاں بقراط اور جالینوس کے نظریات پر مبنی طب کی تعلیم و تربیت کا سلسلہ جاری تھا یا زنطینی حکومت کے اندر آگئے اور طب کی تعلیم و تربیت کا سلسلہ بازنطینی حکومت کے زیر سر پرستی فروغ پایا۔ طب یونانی کی تعلیم و تربیت کا یہ دور باز نطینی طلب سے تعبیر ہے۔ اس دور کے بعد سے، یعنی ساتویں صدی عیسویں سے 114 طب کا عربی دور شروع ہوتا ہے۔ بازنطینی طلب میں جو قابل ذکر اضافہ ہوئے ان میں مشہور طبیب بولس کی طبی خدمات غیر معمولی ہیں۔ طبیب بولس الا جانیطی Paul of Aegina, The Physician. طبیب فولس کا پورا نام بولس الا جانیکلی ہے جو مغرب میں Paul of Aegina، کے نام سے جانا جاتا ہے ۔ ایک قاعدہ سے بولس کو فولس' بھی لکھا اور پڑھا جاتا ہے۔ یہ بازنطینی دور کا آخری طبیب ہے۔ اس کا زمانہ حیات 690 61 ، کا ہے اور روایات کے مطابق یہ حضور اکرم ﷺ کے دور تک زندہ تھا۔ عربی اطبائے جن سابق اطبا سے علمی اور فتنی استفادہ کیا ہے ان میں اس طبیب حاذق کا شمار ہے۔ بالخصوص امراض النسار سے متعلق تدابیر جراحیہ میں اس طبیب کی خدمات لائق ستائش ہیں۔ ابن زکریا نے اپنی کتاب الحاوی میں اس کے حوالے کثرت سے دیے ہیں۔ سرطان الرحم سے متعلق بولس کی معلومات سے ابن زکریا بھی متاثر تھا۔ تعلیم و تربیت اس نے طبی تعلیم مدرسہ اسکندریہ سے حاصل کی اور وہاں مدرس کی خدمات بھی انجام دیں ۔ اسی لئے وہ ار یا سوس اور جالینوس کا مقلد تھا۔ فضل و کمال بولس الا جائیلی اپنے دور کا ماہر طبیب اور عظیم بلبنی مصنف تھا۔ بولس الا جائیطی بحیثیت طبیب: یہ امراض نسواں میں ماہر تھا۔ اس نے عورتوں کے امراض سے متعلق ایک کتاب کہ جس کا عربی ترجمہ بعنوان علل الفسار کیا گیا ہے لکھی۔ علم القابلہ میں غیر معمولی مہارت رکھنے کے باعث یہ تو ابلی' کے لقب سے مشہور ہوا۔ اسے علم الجراحت پر بھی دسترس تھی اور پر انکونومی کا آپریشن بآسانی انجام دے دیا کرتا تھا۔ اسی طرح سرطان الرحم کے علاج میں بھی اس نے جراحت سے مدد لی ہے۔ جس کے حوالے جالینوس نے اپنی کتابوں میں کئی جگہ درج کئے ہیں۔ 115 95 96 بولس الا جانیطی بحیثیت مصنف: بولس کا مشہور ترین طبی شاہ کار اس کا لکھا ہوا طبی معارف (Medical Compendium in Seven Books) ہے یہ سات جلدوں میں ایک نعیم تالیف ہے۔ اس میں فولس نے اپنے سے قبل کے اطبا کی کتابوں سے استفادہ کیا ہے اور طب کے مختلف موضوعات کو بالترتیب لکھا ہے ۔ جیسے پہلی جلد میں تدابیر صحت ہیں اسکے بعد دوسری میں اسباب مرض اور عمومی امراض کا ذکر ہے۔ اسی طرح ساتوں جلدوں میں اس نے اپنے زمانے تک کی طب کی تمام معلومات یکجار کردی ہیں۔ چھٹی جلد جو کہ علم الجراحت سے متعلق ہے کثرت سے رجوع کی گئی۔ بولس کا یہ شاہ کار مغرب میں آئندہ آٹھ سو سال تک زیر مطالعہ رہا۔ اور اس کے لاطینی اور انگریزی زبان میں کئی تراجم ہوئے ۔ بولس نے جہاں سابقہ اطباء کی طبی معلومات کی تدوین کی وہیں بحیثیت طبیب اپنی تمام تر مصروفیات کے باوجود اپنے ذاتی مشاہدات و تجربات کو درج کرنے سے غافل نہیں رہا اور اس نے علم طب پر ایک عمومی اور ایک خصوصی کتاب لکھی ۔ علم طب پر عمومی کتاب کا عربی ترجمہ نہیں ابن اسحاق نے بعنوان کتاب الکتاشفی الطب کیا ہے۔ یہ بولس کے طبی مقالات کا مجموعہ ہے۔ جبکہ خصوصی کتاب جو کہ بولس نے عورتوں کے امراض سے مختص کردی، جس کا عربی ترجمه بعنوان معلل النسار ہوا ہے اپنے موضوع پر اہم ہے۔ اس میں اختناق الرحم ، سرطان الرحم اور سقوط الرحم سے متعلق معلومات درج ہیں۔ بولس کی دیگر کتابوں کے نام بھی تاریخ میں درج ہیں ۔ جولاطینی زبانوں میں ہیں۔ لیکن وہ عربی تراجم سے محروم رہنے کی وجہ سے مشرق میں مقبول نہ ہو سکے۔ اس کے باوجود بھی عربوں نے بولس کی حد درجہ عظیم کی ہے اور اس کے کام سے استفادہ کر کے اسے خراج عقیدت پیش کیا ہے۔ اگر باز نطینی طب اور اطباء کی اہمیت کو واضح کرنا ہو تو کہا جا سکتا ہے کہ، یونانی اور رومی طلب کو عربی طلب سے مربوط کرنے میں بازنطینی طالب اور طبیب بولس کا کردار اہم ہے۔ باب دوم طب قرونِ وسطیٰ میں ) چھٹی صدی عیسوی تا تیرہویں صدی عیسوی) 116 CHAPTER-II: Medicine in Medieval Period (6th to 13th cent. AD) گزشتہ باب میں طب کے ابتدائی سفر جو کہ قدیم طبوں پر مشتمل تھا، کے بارے میں اہم معلومات پیش کی گئیں۔ یہاں طلب کے سفر کا درمیانی حصہ زیر بحث رہے گا۔ طب کے تاریخی سفر کا یہ درمیانی حصہ جس کو قرون وسطی سے تعبیر کیا جاتا ہے کئی معنی میں اہم ہے۔ یہی وہ دور ہے کہ جب دنیا کی تمام قدیم طبیں سرزمین عرب پر یکجا ہو گئیں اور تمام طبوں کے منتخب نظریات و قواعد پر مشتمل ایک نئی نوعیت کا طریقہ علاج مدون ہوا۔ یہ طریقہ علاج چونکہ بنیادی نظریات کے تعلق سے طب یونانی سے وابستہ تھا، اس لیے اس کا نام طب یونانی ہی رہا لیکن چونکہ اس کی تشکیل نو اور تجدید کے تعلق سے اس کے ساتھ اہل عرب و عجم بالخصوص مسلمانوں کی ناقابل فراموش خدمات وابستہ ہو گئیں اس لیے مؤرخین نے اس کو طب عرب کے نام سے بھی موسوم کیا۔ جو بلاشبہ طلب کے سفر میں ایک نیا باب تھا۔ اس دور میں اہل عرب و عجم نے طب یونانی کو تحقیق و تجدید کی اس شاہراہ پر گامزن کیا کہ طب یونانی قدیم طبوں کی صف سے نکل کر طب جدید کی حیثیت اختیار کر گئی جس کو بنیاد بنا کر موجودہ میڈیکل سائنس کی عمارت کھڑی ہوئی۔ لہذا قرون وسطی میں اہل عرب و عجم کے تعلق سے طب کی ترقی و توسیع کے ضامن جو اہم واقعات پیش آئے اور جن خلفار ، اطباء و حکمار کی طبی خدمات لا زوال ثابت ہوئیں نیز طبی لٹریچر میں جوگراں قدر اضافے وتبدیلیاں انجام پائیں ۔ یہ تمام امور اس باب میں موضوع بحث رہیں گے۔ 117 97 ! X عربی طب Arabian Medicine تعارف دنیا میں عرب کی شناخت، شہرت، عزت اور عظمت کا واحد سبب ظہور اسلام ہے۔ پیغمبر اسلام حضرت محمد نے نے جہاں بنی نوع آدم کو اسلامی تعلیمات سے روشناس کروایا وہیں دنیاو آخرت کی کامیابی کے واسطے کچھ ہدایات بھی دیں۔ جن میں سے ایک ہدایت یہ بھی تھی کہ اعلم حاصل کرو خواہ چین ہی میں کیوں نہ ہو ۔ چنانچہ اہل اسلام نے اپنے نبی ﷺ کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے حصول علم پر بہت زیادہ زور دیا اور بلا تفریق مذہب و ملت جہاں سے بھی جیسے بھی ہوا علم حاصل کیا۔ حصول علم کی زبردست خواہش کے تحت مسلمانوں نے بہت کم مدت میں دنیا بھر میں پھیلے ہوئے علوم و فنون کو حاصل بھی کر لیا اور ان میں معرکتہ الآراء تحقیق و ایجادات بھی انجام دیں۔ عربوں یعنی مسلمانوں کی اس علمی کاوش سے علم طب کو بھی بے انتہا فروغ ملا۔ مسلمانوں نے اپنے نبی کریم کے ارشادات مبارکہ اور عادات حسنہ جن کا تعلق حفیظ صحت یا ازالہ مرض سے تھا، کو طب نبوی کی شکل میں اپنا یا اس کے علاوہ دنیا کے مختلف ممالک جیسے یونان، روم، چین، ایران اور ہندوستان وغیرہ میں رائج طبی فنون سے بھی استفادہ کیا۔ بعد میں مسلم اطباء ، کیمیاداں اور ماہر طبیعیات کی باہمی کوششوں پر مشتمل تحقیق و ایجادات کے نتیجے میں ایک اعلیٰ درجہ کا فن طب وجود میں آیا جس کو عربی طب کے نام سے جانا جاتا ہے۔ کیونکہ عربی طب کے آخذ میں یونان کا حصہ قدرے زیادہ ہے اس لیے حسن اخلاق کی بنا پر مسلمانوں نے اس کو یونانی طلب کے نام سے ہی پکارا۔ لیکن حقیقت شناس لوگ طب کے فروغ میں عربوں کی خدمات کو پیش نظر رکھتے ہوئے اس آفاقی طریقہ علاج کو یونانی و عربی طب (Greeco Arab Medicine) کا نام دینا زیادہ پسند کرتے ہیں۔ عربی طب ما قبل اسلام ماقبل اسلام کا عربی دور عہد جاہلیت سے تعبیر کیا جاتا ہے جس میں تہذیب و تمدن کے نام پر 118 قبیلہ پروری، جنگجوئی اور خونریزی تھی تو علوم وفنون کے نام پر بھی کچھ خاص نہیں تھا۔ چونکہ علاج و معالجہ زندگی کی اہم ضروریات میں شامل ہے، اس لیے اس غرض کو دو طریقوں سے پورا کیا جاتا تھا۔ ایک طریقہ توہمات پر مشتمل تھا جس میں جھاڑ پھونک کے ذریعہ علاج کرنا اور مختلف فرسودہ تدابیر، جیسے پاگل پن کے علاج کے لیے مریض کو زیور پہنا کر سونے نہ دینا وغیرہ شامل تھیں۔ دوسرا طریقہ علاج بالعقاقير (Phytotherapy) کے نام سے رائج تھا، جس میں جڑی بوٹیوں کے استعمال سے علاج کیا جاتا تھا۔ دور جاہلیت میں فصد (venesection)، حجامت (cupping) اور کی (Cautery) سے علاج کا بھی تذکر ہ ماتا ہے۔ عربی طب بعد از اسلام ظہور اسلام کے نتیجہ میں سرزمین عرب پر نبی اکرم کی صورت میں شمع ہدایت روشن ہو چکی تھی جس کی روشنی میں عربی تہذیب و تمدن اور علوم و فنون راہِ راست پر آنے لگے۔ اسلامی تعلیمات میں حصول علم اور اخلاقیات پر خاص طور سے زور دیا گیا جس کے نتیجے میں عرب قوم علم دوستی اور اخلاقیات کے جذبوں سے سرشار ہوگئی۔ علم دین کے بعد علم بدن ( طب ) کو اہم قرار دیا گیا۔ علم طب پر خاص طور سے توجہ دی گئی۔ اور اس علم کو حاصل کرنے کے لیے دو ناخذ استعمال کئے ۔ اولا عبید نبوی 576 ,Prophet period) کے فوراً بعد عہد خلافت Caliph period) (AD) D 632-660 میں طب نبوی کی روشنی میں ہی صحت و مرض سے وابستہ مسائل حل کئے جاتے تھے۔ بعد میں عہد اموی (Umayyad period 660 - 50 (AD) اور عہد عباسی (Abbasid) (period 750-1258AD میں عربوں نے طب نبوی کے ساتھ ساتھ دنیا کے مختلف مقامات پر رائج طبی علوم و فنون سے بھی استفادہ کیا اور رفتہ رفتہ ایک ایسا طریقہ علاج وجود میں آیا جو طب یونانی طب رومی ، طلب چینی، طلب ایرانی اور طلب ہندی کے منتخب نظریات پر مبنی تھا اور ساتھ ہی ساتھ اس میں اسلامی عقائد اور اخلاقیات بھی موجود تھے۔ مثلا صحت و مرض ، علاج و شفاء کو صرف اللہ سبحانہ و تعالیٰ سے منسوب کرنا ، ہر مرض میں شفار کی امید رکھنا ، جہاں تک ممکن ہو حرام اور نجس ادویہ سے اجتناب کرنا ، مریضوں سے شفقت اور محبت سے پیش آنا ، ان کی عیادت کرنا ، عورتوں کے علاج میں 98 119 99 100 ان کی حرمت کا لحاظ رکھنا، اسقاط حمل (bortion) کو گناہ عظیم سمجھنا وغیرہ وغیرہ۔ عربی طلب کے اسلامی ضوابط کو مد نظر رکھتے ہوئے اس کو اسلامی طب کے نام سے بھی موسوم کیا جاتا ہے۔ عربی طب کے مشہور اطیار جن عرب اطباء نے عربی طب کو وسعت اور فروغ دینے میں غیر معمولی خدمات انجام دیں اور تاریخ طب میں ہمیشہ کے لئے زندہ و جاوید ہو گئے ان کے نام اور کام انتہائی اختصار کے ساتھ درج ذیل ہیں۔ علی بن ربن طبری (AD) 850 : اس طبیب کا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے طلب کی مایہ ناز کتاب فردوس الحکمت (Paradise of Wisdom) تصنیف کی جو عربی زبان میں لکھی جانے والی طلب کی پہلی کتاب تھی۔ ابوبکر محمد بن زکریا رازی (AD) 868-925) : یہ طبیب اپنی طبی خدمات کی بنا پر ” جالینوس کی بنا العرب" کے لقب سے جانا گیا۔ اس نے اپنے ذاتی تجربات و مشاہدات کی روشنی میں علم طب میں گراں قدر اضافے کئے ۔ رازی کی کتاب "الحاوی الکبیر فی الطب طب کے موضوع پر انتہائی ضخیم کتاب ہے جو اپنی معالجاتی افادیت کی وجہ سے اپنی مثال آپ ہے۔ علی بن عباس مجوسی (AD) 994 - 930) : عرب اطہار میں مجوسی کا مقام انتہائی بلند - ہے۔ اس کی تصنیف ” کامل الصناعة " علمی و عملی دونوں اعتبار سے فن طب کی واضح ترجمان ہے۔ چنانچہ طبی مصادر میں نمایاں حیثیت رکھتی ہے۔ ابوہل مسیحی (d. 1010 AD) : یہ طبیب نہ صرف عربی زبان کا ماہر تھا بلکہ فن طب میں رمعمولی ندرت رکھتا تھا اس کی فکر وتحقیق نے طلب کو غیر معمولی ترقی دی۔ اس کی کتاب ما اسی طب کے نوادرات میں شمار کی جاتی ہے۔ ابن سینا (980-1037AD) : دو ابن سینا ہے کہ جس نے عربی طب کو ترقی کی انتہاء پر پہنچایا۔ مشرق سے لے کر مغرب تک وسعت دی، تمام عالم میں عربی طب کا پرچم لہرایا ۔ ابن سینا نے طب 120 کے موضوع پر ایک عظیم الشان اور قابل تحسین کتاب "القانون فی الطب" تحریر کی جو اپنی افادیت کی بنا پرفن طب کی سند بنی اور آج بھی تمام طبی کتب میں امتیاز کی حامل ہے۔ طب نبوی Prophet Medicine. تعارف طب نبوی کا مختصر اور جامع تعارف یہ ہے کہ نبی اکرم ﷺ کے وہ تمام ارشادات مبارکہ اور عادات حسنہ جن کا تعلق بالواسطہ یا بلا واسطہ حفظان صحت، علاج و معالجہ اور طبی اخلاقیات سے ہے ، طب نبوی کہلاتے ہیں۔ طب نبوی کی اہمیت آن صحت کی جو تعریف عالمی ادارہ صحت (WHO) نے جاری کی ہے اس میں جسمانی صحت کے ساتھ ساتھ نفسانی اور سماجی صحت کی بات بھی کی گئی ہے۔ لیکن طب نبوی ان تمام امور کا پہلے ہی احاطہ کئے ہوئے ہے۔ حضور اکرم نے نے جہاں انسانی صحت کو قائم رکھنے کے لئے بہت کچھ فرمایا ہے و ہیں آپ کے متعدد ارشادات تزکیہ نفس اور اصلاح معاشرہ سے بھی گہرا تعلق رکھتے ہیں۔ بیشک طب نبوی پر کمل طور پر عمل کر کے جسمانی ، نفسانی اور سماجی اعتبار سے مکمل صحت کی تکمیل ممکن ہے۔ انفرادی حفظانِ صحت سے متعلق آپ ﷺ کے اہم ارشادات جسم سے متعلق: جسم کی حفاظت سے متعلق آپ نے فرمایا " تمہارے جسم کا بھی تمہارے اوپر حق ہے۔ مطلب یہ کہ انسان اپنے جسم کی بہتری کا خیال رکھے کوئی ایسا کام نہ کرے جس سے جسم کو بے جا تکلیف ہو۔ آپ نے جسم کی صفائی پر بہت زیادہ زور دیا ہے اور فرمایا " اپنے جسموں کو پاک رکھو، اللہ تمہارا باطن پاک رکھے گا ۔ ایک جگہ ارشاد گرامی اس طرح سے ہے اللہ تعالیٰ میل کچیل پسند نہیں کرتا اور نہ بکھرے بال پسند کرتا ہے"۔ 121 101 آپ نے 10 باتوں کو دین کا حصہ قرار دیا۔ (1) ختنہ (2) نہیں کٹوانا (3) بغلوں کے بال مونڈ نا(4) زیر ناف کے بال مونڈنا (5) داڑھی بڑھانا (6) ناخن کٹوانا (7) ناک میں پانی ڈالنا (8) مسواک کرنا (9) انگلیوں کا خلال کرنا (10) استخار کرنا۔ منہ کی صفائی آپ کو بے حد عزیز تھی ، ایک جگہ آپ نے فرمایا اگر میں اپنی اُمت پر بارنہ سمجھتا تو انھیں ہر نماز سے پہلے مسواک کا حکم دیتا ۔ یہ بھی تاکید کی کہ اپنا منہ صاف رکھا کرو۔ پینے سے متعلق : آپ نے فرمایا پانی یا کسی اور مشروب کو پیتے وقت سانس کو برتن کے اندر نہ چھوڑ " آپ جب کوئی مشروب نوش فرماتے تو پینے کے دوران تین مرتبہ برتن سے منہ مبارک ہٹا کر سانس لیتے ۔ آپ نے کھانے پینے کی چیزوں کو پھونک مار کر ٹھنڈا کرنے سے منع کیا۔ کھانے سے متعلق : آپ نے فرمایا ' کھانے سے پہلے ہاتھ دھولو مگر کپڑے سے مت پوچھو" آپ نے فرمایا انسان کو کمر سیدھی رکھنے کے لئے چند لقمے کافی ہیں ۔ آپ نے فرمایا " کھانا اتنا کھاؤ کہ معدے میں ایک تہائی جگہ سانس لینے کے لئے باقی رہے ۔ بہت زیادہ گرم کھانا کھانے سے بھی منع فرمایا ہے۔ 13102 لباس سے متعلق آپ نے لباس کو صاف رکھنے کی تاکید فرمائی۔ اجتماعی حفظان صحت سے متعلق آپ کے اہم ارشادات: آب و ہوا سے متعلق : آپ نے فرمایا " جن برتنوں میں پینے کا پانی ہو انھیں ڈھانپ کر رکھو ۔ ہوا کے ذریعہ بیماری نہ پھیلے اس تعلق سے آپ کا اہم ارشاد گرامی یہ ہے اجتماع کے دوران جب تم میں سے کسی کو جھائی آئے تو منہ پر ہاتھ رکھ لیا کرو۔ مکان کی صفائی سے متعلق : آپ نے فرمایا " اپنے گھروں کو صاف رکھو اور یہودیوں کے سے نہ ہو جاؤ۔ بستی کی صفائی سے متعلق جنگلی کوچوں کو صاف رکھنے کی تعرض سے آپ نے فرمایا اپنے راستوں کی چوڑائی کم از کم 7 ہاتھ رکھو یہستی کی سنائی سے متعلق آپ کی انتہائی اہم نصیحت یہ ہے " نہیں جگہ 122 LE بول و براز نہ کرو، پانی کے گھاٹ پر ، سائے میں، اور گزرگاہوں پر ۔ وبائی اور متعدی امراض سے متعلق : آپ نے فرمایا ” جب کسی علاقے میں طاعون کی وبار کی خبر سنو تو وہاں مت جاؤ اور اگر تمہاری بستی میں طاعون پھیل جائے تو وہاں سے کسی اور مقام پر مت جاؤ ۔ جذام کے تعدیہ سے بچنے کے لئے آپ نے فرمایا " جب تم کسی جذامی (کوڑھی) سے بات کرو تو اس سے ایک یاد و تیر کا فاصل رکھو۔ علاج و معالجہ سے متعلق آپ کے ارشادات علاج کی تاکید : آپ کا ارشاد گرامی ہے اللہ کے بندو تم علاج کیا کرو، اللہ بزرگ و برتر ہے۔ بڑھاپے کے علاوہ ہر چیز کا علاج ہے ۔ آپ نے ایک جگہ فرمایا " ہر مرض کے لئے دوا ہے اور دوا میں شفاء رکھی گئی ہے"۔ دوا سے علاج : مختلف احادیث میں تقریباً 95 نفع بخش ادویہ کا ذکر ہے۔ شہد، کلونجی ، قسط ، سرکہ وغیرہ کا کثرت سے ذکر ہے۔ اس کے علاوہ جو، زیرہ، زیتون، سنار ، صعتر، لہسن، مرزنجوش، انجیر و غیره بھی اہم ہیں۔ علاج بذریعہ حجامت کر دانتوں سے ثابت ہے کہ آپ حجامت (cupping) اور فصد (vencsection) سے علاج کروانے کے حامی تھے۔ طبعی اخلاقیات سے متعلق آپ کے اہم ارشادات طبیب سے متعلق : آپ نے فرمایا " اگر کسی شخص نے مطلب کیا لیکن مستند نہ تھا اور اس سے کسی کو نقصان پہنچا تو اس کا ذمہ دار وہ خود ہو گا۔ عیادت سے متعلق: آپ نے فرمایا ” جب کوئی شخص کسی مریض کی عیادت کے لئے جاتا ہے تو وہ جنت کے حلقہ میں داخل ہو جاتا ہے"۔ آپ نے یہ بھی تاکید کی جب تم مریض کی عیادت کی غرض سے اس کے پاس جاؤ تو اس کی اصل کو مہلت دو یعنی صحت اور امید کی باتیں کرو۔ جسمانی صحت کے علاوہ نبی اکرم کے ارشادات نفسانی اور سماجی صحت کا بخوبی احاطہ کرتے 102 123 103 104 ہیں مثلاً آج مادہ پرستی نفسانی امراض کا سبب خاص ہے۔ آپ کا ارشاد گرامی ہے مومنو! تقوی اختیار کرو ۔ سماجی غیر اعتدالی کا باعث خود غرضی اور دوسروں سے غفلت ہے جبکہ آپ نے حقوق العباد پر کافی زور دیا ہے جیسے پڑوسی کا خیال رکھنے کی ہدایت فرمائی وغیرہ وغیرہ۔ اگر آج طب نبوی کو انسان اپنی زندگی میں داخل کر لے تو ہر قسم کے مرض سے حفاظت اور مرض سے شفار یقینی ہے۔ حارث ابن کلده Haris ibn Kaldah تعارف حارث ابن کلد و ثقفی کی شخصیت اس لئے باعث تعظیم ہے کہ یہ نبی اکرم کے زمانے کا طبیب ہے۔ حیات طیبہ میں حارث کا ذکر ملتا ہے۔ اس طبیب نے حضور ا کرم کے دربار میں حاضری دی تھی اور آنحضرت نے اس کی طبی مہارت کے سبب کئی صحابہ کرام کو اس سے علاج کروانے کا مشور ہ دیا تھا، اس لئے حارث کو عام طور پر طبیب ایوب کے نام سے جانا جاتا ہے۔ حارث، معاویہ بن ابو سفیان کے دور حکومت (668AD - 661) تک زندہ رہا۔ تعلیم و تربیت حارث طائف (Tai) کے قبیلے بنی ثقیف سے تعلق رکھتا تھا۔ یہ پہلا عرب طبیب تھا جس نے حصول علم کی خاطر بیرون ملک کا سفر کیا۔ حارث نے طلب کی تعلیم مشہور طبی درس گاہ جندی شاپور (Jundi Shapur) سے حاصل کی تھی اور پھر ایران (Persian) سے یمن (Yaman) اگر وہاں کے اطہار سے بھی استفادہ کیا ۔ فضل و کمال حارث بحیثیت طبیب ایک کامیاب معالج تھا ، طب کے تعلق سے اس کا مطالعہ وسیع تھا۔ حارث کی طبی لیاقت کا اندازہ اس کے اور شاہ ایران نوشیرواں (532-579AD) کے درمیان ہونے والی گفتگو سے بخوبی ہوتا ہے۔ قصہ کچھ اس طرح ہے کہ ایک مرتبہ حارث شاہ ایران نوشیرواں سے ملا اور نوشیرواں نے اس سے طب کے متعلق کچھ سوالات کئے اور حارث ان سوالات کا تسلی بخش 124 جواب دینے میں کامیاب رہا۔ حارث اور شاہ کے درمیان ہونے والے سوال و جواب کے چند نمونے درج ذیل ہیں۔ س سخت ترین بیماری کیا ہے؟ بھرے پیٹ پر کھانا کھانا۔ س : کون سی چیز چنگاری ہے جو مرض کی آگ کو بھڑکا دیتی ہے؟ ج س : تحمہ اگر پیٹ میں رہ جائے تو جان لے لے اور تحلیل ہو جائے تو جسم کو بیمار بنادے۔ قصد (venesection) سے متعلق تمہارا کیا خیال ہے؟ : فصد ایسے وقت کی جائے جب طبیعت میں سکون ہو اور موسم معتدل ہو۔ حمام hot bath) میں کب جانا چاہئے؟ ج : پُر شکم حالت میں تمام نہیں جانا چاہئے۔ س دوا کے متعلق تمہارا کیا خیال ہے؟ : جب تک صحت ہو علاج سے پر ہیز کیا جائے ، اگر مرض لاحق ہو جائے تو پیچیدگی سے قبل ج س نا : ہی دوا کا استعمال بہتر ہے۔ میوہ جات (dry fruits) سے متعلق تمہاری کیا رائے ہے؟ بھری فصل میں خوب کھاؤ آخر میں پر ہیز کرو۔ س : پرہیز کے کہتے ہیں؟ ن : ہر چیز میں اعتدال کا پابند رہنا ۔ چنانچہ طبی لیاقت و حذاقت کے سبب حارث کا شہرہ عرب اور بیرون عرب دور دور تک پھیلا ہوا تھا۔ حارث کی معالجاتی شان کی تصدیق کے لئے ایک روایت ہی کافی ہے۔ روایت ہے کہ حضرت سعد بن وقاص ایک مرتبہ علیل ہو گئے تو نبی اکرم ان کی عیادت کے واسطے تشریف لے گئے اور آپ نے حضرت سعد کو حارث سے علاج کروانے کا مشورہ دیا۔ 125 105 106 جب حارث کے وصال کا وقت آیا تب اس کے معتقد لوگوں نے کہا کہ ہمیں صحت سے متعلق کچھ نصیحت فرمائیں ۔ اس وقت حارث نے جو نصیحتیں کیں وہ درج ذیل ہیں۔ معمر خاتون سے نکاح نہ کرنا چاہئے۔ خوب پکے ہوئے پھل کھانے چاہئیں۔ جب تک بیماری کو بدن برداشت کرے دوا نہ ہو۔ دن کا کھانا کھانے کے بعد تھوڑا آرام اور رات کے کھانا کھانے کے بعد تھوڑا ٹہلنا صحت کے واسطے مفید ہے۔ طب عہد اموی میں Medicine in Umayyad Period امومی عہد کو عید بنوامیہ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔ یہ وہ زمانہ ہے جب عید خلافت کے بعد اسلامی حکومت کی باگ ڈور امویوں کے ہاتھ میں آگئی۔ امویوں کا دارالخلافہ دمشق (Damascus) تھا۔ اموی حکومت میں کل ملا کر 16 خلفاء ہوئے جنھوں نے یکے بعد دیگرے حکومت کے فرائض انجام دیئے۔ پہلے اموی خلیفہ حضرت امیر معاویہ بن ابی سفیان (661-680AD) تھے۔ اور آخری اموی خلیفہ مردان دوم (744-750AD) ، کل ملا کر اموی حکومت کا زمانہ اقتدار 89 سال کا رہا۔ عہد اموی اور طب حالانکہ اموی دور اسلامی فتوحات کا دور کہلاتا ہے مگر اس دور میں بھی مسلمانوں کے ذریعہ جو علمی وفنی خدمات انجام دی گئیں وہ قابل ستائش ہیں۔ اموی دور میں ایک سے بڑھ کر ایک مشہور و معروف اطبار و کیمیاداں پیدا ہوئے جو خلفاء بنوامیہ کی علم پروری کا ہی نتیجہ تھا۔ مسلمانوں میں طلب اور خاص طور سے علم کیمیار سے رغبت اسی دور میں پیدا ہوئی۔ اموی دور میں طلب کو نہ صرف علمی وفنی اعتبار سے فروغ ملا بلکہ عملی اعتبار سے بھی بہت کی 126 سرگرمیاں عمل میں آئیں۔ اس دور میں مریضوں کے علاج و معالجہ کے لئے شفار خانوں کا قیام عمل میں آیا ۔ خلیفہ ولید بن عبد الملک نے ایک شفا خانہ قائم کروایا جس کو ولید کا شفا خانہ کہتے تھے، اس شفا خانے کو دنیائے عرب کا سب سے پہلا شفا خانہ کہا جاسکتا ہے۔ خلیفہ ولید بن عبد الملک نے ہی 705AD میں جذامیوں (Leprotic patients) کے لئے بھی ایک شفاخانہ دمشق میں قائم کیا جہاں ان کے رہنے اور کھانے پینے کا معقول انتظام تھا۔ خلیفہ ولید نے اپنی رعایا کے لئے اور بھی رفاہی کام انجام دیئے۔ اس نے تمام معذوروں کو ایک فہرست میں درج کیا اور ان کے نام وظائف جاری کئے ۔ خلیفہ ولید کے بعد ملک کے طول و عرض میں کثرت سے شفاخانوں کا قیام عمل میں آیا۔ اموی دور میں جند شاپور (Jundi shapur) کے شفا خانے نے کافی ترقی کی۔ اموی دور کے اطباء اور مشہور کیمیاداں ابن اثال مشہور اموی خلیفہ امیر معاویہ کے دربار میں ایک عیسائی طبیب ابن اثال تھا۔ یہ پہلا شخص تھا کہ جس نے امیر کی خواہش پر علم طب کی کتابوں کو یونانی زبان سے عربی زبان میں بذریعہ ترجمہ منتقل کیا تھا۔ ابن اثال ایک بہترین معالج تھا اور خاص طور سے علم السموم (Toxicology) کی اچھی معلومات رکھتا تھا۔ ما سر جو یہ البصری امیر معاویہ کے دور میں ایک اور طبیب ،فاضل، ما سر جو یہ البصر می کی طبی خدمات قابل قدر ہیں۔ یہ بصرہ ( Basra) کا باشندہ تھا ، اس لیے بھری کہلایا۔ یہ اموی دور کا ایک اہم طبیب اور مترجم شمار کیا جاتا ہے۔ اس نے مدرسہ جندی شاپور سے طب کی تعلیم حاصل کی تھی بعد میں بصرہ میں مطب کرتا رہا۔ اس نے طبابت کے علاوہ ترجمہ، تصنیف و تالیف کا کام بھی انجام دیا۔ اس کی کتب میں کتاب ابدال ادویہ، کتاب الاغذیہ اور کتاب فی امراض العین قابل ذکر ہیں۔ خالد بن یزید: اموی شاہزادے خالد بن یزید کی علمی وفنی خدمات علم طب د کیمیا کے تعلق سے اموی دور کا انتظار ہیں۔ خالد بن یزید کی علم پر دی کی وجہ سے علم طلب اور کیمیا سے متعلق یونانی کتب کے عربی تراجم عمل میں آئے۔ خالد نے بذات خود بھی طلب اور کیمیا کی تعلیم حاصل کی اور اپنے علم کی تسکین کے 127 107 108 لئے حکومت سے دست برداری اختیار کی۔ بعد میں وہ اتنا بڑا فاضل ہوا کہ اس کو حکیم ابی مروان کے لقب سے نوازا گیا۔ حالانکہ خالد کی علم طب میں معلومات کم نہ تھی لیکن پھر بھی طبیب سے زیادہ بحیثیت کیمیاداں مشہور ہوا۔ اس نے تصنیف و تالیف میں بھی گراں قدر خدمات انجام دیں۔ جابر ابن حیان: اموی دور کی ایک اور مشہور و معروف شخصیت جابر ابن حیان ہے۔ حالانکہ جابر نے طبیب کا پیشہ بھی اختیار کیا تھالیکن کیمیا گر کے طور پر شہرت پائی۔ علم کیمیا میں جابر نے جو کارہائے نمایاں انجام دیے وہ غیر معمولی ہیں اور آج جدید کیمسٹری کی بنیاد تصور کئے جاتے ہیں۔ تیا زوق: اموی دور کا ایک نامور طبیب تیازوق (Tiazuq) بھی ہے۔ یہ ایک صوبہ کے گورنر جی ج بن یوسف ثقفی کے دربار میں طبیب تھا۔ تیا ذوق اپنے فن میں کامل تھا۔ خاص طور سے حفظان صحت کی معلومات پر عبور رکھتا تھا اور علاج بالتند پیر جیسے حمام ، فصد، تئے اور اسہال سے علاج کرنے میں اس کا جواب نہیں تھا۔ یہی وجہ تھی حجاج بن یوسف اس کو پسند کرتا تھا جبکہ حجاج انتہائی ظالم طبعت کا آدمی تھا اور کسی کو خاطر میں نہیں لاتا تھا۔ تیا ذوق نے تصنیف کا کام بھی انجام دیا۔ اس کی مشہور کتابوں میں کتاب الا بدال ، قصیدہ حفظ صحت اہم ہیں۔ خلاصہ یہ ہے کہ اموی دور میں مسلمانوں کی علمی وفنی خدمات اس درجہ کی تھیں کہ جن پر ناز کیا جاتا ہے۔ یہ دور عربی علوم و فنون کی ترقی کی بنیاد ثابت ہوا۔ جس میں ابن اثال ، خالد بن یزید جابر ابن حیان اور تیا ذوق جیسے اطبار کیمیاداں پیدا ہوئے۔ تیا ذوق Tiyazuq تعارف حکیم تیا ذوق، حکمت سے پر ایک فاضل طبیب تھا۔ تاریخ پیدائش کا صیح علم نہیں ہے البتہ یہ حکومت بنو امیہ کے ابتدائی داور کا طبیب ہے۔ اس لحاظ سے اس کا زمانہ ساتھ میں صدی عیسویں کا ہے۔ اموی خلیفہ عبدالملک ابن مروان کے مشہور گورنر حجاج بن یوسف کی صحبت میں رہا۔ 128 حجاج انتہائی سفاک فرمارواں تھا اور کسی کو خاطر میں نہیں لاتا تھا۔ لیکن وہ بھی حکیم تیا ذوق کی قدر کرتا تھا اور اس کے علاج معالجہ سے مطمئن تھا۔ لیکن علاج معالجہ سے زیادہ حکیم تیاز دق صحت و مرض کے تعلق سے اپنے حکیمانہ اقوال اور فصیحتوں کے لئے جانا جاتا ہے، جو آج بھی معالجھیں کے لئے مشعل راہ ہیں۔ ایک طویل عمر کے بعد اس کی وفات AD 609 میں ہوئی۔ تعلیم و تربیت حکیم تیا ذوق کی تعلیم و تربیت کی حتمی تفصیل دستایب نہیں ہے، البتہ قوی امکان ہے کہ اس نے طب کی تعلیم مدرسی جندی شاپور سے حاصل کی۔ فضل و کمال حکیم تیا ذوق ایک ماہر طبیب ، ناصح حکیم اور مصنف تھا۔ حکیم تیا ذوق بحیثیت طبیب حکیم تیازوں کی طبی مہارت کا اس سے بڑا ثبوت اور کیا ہوسکتا ہے که حجاج بن یوسف ثقفی جیسا جابر اور سخت دل انسان بھی اس کے لئے اپنے دل میں نرم گوشہ رکھتا تھا اور تیازوق کی قدر کرتا تھا نیز اس کے علاج سے مطمئن تھا۔ حکیم تیازوق بحیثیت ناصح حکیم تیا ذوق کا یہی پہلو سب سے روشن ہے کی وہ فلسفۂ صحت پر قدرت رکھتا تھا۔ اس کا طبی مطالعہ ، مشاہدہ اور تجربہ انتہائی وسیع تھا۔ جس کی بنیاد پر وہ انتہائی نصیحت آمیز طلبی اقوال چھوڑ کر گیا۔ جن کی پیروی آج بھی ضروری ہے اور صحت عامہ سے متعلق بہت سے مسائل کاحل وہاں موجود ہے۔ اس ضمن میں تیا ذوق کی کچھ نصیحتیں یہاں نقل کی جارہی ہیں۔ گوشت صرف نو خیز جانور کا کھانا ، میوے پختگی کے موسم میں کھانا ، دن میں کھاؤ تو سو لینے میں کوئی حرج نہیں، شب میں کھاؤ تو چہل قدمی خواہ پچاس قدم ہی سہی کے بعد ہی سونا، کھاؤ اسی وقت جب بھوک لگے، جماع کی خواہش زبر دستی پیدا نہ کرد، پیشاب نہ روکو، حمام سے فائدہ اٹھاؤ، بے ضرورت دوا کبھی نہ کھاؤ۔ حجاج کے علاوہ بھی ایک بادشاہ نے تیازوں کو قدر کی نگاہ سے دیکھا اور یہ سوچ کر کہ تیازوق بوڑھا ہو چلا ہے اس سے قبل کہ انتقال کر جائے اس سے کچھ نصیحتیں لے لی جائیں۔ اس نے تیازوق 129 109 110 سے کہا کچھ ایسی نصیحتیں کرو کہ جن پر عمل کر کے اپنی ذات کی تدبیر کروں۔ تیا ذوق نے کہا بادشاہ سلامت دس باتیں پیش کر رہا ہوں سمجھ کر عمل کریں گے تو مدت العمر بیمار نہ پڑیں گئے۔ وہ باتیں یہ ہیں: (1) معدہ میں کھانا موجود ہو اس وقت نہ کھاؤ (2) جن اشیاء کو تمہارے دانت چانہ سکیں استعمال نہ کرو، ورنہ معد و ضعف ہضم کا شکار ہو جائیگا (3) کھانے پر پانی دو گھنٹوں کے بعد ہو، کیونکہ اصل بیماری تخمہ ہے اور اصل نکمہ کھانے پر پانی کا استعمال ہے (4) ہر دو دن کے بعد حمام کا التزام کرو، اس سے تمہارے جسم سے وہ شئے نکل جائے گی جہاں تک کوئی دوا نہیں پہنچتی (5) جسم میں خوان زیادہ پیدا کرو، اس طرح اپنی ذات کی حفاظت کر سکو گے (6) ہر موسم میں متقی اور مسبل لو (7) پیشاب نہ روکو خواہ سواری پر ہی کیوں نہ بیٹھے ہو (8) سونے سے پہلے خود کو خالی مقام پر رکھو (9) جماع کی کثرت نہ کرو، کیونکہ یہ شعلہ حیات سے چنگاری اخذ کرتا ہے (10) بوڑھی عورت سے جماع نہ کرو۔ بادشاہ نے یہ حکیمانہ کلمات سنے تو کاتب کو حکم دیا کہا نہیں سرخ سونے سے لکھ کر زرنیا مرصع صندوق میں رکھے۔ وہ ان ملفوظات کا مطالعہ کرتا اور ان پر عمل کرتا۔ چنانچہ مدت العمر بیمار نہ پڑا۔ حجاج بن یوسف نے بھی تیاذوق کی طلبتی نصیحات اپنے بیٹے محمد کو نقل کی تھیں اور ان پر عمل کرنے کی نصیحت بھی فرمائی۔ حکیم تیاذوق بحیثیت نا مصنف حکیم تیا ذوق نے تصنیفی خدمات بھی انجام دیں۔ اس کے نام کے آگے جو بنی تصانیف درج ہیں وہ یہ ہیں۔ کناش کبیر جو اس نے اپنے فرزند کے لئے لکھی تھی ۔ کتاب الابدال الادویہ و کبفبته وقتها والبقاعها واز ابتہا اور اسمار ادویہ۔ خالد ابن یزید ابن معاویہ Khalid ibn Yazid, ibn Mu'awya تعارف عربوں کی علمی وفنی خدمات کے تعلق سے جو شخصیات نمایاں نظر آتی ہیں ان میں اموی عبد (Umayyad Period) سے تعلق رکھنے والے شاہزادے اور مشہور اموی خلیفہ امیر معاویہ کے پوتے ابوالہاشم خالد بن یزید بن معاویہ (متوفی 704AD) کا مقام کافی بلند ہے۔ خالد نے علوم 130 وفنون کی جو خدمات انجام دیں وہ غیر معمولی ہیں۔ اس کی علم دوستی اور علم کی خدمت کے لئے خود سپردگی کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ اپنے علمی ذوق کی تسکین کے لئے خالد نے تخت و تاج بھی قبول نہیں کیا۔ اور اس کی جگہ اس کا بھائی معاویہ بن یزید تخت نشین ہوا۔ خالد نے علم طب اور علم کیمیار کے لئے نمایاں خدمات انجام دیں لیکن علم کیمیا میں قدرے زیادہ دلچسپی لینے کی وجہ سے وہ بحیثیت کیمیاداں زیادہ مشہور ہوا۔ بعض مورخین کی رائے میں خالد ہی وہ پہلا بلا شخص ہے کہ جس نے عربوں میں یونانی علوم و فنون سے استفادہ کرنے کا شوق پیدا کیا۔ خاص طور سے علم کیمیا سے متعلق یونانی کتابوں کے عربی تراجم خالد کی کوششوں سے ہی ممکن ہوئے۔ خاندان بنی امیہ میں خالد ایک بڑا عالم و فاضل بن کر ابھرا جس کی وجہ سے اس کو حکیم ابی مروان" کے لقب سے یاد کیا جاتا ہے۔ در حقیقت عربوں کے علمی وفنی کارواں کا امیر اول خالد بن یزید بن معاویہ ہی ہے۔ تعلیم و تربیت چونکہ خالد ایک شاہزادہ تھا اس لئے اس کی تعلیم وتربیت اس کے شایانِ شان محلوں میں ہوئی۔ خالد کو پڑھانے کے لئے اساتذہ کو محلوں میں ہی جانا پڑتا تھا لیکن خالد اپنے اساتذہ سے انتہائی ادب واحترام سے پیش آتا تھا۔ خالد نے طب کی تعلیم بینی ریاسی سے حاصل کی اور علم کیمیار کے تعلق سے اس کا استاد ایک روم نژا در اہب (فریانوس) تھا۔ فضل و کمال مؤرخین نے لکھا ہے کہ خالد نے بحیثیت طبیب بھی نام پیدا کیا تھا لیکن چونکہ اس کی زیادہ دیسی علم کیمیار میں تھی اس لئے بحیثیت کیمیاں واں اس کی شخصیت زیادہ اہم ثابت ہوئی۔ خالد نے تصنیف و تالیف میں بھی گراں قدر خدمات انجام دی تھیں۔ خالد بحیثیت کیمیا واں : خالد کے وقت میں دینی اور لسانی علوم پر ہی زور دیا جاتا تھا۔ فہم وفراست سے تعلق رکھنے والے علوم میں علم طلب علم فلفہ اور علم نجوم کو مقبولیت حاصل تھی ایسا اس لئے 131 111 112 تھا کہ کیونکہ یہ علوم عربوں میں نسل در نسل منتقل ہوتے آرہے تھے ۔ چنانچہ اس دور میں خالد بن یزید ہی ایک ایسا شخص تھا کہ جس نے علم کیمیا، پر توجہ دی اوراس کو اپنا میدان کار بنایا علم کیمیا سے تعلق خالد کا اہم کارنامہ یہ تھا کہ اس نے علم کیمیار کی یونانی اور مصری زبانوں میں موجود کتابوں کا عربی میں ترجمہ کروایا اور عربوں کو علم کیمیار سے واقف کیا۔ اس نے خود بھی ان کتابوں کا مطالعہ کیا علم کمیار میں ماہر ہو گیا۔ خالد بحیثیت مصنف : خالد نے نہ صرف طلب اور کیمیار سے تعلق رکھنے والی یونانی اور مصری کتابوں کے عربی ترجمے کروائے بلکہ خود بھی یہ کام انجام دیا اور اور اپنے طور سے بھی کتابیں تصنیف کیں ۔ بہت افسوس کی بات ہے کہ خالد کی کوششوں سے طب اور کیمیار کے جو یونانی نسخے عربی زبان میں منتقل ہوئے تھے وہ محفوظ نہ رہ سکے۔ لیکن مؤرخ کمال سامرائی کی تحقیق کے مطابق طلب و کیمیار کے 10 ایسے نسخے آج بھی موجود ہیں جن کا ترجمہ خالد کی کوشش سے یونانی زبان سے عربی میں ہوا۔ ان میں سے 5 نسخوں کے وجود کی نشاندہی بھی کی گئی ہے۔ فہرست ذیل میں ہے۔ (1) کتاب الحرارة (2) كتاب صحيفة الكبير (3) كتاب صحيفة الصغير (4) وصية الابنه من کتاب الصناعة (5) كتاب السر البديع في فلك الرمز المنيع (6) رسالہ فی الکیمیاء (اس کا مخطوطہ رضا لائبریرکی رامپور میں موجود ہے ) (7) رسائل خالد لفر یا نوس الراہب ( شہید علی کے ذخیرہ میں شامل ہے ) (8) اختیارات خالد یہ محفوظ مکتبہ الھی کی زینت ہے۔ (9) دیوان النجوم کو پریٹی جار اللہ اور مکتبہ ظاہر یہ مشق میں محفوظ ہے (10) فردوس الحکمۃ فی الکیمیار یہ نسخہ بیروت اور قاہرا (Cairo) کے کتب خانوں میں موجود ہے۔ متر یه که خالد کی مذکورہ بالاعلمی خدمات سے یہ اندازہ بخوبی ہوتا ہے کہ اگر خالدبن یزید نام کا اموی شاہز اردو یونانی علوم و فنون میں دلچسپی نہ لیتا تو شاید عربوں کو علمی وفنی میدان میں دو مرتبہ نصیب نہ ہوتا جو آج ان کی تاریخ میں درج ہے اور آج تمام دنیا عربوں کی علمی وفنی خدمات کا اعتراف کرتی ہے۔ جابر ابن حیان Jabir ibn Hayyan or Geber 132 تعارف جابر کی شخصیت نہ صرف عربوں بلکہ تمام عالم میں بحیثیت کیمیاداں مشہور و معروف ہے۔ جابر نے علم کیمیار میں جو معرکۃ الآراء تحقیقات و ایجادات کیں ان کی بناء پر اس کو ابوالکیمیار (Father of Chemistry) کہا جاتا ہے اور مغرب میں Geber کے نام سے معروف ہے۔ جابر ایک طبیب کی حیثیت سے بھی جانا گیا لیکن علم کیمیار سے اس کو خاص دلچپسی تھی اور اسی فن نے اس کو شہرت دوام عطا کی۔ خاص طور سے علم کیمیار کے تحت جابر کے ایجاد کردہ آلات نہ صرف علم کیمیا، بلکہ علم الصيد له ( صنعت دوا سازی) میں جزء لازم کی حیثیت سے استعمال ہوتے ہیں۔ جابر کے آباء واجداد کو فہ (Kufa) کے قبیلے بنی اسد سے تھے۔ اس لئے جابر کا پورا نام جابر بن حیان بن عبداللہ الکونی ہے۔ جابر کی پیدائش خراسان (Khurasan) میں ہوئی۔ تاریخ پیدائش کا صحیح علم نہیں لیکن اس بات کی تصدیق ہوتی ہے کہ جابر کا زمانہ حیات آٹھویں صدی عیسوی (8th cent, AD) کا تھا۔ تعلیم و تربیت جابر کے استادوں میں امام جعفر صادق، حربی امیری اور اذن انحمار وغیرہ کے نام شامل ہیں۔ اور بعض مورخین کے مطابق امام جعفر صادق کے شاگردوں کی فہرست میں کسی جابر کا نام شامل نہیں۔ فضل و کمال جابر تصوف کا علم رکھتا تھا اس لئے الصوفی کے نام سے بھی مشہور ہوا لیکن علم کیمیار میں اس کا فضل و کمال غیر معمولی تھا۔ اس بات کے اشارے بھی ملتے ہیں کہ جابر نے مترجم کے فرائض بھی انجام دیئے اور علم کیمیار سے متعلق بعض یونانی کتب کے عربی ترجمے بھی کئے ۔ مترجم کے علاوہ بحیثیت مصنف بھی اس کی خدمات اہم ہیں۔ 133 جابر بحیثیت کیمیار داں: جابر کو علم کیمیاء سے خصوصی لگاؤ تھا وہ اس میدان میں زبر دست مہارت رکھتا تھا۔ اس کے بعض تحقیقی اجتہادات نے اس کو موجد کا درجہ عطا کیا تھا۔ اس کی تحقیق و ایجاد پر جدید کیمسٹری کے بیشتر اصول مرتب ہوئے۔ علم کیمیار سے متعلق جابر کے چند اجتہادات درج ذیل ہیں۔ جابر نے تو تکلیس (calcination)، تصعید (sublimation) ، جیسے عملوں کو فروغ دیا جبکہ عمل تکلیں ) تحلیل (dissolution)، بخیر (evaporation) تبلیر (crystlization) تحلیل میں جابر نے غیر معمولی دریافتیں اور جدتیں پیدا کیں۔ جابر نے سلفائڈس (Sulphides) سے سفیدہ (Lead carbonte) ، سنکھیا (Arsenic) اور محل ( Surma) حاصل کرنے کے طریقے ایجاد کئے۔ تیزاب شورو (Nitic acid)، تیزاب گندھک (Sulphuric acid) جابر کی ایجادات میں شامل ہیں۔ اس کے علاوہ جابر نے تیزاب لیمو (Citric acid)، تیزاب سرکہ (Acitic) (acid سے متعلق اہم معلومات فراہم کیں۔ مشہور آلہ قرع انبیق (Distillation apparatus) جو کیمیا گری میں کثرت سے استعمال ہوتا ہے اس کا موجد جابر ہی ہے۔ (Potassium جابر نے پھٹکری (Alum)، ہیر اکسیس (Ferrous sulphate) کے الفا شوره قلمی nitrate اور نوشادر (Amonium chloride) سے مار الملوک تیار کیا جو آج بھی اپنے لاطینی نام Acqua-regia کی شکل میں موجود ہے۔ نوشادر کے بارے میں جابر نے یونانی کتابوں سے نہیں جانا تھا بلکہ یہ جابر کی ذاتی ایجاد تھی۔ • جابر اس سے باخبر تھا کہ خالص تو تیا (Copper sulphate)، پھٹکری، شورہ قلمی اور ساٹ امونیا وغیرہ کیسے حاصل کئے جاتے ہیں۔ جابر نے مرکزی آکسائیڈ اور دیگر دھاتوں کے acetates تیار کئے جو بعض اوقات قلموں کی شکل میں ہوتے ہیں۔ 113 114 134 جابر نے تمام دھاتوں (metals) کو کیفیات کے اعتبار سے تقسیم کیا اور یہ بتانے میں کامیاب رہا کہ پارہ (Mercury) اور گندھک (Sulpher) تمام دھاتوں میں نمایاں ہیں۔ جابر نے بتایا کہ مقدار مادہ اور کیمیاوی عمل کی رفتار کے درمیان ایک خاص تعلق ہوتا ہے اس بنا پر اس نے میزان (balance) کی اصطلاح پیدا کی۔ جابر بحیثیت مصنف : جابر ایک حکیم کامل ہونے کے ساتھ ساتھ ایک بلند پایہ ادیب بھی تھا۔ اس کی عالمانہ شان اس کی تحریروں میں جھلکتی ہے جہاں مشکل اور دقیق الفاظ کثرت سے نظر آتے ہیں در اصل جابر کی مشکل پسند طبیعت عام طرز کلام کو گوارا ہی نہیں کرتی تھی۔ جابر تصنیف و تالیف کا کام انتہائی محنت و مشقت سے کرتا تھا وہ اس فعل میں گھنٹوں مشغول رہتا اس لئے جابر کی کتب کی فہرست کافی طویل ہے۔ بعض مورخین کا خیال ہے کہ جتنی کتابیں جاہر سے منسوب ہیں وہ تمام اس کی نہیں ہیں لیکن پھر بھی جتنی کتابیں جابر کے نام پر تصدیق شدہ ہیں اس کی عالمامہ شان کو برقرار رکھنے کے لئے کافی ہیں۔ جابر کی چند اہم کتابیں : کتاب الکیمیار ، کتاب السبعین ، کتاب الزہرہ، کتاب الطقس ، کتاب الكمال ، كتاب الروح ، كتاب المصادر، کتاب الخمس الكبير، كتاب التمس الصغیر، کتاب الواحد كبير، کتاب الواحد صغیر مندرجہ بالا کتب میں علم کیمیار کے اصول وضوابط کے علاوہ علم کیمیار کو صنعتی طور سے استعمال کرنے کی رہنمائی بھی ملتی ہے۔ جابر نے اپنی کتابوں میں فولاد سازی او ہے کی زنگ سے حفاظت، چڑے کی رنگائی ، شیشے کو رنگین بنانا ، دھاتوں کے مرکبات بنانا ، او ہے کو رنگنا، موم جامہ تیار کرنے کے طریقے اور بالوں کے لئے خضاب تیار کرنا وغیرہ وغیرہ بھی پیش کیا ہے۔ مختصر یہ کہ جابر کی شخصیت علم کیمیار کے تعلق سے قد آور تو ہے ہی لیکن عربوں بالخصوص مسلمانوں کے تعلق سے بھی فخر کا باعث ہے۔ جابر نے نظری علم کے ساتھ ساتھ تجرباتی تحقیق پر غیر معمولی زور دیا جو بعد کے سائنسدانوں کے لئے رہنما اصول بن گئے ۔ جابر کے عہد کے بعد سے دنیا نے جانا کہ وہ علم بیکار ہے، جس کا تجربہ نہیں اس طرح جدید سائنسی علوم کی بنیاد پڑی۔ 135 115 116 طب عبید عباسی میں Medicine in Abbasid Period عبید عباس (AD) 750-1258) کو عہد عباسیہ بھی کہتے ہیں ۔ چونکہ اس عہد میں عبای خلیفہ حکمراں تھے اس لئے اس کو خلاف عباسیہ (Abbasid Caliphate) کا زمانہ بھی کہا جاتا ہے۔ عباسی خلافت کا سلسلہ عہد اموی کے اختتام سے شروع ہوتا ہے۔ پہلے عباسی خلیفہ ابو العباس (750-754AD) تھے۔ ابو العباس کے بعد ان کے بھائی مشہور عباسی خلیفہ ابو جعفر منصور (AD) 754769) نے حکومت کی باگ ڈور سنبھالی۔ خلیفہ منصور نے اپنا دارالحکومت بغداد (Baghdad) کو بنایا ۔ عباسی خلفا، جہاں امور سلطنت میں کامل تھے ، وہیں علوم و فنون کی ترقی اور توسیع کے لئے بھی ہر دم کوشاں رہتے تھے۔ اس دور میں عربوں نے اپنی تہذیب اور دیگر علوم و فنون کو جس قدر فروغ دیا اس کی مثال نہیں ملتی ۔ در حقیقت یہ وہ دور ہے کہ جب گلستان عرب میں علم و فضل کے دریا بہتے تھے اور عربی تہذیب و تمدن تمام دنیا پر چھانے لگا تھا۔ اس وقت بغداد علم وادب کا مرکز تھا۔ عید عباسی کی طبی خدمات اس سلسلہ میں 3 عباسی خلفاء خلیفہ ابو جعفر منصور، خلیفہ ہارون الرشید (784-808AD) اور خلیفہ مامون الرشید (813-833AD) کی طبی خدمات قابل ذکر ہیں۔ ان خلفاء کے دور حکومت میں علم طب کے فروغ اور ترقی پر خاص توجہ دی گئی تھی جس کا خلاصہ درج ذیل ہے۔ طبی کتب کی دستیابی خلیفہ المنصور کے زمانے میں طب کی ترقی و توسیع سے متعلق بنیادی اور اہم کام یہ شروع ہوا کہ تمام دنیا سے طبی کتب لاکر بغداد میں جمع کی جانے لگیں۔ بیشتر کتابیں مسلم فتوحات کے نتیجہ میں مفتوحہ ممالک کے کتب خانوں سے دستیاب ہو گئیں ۔ اس کے علاوہ اگر کوئی نادر ونایاب بھی 136 کتاب کسی ادارے یا شخص کی تحویل میں ہوتی تو منہ مانگی قیمت دے کر حاصل کر لی جاتی اور بغداد کے شاہی کتب خانے میں جمع ہو جاتی۔ طبی کتب کے تراجم مختلف ممالک سے جمع کی جانے والی طبی کتب ظاہر ہے مختلف زبانوں میں تھیں چنانچہ ان کتابوں سے فیض یاب ہونے کے لئے لازم تھا کہ ان کا عربی زبان میں ترجمہ کیا جائے۔ چنانچہ خلیفہ ہارون اور مامون کے زمانے میں اس کام کے لئے دنیا بھر سے بہترین مترجمین بھاری اجرت کے عوض بغداد میں جمع کئے گئے اور یونانی (Greek) ، سریانی (Syriac)، نصرانی (Nestorian)، کلدانی (Chaldean) سنسکرت (Sanskirt) اور فارسی (Persian) زبان میں دستیاب طبی کتابوں کا عربی (Arabic) میں ترجمہ کیا گیا۔ عبید عباسی کے نامور مترجمین میں جبریل بن بختیشوع (Hibril ibn Bukht ay ech) ، ما سر جو یہ البصر کی Masargiawaih Basra)، یوحنا این ماسویه (Yuhanna ibn Masawaih) حسین ابن اسحاق (Hunain ibn Ishaque) یعقوب ابن اسحاق (Yaqub ibn Ishaque) اور ثابت بن قره (Thabit ibn Qurrah) شامل ہیں۔ بیت الحکمت کا قیام عباس حکومت کا سب سے عظیم کارنامہ بغداد میں بیت الحکمت کا قیام ہے۔ جہاں مختلف علوم وفنون کی ترقی و توسیع کا کام انجام دیا گیا۔ بیت الحکمت کی طبی خدمات مشہور ہیں جہاں طبی کتب کی ذخیرہ اندوزی ، ان کے تراجم، ان کی جلد سازی اور اشاعت کے سارے کام انجام دیئے جاتے تھے۔ یہ بیت الحکمت کا ہی فیضان تھا کہ یونانی طب کا تمام سرمایہ عربی میں منتقل ہو گیا جس سے استفادہ کر کے عربوں نے طلب کی ترقی و توسیع میں حیرت انگیز خدمات انجام دی تھیں۔ شفاخانوں کا قیام عہد عباسی میں مریضوں کی دیکھ بھال اور علاج و معالجہ کے لیے شفا خانے بھی قائم کئے گئے 137 117 118 طب کی خدمت انجام دی۔ اور فن کو فروغ بخشا۔ عباسی خلفاء کی علم دوستی اور فراخدلی کی طبی دنیا احسان مند ہے۔ بغداد بیت الحکمت Bait al- Hikmat or Centre of Wisdom تعارف عید عباسی (AD) 750-1258) طب کی ترقی اور فروغ کے واسطے عبد زریں کہلاتا ہے۔ اس دور کا سب سے اہم کارنامہ بغداد میں بیت الحکمت کا قیام ہے ۔ بیت الحکمت ایک علمی ادارہ تھا جہاں مختلف علوم و فنون سے متعلق علمی وفنی خدمات انجام دی جاتی تھیں۔ بیت الحکمت کا قیام بیت الحکمت کا قیام کب ہوا ، اور کس نے کیا؟ اس کے متعلق مؤرخین کی مختلف آراء ہیں ۔ کچھ خلیفہ ہارون الرشید (AD 784-808) کو بیت الحکمت کا بانی مانتے ہیں۔ اور بعض بیت الحکمت کے قیام کا سہرا خلیفہ ہارون کے بیٹے مامون کے سر باندھتے ہیں۔ لیکن تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ خلیفہ ہارون الرشید کے زمانے میں بیت الحکمت کی بنیاد پڑ چکی تھی ۔ اس ادارے کے قیام کے پیچھے خلیفہ ہارون کے وزیر یحیی برمکی کا ذہن کا ر فرما تھا۔ یہ اور بات ہے کہ خلیفہ مامون کے دور میں بیت الحکمت کی سرگرمیاں عروج کو پہنچیں ۔ بیت الحکمت کی طبی خدمات اس عظیم علمی ادارے میں طلب سے متعلق جو گراں قدر خدمات انجام دی گئیں وہ ہیں۔ طبی کتب کی فراہمی طبی کتب کے تراجم مطلبی کتب کی جلد سازی و تحفظ اور ان کی طباعت واشاعت ۔ ان تمام امور کو انجام دینے کے لئے بیت الحکمت میں علیحدہ علیحد ہ شعبے قائم کئے گئے تھے۔ جیسے شعبہ خزینہ الکتب اس میں کتابوں کی ذخیرہ اندوزی کی جاتی تھی۔ شعبہ ترجمہ و تالیف اس میں مختلف زبانوں میں دستیاب طبی کتب کے عربی تراجم کئے جاتے تھے۔ نیز ئی تصنیف و تالید کی جلد سازی کا 139 کام کیا جا تا تھا تا کہ کتا بیں محفوظ ہو جائیں۔ بیت الحکمت میں یہ تمام امور کس طرح انجام پاتے تھے اور اس میں کن کن لوگوں کی خدمات اہم ہیں اس کا خلاصہ درج ذیل ہے۔ طبی کتب کی فراہمی ب بیت الحکمت میں کتابوں کی فراہمی عباسیوں کی علم دوستی کا نتیجہ بھی۔ کتابوں کی فراہمی کے دو بڑے ذرائع تھے ایک تو یہ کہ اس دور میں جب کوئی ملک فتح کر لیا جاتا تو مفتوحہ ملک کے علمی مراکز اور کتابی ذخیروں کی پوری حفاظت کی جاتی تھی اور وہاں کی تمام کتابوں کو بغداد ردانہ کر دیا جاتا تھا جہاں ان کتابوں کو شاہی کتب خانے میں محفوظ کر دیا جاتا۔ مثال کے طور پر خلیفہ مامون نے جب روم فتح کیا تو وہاں جتنی بھی کرتا ہیں موجود تھیں ان کو بغداد روانہ کر دیا گیا۔ کتابوں کی دستیابی کا دوسرا بڑا ذریعہ کتابوں کی خریداری تھی۔ اگر کوئی نادر اور اہم کتاب کسی ادارے یا فرد کی ذاتی ملکیت میں ہوتی تو اس کو منہ مانگی قیمت کے بدلے خرید لیا جاتا تھا۔ مال و دولت کے عوض کتابوں کی خریداری میں اگر عباسی خلفاء کا کردار لائق ستائش ہے تو خلیفہ ہارون کے وزیر یحیی برمکی کی علم دوستی اور کشادہ قلبی بھی قابل ذکر ہے۔ مشہور تھا کہ اگر کوئی نادر کتاب فروخت ہوتی تو پہلے کیٹی بریکی کی خدمت میں پیش کی جاتی کیونکہ ہر کتاب کے بدلے ایک ہزار درہم اوا کرنے والا یحیی برمکی کے علاوہ اور کوئی نہ تھا۔ یہی وجہ تھی کہ جتنی بھی نادر و نایاب کتابیں یحیی کے کتب خانے میں تھیں اتنی شاہی کتب خانے میں بھی نہیں تھیں۔ ان کاوشوں کا نتیجہ یہ ہوا کہ بغداد میں بھی کتابوں کا انبار لگ گیا۔ دراصل کتابوں کی یہ ذخیرہ اندوزی ہی بیت الحکمت کے قیام کا ذریعہ نما تا کہ نہ صرف کتابوں کو ایک جگہ محفوظ کر دیا جائے بلکہ ان کے عربی تراجم بھی کروائے جائیں ۔ جو کام بیت الحکمت میں انجام پایا۔ طبی کتب کے تراجم ونئی تصنیف و تالیف: بیت الحکمت میں مختلف جگہوں سے لا کر جو مبی کتابیں جمع کی گئی تھیں وہ یونانی (Greek) ، سریانی (Syria)، کلدانی (Chaldean)، نصرانی (Nestorian) ، فارسی (Persian) اور مسکرت (Sanskirt) زبانوں میں تھیں ۔ اس لئے اگر ان سے استفادہ مقصود تھا تو لازم تھا کہ ان تمام کتب کا عربی میں کل ترجمہ کروایا جائے۔ چنانچہ بلا تفریق مذہب وملت دنیا بھر سے بلند پایہ مترجمین کو بیت الحکمت میں جمع کیا گیا اور بھاری اجرتوں پر ان کی 140 خدمات حاصل کی گئیں ۔ عباسیوں کی علمی سخاوت کے چرچے دور دراز ممالک تک پہنچے ۔ چنانچہ ایسا بھی ہوا کہ مختلف زبانوں کے ماہر مترجمین نے خود بھی بغداد کی راہ لی اور بیت الحکمت کی خدمات میں حصہ لیا۔ یہی وجہ ہے کہ بیت الحکمت کے مترجمین میں مسلمان، یہودی ، عیسائی اور ہند و سبھی مذاہب بختیشوع ( سے تعلق رکھنے والے لوگ شامل تھے۔ نامور مترجمین میں یوحنا بن ماسویہ، جبریل بن ما سر جو یہ البصر می چنین ابن اسحاق ، اور ثابت بن قرہ کے نام انتہائی نمایاں ہیں۔ یوحنا بن ماسویہ بیت الحکمت کا اور حنین ابن اسحاق شعبہ ترجمہ کا افسر اعلیٰ تھا۔ ان مترجمین نے اتنی خود سپردگی سے اپنے کام کو انجام دیا کہ تھوڑے ہی وقت میں بیشمار کتابوں کے تراجم مکمل کر لئے گئے ۔ ترجمے کے اہم کام کے ساتھ ساتھ نئی تصنیف و تالیف کا کام بھی کیا گیا۔ یوحنا ابن ماسویہ کی کتاب "کتاب المشجر اور حنین این اسحاق کی کتاب ”کتاب المسائل" اسی دور میں لکھی گئی تھیں ۔ طبی کتب کی جلد سازی و تحفظ بیت الحکمت میں ترجمہ و تالیف کے علاوہ کتابوں کی جلد سازی اور تحفظ کا بھی معقول انتظام تھا اس تعلق سے علان شعوبی اور اذرق کی خدمات اہم ہیں۔ بیت الحکمت کی مثالی طبی خدمات کو دیکھتے ہوئے کہا جاسکتا ہے کہ اگر عباسیوں نے یہ علمی ادارہ قائم نہ کیا ہوتا تو بہت ممکن تھا کہ طب یونانی آج ہم تک نہ پہنچ پاتی اور بہت پہلے ہی قصہ پارینہ بن کر فنا ہو چکی ہوتی۔ عہد عباسی کے نامور مترجم اطباء Renowned Physician Translators of Abbasid Period عباسی خلفار ہارون اور مامون کے دور خلافت 784-833AD) میں بغداد میں ایک علمی ادارہ بیت الحکمت کے نام سے قائم کیا گیا تھا۔ اس ادارے کا ایک شعبہ طبی کتب کے ترجمہ : تالیف کے لئے مخصوص تھا۔ اس شعبہ ترجمہ میں اس دور کے بہترین اور نامور مترجم ترجمہ یا کے لیے کام پر مامور کئے گئے تھے۔ ان میں سے چند مشہور و معروف مترجمین کا تعارف و خدمات 141 119 120 یوحنا ابن ماسویه Yuhanna ibn Masawaih or Johannes Demascenus تعارف خلافت عباسیہ کے نامور مترجمین میں یوحنا ابن ماسویہ کا نام نمایاں ہے۔ یوحنا کی پیدائش 777AD میں بمقام جندی شاپور (Jundi Shapur) خاندان ماسویہ میں ہوئی اور تقریباً80 سال کی عمر پا کر 857AD میں سارا (Sara) میں وفات پائی۔ حالانکہ یوحنا مذ ہب سے عیسائی تھا لیکن اپنی علمی وفنی صلاحیت کی بنا پر بیت الحکمت کا افسر اعلیٰ مقرر کیا گیا۔ خلیفہ ہارون کے دور حکومت سے لے کر متوکل کے دور تک یوحنا کو شاہی دربات میں عزت و احترام ملتا رہا۔ جبریل بن بختیشوع کے انتقال کے بعد اس کو بغداد کے شفا خانے کا رئیس الاطبار بھی بنایا گیا۔ یہ مغرب میں لاطینی نام Johannes Damascenus سے مشہور ہوا۔ تعلیم و تربیت یونا بیحد ذہین تھا چنانچہ جلد ہی سریانی (Syriac) اور عربی (Arabic) کا ماہر ہو گیا۔ طب کی تعلیم اپنے وطن جندی شاپور سے ہی حاصل کی۔ یوحنا بحیثیت طبیب: حالانکہ بحیثیت طبیب یوحنا زیادہ مقبول نہیں لیکن بعض مؤرخین نے یوحنا کے متعلق تصدیق کی ہے کہ وہ علاج و معالجہ بھی کیا کرتا تھا اور مؤرخین نے اپنی کتاب میں یوحنا کی معالجاتی مہارت کی کچھ حکایتیں بھی درج کی ہیں۔ یوحنا بحیثیت استاد یوحنا نے درس و تدریس کے فرائض بھی انجام دیئے ۔ اس کے حکم پر بغداد میں علمی مجالس کا انعقاد کیا جاتا تھا جہاں مضامین پڑھ کر سنائے جاتے تھے۔ جن سے لوگ فائدہ اٹھاتے تھے۔ یوجنا کے پاس شاگردوں کی جماعت ہر وقت موجود رہتی تھی ۔ یوحنا مشہور مترجم حسین ابن اسحاق کا بھی استادر ہا۔ یوحنا نے اسحاق کو علم طلب کی تعلیم دی تھی ۔ 142 درج ذیل ہیں :۔ 122 121 لوحدنا بحثیت مترجم : ترجمے کے میدان میں یوحنا کی خدمات غیر معمولی اور لائق ستائش ہیں۔ خلیفہ کے حکم سے مفتوحہ رومی شہروں سے لائی ہوئی کتابوں کی درجہ بندی اور ترجمہ کا کام یوحنا کو سونپا گیا تھا۔ جس کو یوحنا نے یہ حسن و خوبی انجام دیا۔ یوحنا نے جن کتب کے ترجمے کئے ان کی تعداد خاصی ہے اور وہ علم طب کے تقریبا ہر شعبے ، کلیات طب، تشریح منافع الاعضاء، علم الادویہ، اصول علاج و ذرائع علاج وغیرہ وغیرہ سے تعلق رکھتی ہیں۔ یوحنا بحیثیت مصنف : یوحنا نے قدماء کی کتابوں کے تراجم کے علاوہ اپنی ذاتی معلومات اور د تجربات کی بنا پر طبع زاد کتا بیں بھی لکھیں۔ اس کی اہم تصنیفات میں کتاب المشجر ، كتاب في الفصد والحجامت، کتاب المرة السودار اور کتاب فی البلغم قابل ذکر ہیں۔ بحیثیت مصنف یوجنا کے نام کے آگے تقریباً 44 کتابیں درج ہیں۔ چنانچہ اس نے بحیثیت مصنف بھی مرتبہ پایا۔ یوحنا کی کتب جامع اور مختصر تحریر پر مشتمل ہوتی تھیں ۔ کتاب المتجر تو جدول (table) کے انداز میں تحریر کی گئی ہے اور اپنی نوعیت کی اولین کتب میں شامل ہے۔ بحیثیت مجموعی یوحنا کی ذات گرامی طلب کی ممتاز شخصیات میں شمار کی جاتی ہے۔ حسنین ابن اسحاق Hunain ibn Ishaque or Johannitus. تعارف حسین ابن اسحاق العبادی کا شمار خلافت عباسیہ کے عظیم اور نامور مترجمین میں ہوتا ہے۔ حنین کا تعلق عرب کے ایک قبیلے عباد سے تھا، اس لئے العبادی کہلایا۔ حنین کی پیدائش 809AD میں عراق کے ایک مقام حیرہ (Hairah) میں ہوئی اور 70 سال کی عمرکو پہنچ کر انتقال ہوا۔ بغداد میں قائم شدہ علمی ادارے بیت الحکمت کی خدمات کے سلسلے میں جتنی شہرت اور عظمت حسین کو حاصل ہوئی اتنی کسی اور کے حصے میں نہیں آئی۔ حسنین بیت الحکمت کے شعبہ ترجمہ و تالیف میں نگراں کے ساتھ ساتھ خود بھی ترجمہ و تالیف کے فرائض انجام دیا کرتا تھا۔ 143 فضل و کمال بہ اعتبار فضل و کمال حسنین کی شخصیت کے تین اہم پہلو تھے۔ بہترین طبیب عظیم مترجم اور بلاند پایہ مصنف۔ لیکن بطور مترجم حنین کی خدمات اس قدر اعلیٰ ہیں کہ بھی دنیا میں اس کو مترجم - زیادہ شہرت حاصل ہوئی۔ حسین به حیثیت طبیب : حالانکہ بطور معالج حسین کو زیادہ شہرت حاصل نہیں ہوئی ۔ لیکن تصدیق ہوتی ہے کہ حنین علاو معالجہ میں کامل تھا۔ مثلاً جب ایک بار خلیفہ مامون غلط انہی کی بنا پر حسین سے ناراض ہوا تو اس کو قید خانے میں ڈلوا دیا۔ اسی دوران خلیفہ بیمار پڑ گیا جب کسی سے فائدہ نہ ہوا تو حسین کو بھی طلب کیا گیا۔ خلیفہ کے علاج میں حسنین کامیاب رہا اور خلیفہ نے اس کو معاف کر دیا بات بھی درست ہے کہ جنین کو ترجمہ اور تالیف سے فرصت ہی کہاں ملتی تھی جو علاج ومعالجہ پر زیادہ دھیان دیتا۔ حسین بحیثیت مترجم جنین بیک وقت یونانی، سریانی، فارسی اور عربی زبانوں کا ماہر تھا۔ ساتھ ہی ساتھ علم طب میں بھی ماہر تھا چنانچہ طبی کتب کی ترجمہ نگاری میں حسنین کا کہیں کوئی جواب نہ تھا۔ اس کی ترجمہ کی صلاحیت سے مرعوب ہو کر ہی خلیفہ مامون نے اس کو بیت الحکمت کے شعبہ تراجم کا نگراں مقرر کیا تھا۔ ترجمہ کے کام میں مامور ہونے کے بعد حسنین نے کثرت سے طبی کتب کے عربی تراجم کرنا شروع کر دئیے۔ اس نے بقراط، جالینوس اور دیستور یدوس جیسے عظیم اطباء متقدمین کی معرکتہ الآراء کتابوں کے تراجم کئے۔ حسین کے کام سے خلیفہ مامون اتنا خوش تھا کہ جب حسنین کسی کتاب کا ترجمہ کر کے مامون کی خدمت میں پیش کرتا تو وہ چنین کو کتاب کے وزن کے برابر سونا عطا کرتا تھا۔ حقین کی نگرانی میں مترجمین کی ایک جماعت کام کرتی تھی ۔ حنین دوسروں کے تراجم کی اصلاح بھی کرتا تھا۔ در حقیقت یہ چین کی ذات ہی تھی کہ جس کی بدولت طب یونانی کا بیشتر سرمایہ عربی زبان میں منتقل ہو گیا اور عربوں نے اس سے استفادہ کیا اور طب کو ترقی دی۔ 144 123 124 حنین کی ترجمہ کی ہوئی کتابوں میں بقراط کی کتب کتاب الفصول ، کتاب الاخلاط ، کتاب الجنين ، كتاب طبيعیۃ الانسا۔ دیستور یدوس کی کتاب، کتاب الحشائش اور جالینوس کی کتب جوامع الاسکندر نین خاص طور سے قابل ذکر ہیں۔ حنین بحیثیت مصنف : حسنین نے ترجمہ کے علاوہ اپنی کتا بیں بھی لکھی ہیں۔ اس کی دو کتا ہیں، کتاب المسائل اور عشر مقالات فی العین اس سطح کی ہیں کہ حنین کے نام کو زندہ رکھنے کے لئے کافی ہیں۔ حنین کے نام کے آگے تراجم و تالیف پر مشتمل کتابوں کی ایک طویل فہرست درج ہے جس کو دیکھ کر حنین کی عالمانہ شان کا اندازہ ہوتا ہے۔ جبرئیل بن بختیشوع Jibrail bin Bakhtishu :تعارف یہ عہد عباسی کا نامور طبیب ہے، یہ سریانی النسل تھا۔ اس کا باپ بختیشوع بن جور جسن اور دادا جورجس بن جبرئیل سب کے سب طبیب وقت تھے اور بادشاہ وقت کے خاص اطباء میں شمار کئے جاتے تھے۔ اس طبیب کا زمانہ دوسری ہجری کے آخر سے تیسری صدی ہجری کے نصف کا ہے۔ یہ عباسی خلفاء کے درباروں سے وابستہ تھا۔ پہلے خلیفہ ہارون الرشید کی خدمت میں رہا بعد میں اس کے بیٹے مامون الرشید کے لئے بھی طبی خدمات انجام دیں۔ اس فاضل طبیب کی وفات 870AD میں ہوئی۔ تعلیم و تربیت جبرئیل ایک خاندانی طبیب تھا اس لئے طبی تعلیم اپنے اسلاف سے ہی حاصل کی تھی لیکن یہ شہادت بھی ملتی ہے کہ اس نے طلب کی باضابطہ تربیت اس دور کی مشہور یتی درس گاہ جندی 145 شاہ پور سے حاصل کی تھی۔ فضل و کمال جبریل بن بختیشوع ایک دانا طبیب، ماہر تغذیہ اور مصنف تھا۔ بیماری جبریل بن شیوع بحیثیت طبیب بختیشوع کے باکمال طبیب ہونے کی ایک دلیل تو یہی ہے کہ خلیفہ ہارون الرشید اور مامون الرشید کا درباری طبیب رہا۔ اس وقت اس کے مقابلے پر کوئی دوسرا طبیب نہیں تھا ۔ ایسی روایت ملتی ہے کہ ایک مرتبہ خلیفہ مامون بختیشوع سے اس حد تک ناراض ہوا کہ اسے قید خانے میں ڈلوادیا۔ اور ایک دوسرے طبیب، میخائیل طبیب کو اپنے علاج کے لئے مخصوص کر دیا ۔ لیکن جب خلیفہ ماموں کی سخت مرض میں مبتلا ہوا اور مینا میل طبیب کے علاج سے بری بڑھتی گئی شفار نہ ملی اور مرض بڑھتا ہی گیا تو مامون کے بھائی ابو عیسی نے خلیفہ کو مشورہ دیا کہ جناب ضد چھوڑیں اور حکیم بخشیشوع کو بلوائیں وہ ہم سب کے مزاج کو جانتا ہے۔ بالآخر خلیفہ نے بھائی کے مشورے پر عمل کرتے ہوئے حکیم بختیشوع کو طلب کیا اور علاج کروایا۔ بختیشوع کے علاج سے تین دن میں ہی افاقہ ہونا شروع ہو گیا۔ بخشیشوع اپنے لاجواب اور حکمت سے پر طریقہ علاج کی وجہ سے ہی خلیفہ وقت کا منظور نظر بنا تھا۔ اس وقت اس کے مطلب ہے ہونے والی آمدنی لاکھوں درہم سالانہ تھی ۔ خلیفہ ہی سال میں دو بار فصد کھولنے کے اعوض بختیشوع گل ایک لاکھ درہم عطا کرتا تھا۔ جبریل بن بختیشوع بحیثیت ماہر غذا: غذا اور اس سے پر ہیز فن معالجہ کا ایک اہم حصہ ہے ۔ اور جو طبیب احکام غذا سے بخوبی واقف ہوتا ہے وہ حفظان صحت اور ازالہ مرض میں حد درجہ کا میاب ثابت ہوتا ہے۔ بختیشوع کا شمار بھی ایسے ہی اطہار میں ہے۔ یہ اس قبیل کا طبیب ہے جو اس بات پر زور دیتے ہیں کہ علاج بالغذا بہتر ہے علاج بالدوا سے، اور جہاں تک ممکن ہو دوا سے گریز کرنا چاہئے۔ حکیم میشوع کے تعلق سے بھی بکثرت حکایات درج ہیں کہ جب اس نے لوگوں کو غذا کے صحیح استعمال کی طرف متوجہ کیا۔ حتی کہ بادشاہ وقت کے قہر و غضب کی پرواہ نہ کرتے ہوئے اسے اس کی مرغوب غذا کھانے سے محض اس لئے روک دیا کہ وہ اس کی صحت کو متاثر کر سکتی تھی ۔ غذا سے متعلق بختیشوع کے اقوال یہ ہیں: 146 125 بھوک کی حالت میں پانی پینا ممنر ہے، اور اس سے زیادہ نقصان دے شکم پوری کی حالت میں کھانا کھانا ہے۔ لطیف اور جید غذا صحت کے لئے بہترین ہے، مگر انسان کو ردی غذا سے بالکل پرہیز نہ کرنا چاہئے۔ دن میں کم از کم ایک روی غذا ضرور لینی چاہئے تا کہ معدہ ردی غذا کے ہضم پر قادر ہے۔ بیک وقت مختلف الانواع اغذیہ کے استعمال سے گریز کرنا چاہئے ۔ کیونکہ بعض غذائیں کسی دوسری مختلف مزاج کی غذا کے ساتھ مل کر سمیت کی حامل ہو جاتی ہیں اور جسم کو نقصان پہنچاتی ہیں۔ ایسی غذائیں جو کہ دودھ کے ساتھ پکائی یا تیار کی گئی ہوں ان کے استعمال میں احتیاط سے کام لینا ضروری ہے۔ کچا دو وہ کبھی نہ استعمال کرے۔ بہتر ہے دودھ والی غذا سے پہلے یا بعد میں کوئی دوسری غذا نہ لے۔ جبریل بن شیوع بحیثیت مصنف: بخشیشوع نے مطلب کے ساتھ ساتھ طلب کے جز علمی اور عملی سے متعلق کتابیں بھی تصنیف کی ہیں۔ چند اہم کتابوں کے نام یہ ہیں: کتاب الباد، رسالہ فی طعام و شراب ، كناش في الطب، كتاب في صناعة البخور، رساله في الطب، مقاله في العين ثابت ابن قره Thabit ibn Qurrah تعارف ابوالحسن ثابت ابن قرد الحرانی کا شمار بیت الحکمت کے چوٹی کے ترجمہ نگاروں میں کیا جاتا ہے۔ ثابت 836AD میں حران (IIran) نام کی جگہ پر پیدا ہوا اور حرانی کہلایا۔ مذہب سے صالی (star worshiper) تھا، اپنے زمانے کا بہترین طبیب، مترجم اور مصنف تھا۔ 67 سال کی عمر کو پہنچ کر وفات پائی۔ تعلیم وتربیت ثابت کا بچپن اس کی جائے پیدائش حران میں گزرا۔ وہیں اس نے ابتدائی تعلیم حاصل کی 147 بعد میں بغداد چلا گیا جہاں مزید تعلیم حاصل کی اور علم منطق ، فلسفہ، نجوم وطب میں ماہر ہوگیا۔ ثابت کے مالی حالات اچھے نہیں تھے لیکن خوش قسمتی سے اس کی ملاقات محمد بن موسیٰ نام کے ایک شخص سے ہو گئی جس کی پہنچ دربار شاہی تک تھی۔ موسیٰ ثابت کی لیاقت سے متاثر ہو گیا اور اپنی سفارش سے ثابت کو دربار میں نجم (Astronomer) کے عہدے پر فائز کروا دیا۔ ثابت نے شاہی کتب خانے سے استفادہ کیا اور اپنے علم میں بے پناہ اضافہ کیا۔ فضل و کمال ثابت بن قره علم منطق ، فلسفه، ریاضی، ہندسہ، نجوم اور طب میں مہارت رکھتا تھا۔ اس کے دور میں فلسفہ اور طب میں اس کے جوڑ کا کوئی اور نہ تھا۔ علم طب کے تعلق سے اس کی شخصیت کے تین پہلو ہیں۔ طبیب ، مترجم اور مصنف لیکن بطور مترجم زیادہ مقبول ہوا ۔ ثابت بحیثیت طبیب: معالج کے طور پر بھی ثابت کا مرتبہ بلند ہے۔ وہ علاج و معالجہ میں حکمت سے کام لیتا تھا اور اکثر کامیاب رہتا۔ اس کے حکیمانہ اقوال اس کی طبعی حذاقت کی دلیل ہیں ۔ مثلا " بوڑھے آدمی کے پاس اچھا باورچی اور اچھی کنیز مت رکھو جسم کا آرام کم کھانے پر نفس کا آرام کم گناہ پر اور قلب کا آرام کم سوچنے پر منحصر ہے"۔ ثابت بحیثیت مترجم : ترجمہ نگاری میں ثابت نے خوب سکہ جمایا۔ بیت الحکمت میں ترجمہ نگاروں کا ایک گروہ حران سے تعلق رکھتا تھا جو یونانی کتب کے عربی تراجم کیا کرتا تھا۔ ثابت انھیں میں سے ایک اور اپنے کام میں افضل تھا۔ ثابت یونانی، سریانی اور عربی زبانوں کا ماہر تھا۔ اس کی عبارت سلیس اور بہت خوبصورت ہوتی تھی۔ ثابت نے جن طبی کتب کے ترجمے کئے ان میں بقراط، ارسطو اور جالینوس کی کتابیں شامل ہیں ۔ ثابت نے دوسروں کے ترجموں پر اصلاح بھی کی۔ ثابت نے جن کتابوں کے ترجمے یا اصلاح ترجمہ کی ان میں سے چند کتابوں کے نام اس طرح ہیں۔ کتاب في اختصار كتاب جالینوس، كتاب في النبض مختصر في الاسطقات لجالينوس ، جوامع کتاب القصد لجانيوس، جوامع كتاب النبض الكبير 126 148 ثابت بحیثیت مصنف : ثابت نے دوسرے اطباء کی کتب کے تراجم کے علاوہ اپنی ذاتی کتابیں بھی تحریر کیں۔ چنانچہ مختلف علوم و فنون پر اس کی کتابیں پائی جاتی ہیں۔ طلب سے متعلق ثابت کی کتابوں کی تعداد تقریبا 46 کے قریب ہے۔ اس کی مشہور کتاب "ذخیرہ ثابت بن قره قاہرہ سے شائع ہو چکی ہے اور ہندوستان کی لائبریریوں میں موجود ہے۔ بلاشبہ ثابت کی طبی خدمات اس درجہ کی ہیں کہ مؤرخین نے اگر اس کو غیر معمولی خراج تحسین پیش کیا تو بجا کیا۔ تعارف قسطا ابن لوقا Qusta ibn Luga عبید عباسی کی ممتاز طبی شخصیتوں میں قسطا ابن لوقا کا بھی شمار ہوتا ہے۔ یہ شام کے مشہور طبی شہر البعلبک میں پیدا ہوا تا اس لئے جائے پیدائش کی نسبت سے "البعلیکی “ کہلایا۔ اس کے زمانہ حیات کے بارے میں اختلاف رائے ہے۔ لیکن مختلف حوالوں سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ نویں اور دسویں صدی عیسوی کے درمیان کی ایک گراں قدر شخصیت ہے اور اس کی وفات غالباً 812AD کے آس پاس واقع ہوئی۔ لیکن بعض حوالوں سے گیارہویں صدی عیسوی تک اس کے وجود کا پتہ چلتا ہے قسط بن لوقا یونانی النسل تھا، اور مذہب کے اعتبار سے ایک کلیسا کا پیروکار تھا علم وفضل کے اعتبار سے اعلیٰ مقام رکھتا تھا۔ تاریخ طب میں اس کا نام اس کی تصنیفات و تراجم کی وجہ سے زندہ ہے۔ اس کے علاوہ اس نے علم فلسفہ اور مذہبیات میں بھی نام پیدا کیا۔ تعلیم و تربیت چونکہ قسطا بن لوقا کے حالات زندگی اور زمانہ حیات ہی تصدیق طلب ہیں لہذا اس کی ابتدائی تعلیم کہاں اور کن اساتذہ کے ذریعہ کمیل کو پہنچی اس بارے میں تاریخ کی کتابیں خاموش ہیں۔ فضل و کمال 149 قسطا بن لوقا مختلف النوع علوم جیسے فلسفہ، ہیئت ، ریاضیات، نجوم، موسیقی ، طب اور لسانیات پر بیک وقت عبور رکھتا تھا۔ لسانیات میں وہ یونان اور روم کی علمی زبانوں کے ساتھ ساتھ عربی زبان بھی غیر معمولی قدرت رکھتا تھا۔ اسی لیے اس نے طبی کتب کی تصنیفات وتراجم پر زیادہ کام کیا۔ یہاں اس کے اسی پہلو پر بحث ہوگی۔ قسطا بن لوقا بحیثیت مصنف : اس ذی علم شخص نے متعد داور مختلف النوع علوم پر کتا میں لکھی تھیں جیسے کر، ریاضی، بهندسه، نجوم، فلسفه، تاریخ، فلکیات، طبیعیات ، رنگ ،ریزی، زراعت اور طلبہ وغیرہ۔ اس نے کل کتنی کتا بیں تصنیف کیں اس پر بھی مؤرخین کی ایک رائے نہیں ہے۔ لیکن کم سے کم 6 اور زیادہ سے زیادہ 62 کتابوں کی تصدیق کی گئی ہے۔ اس کی مشہور و معروف اور مفید طبی کتابوں کے نام اس طرح سے ہیں۔ (1) کتاب فی النبض ومعرفتة الحميات وضرب الجراحات (2) کتاب فی ایام البحران فی الامراض الحاره (3) کتاب فی الاخلاط الاربعہ (4) کتاب فی تولد الشعر (5) کتاب فی العضو الرئيس في البدن (6) كتاب في البلغم (7) كتاب في الدم (8) كتاب في الصفراء (9) كتاب في الفصد (10) كتاب الحمیات اور (11) کتاب فی الاستدلال بالنظر الی اصناف البول وغیرہ۔ قسطا بن لوقا بحیثیت مترجم : ترجمہ نگاری میں قسط بن لوقا کا مقام عبید عباسی کے صف اول کے مترجمین میں ہے۔ بعض مؤرخین نے قسطا بن لوقا کو یہ اعتبار مترجم حسین ابن اسحاق کے ہم مرتبہ قرار دیا ہے۔ بہر حال قسطا بن لوقا نے جس مہارت اور کثر کے ساتھ تراجم کئے وہ اس کو ایک منفرد شخصیت ثابت کرنے کے لئے کافی ہیں۔ اس نے طلب اور متعدد دیگر علوم وفنون کی قدیم کتابوں کے بہترین ترجمے کئے ۔ اس نے قدیم حکمار وفلاسفہ یونان اور روم کی تصنیف کردہ کتابوں کے عربی میں تراجم کئے تھے۔ جن میں افلاطون اور جائینوس کی کتا میں بھی شامل ہیں۔ اس عظیم مترجم کے ذریعہ ترجمہ کی گئی کتابوں کے مخطوطات دنیا کی مختلف لائبریریوں میں محفوظ ہیں ۔ خوش قسمتی سے طلب سے تعلق رکھنے والے 2 تراجم ہندوستان میں بھی موجود ہیں جو خدا بخش لائبریری پٹنہ کی زینت ہیں ۔ ان کے 150 127 128 129 130 نام اس طرح ہیں ۔ کتاب فی الوباء اور کتاب فی الصحیہ وازالۃ المرض۔ قسطا بن لوقا کی تصنیفات و تراجم کی وقعت اس سے ظاہر ہوتی ہے کہ اس کی کتابوں کے متعدد زبانوں میں تراجم کئے گئے جس میں لاطینی، فرانسیسی ، جرمن اور ار دوز با نیں شامل ہیں۔ اب تک کے بیان سے ثابت ہوتا ہے کہ قسطا بن لوقا اپنے زمانے کا انتہائی ذی علم اور جلیل ر مصنف ومترجم تھا۔ بالخصوص فن طب کی جانب اس کے علمی ذوق و شوق نے طبعی لائبریری میں گراں قدر اضافہ کیا۔ یعقوب بن اسحاق Yaq'ub bin Ishaque تعارف ابو یوسف یعقوب بن اسحاق بن صباح الکندی، بیت الحکمت سے تعلق رکھنے والا واحد مسلم فلسفی و مترحم ہے۔ یہ پہلا شخص ہے کہ جس کو فیلسوف العرب" کا خطاب دیا گیا۔ اس کی تاریخ پیدائش دوفات کا صحیح علم نہیں ، صرف اتنا کہ سکتے ہیں کہ یہ نویں صدی عیسوی کا اسکالر ہے اور غالباً ہمرہ میں پیدا ہوا۔ مؤرخ کر ممتار (Kumbhar) نے الکندی کی تاریخ وفات 873AD درج کی ہے۔ بعض مؤرخین اس کو یمن کا بتاتے ہیں۔ تعلیم و تربیت یعقوب بن اسحاق کا تعلق عرب کے ایک حاکم خاندان سے تھا۔ ابتدائی عمر کے چند سال بصرہ میں گزرے بعد میں بغداد چلا گیا اور وہاں جا کر مختلف علوم وفنون میں مہارت پیدا کی۔ فضل و کمال یعقوب کا فضل و کمال در حقیقت کمال کے درجے میں تھا۔ وہ بیک وقت تقریبا 18 علوم وفنون کا ماہر تھا۔ علم فلسفہ، منطق، طب، طبیعیات اور فلکیات اس کے پسندیدہ مضامین تھے۔ علم 151 فلکیات کے تحت اس نے آسمانوں کی پیمائش تک کر ڈالی تھی۔ یعقوب بحثیت فلسفی : وہ فلسفے کا بت بڑا عالم تھا فلسفے میں اس کا ہم خیال تھا۔ اس کالم نور بہت مستحکم تھا اس کوعلم نجوم کے 9 حکیموں (Judice) میں شمار کیا جاتا ہے۔ اس کو علم ہندسہ اور ریاضی پر بھی عبور تھا چنانچہ اس نے دواؤں کے اثرات کی توضیح ان کے طبیعی خواص حار، یا بس، بارد اور رطب کے ہندی تناسب سے کی تھی۔ یعقوب بحیثیت مصنف : بطور مصنف یعقوب کا دائرہ موضوعات انتہائی وسیع ہے۔ اس نے طب، فلسفہ اور نفسیات پر متعدد کتابیں تحریر کی تھیں۔ خاص طور سے موضوع طب کے تحت اس نے معالجہ اور ادویہ پر خصوصی توجہ دی۔ یعقوب بحیثیت طبیعی: اس نے طبیعیات پر بھی کام کیا اس کے طبیعی موضوعات میں عناصر اربعد، موسم، کیفیات، ہوا، بارش ، روشنی ، چمک اور بجلی وغیرہ خاص تھے۔ یعقوب بحیثیت مترجم : یعقوب کی شہرت و عظمت میں بڑ کر دار اس کی ترجمہ نگاری کا ہے اس کی ترجمہ شدہ کتب کی کیفیت و کمیت نے اس کو عظیم المرتبت طبی مترجمین جیسے یوحنا بن ماسویہ جنین ابن اسحاق، ثابت بن قرہ، قسطا بن لوقا وغیرہ کی صف میں کھڑا کر دیا ہے۔ یعقوب کے متعلق یہ بات بھی قابل تعظیم ہے کہ جہاں دیگر طبی مترجمین بغرض معاش تر جمہ کیا کرتے تھے تو یعقوب کا یہ شوق تھا ۔ اس بات کے حوالے بھی ملتے ہیں کہ یعقوب کتب کا ترجمہ ہی نہیں کرتا تھا بلکہ ان پر حاشیہ اور تشریح بھی لکھتا تھا ۔ یعقوب نے اس کثرت سے ترجمے کئے کہ ان کی معاونت کے لئے اس کے شاگرو نقطویہ نوید سامویہ اور رحمو یہ اس کے ساتھ رہتے تھے۔ یہ چاروں شاگرد اس کی ترجمہ شدہ کتابوں کی نقل کرنے اور اس کے مسودات کو صاف اور ستھرا کرنے میں مشغول رہتے تھے ۔ مستند تاریخی کتب میں درج ہے کہ یعقوب نے مختلف موضوعات جیسے فلسفہ، منطق، حساب علم نجوم، موسیقی، علم هندسه فلکیات، احکامیات ، نفسیات اور سیاسیات وغیرہ سے متعلق تقریباً 226 کتابوں کے ترجمے کئے اور 152 131 ان میں سے بہت سی کتابوں کی تشریح و حاشیہ نگاری بھی کی۔ طب کے تعلق سے یعقوب نے جن کتابوں پر کام کیا ان کی تعداد تقریباً 33 ہے۔ ان میں سے کچھ اہم کتا ہیں درج ذیل ہیں: (1) كتاب في الغذاء والدواء (2) كتاب في اقسام الحميات (3) كتاب في علاج الاطفال (4) 1 ( دویہ (5) جوامع کتاب الادویہ المفرده لجالینوس - (6) قرابادین الکندی ۔ آخری کتاب کو مارٹن پری نے انگریزی میں ترجمہ کر کے مع عربی متن شائع کروایا۔ ہندوستانی ویدوں کی بغداد میں آمد Arrival of Indian Physicians in Baghdad قدیم زمانہ میں ہندوستان علم و اد اور عدل وسیاست کا سرچشمہ تھا۔ طب کے میدان میں ہندوستانی وید (Indian Physicians) غیر معمولی شہرت کے حامل تھے۔ ان کی طبی معلومات اور صلاحیت کی بنا پر علاج و معالجہ اور درس و تدریس کی غرض سے انھیں ہندوستان سے باہر بھی طلب کیا جاتا تھا۔ ہندوستان سے باہر ہندی ویدوں کی سب سے زیادہ قدر و منزلت عبد عباسی (750-1258AD) میں ہوئی جب عباسی خلفاء نے ہندی ویدوں کو علاج و معالجہ اور دیگر یبی خدمات انجام دینے کے لئے اپنے دارالخلافہ بغداد بلایا۔ بغداد میں ہندی ویدوں کی آمد مشہور عباسی خلیفہ المنصور کے عہد خلافت (754-769AD) سے بغداد میں ہندی ویدوں کی آمد کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا جس کا مقصد ہندی ویدوں کے ذریعہ ہندی طب (Ayurveda) کی معلومات کو عربوں تک پہنچانا تھا۔ 153 کبھی ہندی دیدوں کو علاج و معالجہ کی غرض سے بھی بغداد بلایا گیا۔ جب ایک بار خلیفہ ہارون الرشید بیمار ہو گیا اور یونانی و ایرانی اطیار اس کے علاج میں ناکام رہے تو ہندوستان سے مشہور هندی وید منکہ (Manka) کو خلیفہ کے علاج کے لئے بغداد مدعو کیا گیا جو خلیفہ کی شفار کا ذریعہ بہا۔ علاج میں کامیابی کے بعد دربار عباسی میں ہندی ویدوں کی قدر و قیمت اور بڑھ گئی۔ خلا ہارون کی علم دوستی اور علمی سخاوت کے چرچے سن کر ہندی ویدوں کی ایک بڑی جماعت بغداد میں جمع ہو گئی۔ بیت الحکمت میں ویدوں کا تقرر ہندی ویدوں کی علمی وفنی صلاحیتوں کو دیکھتے ہوئے خلیفہ مامون الرشید کے زمانے (813-833AD) میں ویدوں کو بیت الحکمت کے شعبہ ترجمہ و تالیف میں شامل کر لیا گیا۔ بیت الحکمت میں جو دید مامور کئے گئے تھے، وہ سنسکرت اور عربی دونوں زبانوں میں ماہر تھے۔ جن دیدوں نے قابل قدر کارنامے انجام دیئے ان میں منکہ الہندی (Manka al-Hindi) ، کنکہ الہندی (Kanka al-Hindi)، جو درالہندی Jud al Hindi) این دین الہندی Ibn Deen (al-Hindi صالح بن بہلہ الہندی (Saleh ibn Behla al-Hindi)، منجیل الہندی (Samjhel al-Hindi) اور تلیر تل الہندی (Olirqal al-Hindi) کے نام قابل ذکر ہیں۔ ویدوں کی علمی خدمات جا رہا ہے۔ یہاں اختصار کی وجہ سے صرف منکہ الہندی اور کنکہ المہندی کی علمی خدمات کا خلاصہ پیش کیا منکہ الہندی یہ ہند سے بغداد جانے والے ویدوں میں سب سے مشہور اور اہم ہے۔ ویدک طریقہ علاج میں کامل تھا، اپنی مادری زبان سنسکرت کے علاوہ فارسی (پہلوی) اور عربی زبان پر عبور رکھتا تھا اپنی لسانی قابلیت کے تحت منکہ نے قدیم و یدک کتابوں کا عربی میں ترجمہ کیا جو درج ذیل ہیں۔ 132 154 133- 134 کتاب المسموم : شاناق یا چانکیہ (Chanakya) کی مشہور کتاب جو سنسکرت میں تھی اس کا منکہ نے فارسی میں ترجمہ کیا۔ بعد میں اس کا عربی ترجمہ ہوا جس کو کتاب السموم کا نام دیا گیا۔ تغیر اسماء عقاقیر الہند : یہ کتاب عسکرت میں تھی اور ایک دوا کے دیگر ناموں سے بحث کرتی تھی۔ منکہ نے اس کا عربی ترجمہ کیا۔ چوک سمتا : ہندوستان کے مشہور رشی دید چرک (Charaka) کی یہ معرکتہ الآراء تصنیف سنسکرت زبان میں تھی منکہ نے اس کا فارقی زبان میں ترجمہ کیا۔ شرت سمیتا : مشہور ہندی طبیب و جارح مسٹرت (Sushurata) کی عظیم الشان کتاب جو سنسکرت میں تھی منکہ نے اس کا عربی میں ترجمہ کیا۔ کنکہ الہندی بعض تاریخی کتب میں اس کو کبکہ (Kabka) بھی لکھا ہے۔ قدیم ہندوستانی ویدوں میں انتہائی معروف تھا۔ ادویہ کی شناخت اور افعال و خواص میں اس کو ملکہ حاصل تھا۔ اس نے مختلف علوم وفنون پر کتابیں تحریر کیں ۔ کنکھ نے طلب پر جو کتا ہیں لکھیں ان کے عربی تراجم کئے گئے۔ ان کے کچھ نام اس طرح ہیں۔ (1) کتاب النمو فی الاعمار (2) کتاب القرانا الكبيرة ( 3 ) كتاب القرانات الصغيرة (4) كتاب في الطب - ہندی دیدوں کے طب یونانی پر اثرات ظاہر ہے جب عربوں نے علم دوستی کا ثبوت دیتے ہوئے ہندی ویدوں کو اپنے یہاں بلایا اور نہ صرف ان کی ذاتی طبی صلاحیت سے فائدہ اٹھایا بلکہ ان سے ان کے قدیم ویدک گرنتھوں کا اپنی زبانوں میں ترجمہ بھی کروایا تو پھر کیسے ممکن تھا کہ طب یونانی پر ہندی طب کے اثرات مرتب نہ ہوتے ۔ عربوں نے ہندی طب سے بھر پور استفادہ کیا یہی وجہ ہے کہ راز کی (Rhazes) ، ابن بیطار Ibn Baytar) ربن طبری Rabban Tabri) اور نوح القمری (Nuh al Qamri) جیسے پائے کے اظہار کی کتب میں ہندی طب کے حوالے کثرت سے نظر آتے ہیں۔ علم الادویہ میں تو خاص طور سے ہندی طب کی گہری چھاپ نظر آتی ۔ صیدلہ ، اطریفل ، سام پٹ، 155 گجر پٹ ، جیسی اصطلاحات ہندی طب سے ہی اخذ کی ہوتی ہیں۔ بعض دواؤں کے ہند کی نام آج بھی درس و تدریس میں مستعمل ہیں ۔ کشتہ سازی کے بارے میں خیال ہے کہ اس کے موجد ہندی ہیں۔ جیسے عظیم اور شریف فن کے مطالبات کے عین مطابق تھا۔ مختصر یہ کہ عربوں نے ویدوں کو بغداد میں مدعو کر کے ہندی طب سے جو استفادہ کیا وہ طب عربوں کی طبی خدمات Contributions of Arabs in Medicine تعارف ساتویں صدی عیسوی (7th centAD) کے اوائل تک جزیرہ نمائے عرب اور عر ہواں کی تاریخ تاریک نظر آتی ہے۔ لیکن ساتویں صدی عیسوی کی ابتدار میں جب سرزمین عرب پر اسلام کا ظہور ہوا تو اس کے بعد سے عربی تاریخ اس قدر روشن ہے کہ اس کے مقابل کسی اور جگہ یا قوم کی تاریخ بھیکی نظر آتی ہے۔ عربی تاریخ میں اس عظیم انقلاب کی دو وجوہات ہیں ۔ ایک ظہور اسلام یعنی دعوت حق کے نتیجے میں دنیا کے مختلف مذاہب اور اقوام کا متاثر ہونا اور دوسرے اسلامی تعلیمات کی پیروی میں عربوں کی علمی خدمات - اگر دعوت حق نے اقوام عالم کو جزوی طور پر متاثر کیا تو علمی خدمات نے کی طور پر عربوں کو دنیا پر مسلط کر دیا۔ عربوں کا علمی دید بہ آٹھویں صدی عیسوی سے لے کر بار ہو گیا صدی عیسوکی (8th to 12th cent.AD) تک قائم رہا۔ اس دوران عرب میں مسلم حکومتوں کے زیر سایہ تقریباً تمام مروجہ علوم و فنون پروان چڑھے، لہذا اس دوران فن طب میں بھی غیر معمول توسیع اور ترقی ہوئی جس کو عربوں کی طبی خدمات سے تعبیر کیا جاتا ہے۔ طب کے تعلق سے عربوں نے جو گراں قدر خدمات انجام دیں ان کو نہایت اختصار سے ذیل میں بیان کیا جارہا ہے۔ 156 136 135 F of بلا تفریق مذہب و ملت اطہار کی قدردانی و عزت افزائی کی حالانکہ اس وقت مسلم حکمراں اسلامی احکامات کے سختی سے پابند تھے لیکن علم کے حصول اور فروغ کے نقطہ نظر سے انھوں نے ہر مذہب سے تعلق رکھنے والے طبیبوں کا اپنے درباروں میں استقبال کیا۔ ان کو اعلیٰ عہدوں پر فائز کیا اور حسب لیاقت ان کی عزت افزائی کی۔ اس کی مثال تو خود پیغمبر اسلام حضرت محمد م ہو نے قائم کی تھی اور اپنے عہد کے طبیب حارث ابن کلدہ ثقفی جو کہ ایک غیر مسلم طبیب تھا، سے ایک صحابی حضرت سعد بن ابی وقاص کو علاج کروانے کا مشورہ دیا تھا۔ اظہار کے لئے عربوں کی اس کشادہ دلی نے طب کی ترقی میں سنگ میل کا کام کیا ۔ طب کے قدیم مراکز یونان، ایران اور ہندوستان سے بکثرت اطہار عرب پہنچے اور وہاں طلب کی علمی وفنی خدمات انجام دیں۔ دنیا بھر سے طبی کتب کو جمع کیا اور ان کو محفوظ کیا عربوں کا ایک بڑا علمی کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے مختلف علوم وفنون سے متعلق دنیا بھر سے کتا ہیں جمع کیں ۔ چاہے مفتوحہ ممالک جیسے ایران اور روم وغیرہ کے بڑے علمی ذخائر کو اپنی تحویل میں لیا یا بھاری رقم دے کر کتابوں کو خریدا۔ اس علم دوستی کے تحت عبد عباس میں عباسیوں کے دارالخلافہ بغداد میں بیشمار کتابیں جمع ہوگئی تھیں۔ یہ کام صرف خلیفہ وقت کے ذریعہ ہی انجام نہیں پایا بلکہ دیگر وزراء و امرار بھی کتابوں کو منہ مانگی رقم دے کر خرید نے اور محفوظ کرنے کا ذوق رکھتے تھے۔ چنانچہ بغداد میں طلب سے متعلق بھی بہ کثرت کتا میں جمع ہو گئیں جو اس وقت کی مروجہ اور قدیم طبوں پر مشتمل تھیں۔ اس طرح طب کا منتشر مواد بغداد میں یکجا ہو گیا جو طب کی ترقی کے لئے انتہائی اہم ثابت ہوا۔ طبی کتب کے عربی تراجم کروائے طلب کی تعظیم ترین خدمت عربوں نے یہ کی کہ دنیا بھر سے جمع کی گئی مختلف زبانوں میں تحریر شدہ طبی کتابوں کے عربی تراجم کروائے تا کہ عرب قوم ان کتابوں سے استفادہ کر سکے۔ اس مقصد کے لئے عید عباسی میں ایک علمی ادارہ بیت الحکمت کے نام سے قائم کیا گیا جہاں اس وقت کے ماہر مترجمین کو بھاری اجرت دے کر ترجمے کے کام پر مامور کیا گیا۔ چنانچہ بیت الحکمت میں دیگر 157 زبانوں میں پائی جانے والی طبی کتب کے عربی زبان میں تراجم کئے گئے جس سے عربوں نے یونانی، ایرانی اور ہندی طبوں کے بارے میں جانا۔ طبی کتب کے یہ عربی تراجم نہ صرف عربوں کے تعلق سے طب کی ترقی کی بنیاد بنے بلکہ بعد میں بارہویں صدی عیسوی میں مغربی اقوام نے بھی ان عربی تراجم سے استفادہ کیا اور طب کی ترقی میں معاون بنے۔ علم طب میں تحقیق، تجدید واضافے کئے جب عربوں کو دنیا کے مختلف علوم وفنون کے بارے میں واقفیت ہوگئی تو انھوں نے میں تحقیق وتجدید شروع کی۔ عربوں کی علمی تحقیق و تجدید سے طالب کو بالواسطہ اور بلا واسطہ دونوں طرح سے فائدہ پہنچا۔ عربوں نے علم کیمیا علم طبیعیات علم حیوانات اور علم معدنیات میں نمایاں کارناہے انجام دیئے جس سے علم طب کو بالواسطہ فروغ ملا اور صنعت دواسازی اور ادویہ کے ماخذ کو وسعت ملی۔ اس کے علاوہ عرب فلاسفہ اور اطباء نے علم طب پر خاص طور سے محنت کی اور مختلف تحقیقات، ایجادات اور نئے اضافے کئے۔ علم تشریح اور منافع الاعضاء میں ترمیم، اصلاح اور انکشافات کئے۔ دوران خون ریوی (Pulmonary circlation) کی دریافت عربوں کی قابل قدر کارنامہ ہے۔ عمل جراحی کو خاص طور سے فروغ دیا۔ فصد، حجامت ، تعلیق اور عمل کی کو نہ صرف کثرت سے استعمال کیا بلکہ ان کے اطلاق کے طریقوں میں بھی تجدید کی ۔ امراض چشم پر خصوصی توجہ دی۔ دواؤں میں مخدرات اور مسکنات کا صحیح اور بہترین ڈھنگ سے استعمال کیا۔ تصنیف و تالیف میں بھی عربی مصنفین پیچھے نہیں رہے اور مختلف طبی موضوعات پر بکثرت کتا میں تحریر کیں۔ شفاخانے قائم کئے عربوں نے مریضوں پر طلب کی عملی تربیت کے لئے شفا خانے قائم کئے ۔ شفاخانوں کے قیام کا سلسلہ عہد اموی میں شروع ہوا۔ جب اموی خلیفہ ولید بن عبد الملک (Walid bin Abdul (Malik نے بغداد میں دنیائے اسلام کا پہلا شفاخانہ قائم کیا، ولید بن عبد الملک نے کی 705AD میں جزامیوں کے لئے ایک شفا خانہ دمشق (Damascus) میں قائم کیا۔ اس کے بعد عبید عباسی میں بغداد میں کئی شفا خانے قائم ہوئے۔ مکہ معظمہ اور مدینہ منورہ میں بھی شفاخانوں کا 158 iti 137 138 قیام عمل میں آیا۔ غرض کہ ہر جگہ شفاخانوں کا جال پھیل گیا۔ شفا خانوں کے قیام سے جہاں عوام کو لبی سہولیات مہیا ہوتی رہیں وہیں طلب کی غیر معمولی ترقی بھی ہوئی کیونکہ ان شفا خانوں میں اطبار کی خدمات انجام دینے کے لئے بیرونِ ملک سے حاذق اطباء عرب پہنچے اور وہاں بہترین علمی وقتی خدمات انجام دیں۔ طبی اخلاقیات کو مزید عظمت و شرافت بخشی حالانکہ قدیم طبوں میں بھی طبی اخلاقیات موجود تھے لیکن اسلامی تعلیمات کے زیر اثر عربوں نے طب کو مکمل طور پر ایک فن شریف کا درجہ عطا کیا۔ طبابت کو حقوق العباد کا حصہ قرار دیتے ہوئے درد مندوں سے بھلائی اور غریبوں کا علاج بلا اجرت کرنے کو کار ثواب میں داخل کیا۔ دواؤں اور غذاؤں میں حرام و حلال کی تمیز پیدا کی۔ عورتوں کے احترام کو فوقیت دی اور علاج و معالجہ کے دوران ان کی حرمت کا خیال رکھنا لازم قرار دیا۔ ان جملہ طبی اخلاقیات کا نتیجہ یہ ہوا کہ اطبار اور فن طب عظمت اور شرافت کی علامت بن گئے ۔ غرض کہ آج طب یونانی کی جو شکل ہمارے سامنے ہے اس کی مصوری میں عربوں کی خدمات ناقابل فراموش ہیں ۔ طب یونانی کے عظیم اطباء ومؤرخین Great Physicians and Historians of Unani Medicine. اس باب ( باب دوم ) میں قرونِ وسطیٰ اور طب کے تعلق سے بیان جاری ہے۔ اب تک کے بیان سے واضح ہوا کہ عرب میں قائم ہونے والی مسلم سلطنتوں کی علمی کاوشوں اور عربوں کی طبی خدمات کے نتیجے میں علم طب کو غیر معمولی ترقی و توسیع حاصل ہوئی اور یہ علم وفن حد درجہ مقبول اور عام ہوگئی۔ چنانچہ آئندہ وقتوں میں مغرب و مشرق سے پیدا ہونے والے جلیل القدر اطہار کی فہرست بہت طویل ہے لیکن یہاں صرف چند عظیم ترین اطباء کرام اور مؤرخین طب کے مختصر حالات زندگی اور طبی خدمات پیش کی جارہی ہیں کہ جن کے بارے میں جاننا طب یونانی کے ہر طالب کے لئے لازمی ہے۔ 139 ربن طبری Rabban Tabri تعارف ابو الحسن علی بن مسہل ربن طبری کا شمار طب یونانی کے مشہور و معروف اور متا و اطہار میں ہوتا ہے۔ اس کی شہرت کا اصل سبب اس کی تصنیف کردہ کتاب ” فردوس الحکمت" Paradise of) (Wisdom ہے۔ جوکہ عربی زبان میں لکھی جانے والی طلب کی پہلی کتاب ہے۔ کی جیت ہے۔ CA ربن طبری طبرستان (ایران) کے ایک علاقہ مرو (Maru) میں 770-780AD کے درمیان پیدا ہوا۔ وہ ایک نصرانی (Nestorian) خاندان سے تعلق رکھتا تھا ، بعد میں اسلام قبول کر کے مسلمان ہو گیا۔ اس نے ایک طبیب کی حیثیت سے بھی نام پیدا کیا اور مصنف کے طور بھی اپنا مقام بنایا۔ تقریباً 70 سال کی عمر پا کر 850AD کے بعد اس کا انتقال ہو گیا لیکن آج بھی کی جانے اس ستاز طبیب اپنی خورو سے یہ کتاب کے ذریعہ تاریخ طب میں زندہ ہے۔ تعلیم و تربیت طبری کے والد نہایت قابل انسان تھے۔ وہ حساب، فلسفہ اور طب میں باہر تھے۔ چنانچہ طبری کی ابتدائی تعلیم انھیں کے زیر سایہ انجام پائی۔ انھوں نے طبری کو عبرانی (Hebrew) اور سریانی (Cyrine) زبانوں میں علم طلب علم ہندسہ اور فلاسفہ کی تعلیم دی۔ بعد میں طبری ایسے بیرون مرد سے بغداد چلا گیا جہاں اس نے عربی زبان میں مہارت حاصل کی۔ فضل و کمال حساب طبری بیک وقت ریاضی علم ہندسہ، فلسفہ اور علم طب کا ماہر تھا لیکن بحیثیت طبیب اس کی شہرت کمال کو پہنچی۔ اپنی قابلیت کی بنیاد پر ہی وہ طبرستان کے گورنر کے دربار میں دیوان کے منصب پر فائز کیا گیا اور جب بغداد پہنچا تو وہاں بھی عباسی خلیفہ کے دربار میں منشی کی حیثیت سے کام کیا۔ 160 139 لیکن طبری کے اصل فضیلت اس کی تصانیف میں جھلکتی ہے۔ طبری بحیثیت طبیب : ربن طبری نے علم کے ساتھ ساتھ عملی طور سے بھی طلب کی خدمت کی اور ان ذاتی مطب کیا۔ اپنی علمی قابلیت اور مہارت فن کی وجہ سے بہت کم عرصے میں ایک طبیب حاذق کے طور پر جانا جانے لگا یہ مشہور ہو گیا۔ طبری بحیثیت مصنف : بحیثیت مصنف طبری کی شخصیت لازوال ہے۔ کل ملا کہ اس کے نام کے آگے 14 کتا بیں درج ہیں۔ ان میں سے ایک فردوس الحکمت ہے جو اس قدر مشہور ہوئی کہ طبری کی عظمت کی علامت اور اس کی پہچان بن گئی۔ فردوس الحکمت Firdaus al-Hikmat or Paradise of Wisdom تعارف کتاب ہے فردوس الحکمت طب یونانی کی مشہور و معروف اور اہم کتابوں میں سے ایک ہے۔ اس جس کا مصنف ابوالحسن علی بن سہل ربن طبری ہے ۔ چھ سا نے موضوع طب پر عربی زبان میں حقیقی (Original) طور پر یہ پہلی کتاب تصنیف کی، ورنہ اس سے قبل عربی زبان میں طلب پر جتنا بھی سرمایہ موجود تھا، وہ سب ترجمہ شدہ تھا۔ آٹھویں صدی عیسوی (8th cent (AD) میں لکھی جانے والی یہ کتاب متعدد علوم جیسے 0 نباتیات، حیوانات، ریاضیات، فلکیات کمیت و نجوم اور فلسفہ وغیرہ کا احاطہ بھی کرتی ہے لیکن چونکہ کتاب کا بیشتر حصہ طبی مسائل پر مشتمل ہے اس لئے اس کو طبی کتاب کا درجہ حاصل ہے۔ مصنف نے اس کتاب میں اطباء یونان، ہندوستان اور اپنے ہم عصر اطباء کی کتب سے مواد اخذ کر کے جمع کیا ہے لیکن بعض طبی مسائل پر اپنی ذاتی فکر تحقیق بھی پیش کی ہے۔ جملہ اعتبار سے یہ کتاب طب کے نادر مصادر میں شامل ہے۔ 161 ضخامت یہ کتاب 7 انواع کھول ) 30 مقالات اور 360 ابواب پر مندرجات پرمشتمل مشتمل ہے۔ اور نوع اول: اس میں صرف ایک مقالہ ہے۔ جس میں 12 ابواب ہیں۔ اس میں عام فلسفیانہ گفتگو کے تحت کیفیات اربعہ ارکان، استحالہ اور کون و فساد وغیرہ پر مباحث موجود ہیں۔ اس کا وہ حصہ جو استحالہ سے بحث کرتا ہے اپنے آپ میں منفرد اور لائق ستائش ہے ۔ بلکہ یہ حصہ جدید طبی کتب میں موجود نظریه استحالہ (metabolism) کو بنیاد فراہم کرتا ہے۔ نوع دوم : اس میں 5 مقالات میں جہاں 52 ابواب ہیں۔ ان میں علم جنین تشخیص حمل خلل بصارت ، حفظان صحت اور علم الغذاء سے بحث کی گئی ہے۔ نوع سوم : اس میں بھی نوع اول کی طرح صرف ایک ہی مقالہ ہے جو 3 ابوابر پرمشتمل ہے۔ اس میں غذا کی ضرورت اور غذا کی اقسام سے بحث کی گئی ہے۔ نوع چہارم: اس میں 12 مقالے ہیں جو 152 ابواب پر مشتمل ہیں ۔ یہاں سر سے پیر تک کے عام و خاص امراض کی ماہیت ، اسباب، علامات اور علاج کا تذکرہ ہے۔ عضلات اور ان سے متعلق اعصاب و عروق کی تشریح بیان کی گئی ہے۔ فصد نبض اور بول و براز کا بھی بیان موجود ہے۔ نوع پنجم : اس میں بھی صرف ایک ہی مقالہ ہے۔ جو 9 ابواب پر مشتمل ہے ۔ اس میں ذوق نواز روائح اور الوان ( رنگوں) کا ذکر ہے ۔ نوع ششم: اس میں 6 مقالات اور 74 ابواب ہیں جہاں علم الادویہ اور علم السموم سے بحث کی گئی ہے۔ نوع ہشتم : اس میں 4 مقالات ہیں جو 58 ابواب پر مشتمل ہیں۔ یہاں ماحول یعنی آب و ہوا اور : میں موسم نیز صحت پر ان کے مفید اثرات پر روشنی ڈالی گئی ہے۔ علم ہیئت اور علم نجوم کے احوال درج ہیں۔ طب کے فوائد بیان کئے گئے ہیں۔ ہندوستانی طب یعنی آیور وید کا خلاصہ پیش کیا گیا ہے۔ آخرکی La 140 162 141 142 ! بیان میں آیوروید کا تذکرہ اس کتاب کو طب کی دیگر قدیم کتابوں سے ممتاز بناتا ہے اور اپنی نوعیت و اور افادیت کے اعتبار سے کافی اہم ہے۔ تراجم فردوس الحکمت کی عظمت اور مقبولیت کو مد نظر رکھتے ہوئے یہ بات عجیب سی لگتی ہے کہ یہ کتاب مشرق میں تو غیر معمولی طور پر مشہور و معروف رہی لیکن مغرب میں اس کا مطالعہ نہیں کیا گیا۔ کیونکہ کسی مغربی زبان میں اس کا ترجمہ کیا گیا ہو اس کا ثبوت نہیں ملتا۔ مشرق میں یہ کتاب عربی زبان میں ہی زیر مطالعہ رہی لیکن جب ایک کمجید عربی اسکالر ڈاکٹر زبیر صدیقی نے اس کتاب کے مخطوطات کو مرتب کر کے اس کو باقاعدہ ایک کتاب کی شکل دے دی تو یہ 1928AD میں برلن (Berlin) سے شائع ہوئی۔ بعد میں اس کتاب کا اردو ترجمہ (مترجم رشید اشرف ندوی) ہمدرد فاؤنڈیشن پریس کراچی سے 1981AD میں شائع ہوا۔ اس وقت یہ کتاب بآسانی دستیاب ہے اور طبی محققین کے لئے ایک اہم مآخذ کے طور پر کثرت سے زیر مطالعہ ہے۔ ابو منصور الحسن بن نوح القمرى Abu Mansoor al-Hasan bin Nuh al-Qamri تعارف جن اطہار نے طبابت کے ساتھ ساتھ تصنیف و تالیف کے میدان میں بھی نام کمایا ہے ان کی فہرست میں ابو منصور الحسن کا نام بھی آتا ہے۔ یہ حاذق طبیب چوتھی صدی ہجری کے آس پاس ایران کے مردم خیز شہر بخارا میں پیدا ہوا۔ طب کے اہم شعبوں، کلیات اور معالجات پر یکساں قدرت رکھتا تھا اور طبی عالمانہ شان کی وجہ سے اس کی حذاقت ضرب المثل بن گئی تھی ۔ اور یہ حیثیت لائق طبیب کے بادشاہ وقت کا بھی طبیب خاص رہا۔ فن معالجہ پر اس کی کتاب معنی منی اپنے موضوع پر انتہائی جامع اور مشہور کتاب ہے۔ 163 تعلیم و تربیت. ب دانا نے کہاں سے طب کی تعلیم حاصل کی اور کس استاذ سے کسب فیض کیا اس کی تفصیلات نہیں ملتیں ہمگر یہ اشارے ملتے ہیں کہ یہ طبیب من شعور کا پہینچ کر اپنے ذاتی شوق کی وجہ سے فن طب کی طرف راغب ہوا ۔ فضل و کمال یہ اپنے زمانے کا وحید العصر طبیب تھا۔ اس کے علاوہ اعلیٰ پائے کا مدرس اور مصنف بھی تھا۔ ابو منصور الحسن بحیثیت طبیب فرماردان وقت امیر منصور کے عہد میں اس کی طبی حذاقت کی طوطی بولی تھی ۔ امیر منصور اس کی طبعی حذاقت پر اس قدر اعتماد کرتا تھا کہ اس کو اپنے حرم سرا کا طبیب مقرر کیا۔ یہی نہیں رئیس الا طہار، شیخ الرئیس بوعلی ابن سینا بھی طبیتی مہارت سیکھنے کے لئے اس کے مطلب میں حاضری دیتا تھا۔ ابو منصور الحسن بحیثیت استاد: رئیس الاطبار ، شیخ الرئیس بوعلی ابن سینا نے ابو منصور احسن کا زمانا پایا تھا۔ اور بوعلی سینا ، ابو منصور سے علم طب سیکھنے کی غرض سے اس کے مطلب میں برابر حاضری دیا کرتا تھا۔ اور علمی مجالس میں شامل ہو کر ابو منصور سے کسب فیض کیا کرتا تھا۔ ابو منصور کا ابن سینا کا استاد ہونا ہی اپنے آپ میں غیر معمولی بات ہے۔ ابو منصور الحسن بحیثیت مصنف: اس فاضل طبیب نے تصنیف و تالیف کے میدان میں بھی اپنے نقوش چھوڑے ہیں۔ اس کی سب سے مشہور کتاب غنی منی ہے۔ اس کے علاوہ ، مجموعہ کبیر، معالجات منصوری ، مقالة في البحران ، مقاله في استقاء، رسالہ فی حمیات، رسالہ فی امراض الصدر اور کتاب التنویر فی اصطلاحات الطبیہ جیسی کتابیں بھی اس کے نام پر درج ہیں۔ کتاب غنی منی : یہ ابومنصور کی سب سے مشہور ومعروف طبی تصنیف ہے۔ اس کا موضوع علم طب کا اہم مضمون معالجات ہے۔ ضخامت زیادہ نہیں ہے لیکن قابل استفادہ ہے۔ اس میں میں ابواب آیا۔ 164 امراض کے اعتبار سے اس کے تین حصص ہیں۔ پہلے حصہ میں امراض راس ، امراض صدر وریہ، امراض امحار و کبد اور چند متفرق امراض کا بیان ہے۔ دوسرے حصہ میں امراض جلد ، جیسے دار العلب ، دار الحیه ، جذام نملہ اور فارفارسی وغیرہ کا بیان ہے ۔ اور تیسرے مقالہ میں تمیات اور بحران کے بیان کے علاوہ ادلہ تشخیص نبض، بول و براز کا تذکرہ ہے۔ اس کتاب کی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں سابق اطبا کے نظریات بھی شامل کئے گئے ہیں۔ جگہ جگہ رازی، بقراط، جالینوس، ابن ماسوید، چرک اور روس جیسے اطبا کے حوالے ملتے ہیں۔ اس میں مفردا دو یہ پر مشتمل نسخے پائے جاتے ہیں جو متاخرین نے کثرت سے استعمال کئے ہیں۔ اس کی افادیت کی بنا پر معدن الا دو یہ لکھنو نے اس کا اردو ترجمہ شانے کیا ہے، جو ھکیم میرن صاحب کی نگرانی میں انجام پایا۔ وہاں اردو ترجمہ کے ساتھ کتاب کا عربی متن بھی موجود ہے۔ اسام جائیں زکریا رازی Ray-Iran Zakariya Razi or Rhazes. تعارف ابوبکر محمد بن زکریا رازی طب کے عربی دور کا ایک جلیل القدر طبیب گزرا ہے جو اپنی غیر معمولی طبی خدمات کی وجہ سے امام طب“ اور ” جالینوس العرب" جیسے القاب سے یاد کیا جاتا ہے۔ رازی 850AD میں ایران کے ایک شہر رے (RAY) میں پیدا ہوا تھا ، وہ اپنے زمانے کا طبیب وقت ثابت ہوا۔ طب کو فروغ دے کر پروان چڑھانے والے اہم اطبار میں رازی کا شمار ہے۔ رازی نے 73 سال کی عمر پا کر 923AD میں وفات پائی۔ تعلیم وتربیت رازی کی ابتدائی تعلیم اس کی جائے پیدائش رے میں ہی ہوئی۔ اس کو بچپن سے پڑھائی لکھائی کا شوق تھا اور جلد ہی رازی نے ادب منطق، فلسفہ اور موسیقی میں مہارت حاصل کرلی۔ وہ علم کیمیار اور طبیعیات میں بھی کامل ہو گیا۔ ایک بار رازی کو بیمارستان (hospital) جانے کا اتفاق 143 165 ہوا۔ وہاں اس کی ملاقات ایک دوا سے ان سے ہوئی اس نے رازی کو دواؤں کے بارے میں بہت کچھ بتایا۔ اس کے بعد ایک طبیب سے بھی رازی نے صحت و مرض سے متعلق کچھ سوالات کئے جن کا جواب سن کر رازی کو علم طب سے دلچسپی ہوگئی ۔ حالانکہ اس وقت رازی کی عمر تقریباً 40 سال کی تھی مگر پھر بھی اس علم کو سیکھا اور کمال کو پہنچا۔ فضل و کمال رازی کی سوانح حیات علمی فضائل اور فنی کمالات کا مجموعہ ہے طب کے تعلق سے رازی کی شخصیت کو چار حصوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے ۔ طبیب حاذق محقق، موجد اور مصنف ۔ رازی بحیثیت طبیب: اگر یہ کہا جائے کہ تمام اطباء متقدمین میں رازی طبیب اعظم کی حیثیت رکھتا ہے تو غلط نہ ہوگا۔ وہ رے یا بغداؤ جہاں بھی رہا، وہاں کے شفا خانوں کا افسر الاطباء Chief of) (the Physicians مقرر ہوا۔ علامات مرض پر رازی کا مشاہدہ زبردست تھا اس کی تشخیص و تجویز کمال کی تھی ۔ رازی مرض سے زیادہ سب پر نظر رکھتا تھا یہی وجہ تھی کہ اس کا علاج اکثر کامیاب ہوتا تھا۔ رازی بحیثیت محقق: رازی تحقیقی ذہن کا مالک تھا۔ وہ کتابی باتوں پر یقین رکھنے سے زیادہ اپنے تجربات پر اعتما در کھتا تھا یہی وجہ ہے کہ رازی نے جو تحقیقات کیں ان میں سے بیشتر وہ ہیں جو پہلی بار منظر عام پر آئیں ۔ رازی نے چیچک (Smallpox) اور خسرہ (Measles) کا صحیح تصور پیش کیا اور بتایا کہ یہ متعدی (infectious) امراض ہیں جن کا تعدیہ (infection) ہوا کے ذریعہ پھیلتا ہے۔ اس نے اس بات کی بھی وضاحت کی کہ چیچک اور خسرہ دو علیحدہ علیحد ہ امراض ہیں۔ جراثیم (microbes) کے فلسفہ کا عملی مشاہدہ رازی کی حکمت عملی میں پنہاں نظر آتا ہے۔ مشہور واقعہ ہے کہ ایک مرتبہ بغداد کے خلیفہ عضد الدولہ نے رازی سے کہا کہ وہ شفا خانے کی تعمیر کے لئے بہترین جگہ کا انتخاب کرے۔ چنانچہ رازی نے ایک ہی جانور کے گوشت کے ٹکڑے لے کر شہر کے مختلف مقامات پر لٹکوا دیے پھر جس مقام کا ٹکڑا سب سے بعد میں متعفن (putrified) ہوا اسی مقام کی فضا کورازی نے شفاخانے کی تعمیر کے لئے بہترین قرار دیا۔ رازی کی یہ حکمت عملی اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ ماحول میں جراثیم کی موجودگی کے فلسفہ سے واقف تھا۔ 166 144 145 146 . رازی بحیثیت موجد : موجودہ اسپتالوں میں معالجین کی تربیت اور علاج و معالجہ کا جو طریقہ رائج ہے وہ رازی کی ایجاد ہے۔ راز می اپنے شاگردوں کو یہ موقع فراہم کرتا تھا کہ وہ از خود مریض کے بستر کے پاس جا کر مریض کی مرضی رودادہ تکالیف اور مرضی علامات قلمبند کریں اور پھر مریض کے سابقہ حالات، موجودہ تکالیف اور علامات کی روشنی میں تشخیص مرض کریں۔ پھر وہ اپنے شاگردوں کی تشخیص وتجویز پر نظرثانی کرتا اور آخر میں خود مریض کا معائنہ و مشاہدہ کر کے علامات تشخیص سے متعلق طلباء کو درس دیتا تھا۔ اس عمل سے ثابت ہوا کا رازی طریقہ مطب (Clinical Methods) کا موجد ہے۔ مریضوں کے بستر کے پاس لے جا کر طلباء کو درس دیتا ، صاحب فراش مریض پر بیان (Bedsid dermonstration) اور بیمار کی روداد درج کرنا ( case history) اس نے رائج کئے۔ رازی بحیثیت مصنف: تصنیفی میدان میں بھی رازی کی خدمات غیر معمولی اور نا قابل فراموش میں تصانیف رازی کی فہرست بہت طویل ہے۔ اس کے نام کے آٹے چھوٹی اور بڑی تقریباً 200 کتابیں درج ہیں ۔ بعض تصانیف ایسی ہیں کہ ان میں سے ہر ایک اپنے مصنف کا نام زندہ رکھے کے لئے کافی ہے۔ رازی کی قابل قدر کتابوں میں 3 کتابیں اہم ہیں۔ کتاب الحاوی : یہ کتاب رازی کی شہرہ آفاق تصنیف ہے۔ انتہائی تنظیم اور کئی جلدوں پر ہے۔ الحاوی میں علم طب سے متعلق تمام معلومات مع رازی کی ذاتی تحقیقات کے درج ہے۔ اس کتاب کو طبی انسائیکلو پیڈیا میں شمار کیا جاتا ہے۔ liber continents مشتمل کتاب المنصوری : یہ کتاب مختصر ہے اور طبی مبادیات کے ساتھ ساتھ معالجات سے بھی تعلق رکھتی ہے۔ یہ اپنی جامعیت و اختصار کی بناء پر مشہور ہوئی۔ یہ کتاب اس لئے بھی اہم ہے کہ اس میں رازی نے یونانی اطبار سے اخذ شدہ معلومات کو جمع کیا ہے جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ رازی سے پہلے طلب کا معیار کیا تھا اور پھر رازی نے علم طب میں کس حد تک اضافہ کیا۔ رسالة الجدري والحصبہ : یہ کتاب مرض چیچک اور خسرہ سے متعلق ہے۔ مکمل طور پر رازی کی ذاتی نگر تحقیق پر مبنی ہے اور طب کے اس سرمایہ میں شامل ہے کہ جس پر طلب کو فخر ہے۔ 167 کتاب الحاوی Kitab al- Hawi or Liber Continens تعارف کتاب الحاوی الکبیر فی الطب دسویں صدی عیسوی (AD) 10th cent) کے اوائل کی تحریر ہے۔ اس کتاب کا مصنف امام الاطبار ابو بکر محمد بن زکریا رازی ہے۔ اس کتاب کو رازی اپنی زندگی میں مرتب نہ کر سکا بلکہ اس کے شاگردوں نے مسودے کو ترتیب دیا۔ طلب سے متعلق مفصل معلومات درج ہونے کی بناء پر الحادی کو طبی انسائیکلوپیڈیا کا درجہ دیا گیا ہے۔ کیونکہ اس کا مواد علم طب کے ہر شعبے پر حاوی ہے اس لئے اس کا نام کتاب الحاوی رکھا گیا۔ اس کتاب کو اس کی افادیت کی بناء پر ہر زمانے میں بے انتہا خراج تحسین پیش کیا گیا۔ اس میں رازی نے نہ صرف قدیم یونانی ، ایرانی اور ہندوستانی اطباء کے اقوال نقل کئے ہیں بلکہ اپنے دستچ تجربات و مشاہدات پر مشتمل معلومات بھی پیش کی ہیں۔ مشرق کے علاوہ مغرب میں بھی اس کتاب کو مقبولیت ملی اور لاطینی زبان میں اس کا ترجمہ Liber Continens کے نام سے شائع ہوا۔ ضخامت الحاوی سے زیادہ تختیم شاید ہی کوئی دوسری طبی کتاب ہو۔ موجودہ وقت میں اس کی 23 جلدیں دستیاب ہیں لیکن مؤرخین نے شبہ ظاہر کیا ہے کہ کتاب کا دستیاب حصہ ابھی بھی مکمل نہیں ہے۔ اس کی اور جلد میں بھی ہونی چاہئیں ۔ خوش قسمتی سے دستیاب 23 جلد میں حیدر آباد دکن سے AD 1971 میں شائع ہو کر منظر عام پر آگئیں۔ یہ جلد میں ہندوستان کے نامور کتب خانوں میں بآسانی دستیاب ہیں۔ مندرجات کتاب الحادی میں بیشتر معالجات اور علم الادویہ سے بحث کی گئی ہے۔ جیسا کہ مرحلہ میں مضامین کی تفصیلات سے ظاہر ہوتا ہے۔ 168 147 148 : امراض راس کے بیان میں۔ جلد ا جلد 2 جلد 3 جلد 4 جلد 5 6b جلد 7 جلد 8 جلدو جعد 10 جد 11 جلد 12 جلد 13 : امراض چشم کے بیان میں۔ امراض کان ، ناک، دانت اور حلق کے بیان میں۔ امراض اعضاء رئیسہ کے بیان میں۔ امراض مری و معدہ کے بیان میں۔ استفراغات اور امراض تسمین و ہنزال کے بیان میں ۔ امراض پستان، قلب ، جگر اور طحال کے بیان میں ۔ امراض امعار کے بیان میں۔ امراض نسواں کے بیان میں۔ امراض بول و تناسل کے بیان میں۔ دیدان امعار، امراض مقعد اور امراض مفاصل وغیرہ کے بیان میں۔ سرطان اورام و قروح اور جراحیات کے بیان میں۔ جراحیات و معالجات اور کسر و خلع کے بیان میں۔ جلد 14، 16،15 : (تین جلدیں) حمیات کے بیان میں۔ جلد 17 امراض جدری و حصبه، ناخن اور بحران وغیرہ کے بیان میں۔ جلد 18 جلد 19 : ایام بحران کے بیان میں۔ بول ، سموم اور تریاقات کے بیان میں۔ جلد 21،20 : ادویہ مفردہ کے بیان میں ۔ صیدلہ اور مجہول الاسماء دواؤں کے بیان میں۔ جلد 22 جلد 23 ماکولات و مشروبات کے قوانین کے بیان میں۔ اس کے علاوہ چند اصول علاج، بالوں کے امراض نیز امراض جلد کا بیان بھی اس میں شامل ہے۔ جن میں استفراغ کے تحت ذرائع استفراغ مثلاً اسہال، قے ، فصد ، بول ، تعریق وغیرہ کا بیان 169 شامل ہے۔ امتلاء (congestion) کوکم کرنے یا ماڈے کو جذب و امالہ کرنے کے طریقے بھی بیان کئے گئے ہیں۔ موسم کی تبدیلی اور اس کا مزاج بھی زیر بحث ہے۔ موسموں کی مطابقت سے نبض پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے۔ مزاج اقالیم کے بارے میں بھی معلومات پیش کی گئی ہیں۔ نبی اور اس کے مواقع وتدابیر کو بھی بیان کیا گیا ہے۔ حفظان صحت کا بھی ذکر ہے۔ بول کے بارے میں انتہائی عمد واور مفصل معلومات پیش کی گئی ہیں۔ :تراجم ماضی میں الحاوی کے دولا طینی تراجم شائع ہو چکے ہیں۔ یہ بات انتہائی خوش آئند ہے کہ اب اس کے اردو تراجم کا کام بھی CCRUM کے زیر اہتمام جاری ہے اور امید ہے کہ جلد ہی تمام جلدوں کے اردو تراجم منظر عام پر آجائیں گے اور اہل فن ان سے فیض یاب ہو پائیں گے۔ علی ابن عباس مجوسی 'Ali ibn 'Abbas Majusi or Haly Abbas تعارف علی ابن عباس مجوسی کا شمار طب یونانی کے ان عظیم اور مشہور و معروف اطبار میں ہوتا ہے کہ ن کی غیر معمولی علمی خدمات سے طب یونانی کی توسیع وترقی عمل میں آئی تھی بن عباس ایران کے جنوب مغرب (South West) میں واقع ایک شہر ہواز (Hawaz) میں 930AD میں پیدا ہوا۔ ایران سے تعلق بالخصوص مذہبی اعتبار سے آتش پرست ہونے کی بنا پر مجوس کہلایا۔ اس نے موضوع طب پر ایک کتاب ” کامل الصناعة" کے نام سے لکھی جو " کتاب الملکی “ کے نام سے بھی جانی گئی یہ کتاب اپنی علمی فضیلت اور فنی افادیت کی بناء پر عالی سطح پر مشہور ومعروف ہوئی ( مغرب میں اس کتاب کو لاطینی زبان میں بہ عنوان Liber Regius پڑھا گیا جس کی وجہ سے علی بن عباس بھی مغرب میں Haly Abbas کے نام سے معروف ہوا۔ 994AD میں طب یونانی کی یہ قیم نے اس دنیا سے رخصت ہوگئی ۔ 170 تعلیم و تربیت طلب کی تعلیم شیخ ابو ماہر (Shiekh - Ara Mahir) اور موسیٰ بن سیار -Musa-bin)۔ - Sayyat سے حاصل کی۔ اس کے علاوہ مجوسی نے منطق، فلسفہ، وغیرہ میں بھی مہارت حاصل کی تھی۔ فضل و کمال Gr) به اعتبار فضل و کمال مجوسی کی شخصیت کے تین اہم پہلو ہیں ۔ وہ اعلیٰ درجہ کا طبیب، صاحب نظر نقاد اور باکمال مصنف تھا۔ مجوسی به اعتبار طبیب : مجوسی اپنے دور کا طبیب وقت تھا۔ وہ اپنی مہارت کی وجہ سے کملطان عضد الدولہ بن بو یہ دیلمی کا طبیب خاص مقرر کیا گیا تھا۔ طب کے بنیادی نظریات پر غیر معمولی ندرت رکھتا تھا اور اپنی اس صلاحیت کے باعث اکثر و بیشتر تشخیص مرض میں کامیاب رہتا۔ مجوسی کے مطابق ایک اچھے طبیب کے لئے لازم ہے کہ وہ شفا خانے میں جا کر مریضوں کا معائنہ کرے اور تکالیف اور علامات کی روشنی میں نسخہ تجویز کرے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ علم کے ساتھ ساتھ مل کو لازم سمجھتا تھا۔ مجوسی بحیثیت نقاد به مجوسی کا طبی مطالعہ انتہائی وسیع تھا یا اس نے قد مار کی کتابوں کو بغور پڑھا تھا اور ضروری مقامات پر جائز و صالح تنقید بھی کی تھی تنقید کرنے میں اس نے بقراط اور جالیوں جیسے۔ کر میں طلب کو بھی نہیں بخشا کہ اس نے کہا کہ بقراط کے یہاں بیان اتنا مختصر ہے کہ بات کی وضاحت نہیں ہوتی جبکہ جالینوس کے یہاں لفظی تکرار اتنی زیادہ ہے کہ اصل مقصد ہی فوت ہو جائے۔ ای طرح اس نے دوسرے اطباء کی تصنیفات میں جو خامیاں تھیں ان کو اُجاگر کیا ہے مجوسی بحیثیت مصنف کے جب علی بن عباس نے یہ دیکھا کہ موجود طلبی کتب میں کوئی بھی کتاب ایسی نہیں ہے کہ ہر اعتبار سے کامل ہو، تب اس نے تصنیف و تالیف کی طرف توجہ کی اور موضوع طب پر قلم اٹھایا۔ اس نے ایک کتاب بعنوان " کامل الصناعة " تحریر کی جس کو کتاب السلکی اور کتاب القوانین کے نام سے جانا جاتا ہے گا یہ کتاب مشرق و مغرب دونوں جگہ یکساں طور پر مشہور ہوئی اس کتاب نے مجوسی کو بحیثیت مصنف زندہ و جاوید کر دیا۔