ساس اور بہو
(اُمّ فروہ اور فاطمہ کبری)
ایک روایت ہے کہ کربلا میں امام حسین کی بیٹی فاطمہ کیرئی اور امام حسن کے بیٹے
قاسم کی شادی شب عاشور کو ہوئی تھی ۔ اس لیے کہ امام حسن کی یہ وصیت تھی۔ تاریخی
حیثیت سے یہ روایت کہاں تک درست ہے اس میں اختلاف ہے۔ ایک گروہ
اسے حقیقت بتاتا ہے ، دوسر ا محض افسانه گریه روایت اتنی مشہور اور مقبول
ہے کہ نہ صرف ہندوستان میں بلکہ بعض اور اسلامی ممالک میں بھی اس حسرتناک
شادی کی یادگار اپنے اپنے انداز میں منائی جاتی ہے۔ کربلا کے ان حرماں نصیب دوکھا
دھن کی یہ داستان الم جو اتنی پر اثر درد ناک اور دلکش ہے ۔ ایک رومانی سی
حیثیت حاصل کر چکی ہے ۔ عوام اور خواص دونوں اس سے متاثر ہوتے ہیں بہند توان
میں صرف شیعہ لوگ ہی نہیں بلکہ تقریبا سبھی مسلمان اور بعض خوش عقیدہ ہندو بھی اس
واقعے کی یاد تازہ رکھنے کے لیے ، محرم الحرام کود کہ یہ تاریخ خاص حضرت قاسم سے
مخصوص کر دی گئی ہے ۔ مہندیوں کے جلوس نکالتے ہیں۔ منت کے کنول چڑھاتے
اور جلاتے ہیں۔ ملیدہ بانٹا جاتا ہے۔ کربلا کے اس نامراد دولھا کے نام بچوں کو
۸۳
۸۲
منت کے چھلتے، زنجیریں ، پینکڑے، چوڑیاں وغیرہ پہنائی جاتی ہیں ۔ اور نذریں
دلائی جاتی ہیں دنیا میں بہت سی باتیں ایسی ہوتی ہیں جو روایت کی کسوٹی پر پوری اتریس یات
اتریں لیکن صدیوں کی روایت ان کو حقیقت سے زیادہ ٹھوس اور دلکش بنیاد بنا دیتی ہے اور وہ
عوام کے دل میں گھر کر لیتی ہیں۔ یہ واقعہ سبھی ایک ایسی ہی روایت بن چکا ہے۔
اردو کے سب ہی مرثیہ گولیوں نے اس روایت کو بڑے پر اثر انداز میں بیان
کیا ہے۔ میرانیس نے بھی اس روایت کو صحیح مان کر حضرت قاسم کے حال کے سب
مرشوں
میں ان کی شادی کا واقعہ ہندوستانی تہذیب کے پس منظر میں بیان کیا ہے ۔ اور یہ بھی حقیقت
ہے کہ کربلا کے کسی اور واقعے میں انھوں نے اس شدت اور غلو کے ساتھ ہندوستانی
تہذیب اور رسم ورواج کو نہیں دکھایا جتنا اس روایت کے بیان میں ۔ یہ صحیح ہے کہ
نئی تعلیم اور نئی تہذیب میں یہ باتیں روز بروز کم ہوتی جارہی ہیں۔ مگر ابھی تک ہزاروں
خاندانوں میں یہ ساری رسمیں پورے اہتمام سے منائی جاتی ہیں۔ بہر حال ہمارا مقص
اس واقعے کی صحت یا عدم صحت سے بحث کرنا نہیں بلکہ یہ دکھانا ہے کہ اس واقعے سے
جو دو نسوانی شخصیتیں منسلک ہیں ان کی کردار نگاری انہیں نے کیسی کی ہے ۔
یہ دو ہستیاں قاسم کی والدہ ام فروہ اور ایک رات کی بیاہی دھن فاطہ کیرئی
کی ہیں ۔
بیوہ عورت کو اپنے بیٹے سے جو اتھاہ محبت ہوتی ہے اور اس کی ذات سے
وہ جو امیدیں وابستہ کرتی ہے وہ بھی جانتے ہیں۔ ام فروہ بھی جوانی میں بیوہ ہو گئی تھیں
جب ان کے بچے بہت کمسن تھے اور قدرتی طور پر انھیں اپنے بیٹوں ، خاص کر بیٹھے
بیٹے قاسم سے بے پناہ محبت سختی میگر روز عاشورہ ایثار اور قربانی کا جو مقابلہ خاندان
نبوت کی عورتوں میں ہو رہا تھا اس میں ام فروہ کسی سے پیچھے نہیں رہیں ۔ اور اپنے
دو بیٹوں کو اپنے دیور پر جو ان کے ہادی و امام بھی تھے قربان کر دیا ۔ میرا نہیں کے یہاں
AP
ان
کا کردار کہیں کہیں نظر آتا ہے مگر جہاں بھی ہے اس میں ایک عاشق زار ماں،
چاہنے والی ساس، فرض شناس عورت اور سچی مسلمان بی بی کی شان نظر آتی ہے۔
انہیں نے ان کی شخصیت کا یہ پہلو خاص طور پرا جا گر کیا ہے کہ بیٹے کی روح فرسا جدائی
کے صدمے کے ساتھ ساتھ ان کو شدت سے اپنی بدنصیب بہو کی مصیبت کا احساس
ہے۔ مگر یہ احساس بھی انھیں اس عظیم الشان فیصلے سے ہٹا نہیں سکتا ، جو بیٹے کو
حق پر قربان کرنے کے لیے وہ کر چکی تھیں ۔ انہیں دکھاتے ہیں کہ خاندان نبوت کی
سمجھی عورتوں کو اپنی عزت اور وقار کا بڑا پاس تھا ۔ وہ ایک دوسری سے بڑھ کر
ایشیار
کرنا چاہتی تھیں۔ عورت کی فطرت میں رشک کا جو مادہ ہوتا ہے اسے انھوں
نے شعوری طور پر اٹھار کر دکھایا مگر وہ رشک جو نیکی و حق پرستی کی دوڑ میں آگے
بڑھانے میں معاون ہوتا ہے وہ رشک جس نے اسلام کی راہ میں قربانی کے شوق
صدمے اٹھانے کی طاقت اور حق پرستی کے جذبات کو اُبھارا۔
روز عاشورہ حق و باطل کا بازار گرم ہو چکا۔ رفیق وانصار شہادت پاچکے
عزیزوں میں سے بھی کئی قربان ہو چکے یہاں تک کہ حضرت زینب کے دونوں بچوں
نے بھی جام شہادت پی لیا۔ اب فوج حسینی میں تین جوان با تی ہیں۔ عباس علی اکبر،
اور قاسم ۔ اس وقت انہیں اتم فروہ کی حالت یوں بیان کرتے ہیں ہے
مل مل کے ہاتھ کہتی تھی دل سے کہ نصب ہم شکل مصطفے انہیں مرنے نہ جائیں اب
اولاد اپنی آج کے دن گھر بچاؤں گی
اور پھرے
منہ فاطمہ کو حشر میں کیا میں دکھاؤں گی
دل میں یہ سوچتی ہوئی اٹھی وہ خوش خصال قاسم کو اپنے پاس بلایا بعد ملال
زد کر کہا کہ اے حسن مجتبی کے لال کچھ اس ضعیف ماں کی بھی عزت کا ہر خیال
۸۵
جاری ہیں اشک خون مری چشم پر آہسے
ترینب کے آگے جا نہیں سکتی حجاب سے
نند کے کمسن بچے شہادت پاچکے اور میرا نو جوان
بیٹا ابھی زندہ ہے۔ یہ احساس
اس غیرت دار بی بی کے لیے بڑا تکلیف دہ ہے۔
گھر لٹ رہا سے فاطر یہ ہرا کا ہائے ہائے دشمن وہ دوست ہے جونہ اس وقت کام آئے
غیروں نے یاں حسین کے قدموں پر لٹائے کیا قہر ہے کہ بھائی کا جایا نہ مرنے جائے
گھیرا ہے بے وطن کو عدد کی سیاہ نے
منہ دیکھنے کو کیا تھیں پالا ہے شاہ نے
کل
اپنی مامتا کو کچل ڈالا ہے ۔ آرزووں اور تمناؤں کو خاک میں ملا دیا ہے ۔ بیٹے کو مرنے
کی صرف اجازت ہی نہیں دی بلکہ اسے اکسا رہی ہے کہ موت کو لبیک کہو، چھا کا حق
محبت ادا کرو حق پر جان قربان کر دو۔ جی میں ڈر رہی ہے کہ جوانی کی عمر ہے
ہی تو بیاہ ہوا ہے کہیں ایسا نہ ہو عزم کمزور پڑ جائے ۔ ان کی بے کسی و مصیبت
کا نقشہ کھینچتی ہے۔ اکبر سے پہلے شہید ہونے کی ترغیب دیتی ہیں اور آخر میں یہ کہ اگر
ایسانہ ہوا تو قیامت میں ہم تم رسول
اکرم کو کیا منہ دکھائیں گے
۔
سب مر چکے امام دو عالم کے اقربا باقی ہے کون اکبر و عباس کے سوا
حضرت کے تن کی جان ہیں یہ دونوں ویقا سران کے کٹ گئے تو قیامت ہوئی سیپا
یہ
تم بھی نجل رہو گے سراجد کے سامنے
شرمائیں گے حسن بھی محمدؐ کے سامنے
جانتی ہیں کہ اس معرکہ حق و باطل میں بہت سے جانچ کئے جو باقی رہ گئے ہیں وہ بھی نہ
بچیں گے مگر ان کا لخت جگر ان دونوں سے پہلے قربان ہو تو وہ کہنے میں سرمان راور
قیامت میں سرخرو ہوں گی ۔ باپ کی وصیت یاد دلائی جاتی ہے۔ بہادری کو للکارا جاتا ہے
۸۶
جو مرد ہیں وہ دیتے ہیں مردانگی کی دار کچھ اپنے باپ کی بھی وصیت ہے تم کو یاد
جلدی دھن سے مل کے سدھا روپے جہاد قربان ہو چھا پہ یہی ماں کی ہے مراد
بیا با تمھیں پر آئی ہر اک آرزو مری
اب وہ کرو کہ جس میں رہے آبرو مری
آخری شعر میں حسرت ویاس کن اندازہ میں سامنے آتے ہیں ایسا لگتا ہے کہ بیٹے کو اپنی
طرف سے بے فکر کیا جا رہا ہے۔
بیٹا تو پہلے ہی سے مرنے پر کمر بستہ ہے۔ مگر اب تک چچا سے میدان جنگ جانے
کی اجازت نہ پاسکا تھا اس لیے مجبور تھا۔ ماں کی باتیں سن کر آزردہ ہو جاتا ہے
ایسے ہیں ہم کہ بیٹھے رہیں وقت کار زار
جانیں ہزار ہوں تو کریں شہ پہ ہم نثار رخصت ہی وہ نہ دیں تو ہے کیا اپنا اختیار
ماں بیٹے کو بہو سے رخصت کے لیے بھیجتی ہے مگر بے چین رہتی ہے کہ کہیں
وہاں دیر نہ لگ جائے ۔ آخر قاسم دھن کے پاس سے اٹھتے ہیں ے
رخصت ہوا مادر سے یہ کہہ کر وہ دل انگا اس وقت رہیں آپ ذرا ان سے خبردار
جو بات مناسب ہو وہ سمجھا ئیو ان کو
لاش آئے جو میری تو نہ دکھلائیوان کو
قیامت کا وقت ہے۔ نئی دھن کی جدائی اور بربادی کا شدت سے احساس ہے۔
چلتے چلتے وطن کو اپنی ماں کے سپرد کرتا ہے۔ ذرا اس بدنصیب ماں کا تصور کیجیے ۔ اس
وقت مامتا کی ماری ماں کے کیا جذبات ہو سکتے ہیں۔ انہیں نے دو بندوں میں ان کی
غضب کی ترجمانی کی ہے ہے
فرما کے الوداع اٹھا دلبر حسن برہم ہوئی وہ بزم، وہ صحبت ، وہ انجمن
نال پڑ گیا کہ لٹ گئی اک رات کی دلھن اس وقت ہے دولھا کی ماں کا یہ تھا سخن
سے
AL
جاتی ہے اب برات مرے نونہال کی
رخصت ہے بیویوزن بیوہ کے لال کی
جاتا ہے سرکٹانے کو دن میں رشک ماہ لو میں نے دورہ بخش دیا سب میں گواہ
دنیا میں یادگار رہا حشر تک یہ بیاہ دو رانڈیں ایک جاہوں یہ تھی مرضی اللہ
سمجھے نہ اب کوئی کہ بھن کی عزیز ہوں
کل تک تھی ساس آج میں اس کی کنیز ہوں
یہ مبالغہ نہیں ، وفور محبت اور جذبات کی شدت میں یہ باتیں عین فطرت کے
مطابق ہیں ۔
معرکہ کارزار گرم ہے قاسم شام کے مشہور پہلوان ارزق کے بیٹوں کے مارنے
کے بعد اب خود اس سے مقابلہ کر رہے ہیں۔ خیمے میں تلاطم برپا ہے، جان کی سلامتی کی
نہیں عزت کی فکر ہے ۔ اس وقت قاسم کی والدہ بہو سے کہتی ہیں ہے
خالق کرے گار تم نہ آہ و بکا کرو دولھا پر آبنی ہے ہمیں صدقے دعا کرو
بیٹے کی ظفر کی خبر سنتی ہیں تو کہتی ہیں ہے
بیوہ کا لال بچ گیا صدقے حسین پر
:
اسیند کوئی کر دے مرے نور مین پر
بیٹے نے زبر دست فتح پائی ہے۔ ماں کو نظر لگنے کا اندیشہ ہے۔ اس وقت یہ کہنا کہ
میرے بچے پر سے کوئی نظر تو ا تا رود اسپند کرنا، اسی معنی میں آتا ہے ، یہ بھی ہندوستانی
ماؤں کا انداز ہے۔
ایک اور قابل غور بات یہ ہے کہ میرا نہیں دوسری خواتین اہل بیت کے منہ سے
(جن میں حضرت زینب اور شہر بانو جیسی صابر و شاکر ہستیاں بھی شامل ہیں ، بیٹوں کی
لاشوں پر ایسے دردناک نہین کہلاتے ہیں کہ پتھر کا کلیجہ پانی ہو جائے۔ مگر قاسم کی بیوہ
AA
ماں جس کی دنیا بیٹے کی موت سے تباہ ہو چکی ہے ۔ دو چار فقروں سے زیادہ
بیٹے کی لاش پر نہیں کہتی اور اس وقت بھی اپنی مامتا سے زیادہ بد نصیب ہو کی
حالت کا احساس ہے۔ مثلاً :-
چلائی ماں یہ گر کے تن پاش پاش پر قاسم بنے اکٹھو دھن آتی ہے لاش پر
اور پھر آگے چل کر خالص ہندوستانی رسموں کا حوالہ دے کر یہ کہناہے
صدقے گئی بچی نے کو نہ ہوئے نہیں ملال رکھو دکھن کی پیٹھ پر ہاتھ لے سکے لال
داری بس اب اکٹھو کہ پریشاں ہے میرا حال کیسا یہ خواہے کہ دھن کا نہیں خیال
کروٹ تو لو کہ ماں کے جگر کو قرار ہو
اس بچپنے کی نیند کے اماں نثار ہو
یہ اشعار ثابت کرتے ہیں کہ انہیں ماں کی فطرت کے اس نازک حسین جذبے سے
آگاہ ہیں کہ وہ اپنے سے چھوٹوں کے صدمے کی وجہ سے مامتا کی تڑپ تک چھپا لیتی
ہے اور ان
کی تسلی میں لگ جاتی ہے! یہ پاک جذبہ ہم اکثر اپنی گرد و پیش کی دنیا میں
بھی دیکھ سکتے ہیں ۔ اور یہی وجہ ہے کہ قاسم کی لاش پر جو دلخراش بین سنائی دیتے ہیں
وہ آواز ماں
کی نہیں دلہن کی ہے ۔
فاطمہ کب سے امام حسین کی نوعمر بیٹی ہیں جو ایک رات کے لیے دھن نہیں اور صبح
کو بیوہ ہو گئیں۔ جیسا کہ ہم نے پہلے کہا ہے ۔ انہیں کے یہاں اور مرثیوں کے پس منظر میں بھی
ہندوستانی تہذیب و رسم و رواج ملتے ہیں۔ خواتین کے کردار ، روزمرہ بول چال وغیرہ
میں اس کی جھلک مردانے کرداروں سے زیادہ نظر آتی ہے لیکن اپنے زمانے کے اور
اپنے پیش رو مرثیہ نگاروں کے مقابلے میں (مثلاً میر ضمیر اور مرزا دبیر وغیرہ) بہت کم ہے۔
لے امام حسین کی بیوی یعنی قاسم کی ساس ۔
۸۹
ان لوگوں کے ہاں اس معاملے میں غلو بہت زیادہ ہے ۔ انہیں کے یہاں بس رنگ نکھارنے
اور در دو اثر بڑھانے کے لیے ہندوستانی رنگوں سے مدد لی جاتی ہے۔ ان کی عرب
عورت ایک خاص شان اور انداز رکھتی ہے جو باوجود ہندستانی رنگ و روپ کے
پہچانی جا سکتی ہے مگر قاسم اور ناطہ کی بیٹی کی شادی بیاہ کے تذکروں میں وہ مبالغہ اور
شدت سے اپنے کلام کو نہ بچا سکے ۔ فاطمہ زہرا کی شادی کی سادگی کی جو نقشہ کشی انہیں نے
کی ہے ۔ اس کے بجائے یہاں وہ دھوم دعام نظر آتی ہے، جیسے آپ رتی، لکھنو کی کسی
محفل میں آگئے ہوں ۔
فاطمہ کبرٹی کے کردار میں بھی ہمیں عرب کی حوصلہ مند ، بہادر اور سادہ لڑکی نہیں
ملتی ۔ بلکہ شرم وحیا کی پوٹ، رسم ورواج کے بندھنوں میں جکڑ ہی پرانے زمانے کی کوئی
ہندوستانی لڑکی سامنے آتی ہے۔ ریت رسمیں، دولھا دھن کی بات چیت، دھن کا حجاب
گھونگھٹ ، دولھا کی لاش پر اس کے بین سبھی خالص ہندی ہیں ۔
یہاں مبالغہ آٹے میں نمک کی طرح زیب داستان کے لیے نہیں بلکہ اکثر جگہ ہے
زیادہ ہے۔ اور تاریخی و مذہبی نقطہ نظر سے اس پر نگاہ ڈالی جائے تو بجا طور پر اعتراض
کیا جا سکتا ہے لیکن اس میں شک نہیں کہ جہاں تک شاعرانہ حسن و فنکاری نیا تعلق
ہے۔ انہیں پوری طرح کامیاب ہیں۔ اور درد و اثر ر جو اس کہانی کا بنیادی مقصد
ہے، اس میں کوٹ کوٹ کر بھرا ہے۔ دو چار جگہ سے مثالیں پیش کروں گی۔ جن سے را اعتراض
و تعریف دونوں کا ثبوت مل جائے گا ۔ قاسم رخصت ہونے کے لیے دھن کے پاس آتے ہیں
یہ کہ کے آئے سر کو جھکائے دھن کے پاس آنکھوں میں اشک درد کلیجے ہیں، دل اُداس
فرمایا ہم کو ہائے یہ شادی نہ آئی راس سب مر گئے عزیز شہنشاہ حق شناس
بستی تمام لٹ گئی ویرانہ ہو گیا
شادی کا گھر جو ستھا وہ عزاخانہ ہو گیا
4.
سارے واقعات بیان کر کے اپنی رخصت کی راہ ہموار کرتے کرتے کہ اٹھتے ہیں -
صاحب ہمیں سپرد عروس اجل کرد مشکل کشا کی پوتی ہومشکل کو حل کرو
گھونگھٹ اٹھا کے تم کو دکھاؤ توسخ کا نور پاس اب نہ آسکیں گے کہ ہوتے ہیں تم سے دو
چپکی یونہی رہو گی تن پاش پاش پر
کیا بکین بھی کردگی نہ دولھا کی لاش پر
دھن کی جو شبہ یہ ابھر رہی ہے دہشکل کشا کی پوتی کی نہیں کسی دلی لکھنئو کی نازوں
کی پالی ارمانوں سے بیاہی گئی ۔ رنگیں زادی کی تصویر معلوم ہوتی ہے ہے
خاموش بھی گھونگھٹ میں دھن صورت تصویر ددلھا کا سخن سن کے کلیجے پر لگا تیر
چاہا کہ کہے کاش ہماری اجل آئے
کچھ منہ سے نہ نکلا مگر آنسو نکل آئے
یہاں تک کی کیفیت تو عام انسانی جذبات کی ہے مگر آگے چل کرے
نگ اڑنے لگا چھا گیا چہرے پہ رنڈا پا
تصویر بنی غم کی دوطن بن کے سراپا پیشانی کا مندل بھی ہوا خاک کا چھاپا
پوشاک سے پیدا تھا کہ رنڈ سالہ ہے تن میں
کنگنے سے یہ ثابت کتھا کلائی ہے رسن ہیں
آنکھوں سے رنڈا پے کا نظر آگیا ساماں سینے پہ چلی وصل میں تیغ غم ہجراں
خود ہو گئے سب گوندھے ہوئے بال پریشاں ماتھے سے ستاروں کی جگہ گر گئی انشاں
وہ رشک چین غم سے جو سر گرم فغاں تھی
اور یہی نہیں بلکہ ے
ہراہ میں سہرے کے سبھی پھولوں پر خوبیاں تھی
کچھ منہ سے نہ کر سکتی تھی وہ ناز کی پالی یہ ہونٹ چہائے کہ اُڑی پان کی لالی
۹۱
آپڑتے تھے اشک آنکھوں رخسار پر ڈھل کے رہ جاتی تھی وہ مہندی لگے ہا تھوں کومل کے
رہ
ابھی اور دیکھیے :-
زانو پہ تھکا جاتا تھا سر شرم کے مارے سینے سے نکل جاتے تھے آہوں کے شرارے
وہ کہتی تھی اب ناک سے نتھ کوئی اتارے رو رو کے سکینہ سے یہ کرتی تھی اشارے
یہ
اس تاش کے جوڑے کولیس اس آگ لگا دو
لگادو
سادے ہوں جو کپڑے وہ مجھے لا کے پیچھا دو
ماتھے کے ستارے، سہرے کے پھول ، مہندی لگے ہاتھ ، پان کی لالی ، ناک کی نتھے ،
تاش کا جوڑا، زانو پہ جھکا ہوا سر، اور اشارے سے بہن سے بات کرنا انیسویں صدی
کی مہندی وطن کی مکمل تصویر سامنے لے آتا ہے۔ میں انیس کے کلام کی دلدادہ سہی مگریہ
کہے بغیر نہیں رہ سکتی کہ یہاں وہ درد و اثر پیدا کرنے میں بھی زیادہ کامیاب نہیں۔
ہاں آگے چل کے جب قاسم اور کبری کی بات چیت دکھاتے ہیں اس میں جذباتی معصومی
اور سچے درد و غم کی لہریں موجود ہیں ہے
کچھ بات
کر وہم سے کہ ذرہ ہے بہت کم را سے خوشی سے جو گزر جائے کوئی دم
اک آن میں محبت یہ کہاں اور کہاں ہم ہو جائے گا شادی کا مکاں خانہ ماتم
ازندران مصیبت تمھیں رونے کو ملے گا
اور گوشہ تربت ہمیں سونے کو لے گا
پھر دھن سے یہ کہنا کہ ادھر تمھاری محبت روک رہی ہے ادھر فرض بلارہا ہے کتنا فطری
ہے اور اندازہ کتنا درد بھرات
یاں پاس محبت سے تو واں جائے ادب ہے فرقت کبھی قیامت ہے نہ جانا کبھی غصہ ہے
ہوں کس سے جدا کس پر تصدق کروں سر کو
الفت تو ادھر کھینچے ہے اور موت اُدھر کو
۹۲
آگے چل کر تو انہیں نے غضب ہی کر دیا ہے ۔ ابن حسن قاسم جرار کو دلھن کے پاؤں پر
سر رکھتا ہوا دکھا دیا ۔ ماحول کا اثر بعض وقت کس قدر ہوتا ہے ۔
فاطمہ کہ ہے کو آخر کار بولنا ہی پڑا ۔ آہستہ کہا آد یہ تقدیر ہماری"
سمجھی میں یہ سب مجھ کو نہ سمجھائیے قصاب کیا زور مرا خیر چلے جائیے صاحب
ہے آپ کو منظور مرا رانڈ بنانا راس آیا نہ صاحب کو مجھے بیاہ کے لانا
آنا مرا اور آپ کا سر دینے کو جانا روکوں تو کہو گے مرے کہنے کو نہ مانا
اتنا تو کہے جاؤ کہ کب ہوگی ملاقات
دولھانے کہا حشر میں اب ہوگی ملاقات
آخر قاسم میدان جنگ میں جاتے ہیں۔ شجاعت کے جوہر دکھاتے دکھاتے جام شہادت
پی لیتے ہیں اور امام حسین داماد کا زخموں سے چور چور لاشہ خیمے میں لاتے ہیں۔ سارا
خاندان بے قرار ہے سب سے زیادہ ماں پر اثر ہے اور ایک رات کی بیاہی بیوہ کی زبان
سے عالم بے قراری میں جو فقرے نکل کر شعروں میں ڈھل گئے ہیں۔ وہ بڑے پر اثر اور نظری
رنج و غم کے ترجمان ہیں ہے
صاحب بتا تو دو تمھیں رونے میں
کیا کہوں سیکس کیوں کہ قدیر را و خدا کہوں
پیاسا کہوں شہید کہوں یا بنا کہوں دولھا کہوں کہ قاسم گنگوں قبا کہوں
ہا تم کبھی یوں تو ہوتا ہے شادی کبھی ہوتی ہے
اک شب کی رانڈ دو کھا کو کیا کہہ کے روتی ہے
مگر یہ شادی دبیوگی، یہ وصال و فراق، یہ درد و الم پر اثر سہی مگر کسی داستان کے
ٹکڑے معلوم ہوتے ہیں۔ واقعات کربلا سے ان کا پیوند کسی طرح نہیں جڑتا ۔ دوسرے موقعوں
پر انہیں جو جذبات اور احساسات دکھاتے ہیں، ان میں ہمہ گیری ہے ، آفاقیت ہے۔ یہاں
تصنع اور آورد ہے۔ مقامی رنگ بھی اتنا غالب آگیا ہے کہ اس میں وہ گہرائی اور تاثیر
۹۳
یدا نہیں ہوتی جو انہیں کے کلام کی نمایاں خصوصیت ہے ۔ سچ تو یہ ہے کہ یہ نہ انہیں کا خاص
رنگ سخن ہے اور نہ اس سے ہم ان کے کلام کو ناپ سکتے ہیں۔ البتہ خاندانِ نبوت کی
عورتوں کی سیرت کا یہ پہلو بڑی خوبی سے اجاگر کیا گیا ہے کہ ساس بہو کے رشتے میں بھی
محبت اور خلوص ہو سکتا ہے اور یہ بھی کہ بیوہ ماں اور ایک رات کی بیاہی دھن نے کس
عزم سے قاسم کو حسین پر قربان کر دیا ۔
ہجراں نصیب بیٹی
فاطمه صغری
تاریخ کربلا میں امام حسین کی تین بیٹیوں کا نام نظر آتا ہے ۔ بڑی فاطمہ کبری ہیں
جن کا ذکر گذشتہ باب میں آچکا ہے۔ فاطر صغرا منجھلی صاحبزادی ہیں۔ اور سب سے
چھوٹی بچی سکینہ ۔
امام حسینی مدینے سے اس کرب وبلا کے سفر پر روانہ ہو رہے تھے تو فاطمہ
سغر کی بہت بیمار تھی۔ اس لیے مجبوراً اسے گھر پر چھوڑنا پڑا۔ بزرگ خواتین میں
حضرت عباس کی والدہ ام البنین اور ام المومنین ام سلمہ، فاطمہ صغریٰ کے پاس تھیں ۔
انہیں نے حسین کی ان تینوں بیٹیوں کا ذکر بہت تفصیل سے کیا ہے اور ہر ایک
کی شخصیت میں ایک انفرادی شان دکھائی ہے۔ کبری کی ہوگی سکینہ کی تیمی ، اور صغریٰ
کی باپ سے جدائی ہر ایک کی اپنی اپنی جگہ بڑی خوبی سے مرقع کشی کی گئی ہے۔
فاطمہ صغریٰ کی عمر روایات میں کہیں نہیں بتائی گئی۔ انہیں نے بھی اس کا ذکر
نہیں کیا مگر بات چیت کا اندازہ جنگی اور نہ کا میت کی ادا ہر بات یہ ثابت کرتی ہے
۹۴
۹۵
کہ وہ عمر کی اس منزل سے گذر رہی تھی جب بچپن اور جوانی گلے ملتے ہیں ۔ بچپن کا
بھولا پن رخصت ہو چکا ہے مگر جوانی کی پختگی ابھی نہیں آئی ۔ خاندان سے جو گہری محبت
ہے اس میں جذباتی کشمکش ، شدت پسندی اور نوجوانی کا احساس ذات سات دیکھا جا سکتا
ہے ۔ ساتھ ہی طویل بیماری کے سبب جو نازک مزاجی اور احساس بے سبی پیدا ہو جاتا ہے۔
زندگی سے مایوسی اور خود پر رحم کھانے کی عادت ابھر آتی ہے ، باریک بین من کا پر نے
اسے کبھی نظر اندازہ نہیں کیا مگر ان سب احساسات و جذبات کے پس منظر میں جو شخصیت
ابھر کر سامنے آتی ہے وہ ایک ایسی الھڑ لڑکی کی ہے جو باپ کی عاشق بھائیوں کی خدائی
کہنے کی چاہنے والی اور بہر حال بزرگوں کی مرضی پر سر جھکانے والی مہتی ہے۔ باپ بیٹی کی
رخصتی اور خاندان سے جدائی کا سماں جہاں جہاں انھوں نے کھینچا ہے لا جواب ہے۔
یہاں ان کی مکالمہ نگاری اور جذبات نگاری دونوں اپنے عروج پر نظر آتی ہیں۔
امام حسین کا رخت سفر بندھ چکا، روانگی کا وقت آگیا مگر یہ سب باتیں بیمار بیٹی
سے چھپائی جارہی ہیں دیہ بھی ہندوستانی تہذیب وانداز سمجھنا چاہیے ۔ وہ بیٹی کو
ضعیف نانی ام سلمہ اور سوتیلی ماں ام البنین کے سپرد کر کے جارہے ہیں ۔ اور چاہتے
ہیں کہ بیٹی سے چھپ کر روانگی ہو جائے۔ جب اہلِ حرم کے اونٹوں پر سوار ہونے کا وقت
آتا ہے تو صغرا کی بدنصیب ماں گھبرا کر کہتی ہے ۔
اور دل کی یہ تڑپ کہ ہے
غش ہوگئی ہے فاطمہ صغری مری پیاری
اس حال میں کس طرح سے بہیار کو چھوڑوں
ماں کی دل کی حالت کا بے ساختہ بیان ہے ۔ ادھر حسین کے ساتھ جانے والی
بہت میں کبری اور سکینہ بھی بہن کی جدائی اور اس کے تنہا رہ جانے کے خیال ہی سے
بے قرار ہیں ہے
94
چلاتی تھی کبری کہ بہن آنکھیں تو کھولو کہتی تھی سکینہ کہ بہن منہ سے تو بولو
یہ چھوٹی بچی ہے مصلحت نہیں سمجھتی ، جو بات ہے بے دھڑک کہا اٹھتی۔
ں ہے ۔
ہم جاتے ہیں تم اٹھ کے بنفسگیر تو ہولو چھاتی سے لگو باپ کی دل کھول کے رولو
افسوس اسی طور سے غفلت میں رہوگی
کیا آخری بابا کی زیارت نہ کروگی
بیمار بچے سے ماں باپ کو کچھ زیادہ ہی الفت ہوتی ہے۔ امام حسین بھی صفر کو بہت
چاہتے ہیں اور اس کو یوں چھوڑ جانا ان پر بڑا شاق ہے میگر مقصد کی لگن ہر جذبہ محبت
پر غالب ہے لیکن بشریت کا یہ تقاضا ہے کہ بچی کا حال سن کر بے قرار ہو جائیں ہے
سن کر یہ سخن شاہ کے آنسو نکل آئے بیمار کے نزدیک گئے سر کو جھکائے
منہ دیکھ کے بانو کا سخن لب پہ یہ لائے کیا ضعف و نقاہت ہے خدا اس کو بچائے
جس صاحب آزاد کا یہ حال ہو گھر میں
دانستہ میں کیونکہ اسے لے جاؤں سفر میں
معذرت کا انداز بتا رہا ہے کہ بیوی کی مامتا کی جلن کا بھی احساس ہے ہے
کہہ کر بیچن بیٹھ گئے سید خوشخو اور سورہ الحمد پڑھا تھام کے بازو
بیمار نے پائی گل زہرا کی جو خوشبو آنکھوں کو تو کھولا پر ٹیکنے لگے آنسو
ہاں سے کہا مجھ میں جو جو اس آئے ہیں اتاں
کیا میرے مسیحا مرے پاس آئے ہیں اماں
اندازہ ہو چکا ہے کہ باپ مع کہنے کے سفر پر جارہے اور بیماری کے سبب میں ساتھ نہیں
لے جائی جارہی ہوں۔ مگر اس عمر میں دل کی بات بے دھڑک کہہ دینے سے جو جھجک اور
شرم مانع ہوتی ہے اس نے ابتک خاموش رکھا تھا مگر اب کہ سفر پر روانگی کا وقت آگیا
ضبط کے بندھن ٹوٹ جاتے ہیں ہے
۹۷
وہ کون سا ساماں ہے جو یوں روتے ہیں بابا
کھل کر کہو کیا مجھ سے جدا ہوتے ہیں بابا
چاروں طرف دیکھتی ہے گھر اجاڑا اور ویران نظر آتا ہے تو اپنے سوالوں کا جواب
خود ہی دینے لگتی ہے
یہ گھر
کا سب اسباب
کیا کس لیے باہر نے فرش نہ ہے مسند فرزند میر
والان سے کیا ہو گیا گہوارہ اصغر اجڑا ہوا لوگو نظر آتا ہے مجھے گھر
ٹیپ کا بند پڑھیسے تو محسوس ہوتا ہے کہ سچ مچے مریضہ کا کلیجہ پھٹ جائے گاے
کچھ مجھ سے تو بولو مرا دم گھٹتا ہے اماں
کیا سبط ہیمبر سے وطن چھٹتا ہے اماں
اب امام حسین کے لیے اس کے سوا کیا چارہ رہ جاتا ہے کہ بیمار بیٹی کو حال بتا دیں ہے
بیٹی سے یہ فرمانے لگے سید مظلوم پردہ رہا کیا اب تمھیں خود ہو گیا معلوم
تم پھٹتی ہو اس واسطے سب روتے ہیں صغرا
ہم آج سے آوارہ وطن ہوتے ہیں صغرا
لڑکی کو ساری بات نہ بتائی جاسکے مگر اشاروں میں کچھ نہ کچھ تو سمجھانا ہی پڑے گا کہ وہ
اس صدمہ عظیم کو سہارنے کی قوت پیدا کرے ۔ جانتے ہیں خاندان نبوت کی بچی ہے
راضی برضنار بہنا اس کی گھٹی میں ہے سے
اب شہر میں اک دم ہے ٹھہرنا مجھے دشوار میں پابہ رکاب اور ہو تم صاحب آزار
پھر آتا ہے وہ گھر میں سفر میں ہو جو بیمار تکلیف تمھیں دوں یہ مناسب نہیں زہار
غربت میں بشر کے لیے سو طرح کا ڈر ہے
میرا تو سفر رنج و مصیبت کا سفر ہے
بچی کو یہ بھی بتانا ضروری ہے کہ صحرائے عرب کا یہ سفر کیسا کٹھن ہے ہے
۹۸
کو چلتی ہے خاک اڑتی ہے گرمی کے ہیں ایام جنگل میں نہ راحت نہ کہیں راہ میں آرام
بستی میں کہیں صبح تو جنگل میں کہیں شام دریا کہیں حائل کہیں پانی کا نہیں نام
صحت میں گوارا ہے جو تکلیف گزر جائے
اس طرح کا بیمار نہ مرتا ہو تو مر جائے
مگر عاشق بیٹی یہ سب کیا سمجھے ۔ اسے تو صرف یہ احساس ہے کہ سارا کنبہ اسے بیمار سمجھ کر
چھوڑے جا رہا ہے اور اس کے لیے یہ جدائی ہے سب سے بڑا آزار ہے۔ یہ بیماری عارضی
ہے مگر باپ بھائیوں کی جدائی جان لیوا ثا بت ہوگی کیسی کیسی دلیلیں دی جارہی ہیں۔
ی کیسی خوشا دیں کی جارہی ہیں ، کہ بابا ساتھ لے جانے پر تیار ہو جائیں ہے
صغری نے کہا کھانے سے خود ہے مجھے انکار پانی جو کہیں راہ میں مانگوں تو گنہگار
گرمی میں بھی راحت سے گزر جائے گی بابا
آئے گا پید نہ تپ اتر جائے گی بابا
کیا تاب اگر منہ سے کہوں درد ہے سر میں ان تک نہ کروں پھڑ کے اگر اگ جگر میں
بھولے سے بھی شب کو نہ کرا ہوں گی سفر میں قربان
گئی چھوڑ نہ جاؤ مجھے گھر میں
ہو جانا خفا راہ میں گر روئے گی صغریٰ
یاں نیند کب آتی ہے جو واں سوئے گی صفر کی
وہ بات نہ ہوئے گی جو بے چین ہوں مادر ہر صبح میں پی لوں گی دوا آپ بنا کر
طرح طرح سے یہ ثابت کیا جارہا ہے کہ میں کس پر بار نہ ہوں گی کسی کو میری وجہ سے
کوئی تکلیف یا پریشانی نہ اٹھانی پڑے گی ۔ اتنا ہی نہیں میں سفر میں مدد اور کام بھی کر سکتی
ہوں ہے
دن بھر مری گودی میں رہیں گے علی اصغر لونڈی ہوں سکینہ کی نہ سمجھو مجھے دختر
پھر بے قراری کے عالم میں باپ سے یہ کہناہے
११
میں یہ نہیں کہتی کہ عماری میں بٹھا دو بابا مجھے فقہ کی سواری میں بجھا دو
ہر ہر لفظ باپ کے کلیجے پر نشتر بن کر چھو رہا ہے ۔
شہ بولے کہ واقف ہے کے حال سے اللہ میں کہہ نہیں سکتا مجھے درپیش ہے جو راہ
کھل جائے گا یہ راز بھی گوتم نہیں آگاہ ایسا بھی ہے کوئی جسے میٹی کی نہ ہو چاہ
ناچار یہ فرقت کا الم سہتا ہوں صغری
ہے مصلحت حق یہیں جو کہتا ہوں صغری
پھر بے اختیار محبت کے کلمات منہ سے نکل جاتے ہیں ہے
اے نور بھر آنکھوں پر لے کر تجھے چلتا تو مجھ سے پہلتی، مرا دل سمجھ سے بہلتا
مگر کیا کروں سے
آپ ہے تجھے اور غم سے جگر ہے مرا جلتا یہ ضعف کہ دم تک نہیں سینے میں سنبھلتا
جزہ ہجر علاج اور کوئی ہو نہیں سکتا
دانستہ تمھیں ہاتھ سے میں کھو نہیں سکتا
باپ کی طرف سے مایوسی ہوتی ہے تو سغراماں کی خوشامد کرتی ہے مگر ہاں
یہ کوہ کرے
وہ درد ہے میں درد کا چارا نہیں صغرا تقدیر سے
کچھ زور ہمارا نہیں صفرا
خاموش ہو جاتی ہے تو بیٹی کے لب پر شکوہ آتا ہے۔ کتنا درد اور مایوسی ہے ان چند
لفظوں میں سے
بیزار ہیں سب ایک بھی شفقت نہیں
کرتا سچ ہے کوئی مردے سے محبت نہیں کرتا
کر پھوپھی زینب کے منہ سے یہ سن کر،
مرجانے سے کچھ کم نہیں صغرا کی جبرائی
امید کی ذرا سی کرن نظر آتی ہے۔ بابا بھی تو پھوپھی جان کو بہت مانتے ہیں ہے
تم جان بچالو کہ میں لونڈی ہوں پھر بھی جوان بیٹی ہو علی کی مری مشکل کرد آسان
1..
سب اشکبار ہیں، بے چین ہیں مگر چپ ہیں۔ بیمار ایک ایک کا منہ دیکھ رہی ہے اور
سمجھتی ہے کہ بیماری کی وجہ سے سب مجھ سے کترارہے ہیں۔ شکایت کا کتنا دردناک مگر
کیسا فطری انداز ہے ۔
با با کونہ اماں کو نہ بہنوں کو مری چاہ سب بیتے رہیں خیر ہمارا بھی ہراللہ
اور پھر کس حسرت سے کہتی ہے ۔
جب قبر میں ہم ہوں گے تو سب یاد کریں گے
کیا خلق میں لوگو کوئی ہوتا نہیں بیمار ہے کون سی تقصیر جو سب ہو گئے بیزار
زندہ ہوں پہ مردے کی طرح ہو گئی دشوار کیوں بھاگتے ہیں سب مجھے ہے کونسا آزار
حیرت میں ہوں باعث مجھے کھلتا نہیں اس کا
وہ آنکھ چرا لیتا ہے منہ تکتی ہوں جس کا
ساتھ جانے والوں کا دکھ، شرمندگی اور بے بسی کی وجہ سے آنکھ چرانا " یہاں نگینے کی
طرح سے جڑا گیا ہے ۔ جوں جوں مایوسی بڑھتی ہے یہ فری کی شکایت میں تلخی اور طنز پیدا
ہوتا جا رہا ہے
بیماری مزمن کی دوا خوب ہوئی ہے تجویز مرے واسطے کیا خوب ہوئی ہے
تنہائی میں رونے سے اتر جائے گی یہ تپ ہاں درد بھی سر میں سے ہوئیگا انہیں اب
تڑپوں گی تو جائے گی یہ اعضا شکنی سب بہتر یہی ترکیب ہے نسخہ یہی انسب
ہوگی حرارت الم و رنج و محن میں
غم کھانے سے آجائے گی طاقت سے تن میں
تنہائی میں شدت بھی نہ ہوگی خفقاں کی بیمار کا دل پہلے گا وحشت سے مکاں کی
تڑا ہوں گی نہ فرقت میں امام دو جہاں کی شفقت مجھے یاد آئے گی بہنوں کی نہ ماں کی
نا
سے بے اختیاری میں یہ طنزیہ جملے منہ سے نکلتے ہیں مگر پھر وہی شکایتی انداز بیان
١٠١
آجاتا ہے جس میں محبت کوٹ کوٹ کر بھری ہے ہے
سب چاہنے والے میں کروں کس کی شکات بابا کی یہ تقریر ہے بہنوں کی یہ صورت
پھوڑا نہیں نہیں دیکھ لی اماں کی محبت بولیں نہ بچھو کی جان بھی کچھ دا دری قسمت
راہ
اور پھر آخر میں بے قراری کے ساتھ یہ کہنا
سب اچھے ہیں لوگو مری تقدیر بڑی ہے
مرقع کشی کی تکمیل کر دیتا ہے۔
صغرا اور علی اکبر اوپر تلے کے بہن بھائی ہیں اور شاعر جانتا ہے کہ ایسے بھائی بہنوں
میں بڑی ہی بے تکلفی کی محبت ہوتی ہے جس میں جھگڑا، جھڑ ہیں، شکایتیں، پیار روٹھنا،
مننا سب ہوتا رہتا ہے۔ اس کا تخیل ان دونوں بہن بھائی کی ایسی ہی محبت کا جلوہ
دیکھتا ہے۔ اور اس کا جادو نگار قلم بڑے حسن سے اسے دکھاتا ہے ۔
علی اکبر سفر کی تیاریوں میں مصروف ہیں اور شاید اس لیے بھی گھر میں نہیں آتے
ہیں کہ چہیتی بہن کی جدائی کی تاب نہ لا سکیں گے مگر صفرا کو اس میں بے اعتنائی اور بے رخی
نظر آتی ہے۔ جس ہستی پر اسے سب سے زیادہ ناز ہے جس پر سے زیادہ اپنا حق سمجھتی ہے، جو
کتبے میں اس کا سب سے زیادہ چاہنے والا سمجھا جاتا ہے اس نے کبھی رخ پھیر لیا ۔
ہمشیہ کے عاشق میں سلامت رہیں اکبر اتنا نہ کہا مرگئی یا جیتی ہے خواہر
میں گھر میں تڑ پیتی ہوں وہ ہیں مسج سے بار وہ کیا کریں برگشتہ ہے اپنا ہی مقدر
پوچھا نہ کسی نے کہ وہ بیمار کدھر ہے
نے بھائیوں کو دھیان نہ بہنوں کو خبر ہے
مگر جب بھائی بہن سے رخصت کے لیے آتا ہے ۔
یاں ذکر یہ تھا آئے جو روتے ہوئے اکبر
سرخ آنکھیں تھیں اور زرد تھا غم سے سرخ انویس
۱۰۲
تو سارے گلے شکوے غائب ہو جاتے ہیں اور وہ گہری پاک اور بے لوث محبت باقی
رہ جاتی ہے جو صرف بہن کا حصہ ہے ہے
چلائی بہن بھائی کی چھاتی سے لپٹ کر اس سینے کے ان ہاتھوں کے قربان یہ خواہر
فریاد ہے بے موت بہن مرتی ہے بھائی
تقدیر نہیں تم سے جدا کرتی ہے بھائی
اس نازک فرق کو دیکھیے ۔ باپ سے شکایت ہے اصرار ہے کہ جانتی ہے کہ لے
جانے یا چھوڑ جانے کے مختار وہ ہیں۔ بھائی سے میں تقدیر کا گلہ کر کے رہ جاتی ہے ۔
بھائی کا رونا نہیں دیکھا جاتا الٹی اسے تسلی دی جا رہی ہے
بھیا مری تنہائی پر آنسو نہ بہاؤ وہ دن ہو کہ پھر
خیر سے اس شہر میں آؤ
ہر چند میشکل ہے کہ جیتا ہمیں پاکر صدقے گئی پھر آنے کا وعدہ کیے جاؤ
عرصہ ہو تو خط لکھ کے طلب کیجیو بھائی
اب بیاہ میں مجھ کو نہ بھلا دیجیو بھائی
علی اکبر شادی کا ارمان انہیں خاندان کے ہر فرد کے دل میں دکھاتے ہیں۔ ماں پھو کبھی
باپ سبھی اس کے آرزو مند ہیں صغرا کو ہے زیادہ بھائی کے بیاہ کی تمنا اور بھانج
لانے کی بے قراری ہے۔ بے چین ہے کہ کہیں پردیس میں بابا اور اماں بھیا کا بیاہ
نہ رچالیں اور میری حسرت دل کی دل میں رہ جائے کیسے کیسے انداز میں آرزو حرت
کا اظہار ہے۔
وہ دن ہو کہ بوٹا سی تمہاری دھن آئے جلدی کہیں یا حضرت باری دلھن آئے
سب پھولوں کے گہنوں سے سنواری بین ا تم جیسے پولیس ویسی ہی پیاری وطن آئے
ہمشیر کو تربیت میں نہ تڑپائیو بھائی
سبھابی کو مری قبر یہ لے آئیو بھائی
۱۰۳
باتیں کرتے کرتے پھر یاد آجاتا ہے کہ جدائی کی قیامت خیز گھڑی قریب ہے :-
کیا گزریگی جب گھر سے چلے جاؤ گے بھائی کیسے مجھے ہر بات میں یاد آؤ گے بھائی
تشریف خدا جانیے کب لاؤ گے بھائی کی دیر تو جتیا نہ ہمیں پاؤ گے بھائی
کیا دم کا بھروسہ کہ چراغ سحری ہیں
تم آج مسافر ہو تو ہم کل سفری ہیں
مرزا تو مقدم ہے غم اس کا نہیں زنہار دھڑ کا ہے کہ جب ہونگے میاں م کیسے آنا
قبلے کی طرف کون کرے گا رُخ بیمار یسین بھی پڑھنے کو نہ ہوگا کوئی غمخوار
سانس اکھڑے گی جس وقت تو فریاد کرونگی
میں ہچکیاں لے لے کے تمھیں یاد کرونگی
آخری بند میں اپنی حالت کا بیان کر کے بھائی اور باپ کے دل میں اپنی حالت پر
رحم دلا کر پھر ایک بار ساتھ لے جانے کی چھپی ہوئی کوشش شامل ہے۔ لیکن گریہ و
زاری، شکوہ و شکایت کچھ بھی کارگر نہیں ہوتی ۔ باپ مجبور ہیں کہ ایسی بیمانہ چی کو سفر
میں ساتھ لے جانا مناسب نہیں۔
شہیر نے رو کر کہا لو جاتے ہیں صغرا جلد آتے ہیں یا خود تھیں بلواتے ہیں صغرا
ہم سب تری تنہائی کا غم کھاتے ہیں صغرا جان اپنی نہ کھو نا تمھیں سمجھاتے ہیں صغرا
قربان پدید آب و غذا ترک نہ کرنا
بڑھ جائے گا آزائر دوا ترک نہ کرنا
اور پھرے
لپٹا کے گلے فاطمہ صفہ کو دوبارہ اٹھے شہ دیں گھر تہ و بالا ہوا سارا
جس چشم کو دیکھا سو وہ پر نم نظر آئی
اک مجالس ما ستم کھتی کہ برہم نظر آئی
۱۰۴
ماں بیٹی کی رخصت بہت مختصر مگر دونوں کی بے بسی کی جیتی جاگتی تصویر ہے۔
ماں کا دل بے قرار ہے۔ یہ بھی جانتی ہے کہ بیٹی سے زیادہ اس سے خفا ہے اور کمسنی
کے باعث ماں کی مجبوری سمجھنے سے قاصر ہے بس وہ اتنا کہنے پر اکتفا کرتی ہے۔
بیکس مری بچی ترا اللہ نگہبان
صحت ہو تجھے میری دعا ہے یہی ہر آن
ناقوں پر حرم سوار ہو چکے ۔ قافلہ روانہ ہونے والا ہے ۔ بیمار و نزار صغر اماں کی محمل
کے قریب جا کھڑی ہوتی ہے تو مامتا کی ماری ماں اپنا غم چھپا کر بیٹی تو تسلی دینے کے
لیے بس اتنا کہہ پاتی ہے ۔
میں صدقے گئی اب نہ کرو گریہ و زاری
اصغر مرا روتا ہے صدا سن کے تمھاری
صغرا ننھے بھائی کا نام سن کر تڑپ جاتی ہے جسے گود میں کھلاتی تھی جس سے بیماری بہلتی
تھی۔ اب اس کی صورت کو ترس جائے گی ۔
وہ کا نچتے ہاتھوں کو اٹھا کر یہ بیکاری آ، اے مرے ننھے سے مسافر تم سے داری
پھٹتی ہے یہ بیمار بہن جان گئے تم
اصغر مری آواز کو پہچان گئے تم
قم
چھوٹا بچہ اپنے بہن بھائی کی آواز یا صورت پہچاننے لگے توکتنی خوشی ہوتی ہے۔ یہ
بات ہم روز مرہ کی زندگی میں دیکھتے رہتے ہیں ۔ صفر می سوچتی ہے کاش
نھا بھائی ہی پاس رہ سکتا۔ مگر اماں یہ بھی کیوں انہیں گی ۔
تم جاتے ہو اور ساتھ بہن جا نہیں سکتی تپ ہے تمھیں چھاتی سے بھی پیٹا نہیں سکتی
جو دل میں ہے لب پر وہ سخن لا نہیں سکتی رکھ لوں تمھیں اماں کو بھی سمجھا نہیں سکتی
بیکس ہوں مرا کوئی مدد گار نہیں ہے
تم ہو سو تمھیں طاقت گفتار نہیں ہے
۱۰۵
اور درد و غم کے اس مجسمے کو کھڑا چھوڑ کر سینی قافلہ اپنی منزل مقصود کی طرف
روانہ ہونے لگتا ہے۔
مدینے سے امام حسین مکتے اور وہاں سے کونے گئے ۔ راستے میں مزیدی
فوجوں نے روکا بحر بلا میں معرکہ حق و باطل بر پا ہوا ۔ عاشور محرم کو حسین اپنے
بہتر رفقا کے ساتھ شہید ہو گئے۔ اہل حرم قید ہو کر کونے سے دمشق کی طرف
لے جائے گئے مگر بیمار صغرا ان سب واقعات سے بے خبر ہے۔ ہاں دل کی
تڑپ نے مرض کی شدت میں اضافہ کر دیا ہے۔ باپ کی یا د بھائیوں اور بہنوں
کی جدائی ، ماں کی مفارقت خالی گھر، درد و غم نے بیکیسی اور بے بسی کا
زندہ مرقع بنا دیا ہے۔
جینے سے غنم شاہ میں بیزار تھی صغرا تنہائی کی آفت میں گرفتار کھتی صغرا
غش رہتا تھا اس طرح کی بیمار تھی صغرا ہوش آتا تو کرتی یہی گفتا ر کھتی صغرا
کہتے تو ہیں سب کڑھتی ہو کیوں آئینگےبابا
غم یہ ہے کہ جیتا نہ نہیں پائیں گے بابا
اپنی گرتی ہوئی حالت کا اندازہ ہے ہے
جینے نہیں دینے کا غم ہجر کا آزار بابا کے بھی آگے سے زیادہ ہوں میں بیما
بستر پر پڑی رہتی ہوں میں سیکس ولاچار اٹھتی ہوں گھر اک بار تو گر پڑتی ہوں سو بار
آنکھیں ہیں کہیں ، ہوش
کہیں دھیان کہیں ہے
کچھ دل بھی کئی روز سے کہنے میں نہیں ہے
پیاروں کی جدائی میں انسان جب بہت بیقرار ہو تو بعض وقت دل کی یہ حالت
ہو جاتی ہے کہ کسی طرح بس ایک بار وہ صورت نظر آ جائے ہے
۱۰۶
جی چاہتا ہے دیکھ لوں بابا کا میں دیدار اماں کے گلے سے لگوں اصغر کو کروں پیار
بھائی علی اکبر کی بلائیں لوں میں بیمار پھر مر بھی اگر جاؤں تو کچھ غم نہیں زنہار
پھرمر
جیتے جی موئی جاتی ہوں میں یاد پدر میں
لے لے کے مرے نام کو سب دینگے گھر میں
یہ نہیں سوچ سکتی کہ مسافروں پر کوئی مصیبت آتی ہے بلکہ خیال یہ ہوتا ہے کہ ان
ملے بغیر اپنا دنیا سے سفر ہے اسی لیے دل کی تڑپ بڑھ گئی ۔ جب حضرت ام سلمی
اسے سمجھائیں اور صحت و زندگی کی دعا دیتی ہیں۔
میں زیست بسر کر چکی اب دن میں سفر کے تم بچی ہو جیتی رہو سایے میں پدر کے
تو صغرا کے دل کے کسی گوشے میں جو کچھپا ہوا خوف جاگزیں ہے وہ بے اختیار زبان
پر آجاتا ہے.
ناتی نہیں مرنے کا مجھے خوف و خطر ہے
پردیس میں پردیسیوں کی جان کا ڈر ہے
لیکن بدشگونی کا یہ جملہ منہ سے نکلتے ہی فورا پیاروں کی سلامتی کی دعائیں منہ سے
نکلنے لگتی ہیں۔
دنیا میں رکھے حق علی اکبر کی جوانی
دل کو کیسے کیسے پہلا وے دیے جا رہے ہیں ۔
قاسم کے نہایت مجھے آنے کی خوشی ہے اصغر کو کلیجے سے لگانے کی خوشی ہے
پیچا عباس سے گلہ زیادہ ہے کہ وہ سکینہ کو اتنا چاہتے ہیں مگر اس کی پروا نہیں ہے
جیتے جی مرے آئیں جو عباس علمدار جو دل میں گئے ہیں وہ کروں اس کا ظہار
ہر چند گرفتار غم و رنج و محن ہوں
جو آپ کی پیاری ہے اسی کی تو بہن ہوں
۱۰۷
یہاں صفرا دیدار کی تمنا میں بے قرار ہے وہاں شہر میں حشر برپا ہے کہ
سید سجاد رانڈوں اور یتیموں کو لے کر آئے ہیں اور جس وقت بیوہ مان نچھڑی
بیٹی کو باپ کے مرنے کی خبر سناتی ہے ۔
لے گود میں انوا سے رو رو کے پکاری یا با کہاں میںمیں کو دکھاؤں تجھے داری
بابا
پر دیس میں جنت کو سفر
کر گئے شبیر
اے فاطمہ میں رانڈ ہوئی مر گئے شبیر
ایسے اچانک اور سخت صدمے کی خبر کا قدرتی رتر عمل تو یہ ہونا چاہیے تھا کہ صفرا
ساکت دششدر رہ جائے یا تاب ضبط نہ لا کر بے ہوش ہو جائے لیکن یہاں
انیس جیسے شاعر بھی رونے رلانے اور بین وگریہ کے مقصد کے پیش نظر ایسے
موقع کی صحیح مرقع کشی نہیں کر سکے ۔ وہ اسے سر سیٹتے روتے چلاتے دکھاتے ہیں۔
مگر اس گریہ و ماتم میں صفرا کی بے قراری و مایوسی ایک ایک لفظ سے ٹپک رہی
ایسے گئے بابا کہ نہ جیتے پسے گھر کو مایوس کیا دختر مجروح جگر کو
اب آس ہے اتنی کہ جو مر جائے گی صغرا
اے سیار سبکیں تمھیں تب پائے گی صغرا
زندہ رہنے کی خواہش ختم ہو چکی ہے بس موت کی آرزہ ہے جو بچھڑوں سے ملائیگی۔
بیمار کو اس ہجر کی آفت سے بکالو
مجبور ہے صغرا تمھیں چاہو تو بلالو
۱۰۸
معصومت کربلا
سكينة
امام حسین کی سب سے چھوٹی بچی جس کا نام امیمہ تھا۔ لیکن ماں باپ جوش
محبت میں سکینہ (تسکین دل کا باعث ) کہتے تھے۔ سکینہ کی عمر واقعہ کربلا کے
وقت لگ بھگ چار سال بتائی جاتی ہے۔
امام حسین کا دودھ پیتا بچہ علی اصغر( جو ظالموں کے تیروں سے روز عاشورہ
شہید کیا گیا، اور معصوم سکینہ واقعہ کربلا کے دو ایسے کردار ہیں جن میں درد والم مجسم
اور
ہو گئے ہیں۔ اور جن کی بارگاہ میں دنیا کے اہل دل حضرات صدیوں سے آنسوؤں کے
موتی نذر کرتے آئے ہیں ۔ صرف مسلمان یا مشرقی ملکوں کے لوگ ہی نہیں بعض مغربی
ابل دل شاعروں نے بھی ان معصوموں کو خراج عقیدت و محبت پیش کیا ہے مشہور
فرانسیسی شاعر الیگزینڈر گفل کا نام اس سلسلے میں کافی مشہور ہے جس کی پر اثر
دل گداز ، طویل نظم کا ترجمہ انگریزی اور اردو میں بھی ہو چکا ہے۔ اردو میں اس کا نام
معصوموں کا ستارہ ہے۔ اس صاحب دل شاعر نے حسین کے ان دونوں معصوم بچوں،
علی اصغر و سکینہ اور ان کی ماں کی بارگاہ میں جس درد دگہری عقیدت کے ساتھ
۱۰۹
خراج عقیدت پیش کیا ہے وہ اپنی مثال آپ ہے مگر یہ تو جملہ معترضہ تھا ۔ ہمارا موضوع
وہ نظم نہیں انہیں کی شاعری ہے۔
میرا نہیں نے ننھے بے زبان شہید علی اصغر کا ذکر جہاں کہیں کیا ہے اس
انداز سے کہ سننے والے تڑپ اٹھتے ہیں۔ لیکن ظاہر ہے کہ علی اصغر کے ذکر میں نہ
کردار نگاری کی گنجایش سھتی نہ جذبات نگاری کی ۔ (اگر چہ انہیں نے کہیں کہیں یہاں
بھی دکھایا ہے لیکن سکینہ بنت حسین کا کردار انھوں نے ایسے باکمال انداز میں دکھایا
ہے جس کا جواب شاید دنیا کی شاعری میں ڈھونڈے سے نہ مل سکے ۔
سکینہ گھر کی سب سے چھوٹی بچی ، باپ چچا کی چہیتی، بہن بھائیوں کی پیاری
پھوپیوں اور ماں کی دلاری ہے ۔ اس نے دانے میں وہ سب خوبیاں پائی ہیں جو
فاطمہ زہرا کی پوتی اور سین کی بیٹی کو مل سکتی تھیں ۔ اس پر ماں اور پھوپھی ، باپ
اور چا کی تربیت سونے پر سہاگہ بن گئی ۔ کلام انہیں میں وہ ایک بے حد لاڈلی مگر
انتہائی ذہین اور صالح بچی کے روپ میں ابھرتی ہے۔ اس کی دو تصویریں ابھر کر
سامنے آتی ہیں۔ شروع میں وہ ایک ایسی بچی ہے جو باپ چا پر ناز کرتی اور لاڈ
کراتی ہے ۔ ماں اور پھوپھی سے مندیں پوری کرانی اور اس سفر کی مصیبتوں اور مشکلوں
پر حیران و پریشان نظر آتی ہے لیکن جوں جوں کر بلا کی خونیں داستان کے ورق پلٹتے
ہیں بچی پر مصائب اور غم کے پہاڑ ٹوٹتے ہیں ۔ اس میں سنجیدگی، برداشت اور پختگی پیدا
ہونے لگتی ہے ۔ اور یہ کوئی ان ہوئی بات نہیں ۔ زندگی کا گہری نظر سے مشاہدہ کرنے
والے اور سیرت کی باریکیوں کو سمجھنے والے یہ بات آسانی سے دیکھا اور سمجھ سکتے ہیں
کہ جن بچوں کو کٹھنائیوں اور ذمہ داریوں اور مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے وہ دوسرے
بچوں کے مقابلے میں زیادہ حساس ذمہ دار ، اور سمجھ دار ہو جاتے ہیں۔ یہی نہیں ان میں
پختگی اور حالات کو سمجھنے اور سہارنے کی صلاحیت بھی اپنے ہم عمر بچوں سے زیادہ پیدا
11.
ہو سکتی ہے۔ سکینہ کا کردار جس انداز میں، شروع میں سامنے آتا ہے اور پھر جس طرح دھیرے
دھیرے ابھرتا ہے وہ ثابت کرتا ہے کہ انہیں اس حقیقت کے رمز شناس ہیں۔ پھر یہی
نہیں، یہ بھی کبھی نھی معصوم بچیوں کی طرح بھولی بھولی باتیں کرتی ہے کبھی بوڑھوں کی
سی کبھی وہ باپ چچا کی موت پر گریہ ماتم کرتی نظر آتی ہے اور کبھی سب بھول کر
نئے سرے سے ماں اور پھو کچی سے ضد کرتی ہے کہ میرے بابا کہاں ہیں انھیں بلارو
چھوٹے بچوں کی یہ کیفیت عام طور پر اپنے کسی پیارے بزرگ کی موت کے بعد
اکثر ایسی ہو جاتی ہے جس کو روزمرہ کی زندگی میں دیکھا جا سکتا ہے۔ بہر حال ایک بات
شروع سے آخر یک انہیں کے پیش نظر رہتی ہے، کہ یہ بچی خاندان رسالت کی بچی ہے۔
جب امام حسین صعوبتیں جھیلتے ہوئے سفر کی منزلیں طے کر رہے ہیں کیسا سفر؟
وہ گرمیوں کے دن وہ پہاڑوں کی راہ سخت
اور موسم کیسا ہے ؟
پانی نہ منزلوں نہ کہیں سایہ درخت
نہ
؟
چلتی ہے لوں حرارت خورشید ہے دو چند مرجھا گئے ہیں نخل ہوا میں ہے یہ گزند
جھیلوں میں ہیں درند درختوں پر ہمیں پرند ہے دھوپ میں رسول کا فرزند ارجمند
غربت میں بے کسی ہے شہ دیں پناہ پر
سایہ ہے آفتاب کا زہرا کے ماہ پر
بچے اور عورتیں جو اونٹوں پر رکھی محملوں میں سوار ہیں گرمی اور پیاس سے بے حال
ہیں۔ ماؤں کو بچوں کی جان کی فکر مارے ڈال رہی ہے ے
اہل حرم میں محمل و ہودج میں بے قرار معصوم پانی مانگتے ہیں رو کے بار بار
بانو پکارتی ہے کہ یا شاہ نامدار گرمی سے جاں بلب ہے مرا طفل شیر خوالہ
کیوں کر یہ دیکھ اٹھے چھ مہینے کی جان سے
یہ چھ سے
گرمی ہے یا برستی ہے آگ آسمان سے
اس وقت ننھی سکینہ سب سے زیادہ بے چین نظر آتی ہے ۔ بچا کی بے حد لاڈلی ہو اس
لیے پریشانی کا اظہار بھی انھیں سے ہو رہا ہے ے
چلاتی ہے سکینہ کہ اچھے مرے چچا محمل میں گھٹ گئی مجھے گودی میں لوزرا
بابا سے کہد و اب کہیں خیمے کہ میں بیا ٹھنڈی ہوا میں لے کے چلو تم پر میں خدا
بابا
سایہ کسی جگہ ہے نہ چشمہ نہ چاہ ہے
تم تو ہوا میں ہو مری حالت تباہ ہے
آخری منہ عہ میں بچوں کا شکایتی انداز کتنی خوبی سے پیش کیا گیا ہے بچی یہ جانتے
ہوئے بھی کہ نہ کہیں سایہ ہے نہ کنواں ہے نہ پانی کا چشمہ ہے شکایت کا ایک پہلو
نکال ہی لیتی ہے کہ تم تو ہوا میں ہو، میری حالت کیا سمجھو گے ؟
۱۳ محرم کو کہ بلا میں دریائے فرات کے کنارے امام حسین خیمے نصب
کراتے ہیں۔ لیکن دشمن کی فوج مانع ہوتی ہے یش کر حسینی کے سپہ سالار عباس
مقابلہ کرنا چاہتے ہیں بہنیں سجا د ہیں، بھائی اور بھتیجی سب ان کی طرف سے فکرمند
ہیں جب امام انھیں لے کر خیمے میں داخل ہوتے ہیں تو ہر ایک اپنے اپنے انداز میں اظہار
شکر و مسرت کرتا ہے۔ سکینہ کی اس وقت کی حالت انہیں یوں دکھاتے ہیں ہے
مندر کو کے منہ پہ بالی سکینہ نے یہ کہا عاشق کو میرے پھیر کے لایا مرا خدا
روتی تھی میں سنی بھی نہ تم نے مری صدا بس اب کہیں نہ جائیو ا چھے مرے چا
اس بیکسی میں دلبر زہرا کا کون تھا
آتے نہ تم تو پھر مرے بابا کا گون تھا
شروع کے چار مصرعوں میں بچی کی کیفیت اور الفت کی بڑی خوبی سے ترجمانی
کی گئی ہے اگر چہ لفظ "عاشق" نھی بچی کے منہ سے عجیب لگتا ہے اور ٹیپ کا شعر تو
کسی با شعور لڑکی کے منہ ہی سے زیب دے سکتا ہے کہیں کہیں میرانیس کے کلامریں
۱۱۲
یہ خامی ہمیں ملتی ہے کہ وہ کردار کی عمر یا رشتے کا خیال کیے بغیر اپنے خیالات اس کے
منہ سے ادا کر دیتے ہیں۔ لیکن ان کے ہزاروں لاکھوں شعروں میں ایسے اشعار بہت
کم ہیں ۔
واقعات آگے بڑھتے ہیں حسین کی صلح کی کوششیں ناکام ہوتی ہیں۔ دشمنوں
کے ستم بڑھ رہے ہیں حسینی قافلے پر کھانا پانی بند ہو جاتا ہے بڑے تو یہ سب حوصلے سے
سہار رہے ہیں جگہ بچوں کی حالت تباہ ہے۔ فضہ ، کنیز زہرا ایک موقع پر کہتی سنائی
دیتی ہے ہے
دو جانہیں تلف ہوتی ہیں یا حضرت شبیر پانی اسے
ممکن ہے نہ ملتا ہے اسے شیر
پانی کے لیے ماں سے یہ منہ موڑ رہے ہیں
دو بھائی بہن خاک پہ دم توڑ رہے ہیں
۹ محرم کی شب گذری، دس کی صبح نمودار ہوئی ۔ اس خونیں دن کی صبح کتنی سہانی،
کتنی روح پرور کھتی ؛ ذرا انہیں کی زبان سے اس کی دلکشی اور حسن کا بیان بھی سن لیجیے سے
وہ صبح اور وہ چھاؤں ستاروں کی اور وہ نور دیکھے توشش کرے ارنی گوئے اوج طور
پیدا گلوں سے قدرت اللہ کا ظہور وہ جابجا درختوں پر تسبیح خواں طیور
اللہ
گلشن خجل تھے وادی مینوا ساس سے
جنگل تھا سب بیسا ہوا پھولوں کی پاس سے
چلنا وہ بار صبح کے جھونکوں سے دم بدم مرغان باغ کی وہ خوش الحانیاں بہم
دہ آب و تاب نہر وہ موجوں کا پیچ و خم سردی ہوا میں پر نہ زیادہ بہت نہ کم
کھا کھا کے اوس اور بھی سبزہ ہرا ہوا
تھا موتیوں سے دامن صحرا بھرا ہوا
سطحی نظر سے دیکھیے تو یہ مجیب بات لگتی ہے کہ صحرا کی صبح کو ایسا دلکش اور حسین
۱۱۳
دیکھایا ہے (اور بھی مرثیوں میں انیس نے صبح عاشور کا جلوہ بڑی خوبی سے دکھایا ہے، لیکن
جن لوگوں نے عراق کا یہ (جسے دریائے دجلہ و فرات سیراب کرتا ہے ) ہرا سبھرا خوبصورت
علاقہ دیکھا ہے وہ اسے مبالغہ یا حقیقت سے دور نہیں کہ سکتے اور انہیں تو اس پس منظر
میں ریاض رسول کے نونہالوں کے حسن و دلکشی کو اور زیادہ نمایاں کر کے دکھانا چاہتے
ہیں ہے
اللہ رے خزاں کے دن اس باغ کی بہار پھولے ساتے تھے نہ محمد کے گلزار
ب کے رخوں کا نور سپہر ہریں پر تھا
پہ
اٹھارہ آفتابوں کا غنچہ زمیں پہ تھا
پانی نہ تھا وضو جو کریں وہ فلک جناب پر سکھی رخوں پہ خاک تیم سے طرفہ آب
بریک ابر میں نظر آتے تھے آفتاب ہوتے ہیں خاکسار غلام ابو تراب
مہتاب سے رخوں کی ضیا اور ہو
گئی
مٹی سے آئینوں کی جلا اور ہو گئی
ابھی صبح صادق نمودار بھی نہ ہوئی کھتی کہ امام حسین خیمے میں تشریف لے گئے
اور محمد صطفے کا علم نکلوایا کہ علمدار کے انتخاب کے بعد فوج آراستہ ہو علی کے بہادر اور
نامور بیٹے عباس پر نظر انتخاب پڑی۔ عباس جانتے ہیں کہ یہ بڑا اعزاز اور بہت بڑی زرداری
ہے ۔ اس کا حق انھیں اپنے خون کے ہر ہر قطرے سے ادا کرنا ہے ۔ خاندان والے آکر
مبارک باد دیتے ہیں۔ سکینہ جب یہ سنتی ہیں کہ حیا کو علمدار کا عہدہ ملا ہے تو تن نیم جاں
میں جان آجاتی ہے ہے
ناگاہ آکے بالی سکینہ نے یہ کیا کیسا ہے یہ ہجوم کدھر ہیں مرے چا
عہدہ علم کا ان کو مبارک کرے خدا لوگو ! مجھے بلائیں تو لینے دو اک ذراً
شوکت خدا بڑھائے مرے عمو جان کی
میں بھی تو دیکھوں شان عکی کے نشان کی
۱۱۴
اس بند کے پہلے چار مصرعے معصوم محبت اور اصلیت کے آئینہ دار مں لیکن ٹیپ کے
بند میں وہ سادگی اور حقیقت نظر نہیں آتی۔ یہ مناسبت لفظی اور شوکت الفاظ ایک
کم سن بچی کے منھ سے کسی طرح زیب نہیں دیتی۔
عباس جوبھتیجی کو بہت چاہتے ہیں، دم بھر کے لیے ہر دکھ اور ہر پریشانی
بھول جاتے ہیں ۔
عباس مسکرا کے پکارے کہ آؤ آؤ عمو نشار پیاس سے کیا حال ہے بتاؤ
یہاں سکینہ کا جواب ایک کم سن بچی کی حالت کے عین مطابق ہے۔
بولی لپٹ کے وہ کہ مری مشک لیتے جاؤ اب تو علم لا تمھیں پانی ہمیں پلاؤ
تحفہ نہ کوئی دیجے نہ انعام دیجیے
قربان جاؤں پانی کا اک جام دیجئے۔
علم لے کر عباس باہر گئے، نوج حسینی آراستہ ہوئی ، دشمن سے معرکہ گرم ہوا اور
جب یہ صبح دوپہر میں بدلی تو حسینی شکر کے سارے مجاہد راہ خدا میں قربان ہو چکے
تھے ۔ دوستوں کا پرا خالی تھا، عزیزوں میں سے بیشتر جانیں نچھاور کر چکے تھے ۔
صرت عباس علی اکبر باقی رہ گئے تھے۔ اب
پیارا بھائی حسین سے رخصت جنگ
مانگ رہا ہے ۔
سیکینہ جو صبح تک دنیا کے سرد وگرم سے بے خبر ایک معصوم بچی تھی، دن بھر
کے
جان لیوا حادثات نے اسے بہت کچھ بدل ڈالا ہے ۔ وہ گھر سے عزیزوں کو زندہ
جاتے اور مر کر واپس آتے دیکھ کر موت کے معنی اور جدائی کا در دکچھ کچھ سمجھ رہی ہے۔ یہ
بھنگ کان میں پڑتی ہے کہ عباس کبھی میدان جنگ میں جار ہے ہیں تو تڑپ
کر درضمیہ
پر آتی ہے ہ ناگاہ سکینہ نے پکارا یہ بصد یاس
کیا کرتے ہو عباس کچا آؤ مرے پاس
۱۱۵
اور لاڈلی بچی کی آواز سن کر بے اختیار ہوکر 2
عباس پکارے میں اس آواز کے قرباں
ہم جاتے ہیں پانی کے لیے آڈر مری جاں
بھتیجی کو سمجھاتے ہیں کہ تم مشک لا کر دو تومیں نہر سے تمھارے لیے پانی لاؤں مگر
بھی کشمکش میں ہے کہ کہیں اوروں
کی طرح چھا بھی جنگ کے میدان سے واپس نہ
آئے تو کیا ہوگا۔ کبھی تو ہے
بولی یہ سکینہ کہ مجھے پیاس نہیں ہے
مگر چچا اصرار کرتے ہیں تو دل کی کیفیت یوں زبان سے ادا ہوتی ہے "
پہلے شہر ابرار کو سمجھاؤ تو جاؤ پھر چاند سی صورت مجھے دکھلاؤ تو جاؤ
کچھ دیر نہ ہوگی یہ قسم کھاؤ تو جاؤ مانوں گی نہ میں نہر سے جلد آؤ تو جاؤ
بچی کو یہ بھی معلوم ہے کہ باپ بچا ایک دوسرے کو بیحد چاہتے ہیں
اس لیے باپ کا واسطہ دیا جا رہا ہے
تنہا مرے بابا ہیں کوئی پاس نہیں ہے
کھو دوں تمھیں ایسی تو مجھے پیاس
نہیں ہے
عباس میدان جنگ میں جاکہ داد شجاعت دے رہے ہیں۔ پوری کوشش کر رہے
ہیں کہ ایک مشک بھر کر کسی طرح نیچے تک پہنچا دیں کہ معصوم پیا سے بچوں کی پیاس
بجھے بچے نیچے کے دروازے پر اپنے بہشتی کے منتظر کھڑے ہیں۔ سکینہ سب سے زیادہ
بے قرار و بدحواس ہے ۔ سچا واپس کیوں نہیں آتے ۔ کیسے ان کو واپس بلائے ،
شاید اسی کی پیاس کا حال سن کر واپس آجائیں ۔
اب
کیا سینہ پیاسی ہی مرجائے اسے چچا کب تک لیں گے فوج سے لیس ہوچکی ونغا
لڑو
سوکھے ہوئے لبوں پہ مری جان آئی ہے
اے نور حشر ساقی کوثر دمائی ہے
۱۱۶
وہ سمجھتی ہے کہ اگر پانی بھر نے دریا پر چلے گئے اور مشک لے کر خیمے میں آگئے تو ان
کی جان بچ جائے گی، وہ معصوم حالات کو کیا سمجھے ؟
جلدی خدا کے واسطے دریا پہ جائیے قربان جاؤں بھر کے مری مشک لائیے
چھنکتا ہے سینہ آگ جگر کی سمجھائیے اچھا مرے چھا مجھے پانی پلائیے
طرح طرح سے چچا کو واپس آنے کی ترغیب دی جا رہی ہے
کانٹے مری زبان کے اب آگے دیکھیے
اور آخر میں تڑپ کر یہ کہنا :
رونے کو شاہ بے کس و تنہا کو دیکھیے
صدمہ فراق کا ہے دل درد ناک پر جلد آئینے حسین تڑپتے ہیں خاک پر
سکینہ تڑپ تڑپ کر پھچا کو واپس بلا رہی ہیں ۔ اس حقیقت سے بے خبر کہ میدانِ
جنگ کے مجاہد کے کان میں اس کی نخی سی آواز کہاں پہنچ سکتی ہے۔ نیچے کے در
پر یہ حال ہے کہ :
ڈیوڑھی یہ اہل بیت میں سکھولے سرکے بال پرے سے منہ نکالے میں اطفال خورد سال
لب ان کے اودے اوے میں منہ گورے گورے ہیں
آنکھوں میں اشک ہاتھ میں خالی کٹورے ہیں
کس غضب
کی مرقع کشی ہے ۔
کہتے ہیں سب لبوں پہ زبانوں کو پھیر کر اب پانی لے کے آتے ہیں عباس نامور
حضرت سے پوچھتی ہے سکینہ بچشم تر میرے چچا کب آئیں گے یا شاہ سجرد بر
لیکن سکینہ کے سقے کو واپس آنا نصیب نہ ہوا ۔ شک تو بھری مگر دشمن کے تیروں
نے غازی کا سینہ اور مشک دونوں نیچے تک پہنچنے سے پہلے ہی چھلنی کر دیا عباس
کے بازو نہر فرات پر قلم ہو گئے، مشک بھی گئی معلم ٹھنڈا ہوگیا اور محبت و وفا کے
چھ
۱۱۷
اس علمبردار مجاہد نے تین دن کی پیاس میں جام شہادت نوش کیا۔
امام حسین بے قراری میں نہر کی سمت روانہ ہوئے تو پیچھے پیچھے چا کی عاشق
سکینہ بھی چلی مگر کس حال میں ؟
زلفیں تو ہی بکھری ہوئی ٹوپی نہیں سر پر جو رد کتا ہے کہتی ہے گھبرا کے وہ منظر
لوگوں تمھیں کچھ میرے بہشتی کی خبر ہے ؟
بتلا دو مجھے بہر خدا نہر کدھر ہے ؟
ستے کا مرے نام ہے عباس علمدار تصویر علی کی میں سراپادہ خوش اطوار
کاندھے پہ تو شکیزہ ہے
اور ہاتھ میں تلوار پیاسی ہوں مگر اب مجھے پانی نہیں درکار
پھر آنے
کی قسمیں انھیں دینے کو چلی ہوں
میں اپنے چچا جان کو لینے کو چلی ہوں
سکینہ یوں تو سارے خاندان کی لاڈلی ہے مگر سب سے زیادہ اسے باپ
چاہتے ہیں۔ یوں کبھی کچھ انسانی فطرت ہے کہ باپ بیٹی کو زیادہ چاہتا ہے اور ماں
بیٹے کو ، پھر چھوٹی بچی ویسے بھی لاڈلی ہوتی ہے اور حسین علیہ السلام کے خاندان
کی تو یہ روایت ہے کہ پیغمبر اسلام محمد مصطفے اپنی بیٹی فاطمہ زہرا سے بے انتہا
محبت فرماتے تھے۔ علی مرتضیٰ کو بڑی بیٹی زینب کبرا سے بے حد محبت تھی۔ امام
حسین بھی سب بیٹیوں کو بہت چاہتے تھے مگر سب سے چھوٹی بچی پر تو شفقت و
محبت کی بارش تھی۔ اس کا نام اہیمہ جس کے معنی ہیں " قلب و روح کا سکون اس
بات کا ثبوت ہے کہ اس بچی سے امام حسین کو کتنی محبت تھی۔ سکینہ بھی باپ کے نام
کی عاشق تھی۔ چار سال محبت وراحت کے گہوارے میں جھولتے اس کی زندگی
جنت کا نمونہ بن کر گزرتی ہے کہ یکا یک زمین و آسمان بدل جاتے ہیں ۔ امام حسین
کو مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ وطن چھوڑتا ہے ، سفر کی صعوبتیں محبینی پڑتی ہیں ۔
HA
ان ساری پریشانیوںمیں کم سن بچی بھی شریک ہے مگر ابھی ایک باپ کی محبت کی چھاری
نصیب ہے۔ رات کو باپ کا پہلو سونے کو ملتا ہے اور وہ اس میں مگن ہے۔
مگر ۱۳ محرم کو حسینی قافلہ کربلا کے بلاخیز میدان میں پڑاؤ ڈالتا ہے ۔ ڈراؤنی
راتیں ، صحرا میں جنگلی درندوں کی صدائیں سن کر بھی کبھی بیٹھی ہے۔ امام حسین اپنی بہن
زینب سے باتیں کر رہے ہیں۔ جو پیش آنے والا ہے وہ آپ کی دور ہیں نظر دیکھ رہی ہے"
بھی دور سے باپ اور پھوپھی کو باتیں کرتی دیکھتی ہے۔ اس وقت کی کیفیت امیش
یوں بیان کرتے ہیں ہے
جائیٹی سکینہ بھی مقدم جلد بڑھا کر کہنے لگی منجد شاہ کی چھاتی میں پچھپا کر
کس کس سے بلانے کے لیے میں نے کہا تھا بابا تھیں کب سے مرا دل ڈھونڈ رہا تھا
بھی دکھتی ہے کہ باپ کے چہرے پر فکر و پریشانی ہے۔ کیوں؟ یہ وہ نہیں
جانتی مگر چاہنے والی بچی کو اس
کی کھوج ہے کہ آخر کیوں پریشان ہیں سے
کس بات
کا اندیشہ ہے میں آپکے قربان خاطر بھی پریشان میں گیسو بھی پریشان
سونے کی نہ کچھ ٹکر ہے کھانے کا نہ کچھ بیان کیا ہو گئے وہ لوگ
کہ ہم جنگے ہیں جہان
ہر مرتبہ کیوں اشکوں سے منھ دھوتے ہو بابا
کیا فاطمہ صغرا کے لیے روتے ہو بابا
بعض مصرعوں میں فکر و پریشانی کا کتنا نطری اور بے ساختہ انداز ہے۔ کھانے اور
سونے ایک کی آپ کو کر نہیں بیچی ہی تو ہے، بھوک اسے بھی ستا رہی ہے، نیند
اسے بھی آرہی ہے مگر اپنا ذکر کرنا غیرت کے منافی ہے۔ مگر مصرع بول رہا ہے کہ
خود اسے بھوک لگی ہے تبھی تو کہتی ہے۔
کیا ہو گئے وہ لوگ کہ ہم جن کے ہیں مہمان
کہ عرب کی جہاں نوازی سے وہ بچی بھی بے خبر نہیں ۔ مگر باپ سے کوئی جواب نہ پاکر
۱۱۹
اور ان کی آنکھوں کے آنسو دیکھ کر خیال آتا ہے ضرور میری بیمار بہن ، جسے وطن
چھوڑ آئے ہیں بابا کو یاد آرہی ہے۔ میں دوسرا مصرع ایسا ہے جو ایسی کم سن بچی کے
منھ سے نہیں شاعر کے قلم سے نکلا ہے ۔
دن گزرتے رہے، منزل شہادت
نزدیک آ رہی ہے حسین اپنے عظیم مقصد
کی تکمیل میں ہمہ تن محو میں مگر اس وقت کبھی سارے انسانی فرائض ادا ہو رہے ہیں۔
عزیزوں، دوستوں ، رشتے داروں، بچوں سب کی فکر ہے ۔ اور اسی حال میں
شب عاشور آجاتی ہے، وہ شب جس کی صبح معرکہ حق و باطل گرم ہونا اور حق کے
پرستاروں کو جانیں قربان کرنا ہیں۔ امام حسین اور ان کی بہن زینب آنے والے
حالات
کا اندازہ کر رہے ہیں اور قدرتی طور پر بہن بے قرار ہیں اور بھائی تسلی دے
رہے ہیں
کہ سکینہ پکارتی ہیں سے
نیند آئی ہے بیٹی کو سلا جائیے بابا
بس ہو چکیں باتیں اب ادھر آئیے بابا
بیٹی کی صدا سُنتے ہی سے
LI
حضرت نے کہا میں تری آواز کے قربان امید
اللہ تم اب تک نہیں سوئی ہو مری جاں
تو سکینہ شکوہ کرتی ہیں سے
سونا تو گیا آپ کے ہمراہ ہمارا
میں جاگتی ہوں اور جہاں سوتا ہے سارا
امام حسین محسوس کرتے ہیں کہ اب وقت آگیا ہے کہ بچی کو بھی آنے والے وقت
کے لیے تیار ہونا چاہیے ہے
اچھی نہیں عادت یہ نہ رویا کرو بی بی پہلو یں کبھی ماں کے بھی سویا کرو بی بی
۱۲۰
یا ہوئے جو ہم گھر میں کسی کو نہ آئیں مجبور ہوں ایسے کر تھیں چھوڑ کے جائیں
جو
تم پاؤ نہ ہم کو نہ تھیں ہم کہیں پائیں بی بی کہو پھر بھاتی پر کس طرح ملائیں
جنگل میں بہت قافلے لٹ جاتے ہیں بی بی
برسوں جو رہے ساتھ وہ چھوٹ جاتے ہیں بی بی
اپنی مثال دے کر سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں ہے
P
جب عمر تھی کم ہم بھی چھٹے تھے یونہی ماں سے سوتے تھے لپٹ کر یونہی خاتونِ جناں سے
کوپ ان کا ہوا سامنے آنکھوں کے جہاں
سے ماتم سے میں وہ نہ بکا سے نہ فغاں سے
یہ داغ یہ اندوہ والمرسب کے لیے ہیں
ماں باپ زمانے میں سدا کس کے جیسے ہیں
رات گزرتی ہے۔ صبح عاشور نمودار ہونے والی ہے۔ امام حسین پہلی رخصت کے
لیے خیمے میں جاتے ہیں اور سکینہ کا حال پوچھتے نہیں تو بہن جواب دیتی ہیں ے
ماں پاس نہ لیٹی نہ میری گود میں آئی
بے آپ کے اس کو کبھی نیند آئی ہو بھائی
اور پھر ز را شکوے کے انداز میں یہ کہنا
ہے
تھمتا ہے کوئی باپ سے بچہ جو ہلا ہو ؟
پھر بھوک سے بے حال سکنہ کو گود میں لے کر بھائی کے پاس آتی ہیں حسین بچی
کی طرف ہا تھ پھیلا کر بڑھتے ہیں سے
با باتری اس چاند سی صورت پر ندا ہو
کیوں آکے لپٹتی نہیں کیا ہم سے خفا ہو
بچی روٹھی ہوئی ہے اور باپ کا دل یہ سوچ کو تڑپ جاتا ہے کہ یہ نازوں کی
پانی بھی کمل بے وارث
و والی ہو کر دشمنوں کے ظلم کا نشانہ بنے گی سے
ــه
۱۲۱
ہم ہوں گے
کہیں تم کہیں جاؤ گی سکینہ
ڈھونڈدگی تو پھر ہم کو نہ پاؤگی سکینہ
اور پھر جیسے خود اپنے سے باتیں ہونے لگتی ہیں سے
چھوڑا نہ کبھی چار برس تک مرا پہلو منھ چھاتی پہ رکھ کر تمھیں سو جانے کی تھی خو
واں ہوگا کہاں سر کے تلے باپ کا بازو اٹ جائیں گے اب
گر د یتیمی سے گیسو
بچھی باپ کی باتیں سن کر ان کی حالت دیکھ کر گھبرا جاتی ہے۔ آنے والی مصیبتوں کا
دھندلا سا احساس پیدا ہو جاتا ہے
گودی میں گئی باپ کی گھبرا کے وہ بے آس
-
رخ زرد تھا نیلے تھے لب لعل تھی پی ایس
چاہنے والی بچی کی حالت کتنی حقیقی اور پر اثر ہے :
ند پر کبھی مت ملتی تھی دے دے کے دعائیں لیتی تھی کبھی نھے سے ہاتھوں سے بلائیں
کہتی تھی کبھی گھر سے نہ حضرت کہیں جائیں روتی نہیں میں آپ نہ اب اشک بہائیں
آنے دو اگر پیاس سے غش آئے گا بابا
تم جیتے رہو پانی بھی مل جائے گا بابا
باپ
کی باتیں کچھ سمجھ میں آئی ہیں کچھ نہیں آئیں مگر یہ احساس ہو چلا ہے کہ وہ
مجھے چھوڑ کر کہیں اور جا رہے ہیں ہے
اس وقت کی باتوں سے مجھے سوتا ہر وسواس
کیا آج کی شب
کو بھی نہ رہے گا مرے پاس
پھر روٹھ کر کہتی ہے ۔
پھر کل کی طرح نیند مری کھوڈ گے بابا
اور اٹھلا کر یہ کہنا دیکھیے سے
میں بھی وہیں سوؤں گی جہاں سوؤ گے ماما
۱۲۲
یکھتی ہے کہ بابا ہتھیار لگا رہے ہیں۔ جانے کیا ہونے والا ہے ہ
کیا قصد ہے جانا ہے، کہاں یا شہ ابرار
تشویش کچھ ایسی ہے کہ بھولا ہے مرا پیار
جر بہ زندگی می پہلی بارہورہاہے کہ بابا کی اپنے کام میں ہیں کہ میرا پیاربھی بھول گئے
ہیں کہیں ایسا نہ ہو کہ اس سفر میں ہم لوگ ساتھ نہ جائیں ہے
صدقے گئی ناقوں پہ حرم ساتھ نہ ہوں گے
کیا یہ سفر ایسا ہے کہ ہم ساتھ نہ ہوں گے
ایک دوسرے مرشئے میں میر انیس نے صبح عاشور باپ بیٹی کی رخصت کا جو منظر
دکھایا ہے وہ اور بھی زیادہ درد و اثر میں ڈوبا ہے ہے
دیکھا یہ کہہ کے بالی سکینہ کو اس سے پیٹی وہ دوڑ کر شہر گردیاں اساس سے
طاقت نہ بھی کلام کی ہر چند پیاس سے بولی وہ تشنہ کام شیر حق شناس سے
کیا اس بلا کے تن سے تہیہ سفر
کا ہے
صدقے گئی بتاؤ ارادہ کدھر کا ہے
امام دیکھتے ہیں کہ بچی سے اب کچھ سچھپا نا ممکن نہیں ہے
و
فرمایا شہ نے ہاں سفر ناگزیر ہے آؤ گلے لگو کہ یہ صحبت اخیر ہے
اب آرز دے قرب خداے قدیر ہے تنہا میں ہم سپاہ مخالف کثیر ہے
طے ہو یہ مرحلہ جو عنایت خدا کرے
جس کا نہ کوئی دوست ہونی بی وہ کیا کرے
بچی کو بجھاتے سمجھاتے جیسے عالیہ بے خودی میں وہ باتیں بھی منہ سے نکل جاتی ہیں
جن کو وہ اس وقت نہیں سمجھ پائی مگر آنے والا وقت سمجھا دیتا ہے۔ بھی اس وقت
تو بس اتنا سمجھ پاتی ہے کہ بابا کسی مصیبت میں ہیں۔ سوچتی ہے یہاں سے نہیں اور
شه امام حسین
۱۲۳
چلے جائیں تو مصیبت ٹل جائے گی سے
سن کر مصیبت پدر بے کس و حزیں بولیں بلائیں باپ
کی لے کہ وہ مرچیں
کو بلا کے تین سے کہیں یا امام دیں آقا رسوا حضور نے میرا کوئی نہیں
صدقے گئی مدینے چلو یا نجف چلو
اللہ ساتھ لے تو مجھے جس طرف چلو
بلائیں لینا، خالص شمالی ہند کی تہذیب ہے جہاں عام طور پر لڑکیاں ہاں خالہ
پھو کچی کو باپ بھائی بیٹیوں کی بلائیں لیتے دیکھ کرخود بھی لیے جھتی ہیں۔ سکینہ کا
بلائیں لینا ، صدقے جانا، یہ کہنا کہ سوا آپ کے اور کوئی میرا نہیں، صاف محسوس
ہوتا ہے کہ ماں
اور کچھ بھی کی سنی باتیں دہرا رہی ہے مگر دل کی اصلی آواز یہ ہے
شہ ساتھ لے لو مجھے جس طرف چلو
امام حسین بٹی کی باتیں سن کر سوچھتے ہیں
کہ بچی کو آنے والی مصیبت کا کوئی اندازہ
نہیں۔ اشاروں میں پہلے بھی بتانے کی کوشش کر چکے ہیں۔ اب صاف صاف
کہنا پڑتا ہے کہ سمجھ رہے ہیں کہ تھوڑی ہی دیر بعد اسے دنیا کے سخت ظلم اور
مرے جھیلنے ہیں اس لیے پہلے ہی سے اس کے لیے تیار کر دینا ضروری ہے۔
جانا ہے دور شب کو جو آتا نہ ہوا دھر ضد کر کے رویہ نہ ہیں چاہتی ہے گر
پہلے پہل ہے آج شب فرقت پدر سورہ ہو ماں کی چھاتی پہ غریب سے رکھ کے سر
راحت کے دن گزر گئے اب فصل اور ہے
اب یوں بسر کرو جو یتیموں کا طور ہے
بچی نے آج سے پہلے لفظ میں سنا بھی نہ تھا اس کے معنی تو کیا جانتی !
ننھے سے ہاتھ جوڑ کے بولی وہ تشنہ کام بتلائیے مجھے کہ قیمتی ہے کس کا نام ؟
۱۲۴۴
بیٹی باپ سے اس روح فرسا لفظ کے معنی پوچھتی ہے تو چاہنے والے باپ
کا دل لرز جاتا ہے ہے
آنکھوں سے خوں بہا کے یہ کہنے لگے اہم کھل جائے گا یہ درد والم تم ہے تا بہ شام
بی بی نہ پوچھو کچھ یہ مصیبت عظیم ہے
مر جائے جس کا باپ وہ بچہ یتیم ہے
شاہ
جوں جوں صبح دوپہر میں ڈھلتی گئی ، سیکنہ نئی نئی مصیتوں نئے نئے لفظوں کا مطلب
سمجھتی گئی ۔ باپ میدان جنگ کی سمت ہتھیار سبج کر، عزیزوں، دوستوں، ساتھیوں
کو ساتھ لے کر گئے ، پھر بہادروں کی موت کی خبریں آنی شروع ہوئیں ۔ اس
کے بعد عزیزوں کی لاشیں۔ پچھانے شہادت پائی ۔ ابن عم نے جان گنوائی ۔
پھوپھی کے بیٹے موت کی آغوش میں گئے۔ جو ان بھائی کی لاش آئی۔ ماؤں
کی گودیں اجڑتی رہیں۔ سہاگنوں کو رنڈ اپنے کی خبریں ملتی رہیں۔ بچے یتیم ہوتے
رہے۔ بھوک اور پیاس سے نیم جان صدمے اور دہشت سے بدحواس بچی
سب کچھ دیکھتی رہی ، سنتی رہی۔ یہاں تک کہ حسین کے سب یاور و انصار بھائی
بیٹے، بھتیجے بھانجے راہ حق پر جان قربان کر چکے اور سب سے آخر میں حسین
میدان کارزار میں داد شجاعت دینے کے لیے روانہ ہوئے ۔
در خیمه پوستین کی بہن زینب اور دوسری عورتیں کھڑی یہ روح فرسا منظر
دیکھ رہی ہیں کہ ایک تنہا مجاہدہ ہزاروں سے جہاد کر رہا ہے اور نیزوں ، تیروں
تلواروں کے زخموں سے چور چور ہوچکا ہے ۔ پھوپھی کے پاس کھڑی سیکین بھی یہ
سب دیکھ رہی ہے۔ حالت یہ ہے کہ ہے
سر پہ ٹوپی بھی نہ بھتی اور گریباں تھا پھٹا
دور سے باپ کی حالت رکھتی ہے اور پلک پلک کر کہتی ہے ہے
۱۲۵
اہے پھو کسی نرینہ اعدا میں میں شاہ مظلوم
سیکا یک بجھتی ہے کہ ایک شقی منجر به کمت اس کے باپ کی طرف بڑھ رہا ہے تو
بے اختیار پھو نھی سے کہتی ہے کے
جاؤں گی اب میں ٹھہرنے کی نہیں آپکے پاس
شمر خنجر لیے جاتا ہے مرے باپ کے پاس
باپ کی محبت کا جوش اور کم سنی کی معصومیت یقین دلا رہی ہے کہ میں منت و
سماجت کرکے اپنے بابا کی جان بچالوں گی ۔ ے
باپ کے پاس سے جا کر اسے سناؤں گی جوڑ کر ہاتھوں کومت سے سمجھاؤں گی
اپنے بابا کی میں چھاتی سے لپٹ جاؤں گی خیمے تک ان
کو سنبھالے ہوئے لے آؤں گی
بھوکے پیاسے میرے بابا کو نہ مارے کوئی
ان کے بدلے مرا سرتن سے آتا ہے کوئی
بھی میدان جنگ کی طرف روڈ جاتی ہے۔ ماں اور پھر بھی روکتی ہوئی پیچھے
دوڑتی ہیں مگر وہ ایک نہیں سنتی اور دشمن کے فوج کے سپہ سالار عمر بن سعد
کے سامنے پہنچ جاتی ہے اور کڑک کر کہتی ہے سے
او لعیں ، حیدر کرار کی پوتی ہوں میں
اور پھر فوراً ہی یہ دلگیر از حقیقت سب پر آجاتی ہے سے
رحم کر مجھ پہ کہ بے باپ کی ہوتی ہوں میں
اس بات سے قطع نظر کہ ایسا ممکن بھی ہو سکتا ہے کہ چھوٹی سی بچی میدان جنگ میں
سپہ سالار فوج کے سامنے پہنچ جائے ، بچی کی جو اس وقت حالت ہے وہ دیکھنے
کی ہے۔ جتنی چیز ہیں اس کے پاس میں وہ سب اپنے باپ کی جان بچانے کے
لیے دینے پر تلی ہوئی ہے ۔
۱۲۶
ہنسلیاں اپنے گلے کی تجھے دیتی ہوں آتار
لے مرے کان کے در پر مرے بابا کو نہ مار
خوشامد تک کرنے پر اتر آتی ہے ۔
ہاتھوں کو جوڑتی ہوں میں ترے آگے نا چار
منع کرنے کوئی بیکس کو نہ مارے تلوار
گھر میں جو کچھ زرد زیور ہے وہ لادوں
گی میں
جان
بابا کی بیچے گی تو دکھا دوں گی میں
بے قراری بڑھ رہی ہے "
دیکھ غربت کو مری کر مرے بچین پہ نظر باپ مارا گیا میرا تو جیوں گی کیوں کر
سر پر آئے گی تیمی تو میں جاؤں گی کدھر میں تو ہوں باپ
کی شیدا مرا عاشق ہے پدر
زرا واسطے دینا، اپنی اور باپ کی محبت کا نقشہ کھینچ کر پتھر کو گھلانے کی
کوشش دیکھیے۔ بچپن کا بھولا پن بھی ہے۔ مصائب نے قبل از وقت ذہن کو
جو پختگی دے دی ہے، اس کی بھیک بھی ہے، بے قراری اور والہانہ محبت کا
انداز بھی۔ اور یہ کہ کر تو عاشق بیٹی کے دل کی حالت کو شاعر نے جیسے مصور
کر لیا ہے ے
باپ بن ایک دن آرام نہ آئے گا مجھے کون پھر رات کو پچھاتی پہ سلادے گا مجھے
بھیڑ میں مجھ کو نظر
آتے نہیں بابا جاں
اتنا کہہ دے کہ سرک جائیں یہ سب بے ایماں
نھی بچی کی نالہ وزاری، فریاد و بے قراری سُن کر پتھر ہوتا تو پھٹ جاتا مگر یہ حسین
کے شمن کا دل تھا جس پر معصوم کی التجا اور زاری سب بے اثر تھی !
آگے بڑھی سکینہ تو دیکھا یہ ماجرا خنجر گلے پہ پھیرتا ہے شہر بے حیا
۱۲۷
کہہ کر زمین پر گر پڑی وہ وا مصیبت اُٹھ کر پکاری شہر ٹھہر ہر مصطفیٰ
پر
بہرہ
اب دوسرے شقی سے رحم کی طلب کر رہی ہے "
الله شمر سبط پیمبر کو چھوڑ دے سید کو بے گناہ کو مضطر کو چھوڑے
حاجی کو بے وطن کو مسافر
کو چھوڑنے مجھ کو تو ذبح کر میرے سرور کو چھوڑدے
تو
لیٹوں گلے سے میں پدر ناتوان کے
سینے سے تو سرک تو مرے بابا جان کے
باپ کو اس حالت میں دیکھ کر بچھی پر مجنونانہ سی کیفیت طاری ہو چکی ہے ے
او تم دیکھو زنیم بدن شہ کے پھٹ نہ جائیں پانی تو ہے کہ پیاس زرا شاہ ہیں بجھائیں
اکام ٹھہر کر خاک تو نموں سے ہم پھڑائیں نہ حکم ہے کہ حروم شد کے پاس آئیں
وہ ہم کو اور ہم انھیں اک بار دیکھ لیں
کو اور ہماری
کہدے تو آگے آخری دیدار دیکھ لیں
کہ اب یہ روح فرسا حقیقت بھی سمجھ چکی ہے کہ بابا کی جان تو بیچ ہی نہیں سکتی۔
کم سے کم ایک بار ان سے مل توئے ۔
واقعات کی رفتار اتنی تیز اور اتنی قیامت خیز ہے
کہ بیچی حیران پشت در
ہے۔ عمر کم ذہن کچا ، مصائب عظیم، خوں فرسا حادثات، جان لیوا جدائیاں تین
دن کی بھوک اور پیاس کا احساس تک مٹا دیتی ہیں ۔ باپ
کو اپنی آنکھوں سے
شہید ہوتا دیکھ چکی ہے مگر ذہن
کسی بات کی بھی پوری طرح گرفت نہیں کر پاتا ۔
امام حسین کی شہادت کے بعد دشمن کی فوج کے سوار خاندان رسول
کی خواتین کو
لوٹنے کے لیے درانہ گھوڑے اُڑاتے ہوئے خیموں میں گھس آتے ہیں تو معصوم
بچی کے زخمی ذہن پر ایک اور ضرب پڑتی ہے ے
۱۲۸
خوف کے مارے سکینہ کا معجب تھا احوال ماں سے لیٹی ہوئی چلاتی تھی وہ نیک صال
جاں بلب ہوں شہ والا کو بلا دے کوئی
ارے لوگو مرے بابا کو بلا دے کوئی
ایسے لوگوں ایسے بھیا علی ابر میں کہاں کس سے بلواؤں پھوپھی جان
کے دلبر ہی کہاں
لوٹی جاتی ہے دلہن قائم مضطر میں کہاں اُن کے قربان میں عباس دلاور میں کہاں
اور کس حسرت دحیرت سے کہتی ہے کہ یہ کیا ہو گیا ہے "
کوئی اس وقت بچانے نہیں آتا مجھ کو
اورس
اور پھر خاندان کا جو واحد مرد بیچ رہا ہے اس کا خیال آتا ہے تو دوڑ کر بیمار
بھائی کے پاس جاتی ہے ۔
غش میں بستر پہ جو ستجاد پڑے تھے تنہا ہے تو اسی میں سکینہ گئی دوڑی اس جا
ننھے سے ہاتھوں سے بازو کو ہلا کر یہ کہا پھر بھی اماں کی روا چھن گئی اُٹھو بھیا
جی مرا ڈرتا ہے چھاتی سے لگا لو مجھ کو
میرے گوہر نہ کوئی چھینے چھپا لو مجھ کو
سید سجاد بیمار و بے ہوش ہیں ۔ خومن خواتین کے سروں سے چادریں چھینتے ، بچوں کو
طمانچے مارتے اور گھر کا مال و اسباب لوٹتے اور جیسے جلاتے نظر
آرہے ہیں،
اس وقت سے
کہتی تھی سہم کر بیکینہ جگر نگار مجھ کو کہیں چھپا لو پھر بھی تم پر یس نشار
ہیں
غافل میں ہم نے دیکھ لیا میں بھوں کا پیار اکبر ہیں یاں نہ حضرت عباس نامدار
نا محرم آکے خیمۂ عصمت میں بھر گئے
پوچھو کسی سے تم میرے بابا کدھر گئے
بیچتی گھبرا رہی تھی، ڈر رہی تھی کہ ہے
ــه
۱۲۹
اور مظلوم زخمی بچتی ہے
دور المعصوم سکینہ کی طرف اک اظلم
دونوں کانوں سے گہر بچین لیے وائے ستم
خوں
میں کرتے کو بھرا دیکھ کے تھترا تی تھی
ہاتھ کانوں پہ دھرے باپ کو چلاتی تھی
ستم پر ستم ٹوٹ رہے ہیں
اور
سے
کانوں سے لہو بہتا تھا اور کاسنی تھے گال
سرنگا تھا گرتے کا گریبان پھٹا تھا اور چاند سا منھر گر دیتی سے آٹا تھا
مگر دل میں اب بھی وہی لگی وہی تڑپ ہے کہ بابا آجائیں۔ وہ نہیں ہیں اسی لیے
تو لوگ اس پر ستم توڑ رہے ہیں ۔ ماں سے تڑپ تڑپ
کر یہ کہنا ہے
کیا جانے سدھائے ہیں کدھر سید خوشخو
کیوں آکے لگاتے نہیں وہ چھاتی سے مجھ کو
شاید کسی بات پر وہ اس سے خفا ہو گئے ہیں۔
دیدار سے اپنے مجھے ترساتے ہیں بابا
بیٹی سے خفا ہیں جو نہیں آتے ہیں بابا
دل میں یہ وسوسہ بھی اٹھتا رہتا ہے کہ بابا زندہ ہوتے تو کیسے ممکن تھا کہ بیٹی پر
یستم ٹوٹتے اور وہ آکر نہ بچاتے ۔ دل کے اندر سے آواز اٹھتی ہے کہ بابا
مر تو نہیں گئے ۔
وہ ہوتے تو گھر کو نہ لعیں لوٹنے آتے وہ ہوتے تو در در نہ انھیں ہم کو پھراتے
وہ ہوتے تو کیوں خوں سے کانوں
سے بہلاتے وہ ہوتے تو کیوں ظالموں کی قید میں جاتے
تو
۱۳۰
کیونکر نہ کرے نالہ و مر یا د سکینہ
فریاد
مرنے سے ہوئی باپ کے برباد سکینہ
موت کا پورا مفہوم کم سن بچے کی سمجھ میں مشکل سے آتا ہے۔ اکثر دیکھا گیا ہو کہ
بچہ ماں یا باپ یا کسی اور عزیز کو مردہ دیکھنے کے بعد بھی اس سے ملنے کی آس رکھتا
ہے۔ مرنے کا تذکرہ سنتا رہتا ہے مگر اس کا دماغ یہ سمجھنے سے قاصر رہتا ہے کہ موت
ایسی جدائی کا نام ہے، جس کے بعد ملنا نصیب نہیں ہوسکتا۔ ہم اکثر دیکھتے ہیں کہ
یتیم بچوں کو یہ کہہ کر بہلایا جاتا ہے کہ تمھارے ماں یا باپ اسپتال چلے گئے ہیں
اور بچہ موت کا نام اور ذکر سننے اور کبھی کبھی موت کی صورت تک دیکھ لینے کے بعد
و عضو کا کھا جاتا ہے اور سالہا سال اپنے پیارے کا منتظر رہتا ہے۔ یہاں تک کہ
بے رحم وقت سن شعور پر پہنچا کر اس پر یہ جان لیوا حقیقت کھول دیتا ہے کہ جانے
والے وہاں گئے ہیں جہاں سے کوئی واپس نہیں آتا۔ سکینہ کی انیس ایسی ہی حالت
دکھاتے ہیں کہ سب کچھ دیکھ چکی ہے ، سہار چکی ہے مگر حقیقت حال
کو سمجھ نہیں
پا رہی ہے ۔ اسی لیے بار بار باپ کی واپسی کی دعا اور آرزو بھی کرتی ہے اور ان کی
جدائی کو موت کا ذکر بھی کر دیتی ہے۔ لیکن زیادہ تر امید ہی کا جذبہ ہے نا یوسی بہت
کم اس پر غلبہ پاتی ہے۔ ہاں بے نبی کا احساس ضرور گہرا ہے اور پھر یہ بچی بھی
ماں بہنوں، پھوپھیوں اور چھیوں کے ساتھ ننگے اونٹوں پر گلے اور بازو میں
رسی باندھ کر بٹھا دی جاتی ہے اور پہلے کونے اور پھر وہاں سے دمشق کے
بلاخیر سفر پر یہ لٹا قافلہ روانہ ہوتا ہے۔ کونے کے بازاروں سے جس وقت یہ
قافلہ گزر رہا ہے، اس وقت شہر کے بام دور تماشائیوں سے بھرے ہیں ۔
سڑکوں پر لوگوں کا ہجوم ہے جو حاکم وقت کے دشمن کے گھرانے کی بیویوں کو
دیکھنے کو گھروں سے نکل پڑے ہیں۔ ان میں وہ لوگ بھی ہیں جو سب کچھ جانتے ہیں
۱۳۱
اور وہ نا واقف بھی، خاص کر عورتیں جو نہیں جانتیں کہ بندی میں آنے والی رسول نے دیاں
ہیں ہے
رانڈوں کی چھاتیوں سے پلیٹے ہوئے تھے اطفال
ہونٹ گل برگ سے سوکھے ہوئے سرخ دھو پسے لال
ان بچیوں کا یہ حال تھا کہ ہے
چاند سے چہروں پہ اک اک کے یتیمی تھی عیاں
کئی خاتے جو کیے تھے تو نہ تھی تاب و تواں
یہ بھوکے پیاسے بیچتے دیکھتے ہیں کہ کونی لوگ اپنے بچوں کو کھانے پینے کی چیزیں
خرید کر کھلا رہے ہیں تو دیتے پھر بچے ہی ہیں) بے چین ہو جاتے ہیں ہے
کوئی لاتے تھے جو ہمراہ وہاں بچوں کو میرے لے لے کے کھلاتے تھے وہ ان کو خوش ہو۔
اونٹ پر کہتی تھی ماں سے یہ سکینہ اور بیٹی قربان زرا منہ کو تو اپنے کھولو
لڑکے کھاتے ہیں جو چیز یں وہ کھلا دو ہم کو
میرے بازار میں بجتے ہیں منگا دو ہم کو
یہ اشعار بالکل سپاٹ سے ہیں، کوئی فنی خوبی اس میں نہیں مگر ایسی حالت میں سنتوں
کے دل اور ذہن کی کیا کیفیت ہوتی ہے ۔ اس کی کیسی بچی تصویر ہے ۔ پڑھنے والے
کا دل دل اُٹھتا ہے اس پر ماں کا جواب اور قیامت ہے ۔ چاہنے والی ہاں
احساس بے بسی اور شدت غم سے پل بھر کے لیے ہوش و حواس کھو بیٹھتی ہے
اور جھنجھلا کر بچی کو یہ دل شکن جواب دیتی ہے 2
اب نہیں جیتے ترے ناز اٹھانے والے
مر گئے سب ترے میوے کے کھلانے والے
یہ بھی زندگی کی ایک بڑی تلخ مگر اہل سچائی ہے کہ ماں اکثر بے بسی کی حالت میں
۱۳۲
ایسی باتیں اپنے بچوں سے کہ بیٹھتی ہے جو پوری طرح ہوش و حواس میں ہو تو
کبھی نہیں کہہ سکتی ۔ یہ جواب حیدش کی بیوی کے شایان شان نہ ہو مگر عورت کی
فطرت کی بڑی اچھی عکاسی کرتا ہے۔ ماں کا دل خون ہو گیا ہوگا جب زبان سے
یہ بول سکلے ہوں گے ۔
کونے کے دربار میں اہل بیت حسین کو لے جایا جاتا ہے ۔ حاکم کو نہ حسین
کی بہن زینب سے تلخ و دل شکن باتیں کرتا ہے جن کا وہ سخت جواب دیتی اور اُسے
ملامت کرتی ہیں ۔ وہ جل کر رسول کی نواسی کے قتل کا حکم دیتا ہے۔ عورتیں اور بچھے
جن کا آخری سہارا انھیں کی ذات تھی، تڑپ جاتے ہیں۔ بچے سہم کر ان سے لیٹ
جاتے ہیں مگر سکینہ ڈرتی نہیں بلکہ پھوپھی سے کہتی ہے ۔
میری سیکس پھوپھی اماں میں تمھارے ساقی آپ کے بدلے ستمگر میری گردن کاٹے
اب کہاں ہیں شہ والا جو بچائیں تم کو
ہائے جیتے نہیں بابا جو بچائیں تم کو
پھر مہینوں عرب کے صحرا کا رنج و بلا کا سفر طے کر کے یہ لٹا قافلہ دشت پہنچتا ہے
قیدیوں
کو دربار یزید میں لے جانے کی تیاری ہو رہی ہے کس طرح ؟
گردنیں بارہ اسیروں کی ہیں اور ایک رسن
ہے اسی بستی میں ننھا سا سکینہ کا گلو دم گھٹتا جاتا ہے آنکھوں سے واں میں آنسو
چاک کرتے کا گریباں ہے پریشاں گیسو سوجھے تو گال میں کانوںسے ٹپکتا ہے ہو
آہ ہر گام پہ سینے سے نکل جاتی ہے
جب گھڑکتے ہیں ستم گر تو دہل جاتی ہے
پورا بند جیسے نقشہ پھینچ دیتا ہے کہ مہینوں سے اس معصوم پر کیا بیت رہی ہے اور
سے کیسے ظلم وستم اس پر توڑے جاتے رہے ہیں ۔
۱۳۳
یہ کھیتی ہے کہ کسی حاکم کے دربار میں جانے کی تیاری ہو رہی ہے تو امید کی
تھی سی گردن زخمی دل میں روشن ہو جاتی ہے شاید با با کبھی وہاں ہوں ! ماں سے
پوچھتی ہے ۔
کس کا دربار ہے اس حال میں جاتی ہو کہاں ؟
یہ تو کہ دو کہیں بابا بھی ملیں گے اماں ؟
بھول جائے گا یہ سب دکھ جو انھیں پاؤں گی دوڑ کر چاند سی چھاتی سے لپٹ جاؤں گی
زرا یہ بند دیکھیے گلہ اور شکوہ بھی ہے ، خفگی کا اظہار بھی ہے اور سب کی تہیں بے پناہ
محبت اور ملنے کی تمنا !
کہیں دربار میں اماں وہ اگر مجھ کو ملے دیکھنا کرتی ہوں کیسے شہر والا سے گلے
وہ خبر نویں نہ گردن مری رسی میں بندھے اس کو یوں بھولتے ہیں باپنے بچہ جو ہے
بچہ
وجہ کیا ! کون سی تقصیر یہ منھ موڑا ہے
سیلیاں کھانے کو اعدا میں مجھے چھوڑا ہے
اہل حرم کو یزید ایک تنگ و تاریک زنداں میں جو اس کے محل کے بہت قریب
تھا قید کر دیتا ہے۔ اس زندان شام کا نقشہ انیس نے یوں
کھینچا ہے ہے
جب قیدیوں کو خانہ زنداں میں شب ہوئی بچوں کی مارے خون کے حالت عجیب ہوئی
گھٹ گھٹ کے دختر شہ دیں جاں بلب ہوئی مضطر کمال بنت امیر عرب ہوئی
آفت کا سامنا تھا نئی واردات تھی
زہرا کی بیٹیوں پر قیامت کی رات تھی
کجھے شکستگی کا خرابے کی کیا بیاں ثابت نہ جس میں سقف نہ در اور نہ سائیاں
دہشت کا گھرا ہر اس کی جا، خون کا مکاں وہ شب که استند وہ اندھیرا که الامان
ہر
کہ
نظلمت سرائے گھر بھی زنداں کا گھر نہ تھا
مجھے یہ تنگ تھے کہ ہوا کا گزر نہ تھا
۱۳۴
بردم زمیں سے داں
کی بکتا تھا یوں بخار جیسے دھواں تنور سے اُٹھتا ہے بار بار
بھڑتی تھی واں کی سقف سے ہرم شرن خاک بھائی تھی روشنی بھی یہ جھرے تھے ہولناک
دیواریں بھی شکست تھیں دربھی مجھکے ہوئے
جانیں کبھی غم سے تنگ تھیں دل بھی لے کے ہوئے
اس وقت بھی زینب بچوں اور بڑوں کو سمجھاتی اور صبر کی تلقین کرتی ہیں ے
لائق نہ اس مکان کے تھے ہم گناہ گار
سایہ تو ہے سروں پہ کمر و شکر کر دگار
اور پھر یہ سوچ کر چاہنے والی بہن کے دل سے دھواں اٹھتا سا ہے نے
ہے جائے گر یہ حالِ شہر مشہ تین پر
کیا گزری ہوگی دھوپ میں لاش حسین پر
اور پھر اس عالم بیقراری میں اس کنبے کی سردار اور محافظ خاتون کے منھ سے وہ
با تین نکل جاتی ہیں جو دل میں تڑپ رہی ہیں۔
یہی مرے گلے کی کوئی کھول دے اگر مقتل کو ڈھونڈتی ہوئی جاؤں میں نور گر
کلی میں جب تو پھر نہیں درکار را آب استے میں پوچھ لوں گی کہ ہے کہ بلا کر دھر
ممکن یہ ہے کہ لاش کو زینب نہ پائے گی
بھائی کے خوں
کی بو مجھے کو سوں سے آئے گی
میکنہ سمجھتی ہے بچے بچے پھر بھی بابا کے پاس جا رہی ہیں سے
لیتی جلو مجھے بھی پھر بھی تم پہ میں نشار
چھپ
کر چلی گئیں تومیں روؤں گی زار زار تم نے بھی کیا بھلاد یا دل سے ہمارا پیار
مرجاؤں گی اگر نہ پدر سے ملاؤ گی
کیا اس اندھیرے گھر میں مجھے چھوڑ جاؤ گی
۱۳۵
پھوپھی بچی کو بھاتی ہیں مگر اس
کی سمجھ میں میں یہ آتا ہے کہ بابا بھی ہماری طرح
مجبور ہیں، شاید نہ بھی قید میں ہیں ۔
ہے ہے پھر بھی نہ آئیں گے کیا اب مرے پدر
حائم کے گھر میں قید میں سلطان بھر دبر
پھر دوبارہ اصرار سے پوچھتی ہے :
سنے کہتی ہو نہ شاہ خوش انجام آئیں گے
اماں تو کہتی تھیں کہ سر شام آئیں گے
ماں اور بچی نے جتنی باتیں بہلانے کے لیے بچی سے کی تھیں، وہ سب
پھوپھی کے سامنے دہراتی ہے جن سے اندازہ ہوتا ہے کہ مصائب کے ان پسند
مہینوں نے بچی کے ذہن میں کتنی پختگی پیدا کر دی ہے بین باتوں سے اس کی عمر
کے بچے دھوکا کھا جاتے ہیں وہ اب ان پر یقین نہیں کرتی ہے
سن لیتی ہوں میں سب کی یہ دل مانتا نہیں
پھر بڑوں کی طرح یہ کہنا بھی ثابت کرتا ہے کہ وہ اب بہت کچھ سمجھنے لگی ہے ۔
معلوم ہو گیا مجھے بس لاتے ہیں یہ سب تامر نہ جائے قید میں گھٹ کر یہ تشنہ لب
کیا اصل اب چھپانے سے شاید جیوں گی اب میں کس بلا میں پھنس گئی یاں کے ہے غضب
یہ لوگ تو تبھی نہ مفصل بتائیں گے
میں اپنی جان دو گی جو بابا نہ آئیں گے
سب کچھ سمجھتے ہوئے بھی سمجھ نہیں پا رہی کہ آخری مصرع بتا رہا ہے۔ ابھی بابا
سے
ملنے کی امید باقی ہے۔ بچی پھر بھی سے در د دل بیان کر رہی ہے کہ در زندان مقفل
ہو جاتا ہے اور اس تنگ و تاریک گھر میں شب تار کا سا اندھیرا چھا جاتا ہے سے
بچوں سے مائیں ماؤں سے بچے بچھڑ گئے
۱۳۶
سیکینہ اور زیادہ پریشان ہو جاتی ہے وہ لاکھ یہ کہے کہ لوگ مجھے بہلاتے ہیں۔ میں
سمجھتی ہوں مگر کم سنی کا یہ تقاضا ہے کہ ان پہلاوے کی باتوں
کو ذہن قبول کر لیتا
ہے۔ باپ بھائی بچا سب کے واپس آنے کی امید بندھی ہوئی ہے۔ اب وہ
رور ذکر ہر ایک سے پوچھتی ہے کہ در زنداں تو بند ہو گیا۔
کھولے گا نفل کون جو عباس آئیں گے
لو اب پدر کدھر سے مرے پاس
آئیں گے
ماں کچھ بھی خاموش ہیں ، کیا جواب دیں اس فرقت زدہ بچی کو ۔ ان کو خاموش
دیکھ کرے
دیوار پکڑے پکڑے گئی وہ قریب در
پٹ کو ہلا ہلا کے پکاری وہ نوحہ گر
دربانوں جاگتے ہو کہ سوتے ہو بے خبر
پھر منت کے انداز میں یہ کہنا :
بے
کس ہوں تشنہ لب ہوں تلک کی ستائی ہوں
کچھ تم سے اپنا حال میں کہنے کو آئی ہوں
اور جب دروازے کے باہر ہی سے دربان پوچھتے ہیں، آخر تو ہے کون ؟ تو کہتی
ہے ہ
چھوٹے سے سن میں قیدی زندان شام ہوں
میں دختر حسین علیہ السّلام ہوں
اس جواب میں عزت نفس، فخر اور در دسب کچھ موجود ہے۔ میں اس چھوٹی سی عمر
میں دشمن
کی قید میں ضرور ہوں مگر میرا درجہ اور مقام بلند ہے کہ حسین علیہ السلام
کی بیٹی ہوں ۔ جو التجا ظالم دربانوں سے کی جا رہی ہے اس میں بھی خود داری موجود
ہے۔ ہ
۱۳۷
کہتی نہیں مں یہ کہ کر د قید سے رہا چھٹ جائیں گے کبھی کہ اسی دنیا ہے خدا
کھانے
کی کچھ طلب ہے نہ پانی کی التجا ہاں قفل کھول دو گے تو دوں گی تمھیں دعا
جائیں گے ہم کہاں کہ تمھارے حوالے ہیں
با با حسین آج کی شب آنے والے ہیں
بھوک اور پیاس سے بے حال ہے، قید خانے میں دم گھٹا جارہا ہے مگر اپنے
لیے کچھ نہیں مانگتی ، باپ کی جدائی کے صدمے نے ہر دکھ کے احساس کو دبا دیا ہے ۔
ہاں ان سے ملنے کی اُس جینے کا سہارا ضرور ہے ۔ ڈریہ ہے کہ وہ آئیں ، اور
دروازہ بند دیکھ کر واپس چلے جائیں سے
اصغر ہے ان کے پاس یقیں ہے کہ جلد آئیں
دھڑ کا مجھے یہ ہے کہ کہیں آگے پھر نہ جائیں
پھر خیال آتا ہے کہ دربان ابھی سے دروازہ شاید نہ کھولیں تو التجا کی جاتی ہے سے
آکر پکاریں شاہ تو تم کھول دیجید
نظروں میں باپ بھائیوں
کی شکلیں پھر رہی ہیں۔ سوچتی ہے یہ لوگ بابا کو کیسے
پہچانیں گے؟ تو انھیں ، پتہ نشان بنایا جا رہا ہے ہے
باندھے ہے مصطفے کا عمامہ وہ تاجدار
اور ہے نشان سجدہ ستارا سا آشکار
بھائیوں کا حلیہ بھی بتاتی ہے :
ساتھ اُن کے ہوئے گا علی اکبر سا گلعذار
گیسو لٹکتے ہیں رُخِ روشن پہ اس کے چار
خیال آتا ہے بابا سے آگے آگے ہمیشہ سچا جان اُن کے آنے کی خبر لے کر گھر میں
۱۳۸
آیا کرتے تھے۔
ہوں گے جلو میں حضرت عباس نوجواں
ہوتا ہے جن سے دبدبہ شیر حق عیاں
جیسے ذہن میں آخری رخصت کی شان بجلی کی طرح گوند جاتی ہے :
اک دوش پر تو مشک ہے اک دوش پر نشاں
لیکن شقی القلب دربان بچی کی ساری التجاؤں، خوشامدوں اور مصیبت سن کر
یہ کہتے ہیں :
رونا نہ کم کرے گی تو شبیر کے لیے
بلوائیں شہر کو تری تعزیر کے لیے
یہ بات سن کے سہم گئی وہ جب گزنگار در دانے سے سرک سے لگی رونے زار زار
ماں
بچی کو ڈھونڈتی ہوئی دروازے تک پہنچ جاتی ہے
بی بی کدھر گئیں ادھر آؤ یہ ماں نشار
اور حسرت و درد کی ایک دنیا شاعر نے اس شعر میں بھر دی ہے ۔
کھولے گا کون در کسے چلاتی پھرتی ہو
واری کہاں اندھیرے میں ٹکراتی پھرتی ہو
ماں کو پاس دیکھ کر ہی ہوئی بچی پھر سے رہی ضد کرنے لگتی ہے
واں کیا ہے یاں نہ بیٹھ کے آنسو بہاؤں میں
اچھا مجھے پدر سے ملا دو تو آؤں میں
بے بس مجبور مصیبت زدہ ماں بچی کی باتیں سنتی ہے مگر کیا ہے، کیسے کہے کہ ملاؤں
کس
سے، تیرا باپ تو جنت کو سدھارا۔ بیٹی ماں کو خاموش پاکر اور زیادہ خفا ہو جاتی ہے۔
اصغر کو اپنی گود میں لو مجھ سے کیا ہے کام پیاری
تھی سالے گھر کی میں تھے جن کے امام
۱۳۹
سمجھو
م این دل میں جو کہ میں ہوگئی قسام اماں بس اپ کا ر نہ لے لے کے میرا نم
اب رد
سبط رسول سے مجھے پیارا کوئی نہیں
یا با ہی جب نہیں تو ہمارا کوئی نہیں
ماں درد کے ساتھ کہتی ہے۔
ہاں بی بی سیچے ہے مری ہی تقصیر ہے پیسب
اور پھر بیٹی کے قریب پہنچ جاتی ہے :
روتی تھی منہ کو گرتے سے ڈھانچے وہ مت ہیں
پاس آگے ماں نے سر سے قدم تک بلائیں لیں
روٹھے بچے کی کیفیت کی کس غضب کی عکاسی ہے ۔ "
سر کو جھکا کے پہلے تو وہ پیچھے ہٹ گئی
پھر نتھے ہاتھ اُٹھا کے گلے سے لپٹ گئی
سارا کنبہ بچی کے گرد جمع ہو جاتا ہے اور اسے تسلی دلاسا دینے کی کوشش میں لگا
ہوا ہے ہے
ماں
کہتی تھی تھیک کے مری جان سو رہو زخمی ہیں پھر نہ دیکھنے لگیں کان سو رہو
فرماتی تھی پھوپھی کہ میں قربان سو ر ہو کبرا یہ کہتی تھی بہن اک آن سو رہو
بڑی بہن سے تھی سی بہن کا یہ حال دیکھا نہیں جارہا کتنی چھوٹی سی تمنا مگر کتنی مشکل ۔
جی چاہتا ہے تین ملے ایک دم تمھیں
پھر بہلانے کے لیے یہ بھی کہہ دیا جاتا ہے :
با با جب آئیں گے تو جگا دیں گے ہم تمھیں
بچی کے دل پر اب یہ حقیقت روشن ہو جاتی ہے کہ اس زندگی میں بابا سے ملنے کی امی یہ ہیں ۔
سوؤں گی اب تو قبر میں میں جاکے چین سے
۱۳۸
آیا کرتے تھے ۔
ہوں گے جلو میں حضرت عباس نوجواں
ہوتا ہے جن سے دبدبہ شیر حق عیاں
جیسے ذہن میں آخری رخصت کی شان بجلی کی طرح گوند جاتی ہے :
اک دوش پر تو مشک ہے اک دوش پر نشاں
لیکن شقی القلب دربان بچی کی ساری التجاؤں، خوشامدوں اور مصیبت سن کر
یہ کہتے ہیں :
رونا نہ کم کرے گی تو شبیر کے لیے
بلوائیں شہر کو تری تعزیر کے لیے
یہ بات سن کے سہم گئی وہ جب گزرنگار دروانے سے سرک سے لگی رونے زار زار
ماں بچی کو ڈھونڈتی ہوئی دروازے تک پہنچ جاتی ہے
سے
بی بی کدھر گئیں ادھر آؤ یہ ماں نشار
اور حسرت و درد کی ایک دنیا شاعر نے اس شعر میں بھر دی ہے ۔
کھولے گا کون در کسے چلاتی پھرتی ہو
واری کہاں اندھیرے میں مسکراتی پھرتی ہو
ماں کو پاس دیکھ کر کہی ہوئی بچی پھر سے رہی ضد کرنے لگتی ہے
واں کیا ہے یاں نہ بیٹھ کے آنسو بہاؤں میں
اچھا مجھے پدر سے ملا دو تو آؤں میں
بے بس مجبور مصیبت زدہ ماں بچی کی باتیں سنتی ہے مگر کیا کہے، کیسے کہے کہ ملاؤں کس
سے، تیرا باپ تو جنت کو سدھارا۔ بیٹی ماں کو خاموش پا کر اور زیادہ خفا ہو جاتی ہے۔
اصغر کو اپنی گود میں لو مجھ سے کیا ہے کام پیاری تھی سائے گھر کی میں تھے جنک امام
۱۳۹
رو
م اپنے دلی جو کہ میں ہوئی تمام اماں بس اپ کا رد نہ ے لے کے میرا نم
سمجھو
سبط رسول سے مجھے پیارا کوئی نہیں
بابا ہی جب نہیں تو ہمارا کوئی نہیں
ماں درد کے ساتھ کہتی ہے ۔
ہاں بی بی سچ ہے مری ہی تقصیر ہے یب
اور پھر بیٹی کے قریب پہنچے جاتی ہے :
روتی تھی منہ کو گرتے سے ڈھانچے وہ میں
پاس آگے ماں نے سر سے قدم تک بلائیں لیں
روٹھے بچے کی کیفیت کی کسی غضب کی عکاسی ہے۔
سر کو جھکا کے پہلے تو وہ پیچھے ہٹ گئی
پھر نتھے ہاتھ اُٹھا کے گلے سے لپٹ گئی
سارا کنبہ بچی کے گرد جمع ہو جاتا ہے اور اسے تسلی دلاسا دینے کی کوشش میں لگا
ہوا ہے ے
نہ
ماں
کہتی تھی تھیک کے مری جان سو رہو زخمی ہیں پھر نہ دیکھنے لگیں کان سید رہو
فرماتی تھی پھوپھی کہ میں قربان سور ہو کبرا یہ کہتی تھی بہن اک آن سو رہو
بڑی بہن سے نھی سی بہن کا یہ حال دیکھا نہیں جا ر ہا کتنی چھوٹی سی تمنا مر گیتی مشکل ۔
جی چاہتا ہے چین ملے ایک دم تمھیں
پھر بہلانے کے لیے یہ بھی کہہ دیا جاتا ہے :
با با جب آئیں گے تو جگا دیں گے ہم تمھیں
بچی کے دل پر اب یہ حقیقت روشن ہو جاتی ہے کہ اس زندگی میں بابا سے ملنے کی امی یہ ہیں ۔
سوؤں گی اب تو قبر میں میں جاکے چین سے "
۱۴۰
مگر ہے تو آخر بچی ہی ۔ سب کے سمجھانے بجھانے کا یہ اثر ہوتا ہے کہ پھر سے باپ
سے ملنے کی آس بندھ جاتی ہے۔ مگر فکر ہے کہ بابا جب یہ نہیں گئے کہ مجھ پر ایسے
ایسے ظلم وستم ہوئے تو انھیں بڑا دکھ ہوگا معصوم محبت کی کیسی روح پر در و دل گداز
کیفیت ہے :
:
میرے طمانچے کھانے کا ان سے نہ کہی چال
اماں، بہت کڑھیں گے شہنشاہ خوش خصال
یہ اندیشہ بھی ہے کہ بہادر بھائی اور چھا کو غصہ نہ آجائے سے
ہوئے گا فیض سے علی اکبر کا رنگ لال
عباس نامدار کو آجائے گا جلال
ایسا ہوا تو کہیں پھر وہی جنگ و خون خرابہ نہ ہو جس کے سبب وہ اپنے پیاروں
سے بچھڑ گئی :
منظور ہے کہ قید ستم سے رہائی ہو۔
ایسا نہ ہو کہ پھر کہیں ان سے لڑائی ہو
ملاقات کی تمنا کا چراغ ایک دم بھڑک اٹھتا ہے تو والہانہ انداز کے ساتھ کہتی ہے ہے؟
کیوں
اماں جان قبلہ عالم ابھی جو آئیں رو گر کس اشتیاق سے
مجھ کو گلے لگائیں
جیتا خدا کرے علی اصغر کو ساتھ لائیں سے جو گزرے ہیں وہ بھی مجھ کو بھول جائیں
سو جان سے نثار شہ خوش خصال کے
کیا سوؤں ہاتھ چاند سی گردن میں ڈال کے
با با آتے ہی اسے گلے لگائیں گے یہ دل کو یقین ہے اور اس کے ساتھ سارے دکھ
سارے صدمے بھول جائیں گے۔ یہ بھی جانتی ہے کہ ماں اس کے ننھے بھیا کی جدائی
میں بے قرار ہے تو اسے بھی تسلی دی جا رہی ہے :
۱۴۱
مصرح بول رہا ہے کہ بچی کے ذہن سے کسی گوشے میں عل اصغر کی شہادت کی پرچھائیں
بھی موجود ہے " خدا کرے " کا یہ سکریڑا اسی کے تحت منحد سے نکلا ہے مگر یہ ایک
لاشعوری کیفیت ہے ۔ پھر سب کچھ بھول کر باپ کے سینے سے لپٹ کر سونے کا
تصور کرتی ہے ۔
کیا سوؤں ہاتھ چاند سی گردن میں ڈال کے
اچانک قید خانے کے دروازے پر بیل مچل سی مچتی ہے معلوم ہوتا ہے یزید کی بیوی
زنداں میں قیدیوں کے پاس آرہی ہے۔ بیویاں سنتی ہیں کہ دربان آپس میں کہہ
رہتے ہیں
بے وجہ نہیں کچھ نہ کچھ اس کا بھی سبب ہے
دی کا کوئی سے یا کسی لڑکی کی طلب ہے
ین کر سکینہ ڈر کر پھوپھی سے لپٹ جاتی ہے کہ باپ کے بعد سر پرستی اور حفاظت
کا احساس اسی آغوش میں ہوتا ہے ے
ــه
جی ڈرتا ہے لے لو مجھے گودی میں پھو بھی جاں
بتلاؤ تو کیا کہتے ہیں زنداں کے نگہباں
پھر حیرت ، خوف اور حسرت کے ساتھ یہ کہنا :
بچپن پہ ہمارے نہ ترس کھائے گا کوئی
یا ہم کو پھو بھی چھین کے لے جائے گا کوئی ؟
بچی نے اتنے ظلم وستم سہارہے ہیں کہ اب
کوئی ظلم بھی بعید از قیاس معلوم
نہیں ہوتا۔ مگر پھوپھی شیر خدا کی بیٹی محمد مصطفے کی نواسی جانتی ہے کہ ظلم وستم کہاں تک
کھیلا جا سکتا ہے اور کہاں نہیں۔ کس کی مجال ہے کہ علی کی پوتی کو علی کی بیٹی کی گرد
سے چھین سکے ۔
۱۴۲
زینب نے کہا تم نہ ڈرو تم پر می واری کیا ہوتا ہو کہنے دو جو کچھ کہتے ہیں ناری
جیتی ہے ابھی تو اسد اللہ کی پیاری وہ کون ہے جو پھینے گا بچی کو ہماری
بگڑوں تو ابھی خاک میں اعدا کو ملادوں
میں چاہوں ابھی عرشِ الہی کو ہلا دوں
بھتیجی پھوپھی کا جلال دیکھ کر مطمن سی ہو جاتی ہے مگر ظالم حاکم کے ستم گراہک کا مصیبت زدی
کے زخموں پر نمک چھڑکنے کا کام کر رہے ہیں سے
دربانوں نے پوچھا یہی بھی ہے سکینہ عاشق تھے اسی بیٹی کے سلطان مدینہ
پیٹا یہی کرتی ہے سحر تک سردسینہ اچھا تو ہے فرزندی میں دینے کا قرینہ
بچہ نہ ہو جس گھر میں وہ آباد نہیں ہے
سچ ہے زن حاکم کے بھی اولاد نہیں ہے
اس پر علمی کی بیٹی بحث و تکرار نہیں کرتی۔ بس یہ کہہ کر بات ختم کر دیتی ہے ہے
فرزندی میں دوں جو ہے مری گود گی پالی
پوتی اسد اللہ کی بنت شہر عالی
گویا انھیں جتنا دیتی ہیں کہ یہ ایسی ناممکن بات ہے جس کو دنیا کے سارے ظلم
اور طاقت کے گل ہتھیار مل کر بھی ممکن نہیں بنا سکتے۔
یزید کی بیوی ہند کے زندان شام میں آنے کا حال انیس نے کئی مرتبوں
میں بیان کیا ہے اور اس خبر کا رد عمل شہر بانو پر زینب پر سکینہ پر کیا ہوا ، اسے
متعدد جگہ دکھایا ہے ۔ ایک مریے ہیں جس کے بہت سے بند ہم گذشتہ صفحات میں
دے چکے ہیں، سکینہ کا حال یوں بیان کرتے ہیں کہ جب زوجہ ہند زنداں میں آئی اور
سرسید الشہدا منگوایا تو تمام بیویاں عالم بے قراری میں نالہ و فریاد کرنے لگتی ہیں اور
اس حشر میں رہی نہ سکینہ کی کچھ خبر
۱۴۳
بچی جو زرا دیر کو سوگئی تھی، اس شور وغل سے اُٹھ جاتی ہے تو سامنے ہی !۔
امام حسین کا سر بریدہ نظر پڑتا ہے ے
جب سر پہ شاہ دیں کے سکینہ نے کی نظر
چلائی روکے ہائے غضب مر گئے پدر
اور پھر دوڑ کر باپ کے سر سے لپٹ جاتی ہے ۔
متحد رکھ کے مسند پر شہ کے جو روٹی وہ دلفگار
صدمہ ہوا نکلنے لگی تن سے جان زار
ظلم وستم کے پہاڑ ، قید کے مصائب، صدموں کا جان لیوا بوجھ بچھی ابھی
تک اس امید پر سہار رہی تھی کہ ایک دن بابا سے ملے گی ۔ لیکن تاید جان جبر آرزو
سے بندھا تھا وہ اب ٹوٹ گئی ۔
جنبش ہوئی لیوں کو بس اور دم نکل گیا
ورد
غم ہجر کی ماری بیٹی کے لیے موت زندگی کا پیام لائی محبوب باپ کا سر اسے لینے
آیا تھا۔ اس سے مل کر سارے دکھ درد دور ہو گئے ۔ بقول شاعر سے
دل کو سکون، روح کو آرام آگیا
آپ آئے کیا کہ دوست کا پیغام آگی
واقعہ کربلا کی خونیں تاریخ میں امام حسین کی یہ بچی سکینہ حق پرستوں اور اہل دل
کی بڑی محبوب اور محترم ہستی ہے۔ المیہ کربلا کے اس کردار میں امیش نے خون جگر سے
دہ رنگ بھرے ہیں جس نے اس کردار کو نہ صرف اُردو مرثیہ کی تاریخ کا بلکہ پورے
اُردو ادب کا ایک بڑا دلکش دلگداز و لافانی کردار بنا دیا ہے ۔