۱۴۴
مشالی بیوی
شہر بانو
شہر بانو امام حسین کی پہلی بیوی کا نام ہے جو شاہ ایران
کی بیٹی تھیں حضرت
عمر کے زمانے میں ایران
فتح ہوا تو بندی میں جو عورتیں اور لڑکیاں آئیں ان میں
شہر بانو بھی تھی۔ شجاعان عرب نے اس شریف و نجیب شہزادی کی عزت کا
و
پاس کیا اور کئی لوگ ان سے عقد کے خواہش مند ہوئے ۔ حضرت علیؓ نے ان کو
آزاد کرا کے اپنے بیٹے حسین سے ان کا عقدہ کر دیا۔ روایت میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ
اس قید و بند سے بہت پہلے شہر بانو نے خواب میں فاطمہ زہرا کو دیکھا تھا اور
خواب ہی میں اسلام قبول کیا اور بنت رسول نے انھیں اپنی بہو بنایا تھا اور اسی
وقت سے وہ نادیدہ ، شہزادہ اسلام کی پرستار بن چکی تھیں ۔ بندی میں مدینے
آنے کے بعد اس خواب کی تعبیر کلی ۔
انہیں نے ایک مرتبے میں میاں بیوی کی گفتگو کے دوران اس واقعہ
کا ذکر کیا ہے۔ شہر بانو امام حسین سے کہہ رہی ہیں سے
۱۴۵
جب خواب ہیں آئی تھیں میرے آپ کی مادر کس پیار سے چھاتی سے لگایا تھا مراسر
ارشاد کیا تھا یہ دھن مجھ کو بہت کہ میں فاطمہ ہوں اور ترا دولھا مرا دلبر
لائی ہوں کمائی کو شہ عقدہ کشا کی
نے دیکھ لے صورت تو مرے ماہ لقا کی
لونڈی نے جو گردن سر زانو سے اُٹھائی حضرت کی یہی چاند سی صورت نظر آئی
اس حسن کے نظارے کی میں تابنے لائی پر نکیسی دیاس کی تھی چہرے پہ چھائی
قطرے کئی رخساروں پہ آنکھوں سے ڈھل آئے
حضرت تو ہنسے اور مرے آنسو نکل آئے
یاں آئی میں جب خانہ کسری ہوا بر باد وہ پہلی اشیری کی اذیت ہے مجھے یاد
کی عقدہ کشا ہے دو جہاں نے مرسی امداد حضرت کے تصدق سے ہوئی قید سے آزاد
لونڈی تھی بہو ہوگئی زہرا و علی کی
قسمت نے بٹھایا مجھے مسند پہ نبی کی
امام حسین اور شہر یا نومیں گہری محبت اور بچی رفاقت تھی۔ بانو کو اپنے شوہر
کی عظمت کا احساس بھی تھا اور ان سے گہری عقیدت بھی اور اس پر ناز بھی کر قیمت
نے انھیں اس اونچے مرتبے تک پہنچایا ۔
شہر بانو کو اپنے شوہر سے کس درجہ الفت تھی، ان کی رضا جوئی اور خوشی کی کس
حد تک متلاشی رہتی تھیں، اس کا تذکرہ امیں نے شہر بانو کی کیز شیریں کے حال
کے
مرثیے میں کیا ہے کہ جب شادی کے بعد آپ مدینے میں قیام پذیر تھے تو ہے
بانو سے جو مانوس شہنشاہِ زمن تھے
کچھ پیار کی باتیں تھیں محبت کے سمنن تھے
ے یہاں اذیت سے ذہنی اذیت مراد ہے ۔
۱۴۶
شیری پہ جوحضرت کی نظر جا پڑی اک بار بانو سے یہ بولے به بهشتم شهر ابرار
جاپڑی
خوش چشم ہے
کس مرتبہ شیرین خوش اطوار اس طرح کی آنکھیں کہیں رکھیں نہیں زنہار
فرمائی جو یہ بات شہنشاہ اہم نے
نہوڑا لیا سر دختر سلطان میم نے
سوچی وه که میلان شہر جن و بشر ہے کی انکھوں کی تعریف تو منظور نظر ہے
پھر دل سے کہا عاشق صادق تو اگر ہے معشوق جو راضی ہو تو کیا اس میں ضرور ہے
فرزند نبی، ابن شہنشاہ نجت ہے
شیریں کی کنیز بی میں مجھے دیں تو شرف ہے
یہاں شاعر کا مبالغہ کچھ حد سے بڑھا ہوا محسوس ہوتا ہے مگر اس کا مقصد
شہر بانو کی گہری محبت اور دلی عقیدت دکھانا ہے ۔ بہر حال شاعر آگے بیان
کرتا ہے۔
کہتی ہوئی دل سے وہ اک مجرے میں آئی شیریں کو اشارے سے بلاتی ہوئی لائی
شانہ کیا، سرمہ دیا، پوشاک پہنائی حیرت ہوئی شیریں کو تو یہ بات سنائی
کھلتا نہیں کچھ مجھے یہ یہ اسرار میں صدقے
کیوں کرتی ہو لونڈی کو گنہ گار میں صدقے
وہ بولیں کہ میں نے تجھے بچپن سے ہے پالا آزاد کیا سب
کو، پر مجھ کو نہ نکالا
اب
تجھ پہ پڑی ہے نظر سید والا رتبہ ترا شہزادیوں سے اب ہے دو بالا
پھر شوہر کے پاس آتی ہیں ے
کچھ کہنا ہے اُٹھے تو کروں حال وہ اظہار
امام حسین سوچ رہے ہیں
کہ شیرین کی تعریف بیوی کو گراں گزری ہے کہ ہے
شہ سمجھے گلہ ہو گا دل افسردہ ہے بانو تعریف پہ شیریں کی کچھ آزردہ ہے بانو
۱۴۷
اٹھ کر گیا زہرا کا پسر بانو کے ہمراہ پردہ اٹھا بھرے کا تو کیا دیکھتے ہیں شاہ
ہے موتیوں میں شیریں، تاؤں میں بیجوں ماہ فرمانے لگے بانو سے ہنس کر ریشہ ذیجاہ
جو بھی ہو تم اس کا مجھے دھیان نہیں ہے
جب تم سی ہو بی بی تو کچھ ارمان نہیں ہے
پھر بانو کے اصرار پر فرماتے ہیں ؎
تم نے تو دیا ہم کو کہ صادق ہر ون میں ہم نے اسے آزاد کیا راہ حرا میں
اب تک تو وفا کا تقاضا پورا کیا جا رہا تھا مگر یہ سن کر دل مسرت سے جھوم
رکھتا ہے
خوش ہو کے پھری گرد محبت سے کئی بار
۔
اور اس خوشی میں شیریں کو زر و زیور سے مالا مال کر دیا ۔
یہ روایت درایت کی کسوٹی پر کہاں تک پوری اترتی ہے، ہم نہیں جانتے۔
دیسے بھی اس قصے میں ہندوستانی تہذیب اور ہندوستانی بیوی کا انداز اتنا نمایاں
ہے کہ کچھ زیادہ کہنے کی ضرورت نہیں۔ دراصل انیس کا مقصد بھی اس پس منظر میں
بانو کی گہری محبت کا جلوہ دکھانا تھا کہ یہی محبت تھی جس نے سخت سے سخت دقت
میں شوہر کی رضا اور حکم کا نہ صرف پا بند رکھا بلکہ ان کی محبت میں بڑے سے بڑا
دکھ دل کی پوری آمادگی کے ساتھ مجھیلا ۔
واقعہ کربلا کی تاریخ میں اختلاف ہے کہ اس وقت شہر بانو زندہ تھیں یا نہیں۔
امام کی دو اور بیویوں رباب اور ابر لیلی کا تذکرہ زیادہ آتا ہے۔ امریلی علی اکبر کی
اور رباب سکینہ و علی اصغر کی والدہ تھیں لیکن انیس نے اس روایت کو اپنا یا
ہے کہ واقعہ کربلا کے وقت شہر بانو زندہ تھیں۔ یہی نہیں وہ امام کے سب بچوں کی
ماں انھیں کو بتاتے ہیں اور رباب واختم لیلی کسی کا نام نہیں لیتے۔ ہر جگہ با نو، یا
۱۴۸
با نوے حسین یا شہر بانو ہی کا ذکر کرتے ہیں۔ لیکن ہمارا موضوع انیس کی تاریخی غلطیاں
کالنا نہیں ہے بلکہ یہ دکھانا ہے کہ جن خواتین کی سیرت و اخلاق کی مرقع کشی نہیں
نے کی ہے۔ ان
میں شہر بانو کا کردار ایک اہم مقام رکھتا ہے ۔ اس کردار میں اگر چہ
زینب کے کردار جیسی روحانیت اور عظمت نہیں۔ انسانی کمز دریاں بھی کہیں کہیں ملتی
ہیں لیکن ایک عاشق زار وفا شعار بیوی چاہنے والی جاں نثار ماں احق پرست
ایشار پرست مومن عورت کا مکمل کردار سامنے آجاتا ہے ۔ میاں بیوی کی محبت
اور یک جہتی ایک دوسرے کے جذبات و احساسات کا پاس اس پر اثر اور فطری
رنگ میں پیش کیا گیا ہے کہ یہ قدسی صفات ہستیاں ہمارے آپ کے جیسے انسان
معلوم ہونے لگتے ہیں اور دل سے اور زیادہ قریب محسس ہوتے ہیں۔
امام حسین صفرا کو مدینے میں چھوڑنے کا فیصلہ کرتے ہیں ۔ اس وقت سب
سے پہلے شہر بانو کے صبر اور شوہر کی رضا پر راضی رہنے کا منظر نظر
آتا ہے۔ بیٹی کو
ماں کی خاموشی سے شکایت ہے۔
اماں تو سفارش بھی ہماری نہیں کرتیں
ماں
کے دل پر تو بھی گزار رہی ہے مگر بچی کو دلاسا دینے کی کوشش کرتی ہے۔
میں صدقے گئی آب نہ کر د گریہ وزاری
کبھی کہتی ہیں ۔
بیکس مری بیچی تیرا اللہ نگہباں
صحت ہو تجھے مری دعا ہی یہی ہر آں
سفرمیں ہر وقت بچھڑی بیٹی کا دھیان رہتا ہے۔ راستے میں اپنے دیور
ابن حنفیہ سے یہ کہتی سنائی دیتی ہیں سے
کہ دیجہ کہ ما در تمھیں بھولی نہیں داری اصغر مری گودی میں کیا کرتا ہے زاری
۱۴۹
بہنوں کو بھی ہے آٹھ پہر یاد تمھاری
جانتی ہے کہ صغرا کہ یہ سن کر کچھ سکتی ہوگی کہ بھائی بہن اسے یاد کرتے ہیں ۔ دل
کو
پریشان ہے کہ کہنے کی جدائی میں جانے بچی کا کیا حال ہو گا ۔ کس درد سے کہلوایا
جا رہا ہے ہ
ماں صدیقے نہ تم آپ
کو گڑھ گڑھ کے گھلانا ہمجولیوں کو پاس، محلے کی بلانا
ایامِ جدائی بھی گزر جائیں گے بی بی
اللہ جو پھیرے گا تو پھر آئیں گے بی بی
سفر میں گرمی کی شدت ہے، پانی کی کمی ، بچوں کی حالت پیاس اور گرمی
سے تباہ ہے۔ گود کا بچہ علی اصغر نڈھال ہے ۔ مصیبت و پریشانی میں عورت ہمیشہ
شوہر سے مدد کی طالب ہوتی ہے۔ اس کیفیت کو امیں کتنے فطری انداز میں
دکھاتے ہیں :
اہل حرم میں ہودج و محمل میں بیقرار معصوم پانی مانگتے ہیں رو کے بار بار
بانو پکارتی ہے کہ یا شاہ نامدار گرمی سے جاں بلب ہے مرا طفلِ شیر خوار
کیوں کر یہ دکھ اُٹھے چھ مہینے کی جان سے
گرمی ہے یا برستی ہے آگ آسمان سے
لیکن شہر بانو کا بھر پور کردار روز عاشورہ سامنے آتا ہے۔ جب صبح صادق
سے لے کر مغرب تک اس بی بی نے اپنا سب کچھ راہ خدا میں لٹا دیا۔ انہیں نے
ان سب واقعات
کو جن کا تعلق شہر بانو سے ہے، بڑی تفصیل اور نئے نئے انداز
سے متعدد مرثیوں میں بیان کیا ہے کبھی وہ ہمیں نئی بیاہی بیٹی کبرا کے بیوہ ہو جانے
پر اُسے سنبھالتی نظر آتی ہیں اور کبھی سمدھن کو پر سا دیتی ملتی ہیں کبھی اپنی نند زینہ سے
محبت اور کبھی عقیدت کا اظہار کرتی ہیں کبھی کڑیل جوان بیٹے کی دلداری کرتی اور
۱۵۰
اس کو راہ خدا میں قربان ہونے کی اجازت دیتی نظر آتی ہیں اور کبھی شوہر کے حکم
پر تھے دودھ پیتے بچے کو میدان جنگ میں بھیجنے پر تسلیم خم کرتی ہیں۔ ان کی ہرہرادا
میں عورت کا نازک حساس کا متا سے بھر پور دل جھلکتا ہے جو ہر جدائی پر تڑپتا ، ہر
صدمے سے بے حال ہو جاتا ہے. جوان بیٹے کی شہادت پر ننھے بچے کی موت کی
ناونی سن کر صبر کا دامن ہاتھ سے چھوٹ چھوٹ جاتا ہے مگر کسی حال میں بھی شکوہ
زبان
پر نہیں آتا ہے، نہ رضاے شوہر پر راضی رہنے کی عادت میں فرق ۔ شوہر کی
مفارقت جو سب سے زیادہ روح فرسا ہے اس وقت وہ یہ تقاضائے الفت شکوہ
کرتی سنائی دیتی ہے مگر شوہر کی خوشنودی بہر حال مطلوب ہے اور آخر ان کی جدائی
بھی سہارنے پر تیار ہو جاتی ہے۔
روز عاشورہ کا خونیں آفتاب ڈھل رہا ہے۔ حسینی لشکر کے سب سپا ہی جام
شہادت پی چکے۔ اب صرف حسین کا اٹھارہ سال کا جوان بیٹیا رہ گیا ہے جو باپ
پر قربان ہونے کے لیے صبح سے بیقرار ہے، بار بار اجازت مانگتا ہے مگر نہیں
ملتی ۔ یہاں تک کہ عباس بھی شہید ہو جاتے ہیں اور دشمن حسین سے طنز و طعن کی
باتیں کرتے سنائی دیتے ہیں :
بھائی کا داغ اور ہے داغ پسر ہے اور بازو کا زخم اور ہے قوت جگر کی اور
گر صبر ہے تو گود کے پالے کو بھیجے
تیغوں میں اپنے گیسوؤں والے کو بھیجے
یہ سن کر علی اکبر کو غصہ آتا ہے ۔
اکبرنے کی غضب کی نظر سوئے فوج شام کا نے پشین سے کہ اگلنے لگی حسام
اور امام سے کہا ہے
ہم کو یہ لعن و طنز کی باتیں نہیں پسند
۱۵۱
عمود کو قتل کر کے بہت ہو گئے میں شیر ان ظالموں کے زعم میں اب
ہم نہیں لیر
ہنس نہیں کے جسم یہ تبرد تیر کھائیں گے
تیغ زباں کے زخم اٹھائے نہ جائیں گے
صابر باپ را و حق میں سخت جگر کو بھی قربان کرنے پر تیار ہو جاتا ہے مگر
وہ صرف اپنی طرف سے اجازت دے سکتا ہے، ماں سے اجازت دلانے کی ہمت
خود میں نہیں پاتا :
تم سے جو سو پسر ہوں
تو اس راہ چین نشار ہاں ماں نہ جانے دے تومر کیا ہے اختیار
سینے میں دل ہلے گا بدن تھر تھر ائے گا
رخصت کا نام سنتے ہی غش اس کو آئے گا
پھر پھوپھی کی محبت کا ذکر کر کے فرماتے ہیں :
یہ مرحلہ بھی کم نہیں زنجیر و طوق سے
دونوں رضا جو دیں تو چلے جاؤ شوق سے
علی اکبر میے میں ماں اور پھو کھچی سے اجازت مانگنے کے لیے آتے ہیں۔ جانتے
ہیں کہ یہ کیسی صاحب عرم دمومن بیبیاں ہیں ۔ وہ راہ حق میں اپنے پیارے کو قربان
ہونے کی ضرور رضا دے دیں گی اور پھر
حسین سے جو دونوں کو اُلفت ہے وہ بھی
بیٹے سے چھپی ہوئی نہیں۔ پھر بھی دل ڈر رہا ہے ۔ ماں آخر ماں ہے مامتا نہ
مانے تو ....
روتے ہوئے چلے علی اکبر سوے خیام
دوڑی پسر کو دیکھ کے بانوے نیک نام
بیٹے کو روتے دیکھ کر بیقرار ہو کر پوچھتی ہے :
تم صبح سے گئے تھے اب آئے یہ مان شار در پر تڑپ تڑپ کے میں جاتی تھی بار بار
۱۵۲
پھر کس لاڈ سے جو صرف ماں کا حصہ ہے، یہ کہنا :
گرمی یہ اور قحط کئی دن سے آپ کا
رخ تمتما گیا ہے مرے آفتاب کا
تر ہے قبا پینے میں نکھا کوئی ہلاؤ سنو لا گئے ہو دھوپ میں واری ہوا میں آؤ
جھاڑوں روا سے گر دین لفوں
کی بیٹھ جاؤ گھٹ جائے گا لہو مرا آنسو نہ تم بہاؤ
صدمہ جو دل پہ ہو اسے
کچھ منھ سے کہتے ہیں
کیا ہے جو اشک نرگسی آنکھوں سے بہتے ہیں
بیٹے کو روتے دیکھ کر ایک دم بچھڑی بیٹی کی طرف دھیان جاتا ہے تو تڑپ
کر پوچھتی
صغرا کی تو وطن سے کچھ آئی نہیں خبر
ہیں ہے
جلدی کہو کہ منھ سے نکلتا ہے اب جگر
اکبر نے عرض کی کہ میں سب خیر سے نگہ لٹتا ہے کوئی ان میں خیر النساء کا گھر
ملتی نہیں رضا ہمیں آنسو بہاتے ہیں
با با گلا کٹانے کو میدان میں جاتے ہیں
باپ کا حال
بتا کریاں
کو آمادہ کیا جارہا ہے کہ بیٹے کو جنگ پر جانے کی رضا
دے دیں سے
دیتے نہیں رضا جو امام فلک اساس خاطر فقط یہ آپ کی ہے یا پھر بھی کا پاس
اب غیر پاس کوئی نہیں ان کے آس پاس ناطاقتی ہے، ضعف ہو افاقہ ہے اور پیاس
کیونکہ لڑیں گئے وہ کہ سراپا ضعیف ہیں
پیری میں دل ضعیف ہر اعضا صعیف ہیں
اور پھر روٹھ کر یہ کہنا ہے
له جناب فاطمہ کا لقب
۱۵۳
اب زندگی ہی تلخ بہت دق ہیں جان سے
اگفت نے آپ
کی سہمیں کھویا جہان سے
انتہائی لاڈلا بیٹا ہی ماں سے اس انداز میں بات کر سکتا ہے ۔
بابا کا حکم ہے کہ رضا ماں سے جا کے لاؤ راضی پھر بھی ہوں جب تو لڑو اور زخم کھاؤ
مرضی ہے آپ
کی کہ میرے پاس سے نہ جاؤ یا فاطمہ تھیں علی اکبر کے کام آؤ
چلنے لگیں نہ تیر شہ مشرقین پسر
تریفہ ہے ظالموں کا تمھارے حسین پر
بیٹا خواہ مخواہ ماں سے روٹھا ہے۔ وہ شاید نہیں جانتا کہ ماں اس بات پر ناراض
نہیں ہوگی کہ بیٹا مجھ سے زیادہ باپ کو چاہتا ہے بلکہ اسے تو فخر ہے کہ اکبر جیسے
حق پرست مجاہد نے اس کی کوکھ سے جنم لیا ہے ہے
دیکھی گئی نہ ماں سے یہ بیت ابی پسر وارث کی بے کسی پہ لگا کانپنے جگر
ہاتھوں سے دل کو تمام کے بولی وہ نوحہ گر دولت پہ فاطمہ کی تصدق تمام گھر
پہلے نہ کچھ کہا تھا نہ اب روکتی ہوں میں
روتے ہو کس لیے تھیں کب روکتی ہوں میں
؟
یہ ذرا سا کریدا " دل کو تھام کے وہ سب کچھ کہہ دیتا ہے جو بد نصیب ماں پر بہت
رہی ہے مگر یہ عزم و حوصلہ دیکھیے کہ میں نے نہ پہلے روکا تھا نہ اب روک رہی
ہوں پھر یہ خفگی کیسی ؟
، یہ
زہرا کے لال پر مرے مادر پدر نشار عابد نشار، اصغر تشنه جگہ نثار
جائیں ہزار ہوں تو خدا لاکھ گھر نشار قربان گھرا، کنیز تصدق ، پسر نشار
کرائی گو کہ ہوں یہ بہو میں علی کی ہوں
یہ
مانگو گے جو وہ دوں گئی کہ لونڈی بھی کی ہوں
۱۵۴
وہ یہ بھی تو ہی سکتی تھی کہ مں بادشاہ کی بیٹی نوشیرواں کی پوتی ہوں مجھ سے جو بھی مانگو
مل سکتا ہے مگر انہیں اس کے کردار کا یہ پہلو اجاگر کرتے ہیں کہ شہر بانو کو اپنے
خاندان پر غرہ نہیں بلکہ سسرال کی عظمت و بزرگی پر فخر ہے، علی کی بہو، ان کی لونڈی
ہونے پر ناز ہے۔ بیٹا مرنے جا رہا ہے ، دل پر قیامت ٹوٹ رہی ہے مگر ایسے
وقت میں بھی خیال آتا ہے تو یہ کہ میرے بیٹے کو پھوپھی نے پالا ہے اس لیے مجھے
سے زیادہ حق ان کا ہے۔ اسی لیے بیٹے سے یہ کہتی سنائی دیتی ہیں کہ ہے
یہ
رخصت کا صدقے جاؤں پھوپھی سے کرو سوال
ہم سب
کثیر ہیں بہت امیر عرب کی ہیں اصغر ہو یا کہ تم وہی مختار سب کی ہیں
اصغر ہو یا تم ہی مختار
ان کی خدمت اور محبت کا اعتراف بھی ہو رہا ہے "
کہنے کو یوں ہیں چاہنے والے تمھارے سب لیکن ہے ان کے عشق سے نسبت
کسی کوکب
دن کو انھوں نے دن کبھی جانا نہ شب کو شب لیجے انھیں سے آپ کو جس شے کی ہو طلاب
وں
مجھ سے نہ کچھ نہ سید عالی سے پوچھیے
گر پوچھیے تو پالنے والی سے پوچھیے
اُدھر جب زینب بھتیجے سے اُس کی ماں کی محبت اور خدمت کا تذکرہ کر کے یہ کہتی
سنائی دیتی ہیں ے
کچھ ماں
کا حق بھی کم نہیں ہوتا ہے باپ سے
توشہر بانو جو زینب کو فاطمہ زہرا کی جانشین سمجھتی اور بے حد احترام کرتی ہیں، انکساری
سے نند کو جواب دیتی ہیں سے
P
صدقے گئی کینرز کی خدمت کا ذکر کی
اس قافلے میں آپ ہیں اب فاطمہ کی جا
اور پھر دل پر درد سے یہ کہنا :
۱۵۵
میں نے بھی دی جو آپ نے بیٹے کو دی ضیا
بیٹے کی زند سے سفارش بھی کی جارہی ہے تو کس انداز سے :
آپ اس کی ماں میں آپکے فرزند ہو یہ لال پیل اس معاملے میں کوئی دے یہ کیا مجال
یہ عازم جدال ہے اور آپ کا یہ حال قدموں
کو چھوڑتا نہ کبھی یہ نکو خصال
آپ اس کو چاہتی ہیں یہ صدیقی ہے آپ پر
پر کیا کرے کہ آج مصیبت ہے باپ پر
گھر میرا جہ سے لٹ گیا اس گھر میں آئی ہوں شکورے کا کوئی حرف
کبھی اب پہ لائی ہوں؟
کستری کی گو کہ ہوتی ہوں سلطان کی جاتی ہوں لونڈی ہوں آپ
کی علی اکبر کی دائی ہوں
صدقہ یہ آپ کا ہے جوشہ کی عزیز ہوں
بھاوج نہ جانیے مجھے، ادنی کنیز ہوں
قسمت بری ہے اس میں کسی کا تصور کیا اچھا رہیں کہ جائیں ہمارا بھی ہے خدا
پروا ہماری ہے نہ خیال ان کو آپ کا تابع ہم آپکے بھی ہیں ان پر بھی ہیں خدا
عابد ہوں یا کہ یہ سبھی آنکھوں کے تارے ہیں
پر اب تو یہ نہ آپ کے میں نے ہمارے ہیں
ہر ہر بات گواہی دیتی معلوم ہو رہی ہے کہ کہنے والی اس تہذیب دشرانت کی امین
ہے جو صدیوں کے رچاؤ سے بنتی ہے اور ساتھ ہی صداقت پرستی اور ایسان و
یقین کی دولت سے بھی اس کا دامن مالا مال ہے۔
امام حسین جب یہ سنتے ہیں کہ ماں اور پھر کبھی دونوں نے اکبر کو جانے کی
احتجازت دے دی تو حسرت سے کہتے ہیں :
بانو کے مندر کو دیکھ کے حضرت نے یہ کب کیوں بچے ہو تم نے بیٹے کو مرنے کی دی بنا ؟
وہ چپ رہیں تو بولے بہن سے شیر ہدی کیسے پھوٹی بھتیجے میں کیا فیصلہ ہوا ؟
104
را ہیں سب ان کے روکنے کی بند ہوگئیں
سنتا ہوں میں کہ تم بھی رضامند ہوگئیں
ماں اور کینو کھچی کے بجائے اکبر جواب دیتے ہیں :
اماں نے بھی رضا ہمیں دہی اور پھوپھی نے بھی
زہرا کی وہ بہو ہیں تو یہ دختر علی
پھر دونوں کی صفات کا ذکر بڑے فخر سے کرتے ہیں
:
عاشق ہیں یہ حضور کی یا شاہ نامدار مجھ سے ہوں سو پسر تو کریں آپ پرنشار
دیکھی میں کس نے معیار میں فلک قار وہ باجمہ کا فخر یہ مریم کا افتخار
سب فاطمہ کا صبر ہے خو ہو تو ایسی ہو
بیٹی ہو اس طرح کی بہو ہو تو ایسی ہو
بیٹے کی باتیں سن کر ماں اور پھوپھی بڑے پیار بڑے ناز سے کہتی ہیں :
ماں نے کہا پسر کی فصاحت تو دیکھیے نام خدا نہ باں کی طلاقت تو دیکھیے
زینب یہ بولیں ذہن کی جودت تو دیکھیے ہر بات میں ثبوت اجازت تو دیکھیے
کیا بات بھائی ان کی بھلا بول چال کی
گویا نہ باں نے صحت ناطق کے لال کی
شہر بانو شوہر سے کہتی ہیں کہ بھلا اکبر کے ہوتے آپ میدان جنگ کیسے جا سکتے ہیں
ے
آقا ابھی تو نہ ندہ ہے اکبر سا صف شکن
دکھ درد میں پدر کے پسر کام آتے ہیں
آپ ان کے ہوتے کس لیے میدان میں جاتے ہیں
اصرار کیا جا رہا ہے ۔
میں آپ پرنشار بہن آپ پر فدا میں صدقے جاؤں کیوں انھیں دیتے نہی رضا
۱۵۷
پھر دلیل دیکھیے۔ بیٹے کی باپ سے شدت کی محبت کا اشارہ بھی موجود ہے ہے
حضرت نہ ہوں گے جب تو جیسے گا یہ مہ تھا کہنے کو کھو کے گر یہ اکیلے رہے تو کیا
پھریاں
پھر ماں کہاں بچھٹے جو یہ قدموں سے باپ کے
پیارا ہمیں رہی ہے جو کام آئے آپ کے
دلیلیں وہی ہیں جو بیٹے نے اجازت طلب کرتے ہوئے دی تھیں۔ آخری شعر میں
دونوں ماں بیٹے کی حالت کو کس خوبی سے سمو دیا ہے۔ اکبر میری وجہ سے آپ کر
نہ قربان ہو سکا تو ماں کی کیا محبت اسے رہ جائے گی ؟ اور پھر اپنا دل بھی کھیل
کر رکھ دیتی ہیں کہ مجھے بھی وہی پیارا ہو سکتا ہے جو دکھ مصیبت میں آپ کے کام آئے۔
امام حسین بھی اکبر کو اجازت جنگ دے دیتے ہیں۔ علی اکبر کی نیچے ہے
رخصت کا سماں جہاں جہاں انہیں نے کھینچا ہے، قیامت کا منظر ہے۔ ماں نے
اعلیٰ مقصد پر کلیجے کے ٹکڑے کو قربان ہونے کی اجازت تو دے دی مگر آخر
انسان ہے، عورت ہے، ماں ہے، کلیجہ پھٹا جا رہا ہے مگر صبر کا دامن تھامے
ہے لیکن جب سارا خاندان ماتم کر رہا ہو تو کہاں تک برداشت ہو سکتا ہے ہ
تسلیم کر کے نیچے سے وہ سیم بر چلا پیچھے حرم کا قافلہ سب ننگے سر چلا
بانو
با و کار تی تھی کہ پیارا پر چلا چلاتی تھی پھوپھی مرا لختِ جب گر چلا
اک حشر تھا جدا علی اکبر جو ہوتے تھے
مجھولے میں پھوٹ پھوٹ کے صفر بھی رہتے تھے
اور اس ایک شعر میں علی اکبر کی رخصت کی کیفیت کی گیس حقیقی مصوری کی ہے "
ماتم تھا یہ حسین کے تازہ جوان کا
جاتا ہے جیسے گھر سے جنازہ جو ان کا
علی اکبر میدان جنگ میں جاتے، رجمہ پڑھ کر کچھ دیر دیشن کی فوجوں سے بہادری
10A
کے ساتھ جہاد کرتے ہیں، یہاں تک کہ لڑتے لڑتے زخموں سے چور چور ہو جاتے
ہیں۔ ایک نیزہ سینے کو توڑتا ہوا نکل جاتا ہے اور اس حال میں باپ کو پکارتے
بیٹا جہاں سے جاتا ہے اب آئیے نتاب
ہیں۔
حسین کے کان میں یہ صدا آتی ہے تو ے
سید نے آہ کی کہ ملا عرش ذو الجلال
با نو بیکاری خیر تو ہے اے علی کے لال
دروازے پر کھڑی بیٹے کی جنگ دور سے دیکھ رہی ہے ۔ ہر دم یہ دھڑ کا ہے کہ
اب سناؤنی آئے گی۔ پھر بھی شوہر کی آہ سن
کر بلاک کمرہ یہ کہنا مامتا کے جنہ ہے
سکے عین مطابق ہے ہے
ہے ہے پسر سے کون سی مادر بچھڑ گئی ؟
نیزے سے
کس کے لال
کا بھی ہوا جگر کرتے ہیں کس کی لاش کو پامال اہل مشر
کہتا ہے کون ان میں تڑپ کر پدر پدر
اور پھر جیسے روح فرسا حقیقت ایک دم سامنے آجاتی ہے ۔
اب گھر سے میں نکلتی ہوں ہے ہے مرا پر
پردہ نہ مجھ سے کیجیے سب جانتی ہوں میں آراز یہ اسی کی ہے پہچانتی ہوں میں
امام حسین کی اس وقت کی حالت کو انہیں نے متعدد مرثیوں میں اس کمال
کے ساتھ پیش کیا ہے کہ جوان بیٹے کے غم میں نیم جان باپ
کی کیفیت کا نقشہ آنکھوں
کے سامنے آجاتا ہے۔ ایک مرثیے میں امام کی حالت یوں دکھائی ہے "
دل تھا الٹ پلٹ تو کلیجہ تھا بیقرار اٹھتے تھے اور زمین پر گرتے تھے بار بار
چلاتے تھے شبیہ ہمیٹر ہم آتے ہیں
گھبرائیو نہ اسے علی اکبر ہم آتے ہیں
۱۵۹
خود اپنی حالت زار بیٹے کو بتا رہے ہیں سے
بیٹا پکار د پھر کہ بصارت میں فرق ہے اسے نور مین جسم کی طاقت میں فرق ہے
تم یہ نہ جانیں کہ محبت میں فرق ہے زخمی ہے قلب روح کی راحت میں فرق ہے
داری جگہ ملا ہمیں گردی میں پالی کے
کس کو دکھاؤں اپنا کلیجہ نکال کے
میدان جنگ میں زخموں سے چور کرایل جوان زمین پر ایڑیاں رگڑ تا ملتا ہے :
شمن کو بھی نہ بیٹے کا لاشہ خدا دکھائے حضرت زمین پر گر کے پکا رہے کہ ہائے ہائے
زندہ رہے یہ پیر جواں یوں جہاں
سے جائے اسے لال تین روز کے خاتمے میں تخم کھائے
شاید جگر کے زخم سے تم بے قرار ہو
زخمی تمھاری چھاتی کے بابا نشار ہو
الفاظ اور انداز ہندوستانی ضرور ہے لیکن جو پیتے جذبات اس درد و غم کے پیچھے
ہیں وہ ہر زمانے ہر دور ہر ملک ، ہر قوم کے انسان کے دل کے جذبات ہیں
اور ان مصرعوں میں تو حسرت و مایوسی کی ایک دنیا پوشیدہ ہے :
بیٹا تمھاری ماں کو تمھارا ہے انتظار
بہنیں کھڑی ہیں در پہ بڑے اشتیاق میں
بیٹا تمھاری ماں نہ جیئے گی فراق میں
بیٹا ماں کا نام سن کر ہوش میں آجاتا ہے مگر دم بھر کے لیے :
خش میں سنا جو میں علی اکبر نے ماں کا نام کس پاس کی نگاہ سے دیکھا سوے خیام
زخموں کی تکلیف، جاں
کنی کا دکھ، پیاس کی شدت اچھی طرح بولنے بھی نہیں دے
زخم جگر دکھا کے کہا یوں بچشم تر
اب
کوئی دم میں گلشن نہستی سے ہے سفر
رہی ہے
ـه
14.
دل میں حسرت ہے کہ ایک بار ماں سے مل لیں مگر جانتے ہیں کہ وقت نہیں رہا
اور کو دیکھنے کا بڑا اشتیاق ہے
بیٹے کی آرزوسن کر باپ کے دل پر جو گذر رہی ہے وہ شاعر کی زبان سے سنیے :
شہ نے کہا کھڑی ہو وہ ڈیوڑھی پہ کھولے بال
مگیر -
آوا میں نے چلوں تمھیں اے میرے نو نہال
حضرت یہ کہتے تھے کہ چلا خلق سے پسر اتنی زباں ملی کہ خدا حافظ اے پدر
آباد گھر لٹا شہ والا کے سامنے
بیٹے کا دم نکل گیا بابا کے سامنے
امام حسین بیٹے کی لاش جیسے میں لاتے ہیں ۔ ماں میاں کی گود میں بے جان
بیٹے کو دکھتی ہے تو سکتے کی سی حالت ہو جاتی ہے ۔ امام حسین بیوی سے کہتے
ہیں ہے
۔
آغوش میں لو لاش جواں بیٹے کی باتو پھر پاؤ گی تصویر کہاں بیٹے کی بانو
ہو جائے گی شیکل جہاں بیٹے کی باتو بس آخری رخصت ہر یہ ماں بیٹے کی بانو
اس پیاس میں تنہا یہ سزاؤں سے لڑے ہیں
کس شان سے چھاتی یہ سناں کھائے پڑے ہیں
بہادر وحق پرست باپ کو جری مجاہد کی اس شاندار موت پر فخر بھی ہے اور درد و غم
کا ساگر بھی دل میں لہریں مار رہا ہے ۔ بیوی سے یہ کہتے کہتے ہے
متحد رکھ دیا چھاتی یہ پیسر کی کئی باری
ـه
باپ کی یہ حالت دیکھ کر یہ پوش ماں کو ہوش آ جاتا ہے اور یہ جاں گر از حقیقت
کھل جاتی ہے کہ کر ایل جوان
کی یہ لاش اسی کے لخت جگر کی ہے سے
۱۶۱
فرزند کا مندر کھول کے بانو یہ پکاری اُٹھتے نہیں تم باپ کے بھانے کو داری
سوچتی ہے باپ کی ذراسی تکلیف پہ بیٹا بے چین ہو جاتا تھا۔ اسی کی محبت میں تو
اپنی لال سی جان جان آفریں کے سپرد کی ہے پر اب یہ کیسی نمیند
میں نیند ہے؟
رونے بھی نہ دیتے تھے سوجی کھوتے ہیں شبیر
صدقے گئی تم سوتے ہو اور رشتے ہیں شنیر
کہتے کہتے صبر و برداشت کی قوت ختم ہو جاتی ہے۔ آخر وہ ماں ہے جس کے
ا
کا سکریا از خموں سے چور چور موت کی آغوش میں سویا پڑا ہے ۔ وہ بیٹے کے
جسد بے جان سے لیٹ جاتی ہے، بین کرتی ہے جس کا ایک ایک لفظ نسوانیت
اور مادریت میں ڈوبا ہوا ہے مگر اس درد و غم کی شدت میں بھی قسمت کا گلہ، خدا
سے شکوہ یا شوہر سے شکایت نہیں۔ ماں کی ایسے غم میں کیا حالت ہوتی ہے اس
کی کیسی سچی تصویر کشی کی ہے امیں نے کہ سننے والوں کے کلیجے ہل جاتے ہیں کہیں
کہیں سے دو چار شعر نقل کروں گی ۔
اماں نشار کس کی نظر تجھ کو کھا گئی اٹھار دیں بریس میں تجھے موت آگئی
واری گئے نہ قبریں اماں کو گاڑ کے جنت میں جائیے مری بستی اجاڑ کے
وہ حسن کیا ہوا وہ جوانی کدھر گئی اکبر تمھاری پالنے والی نہ مر گئی
زندگی کا ہر سکھ ، ہر خوشی اس لال کے ساتھ چلی گئی ۔
چین آئے گا نہ دن
کو تہ راتوں کو سوؤں گی جب تک جیوں گی تیری جوانی کو روؤں گی
بیٹے کے بیاہ کا کتنا ارمان تھا مگر اب تو سب ارمان خاک میں مل گئے ۔
ہے ہے نہ تیرا بیاہ رچانا ہوا نصیب ہے ہے دھن نہ بیاہ کے لانا ہر انصیب
پوتے کو گود میں نہ کھلانا ہوا نصیب شادی کے بدلے خاک اڑانا ہوا نصیب
نڈی بہو کی چاند سی چھاتی سے یہ گئی
بہنوں کو نینگ لینے کی حسرت ہی رہ گئی
پر
۱۶۲
انداز بیان میں ہندوستانی ماں کی حسرتیں جھلکتی ہیں مگر یہ حسرتیں اور آرزو میں
دنیا کی ہر عورت اور ہر ماں کے دل میں ہوتی ہیں۔ الفاظ ہندوستانی سہی، جذبات
عالمگیر ہیں۔ نیچے لکھے بند میں ہندوستانی بلکہ دلی لکھنؤ کی تہذیب کی پھاپ اور
زیادہ ہے ه
باتیں تمھارے بیاہ کی جنگ لاتے تھے بہنیں بلاتی تھیں تو نہ تم پاس آتے تھے
ن کردھن کا ذکر نہ آنکھیں اٹھاتے تھے کیا مسکرا کے شرم سے گردن جھکاتے تھے
جیسے بیٹے کی ایک ایک ادا یاد آگر کلیجے میں سوراخ کر رہی ہے، دل سے
ایک دھواں سا اُٹھتا ہے ہے
بن بیا ہے اٹھ گئے مرے پیارے جہان سے
ناشاد و نامراد سدھارے جہان سے
۔
ہنس ہنس کے اب یہ ماں کئے دولھا بنائے گی داری جواب دو پھن اب
کس کی آئے گی
اپ کی کس کے ہاتھ میں مہندی لگائے گی ماں
بیاہنے کو دھوم سے اکیس کے جائے گی
دوسرے شعر میں شاعر نے ہندی تہذیب کا پس منظر ہی نہیں رکھا بلکہ مبالغے
کی حد تک مقامی رنگ بھر دیا ہے جس میں عرب کے مجاہد کے ہاتھ میں سالی سے
مہندی لگوانے کی حسرت دکھا دی ہے۔ ایسی خامیاں کہیں کہیں نہیں انیس کے
یہاں مل جاتی ہیں مگر ٹیپ کے بند میں بڑی غضب کی مرقع کشی ہے جیسے ماں
پنے سے ایک دم جاگ پڑتی ہے۔ دل میں ایک شعلہ سا بھڑکتا ہے ہے
بستی مری اُجڑ گئی دیرا نہ ہو گیا
شادی کہاں کی گھر تو عزا خانہ ہوگیا
لیکن بانو کے مصائب اور آزمائش کا خاتمہ نہیں نہیں ہوتا۔ آگے چل کر
اس سے بھی بڑا صبر و رضا کا امتحان اسے دینا پڑتا ہے۔ جب علی اکبر کی شہادت
۱۶۳
کے بعد امام حسین میدان جنگ میں جاتے ہوئے اس کے شیر خوار بچے کو دشن کی
فوج کے سامنے لے جانا چاہتے ہیں۔ بچہ بھوک و پیاس سے جاں بلب ہے اور
باپ کا دل کہتا ہے کہ دشمن کیسا بھی شقی القلب ہو مگر نھے معصوم پر اتنا ترس تو
کھائے گا کہ اُسے چند قطرے پانی پلا دے۔ اگر چہ تجربہ یہ بھی بتارہا ہے کہ
جنھوں نے رسول کے نواسے کا پاس نہ کیا، علی اکبر کی جوانی پر رحم نہ کھایا ان
سے یہ بھی بعید نہیں کہ اس معصوم کو بھی شہید کر دیں مگر انھیں محبت بھی تو مشام
کرنی ہے۔ دنیا کے سامنے خلیل اللہ کے وارث کو یہ مثال پیش کرنی ہے کہ
راہ الہی میں حسین کیا کچھ قربان کرسکتے تھے ۔ یہ حقیقت بھی سامنے لانی ہے کہ ان
کا سابقہ کیسے لوگوں سے تھا جن کی انسانیت ختم ہو چکی تھی اور جو درندگی کے
حدود کو پار کر چکے تھے۔ یہ تاریخی حقیقت ہے کہ امام حسین اپنے شیر خوار بچے کو
ماں کی گود سے اپنی آغوش میں لے کر فوج یزید کے سامنے گئے اور بچے کی حالت
دشمن کو بتا کر اس کے لیے ایک گھونٹ پانی طلب کیا ۔ انہیں نے اس سارے
واقعے کو ایک شعر میں کس خوبی سے بیان کیا ہے -
حسین اور طلب آب اے معاذ اللہ
تمام کرتے ہیں حجت سوال آب نہ تھا
اور اس خونیں واقعے کی تاریخ شاہد ہے کہ حسین کے دشمنوں نے سوال آب
پر تیروں کی بوچھار کی جس سے باپ کا بازو اور بچے کا گلا پھر گیا اور معصوم علی اصغر
باپ کے ہاتھوں پر تڑپ کر جام شہادت سے سیراب ہوا ۔
اس جاں گداز واقعے کو بھی مرتبہ گو شاعروں نے بڑے پر اثر اندازمیں بیان
کیا ہے اور انیس نے تو جہاں جہاں یہ ذکر کیا ہے تو اس طرح کہ سننے والوں کے
کیجھے ہل جاتے ہیں۔ خاص طور پر ماں پر نھے بچے کی جدائی کا کیا اثر ہوتا ہے اس کی
۱۶۴
مربع کشی غضب کی ہے۔ دودھ پیتے بچے کی محبت عورت کے دل میں والہانہ عشق
کے درجے تک پہنچ جاتی ہے جس کے لیے وہ اپنی جان قربان کرنے سے بھی دریغ
نہیں کرتی۔ یہ قانون قدرت ہے ۔ انسان کیا حیوان میں بھی نھے بچے کی محبت کا
گہرا جذبہ پایا جاتا ہے۔ اس حقیقت سے باریک میں شاعر پوری طرح آگاہ ہے
اور ماں
کی والہانہ محبت اور بے قرار الفت کی شدت اور تڑپ کو خود اپنے دل
پر محسوس کرتا معلوم ہوتا ہے ۔
امام سید نا علی اکبر کی شہادت کے بعد اپنے خالق سے مصروف سنا جات ہیں:
داخل ہوئی ہے فسیل شہدا میں مری اولاد جو نیک کمائی ہے وہ ہوتی نہیں بر باد
سب اس پہ فدا ہیں علی اکبر ہوں کہ ستاد بندہ وہ ہے صاحب کی جو بھولے کبھی یاد
صبر و رضا کی یہ وہ منزل ہے جہاں بڑوں بڑوں کے قدم ڈگنگا جاتے ہیں
مگر یہ نواسہ رسول ہے جو فرمارہا ہے:
طاعت تو ہے دشوار اطاعت تو نہ جائے
بیٹا تو کیا صبر کی دولت تو نہ جائے
اور مین اس وقت اطاعت کی ایک اور کڑی منزل سامنے آجاتی ہے سے
باتیں تھیں اور شکر کی اور صبرو رضا کی بندھتی تھیں صفیں دن میں ادھر اہل جفا کی
ادھر
ناگاہ ہوئی نیسے میں اک دھوم بجا کی سمجھے شہ مظلوم کہ اصغر نے تنگ کی
قضا
رونے کا شور سن کر امام نیسے میں جاتے ہیں تو بچہ بھوک پیاس سے نیم جان ملتا
ہے:
چھائی ہوئی زر دی تھی جو دلبند کے منہ پر
شبیر نے منھ رکھ دیا فرزند کے منھ پر
قدرتی طور پر شوہر کو دیکھ کر ماں کی بے قراری بڑھ جاتی ہے اور وہ تڑپ کر
کہتی ہے :
۱۶۵
فریاد ہے اے سخت دل ساتی کوثر دولت مری لاتی ہے اُجڑتا ہے مرا گھر
کیا ہوگیا اس صاحب اقبال کو میرے
ہے ہے لیے جاتی ہے اجل لال کو میرے
امام حسین بچے کو گود میںاٹھا کر نیچے سے جانے کا قصد کرتے ہیں تو ماں جو
جوانوں
کو وہاں زندہ جاتے اور مردہ واپس آتے دیکھ چکی ہے، بے حال ہو جاتی
فرزند چلا گیا کہ چلی سان بدن سے
گہوارے پہ سر دھر کے جو غش کر گئی بانو
ہے:
ہر بی بی پہ ثابت یہ ہوا مر گئی بانو
ماں کی یہ حالت اور بیتے کی میدان جنگ میں روانگی دیکھ کر ہے
سب پہلیاں چلا کے جو کہنے لگیں ماری گھبرا کے اٹھی اور یہ حضرت کو پکاری
یا سبط نبی تن سے چلی جان ہماری اک لحظہ ٹھہر جائیے میں آپ کے داری
صاحب مرے آغوش کے پالے کو دیکھا
کھا دو
اک بار پھر اس تسلیوں والے کو دکھا دو
حسین بڑے درد سے بیوی سے کہتے ہیں سے
لو آکے پھر اس چاند سی تصویر کو دیکھو کیا صبر کیا ہے دل شہتیر کو دیکھو
خیال آتا ہے کہ یا تو یہ نہ سمجھ رہی ہو کہ اس کی محبت کا ہمیں احساس نہیں ہے
تم ماں ہو بڑے دکھ سے ہو تم نے اسے پالا ہے حق به طرف گر ہو کلیجہ تہ و بالا
ہونٹے دکھ سے یہ نے
پر جان ہماری بھی ہے یہ گیسوؤں والا ہر طرح مگر صبر کیا دل کو سنبھالا
خوشنود میں وہ عشق ہے اللہ سے جن کو
اصغر کو فدا کرنے لیے جاتا ہوں ان کو
144
رانی برضا امام پر بیوی کی بے قراری شاق گزر رہی ہے مگر زبان سے یہ کہتے ہیں،
میں ان
کو نہ لے جاؤں اگر ہر تھیں وسواس دوری علی اکبر سے ہوئی یہ تو رہیں پاس
اب تو ہے تمھاری یہی امید یہی آس اور اس کے سوا پانی کے ملنے سے بھی ہوا میں
لوں چلتی ہے میدان میں ہوا سرد نہیں ہے
وہ لوگ ہیں واں جمع جنس درد نہیں ہے
یعنی ماں کو جتایا جا رہا ہے کہ اگر یہ وہاں گئے تو زندہ واپس آنے کی امید
نہیں۔ اس پر بھی اگر تم رضائے الہی پر راضی ہو کر بھیجو تو بھیجو دور نہ نہیں ۔ ساتھ ہی
خیال آتا ہے کہ بیوی سے اب یہ آخری رخصت ہے تو حسرت سے کہتے ہیں :
کہ:
برگشتہ ہے تقدیر مخالف ہے زمانہ دستوار ہے اب جا کے مراحیے میں آنا
سے کہتی ہو تم ان کا مناسب نہیں جانا الفت ہے اگر ہم سے تو آنسو نہ بہانا
دکھ درد ارنڈ اپلے کا بھی سہ لیجیو با نوا
جو کہنا ہے اللہ سے کہہ بیجو بانو
لوگود میں فرزند کو اللہ نگہبان ہر حال میں زینب کی اطاعت کا ہر دھیاں
اشارے کنایے سے بھی رنج یا ناراضگی کا اظہار نہیں مگر مزاج شناس
بیوی سمجھ جاتی ہے کہ شوہر کو جس کے معیار بہت اونچے ہیں اور اسی معیار پر وہ
بیوی کو بھی دیکھنا پسند کرتا ہے، یہ بات ناگوار گزری ہے کہ جب :
سر کا یہ خدا میں علی اصغر کی طلب ہے"
تو ماں نے اسے کیوں روکا به بانو عاجزی سے شوہر سے کہتی ہیں :
لونڈی سے خفا کچھ ہوئے ہیں آپکے قربان
یوں آپ جسے چاہیے دے جائیے ان کو کب میں نے کہا تھا کہ نہ لے جائیے ان کو
کیا جگہ ہوگا اس ماں کا جو یوں رضاے الہی اور رضائے شوہر پر سر
142
جھکا دے ۔ اتنا ہی نہیں اپنے صبر اور رضائے الہی پر راضی رہنے کا ذکر بھی
را
کیا جاتا ہے تو کس انداز سے کہ آپ کی صحبت اور محبت نے مجھے اس قابل بنایا
ہے :
میں بھی ہوں
کنیز آپ کی یا حضرت شبیر ہر دکھ میں رضا جوک خدا تابع تفت دیر
بتیاب تھا دل کی ہو جو بے جا کوئی تقریر میں آپ خطا پوش بحال کیجیے تقصیر
فرزند کا غم ماں کے کلیجے کو چھری ہے
داری گئی یہ آتما کی آنچ بُری ہے
یہ باتیں امام وقت سے ہو رہی ہیں مگر اندر کی عورت کی بے قرار آرانہ
منھ سے بلند ہوتی ہے اور اطاعت کا مجسمہ صبر کے پیکر کے منھ سے پہلی بار شکوہ
سنائی دیتا ہے۔ تم باپ ہو بے شک تمھیں بے حد محبت ہے مگر ماں کی مامتا
کی آگ اور ہی ہوتی ہے جس کی جلن صرف ماں
سمجھ سکتی ہے۔
خنجر کے تلے جس کا جگر ہو ہی جانیے اس درد کی جس دل کو خبر ہو رہی پانے
دکھ درد سے یوں جس کی بسر ہو رہی جانے آغوش میں جس ماں کی پسر ہو وہی جانے
درد سے بہیر ہو ہی
شب
کہتی ہے کس طرح سے دن ھلتا ہی کیونکر
پوچھے کوئی ماں سے کہ پسر پالتا ہو کیو نکر
پھر ہوش آ جاتا ہے ۔ مامتا کا جذبہ دبا کر اپنے کو یہ کہنے پر مجبور کرتی ہے :
خوشنود ہوں لے جائیے ان کو سوے میداں
کچھ میں نے کہا مرگئے جب اکبر ذیشاں
اور پھر ہائے کس بے نسبی سے یہ کہنا ہے
ہاں صبر خدا نے یہ دعا کیجیو صاحب
نام ان
کا جواب ہوں تم کر کی جو صاحب
۱۶۸
امام حسین پیشن گر فرماتے ہیں :
داللہ بدل تم سے رضا مند ہے شبیر
مگر یہ بھی سمجھایا جا رہا ہے کہ " واجب ہمیں ہر حال میں خوشنودی رب ہے " " ہمیں
یعنی رضاے الہی پر راضی رہنا صرف میرا امام وقت ہی کا فرض نہیں، میری
شریک حیات بھی اس فرض ، اس قربانی، اس منصب میں برابر کی شریک ہے
اور پھر یہ روح فرسا حقیقت بھی آخر کار بیان کر دیتے ہیں :
اکبر گئے جس جا وہیں ان کی بھی طلب ہے
ماں
پتھر کا کلیجہ کر کے بچے کو گود میں لے کر سنوارتی ہے :
سرمہ بھی دیا بال بھی سب سر کے سنوارے کپڑے تھے جو بھاری وہ پہناں یہ اتارے
رو کر کہا تو جاؤ میں قربان تمھارے
ماں کو روتا دیکھ کر بچہ کہ خدا جانے کیا احساس ہوا کرتا ہے کہ وہ بھی بے چین
ہو جاتا ہے۔ اس کو شاعر کس انداز سے بیان
کر رہا ہے ،
جھک جھک کے جو فرزند کا منتھ پاس سے دیکھا
ماں
کو علی اصغر نے عجب یاس سے دیکھا
میدان جنگ میں امام بچے کو لے جاتے ہیں۔ اس کے لیے پانی طلب کرتے
ہیں، حالت دکھانے کے لیے عبا کا دامن چہرے سے ہٹا لیتے ہیں مگر سوالِ
آب پر اک تیر سہ پہلو اگر معصوم کے گلے میں پیوست ہو جاتا ہے ؟
کتنا بچایا شر نے اجل سے نہ بس چلا کڑ کی اُدھر کان ادھر پھر گپ گلا
آنسو بھر آئے آنکھوں میں منکا جو نہیں بھلا آنکھوں سے شہر نے آنکھیں ملیں متھ سے منھ ملا
اس کے بعد امام حسین نے اپنی تیغ سے ایک نھی سی قبر کھودی اور علی اصغر
کو دفن کر دیا ۔ بڑھوں، جوانوں سب کی لاشیں تپتی ریت پر اور سرخ آفتاب
طر
149
کے نیچے پڑی تھی مگروں نے گوارا نہ کی کہ یہ ھول سا بچہ اس طرح پڑا رہے۔ بچے کو
خاک میں چھپا کر کس درد سے بولے سے
اے خاک پاک حرمت میہماں نگاہ دار
اور ماں نیچے کے در پر کھڑی یہ قیامت کا منظر دیکھیتی رہی ہے
خیمے سے کئی بار مشکل کمر یہ پکاری مٹی میں چھیاڑ نہ کمائی کہ ہماری
لاش علی اصغر ہمیں دے جاؤ میں داری
ہاں مردہ بچے کو بھی جہاں تک میں چلتا ہے کلیجہ سے لپٹائے رہتی ہے۔ اسی
جذبے کے تحت بانو کا تڑپ تڑپ کر یہ کہنا کتنا فطری معلوم ہوتا ہے "
راحت سے مری گود میں آرام کر یں گے
تنہا کبھی سوئے نہیں جنگل میں ڈریں گے
امام شین سے اہلِ خاندان کو محبت بھی ہے اور عقیدت بھی۔ وہ جگر گوشہ
رسول ہیں، محافظ اسلام و امام وقت ہیں، اس لیے اُن کا احترام اور ان کے
اعلیٰ مقاصد پر سب کچھ قربان کرنے کا جذبہ بھی ہے۔ ساتھ ہی خاندان کھب کی
عورتیں ان کو حد سے زیادہ چاہتی اور بھروسہ کرتی ہیں۔ وہ افسر خاندان ہیں۔
ہر ایک سے محبت کرتے ہیں، اس کی فلاح و بہبود اور دین و دنیا کی بھلائی کی فکر
رکھتے ہیں۔ شہر بانو تو بیوی ہیں اور کیسی بیویسی ہے جو نا دیدہ اس شمع کی پروانہ بنی تھیں ۔
نھیں شوہر سے سچا عشق بھی ہے اور گہری عقیدت بھی ۔ وہ بیٹیوں کی موت صبر شکر
کے ساتھ سہار جاتی ہیں بلکہ خود امام وقت پر اپنے جگر کے ٹکڑوں کو فدا کرنے کی
سعادت حاصل کرتی ہیں مگر جب حسین سے جدائی کا وقت آتا ہے تو اس صابرہ
کی قوت برداشت جواب دے جاتی ہے۔ اپنے محبوب سے ہمیشہ کی جدائی ارنڈا اپے
14.
کی مصیبت اور قید وبند کی ذلت کے جان لیوا تصور انھیں بے
قرار کردیتے ہیں۔
بانو اور حسین کی گہری محبت کو انیس نے متعدد مرثیوں میں دکھایا ہے ۔ یہ
نوجوانی کی جذباتی محبت نہیں بلکہ سن رسیدہ چاہنے والے رفیق زندگی، شریک پنج در
راحت میاں
بیوی کی محبت کی عکاسی ہے جس کی جڑیں بہت گہرائی تک پہنچتی
ہیں۔ اس میں خلوص ہے، اپنا یت ہے، ایک دوسرے کے دکھ کا احساس اور
جذبات کا پاس ہے۔ ایک دوسرے پر اعتماد اور بھروسہ ہے مصیبتوں کو ساتھ
ساتھ جھیلنے کا جذبہ، اور ایک دوسرے کے لیے قربانی کرنے کا عزم ہے، محبت
کا اعتراف ہے اور کبھی کبھی گلہ شکوہ بھی ۔
امام حسین آخری رخصت کے لیے خیمے میں آتے ہیں ، بہن سے رخصت
ہو رہے ہیں، بیوی کو خیال آتا ہے کیا وہ مجھ سے بے ملے ہی چلے جائیں گے ہے تو
۔
تڑپ کر کہتی ہے :
اولاد تھی جب تک تو محبت تھی ہماری بے آس کسی کو نہ کرے حضرت باری
اس شعر میں خالص نسوانی کمزوری بول رہی ہے ۔ پھر خود شوہر سے پوچھتی ہیں :
قربان گئی باتو سے کیوں ہو گئے بیزار کچھ کی ہے جو تقصیر تو کیجھے اسے اظہار
سوچتی ہے بیٹے کو مرنے کے لیے بھیج دیا تھا بس یہی تصور ہو سکتا ہے
ہاں یہ تو ہے تقصیر کہ اکبر کو رضا دی
اس پر شوہر کا یہ عذر کرنا
آگے ترے آتے مجھے شرم آتی ہے بانو
ـــه
جب تا تھا میں ساتھ مرے آتے تھے اکبر محجوب تھا تنہا ترے پاس آتا میں کیوں کر
دھڑکا تھا یہ دل کو سے لے سکیں دبے پر گر پوچھے گی بانو کہ کہاں ہے مرا دلبر
کس منہ سے کہوں گا کہ سفر کر گئے اکبر
جیتا ہے حسین ابن علی مر گئے اکبر
۱۷۱
تو کا لفظ اُردو زبان میں محبت اور بے تکلفی کی انتہا کے وقت بھی بولا جاتا ہو یہاں
شاء حسین کے منہ سے بانو کو " تو " کہلوا کر یہی جذبہ دکھانا چاہتا ہے ۔ مگر آگے
چل کر جب وہ ان کی قربانیوں کا اعتراف کرتے ہیں تو لہجہ بدل جاتا ہے :
اے باتو میں شرمندہ احساں ہوں
تمھارا مجھ پر علی اکبر سے جواں بیٹے کو مارا
کی فاقہ کشی تم نے مرے ساتھ گوارا شبیہ کی الفت سے کیا پر نہ کنارا
دکھ درد ہے رنج اُٹھایا مرے گھر میں
تم نے
کبھی آرام نہ پا یا مرے گھر میں
وہ پر ہیر اور امام سہی مگر انسان ہیں ، مرد ہیں۔ دل میں یہ کھٹک اور درد ہے کہ
ناز دنم کی پی شہزادی نے ان
کے گھر میں کبھی راحت و آرام کی زندگی بسر
نہ کی۔
بر
سکتے ہیں توسب کچھ تھیں دولت
بھی بہتا رہتا تھا سلا کر میں لباس خزر و دیبا
گھر فاطمہ کے آگے کیا فاقے یہ ذاتہ پیوند به پیوند میں چادر میں ہر اک جا
فاطمہ کے گھر آکے فاقے کیسے پیوند لگے کپڑے پہنے۔ اس کنائے کی بلاغت
پر غور کیجیے ۔ اس کی تکلیف کا احساس ضرور ہے مگر اسے شرم یا محرومی نہیں سمجھتے
یہ فاقہ یہ پیوندگی ردا میہ عسرت بنت رسول کا ورثہ ہے جو کسی بھی مسلمان عورت
خاص کر فاطمہ کی بہو کے لیے عزت اور فخر کی بات ہے ۔ مگر اس احساس ہے
اور
دل درد مند ہے کہ اس عالی ظرف نے تو اولاد جیسی دولت بھی جو عورت کو دنیا
میں سب سے زیادہ پیاری ہوتی ہے، ان پر قربان کردی ۔
اگ دولت اولاد جو خالق نے عطا کی
سودہ بھی بُرے وقت میں شوہر پر خدا کی
وفاشعار بیوی اُلٹی ان کی دل داری کرتی ہے :
۱۷۲
رو کر کہا بانو نے یہ فرماؤ نہ حضرت کو نین کی دولت ملی حضرت کی بدولت
اس فاقہ کشی سے کوئی افضل نہیں نعمت اقبال تھا میرا کہ ہوئی آپ کی صلت
کسری کی جو پوتی ہوں تو کچھ فخر نہیں ہے
سرتاج مرا دوش محمد کا مکیس ہے
رائی خاندان پر فخر اور ان کی عظمت و بزرگی پر کتنا ناز ہے :
سرا کے آفاق میں حیدر کا ملا ہے گھر کس کو بھلا فاطمہ کے گھر ساملا ہے
سا
کس بیبی کو بیٹا علی اکبر سا ملا ہے شوہر کے فرزند سمیرا ملا ہے
ہاتھ آئی یہ دولت مجھے قدرت سے خدا کی
میں اور بہو بنتِ رسولِ دوسرا کی
طرح طرح سے شوہر کو یقین دلایا جا رہا ہے کہ دنیا کی ساری مصیبتیں اس فخر و
راحت کے مقابلے میں بیچ ہیں جو آپ کی بیوی بننے سے حاصل ہوئی ہے۔
اور پھر یاد آ جاتا ہے کہ آج یہ راج پاٹ کٹ رہا ہے تو دل سے ایک
چینج بلند ہوتی ہے ۔
اب رانڈ ہو ہوتی ہے زہرا ؤ علی کی
نتا ہے مرا راج دہائی ہے نبی کی
جو پیش آنے والا ہے وہ اب بالکل آشکارا ہو چکا ہے
میں جانتی ہوں، ہو چکا بر باد مرا گھر چھن جائے گی بعد آپکے سرسے میری چادر
بازوئیں ان ظلم سے باندھیں گے ستمگر روتی ہوئی میں قید میں جاؤں گی گکھنے سے
زنداں میں جو ہو فلم گوارا مجھے سب ہے
دربار میں حاکم نے بلایا تو غصب ہے
ایک یہ روایت بھی ہے کہ شہر بانو جب بندی میں آئیں تو یز ید بھی اُن سے
۱۷۳
عقد کرنا چاہتا تھا مگر خلیفہ وقت نے حضرت علی کی خواہش پر امام حسین کا پیام
منظور کیا اور ایران کی اس شہزادی نے نواسہ رسول کی زوجیت میں آنا قبول
کیا۔ یہاں ان کا یہ کہنا
دربار میں حاکم نے بلایا تو یخضب ہے
اسی کی طرف اشارہ ہے۔
ایک اور مریے میں ایس نے بانو اور حسین کی رخصت کو ایک دوسرے
انداز میں دکھایا ہے ۔ یہاں شکوہ بیوی کی طرف سے نہیں، شوہر کہ رہے ہیں۔
حسین سب عزیزوں کی شہادت کے بعد آخری بار جیسے میں آتے ہیں کہ بیٹی بہن
اور بیوی سے رخصت ہوئیں۔ وہ سب سے وداع ہوتے ہیں مگر شہر بانو کہیں نظر
نہیں آئیں تو اپنی کمسن بچی سے مخاطب ہو کر پوچھتے ہیں کہ تمھاری ماں کہاں ہیں؟
ان بندوں میں انیس نے میاں بیوی کی جو بات چیت اور کیفیت دکھائی ہے
اس میں اگرچہ ہندوستانی تہذیب بڑی خوبی سے رچی ہوئی ہے مگر جذبات
عالمگیر ہیں ۔
بی بی کہو کیا حال ہے اماں کا تمھاری کس گوشے میں میٹھی یہ کہاں
کرتی مینداری
جیسے سونے جنت گئی اکبر کی سواری دیکھا نہ انھیں گھری تم آئے کئی باری
تھی سب
کی محبت انھیں بیٹے ہی کے دور تک
کیا آخری رخصت کو بھی آئیں گی نہ ہم تک
کسی جا میں طلب ہم کوکریں یا ادھر آئیں ممکن نہیں اب وہ ہیں یا ہم انھیں پائیں
کچھ ہم سے نہیں کچھ نہیں حال اپنا سنائیں اک دم کے مسافر میں ہمیں دیکھ تو جائیں
غش کی سی حالت میں شہر بانو کے کان میں شوہر کی آواز پڑتی ہے تو
ہوش آ جاتا ہے ۔
۱۷۴
خش میں جوشنی با تو ئے مضطر نے یہ تقریر ثابت ہوا مرنے کو پہلے حضرت شبیر
سرینگے اٹھٹی چھوڑ کے گہوارہ بے شیر چلائی مجھے ہوش نہ تھا لئے شہر دیگر
جہاں تن سے کوئی آن میں اب جاتی ہو آقا
یہ خادمہ رخصت کے لیے آتی ہے آقا
ــه
کس غضب کی مرقع کشتی ہے۔ چشم تصور کے سامنے سے ماضی کے پر دے
جیسے اُٹھتے چلے جارہے ہیں اور تخیل کی نہ نکھیں سارا واقعہ دیکھنے لگتی ہیں ہے
تین کے بڑھے چند قدم شاہ خوش اقبال قدموں پر گری دوڑ کے وہ کھولے ہوئے بال
تھا قبلہ عالم کا بھی اس وقت جب حال روتے تھے منصب آنکھ پر رکھے ہوئے رومال
فرماتے تھے جانکاہ جدائی کا الم ہے
اُٹھو تمھیں روج علی اکبر کی قسم ہے
کہتی تھی کیونکر میں انٹھوں سے سے سرتاج والی انھیں قدموں کی بدولت ہو مرا راج
ماضی کی عشرتیں یاد آ رہی ہیں :
چھیں ہویں
تک نہ چھٹا آپ کا پہلو اب ہجر ہے تقدیر میں یا سید خوشخو
شب
بھر رہے کیہ سرا قادری کا جو بازو ہے ہے اسے اب ہستی میں باندھیں گے جفا جو
سریر نہ ردا ہوگی تو مر جاؤں گی صاحب
چھپنے کو میں جنگل میں کہ بھر جاؤں گی صاحب
حسین کا عجب حال ہے ۔ درد جدائی سے دل زخمی، آنے والے واقعات
اور بودی و اہل حرم کی مصیبتوں کے احساس سے روح پر تکلیف ! مگر اہلبیت کو
!
راضی برضائے الہی رہنے کی اور ثابت قدمی سے سب کچھ جھیلنے کی تلقین آپ
کا منصب بھی ہے اور فرض بھی۔ بیوی کو کس کس طرح سے سمجھایا جا رہا ہے :
حضرت نے کہا کس کا سدا ساتھ رہا ہے ہر عاشق و معشوق نے یہ داغ رہا ہے
۱۷۵
ے
سوسو برس اس گھر میں محبت سے رہے جو اس موت نے دم بھر میں جدا کر دیا ان کو
کچھ مرگ سے چارہ نہیں اسے بانوے خوشخو ہے شاق فدک پر کہ رہیں ایک جگہ دو
سب سے بڑا سہارا خدا کا سہارا ہے مگر جانتے ہیں کہ یہ انسانی فطرت ہے کہ اسے
دنیا کے سہاروں کی ضرورت ہوتی ہے اور خاص کر عورت کی کمزوری یہ ہے کہ مرد
کے سہارے کی طالب ہوتی ہے ۔ بیوی کی ڈھارس بندھاتے ہیں :
لازم ہے خدا سے طلب خیر بشر کو تھامے گا تباہی میں وہی رانڈ کے گھر کو
آنا ہے تمھیں بھی دہیں جاتے ہیں جدھر کو وارث کی جدائی میں پنکتے نہیں سرکو
کھولے گا وہ اسی میں بندھے ہاتھ تمہارے
سجاد سا بیٹا ہے ابھی ساتھ تمہارے
شوہر کے بعد بیٹا عورت کا سہارا بنتا ہے۔ بانو کے دو بیٹے مر چکے ہیں مگر ابھی
ایک جوان بیٹا سلامت ہے۔ اور یہ کہتے کہتے حسین کو اپنی بے کس بہن کا خیال
آتا ہے تو دل تڑپ اٹھتا ہے۔ بیوی کو اپنے صبر و ضبط میں ان سے سبق لینے کا
درس دیتے ہیں
زیز کو تو دیکھو کہ یں کس دیکھ میں گرفتار ایسا کوئی اس گھرمیں نہیں بکیں و ناچار
تنہا ہیں کہ بیجاں ہوئے دو چاند سے دلدار دنیا سے گیا اکبر ناشاد سا دل دار
بیٹے بھی نہیں گود کا پالا بھی نہیں ہے
ان کا تو کوئی پوچھنے والا بھی نہیں ہے
سمجھایا جارہا ہے کہ تم تو بڑی بڑی قربانیاں راہ الہی میں دے چکی ہو پھر اس وقت یہ
بے صبری کیسی ؟ دو بیٹے خدا کر چپکی ہو راہ چندا میں
شوہر کو بھی قربان کرد راه حندا میں
ه امام زین العابدین - امام حسین کے بڑے بیٹے۔
VERS
164
راہ شہادت کے راہی کو کون روک سکتا ہے ۔ بیوی
کی التجا ، بہن کی بیقراری بیچوں
کی آہ و زاری، اہل بیت کی سیکیسی حسین کا دامن نہ تھام کی۔ وہ میدانِ جنگ میں آئے،
گمراہوں
کو راہ راست پر لانے کی ایک آخری کوشش
کی مگر جواب میں پیشمنوں کی
طرف سے تیروں کی بوچھار ہوئی میلی کے بہادر بیٹے نے ذوالفقار کھینچی۔ کچھ دیر
تن تنہا مجاہد، دشمنوں کی ذرج سے اس طرح جہاد کرتا رہا جس کی تفسیر اقبال
نے یوں کی ہے :
چر چھتی ہے جب عشق کی سان په تیغ خودی
ایک سپاہی کی ضرب کرتی ہے کا رسیاہ
مگر آخر کا حسین نیزوں تلواروں تیروں اور پتھروں کے زخم کھا کر دیگ گریم
پر گر پڑے۔ بعین اس وقت بانی اسلام کے جگر گوشے کے کان میں عصر کی اذان
کی آواز آئی اور ہادی برحق کے جانشین نے اپنا سر نیاز معبود حقیقی کی بارگاہ میں
جھکا دیا اور پھر سے
شمر آیا جو حضرت کے قریب کھینچ کے خنجر دیکھا سر مجروح ہے سجدے میں زمیں پر
بڑھ کر یہ سواروں کو پکارا وہ ستم گر نیزوں سے الٹ دوسری زند پیر
اس وقت بھی آپ کا یہ حال تھا
پر ذکر خدا تصاب خشکیده په پہر بار
حق بندگی حق کا ادا کرتے تھے موائے
لوگوں کی بخشش کی دعا کرتے تھے مولا
اور یہ روح فرسا نظر اہل بیت رسول خیمے کے در پر کھڑے دیکھ رہے تھے کہ یے اونچائی
پرنصب تھے اور قتل گاہ چین دور نگر نشیب میں تھی۔ اس وقت ہر نبی بی کی کیا حالت
ہو
سکتی تھی اس کا منظر انیس نے متعدد مرشوں میں دکھایا ہے ۔ شہر بانو کی یہ حالت
دکھاتے ہیں :
166
پہلاتی تھی با نو مرے سید مرے سرتاج
الٹا مرا بخت آپ کے مرنے سے لٹا راج
اور پھر دشمن کی فوج جب خیموں کو لوٹتی اور اہل حرم کو قید کر کے لے جانے لگتی ہیں تو بانو
کی یہ فریاد سنائی دیتی ہے :
اب کون ہے یا شاہ مرا پوچھنے والا وہ کبھی نہیں اٹھارہ برس تک نہیں پالا
کتک ہوں
یہ رنج والم اے شہر والے اعدا نے مجھے لوٹ کے پرچے سے نکالا
بیماری میں سجاد گرفتار محسن ہے
میں قید ہوں لاش آپ کی بے گور و کفن ہے
پھر اہل بیت رسول
کو قیدی بناکر ینگے سیر بے کجاوہ اونٹوں پر بازوں میں رسن باندھ
کر کرنے اور وہاں سے دشت لے جایا جاتا ہے۔ شہر بانو اپنے شوہر کی دعیت کے
مطابق
دیں یہ تمھارا ساتھ تم ان سب کے ساتھ ہو
میرا یہی ہے ساتھ کہ زینب کے ساتھ ہو "
نند کے ساتھ سارے مصائب خاموشی سے جھیل لیتی ہیں۔ ناموس حین کا اتنا یاس
ہے کہ ہر جگہ پس منظر میں رہتی ہیں۔ قید خانے میں اپنی یتیم اور غمزدہ بچی کی تسلی تشخی
کے لیے ہر مکن کوشش کرتی نظر آتی ہیں ۔ مگر بچھی جو باپ سے ملی تھی ، ماں سے خفا
ہے۔ سمجھتی ہے اماں چاہتیں تو بابا سے ملا دیتیں مگر ہاں یہ صدمہ بھی خاموشی سے
جھیل لیتی ہے۔ ہند کے قید خانے میں آنے کی خبر ملتی ہے، اس کا زینب اور
با نو پر مختلف اثر ہوتا ہے۔ ہند کسی زمانے میں اہل بیت کی خانہ زاد کی حیثیت سے
رو چکی تھی اور امام حسین سے اسے بیحد محبت و عقیدت تھی۔ شہر بانو ساری خوبیوں
14A
اور صفات کے باوجود بہر حال عورت ہیں۔ اس کے قید خانے میں آنے کی خبر
سن کر اپنی تباہی و بربادی کا احساس اور شترت سے ہوتا ہے۔ ذہن کے
کسی گوشے میں یہ خیال بھی ہو سکتا ۔ ہے کہ اس کے شوہر نے میرا گھر تباہ
کیا ہے مگر اہل بیت رسول کے اخلاق کا یہ عالم ہے کہ کسی نے یہ بات ہند
سے نہیں کہی ۔ بانو کے ذہن میں ماضی کے گزرے واقعات کی یاد تازہ ہو سی
ہے:
ایک دن وہ تھا کہ زہرا نے بنایا تھا دن خواب میں کیا تھا دیدارشہنشاہ زمین
آن با ندھی ہو ستم گاروں نے بازویں سن میں ہوں محتاج پردا اور وہ محتاج گفتن
دیکھیوں کیا ذاتیں قسمت مجھے کھلاتی ہے
خاک میں مل گئی جب، ملنے کو منہ آتی ہے
خود دارا در عزت نفس سے مالا مال عورت کی نفسیاتی کیفیت کی کتنی بچی تصویر ہے۔
ایک اس کے عروج کا زمانہ تھا جب خود اس کے پاس لونڈیاں تھیں ۔ آج زہراد
علی کی بہو جین کی شریک حیات قید و بند کی ذلت اٹھا رہی ہے :
اک زمانہ تھا کہ پیدا ہوئے تھے جب ستجاد
راہ خالق میں بہت لونڈیاں
کی تھیں آزاد
اور اب یہ حال ہے کہ سے
گھر مرائٹ گیا محتاج ہوں نادار ہوں میں
اب تو خود قید مصیبت میں گرفتار ہوں میں
ایک کمزور روایت یہ بھی ہے کہ بند کسی زمانے میں امام حسین کے بعد میں تھی ۔ اس
روایت کے پس منظر میں شاعر عورت کے جذبات کو پڑھتا ہے کہ وہ جو شاہ -
ایران کی بیٹی ہے اور حسین جیسے عالی مرتبت انسان کی بیوی ہے، آج تیر ستم میں
164
گرفتار ہے۔ اس حال میں وہ عورت ملنے آرہی ہے جو اس کے شوہر کے عقد میں
رہ چکی ہے۔ اس لیے ہند کے آنے کا شدید دکھ اور ہلکا سا رقابت کا احساس
عین عورت کی فطرت کے مطابق معلوم ہوتا ہے :
سنتی ہوں عقد میں تھی یہ بھی شہر والا کے
تم بتانا نہیں گروہ مجھے آکر پوچھے
ہند قید خانے میں آتی ہے ۔ ایک ایک کو دیکھ کر بد حواس و پریشان ہو کر یہ جانتے
سی کوشش کرتی ہے کہ کہیں یہ خاندان نبوت کی خواتین تو نہیں ؟ ان میں اسے
ایک نیا چہرہ نظر
آتا ہے جس پر ایک خاص جاہ و جلال ہے، وہ بڑی عابری
سے ان سے پوچھتی ہے :
صد تے گئی بتائیے کیا آپ کا ہے نام عشہ کچھ کہو یں ہوئی جاتی ہوں تمام
زنداں میں سب اسیروں کی سٹرار آپ میں ؟
ان قیدیوں کی قافلہ سالار آپ ہیں ؟
شہر بانو کو اپنے چھپانے کی فکر ہے مگر اس سے زیادہ ان کا نظری انکسار بیساختہ
یہ کہنے پر مجبور کر دیتا ہے :
بی بی یہ جو کہ روتی ہے نہوڑائے اپنا سر
تو دل میں جانتی ہے کہ ان کی عزیزموں
مختار یہ مری میں میں ان کی کنیز ہوں
اور پھر جب ہند پر یہ روح فرسا حقیقت کھلتی ہے کہ حسین شہید کر ڈالے گئے۔ یہ
اہل بیت رسول قید ہیں۔ اس کے ظالم شوہر نے امام کا سر اپنے خزانے میں
رکھا ہے تو وہ حسین کا سرا قدین وہاں سے زندان میں منگواتی ہے اور سب
اہل حرم کے ساتھ خود بھی سرو سینہ پیٹنے لگتی ہے۔ سید سجاد باپ کی تعظیم کو اٹھتے
۔
۱۸۰
ہیں۔ سکینہ دوڑ کر باپ کے سرسے لپٹ جاتی ہیں۔ تو بانو کو ایک طرف بچھڑے
شوہر کے سر کی زیارت کو بے قراری ہے۔ دوسری طرف ننھی بچی کی جان کی فکر
ہے۔ بیٹی سے کہتی ہیں :
بس مل چکیں حسین سے قربان جائے ماں
اے نور میں میں نہ کرو نالہ و نعتاں
ایسا نہ ہو کہ گھٹ کے نکل جائے تن سے جاں
اور بے قراری کے عالم میں مسجد سے یہ بھی نکل جاتا ہے :
بچھڑے میں کب سے بادشہ مشرقین سے
ہم بھی تو مل لیں فاطمہ کے نور مین سے
لیکن بھی ماں کو بے جان ملتی ہے تو کس حسرت و یاس سے زینب کا منہ دیکھ
کر
کہتی ہیں:
بچی کو میری لے گئے سلطان بحر و بر
اکبر و اصغر پہلے ہی داغ جدائی دے چکے تھے، زخموں
کا مرہم یہ بھی تھی وہ بھی
باپ کے سر پر قربان ہو گئی۔ دنیا کی کون عورت ہوگی ایسی حالت میں جس کے
صبر و قرار کا دامن ہاتھ سے نہ چھوٹ جائے۔ بانو کے بین میں ہر کو کچھ جلی ماں
کی فریاد سنائی دے سکتی ہے :
بی بی تمھاری تھی سی بیت کے میں نشار منہ سے اٹھاؤ کرتے کا دامن پھر ایک بار
جی بھر کے تجھ کو دیکھ نے مادر جگر نگاہ اماں
کو اپنے پاس بلا لو تو ہو ترار
فرصت
کبھی نہ ہوگی نہیں شور و شین سے
تم یاں سے جا کے قبر میں سود گی چین سے
بھی پر توڑے گئے ظلم وستم یاد آکر ہاں کے کلیے میں برچھیاں چھا رہے ہیں :
JAI
ہے ہے اٹھائے قیدمیں کیا کیا نہ رنج و
غم باندھا گلے کو شمر نے رہی سے بے ستم
بابا کو یاد کر کے جو روتی تھیں دم بدم دیتے تھے گھڑ کیاں تھیں یہ بانی استم
زخمی ہیں کان پھول سے عارض کبود ہیں
اب تک نشاں طمانچے کے رخ پر نمود میں
اپنی ناداری اور بے چارگی کا احساس کیجے کے ٹکڑے کیے دے رہا ہے کہ بچی
کے کفن دفن کی مقدرت بھی نہیں ہے :
بی بی خدا یہ خوب ہے روشن سمارا حال چادر تلک نہیں ہے چھپاؤں جو سر کے بال
کسطرح تجھ کو دوں کفن اے میری خرد سال نادار ہوں میں پاس دولت ہو اور نہ مال
سنگ الم سے شیشہ دل پاش پاش ہے
دو گز کفن کے واسطے محتاج لاش ہے
ہم نے یہ ایک مختصر سا خاکہ شہر بانو کے اس
کردار کا پیش کیا جو یر نیس
نے دکھایا ہے۔ اس کردار میں ایک الگ شان انفرادیت ہے۔ یہ ایسی
عورت کا کردار ہے جو اہل بیت حسین میں ہے مگر رسول زادی یا امام زادی
نہیں لیکن سچی مومنہ ہے۔ اسے بانی اسلام اور ان کے خاندان سے گہری
عقیدت ہے۔ نواسہ رسول سے وہ عشق ہے جس کے ڈانڈے عشق الہی سے
مل جاتے ہیں۔ شوہر اس کا محبوب بھی ہے اور ہادی و رہنما بھی۔ اسے اس کا
غم نہیں کہ بادشاہ کی پوتی بیٹی اور بہن ہوتے ہوئے وہ بندی میں آئی بلکہ اس
کی مسرت ہے کہ اس طرح اسے نواسہ رسول کی شریک زندگی بننے کی سعادت
حاصل ہوئی۔ وہ کبھی اپنی عالی نسبی پر ناز نہیں کرتی بلکہ حسین کی بیوی اور خاندانِ
رسول کی لونڈی ہونا اپنے لیے باعث فخر جانتی ہے۔ وہ چاہنے والی بھانج ہے
خود انسر خاندان کی بیوی ہے مگر خاندان کی سرداری اور انسرنی کا حق ہمیشہ اپنی
نند زینب کو دیتی ہے ۔ عاشق زار وفا شعار ہویی ہے جس کو شوہر کی خوشنودی اور
رضا جوئی کی ہر وقت فکر رہتی ہے۔ مگر ساتھ ہی اپنے شوہر سے گلہ
شکوہ کرنے کا حق بھی رکھتی ہے۔ بچوں پر داری نشار ماں ہے جو ہر منزل پر ماں
ہونے کا حق ادا کرتی ہے ۔خواہ وہ تعلیم و تربیت کی منزل ہو یا پر درش اور دیکھ
بھال کی یا راہ خدا میں کڑا امتحان دینے کی۔ وہ ہر ایک میں پوری اُترتی ہے۔
یہ حق پرست و مومن عورت اپنا سب کچھ راہ خدا میں لٹا کر بھی کبھی لب پر شکوہ
دل میں گلہ نہیں لاتی۔ مگر یہ سب کچھ ہوتے ہوئے بھی اس کے کردار میں، وہ جان ،
سیرت میں حقیقت کا وہ جلوہ نظر آتا ہے کہ اسی دنیا کی باسی معلوم ہوتی ہے۔
اور اس طرح شہر بانو کے کردار میں انیس نے حقیقی اور مثالی عورت کی ایسی تصویر
پیش کی ہے جس کی سیرت اور شخصیت کا حسن قاری کے ذہن میں ہمیشہ کے لیے
باقی رہتا ہے ۔