میرانیس
کے
کلام میں ہندوستانی تہذیب
واقعہ کربلا جہاں امام حسین کے بہادر و جانباز رفیقوں کی قربانی و سرفروشی
کا بے مثال مرقع ہے وہاں اس یادگار واقعے میں امام حسین کے خاندان کی عورتوں
کا کہ دار بھی تاریخ ہمیں بے مثال ہے۔ ان صاحب عزم دانشیار خواتین کی سیرت اور
کردار کو دکھاتے ہیں انہیں نے اپنے قلم کا سارا زور صرف کر کے حسن بیان اور حسن ادا
کا وہ کہ شمہ دکھایا کہ ہر تصویر منھ سے بولنے لگی ۔ یوں تو ہر تداح اہل بیت کے لیے ان
کی شخصیت قابل احترام رہی ہے لیکن دوسرے مرثیہ گو شاعر زیادہ تران مصائب
کا تذکرہ کرتے جوان کو کربلا میں پیش آئے ۔ یہ میرا نہیں کی خصوصیت ہے کہ
استھوں نے خاندان نبوت کی خواتین کی سیرت نگاری ان کے شایان شان کی مگر
کردار نگاری کا حق بھی ادا کر دیا ۔ مدینے سے کربلا تک کے سفر اور پھر محرم کے دستان
۔
میں پیش آنے والے واقعات کی مرقع کشی کر کے انھوں نے دکھا دیا کہ وہ کس شان
اور کس کردار کی بیویاں تھیں اور جو کچھ انھوں نے جھیلا نہ کسی مجبوری یا بے بسی کی
وجہ سے نہیں ۔ وہ چاہیں تو ریخ و مصیبت کے اس سفر میں امام حسین کے ساتھ نہ جائیں۔
۲۴
یا پھر جب امام حسین نے شب عاشورا اپنے رفیقوں اور عزیزوں پر سے اپنی بیعت
اٹھالی تھی اور اصرار سے کہا تھا کہ جو جانا چاہتا ہے بخوشی چلا جائے۔ اس وقت یہ ہورہا
اپنے بیٹوں یا شوہروں کو مجبور کر کے وہاں سے لے جا سکتی تھیں کہ اپنے پیاروں کی
موت سامنے دیکھ کر عورت اور سب کچھ بھلا دیتی ہے مگر نہیں ان حق اور ایمان پر جان
دینے والی عورتوں نے اپنی جان سے زیادہ پیاری ہستیوں کو حسین اور ان کے اعلیٰ
مقصد پر قربان کر کے اپنی شخصیت کی مضبوطی اور سیرت کی بلندی کا بے نظیر مظاہرہ
کیا ۔ کوئی شک نہیں کہ انھیں دکھ بھی ہوتا تھا اور صدمہ بھی اور وہ پیاروں کی موت پر
گریہ وزاری بھی کرتی تھیں مگر یہ تو وہ انسانی جذبے ہیں جو قدرت نے ہر انسان کو
بخشتے ہیں۔ (جن کے بغیر وہ فرشتہ ہو گا یا پتھر کا دیوتا، انسان نہیں دل کی اس تڑپ
اور پیاروں کی جدائی پر گریہ و ماتم سے ان کے کردار کی عظمت اور مقصد کی لگن پر
کوئی حرف نہیں آتا ۔
پھر امام حسین کی شہادت کے بعد ان کے مقصد کی تکمیل کا فرض انھوں نے
اپنے مضبوط کندھوں پر اٹھا لیا اور اس راہ میں ہر جسمانی و ذہنی اور روحانی کرب
جھیلا۔ مگر ان کے قدم را و رضا سے نہیں ڈگمگائے اور باطل کی ساری قوتیں بھی ان
کو ڈرانے یا جھکانے میں کامیاب نہیں ہو سکیں ۔ اور جیسا پہلے کہا گیا ہے خواتین بہل
بیت کے پہلو بہ پہلو ہمیں عام عورتوں کے کردار بھی ملتے ہیں ۔
ان عورتوں میں خاندان نبوت کی کنیزیں ہیں، عام شہری اور بددی عورتیں ہیں،
حاکم شام یزید کی بیوی ہندہ ہے، امام حسین کی بیوی شہر بانو کی آزاد کردہ گنیز شیریں
ہے ۔ قاتلان حسین کی عورتیں ہیں جو اپنے سفاک مردوں کے برعکس سچی مسلمان اور بانی
اسلام کے چہیتے نواسے کی فدائی ہیں۔ غرض ہر طبقے اور ہر قسم کی عورت میں انیس کے
نگار خانے میں آتی ہیں جن کے ساتھ نہیں نے پورا پورا انصاف کیا ہے۔ اور بڑی
۲۵
خوبی دلسوزی کے ساتھ ان کمر داروں کو پیش کیا ہے ۔
جن گھرانوں میں اور یہ گھرانے ہزاروں سے زیادہ ہیں ، انیس کا کلام پڑھا
اور سنا جاتا ہے۔ وہاں سیدۃ النساء فاطمہ زہرا، زینب اور کلثوم ، صفرا اور کبرا ،
شہر بانو اور سکینہ، ام البنین اور زوجہ عباس بڑی محبوب اور دلکش ہستیاں
ہیں۔ اور ان کے ساتھ فضہ ، ہندہ، شیریں زوجہ حارث اور بنی اسد کی عورتوں
سے بھی انھیں لگا کہ ہوتا ہے۔ وہ ان کو اپنی ہی جیسی محب اہل بیت سمجھ کر دوست
اور عزیز رکھتے ہیں لیکن محض مذہبی عقیدت اتنی محبت اور احترام پیدا نہیں کر سکتی
جب تک وہ ہستیاں جن سے آپ کو عقیدت ہے ایسے جیتے جاگتے کردار بنا کر
پیش نہ کی جائیں کہ زمان و مکان
کا بعد گویا مٹ جائے ۔ انہیں کے کلام کا یہ کمال
ہے کہ اس کو پڑھتے اور سنتے وقت ذرا دیر کو تیرہ سو برس کا فاصلہ جیسے درمیان سے
غائب ہو جاتا ہے۔ لیکن اپنائیت کا یہ احساس شاید اس حدتک پیدا ہونا مشکل تھا اگر
عرب کی ان بستیوں کی تصویروں میں ہندوستانی رنگ نہ بھرے جاتے ویسے تو اردو
کے سبھی مرثیہ گولیوں نے کربلا کی شخصیتوں کو ہندوستانی رنگ میں پیش کیا ہے ۔ خاص کر
دکن میں جہاں چار سو برس سے زیادہ ہوئے اردو مرثیہ کی ابتدا ہوئی تھی ، مقامی رنگ
اور دکنی تہذیب خاص طور پر نمایاں تھی۔ پھر شمالی ہند میں بھی اکثر مرثیہ گو شاعروں نے
اس روایت کو برقرار رکھا۔ بلکہ بعض شاعر تو اتنی روز نکل گئے ہیں کہ اس میں تصنع کی
کیفیت پیدا ہو گئی ہے۔ مرزا دبیرتک نے اکثر جگہ مرثیہ کے کرداروں خاص کر نسوانی
کرداروں کی زندگی میں اس شدت اور غلو کے ساتھ ہندوستانی کیا لکھنوی تہذیب
اور رسم و رواج کو دکھایا کہ اس میں حقیقت کی جھلک تک پیدا نہیں ہو سکی ۔ انہیں نے
بھی اس روایت کو اپنایا ، خاص طور پر خاندان نبوت کی تہذیب اور رہن سہن کو
ہندوستانی روپ میں پیش کرنے کی شعوری کوشش کی مگر ان کے یہاں یہ رنگ
۲۶
تصویر کے باریک خط و خال کے ابھارنے اور نکھارنے کا کام انجام دیتے ہیں اس کو
بگاڑتے نہیں ۔ جیسا کہ میں نے اوپر اشارہ کیا ہے اگر انہیں نے عرب خواتین کو سند توانی
لب ولہجہ نہ دیا ہوتا اور ہندوستانی تہذیب درسم ورواج کا پابند نہ بنایا ہوتا جب
بھی ہم ان کا دل سے احترام کرتے۔ لیکن ان کے ساتھ اپنائیت کا احساس اس قدر
شدت کے ساتھ محسوس نہ ہوتا کہ یہ انسانی فطرت ہے کہ وہ اپنی زبان ، تہذیب، رہن سہن کو زیادہ
پسند کرتا ہے اور جن تاریخی مستیوں میں اس کی جھلک نظر آئے ان سے زیادہ متاثر ہوتا ہے۔
لیکن وہ لوگ جو انسانی فطرت کی خصوصیت کو نہیں سمجھتے۔ اعتراض اور نکتہ چینی کے شوقین
ہوتے ہیں انہیں پر معترض ہیں کہ انھوں نے عرب کی ان سادہ مزاج عورتوں کو مہندوستانی روپ
میں پیش کر کے واقعات کربلا کی غلط مرقع کشی کی ہے اور وہ تاریخی غلطیوں کے مرتکب ہوئے
ہیں۔ یہ اعتراض کرنے والے خدا جانے بھول جاتے ہیں یا سمجھتے ہی نہیں کہ انہیں مورخ نہیں
شاعر ہے۔ اس نے واقعات
کربلا کی منظوم تاریخ پیش نہیں کی بلکہ بڑے بڑے اہم واقعات اور
بنیادی حقیقتوں کو لے کر انھیں شعر کے روپ میں ڈھالا ہے۔ وہ اپنے گہرے احساس اور بلند
تخیل کی بدولت ان واقعات کی چھوٹی بڑی جزئیات کو تصور کی آنکھ سے دیکھ لیتا ہے کہ
ایسے موقعے پر کیا ہوتا ہے، کیا ہو سکتا ہے اور کیا ہوا ہوگا ۔ اور پھر
چشم تخیل سے دیکھے ان
واقعات کی وہ فنکارانہ انداز میں وہ تصویر کشی کرتا ہے۔
وہ
اس نے نہیں واقعہ کربلا کے لگ بھگ ڈیڑھ سو کر داروں کی زندگی کی ایسی
دلکش اور پراثر تصویریں دکھائی ہیں، درد و غم کے واقعات کی ایسی مرقع کشی کی ہے کہ
یہ سب جیتی جاگتی جاگتی ہستیاں بن کر ہمارے دل کے تاروں کو چھوتے اور دماغ
میں اپنے ان مٹ اثرات چھوڑ جاتے ہیں۔ میرا نہیں اس حقیقت سے آگاہ تھے کہ
دنیا میں کچھ ایسی آفاقی شخصیتیں بھی ہوتی ہیں جو زمان و مکان کی قید سے آزاد ہوتی ہیں۔
تاریخ شاہد ہے کہ حضرت مریم اور حضرت عیسیٰ کی تصویریں دنیا کے ہر ملک ہر قوم اور ہر
۲۷
رنگ ونسل کے لوگوں نے اپنے اپنے انداز میں بنائی ہیں۔ ہر جگہ کی مصوری میں
مقامی رنگ موجود ہے۔ مبشی نسل کے لوگوں نے ان کا چہرہ مہرہ حبشی بنایا ہے۔
اور یورپین نے انھیں مغربی حسن کا شاہکار دکھایا ہے ۔ ڈی سوزا نے حضرت معینی
کی مشہور تصویر سہندوستانی رنگ میں بنائی ہے۔ خود مہاتما بدھ کی تصویریں اور
ثبت ہندوستان چین، جاپان اور دوسرے ملکوں میں جہاں ان کو مانا جاتا ہے،
اپنے اپنے مقامی رنگ اور انداز میں بنائے گئے ہیں۔ امام حسین انھیں مہستیوں میں
سے ایک ہیں جو سب کی ہوتی ہیں۔ چنانچہ ان کی یاد بھی اسلامی ملکوں میں اپنے
اپنے انداز میں منائی جاتی ہے ۔ ان کے مصائب پر گریہ و ماتم کے الگ الگ
طریقے رائج ہیں۔ عراق، ایران، ہندوستان، پاکستان ہر ملک کے اپنے اپنے آداب
تعزیہ داری ہیں۔ وہ یقینا عرب نسل کے تھے مگر ان کا پیام عالمگیر ہے۔ ان کی محبوبیت
اور احترام کبھی عالمگیر ہے۔
یہ بات سوچنے کی ہے کہ انہیں جیسے عالم فاضل اور قادرالکلام شاعر کے لیے
یہ کو نسا مشکل کام تھا کہ تاریخی حقائق کی پوری پوری پابندی کر کے عرب اشخاص کو ان
کے تہذیب و تمدن کے پس منظر میں پیش کر دیا جائے۔ انھوں نے جان بوجھ کر ان کو
ہندوستانی رنگ و روپ دیا ہے۔ کیونکہ وہ جانتے تھے کہ یہ ہندوستانی حسین
اور زینب ہندوستانیوں کے دل سے زیادہ قریب ہوں گے۔
ایک اور بات قابل غور ہے کہ انہیں کے یہاں کربلا کے مرد مجاہدوں میں
ہندوستانی رنگ ہلکا اور خواتین میں زیادہ شوخ ہے ۔ اس سے یہ بات ظاہر
لے میں معصوم رضا را ہی کی اس رائے سے متفق نہیں ہوں کہ انہیں کے مرثیوں
کا پس منظر بھی لکھنڈ اور لکھنوی
تہذیب تھی۔ جہاں تک دبیر کا تعلق ہے یہ بات ان کے اکثر مرشوں پر صادق آسکتی ہے لیکن انہیں نے
جو ٹیچر اور تہذیب دکھائی ہے وہ شمالی ہند کے بیشتر حقے اور دکھنی ہند کے کچھ حصے میں اس وقت عروج پر
تھی ۔ اور اب بھی اس کے بچے کچھے اثرات نظر آسکتے ہیں ۔
٢٨
ہوتی ہے کہ وہ اس حقیقت سے بھی واقف تھے کہ بہادر ، عالی حوصلہ ، عرب مرد ہر
ملک، ہر قوم اور ہر زمانے کے لوگوں کو کیساں متاثر کر سکتے ہیں مگر عورتوں کی سیرت
نگاری میں مقامی رنگ و روپ اور انداز پیدا نہ ہوا تو وہ عورتوں کے دلوں کے
تاروں کو نہیں چھڑ سکتے۔
وہ یہ بھی جانتے تھے کہ بنیادی اخلاقی قدریں ہر ملک، ہر دور، ہر زمانے کی ایک
ہوتی ہیں۔ نسوانی کرداروں کا لب و
لہجہ اور رسم و رواج میں تھوڑی سی ترمیم کر دینے
سے ان میں ذرا سی ہندوستانیت ضرور پیدا ہو جائے گی جو لوگوں پر زیادہ اثر کریگی۔
لیکن باقی جو صفات ان عرب خواتین میں ہیں . وہ آفاقی اور عالمگیر ہیں ۔ اور ہر دور
ہر مقام کی اونچے اخلاق اور بلند سیرت عورتیں ان سے مزین ہوتی ہیں۔ سیتا ہو یا مریم
خدیجہ ہو یا فاطمہ زینب ہو یا فضہ ، شہر بانو ہو یا ہندہ ۔
میرا نہیں کے کلام میں خواتین کی سیرت اور زندگی کا مطالعہ کرتے وقت ان
باتوں کا خاص طور پر لحاظ رکھنا چاہیے۔ ورنہ ہم اس کلام کے پورے حسن ، پوری اہمیت
اور مقصد کو سمجھ پائیں گے۔
اہم ہستیاں
اردو میں میر تقی میر اور نظیر اکبر آبادی بڑے پر گو شاعر گذرے ہیں جن کے کلیات
بہت فنیم ہیں مگر میر جیسے شاعر کا بھی معیاری اور بلند پایہ کلام نسبتا کم ہے۔ نظیر نے
بہت کہا ہے بہت سی اچھی چیزیں اردو شاعری کو بخشیں۔ عوامی مذاق اور عوام کی پسند
کو خواص کی شاعری میں پہلو بہ پہلو جگہ دی ۔ اور ان کے کلام کا ایک حصہ یقیناً معیاری
شاعری کی کسوٹی پر پورا اترے گا۔ مگر ان کا بہت سا کلام ایسا ہے جو عوامی نہیں
عامیانہ بلکہ سوقیانہ ہے۔ غالب کا دیوان بے شک ایسا ہے جس کو کسوٹی پر کیا جائے
تو نوے فیصدی کھرا نکلے گا۔ لیکن غالب کا جو کلام ہمارے پاس ہے وہ ان
کا منتخب
کلام ہے جس کا انتخاب خود ان
کا کیا ہوا ہے ۔ دوسرے وہ حجم میں اتنا کم ہے کہ رطب و
پاس کے لیے گنجایش نہیں باقی رہ جاتی ۔ یہ خصوصیت اردو شاعری میں انہیں ہی کے
حصے میں آئی ہے کہ اتنے پر گو شاعر ہونے کے با وجود ان کے یہاں گھٹیا یا کم درجے
کی کوئی چیز نظر ہی نہیں آتی ۔ کہیں کہیں بچارے معترض حضرات بہت ڈھونڈ کر زبان
یا عروض کی کوئی خامی یا کوئی سپاٹ مصرع تلاش کر لیتے ہیں اور بس۔ حقیقت یہ ہے کہ
۲۹
۳۰
ان کے سینکڑوں مرثیوں ، سینکڑوں اسلام اور رباعیوں کے ہزاروں شعروں میں زبان و
بیان کا عجز، روزمرہ کی غلطی یا محاورے کی غلط بندش شاذ و نادر ہی ملتی ہے۔ کیا
صرف یہی ایک وصف میرا نہیں کو اردو کا سب سے بڑا شاعر منوانے کے لیے کافی
بڑا
نہیں ؟
جیسا کہ ہم نے اوپر کہا میرا میں نے سینکڑوں مرثیے سلام اور رباعیاں لکھی ہیں۔
لیکن میں نے اپنی اس کتاب کے لیے انتخاب صرف مرثیوں (مسدس مسلسل نظم)
میں سے کیا ہے۔ سلام اور رباعیوں کو ہاتھ نہیں لگایا کہ کام اور زیادہ پھیل جاتا۔
ان مرثیوں میں انہیں نے جناب رسالت آب محمد مصطفیٰ کی ذات گرامی سے لے کر
کربلا کے ننھے مجاہد علی اصغر تک کی سیرت کی مرقع کشی کی ہے ۔ عام طور پر ایک مرتبہ
میں کسی ایک ہیرو کی زندگی اور موت کی داستان بیان ہوتی ہے اور کمال یہ ہے
کہ ہر ہیرو کی شخصیت کی انفرادی شان باقی رہتی ہے ۔ اور اس میں وہ جان ، تازگی،
دلکشی اور عقیدت کی کرشمہ سازی نظر آتی ہے جس کا جواب دنیائے شعر میں
ملنا محال ہے۔
ان شخصیتوں میں سے بعض سے انھیں بے پناہ عقیدت اور محبت ہے۔
داور یہ وہی شخصیتیں ہیں جو دنیائے اسلام کی اور واقعہ کربلا کے بھی اہم اور عظیم کردار
ہیں ) اسلام کے شجاع اور جانباز پیر علی مرتضیٰ خود شہید اعظم امام حسین، ان کے بہادر
بھائی عباس بن علی کربلا کا نوجوان مجاہد علی اکبر، حضرت زینب کے نو عمر لڑکے عون اور
محمد کی سیرت اور زندگی کو انھوں نے خاص کر گہری عقیدت اور خلوص کے ساتھ
دکھایا ہے ۔ بچوں میں نتھے علی اصغر کی شہادت کا تذکرہ ہر جگہ اس انداز سے کیا ہے کہ
سفنے اور پڑھنے والا کلیجہ تھام لیتا ہے۔
ہمارا موضوع اس وقت واقعات کربلا کے مردوں کی ذات نہیں ۔ پھر بھی جہاں
۳۱
کہیں ان کا ذکر ضروری ہوگا کیا جائے گا ۔ اور اس سے ہمارے اس بیان کی
تصدیق ہو سکے گی ۔ خواتین اہل بیت میں یوں تو ہر بی بی کا احترام انہیں کے دل
میں ہے ۔ لیکن ان میں چند ہستیاں ایسی ہیں جن سے انھیں والہانہ عقیدت ہے۔
یعنی فاطمہ زہرا، حضرت زینب ، فاطمه صغرا، سکینہ اور شہر بانو لیکن عقیدت و
محبت کے باوجود انہیں کے ذہنی توازن
کا یہ ایک معجزہ ہے کہ وہ ان کی سیرت اور
زندگی میں انسانی فطرت کی خصوصیات کو نظر انداز نہیں کرتے اور ان مثالی ہستیوں میں
حقیقت کے ایسے رنگ بھرتے ہیں کہ وہ ہمیں اپنے ہی جیسے جیتے جاگتے انسان نظر آتے
ہیں۔
جناب فاطمہ کا واقعہ کربلا سے براہ راست تعلق نہیں۔ لیکن وہ حسین و زینب
کی والدہ ہیں۔ اسی گود میں ان عظیم ہستیوں نے تربیت پانی ہے ۔ اس لیے اس
تذکرے کو ہم ان کی ذات گرامی سے شروع کریں گے اور دوسری خواتین کے کردار
میں سے بعض کو الگ الگ اور تفصیل سے اور بعض کو اختصار سے دکھائیں گے ۔
سيدة النساء
فاطمہ بنت محمد
فاطمہ زہرا پیغمبر اسلام محمدمصطفی صلی اللہ و علیہ وآلہ وسلم کی بیٹی اور دنیا کے اسلام
کی وہ عظیم شخصیت ہیں جن کا احترام بلا استثنا ہر عقیدے اور ہر فرقے کے مسلمان کرتے
ہیں۔ صرف اسی لیے نہیں کہ وہ ان کے ہادی و رہنما کی لخت جگر ہیں بلکہ اس لیے
بھی کہ وہ نہ ہار واتقا ، علم و فضل ، ایثار و قربانی ، خدمت و جفا کشی ، خدا ترسی اور
فیاضی، صبر و برداشت کی بے بہا صفات کی حامل تھیں جس طرح پیغمبر اسلام کی ذات
قدسی صفات اعلیٰ اخلاقی خوبیوں کا مجموعہ اور مسلمانوں کے لیے نمونہ تھی ۔ ان کی
بیٹی بھی اپنے والد کی تعلیم و تربیت کی بدولت عورتوں کے لیے نمونہ بن گئی تھیں۔
سیدۃ النساء کے عز و شرف کا کیا کہنا، پیغمبر اسلام کی لخت جگر اسلام کے
جانثار اور بہادر سیر و علی کی شریک حیات جن اور حسین جیسی عظیم شخصیتوں کی ماں، کس
عظمت و کردار کی مالک ہو گی۔ وہ ہستی جس کی آغوش تربیت سے ایسی کامل ہستیاں
پروان چڑھیں ۔ علامہ اقبال ایک فارسی نظم میں جناب فاطمہ کی عظمت کا اعتراف
یوں کرتے ہیں :-
۳۲
۳۳
مریم از یک نسبت عیسی عزیز
از سه نسبت حضرت زہرا عزیز
نور چشم رحمت اللعالمین
اں امام اولین و آخریں
بانوئے آں تاجدار هك آئی
مرتضیٰ، مشکل کشا شیر خدا
مادر آن مرکز پرکار
مشق
مادر آن کارواں سالار عشق
آں یکے شمع شبستانِ حرم
حافظ جمعیت خیر الامم
واں دگر مولائے ابرار جہاں
قوت بازوئے احرار جہاں
در نوائے زندگی سوز از حسین
اہلِ حق حرتیت آموز از حسین
سیرت فرزند یا از امهات
جو ہر صدق و صفا از امهات
مزارع سليم را حاصل بتول
ما در آن اسوۂ کامل بتول
بہر محتاج دلش آنگونه سوخت
با یہودی چادر خود را فروخت
گریہ ہائے اور بالین بے نیاز
گوہر افشاندے بدامانِ نماز
رشته آئین حق زنجیر پاست
پاس فرمانِ جناب مصطفاست
۳۴
ور نہ گرد تربتش گردیدے
سجد با بر خاک او پاشیدے
فاطمہ کی پیدائیش کا ذکر انہیں نے یوں کیا ہے :-
گھر میں رسولِ حق کے عجب دھوم دعام تھی
نو روز تھا کہ صبح ولادت کی شام تھی
بیٹی کی پیدائش کی خوشخبری سن کر رسالت مآب گھر میں تشریف لاتے ہیں
اور دانہ بچی کو آپ کی آغوش میں دے دیتی ہے ۔
فرط خوشی سے سرخ ہوا رو کے مصطفیٰ
بیٹی کا نام فاطمہ اس شاہ نے رکھا
فاطمہ زہرا کی شادی کا تذکرہ دیکھیے ۔ واضح رہے کہ عرب میں نو برس کی لڑکی بالغ
سمجھی جاتی تھی ۔
لکھا ہے نو برس کی ہوئی جب وہ نامدار پیش رسول آئے ہوئے لوگ خواستگار
فرمایا مصطفے نے مجھے کیا ہے اختیار تزویج فاطمہ کا ہے مختار کردگار
پیاری ہے کبریا کی، مجھے بھی عزیز ہے
بندہ ہوں جس کا میں وہ اسی کی کنیز ہے
اس کے بعد انہیں ان کی شادی اور منگنی کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ جبریل
امین رسول اللہ کے پاس یہ پیام لاتے ہیں کہ ے
بعد از سلام بھیجا ہے خالق کا یہ پیام
کیجیے علی سے عقد تواللہ فلک مقام
اور جب علی مرتضیٰ مزدوری سے فارغ ہو کر کہ یہی ان کا ذریعہ معاش تھا،
لہ حضرت فاطمہ کا لقب -
۳۵
گھر آتے ہیں تو رسول خدا خوش ہو کر بھائی کو پاس بلا کر فرماتے ہیں کہ خدا کے حکم سے
میں فاطمہ کی تم سے شادی کروں گا ے
ٹھہرا ہے تم سے عقد تقول فلک ساس دنیا کے مال و زر سے بھی ہے کچھ تھا کہ پاس
و
کی سر تھکا کے حیدر صفدر نے التماس روشن ہے حال آپ پر یا شاہ حق شناس
گو ہے لقب امیر یہ خادم فقیہ ہے
اک تیغ تیز ایک زرہ اک بغیر ہے
ایک بند میں باکمال شاعر نے حیدر کرار کی سیرت کا نقشہ کھینچ دیا ہے ۔ پھر
علی کہتے ہیں کہ تیغ سے جہاد کرتا ہوں ، اونٹ سے آب پاشی کر کے روزی کماتا
ہوں ۔ زرہ میری حفاظت کرتی ہے تو رسول اللہ کے فرمان کے بموجب علی زرہ
فروخت کر کے فاطمہ زہرا کا مہر ادا کرتے ہیں اور رسول اللہ سلمان فارسی کو بیٹی کا جہیز
فراہم کرنے کے لیے فرماتے ہیں ۔
دیکھیے یہاں شاعر نے ہندوستانی رسم و رواج کو نہیں ٹھونسا ہے اسے اسلامی
احکام کی سادگی اور قابل عمل رسوم کی تبلیغ مقصود ہے تو وہ خاص عرب کے رواج اور
اسلام کے حکم کے مطابق فاطمہ کا مہر علی سے قبل شادی دلوا دیتے ہیں اور رسول اللہ
اسی روپے سے بیٹی کا جہیز فراہم کرتے ہیں جہیز کے ذکر میں بھی وہ رسول اللہ
کی قابل تقلید مثال اور اس دور کی عسرت اور تنگی کے پیش نظر اپنی طرف سے
مبالغہ نہیں کرتے بلکہ صحیح احادیث میں جو درج ہے اس کی روشنی میں جہیز کی تفصیل بتاتے ہیں:
تھا اس میں ایک بادی اور ایک مشکل آب دو چادریں تھیں اور ھتی تھیں جن کو وہ جناب
لوا تھا اک فقط کہ وضو سے ہوں میر و باب نیچے تھے لیف خریہ کے دو ایک فرش خواب
بہرہ
زیور تھا فقر فاطمہ خوش صفات کا
تھا یہ جہیز بہت شہ کائنات کا
۳۶
میرا نہیں جہاں بھی فاطمہ کی سیرت کا ذکر کرتے ہیں، اُن کی مضبوطی کردار کی عظمت
اور ان کی صفات کو بڑی خوبی سے دکھاتے ہیں وہ ان کو ایک مثالی عورت سمجھتے ہیں
جو دنیا کی سبھی عورتوں کے لیے نمونہ ہو سکتی ہے ۔
مہر سپہر عزو شرافت ہے فاطمہ شرح کتاب عصمت و عفت ہے فاطمہ
مفتاح باب گلشنِ جنت ہے فاطمہ نور خدا و آیه رحمت ہے فاطمہ
رہتے ہیں وہ زبان دو عالم کا فخر ہے
توا کا افتخار ہے مریم کا فخر ہے
ان کی بزرگی کے اسباب یوں بیان کرتے ہیں ۔
اللہ رے فاطمہ کی بزرگی زہے شرف با با ملا تو فخر رسولان ما سلف
شوہر ملا امیر عرب اور شہ نجف اللہ نے حسین و حسن سے دیئے خلف
دونوں امام خلق کے صاحبت روا ہوئے
مشکل کشا کے بیٹے بھی مشکل کشا ہوئے
جناب رسالت مآب کو بیٹی سے جو محبت بھی اس کا تذکرہ جگہ جگہ انہیں نے کیا
ہے ایک جگہ آں حضرت کی زبان سے فاطمہ کی بزرگی کا تذکرہ یوں کرتے ہیں ۔
۔
اکثر نہ بار سے اپنی یہ فرماتے تھے نبی ہے فاطمہ کو حق نے بزرگی عطارہ کی
پیدا اگر جہاں میں نہ ہوتا مرا وصی دنیا میں پھر بتوں کا ہمسر نہ تھا کوئی
جو سمجھے حور ، عقل کا اس کے قصور ہے
میں سایہ خدا ہوں، وہ خالق کا نور ہے
اب فائلہ کی سیرت کی وہ خصوصیات دیکھیے جنھوں نے ان کو اس مقام بلند پر
پہنچایا ۔ ایک جگہ ان کی ریاضت و عبادت ، جفا کشی و تنگ دستی اور رضائے الہی پر راضی
رہنے کا ذکر اس طرح کرتے ہیں ۔
۳۷
اب زہد و فقر و فاطمہ کا کچھ سناؤں حال فاقے پہ فاقے کرتی تھی اکثر وہ پر ملال
وہ
لاتے جو مرد آب کشی شیر ذوالجلال ت جو منگا کے پیتی تھی وہ نگو خصال
دولت سے
کچھ غرض تھی یہ چشمہ سے کام تھا
آٹھوں پہر خدا کی عبادت سے کام تھا
جزاک ردائے کہنہ نہ تھی دوسری ردا اس میں کبھی لیف خرمہ کے پیوند جا بجا
بستر سے تھا کبھی نہ تن پاک آشنا فرش زمیں تھا خواب گہ بنت مصطفا
دنیا میں جیتے جی کبھی راحت نہیں ملی
فاقوں میں گھر ملی بھی تو نان جویں ملی
رسول خدا کے مشہور صحابی سلمان فارسی جب فاطمہ زہرا کے یہاں جاتے اکثر
ان
کو چکی پیستے اور گھر کے کام کاج میں مشقت اٹھاتے دیکھتے ۔
پیشانی پر عرق ہے کفِ دست ہے نگار دیتی ہیں دودھ روتا ہے جب طفل شیر خوار
جاری زبان پاک پہ ہے شکر کردگار پہلو میں مارے بھوک کے شتر ہے بقرار
فرماتی ہیں نہ روڈ کچھ اس میں بھی راز ہے
داری خدا کریم ہے بندہ نواز ہے
سلمان پوچھتے ہیں سے
اے دختر رسولِ خدائے فلک جناب ان محنتوں کی آپ کے دل میں کہاں کی آب
جو پیتی ہیں دودھ پر کو پلاتی ہیں فضہ کے ہوتے آپ یہ ایڈا اٹھاتی ہیں
فرمایا فاطمہ نے پس از شکر کردگار اک دن تو قصہ کرتی ہے سب گھر کا کاردا
اور کی ہے میں نے محنت یک روزه اختیا ایذا ہو اس کو یہ نہیں منظور زینهار
گو میں محمد عربی کی عزیز ہوں
حق کی کنیز وہ بھی ہے میں بھی کنیز ہوں
۳۸
ان کی سخاوت کا بیان دیکھیے :-
محتاج تھی مگر تھا سخاوت کا بھی یہ حال فاقے میں در پہ آن کر جس نے کیا سول
دے آئی کچھ کچھ اسے جاکر وہ خوش خصال دنیا کے مال کو نہ سمجھتی تھی کچھ بھی مال
سینے ہیں دل علائق دنیا سے پاک تھا
کوہ طلا بھی سامنے زہرا کے خاک تھا
۔
اسلام کا ابتدائی زمانہ سخت مشکلات عمرت و تنگی کا دور تھا۔ اور پیغمبر
اسلام اور ان کے خاندان والے فقر فاقے کی زندگی بسر کرتے تھے ۔ فاطمہ زہرا کے یہاں
اس عسرت کا نظارہ سے زیادہ نظر آتا تھا ۔ لیکن سائل کی رہے پہلے اسی گھر سے
ضرورت پوری ہوتی تھی ۔ ان کی سخاوت اور اشیار کے بہت سے واقعات انہیں
نے بیان کیے ہیں۔ ان میں سے ایک واقعہ کہیں کہیں سے اشعار لے کر دکھانا چاہتی
ہوں ۔ روایت یوں ہے کہ ایک سائل مسجد نبوی میں آکر رسول اکرم سے کپڑے اور
کھانے کا سوال کرتا ہے۔ آں حضرت فرماتے ہیں کہ کوئی ہے جو اس کی حاجت روائی
کرے ؟ اس وقت سے پہلے علی مرتضیٰ اور پھر دوسرے لوگ سائل کی مدد کرتے
ہیں ۔ہ
سرتاج دیں نے اپنا عمامہ دیا اسے حیدر کے بعد سعد نے جامہ دیا اسے
پھر سلمان فارسی سائل کو فاطمہ کے گھر لا کر اسے کھانا کھلانے کے لیے کہتے ہیں :-
مخدومہ جہاں نے کہا تب جھکا کے سر غیر از خدا کسے ہے مرے حال کی خبر
فرزند میرے بھوک کی شادی سے مرتے ہیں مجھ پر تو تین روز سے فاقے گذرتے ہیں
لیکن دل یہ گوارا نہیں کرتا کہ سائل اس در سے مایوس جائے ۔
پر ہوں سخی کی بیٹی مجھے آتا ہے حجاب یہ تو کبھی نہ ہوگا کہ سائل کو دوں جواب
خیر النسار خدا نے کیا ہے مرا خطاب ہے شرم کی جگہ وہ نہ ہوئے جو ہر یاب
۳۹
اب تک تو رد سوال کسی کا کیا نہیں
اس در پہ سائل آن کے خالی پھرا نہیں
سخی کی بیٹی پر غور کیجیے اپنے منہ سے اپنی سخاوت کا تذکرہ ناگزیر ہے تو اس کو کس
انداز میں کہا ہے جس میں فخر بھی ہے اقرار بھی انکسار بھی ۔ اور یہیں انہیں کا کمال
نظر آتا ہے
آخر اتار کر سر پرنور سے ردا سلماں سے زوجہ اسد اللہ نے کہا
کر رہن یہ بردا مری اور جوشتاب لا تا سیر ہو طعام سے اک بندہ خدا
چادر گرو ہونے ایک یہودی کے یہاں جاتی ہے جس کو زہرا کی اس بے نظیر سخاوت
میں اسلام کی سچائی کا جلوہ نظر آتا ہے اور وہ ایمان لے آتا ہے۔ سلمان جو لے کر واپس
آتے ہیں۔ بنت رسول یہ نہیں کہتیں کہ جو فقیر کو دے دو یا تم خود کسی اور سے روٹی
پکوا کر اسے کھلوا دو میں بیمار ہوں، سبو کی ہوں ، نہیں بلکہ ے
جلدی سے لے کے دختر سلطان مرسلیں پنکی میں پینے لگیں جو بادل حزیں
پر تھیں یہ ناتواں کہ بدن سختر مخفراتا تھا
زہرا کو مارے ضعف کے غش سرخش آتا تھا
اس حالت میں آٹا پیس کر روٹی پکا کر سائل کو شکم سیر کر دیتی ہیں ۔
آخر پکا کے روٹیاں اور اس پر خرمہ دھر سلماں کو دیں تو کہنے لگا یوں وہ خوش سیر
ہیں آپ تین دن سے گرسنہ مع پر اک نان جو رکھو کہ حسن ہوئے بہرہ ور
اس مومنہ کا یہ جواب کیا اہل دل کو تڑپانے کے لیے کافی نہیں
بولیں بتول اس میں سے لینا روا نہیں
سائل کا کیا خدا ہے ہمارا خدا نہیں
شادی کے بعد بھی فاطمہ زہرا جیسا کہ اوپر کے بندوں سے ظاہر ہے عیسرت اور تنگی کی
در
۴۲۰
زندگی بسر کر تی تھیں۔ آنجنہ کے مخالفین ان کی اوران کے خاندان اور دوستوں کی
اس عسرت کی زندگی پر تمسخر کرتے کہ محمد اللہ کے رسول ہیں تو خدا ان کو دولت عیش و
آرام کیوں نہیں بخشتا ۔ اس جذبے کی تحت ایک بار قریش کی عورتیں فاطمہ کو اپنے
یہاں ایک شادی میں مدعو کرتی ہیں جس کا مقصد یہ ہے کہ ان کے باپ اور شوہر کی
غریبی کا مذاق اڑایا جائے ۔ روایت میں یہ بھی ہے کہ فاطمہ جانے ہیں اسی لیے تامل
کرتی ہیں۔ مگر خدا انھیں جنت سے لباس فاخرہ بھیجتا ہے اس روایت کو انہیں نے
بہت تفصیل اور جوش سے بیان کیا ہے۔ چند بند نمونے کے طور پر پیش کروں گی ۔
آں حضرت جب بیٹی سے شادی میں جانے کو کہتے ہیں تو جیسے پہلی بار بیٹی کے منہ سے
بے ساختہ اپنی حالت کا اظہار ہو جاتا ہے ۔ انداز میں برائے نام شکوہ بھی ہے اور یہ
کنایہ بھی کہ آپ کو میرے حال کی شاید خبر نہیں ۔ ایک خود دار جوان لڑکی کا اپنے باپ سے
۔
یہ کہنا کتنا فطری معلوم ہوتا ہے
عسرت میں فاطمہ یہ گذرتے ہیں ماہ وسال نے فاخرہ لباس نہ زیور، نہ زور، نہ مال
ہاتھوں پہ میرے آسیہ سالی کے ہیں نشاں دن بھرمیں گھر
کے کام میں رہتی ہوں خستہ جاں
ظاہر حسن حسین کے ہیں تن پہ استخواں محنت سے اب علی بھی نہایت ہیں خستہ جاں
اور اپنی حالت بتاتی ہیں۔
اک پیر بہن بدن میں ہے ہیں اور اک پردا
جس میں ہیں لیف خرمہ کے پیوند جابجا
پہ
پاکبازی و زہد اور نسوانی فطرت کی کش مکش کی جھلک دیکھیے :-
ہر چند ہم غریبوں کو زیور سے کیا ہے کام گہنا ہمارا زہر ہے یا سید الا نام
ہے آرزو کہ گزرے عبادت میں صبح و شام شادی سے کیا انھیں کہ جو غمگین ہے مدام
اور اس لیے -
۴۱
شادی کے گھر میں جانے کے قابل نہیں ہوں میں
مفلسی کی وجہ بھی سن لیجیے اور شوہر پر فخر کا انداز بھی دیکھیے :-
زیور ملا تھا جو مجھے اے مالک الرقاب سب راہ حق میں دے دیا آگاہ ہیں جناب
مجھ سے کہیں زیادہ سخی ہیں ابو تراب پاتے ہیں وہ جو دیتے ہیں محتاج کو شتاب
لے کمرا ناج شب کو غریبوں میں جاتے ہیں
نفاقے میں بھی فقیروں کو کھانا کھلاتے ہیں
اور پھر خیال آجاتا ہے کہ رسول خدا سے یہ شکایتی انداز گستاخی ہے تو معذرت بھی
کرتی جاتی ہیں۔ نسوانی فطرت ہر ہر لفظ میں بول رہی ہے
مطلب یہ ان سمجھوں کا ہے یا سید الامم آئے تو یاں خجل کریں بنتِ نبی کو ہم
مجھ
میں کیا ہوں نام آپ کا ہے اسے فلک تم مجھ کو یہاں کے جانے میں گرہے تویہ ہے غم
وہ لوگ خستہ حال جو زہرا کو پائیں گے
منہ سے نہ کچھ کہیں گے مگر مسکرائیں گے
پھر میر انیس یہ روایت بیان کرتے ہیں کہ کس طرح فاطمہ نہ ہرا کے لیے جن سے لباس
فاخرہ اور بے بہا جو ہر آتے ہیں اور حوروں کا قافلہ لونڈیوں کے روپ میں ساتھ جاتا
ہے ۔ یہاں دیکھنے کی چیز یہ نہیں کہ آیا ایسی روایت آج کی دنیا میں قبول کی جائے گی یا
نہیں بلکہ نہیں یہاں خود شاعر کا گہرا عقیدہ دیکھنا ہے جو اس روایت کے لفظ لفظ پر
ایمان رکھتا ہے اور دکھاتا ہے کہ جب اس شان و دبدبے سے بنت رسول شادی
کے گھر میں تشریف لاتی ہیں تو کا فرا در دشمن سب محو حیرت ہو کر رہ جاتے ہیں :-
دیکھا جو فاطمہ کی یہ آمد کا بن روبست
اٹھ کر خدا خدا لگے کرنے وہ بت پرست
سب پر اس قدر رعب طاری ہو جاتا ہے کہ منہ سے بات نہیں نکاتی ۔ دھن کی ماں
۴۲
فاطمہ کی خاطر مدارات میں بچھی جاتی ہے اور اس احسان کا شکریہ ادا کر تی ہے کہ آپ
اس کے یہاں تشریف لائیں اور کھانے پینے کا سامان پیش کرتی ہے تو فاطمہ کہتی ہیں :۔
شربت کی احتیاج نہ ہے خواہش طعام
عادت گرسنگی کی ہمیں رہتی ہے مدام
بنت رسول اپنے اس فقر و فاقے کو باعث شرم نہیں باعث فخر سمجھتی ہیں اور کہتی
ہیں کہ ہم سے
دانستہ آپ فقر کی ایذا اٹھاتے ہیں
رو روز فاقہ کرتے ہیں اک روز کھاتے ہیں
اور ساتھ ہی ان کو دین حق کی تبلیغ فرماتی ہیں دو شعر اس کے بھی سن لیجیے سے
منظور تم کو ہوئے جو خوشنودي خدا تو دل سے تم قبول کرد دین مصطفے
تا خیر اس میں بد ہے
کہ جو کام نیک ہے
ہاں چاہیے وہ کام کہ انجام نیک ہے
فاطمہ کی شان در عب، دید به و وقار شخصیت وسیرت کو دیکھ کر وہ عورتیں پہلے
ہی مسحور ہو چکی تھیں ۔ یہ درس ہدایت سیدھا ان کے دل تک پہنچتا ہے اور وہ کلمہ
پڑھ کر مشرف بہ اسلام ہو جاتی ہیں ہے
ایماں
کا نشہ پڑھنے لگا جھومنے لگیں
جھک جھک کے فاطمہ کے قدم چومنے لگیں
جناب رسالت مآب کو جہاں
بیٹی سے بے حد محبت تھی وہاں اپنے دونوں نواسوں
حسن اور حسین کو بھی بہت چاہتے تھے متعدد صحیح روایتیں اور حدیثیں اس سلسلے
میں موجود ہیں کہ آپ ان بچوں خاص طور پر حسین پر حد سے زیادہ شفقت فرماتے
تھے : حسین متی وانا من الحسين" آپ
کی مشہور حدیث ہے۔ میرا نہیں نے آنحضرت کی
۴۳
اس محبت و شفقت کی بہت سی روایتیں مرثیوں میں بیان کی ہیں۔ ان میں ایک
روایت یہ ہے کہ ایک بار جب آنحضرت مسجد میں تشریف فرما تھے ۔ دونوں کم سن نواسے
آئے اور نانا کی گود میں چڑھ گئے۔ اس وقت رسول خدا نے حسن کے لب اور حسین
کا گلا چوما ۔ اس روایت کو انہیں نے بڑی تفصیل سے اور بڑے ہی پر اثر اندازہ میں نظم
کیا ہے جس میں بچوں کی نفسیات ، ماں کے جذبات، حفظ مراتب وغیرہ اس خوبی سے
دکھایا ہے کہ سبحان اللہ کہیں کہیں سے چند شعر یا بند دیکھیے:
دوڑے یہ بات سن کے برابر وہ خوش سیر پاس آئے آفتاب رسالت کے دو قمر
لیٹے حسین مہنس کے ادھر اور مین اُدھر تھے پاؤں زانوؤں پر تو تھے ہاتھ دوش پر
نانا کے ساتھ پیار میں دونوں کا ساتھ تھا
گردن میں ایک اِن کا اور اک اُن کا ہاتھ تھا
پھر پھر کے دیکھتے تھے شہنشاہ شہر تین گر جانب حسین تو کہ جانب حسین
بیٹے جو زانوؤں پر وہ زہرا کے نور میں تھا تن کو لطف جسم کو طاقت ، جگر کو چین
جھک جھک کے منہ رسول زمین چومنے لگے
ان کا گلا تو ان کا رہن چومنے لگے
معصوم بچے کا ایسے موقع پر ایک دوسرے کو یہ جتانا کہ دیجیونا نا ہمیں تم سے زیادہ
چاہتے ہیں ۔ اور دوسرے کا کھسیانا اور دل برداشتہ ہونا بڑی فطری بات ہے۔
شبیر چاہتے تھے کہ جو میں مرے بھی لب پر کچھ گلے کے بوسوں کا کھلتا نہ تھا سبب
نانا کے منہ کے پاس یہ لاتے تھے منہ کو جب جھک جھک کے چومتے تھے گلا سید عرب
بھائی کو دیکھ کر جو حسن مسکراتے تھے
غیرت سے ان کی آنکھوں میں آنسو بھراتے تھے
اور پھر جب برداشت نہیں ہو سکتا تو ہے
۴۴
خشمگیں
اٹھے حسین زانوئے احمد سے خش نگیں غصے سے رنگ زرد شما آنکھوں پآستیں
رخ پر پسینہ جسم میں رعنہ جبیں پر چین پو چھا کد ھر چلے تو یہ بولے کہیں نہیں
پر
گھر میں اکیلے تیوری چڑھائے چلے گئے
دیکھا نہ پھر کے سر کو جھکائے چلے گئے
یہ شاعری نہیں مصوری ہے ۔ شاعر کے ساتھ ساتھ ہم بھی اپنی آنکھوں سے ایک ناز پر درد
لاڈلے بچے کے پیار بھرے غصے کا منظر دیکھنے لگتے ہیں۔ اب یہ دیکھیے کہ روتے بچے کو
دیکھ کر ان کا رد عمل کیا ہوتا ہے۔ فاطمہ زہرا بھی ماں ہیں ان کے دل کی حالت نہیں
آپ
کسی بھی چاہنے والی ان کے جذبات کا عکس پا سکتے ہیں ؎
دور میں یہ کہہ کے فاطمہ زہراج گروگار ہے ہے حسین کیا ہوا تو کیوں ہے اشکبار
بہت پوچھنے پر بھی جب بچہ کچھ نہیں بتا سکتا اور روتا رہتا ہے تو سمجھتی ہیں، دونوں
بھائیوں میں جھگڑا ہوا ہے ۔
گھر سے گئے تھے ساتھ جدا ہو کے آئے ہو
سمجھی میں کچھ حسن سے خفا ہو کے آئے ہو
تم چپ رہو وہ گھر میں تومسجد پھر
کے آئیں گزری میں کھیل سے سے بچے کو کیوں لائیں
ان سے نہ بولیو وہ تمہیں لاکھ گر منائیں لو آؤ جانے دو تھیں چھاتی سے ہم لگائیں
داری اگر حسن نے رلایا برا کیا
پوچھوں گی کیا نہ میں مرے بچے نے کیا کیا
ظاہر ہے ہاں دونوں بچوں کو برابر چاہتی ہے۔ لیکن حسین چھوٹا ہے خفا ہو کر آیا ہے
رو رہا ہے لہذا اس کی دلداری ضروری ہے کیسی خوبی کس حکمت کس پیار سے منایا
جا رہا ہے مگر صاف جھلک رہا ہے کہ حسن سے یہ خفگی اوپری ہے لیکن جب سے
بولے حسین ہم تو میں اس بات پر خفا نانا نے چونے بھائی کے لب اور مرا گلا
۴۵
تم اماں جان منہ کو تو سو گھو مرے ذرا کچھ ہوئے ناگوار ہے میرے دہن میں گیا
تب ماں سمجھتی ہیں کہ خفگی بھائی سے نہیں پیارے نانا سے ہے تو دلدار کی کرتی اور سمجھاتی
ہیں ہے
منہ رکھ کے منہ پہ بولی یہ زہرا جب گزینگار بوئے گلاب آتی ہے اے میرے گل عذار
چوما اگر گلا تو خفا ہو نہ میں نثار تم کو نہ باں چو ساتے تھے محبوب کردگار
یشک میں مہک نہ گل دیا سمن میں ہے
خوشبو اسی دین کی تمھارے دہن میں ہے
لیکن بچہ مچلا ہوا ہے ۔
رور د کے آج جان ہم اپنی گنوائیں گے پانی نہ اب یہیں گے نہ کھانا ہی کھا ئیں گے
ماں یہ سن کر بے تاب ہو جاتی ہیں۔ اور بچے کو گود میں لے کر مسجد نبوی میں، جاتی ہیں تو
آمد نہ ہرا کی خبر سن کر
احمد کے گردوپیش سے اٹھے خدا پرست انسان کو کیا ملک کو نہ بھی قدرت نشست
آئیں تو شاد شاد رسول زمن ہوئے
گھر میں خدا کے ایک جگہ پنجتن ہوئے
ٹیم فاطمہ کو اکٹھے سید البشر دیکھا کہ چشم فاطمہ ہے آنسوؤں سے تر
خم تھے حسین دوش پہ ماں کے جھکائے سر تھا اک ہلال مہر کے پہلو میں جلوہ گر
ماں کہتی تھی نہ رؤو مگر چپ نہ ہوتے تھے
آنکھیں تھیں بند ہچکیاں لے لے کے روتے تھے
دوسرے ، ہمیرے ، چو تھے مصرعہ میں روتے بچے اور ماں کی حالت کی کیسی عکاسی ہے چوتھے
مصرعے کا شاعرانہ حسن اور تشبیہہ کا کمال دیکھیے ۔ یہ دیکھ کر سید البشر گھبرا گئے۔
لہ حدیث ہے کہ رسول خدا بیٹی کی تعظیم کو اٹھا کرتے تھے ۔
۴۶
گھبرا کے پوچھنے لگے محبوب ذوالجلال روتا ہے کیوں حسین کہ آنکھیں ہیں دنوں لال
اب فاطمہ زہرا دال محترم کو جو جواب دیتی ہیں ۔ اس میں شاعر کے قدرت بیان کے ساتھ
ساتھ حقیقت نگاری کا کمال ملاحظہ کیجیے ۔ باپ کا احترام بھی ہے ، ناز بھیری شکایت بھی
کی جارہی ہے ۔ ماں
کی مامتا اور عورت کی اس کمزوری کا اظہار بھی کہ بچے کو روتا دیکھ کر
وہ اور سب کچھ بھول جاتی ہے ۔
بولیس ببول آج قلق ہے مجھے کمال
رویا ہے یحسین کہ آنکھیں ہیں دونوں لال
شکایت کا انداز کتنا پیارا ہے
آتے ہیں ہنستے روتے ہوئے گھر میں جاتے ہیں
شفقت بھی آپ کرتے ہیں آپ ہی رلاتے ہیں
ہاتھوں کو جوڑتی ہوں میں یا شاہ بحروبر شفقت کی اس کے حال پہ ہر دم رہے نظر
رونے سے اس کے ہوتا ہے پکڑے مرا جگہ مجھ فاقہ کش غریب کا پیارا ہے یہ پر
حیدر سے پوچھے مری عسرت کے حال کو
کس کس دکھوں سے پالا ہے اس نو نہاں کو
پیغمبر اسلام مسلمانوں کی بہت عظیم شخصیت اور محترم مہتی ہیں اور رہے زیادہ خود فاطمہ
کے لیے مگر وہ ان کے چاہنے والے باپ بھی ہیں۔ اور ایک بیٹی کو چاہے وہ پیغمبر ہی
کی بیٹی کیوں نہ ہو باپ سے شکایت کرنے، ناز کرنے کا حق بہرحال حاصل ہوتا ہے۔
انیں اس نکتے کو جانتے ہیں۔ اب اپنی شکایت کی وضاحت کرتی
ہیں ۔
شفق سے آج آپنے چومے من کے لب بوسہ لیا نہ ان کے لہوں کا یہ کیا سبب
رتے ہیں دونوں ایک ہیں یا سر در عرب میں سچ کہوں یہ سن کے مجھے بھی ہوا عجب
۴۷
اس
کو ہو جو خوشی تو دل اس کا بھی شاد ہو
چھوٹے سے چاہیے کہ محبت زیاد ہو
اور شکایت کرتے کرتے ایک دم احساس ہوتا ہے کہ مامتا کے جوش میں کوئی بے ادبی ،
سرزد ہو جائے تو بے اختیار معذرت کا انداز پیدا ہو جاتا ہے
آپ ان کے ناز اٹھاتے ہیں یا شاہ بحر و بر پھر کس سے روٹھیں آپ سے روٹھیں نہ یہ اگر
اکثر انھیں چڑھایا ہے حضرت نے دوش پر گیسودیئے ہیں ننھے سے ہاتھوں میں بیشتر
روٹھے تھے یہ سو قدموں پر سر رکھنے آئے ہیں
منہ کے نہ چومنے کا گلہ کرنے آئے ہیں
پھر بیٹے سے کہتی ہیں ۔
لوجا کے اب نبی کے قدم پر جھکا دسر
لیکن فاطمہ کیا دیکھتی ہیں کہ ان کی بات سن کر آنحضرت نواسے کو لیٹا کر بے اختیار روا ہے
ہیں۔ پیغمبر کی بیٹی سمجھ جاتی ہیں کہ یہ رونا بے سبب نہیں ہو سکتا ہے
جلدی بتائیے کہ مجھے تاب اب نہیں
رونا خدا کے دوست کا یہ بے سبب نہیں
بے قرار ہو کر پوچھتی ہیں ۔
کیا آئی آج و جی خداوند دو جہاں ہونا ہے جو حسین پہ مجھ سے کرد عیاں
فاقوں سے کاٹتی ہوں مصیبت جہان کی
کیوں بابا جان خیر تو ہے اس کی جان کی
مخبر صادق جواب میں بیٹی کو اس کے دونوں لاڈلوں کی شہادت کی خبر سناتے ہیں سے
زہرا شہید ہوئیں گے یہ تیرے دونوں لال
حسن کی شہادت تفصیل یوں بیان کرتے ہیں ۔
۴۸
الماس پی کے ہوئے گا بے جاں ترا حسن
یہ وجہ ہے کہ چومتا ہوں اس کا میں دہن
حسین کی شہادت کی تفصیل بیان کرتے ہوئے آنحضرت بیقرار ہو جاتے ہیں ۔
زیرا مجھے کلام کی طاقت نہیں ہے اب حلق حسین چومنے کا کیا کہوں سبب
اک بن میں تین روزہ رہے گا یہ تشنہ لب کٹ جائے گا گا یہی خنجر سے ہے غضب
نیزے پہ سر چڑھے گا ترے نور عین کا
گھوڑوں سے روند ڈالیں گے لاشہ حسین کا
ماں پر اپنے بچوں کی اس ظلم وستم کے ساتھ مارے جانے کی خبر سن کرت درتی طور پر
یہی رد عمل ہونا چاہیے تھا ۔
فریاد یا نبی شہ ابرار الغیاث اے مرسلان حق کے مدد گار الغیاث
قدرت ہے سب طرح کی شہر مشرقین کو
حضرت سے لوں گی اپنے حسن اور حسین کو
اور پھر التجا کرتی ہیں :-
کیجیے دعا کہ خالق اکبر مدد کرے اللہ یہ بلا مرے بچے کی رد کرے
یہ سن کرے
بیٹی سے رو کے کہنے لگے شاہ کائنات روح الامیں نے مجھ سے تو یہ بھی کبھی ہے بات
چاہو تو رد کرے یہ بلا رب پاک ذات لیکن نہ ہوئے گی مری امت کی پھر سنجات
محبوب حق نشار ترے نور عین پر
موقوف ہے یہ امر تو قتل حسین پر
یہاں یہ سوال پیدا ہو سکتا ہے کہ جس طرح عیسائیوں کے عقیدے کے مطابق ان کی
نجات حضرت عیسی کے مصلوب ہونے پر منحصر تھی کیا اسی طرح امت محمدی کی سجا کے لیے
۴۹
شہادت حسین کا عقیدہ بنالیا گیا۔ لیکن اگر چہ بار بار مرثیوں وغیرہ میں اس
کا ذر کراتا ہے
کہ امت کی سنجات امام حسین کی شہادت پر منحصر ہے۔ مگر مقصد اس سے یہ ہوتا ہے کہ یزید
کے اعلان خلافت کے بعد اگر حسین نے جان کی بازمی نہ لگائی ہوتی اور اسلام کو مسخ
ہونے سے نہ بچاتے تو اس دین برحق کی فطرت دوست نما دشمنوں نے اس طرح
بدل دی ہوئی کہ اسلام اسلام نہ رہتا ۔ اس کی بھی تعلیم باقی ہی نہ رہتی ۔ اور ظاہر ہے کہ پھر
امت محمدی یا مسلمانوں کی سنجات کا کیا سوال تھا؟ بہر حال یہ تو ایک جملہ سمعنتر صنہ غلط
نہمی دور کرنے کے لیے تھا۔ دکھانا یہ ہے کہ فاطمہ جیسی عاشق ماں جب یہ سنتی ہے
اسلام کی سلامتی کے لیے اس کے لاڈلوں کی شہادت ناگزیر ہے تو وہ مر تسلیم خم
کر دیتی ہے اور یہیں ان کے کردار کی عظمت کھل کر سامنے آتی ہے کہ ایک طرف بیٹوں
سے دو عشق اور دوسری طرف حق کی یہ محبت اس قلب صافی میں جاگزیں ہے ۔
اللہ رے صبر دختر محبوب کردگار
امت کا نام سن کے تھکا یا سرایک بار
اور یہ دیکھ کر ان کے رازداں شوہر بیوی کی ترجمانی لفظوں میں یوں کرتے ہیں۔
صدق حسن حسين تصدق على شاری
اس راہ میں نہ مال نہ دولت عزیز ہے
پیارے پر نہیں ہیں امت عزیز ہے
اس طرح فاطمہ کی سیرت کے دورخ ہمارے سامنے اجاگر ہو کر آتے ہیں۔
اپنے خالق کی اتھاہ محبت اور اطاعت کا جذبہ اور اپنے عزیزوں سے گہری
محبت، انھیں اپنے بیٹوں سے والہانہ محبت ہے۔ اور اپنے والد محترم محمد مصطفے سے ان
کی محبت اور عقیدت نے مل کر وہ مقام حاصل کر لیا ہے جہاں محبت عشق کی صورت
اختیار کرتی ہے۔ اس محبت میں پروانے کا سا سوز و سانہ ہے جب پیغمبراسلام اس
۵۰
دار فانی سے رحلت فرماتے ہیں تو اگرچہ سارا عالم اسلامی سوگوار ہے ، نواسے بیقرار،
علی گرتنی ریخ وغم سے نڈھا بنگر فاطمیہ کا غم سے بڑھ کر ہے۔ سنجیو روایات بتائی
صحیح
ہیں کہ رسول اکرم کی وفات کے چند ماہ بعد ہی فاطمہ زہرانے اس غم میں رو رو کر جان
دے دی ۔ یہ وہی غم تھا جو یعقوب کو یوسف کا ہوا تھا۔ غم جس میں عظمت ہوتی
ہے۔ انہیں نے فاطمہ زہرا کی حالت کی باپ کی جدائی کے بعد یوں مرقع کشی کی
ہے .
سینے میں در دغم، تو بارن زار، رنگ زرد سوزش جگر میں ہوش پراگنده زنگ زرد
تن میں کبھی بخار، کبھی ہاتھ پاؤں سرد پوشاک میلی، بال پریشان، رخ پر گرد
بند آنکھیں دل میں یا ڈر سالت پناہ کی
تیکے سے سر کبھی جو اٹھایا تو آہ کی
درد جدائی کی باری بیٹی کی کیسی سچی تصویر ہے ۔
رغبت نہ کھانے پر تھی نہ پانی کا تھا خیال چہرے پہ آنسو بہتے تھے آنکھیں تین دنوں لال
تھا
کرتہ سیاہ سر میں پریشان سر کے بال پہروں میں پیش میں پڑی رہتی تھیں نڈھال
نے فرش سے غرض تھی نہ بستر سے کام تھا
گر کام تھا تو ذکر ہیمبر سے کام تھا
ན
اس غم میں وہ اپنے آپ کو بھی بھول گئی تھیں۔ ے
فریاد کی کبھی کبھی چھاتی پہ مارا ہاتھ گربات کی تو شفقت خیر الورا کی بات
غم تھا یہی کہ سر پہ نہیں شاہ کائنات زہرا جیسے جہاں میں، ہمیبر کی ہو وفات
یہ
فاطمہ زہرا کی حالت گرتی گئی۔ بیماری اور غم جدائی دونوں نے مل کر نو جوان
سیدہ کو لب گو ر پہنچا دیا۔ حالت یہ ہوگئی کہ گھر کا کام کاج تک جس سے کبھی غفلت نہ برتی
تھی پس پشت پڑ گیا۔ یا باپ کو روتی رہیں یا عبادت الہی میں مصروف رہیں۔ شوہر
اه
اور نیچے ان کا حال دیکھ کر پریشان تھے لیکن ایک دن علی مرتضیٰ نے دیکھا کہ ستیدہ
سر کا کام بہت سرگرمی اور شوق سے کر رہی ہیں ۔
دیکھا خمیر کرتی ہے آرد وہ خوش سیر مٹی بھی کچھ بھگوئی ہے تشویش ہے مگر
ٹی
اور ہ
سامان سب درست ہیں بچوں کے چین کے
ہے قصد کرتے دھوئیں حسن اور حسین کے
حضرت علی کچھ خوش کچھ حیران ہوکر استفسار کرتے ہیں کہ آج سمتمہاری طبیعت بحال
معلوم ہوتی ہے تو تم گھر کا اتنا کام کر رہی ہو۔ جواب میں فاطمہ کہتی ہیں۔ آج رات ہیں
نے بابا کو خواب میں دیکھا جنھوں نے مجھے کل ملاقات کی بشارت دی ہے ۔
سواب
تغیر کرتی ہوں آرد میں خستہ تن تا بجو کسے نہ کچھ مرے بچوں کو ہو محسن
مٹی بھگوئی سونے کو سہ نور حسن کے
گیسو میں پیر غبار حسن اور حسین کے
شوہر کو بے قرار و پریشان دیکھتی ہیں۔ خود بھی بہ تقاضائے بشری پیاروں سے چھٹنے کا
صدمہ ہے مگر اتنی ہی خوشی بچھڑے باپ سے ملنے کی ہے۔ شوہر سے وقت رخصت اپنی
کوتاہیوں کی معافی چاہنا، ایک چاہنے والی بیوی کی فطرت کے عین مطابق ہے۔
اے شیر حق بتول کی رخت کا وہ پیسے دن وصل کے گزر گئے فرقت کا وقیے
نے صبر میرے ہجر میں حضرت کو کبریا
خواست کا حق تو تھا نہ ہوا مجھ سے کچھ ادا
سہواً کبھی فاطمہ سے ہوا ہو اگر قصور فرمائیے گا عفو ا سے اسے کبریا کے نور
یہ سن کرہ
ہولے علی لگا کے یہ چھاتی سے اس کا سر یہ کیا کام کرتی ہو رہرائے نامور
۵۲
مجھ کو ہمیشہ شاد رکھا اے بکو سیر فاقوں میں صبر و شکر سے اوقات کی بسر
میں جس سے شاد ہوں وہی تم نے سدا کیا
ناتے کیے مگر نہ زباں سے گلا کیا
مثالی بیوی کا اس سے مکمل نمونہ اور کہاں لے گا ؟ ماں کا دل اپنے خالق کے حضور
جاتے ہوئے بھی بچوں کی محبت سے بے چین ہے ۔
شفقت ہمیشہ کیجید بچوں پرہیں نثار میرے حسن حسین کو غم ہو نہ زینہار
دائم مری طرح سے انھیں پیار کیجیو کچھ ہو قصور گر تو اسے بخش دیجیو
یہاں فاطمہ زہرا خاص عرب عورت
کی طرح شوہر کو ابن عم کہہ کر خطاب کرتی ہیں۔
اے جی ... یا اے ... کہہ کر نہیں ۔
بولیں ببول اے پر عم نامدار
ہے دوسری یہ عر من بتول جگر نگار
اس طرح دمیتیں کرتے کرتے عورت کا دل بیتاب ہو جاتا ہے کہ عمر بھر کے رفیق سے
جدائی ہورہی ہے ۔
دل سے بھلائیو نہ مجھے تم پر میں فدا تربت پہ آیا کیجیو زہرا کی تم سدا
گزرے میں اتنے روز تو اس اتفاق سے
دمہ ہے فاطمہ یہ تمہارے فراق سے
شوہر صدمے کو ضبط کر کے کہتے ہیں کہ :
شرمندہ تم سے ہوں کہ نہ کچھ مجھ سے ہو سکا
اظہار حال سینہ سوزاں ضرور ہے فریاد تم بھی عفو جو میرا قصور ہے
شوہر سے دل کی باتیں کرنے کے بعد سید النساء آخری سفر کی تیاری
کرتی ہیں ۔
۵۳
طاہر تھا جو لباس وہ پہنا بصد وقار حیدر سے سعی بیٹوں
کی فرمانی چند بار
منہ خلد میں رسول بھی اشکوں سے دھوتے تھے زہرا بھی روتی جاتی تھیں حیدر بھی وقتے تھے
شوہر اور بیٹوں کو مسجد نبوی میں نماز کے لیے بھیج دیتی ہیں اور خود اپنے حجرے کا
دروازہ بند کر کے خالق حقیقی سے یوں راز دنیاز ہونے لگتے ہیں۔
اسے خالق زمین و زماں رب بے نیاز میں ہوں تری کنیز تو عالم کا کار رسانہ
مقبول یہ دعا مری اس آن کیجیو
مشکل فشار قبر کی آسان کیجید
وقت آخر بھی ہادی دارین کی بیٹی باپ کی امت کو نہیں بھولتی ۔ خدا سے
دعا کرتے وقت انسان بزرگ ہستیوں کا واسطہ دیتا ہے۔ مگر یہ بزرگ ترین
ہستیاں تو خود فاطمہ کی اپنی ہیں ۔ شاعر دیکھیے کس انداز سے اس مرحلے
سے گذرتا ہے۔
بیٹی ترے رسول کی ہوں میں جگہ نگار زوجہ ہواں اس کی بخشی جسے تو نے ذوالفقار
فرز مددہ دیئے کہ کیا جن کو تو نے پیار سب کچھ دیا تو دے مجھے اتنا بھی اختیار
محشر میں اٹھ کے قبر سے جب جائے فاطمہ
چاہے جسے بہشت میں لے جائے فاطمہ
اور پھر جب محسوس کیا کہ جان جان آفریں کے سپرد کرنے کا وقت آپہنچا
توے
بستر پہ قبلہ رو ہوئی وہ صاحب کرم اور دونوں ہاتھ اٹھا کے کہا یہ یہ درد و غم
یا رب بحق حضرت احمدشہ اہم یارب بحق حب در کار با خشم
اس دم دعا قبول ہو مجھے دل ملول کی
اپنے کرم سے بخش دے امت رسول کی
انہیں کا یہ مرثیہ (جس میں سے زیادہ تر اقتباسات ہم نے دیتے ہیں) غائبا
ابتدائی دور کا ہے۔ اس لیے کہ اس میں زبان اتنی زیادہ منجھی ہوئی ، روز مرہ اور
محاورہ اتنا رچا ہوا نہیں جو ان کے بہت سے دوسرے مرثیوں کی خصوصیت ہے
لیکن جہاں تک سیرت نگاری اور جذبات کی عکاسی کا تعلق ہے، اس میں انیس
پوری طرح کامیاب ہیں۔