کیر دار زینب
شہادت
حسین کے بعد
خاندان کا رہبر و سرپرست شہید ہو چکا۔ فوج ختم، بیٹے، بھائی بھیجے خدا کو
پیارے ہوئے۔ اب خاندان نبوت میں مردوں میں صرف ایک بیمار نوجوان
سید سجاد باقی ہیں ۔ جو نحیف دبے ہوش ہیں ۔ باقی بیوہ عورتیں ہیں، نتھے یتیم بچے
ہیں۔ نو عمر بے سہارا لڑکیاں اور یتیم بچی سکینہ ہے ۔ بوڑھی خادمہ فضہ ہے ۔
اور حسین کی دو بہنیں زینب اور کلثوم ۔ زینب عمر میں بہن سے بڑی ہیں اور
عزم و ثبات میں بھی۔ ان کی شخصیت بھی زیادہ مضبوط ہے اس لیے اگر چہ
خاندان کی حفاظت کا کام دونوں انجام دیتی ہیں مگر اس کا زیادہ بار اور پوری
ذمہ داری زیب ہی کے سر ہے۔
امام حسین کو شہید کرنے کے بعد سبھی یزیدی فوجوں کی دشمنی کی آگ ٹھنڈی
نہیں پڑی بلکہ اب وہ اور زیادہ بے باکی سے اہل بیت رسول کو ستانے پر تل گئے۔
وہ خاندان نبوت کے خیموں میں درانہ گھسے، عورتوں کے سروں سے چادریں چھینیں ۔
بچے بچیوں کو نیزوں کی نوکوں سے زخمی کیا، اور بعد میں سب خیموں میں آگ لگادی
۳۳۴
حسین کے گھرانے نے یہ رات ملے خیموں کے پاس جھاستی ریت پر گزاری تاریخی
روایتوں میں یہ واقعات مجمل طور پر بیان کیے گئے ہیں۔ مرثیہ گو شاعروں نے انھیں
اپنے اپنے انداز میں بیان کیا ہے۔ میرا نہیں نے بھی شاعرانہ تخیل کی آنکھ سے یہ سب
واقعات دیکھے اور متعدد مرثیوں میں ان واقعات کو اس طرح نظم کیا گویا شاعر وہاں
موجود سب دیکھا اور سن رہا ہے۔ ان مرتبوں میں یوں ذکر سبھی کا آتا ہے مگر صاف ظاہر
ہوتا ہے کہ پورے ماحول پر جو بستی چھائی ہوئی ہے وہ زینب کی ہے۔
دشمن کی فوج خیموں میں گھس کر سے پہلے اہل بیت رسول کے سروں سے
چادریں چھینے کی کوشش کرتی ہے کہ باعزت عالی خاندان خواتین کی (معاذ اللہ)
شان اور وقار اس سے کم ہو گا ۔ اس وقت زینب غم اور غصے میں یہ کہتی سنائی
دیتی ہیں سے
امت کا بزرگوں کی اگر دھیان نہ آتا اے شمر ردا کو تو مری ہاسھتہ لگاتا
طاقت تھی کہ مجھ کو کوئی کیوں آکے ستاتا چادر تو مری چھینتا کوئی نہ بچاتا
اور پھر زبان پر بے خودی کے عالم میں یہ کلمات جاری ہوتے ہیں ہے
اس وقت نہیں مصلحت حضرت معبود نانا یہیں موجود ہیں بابا یہیں موجود
پر کرتے ہیں ہم صبر کہ اللہ ہو خوشنود
AL
ی رنج گنہ گاروں کی راحت کے لیے ہیں
ی ظلم سب امت کی شفاعت کے لیے ہیں
یزیدی فوج بے ہوش سید سجاد کو نیزے کی نوکوں سے ہوشیار کر کے قید
کرنے لگتی ہے ۔ تو وہ پہلو سے تلوار کھینچ کر غصے میں کہتے ہیں ہے
اولعیں صاحب شمشیر کا پوتا ہوں میں قید ہونے کا نہیں شیر کا پوتا ہوں میں
۳۳۵
زینب کو اندیشہ ہوتا ہے کہ دشمن سید سجاد کو مار نہ ڈالے حسین کی لنسل
نہ مٹ جائے ۔ وہ جانتی ہیں کہ اسی سے سادات کا نام باقی اور امامت کا سلسلہ قائم
رہے گا۔ فوراً بھتیجے اور دشمنوں کے بیچ میں آجاتی ہیں، اور ان کو سمجھاتی ہیں سے
کہا ز نیب نے پھر بھی صدقے والے نور نظر کچھ تمھیں یاد ہے کیا کہا گئے تھے تم سے پدر
جنگ کا قصد نہ اے سید سجاد کرو
صدقے ماں باپ کی باتوں کو ذرا یاد کرو
یزید کے بعض مکار فوجی افسر سوچتے ہیں کہ اگر چین کا سر یزید کے سامنے نہ
جھک سکا۔ اُن کا ہاتھ اس کی بعیت کے لیے نہ بڑھا مگر ان کے گھرانے کی عورتیں
اور یہ بیمار لڑکا مصیبتوں سے گھبرا کر ضرور بیعت پر آمادہ ہو جائیں گے ۔ اور حسین کے
ہاتھوں جو شکست انھیں نصیب ہوئی اس
کی کچھ تلافی ہو جائے گی وہ لالچ دیتے
ہیں کہ تم لوگ یزید کی بیعت کر لو پھر کوئی مصیبت نہیں سہنی پڑے گی اور یہی نہیں
اپنے کشتوں کو دفن بھی کر سکو گے ۔ یہ سن کر ابن حسین سید سجاد عیض میں آجاتے
ہیں ے
خیمے جلیں اسیر ہوں ناموس مصطفیٰ زہرا کی بیٹیوں کو میسر نہ ہو بردا
سوبار تیغ سے کوئی کاٹے مرا گلا عابد کرے اطاعت فاسق یہ دخل کیا
میں جانشیں ہوں یا دشہر مشرقین کا
میرا چین وہ ہے جو چلین ہے حسین کا
زنیب دشمن کی مکارانہ باتیں بھی سنتی ہیں اور امام ابن امام بھتیجے کا عارفانہ
جواب بھی ! خود ان ظالم جاہلوں کو بتاتی ہیں کہ تم جس سے یہ بات کر رہے ہو وہ
کس قدر عالی مقام ہستی ہے سے
عابد سے باتیں سحر کی کرتا ہے او پیر بابا شہید ہوا یہ کرے بیعت یزید
۳۳۶
یہ دلبر بتول کا قائم مقام ہے
اس کا پدر امام تھا یہ بھی امام ہے
دشمن اس ناکامی سے اور بھی برافروختہ ہو جاتے ہیں اور خیموں کو لوٹنے پر
تل جاتے ہیں۔ یہ دیکھ کر زینب ان کو سختی سے ملامت کرتی ہیں اور بھائی کے فقرو
فاقے کا حال بتاتی ہیں مگر اس پر جو فخر اور ان کے کردار کی جس عظمت کا اظہار ہے
وہ دیکھنے کی چیز ہے ے
گھر سختی کا ہے یہ بیچا ہے یہاں زرکا خیال کرتا تھا فاقے پہ فاقہ اسد اللہ کا لال
اور ان کو آگاہ کرتی ہیں ہے
نہ دفینہ ہے نہ زیور ہے نہ دولت ہے نہ مال
اور پھر انتہائی حسرت سے یہ کہنا کہ خزانہ تو تم پہلے ہی لوٹ چکے ہے
اب حسین ابن علی سے ہے زمانہ خالی
ہو گیا آج محمد کا خزانہ خالی
دشمن بے کجاوہ اور بے عماری اونٹوں پر ناموس محمد کو بٹھاتے اور اونٹوں
کی مہار سید سجاد کے ہاتھ میں دے دیتے ہیں ۔ سواری کے وقت بے اختیاری
کے عالم میں زینب کے منہ سے نکلتا ہے
ــه
کس طرف ہو علی اکبر یہ پھوپھی تم پہ نشار
گرد اونٹوں کے قنات آکے لگا دو بیٹیا ہاتھ پکڑو مجھے محمل میں بٹھا دو بیٹیا
مدینے سے روانگی کے وقت کا منظر نظروں میں پھر رہا ہے اور پیاروں کی
یاد دل پر چھریاں چلا رہی ہے ہے
اونٹ آتے ہیں سواری کو یہ اسے نور نظر نہ کجا وہ ہے نہ ہو درج نہ عماری جن پر
دیر سے بھائی کو چلاتی ہوں میں خستہ جگر اپنی ماں جانی کی لیتے نہیں اس قت خبر
۳۳۷
سر پہ چادر نہیں ہے شان ہماری دیکھو
آج ناموس محمد کی سواری دیکھو
آخری شعر پورے مرثیے پر بھاری ہے ۔
کونے کے سفر پر دشمن اہل بیت کو لے کر روانہ ہوتے ہیں۔ قافلہ مقتل
کی طرف سے گذرتا ہے تو باغ محمدی کے سارے نو نہال سربریدہ نظر آتے ہیں ے
مقتل میں جو وہ قافلہ سب نوحہ گر آیا تیغوں سے قلم باغ محمد نظر آیا
اپنے پیاروں کی لاشیں دیکھ کر عورتیں نالہ وہ تم کرنے لگتی ہیں۔ بچے تڑپ
جاتے ہیں ۔
اہل حرم میں ہائے حسینا کی تھی پکارائیں جو پیٹتی تھیں تو بچے تھے بے قرار
چلاتی تھی یہ زینب مغموم بار بار بھیا تمہارے لاشہ بے سرکے میں شار
کیوں کر روا اڑھاؤں تن چاک چاک پر
مند نبی کی چھوڑ کے سوتے ہو خاک پر
انقلاب زمانہ کا گلہ کرنے کا انداز کتنا پر درد مگر با وقار ہے ہے
بچپن سے سدا دوش نبی پر تمھیں دیکھا چھاتی پر ید اللہ کی اکثر تمھیں دیکھا
گودی سے جداماں کی نہ دم بھر تمھیں دیکھا اور آج کے دن خاک پر بے سر تھیں دیکھا
بھائی کے بچپن کی شان یاد آئے چلی جارہی ہے -
اک روز وہ تھا بھیجی تھی اللہ نے پوشاک اور اونٹ سواری کا بنے تھے شبہ لولاک
یا جامہ تن آج ہوا تیغوں سے صد چاک کس سیکسی سے آج پڑے ہو بر خاک
آرام پس از رنج و محسن بھی نہیں ملتا
مظلوم ہو ایسے کہ کفن بھی نہیں ملتا
جب تک مرحوم کا کفن دفن نہ ہو جائے پس ماندوں کو قرار نہیں آتا
۳۳۸
اس وقت سید سجاد اور زینب کے لیے سب سے زیادہ یہ چیز کرب ناک تھی کہ وہ
اپنے پیاروں کو بے گور و کفن چھوڑ کر دشمن کی قید میں جارہے ہیں ۔
فوج دشمن پر نہ بچوں کی بے قراری کا اثر ہوتا ہے نہ بیویوں کی گریہ وزاری کا،
چاہتے ہیں کہ جلد سے جلد ابن زیاد اور یزید کے دربار میں سرین اور ناموس حسین کو
لے کر جائیں اور انعام و اکرام و جاگیر و عہدے پائیں ۔ چنانچہ اس حالت میں کہ
ننگے اونٹوں پر اہل بیت جن کے بازو رسی سے بندھے تھے اور اونٹوں کی مہا ر طوق و
رسن پہنے سید سجاد ہاتھ میں لیے تھے ، یہ لٹا قافلہ کوفے پہنچتا ہے تو زینب
دیکھتی ہیں کہ سارا شہر تماشا دیکھنے جمع ہے۔ عورتیں اور بچے در و بام سے نظارہ
کر رہے ہیں۔ یہ کو نہ زینب کے والد محترم علی مرتضیٰ کا دارالخلافہ ہے جہاں عورتیں
درس ہدایت لینے علی کی عقیلہ بیٹی کے پاس آیا کرتی تھیں ۔ اور مرد عقیدت سے
ان کا نام لیتے تھے ۔ اور اس وقت ؟ سے
ننگے سر بیٹھی تھی اک اونٹ پہ بنت زہرا نہ قصابہ تھانہ برقع تھا نہ تھی سر پہ پردا
دیکھ کر سوئے فلک کہتی تھی اسے بار خدا آل کا یہ ترے محبوب کی رتبہ پہنچا
یہ ستمگار نہیں پاس ہمارا کرتے
ہیں ہے
پاس آآکے ہیں رانڈوں کا نظارا کرتے
اور جب فوج یزید زینب کو اندر دربار میں لے جانا چاہتی ہے تو وہ کہتی
وہ ہے مرتدا سے صورت نہ دکھا بونگی میں
دکھاؤنگی
سامنے حاکم اظلم کے نہ جاؤنگی میں
جب ابن زیاد کو یہ معلوم ہوتا ہے تو وہ غصے میں کہتا ہے ہے
میں تو سنتا ہوں بہت بے کس و مجبور میں
کوئی وارث ابھی جیتا ہے کہ مغرور ہیں وہ
۳۳۹
دشمن زینب کو رسی سے باندھ کر دریا میں کھینچ کرلے جانا چاہتا ہے تو امامت وت
اس کو سرزنش کرتے اور خود بچھو کچھی سے درخواست کرتے ہیں سے
آپ کے رتبے سے آگاہ یہ جلاد نہیں
بابا صاحب کی وصیت تمھیں کیا یاد نہیں
زینب دربار میں جاتی ہیں وہ کم ظرف نبی کی نواسی سے کہتا ہے سے
شرط اب ہے کہ نہ آنے کی سزا میں تجھے دوں
تو زنیب فرماتی ہیں ہے
دین و دنیا کے شہنشاہ کی بیٹی ہوں میں
اوستمگر اسد اللہ کی بیٹی ہوں میں
تیغ کیوں سبط پیمبر پر چلائی تو نے کی بلا کر مرے بھائی سے برائی تو نے
شکل نا محرموں کو میری دکھائی تو نے ہائے لوٹی مری اماں کی کمائی تو نے
کیا جواب اس کا پیمبر کو تو دے گا ظالم
تو نے برباد کیا خانہ زھرا ظالم
ظالم اپنی تحقیر پر ہے آپے ہو کر زینب کے قتل کا حکم دے دیتا ہے اور یہ
بھول جاتا ہے کہ یہ اسی بھائی کی بہن ہے جس نے راہ حق میں دل کی پوری آبا دگی کے
ساتھ جان دے دی ہے
سن کے کھینچ لی اک دشمن دین نے تلوار سر جھکا خاک پتنب بیٹھ گت میں زینب زار
دوڑے تھامے ہوئے زنجیر امام بیمار پیٹیں تب کہد کے پاس بی بی سے انڈین ناچا
ظلم عورت پر یہ اللہ سے ڈر اے ظالم
دختر فاطمہ کو قتل نہ کر اے ظالم
شاعر اپنے عقیدے کے مطابق بتاتا ہے کہ شہیدوں کے سردار امام حسین سکا
۳۴۰
سراعجاز سے حاکم کوفہ سے خطاب کرتا ہے ہے
قتل زینب کو کرے تو یہ ترا کیا مقدور
فضل خالق سے ہمیں مجبور نہیں ہوں ظالم اب بھی چاہوں تو تر اتخنت الٹ دون ظالم
زینب مہینوں کا صعوبت کا سفر طے کر کے دمشق پہنچتی ہیں اور دربار یزید میں
جاتی ہیں۔ اس وقت کی مرقع کشی انہیں نے زیادہ چابکدستی اور خوبی سے کی ہے اس
میں آورد نہیں آمد کی شان ہے اور جزئیات پر نظر اور زیادہ گہری ہے، دیکھیے ہے
پیچھے پیار کے ہے قافلہ اہل حرم چپ ہیں تصویر سے گویا کہ کسی میں بنیشم
دختر فاطمہ زہرا کا عجب ہے عالم تھر تھری جسم میں ہے اٹھ نہیں سکتے ہیں قدم
رو کے فرماتی ہیں کسی گوشے میں جائے زینب
ہاتھ کھل جائیں تو منھ اپنا چھپائے زینب
امام بھتیجے سے التجا کر رہی ہے ۔
محمد کو دربار کی آفت سے بچاؤ واری
اس وقت سید سجاد کی یہ دلیل اہل بیت کے کتنے شایان شان ہے سے
تم نور خدا ہو تمھیں کیا دیکھیں گے ناری
ادھر یزید بے چین ہے ہے
نہیں
دم بدم تخت سے اٹھ اٹھ کے یہ کہتا ہے شریر قیدی کیوں جلد نہیں آتے ہیں کیا ہے تاخیر
کوئی شخص جواب دیتا ہے
ضعف پاؤں
کو تھم تھم کے اٹھاتے مولا سیر
اس میں یہ نکتہ بھی چھپا ہے کہ یہ بات سن کر اسے خوشی ہوگی کہ حسین کے گھرانے
والوں کا بھوک پیاس اور تکلیفوں سے یہ حال ہو گیا ہے کہ چلتے بھی نہیں بنتا، ساتھ ہی
کوئی یہ بھی بتاتا ہے سے ہر قدم ایک ضعیفہ کو غش آجاتا ہے
اس پرے
۳۴۱
بولا وہ کون سی عورت ہے وہ مجوسی ستم عرض کی اس نے کہ ہمشیر شہنشاہرا ام
باپ
جس کا ہے علی پشت پناہ عالم جس کی ماں فاطمہ ہے فخر جناب مریم
ہے جو سلطان عجم اس کی نواسی ہے وہ
کلمہ گو جس کے ہیں سب اس کی نواسی ہے وہ
یزید ہی کے مصاحب کے مجھ سے زینب کے مرتبے کا اظہار کرا کے انیس
یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ وہ لوگ ان کے مرتبے سے آگاہ تھے اور ان کے بزرگوں
کے شرف سے منکر نہ تھے نہ ہو سکتے تھے۔ کتنے ہی تاریخی واقعات ایسے ملتے
ہیں جب ابن زیاد یا یزید کے دربار کے لوگوں نے اس ظلم وستم کے خلاف احتجات
کیا اور یزید کو لعنت وملامت کی ہے)
وہی شخص حضرت زینب کی بزرگی اور حالت کا بیان کیسے جا رہا ہے
ہے وہی حضرت جعفر کی بہو سینہ فگار وہی زینب ہے جو شبیر کی سختی عاشتِ زار
لاشہ شہ پر وہ اشتر سے گرمی تھی کئی بار بعد مرنے کے بھی ہے بھائی بہن میں ہی سایہ
قافلہ یوں تو سبھی شام و
سحر روتا ہے
پر وہ روتی ہے تو شبیر کا سر روتا ہے
اور جب اس دربار خاص و عام میں آل محمد داخل ہوتے ہیں تو ے
گو کہ اس روز تھیں سیدانیاں کھورے ہوئے بال منہ چھپانے کو کسی پاس نہ تھا ایک رومال
بیٹیوں کا اسد اللہ کی اللہ سے جلال آنکھ اٹھا کر کوئی دیکھے۔ کسی کی بھی مجال
جلوه روشني طور نظر آتا تھا
کچھ نہ آنکھوں کو بجز نور نظر آتا تھا
دربار پرسناٹا چھا گیا۔ لوگوں کے سرشرم سے جھک گئے۔ بعض ایسے
۳۴۲
کو رباطن بھی تھے جو اس وقت بھی اہل بیت کو سستا کر خوش ہو رہے تھے ۔ یزید
سید سجادا اور زینب پر طنز و طعن کی بوچھار کرتا اور بزعم خود انھیں شرمندہ اور
ذلیل کرنا چاہتا ہے ہے
تخت کے سامنے روتے ہوئے آئے جو اسیر دیکھ کر سید سجاد کو بولا وہ شریر
کشی کر کے نہ سر پر ہوئے مجھ سے شبیر شکر کرتا ہوں کہ خالق نے کیا تم کو حقیر
میٹھنے کا کہیں دنیا میں ٹھکانہ نہ رہا
پنجتن اٹھ گئے اب زور تمھارا نہ رہا
جن پنجتن کی عظمت سے آگاہ ہے انہیں کے لیے موس دنیا اور ظاہری فتح
نے دل کی آنکھیں کور اور ضمیر مردہ کر دیا ہے اور جس پیغمبر کا کلمہ گو ہے انھیں کے
لیے کہتا ہے ۔
ہاں کہو آج بچانے کو ہیمبر ہیں کہاں کیا ہوئے ابن علی حب در صفدر ہیں کہاں
قید میں ان کے ہو آئی ہے شہر میں کہاں ننگے سر زینب دلگیر ہے اکبر ہیں کہاں
ذبح خنجر سے ہوا جو، وہ پراکس کا ہے
اک ذرا غور سے دیکھو تو یہ سرکس کا ہے
کس کے ناموس لئے کس کا ہوا گھر تا راج کون بے سر موا اور کون ہوا صاحب تاج
تا
ایک چادر کے لیے کسی کی بہن ہے محتاج کون کمزور ہے اور کون زیر دست ہے آج
فوج بے سر موئی سلطان حجازی نہ رہے
جن کی تلوار کا شہرہ تھا وہ غازی نہ رہے
صدر جلن ، رقابت، احساس
کمتری اور ظلم و موس کی دنیا ایک ایک مصرعے
میں چھپی ہے۔ شاعر حسین اور خاندان حسین کے دشمنوں کی نفسیاتی کیفیت اور اس
حمد و جلن کی وجہ بڑے کمال سے دیکھا تا ہے اس شیخی اور غرور میں ہم اس کی ذہنی سطح کی
۳۴۳
پستی صفائی سے دیکھ سکتے ہیں۔
قاتل، ناصب، مزید دشمن کے منہ سے اپنے بزرگوں کی شان میں برگستاخی
نتیں اور اپنے پیارے بھائی کی شہادت اور اہل حرم کی حالت پر خوش ہوتے دکھیتی
میں تو علی کی بیٹی کو غصہ آجاتا ہے۔ وہ پورے جلال اور اپنے باپ کی سی فصاحت و
بلاغت کے ساتھ جواب دیتی ہے۔ ان کی یہ تقریر دوسری تقریروں کی طرح تاریخ کربلا
میں محفوظ ہے ، اس تقریر کی روانی، جوش و خلوص اور در دایسا ہے کہ دشمن شرم
سے پانی پانی ہو جاتے ہیں۔ زینب کی ان تقریروں کا خلاصہ مرثیہ گو شاعروں نے
اپنے اپنے انداز میں بیان کیا ہے۔ میرا نہیں نے بھی بڑی خوبی سے اس کو نظم کیا
ہے جس سے زینب کی خوداعتمادی، بے خوفی، بہادری اور حق گوئی پر روشنی پڑتی
ہے ۔ وہ باطل سے نہ دینے والی اور بیانگ دیلانی بات تلواروں کے سایے میں کہنے والی
مضبوط شخصیت کی مالک تھیں ے
سن کے یہ آگیا بہت شہر مرداں کو جلال تھر تھر اگر کہا کیا کہتا ہے او ید ا قبال
صاحب عزت و توقیر محمد کی ہے آل کبھی ہم لوگوں کی عزت پر نہ آئیگا زوال
ہم کو بے قدر جو سمجھا تو خطا کرتا ہے
دیکھ مصحف میں خدا کس کی شنا کرتا ہے
اپنے نانا محمد مصطفے کے مرتبے کا اظہار فرماتی ہیں ہے
ہاں بتا آیہ تطہیر کیسے آیا ہے دوست اپنا کسے اللہ نے فرمایا ہے
ل آئی کس کے لیے روح امیں لایا ہے کس نے معراج کا دنیا میں شرف پایا ہے
قرب ایسا کیسے اللہ کی درگاہ میں ہے
فرق قوسین بتا کس میں اور اللہ میں ہے
اپنے باپ کا پیش خدا جو رتبہ ہے اس کا ذکر کرتی ہیں سے
۳۴۴
زور اپنا کسے اللہ نے امداد کیا خانہ کفر کو کس شیر نے برباد کیا
حق نے قرآن کے سورہ میں کسے یاد کیا کس کو اکملت لکم دینکه ارشاد کیا
لَكُم
کس کی ہر جنگ میں حاضر صف کفار آئی
بدر میں کس کے لیے عرش سے تلوار آئی
علامت کی جارہی ہے تو آل احمد کی تحقیر کرنا چاہتا ہے یہ نہیں جانتا کہ ان کا رتبہ
کیا ہے ، اور اس ظلم کا نتیجہ بہت جلد تیرے سامنے آنے والا ہے ہے
آل احمد کو حقارت سے نہ دیکھا و مقہور سب پہ روشن ہے کہ ہم لوگ ہیں اللہ کا نور
مار کر سبط بمیر کو یہ سنخوت یه عرور خیر ہم دُور نہ تو دور نہ محشر ہے دور
حق کا دریائے غضب جوش میں جب آونگا
باندھنا ہاتھ کا سادات کے کھل جاوے گا
پھر انداز علامت بدلتا ہے۔ یہ تنگ دل ، تنگ نظر جس کے دل پر کفر کا غلاف
اور آنکھوں پر ہوس کے پردے پڑے ہیں سمجھتا ہے کہ حسین کو قتل کر کے بڑا کارنامہ
انجام دیا ہے۔ یہ نہیں جانتا کہ حسین کا قتل پنجتن کا قتل ہے۔ ملامت میں طنزیہ
انداز نے اور زیادہ زور واثر پیدا کر دیا ہے ہے
فخر
کیوں
کر نہ کرے تو کہ یہ ہے فخر کی جا تو نے اللہ کے محبوب کا کاٹا ہے گلا
ہو گئے سرخ ہو میں حسن سبز قبا فاطمہ ذبح ہوئی شیر خدا قتل ہوا
آگ ہی خیموں کو اور زیور وزر لوٹ لیا
جس کے درباں تھے ملک تو نے وہ گھر لوٹ لیا
یہ کہتے کہتے اپنی اور اپنی بہن بھاوجوں اور لڑکیوں کی موجودہ حالت کا احساس
غالب آجاتا ہے۔ اور لہو میں ڈوبے جملے منہ سے نکلتے ہیں ہے
تیرے ناموس تو می پرد نشین او اظلم بال بکھرائے کھڑے ہیں تجھے دربار میں ہم
۳۴۵
ائے بے پردہ ہے ان کے امام عالم ہے
سکینہ پروہ ظلم اور یہ کبری پستم
ننگے سر قید میں اک رات کی بیا ہی آئی
تجھ کو شادی ہوئی اور ہم پہ تباہی آئی
سامنے آل رسول اور بنت علی کا یہ بیان ! دربار میں جتنے لوگ تھے وہ لرز
اٹھے۔ دل سینوں میں سہانپنے لگے، کچھ بے اختیار رونے لگے، یزید دوسروں کی اور خود
اپنی نظروں میں ذلیل و خوار ہو گیا تو غصے سے بے آپے ہو کر اپنی ذلت کو چھپانے اور
زینب کو دکھ دینے کے لیے اس نے وہ حرکت کی کہ زینب بے قرار ہو گئیں سے
تخت کے نیچے دھرا تھا جو سر پاک امام متوجہ ہواشر را کے ادھرا کیم شام
اور ان ظلم رسیدوں پہ جفا کرنے لگا
لب فرزند پیمبر یہ چھڑی دھرنے لگا
شہ
زینب عالم عیض میں اسے للکارتی ہیں ے
اس چھڑی کو مرے بھائی کے لبوں سے سر کا بو سے لیتے تھے انھیں ہونٹوں کے محبوب خدا
یہ چھڑی ہائے غضب اور اب پاک شبیر نہ ستا مجھ کو میں ہوں بنت شو خیبر گیر
لب
جس صابرہ نے ہر صدمہ ، ہرستم خاموشی سے جھیلا۔ بھائی کے قتل ، خیموں کی
غارت گری اور آتش زنی تک سہار لی ۔ قید و بند کی صعوبت خاموشی سے جھیل
لی حسین کے سراقدس اور لب ہائے مطہر کے ساتھ یہ بے ادبی کی طرح
برداشت نہ کر سکی ہے
ان کھلے بالوں کو اب ہاتھوں پر دھرتی ہوں میں
لے شکایت تری اللہ سے کرتی ہوں میں
مظلوم کی آہ جب عرش تک پہنچے تو کون کہ سکتا ہے کہ وہ تھر تھرا نہیں
جاتا اور ظالم کا سنگھاسن ڈول نہیں سکتا۔ اور یہ تو علی و فاطمہ کی بیٹی محمد کی
۳۴۶
نواسی مظلوم شہید کی بہن کی فریاد تھی ۔ اس یقین کے ساتھ کہ اس کی فریا د ظالم کا
تختہ ضرور الٹ دے گی۔ اس عقیدے کو شاعر یوں بیان کرتا ہے ہے
کہہ کے یہ فیض میں آئی جو علی کی جائی آسماں آگئے جنبش میں زمیں تھرائی
مگر سید مظلوم حسین شہید کو یہ گوارا نہ ہوا کہ نانا کی امت پر اس طرح تباہی
آئے اس لیے ہے
سر شبیر سے ناگاہ صدا یہ آئی
تھام لے حصے کو زینب ترے صدقے بھائی
نہ تلاطم میں کہیں قہر الہی آئے
کہیں امت کی نہ کشتی پر تباہی آئے
تم تو آگاہ ہوش تیر نے جو دکھ پائے پر نہیں حرف شکایت کا زباں پر لائے
سر کو نہوڑا لیا جب صبح کو قاتل آئے ہم نے امت کے لیے چھاتی پہ نیزے کھائے
چپ ہیں ہم جو بھی ستم راہِ رضا میں ہو گا
اس کا انصاف تو دربار خدا میں ہوگا
یزید ایک تیرہ و تار زنداں میں اہل بیت کو قید کر دیتا ہے۔ حساس شاعر کا
تصور قید خانے کی حالت دیکھ لیتا ہے ے
کیجئے شکستگی کا خرابے کی کیا بیاں ثابت نہ جس میں سقف نہ در اور نہ سائیاں
وحشت
کا گھر، ہر اس کی جا خوف کا مکاں وہ شب کہ الحذر وہ اندھیرا کہ الاماں
نظامت سرائے گورکھتی زنداں کا گھر نہ تھا
مجرے یہ تنگ تھے کہ ہوا کا گزر نہ تھا
اس گھر میں اہل بیت محمد ہوئے تھے بند جزہ کہنگی جسے نہ کسی نے کیا پسند
تنگی سے ایک ایک کو تکلیف بھی دو چند تھوڑی سی جا مگر کہیں پست اور کہیں بلند
۳۴۷
گھبرا کے چھت کو بیبیاں ہر بار کتی تھیں
ٹوٹے یہاں کی رات کو کٹریاں
کر سکتی تھیں
شب کا تو ذکر کیا ہے کہ لگتا تھا دن کو ڈر ظاہر تھے جابجا حشرات زمیں کے گھر
تھے وقت آشیان ابابیل سقف و در نکلا وہ مر کے قید ہوا اس میں جو بشر
گھر تھا اجیل کا خانہ رنج و بلا نہ تھا
برسوں سے واں چراغ کسی شب جلا نہ تھا
گرمی کی فصل اور ہوا کا وہ احتباس وہ ضیق اس مکان کی اور قید کا ہراس
اندوہ کا وفور دلوں پر ہجوم پاس مائیں جو تہلکے میں تو بچے تھے بے حواس
دیواریں بھی شکست تھیں در بھی جھکے ہوئے
جانیں بھی غم سے تنگ تھیں عمل بھی سکے ہوئے
لیکن اس وقت بھی حسین کی بہن کا صبر اور حوصلہ قائم ہے دوسروں کی ہمت
بندھائی جارہی ہے ، راضی برضا رہنے کی تلقین ہو رہی ہے ہے
ایک ایک سے کہتی تھی زینب جگر فگار لائق نہ اس مکان کے تھے ہم گنا گالر
مجبور جو غریب ہوں کیا ان کا اختیار سایہ تو ہے سروں پہ کروشکر کردگار
ہے جائے گر یہ حال شہر مشرقین پر
کیا گزری ہوگی دھوپ میں لاش حسین پر
ہر حالت، ہر مصیبت میں دھیان بھائی ہی کی طرف جاتا ہے ۔ ہمارے سروں
پر سایہ تو ہے پر پیارے بھائی کی لاش تو دھوپ میں پڑی ہے یہ احساس کیلیجے کے
مجرے کر رہا ہے مگر ایمان کا ثبات اور رضائے الہی پر شاکر رہنے کے جذبے میں کوئی
فرق نہیں ہے
پیاسا گلا کٹا کے موئے جس کی راہ میں سونپی ہے میں نے لاش اسی کی پناہ میں
۳۴۸
بھائی کا ذکر لب پر آتے ہی دریائے الفت جوش میں آجاتا ہے۔ ایسی
حالت میں حسرت و تمنا کا یہ بے اختیار اظہار کتنا فطری محسوس ہوتا ہے ہے
روستی مرے گلے کی کوئی کھول دے اگر مقتل کو ڈھونڈتی ہوئی جاؤں برہنہ سر
نکلی میں جب تو پھر نہیں درکار را بر رستے میں پوچھو لوں گی کہ ہے کہ بلا کدھر
ممکن ہے یہ کہ لاش کو زینب نہ پائے گی
راہبر
سبھائی کے خون کی بو مجھے کوسوں سے آئے گی
اور جب پھو پھی کی یہ باتیں یتیم سکینہ سنتی ہے اور بے تاب ہو کر کہتی ہے
کہ پھوپھی خدا کے لیے مجھے بھی ساتھ لیتی چلو۔ تو بد نصیب بہن تصور کی دنیا سے
حقیقت کی پتھر کلی چٹان پر آ گرتی ہے ہے
رو کر تب اس یتیم سے زینب نے یہ کہا داری کہاں ہیں اور کہاں دشت کربلا
بے کس اسیر دام بلا غم کی مبتلا قیدی کو کون جانے کی دیگا پھیلا رہا
بھائی کی لاش پاس اگر رہنے پانی میں
زنداں میں قید ہونے کو کا ہے کو آتی میں
ایک ایک لفظ خون حسرت میں ڈوبا ہوا ہے ہے
ہے دشت کربلا تو کئی دن کی یاں سے راہ ایسے کہاں نصیب کہ حاصل ہو وصل شاہ
گھر میں یزید کے ہے ہرشاہ دیں پناہ ہم قید اس مکاں میں ہیں بے جرم و بیگناہ
ہم سا کوئی جہاں میں نہ آفت نصیب ہو
ممکن نہیں کہ سر کی زیارت نصیب ہو
یزید کی بیوی ہندہ خاندان رسالت کی پروردہ ہے جہاں وہ زینب و کلثوم
کو دین کی شہزادیاں سمجھتی تھی اور اپنے کو لونڈی۔ وہ ان سے بے حد محبت و عقیدات
رکھتی تھی میگر گردش روزگار سے آج وہ حاکم وقت کی ہوئی ہے اور علی کی بیٹیاں
اس کے شوہر کے ظلم وستم کا شکار ہو کر قید خانے میں ہیں لیکن وہ اس سے بے خبر، صرف
ہمدردی میں کچھ مصیبت زدہ قیدیوں کو دیکھنے کے لیے قید خانے میں آجاتی ہے ۔ اس خبر
کو سن کر اگرچہ سر بی بی پر اثر ہوتا ہے مگر یہ وقت زینب کے لیے سے زیادہ سخت ہے۔
زینب جو کہ بلا سے کو نہ اور کوفہ سے شام تک ننگے سرپھر چکی ہیں۔ زینب جو کوفہ و
دمشق کے درباروں میں جاچکی ہیں۔ آج ایک شناسا عورت کا سامنا کرنے سے
لرز رہی ہیں ۔ یہ خالص نسوانی فطرت ہے جسے شاعر سمجھتا ہے اور جانتا ہے کہ عالی
مرتبت امام زادی بھی اس سے مبرا نہیں ہوسکتی۔ انھیں ماضی کی یاد آتی ہے،
بزرگوں کی عزت کا خیال آتا ہے ، حال کی تباہی نظروں میں پھر رہی ہے کس درد
سے کہتی ہیں ۔
اپنا نہیں خیال بزرگوں کا پاس ہے
ہے ہے کہاں چھپوں وہ مرسی روشناس ہے
یہاں شاعر کا کمال دیکھیے کس طرح زینب کی سیرت کی عالی ظرفی اور شرافت
اور اخلاق کو ایک لفظ میں سمو دیا ہے روشناس" ہے ۔ وہ یہ نہیں کہتیں کہ وہ
میرے گھرانے کی باندی تھی ۔ آج ظالم حاکم کی بیوی بن کر ہمیں ذلیل کرنے آرہی ہے ۔
کوئی سخت کلمہ یا لفظ منہ سے نہیں نکلتا۔ شوہر کے جرم کا ذمہ دار وہ اسے نہیں سمجھتی
ہیں۔ اور پھر روشناس کہہ کر اسے برابری کا درجہ دیا جا رہا ہے مگر بھائی کی عزت و
وقار کا پاس خون رلا رہا ہے ہے
ہے شرم کی جگہ کہ میں ہوں خوا برا بام همگین دسوگوار و پریشان و تشنه کام
ہم میں فقیر ہم میں امیروں کا کیا ہے کام لوگو بتا نہ دیجیو کہیں اس کو میرا نام
پوچھے جو وہ کسی سے کہ زینب کہاں گئی
کہہ دیجیو کہ بھائی کے ہمراہ مر گئی
۳۵۰
پھر دوسری بیویوں کے پیچھے سر جھکا کر، چہرہ بالوں میں چھپا کر بیٹھ جاتی ہیں
کہ شاید مند کی نظر نہ پڑے۔ مہند آتی ہے قیدیوں میں آل رسول کی شباہت پاکر لرزتی
کا نیتی آگے بڑھتی جاتی ہے کبھی سید سجاد میں حسین کا جلوہ دیکھ کر کلیجہ تھام لیتی
کا
ہے کبھی بانوے حسین کی شان اور جمال دیکھ کر حیران ہوتی ہے ایک ایک سے مدینے
والوں کی خیریت تڑپ تڑپ کر پوچھتی جاتی ہے ہے
سنتی ہوں میں ، رینے میں ہے آپ کا وطن اللہ کچھ کہو خبر سرور زمن
ہیں خیریت سے حضرت شیر کی بہن زندہ رکھے جہاں میں انھیں بنو المنن
بے
وہ بی بی روح بنت رسالت پناہ ہے
عصمت پر جس کی خالق اکبر گواہ ہے
انہیں نے دکھایا ہے کہ شیریں جو شہر بانو کی کنیز رہ چکی ہے۔ اگر چاہل بیت
سے بے حد عقیدت رکھتی ہے مگر وحان کے لیے بقرار نظر
آتی ہے ہند کو بھی اگر چہ
سارے اہل بہت سے عقیدت اور محبت ہے مگر زینب سے جو گہری عقیدت اور محبت
ہے وہ اور کسی سے نہیں۔ وہ ایک ایک سے ان کا حال پوچھپتی آگے بڑھتی ہے یہاں
تک کہ پریشان حال زینب تک پہنچ جاتی ہے اور ہے
جوڑ کر ہاتھ کہا سر تو اٹھاؤ بی بی کیوں تھکی جاتی ہو صورت تو دکھا کر بی بی
کیا مصیبت ہوئی روداد سناؤ بی بی میں موئی جاتی ہوں آنسو نہ بہاؤ بی بی
وہ زینب کی کنیزی میں رہی ہے اس لیے اس کے دل میں درد اور انسانیت
کا جذبہ ہے اسیروں کو یہ کہ کہہ کر تی دینا اس کا ثبوت ہے
گردد ا سر پہ نہیں کون سی ہے شرم کی بات صدقے جاؤں
یہ زمانے کے ہیں سب مکروہات
نه تو دولت کو نہ حشمت کو ہے دنیا میں ثبات روز بر واسطے نیکوں کے ہے اسے نیک صفات
رسنج دنیا میں ہے خاصان خدا کی خاطر
سے افزوں ہے بلا اہل ولا کی خاطر
۳۵۱
اس کے بعد وہ سیدۃ النساء فاطمہ زہرا کی عسرت اور مصیبت اور ان کے مرتبے
کا ذکر کرتی ہے تو فضہ بتیاب ہو کر رونے لگتی ہے۔ اس وقت زینب اس اندیشے
سے کہ ہند کو حقیقت حال
کی خبر نہ ہو جائے کہتی ہیں
کہ ہم فاطمہ زہرا کے پڑوس میں
رہتے تھے ۔ یہاں انہیں زینب کو ایک عام عورت کی طرح بہانے اور عذر تلاش
کرتے دکھاتے ہیں، جو ان کے کردار کے منافی ہے۔ خود انہیں نے جو نقشہ ان کی
سیرت کا پیش کیا ہے۔ اس میں بھی یہ مکھڑا کھپتا نہیں ہے۔ لیکن عام انسانی اور
نسوانی فطرت کے عین مطابق کہا جا سکتا ہے ۔
،
تب کہا سند سے زینہ بنے یہ با دیدہ سنم
زیر دیوار رسول دوسرا رہتے تھے ہم
رتبہ فاطمہ کو یوں سبھی پہچانتے ہیں ان پر گزری جو مصیبت و ہمیں جانتے ہیں
سند امام حسین اور ان کے بچوں کا حال پوچھتی ہے کہ ہے
حسن ہمشکل ہمیر کا بہت ہے شہر سین میں اٹھارہ برس کا ہے وہ خورشید القا
روح مادر ہے دل و جان شہ والا ہے
کہتے ہیں حضرت زینب بنے اسے پالا ہے
اور اس طرح ذکر کرتے کرتے کہتی ہے ہے
شہر بانو کا بھی ہے دیکھنے کا شوق کمال بیٹی سلطان عجم کی ہے وہ فرخندہ جمال
شور سنتی ہوں
کہ رکھتی ہے عجب من جمال اس پر شیدا ہے نہایت اسد اللہ کا لال
اس کے بچے بھی جیکیں اور وہ سدا شاد رہے
کو کھ آباد رہے مانگ بھی آباد رہے
کو کچھ اجڑی سہاگ لٹی شہر بانو کی یسن کر حالت ابتر ہو جاتی ہے سے
مردنی سی رخ بانو کے حزیں پر چھائی اڑ گیا رنگ مگر آہ نہ لب تک آئی
۳۵۲
پر دلِ زار نے سینے میں نہ آرام لیا
یک بیک ہائے سر کہ کے جگر تھام لیا
ہند سخت پریشان ہو کر وجہ پوچھتی ہے تو زینب کلیجے پر پتھر رکھ کر یہ
کہتی ہیں کہ ان کا بھی جوان بیٹا مر گیا ہے اس لیے ہے
درد دل ہے کوئی دم چین نہیں لیتی ہے ذکر اولاد کا جب آتا ہے رو دیتی ہے
اسے ہم انہیں کے بہترین مرثیوں کی خصوصیات کا حامل نہیں کہہ سکتے۔
اس میں حقیقت کا وہ رنگ نہیں جھلکتا جس کی بدولت کربلا کی خونیں کہانیوں میں
انمیں جان ڈال دیتے ہیں۔ بلکہ کسی داستان
کا ٹکڑا معلوم ہوتا ہے لیکن جب
مند خود حضرت زینب سے یہ کہتی ہے ہے
ہرگز غلط نہیں جو مجھے اشتباہ ہے زینب تمھیں ہو خالق اکبر گواہ ہے
تو زینب کا یہ کہنا
دختر حیدر کرار کہاں اور میں کہاں
سر
گو کہ دنیا میں ہمیر نہیں سر پر اس کے سچ ہے یہ حیدر صفدر نہیں سر پر اس کے
واقعی خلق میں شہر نہیں سر پر اس کے کیا حسین اس کا برادر نہیں سر پر اس کے
سن میں چھوٹے ہیں پر بٹیوں کی اسے اس تو ہے
علی اکبر تو ہے قاسم تو ہے عباس تو ہے
دختر فاطمہ اور شام کے زنداں میں اسیر بیٹی محتاج بدا باپ دو عالم کا امیر؟
کیا محمد کی نواسی کی یہی ہے تو قیر قید کیونکر وہ ہوئی قتل ہوئے کیا شبیر ؟
رتبہ دختر زہرا کے برابر کب ہوں ؟
گرحسین اٹھ گئے دنیا سے تو میں سنت ہوں
تو
ہر سرا انکار میں اقرار ہے ، درد ہے ، گلا ہے ، جو قیامتیں ٹوٹی ہیں ان کی
۳۵۳
طرف بے اختیار اشارہ ہے۔
اور یہ باتیں کرتے کرتے بے ہوش ہو جاتی ہے تو قصہ رو کر پکا راٹھتی ہے
قتل شبیر کا احوال سنایا نہ گیا قید میں نام بھی غیر سے بتایا نہ گیا
سند پر حقیقت ظاہر ہو جاتی ہے تو وہ چلا اٹھتی ہے ہے
اے میری شاہزادی چھپا کو نہ مسجد سے حال
تم کو قسم ہے فرق شہر مشرقین کی جلدی کہو خبر مرے آقا حسین کی
تو سند کی بے قراری زینب کے ضبط کے بندھن توڑ دیتی ہے وہ حسین کے
دشمن اور قاتل کی بیوی سے نفرت نہیں کرتیں ! اسے لعنت ملامت نہیں کرتیں!
یہ تک نہیں کہتیں کہ تیرے شوہر نے میرے بھائی اور سارے خاندان کو قتل کرا ڈالا۔
بلکہ اس کی محبت اور وفا شعاری سے متاثر ہوتی ہیں۔ اسے اپنا ہمدرد پا کر انسانی نظر
کے عین مطابق خود کبھی اس کے ساتھ نالہ و فریاد کرنے لگتی ہیں سے
اے مہندکٹ گیا سر شبیر نامدار
پانی دیا نہ سبط رسالت پناہ کو حاکم نے بے گناہ کیا قتل شاہ کو
اور یہ حاکم کون ہے تیرا شوہر اس کی طرف اشارہ بھی نہیں کرتیں بیشکوہ کا
جو اندازہ بے اختیار پیدا ہو گیا ہے اس میں بھی سند سے شکایت کا کوئی پہلو نہیں
نکلتے ہاتا ہے
اسے بند کیا کہوں خبر شاہ تشنہ لب سنگام عصر کٹ گیا زہرا کا باغ سب
خیبرش
مطلق ڈرا نہ خالق اکبر سے بے ادب چوب یزید اور لب شبیر ہے غضب
رونے نہ پائے ماتم شاہ شہید میں
سرنگے لے گئے ہمیں بزم یزید میں
اسے سند رن میں شاہ کے یا اور ہوے شہید عباس قتل ہو گئے اصغر ہوئے شہید
۳۵۴
بن بیا ہے دشت میں علی اکبر ہوئے شہید شہر کا لال اور مرے دلبر ہوئے شہید
مرجھا کے فاطمہ کی نہ کھیتی ہری ہوئی
بچوں سے گود ہو گئی خالی بھری ہوئی
یہاں بھی اپنے بچوں کا ذکر سسے بعد میں آتا ہے اور آخری مصرعے میں صرف اپنی
بھری گود کا نہیں سب کو کھ اجڑی ماؤں کی گودوں کا ماتم ہے ۔
بے قراری کی یہ کیفیت جو مہند کے سامنے ظاہر موٹی ایک بے ساختہ اور فطری
عمل تھا لیکن جب یزید دوبارہ اہل بیت کو اپنے دربار میں بلاتا ہے اور دربان وغیرہ
کہتے ہیں کہ اب تمھیں حاکم رہا کر دے گا خوشی مناؤ ، تو زینب کی کیا حالت
ہوتی ہے ہے
میں سوگ میں ہوں کیسی خوشی کیسی رہائی کس سے ملوں گی چھوٹ کے کیا جیتے ہیں بھائی
ماں جائی نے گردن تہ شمشیر کٹائی بھائی سے تواب تا بہ قیامت ہے جدائی
کیا لطف چھٹے قید سے گر پیاروں کو کھو کر
دکھلاؤں کی صورت کسے بہن بھائی کی موکر
ہر زخم سے تازہ لہو رس رہا ہے ے
بتلاؤ خوشی قید سے اب چھوڑنے کی کیا بیٹے ہیں
کہ پھر جن سے ہو ملنے کی تمنا
قاسم ہیں کہ دکھلائیں گے اگر مجھے سہرا اکبر ہیں جنھیں دیکھ کے ٹھنڈا ہو کلیجہ
لاشے بھی ابھی تو نہیں پیاروں کے گڑے ہیں
آباد تھا گھر جن سے وہ جنگل میں پڑے ہیں
سید سجاد سمجھاتے ہیں کہ اس وقت حاکم کی بات مان لی جائے کیوں ؟
کیسے نہیں کی سبط پیمبر کی زیارت
شاید مو میتر سر سرور کی زیارت
۳۵۵
تو زینب یہ کہہ کرے
یہ
مختار ہو تم اب تو میں ہوں ساتھ تمھارے
بھتیجے کے ساتھ دربار میں جانے پر تیار ہو جاتی ہیں ۔
یزید سال بھر میں اندازہ کر چکا ہے کہ حسین پر یہ فتح " سے بہت مہنگی پڑیگی
ساری دنیائے اسلام ہیں جو اضطراب و بے چینی پھیل چکی ہے اس کا نتیجہ اس کے
حق میں کیا ہو
گا اور حسین کا خون ناحق کس طرح رنگ لائے گل اس خوف سے
اس کا خواب و خور حرام ہو رہا ہے۔ اب وہ اہل بیت رسول کو قید سے رہا کر کے
مدینے روانہ کرنا چاہتا ہے کہ شاید اس طرح آنے والا خطرہ ٹل جائے اور مکاری سے
سید سجاد اور زینب کے سامنے شرمندگی کا اظہار کرتا اور خون بہا دینے کی تجویز
رکھتا ہے ۔
تم فیض کے دریا ہو سخی ابن سخی ہو سرزد ہوا ہے جرم جو مجھ سے اسے بخشو
تو سید سجاد جوامام وقت ہیں اس مکارانہ عذر کا جواب صرف اتنا دیتے
ہیں ے
مجھ سے یہ نہ کہ زینب دیگر کے ہوتے مالک میں نہیں شاہ کی ہمشیر کے ہوتے
اور اس طرح بتا دیتے ہیں کہ حسین کے بعد خاندان کی سردار زینب اور
صرف زینب ہیں اور ہر معاملے میں ان کا فیصلہ آخری فیصلہ ہے ہے
زیز سے مخاطب ہوں گا کہنے وہ اظلم اے بنت علی دختر مخدومہ عالم
فی الواقعی بھائی کا نہایت سے تمھیں غم پر کرتا ہوں جو عذر، پذیرا ہو وہ اس دم
بے جرم کٹا حلق حسین ابن علی کا
جو مانگو وہ دوں خون بہا سبط نبی کا
غمزدہ پیاروں موئی سخیف و نزار قیدی بے بس عورت کی یہ سن کر کیا حالت
ہوتی ہے ؟
۳۵۶
یہ سنتے ہی ستھرانے لگی زینب مضطر سینے میں کلیجے پر لگا ظلم کا خنجر
رو رو کے لگی کہنے کہ خاموش ستم گر میں کون ہوں جو لوں دیت خون برادر
قیدی ہوں گنہگار ہوں نالاں و حزیں ہوں
واللہ میں اس خون کی مختار نہیں ہوں
اور پل بھر میں یہ قیدی و بے بس مظلوم و ستم رسیدہ عورت پس پشت
رہ جاتی ہے اور علی کی نڈر ، بہادر ، حق گو بیٹی، قاتل، غاصب، ظالم کو ملامت کرتی
للکارتی نظر آتی ہے ۔
اس خون کے خواہاں ہو تو ہوں احمد مختار اس خون کا دعویٰ کریں یا حیدر کرار
یا حشر کے دن ہوئے گی ہاں اس کی طلبگار یا خالق اکبر کو ہے اس خوں سے سروکار
کیوں ذبح کیا سبط رسول عربی کو
اس خوں کی دیت دیجیو زہرا و علی کو
غصہ بڑھ رہا ہے کہ اس مردود کی یہ ہمت کہ حسین کا خوں بہا دینے کا نام
لے ے
واللہ ہے اس ذکر سے چھاتی مری پھٹتی میں ایسی ہوں جو لوں گی دیت لینے پر راضی
اس خون کے بدلے دو جہاں بخشے جو کوئی قیمت نہ ہواک موئے حسین ابن علی کی
مقدور تجھے کیا ہے تو کیا دیوے گا ظالم
کس کس کا ابھی خون بہا دیوے گا ظالم
جلال کے عالم میں زینب کی آواز کی کریک گویا عرش کو ہلارہی ہے ہے
شبیر کا خون احمد مختار کا خوں ہے شبیر کا خون حیدر کرار کا خوں ہے
یه خون تو زہرا جگر افگار کا خوں ہے یہ خون حسن سید ابرار کا خوں ہے
۳۵۷
تنہا نہیں سبط شہ لولاک کو مارا
تو نے تو لعیں پنجتن پاک کو مارا
دلیلیں ابھی ختم نہیں ہوئیں سے
مارے گئے سرور تو ہوئے قتل پیر بے سر ہوئے شبیر تو بے سر ہوئے حیدر
تلوار چلی فاطمہ زہرا کے جگر پر پھر ہو گیا مٹکڑے جگر حضرت شبر
بے جرم مرے بھائی کا سر تن سے اتر جائے
ممکن ہے کہ یہ خوں ترمی گردن سے اتر جائے
یزید لا جواب ہے، کیا کہے، کیا نہ کہے ؟ بات ڈال کر کہتا ہے ہے
بولا کہ رہا میں نے کیا قید سے تم کو اسباب ضروری جو ستمھیں چاہیے سولو
جو
تو بھائی سے بچھڑی بہن بے اختیار چلاتی ہے سے
نے مال نہ اسباب نہ رز چاہیے مجھ کو بچھڑی ہوئی ہوں بھائی کا سر چاہیے مجھ کو
کہنے والا کہہ سکتا ہے کہ یزید سچ مچے شرمندہ ہوا ہوگا۔ لیکن جب زینب حسین
کے سر کا مطالبہ کرتی ہیں تو یزید کی مکاری کا پول کھل جاتا ہے وہ جواب میں کہتا ہے
سب کچھ دیا پر ایک نہ دوں گا سر شبیر
اور اس پر یہ دیدہ دلیری زر میں نے لٹایا ہے تو سر ہاتھ لگا ہے ۔ یہ سن کرہ
سید سجاد سے ضبط نہیں ہو سکتا وہ غصے میں کہتے ہیں سے
سجاد نے فرمایا کہ او کاذب و مکار وہ عذرا بھی تھا ابھی یہ کرتا ہے گفتار
لیکن یزید پر ہر بات بے اثر ہے وہ سرسید الشہید امنگانا، زلفیں پکر ذکر اٹھاتا
اور بے دردی سے زینب سے کہتا ہے سے
لے دیکھ کہ یہ سر تیرے بھائی کا ہے آیا
سب اہل بیت حسین کا سر دیکھ کر نالہ و فریاد کرنے لگتے ہیں۔ ایسے وقت میں
۳۵۸
حاکم کی شقی القلبی کا یہ عالم ہے سے
بیٹھا ہوا تھا تخت پر وہ ظالم اظلم زلفیں سر شبیر کی تھامے خوش دخترم
اور فش میں پڑی خاک پہ بھی زینب پر غم پر الفت شبیر کا میں کیا کہوں عالم
زینب کے تو بہتے تھے ادھر خاک پہ آنسو
جاری تھے ادھرشہ کے رخ پاک پہ آلنو
اور اس حالت میں حاکم سر حسین لے کر دربار سے اُٹھ جاتا ہے امام وقت
سمجھ جاتے ہیں کہ اب کچھ نہیں ہو سکتا تو پھو سبھی کو سمجھاتے ہیں ہے
تب آئے وہاں روتے ہوئے عابد دلگیر زینب کو اٹھا ناک سے کی رو کے یہ تقریر
موقوف بس اب نالہ وافعال کرد حضرت
چلنے کا وطن کے کوئی ساماں کرو حضرت
امام حسین کی شہادت تک میرا نہیں کے کلام میں حضرت زینب کی جو سیرت اور
کردار سامنے آتا ہے۔ اس میں اخلاق کی بلندی ہے شخصیت کی پختگی ہے اور ایک
سمجھ دار با وقار خاندان کی سرپرست اور کرتا دھرنا عورت کا جلوہ ہے۔ سب سے گہرا تاثر
جو قاری پر پڑتا ہے وہ یہ ہے کہ زینب ایک فرض شناس ماں خاندان کی چاہنے والی
بزرگ اور عاشق زاد بہن ہے۔ اس وقت تک یہ محسوس ہوتا ہے کہ امام حسین
کی شخصیت
ایک آفتاب کی حیثیت رکھتی ہے اور زینب کی ماہتاب کی۔ ان کا ہر عمل، ہر
کام ہر محبت
کا مرکز جین کی ذات ہے۔
لیکن شہادت حسین کے بعد زینب کا بھر پور کردار سامنے آتا ہے اور میرا نہیں
نے اس کو بڑی خوبی اور کمال کے ساتھ پیش کیا ہے ۔ زینب کا یہ کردار بتاتا ہے کہ وہ اور
حسین ایک ہی شارخ کے دو پھول، ایک ڈالی کے دوستم ایک تصویر کے دو رخ ہیں۔ ان
دونوں کی تعلیم اور تربیت ایک ہی ماحول میں ہوئی۔ دونوں کے اصول اور مقاصد ایک
۳۵۹
تھے۔ ایک ہی شمع ایمان بہن بھائی دونوں کے سینے میں روشن تھی ۔ عزم و ثبات
کی ایک ہی روح زینب اور حسین دونوں کے اندر تھی۔ اسلام کی ڈوبتی کشتی کو
پار لگانے اور اس کی روح کو بچانے کی جس لگن کی خاطر حسین نے جان دی اس مقصد کے
لیے زینب نے زندہ رہنا گوارا کیا۔ انھیں مرکز اپنا مقصد واضح کرنا اور انھیں زندہ رہ کر
اس مقصد کو تکمیل کو پہنچانا تھا ۔
ہم دیکھتے ہیں کہ حسین کی شہادت سے پہلے زینب سمبھائی بہن کی بے پناہ
اور جذباتی محبت میں اس طرح سرشار ہیں کہ ان کی ہر سوچ اور ہر عمل اس کے گیرد
گھومتا نظر آتا ہے ۔ ان کی گریہ وزاری و بے قراری اور حسین کی سلامتی کی جدوجہد
آخر تک قائم رہتی ہے۔ بھائی کے شہید ہونے کے بعد چند لمحوں تک ان کی وہی
کیفیت نظر آتی ہے جو ایسی عاشق زاد بہن کی ہونی چاہیے مگر جیسے ہی شدت غم
انھیں سوچنے کا موقع دیتی ہے اور اس فرض کا احساس ہوتا ہے جواب ان کے صرف
ان کے سر آیا ہے تو زنیب رنج و غم کے ساگر کو سینے میں چھپا لیتی ہیں۔ اور پورے
استقلال کے ساتھ ان ذمہ داریوں کو اپنے بوڑھے شانوں پر اٹھا لیتی ہیں ۔ جو سردار
خاندان کی شہادت اور سید سجاد کی بیماری کی وجہ سے ان پر آن پڑی ہیں۔ ساتھ
ہی انھیں یہ احساس ہے کہ حسین نے جس مقصد کے لیے جان دی اس کو دنیا کے سامنے
واضح کرنا ان کا فرض ہے اور اس عظیم مقصد کو پورا کرنا بھی وہ اپنا فرض سمجھتی ہیں ۔
یہیں سے زینب کے کردار کی انفرادیت ابھرتی ہے ۔ اب وہ محض حسین کا سایہ
نہیں نظر آئیں بلکہ اب اس عورت کی شخصیت ابھرتی ہے جسے علی مرتضیٰ نے خود تعلیم
دی ہے اور جو سارے عرب میں عقیلہ بنی ہاشم کے نام سے مشہور ہے۔ ان کے
فصیح و بلیغ و پراثر، پرجوش خطبے (جو تاریخ کربلا میں محفوظ ہیں ، ان کی شجاعت اور
بے خوفی، وقت کی سے بڑی طاقت کو للکارنے اور ملامت کرنے کی جرات اور
۳۶۰
ہر جگہ ہر وقت حق گوئی کا پرچم لمبند کرنے کا حوصلہ انھیں تاریخ انسانی کا ایک
بے مثال اور دلکش کردار بنا کر سامنے لاتا ہے، دنیا کی تاریخ میں عورتوں نے بڑے
بڑے کارنامے انجام دیتے ہیں اس میں کوئی شک نہیں لیکن پچپن برس کی ایک
ایسی بوڑھی عورت جس پر چند دنوں میں مصائب کے پہاڑ ٹوٹ گئے ہیں۔ جس کا
چند گھنٹوں میں سارا خاندان آنکھوں کے سامنے شہید کر ڈالا گیا ہے اس پر ذمہ داری
آن پڑتی ہے ہوہ عورتوں کی ، نوجوان اور کمسن لڑکیوں کی، تھے یتیم بچوں کی ، اور
ایک بیمار و نزار نوجوان کی جس کی جان کی حفاظت بھی اسی کے ذمہ ہے کہ اسی سے
حسین کی نسل چلنے والی ہے۔ اور یہ بہادر عورت ساری ذمہ داریاں سنبھال لیتی ہے
ظالم بے درد دشمنوں کی بھری محفلوں میں بہادری اور جرات کے کرشمے دکھاتی،
تلواروں کے سائے میں سچائی کی تبلیغ کرتی اور نیزوں کی لوگوں اور دروں کی بوچھارہے
میں حق گوئی کا پرچم بلند کرتی، سال بھر تک جہاد کرتی رہتی ہے۔ بدی کی قوتوں سے
بے تشدد جہاد، وہ جہاد جس نے دشمن کی ہر تلوار توڑ دی، ہر نیزہ کند کر دیا۔ ہر عمل خاک میں
ملا دیا حق و صداقت کا جو علم اس کے بھائی نے جان دے کر بھی نہ جھکنے دیا تھا، اسے اس
ضعیف عورت نے بلند رکھا۔ یہاں تک کہ دشمن بار گیا اور اسے وہ شاندار فتح حاصل ہوئی
جس کا نقارہ چودہ صدیوں سے فضاؤں میں گونج رہا ہے۔
یوں تو میرا نہیں نے کربلا کے سبھی مجاہدوں کی سیرت نگاری کمال کے ساتھ کی ہے اور
اسی طرح ان سب خواتین کی سیرت اور شخصیت کو بڑی خوبی کے ساتھ دکھایا ہے، جن کا واقعات
کربلا سے براہ راست یا بالواسطہ تعلق ہے لیکن حضرت زینب کا کردار جن کی حیثیت المیہ
کربلا میں سے زیادہ اہم ہے جس انداز میں انہیں نے پیش کیا ہے وہ انہیں کا حصہ ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ اس شخصیت کے لیے میرا نہیں جیسا فن کا رہی موزوں اور مناسب تھا۔
مسلمان اور عصر می سائل
رڈاکٹر سید عابد حسین
بہ ڈاکٹرستیدعا بد حسین صاحب کے بلند پا یہ مقالات کا مجموعہ ہے
جس میں آج کے ایسے اہم ترین مسائل پر بحث کی گئی ہے جن کا تعلق
د
براہِ راست مسلمانوں سے ہے ۔
یہ دراصل وہ اداریے ہیں جو موصوف نے سہ ماہی رسالے
اسلام اور عصر جدید کے لیے لکھے تھے ملک کے مایہ ناز مفکر،
فلسفی معلم اخلاق کے زریں خیالات کا مجموعہ، جس کا پڑھنا ہر سنجیدہ
مسلمان کے لیے ضروری ہے
قیمت ۵/۵۰
ہندوستانی مسلمان
آئینہ ایام میں
رڈاکٹر سید عابد حسین
ئے
ہندوستانی مسلمان کیا تھے، کیا ہیں اور کیا ہو سکتے ہیں“
کس طرح ہندوستانی مسلمانوں کو قومی دھارے سے الگ ہونے سے روکا جا
یہ ہیں وہ مسئلے جن پر عابد صا حنے اس تصنیف میں بہت سلجھے ہوئے انداز
میں اپنے خیالات کا اظہار فرمایا ہے۔ مسلمانوں کے مسائل سے دل چیپی
رکھنے والے ہر شخص کو یہ کتاب ضرور پڑھنی چاہیے ۔
ملنے عايتا
قیمت ۰
کمیشہ جامعہ لمیٹڈ جامعہ نگر نئی دتی ۲۵
داستان اشک و خون
از
خواجہ غلام السیدین (مرحوم)
مقدمہ
کرنل سید بشیر حسین زیدی
خواجہ غلام السیدین ہمارے ان چند دانش وروں میں تھے جن کی
شہرت حدود ملک و وطن میں محصور نہیں تھی ۔ وہ ایک ماہر تعلیم دانش در
اور ادیب کی حیثیت سے دنیا بھر میں جانے اور مانے جاتے تھے۔
خواجه صاحب سیاست داں نہیں تھے لیکن ان کے پہلو میں حساس
دل تھا۔ سال گذشتہ کی ابتدا سے بالخصوص ۲۵ مارچ ۱۹۷۱ ء کے
بعد سے بنگلہ دیش میں جو روح فرسا واقعات رونما ہوئے، اخلاق واقدار
کا جس طرح خون ہوا اور جمہوری اصولوں کو جس طرح کچلا گیا اس سے
اُنھیں سخت دُکھ ہوا، اُنھیں سے بڑا خلق یہ تھا کہ یہ سب اسلام اور
ندہ کے نام پر کیا جارہا ہے وہ مذہب جو امن و آشتی کا پیغامبر ہے۔
خواجہ صاحبے اپنے دلی کرب و اضطراب کو چند تقریروں اور
مضامین میں ظاہر کیا ہے۔ یہ تقریریں اور مضامین اس لیے کتابی صورت
میں شائع کیے جا رہے ہیں تاکہ مہندوستان اور پاکستان کے دانش وران
میں اپنے جذبات اور احساسات کی گونج سُن سکیں ۔