دنیائے صحافت میں یہ موضوع مورد
بحث رہا ہے کہ خبر کی اہمیت کا تعین کن اصولوں
پر کیا جائے ہے کون سے عوامل خبر کی قدر و قیمت
معین کرتے ہیں ہے خبروں کے کن اجزا کو نشریات
میں شامل کیا جاسکتا ہے ؟ اور کون سی خبریں
رد کر دینے کے قابل ہیں ہم ان سوالوں کے
جواب میں اہل قلم نے خبروں کے متعدد اجزا
بیان کیے ہیں ۔ جن میں کچھ اساسی حیثیت
رکھتے ہیں اور کچھ ضمنی و ذیلی نوعیت کے ہیں۔
خبروں کو پرکھنے کے لیے خبروں کے جن
اجزا کو بیان کیا جاتا ہے اُن کا مرکز و محور قاری
کی پسند ہے ۔ اس اساسی نکتے کو دو بنیادوں
پرتقسیم کیا گیا ہے ۔ (۱) نتائج (۲) دلچسپی۔
ان دونوں کے ذیل میں دیگر نکات آتے ہیں ۔
انھیں اجزائے خبر بھی کہا جاتا ہے ۔ اگر خبران
اجزا میں سے کسی پرمشتمل ہو تو اُنسے عمومی نشریات
میں شامل کر ہی لیا جاتا ہے ۔ ان اجزا کی تفصیل
مندرجہ ذیل ہے :
ار نتائجی خبریں
جب ہم نتائجی نقطہ نظر سے، خبروں
کا تجزیہ کرتے ہیں تو یہ دیکھتے ہیں کہ نشریات
کے وسیلے سے اس خبر کو پڑھ کر پاسن کر ہمارے
قارئین و سامعین پر کیا کوئی اثر پڑے گا ؟
مثلا" شہر سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر سیلاب
آچکا ہے، ممکن ہے وہ اس شہر میں بھی داخل
ہو جائے " کیا یہ خبر نشریات میں شامل
کیے جانے کے قابل ہے ہے جی ہاں اکیونکہ نشریات
کا مخاطب براہ راست اس سے متاثر ہوگا۔
براہ راست متاثر ہونے کے علاوہ قربت
بھی ایک پیمانہ ہے۔ اسے مثال کے طور پر اس
طرح بیان کیا جا سکتا ہے کہ سیلاب زدہ شہر میں
کچھ ایسے لوگ بھی رہتے ہوں گے جن کے اعزہ و
اقر با ایسے دیگر شہروں میں رہتے ہوں جہاں
سیلاب نہیں پہنچ سکتا۔ وہ تمام لوگ سیلان بنده
شہر کے لوگوں سے قربت کی بنا پر سیلاب کی
تفصیلات جاننے کے متمنی ہوں گے ۔
ایسے سانحے یا حادثے ملکی مسئلے تسلیم کیسے
جاتے ہیں، چنا نچہ سرکاری ذرائع ابلاغ میں تو
شامل کر ہی لیے جاتے ہیں ، غیر ملکی خبر رساں
ادارے بھی انسان دوستی کی بنیاد پر اس کو
جز و خبر بنا کر اپنی نشریات میں جگہ دیتے ہیں۔
نتائج کے لحاظ سے خبروں کے اجزا
مندرجہ ذیل ہیں :
آفات و سانحات مندرجہ بالا سطور
میں اس کی مثال دی
جا چکی ہے ۔ سانحے اور المیے، انسانی زندگی میں
وقوع پذیر ہوتے ہی رہتے ہیں۔ ان کی زد میں
آکر اکثر بے خطا لوگ لقمہ اجل بن جاتے یا خانماں
بر باد یا مجروح ہو جاتے ہیں ۔ جب بھی کوئی ارضی
یا سماوی سانحہ ظہور پذیر ہوتا ہے تو وہ عام طور
سے لوگوں کی توجہ اپنی طرف کھینچ لیتا ہے۔ کچھ لوگ
اُس سے متاثر ہوتے ہیں باقی اس کی تفصیلات
جاننے کے خواہش مند ہوتے ہیں۔ لہذا آفات و
سانحات سے مربوط خبریں ہمیشہ جز و نشریات
بن جاتی ہیں۔
دنیا میں امیری اور غریبی کے
استحصال : درمیان ہمیشہ فاصلہ رہا ہے۔
مستضعفين
ثروت مند اپنی دولت کے سہارے سعد
کا ہمیشہ استحصال کرتے رہے ہیں۔ چنانچہ اکثر
یتیم بیوہ بے سہارا عاجز بے بس محروم
معذور، مقہور و غمگین لوگوں کا جسمانی، اقتصادی
رو
سماجی یا کسی دیگر طریقے سے استحصال کیا جاتا ہے۔
اگر اس پر قابو نہ پایا جائے تو ظالموں کا دائر کا کار
بڑھتا ہی رہتا ہے۔ اگر خبرنگار امیر لوگوں کے
استحصالی ہتھکنڈوں اور اُن کے شکار لوگوں کا
سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے تو ایسی خبر
جز و نشریات ہوگی ۔
اقتصادی مسائل اقتصادی فلاح و بهبود
سے متعلق معلومات
حاصل کرنے کی خواہش ہر دور کے انسان کو
رہی ہے۔ ہماری ہمعصر دنیا میں بھی اس سے
دلچسپی ناگزیر ہے ۔ اس زمرے میں بیچت
اسکیمیں اور نئے کاروبار کے ذرائع اور وسائل
سے متعلق خبریں آتی ہیں تنخواہوں میں اضافہ
اشیا کی قیمتوں میں ارزانی یا گرانی ، بجٹ میں
نے ٹیکس لگنا یا ٹیکس سے راحت ملنا ... ایسے
نکات ہیں، جن کا لوگوں کی روز مرہ زندگی پر اثر
پڑتا ہے ۔ لہذا یہ نکات جز وخبر ہیں۔
ذاتی مسائل عموماً ہر قاری ایسی باتیں
جاننے کا طالب ہوتا ہے،
جن سے اس کی یومیہ زندگی کا قریبی تعلق ہو ،
جن سے اُس کی ضروریات وابستہ ہوں ۔ مثلاً
نتے اسکول، اسپتال، ریلیوں کی آمد و رفت سے
متعلق اطلاعات دیگر وسائل نقل و حمل سیاحتی
مراکز اور ایسی تمام چیزیں جن سے لوگوں کو
فیض پہنچتا ہے، یا آرام و آسائش میں مدد ملتی
ہے، یا مصیبت و پریشانی رفع کرنے کا ذریعہ
ہیں۔
صحت و تندرستی کہا گیا ہے کہ تندرستی
ہزار نعمت ہے
اس کے تحفظ کے لیے ہر انسان کوشاں رہتا ہے۔
میڈیکل سائنس
کی تحقیقات نے بہت سے لاعلاج
امراض پر قابو پا لیا ہے ۔ تاہم کینسر اور ایڈس
جیسی بیماریاں ہنوز لا علاج بنی ہوئی ہیں بیماریوں
سے بچنے کی تدابیر اور اُن کے علاج سے متعلق
معلومات حاصل کرنے کے لیے صرف متاثرہ
لوگ ہی متوجہ نہیں ہوتے بلکہ سرپرست
صاحبان بچوں کو بیماریوں سے محفوظ رکھنے کے
لیے بھی، مذکورہ خبروں کو شوق سے پڑھتے ہیں۔
انگریزی دواؤں کے متعلق ایک طبقے کا خیال ہے
کہ یہ بہت مہنگی ہوتی ہیں، مرض کو دبادیتی ہیں
جو پھر کسی وقت بھی ابھر سکتا ہے، اکثر دواؤں
کے رد عمل میں دیگر امراض پیدا ہونے کا خدشہ
رہتا ہے، اکثر کم فہم ڈاکٹر مرض کی صحیح تشخیص
نہیں کر پاتے ہیں۔ غرض دیسی دواؤں اتر کاریوں
اور پھلوں سے علاج کی طرف عام رجحان ہے۔
لہذا صحت و تندرستی سے متعلق چیزوں میں
خبری عنصر غالب رہتا ہے اور وہ جز و نشریات
بن جاتی ہیں ۔
سائنسی تحقیقات نے
سائنسی ایجادات محیر العقول ایجادات
کی ہیں ۔ اُن کے ذریعے انسان اگر ایک طرف چاند
پر کمند پھینک چکا ہے تو دوسری طرف اُس نے
دنیا کو بارود کے ڈھیر پر لاکر کھڑا کر دیا ہے۔
ان خطرناک اسلحوں کے مالکوں کا کوئی بھی مجنونانہ
قدم دُنیا کے بیشتر حصے کو فنا کر سکتا ہے۔ لہذا
یہ تباہ کن اسلحے جز وخبر ہوتے ہیں۔ ان موضوعات
پر شائع کی گئی گزارشات کو قاری بہت ہی جنس
اور انہماک کے ساتھ پڑھتے ہیں۔
موسم دنیا کے ایسے خط جہاں موسم تقریب
یکساں رہتا ہے، وہاں موسم کو خبری
اہمیت حاصل نہیں ہوتی ۔ البتہ ہندستان جیسے
ملک میں موسم سے عوامی زندگی متاثر ہوتی ہے۔
مانسون، بارش، ژالہ باری، برف باری سیلاب
طوفان، سردی گرمی کا تعلق صرف کسانوں سے
ہی نہیں ہوتا بلکہ عوام بھی موسم کے لحاظ سے اپنے
لباس اور غذا کی تیاریوں میں لگ جاتے ہیں۔
لہذا موسم سے متعلق اطلاعات بھی نشریات میں
جز و خبر ہوتی ہیں ۔
تقریبا ہر ایک
اقلیتیں اور فرقہ بندی ملک میں ج
فرقہ بندی پائی جاتی ہے۔ اُن میں اقلیتیں بھی ہے
ہوتی ہیں ۔ اس فرقہ بندی کا طرز و انداز جدا گانہ آے
ہو سکتا ہے۔ مثلاً مذہبی، سماجی سیاسی اقتصادی
یا رنگ و نسل کی بنیاد پر ۔ اقلیتوں کے مسائل
اکثریت سے مختلف ہوتے ہیں ۔ اُن کے تئیں حکومت
کی حکمت عملی میں بھی تضاد دیکھا جا سکتا ہے۔ ٹکراؤ
کی صورت میں یہ تضاد زیادہ واضح ہو جاتا ہے۔
غرض اقلیتوں کے مسائل اور اُن کی کشمکش
جز و خبر ہوتی ہے۔
دلچسپی کی خبریں
غالباً ہر نشریاتی وسیلے ہیں، سب سے
زیادہ تعداد، ان خبری داستانوں کی ہوتی ہے،
جن کا تعلق انسانی دلچسپی سے ہو ۔ ایسی خبریں
جن میں غیر معمولی حرکات
کی تفصیل ہوا جو قار میں
کے جذبات میں ہیجان پیدا کر دیں، جنھیں پڑھ کر
قاری حیرت و استعجاب میں غرق ہو جاتے ،
بہت خوشی کا احساس کرے، یا آہیں بھرے،
واہ وا کرے، یا تھو تھو کرے۔ مثلاً مردہ زندہ
ہو گیا۔ ۸۰ سالہ بوڑھے نے ۱۸ سالہ لڑکی سے
شادی کرلی، عورت نے ایک ساتھ ۸ بچوں کو
جنم دیا۔ وزیر کا لڑکا اسمگلنگ کرتے پکڑا گیا۔
اعلیٰ افسر کا بیٹا نشیلی دواؤں کے دھندے میں
گرفتار ۔ 4 بچوں کی ماں جوان عاشق کے ساتھ
یہ وہ خبریں ہوتی ہیں، جنھیں پڑھ کر
قارئین اپنے ساتھیوں میں ان کا چرچا کرتے ہیں۔
اس زمرے میں ایسی خبریں آتی ہیں، جن سے
انسانی جذبات عقائد اور توقعات میں ہلچل
چھتی ہے۔ اسی میں عشق و محبت کی غیر معمولی
داستانیں، شجاعت کے کارنامے، خطرناک و
خوفناک معر کے اور جرائم پر مشتمل خبریں بھی
آتی ہیں۔ ان کا دائرہ کار صرف انسانی حرکات
تک ہی محدود نہیں بلکہ جانوروں کی غیر معمولی
حرکات بھی اس ذیل میں آتی ہیں۔
یہ وہ خبریں ہیں جن سے قاری یا سامع
کا براہ راست تعلق نہیں ہوتا ، نہ ہی نتیجے کے
لحاظ سے وہ اسے متاثر کرتی ہیں مگر کبھی حقیقت
ہے کہ ابھی دلچسپ خبروں کی وجہ سے اخبارات
کی فروخت اور مقبولیت میں اضافہ ہوتا ہے
ریڈیو اور ٹیلی ویژن کی خبریں بھی اسی دلچسپ
مواد کی بنا پر قابل التفات بنتی ہیں ۔ مگر یہ
واضح رہے
کہ نتائجی خبروں کے زمرے میں بیان
کردہ نکات میں ایسا مواد بھی آسکتا ہے، جس
کا تعلق انسانی دلچسپی کی خبروں سے ہے۔ اور
اسی طرح انسانی دلچسپی کے تحت آنے والے نکتوں
میں ایسا مواد مل سکتا ہے جو جزوی طور پر
مخاطب
کو نتائجی لحاظ سے متاثر کرتا ہو۔
انسانی دلچسپی کے دائرے میں بہت سے
عنوانات آسکتے ہیں، اُن میں سے بعض چنیدہ
نکات کا تذکرہ نیچے کیا جا رہا ہے ۔
کسی بھی خبر کے تعلق سے انسانی دلچسپی
بچے کو جھنجوڑنے کے لیے بچے " موثر وسیلہ
ہیں۔ مثلاً کالونی کے درمیان سے گزرنے والی
سڑک پر ٹریفک کی تو بھر مار ہے لیکن نہ کوئی
لال بنتی ہے اور نہ کوئی ٹریفک گارڈ ۔ کچھ اسکولی
بچے سڑک پار کرتے ہوئے ، بس کی زد میں آگئے۔
پھر لال بتی بھی لگ گئی ، اسپیڈ بریکر بن گیا اور
ٹریفک گارڈ بھی متعین کر دیا گیا ۔ اس خبر میں
اُن لوگوں کے لیے نتایجی اجزا شامل ہیں، جن
کے بچے اس سڑک کو پار کرتے ہیں لیکن وہ غیر
محفوظ سٹرک اور انتظامیہ کی عدم توجہی تو پہلے
سے موجود تھی خبر نگار کی تیز نظر ، حادثے سے قبل
اس پر پڑ جانی چاہیے تھی۔
بچوں کے مسائل و مشکلات، ان کا فطری
میلان، ان میلانات کی تسکین کے لیے کمیاب
وسائل، جن کے تحت اکثر بچے استحصال اور
بداخلاقی کا شکار ہو جاتے ہیں یا خطرناک
حالات سے دو چار ہو جاتے ہیں انسانی
دلچپسی کے زمرے میں آنے والی خبروں کے اجزاء
عناصر ہیں۔ تقریباً ایسے سبھی واقعات جن میں
کوئی بچہ ملوث ہوا خبر کا جز بن جاتے ہیں۔
ایسی خبروں کو قاری اپنے بچوں پر یا ایسے
بچوں پر منطبق کر کے سوچتا ہے، جن سے وہ
واقف ہے، یا پھر اپنے بچپن کی یادوں سے
ملا کر دیکھتا ہے۔
انسانی دلچسپی کی خبروں میں
جنسیات جنسیات
کو اہم عنصر سلیم کیا گیا
ہے۔ اکثر اشتہارات میں جنسیات سے متعلق مواد
پیش کرنے کے بعد اپنے مطلب کی بات کہہ
دی جاتی ہے اور قاری سمجھتا ہے کہ پورا اشتہار
صرف جنسیات سے متعلق ہوگا۔ بعض جراند
تو صرف جنسیات کی تشہیر کو ہی اپنی فروخت
کا وسیلہ بناتے ہوتے ہیں۔ خبروں کے زمرے
میں جنسیات کے وہ پہلو تو جہ گیر ہوتے ہیں جن
میں اہانت آمیز معاملات کی نشاندہی ہوتی ہے،
خواہ اُن کا تعلق نازیبا اور ناروا روابط سے ہو
یا طلاق کے مقدمات سے ہو۔
مغربی تبلیغات کے اثر سے، مشرقی
شرم و حیا کی قدریں کافی حد تک شکستہ ہو چکی
ہیں ۔ جنسیات کی خبریں ہر نوجوان کے لیے
دلچسپی رکھتی ہیں لیکن خبر نگار کا اپنے مشرقی
اقدار کی طرف متوجہ رہنا بھی ضروری ہے۔
بہر صورت جنسی معاملات جز و خبر ہوتے
ہیں۔
مجھے اس ذیل میں ایسی خبریں آتی ہیں،
اس
جن میں جدت و ندرت ہو۔ ایسی
بات جو عام معمولات کے خلاف ہو۔ مثلاً پانچ
ٹانگوں والا جانور دو سر والا بچہ ، موسیقی من کر
دودھ دینے والی بھینس ، شیر کے منہ میں زندہ
آدمی، شیشہ کھانے والا بازیگر ، غیر طبعی طویل العمر
شخص، انتہائی دراز قامت یا پستہ قدآدمی بھیری
کا پروردہ لڑکا، جانداروں کی محیر العقول حرکات
یہ وہ خبریں ہیں، جن میں انوکھا پین ہے۔ مثلاً
اگر کتا آدمی کے کاٹ لے تو یہ کوئی خبر نہیں لیکن
اگر آدمی کتے کو کاٹ لے تو یہ خبر ہے یہ
شخصیات بالخصوص
اہم شخصیات
شخصیات سے متعلق خبریں انسانی دلچسپی
کا باعث ہوتی ہیں۔ بعض شخصیتیں اتنی اہم ہوتی
ہیں کہ انھیں خبر ساز“ کہنا درست ہے۔ اُن
سے وابستہ باتیں جز و خبر ہوتی ہیں۔ شخصیات
سیاست، مذهب، فلم، رقص و سرود، کھیل
اور ورزش، ڈکیتی ، دہشت گردی اور سماج
کے دیگر بہت سے میدانوں میں سرگرم ہوتی ہیں۔
ان کا تعلق کسی فن یا ہنر سے ہو یا تخریب و
تباہی سے، بہر صورت خبری دنیا میں اُن کی
اہمیت برقرار رہتی ہے ۔ اگر ایسی شخصیتوں کے
زوال یا عروج سے متعلق کوئی عمل سرزد ہو جائے
تو اُن کی خبری اہمیت میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
قاری کی زندگی شریفانہ ہو یا غیر
شریفانہ ، مگر جرائم سے متعلق خبروں
میں اس کی دلچسپی ہوتی ہے۔ تقریباً ہر جرم میں
خبری عنصر جاندار ہوتا ہے جو لوگ جرائم کی
داستانیں پڑھنا پسند نہیں کرتے، وہ بھی
قتل و اغوا کی خبروں کو پڑھ لیتے ہیں۔ جرم
میں جتنی زیادہ قساوت و سنگینی ہوگی تو اس
جرائم
میں اُتنا ہی خبری عنصر غالب ہوگا۔
عام قاری ہر قسم کے تصادم اور
کشمکش مقابلوں کی خبروں کو دلچسپی
سے پڑھتا ہے۔ چنانچہ جنگ و جدال ، شورش
تصادم ، ٹکراؤ ، بغاوت حریت پسندی
دہشت گردی، فسادات، انتخابات اور انقلابات
جیسے موقعوں پر قارئین میں اخبار بینی بہت زیادہ
ہو جاتی ہے کشمکش ملکوں کے درمیان ہو یا اندرون
ملک یا دو طبقوں یا ٹیموں کے درمیان آن
میں خبری عنصر موجود رہتا ہے۔
سر اخبار کا قاری اپنے
مقامی خبریں گرد و نواح کی خبروں کو
دلچسپی سے پڑھتا ہے ۔ مثال کے طور پر اگر دہلی
میں کسی بس حادثے میں پانچ آدمی ہلاک ہو جائیں
اور اسی دن امریکہ میں ویسے ہی حادثے میں
پچاس آدمی ہلاک ہوں، تو دہلی کے قارئین کے
لیے ۵ آدمیوں کے مرنے کی خبر زیادہ مورد توجیہ
ہوگی۔ لہذا اخبار میں مقامی اہم خبروں کو فوقیت
دی جاتی ہے۔
دور حاضر میں سیاست کی بنیاد
سماج پر ہے اور سماج سے مذہب
کو جدا نہیں کہا جا سکتا۔ آج کے دور میں جو
لوگ مذہب میں دلچسپی نہیں رکھتے ، وہ بھی
مذہب اور اس کی رسومات سے متعلق خبریں
پڑھتے ہیں۔ کیوں کہ یہ خبریں مروجہ سمت
سیاست کی نشاندہی کر دیتی ہیں ۔ یہ تو عام
مشاہدے کی چیز ہے کہ سیاسی کھلاڑی مذہب
کے نام پر حریت پسندوں کارسیوکوں، دہشت
گردوں، شورش پسندوں اور باغیوں کو
بڑے پیمانے پر وجود میں لاتے ہیں۔ اور ان
تمام طبقات میں خبری عناصر کی بہتات ہوتی ہے۔
لہذا مذ ہب جزو خبر ہے۔
غذا
غذا ہر ذی روح کی لازمی ضروریات
میں سے ہے ۔ اس کی دستیابی میں کمی
یا اس کے حصول میں مزید سہولت ذخیرہ
اندوزی کالا بازاری ارزانی و گرانی ملاوٹ
سے متعلق خبریں قاری کی دلچسپی کا باعث اور
جزء و نشریات ہوتی ہیں۔
بہت سے ایسے واقعے اور
راز و رمز سیانے ہوتے ہیں، جن سے
متعلق بعض پہلو، پردہ راز میں رہ جاتے ہیں؟
بہت سے رموز تشنہ وضاحت ہوتے ہیں اور
فوری طور پر افشا نہیں ہو پاتے ۔ مثلاً لاش
کہاں چھپائی گئی تھی ہے کون لوگ قتل میں شریک
تھے ہے یہ سانحہ کیسے ہوا ہے کن حالات میں یہ انجام
پذیر ہوا ہے ... یہ صرف قتل کے واقعات ہیں
ہی نہیں ہوتا بلکہ کسی بھی سیاسی یا سماجی مسئلے
میں پیدا ہو سکتا ہے۔ یہ نکات کسی بھی واقعے
کو طویل مدت تک خبری دنیا میں زندہ رکھتے
ہیں۔
تفریح طبع قارئین کی تفریح طبع کے لیے
اُن کے ذوق کے مطابق اکستی
فن یا ہنر سے مربوط خبریں، اس زمرے میں
آتی ہیں ۔ کچھ اخبارات رقص و سرود، فلم اور کھیل
تماشوں سے متعلق خبروں کو اور کچھ طنز ومزاح
لطائف اور کارٹون وغیرہ کو اس ذیل میں شائع
کرتے ہیں ۔ بہر صورت قارئین کی تفریح طبع کا
مواد قارئین کی دلچسپی کا باعث ہونے کی وجہ
سے جزو خبر ہوتا ہے۔
یہ وہ چند نکات ہیں جو عام طور سے
جز و نشریات رہتے ہیں۔ ان کے علاوہ بھی خصوصی
قاری کے لیے مخصوص صحافتی مواد ہو سکتا ہے۔ یہ
نکات اُن نشریات کی حکمت عملی پر مبنی ہیں جن کے
قارئین و سامعین کا دائرہ مخصوص و محدود نہیں ہے۔
اگر گزارش مذکورہ بالا نکات پر مبنی ہے،
ادارے کی حکمت عملی کو مد نظر رکھ کر تیارکی گئی ہے
گزارش نویسی کی خوبیوں سے مرصع ہے، اتنی طویل
نہیں ہے کہ اخبار کی ضخامت یا دیگر خبروں کے
توازن کو متاثر کرے، توخبرنگار کو یقین رکھنا چاہیے کہ
اُس کی گزارش شامل نشریات کرلی جائے گی ۔ اگرکسی سبب
سے شائع نہ ہو تو اس اصول کو ذہن میں رکھ کر آگے
بڑھنا چاہیے کہ ناکامی کامیابی کا زینہ ہے، بینا کامی
اُس کو ایک دن گرامی قدر خبر نگار بنادے گی۔