وٹ گنسٹائن پر ایسا سیر حاصل مضمون اُردو میں پہلے کبھی نہیں لکھا گیا (اور میں حیران هوں که ایساکیوں هوا؟ اصلا وث گنسٹائن کی تحریریں ہی مغرب میں ساختیات، رد ساختیات اور مابعد جدیدیت جیسے نظریات کے لیے بنیاد کی اینٹ ثابت هوئیں۔ اُس کی دو کتابیں Tractatus اور Philosophical Investigations کے بغیر ان نظریات کا وجود میں آنا ممکن نه تھا۔ مجھے حیرانی اس بات کی هے که ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب نے بھی وٹ گنسٹائن کے لسانی نظام سے صرف نظر کیا۔ اُمید ھے که اس کی اشاعت کے بعد ایک منضبط ڈسکورس کی راه هموار هوگی ☆ وٹ گنٹائن (Wittgenstein) کے خیال میں زبان کی حیثیت روز مرہ کے کسی فعل یا Activity کے مماثل ہے، جس میں الفاظ کو کام کرنے کے اوزار Tools کی طرح استعمال کیا جاتا ہے۔ الفاظ کو گونا گوں انداز میں اور مختلف النوع استعمال (Uses) میں برتا جاسکتا ہے۔ کسی ایک لفظ کا محض ایک استعمال نہیں ہوتا ۔ جملوں کی ساخت، بندش اور دروبست کے علاوہ مختلف سیاق و سباق میں لفظ کی معنویت نیا رنگ اور آہنگ اختیار کر سکتی ہے۔ کسی کی گفتگو کے مخصوص پیرائے کو سمجھنے کا یہ مطلب ہوگا کہ سننے والے نے اس گفتگو میں استعمال ہونے والے الفاظ کے استعمال سے بھی آگاہی حاصل کی ہے۔ اگر کوئی شخص یہ سوچتا ہے کہ زبان کے سلسلے میں استعمال سے بھی آگاہی حاصل کی ہے۔ اگر کوئی شخص یہ سوچتا ہے کہ زبان کے سلسلے میں استعمال ہونے والے الفاظ اشیاء یا چیزوں کی نشاندہی کرتے ہیں تو یہ ایک گمراہ کن غلطی ہوگی ۔ ہم یہ کہنے میں حق بجانب ہوں گے کہ الفاظ کے استعمال کا ادراک فی الاصل کسی کھیل کے مروجہ ضوابط اور قوانین کے اداراک کا نام ہے۔ جس طرح کسی مخصوص کھیل کے دوران کوئی کھلاڑی اس کھیل کے مروجہ ضابطوں اور اصولوں سے شعوری یا لاشعوری طور پر اعراض برتتے ہوئے اپنا کوئی نیا قانون مسلّط کرتا ہے تو نتیجے میں سارے کھیل کی بساط الٹ کر رہ جاتی ہے ، اسی طرح کسی زبان کا استعمال کرنے والا روایتی الفاظ کے بجاےء اجنبی ، غیر مانوس یا نا قابل فہم الفاظ استعمال کرتا ہے تو اس زبان کے حوالے سے ایک کنفیوژن کی صورت حال پیدا ہو سکتی ہے اور غیر روایتی الفاظ کی پذیرائی فوری طور پر ممکن نہیں ہوگی ۔ وٹ کنسٹائن کی معرکہ آراء کتاب " فلسفیانہ تحقیقات" * کواصلاً تحقیقات پر ایک عمومی رپورٹ نہیں کہا جاسکتا۔ اس کے سنجیدہ ریمارکس کو پڑھنے کے بعد یہی کہا جاسکتا ہے کہ فلسفیانہ مسائل کے پیدا ہونے کی وجہ زبان کا غیر محتاط استعمال ہے یا زبان کو غلط سمجھنے کی وجہ سے غلط مطالب مستخرج ہوتے ہیں۔ سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ فلسفے کے سیاق و سباق میں کس چیز کی تحقیق ضروری ہے؟ وٹ کنسٹائن جواباً کہتا ہے کہ فلسفے کا یہ منصب نہیں کہ وہ نظریات یا Theses کے سراغ لگانے میں خود کو وقف کر دے۔ ہر زبان میں بے شمار ایسے الفاظ ہوتے ہیں جن کو لسانیاتی اعتبار سے خاص لیبل کے تحت استعمال کیا جاتا ہے۔ وٹ کنسٹائن کے خیال میں فلسفہ کو اس نوع کے الفاظ کے Static معنی تلاش کرنے سے اجتناب برتنا چاہئے ۔ ہر مسئلہ کی خارجی اور داخلی پرتوں کی نشاندہی کریں۔ یہ اس وقت ممکن ہے جب الفاظ متعین اور مستقل معنی کے حدیقے سے آزاد ہو کر بدلتے ہوئے مسائل کے دائرہ اثر کا کمل طور پر احاطہ کرسکیں ۔ دوسرے الفاظ میں وٹ کنسٹائن زبان کے حر کی تصور کی اہمیت کو اجاگر کرتا ہے۔ کتاب کے پیش لفظ میں ویٹ کنٹائن نے بلند آہنگ لہجے میں اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ اس نے زبان اور فلسفیانہ مسائل کے باہمی تعلق کو ایک مربوط اکائی میں پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔ مگر اس کے خیال میں یہ ضروری نہیں کہ اس قسم کی کوشش کا کامیاب ہو ناممکن بھی ہو۔ اس کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ فلسفیانہ تحقیق و تدقیق کے سلسلے میں یہ لازم ہے کہ مختلف ابعاد سے اس کا یوں احاطہ کیا جائے کہ تحقیق میں ملوث سارے عوامل زیریں پرتوں سے ابھر کر اپنے تمام تر جزئیات کے ساتھ سامنے آجائیں، اور یہ کام کسی فلسفی کے لئے مشکل تو کیا ناممکن ہے۔ وٹ گنسٹائن نے اپنے نقطہ نظر کی وضاحت کے لئے دو خاص اور معنی خیز استعاروں کا استعمال کیا ہے۔ زبان کا استعارہ بہ حیثیت کھیل اور زبان کا استعارہ بطور اوزار، جو کام کے سلسلے میں مستعمل ہوتے ہیں۔ دوسرے الفاظ میں زبان کے استعاروں کو آلہ جات اور کھیلوں کے تناظر میں استعمال کیا گیا ہے۔ وٹ گنسٹائن نے خود لکھا ہے کہ الفاظ کے گونا گوں استعمال کا طریقہ کا ر ایسے کھیل کی طرح ہے جس کے حوالے سے کم عمر بچے اپنی مقامی زبان کی ابجد سے واقفیت حاصل کرتے ہیں اور بعد ازاں چابک دستی سے میکانکی انداز میں مہارت حاصل کر لیتے ہیں۔ ایسے کھیلوں کو میں زبان کے کھیل کا نام دوں گا۔ میں گاہے بگا ہے عہد قدیم کی زبان کا تذکرہ زبان کے کھیل کے تناظر میں کروں گا ۔‘وٹ کنسٹائن نے اس تمام اکائی کو جو لسانی کھیل اور منضبط نظام کے امتزاجی عمل کے ترجمان ہے، لسانی کھیل (LanguageGame) ہی کا نام دیا ہے۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اسکو لسانی کھیل کی اصطلاح وضع کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی ؟ وٹ کنسٹائن کے الفاظ میں اس اصطلاح کے حوالے سے اس حقیقت سے آگا ہی ممکن ہے کہ اصلاً کسی زبان میں بات چیت ہی کے ذریعہ زندگی کے عمل یا اس کی ہیئت کے ضروری پہلوؤں کی نشاندہی ہو سکتی ہے ۔“‘اس کے بعد وہ زبان کے وظائف کی ایک طویل فہرست پیش کرتا ہے۔ مثلاً احکامات جاری کرنا کوئی بات بیان کرنا، واقعات کی رپورٹنگ کرنا ، کہانیاں گھڑنا، تراجم تشریح و توضیح ، وقس علی ہذا وٹ کنسٹائن کے خیال میں زبان کے انواع واقسام آلہ جات کا مطالعہ اور ان کے استعمال پر غور کرنے کا عمل خالی از دلچسپی نہیں ۔ ہر زبان لاتعداد الفاظ اور جملوں کا مجموعہ ہوتی ہے اور ان کا شمار ناممکن ہے۔ زبان کی ساخت کے بارے میں منطق دانوں کے تدقیقی زاویہ ہائے نگاہ اور غور و فکر سے بھر پور نتائج فی الحقیقت انہی الفاظ اور جملوں کے مرہونِ منت ہوتے ہیں۔ اس موڑ پر وٹ کنسٹائن نے اپنی اولین تخلیقی کاوش Tractatus Logicos Philosophicus کا بھی حوالہ دیا ہے، جس میں اس نے Logical Atosmism کی مدافعت میں اپنے سارے فکری سرمائے کو داؤ پر لگا دیا تھا۔ مذکورہ اصطلاح Atomism فلسفہ کے ان پہلوؤں کا احاطہ کرتی ہے جن کی مدد سے ایسی آئیڈیل زبان کا وض کرنا مقصود ہے جو فلسفہ سے متعلق پیش آنے والی تحقیقاتی مشکلات کو صراحت کے ساتھ بیان کر سکے۔ اس قسم کی زبان کا سب سے بڑی فائدہ یہ ہے کہ اس کی مدد سے ہر آسان شے یا خصوصیت کے ساتھ جامد، غیر مبہم اور اہمال سے مبر اعلامت استعمال کی جاسکتی ہے اور فلسفیانہ مشکلات کو وٹ گنٹائن کے خیال کے مطابق بطریق احسن دور کیا جاسکتا ہے۔ لیکن اب اس کو ستم ظریفی ہی کہا جا سکتا ہے کہ Tractatus کے خالق نے اپنی پہلی کتاب میں جس لسانی تصور کو وضاحت کے ساتھ پیش کیا تھا اس کو اپنی دوسری کتاب ” فلسفیانہ تحقیقات میں اس کا از سرنو جائزہ لینے پر مجبور ہو جانا پڑا۔ برسوں کی دماغ سوزی اور عرق ریزی کے بعد جب اس نابغہ روزگار کی دوسری کتاب مکمل ہوئی تو دنیا نے دیکھا کہ جس لسانی تصور کی مہتم بالشان عمارت اس نے محنت شاقہ کے بعد کھڑی کی تھی وہ اس کے اپنے ہاتھوں مسمار ہو کر رہ گئی۔ اس لحاظ سے وٹ کنسٹائن وہ واحد جیٹس (Genius) ہے جس نے فکری پختگی اور تخلیقی ارتقاء کے ثبوت کے طور پر خود اپنے خیالات کو کامل طور پر مستر د کر کے رکھ دیا۔ Tractatus میں وٹ کنسٹائن کا یہ موقف رہا ہے کہ زبان اپنے اندر ایک منفرد اور قابل انکشاف قوت رکھتی ہے۔ اس کی حیثیت ایسی بنیاد گزارا نہ منطق جیسی ہے جس کی توضیح و توجیہ زبان اور دنیا اور ان کے درمیان موجود تصویری رشتہ (Picturing Relation) کے تناظر میں ساخت منکشف کرنے والے تجزیے Structure Revealing Analysis کی معاونت سے ممکن ہے۔ تصویری رشتہ کی بنیاد بقول وٹ کنسٹائن ، از خود ناموں اور اشیاء کے باہمی تعلق کی نوعیت پر منحصر ہے۔ یہاں ناموں کو بھی وٹ کنسٹائن اشیاء ہی کے ذیل میں استعمال کرتا ہے، جس کا مطلب یہ ہوا کہ تصویری رشتہ مختلف النوع اشیاء کے علامتی تعلق اور ان کی نوعیت کو ظاہر کرنے کا دوسرا نام ہے۔ جس موقف کی بنیاد پر Tractatus کی بنیا دکھڑی کی گئی تھی وہ خود ہی اپنے خالق کی جارحانہ تنقید کے سبب زمین بوس ہو کر رہ گئی۔ وٹ گنٹائن نے اپنی کتاب فلسفانہ تحقیقات میں جن دلائل کو منطقی پیرائے میں بیان کیا ہے ان کا مقصد اپنے پچھلے موقف کو مسترد کرنے کے سوا کچھ نہیں ہے۔ یہاں وہ کہتا ہے کہ زبان کی منطلق، اکلوتی نہیں ہے بلکہ یہ کثیر الجہتی کی مظہر ہے۔ اس کے خیال میں زبان مختلف النوع تجربات کا بسیط مجموعہ ہے اور ہر تجربہ اپنی مخصوص منطق سے ممزوج ہے۔ ” مطلب“ کی اصطلاح کا انطباق الفاظ اور اشیاء کے باہمی رشتے پر نہیں ہوتا اور نہ اس کو تصویری رشتے کے تناظر میں حقائق اور مسائل کے باہمی تعلق پر منطبق کیا جاسکتا ہے۔ فی الحقیقت اسلوب بیان (Expression) کا مطلب بے شمار انسانی تجربات کے دوران اس کا برجستہ استعمال ہے جو بالآ خرکسی زبان کی بناوٹ اور اس کی ترویج پر منتج ہوتا ہے۔ مزید برآں زبان کوئی ایسی چیز نہیں ہے جسے ہم مکمل اور خود مختار طور پر تحقیقات کی جاسکے۔ کسی زبان کے بارے میں تحقیقات کے معروضی نتائج اسی وقت ہمارے سامنے آسکتے ہیں جب ہم تحقیقاتی عمل کے مراحل سے گزرتے ہوئے بوقلموں انسانی سرگرمیوں اور ہر قسم کے رویوں کو بھی اپنے پیش نظر رکھیں۔ عملی زندگی میں انسانی تعلقات کی نوعیت اور دنیاوی معاملات کے ضمن میں ہمارے متوقع اور غیر متوقع رد عمل بھی اس سیاق و سباق میں بڑی اہمیت کے حامل ہوتے ہیں۔ دوسرے الفاظ میں زبان نہ صرف وسیع تر معاشرتی زندگی کی مظہر ہے بلکہ زندگی کے عملی تجربات کا نچوڑ پیش کرتی ہے۔ وٹ کنسٹائن نے اپنی اولین شہرہ آفاق تخلیق Tractatus میں یہ بات زور دے کر کہی تھی کہ فلسفیانہ مسائل کے وجود میں آنے کی بڑی وجہ یہ ہے کہ ہم زبان کی منطق کو سمجھنے میں غلطی کا شکار ہو جاتے ہیں ۔ وٹ گنسٹائن اپنے اس موقف پر سخت گیر انداز میں ڈٹا رہا۔ لیکن فلسفیانہ مسائل پر غور خوض کے بعد اس کے مابعد موقف میں یہ تبدیلی ضرور پیدا ہوئی کہ ” زبان کی منطق سے ہماری کیا مراد ہے؟ Tractatyus کی اشاعت کے بعد فلسفیانہ تحقیقات کے حوالے سے اس کے خیالات میں ایک اور اہم تبدیلی پیدا ہوئی ہے۔ اس کے تحقیقی ذہن نے بعد از تجزیہ اس امر کا اسنباط کیا ہے کہ وہ مسائل جو زبان کی غلطی کے سبب ہمارے سامنے آتے ہیں ان کو منضبط فلسفیانہ تھیوری وضع کرنے کے باوصف حل نہیں کیا جا سکتا۔ اس اہم استدلالی ادعا کا اطلاق خودوٹ کنسٹائن پر ہوتا ہے کیونکہ Tractatus میں وہ خود اس غلطی کا ارتکاب کر چکا تھا۔ اس کے خیال میں فلسفے کی تھیوریوں کو وضع کرنے کی بجائے ہمیں زبان کے سلسلے میں ہونے والی غلط فہمیوں کو دور کرنا چاہئے کیونکہ ہمارے اس اقدام سے سارے فلسفیانہ مسائل خود بخود ہی دور ہو جائیں گے۔ وٹ کنسٹائن کے بقول ” فلسفی کو چاہئے کہ وہ کسی مسئلہ کا حل یوں تلاش کرے جیسے کسی مرض کا علاج کیا جاتا ہے ۔ فلسفیانہ تحقیقات میں وہ کہتا ہے کہ گنجلک مسائل سے پیدا شدہ ژولیدہ صورت حال کی اصل وجہ یا تو زبان کا غلط استعمال ہے یا اس کی نوعیت کو سمجھنے کی کوشش میں اندازے کی غلطی ہے۔ زبان کا عمل ہمیشہ خاص عوامل کے زیر اثر جاری و ساری رہتا ہے۔ اگر ہم اس باب میں غیر صحیح نقط نظر کے تحت تحقیقی روش اختیار کریں تو ہمارے نتائج نہ صرف یہ کہ غیر معروضی شکل میں سامنے آئیں گے بلکہ نا قابل بیان کنفیوژن پر منتج ہوں گے۔ اس ضمن میں وٹ کنسٹائن نے کئی مثالوں کے ذریعہ اپنی بات منوانے کی کوشش کی ہے۔ اس کے الفاظ میں’ فلسفیانہ مسائل کے پیدا ہونے کی حقیقی وجہ یہ ہے کہ زبان چھٹی پر چلی جاتی ہے ۔ ان مسائل کو حل کرنے کے لئے ہمیں سب سے پہلے یہ معلوم کرنے کی کوشش کرنی چاہئے کہ لسانی نظام کس خود کار التزام کے تحت کام کرتا ہے۔ لسانی نظام کو سمجھنے کے لئے وٹ کنسٹائن کے خیال میں سطحی قواعد Surface Grammer اور عمق قواعد Depth Grammer کے فرق کا جاننا از بس ضروری ہے۔ اس کے نزدیک قواعد کا مطلب وہ نہیں جو اس اصطلاح کے حوالے سے ایک صاحب درک سوچ سکتا ہے۔ دوسرے الفاظ میں یہاں قواعد کو صرف و نحو، زبان کے محاورات اور ابتدائی اصولوں اور دیگر مترادفات کے لئے استعمال نہیں کیا گیا ہے۔ وٹ کنسٹائن نے اس اصطلاح کو منطق یا منطق کے کسی متعین لسانیاتی عمل کے لئے استعمال کیا ہے۔ لسانیاتی عمل کی ان گنت اقسام ہو سکتی ہیں۔ لہذا انسانی قواعد (Grammer of Language) بھی مختلف سیاق و سباق میں مختلف طریقوں کے توسط سے اپنا کام کرتی ہے۔ چونکہ زبان کے معاشرتی اور دیگر سطحوں پر کام کرنے کی ساختیاتی ترتیب و تہذیب بے حد پیچیدہ ہے لہذا زبان کے میکانکی عمل کو سمجھنے کے سطحی قواعد کو عمق قواعد سے ممیز کرنا بے حد ضروری ہے۔ وہ اس سلسلے میں جامع مثالوں کے ذریعہ قواعد کے ان دونوں اقسام کے فرق کو ظاہر کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ وٹ کنسٹائن اپنی کتاب ” فلسفیانہ تحقیقات“ کو قواعدی یا نحوی تفتیش کا نام دیتا ہے۔ فی الاصل ہماری تحقیق کی نوعیت صرف و نحو کی چھان بین ہے جس کا مقصد ان لسانی کوتاہیوں کا ازالہ ہے جو فلسفیانہ مواد میں پیدا ہو کر قاری کو غلط نہی میں مبتلا کر سکتے ہیں ۔" روز مرہ کی زندگی میں زبان کے طریقہ کار کو سمجھانے کے لئے وٹ کنسٹائن نے ایک دلفریب مگر گمراہ کن مفروضہ کا سہارا لیا ہے کہ لسانی وحدت کی توضیح ممکن ہے۔ دوسرے الفاظ میں ہم زبان کے طریقہ کار کے مختلف قسم کی بے پایاں سرگرمیاں اکائی کی شکل میں بلا کسی ٹکراؤ کے آپس میں کام کر سکتی ہیں۔ اس نے اس بات کا کھلے دل سے اعتراف کیا ہے کہ اپنی ماقبل کتاب میں وہ ڈھیر ساری منطقی اغلاط کا مرتکب ہوا ہے۔ وہ نہ صرف Tractatus کے حوالے سے ” سنگین غلطیوں کی نشاندہی کرتا ہے بلکہ اس نے سینٹ آکسفین کے اعترافات میں شامل زبان کے متعلق بعض بیانات کو بھی اپنی سخت گیر تنقید کا ہدف بنایا ہے ۔ وہ اس ضمن میں سینٹ آگسٹین کے بہت سارے سطور نقل بھی کرتا ہے۔ اس عمل سے وہ اپنے فکری انشراح کی کیفیت کو نمایاں کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ زبان کے حوالے سے سینٹ آگسٹین کی بعض منتخب تحریروں کو نقل کرنے کے بعد وٹ گنٹائن ہمیں بتاتا ہے کہ لسانی تصور ایک بے حد قدیم تصور ہے۔ عہد پارینہ سے تا حال انسانی ذہنوں نے لسانی معاملات پر غور و فکر کیا ہے مگر یہ ساری فکری تفتیش غلط خطوط پر کی گئی ہے اور نتیجے کے طور پر جو تصور سامنے آتا رہا ہے وہ بھی سرتا سر غلط رہا ہے۔ اصلا وٹ کنٹائن زبان کو کسی یک رنگی اور غیر متبدل شے کی شکل میں دیکھنے کا مخالف ہے۔ اس کے نقطۂ نظر سے یہ ایک مختلف النوع اور بوقلموں سرگرمیوں کا مجموعہ ہے جس میں معاشرتی ، تہذیبی اور ثقافتی تبدیلیوں کے زیر اثر نئے الفاظ کی آمد اور متروک الفاظ کے خروج کا غیر مختم سلسلہ جاری وساری رہتا ہے۔ جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ زبان کے وظائف کا کوئی شمار نہیں ۔ اس کا استعمال کرنے والا حسب مقصد اور حسب حالات اس کو لا تعداد طریقوں سے وسیلہ اظہار بنا سکتا ہے۔ زبان کے ذریعہ رپورٹنگ ، اطلاع رسانی، اثبات وانکار، اظهار تنفر، ترجمه، وارنگ، دعا و مناجات ،تشکر، احساس و جذبات کی ترجمانی ، تبادلہ خیالات، دعا و بددعا اور نہ جانے کیا کیا ممکن ہے۔ ان سارے مختلف رویوں اور پیرائے اظہار کو ویٹ گنسٹائن لسانی کھیلوں کا نام دیتا ہے۔ در حقیقت اس اصطلاح کی بدولت وہ زبان کی اس مابہ الامتیاز صفت اور وصف کو اجاگر کرتا ہے جس کی بناء پر وہ رنگارنگ سرگرمیوں کا مجموعہ بن کر ہمارے سامنے آتی ہے اور زندگی کی ہیت و ساخت کے تمام امکانی پہلوؤں اور بالقوہ جہات کی نشاندہی کرتی ہے۔ وٹ گنسٹائن پھر وضاحت کے ساتھ لسانی کھیل کے کثیر الا بعاد اور کثیر الانواع رویوں اور ان سے وابستہ پیچیدگیوں پر سیر حاصل بحث کرتا ہے۔ اس کا کہنا " لسانی آلہ جات کی بہتات اور ان کے کثیر الجبت استعمال کا موازنہ ایک طرف اور الفاظ و جملوں کے غیر مخاتم ذخائر اور منطق دانوں کے لسانی ساخت کے بیانات کا موازنہ دوسری طرف خالی از دلچسپی نہیں ۔“ فی الحقیقت وہ ان موازنوں کے ذریعہ لسانی کھیلوں کی گوناگونی اور مختلف الشکلی اور منطق دانوں کے گمراہ کن موقف اور طرز فکر کے درمیان ایک واضح حد فاصل قائم کرنا چاہتا ہے۔ وٹ کنسٹائن نے کھیل“ کی جو اصطلاح وضع کی ہے اس سے اس کی مراد مختلف لسانیاتی سرگرمیوں جیسے رپورٹنگ ، واقعاتی بیان یا احساساتی تذکرے کی اہمیت کو کم کرنا نہیں ہے۔ وہ اس بدیہی صداقت کو اجاگر کرنا چاہتا ہے کہ زبان دراصل لسانی کھیلوں کا ایک مجموعہ ہے اور کوئی زبان ایسی نہیں ہے جس کو اکائیوں سے متعلق یا اکائی کی خصوصیت رکھنے والی تھیوری کی شکل میں پیش کیا جاسکے۔ ویٹ کنٹائن نے یہ بات غیر مبہم انداز میں واضح کر دی ہے کہ زبان کے خود کارانہ نظام کا انصرامی ادارک اس وقت ممکن ہے جب ہم پہلے زبان کی بوقلمونی اور اس کے افراط کو بدیہی شرط کے طور پر تسلیم کر لیں۔ کوئی لفظ ایسا نہیں ہو سکتا جو سب کے لئے یکساں قدرمشترک کا حامل ہو سکتا ہولیکن ہر لفظ اور ہر جملے کے معنی و مفہوم اور اس کی توجیہہ جدا گانہ طریقیات کی بنیاد پر ہی ممکن ہے۔ اپنی ماقبل الذکر کتاب Tractatus کے برخلاف ویٹ گنسٹائن نے عمد و قصداً کسی منضبط استعمال معنی کے نظریے use Theory of Meaning کو فلسفیانہ تحقیقات میں پیش کرنے کی کوشش نہیں کی ۔ وٹ کنسٹائن نے لسانی کھیل کے بہتات کے حوالے سے اظہار و اسلوب بیان ، ترکیب الفاظ، جمله سازی اور اس کے متعلق رویوں اور طریقوں کو بھی بوقلمونی اور بہتات کا حامل بنا کر شعوری اور ارادی طور پر استعمال زبان کے نظریئے کے افق کو وسیع تر کرنے کی کوشش کی ہے۔ مزید برآں وہ جملوں اور الفاظ کے وظائف، ان کے اہداف و مقاصد اور لسانی ترویج وارتقاء کے باب میں ان کے متوقع کردار اور خدمات کی بابت بھی خیالات کا اظہار کرتا ہے۔ چونکہ یہ باتیں اس مضمون کے حدیقے اور دائرہ کار سے خارج ہیں لہذا ان پر سیر حاصل بحث کا یہ مناسب موقع نہیں ۔ ” فلسفیانہ تحقیقات کا مرکزی خیال یہ ہے کہ کسی زبان پر کامل عبور حاصل کرنے کے لئے الفاظ بندی ، جملوں کی بناوٹ اور ان کی تراش خراش اور لفظوں کے حوالے سے ترجمانی جذبات کے وسائل لسانی کھیلوں کی طرح نہ ختم ہونے والے ذخائر کی شکل میں موجود ہوں ۔ جب لسانی نظریہ کے مفروضات کی یہ شکل ہوگی تو ان کے تعلق سے لسانی نظام کسی اکلوتے فارمولے کے کیسپول میں تن تنہا مقید رہنے کے بجائے لسانی کھیلوں کے بہتات اور ان کی کثیر الجہتی کے باعث وسیع تر بنیادوں پر باہمی تضادات کے باوصف ، میکانکی انداز اور خود کارانہ انداز میں کام کرتارہے گا۔ فلسفیانہ تحقیقات میں وٹ کنسٹائن نے کہیں پر بھی براہ راست یا بالواسطہ طور پر یہ بات نہیں کہی ہے کہ معانی کا تعین الفاظ کے استعمال کے حوالے سے کیا جا سکتا ہے یا یہ کہ انسانی رویوں کے تناظر میں الفاظ کے معیناتی امکانات کی توضیح ممکن ہے وہ جو کچھ کہتا ہے فی الاصل وہی اس کی تجاویز بھی ہیں ۔ یہ اور بات ہے کہ اس نے ایک نرالے ڈھنگ سے اپنے نقطہ نظر کو پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔ اس کا کہنا ہے کہ کسی بھی لفظ کے معنی کا ادراک زبان کے استعمال کے دوران ہی ہو سکتا ہے۔ اس سلسلے میں ویٹ کنسٹائن نے بہت ساری معروضی مثالوں کے ذریعے اپنی بات کو باوزن بنانے کی کوشش کی ہے۔ اگر کسی لفظ یا اصطلاح سے کوئی لیبل ذہن میں نمایاں ہوتا ہے تو پھر اس مخصوص لفظ کے ساتھ اس مخصوص لیبل کو منسلک کرنے کی ضرورت نہیں اور نہ یہ کوئی عقل سے متصف بات ہوگی کہ لفظ کے مطلب یا مفہوم کو ہی اس کا استعمال متصور کر لیا جائے ۔ اس ضمن میں وٹ کنسٹائن نے ایک مثال کے ذریعہ اپنی بات کو عقلی معیار کی کسوٹی پر درست ثابت کرنے کی کوشش کی ہے۔ اگر ہم یہ کہیں کہ لفظ ”انسان“ کا مطلب ” حیوان استدلالی "Animal Rational ہے تو یہ کوئی غیر معقول بات نہیں ہوگی لیکن اگر یہ کہا جائے کہ زبان کے حوالے سے انسان کا حقیقی مطلب حیوان استدلالی ہے تو یقینا یہ لفظیاتی ترکیب منطق کی رو سے ایک گمراہ کن لسانی اصطلاح یا زبان کا کوئی مسخ شدہ آمیزہ ہی ہوسکتا ہے۔ لیکن زبانی اظہار خیال یا کسی مخصوص ڈسکورس کے حوالے سے اگر ہم مطلب یا معنی کی بابت غور کریں تو یہ اصطلاح مبنی بر عقل اور منطقی محرکات سے ہم آہنگ نظر آتی ہے۔ اس سلسلے میں موٹ کنسٹائن سے ہم عاریتاً بہت سی مثالیں حاصل کر سکتے ہیں۔ جیسے چال چلن کے معنی کسی خاص عمل کے معنی ، زندگی کے مخصوص رویوں کے معنی ، علی ہذا القیاس۔ یہاں لفظ معنی سامع یا قاری کے لئے لایعنی کیفیت کا سامان فراہم نہیں کرتا۔ وہ اصطلاح کی عدم موانست کے باوصف عقلی سطح پر اس کی تشریح کے لئے خود کو ذہنی طور پر تیار کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ زبان کے حوالے سے ایسی عملی سرگرمیوں کے پس پردہ منطقی محرکات کارفرما ہوتے ہیں جن پر دعوت فکر دینے سے ذہن کو ان کے استعمال یا با لقوہ استعمال کے متعلق تھوڑی بہت یا تمام و کمال معلومات حاصل ہو سکتی ہیں ۔ اس تناظر میں ایک لفظ سے آگاہی اور ادراک فی الاصل ایک ایسے عمل سے آگاہی ہے جس کے متعلق اس وقت تک کچھ نہیں کہا جا سکتا اور نہ جس کو سمجھا اور پر کھا جاسکتا ہے جب تک اس کی بابت یہ نہ معلوم ہو جائے کہ اس عمل کا جواز کیا ہے؟ وہ عمل کن محرکات سے شروع ہوتا ہے اور کن حالات میں اپنے منطقی انجام تک پہنچ سکتا ہے ۔ علاوہ ازیں اس کے متعلق یہ بھی جاننا ضروری ہے کہ وہ عمل کس کے لئے ہے اور اس کے پس پردہ کون سا مقصد کارفرما ہے ۔ دوسرے الفاظ میں وہ کس نوع کی معنویت کا حامل ہے۔ فلسفی عموماً اور عادتا لسانی تجزیے کے سیاق و سباق میں زیر حوالہ علامات اور نشانات کو بنیادی پتھر بنا کر اپنے استدلال اور تاویلات کی عمارت کھڑی کرتے ہیں۔ ایسے مفکرین کو مجبور نہیں کیا جاسکتا کہ وہ لفظوں کو اشیاء کے نام سے یاد نہ کریں اور جدید منطقی روش اختیار کر کے لفظوں کو ایسے آلہ جات کے طور پر سوچا کریں جن کو روزمرہ کی عملی سرگرمیوں میں مختلف طریق عمل سے استعمال کیا جاتا ہو، جن کے استعمال سے انسانی رویوں میں حر کی بنیادوں پر تبدیلیاں لائی جاسکیں یا اشیاء کو دیکھنے اور سمجھنے کے انسانی نقطۂ نظر میں تبدیلی ممکن ہو ۔ فلسفیوں سے یہ توقعات وابستہ رکھنایا ان سے اس باب میں مسلسل تقاضے کرنا شاید ان کے روایتی رویوں کے ساتھ غیر منصفانہ زیادتی ہوگی۔ زبان کی تمثیلی صراحت اس حقیقت کو آشکار کرتی ہے کہ کھیل (Game) بطور معنی لسانی عمل اور الفاظ کے تفاعلی اور حرکی انداز فضیلت کی عکاسی کرتا ہے اور زندگی کے ہیئت اور رویوں کا ترجمان بھی ہے۔ اس حوالے سے اگر ہم متعلقہ جزئیات کا بہ نظر امعان مطالعہ کریں تو ہمارے سامنے جو صورتِ حال آئے گی وہ شفاف اور ابہام سے عاری ہوگی ۔ وٹ کنسٹائن کے منطقی استدلال کی رو سے ایک آدمی جس طرح کسی کھیل میں سوچ بچار کے بعد کوئی چال چلتا ہے بالکل اسی طرح وہ روز مرہ زندگی میں الفاظ سے بھی وہی کام لیتا ہے۔ جس طرح یہ سوال کرنا بے معنویت کی دلیل ہے کہ کھیل میں اس کی مخصوص چال کس مقصد کی نمائندہ تھی ، اسی طرح اس بات کو معلوم کرنے کی کوشش بھی بے معنی ہوگی کہ فلاں فلاں وقت پر اس نے جو فلاں فلاں لفظ ادا کیا تھا تو اس کے پس پردہ کون سے محرکات کارفرما تھے؟ اگر ثانی الذکر موقع کسی کے پیش نظر ہو تو مکن ہے کہ وہ رسم و رواج کی بنیاد پر قائم شدہ پیش پا افتادہ جوابات سے کام چلانے کی کوشش کرے مگر اس کی یہ کوشش غیر متاثرکن اور موقع کے لحاظ سے عدم تطابقت کی نماز ہوگی۔ وٹ کنٹائن نے ایک موقع پر کہا تھا کہ " کسی بھی لفظ کے معنی زبان کے استعمال کے تناظر ہی میں متعین ہو سکتے ہیں ۔ اس کا یہ قول یاد گار حیثیت کا حامل ہے۔ اس کی توضیح و توجیہہ معنویت کی بو قلمونی کو اجاگر کرتی ہے۔ بہت ہی کم وقفے میں اس کے منطقی استنباط کی پذیرائی میں اضافہ ہوا کیونکہ اس دوران بہت سے معتبر شارحین اور منطق دانوں نے اس تصور کی شدومد سے مخالفت شروع کر دی کہ کسی بھی لفظ کے معنی اصلا وہ ہوتے ہیں یا ہو سکتے ہیں جو ایک مقرر اسپیکر بولنے سے قبل اس کے متعلق سوچتا ہے یا جو بولنے والے کے ذاتی مخفی احساسات سے متعلق ہوتے ہیں۔ اگر ہم لفظ " درد یا تکلیف کے قابل ادراک معنی تلاش کرنے کی کوشش کریں تو ہم پر یہ بات واضح ہو جائے گی کہ اس باب میں اس لفظ کے وہی معنی ہوں گے جو عمومی محسوسات یا عمومی قوت مدرکہ سے ہم آہنگ ہوں گے۔ اس سلسلے میں نجی یا پرائیویٹ معنی کی تلاش بے سود ہی ہوگی۔ وٹ گنٹائن کے لسانی نظام کے تجزیے کے سلسلے میں بے شمار ایسے الفاظ بھی ہمارے سامنے آئیں گے جن کا جدا گانہ مطالعہ خالی از دلچسپی نہیں ہو گا۔ اس عمل سے گزرتے وقت ہم پر یہ حقیقت ظاہر ہو جائے گی کہ ویٹ گنٹائن کے لسانیاتی نظام کے بنیادی اصول فلسفے کے بدیہی اصول اور مبادی سے علی الاعلان متصادم ہوتے ہیں۔ اس حوالے سے یہاں لفظ SENSATION (سنسنی ) پر تھوڑی سی بات ہو جائے تو بہتر ہے۔ سنسنی خیزی یا جذباتی اشتعال کو انسانی زندگی سے خارج نہیں کیا جاسکتا۔ ہم سب اس تجربے، اس عمل سے روزانہ گزرتے ہیں۔ لسانی نظام میں بھی اس اصطلاح کا مقام ہے اور بامعنی استعمال بھی ۔ وٹ گنٹائن اپنی کتاب " تحقیقات میں بلند آہنگی کے ساتھ کہتا ہے کہ لفظ سنی (SENSATION) اس نجی زبان کا جزو نہیں ہو سکتا جس کا تعلق صرف بولنے والے کی ذات تک محدود ہو۔ وٹ گسٹائن کا یہ منطقی نتیجہ کی طور فلسفیوں کے لیے قابل قبول اور قابل برداشت نہیں ہو سکتا۔ وہ کہتے ہیں کہ احساساتی برافروختگی سراسر نجھی ہوتی ہے۔ دوسرا شخص میرے درد کی شدت کو مخصوص نہیں کر سکتا‘ ویٹ کنسٹائن اس امر سے خوب واقف ہے کہ فلسفی اس کی بہت ساری باتوں کو ہرگز تسلیم نہیں کریں گے بلکہ کچھ تو اسے بھی ہوں گے جو شائد مغلوب الغضب ہو کر اس کے خلاف اعلانِ جنگ بھی کر بیٹھیں۔ لیکن وٹ کنسٹائن کو ایسی مخاصمتی تنقید کی زیادہ پرواہ بھی نہیں ۔ اسے یقین ہے کہ فلسفی زبان کو گنجلک شکل شے کر فلسفیانہ مبادیات کے اہم ترین منہا جات کو عملی استعمال سے محروم کر دیتے ہیں۔ اس کے خیال میں فلسفے جیسے اہم اور حساس شعبے میں جو انتہا پسندانہ لسانی موشگافیاں اور غیر متوازن لفظیاتی تراکیب استعمال ہوتی ہیں وہ فلسفیانہ نظریات کے تہ دار، تیز فہم اور نکتہ ریس عنا صر کو اجاگر کرنے اور دور رس اور بصیرت وفراست سے بھر پور مسائل کو منکشف کرنے کی بجائے انھیں عقلی شناخت و ادراک سے معرا اور نا قابلِ امتیاز و استعمال بنا کر رکھ دیتے ہیں۔ ویٹ گنسٹائن کے الفاظ میں فلسفی آفاقی اہمیت کے سوالات کے ساتھ یوں برتاو کرتے ہیں جیسے وہ کسی بیماری کا علاج معلوم کرنے کی کوشش کر رہے ہوں۔“ اس پس منظر میں اگر کوئی تحقیق و تدقیق کے بعد دریافت کرتا ہے کہ انسان کی جذباتی سنسنی خیزی پرائیویٹ ہے تو اس فلسفیانہ اصول متعارفہ (AXIOM) کورٹ کنٹائن مستر د کر دیتا ہے۔ اس کے خیال میں ایسے شخص کو علاج کی اشد ضرورت ہے۔ مزید برآں ایسا فلسفی جو جذباتی حسیت اور محسوساتی سنسنی خیزی اور جذباتی اشتعال کی ذمہ دار واردات کو نجی اور ذاتی سمجھتا ہے وہ در حقیقت لفظ SENSATION کو قواعد کی کسوٹی پر پر کھنے میں غلطی کا مرتکب ہو رہا ہے۔ اور اس کا رویہ اس باب میں غیر لسانیاتی منہاج کے ماتحت ہے۔ اصلا وٹ کنسٹائن فلسفیوں کے برخلاف لسانی کردار کو عوامی مزاج اور عوامی احساسات کے تابع دیکھنا چاہتا ہے۔ اور اس ضمن میں اس نے منطقی معروضیت اور مثالوں کے ذریعہ یہ ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ زبان کسی شخص کی ذات تک محدود نہیں ہوسکتی۔ زبان کا یہی عوامی مزاج اس کو زندگی کے عملی رویوں سے ہم آہنگ کرتا ہے ۔ وہ فلسفیوں کے اس خیال کو یکسر مسترد کرتا ہے کہ معنی (MEANING) اور ادراک انسانی زندگیوں کے داخلی پہلوؤں کی آئینہ داری کرتے ہیں اور اس لحاظ سے ذہنی عمل کے ترجمان ہیں۔ اس کی تحقیقات میں نجی زبان کی دلیل (PRIVATE LANGUAGE ARGUMENT) کی اہمیت سے انکار نہیں ۔ اس دلیل کے ذریعہ وہ فلسفے کے مسلم الثبوت اصول و مبادی کی نفی کی کوشش کرتا ہے اور اپنے موقف کو منطقی طور پر باوزن بنانے کے لیے دلائل اور تاویلات کی بو قلمونی اور عملی زندگی کے متنوع مثالوں سے کام لیتا ہے۔ نجی زبان سے اس کی مراد یہ ہے کہ کوئی شخص کسی ایسی شئے (زبان) کا موجدہ نہیں بن سکتا جس کو بروئے عمل لا کر صرف اپنے محسوساتی واردات یا ذہن کے خفتہ تصور کو ہی سمجھ سکتا ہو ۔ اس سلسلے میں اور پر ہم نے لفظ سنسنی“ کا ذکر کیا تھا۔ جس کو نجی زبان کے ذیل ہی میں رکھا جاتا رہا تھا۔ وٹ گسٹائن اس ضمن میں فلسفیوں کے تعین شدہ اصولوں کی سختی کے ساتھ مذمت کرتا ہے۔ اور کہتا ہے کہ لسانی کردار کے حوالے سے ان کی غلط موقف کے سبب فلسفے کے بنیاد گزارانہ اصولوں کو غلط سمجھا جاتا رہا ہے۔ اس کے خیال میں زبان اصلاً عوام الناس کے ماڈی اور غیر مادی پہلوؤں کے تمام تر جزئیات سے متعلق ہے۔ چونکہ وٹ کنسٹائن کی پوزیشن واضح ہے لہذاوہ پرئیویٹ زبان کے وجود کو قطعا تسلیم نہیں کرتا ۔ مگر ہم اس کی کتاب ”فلسفانہ تحقیقات“ میں دیکھتے ہیں کہ پرائیویٹ زبان کو اس نے ایک جگہ ایک خاص اضافی مقصد کے تحت وضاحت کے ساتھ استثنائی ٹریٹ مینٹ دیا ہے۔ ویٹ گنسٹائن فلسفے کی اس مروجہ روایت سے خوب واقف تھا جو ڈیکارٹس کے عہد سے شروع ہو کر فلسفے کا ناقابل تنسیخ اصول مسلمہ بن چکی تھی کہ آگہی (KNOWLEDGE) اور تفہیم (EXPLANATION) کا نقطہ آغاز نہ صرف خود آگاہی اور خود ادرا کی ہے بلکہ اس کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ قوتِ سوچ ، ذہنی کیفیت اور شعوری و لاشعوری افعال سے ہمارا براہ راست تعلق ہو۔ اس حوالے سے ڈیکارٹ کا یہ عہد ساز جملہ کہ ” میں سوچتا ہوں" (I THINK) فی الحقیقت اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ ” میں سوچتا ہوں یا زندہ ہوں (EXIST (1) تجربیت پسندوں (EMPIRICISTS) کے نزدیک حسیاتی تجربات اور ان پر ہمارے ان کا سات ہی فی الاصل ہمارے معتقدات کے وہ بنیاد گزار نقطہ ہائے نظر ہیں جن کی مدد سے ہم دوسری اشیاء کی موجودگی اور دوسروں کی خفتہ ذہنی کیفیات کو بھی بھانپ لیتے ہیں ۔ اگر اس زاویہ نگاہ سے زندگی کی داخلی پرتوں میں جھانکنے کی کوشش کی جائے تو نجی زبان یا نظام رابطہ کے امکانات کو عملی شکل دی جاسکتی ہے۔ اگر ایک رابن سن کر دوسو کی مثال اپنے سامنے رکھیں تو ہم پر یہ محسوساتی حقیقت واضح ہو جائے گی کہ ایسا شخص اپنے ارد گرد کے جغرافیائی اور غیر معاشرتی حالات و تغیرات کے پس منظر میں ایک ایسی رمزیاتی یا کنایاتی زبان کا مخترع ہو سکتا ہے جو اس کی زندگی کے عجیب الہیت ماحول اور تجربات سے کامل طور پر مطابقت رکھتی ہو اور جس کو رہنما اصول ، مقیاس کے طور وہ تنہائی کے اس سائیں سائیں کرتے ہوئے جنگل میں خود کلامی کے لیے بھی استعمال کر سکتا ہے، اور خود اپنے سوالات کے جوابات بھی دیتا ہوا ساری زندگی گزار سکتا ہے۔ نجی زبان کا آئیڈیا ہمیں یہ بتاتا ہے کہ داخلی جذبات و احساسات مثلا سنسنی خیزی، خوف، تکلیف اور مخصوص داخلی کیفیت کو فی الفور اظہاریت کے کن رویوں، کن ذرائع سے ظاہر کیا جا سکتا ہے۔ ان محسوساتی ردّ عمل میں ہم کسی کو بالکل ہی شامل نہیں کر سکتے ۔ وہ بلا شرکت غیرے ہمارا اور صرف ہمارا ہی ہوتا ہے۔ منطقیت کو ایک نیا انداز دیتے ہوئے ویٹ گنسٹائن یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتا ہے کہ معاشرتی پس منظر میں نجی (پرائیویٹ ) زبان اور عوامی (PUBLIC) زبان میں اصلاً کوئی حد فاضل نہیں ۔ دراصل دونوں ایک ہی سکے کے دوزخ ہیں ۔ دوسرے الفاظ میں عوامی زبان تو عوامی ہے ہی لیکن نجی (پرائیویٹ ) زبان بھی عوامی ہی ہے کیونکہ جن سماجی حالات اور معاشرتی بیک گراؤنڈ میں لوگ پل کر بالغ نظر ہوتے ہیں۔ تو اس دوران ان پر ارد گرد کے تغیرات اور تجربات کے اثرات کا مرتب ہونا عین قدرتی ہے۔ عمر کی پختگی اور بلوغت کے مراحل میں وہ درد، خوشی اور دیگر جذباتی موقعوں پر جن تاثرات کا اظہار مختلف انداز میں کرتے ہیں وہ ان کے ایجاد کردہ اشاریے ارد عمل نہیں ہوتے ۔ وہ فی الحقیقت وہی کرتے ہیں جو انہوں نے جسمانی اور ذہنی بلوغت کے پہنچنے تک ماحول، تجربات اور معاشرتی تغیرات سے براہ راست یا بالواسطہ طور پر اثر پذیر ہو کر شعوری یا لاشعوری طور پر سیکھا تھا۔ لہذا ایسے موقعوں پر وہ اپنے اکتسابی و غیر اکتسابی تجربات و مشاہدات کا محض اعاده کرتے ہیں ۔ جب صورت حال ایسی ہو تو زبان کسی بھی طرح پرائیویٹ نہیں ہو سکتی اور اس کو عوامی کہتا ہی مینی بر صداقت ہے۔ دوسرے الفاظ میں وٹ کنسٹائن یہ کہنا چاہتا ہے کہ تمام لفظوں کے استعمال ہی میں ان کے معنی پوشیدہ ہیں اور کسی معاشرے میں لفظوں کے استعمال کا تعین عوام الناس کے طے شدہ اصولوں کے تحت ہی ہوتا ہے۔ مزید برآں لسانی رویوں کی جڑیں انسانی زندگیوں میں مضبوطی کے ساتھ اور بڑی دور تک پیوست ہوتی ہیں۔ چونکہ لسانیاتی نظام اور معاشرتی اقدار کا چولی دامن کا ساتھ ہے لہذا وٹ کنسٹائن کے نزد یک زبان بنیادی طور پر عوام کے اجتماعی انداز فکر کی ترجمانی کرتی ہے اور تسلیم شدہ عوامی کسوٹی کے بنیادی لوازمات سے کلی طور پر مطابقت رکھتی ہے۔ اس منطق کے تحت انسان کے محسوساتی تاثرات مثلاً ڈپریشن، درد، بوریت و غیرہ بھی شخصی اور ذاتی تاثرات میں شامل نہیں ہو سکتے ۔ وہ سب عوامی محک یا پر کھنے کے معیار کے ذیل میں آتے ہیں کیونکہ ان کی پیداوار کی حقیقی وجوہ بھی اردگرد کے وہ سارے معاشرتی عناصر ہیں جن کی با ہمی عمل پذیری کے سبب ہی ایک شخص پر یہ کیفیات ایک خاص انداز سے اثر انداز ہوتے ہیں۔ وٹ کنٹائن نے اپنی اولین تخلیق TRACTATUS میں نفسیاتی سوالات کو یکسر مستر د کر دیا تھا۔ چونکہ اُنہی کے ذیل میں اس نے تجربات اور معلومات سے متعلق سوالات کو اصول تجر بیت پسندی EMPIRICISM سے ہم آہنگ قرار دیا تھا لہذاوہ فلسفے کے بجائے سائنس کی کسوٹی پر پورے اترتے تھے۔ شاید یہی وجہ تھی کہ TRACTATUS میں خال خال ان کا تذکرہ ملتا ہے۔ اس کے برعکس اس کے بعد کی تحریروں میں یہ سوالات معانی کی بحث کے ساتھ ساتھ مرکزی حیثیت اختیار کر لیتے ہیں۔ وہ اس نظریے یا تصور کا سرے سے قائل ہی نہیں کہ تجربات، خیالات، محسوسات توقعات یا تصورات وارادے جیسے زندگی کے بنیادی اجزائے ترکیبی انسان کی داخلی اور پرائیوٹ زندگی سے تعلق رکھتے ہیں۔ ان کا تعلق ہر فرد کے لیے جداگانہ حیثیت کا حامل ہے۔ لہذا عدیم النظیری (UNIQUENESS) ان کا وصف ہوتا ہے۔ اصلاً جس عمومی نقطہ نظر کو وہ مسترد کرتا ہے وہ فلسفے کے قلم رو میں ڈیکارٹس کے وقت سے مستند و معتبر سمجھا جاتا رہا تھا۔ اس موقف یا زاویہ نگاہ کے تحت موضوع تجربات و مشاہدات کو ایک خاص قسم کی اہمیت حاصل تھی۔ اس خیال کی رو سے ارد گرد کے عناصر سے ہمارا براہ راست با ہمی تفاعل (INTERACTION) ہمارے ذہنوں پر ایسے دور رس اثرات مرتب کرتا ہے جو نہ صرف ہمارے علم و دانش اور ادراک کی جڑوں کو مضبوط کرتا ہے بلکہ ہمیں ایک ایسے نقطہ آغاز سے بھی روشناس کراتا ہے جس کے سبب ہمیں اپنے آپ سے بھر پور آ گاہی ہوتی ہے اور خارجی عوامل و عناصر کا اند کاس بھی ہمارے ذہن میں اجاگر ہو جاتا ہے۔ لہذا اس نقطہ نظر کے لحاظ سے فرد کی خارجی کائنات بھی اس کے اندر ہی ہوتی ہے۔ ہم نہ صرف اپنی داخلی زندگی کے زیریں پرتوں سے واقف ہوتے ہیں بلکہ خارجی دنیا کے الجھے ہوئے تار و پود کو بجھنے، پرکھنے اور سلجھانے کے پیچیدہ فن پر بھی چابک خارجی دست مہارت حاصل ہو سکتی ہے۔ ڈیکارٹس کے فلسفیانہ معتقدات کے حوالے سے اس بنیادی نکتے کی موجودگی کے سبب ہم شک وشبہ سے مبر استیشن کی حالت میں رہتے ہیں۔ تجربیت پسندوں EMPIRICISTS کے نزدیک یه حسی تجربہ ہے جس کا حرکیاتی عمل کا ئنات سے متعلق ہمارے معتقدات کے لئے بنیاد گزاری کا کام کرتا ہے۔ اس نظریے کے مطابق صیغہ واحد متکلم سے وابستہ نفسیاتی کیفیات سے آگاہی قطعاً مشکل نہیں جبکہ صیغہ غائب (THIRDPERSON) سے جو آگاہی کشید کی جاتی ہے وہ علی الرغم یا بصورت دیگر ہے ۔ ڈیکارٹس نے اس کی یہ وجہ بیان کی ہے کہ دوسروں میں تغیراتی کیفیات کی نشاندہی زیادہ سے زیادہ معتبر ذرائع اور شہادتوں سے ماخوذ نتیجہ ہو سکتی ہے یا ایسے نکات جو اسنباطی طور پر ہمارے سامنے آتے ہوں مگر جن کی سو فیصد معروضیت کی ضمانت دینا کسی کے لئے ممکن نہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ صیغہ غائب کے حوالے سے جو آ گہی حاصل ہوتی ہے وہ کار تیزی نظریئے (CARTESIAN PHILOSOPHY OR CONCEPT) کے مطابق اکثر و بیشتر مشکل الحصول ثابت ہوتی ہے۔ جس طرح مارکس نے ہیگل کے جدلیاتی نظام (DIALECTIC) کو معکوس کر کے اپنے نظام فکر کو منضبط طریقے سے پیش کیا تھا، کم و بیش وہی معکوسی منہاج وٹ کنسٹائن نے بھی کار تیزی مبحث کے باب میں کمال مہارت کے ساتھ استعمال کیا ہے۔ وہ ڈیکارٹس کی اس منطق سے متفق نہیں کہ صیغہ غائب کے حوالے سے منسوب ہونے والی نفسیاتی صورت حال رکیفیات انسانی ذہنوں میں کنفیوژن اور ژولیدگی کو جنم دیتی ہیں۔ اسے یقین ہے کہ ایسے مخصوص حالات میں عوامی مقیاس کو رو بہ عمل لایا جا سکتا ہے جس کے تحت تکلیف ہنسنی ، دیگر احساسات و غیره شخصی رذاتی وارداتیں نہیں بلکہ عوامی یا اجتماعی محسوسات کے انعکاس کو اجاگر کرتی ہیں۔ ان کی باریک بینی کے ساتھ تحقیق اور چھان بین ضروری ہے۔ اس کی وجہ اس کے نزدیک یہ ہے کہ ڈیکارٹس اور دوسروں نے جو منطقی تاویلات پیش کی ہیں ان کے بالقوہ امکانات کو پر کھنے میں انہوں نے فلسفیانہ حوالوں سے غلط اندازہ لگایا تھا اور یوں ان کا نظریہ غیر منطقی افکار کا اندوختہ ہو کر رہ گیا ہے۔ وٹ کنسٹائن نے اپنی ما بعد تحریروں میں کئی جگہ پر واحد متکلم کے ذریعہ مختلف النوع نفسیاتی کیفیات کو ظاہر کرنے والی صورتوں کو پیش کیا ہے ۔ مثلاً میں سخت درد کی حالت میں ہوں" میرا خیال ہے کہ میں درد کی حالت میں ہوں ” میرے توقع کے مطابق میں درد کی حالت میں ہوں“. وٹ گنسٹائن کی رائے میں مندرجہ بالا کلمات انسان کی مخفی صورت حال کی بو قلمونی کو مختلف طریقوں سے اجاگر کرنے کی کوشش ہیں۔ دوسرے الفاظ میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ اسالیب بیان یا لفظیاتی ترکیبیں نفسیاتی حوالے سے انسان کے داخلی طرز عمل یا رویوں کے اظہار رانکشاف کا نام ہے۔ یہاں کلیدی تصور اظہار EXPRESSION ہے۔ وٹ گنسٹائن یہ ثابت کرنے کی کوشش کرتا ہے کہ انسان کس طرح SENSATION سے متعلق مختلف النوع ناموں کے معانی سیکھتا ہے اور انہیں مختلف مواقع پر استعمال کرتا ہے۔ یہاں اس کی ہے دی ہوئی ایک مثال ( درد یا PAIN) کے حوالے سے بات ہو سکتی ہے۔ اس کے خیال میں ایک ایسا امکان موجود ہے جس کے تحت SENSATION سے استعمال شدہ اصطلاحات رالفاظ کی جڑیں اس عہد عتیق میں پیوستہ ہو سکتی ہیں جو الفاظ کا نعم البدل ثابت ہوتے تھے۔ جب بول چال کی زبان مروج ہوئی تو اظہاریت کے رنگ و آہنگ میں بھی تبدیلی آگئی ۔ مثلاً ایک بچے کو جب چوٹ لگتی ہے تو وہ بے ساختہ چیخنے چلانے لگتا ہے۔ بعد ازاں وہ اپنے بزرگوں سے وقت اور موقع کے لحاظ سے مناسب جملوں کا استعمال سیکھ جاتا ہے۔ دوسرے الفاظ میں اس کو بزرگ PAIN BEHAVIOR سے واقف کراتے ہیں ۔ وٹ گنسٹائن کا ادعا ہے کہ جب کوئی کہتا ہے کہ " مجھے سخت چوٹ لگی ہے تو اصلاً یہی جملہ چوٹ کا اظہار یہ بھی ہے اور عکاس بھی ۔ حقیقتا یہ کسی چیز کی خارجی علامت نہیں جو داخلی طور پر و به عمل ہے بلکہ از خود اذیتی رویے PAIN BEHAVIOR کا شفاف انعکاس ہے۔ جس طرح تکلیف اور شدید چوٹ کے باعث ایک آدمی کراہتا ہے تڑپتا ہے اور اس کی خاموشی کے باوجود لوگ سمجھ جاتے ہیں کہ وہ حالت کرب میں ہے۔ بالکل اسی طرح وٹ کنسٹائن کے خیال میں جب ایک آدمی یہ کہتا ہے " مجھے چوٹ لگی ہے تو اس یہ جملہ داخلی تکلیف کی آئینہ داری کرتا ہے۔ دوسرے الفاظ میں ” مجھے سخت چوٹ لگی ہے کہنا یا محض کراہنا اور تڑپنا ایک دوسرے سے مختلف کوئی چیز نہیں ۔ دونوں ایک دوسرے کے مترادف ہیں اور دونوں ایک ہی انسانی رویے کی نشاندہی کرتے ہیں ۔ وٹ کنسٹائن جو بات کہنے کا خواہاں ہے اس میں کسی قسم کا کوئی ابہام نہیں ۔ اس کے خیال میں صیغہ واحد متکلم کے حوالے سے جو بات کہی جاتی ہے اس میں دوسرے طریقے سے سمجھانے کی صلاحیت موجود ہو سکتی ہے۔ اس بنیاد پر وہ کار تیزیت (CAR TESIANISM) کو یکسر مستر د کرتا ہے۔ وٹ کنسٹائن کی فلسفیانہ تحقیقات کا غائرانہ اور ناقدانہ مطالعہ اس بدیہی امر کی توثیق کرتا ہے کہ اس کے بنیادی اجزائے ترکیبی ۔۔۔ زبان کا استعمال ، اس کے وضع کردہ اصول ،لسانی کھیل اور ان کا باہمی تعلق خاص یا تو قاری کے ذہن میں ابہام کو جنم دیتے ہیں یا وہ انھیں بطور استعارے سمجھ کر ان کی عملی اہمیت کے مضمرات کو سمجھ نہیں پاتے ۔ ویسے وٹ کنسٹائن کا لسانی نظام عملی طور پر غیر متوازن ہونے کے سبب فروعی حیثیت کا حامل ہو گیا ہے۔ چونکہ اس کی منطقی تو جیہہ کے سلسلے میں مختلف غیر منطقی پہلو با ہمی طور پر ایک دوسرے سے متصادم ہو سکتے ہیں لہذا اس کے لسانی نظام کو عملی زندگی میں منطبق کرنا بے حد مشکل ہے۔ وٹ کنسٹائن کا لسانی منہاج فی الحقیقت منضبط نظریہ سازی سے اجتناب برتنے کی شعوری کوشش کا نام ہے۔ اس کے بجائے وہ لسانی بوقلمونی اور اس سے وابستہ عناصر کو اجاگر کرتا ہے۔ یہ صحیح ہے کہ اگر وہ TRACTATUS کی تخلیق نہ کرتا تو اس کی کتاب فلسفیانہ تحقیقات رد عمل کے طور پر برسوں کی فنی ریاضت اور ماہرانہ تدقیق کے بعد بھی شائع نہ ہوتی ۔ شاید وہ دنیا کا پہلا مفکر ہے جس نے اپنی پہلی تخلیق کو مستردکر کے جواب آں تنقید کے طور پر ایک طویل عرصے کی عرق ریزی کے بعد اپنے نقش ثانی میں اپنی ہی فنی کمزوریوں اور فکری اسقام کی نشاندہی کے بعد کا ایک جدید قابل عمل انسانی نظام کی تشکیل کی کوشش بھی کی ہے۔ وٹ کنٹائن نے TRACTATUS میں ایک رنگی انداز فکر (MONOLITHIC) کی نمائندگی کی تھی اور اس روش اور رویے کے حوالے سے اس کی انتہا پسندی کی منطق کو ہم اس کتاب میں جابجا موجود پاتے ہیں۔ دوسری طرف ” فلسفیانہ تحقیقات میں یک رنگی افکار کو کلیتا مستر دکرتے ہوئے وٹ گنسٹائن نے دوسری انتہا پسندانہ روش کو اختیار کیا ہے۔ ایک قاری اس کی اس بات سے اتفاق کر سکتا ہے کہ اس کی اولین تخلیق TRACTATUS میں ایسے منضبط مواد اور لوازمات کی تلاش عبث ہے جو نظریہ سازی پر منتج ہوں مگر اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں کہ لسانیات کے باب میں مربوط دلائل کی مدد سے نظر یہ سازی ممکن نہیں ہے ۔ وہ اس اولین کتاب میں لسانیاتی حوالے سے کی جانے والی نظر یہ سیانزی کے متعلق زیادہ تر خاموش ہی رہا ہے ۔ بین السطور کے غائرانہ مطالعہ کے باوجود اس ضمن میں اس کا سچ نظر اور مافیہ شعور CONTENT OF CONSCIOUSNESS مبہم ہی نظر آتا ہے یہ کہنا مشکل ہے کہ لسانی نظام کے سلسلے میں وہ نظریہ سازی کو بے معنی اور لا حاصل سمجھتا تھا یا اس کے نزدیک لسانیاتی ڈسکورس اور مباحث کے ضمن میں اس کی چنداں ضرورت نہ تھی ۔ فلسفیانہ تحقیقات میں اس کا اسلوب فکر ، اس کا مافی الذہن اور پیش کیا جانے والا منطقی مواد اس کی ماقبل الذکر کتاب Tractatus کے بنیاد گزارا نہ معتقدات اور نقطہ ہائے نظر سے متصادم ہی نہیں بلکہ ان کے علی الرغم بھی کہیں ۔ اس دعوئی کے باوجود کہ لسانی کھیل کے قواعد وضوابط اور لسانی لوازمات سے اس کا مقصد لسانی نظریہ سازی نہیں ہے، ہم دیکھتے ہیں کہ فلسفیانہ تحقیقات میں وہ سارے اجزائے ترکیبی موجود ہیں جن کے باہمی ارتباط سے ایک نظریہ پیدا ہوتا ہے۔ اس کی وضاحت و صراحت اور پیش کردہ دلائل و استدلال کے باوجود اس کا قاری یہ محسوس کئے بغیر نہیں رہ سکتا ہے کہ اس کے منطقی کو الف اور وضع کردہ اصول و مبادی بہت زیادہ عمومی حیثیت کے حامل ہیں۔ مزید برآں اپنی بات کو وزن کرنے کی کوشش میں اس کی تحریر میں بہت سارے ابہامی عناصر آئے ہیں کہ اکثر جگہوں پر قاری کنفیوز ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔ اپنی ماقبل تحریروں کو اس نے اس بنیاد پر مستر د کر دیا تھا کہ وہ عملی زندگی کی اہم منطقی شرائط کو پورا نہیں کر سکتی تھیں ۔ اگر فلسفیانہ تحقیقات“ کا ایک قاری اس مقیاس ، اس مقررہ معیار کو استعمال کرنے پر بضد رہے تو اس کی مابعد تحریروں کو بھی با آسانی مستر دکیا جاسکتا ہے۔ وٹ کنسٹائن کے لسانی نظام میں اس کے وضع کردہ اصطلاحات مثلاً ” استعمال“ (Use) یا اتباع اصول (Rule Following) قاری کو نہ صرف یہ کہ مطمئن کرنے سے قاصر ہیں بلکہ بعض جگہوں پر وسیع تر تشریحوں اور وضاحتوں کے باوصف اس کا تفہیمی مسئلہ پوری طرح سے حل نہیں ہوتا۔ اس کے نظریہ استعمال Concept of Use کی توجیہ و توضیح مختلف طریقوں سے ممکن ہے اور یوں مختلف النوع جہات کی نشاندہی سے تضادات و تناقضات کے عناصر اجاگر ہو سکتے ہیں۔ محض استعمال کی اصطلاح کے استعمال سے وہ بدیہی مسئلہ حل نہیں ہو سکتا جو فی الاحصل وٹ کنسٹائن کے ذہن میں تھا۔ وہ بد قسمتی سے اس حقیقت کا ادراک نہ کر سکا تھا کہ استعمال کوئی مخصوص نے نہیں کہ جس کے پڑھنے یا سننے کے بعد کسی دوسری شے کے متعلق سو چنے کا تصور بھی نہیں کیا جاسکتا۔ چونکہ اصطلاح استعمال مختلف النوع جہات کی حامل ہے لہذا پڑھنے والا کسی ایک جہت کی بابت سوچ نہیں سکتا ہے اور یوں وہ مخصوص تصور خلاء میں تحلیل ہوسکتا ہے وٹ کنسٹائن اس اصطلاح کے حوالے سے اپنے قاری پر مسلط کرنے کا خواہاں تھا۔ اس ضمن میں ایک موٹی سی مثال پیش کی جاتی ہے۔ کوئی شخص کسی شے کے تعلق سے تو یہ کہ سکتا ہے کہ وہ کس طرح استعمال ہو سکتی ہے، کس مقصد کے لئے استعمال ہوتی ہے، کب اس کا استعمال مناسب ہے یا پھر وہ چیز کس چیز کی تیاری میں استعمال ہوتی ہے ( جیسے زیتون کے تیل سے کوئی خاص پکوان تیار کیا جاسکتا ہے) پہلے دو عنوانات کے ذیل میں ہم رسوئی کی چھری کے حوالے سے کہہ سکتے ہیں اس کے استعمال کے وقت اس کا ہینڈل تھام کر اس کی نوکیلی سطح سے ہدف کے ٹکڑے کئے جاسکتے ہیں ۔ جہاں تک اس کے استعمال کا مقصد ہے یہ کہا جاسکتا ہے کہ سبزیوں، پھلوں یا دیگر اشیاء کے ٹکڑے کرنے کے سلسلے میں یہ استعمال ہوسکتی ہے۔ چھری کے استعمال کے حوالے سے یہ ساری تفصیلات جزئیات کے ساتھ بیان کی جاسکتی ہیں۔ مگر کیا یہ ضروری ہے کہ اس جامع تشریح کے بعد بھی کسی کے ذہن میں چھری ہی کا تصور آئے ؟ پہلی دو خو بیاں تو بہت سی اشیاء میں موجود ہوسکتی ہیں۔ جیسے کہ وٹ کنسٹائن کے مجوزہ مفروضے کے حوالے سے ہم الفاظ کے استعمال کے سلسلے میں متشابہ خطوط پر بحث کر سکتے ہیں۔ ہم پوری تفصیل کے ساتھ بیان کر سکتے ہیں کہ ایک لفظ کیسے استعمال ہو سکتا ہے۔ کس موقع پر اس کا استعمال مناسب ہے۔ اس کا استعمال کس کام کے سلسلے میں ہوتا ہے۔ لیکن سوال یہ ہے کہ وضاحت اور صراحت کے نتیجے میں کیا لفظ کے حقیقی معنی کا ادراک ممکن ہے؟ دوسرے الفاظ میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ کسی شے کے استعمال کی بالتصریح تفصیل سے اس کے معنی و مفہوم کا ذہن میں آنا مشکل تو کیا ایک طرح سے ناممکن ہے۔ اگر کوئی یہ کہتا ہے کہ کوئی مخصوص لفظ موثر انداز میں بے حد شائستہ طور پر استعمال ہوتا ہے تو در حقیقت اس نے لفظ کے معنی کے متعلق کچھ نہیں کہا ہے۔ ایک اور مثال اس ضمن میں پیش کی جاسکتی ہے۔ اگر کوئی کہتا ہے کہ کوئی مخصوص لفظ ہمت اور حوصلہ دلانے کے لئے استعمال ہوتا ہے یا وہ دلوں میں نئی روح پھونکنے کے لئے استعمال ہوتا ہے تو نی الحقیقت اس شخص نے اس لفظ کے معنی کے متعلق ہنوز کچھ نہیں بتایا ہے۔ او پر کی بحث سے اس بد یہی صداقت کا اظہار ہوتا ہے کہ الفاظ کے معنی اور استعمال کے درمیان کسی تعلق کی تلاش ایک لا طائل کی بات ہے جیسا کہ وٹ گنٹائن نے بعض جگہوں پر یہ ثابت کرنے کی ناکام کوشش کی ہے۔ یہ ایک بلا مبالغہ بات ہے کہ الفاظ کے معنی اور ان کے استعمال کو نظریاتی لحاظ سے قابل مبادلہ ( Inter Changeable) سمجھنا ایک گمراہ کن غلطی ہے۔ الفاظ کے معنی اور الفاظ کا استعمال در اصل مختلف جہتوں کی نشاندہی کرتے ہیں لہذا دونوں کسی طور مرادفات نہیں ۔ یہ بات اس حقیقت سے بھی ظاہر ہے کہ کسی بھی مسلمہ معیار کے تحت اگر ہم کسی بھی مخصوص لفظ کے مطلب سے واقف ہو جا ئیں تو اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم نے اس کے استعمال سے بھی واقفیت حاصل کر لی ہے۔ اس کے برخلاف یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ الفاظ کو سیح طور پر استعمال کرنے کا یہ مطلب نہیں کہ ہم ان کے صحیح معنی سے واقف ہوگئے ہیں ۔ علاوہ ازیں بہت سے الفاظ ایسے ہوتے ہیں جنہیں استعمال تو کیا جا سکتا ہے مگر ان کے کوئی معنی نہیں ہوتے ۔ اس ضمن میں ہم بعض لوگوں کے نام پیش کر سکتے ہیں۔ گرامر کے حرف ربط ( Preposition) اور حروف عطف (Conjunction) کو بھی اس ذیل میں رکھا جا سکتا ہے۔ اس بات سے انکار ممکن نہیں کہ وٹ کنسٹائن کی وقیع کتاب ” فلسفیانہ تحقیقات میں لسانی نظام اور لسانیاتی منہا جات کے تناظر میں جو خیالات پیش کئے گئے ہیں وہ اہم اور عدیم المثال ہیں مگر بعض جگہوں پر ابہام اور فکری انتشار کے باعث ان کی جڑیں زندگی کے عملی رویوں اور رحجانات میں پیوست نظر نہیں آتیں۔ در حقیقت اس کے افکار کا اندوختہ، اس کے گونا گوں ابعاد ہمیں دعوت فکر تو دیتے ہیں ، ہمارے وژن اور فکری افق کو وسیع تر کرنے کا ذریعہ تو بنتے ہیں مگر یہ کہنا بھی درست ہے کہ اس کے خیالات معروضیت اور تخلیقی ترفع کے باوصف فلسفے کی مانوس پیچیدگیوں اور مسائل کا حل پیش کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں ۔ اس ضمن میں ایک بات جو فلسفیانہ تحقیقات کے حوالے سے کہی جاسکتی ہے وہ عموماً زبان اور اس کے عملی مضمرات سے متعلق ہے۔ اپنے ہی خیالات کو رد کرتے ہوئے وٹ کنسٹائن نے بڑے تیقن سے یہ بات کہی تھی کہ ہمارے ارد گرد کی عملی دنیا زندگی کے بیت (Form of Life) کی تابع ہے جس کا ایک ناگزیر حصہ زبان ہے۔ اس کے اختراع کردہ لسانی کھیل کی بنیاد زندگی کے بیت پر رکھی گئی ہے۔ دوسرے الفاظ میں معاشرتی سرگرمیوں کا سرچشمہ اور نقطہ ارتکاز زندگی کے باہمی تجربات ، مروجہ رسوم ورواج ، آپس کے معاہدے اور سیاسی واخلاقی قوانین ہیں۔ نتیجے کے طور پر یوں معلوم ہوتا ہے کہ وٹ گنسٹائن کے خیال میں زبان اور خیالات داخلی طور خود اختیاری Self Deter Mining اور خود شکیلی Self Constituting نظام کے ماتحت ہیں۔ اگر اس سیاق و سباق میں ہم تحقیقات کا ناقدانہ مطالعہ کریں تو کہہ سکتے ہیں کہ اپنے اس فکری شاہکار میں وٹ کنسٹائن Tractatus کے علی الرغم اس بات پر یقین رکھتا ہے کہ حقیقت میں کوئی شے زبان اور افکار سے آزاد نہیں ہے۔ فلسفیانہ تحقیقات کسانی تناظر میں اپنے وقت کی ایک تحقیقی دستاویز ہے جس میں رحجان سازی کے اہم اجزائے ترکیبی کو ہنر مندانہ پختگی کے ساتھ استعمال کیا گیا ہے۔ فلسفے کی صدیوں پرانی فضا میں اس کی حیثیت ہوا کے ایک غیر مانوس مگر تازہ جھونکے سے کم نہیں ہے۔ اس کے مطالعے سے ویٹ گنسٹائن کی وژن کی گہرائی و ہمہ گیری کا پتہ چلتا ہے۔ لسانی منہا جات کے حوالے سے اس زندہ کتاب میں اس کے خیالات منفرد بالغ نظری کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔ اپنی اولین تخلیق Tractatus میں فتنی ریاضت اور عرق ریزی کے باوجود وٹ کنٹائن سے ایک غلطی سرزد ہوئی تھی۔ اس غلطی کا سب اس کا یہ مفروضہ تھا کہ تمام سالماتی حقائق Atomic Facts نا قابل تقسیم ہیں یا دوسرے الفاظ میں ان کا مزید تجز یہ ممکن نہیں ۔ اس کے اس غلط مانی الذہن کا سبب اس کا یہ غلط تصورتھا کہ زبان اصلاً مختلف اشیاء کو مختلف ناموں سے سمجھنے کا نام ہے۔ کتاب کی اشاعت اور اس کی عالمگیر شہرت کے باوجود وٹ کنسٹائن کو اپنی کردہ غلطی کا احساس ستاتا رہا۔ فلسفیانہ تحقیقات میں اس غلطی کی تصیح یوں کی گئی کہ زبان کو اوزار یا آلہ جات کے مماثل سمجھا گیا اور اس کے استعمال کو زندگی کے طرز عمل کا درجہ دیا گیا جو فنی لائحہ عمل اور تیکنیکی مہارت و اسلوب کے تحت جاری و ساری رہتا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ لسانی تحقیقات کی لاس اعلی دستاویز میں وٹ کنسٹائن نے فلسفیانہ تحقیقات سے وابستہ ان کثیر الحث زاویہ ہائے نگاہ اور مختلف النوع مبادیات کا بھی تجزیہ کیا جو تدقیقی چھان بین کو معتبر بناتے ہیں۔ اس ضمن میں اس نے مروجہ لسانی نظریات سے اختلاف و انحراف کر کے جو راستہ دریافت کیا ہے وہ پہاڑی پگڈنڈی کی طرح چلی پائی انداز میں بل کھاتا ہوا آگے کی طرف بڑھتا ہے۔ اس پر چلنے والے کے لئے لازم ہے کہ وہ راستے کی خطرناکی کے پیش نظر پوری طرح چوکنا و چوکس رہے۔ وٹ کنسٹائن کا آڑا تر چھا راستہ صعوبتوں سے بھر پور ہونے کے باوجود نشان منزل کا پتہ دیتا ہے۔ اس نے لسانی حوالے سے مماثلتوں کے بیکراں خاندانوں کا سراغ لگایا ہے جو زبان کے کثیر التعداد استعمال کے سلسلے میں کام آنے کے ساتھ ساتھ لسانی تمول کا موجب بھی بنتے ہیں۔ لسانیاتی تناظر میں روٹ کنسٹائن کے خیالات اپنے پیش رؤوں کے مقابلے میں مختلف و منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ معروضی خطوط پر گونا گوں ابعاد کو اجاگر کرتے ہیں ۔ اس نے یہ صرف لسانی حدیقے سے کلیشے کی بالا دستی کو خارج کیا بلکہ اپنے لسانی نظام کو حرف آخر بنانے کی خاطر ان تمام ممکنہ غلطیوں کی تصیح کی بھر پور کوشش کی جو اس سے ماضی میں سرزد ہو ئیں تھیں ۔ وٹ کنسٹائن اپنے طرز عمل کے سبب اپنے خیالات کی امل تقسیم کا قائل تھا۔ اس کی کمال پرستی کی زندہ مثال سا سے بڑھ کر اور کیا ہوسکتی ہے کہ اس نے اپنی تحقیق (TRACTATUS) پر خط تنسیخ پھیر دیا تھا۔ اس کا نقش ثانی’ فلسفیانہ تحقیقات ممکن ہو اس کے نزدیک مبر اعن الخطا کا ایک نمونہ ہو مگر اس مطالعہ کے بعد کہنا پڑتا ہے کہ کئی جگہوں پر اس کے قدم لڑکھڑا گئے ہیں۔ اور باوجود اپنی بہترین کوششوں کے وہ لغزش ناپذیر نہیں رہ سکا ہے۔ اس کی انقلابی تحقیق کی ایک کمزوری یہ ہے کہ اس نے محدود فلسفیانہ مبادیات کے اہم متعلقہ عناصر کو اپنی سخت گیر تنقید کا ہدف بنایا ہے۔ یقیناً اس کی ان بے جا تاویلات اور بیدردانہ اخلاقی تجاوزات سے تمام فلسفی طمانیت کا سانس تو لینے سے رہے۔ ممکن ہے وٹ کنسٹائن نے اس تنقید کی مدد سے فلسفے کی چند بنیادی اسقام کی معروضی نشاندہی کی ہو مگر فلسفیوں کو ان کے مخصوص فلسفیانہ مزاج سے دست کشی پر مجبور کرنا اتنا آسان کام بھی نہیں ، اور بہت سارے فلسفی تو اپنے ہی تعین شدہ رحجانات و متعقدات اور اکتسابی تعصبات کی دنیا میں مست الست رہتے ہیں ۔ ان کو ان کی نیند سے بیدار کرنا ایسا ہی ہے جیسے سوتے شیر کی دنیا کو خواہ مخواہ جگا دیا جائے ۔ یہ بات درست ہے کہ بیشتر فلسفیوں کو وٹ کنسٹائن کے اس عہد آفریں لسانی تحقیق کے نتائج سے خوشی نہیں ہو سکتی مگر یہ ایک حقیقت ہے کہ ان کو بنیاد بنا کر فلسفہ کی ادعا پسندی اور نظام غطریست DOGMATISM کے خلاف بحث و تمحیص اور استدلالی مکالمہ تو شروع کیا جا سکتا ہے۔ اس کی فلسفیانہ تحقیقات کے مطالعے سے فلسفی اور فلسفے سے شغف رکھنے والے سنجیدہ قاری اتنا تو جان سکتے ہیں کہ وہ جس روایتی طریقے سے اپنے ذخیرہ الفاظ کو استعمال کرتا ہے اس کا یہ انداز دگر بھی استعمال ممکن ہے۔ کیا عجب کہ زبان کا غیر روایتی اور غیر فلسفیانہ استعمال فکری تہہ داری اور جذباتی ترفع میں اضافہ کر کے پوشیدہ آفاقی بصیرتوں کو منکشف کر دے۔