افتتاحیه
قوم روشن از سواد سرگذشت خودشناس
آمد زیاد سرگزشت
سرگزشت او چو از یادش رود - بازاند نیستی گم می شود
ضبط کن تاریخ را پائنده شو!
از نفس ہائے رمیده زنده شود
اقبال
(۱)
ایک طبقے میںیہ خیال پایا جاتاہے کہ علما کرام نہ کسی کام کے ہیں اور انہوں نے
کوئی کام کیا۔ یہ خیال علما حق کے متعلق انگریزی حکومت کے زیر اثر پیدا ہوا اور
پاکستان وجود میں آنے کے بعد بھی قائم رہا۔ اس خیال کو ان علماء نے تقویت پہنچائی جنہوں
نے غیر محتاط طریقے سے سہنود کا ساتھ دیا اور ان کے ہاتھ مضبوط کئے، پھر انہیں علما پر جب
ڈاکٹر محمداقبال نے تنقید فرمائی، تو اسکی تمیم کر کے تمام علما کو اس میں شامل کر لیا گیا ہے ؟
حالانکہ خود ڈاکٹر اقبال نے علماء و صوفیاء سے جو فیض حاصل کیا، وہ محققین کے لئے ڈھکی
چھپی بات نہیں، بلکہ فکر اقبال پر علما ، وصوفیاء کے اثرات" کے عنوان سے ایک ضخیم
مقالہ قلمبند کیا جاسکتا ہے ۔
علماء حق اور صوفیا نے حصول اقتدار کی طرف
کبھی توجہ نہیں دی۔ ان
کا مطمح نظر اسلام
ہی رہا ۔ انہوں نے جو کچھ کیا اسلام کے اقتدار اعلیٰ کے لئے کیا اور یہ بڑی تہمت کی بات ہے
سر انسان قادر ہوتے ہوئے اپنے لئے کچھ کرے
اور اعلی نظریہ کی خاطر اپنا سب کچھ ٹا
دے۔ بلاشبہ دینوی اقتدار کی ہوس ان کی ہمت بلند سے بہت پست تھی، وہ جسموں نہیں
دلوں پر حکومت کرنا جانتے تھے انہوں نے حاکموں
کی رہنمائی کی اور بادشاہوں کو
صراط مستقیم پر چلایا خود پاک و ہند کی تاریخ اس حقیقت پر گواہ ہے ۔ دور جہانگیری
٣
میں اسلامی انقلاب حضرت مجدد الف ثانی علیہ الرحمہ دم بہ ) اور حضرت
شیخ عبد الحق محدث دہلوی علیہ الرحمہ دم امر ہی کے طفیل آیا۔ دورِ عالمگیری
میں اسلامی انقلاب، حضرت خواجہ محمدمعصوم علیه الرحمه دم بالهم الله ) اور حضرت
خواجہ سیف الدین علیہ الرحمہ دم شاید ہی کے زیر اثر آیا۔ علما و صوفیا نے تاریخ
اسلام کے اس حصے کو بنایا ہے جو دیکھنے دکھانے کے لائق ہوں ، مگر افسوس دنیا کے مورخوں
نے بالعموم اور ہمارے مورخوں نے بالخصوص سلاطین و خلفا کی تاریخ لکھتے ہوئے علماء و
صوفیاء کی عظیم قوت کو صحیح طور پر محسوس نہیں کیا ۔
تاریخ یہ بتاتی ہے کہ علما ۔ منی اور صوفیا نے محض رضاء الہی کے لیے وہ کام کیے
جو ایک عام انسان کے بس کے نہ تھے ، جہاں تک ان کی اہمیت کا تعلق ہے۔ دنیا کے
سربراہان مملکت اور صاحب اختیار و اقتدار
شخصیتوں پر نظر ڈالیے ان میں بہت
سے شرابی نکلیں گے ، بہت سے زانی ، بہت سے بدکار ، بہت سے بد عہد وبے فا
بہت سے خائن ، بہت سے عیاش و سفاک ، بہت سے جابر وظالم، بہت سے وطن
؟
کے غدار، بہت سے خدا کے باغی کیا یہ سب حکومت کے لائق ہیں۔
اور لائق نہیں تو وہی جو نہ شرابی ہے، نہ زانی ہے، نہ بدکار ہے ، نہ بد عہد و بے وفا
ہے، نہ خائن ہے، نہ عیاش وساک ، بلکہ فقر و فاقے میں بسر کرنا جانتا ہے۔ رحیم وکریم ہے
مومنانہ بصیرت سے سرفراز اور اپنے خدا کا اطاعت شعار بندہ ۔ یہ بات سمجھ میں
آنے والی نہیں کہ ایسا شخص کسی لائق نہ ہو اور اس لئے بھی سمجھ میں آنے والی
A
نہیں، یہ گڈری پوش دنیا پر ایسی حکومت کر چکا ہے جو رہتی دنیا تک یاد رہے گی عشق
مستی کی حکومت، دلداری و جہاں نوازی کی حکومت سے
یہ جبر و قہر نہیں ہے، یہ عشق دوستی ہے
کہ جبر و قہر سے ممکن نہیں جہانبانی
(۲)
بر صغیر پاک و ہند میں جنگ آزادی شاہ میں علماء اہل سنت و جماعت نے انگریز
غاصبوں سے ٹکر لی، اسی لیے سقوط دہلی کے بعد ان کا شیرازہ منتشر ہو گیا، ورنہ اسلامی دور
حکومت میں ان کی عظمت کا یہ حال تھا کہ خود شاہ وقت ان سے استفتاء لیا کرتا تھا، لیکن
اب یہ مذموم کوشش کی جارہی ہے کہ ان علما حق کے کردار کو پوشیدہ کر دیا جائے جنہوں نے
جنگ آزادی میں بھر پور حصہ لیا اور خاموش نہ رہے ، چنانچہ بعض حضرات نے تحریک آزادی
سند سے متعلق کتابوں میں علمامہ اہل سنت کو یکسر نظر انداز کر دیا ہے اور ذکر تک نہ کیا ، مثلاً
منشی عبدالرحمن نے معماران پاکستان دلاہور کے نام سے کتاب
لکھی ہے۔ اس میں
تحریک آزادی ہند کے سلسلے میں علماء اہل سنت و جماعت کی کوششوں کا مطلق ذکر نہیں
کیا گیا۔ اسی طرح صفدر سلیمی نے پاکستان کا معمار اول (لاہور) نامی کتاب
لکھتی ہے
جس میں سار از در سرسید احمد خاں پر صرف کیا گیا ہے ۔ ثروت صولت نے تاریخ پاکستان
کے بڑے لوگ (لاہور 19ء) کے عنوان سے کتاب لکھی، مگر اس میں بھی علماء اہل سنت و
جماعت کو بالکل نظر انداز کر دیاگیا۔الاکتور احسان حقی کی کتاب پاکستان ماضيها
وحاضرها ر بیروت شاه میں بھی علماء اہل سنت و جماعت کا کوئی ذکر فکر نہیں۔
العرض تاریخ آزادی ہند سے متعلق کتابیں علماء حق کے احوال سے خالی ہیں۔ اس کی ایک
وجہ تو ہمارے مورخین کی خاص عقیدے اور مسلک سے دلچسپی ہے۔ دوسری وجہ مواد کی عدم فراہمی
9
اور تیسری درب خود علماً اہل سنت و جماعت کا حمود و سکوت ہے ہرکیف ضرورت ہے
کہ پاکستان
کی تاریخ کو اس کے صحیح پس منظر میں پیش کیا جائے اور بوفرو گذاشتیں ہوگئی ہیں ان کا
جلد از جلد ازالہ کیا جائے ۔ یہ ذمہ داری سر پاکستانی مورخ کی ہے۔ اگر وہ کسی وجہ سے اس کو ادا
نہیں کرتا یا نہیں کرنا چاہتا، تو پھر ساری ذمہ داری حضرات اہل سنت وجماعت کی ہے۔
جن جوانوں کو اللہ تعالیٰ نے علم وفضل اور ذوق تحقیق سے نوازا ہے، ان کو ہمت کر کے آگے
آنا چاہیے اور تاریخ سازی کے اس اہم کام کو پایہ تکمیل تک پہنچانا چاہیئے 5
سفر ہے شرط ، مسافر نواز بہتیرے
پیش نظر مقالے میں تاریخ کی ایک انجانی شخصیت حضرت مولانا محمد عبد القدید لیونی
علیہ الرحمہ کے حالات زندگی اور سیاسی و دینی خدمات کا تحقیقی جائزہ پیش کیا جارہا ہے ۔
مولانا نے مرحوم نے غیر منقسم ہندوستان میں احیاء اسلام کے لیے کوشش کی اور یں نے احیا کو سلام
نسی کوشش کی، اس نے در حقیقت پاکستان کیلئے راہ ہموار کی۔ ۱۹۲۰ میں پاکستان کے نام سے مسلمانان ہند واقف
تہ تھے، لیکن بعض درد مند دل یہ محسوس کرتے تھے کہ کفار ومشرکین ہند کی چیرہ دستیاں فکر
سلم کو جور کر رہی ہیں کہ وہ کھل کر تقسیم ہند کا مطالبہ پیش کردے ، چنانچہ ایسا ہی ہوا اور
یہ فرض بھی ادا کیا گیا ، بعد میں ۱۹۳۰ء میں ڈاکٹر اقبال نے الہ آباد کے سیاسی پلیٹ فارم
سے یہ مطالبہ پیش کیا ۔ علمائے حق میں سب سے پہلے جس کی تائید حضرت مولانا محمد عیدالدین
مراد آبادی علیہ الرحمہ نے فرمائی، لیکن اس مطالبہ تقسیم ہندکی تحمیل اسی صورت میں ممکن تھی
جب مسلمانانِ ہند میں اسلامی فکر کو بانداز مومنانہ بیدار کیا جاتا۔ یہ فرض بھی علمائے اہل سنت
جماعت اور ڈاکٹر اقبال نے با حسن وجوہ انجام دیا۔ انہوں نے فکر مسلم کی اس انداز سے
تربیت فرمائی کہ وہ کفار و مشرکین ہند کے ساتھ موالات و مواخات کے لیے کسی طرح تیارنہ
ہو۔ ایسے ماحول میں یہ کام آسان نہ تھا ، جبکہ بعض علماء کی تربیت کا انداز سراسر منفی تھا۔
بہر کیف یہ کام انجام پذیر ہو ۔ اس سلسلے میں امام احمد رضاخان بریلوی ان کے صاحبزادگان
خلفاء تلامذہ اور متبعین نے جو کردار ادا کیا نا قابل فراموش ہے ، مورخین نے اس طرف
توجہ نہیں دی۔ انشاء اللہ العزیز مستقبل قریب میں ایسی تصانیف سامنے آئیں گی جن سے یہ
خدمات اجاگر ہوں گی اور حق پسند طبیعتیں مستفید ہوں گی اور روشنی محسوس کریں گی ۔
علماء حق کی کوششوں سے بر صغیر پاک و ہند میں فکر اسلامی کی جوزمین ہموار ہو ئی تھی۔ اس
زمین پر قائد اعظم محمد علی جناح نے ملکت پاکستان کا بیج بویا اور پھر اس کو پروان چڑھا کر دنیاکو
حیرت زدہ کر دیا۔ بلاشبہ تجویز پاکستا اور تعمیر پاکستان میں قائد اعظم حمد علی جناح، ڈاکٹر
محمد اقبال اور دوسرے زعمامہ کے علاوہ علما۔ اہل سنت و جماعت نے نہایت ہی اہم کردار
ادا کیا ہے۔
میٹھتی ( ضلع تھرما پر کر، سندھ، پاکستان) احقر محمد مسواحمد عفی عنہ
۳۰ اکتوبر ۶۸۵
""
عاشق الرسول
مولانا محمد عبدالقدیر قادری بدایونی
عاشق الرسول حضرت مولانا محمد عبد القدیر قادری بدایونی عالی خاندان
کے چشم و چراغ تھے ایک طرف علامہ فضل حق خیر آبادی ان کے والد ماجد علی الرحمہ
کی تعریف میں رطب اللسان نظر آتے ہیں ، تو دوسری طرف مولوی رشید احمد گنگوہی کے
استاذ مفتی صدر الدین آزردہ ان کے عم محترم سیف وقلم کی آبرو - شعرگوئی
پر آئے، تو شاعران عرب کو حیرت زدہ کر دیا اور نبرد آزمائی پر آئے ، تو بہادروں کی
ان کے والد ماجد علیہ الرحمہ کی بیشان کہ عبقرتی بند امام احمد رضا
صفیں الٹ دیں۔
علیہ الرحمہ ان کے حضور خراج عقیدت پیش کر رہے ہیں۔
آیئے ان بزرگوں کی پاک سیر توں پر انا انظر ڈالیں اور پھر مجاہد جنگ آزادی حضرت
مولانا محمد عبدالقدیر بدایونی علیہ الرحمہ کے حالات وافکار کا تفصیلی جائزہ لیں۔
فیع الاسلام مولانا فضل الرسول بدایونی
شیخ الاسلام حضرت شاہ فضل الرسول قادری بدایونی علیہ الرحمہ ، حضرت مولانا
محمد عبد القدیر بدایونی علیہ الرحمہ کے جدامجد تھے ۔ ماہ صفر المظفر ۱۲۱۳ در ۹۴ اید
میں آپ کی ولادت باسعادت ہوئی۔ علوم معقول و منقول ملك العلماء بحجر العلوم ملاعبدالعلى
کے تلمیذ رشید مولانا نور الحق فرنگی محلی علیہ الرحمہ دم ۲۸۳ یہ ہی سے حاصل کیے۔ ۶
لم حکیم پیر علی خاں موہانی سے پڑھا، علم حدیث وتفسیر یخ الملک عبداله سراج اور
شیخ المدینہ شیخ محمد عابد سندھی مدنی علیهما الرحمہ سے حاصل کیا۔ سلسلہ عالیہ قادریہ اور مشتری
میں اپنے والد ماجد حضرت شاہ عبد المجید علیہ الرحمہ رحمہ اللہ سے اجازت و خلافت
حاصل تھی۔ آپ ہی سے بیعت ہوئے اور علم و تصوف کے اسرار و معارف سے واقف رہنے
اور و تق
۱۳ جمادی الثانیہ ۱۳۸۶ ء کو آپ کا وصال ہوا ۔ آپ کے تلامذہ میں یہ
حضرات قابل ذکر ہیں:
مفتی اسد اللہ الہ آبادی، مفتی عنایت رسول پڑیا کوئی مولوی خرم علی ، شاہ
احمد سعید مجددی ، مولوی کرامت علی جونپوری و غیره و غیره
آپ کی تصانیف میں یہ قابل ذکر ہیں :
بوارق محمدية ، تصحيح المسائل ، المعتقد المنتقد ، سيف الختبار، فوزا المومنين
تلخیص الحق، احقاق الحق ،شرح فصوص الحکم، رساله طریقت ، حاشیه میرزا بده
حاشیہ ملا جلال ، طب الغريب وغیرہ وغیرہ۔
له حضرت شاہ فضل الرسول قادری بدایونی علیہ الرحمہ ے علمی تجرکا یہ عالم تھا ک خودشاہ وقت
آپ سے استفتاء لیا کرتے تھے ، چنانچہ محمد یعقوب بدایونی نے الکل التاريخ حصہ دوم در ۹۳
مطبوعہ بدایوں (ص ۵۳ ۱ تا ۱۶۹ میں ابوظفر بہادر شاہ بادشاہ غازی کا وہ استفتاء نقل کیا ہے جو
حضرت شاہ فضل الرسول بدایونی سے لیا گیا تھا اور یہ رسالہ میں دہلی سے شائع ہوا۔
تے تھا اس ولیم بیل نے اپنی کتاب اور نبیل بائیوگرافیکل ڈکشنری د مطبوعہ لاہور ولد ص ۱۳۲)
میں بوارق محمدیہ اور صحیح السائل کا ذکر کیا ہے۔ جس زمانے میں یہ کتاب لکھی گئی شیخ الاسلام حیات تھے مسعود
الرحمان علی : تذکرہ علمائے ہند ، مطبوعہ لکھنو ۶۱۱۲ ، ص ۱۶۳ - ۱۹۴
اب محمد ایوب قادری : ترجمہ اردو و تذکرہ علمائے ہند ، مطبوعہ کراچی بار ص ۳۸۰-۳۸۱
(ج) محمود احمد قادری : تذکرہ علمائے اہل سنت، مطبوعہ کا نپور اء ا ص ۲۸-۲۱
۱۳
ابوالکلام آزاد کے استاذ الاستاذ حضرت مولانا فضل حق خیر آباد علیه الرحمه را تایر
ه ، شیخ الاسلام حضرت شاہ فضل الرسول قادری بدایونی علیہ الرحہ کی تعریف میں اس
طرح رطب اللسان ہیں :
مولانا الا ودع الاروع الاورع البارع المتبرع الفارع
المتفرع الضارع التضرع ذو المناقب الثواقب
الجليلة والانظار الثواقب الدقيقة الجامع بين
العلوم العقلية والنقلية ومعارف الشريعة والحقيقة
طلاع الثنايا والنجار ذائع الصيب في النجاد الحق وقل
قرن طلع من النجد فى الاغوار والانجاد العريف والعربيف
الشريف والغطريف الصفى الخفى الحصى الحفى المولوى
فضل الرسول القادرى الخنقى متع الله المؤمنين
بطول بقائه وصان فى حوزه ووقائد و جعل خير
ایا مه يوم لقائد یہ
تھے ابوالکلام آزاد نے اپنے والد ماجد مولانا خیر الدین علیہ الرحمہ سے پڑھا اور انہوں نے علامہ فضل حق
خیر آبادی علیہ الرحمہ سے ۔ آزاد نے خود لکھا ہے :
الدمرحوم نے معقولات
کی میل مولانا روم فضل حق خیر آبادی کی خدمت میں کی تھی، اس لیے
ان
کی مصنفات اور حالات سے خاص علاقہ رکھتے تھے دعبدالشاہد خان شروانی، باغی ہندوستان
لاہور شاه ، ص ۵۸
لیکن ابوالکلام آزاد اپنے والد ماجد کے مسلک پر نہ چل سکے اور انہوں نے اپنی فکری اور سیاسی اہی علیحد متعین کیں۔
له فضل حق خیر آبادی، تقريظ المعتقد المنتقد، مصنف شاء فضل الرسول بدایونی مطبوعه استنبول ، ص ۳و۴
نو ، بی تاب میں لکھی گئی امام احمد رضاعلیہ الرحمن سر میں اسپر تعلیقات و حواشی لکھے جو
استند المعتمد بنا نجاة الابدہ کے نام سے مشہور ہوئے ۔ مسعود
نما
دارالسلطنت دہلی کے صدر الصدور علامہ مفتی صدر الدین علیہ الرحمہ درهم
اس طرح خراج عقیدت پیش کرتے ہیں :
الحبر المدقق التحرير المحقق ، الفاضل الكامل العالم
الفائق، البحر المخضم . الالمعي اللوذ عى الاحوذى
الاصمعی، مولانا المولوى فضل الرسول البداوني
القرشي القادري ليه
مجاہد اسلام مولانا فیض احمد بدایونی
علامہ فیض احمد بدایونی علیہ الرحم اموات محمدعبدالقادر بدایونی علیہ الرحمہ کے تم محرم
تھے ۔ آپ نہ انشاء میں بدایوں میں پیدا ہوئے اور اپنے ماموں شاہ فضل الرسول
بدایونی علیہ الرحمہ
کے زیر عاطفت تربیت پائی موصوف ہی سے علوم مروجہ کی تحصیل کئی اور
صاحب تصنیف ہوئے باکمال شاعر تھے اور رسوا تخلص فرماتے تھے۔ ان کے اردو اشعار
خنمانه جاوید (از سری رام ، ایم ۔ اے دہلوی ، میں ملتے ہیں ۔
محبت رسول حضرت مولانا عبد القادر بدایونی علیہ الرحمہ نے اپنی تالیف تحفہ فیض
(ص ۸۲) میں آپ کے کمال شاعری کی بہت تعریف کی ہے۔ آپ کے قصائد عربیہ کی تعریف
تو مشاہیر بغداد نے بھی کی ہے۔ بلاشبہ وہ عربی کے صاحب طرز شاعر تھے حضرت غوث الاعظم
کے مفتی صاحب ، مولوی محمد قاسم نانوتوی اور مولوی رشید احمد گنگوہی کے استاذ تھے ۔ مسعود
له اليمن ، ص 4
تے ان کی تصانیف میں حاشیہ صدرا ، حواشی فصوص فارابی، تعلیم الجاہل وغیرہ قابل ذکر ہیں ۔
اس کے علاوہ فارسی، اردو اور عربی میں تین دواوین بھی ہیں ۔ مسعود
۱۵
محی الدین عبد القادر جیلانی رضی اللہ عنہ کی شان میں ایک طویل قصیدہ لکھا ہے جس کے
اشعار آبدار اہل عرب کو بھی متاثر کیے بغیر نہ رہ سکے۔ یہاں چند اشعار پیش کیے جاتے ہیں؟
ماك الورى بكماله وهب الهدى لرجاله
سمح العلى لعياله قطر الندى بنواله
بضيائه بهائه بفنائہ ببقائه
بولائه بوفائه قسما بكل خصاله
جلّها
برع العوالم كلها ملك المكارم
جمع المحاسن جمعها بجماله وجلاله
متعبد لالهه ومقرب ومكرم
و سرور روح محمد وقريرا عين اله
خرق الحجاب فلأ هنالك حاجب ممانع
شرب الكوس على الكثوس مسرة بوصاله
وله الدهور مطيعة لحكمة لا يسرة
واليه مرجع كلها بكماله بجماله
بلغ الأقاصى والادانى رشح بحر فيوض
اسف على اسف على متكبر وضلاله
واتاك عدة مسائل و دغال زمره مائل
فعلمت مضمر حاله و حبوت قبل سوال
1964
کے دل محمد ایوب قادری : جنگ آزادی ۱۸۵۷ء دواقعات مشخصیات مطب در کرهای شاد بس ۵۵۸۰۰۵۵۶
(ب) محمد ایوب قادری جنگ آزادی ۱۸۵۷ء کا ایک مجاہد مولانا فیض احمد بدایونی مطبوعہ
کراچی عشاء ، ص ۳۷ - ۳۸ ۱۹۵۷ء
14
مولانا فیض احمد بدایونی ایک طرف میدانِ ادب کے شہسوار تھے، تو دوسری طرف
میدان کارزار کے سپہ سالار انقلاب عشاء میں آگرہ میں انہوں نے باغیوں
کی کمان کی۔ پھر جنرل بخت خاں کی قیادت میں محاف دہلی پر جہاد آزادی میں وار
شجاعت دی، سقوط دہلی کے بعد لکھنو چلے آئے اور یہاں مولوی احمد اللہ شاہ کے زیرکان
شریک معرکہ رہے۔ بسقوط لکھنو کے بعد لکرالہ (بدایوں کے معرکے میں نبرد آزما ہوئے اس
کے بعد بریلی پہنچے اور وہاں سے شاہ احمداللہ شاہ کے ساتھ شاہ جہاں پور پلے گئے اور کئی
معرکوں میں شریک رہے۔ مولوی احمد اللہ شاہ کی شہادت کے بعد مجاہدین کا شیرازہ منتشر
ہوگیا، نہ معلوم مولانا فیض احمد بدایونی میدان کارزار میں شہید ہوئے یا عالم غربت میں
اپنے مولیٰ سے جاملے۔
محبت رسول مولانا محمد عبد الت در بدایونی
محب رسول حضرت مولانا عبد القادر قادری بدایونی علیہ الرحمہ مولانامحمد عبد القدير بدایونی
١٨٣ء علیہ الرحمہ کے والد ماجد تھے ۔ ار رجب المرجب ۱۲۵۳ م / عملہ میں آپ ولادت با سعاد
ہوئی۔ مولانا نور احمد بدایونی اور مولانا فضل حق خیر آبادی علیهما الرحمہ سے علوم معقول منقول
کی تحصیل فرمائی ۔ علامہ عبدالحق خیر آبادی بھی آپ کے تجر علمی کے معترف تھے ۔ اپنے والد
ماجد حضرت شاہ فضل الرسول بدایونی علیہ الرحمہ سے بیعت ہوئے اور انہیں سے خلافت
اجازت حاصل کی ۔ شیخ الفقہا والمحدثین مولانا شیخ جمال عمر مکی علیہ الرحمہ سے حدیث پڑھی۔
له نظامی بدایونی نے اپنی تالیف قاموس المشاہیر (جلد دوم، بدایوں ۱۹۲، ص ۶) میں آپ
کے مختصر حالات لکھتے ہیں اور آپ کے فرزند اکبر مولانا عبدالمقتدر بدایونی کے بارے میں لکھتا ہے ؟
تنہایت ہی نیک نفس تھے
آپ کے پوتے حضرت مولانا عبدالحمیدمحمد سالم القادری مدظلہ العالی نے لکھا ہے کہ
علمائے اہل السنت آپ کی بے حد قدر ومنزلت کرتے تھے۔ یہاں ان
کی تحریر سے خاص خاص
نکات پیش کئے جاتے ہیں :
- جب مجلس علمائے اہل سنت قائم ہوتی دقبل شاہ، تو حضرت
مولانا احمد رضا خان بریلوی علیہ الرحمہ نے آپ کا نام پیش کیا، مگر آپ نے
منظور نہ کیا اور آپ کی بجائے خواجہ عبدالصمد مودودی سہسوانی کو نامزد کیا گیا
جو باتفاق رائے منظور ہوا۔
- ماہنامہ تحفہ حنفیہ (پٹنہ) کی معلبات سے معلوم ہوتا ہے کہ اکا بابل بسنت
جماعت آپ سے محبت کو سنیت کی علامت سمجھتے تھے۔
-- ابوالکلام آزاد نے تذکرہ میں لکھا ہے کہ ان کے والد مولانا خیر الدین
آپ ہی کو مستند مانتے تھے ۔
- حضرت مولانا احمد رضا خاں بریلوی نے چراغ انس کے نام سے
اور مولانا حسن رضا خاں بریلوی (شاگرد داغ دہلوی نے صمصام حسن
کے نام سے آپ کی مدح میں قصیدہ اور مثنوی
لکھی ہیں ۔
۔
Ag
مولانا سالم القادری نے امام احمد رضا علیہ الرحمہ کے جس قصیدہ چراغ انس
کا ذکر فرمایا ہے ۔ آپ کے دیوان حدائق بخشش (حصہ سوم میں موجود ہے ۔ قصیدہ اور رستہ
کے خانقاہ قادریہ، بدایوں کے سجادہ نشین مولانا سالم القادری مدظلہ نے مصر کے محقق علامہ کمال امدعون
کا ایک مختصر رسالہ اولیاء الله بين الموالين والجانین کا اردو ترجمہ بعنوان محبت، برکت اور زیارت
کیا ہے جو ادارہ مظہر حق، بدایوں کی طرف سے شائع ہوا ہے۔ اس کے پیش لفظ میں اپنے جد امجد محبت
رسول حضرت شاہ عبد القادر بدایونی علیہ الرحمہ کے حالات پر روشنی ڈالی ہے۔
مستعود
JA
میں تحریر فرمایا، اس کے تقریب ۱۰۵ اشعار ہیں۔ مطلع ہے ۔
اسے امام المهدی صحبت رسول
دین کے مقتدا صحت رسول
اور مطلع ہے ہے
خلد میں زیر خل غوث کریم
رہیں یک جا رضا محبت رسول
اس قصیدہ مدنیہ سے یہاں چند منتخب اشعار نقل کئے جاتے ہیں :
نائب مصطفیٰ محبت رسول صاحب اصطفا محب رسول
غربا پر فدا محبت رسول امرا سے جُدا محبت رسول
مشعل راہ دین و سنت ہے تیرے رخ کی ضیا محبت رسول
آج قائم ہے دم قدم سے ترے دین حق کی بہت محبت رسول
نہ تو مجھ سے جدا نہ میں تجھ سے میں ترا تو مرا محبت رسول
میں کہاں اور کہاں تعالٰی اللہ تری مدح و شنا محت سول
تری نعمت کا شکر کیا کیجے تجھ سے کیا کب ملا محبت رسول
اور تو اور شیخ تجھ سے ملا: اس سے بڑھ کر ہے کیا محب سول
آہ صد آہ میں ہوں بس العبد مدد اے حبذا محب رسول
محبت رسول حضرت شاہ عبد القادر بدایونی علیہ الرحمہ صاحب تصنیف بزرگ تھے۔ ان کی
مندرجہ ذیل قابل ذکر ہیں :
احمد رضا خاں صدائق بخشش حصہ بوم ، مطبوعہ نظامی پریس، بدایوں ، ص ۳۲
۳۴۰۳۳
19
-1- احسن الکلام فی تحقیق عقائد الاسلام (عربی)
سیف الاسلام المسلول على المناع عمل المولد والقيام (فارسی)
حقیقة الشفاعته علی اہل السنة والجماعة
- شفاء السائل تحقیق المسائل
دیوان عربی در نعت مصطفے صلی اللہ علیہ وسلم
- مولانا رحمان علی نے لکھا ہے کہ تذکرہ علمائے ہند کی تددین میں آپ نے بہت مد
کی۔ مولانا تے موصوف نے اس حقیقت کا اعتراف کرتے ہوئے یہ شعر لکھا ہے ۔
اگر ہر موئے تن گردو زبانم !
ادائے شکر او کے می توانم ؟
ہدایتہ الاسلام
- تاریخ بدایوں
۹ - دیوان عربی
۱۰- دیوان فارسی
1 دیوان اردو
۱۲ - دیوان اردو
ار جمادی الاخرى واسلام کو حضرت محبت رسول شاہ عبد القادر بدایونی کا
وصال ہوا اور بالوں میں مدفون ہوئے ۔ امام احمد رضا خان بریلوی نے عربی، فارسی اور
اردو میں قطعات تاریخ تحریر فرمائے گئے
سے رحمان علی : تذکرہ علمائے ہند، مطبوعہ لکھنو ۱۹۱۴ عر ، ص ۱۲۷
کے محمدایوب قادری ترجمہ اردو تذکرہ علمائے ہند ، مطبوعہ کراچی ۱۹۲ء ، ص ۳۱۱ - ۳۱۲
تھے محمود احمد قادری: تذکرہ علمائے اہل سنت ، مطبوعہ کانپور لاء س ۱۲۷
۲۰
عاشق الرسول مولانامحمد عبدالقدير بدلوني عليه
حضرت مولانا محمد عبد القدیر قادری بدایونی علیہ الرحمہ محبت رسول حضرت مولانا عبد القادر
قادری بدایونی علیہ الرحمہ کے فرزند ارجمند تھے۔ ارشوال المکرم ۱۳۱ سام کو آپ کی ولادت
ہوئی۔ برادر بزرگ حضرت مولانا عبدالمقدر بدایونی علیه الرحم کی زیرنگرانی تربیت پائی حکم برکات تمد
ٹوئنٹی، مولانا عبد العزیز تلمیذ رشید علامہ عبدالحق خیر آبادی ، اور دیگر معاصر علما کرام سے علوم
عقلیہ و نقلیہ کی تحصیل فرمائی ۔ عربی زبان پر آپ کو حیرت انگیز عبور تھا۔ مولانا مسموعالم
ندوی آپ
کی اس مہارت کے معترف تھے یہ عربی یونیورسٹی کے لئے مفتی اعظم فلسطین سید
امین الحسینی مرحوم جب ہندوستان تشریف لائے ، مولانا ہی نے ترجمان کے فرائض
انجام دیے۔
حضرت مولانا عبد المقتدر بدایونی علیہ الرحمہ سے شرف بیعت حاصل تھا اور موصوف
ہی نے ۱۳۳ / ۱۹ مر میں اجازت و خلافت ملی ۳۳۲ امام میں ان کے انتقال
کے بعد خالقاہ قادریہ ، بدایوں میں آپ صاحب سجادہ ہوئے۔
آپ نے ملکی سیاست میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا ، چنانچہ مولانا عبدالباری فرنگی محلی مولانا
سید فضل الحسن حسرت موہانی، مفتی سید مصباح الحسن وغیرہ آپ کے رفیق کار تھے ، مگر
آپ کے دل و دماغ پر سیاست سے زیادہ اسلام چھایا ہوا تھا، اسی لئے آپ نے خلاف
کے علامہ معین الدین اجمیری علیہ الرحمہ کے بھتیجے محترم محکم نصیر الدین صاحب نے ۱۴ جون داد کو ایک
ملاقات میں یہ بات بتائی تھی۔ مسعود
PI
اسلام حرکات پر سخت تنبیہ فرمائی۔ آپ کا یہ مسلک تھا :
مسلمان کسی جماعت کسی پنڈال کسی میدان میں ہو ، مگر اس کو صرف
اظہارخی کا پابت ہونا لازم ہے۔ رات
ان
کی دلی خواہش تھی کہ علما کا عالی دماغ طبقہ سیاست میں حصہ لے کر اس کی آلائشوں
سے دور کر دے اور ملت اسلامیہ کی صحیح رہنمائی کرے ، چنانچہ ایک جگہ علماء کی بے اعتنائی
پر اظہار خیال کرتے ہوئے کہتے ہیں :
آہ کہ ہندوستان کی ہر جماعت اپنے حقوق کے لئے سرگرم عمل ہے، مگر
علماء کی سب سے اعلیٰ قوت آنے والے دور سے پوری طرح باخبر نہیں اور
خانہ جنگی کا شکار ہو رہی ہے لیے
اس لئے انہوں نے ہندوستان کی سیاست میں بھر پور حصہ لیا اور دوسروں کے لئے
مشعل راہ بنے، سیاسی میدان میں آپ کی خدمات جلیلہ کی تفصیل آگے آتی ہے ۔
تقریب 12 میں ریاست حیدر آباد دکن میں عدالت عالیہ کے مفتی اعظم کے عہد
جلیلہ پر فائز رہے اور ہندوستان کی طرف سے پولیس پیشن ( ۱۹۴۹ء تک اسی عہدے
- دو بار حج بیت اللہ شریف سے ستفیض ہوئے مفتی
پر فائز رہے
اعظم فلسطین سید امین حسینی علیہ الرحمہ کے اصرار پر آپ نے مسجد افضلی میں امامت کے فرائض انجام
دیئے اور دربار حضرت غوث اعظم رضی اللہ عنہ میں بھی امامت و خطابت کے فرائض
انجام دیئے بغداد میں جنرل فوزی الزعیم سلسلہ عالیہ قادریہ میں آپ
سے بیعت ہوئے ۔
له محمد عبد القدیر بدایونی : خطبہ صدارت مجلس استقبالیہ اجلاس مرکزی جمعیتہ علماء ہند، معتقده
بدایوں ۱۹۳۵ء ، ص ۷۶
کے ایضاً، ص ۱
بے شمار فتاوی آپ سے یادگار ہیں جو ہنوز مرتب نہ ہوسکے۔ اس کے علاوہ سیاسی
موضوعات پر آپ کے صدارتی خطبات خاص اہمیت رکھتے ہیں۔
۱۲ شوال المکرم اس امر کو بدایوں میں آپ کا وصال ہوا اور درگاہ قادریہ
میں مدفون ہوئے ۔ پروفیسر مولانا ضیاء الدین بدایونی رصدر شعبہ دینیات مسلم یونیوسٹی
علی گڑھ ، نے آپ کی وفات پر قطعہ تاریخ لکھا ہے جس کا مادہ تاریخ یہ ہے 8
انتقال عالم نیکو صفت
١٣٧٩هـ
آپ کے تین صاحبزادگان ہیں جن کی تفصیل یہ ہے :
-1 پروفیسر عبد الہادی محمد میاں (حیدر آباد دکن)
-۲ جناب عبد المجید محمد اقبال (کراچی)
- مولانا عبد الحمید محمد سالم (بدایوں)
عراق کے شاہی خاندان کا ایک گروپ فوٹو ( ۱۹۴۲ء) را قم کی نظر سے گزرا۔ اس
۔ اس عکس سے
میں بیٹھے ہوتے صف اول میں مولانا محمد عبد القدیر بدایونی، شاہ عراق فیصل شهید امیر طلال
ہیں اور ان کے پیچھے شاہی خاندان کے دو تین جو ان کھڑے ہیں۔
سے مولانا کی ہمہ گیر مقبولیت و عظمت کے ساتھ ساتھ یہ اندازہ ہوتا ہے کہ وہ ایک با اثر اور
بارعب شخصیت کے مالک تھے۔ رحمہ اللہ تعالٰی ۔
مولانا کے وصال پر یدالیوں کے مشہو سیف بوز ذوالقرنین ( ر ا پریل شاہ نے
له دار جون شال کوکراچی میں مولانا محمد عبدالقدیر بدایونی کے صاحبزادے جناب محترم عبدالجد محمداقبال
زید مجدہ سے ان کے دولت کدے پر ملاقات ہوئی موصوف کی عنایت سے یہ فوٹو اور دیگر نوادرات دیکھنے
کا موقع ملا۔ اللہ تعالیٰ ان کو جزائے خیر دے ۔ آمین ! مسعود
۲۳
نے خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے پورے ایک صفحہ پر سیاہ حاشیہ دے کر تعزیتی
پیغام بعنوان :
ایک چراغ تھا نہ رہا !
شائع کیا ہے ، اس کے علاوہ ۱۳ اپریل سنہ کو مدرسہ قادریہ بدایوں میں مولانا نے مرحوم
کی فاتحہ سوم اور چھوٹے صاحبزادے حضرت مولانا عبد الحمد محمد سالم القادری کی دستار بندی
اور سجا دہ نشین وغیرہ کا آنکھوں دیکھا حال اس پیغام کے حواشی پر شائع کیا ہے۔ یہاں
اس پیغام کے چند اقتباسات نقل کئے جاتے ہیں :
ایک چراغ تھا نہ رہا
حضرت مولانا حاجی شاہ عاشق الرسول محمد عبد القدیر قادری بدایونی
رحمتہ اللہ علیہ سجادہ نشین درگاہ قادریہ بدایوں کا ۳۱ مارچ شہ ابر وزر
پنجشنبه بعد دو پر وصال ہو گیا۔ انا للہ وانا الیہ راجعون۔
اس خبر سے تمام شہر میں کہرام مچ گیا اور ہزاروں اشخاص خبر ملتے ہیں
مدرسہ قادریہ پہنچ گئے ۔ آپ اا شوال المکرم کو پیدا ہوتے تھے ۔
اس طرح آپ کی عمر ۶۸ سال کی ہوئی ۔ آپ برادر معظم حضرت مولانا
عبد المقتدر صاحب رحمتہ اللہ علیہ کے وصال کے بعد ۱۲۵ محرم الحرام
۳۴ سادہ سے مسند خلافت پر رونق افروز تھے ۔ آپ کے مریدین کا حلقہ
ہند اور پاک میں بہت وسیع تھا ۔ اس کے علاوہ بیرونی ممالک میں
بھی آپ کے کانی مرید موجود ہیں ۔ آپ کے علم وفضل کو دیکھتے ہوئے
حضور نظام والی دکن کی نظر آپ پر پڑی اور مفتی اعظم کے عہدہ جلیلہ پر
مقرر ہوئے جہاں آپ تقریباً ۱۵ سال رہے اور نہ میں بدایوں
۲۴
واپس تشریف لے آئے پچھلے سال آپ نے اپنے چھوٹے صاحبزادے
مولانا حافظ عبدالحمید محمد سالم میاں قادری کو اپنا جانشین بنایا اور خلافت
بھی دے دی۔ چنانچہ کئی سال سے اعراس درگاہ قادریہ کا انتظام آپ
ہی کے سپرد تھا۔
جنازے کی نماز آپ کے صاحبزادے حافظ محمد عبدالحمید سالم
میاں قادری نے پڑھائی بنماز جنازہ میں اندازاً ۲۵ - ۳۰ ہزار آدمیوں نے
شرکت کی.
بعد نماز یہ جلوس کچے راستے سے درگاہ قادریہ ہیں
پہنچایا گیا، جہاں آپ کو اپنے بزرگوں کے مزار کے برابر درگاہ کے اندرونی
حصہ میں جگہ دی گئی ہے
مولانا محمد عبد القدیر بدایونی علیہ الرحمہ کی وفات پر پاکستان اور ہندوستان میں
تعزیتی مضامین اور قطعات تاریخ شائع ہوئے ۔ جناب افتخار حسین صدیقی نے
نذرانہ عقیدت کے عنوان سے یہ میں کراچی سے ایک مجموعہ مناقب و قطعات
شائع کیا تھا جس میں تقریب ۲۵ قطعات اور منقبتیں ہیں ۔ تقسیم ہند اور مسلمانوں کے
می تشخص کو برقرار رکھنے کے لئے مولانا نے مرحوم نے جو کچھ کیا اس کا یہ تقاضا ہے کہ ہم زیاد
سے زیادہ ان کے حضور ہدیہ عقیدت و محبت پیش کریں۔
اخبار زوالقرنین (بدایوں، شمارہ اپریل نیه ، ص ۵
Yo
حضرت مولانا محمد عبدالقدیر قادری بدایونی
اور امام احمد رضا خان بریلوی
عرض کیا جا چکا ہے کہ امام احمد رضا خان بریلوی نے مولانا محمد عبد القدیر بدایونی
کے والد
ناجد محبت رسول مولانا عبد القادر بدایونی علیہ الرحمہ کی شان میں قصیدہ چراغ انس تحریر فرمایا تھا۔
اس قصیدے کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اس عالی قدر خاندان سے ان کا گہرا تعلق تھا۔
نہ صرف ان کا بلکہ ان کے صاحبزادگان کا بھی وہی تعلق ہے لیے
اس میں شک نہیں مولانا محمد عبد القدیر بدایونی اپنے سیاسی افکار میں امام احمد رضا سے
بعد متاثر نظر آتے ہیں، اس تاثر کا واضح ثبوت وہ ہدایات ہیں جو انہوں نے ۳۵ ۹ امر میں
بدایوں میں مرکزی جمعیتہ علماء ہند کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے فرمائیں یہی
ہدایات امام احمد رضا برسوں پہلے امر / ماہ میں مسلمانان ہند کے لئے ارشاد فرمائی
کے محترم جناب عبدالمجید محمداقبال زید مجدہ کی غایتسے راقم کومولانا محمدعبد القدیر بدایونی کے نام مفتی اعظم
مولانا محمد مصطفے رضاخان مدظلہ العالی دا بن امام احمد رضا علیہ الرحمہ کے مکتوب گرامی (محمره ۱۸ر
رمضان المبارک ۱۳۷۵ / ۱۹۵۵ء کی زیارت کا موقع ملا۔ یہ مکتوب گرامی ان القاب سے شروع
ہوتا ہے :
" حضرت رفیع الدرجة مولانا المكرم الحرم المجد والكرم عاشق الرسول زيت معاليه
پھر نفس مضمون بھی سراسر عقیدت و محبت کا آئینہ دار ہے۔
سعود
۲۶
تھیں کہ خطبہ صدارت میں مولانا محمد عبد القدیمہ بدایونی فرماتے ہیں :
میں جہاں تک صداقت و دیانت کے ساتھ خیال کرتا ہوں پر مسلمان
کو اپنے مسلمان بھائی سے لین دین کرنے اور اپنا پیسہ حتی الامکان مسلمانوں
کے پاس پہنچانے میں اپنا فرض ادا کرنا ہے اور دنیا کتنی صرف ملکی جذبات
کی ترجمان ہو، مگر مذہبی احساس کسی قوت واثر سے نہ مٹا ہے نہ مٹے گا اور نہ
نہ مسلمانوں کی اقتصادی حالت جس پر تمام ترقیوں کا دارومدار ہے، بغیر اس
احیاس فرض درست ہو سکتی ہے
اب امام احمد رضا کی تاریخی ہدایات میں سے دوسری ہدایت ملاحظہ فرمائیں :
اپنی قوم کے سواکسی سے کچھ نہ خرید تے کرگھر کا نفع گھر ہی میں رہتا ، اپنی
گرفت و تجارت کو ترقی دیتے کہ کسی چیز میں کسی دوسری قوم کے محتاج
نہ رہتے ۔ یہ نہ ہوتا کہ یورپ و امریکہ والے چھٹانک بھر تانبا کچھ صناعی کی گرفت
کر کے گھڑی وغیرہ نام رکھ کر آپ کو دے جائیں اور اس کے بدلے پاؤ بھر
چاندی آپ سے لے جائیں گے۔
اس ہدایت کی صحیح قدر وقیمت کا اندازہ ایک ماہر معاشیات ہی کر سکتا ہے، اس
لے امام احمد رضا کی معاشی اہمیت کی ان ہدایات پر پرونی محمد رفیع اللہ صدیقی نے ایک تحقیقی مقا
لکھا ہے جو مرکزی مجلس رضا لاہور کی طرف سے شائع ہو گیا ہے۔
مسعود
مسعود
کے یہ جملہ نہایت ہی بصیرت افروز ہے، اس کی تائید و حمایت میں عالمی تاریخ سے حقائق و شواہد جمع
کئے جائیں ، تو ایک مبسوط کتاب مرتب ہو سکتی ہے ۔
کے امام احمد رضا : تدبیر فلاح و نجات و اصلاح (۵/۱۳۳۱ / ۱۶۱۹۱۲
PE
پر مل کر کے دنیا کی اقوام نے اپنی قسمتیں بدل لی ہیں حضرت مولانامحمد عبدالقدیر بدایونی نے
اس ہدایت کو جو بین الاقوامی سح پر نافذ کی جانی چاہیئے، ملکی سطح پر نافذ کرنے کی ہدایت فرمائی
کہ ترقی کی پہلی سیڑھی یہیں سے شروع ہوتی ہے ۔
. اور سیاست قدیمہ و جدیده
مولانا محمدعبدالقدیر بدایونی نے سیاست ہند میں بھر پور حصہ لیا، مگر انہوں نے کسی موقع
پر شرعی تقاضوں سے سر موتجا وز نہ گیا اور اس قسم کے تجاوزات کو نفرت کی نگاہ سے دیکھا۔
سیاست قدیمہ و جدیدہ میں ان کی بصیرت کے سلسلے میں صرف اس فاضلانہ و محققانہ خطبہ
صدارت کا حوالہ دے دینا کافی ہے جو ۱۹۲۷ء میں بریڈ لا ہال لاہور میں انہوں نے ارشاد
فرمایا تھا ۔
یہ خطبہ آل انڈیا نظام کا نفرنس کے اجلاس میں پڑھا جو بعد میں بدایوں سے
شائع ہوا۔ یہ فل اسکیپ سائز کے ۳۶ صفحات پر مشتمل ہے، اس کا موضوع مطالبہ بہار
کے سلسلے میں انگریز حاکموں اور مندروں کی مخالفت کے مقابلے میں مسلمانان ہند کو
ایک پلیٹ فارم پر جمع کرنا تھا یہ خطبہ ریاست حیدر آباد دکن کی سیاسی قانونی
تاریخ کی اہم دستاویز ہے جس میں وائسرائے ہند والیانِ دکن میر محبوب علی خاں اور
میر عثمان علی خاں کے متعدد مکتوبات اور معاہدات کے مفصل حوالے موجود ہیں، ایسا
معلوم ہوتا ہے کہ ایک جہاں دیدہ اٹارنی جنرل نہایت و انشمندی اور حیرت انگیز سیاسی
بصیرت کے ساتھ انگریزوں کے سامنے اپنا مقدمہ پیش کر رہا ہے۔ راقم کو یہ
دیکھ کر کوئی تعجب نہ ہوا، لیکن ان حضرات
کو ضرور تعجب ہوگا جو علماء کرام کو صرف " دو
رکعت کا امام تصور فرماتے ہیں۔ اس خطبے کے اہم اقتباسات آگے چل کر مناسب مقام
پر پیش کئے جائیں گے جن سے مولانا محمد عبد القدیر بدایونی کی غیرت ملی، استحاد عالم اسلام

کے لئے بے چینی اور تڑپ سیاست پر گری نظر کا اندازہ ہو گا۔
۱۹۳۵ء میں بدایوں میں حضرت امیر ملت پیر سید جماعت علی شاہ صاحب علی پورکی
علیہ الرحمہ دم ۱۳۷۰ م / ۱۹۵۷ء کے زیر صدارت مرکزی جمعیتہ علما ہند کے ایک خصوصی اجلاس
میں مجلس استقبالیہ کے صدر کی حیثیت سے خطبہ صدارت ارشاد فرمایا جس میں مسجد شہید گنی
حجاز مقدس فلسطین، جنگ حبشہ واٹلی ، انڈیا بل اور محکم قضا وغیرہ سیاسی ومذہبی
مسائل پر بصیرت افروز تبصرہ فرمایا ہے۔ اس خطبے کے مطالعے سے اندازہ ہوتا ہے کہ
مولانا نے مرحوم کی معاشیات ، مذہبیات، سیاسیات اور نفسیات پر گہری نظر تھی۔
اس خطے میں اندرون ملک اور بیرون ملک بہ سے سیاسی مسائل زیر بحث آتے ہیں جس میں
مسئلہ فلسطین خاص طور پر قابل توجہ ہے ، اس کے لیے وہ خود فلسطین تشریف لے گئے؟
چنانچہ خطبہ مذکور میں فرماتے ہیں :
آہ کہ اس فقیر نے غیور مسلمانان فلسطین کے جوش اسلامی اور غیرت دینی
کے مظاہرے ان آنکھوں سے دیکھے ہیں، اگر چہ بغیر کسی شرم کے فقیر اس
حقیقت کا معترف ہے کہ جو ذمہ داری حالات اور قلبی جذبات کی بنا پر فقیر
نے محسوس کی تھی، مواقع اور عدم مساعدت حالات سے پوری نہ ہوسکی ،
تاہم شکر کا موقع بھی اپنے لیے پاتا ہے کہ مسلمانان ہند میں آپ کے اس عاگو
نے اس مسئلے کے لیے بھی کسی درد مند سے کم جد و جہد نہیں کی لیے
اسی طرح اٹلی اور حبشہ کے درمیان جنگ ہوئی ، تو انہوں نے واشگاف الفاظ
میں اہل حبشہ کی حمایت کرتے ہوئے فرمایا :
۳۰
حضرات مسائل بیرون ہند میں آجکل اٹلی و حبش کی جنگ بھی جاذب نظر
بنی ہوتی ہے، میں سمجھتا ہوں کہ عیش کو قدیم زمانہ سے اسلام کے ساتھ ہو دوستی
کا تعلق قائم ہے اور جس انتہائی تک میں مظلوم ہورہا ہے، اس کو دیکھتے ہوئے
اسلامی ہند کی تمام تر ہمدردیاں یقینا حبش کے ساتھ ہیں۔
الغرض مولانامحمدعبد القديم بدایونی نے تحریک آزاد تی مندا در عالم اسلام کے اہم
مسائل کی طرف پوری پوری توجہ دی اور میدان سیاست میں وہ ایک جاندارا در فعال
شخصیت کی حیثیت سے ہمارے سامنے آئے۔
اور غیرت اسلامی
تحریک آزادی ہند کے زمانے میں بہت سے مسلمانوں اور ان کے لیڈروں سے
جذبات کی زدمیں ایسے افعال سرزد ہوئے جو غیرت و حمیت اسلامی کے سراسر منافی تھے۔
امام احمد رضا خاں بریلوی نے ان غیر اسلامی حرکات کے خلاف موثر آواز اٹھائی ہے اور
سلسلے میں بہت
کچھ لکھا ہے ۔ حضرت مولانا محمد عبدالقدیر بدایونی اگرچہ تحریک آزادی ہند میں
شریک تھے، مگر ان کا دامن ان داغوں سے داغدار نہ ہوا۔ وہ حمیت وغیرت اسلامی
لے محمد عبد القدیر بدایونی : ارس ۱۵، ۱۲
۶۱۹۲۰
کے امام احمد رضا خاں بریلوی نے اپنے بہت سے بیانات اور رسائل میں مسلمانوں کو غیرت اسلامی
کا درس دیا اور غلطیوں پر سخت انتباہ کیا ۔ اس سلسلے میں الطاری الداری (مطبوعہ بریلی (۱۳۳۹)
میں سیاسی نوعیت کے جو عربی اور فارسی اشعار ہیں۔ قابل مطالعہ ہیں، بلکہ اس لائق ہیں کہ کوئی فاضل اس
طرف متوجہ ہوں اور تاریخی شواہد کی روشنی میں ان کی شرح لکھیں ۔ اشعار
کی تعداد تقریب
۳۱
کا عظیم پیکر تھے، ان کی سیاست شریعیت کے تابع تھی، وہ اسلام اور مسلمانوں کی عظمت و
شرکت کے خواہاں تھے ، چنا نچہ آل انڈیا نظام کا نفرنس منعقدہ لاہور شاہ) کے
صدارتی خطبے میں ارشاد فرماتے ہیں :
حضرت اور نگ زیب عالمگیر کے بعد ہندوستان کو کوئی ایسا حکمران نہ
ملا جو اس عظیم الشان ملک کی زمام حکومت سنبھال سکتا ہے
یہ مری بادشاہ ہے جس نے شاہی میں فقیری کی اور جس کے حضور ڈاکٹر محمد اقبال اس
شان سے خراج عقیدت پیش کر رہے ہیں ؟
شاہ عالم گیر، گردوں آستان اعتبار دورمان گورگاں
پایه اسلامیان برتر از و احترام شروع پیغمبر از و
درمیان کازار کفر و دیں ۔
تخم الحادے کہ اکبر پرورید
تخم
ترکش ما را خدنگ آخریں
بازاندر فطرت داری مید
شمع دل در سینه با روشن نبود ملت ما از فساد امین نه بود
حق گردید از مهند عالمگیر را آن فقیر صاحب شمشیر را
از پے احیاء و دیں مامور
کرد بر تجدید بیعتیں مامور کرد
برقی تیغش خرمن المحاد سوخت شمع دین در محفل ما بر فروخت
کور ذو قال داستان با ساختند وسعت ادراک او نشناختند
شعله توحید را پروانه بود چون براهیم اندریں بہت خانه بود
در صف شاہنشہاں یکت سے
فقرا و از بینش پیداست
له محمدعبد القدیر بدایونی ، خطبہ صدارت آل انڈیا نظام کا نفرنس، مطبوعہ لاہور سن
ے اقبال : کلیات اقبال ، مطبوعہ لاہور - داء ، ص ۹۸
باشہ اگر اسلام کی پتی عظمت کا نشان تھا۔ اس لیے بند و مورخین اور قوم پرست
مسلمان مورخین نے اس فقیر نے کلیم کے دامن عصمت کو داغدار کیا ہے اور جھوٹے سچے افسانے
گھڑے ہیں ۔ ڈاکٹر اقبال ان افسانہ نویسوں پر طنز کرتے ہوئے کہتے ہیں :
کور ذوقال داستانها ساختند وسعت ادراک او نشناختند
عاشق الرسول مولانامحمدعبد القدیر بدایونی حضرت اور رنگ زیب عالمگیر جیسے جاناں
کی آرزو فرما رہے ہیں 5
ہیں تفاوت ره ز کجا است تا بجی
ریاست حیدر آباد دکن کے خلاف انگریزوں اور ہندؤوں
کی ریشہ دوانیوں کے خلاف
آپ نے جو موثر آواز اٹھائی، اس سے آپ کی حمیت اسلامی کا انمٹ ثبوت ملتا ہے۔ اپنے
خطبہ صدارت میں ارشاد فرماتے ہیں :
ہمیں اس امر کی طرف زیادہ توجہ کرنے کی ضرورت نہیں کہ برادران وطن
اس جدو جہد میں ہمارا کہاں تک ساتھ دیں گے اور کس حد تک ہم سے شرکت
عمل کھلیں گے، اس لیے اگر ہم ساڑھے سات
کروڑ مسلمان گورمنٹ ہند کی
اس پالیسی پر اثر نہیں ڈال سکتے ہو کسی ریذیڈنٹ کی غضب نا کی یاکسی اکسر نے
کی تنک مزاجی کا نتیجہ ہو توہم کو فاتحہ پڑھ لینا چاہیے اور باور کرنا چاہیے کہ ہم
عنقریب صفحہ ہندوستان سے حرف غلط کی طرح مٹنے والے ہیں لیکن شکر
ہے کہ واقعات کی روشنی میں ایسا ثابت نہیں ہوگا کہ قومی روایات دیکھتے ہوئے
یقین کرن کی کافی وجوہ موجود ہیں کہ ہم ضرور کامیاب ہوں گے لیے
لے محمد عبد القدیر بدایونی ، خطبہ صدارت آل انڈیا نظام کا نفرنس منعقدہ لاہور شاہ مطبوعہ
بدایوں ، ص ۳۳
۳۴
اس اقتباس سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ کسی قوم پرست عالم کے الفاظ نہیں، بلکہ مر مرمون
کے الفاظ ہیں جس کے دل میں غیرت اسلامی موجزن ہے، جو مقاصد کو ہندووں کے سہارے
حاصل کرنا نہیں چاہتا ہو حاکم وقت کے خلاف بھی کلمہ حق کہنے میں جھجک محسوس نہیں کرتا ، جو
مسلمانوں
کو خواب غفلت سے بیدار کرنے کے لیے کمر بستہ ہے جو مایوس نہیں، پرامید ہے اور
اپنے اندر بے پناہ سرو فروشانہ جذبہ رکھتا ہے اور جان دینے کے لیے تیار ہے اور
اعلان
کرتا ہے:
ضرورت و استطاعت کے ساتھ خدا کے گھر کے لیے اپنے مقدس
دین کے لیے سول نافرمانی کجا مسلمان ہر قربانی دے سکتا ہے اور اپنے دین
کی تو ہین برداشت نہیں کر سکتا ہے
مسجد شہید گنج کے سکے کے سلسلے میں ہندو مسلم بائیکاٹ تحریک شروع ہوئی جس میں
ہندووں نے ضرور پڑا مانا ہوگا ، مگر معاشرتی زندگی میں مسلمانوں کے ساتھ ان کا خود یہ
حفارت آمیز رویہ تھا کہ گیلی اور تر چیزوں کو ہاتھ لگانے نہیں دیتے تھے اور مسلمان خریدار
کو ذلت آمیز طریقے سے دور رکھتے تھے، بچپن میں خود راقم کو اس رسوائی سے سابقہ پڑا ہے
اس لیے یہ حقیقت چشم دید ہے ۔ ہندو کے اس حقارت آمیز سلوک پر غیرت اسلامی کا مظاہر
کرتے ہوئے مولانا محمد عبد القدیر بدایونی فرماتے ہیں:
پس جس طرح ملکی مفاد کے لیے اپنے دھرم سے ہٹ کر ہندو ذہنیت
اچھوت سے بھی اتحاد کا ہاتھ بڑھا رہی ہے۔ جب تک مسلمانوں سے ان کا
یہ رکیک برتاؤ ہے مسلمان بھی اس نوع خاص ہیں وہی جواب دے سکتا
ہے اور اس تحریک کو بھی جھگڑے فساد کے بجائے منظم اسلامی شکل میں
له محمدعبد القدیر بدایونی : خطبہ صدارت مجلس استقبالیہ اجلاس بدایوں ۱۹۳۵ء ، ص ۱۲
۳۵
پیش کر سکتا ہے تاکہ ملک کا امن و امان، فساد و بدامنی نہ اختیار کرے لیے
وہ اس پر بس نہیں کرتے کہ مسلمان تجارتی لین دین میں اسلامی حمیت و غیرت
کا مظاہرہ کریں، بلکہ وہ ایک قدم آگے بڑھا کر اچھوتوں کو دعوتِ اسلام دیتے ہوئے
کہتے ہیں :
خدائے قادر ہمارے قلوب میں سچائی ، نرمی ، غیرت اسلامی
پیدا کرے اور ایک بار پھر اخبار اسلام کے حلقہ بگوش نظر آئیں ۔
ہمارے ہر قدم سے تبلیغ جیسے فرض اولین کی خدمت انجام پائے ۔ بند
دنیا جن کو اچھوت کہتی ہے اور سیاسی دعوتی اتحاد کے باوجود اچھوت سمجھتی
بھی ہے اور مکمل اتحاد نہیں کر سکتی ، وہ ہمارے حقیقی بھائی ہو کہ ہماری افوت
وہ
کی آزمائش کریں ۔ آمین یارب العالمین سے
دعا گو ،
فقیر محمد عبد القدیرت دری
اتحاد عالم اسلامی
ولانامحمد عبدالقدیر بدایونی اسلام کا سچا درد رکھتے تھے، اسی لئے وہ اتحاد عالم اسلامی
کے خواہاں تھے ، چنانچہ ۱۹۳۵ء کے خطبہ صدارت بدایوں میں فرماتے ہیں :
مسلمانوں میں تعاون اسلامی کی تحریک شروع کی جائے
اور اخوتت اسلامی کی بنا پر سر مناسب و ممکن سعی مسلمانوں سے
سے خطبہ صدارت مجلس استقبالیہ، اجلاس مرکزی جمعیتہ علمائے ہند، منعقدہ بدایوں ۳۵ شراء ، ص ۱۳ و ۱۴
له العنا : ص ۱۹
14
لین دین کی شروع ہوئیے
اسی خطبے میں ایک جگہ ارشاد فرماتے ہیں :
بغیر حرکت و عمل کے صرف احساس نتیجہ خیز نہیں ہو سکتا اور بلاشبہ
آج اگر صرف طبقہ علماً امر
اول میں اپنے متفقہ امور میں اپنا انتشار دُور کر رہے
اور ارباب سیاست ذرا رحم فرمائیں اور خلوص و جذبہ قومی
کے ساتھ علما کے اتحاد کو تقویت پہنچائیں، تو دنیا ہندوستان کے ۸ کروڑ
مسلمانوں کی قوت و تعداد کا واقعی اندازہ کرلے ۔ نہ صرف ہندوستان بلکہ
توحید کا نعرہ، اسلام کی سچی حریت آئہ ارض پر اپنے کرشمے دکھانے لگے ہے۔
اسلامی احیاء کے لیے وہ کوشش کر رہے تھے، اس کے لیے ان کی نظر اہل پنجاب
پر تھی، جس کا اعتراف انہوں نے آل انڈیا نظام کا نفرنس منعقدہ لاہور (۱۹۶۲ء ) کے
صدارتی خطبے میں اس طرح کیا ہے :
میں آپ حضرات کا شکر گزار ہوں اور نہ صرف میں بلکہ سات کروڑ
مسلمانان ہند کو اہل پنجاب کا عموما اور اہالی لاہور کا خصوصاً اس لیے شکر گزار
ہونا چاہیے کہ انہوں نے اس خاص مسئلے کی طرف توجہ فرمائی اور نظام کا نفرنس
کا انعقاد اپنے ذمہ لیا ۔ چاہیئے تو یہ تھا کہ یہ کانفرنس دہلی میں ہوتی یا اس
کے بعد لکھنو میں مگرے
این سعادت بزور بازو نیست
تانه بخشد خدائے بخشنده
الفج
محمد عبدالقدیر بدایونی خطبہ صدارت مجلس استقبالیہ اجلاس مرکزی جمعیتہ علما ہند منعقد بدایوں ۱۹۳۵ء ص ۱۲ و ۱۳
لے ایضاً : ص ١٧ و ١٨
۳۷
زندہ دلان پنجاب نے جہاں اور بہت سے قومی امور میں پیش قدمی
فرمائی ہے، وہاں نظام کا نفرنس جیسے اجتماع کی طرف اسلامی ہند کو
دعوت عمل دینا بھی ان کے حصہ میں رہا جس پر وہ ہر طرح قابل صد مبارکباد
ہیں۔ کے
اس اقتباس سے جہاں اہل پنجاب خصوصا اہل لاہور سے مولانا کی انستیت و محبت
کا پتا چلتا ہے، وہاں یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ زندہ دلان پنجاب کی ترکیب غالبا سب سے
پہلے مولانا محد عبد القدیر بدایونی نے استعمال کی اور اس طرح اہل پنجاب کو بہترین خراج
عقیدت پیش کیا ۔
اور ڈاکٹر محمد اقبال علیہ الرحمہ
مولانا محمد عبد القدیر بدایونی ، ڈاکٹر محمد اقبال کے گہرے دوست تھے، ان دونوں حضرات .
کے باہمی تعلقات کے بارے میں سب سے پہلے ہاء میں مولانا محمد اطہر نعیمی زید لطفہ
سے ایک ملاقات میں علم ہوا۔ اس کے بعد ماہ جون لہ میں پہلی مرتبہ مولانا محمد عبد القدیر
بدایونی کے صاحبزادے عبدالمجید محمد اقبال زید مجدہ راقم کے غریب خانے پر تشریف لائے اور
ملاقات کا شرف بخشار موصوف سے اس تعلق
کی مزید توثیق ہوگئی۔ راقم کی درخواست پر
موصوف نے اپنا ایک تحریری بیان عنایت فرمایا جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ڈاکٹر
محمد اقبال سے مولانا محمد عبد القدیر بدایونی کے گہرے مراسم تھے ، وہ جب لاہور آتے ان
کے ہاں قیام فرماتے علیہ اء میں ایک مرتبہ قیام کے دوران مولانا کے گھر سے تار آیا اور
صاحبزادے کی ولادت کی خوشخبری ملی ۔ علامہ اقبال نے فرط مسرت میں نومولود کو اپنا نام
العنا: صا

محمد اقبال عنایت فرمایا۔ یہ وہی نومولود ہے آج جس کا تحریری بیان ہدیہ تاریکن کیا
جاتا ہے :
اپنے نام کے سلسلے میں جود و ناموں کا مجموعہ ہے، ایک دفعہ میں نے
والد ماجد مولانا محمدعبد القدیر قادری صاحب مرحوم سے
معلوم کیا تھا کہ میرانام
عبد المجید محمد اقبال کیوں ہے ؟ جس پر انہوں نے فرمایا تھا کہ جب تمہاری
پیدائش کی اطلاع بذریعہ تار مجھے ہوئی تھی، اس وقت میں علامہ اقبال کے
پاس لاہور میں مقیم تھا۔ یہ واقعہ ا ء کا ہے ، اپنا نچہ علامہ اقبال نے
خود ہی محمد اقبال نام رکھا۔ چنانچہ خاندانی نام عبدالمجید کے ساتھ محمد اقبال
کے اضافے کے ساتھ پورا نام عبدالمجد محمد اقبال ہی رہا ہے
جناب عبد المجید محمد اقبال صاحب یہ بھی فرماتے تھے کہ ان کے پاس ڈاکٹر اقبال
کے دس بارہ خطوط ہیں جو علامہ نے ان کے والد ماجد مولانا محمد عبد الست دبیر بدایونی
کو تحریر فرماتے تھے، بقول ان کے یہ خطوط ان کے کسی عزیز کے پاس محفوظ ہیں۔ راقم
اس ذخیرے سے استفادہ نہ کر سکا ۔ انشاء اللہ جب موقع ملا مطالعہ کیا جائے گا!
ممکن ہے کہ بعض نئے گوشے سامنے آئیں۔