غزوہ مریسیع کے بعد کی فوجی متقات سری دیار بنی کلب علاقه دومة الجندل اسیرت حضرت جوانان بن ون مین انار یہ یہ عبدالرحمن بن عوف کی قیادت میں شعبان ستہ میں بھیجا گیا۔ رسول اللہ خیال کیانی نے انہیں اپنے سامنے بٹھاکر خود اپنے دست مبارک سے بگڑی باندھی اور لڑائی میں سب سے اچھی صورت اختیار کرنے کی وصیت فرمائی اور فرمایا کہ اگروہ لوگ تمہاری اطاعت کرلیں تو تم ان کے بادشاہ کی لڑکی سے شادی کر لینا حضرت عالم بن عوف رضی اللہ عنہ نے وہاں پہنچ کر تین روز پیہم اسلام کی دعوت دی ۔ بالآخر قوم نے اسلام قبول کر لیا۔ پھر حضرت عبدالرحمن بن عوف رضي اللہ ہمنڈ نے تماضر بنت امیغ سے شادی کی یہی حضرت عبدالرحمن کے صاحبزادے ابوسلمہ کی ماں ہیں ۔ اس خاتون کے والد اپنی قوم کے سردار اور بادشاہ تھے۔ -۲- سریہ دیا بنی سعد - علاقہ فدک بر سرتی شعبان اس دور میں حضرت علی نقی الہ عنہ کی سر کردگی میں روانہ کیا گیا۔ اس کی وجہ یہ ہوئی کہ رسول اللہ ی کومعلوم ہوا کہ بنو سعد کی ایک جمعیت یہود کو ملک پہنچانا چاہتی ہے لہذا آپ نے حضرت علی رض کو دو سو آدمی دے کر روانہ فرمایا ۔ یہ لوگ رات میں سفر کرتے اور دن میں چھپے رہتے تھے ۔ آخر ایک جائوں گرفت میں آیا اور اس نے اقرار کیا کہ ان لوگوں نے خیبر کی کھجوروں کے عوض امداد فراہم کرنے کی پیشکش کی ہے۔ جاسوس نے یہ بھی بتلایا کہ بنو سعد نے کس جگہ حجتہ بندی کی ہے۔ چنانچہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اُن پر شبخون مارکر پانچ سو اونٹ اور دو ہزار بکریوں پر قبضہ کر لیا۔ البتہ بنوسعد اپنی عورتوں بچوں سمیت بھاگ نکلے۔ ان کا سردار و بر بن علیم تھا ۔ - سریهادی القری کی یہ سر یہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ یا حضرت زید بن حارثہ رضی الله عنبر کے زیر قیادت رمضان ست میہ میں روانہ کیا گیا۔ اس کا سبب یہ تھا کہ بنو فزارہ کی ایک شائع نے دھوکے سے رسول اللہ بنانے کی کو قتل کرنے کا پروگرام بنایا تھا لہذا آپ نے ابوبکر صدیق رضا العنبر کو روانہ فرمایا حضرت سلمہ بن اکوع رکنی کلا کنڈ کا بیان ہے کہ اس سریہ میں میں بھی آپ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۵۷ کے ساتھ تھا۔ جب ہم صبح کی نماز پڑھ چکے تو آپ کے حکم سے ہم لوگوں نے چھاپہ مارا اور شیشے پر دھاوابول دیا ۔ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے کچھ لوگوں کو قتل کیا ۔ میں نے ایک گردہ کو دیکھا جس میں عورت میں اور بچے بھی تھے۔ مجھے اندیشہ ہوا کہ کہیں یہ لوگ مجھ سے پہلے پہاڑ پر نہ پہنچ جائیں میں نے ان کو پکڑنے کی کوشش کی اور ان کے اور پہاڑ کے درمیان ایک تیر پھینکا تیر دیکھ کر لوگ ٹھہر گئے۔ ان میں اہم فرقہ نامی ایک عورت تھی جو ایک پرانی پوستیں لوٹھے ہوئے تھی۔ اس کے ساتھ اس کی بیٹی بھی تھی جو عرب کی خوبصورت ترین عورتوں میں سے تھی ۔ میں ان سب کو کھینچتا ہوا ابوبکر صدیق رضی الہ کنڈی کے پاس لے آیا۔ انہوں نے وہ لڑکی مجھے عطا کی۔ میں نے اس کا کپڑا ایک نہ کھولا تھا کہ بعد میں رسو اللہ نے یہ لڑکی مجھ اسلم بن اکوع سے لے کر مکہ بھیج دی اور اس کے عوض وہاں کے متعدد مسلمان قیدیوں کو رہا کرا لیا۔ ام قرقر ایک شیطان صفت عورت تھی نہیں ان کے قتل کی تدبیریں کیا کرتی تھی اور اس مقصد کے لیے اس نے اپنے خاندان کے تئیں شہسوار بھی تیار کیے تھے لہذا اسے ٹھیک بدلہ مل گیا اور اس کے تیسوں سوار مارے گئے۔ نونی یه سری شوال ست دور میں حضرت کردین جار غیر ضیا الدین کی قید میں روانہ کیاگیا۔ سر یه غرنتین اس کا سب یہ ہواکہ کل اورٹرین کے چناران مینا اوراسلام کا ظہارکیا اور مدینہ ہی میں قیام کیا لیکن ان کے لیے مدینہ کی آب و ہوا راس نہ آئی اور میں بیا ن نے انھیں چند دنوں کے ساتھ چراگاہ بھیج دیا اورحکم دیا کہ اونٹوں کا دودھ اور پیشاب پئیں جب یہ لوگ تندرست ہو گئے تو رسول اللہ ی کے راعی کوقتل کردیا ، اونٹوں کو ہانک لے گئے اور اظہار اسلام کے بعداب بھر کر اختیار کیا ؟ لہذا رسول اللہ ﷺ نے ان کی تلاش کے لیے کر زمین جابر فہری کو میں صحابہ کی معیت میں روانہ فرمایا اور یہ دعافرمائی کہ اے اللہ ہرنیوں پر راستہ اندھا کر دے اور کنگن سے بھی زیادہ تنگ بنا دے ۔ اللہ نے یہ دعا قبول فرمائی ۔ ان پر راستہ اندھا کر دیا۔ چنانچہ وہ پکڑ لیے گئے اور انہوں نے مسلمان چرواہوں کے ساتھ جو کچھ کیا تھا اس کے قصاص اور بدلے کے طور پر ان کے ہاتھ پاؤں کاٹ دیے گئے۔ آنکھوں میں گرم سلائیاں بھی گئیں اور انہیں حرہ کے ایک گوشے میں چھوڑ دیا گیا جہاں وہ زمین پر تڑپتے تڑپتے اپنے کیفر کر دارکو پہنچ گئے کیے ان کا واقعہ مسیح بخاری وغیرہ میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے گئے سے دیکھنے صحیح مسلم ۲/ ۸۹- کہا جاتا ہے کہ یہ سری سٹہ میں پیش آیا۔ للہ یہ وہی حضرت ہر زبن جابر فہری ہیں جنہوں نے غزوہ بدر سے پہلے فزدہ سفوان میں مدینہ کے چوپایوں پر چھا پہ مارا تھا۔ بعد میں انہوں نے اسلام قبول کیا اور فتح مکہ کے موقع پر ضلعت شہادت سے سر فرانہ ہوئے ۔ زاد المعاد ۲/ ۱۲۲ مع بعض اضافات له صیحیح بخاری ۶۰۲/۲ و غیره محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۵۸ التالية اہل سیئر اس کے بعد ایک اور سریہ کا ذکر کرتے ہیں جسے حضرت عمرو بن امیہ ضمری رہی اللہ نے حضرت ستر بن ابی سلمہ کی رفاقت میں شوال سنہ میں سر کیا تھا۔ اس کی تفصیل یہ بتائی گئی ہے کہ حضرت عمرو بن امیہ ضمری ابوسفیان کو قتل کرنے کے لیے کہ تشریف لے گئے تھے کیونکہ ابوسفیان نے نبی بنے کو قتل کرنے کے لیے ایک اعرابی کو مدینہ بھیجاتھا۔ البتہ فریقین میں سے کوئی بھی اپنی مہم میں کامیاب نہ ہو سکا۔ اہل سیئر یہ بھی کہتے ہیں کہ اسی سفر میں حضرت عمرو بن امیہ ضمری نے مین کا فروں کوقتل کیا تھا اورحضرت خبیر بھلے کا کن کی لاش اٹھائی تھی حالانکہ حضرت خبیب کی شہادت کا واقعہ ربیع کے چند دن یا چند مہینے بعد کیا ہے اور جمیع کاواقو صفر ستہ کا ہے اسلئے میں یہ سمجھنے سے قاصر ہوں کہ آیا یہ دونوں دوالگ الگ سفر کے واقعات تھے جو اہل سیئر پر مخلط اور گڈمڈ ہو گئے اور انہوں نے دونوں کو ایک ہی سفر میں ذکر کر دیا یا یہ کہ واقعتا دونوں واقعے ایک ہی سفر میں پیش آئے لیکن اہل بیئر سے سنہ کی تعیین میں غلطی ہوگئی اور انہوں نے اسے سرو کے بجائے ستم میں ذکر کر دیا۔ حضرت علامہ منصورپوری امتہ اللّہ علی نے بھی اس واقعے کو ملکی ہم یا سرت تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے ۔ واللہ اعلم یہ ہیں وہ سرایا اور غزوات جو جنگ احزاب دینی تقریظہ کے بعد پیش آئے ۔ ان میں سے کیسی بھی سریے یا غزے میں کوئی سخت جنگ نہیں ہوئی صرف بعض بعض میں معمولی قسم کی جھڑ ہیں ہو ہیں۔ لہان ہوں کو جنگ کے بجائے طلایہ گردی، فوجی گشت اور تادیبی نقل و حرکت کہا جاسکتا ہے جس کا مقصد ڈھیٹ بروں اور اکڑے ہوئے دشمنوں کو خوفزدہ کرنا تھا۔ حالات پر غور کرنے سے واضح ہوتا ہے کہ غزوہ احزاب کے بعد صورت حال میں تبدیلی شروع ہو گئی تھی اور اعدائے اسلام کے حوصلے ٹوٹتے جارہے تھے ۔ اب انہیں یرامی باقی نہیں رہ گئی تھی کہ دعوت اسلام کو توڑا اور اس کی شوکت کو پامال کیا جاسکتا ہے، اگریہ تبدیلی ذرا اچھی طرح کھل کر اس وقت رونما ہوئی جب مسلمان صلح حدیبیہ سے فارغ ہو چکے ۔ یہ صلح در اصل اسلامی قوت کا اعتراف اور اس بات پر مہر تصدیق تھی کہ اب اس قوت کو جزیرہ نمائے عرب میں باقی اور برقرار رہنے سے کوئی طاقت روک نہیں سکتی ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۵۹ صلح حدیبیه عمرة حدیبیہ کا سبب جب جزیرہ نمائے عرب میں حالات بڑی حد تک مسمانوں کے موافق ہو گئے تو اسلامی دعوت کی کامیابی اور فتح اعظم کے آثار رفتہ رفتہ نمایاں ہونا شروع ہوئے اور مسجد حرم میں میں کا دروازہ مشرکین نے مسلمانوں پر چھ برس سے بند کر رکھا تھا مسمانوں کے لیے عبادت کا حق تسلیم کیے جانے کی تمہیدات شروع ہو گئیں ۔ رسول اللہ پانی کو مدینہ کے اندر یہ خواب دکھلایا گیا کہ آپ اور آپ کے مشابہ کرام مسجد حرام میں داخل ہوئے ، آپ نے خانہ کعہ کی کنجی لی اور صحابہ میت بیت اللہ کا طواف اور عمرہ کیا۔ پھر کچھ لوگوں نے سر کے بال منڈالئے اور کچھ نے کٹوانے پر اکتفاکی۔ آپ نے صحابہ کرام کو اس خواب کی اطلاع دی تو نہیں بڑی مسرت ہوئی۔ اور انہوں نے یہ بجھا کہ اس سال مکہ میں داخلہ نصیب ہوگا۔ آپ نے صحابہ کرام کو یہ بھی بتلایا کہ آپ عمر ادا فرمائیں گے لہذا صحابہ کرام بھی سفرکے لیے تیار ہو گئے۔ آپ نے مدینہ اورگردوپیش کی آبادیوں میں اعلان فرما دیا کہ وگ مسلمانوں میں روانگی کا اعلان آپ کے براہ روانہ ہوں میں بیشتر عرب نے امید کی۔ پھر لیکن تاخیر آپ نے ڈھلے کپڑے پہنے مدینہ پر ان مکتوم یانی گیلیٹی کو اپنا جانشین مقر فرمایا اور اپنی تصور نامی انٹی پر سوار ہو کریکم ذی قعدہ شتہ روز دوشنبہ کو روانہ ہو گئے۔ آپ کے ہمراہ ام المؤمنین حضرت اسم لینی اور عنا ھی تھیں چودہ سو اور کہا جاتاہے کہ پندرہ سو صحابہ کرام ہم کیا تھے۔ آپ نے مسافرانہ ہتھیا یعنی میان کے اندر بند تلواروں کے سوا اور کسی قسم کا ہتھیار نہیں لیا تھا۔ کمہ کی جانب مسلمانوں کی حرکت آپ کا رخ مکہ کی جانب تھا۔ ذوالحلیفہ پہنچ کر آپ نے ہنٹی ہندی کو قلادے پہنائے ۔ کوہان چیر کر نشان بنایا اور عمرہ کا احرام باندھا وہ جانور جسے حج و عمرہ کرنے والے کہ یا منی میں ذبح کرتے ہیں۔ دور جاہلیت میں عرب میں دستور تھا کہ ہڈی کا جانور اگر بھیڑ بکری ہے تو علامت کے طور پر گلے میں قلادہ ڈال دیا جاتا تھا اور اگر اونٹ ہے تو کوبان چیر کریون پوت دیا جاتا تھا۔ ایسے جانور سے کوئی شخص تعرض نہ کر تا تھا شریعیت نے اس دستور کو یہ قرار رکھا۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۶۰ اور تاکہ لوگوں کو اطمینان رہے کہ آپ جنگ نہیں کریں گے۔ آگے آگے قبیلہ خالہ کا ایک جاسوس بھیج دیا تا کہ وہ قریش کے عزائم کی خبر لائے عسفان کے قریب پہنچے تو اس جاسوس نے آکر اطلاع دی کہ میں کعب بن لوی رقبیلہ کو اس حالت میں چھوڑ کر آرہا ہوں کہ انھوں نے آپ سے مقابلہ کرنے کے لیے احا بیش طیف قبائل) کو جمع کر رکھا ہے ؟ اور بھی جمعیتیں فراہم کی ہیں اور وہ آپ سے لڑنے اور آپ کو بیت اللہ سے روکنے کا تہیہ کیے ہوئے ہیں ۔ اس اطلاع کے بعد نبی ﷺ نے صحابہ کرام سے مشورہ کیا اور فرمایا: کیا آپ لوگوں کی یہ رائے ہے کہ یہ لوگ جو قریش کی اعانت پر کمربستہ ہیں ہم ان کے اہل وعیال پر ٹوٹ پڑیں ! قبضہ کر لیں ؟ اس کے بعد اگر وہ خاموش بیٹھتے ہیں تو اس حالت میں خاموش بیٹھتے ہیں کہ جنگ کی مارا در غم و الم سے دو چار ہو چکے ہیں اور آتے ہیں تو وہ بھی اس حالت میں کہ اللہ ان کی گردن توڑ چکا ہوگا؟ یا آپ لوگوں کی یہ رائے ہے کہ ہم خانہ کعبہ کا رخ کریں اور جو راہ میں حائل ہو اس سے لڑائی کریں ؟ اس پر حضرت ابوبکر صدیق رضیاللہعنہ نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کے رسول بہتر جانتے ہیں۔ گر ہم عمرہ ادا کرنے آتے ہیں ، کسی سے لڑنے نہیں آئے ہیں۔ البتہ جو ہمارے اور بیت اللہ کے درمیان حائل ہو گا اس سے لڑائی کریں گے۔ نبی ﷺ نے فرمایا ، اچھا تب چلو بچنانچہ لوگوں نے سفر جاری رکھا۔ بیت اللہ سے مسلمانوں کو روکنے کی کوشیش و و و و و و و ا ل ا لا انا ان کی روانی کا ادھر قریش کورسول اللہ علم ہوا تو انہوں نے ایک مجلس شوری منتھد کی اور طے کیا کہ جیسے بھی مکن ہومسلمانوں کو بیت اللہ سے دور رکھا جائے ، چنانچہ رسول اللہ وان نے جب امامیش سے کترا کہ اپنا سفر جاری رکھا تو بنی کعب کے ایک آدمی نے اگر آپ کو اطلاع دی کہ قریش نے مقام ذی طوسی میں پڑاؤ ڈال رکھا ہے اور خالدبن ولید دو سواروں کادستہ لے کر را بینیم میں تیا کھڑے ہیں اگراع الغیم ، مکہ جانے والی مرکزی اور کاروانی شاہراہ پر واقع ہے، خالد نے مسلمانوں کو روکنے کی بھی کوشش کی چنانچہ انہوں نے اپنے سواروں کو ایسی جگہ تعینات کیا جہاں سے دونوں فریق ایک دوسرے کو دیکھ رہے تھے۔ خالد نے ظہر کی نماز میں جب یہ دیکھا کہ مسلمان رکوع اور سجدے کر رہے ہیں تو کہنے لگے کہ یہ لوگ غافل تھے ہم نے حملہ کر دیا ہوتا تو انھیں مارلیا ہوتا۔ اس کے بعد طے کیا کہ عصر کی نماز میں سلمانوں پر اچانک ٹوٹ پڑیں گے ، لیکن اللہ نے اسی دوران صلوۃ خوف (حالت بنگ کی مخصوص نماز کا حکم نازل کردیا اور خالد کے ہاتھ سے موقع جاتا رہا۔ ادھر نوزیز تکرار سے بچنے کی کوش اور راستے کی تبدیلی اور رسول اللہ ﷺ نے گراع انیمیم کا مرکزی راستہ چھوڑ کر ایک محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com دوسرا پرپیچ راستہ اختیارکیا جو پہاڑی گھاٹیوں کے درمیان سے ہوکر گزرتا تھا۔ یعنی آپ داہنے جانب کترا کر میش کے درمیان سے گزرتے ہوئے ایک ایسے راستے پر چلے جو ثیتہ المرار پر نکلتا تھا۔ شیفتہ المرار سے حدیبیہ میں اترتے ہیں اور حدیبیہ مکہ کے زیریں علاقہ میں واقع ہے۔ اس راستے کو اختیار کرنے کا فائدہ یہ ہوا کہ گراغ یم کادر مرکزی است و نمی سے گذر کر رم تک جاتا تھا، اور جس پرخالدبن ولید کارسالہ تعینات تھا وہ نہیں جانب چھوٹ گیا۔ خالد نے مسلمانوں کے گرد وغبار کو دیکھ کر جب یہ محسوس کیا کہ انہوں نے راستہ تبدیل کر دیا ہے تو گھوڑے کو ایڑ لگائی اور قریش کو اس نئی صورت حال کے خطرے سے آگاہ کرنے کیلئے بھاگ بھاگی پہنچے ادھر رسول اللہ نے نے اپنا سفر بدستور جاری رکھا۔ جب بیت المرار پہنچے تواونٹنی میں کئی لوگوں نے کہا ، حل حل ۔ لیکن وہ بیٹی ہی رہی لوگوں نے کہا، تصوار اڑگئی ہے ۔ آپ نے فرمایا قصوار اڑی نہیں ہے اور نہ اس کی یہ عادت ہے بلکہ اسے اس مہستی نے روک رکھا ہے جس نے ہاتھی کو روک دیا تھا ۔ پھر آپ نے فرمایا : اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے یہ لوگ کسی بھی ایسے معاملے کا مطالبہ نہیں کریں گے جس میں اللہ کی حرمتوں کی تعظیم کر رہے ہوں لیکن میں اسے ضرور تسلیم کرلوں گا۔ اس کے بعد رپ نے اونٹنی کو ڈانٹا تو وہ اچھل کر کھڑی ہوگئی۔ پھر آپ نے راستہ میں تھوڑی سی تبدیلی کی اور اقصائے حدیبیہ میں ایک چشمہ پر نزول فرمایا جس میں تھوڑا سا پانی تھا اور اسے لوگ ذرا ذرا سالے رہے تھے ، چنانچہ چند ہی لمحوں میں ارا پانی ختم ہوگیا۔ اب لوگوں نے رسول اللہ ان سے پیاس کی شکایت کی۔ آپ نے ترکش سے ایک تیر نکالا اورحکم دیا کہ چھٹے میں ڈال دیں۔ لوگوں نے ایسا ہی کیا۔ اس کے بعد واللہ اس چھٹنے سےسلسل پانی ابتا رہا یہاں تک کہ تمام لوگ آسودہ ہو کر واپس ہو گئے ۔ رسول الله ان معلم ہو چکے تو بدیل بن در قار خزاعی اپنے قبیلہ خزاعہ بدیل بن ورقاء کا توسط کے چند افراد کی معیت میں حاضر ہوا ۔ تہامہ کے باشندوں میں یہی قبیلہ دختر اص رسول اللہ ان کا خیرخواہ تھا۔ بدیل نے کہا میں کعب بن لوی کو دیکھ کر آرہا ہوں کہ وہ حدیبیہ کے فراواں پانی کے پاس پڑاؤ ڈار ہوتے ہیں۔ ان کے ہمراہ عورتیں اور بچے بھی ہیں ۔ وہ آپ سے لڑنے اور آپ الله کو بیت اللہ سے روکنے کا تہیہ کے ہوتے ہیں۔ رسول اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: ہم کسی سے لڑنے نہیں آئے ہیں۔ قریش کو لڑائیوں نے تھکا دیا ہے اور سخت ضرور پہنچایا ہے اسلیے اگر وہ چاہیں تو ان سے ایک مدت طے کر لوں اور وہ میرے اور لوگوں کے درمیان سے بہٹ جائیں ، پھر میرے غلبے کی صورت میں جس چیز میری اطاعت ہیں لوگ داخل ہونگے اس میں وہ بھی داخل ہو سکتے ہیں۔ ورنہ مدت کے اختتام تک وہ تازہ دم تو ہو ہی چکے ہوں گے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com اوراگر انہیں لڑائی کےسوا کچھ منظور نہیں تو اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے میں اپنے دین کے معاملے میں ان سے اس وقت تک لڑتا رہوں گا جب تک کہ میری گردن جدا نہ ہو جائے یا حب تک اللہ اپنا امرنافذ نہ کر دے“۔ تبدیل نے کہا ' آپ جو کچھ کہ رہے ہیں میں اسے قریش تک پہنچا دوں گا۔ اس کے بعد وہ قریش کے پاس پہنچا اور بولا میں ان صاحب کے پاس سے آرہا ہوں میں نے ان سے ایک بات سنی ہے اگر چا ہو تو پیش کہ دوں۔ اس پر بیوقوفوں نے کہا میں کوئی ضرورت نہیں کہ تم ہم سے ان کی کوئی بات بیان کردہ لیکن جو لوگ سوجھ بوجھ رکھتے تھے انہوں نے کہا لا ؤ سناؤ تم نے کیا سنا ہے ؟ بدیل نے کہا، میں نے انہیں یہ اور یہ بات کہتے سُنا ہے۔ اس پر قریش نے مکر زبن حفص کو بھیجا۔ اسے دیکھ کر رسول اللہ نے نے فرمایا، یہ بدعہد دمی ہے، چنانچہ جب اس نے آپ کے پاس آکر گفتگو کی تو آپ نے اس سے وہی بات کہی جو بدیل اور اس کے فضا سے کہی تھی۔ اس نے واپس جا کر قریش کو پوری بات سے باخبر کیا ۔ قریش کے ایجی اسکے بعد میس بن علقہ نامی بوکانہ کے ایک دمی نے کہا مجھے ان کے پاس جانے دو۔ لوگوں نے کہا جاؤ جب وہ نمودار ہوا تونبی با کیانی نے صحابہ کرام سے فرمایا : یہ فلاں شخص ہے ۔ یہ ایسی قوم سے تعلق رکھتا ہے جو ہڈی کے جانوروں کا بہت احترام کرتی ہے لہذا جانوروں کو کھڑا کر دو بیحابہ نے جانوں کو کھڑا کر دیا اور خود بھی بیک پکارتے ہوئے اس کا استقبال کیا ۔ اس شخص نے یہ کیفیت دیکھی تو کہا سبحان اللہ! ان لوگوں کو بیت اللہ سے روکنا ہر گز مناسب نہیں ۔ اور وہیں سے اپنے ساتھیوں کے پاس واپس چلا گیا اور بولا : میں نے ہندی کے جانور دیکھے ہیں جن کے گلوں میں قلادے ہیں اور جن کے کوہان چیرے ہوئے ہیں۔ اس لیے میں مناسب نہیں سمجھا کہ انہیں بیت اللہ سے روکا جائے، اس پر قریش اور اس شخص میں کچھ ایسی باتیں ہوئیں کہ وہ تاؤ میں آگیا۔ اس موقع پر عروہ بن مسعود ثقفی نے مداخلت کی اور بولا ! اس شخص ( محمد ) نے تمہارے سامنے ایک اچھی تجویز پیش کی ہے لہذا اسے قبول کر لو۔ اور مجھے ان کے پاس جانے دو۔ لوگوں نے کہا، جاؤ۔ چنانچہ دہ آپکے پاس حاضر ہوا اور گفتگو شروع کی نبی نے نے اس سے بھی وہی بات کہی جو بدیل سے کہی تھی۔ اس پر عروہ نے کہا اے محمد! یہ بتائیے کہ اگر آپ نے اپنی قوم کا صفایا بھی کر دیا تو وکی اپنے آپ سے پہلے کسی عرب کے تعلق سنا ہے کہ اس نے اپنی قوم کاصفایاکر دیا ہوا اور اگر دوسری صورت حال پیش آئی توخد کی قسم میں ایسے چہرے اور ایسے اوباش لوگوں کو دیکھ رہا ہوں جو اسی لائق ہیں کہ آپ کو چھوڑ کر بھاگ جائیں ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۶۳ اس پر حضرت ابو کر نے غصے میں آکر کہا جات کی شرمگاہ کو چوس ! ہم حضور کو چھوڑ کر بھاگیں گے ! عروہ نے کہا یہ کون ہے؟ لوگوں نے کہا او بر ہیں۔ اس نے حضرت ابو بکر کو مخاطب کر کے کہا دیکھو اس ذات کی قسم ہیں کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر ایسی بات نہ ہوتی کہ تم نے مجھ پر پاکستان کا تھا اور میں نے اس کا بدلہ نہیں دیا ہے تو میں یقینا تمہاری اس بات کا جواب دیتا “ اس کے بعد وہ پھر ہی ان سے گفتگو کرنے لگا۔ وہ جب گفتگو کرتا تو آپ کی ڈاڑھی پکڑ لیتا مغیرہ بن شعبه رامندی کے سر کے پاس ہی کھڑے تھے۔ ہاتھ میں تلوار تھی اور سر پر خود۔ عروہ جب نبی ان کی داڑھی پر ہاتھ بڑھاتا وہ تلوار کا دستہ اس کے ہاتھ پر مارتے اور کہتے کہ اپنا ہاتھ نہی نے کی داڑھی سے پرے رکھے۔ آخر عروہ نے اپنا سر اٹھایا اور بولا یہ کون ہے ؟ لوگوں نے کہا: مغیرہ بن شعبہ ہیں ۔ اس پر اس نے کہا ... او ... بد عہد ... کیا میں تیری بد عہدی کے سلسلے میں دوڑ دھوپ نہیں کر رہا ہوں ؟ واقعہ یہ پیش آیا تھا کہ جاہلیت میں حضرت مغیرہ کچھ لوگوں کے ساتھ تھے پھر انہیں قتل کر کے ان کا مال لے بھاگے تھے اور آکر مسلمان ہو گئے تھے۔ اس پر نبی بی نے فرمایا تھا کہ میں اسلام توقبول کر لیتا ہوں لیکن مال سے میرا کوئی واسطہ نہیں راس معاملے میں عروہ کے دوڑ دھوپ کی وجہ یہ تھی کہ حضرت مغیرہ اس کے بھتیجے تھے .) اس کے بعد وہ بھی اسی کے ساتھ صحابہ کرام کے عق خاطر کا منظردیکھنے لگا۔ پھر اپنے وقت کے پاس واپس آیا اور بولا اے قوم بخدا میں قیصر و کسری اور نجاشی جیسے بادشاہوں کے پاس جاچکا ہوں۔ بخدا میں نے کسی بادشاہ کو نہیں دیکھا کہ اسے ساتھی اسکی اتنی تعظیم کرتے ہوں مبتنی محمد کے ساتھی محمد کی تعظیم کرتے ہیں۔ خداکی قسم اور کھنکار بھی تھوکتے تھے توکسی نہ کسی آدمی کےہاتھ پر پڑتا تھا اور و شخص سے اپنے چہرے اور جیم پر مل لیتا تھا۔ اور جب وہ کوئی حکم دیتے تھے تو اس کی بجا آوری کے لیے سب دوڑ پڑتے تھے ؟ اور جب بے ضو کرتے تھے تو معلوم ہو تا تھا کہ اس کے وضو کے پانی کے لیے لوگ لڑ پڑیں گے ؟ اور جب کوئی بات بولتے تھے تو سب اپنی آوازیں پست کر لیتے تھے اور فرم تعظیم کے سبب انہیں بھر پور نظر سے نہ دیکھتے تھے؛ اور انہو ں تم پر ایک اچھی تجویز پیش کی ہے لہذا اسے قبول کر لو " وہی ہے میں نے ان کے ہاتھ تم سے روکے جب قریش کے پر جوش در جنگ ان نوجوانوں نے دیکھا کہ ان کے سربرآوردہ حضرات صلح کے جو یا ہیں تو انہوں نے صلح میں ایک رخنہ اندازی کا پروگرام بنایا اور یہ طے کیا کہ رات کو یہاں سے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۶۴ نکل کر چپکے سے مسمانوں کے کیمپ میں گھس جائیں اورایسا ہنگامہ برپا کر دیں کہ جنگ کی آگ بھڑک اٹھے ۔ پھر انہوں نے اس منصوبے پر عمل کے لیے کوشش بھی کی۔ چنانچہ رات کی تاریخی میں شریا استی نوجوانوں نے جبل تنعیم سے اترکر مسلمانوں کے کیمپ میں چپکے سے گھنے کی کوشش کی لیکن اسلامی پہرے داروں کے کمانڈر محمد بن مسلمہ نے ان سب کو گرفتار کرلیا، پھر بی بی نے صلح کی خاطر ان سب کو معاف کرتے ہوئے آزاد کر دیا ۔ اسی کے بارے میں اللہ کا یہ ارشاد نازل ہوا : وَهُوَ الَّذِي كَفَ أَيْدِيَهُم عَنكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنهُم بِبَطْنِ مَكَةَ مِنْ بَعْدِ آنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ (۲۴:۳۸) وہی ہے جس نے بیلین مکہ میں ان کے ہاتھ تم سے روکے اور تمہارے ہاتھ ان سے روکے، اس کے بعد کہ تم کو وان پر قابو دے چکا تھا۔" حضرت عثمان کی سفارت اب رسول اللہ اللہ نے نے سوچا کہ ایک سفیر روانہ فرمائیں ورقریش کے سامنے موکد طریقے پر آپ کے موجودہ سفر کے مقصید و موقف کی وضاحت کر دے ۔ اس کام کے لیے آپ نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کو بلایا لیکن انہوں نے ہی کہتے ہوئے معذرت کی کہ اے اللہ کے رسول ! اگر مجھے اذیت دی گئی تو کہ میں بنی کعب کے ایک فرد بھی ایسا نہیں جو میری حمایت میں بگڑ سکتا ہو ۔ آپ حضرت عثمان بن عفان کو بھیج دیں۔ ان کا کنبہ قبیلہ مکہ ہی میں ہے ۔ وہ آپ کا پیغام اچھی طرح پہنچا دیں گے ۔ آپ نے حضرت عثمان کو بلایا اور قریش کے پاس روانگی کا حکم دیتے ہوئے فرمایا انہیں تیل دو کہ ہم لڑنے نہیں آتے ہیں، عمرہ کرنے آئے ہیں ۔ انہیں اسلام کی دعوت بھی دو۔ آپ نے حضرت عثمان کو یہ حکم بھی دیاکہ وہ مکہ میں اہل ایمان مردوں اور عورتوں کے پاس جاکر انہیں فتح کی بشارت منا دیں اور یہ بتلادیں کہ اللہ عز دقیق اب اپنے دین کو مکہ میں ظاہر و غالب کرنے والا ہے یہاں تک کہ ایمان کی وجہ سے کسی کو یہاں روپوش ہونے کی ضرورت نہ ہو گی ۔ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ آپ کا پیغام لے کر روانہ ہوئے۔ مقام بلدح میں قریش کے پاس سے گذرے تو انہوں نے پوچھا، کہاں کا ارادہ ہے ؟ فرمایا مجھے رسول اللہ نے نے یہ اور یہ پیغام دے کر بھیجا ہے۔ قریش نے کہا ہم نے آپ کی بات سن لی ۔ آپ اپنے کام پر جائیے ۔ ادھر سعید بن عاص نے اٹھ کر حضرت عثمان کو مرحبا کہا اور اپنے گھوڑے پر زین کس کہ آپ کو سوار کیا اور ساتھ بٹھا کر اپنی پناہ میں مکہ لے گیا۔ وہاں جا کر حضرت عثمان نے سر بابان قریش کو رسول اللہ من کا پیغام سنایا۔ اس سے فارغ ہو چکے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۶۵ تو قریش نے پیشکش کی کہ آپ بیت اللہ کا طواف کر لیں مگر آپ نے یہ پیش کش مسترد کر دی اور یہ گوارا نہ کیا کہ رسول اللہ یار کے طواف کرنے سے پہلے خود طواف کرلیں ۔ رسول . حضرت عثمان کی شہادت کی افواہ اور بحیت رضوان حضرت عثمان اپنی سفارت کی مہم پوری کر چکے تھے لیکن قریش نے انہیں اپنے پاس روک لیا۔ غالبا وہ چاہتے تھے کہ پیش آمدہ صورت حال پر یا ہم مشورہ کر کے کوئی قطعی فیصلہ کرلیں اور حضرت عثمان کو ان کے لائے ہوئے پیغام کا جواب دے کر واپس کریں، مگر حضرت عثمان کے دیر تک رکے رہنے کی وجہ سے مسلمانوں میں یہ افواہ پھیل گئی کہ انہیں قتل کر دیا گیا ہے۔ جب رسول اللہ ان کو اس کی اطلاع ہوئی تو آپ نے فرمایا ہم اس جگہ سے مل نہیں سکتے یہاں تک کہ لوگوں سے معرکہ آرائی کرلیں ۔پھر آپ نے صحابہ کرام کوبیت کی دعوت دی بنابہ کرام ٹوٹ پڑے اور اس بات پر سبعیت کی کہ میدان جنگ چھوڑ کر بھاگ نہیں سکتے ۔ ایک جماعت نے موت پر بیعت کی بعینی مرجائیں گے گرمیدان جنگ نہ چھوڑیں گے۔ سب سے پہلے بوستان اسدی نے بیعت کی۔ حضرت سلمہ بن اوج نے تین بار بعیت کی شروع میں، درمیان میں اور اخیر میں۔ رسول اللہ خان نے خود اپنا ہاتھ پکڑ کرفرمایا یہ ان کا ہاتھ ہے۔ پھر جب بیعت مکمل ہو چکی تو حضرت عثمان بھی آگئے اور انہوں نے بھی رضو بیعت کی۔ اس بیعت میں صرف ایک آدمی نے جو منافق تھا شرکت نہیں کی ، اس کا نام جد بن نہیں تھا۔ رسول اللہ ا نے یہ بعیت ایک درخت کے نیچے لی حضرت عمر دست مبارک تھامے ہوتے تھے اور حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ نے درخت کی بعض شہنیاں پکڑ کر رسول اللہ اللہ ان کے اوپر سے بہٹا رکھی تھیں ۔ اسی بیعت کا نام بیعت رضوان ہے اور اسی کے بارے میں اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی ہے؟ لَقَدْ رَضِيَ اللهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحتَ الشَّجَرَةِ (۱۸۱۲۸) اللہ مومنین سے راضی ہوا جب کہ وہ آپ سے درخت کے نیچے بیعت کر رہے تھے“۔ صلح اور دفعات صلح بن بہر حال قریش نے صورت حال کی نزاکت محسوس کر لی ، لہذا جھٹ نہیں عمرو کو معاملات صلح طے کرنے کے لیے روانہ کیا اور یہ تاکید کر دی کہ صلح میں لازما یہ بات طے کی جائے کہ آپ اس سال واپس چلے جائیں۔ ایسانہ ہو کہ عرب یہ کہیں کہ آپ ہمارے شہر میں جبر داخل ہو گئے۔ ان ہدایات کو لے کر سہیل بن عمرو آپ کے پاس حاضر ہوا نبی بنا دیوی نے اسے آتا دیکھے ر صحابہ کرام سے فرمایا تمہارا کام تمہارے لیے ہل کر دیا گیا۔ اس شخص کو بھیجنے کا مطلب ہی یہ ہے کہ قریش صلح چاہتے ہیں تسہیل نے آپ کے پاس پہنچ کر دیر تک گفتگو کی اور بالآخر طرفین میں صلح کی دفعات طے ہوگئیں جو یہ تھیں، محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ا رسول اللہ اللہ نے اس سال مکہ میں داخل ہوئے بغیر واپس جائیں گے ۔ اگلے سال مسلمان ملکہ ہمیں گے اور مین روز قیام کریں گے ۔ ان کے ساتھ سوار کا ہتھیار ہوگا۔ میانوں میں تلواریں ہوں گی اور ان سے کسی قسم کا تعرض نہیں کیا جائے گا ۔ ۲- دس سال تک فریقین جنگ بند رکھیں گے ۔ اس عرصے میں لوگ مامون رہیں گے کوئی کیسی پر ہاتھ نہیں اُٹھائے گا۔ جو محمد کے عہد و پیمان میں داخل ہونا چاہے داخل ہو سکے گا اور جو قریش کے عہد و پیمان میں داخل ہونا چاہیے داخل ہو سکے گا۔ جو قبیلہ میں فریق میں شامل ہوگا اس فریق کا ایک جز سمجھا جائے گا لہذا ایسے کیسی قبیلے پر زیادتی ہوئی تو خود اس فریق پر زیادتی متصور ہوگی ۔ قریش کا جو آدمی اپنے سر ریست کی اجازت کے بغیر یعنی بھاگ گئے۔ محمد کے پاس جائے گا محمد اسے واپس کر دیں گے لیکن محمد کے ساتھیوں میں سے جو شخص پناہ کی غرض سے بھاگ کہ قریش کے پاس آئے گا قریش اسے واپس نہ کریں گے ۔ اس کے بعد آپ نے حضرت علی کو بلایا کہ تحریر لکھ دیں اور یہ الکرایا۔ بسم الله ارحمن الرحیم ۔ اس پر سہیل نے کہا، ہم نہیں جانتے من کیا ہے ؟ آپ یوں لکھئے یا نمک اللہم اے اللہ تیرے نام سے) نبی نے حضرت علی کو حکم دیا کہ ہیں لکھو۔ اس کے بعد آپ نے یہ املا کرایا، یہ دہ بات ہے جس پر محمد رسول اللہ نے مصالحت کی۔ اس پر سہیل نے کہا، اگر ہم جانتے کہ آپ اللہ کے رسول ہیں تو پھر ہم نہ تو آپ کو بیت اللہ سے روکتے اور نہ جنگ کرتے لہذا آپ حمد بن عبداللہ لکھوائیے۔ آپ نے فرمایا: میں اللہ کا رسول ہوں اگر چہ تم لوگ جھٹلاؤ ۔ پھرحضرت علی کو کم دیا کہ تم بن عبدالی کی اور لفظ" رسول الله ، مٹا دیں لیکن حضرت علی نے گوارا نہ کیا کہ اس لفظ کو مٹائیں لہذا نبی میں نے خود اپنے ہاتھ سے مٹا دیا۔ اس کے بعد پوری دستاویز لکھی گئی۔ پھر جب صلح مکمل ہوچکی تو بنو خزاعہ رسول اللہ مان کے عہد و پیمان میں داخل ہو گئے ۔ یہ لوگ در حقیقت عبدالمطلب کے زمانے ہی سے بنو ہاشم کے حلیف تھے جیسا کہ آغاز کتاب میں گذر چکا ہے، اس لیے اس عہد و پیان میں داخلہ در حقیقت اسی قدیم حلف کی تاکید در پیتی تھی۔ دوسری طرف بنو بکر قریش کے عہد و پیمان میں داخل ہو گئے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com یہ صلح ابھی لکھا ہی جارہا تھا کہ ہیل کے بیٹے ابو جندل اپنی بیٹریاں گھسٹتے ابو جندل کی واپسی پہنچے۔ وہ زیریں مکہ سے نکل کر آئے تھے ۔ انہوں نے یہاں پہنچ کر اپنے آپ کو مسلمانوں کے درمیان ڈال دیا ۔ سہیل نے کہا ، یہ پہلا شخص ہے جس کے متعلق میں آپ سے معاملہ کرتا ہوں کہ آپ اسے واپس کر دیں نبی ﷺ نے فرمایا، ابھی توہم نے نوشتی مکمل نہیں کیا ہے۔ اس نے کہا، تب میں آپ سے کسی بات پر صلح کا کوئی معاملہ ہی نہ کروں گا۔ نبی ﷺ نے فرمایا اچھا تو تم اس کو میری خاطر چھوڑ دو ۔ اس نے کہا، میں آپ کی خاطر بھی نہیں چھوڑ سکتا ۔ آپ نے فرمایا، نہیں نہیں اتنا تو کہ ہی دور اس نے کہا نہیں میں نہیں کر سکتا۔ پھر سہیل نے ابو جندل کے چہرے پر چانا رسید کیا۔ اور مشرکین کی طرف واپس کرنے کے لیے ان کے کرتے کا گلا پکڑ کر گھسیٹا ۔ ابو جندل زور زور سے چیخ کر کہنے لگے مسلمانو ! کیا میں مشرکین کی طرف واپس کیا جاؤں گا کہ وہ مجھے میرے دین کے متعلق فتنے میں ڈالیں ؟ رسول اللہ نے فرمایا : ابو جندل ! صبر کرو اور اسے باعث ثواب سمجھو۔ اللہ تمہارے لیے اور تمہارے ساتھ جودوسرے کمزور سلمان ہیں ان سب کے لیے کشادگی اور پناہ کی جگہ بنائے گا۔ ہم نے قریش سے صلح کرلی ہے اور ہم نے ان کو اور انہوں نے ہم کو اس پر اللہ کا عہد دے رکھا ہے اس لیے ہم یہ مہدی نہیں کر سکتے " اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ اچھل کر ابو جندل کے پاس پہنچے ۔ وہ ان کے پہلو میں چلتے جارہے تھے اور کہتے جارہے تھے: ابو جندل ! صبر کر دی۔ یہ لوگ مشرک ہیں ۔ ان کا خون تو بس کتے کا خون ہے؟ اور ساتھ ہی ساتھ اپنی تلوار کا دستہ بھی ان کے قریب کرتے جارہے تھے۔ حضرت شعر کا بیان ہے کہ مجھے امید تھی کہ وہ تلوار لے کر اپنے باپ سہیل) کو اڑا دیں گے لیکن انہوں نے اپنے باپ کے بارے میں مخبل سے کام لیا اور معاہدہ صلح نافذ ہو گیا ۔ عمرہ سے حلال ہونےکےلیے قربانی اور بلوں کی ای او و مادر صلح لکھواکر فارغ ہو چکے تو فرمایا اٹھو ! اور اپنے اپنے جانور قربان کر دو ۔ لیکن اللہ کوئی بھی نہ تھا، حتی کہ آپ نے یہ بات تین مرتبہ دہرائی مگر پھربھی کوئی نہ اٹھا تو آپ ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے اور لوگوں کے اس پیش آمدہ طرز عمل کا ذکر کیا۔ام المونین نے کہا : یا رسول اللہ اگر آپ ایسا چاہتے ہیں ؟ تو پھر آپ تشریف لے جائیے اور کسی سے کچھ کہے بغیر چپ چاپ اپنا جانور ذبح کر دیجئے اور اپنے حجام کو بلا کر سر منڈا لیجئے۔ اسکے بعد رسول اللہ کے باہر تشریف محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۶۸ لائے اور کسی سے کچھ کہے بغیری کیا یعنی اپنا ہدی کا جانور ذبح کڑیا اور حجام کو بلاکرسر منڈا لیا۔ جب لوگوں نے دیکھا توخود بھی اٹھ کر اپنے اپنے جانور ذبح کر دیے اور اس کے بعد باہم ایک دوسرے کا سر مونڈنے لگے ۔ کیفیت یہ تھی کہ معلوم ہوتا تا فروغم کے سبب ایک دوسرے کو قتل کر دینگے اس موقع پر گئے اور اونٹ سات سات آدمیوں کی طرف سے ذبح کئے گئے۔ آپ نے وہ اونٹ ذبح کیا جوکسی زمانے میں ابو جہل کے پاس تھا۔ اٹسکی ناک میں چاندی کا ایک حلقہ تھا۔ اس کا مقصد یہ تھاکہ مشرکین جل بھن کر رہ جائیں۔ پھر رسول الله انا للہ مینگانی نے سر منڈانے والوں کے لیے تین بار مغفرت کی دعا کی اور قینچی سے کٹانے والوں کے لیے ایک بار - اسی سفرمیں اللہ تعالیٰ نے حضرت کعب بن عجرہ کے سلے میں حکم بھی نازل فرمایا کہ منفی اذیت کے سبب اپنا سر (حالت احرام میں منڈا لے وہ روزے یا صدقے یا ذبیحے کی شکل میں فدیہ دے ۔ مہاجرہ عورتوں کی واپسی سے انکار اس کے بی کو رو رہی ہیں انہیں ان کے اولیائے اس بعد کچھ مومنہ آگئیں ۔ مطالبہ کیا کہ حدیبیہ میں جو صلح مکمل ہو چکی ہے اس کی رُو سے انہیں واپس کیا جائے لیکن آپ نے یہ مطالبہ اس دلیل کی بناپر مستردکر دیا کہ اس فعہ کے متعلق معاہد میں جولفظ لکھا گیا تھا وہ یہ تھا : وعلى ان لا ياتيك منا رجل وان كان على دينك الارددته علينا اور یہ معاہدہ اس شرط پر کیا جارہا ہے کہ ہمارا جو آدمی آپ کے پاس جائے گا آپ اسے لازما د پیس کر دیں گے خواہ وہ آپ ہی کے دین پر کیوں نہ ہو ۔" لہذا عور تیں اس معاہدے میں سرے سے داخل ہی نہ تھیں ۔ پھر اللہ تعالیٰ نے اسی سلسلے میں یہ آیت بھی نازل فرمائی: ياَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءَ كُمُ الْمُؤْمِنَتُ مُهجِرَاتٍ فَا مُتَحِنُوهُنَّ الله اَعْلَمُ بِإِيْمَانِهِنَّ ۚ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ لَا هُنَّ حِلٌّ لَهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ وَاتُوهُمْ مَّا أَنْفَقُوا وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ اَنْ تَنْكُوهُنَّ إِذَا أَتَيْتُمُوهُنَّ أجُورَهُنَّ ، وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ (١٠:٣٠) "اے اہل ایمان جب تمہارے پاس مومن عورت میں ہجرت کر کے آئیں تو ان کا امتحان لو، اللہ ان کے ایمان کو بہتر جانتا ہے، پس اگر انہیں مومنہ جانو توکار کی طرف نہ پاؤ ۔ نہ وہ کفار کے لیے حلال ہیں اور نہ کناران کے لیے حلال ہیں۔ البتہ ان کے کا فرشوہروں نے جو مہران کو دیے تھے اسے واپس دے دو اور اپھر تم پر کوئی حرج نہیں کہ ان سے نکاح کر لو جب کہ انہیں ان کے مہرادا کرو۔ اور کافرہ عورتوں کو اپنے نکاح میں نہ رکھو " راه صیحیح بخاری ۳۸۰/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com اس آیت کے نازل ہونے کے بعد جب کوئی مومنہ عورت ہجرت کر کے آتی تو سول الله لا له میانی اللہ تعالیٰ کے اس ارشاد کی روشنی میں اس کا امتحان لیتے کہ : إذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَتُ يُبَايِعُنَكَ عَلَى أَنْ لَا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا وَلَا يَرِقُنَ وَلَا يَزْنِينَ وَلَا يَقْتُلْنَ اَوْلَادَهُنَّ وَلَا يَأْتِينَ بِبُهْتَانِ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَاَرْجُلِهِنَّ وَلَا يَعْصِينَكَ فِى مَعْرُوفٍ فَبَايِعُهُنَّ وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّ اللَّهَ إِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَّحِيم (١٢:٢٠) نیم (۱۲:۲۰) راے نبی با جیب تمہارے پاس مومن عورت میں آئیں اور اس بات پر بعیت کریں کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کریں گی ، چوری نہ کریں گی ، زنانہ کریں گی ، اپنی اولاد کو قتل نہ کریں گی ، اپنے ہاتھ پاؤں کے درمیان سے کوئی بہتان گھڑ کر نہ لائیں گی اور کسی معروف بات میں تمہاری نافرمانی نہ کریں گی تو ان سے بیعت لے لو اور ان کے لیے اللہ سے دعا مغفرت کرو، یقینا اللہ غفور رحیم ہے۔ چنانچہ جو عورتیں اس آیت میں ذکر کی ہوئی شرائط کی پابندی کا عہد کریں۔ آپ ان سے فرماتے کہ میں نے تم سے بیعت لے لی۔ پھر انہیں واپس نہ کرتے ۔ اس حکم کے مطابق مسلمانوں نے اپنی کا فر بیویوں کوطلاق دے دی۔ اس وقت حضرت عمر کی زوجیت میں دو عورتیں تھیں جو شرک پر قائم تھیں۔ آپ نے نے ان دونوں کو طلاق دے دی۔ پھر ایک سے معاویہ نے شادی کرلی اور دوسری سے صفوان بن امیہ نے ۔ کا اس معاہدے کی دفعات کا حال ایسے عمل حدیبیہ خان اس کی وفات کان کے ہے صلح پس منظر سمیت جائزہ لے گا اسے کوئی شبہ نہ رہے گا کہ یہ مسلمانوں کی فتح عظیم تھی، کیونکہ قریش نے اب تک مسلمانوں کا وجود تسلیم نہیں کیا تھا اور انہیں نیست و نابود کرنے کا تہیہ کیے بیٹھے تھے ۔ انہیں انتظار تھا کہ ایک نہ ایک دن یہ قوت دم توڑ دے گی ۔ اس کے علاوہ قریش جزیرۃ العرب کے دینی پیشوا اور دنیا دی صدرنشین ہونے کی حیثیت سے اسلامی دعوت اور عام لوگوں کے درمیان پوری قوت کے ساتھ حائل رہنے کے لیے کوشاں رہتے تھے۔ اس پس منظر میں دیکھئے تو صلح کی جانب محض جھک جانا ہی مسلمانوں کی قوت کا اعتراف اور اس بات کا اعلان تھا کہ اب قریش اس قوت کو کچلنے کی طاقت نہیں رکھتے پھتر میری دفعہ کے پیچھے صاف طور پر یہ نفسیاتی کیفیت کارفرما نظر آتی ہے کہ قریش کو دنیاوی صدر شینی اور دینی پیشوائی کا جو منصب حاصل تھا اسے انہوں نے بالکل بھلا دیا تھا اور اب انہیں صرف اپنی پڑی تھی ۔ ان کو اس سے کوئی سروکا نہ تھا کہ بقیہ لوگوں کا کیا بنتا ہے۔ یعنی اگر سارے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۷۰ کا سارا جزیرۃ العرب حلقہ بگوش اسلام ہو جائے تو قریش کو اس کی کوئی پروا نہیں اور وہ اس میں کسی طرح کی مداخلت نہ کریں گے۔ کیا قریش کے عزائم اور مقاصد کے لحاظ سے یہ ان کی شکست فاش نہیں ہے ؟ اور مسلمانوں کے مقاصد کے لحاظ سے یہ فتح مبین نہیں ہے ؟ آخر اہل اسلام اور اعدائے اسلام کے درمیان ہو خونریز جنگیں پیش آئی تھیں ان کا نشار اور مقصد اس کے سوا کیا تھا کہ عقیدے اور دین کے بارے میں گوں کو مکمل آزادی اور خود مختاری حاصل ہو جائے یعنی اپنی آزاد مرضی سے جو شخص چاہے مسلمان ہو اور جو چاہے کا فرد ہے، کوئی طاقت ان کی مرضی اور ارادے کے سامنے روڈ بن کر کھڑی نہ ہو مسلمانوں کا مقصد تو ہرگز ن تھا کہ دشمن کے مال ضبط کیے جائیں، انہیں موت کے گھاٹ اتارا جائے، اور انہیں زبردستی مسلمان بنایا جاے یعنی مسلمانوں کا مقصود صرف وہی تھا جسے علامہ اقبال نے یوں بیان کیا ہے سے شہادت ہے مطلوب و مقصود مومن نه مال غنیمت نہ کشور کشانی ! آپ دیکھ سکتے ہیں کہ اس صلح کے ذریعے سلمانوں کا مذکورہ مقصد اپنے تمام اجزا اور لوازم سمیت حاصل ہو گیا اور اس طرح حاصل ہو گیا کہ بسا اوقات جنگ میں فتح مبین سے ہمکنار ہونے کے باوجود حاصل نہیں ہو پاتا ۔ پھر اس آزادی کی وجیسے مسلمانوں نے دعوت وتبلیغ کے میدان میں نہایت زبردست کامیابی حاصل کی چنانچہ مسمان افواج کی تعداد جو اس صلح سے پہلے تین ہزار سے زائد کبھی نہ ہوسکی تھی وہ محض دو سال کے اندر فتح مکہ کے موقع پر دس ہزار ہوگئی ۔ دفعہ یہ بھی درحقیقت اس منفتح مبین کا ایک جزء ہے کیونکہ جنگ کی ابتداءمسلمانوں نے نہیں بلکہ مشرکین نے کی تھی ۔ اللہ کا ارشاد ہے : وَهُمْ بَدَهُ وَكُمُ أَوَّلَ مَرَّةٍ " یعنی پہلی بار ان ہی لوگوں نے تم لوگوں سے ابتدا کی۔ یہاں تک مسلمانوں کی طلایہ گردیوں اور فوجی گشتوں کا تعلق ہے تو مسلمانوں کا مقصودان سے صرف یہ تھا کہ قریش اپنے احمقانہ غرور اور اللہ کی راہ روکنے سے باز آجائیں اور مساویانہ بنیاد پر معاملہ کرلیں ، بینی ہر فریق اپنی اپنی ڈگر پر گامزن رہنے کے لیے آزاد ر ہے ۔ اب غور کیجئے کہ دس سالہ جنگ بند رکھنے کا معاہدہ آخر اس غرور اور اللہ کی راہ میں رکاوٹ سے باز آنے ہی کا تو عہد ہے ، جو اس بات کی دلیل ہے کہ جنگ کا آغاز کرنے والا کمزور اور بے دست و پا ہو کر اپنے مقصد میں ناکام ہو گیا۔ جہاں تک پہلی دفعہ کا تعلق ہے تو یہ بھی درحقیقت مسلمانوں کی ناکامی کے بجائے کامیابی کی علامت ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com کیونکہ یہ دعہ درحقیقت اس پابندی کے خاتمے کا اعلان ہے جیسے قریش نے مسلمانوں پر مسجد حرام میں داخلے سے تعلق عائد کر رکھی تھی۔ البتہ اس دفعہ میں قریش کے لیے بھی تشفی کی اتنی سی بات تھی کہ وہ اس ایک سال مسلمانوں کو روکنے میں کامیاب رہے ، مگر ظاہر ہے کہ یہ وقتی اور بے حیثیت فائدہ تھا۔ اس کے بعد اس صلح کے سلسلے میں یہ پہلو بھی قابل غور ہے کہ قریش نے مسلمانوں کو یہ تین رعائتیں دیگر صرف ایک رعایت حاصل کی جو دفعہ یہ میں مذکور ہے، لیکن یہ رعایت حد درجہ معمولی اور بے وقعت تھی اور اس میں مسلمانوں کا کوئی نقصان د تھا کیونکہ معلوم تھاکہ جب تک مسلمان مسمان رہے گا اللہ، رسول مدیریت اسلام سے بھاگ نہیں سکتا ۔ اس کے بھاگنے کی صرف ایک ہی صورت ہو سکتی ہے کہ وہ مرتد ہو جائے ، خواہ ظاہراً خواہ در پردہ ، اور ظاہر ہے کہ جیتے ہو جائے تو مسلمانوں کو اس کی ضرورت نہیں بلکہ اسلامی معاشرے میں اس کی موجودگی سے کہیں بہتر ہے کہ وہ الگ ہو جائے اور یہی وہ نکتہ ہے جس کی طرف رسول اللہ ا نے اپنے اس ارشاد میں اشارہ فرمایا تھا: انَّهُ مَنْ ذَهَبَ مِنَّا إِلَيْهِمُ فَابْعَدَهُ الله به جو ہمیں چھوڑ کر ان مشرکین کی طرف بھاگا اسے اللہ نے دُور (یا برباد کر دیا ۔ باقی رہے سکتے کے وہ باشندے جو مسلمان ہو چکے تھے یا مسلمان ہونے والے تھے تو ان کے لیے اگرچہ اس معاہدے کی رو سے مدینہ میں پناہ گزین ہونے کی گنجائش نہ تھی لیکن اہ کی زمین تو ہر حال کشادہ تھی۔ کیا حبشہ کی زمین نے ایسے نازک وقت میں مسلمانوں کے لیے اپنی آغوش وا نہیں کر دی تھی ، جب مدینہ کے باشندے اسلام کا نام بھی نہ جانتے تھے ؟ اسی طرح آج بھی زمین کا کوئی کسی مسلمانوں کے لیے اپنی آغوش کھول سکتا تھا اور یہی بات تھی جس کی طرف رسول اللہ مالی نے اپنے اس ارشاد میں اشارہ فرمایا تھا : وَمَنْ جَاءَنَا مِنْهُمْ سَيَجْعَلُ اللهُ لَهُ فَرَجًا وَمَخْرَجًا (الینا صحیح سلم ۱۰۵/۲) ان کا جو آدمی ہمارے پاس آئے گا۔ اللہ اس کیلئے کشادگی اور نکلنے کی جگہ بنا دے گا " پھر اس قسم کے تحفظات سے اگرچہ نظر بظاہر قریش نے عزد وقار حاصل کیا تھا مگر یہ درحقیقت قریش کی سخت نفسیاتی گھبراہٹ، پریشانی، اعصابی دباؤ اورشکستگی کی علامت ہے ۔ اس سے پتا یہ ہے کہ انہیں اپنے ثبت پرست سماج کے بارے میں سخت خوف لاحق تھا اور وہ محسوس کر رہے تھے کہ ان کا یہ سماجی گھر ندا مه سیحیح مسلم باب صلح الحدمجید ۱۰۵/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ایک کھائی کے ایسے کھو کھلے اور اندر سے کئے ہوئے کنارے پر کھڑا ہے جوکسی بھی دم ٹوٹ گرنے والا ہے؛ لہذا اس کی حفاظت کے لیے اس طرح کے تحفظات حاصل کر لینا ضروری ہیں ۔ دوسری طرف رسول اللہ نے جس فراخدلی کے ساتھ یہ شرط منظور کی کہ قریش کے یہاں پناہ لینے والے کسی مسلمان کو واپس نہ طلب کر یں گے وہ اس بات کی دلیل ہے کہ آپ کو اپنے سماج کی ثابت قدمی اور بیگی پر پوراپورا اعتماد تھا اور اس قسم کی شرط آپ کے لیے قطعاً کسی اندیشے کا سبب نہ تھی ۔ مسلمانوں کا غم اور حضر عمر کا ناشتہ ایسے امام اصلی کی دعا کی حقیقت کی ان صفات ہے معاہدہ میں دو باتیں بظا ہر اس قسم کی تھیں کہ ان کی وجہ سے مسلمانوں کو سخت غم والم لاحق ہوا۔ ایک یہ کہ آپ نے بتایا تھا کہ آپ بیت اللہ تشریف لے جائیں گے۔ اور اس کا طواف کرینگے لیکن آپ طواف کیے بغیر واپس ہو رہے تھے ۔ دوسرے یہ کہ آپ اللہ کے رسول ہیں اور حق پر ہیں اور اللہ نے اپنے دین کو غالب کرنے کا وعدہ کیا ہے ، پھر کیا وجہ ہے کہ آپ نے قریش کا دباؤ قبول کیا ۔ اور دب کر صلح کی ؟ یہ دونوں باتیں طرح طرح کے شکوک و شبہات اور گمان و وسوسے پیدا کر رہی تھیں۔ ادھر مسلمانوں کے احساسات اس قدر مجروح تھے کہ وہ صلح کی دفعات کی گہرائیوں اور مال پر غور کرنے کے بجائے خزن داغم سے نڈھال تھے اور غالباً سب سے زیادہ غم حضرت عمر بن خطاب رضی اللہعنہ کو تھا۔ چنانچہ انہوں نے خدمت نبوی میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول کیا ہم لوگ حق پر اور وہ لوگ باطل پر نہیں ہیں ؟ آپ نے فرمایا، کیوں نہیں! انہوں نے کہا ، کیا ہمارے مقتولین جنت میں اور ان کے مقتولین جہنم میں نہیں ہیں ؟ آپ نے فرمایا ، کیوں نہیں ۔ انہوں نے کہا، تو پھر کیوں ہم اپنے دین کے بارے میں دباؤ قبول کریں اور ایسی حالت میں پلیٹیں کہ ابھی اللہ نے ہمارے اور ان کے درمیان فیصلہ نہیں کیا ہے ؟ آپ نے فرمایا خطاب کے صاحبزادے ! میں اللہ کا رسول ہوں اور اس کی نافرمانی نہیں کرسکتا۔ وہ میری مد کرے گا اور مجھے ہرگز ضائع نہ کرے گا ۔ انہوں نے کہا، کیا آپ نے ہم سے یہ بیان نہیں کیا تھا کہ ہم بیت اللہ کی زیارت کریں گے اور اس کا طواف کریں گے ؟ آپ نے فرمایا کیوں نہیں ، لیکن کیا یں نے یہ بھی کہا تھا کہ ہم اسی سال کریں گے ؟ انہوں نے کہا نہیں۔ آپ نے فرمایا تو ہر حال تم بیت اللہ تک پہنچو گے اور اس کا طواف کرو گے ۔ اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ غصے سے بھرے ہوئے حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے پاس پہنچے اور ان سے وہی باتیں کہیں جو رسول اللہ یا نے سے کہی تھیں اور انہوں نے بھی ٹھیک رہی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ : www.KitaboSunnat.com ۴۷۳ جواب دیا جو رسول اللہ اللہ کینیا نے دیا تھا اور اخیر میں اتنا اور اضافہ کیا کہ آپ ا کی رکاب تھامے رہو یہاں تک کہ موت آجائے کیو نکہ خداکی قسم آپ حق پر ہیں ۔ اس کے بعد إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِينًا کی آیات نازل ہوئیں جس میں اس صلح کو فتح مبین قرار دیا گیا ہے ۔ اس کا نزول ہوا تو رسول اللہ میں نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کو بلایا اور پڑھ کرسنایا وہ کہنے لگے یارسول اللہ ! یہ فتق ہے ؟ فرمایا ، ہاں ۔ اس سے ان کے دل کو سکون ہوگیا اور واپس پہلے گئے۔ بعد میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو اپنی تقصیر کا احساس ہوا تو سنت نادم ہوئے خود ان کا بیان ہے کہیں نے اُس روز جو غلطی کی تھی اور جو بات کہ دی تھی اس سے ڈر کر میں نے بہت سے اعمال کئے ۔ برابر صدقہ و خیرات کرتا رہا۔ روزے رکھتا اور نماز پڑھتارہا اور غلام آزاد کر تا رہا یہاں تک کہ اب مجھے خیر کی امید ہے۔ ل الله منشی مدینہ واپس تشریف لا کر مطمئن ہو چکے تو کمز زورمسلمانوں کا مسئلہ حل ہوگیا ایک مسلمان جسے مکہ میں اذیتیں دی جارہی تھیں چھوٹ کر بھاگ آیا۔ ان کا نام ابو ظہیر تھا۔ وہ قبیلہ ثقیف سے تعلق رکھتے تھے اور قریش کے حلیف تھے ۔ قریش نے ان کی واپسی کے لیے دو آدمی بھیجے اور یہ کہلوایا کہ ہمارے اور آپ کے درمیان جو عہد و پیمان ہے اس کی تعمیل کیجئے۔ نبی اللہ کیانی نے ابو بصیر کو ان دونوں کے حوالے کر دیا ۔ یہ دونوں انہیں ہمراہ لے کر روانہ ہوئے اور ذوالحلیفہ پہنچ کر اترے اور کھجور کھانے لگے۔ ابو ظہیر نے ایک شخص سے کہا اے فلاں ! خدا کی قسم میں دیکھتا ہوں کہ تمہاری یہ تلوار بڑی عمدہ ہے۔ اس شخص نے اسے نیام سے نکال کر کہا، ہاں ہاں ! واللہ یہ بہت عمدہ ہے ۔ میں نے اس کا بار ہا تجربہ کیا ہے ۔ ابوبصیر نے کہا ، ذرا مجھے دکھلاؤ ، میں بھی دیکھوں ۔ اس شخص نے ابو تعبیر کو تلوار دے دی اور ابو جبیر نے تلوار لیتے ہی اسے مارکر ڈھیر کر دیا۔ دو سر شخص بھاگ کہ مدینہ آیا اور دوڑتا ہوا مسجد نبوی میں گھس گیا۔ رسول اللہ پانی نے اسے دیکھ کر فرمایا یہ خوفزدہ نظر آتا ہے۔ شخص نبی ان کے پاس پہنچ کر بولا: میرا ساعتی خدا کی تم قتل کر دیا گیا۔ اور میں بھی قتل ہی کیا جانے والا ہوں ۔ اتنے میں ابو بغیر آگئے اور بولے : یارسول اللہ اللہ نے آپ کا عہد پورا کر دیا۔ آپ نے مجھے ان کی طرف پلٹا دیا پھر اللہ نے مجھے ان سے نجات دے دی “ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اس کی ماں کی بربادی ہو، اسے کوئی ساتھی مل جائے تو یہ تو جنگ کی آگ بھیڑ کا سے صلح حدیبیہ کی تفصیلات کے مآخذیر ہیں۔ فتح الباری ۲۹/۰ تا ۲۵۰ صحیح بخاری ال ۳۰۰ تا ۳۸۱ ، ۵۹۸/۲ ۱۷۰۰۰۰۰، صحیح مسلم ۱۰۹۰۱۵/۱۰/۲. این پیشام ۲۰/۱۲ تا ۳۲۰ زاد المعاد ۲/ ۲۰ تا ۱۳۰ ، مختصر السره میشیخ عبدالله ص ۲۰۰ تا ۳۰۰ تاریخ عمربن الخطاب لابن الجوز می ص ۳۹ ۴۰۰ - محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۷۴ دے گا۔ یہ بات سن کر ابو بھی سمجھ گئے کہ اب انہیں پھر کافروں کے حوالے کیا جائے گا اس لیے وہ مدینہ سے نکل کر ساحل سمندر پر آگئے۔ ادھر ابو جندل بن سہیل بھی چھوٹ بھاگے اور ابو بھیشیر سے آٹے ۔ اب قریش ا جو آدمی بھی اسلام لاکر بھاگا وہ بونیر سے آملتا یہاں تک کہ ان کی ایک جماعت اٹھی ہوگئی۔ اس کے بعد ان لوگوں کو ملک شام آنے جانے والے کسی بھی قریشی قافلے کا پتا چلتا تو وہ اس سے ضرور چھیڑ چھاڑ کرتے اور قافلے والوں کو مار کر ان کا مال لوٹ لیتے ۔ قریش نے تنگ آکر نبی پانی کو الہاور قرابت کا واسطہ دیتے ہوئے یہ پیغام دیاکہ آپ انہیں اپنے پاس بلائیں اور اب جو بھی آپ کے پاس جائے گا مامون رہے گا۔ اس کے بعد نبی میں نے انھیں بلوالیا اور وہ مدینہ آگئے ہیں برادران قریش کا قبول اسلام اس معاہدہ مل کے بدی کے اوائل میں حضرت کردین عاص ، خالد بن ولید اور عثمان بن طلحہ رضی اللہ عنہم مسلمان ہو گئے۔ جب یہ لوگ خدمت نبوی میں حاضر ہوئے تو آپ نے فرمایا : مکہ نے اپنے جگر گوشوں کو سہارے والے کردیا ہے ؟ که سابقه آخذ شہ اس بارے میں سخت اختلان ہے کہ یہ صحابہ کرام کی سنہ میں اسلام لائے۔ اسمار الرجال کی عام کتابوں میں اسے شو کا واقعہ بتایا گیا ہے۔ لیکن نجاشی کے پاس حضرت عمروبن عاص رضی اللہ عنہ کے اسلام لانے کا واقعہ معروف ہے جوسہ کا ہے ۔ اور بھی معلوم ہے کہ حضرت خالد اور عثمان بن علو اس وقت مسلمان ہوئے تھے جب حضرت عمرو بن عاص میشہ سے واپس آئے تھے کیونکہ انہوں نے حبشہ سے واپس آگرہ مدینہ کا قصد کیا تو راستے میں ان دونوں سے ملاقات ہوئی ۔ اور مینوں حضرات نے ایک ساتھ خدمت نبوی میں حاضر ہو کر اسلام قبول کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ بھی حضرات شوھر کے اوائل میں مسلمان ہوئے ۔ واللہ اعلم ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ دوسرا مرحله : www.KitaboSunnat.com ۴۷۵ نئی تبدیلی صلح حدیبیہ درحقیقت اسلام اور مسلمانوں کی زندگی میں ایک نئی تبدیلی کا آغاز تھا، چونکہ اسلام کی عداوت و دشمنی میں قریش سب سے زیادہ مضبوط ، سہٹ دھرم اور لڑا کا قوم کی حیثیت رکھتے تھے اس لیے جب جنگ کے میدان میں پسپا ہو کر امن وسلامتی کی طرف آگئے تو احزاب کے تین بازووں قرش مخلفات اور یہود میں سے سرسے مضبوط بازو ٹوٹ گیا، اور چونکہ قریش ہی پورے جزیرۃ العرب میں بہت پرستی کے نمائندے اور سربراہ تھے اس لیے میدان جنگ سے ان کے ہٹتے ہی بہت پرستوں کے جذبات سر دئیے گئے اور ان کی دشمنانہ روش میں بڑی حد تک تبدیلی آگئی۔ چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ اس صلح کے بعد خطفان کی طرف سے بھی کسی بڑی تگ و دو اور شور وسٹر کا مظاہرہ نہیں ہوا، بلکہ انہوں نے کچھ کیا بھی تو یہود کے بھڑکانے پر ۔ جہاں تک یہود کا تعلق ہے تو وہ بیشرب سے جلا وطنی کے بعد خیبر کو اپنی دسیسہ کاریوں اور سازشوں کا اڈہ بنا چکے تھے وہاں ان کے شیطان انڈے بچے دے رہے تھے اور فتنے کی آگ بھڑکانے میں مصروف تھے ۔ وہ مدینہ کے گرد و پیش آباد بدوؤں کو بھڑکاتے رہتے تھے اور نبی الہی اور مسلمانوں کے خاتمے یا یاکم از کم انہیں بڑے پیمانے پر زک پہنچانے کی تدبیریں سوچتے رہتے تھے ۔ اس لیے صلح حدیبیہ کے بعد نبی نے نے سب سے پہلا اور فیصلہ کن راست اقدام اسی مرکز شر و فساد کے خلاف کیا۔ بہر حال امن کے اس مرحلے پر جو صلح حدیبیہ کے بعد شروع ہوا تھا مسلمانوں کو اسلامی دعوت پھیلانے اور تبلیغ کرنے کا اہم موقع ہاتھ کا تھا اس لیے اس میدان میں ان کی سرگرمیاں تیز تر ہوگئیں جنگی سرگرمیوں پر غالب رہیں لہذا مناسب ہوگا کہ اس دور کی دو قسمیں کر دی جائیں ۔ (1) سر تبلیغی سرگرمیاں، اور بادشاہوں اور سر برا ہوں کے نام خطوط (۲) جنگی سرگرمیاں ۔ پھر بے جانہ ہوگا کہ اس مرحلے کی جنگی سرگرمیاں پیش کرنے سے پہلے بادشاہوں اور سر برا ہوں کے نام خطوط کی تفصیلات پیش کر دی جائیں کیونکہ طبعی طور پر اسلامی دعوت متقدم ہے بلکہ یہی وہ اصل مقصد ہے جس کے لیے مسلمانوں نے طرح طرح کی مشکلات و مصائب، جنگ اور فتنے ، ہنگامے اور اضطرابات براش کیے تھے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۷۶ بادشاہوں اور امراء کے نام خطوط ہ کے اخیر میں جب رسول اللہ ہی اللہ کی گئی حدیبیہ سے واپس تشریف لائے تو آپ نے مختلف بادشاہوں کے نام خطوط لکھ کر انہیں اسلام کی دعوت دی۔ آپ نے ان خطوط کے لکھنے کا ارادہ فرمایا تو آپ سے کہا گیا کہ بادشاہ اسی صورت میں خطوق قبیل کریں گے جب ان پر مہر لگی ہو اس لیے نبی اللہ کیانی نے چاندی کی انگوٹھی بنوائی جس پر سول اللہ نقش تھا۔ نقش تین سطروں میں تھا محمد ایک سطر میں ، رسول ایک سطر میں، اور اللہ ایک سطر میں مشکل یہ تھی رسول دے پھر آپ نے معلومات رکھنے والے تجربہ کار صحابہ کرام کوبطور قاد منتخب فرمایا اور انہیں بادشاہوں کے پاس خطوط دے کر روانہ فرمایا۔ علامہ منصور پوری نے وثوق کے ساتھ بیان کیا ہے کہ آپ نے یہ قاصد اپنی خیبر روانگی سے چند دن پہلے یکم محرم رشتہ کو روانہ فرمائے تھے یہ اگلی سطور میں وہ خطوط اور ان پر مرتب ہونے والے کچھ اثرات پیش کیے جارہے ہیں : - نجاشی شاہ حبش کے نام یا اس بانی کا اخرین اجرا بی اے نے اس تھا کے نام جو خط لکھا اسے عمرو بن امیہ ضمری کے بدست ستم کے اخیر یا ستہ کے شروع میں روانہ فرمایا۔ طبری نے اس خط کی عبارت ذکر کی ہے لیکن اسے نظر غائر دیکھنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ وہ خط نہیں ہے جسے رسول اللہ ا نے صلح حدیبیہ کے بعد لکھا تھا کہ یہ غالبا اس خط کی عبارت ہے جسے آپ نے کی دور میں حضرت جعفر کو ان کی جرت حبشہ کے وقت دیا تھا۔ کیوں کہ خط کے اخیر میں ان مہاجرین کا تذکرہ ان الفاظ میں کیا گیا ہے : وقد بعثت اليكم ابن عمى جعفرا ومعه نفر من المسلمين فاذا جاءك فاقرهم ودع التجبر یکی نے تمہارے پاس اپنے چیرے بھائی معفر کو مسلمانوں کی ایک جماعت کے ساتھ روانہ کیا ہے جب له صیحیح بخاری ۸۷۳۰۸۷۲/۲ - ن رحمۃ للعالمین ا/ ۱۷۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۷۷ وہ تمہارے پاس پہنچیں تو انہیں اپنے پاس ٹھہرانا اور جبر اختیارنہ کرنا " یہقی نے ابن عباس رضی اللہ عنہ سے ایک اور خط کی عبارت روایت کی ہے جسے نبی یا مینی نے نجاشی کے پاس روانہ کیا تھا۔ اس کا ترجمہ یہ ہے یہ خط ہے محمد نبی کی طرف سے نجاشی اسم شاہ جیبش کے نام ، اس پر سلام جو ہدایت کی پیروی کرے ۔ اور اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے ۔ میں شہادت دیتا ہوں کہ اللہ وحدہ لاشریک لہ کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں، اس نے نہ کوئی بیوی اختیار کی نہ لڑکا ہے اور دمیں اسکی بھی شہادت دیتا ہوں کہ محمد اس کا بندہ اور رسول ہے، اور میں تمہیں اسلام کی دعوت دیتا ہوں کیوں کہ میں اس کا رسول ہوں ، لہذا اسلام لاؤ سلامت رہو گے ۔ "اے اہل کتاب ایک ایسی بات کی طرف آؤ جو ہمارے اور تمہارے درمیان برابر ہے کہ ہم اللہ کے سوا کسی اور کی عبادت نہ کریں ، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرائیں اور ہم میں سے بعض بعض کو اللہ کے بجائے رب نہ بنائے۔ پس اگر وہ میری توکہہ دوکہ گواہ رہو ہم مسلمان ہیں ۔ اگر تم نے یہ دعوت قبول نہ کی توتم پر اپنی قوم کے نصاری کا گناہ ہے؟ ڈاکٹر حمید اللہ صاحب (پاریس) نے ایک اور خط کی عبارت درج فرمائی ہے جو ماضی قریب میں دستیاب ہوا ہے اور صرف ایک لفظ کے اختلاف کے ساتھ یہی خط علامہ ابن قیم کی کتاب زاد المعاد میں بھی موجود ہے۔ ڈاکٹر صاحب موصوف نے اس خط کی عبارت کی تحقیق میں بڑی عرق ریزی سے کام لیا ہے ۔ دور جدید کے اکتشافات سے بہت کچھ استفادہ کیا ہے اور اس خط کا فوٹو کتاب کے اندر ثبت فرمایا ہے۔ اس خط کا ترجمہ یہ ہے : بسم الله الرحمن الرحیم محمد رسول اللہ کی جانب سے نجاشی عظیم حبشہ کے نام اس شخص پر سلام جو ہدایت کی پیروی کرے ۔ اما بعد مں تمہاری طرف اللہ کی حمد کرتا ہوں جس کے سوا کوئی معبود نہیں، جو قدوس اور سلام ہے ۔ امن دینے والا محافظ ونگران ہے اور میں شہادت دیتا ہوں کہ عیسی بن مریم اللہ کی روح اور اس کا کلمہ ہیں۔ اللہ نے انہیں پاکیزہ اور پاکدامن مریم بتول کی طرف ڈال دیا۔ اور اس کی روح اور پھو کس مریم معینی کے لیے حاملہ ہو ہیں ۔ جیسے اللہ نے آدم کو اپنے ہاتھ سے پیدا کیا۔ میں اللہ وحدہ لا شریک لہ کی جانب اور اس کی اطاعت پر ایک دوسرے کی مدد کی جانب دعوت دیتا ہوں اور اس بات کی طرف بلاتا ہوں کہ تم میری پیروی کرو اور تو کچھ پیسے پاس آیا ہے اس پر ایمان لاؤ کیونکہ میں اللہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۷۸ کا رسول دیتا ہوں اور میں تمہیں اور تمہارے لشکر کو اللہ عز وجل کی طرف بلاتا ہوں ، اور میں نے تبلیغ وضیحت کردی لہذا میری نصیحت قبول کرو، اور اس شخص پر سلام جو ہدایت کی پیروی کرے تھے “ ڈاکٹر حمیداللہ صاحب نے بڑے یقینی انداز میں کہا ہے کہ یہی وہ خط ہے جسے رسول اللہ کا گانے نے حدیبیہ کے بعد نجاشی کے پاس روانہ فرمایا تھا۔ جہاں تک اس خط کی استنادی حیثیت کا تعلق ہے تو دلائل پر نظر ڈالنے کے بعد اس کی صحت میں کوئی شبہ نہیں رہتا لیکن اس بات کی کوئی دلیل نہیں کہ نبی اے نے حدیبیہ کے بعد یہی خطر روانہ فرمایاتھا، بلکہ بیہقی نے جو خط ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت سے نقل کیا ہے اس کا اندازان خطوط سے زیادہ ملتا جلتا ہے جنہیں نبی یا اللہ کے گانے نے حدیبیہ کے بعد عیسائی بادشاہوں اور امراء کے پاس رونہ فرمایا تھا کیونکہ جس طرح آپ نے ان خطوط میں آیت کرمیه با اهل الكتاب تعالوا الى كلمة سواء - الآية درج فرمائی تھی ، اسی طرح بیہقی کے روایت کردہ خطہ میں بھی یہ آیت درج ہے ۔ علاوہ ازیں اس خط میں صراحتاً اصحمہ کا نام بھی موجود ہے جبکہ ڈاکٹر حمداللہ صاحب کے نقل کر دہ خط میں کسی کا نام نہیں ہے؛ اس لیے میرا گمان غالب یہ ہے کہ ڈاکٹر صاحب کا نقل کردہ خط درحقیقت وہ خط ہے جیسے رسول اللہ میانہ نے جہان نے اصحمہ کی وفات کے بعد اس کے جانشین کے نام لکھا تھا اور غالباً یہی سبب ہے کہ اس میں کوئی نام درج نہیں ۔ اس ترتیب کی میرے پاس کوئی دلیل نہیں ہے بلکہ اس کی بنیا د صرف وہ اندرونی شہاد میں ہیں جو ان خطوط کی عبارتوں سے حاصل ہوتی ہیں۔ البتہ ڈاکٹرحمیداللہ صاحب پرتعجب ہے کہ موصوف نے ادھر ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت سے بہقی کے نقل کردہ خط کو پورے یقین کے ساتھ نبی بنگال کا وہ خط قرار دیا ہے جو آپ نے اصحمہ کی وفات کے بعد اس کے جانشین کے نام لکھا تھا حالانکہ اس خط میں صراحت کے ساتھ اصحمہ کا نام موجود ہے ۔ والعلم عند اللہ کیے بہر حال جب عمر بن امیہ ضمری رضی اللہ عنہ نے نبی ا کا خط انجاشی کے حوالے کیا تو نجاشی نے اسے لے کر آنکھ پر رکھا اور تخت سے زمین پر اتر آیا اور حضرت جعفر بن ابی طالب کے باتھ پر اسلام قبول کیا اور نبی ان کی طرف اس بارے میں خط لکھا جو یہ ہے ۔ " بسم الله الرحمن الرحیم" محمد رسول اللہ کی خدمت میں نجاشی اصحمہ کی طرف سے f تے ۱۰۹۴۱۰۸ تو دیکھئے رسول اکرم کی سیاسی زندگی مولفہ ڈاکٹر حمیداللہ صاحب، ص ۱۰۰ ۱۰۹ ۱۲۲ ۱۲۳ ۱۲۴ ۰ ۱۲۵، زاد المعاد میں آخری فقره واستسلام علی من اتبع الہدی کے بجائے اسلم انت ہے۔ دیکھئے ناد المعاد ۶۰/۳ سے دیکھتے ڈاکٹر حمید اللہ صاحب کی کتاب " حضور اگریم کی سیاسی زندگی از ص ۱۰۰ تا ۱۱۴ و از ص ۱۲۱ تا ۱۳۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٤٤٩ اے اللہ کے نبی آپ پر اللہ کی طرف سے سلام اور اس کی رحمت اور برکت ہو۔ وہ اللہ جس کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں ۔ اما بعد : اے اللہ کے رسول ! مجھے آپ کا گرامی نامہ ملاحیں میں آپ نے میسی کا معاملہ ذکر کیا ہے۔ خدائے آسمان وزمین کی قسم آپ نے جو کچھ ذکر فرمایا ہے حضرت مینی اس سے ایک تنکابڑھ کر نہ تھے۔ وہ دیسے ہی ہیں جیسے آپنے ذکر فرمایا ہے۔ یہ پھر آپ نے جو کچھ ہمارے پاس بھیجا ہے ہم نے اسے جانا اور آپکے چیرے بھائی اور آپ کے صحابہ کی مہمان نوازی کی اور میں شہادت دیتا ہوں کہ آپ اللہ کے پیچھے اور پکے رسول ہیں۔ اور میں نے آپ سے بیعت کی اور آپ کے چیرے بھائی سے بیعت کی اور ان کے ہاتھ پر اللہ رب العلمین کے لیے اسلام قبول کیا ت نبی ہم نے نجاشی سے یہ بھی طلب کیا تھا کہ وہ حضرت جعفر اور دوسرے مہاجرین حبشہ کو روانہ کر دے، چنانچہ اس نے حضرت عمرو بن امیہ ضمری کے ساتھ دو کشتیوں میں ان کی روانگی کا انتظام کر دیا ۔ ایک کشتی کے سوار حسیں میں حضرت جعفر اور حضرت ابو موسی اشعری اور کچھ دوسرے صحابہ رضی اللہ عنہم تھے، براہ راست نخیبر پہنچ کر دمت نبوی میں حاضر ہوئے اور دوسری کشتی کے سوار جن میں زیادہ تر بال بچے تھے سیدھے مدینہ ہے مذکوره پنجاشی نے غزوہ تبوک کے بعد رجب شمہ میں وفات پائی۔ نبی نے نے اس کی دفات ہی کے دن مشابہ کرام کو اسکی موت کی اطلاع دی اور اس پر غائبانہ نماز جنازہ پڑھیں۔ اس کی فات کے بعد دوسرا بادشاہ اس کا جانشین ہو کر سر یہ آرائے سلطنت ہواتو نبی میلانی نے اس کے پاس بھی ایک اردان فرمایا لیکن یہ معلوم ہوسکا کہ اس نے اسلام قبول کیا یا نہیں شیے نین نے ایک گرامی نامہ بر بی بی نتی کے نام انہ مقوقس شاہ مصر کے نام خط فرمایا جس کا لقب مقوقس تھا اور جو مصر و اسکندریہ کا بادشاہ تھا ۔ نامند گرامی یہ ہے حضرت عیسی کے متعلق یہ فقرے ڈاکٹر حمید اللہ صاحب کی اس رائے کی تائید کرتے ہیں کہ ان کا ذکر کر دہ خط اصحمہ کے نام تھا۔ واللہ اعلم۔ له زاد المعاد ۳/ ۶۱ که ابن هشام ۳۵۹/۲ دخیره شہ یہ بات کسی قدر صحیح مسلم کی روایت سے اخذ کی جاسکتی ہے جو حضرت انس سے مروی ہے ۔ ۹۹/۲ شد یہ نام علامہ منصور پوری نے رحمۃ للعالمین ، میں ذکر فرمایا ہے ، ڈاکٹر حمیداللہ صاحب نے اس کا نام بنیامین بتلایا ہے۔ دیکھئے رسول کریم کی سیاسی زندگی ، ص ۴۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۰ " بسم الله الرحمن الرحيم " اللہ کے بندے اور اس کے رسول محمد کی طرف سے مقوقس عظیم قیط کی جانب ۔ اس پر سلام جو ہدایت کی پیروی کرے ۔ اما بعد : میں تمہیں اسلام کی دعوت دیتا ہوں ۔ اسلام لاو سلامت رہوگے اور اسلام لاؤ اللہ نہیں دو مراجہ دے گا، لیکن اگر تم نے منہ موڑا تو تم پر اہل قبط کا بھی گناہ ہوگا۔ " اے اہل قبطہ ! ایک ایسی بات کی طرف آو جو ہے اور تمہارے درمیان برابر ہے کہ ہم اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں اور اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ ٹھہرائیں۔ اور ہم میں سے بعض بعض کو الہ کے بجائے رب نہ بنائیں ۔ پس اگردہ منہ موڑیں توکہہ دوکہ گواہ رہو ہم مسلمان ہیں اس خط کو پہنچانے کے لیے حضرت حاطب بن ابی بلتعہ کا انتخاب فرمایا گیا ۔ دو مقوقس کے دربار میں پہنچے تو فرمایا " د اس زمین پر تم سے پہلے ایک شخص گذرا ہے جو اپنے آپ کو رب اعلی سمجھتا تھا۔ اللہ نے اسے آخر واول کے لیے عبرت بنا دیا ۔ پہلے تو اس کے ذریعے لوگوں سے انتقام لیا پھر خود اس کو انتقام کا نشانہ بنایا لہذا دوسرے سے عبرت پکڑو ایسا نہ ہو کہ دوسرے تم سے عبرت پکڑیں ؟ مقوقس نے کہا: ہمارا ایک دین ہے جسے تم چھوڑ نہیں سکتے جب تک کہ اس سے بہت دین نہ مل جائے۔ حضرت حاطب نے فرمایا ہم تمہیں اسلام کی دعوت دیتے ہیں جسے اللہ تعالیٰ نے تمام ماسوا رادیان) کے بدلے کافی بنا دیا ہے۔ دیکھو! اس نہیں نے لوگوں کو (اسلام کی دعوت دی تو اس کے خلاف قریش سے زیادہ سخت ثابت ہوئے ، یہود نے سب سے بڑھ کر دشمنی کی اور نصاریٰ سب سے زیادہ قریب رہے۔ میری عمر کی قسم میں طرح حضرت موسیٰ نے حضرت عیسی کے لیے بشارت میں تھی اسی طرح حضرت مین نے محمد یا ان کا بیان کے لیے بشارت دی ہے، اور ہم تمہیں قرآن مجید کی دعوت اسی طرح دیتے ہیں جیسے تم اہل تورات کو انجیل کی دعوت دیتے ہو ۔ جو نبی میں قوم کو پا جاتا ہے وہ قوم اسکی امت ہو جاتی ہے ، اور اس پہ لازم ہو جاتا ہے کہ وہ اس نبی کی اطاعت کرئے اور تم نے اس نبی کا عہدہ پایا ہے ، اور پھر ہم تمہیں دین مسیح سے روکتے نہیں ہیں بلکہ ہم تواس کا حکم دیتے ہیں “ شہ زاد المعاد لابن قیم ۱۱/۳ ماضی قریب میں نیخط دستیاب ہوا ہے ، ڈاکٹر حمید اللہ صاحب نے اس کا جو فوٹو شائع کیا ہے اس میں اور زادالمعاد کی عبارت میں صرف دو ترن کا فرق ہے۔ زاد المعاد میں ہے اسلم تسلم اسلم یو تک اللہ الا اور خط میں ہے فاسلم تسلم یونگ اللہ اسی طرح زاد المعاد میں ہے اثر اہل القبط اور خطہ میں ہے اللہ القبط - دیکھئے رسول اکرم کی سیاسی زندگی ص ۱۳۶/ ۱۳۷ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۱ مقوقس نے کہا: میں نے اس نبی کے مالے پر غور کیا تومیں نے پایاکہ وہ کسی ناپسندیدہ بات کا حکم نہیں دیتے اور کسی پسندیدہ بات سے منع نہیں کرتے ۔ وہ نہ گراہ جادوگر ہیںنہ جھوٹے کا ہن، بیلہ میں دیکھتا ہوں کہ ان کے ساتھ نبوت کی یہ نشانی ہے کہ وہ پوشیدہ کو نکالتے اور سرگوشی کی خبر دیتے ہیں میں مزیرور کروں گا۔ مقوقس نے بی بی کا خط لے کر داحترام کے ساتھ، ہاتھی دانت کی ایک ڈبیہ میں رکھ دیا اور مہرلگا کر اپنی ایک لونڈی کے حوالے کر دیا ۔ پھر عربی لکھنے والے ایک کاتب کو بلاکر رسول اللہ یا نہ ہونے کی خدمت میں حسب ذیل خط لکھوایا ۔ "بسم الله الرحمن الرحيم محمدبن عبداللہ کے لیے مقوقس عظیم قبط کی طرف سے ۔ آپ پر سلام! اما بعد میں نے آپ کا خط پڑھا اور اس میں آپ کی ذکر کی ہوئی بات اور دعوت کو بھا۔ مجھے معلم ہے کہ ابھی ایک نبی کی آمد باقی ہے ۔ میں سمجھا تھا کہ وہ شام سے نمودار ہوگا۔ میں نے آپ کے قاصد کا اعزاز و اکرام کیا ۔ آپ کی خدمت میں دو لونڈیاں بھیج رہا ہوں جنہیں قبطیوں میں بڑا مرتبہ حاصل ہے۔ اور کپڑے بھیج رہا ہوں اور آپ کی سواری کے لیے ایک خچر بھی ہدیہ کر رہا ہوں، اور آپ پر سلام یا مقوقس نے اس پر کوئی اضافہ نہیں کیا۔ اور اسلام نہیں لایا ۔ دونوں لونڈیاں ماریہ اورسیرین تھیں۔ خچر کا نام دلدل تھا جو حضرت معاویہ کے زمانے تک باقی رہا ہے نبی نے نے ماریہ کو اپنے پاس رکھا، اور انہیں کے بطن سے بی بی کے صاحبزادے ابراہیم پیدا ہوئے اور شیرین کو حضرت حسان بن ثابت انصاری کے حوالے کر دیا ۔ نبی اللہ نے نے ایک خط بادشاہ فارس -۳ - شاہ فارس خسرو پریز کے نام خط کسر می خسرو ) کے پاس روانہ کیا جو یہ تھا۔ "بسم الله ارحمن الرحیم" مد رسول الہ کی طر سے کسی عظیم فارس کی نجاب اس شخص پر سلام جو ہدایت کی پیروی کرے اور اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے اور گواہی دے کہ اللہ کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں۔ وہ تنہا ہے اس کا کوئی شریک نہیں اور محمد اس کے بندے اور رسول ہیں۔ میں تمھیں اللہ کی طرف بلاتا ہوں، کیونکہ یں تمام انسانوں کی جانب اللہ کا فرستادہ ہوں تاکہ بشخص زندہ ه زاد المعاد ۲۱/۳ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۲ ہے اسے انجام بد سے ڈرایا جائے اور کافرین پر حق بات ثابت ہو جائے (یعنی محبت تمام ہو جائے) پس تم اسلام لاؤ سالم رہو گے اور اگر اس سے انکار کیا توتم پر مجوس کا بھی بار گناہ ہوگا " اس خط کو لے جانے کیلئے آپ نے حضرت عبداللہ بن حذافہ سہمی رضی اللہ کو منتخب فرمایا ۔ انہوں نے بہ خط استرا؟ بحرین کے حوالے کیا۔ اب یہ معلوم نہیں کہ سربراہ بحرین نے یہ خط اپنے کسی آدمی کے ذریعہ کسری کے پاس بھیجا یا و حضرت عبداللہ بن حذافہ سہمی کوردانہ کیا۔ بہر حال جب یہ کسری کو پڑھ کرسنایاگیا تو اس نے چاک کر دیا اور نہایت متکبرانہ اندازمیں بولا : میری رعایا میں سے ایک تیر غلام اپنا نام مجھے پہلے لکھتا ہے رسول اللہ الہ کہانی کو اس واقعے کی جب خبر ہوئی تو آپ نے فرمایا اللہ اس کی بادشاہت کو پارہ پارہ کرے ، اور پھر وہی ہوا جو آپ نے فرمایا تھا۔ چنانچہ اس کے بعد کسری نے اپنے من کے گورنہ باذان کو لکھا کہ شخص جو جاہ میں ہے اس کے یہاں اپنے دو توانا اور مضبوط آدمی بھیجد و کہ وہ اسے میرے پاس حاضر کر یں ۔ باذان نے اس کی تعمیل کرتے ہوئے دو آدمی منتخب کیے اور انھیں ایک خط دے کر رسول اللہ اللہ ان کے پاس روانہ کیا ہیں میں آپ کو یہ حکم دیا گیا تھا کہ ان کے ساتھ کسری کے پاس حاضر ہوجائیں ۔ جب وہ مدینہ پہنچے اور نبی ان کے روبرو حاضر ہوئے تو ایک نے کہا شہنشاہ کسری نے شاہ باذان کو ایک مکتوب کے ذریعہ کم دیا ہے کہ وہ آپ کے پاس ایک آدمی بھیج کر آپ کو کسری کے رو بہ وحاضر کرے اور باذان نے اس کام کے لیے مجھے آپکے پاس بھیجا ہے کہ آپ میرے ساتھ ملیں ۔ ساتھ ہی دونوں نے دھمکی آمیز با تیں بھی کیں۔ آپنے انہیں حکم دیا کہ کل ملاقات کریں ۔ ادھر عین اسی وقت جبکہ مدینہ میں یہ دلچسپ مہم درپیش تھی خود خسرو پرویز کے گھرانے کے اندراس کے خلاف ایک زبر دست بغاوت کا شعلہ بھڑک رہا تھا جس کے نتیجے میں قیصر کی فوج کے ہاتھوں فارسی فوجوں کی پے در پے شکست کے بعد اب خرد کا بیٹا شیرویہ اپنے باپ کو قتل کر کے خود بادشاہ بن بیٹھا تھا۔ یہ منگل کی رات . اجمادی الا دلی سہ کا واقعہ ہے۔ رسول اللہ ان کو اس واقعہ کا علم وحی کے ذریعہ ہوا۔ چنا نچہ جب صبح ہوئی اور دونوں فارسی نمائندے حاضر ہوئے تو آپ نے انہیں اس واقعے کی خبر دی ۔ ان دونوں نے کہا۔ کچھ پیش ہے آپ کیا کہ رہے ہیں ؟ ہم نے آپ کی اس سے بہت معمولی بات بھی قابلِ اعتراض شمار کی ہے۔ تو کیا آپ کی یہ بات ہم بادشاہ کو لکھ بھیجیں ؟ آپ نے فرمایا ہاں۔ اسے میری اس بات کی خبر کر دو ۔ اور اس سے پیڑ ھی کہ دو کہ میادین اور میری حکومت وہاں تک پہنچ کر رہے گی جہاں تک تله فتح الباری ۱۲۷/۸ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۳ کی پہنچ چکا ہے بلکہ اس سے بھی آگے بڑھتے ہوئے اس جگہ جا کر رکے گی جس سے آگے اونٹ اور گھوٹے کے قدم جاہی نہیں سکتے تم دونوں اُس سے یہ بھی کہ دینا کہ اگر مسلمان ہوجاؤ توجو کچھ ہاسے زیراقتدار ہے وہ سب میں تمہیں دے دوں گا۔ اور تمہیں تمہاری قوم انار کا بادشاہ بنادوں گا۔ اس کے بعد وہ دونوں مدینہ سے روانہ ہو کر باذان کے پاس پہنچے اور اسے ساری تفصیلات سے آگاہ کیا۔ تھوڑے عرصہ بعد ایک خط آیا کہ شیر و ی نے اپنے باپ کو قتل کر دیا ہے۔ شیرویہ نے اپنے اس خط میں یہ بھی ہدایت کی تھی کہ جس شخص کے بارے میں میرے والد نے نہیں لکھا تھا اسے تاحکم ثانی بر انگیختہ نہ کرنا۔ اس واقعہ کی وجہ سے باذان اور اس کے فارسی رفتقار (جمعین میں موجود تھے مسلمان ہو گئے پہلے صحیح بخاری میں ایک طویل حدیث کے ضمن میں اس گرامی نامہ قیصر شاہ روم کے نام خط کی نص مروی ہے جسے رسول اللہ نے پرال شاہ روم کے پاس روانہ فرمایا تھا۔ وہ مکتوب یہ ہے : "بسم الله الرحمن الرحیم ہر اللہ کے بندے اور اس کے رسول محمد کی جانب سے ہرقل عظیم روم کی طرف اس شخص پر سلام جو ہدایت کی پیروی کرے تم اسلام لاو سالم رہو گے۔ اسلام الا اللہ تمہیں مہارا ابر دو بار ے گا۔ اور اگر تم نے روگردانی کی توتم پر ارنیوں (رعایا) کا بھی گناہ ہوگا۔ اے اہل کتاب ایک ایسی بات کی طرف آؤ جو ہمارے اور تمہارے درمیان برابرہے کہ ہم اللہ کے سواکسی اور کو نہ پوجیں اسکے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کریں اور اللہ کے بجائے ہمارا بعض بعض کو رب نہ بنائے پس اگر لوگ رخ پھیریں تو کہدو کر تم لوگ گواہ رہو تم مسلمان ہیں ہیں۔ ا گرامی نامہ کو پہچانے کے لیے تخیہ بجلی بلی کا انتخاب ہوا آپ نے انہیں حکم دیا کہ وہ خط سربراہ بصری کے حوالے کر دیں اور وہ اسے قیصر کے پاس پہنچادے گا۔ اس کے بعد جو کچھ پیش آیا اس کی تفصیل صحیح بخاری میں ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے ۔ ان کا ارشاد ہے کہ ابوسفیان بن حرب نے ان سے بیان کیا کہ ہر قل نے اس کو قریش کی ایک جماعت سمیت بلوایا۔ یہ جماعت صلح حدیبیہ کے تحت سوال لال ہی ان کے اور کفار قریش کے درمیان طے شدہ عرصہ امن میں ملک شام تجارت کے لیے گئی ہوئی تھی۔ یہ لوگ ایملیسا لا محاضرات خضری ۱/ ۱۴۷ فتح الباری ۱۲۸٬۱۲۷/۸ نیز دیکھئے رحمتہ للعالمین ساله صحیح بخاری ۵۰۴/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۴ ربیت المقدس، ہمیں اس کے پاس حاضر ہوئے یا ہر قل نے انھیں اپنے دربار میں بلایا۔ اس وقت اس کے گردا گرد روم کے بڑے بڑے لوگ تھے۔ پھر اس نے ان کو اور اپنے ترجمان کو بلاکر کہا کہ شخص جو اپنے آپ کو نبی سمجھتا ہے اس سے تمہارا کو نسا آدمی سب سے زیادہ قریبی نبی تعلق رکھتا ہے ؟ ابوسفیان کا بیان ہے کہ میں نے کہا، میں اس کا سب سے زیادہ قریب النسب ہوں ۔ ہر قل نے کہا اسے میرے قریب کردو اور اسکے ساتھیوں کو بھی قریب کر کے اس کی پشت کے پاس بٹھادو۔ اس کے بعد ہر قل نے اپنے ترجمان سے کہا کہ میں اس شخص سے اس آدمی نبی مان کے متعلق سوالات کروں گا۔ اگر یہ جھوٹ بولے تو تم لوگ اسے جھٹلا دینا۔ ابوسفیان کہتے ہیںکہ خداکی قسم اگر جھوٹ بولنے کی بدنامی کاخوف نہ ہوتا تو میں آپ کے متعلق یقینا ھوں ابوسفیان کہتے ہیں اس کے بعد پہلا سوال جوہرقل نے مجھ سے آپ کے بارے میں کیا وہ یہ تھا کہ تم لوگوں میں اُس کا نسب کیسا ہے ۔ میں نے کہا وہ اونچے نسب والا ہے۔ ہر قل نے کہا: تو کیا یہ بات اس سے پہلے بھی تم میں سے کسی نے کہی تھی ؟ میں نے کہا: نہیں۔ ہر قل نے کہا: کیا اس کے باپ دادا میں سے کوئی بادشاہ گذرا ہے ؟ میں نے کہا : نہیں ۔ ہر قل نے کہا: اچھا تو بڑے لوگوں نے اس کی پیروی کی ہے یا کمزوروں نے ؟ میں نے کہا، بلکہ کمزوروں نے ۔ ہر قل نے کہا: یہ لوگ بڑھ رہے ہیں یا گھٹ رہے ہیں ؟ میں نے کہا : بلکہ بڑھ رہے ہیں ۔ ہر قل نے کہا : کیا اس دین میں داخل ہونے کے بعد کوئی شخص اس دین سے برگشت ہوکر مرد بھی ہو ہے میں نے کہا: نہیں ۔ ا اس وقت قیصہ اس بات پر اللہ کا شکر بجالانے کے لیے مص سے ایلیار (بیت المقدس گیا ہوا تھا کہ اللہ نے اس کے ہاتھوں اہلِ فارس کو شکست فاش دی دیکھیے صحیح مسلم /۱۹۹ اس کی تفصیل یہ ہے کہ فارسیوں نے خسرو پرویز کو قتل کرنے کے بعد رومیوں سے انکے مقبوضہ علاقوں کی واپسی کی شرط پر صلح کرلی اور وہ صلیب بھی واپس کر دی میں کے متعلق نصاری کا عقیدہ ہے کہ اسی حضرت میں ملا اسلام کو پھانسی گئی تھی قیاس صلح کے بعد صلیب کو اصل جگہ نصب کرنے اور ان نفتح میں الہ کا شکر بجالانے کیلئے منہ یعنی سر میں امیار (بیت المقدس گیا تھا ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۵ ہر قل نے کہا : اس نے جو بات کہی ہے کیا اسے کہنے سے پہلے تم لوگ اس کو چھوتے متہم کرتے تھے میں نے کہا : نہیں۔ ہر قل نے کہا : کیا وہ بد عہدی بھی کرتا ہے ؟ میں نے کہا : نہیں۔ البتہ ہم لوگ اس وقت اس کے ساتھ صلح کی ایک مدت گزار رہے ہیں معلوم نہیں اس میں وہ کیا کرے گا۔ ابوسفیان کہتے ہیں کہ اس فقرے کے سوا مجھے اور کہیں کچھ گھسیڑنے کا موقع نہ ملا۔ ہر قل نے کہا : کیا تم لوگوں نے اس سے جنگ کی ہے ؟ میں نے کہا : جی ہاں ۔ ہر قل نے کہا تو تمہاری اور اس کی جنگ کیسی رہی؟ میں نے کہا جنگ ہم دونوں کے درمیان برابر کی چور ہے۔ وہ ہیں زک پہنچا لیتا ہے اور ہم اسے رک پہنچا لیتے ہیں ۔ پر قتل نے کہا دو تمہیں کن باتوں کا حکم دیتا ہے ؟ میں نے کہا : وہ کہتا ہے صرف اللہ کی عبادت کرو ۔ اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کردہ تمہارے باپ دادا جو کچھ کہتے تھے اسے چھوڑ دو ۔ اور وہ ہمیں نماز، سچائی، پر ہیز، پاک دامنی اور قرابت داروں کے ساتھ حسن سلوک کا حکم دیتا ہے ۔ اس کے بعد ہر قل نے اپنے ترجمان سے کہا تم اس شخص ( ابوسفیان سے کہو کہ میں نے تم سے اس شخص ری ) کا نسب پوچھا تو تم نے بتایا کہ وہ اونچے نسب کا ہے، اور دستور یہی ہے کہ پیغمبر اپنی قوم کے اوپنچے نسب میں بھیجے جاتے ہیں۔ اور میں نے دریافت کیا کہ کیا یہ بات اس سے پہلے بھی تم میں سے کسی نے کی تھی ، تم نے بتایا کہ نہیں۔ میں کہتا ہوں کہ اگر یہ بات اس سے پہلے کسی اور نے کہی ہوتی تو میں یہ کہتا کہ شخص ایک ایسی بات کی نقالی کر رہا ہے جو اس سے پہلے کہی جاچکی ہے ۔ اور میں نے دریافت کیا کہ کیا اسکے باپ ےادوں میں کوئی بادشاہ گذرا ہے ؟ تم نے بتایا کہ نہیں ہیں کہتا ہوں کہ اگر سکے باپ دادوں میں کوئی بادشاہ گذرا ہوتاتومیں کہا کہ شیخ اپنے باپ کی بادشاہت کا طالب ہے۔ اور میں نے یہ دریافت کیا کہ کیا جو بات اس نے کہی ہے اسے کہنے سے پہلے تم لوگ اسے جھوٹ سے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۶ متہم کرتے تھے ؟ توتم نے بتایا کہ نہیں، اورمیں اچھی طرح جانتا ہوں کہ ایسا نہیں ہو سکا کہ وہ لوگوں پر توجھوٹ نہ بولے اور اللہ پر جھوٹ بولے ۔ میں نے یہ بھی دریافت کیا کہ بڑے لوگ اس کی پیروی کر رہے ہیں یا کمزور ؟ توتم نے بتایا کہ کمزوروں نے اس کی پیروی کی ہے، اور حقیقت یہ ہے کہ یہی لوگ پیغمبروں کے پیرو کار ہوتے ہیں ۔ میں نے پو چھا کہ کیا اس دین میں داخل ہونے کے بعد کوئی شخص برگشتہ ہوکر مرد بھی ہوتاہے ؟ تو تم نے بتلایا کہ نہیں، اور حقیقت یہ ہے کہ ایمان کی بشاشت جب دلوں میں گھس جاتی ہے تو ایسا ہی ہوتا ہے۔ اور میں نے دریافت کیا کہ کیا وہ بدعہدی بھی کرتا ہے ؟ توتم نے بتلایا کہ نہیں اور پیغمبر ایسے ہی ہوتے ہیں۔ وہ بد عہدی نہیں کرتے ۔ میں نے یہ بھی پوچھا کہ وہ کن باتوں کاحکم دیتا ہے ؟ تم نے بتایا کہ وہ تمہی اللہ کی عبادت کرنے اور اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ ٹھہرانے کا حکم دیتا ہے، بت پرستی سے منع کرتا ہے ، اورنماز بچھائی اور پی گیری د پاکدامنی کا حکم دیتا ہے ۔ توجو کچھ تم نے بتایا ہے اگر وہ صحیح ہے تو شخص بہت جلد میرے ان دونوں قدموں کی جگہ کا مالک ہو جائیگا۔ گردہ دونوں قدموں میں جانتا تھا کہ یہ نبی آنے والا ہے لیکن میرا یہ گمان نہ تھا کہ وہ تم میں سے ہوگا ۔ اگر مجھے یقین ہوتا کہ میں اس کے پاس پہنچ سکوں گا تو اس سے ملاقات کی زحمت اٹھاتا ، اور اگر اس کے پاس ہوتا تو اس کے دونوں پاؤں دھوتا ؟ اس کے بعد ہر قل نے رسول اللہ لی سالی کا خط منگا کہ پڑھا جب خطہ پڑھ کر فارغ ہوا تو وہاں آوازیں بند ہوئیں اور بڑا شور مچا ہرقل نے ہمارے بارے میں حکم دیا اور ہم باہر کر دیے گئے جب ہم لوگ باہر لائے گئے تو میں نے اپنے ساتھیوں سے کہا، ابو کبشہ کے بیٹے کا معاملہ بڑازور پڑ گیا۔ اس سے تو تو نفر رومیوں) کا بادشاہ ڈرتا ہے ۔ اس کے بعد مجھے برابر یقین رہا کہ رسول اللہ معانی کا دین غالب آکر رہے گا یہاں تک کہ اللہ نے میرے اندر اسلام کو جاگزیں کر دیا ۔ یہ قصیری نبی ان کے نامہ مبارک کا وہ اثر تھا جس کا مشاہدہ ابوسفیان نے کیا۔ اس نامہ مبارک للہ ابو کبشہ کے بیٹے سےمراد بی حالی کی ذات گرامی ہے۔ ابو کبشہ آپ کے دادا یا نا نا میں سے کسی کی کنیت تھی، اور کہا جاتا ہے کہ یہ آپ کے رضاعی باپ رحلیمہ سعدیہ کے شوہر کی کنیت تھی۔ بہر حال ابوکبشہ غیر معروف شخص ہے اور عرب کا دستور تھا کہ جب کسی کی تنقیص کرنی ہوتی تو اسے اس کے آباء و اجداد میں سے کسی غیر معروف شخص کی طرف منسوب کر دیتے ۔ لے بنو الاصفرار اصغر کی اولاد ۔ اور اصغر کے معنی زرد ، یعنی پہلا رومیوں کو بنوال صفر کہا جاتا ہے۔ کیونکہ روم کے جس بیٹے سے رومیوں کی نسل تھی وہ کسی وجہ سے اصغرا پہلے) کے لقب سے مشہور ہو گیا تھا۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۷ کا ایک اثر یہ بھی ہوا کہ قصیر نے رسول اللہ کی کے س نامہ مبارک کو پہنچانے والے مینی دی کلی خوای شعر ک مال اور پارچہ جات سے نوازا۔ لیکن حضرت دینیہ یہ تحائف لے کر واپس ہوئے توہمی میں قبیلہ جذام کے کچھ لوگوں نے ان پڑا کہ ڈال کر سب کچھ لوٹ لیا۔ حضرت دخیہ مدینہ پہنچے تو اپنے گھر کے بجائے سیدھے خدمت نبوی ہیں حاضر ہوئے اور سارا ماجرا کہہ سنایا تفصیل سن کر رسول اللہ نے حضرت زید بن حارثہ کی سرکردگی میں پانچ سو صحابہ کرام کی ایک جماعت جسمی روانہ فرمائی حضرت زید نے قبیلہ جذام پر شبخون مارکران کی خاصی تعداد کو قتل کر دیا اور ان کے چوپایوں اور عورتوں کو ہانک لائے۔ چوپایوں میں ایک ہزار اونٹ اور پانچ ہزار بکریاں تھیں اور قیدیوں میں ایک سو عورتیں اور بچے تھے ۔ رض چونکہ نبی اور قبیلہ جذام میں پہلے سے مصالحت کا عہد چلا آرہا تھا اس لیے اس قبیلہ کے ایک سے دار زید بن رفاعہ جامی نے جھٹ نہیں ان کی خدمت میں احتجاج وفریاد کی ۔ زید بن رفاعہ اس قبیلے کے کچھ مزید افراد سمیت پہلے ہی مسلمان ہو چکے تھے اور جب حضرت دینیہ پر ڈاکہ پڑا تھا توان کی مد بھی کی تھی، اس لیے نبی اے نے ان کا احتجاج قبول کرتے ہوئے مال غنیمت اور قیدی واپس کر دیے ۔ عام اہل مغازی نے اس واقعہ کو صلح حدیبیہ ے پہلے بتلایا ہے مگر یہ فاش غلطی ہے کیونکہ قیصر کے پاس نامہ مبارک کی روانگی صلح حدیبیہ کے بعد مل میں آئی تھی اسی لیے علامہ ابن قیم نے لکھا ہے کہ یہ واقعہ بلاشبہ حدیبیہ کے بعد کا ہے یا نبی نے نے ایک خط منذر بن سادی حاکم بحرین کے ہ منذر بن ساوی کے نام خط س لکھ کراسے بھی اسلام کی دعوت دی اور اس خدا کو حضرت علاء بن الحضرمی رضی اللہ عنہ کے ہاتھوں روانہ فرمایا ۔ جواب میں مندر نے رسول اللہ یا ان کو لکھا : " اما بعد اے اللہ کے رسول ! میں نے آپ کا خط اہل بحرین کو پڑھ کرسنا دیا۔ بعض لوگوں نے اسلام کو محبت اور پاکیزگی کی نظر سے دیکھا اور اس کے حلقہ بگوش ہو گئے اور بعض نے پسند نہیں کیا۔ اور میری زمین میں یہود اور مجوس بھی ہیں لہذا آپ اس بارے میں اپنا حکم صادر فرمائیے، اس کے جواب میں رسول اللہ نے نیا لکھا۔ " بسم الله الرحمن الرحيم محمد رسول اللہ کی جانب سے مندربن سادی کی طرف تم پر سلام ہو ۔ میں تمہارے ساتھ اللہ کی حمد کرتا ہوں جس کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں اور میں شہادت تے دیکھئے زاد المعاد ۱۲۲/۲ حاشیه تلقیح المفہوم ص ۲۹ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۸ دیتا ہوں کہ محمد اس کے بندے اور رسول ہیں۔ اما بعد! میں تمہیں اللہ عز وجل کی یاد دلاتا ہوں ۔ یاد رہے کہ جو شخص بھلائی اور خیر خواہی کرے گا وہ اپنے ہی لیے بھلائی کرے گا اور یہ شخص میرے قاصدوں کی اطاعت اور ان کے حکم کی پیروی کرے اس نے میری اطاعت کی اور جو ان کے ساتھ خیر خواہی کرے اس نے میرے ساتھ خیر خواہی کی اور میرے قاصدوں نے تمہاری اچھی تعریف کی ہے اور میں نے تمہاری قوم کے بارے میں تمہاری سفارش قبول کر لی ہے ؛ لہذا مسلمان میں حال پر ایمان لائے ہیں انھیں اس پر چھوڑ دو۔ اور میں نے خطا کاروں کو معاف کر دیا ہے لہذا ان سے قبول کر لو اور جب تک تم اصلاح کی راہ اختیار کیے رہو گے ہم تمہیں تمہارے عمل سے معزول نہ کریں گے اور جو یہودیت یا مجوسیت پر قائم رہے اس پر جز یہ ہے یہ ، ہودہ بن علی صاحب میامہ کے نام تا اینا یا نہ ہو وہ علم حاکم میام نسی نے نے بن علی -4- خط " بسم الله الرحمن الرحیم کے نام حسب ذیل خط لکھا : محمد رسول اللہ کی طرف سے ہودہ بن علی کی جناب اس شخص پر سلام جو ہدایت کی پیروی کرے تمہیں معلوم ہونا چاہیئے کہ میرا دین اونٹوں اور گھوڑوں کی رضو رسانی کی آخری حد تک غالب آکر رہے گا لہذا اسلام لاؤ سالم رہو گے اور تمہارے ماتحت جو کچھ ہے اسے تمہارے لیے برقرار رکھوں گا" اس خدا کو پہنچانے کے لیے بحیثیت قاصد سید ابن عمرو عامی کا انتخاب فرمایا گیا حضرت سلیط اس مہر لگے ہوئے خط کو لے کر ہوڑہ کے پاس تشریف لے گئے تو اس نے آپ کو مہمان بنایا اور مبارکبادی حضرت سکینہ نے اسے خط پڑھ کر سنایا تو اس نے درمیانی قسم کا جواب دیا اور نبی ان کی خدمت میں یہ لکھا: آپ جس چیز کی دعوت دیتے ہیں اس کی بہتری اور عمدگی کاکیا پوچھنا۔ اور عرب پر میری ہیبت لیٹی ہوئی ہے۔ اس لیے کچھ کار پردازی میرے ذمہ کر دیں میں آپ کی پیروی کروں گا ۔ اس نے حضرت سلیط کو تحائف بھی دیے اور ہجر کا بنا ہوا کپڑا بھی دیا۔ حضرت سلیط یہ تحائف لے کر خدمت نبوی میں واپس آئے اور ساری تفصیلات گوش گزار کیں نبی نے نے اس کا خط پڑھ کر فرمایا اگر وہ زمین کا ایک ٹکڑا بھی مجھ سے طلب کرے گا ا زاد المعاد / ۲۰۶ یہ خطہ ماضی قریب میں دستیاب ہوا ہے اور ڈاکٹر حمد اللہ صاحب نے اس کا فوٹو شائع کیا ہے۔ زاد المعاد کی عبارت اور اس فوٹو والی عبارت میں صرف ایک لفظ کا فرق (یعنی فوٹو میں) ہے لا الہ الا ھو کے بجائے لالی غیرہ ہے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۸۹ تو میں اسے نہ دوں گا ۔ وہ خود بھی تباہ ہوگا، اور جو کچھ اس کے ہاتھ میں ہے وہ بھی تباہ ہوگا پھر جب سول اللہ فتح مکہ سے واپس تشریف لائے تو حضرت جبرئیل علیہ السلام نے یہ خبر دی کہ سودہ کا انتقال ہو چکا ہے نبی ا نے فرمایا سنو ! یمامہ میں ایک کذاب نمودار ہونے والا ہے جو میرے بعد قتل کیا جائیگا۔ ایک کہنے والے نے کہا یارسول اللہ ! اسے کون قتل کرے گا ؟ آپ نے فرمایا تم اور تمہارے ساتھی، اور واقعہ ایسا ہی ہوائی انبی سالی نے اس کے ۷ ۔ حارث بن ابی شمر غسانی حاکم مشق کے نام خط پاس ذیل کا خط رقم فرمایا ۔ " بسم الله الرحمن الرحیم محمد رسول اللہ کی طرف سے حارث بن ابی شمر کی طرف اس شخص پر سلام جو ہدایت کی پیروی کرے، اور ایمان لائے اور تصدیق کرے ۔ اور میں تمہیں دعوت دیتا ہوں کہ اللہ پر ایمان لاؤ جو تہا ہے ، اور جس کا کوئی شریک نہیں ۔ اور تمہارے لیے تمہاری بادشاہت 64 باقی رہے گی ۔" ین خط قبیلہ اسد بن خزیمہ سے تعلق رکھنے والے ایک صحابی حضرت شجاع بن وہب کے بدست دانہ کیا گیا۔ جب انہوں نے یہ خط حارث کے حوالے کیا تو اس نے کہا : " مجھ سے میری بادشاہت کون چھین سکتا ہے؟ میں اس پر یلغار کرنے ہی والا ہوں “ اور اسلام نہ لایا۔ یہ تھا ۔ شاہ عمان کے نام خط نبی ﷺ نے ایک خط او مان جیر اوراس کے بھائی عبد کے نام کی۔ ان دونوں کے والد کا نام جلندی تھا۔ خط کا مضمون " بسم الله الرحمن الرحیم 66 محمد بن عبداللہ کی جان سے جلند ی کے دونوں صاحبزادوں جیفراد عبد کے نام “ اس شخص پر سلام ہو ہدایت کی پیروی کرے ۔ اما بعد، میں تم دونوں کو اسلام کی دعوت دیتا ہوں اسلام لاؤ، سلامت رہو گے کیونکہ میں تمام انسانوں کی جانب اللہ کا رسول ہوں ! تاکہ جو زندہ ہے اسے انجام کے خطرہ سے آگاہ کر دوں اور کافرین پر قول برحق ہو جائے ۔اگر تم دونوں اسلام کا اقرار کر لو گے تو تم ہی دنوں کو ولی او حاکم بناؤں گا ۔ اور اگرتم دونوں نے اسلام کا اقرار کرنے سے گریز کیا توتمہاری بادشاہت ختم ہوجائے زاد المعاد ۶۳/۳ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۹۰ گی۔ تمہاری زمین پر گھوڑوں کی یلغار ہوگی اور تمہاری بادشاہت پر میری نبوت غالب آجائے گی یا اس خطہ کو لے جانے کے لیے اٹیچی کی حیثیت سے حضرت عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کا انتخاب عمل میں آیا۔ ان کا بیان ہے کہ میں روانہ ہوکر عثمان پہنچا اور عبد سے ملاقات کی ۔ دونوں بھائیوں میں یہ زیادہ دوراندیش اور نرم خو تھا۔ میں نے کہا، میں تمہارے پاس اور تمہارے بھائی کے پاس رسول اللہ اس لیے کا انھی بن کر آیا ہوں۔ اس نے کہا، میرا بھائی عمر اور بادشاہت دونوں میں مجھ سے بڑا اور مجھ پر مقدم ہے اس لیے میں تم کو اس کے پاس پہنچادیتا ہوں کہ وہ تمہارا خط پڑھ لے ۔ اس کے بعد اس نے کہا: اچھا تم دعوت کس بات کی دیتے ہو ؟ میں نے کہا : " ہم ایک اللہ کی طرف بلاتے ہیں، جو تنہا ہے، جس کا کوئی شریک نہیں، اور ہم کہتے ہیں کہ اس کے علاوہ جس کی پوجا کی جاتی ہے اسے چھوڑ دو اور یہ گواہی دو کہ حمداللہ کے بندے اور رسول میں عبد نے کہا : اے عمرو ! تم اپنی قوم کے سردار کے صاحبزادے ہو۔ بتاؤ تمہارے والد نے کیا کیا ؟ کیونکہ ہمارے لیے اس کا طرز عمل لائق اتباع ہو گا۔ میں نے کہا وہ تو مد پانی پر ایمان لائے بغیر وفات پاگئے لیکن مجھے حسرت ہے کہ کاش انہوں نے اسلام قبول کیا ہوتا اور آپ کی تصدیق کی ہوتی۔ میں خود بھی انہیں کی رائے پر تھا لیکن اللہ نے مجھے اسلام کی ہدایت دے دی “ عبد نے کہا : تم نے کب ان کی پیروی کی ؟ میں نے کہا : ابھی جلد ہی ۔ اس نے دریافت کیا : تم کس جگہ اسلام لائے ۔ میں نے کہا : سنجاشی کے پاس اور بتلایا کہ نجاشی بھی مسلمان ہو چکا ہے ۔ عبد نے پوچھا: اس کی قوم نے اس کی بادشاہت کا کیا گیا ہے میں نے کہا : اسے برقرار رکھا اور اس کی پیروی کی۔ اس نے کہا : استعفوں اور راہبوں نے بھی اس کی پیروی کی ؟ میں نے کہا : ہاں ! عبد : ! عید نے کہا : اے عمرو دکھی کیا کہ رہے ہو کیونکہ آدمی کی کوئی بھی فصلت جھوٹ سے زیادہ رسواکن نہیں ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۹۱ میں نے کہا : میں جھوٹ نہیں کہہ رہا ہوں اور نہ ہم اسے حلال سمجھے عید نے کہا میں سمجھتا ہوں، ہر قل کو نجاشی کے اسلام لانے کا علم نہیں۔ میں نے کہا : کیوں نہیں ۔ عبد نے کہا: تمہیں یہ بات کیسے معلوم ؟ میں نے کہا : نجاشی ہرقل کو خراج اداکیا کرتا تھا لیکن جب اس نے اسلام قبول کیا ، اور مد س شہد کی تصدیق کی توبولا خداکی قسم اب اگر وہ مجھ سے ایک درہم بھی مانگے گا تو مں نہ دوں گا۔ اور جب اس کی اطلاع ہر قتل کو ہوئی تو اس کے بھائی بیناق نے کہا کیا تم اپنے غلام کو چھوڑ دو گے کہ و تنہیں خراج بندے اور تمہارے بجائے ایک دوسرے شخص کا نیادین اختیار کر لے ؟ ہر قل نے کہا : یہ ایک آدمی ہے جس نے ایک ین کوپسند کیا اوراسے اپنے لیے اختیارکر لیا اب میں اس کا کیا کر سکتا ہوں ؟ خدا کی قسم اگر مجھے اپنی بادشاہت کی حرص نہ ہوتی تو میں بھی وہی کرتا جو اس نے کیا ہے ۔ عبد نے کہا : عمرو: دیکھو کیا کہ رہے ہو ؟ میں نے کہا : واللہ میں تم سے سچ کہہ رہا ہوں ۔ ۔ عبد نے کہا: اچھا مجھے بتاؤدہ کس بات کا حکم دیتے ہیں اور کسی چیز سے منع کرتے ہیں ؟ میں نے کہا اللہ عزوجل کی اطاعت کا حکم دیتے ہیں اور اس کی نافرمانی سے منع کرتے ہیں نیکی وصلہ رحمی کا حکم دیتے ہیں اور ظلم وزیادتی، زناکاری ، شراب نوشی اور پھر ، بہت اور صلیب کی عبادت سے منع کرتے ہیں ۔ عبد نے کہا: یہ کتنی اچھی بات ہے جس کی طرف بلاتے ہیں۔ اگر میرا بھائی بھی اس بات پر میری متابعت کرتا تو ہم لوگ سوار ہو کر چل پڑتے یہاں تک کہ محمد پر ایمان لاتے اور ان کی تصدیق کرتے لیکن میر بھائی اپنی بادشاہت کا اس سے کہیں زیادہ حرمیں ہے کہ اسے چھوڑ کر کسی کا تابع فرمان بن جائے۔ میں نے کہا : اگر وہ اسلام قبول کرلے تو رسول اللہ میں اس کی قوم پر اس کی بادشاہت برقرار رکھیں گے۔ البتہ ان کے مالداروں سے صدقہ لے کر فقیروں پر تقسیم کر دیں گے۔ عبد نے کہا : یہ تو بڑی اچھی بات ہے ۔ اچھا بتاؤ صدقہ کیا ہے ؟ جواب میں میں نے مختلف اموال کے اندر رسول اللہ حلالہ کیا ان کے مقرر کئے ہوئے صدقات کی تفصیل بتائی جب اونٹ کی باری آئی تو وہ بولا، اسے عمرو ! ہمارے ان مویشیوں میں سے بھی صدقہ لیا جائے گا رحم محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ جو خود ہی درخت پیر لیتے ہیں ۔ میں نے کہا : ہاں ! www.KitaboSunnat.com ۴۹۲ عبد نے کہا : واللہ میں نہیں سمجھتاکہ میری قوم اپنے ملک کی وسعت اور تعداد کی کثرت کے باوجود اس کو مان لے گی ۔ حضرت عمرو بن عاص کا بیان ہے کہ میں اس کی ڈیوڑھی میں چند دن ٹھہرا رہا۔ وہ اپنے بھائی کے پاس جا که میری ساری باتیں بتاتا رہتا تھا۔ پھر ایک دن اس نے مجھے بلایا اور میں اندر داخل ہوا ۔ چوبداروں نے میرے بازو کپڑ لیے ۔ اس نے کہا چھوڑ دو اور مجھے چھوڑ دیاگیا۔ میں نے بیٹنا چاہا تو چو بداروں نے مجھے بیٹھنے نہ دیا ۔ میں نے بادشاہ کی طرف دیکھا تو اس نے کہا اپنی بات کہو میں نے سر بہ خط اس کے حوالے کر دیا۔ اس نے مہر توڑ کر خط پڑھا، جب پورا خط پڑھ چکا تو اپنے بھائی کے حوالہ کر دیا۔ بھائی نے بھی اسی طرح پڑھا، مگر میں نے دیکھا کہ اس کا بھائی اس سے زیادہ نرم دل ہے ۔ بادشاہ نے پوچھا : مجھے بتاؤ قریش نے کیا روش اختیار کی ہے ؟ میں نے کہا سب ان کے اطاعت گزار ہو گئے ہیں۔ کوئی دین سے رغبت کی بنا پہ اور کوئی تلوار سے خوف زدہ ہو کہ ۔ بادشاہ نے پوچھا : ان کے ساتھ کون لوگ ہیں ؟ میں نے کہا ہائے لوگ ہیں ۔ انہوں نے اسلام کو برضا و رغبت قبول کر لیا ہے اور اسے تمام دوسری چیزوں پر ترجیح دی ہے ۔ انہیں اللہ کی ہدایت اور اپنی عقل کی رہنمائی سے یہ بات معلوم ہوگئی ہے کہ وہ گمراہ تھے۔ اب اس علاقہ میں میں نہیں جانتا کہ تمہارے سواکوئی اورباقی رہ گیا ہے ۔ اور اگر تم نے اسلام قبول نہ کیا اور محمد بنانے کی پیر دی ن کی تو تمہیں سوار روند ڈالیں گے اور تمہاری ہریالی کا صفایا کر دیں گے ۔ اس لیے اسلام قبول کر لو، سلامت رہو گے اور رسول اللہ تم کو تمہاری قوم کا حکمران بنادیں گے ۔ تم پہ نہ سوار داخل ہوں گے نہ پیادے ۔ بادشاہ نے کہا : مجھے آج چھوڑ دو اور کل پھر آؤ ۔ اس کے بعد میں اس کے بھائی کے پاس واپس آگیا ۔ اس نے کہا: عمرو ! مجھے امید ہے کہ اگر بادشاہت کی حرص غالب نہ آئی تو وہ اسلام قبول کر لے گا۔ دوسرے دن پھر بادشاہ کے پاس گیا لیکن اس نے اجازت دینے سے انکار کر دیا۔ اس لیے میں اس کے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ بھائی کے پاس واپس آگیا اور بتلایاکہ بادشاہ تک میری رسائی نہ ہوسکی۔ بھائی نے مجھے اس کے یہاں پہنچا دیا ۔ اس نے کہا: میں نے تمہاری دعوت پر غور کیا ۔ اگر میں بادشاہت ایک ایسے آدمی کے حوالے کردوں جس کے شہوار یہاں پہنچے بھی نہیں تو میں عرب میں سب سے کمزور سمجھا جاؤں گا اور اگر اس کے شہسوار یہاں پہنچ آئے تو ایسا رن پڑے گا کہ انہیں کبھی اس سے سابقہ نہ پڑا ہوگا تا میں نے کہا : اچھا تو میں کل واپس جا رہا ہوں ۔ جب اسے میری واپسی کا یقین ہو گیا تو اس نے بھائی سے خلوت میں بات کی اور بولا یہ پیغمبر جن پر غالب آچکا ہے ان کے مقابل ہماری کوئی حیثیت نہیں اور اس نے جس کسی کے پاس بھی پیغام بھیجا ہے اس نے دعوت قبول کر لی ہے، لہذا دوسرے دن صبح ہی مجھے بلوایا گیا اور بادشاہ اور اس کے بھائی دونو نے اسلام قبول کر لیا اور نبی ان کی تصدیق کی اور صدقہ وصول کرنے اور لوگوں کے درمیان فیصلے کرتے کے لیے مجھے آزاد چھوڑ دیا اور جس کسی نے میری مخالفت کی اس کے خلاف میرے مدد گار ثابت ہوئے ہے اس واقعے کے سیاق سے معلوم ہوتا ہے کہ بقیہ بادشاہوں کی نسبت ان دونوں کے پاس خطہ کی روانگی خاصی تاخیر سے عمل میں آئی تھی ۔ غالبا یہ فتح مکہ کے بعد کا واقعہ ہے ۔