www.KitaboSunnat.com ۲۶۵ مسلح کی کشش ہجر کے بعد مانوں کیخلاف قریش کی فتنہ خیزیاں اورعبدللہ بن ابی سے مرد پیام پچھلے صفحات میں بتایا جا چکا ہے کہ کفار مکہ نےمسلمانوں پر کیسے کیسے ظلم وستم کے پہاڑ توڑے تھے اور جب مسلمانوں نے ہجرت شروع کی تو ان کے خلاف کیسی کیسی کارروائیاں کی تھیں جن کی بنا پر وہ مستحق ہو چکے تھے کہ ان کے اموال ضبط کر لیے جائیں اور ان پر بزن بول دیا جائے مگر اب بھی ان کی حماقت کا سلسلہ بند نہ ہوا اور وہ اپنی سنتم رانیوں سے باز نہ آئے بلکہ یہ دیکھ کر ان کا جوش غضب اور بھڑک اُٹھا کہ مسلمان ان کی گرفت سے چھوٹ نکلے ہیں اور انہیں مینے میں ایک پر امن جائے قرار مل گئی ہے۔ چنانچہ انہوں نے عبد اللہ بن ابی گو۔ جو ابھی تک کھلم کھلا مشرک تھا۔ اس کی اس حیثیت کی بنا پر ایک دھمکی آمیز خط لکھا کہ وہ انصار کا سردار ہے ۔ کیونکہ انصار اس کی سربراہی پر متفق ہو چکے تھے اور اگر اسی دوران رسول الله تعالی کی تشریف آوری نہ ہوئی ہوتی تو اس کو اپنا بادشاہ بھی بنا لیے ہوتے۔ مشرکین نے اپنے اس خط میں عبد اللہ بن ابی اور اس کے مشرک رفقار کو مخاطب کرتے ہوئے دو ٹوک لفظوں میں لکھا: آپ لوگوں نے ہمارے صاحب کو پناہ دے رکھی ہے، اس لیے ہم اللہ کی قسم کھاکر کہتے ہیں کہ یا تو آپ لوگ اس سے لڑائی کیجئے یا اسے نکال دیجئے یا پھر ہم اپنی پوری جمعیت کے ساتھ آپ لوگوں پر یورش کر کے آپ کے سارے مرد ان جنگلی کو قتل کر دیں گے اور آپ کی عورتوں کی حرمت پامال کر ڈالیں گے لے اس خط کے پہنچتے ہی عبداللہ بن ابی کتے کے اپنے ان مشرک بھائیوں کے حکم کی تعمیل کے لیے اٹھ پڑا اس لیے کہ وہ پہلے ہی سے نبی کے خلاف رنج اور کینہ بلیے بیٹھا تھا گئی کیونکہ اس کے ذہن میں یہ بات بیٹھی ہوئی تھی کہ آپ ہی نے اس سے بادشاہت چھینی ہے چنانچہ له ابو داؤد : باب خبر النضير محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com *** جب یہ خط عبد اللہ بن اُبی اور اس کے بت پرست رفقار کو موصول ہوا تو وہ رسول اللہ نے سے جنگ کے لیے جمع ہو گئے جب نبی انسانی کو اس کی خبر ہوئی تو آپ ان کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا، قریش کی دھمکی تم لوگوں پر بہت گہرا اثر کر گئی ہے تم خود اپنے آپ کو جتنا نقصان پہنچا دینا چاہتے ہو قریش اس سے زیادہ تم کو نقصان نہیں پہنچا سکتے تھے ۔ تم اپنے بیٹوں اور بھائیوں سے خود ہی لڑنا چاہتے ہو ؟ نبی نے کی یہ بات سن کر لوگ بکھر گئے پتے اس وقت تو عبد اللہ بن اُبی جنگ کے ارادے سے باز آگیا کیونکہ اس کے ساتھی ڈھیلے پڑ گئے تھے یا بات ان کی سمجھ میں آگئی تھی لیکن حقیقت میں قریش کے ساتھ اس کے روابط در پردہ قائم رہے کیونکہ سلمان اور مشرکین کے درمیان شتر و فساد کا کوئی موقع وہ ہاتھ سے جانے نہ دینا چاہتا تھا۔ پھر اس نے اپنے ساتھ یہود کو بھی ساٹ رکھا تھا تاکہ اس معاملے میں ان سے بھی مدد حاصل کرے ، لیکن وہ تو نبی نے کی حکمت تھی جو رہ رہ کر شتر و فساد کی بھڑکنے والی آگ کو بجھا دیا کرتی تھی سے مسلمانوں پر مسجد حرم کا دروازہ بند کئے جانے کا اعلان اس کے بعد حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ عمرہ کے لیے نکتہ گئے اور امیہ بن خلف کے جہان ہوئے۔ انہوں نے اُمیہ سے کہا: میرے لیے کوئی خلوت کا وقت دیکھو ذرا ئیں بیت اللہ کا طواف کر لوں ۔ اُمیہ دوپہر کے قریب انہیں لے کر نکلا تو ابو جہل سے ملاقات ہو گئی ۔ اس نے دائیہ کو مخاطب کر کے) کہا ، ابو صفوان تمہارے ساتھ یہ کون ہے ؟ اُمیہ نے کہا ، یہ سعد ہیں۔ ابو جہل نے سعد کو مخاطب کرکے کہا: اچھا میں دیکھ رہا ہوں کہ تم بڑے امن و اطمینان سے طواف کر رہے ہو حالانکہ تم لوگوں نے بے دینوں کو پناہ دے رکھی ہے اور یہ زعم رکھتے ہو کہ ان کی نصرت و اعانت بھی کرو گے بشنو ! خدا کی قسم اگر تم ابو صفوان کے ساتھ نہ ہوتے تو اپنے گھر سلامت پلٹ کر نہ جاسکتے تھے۔ اس پر حضرت سعد نے بآواز بلند کہا: سُن ! خدا کی قسم اگر تو نے مجھ کو اس سے روکا تو میں تجھے ایسی چیز سے روک دوں گا جو تجھ پہ اس سے بھی زیادہ گراں ہوگی تو مینی اہل مدینہ کے پاس سے گذرنے والا تیرا (تجارتی راستہ ہے کے ابو داؤد باب مذکور سے اس معاملے میں دیکھتے صحیح بخاری ۶۵۵/۲، ۹۱۶۷۶۵۶، ۹۲۴ سے بخاری، کتاب المغازی ۵۶۳/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com پھر قریش نے مسلمانوں کو کہلا بھیجا تم مغرور نہ ہونا کہ مکرے مہاجرین کو قریش کی دھمکی صاف بچ کر نکل آئے ، ہم مشرب ہی پہنچ کر تمہار استان اس کر دیتے ہیں۔ نے اور یہ محض دھمکی نہ تھی بلکہ رسول اللہ ان کو اتنے مؤکد طریقے پر قریش کی چالوں اور بڑے ارادوں کا علم ہوگیا تھا کہ آپ یا تو جاگ کر رات گزارتے تھے یا صحابہ کرام کے پہرے میں سوتے تھے چنانچہ صحیح بخارمی کیم میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ مدینہ آنے کے بعد ایک رات رسول اللہ یا جاگ رہے تھے کہ فرمایا : کاش آج رات میرے صحابہ میں سے کوئی صالح آدمی میرے یہاں پہرہ دیتا۔ ابھی ہم اسی حالت میں تھے کہ ہمیں ہتھیار کی جھنکار سُنائی پڑی۔ آپ نے فرمایا: کون ہے ؟ جواب آیا سعد بن ابی وقاص فرمایا ، کیسے آنا ہوا ؟ بولے: "میرے دل میں آپ کے متعلق خطرے کا اندیشہ ہوا تو میں آپ کے یہاں پہرہ دینے آگیا؟ اس پر رسول اللہ ﷺ نے انہیں دُعا دی ۔ پھر سو گئے۔ تے یہ بھی یا درہے کہ پہرے کا یہ انتظام بعض راتوں کے ساتھ مخصوص نہ تھا بلکہ مسلسل اور دائمی تھا؛ چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ہی سے مروی ہے کہ رات کو رسول اللہ نے کے لیے پہرہ دیا جاتا تھا یہاں تک کہ یہ آیت نازل ہوئی : وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ (اللہ آپ کو لوگوں سے محفوظ رکھے گا۔ تب رسول اللہ نے نے تجھے سے سر نکالا اور فرمایا : لوگو ! واپس جاؤ اللہ عز وجل نے مجھے محفوظ کر دیا ہے کے پھر یہ خطرہ صرف رسول اللہ میں ان کی ذات تک محدود نہ تھا بلکہ سارے بھی مسلمانوں کو لاحق تھا؛ چنانچہ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جب سول اللہ اللہ نے اور آپ کے رفتار مدینہ تشریف لائے ، اور انصار نے انہیں اپنے یہاں پناہ دی تو سارا عرب اُن کے خلاف متحد ہو گیا۔ چنا نچہ یہ لوگ نہ ہتھیار کے بغیر رات گزارتے تھے اور نہ ہتھیار کے بغیر صبح کرتے تھے ۔ ۔ ان پر خطر حالات میں جو مدینہ میں مسلمانوں کے وجود کے لیے جنگ کی اجازت چیلنج بنے ہوئے تھے اور جن سے عیاں تھا کہ قریش کسی رحمة للعالمین ١١٩/١ نے مسلم باب فضل سعد بن ابی وقاص ۲۸۰/۲، میسیح بخاری باب الحراسته في الغزو في سبيل الله ۴۰۴/۱ کے جامع ترندی : ابواب التفسیر ۱۳۰/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com طرح ہوش کے ناخن لینے اور اپنے تمزد سے باز آنے کے لیے تیار نہیں اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کو جنگ کی اجازت فرمادی ؛ لیکن اسے فرض قرا ر نہیں دیا۔ اس موقع پراللہ تعالیٰ کا جو ارشا د نازل ہواوہ یہ تھا : أذِنَ لِلَّذِينَ يُقْتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ (٣٩:٢٢) دو جن لوگوں سے جنگ کی جارہی ہے انہیں بھی جنگ کی اجازت دی گئی کیونکہ وہ مظلوم ہیں اور یقینا اللہ ان کی مدد پر قادر ہے ۔ ۔“ o پھر اس آیت کے ضمن میں مزید چند آیتیں نازل ہوئیں جن میں بتایا گیا کہ یہ اجازت محض جنگ برائے جنگ کے طور پر نہیں ہے بلکہ اس سے مقصود باطل کے خاتمے اور اللہ کے شعائر کا قیام ہے ۔ چنانچہ آگے چل کر ارشاد ہوا : الَّذِينَ اِنْ مَّكَتَهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلوةَ وَاتَوُا الزَّكَوةَ وَاَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِط (۳۱۱۲۲) " جنہیں ہم اگر زمین میں اقتدار سونپ دیں تو وہ نماز قائم کریں گے زکواۃ ادا کریں گے بھلائی کا حکم دیں گے اور برائی سے روکیں گے ۔“ صحیح بات جسے قبول کرنے کے سوا چارہ کار نہیں یہی ہے کہ یہ اجازت ہجرت کے بعد مدینے میں نازل ہوئی تھی اکھتے میں نازل نہیں ہوئی تھی ۔ البتہ وقت نزول کا قطعی تعین مشکل ہے۔ جنگ کی اجازت تو نازل ہوگئی لیکن جن حالات میں نازل ہوئی وہ چونکہ محض قریش کی قوت اور مرد کا نتیجہ تھے اس لیے حکمت کا تقاضا یہ تھا کہ مسلمان اپنے تسلط کا دائرہ قریش کی اس تجارتی شاہراہ تک پھیلا دیں جو سکتے سے شام تک آتی جاتی ہے ؛ اسی لیے رسول اللہ نے تسلط کے اس پھیلاؤ کے لیے دو منصوبے اختیار کئے ۔ (1) ایک : جو قبائل اس شاہراہ کے ارد گر دیا اس شاہراہ سے مدینے تا کے درمیانی علاقے میں آباد تھے ان کے ساتھ خلف ردوستی و تعاون) اور جنگ نہ کرنے کا معاہدہ ۔ ۔ (۲) دوسرا منصوبہ ، اس شاہراہ پرشتی دستے بھیجنا پہلے منصوبے کے ضمن میں یہ واقعہ قابل ذکر ہے کہ پچھلے صفحات میں یہود کے ساتھ کئے گئے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۶۹ جس معاہدے کی تفصیل گزرچکی ہے ، آپ نے عسکری مہم شروع کرنے سے پہلے اس طرح کی دوستی و تعاون اور عدم جنگ کا ایک معاہدہ قبیلہ جہینہ کے ساتھ بھی کیا۔ ان کی آبادی مدینے سے تین اور مرحلے پر ۴۵ یا ۵۰ میل کے فاصلے پر واقع تھی۔ اس کے علاوہ طلا یہ گردی کے دوران بھی آپ نے متعدد معاہدے کئے جن کا ذکہ آئندہ آئے گا۔ دوسرا منصوبہ سُرایا اور غزوات سے تعلق رکھتا ہے جس کی تفصیلات اپنی اپنی جگہ آتی رہیں گی۔ جنگ کی اجازت نازل ہونے کے بعد ان دونوں منصوبوں سرایا اور غزوات کے نفاذ کے لیے مسلمانوں کی عسکری مہمات کا سلسلہ عملاً شروع ہوگیا ۔ طلایہ گردی کی شکل میں فوجی دستے گشت کرنے لگے۔ اس کا مقصود وہی تھا جس کی طرف اشارہ کیا جاچکا ہے کہ مدینے کے گردوپیش کے راستوں پر عموماً اور سکے کے راستے پر خصوصاً نظر رکھی جائے اور اس کے احوال کا پتا لگایا جاتا رہے اور ساتھ ہی ان راستوں پر واقع قبائل سے معاہدے کئے جائیں اور یثرب کے مشرکین و یہود اور آس پاس کے بدو توں کو یہ احساس دلایا جائے کہ مسلمان طاقتور ہیں اور اب انہیں اپنی پرانی کمزوری سے تجات مل چکی ہے ۔ نیز قریش کو ان کے بیجاطیش اور تہور کے خطرناک نتیجے سے ڈرایا جائے تا کہ جس حماقت کی دلدل میں وہ اب تک دھنستے پہلے جا رہے ہیں اس سے نکل کر پوش کے ناخن لیں اور اپنے اقتصاد اور اسباب معیشت کو خطرے میں دیکھ کر ضلع کی طرف مائل ہو جائیں اور مسلمانوں کے گھروں میں گھس کر ان کے خاتمے کے جو عزائم رکھتے ہیں اور اللہ کی راہ میں جو رکا وٹیں کھڑی کر رہے ہیں اور کتے کے کمزور مسلمانوں پر جو ظلم وستم ڈھا رہے ہیں ان سب سے باز آجائیں اور مسلمان جزیرۃ العرب میں اللہ کا پیغام پہنچانے کے لیے آزاد ہو جائیں ۔ (1) ان سرایا اور غزوات کے مختصر احوال ذیل میں درج ہیں۔ سرية سيف البحر رمضان یه مطابق مارچ ۶۲۳ اہل سیر کی اصطلاح میں غزوہ اس فوجی مہم کو کہتے ہیں جس میں نبی نے بنفس نفیس تشریف لے گئے ہوں خواہ جنگ ہوئی ہو یا نہ ہوتی ہو اور سر یہ وہ فوجی مہم سے ہمیں آپ خود تشریف نہ لے گئے ہوں میکسر ایا اسی سریہ کی جمع ہے ۔ نے سینف البحر اس کو زیر پڑھیں گے ۔ سمیعنی ساحل سمندرہ ۔ ہے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٢٤٠ رسول اللہ کیانی نے حضرت حمزہ بن عبد المطلب رضی اللہ عنہ کو اس سریہ کا امیر بنایا اور میں مہاجرین کو ان کے زیر کمان شام سے آنے والے ایک قریشی قافلے کا پتا لگانے کے لیے روانہ فرمایا۔ اس قافلے میں تین سو آدمی تھے جن میں ابو جہل بھی تھا۔ مسلمان عیص نکلے کے اطراف میں ساحل سمندر کے پاس پہنچے تو قافلے کا سامنا ہو گیا اور فریقین جنگ کے لیے صف آرا ہو گئے لیکن قبلہ جہینہ کے سردار مجدی بن عمرو نے جو فر یقین کا حلیف تھا ، دوڑ دھوپ کر کے جنگ نہ ہونے دی ۔ حضرت حمزہ کا یہ جھنڈا پہلا جھنڈا تھا جسے رسول اللہ علی نے اپنے دست مبارک سے باندھا تھا۔ اس کا رنگ سفید تھا اور اس کے علمبردار حضرت ابو مرند کنار بن حسین عنوی رضی اللہ عنہ تھے ۔ (۲) سریہ رابغ - شوال - اپریل ۲۳ رسول اللہ ﷺ نے حضرت عبیدہ بن حارث بن المطلب کو مہاجرین کے ساٹھ سواروں کا رسالہ دے کر روانہ فرمایا۔ رابغ کی وادی میں ابوسفیان سے سامنا ہوا ۔ اس کے ساتھ دو سو آدمی تھے۔ فریقین نے ایک دوسرے پر تیر چلاتے لیکن اس سے آگے کوئی جنگ نہ ہوتی ۔ اس سریے میں مکتی لشکر کے دو آدمی مسلمانوں سے آملے ۔ ایک حضرت مقداد بن عمرو الہرانی اور دوسرے عتبہ بن غزوان المازنی رضی اللہ عنہا۔ یہ دونوں مسلمان تھے اور کفار کے ساتھ نکلے ہی اس مقصد سے تھے کہ اس طرح مسلمانوں سے جاملیں گے ۔ حضرت ابو عبیدہ کا علم سفید تھا اور علمبردار حضرت مسطح بن اثاللہ بن مطلب بن عبد مناف تھے۔ (۳) سریہ قرار ذی قعده ساره - مئی ۱۲۳ رسول اللہ نے نے اس سریہ کا امیر حضرت سعد بن ابی وقاص کو مقرر فرمایا اور انہیں میں آدمیوں کی کمان دے کر قریش کے ایک قافلے کا پتا لگانے کے لیے روانہ فرمایا اور نے عیص ۔ ع کو زیر پڑھیں گے ۔ بحر احمر کے اطراف میں ینبع اور مروہ کے درمیان ایک مقام ہے ۔ سط فرار، خ پر زیر اور ر پر تشدید ، جحفہ کے قریب ایک مقام کا نام ہے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۷۱ یه تاکید فرمادی کہ فرار سے آگے نہ بڑھیں ۔ یہ لوگ پیدل روانہ ہوئے ۔ رات کو سفر کرتے اور دن میں چھپے رہتے تھے۔ پانچویں روز صبح فرار پہنچے تو معلوم ہوا کہ قافلہ ایک دن پہلے جا چکا ہے اس تربیے کا علم سفید تھا اور علمبردار حضرت مقداد بن عمرو رضی اللہ عنہ تھے ۔ (۴) غزوہ ابوار یا وَدَان له صفر تنه - اگست ۶۶ : اس مہم میں ستر مہاجرین کے ہمراہ رسول الله انا بنفس نفیس تشریف لے گئے تھے اور مدینے میں حضرت سعد بن عبادہ کو اپنا قائم مقام مقر فرما دیا تھا۔ مہم کا مقصد قریش کے ایک قافلے کی راہ روکنا تھا۔ آپ ودان تک پہنچے لیکن کوئی معاملہ پیش نہ آیا ۔ اسی غزوہ میں آپ نے بنو ضمرہ کے سردار وقت عمر و بن بخشی العمری سے حلیفانہ معاہدہ کیا، معاہدے کی عبارت یہ تھی یہ بنو ضمرہ کے لیے محمد رسول اللہ ان کی تحریر ہے۔ یہ لوگ اپنے جان اور مال کے بارے میں مامون رہیں گے اور جو ان پر یورش کرے گا اس کے خلاف ان کی مدد کی جائے گی ؟ الا یہ کہ یہ خود اللہ کے دین کے خلاف جنگ کریں۔ (یہ معاہدہ اس وقت تک کے لیے ہے جب یک سمندر اُن کو تر کرے (یعنی ہمیشہ کے لیے ہے) اور جب نبی ﷺ اپنی مدد کے لیے انہیں آواز دیں گے تو انہیں آنا ہو گا۔ سلے یہ پہلی فوجی مہم تھی جس میں رسول اللہ بذات خود تشریف لے گئے تھے اور پندرہ دن مدینے سے یا ہر گزار کر واپس آئے ۔ اس مہم کے پرچم کا رنگ سفید تھا اور حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ علمبردار تھے ۔ (۵) غزوة بواط - ربیع الاول ستہ ستمبر ۱۲۳ اس مہم میں رسول اللہ دو سو صحا بہ کو ہمراہ لے کر روانہ ہوئے مقصود قریش کا ایک قافلہ تھا جس میں امیہ بن خلف سمیت قریش کے ایک سو آدمی اور ڈھائی ہزار اونٹ تھے۔ آپ رضوی کے اطراف میں مقام کو اطالت یک تشریف لے گئے۔ لیکن کوئی معاملہ پیش نہ آیا ۔ سودان، و پر زبر دو پر تشدید، مکہ اور مدینہ کے درمیان ایک مقام کا نام ہے ۔ یہ رابغ سے مدینہ جاتے ہوئے ۲۹ میل کے فاصلے پر پڑتا ہے۔ انوار و دان کے قریب ہی ایک دوسرے مقام کا نام ہے۔ المواہب اللدنيه ۵/۱ مع شرح زرقانی سے بواط رب پر پیش اور رضوی اتی الجھے صحی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٢٧٢ اس غزوہ کے دوران حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کو مدینے کا امیر بنایا گیا تھا۔ پر چم سعید تھا اور علمبردار حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ تھے ۔ (۲) غزوہ سفوان - ربیع الاول سنہ ، ستمبر ۶۲۳ اس غزوہ کی وجہ یہ تھی کہ کہ زرین جابر فہری نے مشرکین کی ایک مختصرسی فوج کے ساتھ دینے کی چراگاہ پر چھاپہ مارا اور کچھ مویشی لوٹ لیے ۔ رسول اللہ ﷺ نے ستر صحابہ کے ہمراہ اس کا تعاقب کیا اور بدر کے اطراف میں واقع وادی سفوان تک تشریف لے گئے لیکن کرز اور اس کے ساتھیوں کو نہ پاسکے اور کسی ٹکراؤ کے بغیر واپس آگئے۔ اس غزوہ کو بعض لوگ غزوہ بدرا ولی بھی کہتے ہیں۔ اس غزوہ کے دوران مدینے کی امارت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کو سونپی گئی تھی۔ علم سفید تھا اور علمبردار حضرت علی رضی اللہ عنہ تھے ۔ (6) غزوہ ذی العشيرة - جمادی الاولی و جمادی الآخر سته نومبر، دسمبر ۳۳ اس مہم میں رسول اللہ ان کے ہمراہ ڈیڑھ یا دوسو مہاجرین تھے لیکن آپ نے کسی کو روانگی پر مجبور نہیں کیا تھا۔ سواری کے لیے صرف نہیں اونٹ تھے۔ اس لیے لوگ باری باری سوار ہوتے تھے مقصود قریش کا ایک قافلہ تھا جو ملک شام جارہا تھا اور معلوم ہوا تھا کہ یہ سکتے سے چل چکا ہے ۔ اس قافلے میں قریش کا خاصا مال تھا۔ آپ اس کی طلب میں ذوالعشیرہ تک پہنچے لیکن آپ کے پہنچنے سے کئی دن پہلے ہی قافلہ جا چکا تھا ۔ یہ وہی قافلہ ہے جسے شام سے واپسی پر نبی ﷺ نے گرفتار کرنا چا ہوتویہ قافلہ تو بچ نکلا لیکن جنگ بدر پیش آگئی۔ اس مہم پر ابن اسحاق کے بقول رسول اللہ جمادی الاولیٰ کے اواخر میں روانہ ہوئے اور جمادی الآخرۃ میں واپس آتے۔ غالباً یہی وجہ ہے کہ اس غزوے کے مہینے کی تعیین میں اہل سیئر کا اختلاف ہے ۔ اس غزوے میں رسول اللہ علی نے بنو ند رلیج اور ان کے حلیف بنو عمرہ سے عدم جنگ بقیه نوش گذشته صفر ، کوہستان جہینہ کے سلسلے کے دو پہاڑ ہیں جو در حقیقت ایک ہی پہاڑ کی دو شاخیں ہیں یہ ۱۵ کمہ سے شام جانے والی شاہراہ کے متصل ہے اور مدینہ سے ۴۸ میل کے فاصلے پر ہے ۔ عشیرہ - ع کو پیش اور ش کو زبر عشیراء اور عسیرہ بھی کہا گیا ہے۔ ینبوع کے اطراف میں ایک مقام کا نام ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ کا معاہدہ کیا۔ www.KitaboSunnat.com ۲۷۳ ایام سفر میں مدینہ کی سربراہی کا کام حضرت ابو سلمہ بن عبد الاسد مخزومی رضی اللہ عنہ نے کا ابا انجام دیا۔ اس دفعہ بھی پرچم سفید تھا اور علمبرداری حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ فرمارہے تھے ۔ دفعہ (۸) سَرِيَّة ( سرية نخله - رجب سنہ - جنوری ۲ اس مہم پر رسول اللہ ا نے حضرت عبد اللہ بن بخش رضی اللہ عنہ کی سرکردگی میں بارہ مہاجرین کا ایک دستہ روانہ فرمایا۔ ہر دو آدمیوں کے لیے ایک اونٹ تھا جس پر باری باری دونوں سوار ہوتے تھے۔ دستے کے امیر کو رسول اللہ ا ن نے ایک تحریر لکھ کر دی تھی اور ہدایت فرمائی تھی کہ دو دن سفر کر لینے کے بعد ہی اسے دیکھیں گے چنانچہ دودون کے بعد حضرت عبد اللہ نے تحریر دیکھی تو اس میں یہ درج تھا جب تم میری یہ تحریر دیکھو تو آگے بڑھتے جاؤ یہاں تک کہ مکہ اور طائف کے درمیان نخلہ میں انترو اور وہاں قریش کے ایک قافلے کی گھات میں لگ جاؤ اور ہمارے لیے اس کی خبروں کا پتا لگاؤ “ انہوں نے سمع و طاعت کہا اور اپنے رفقار کو اس کی اطلاع دیتے ہوئے فرما یا کہ میں کسی پر جبر نہیں کرتا ، جسے شہادت محبوب ہو وہ اٹھ کھڑا ہوا اور جسے موت ناگوار ہو وہ واپس چلا جائے۔ باقی رہا ئیں! تو میں بہر حال آگے جاؤں گا۔ اس پر سارے ہی رفقار اٹھ کھڑے ہوئے اور منزل مقصود کے لیے چل پڑے۔ البتہ راستے میں سعد بن ابی وقاص اور عتبہ بن غزوان رضی اللہ عنہما کا اونٹ غائب ہو گیا جس پر یہ دونوں بزرگ باری باری سفر کر رہے تھے ۔ اس لیے یہ دونوں پیچھے رہ گئے۔ حضرت عبد اللہ بن محش و نے طویل مسافت طے کر کے نخلہ میں نزول فرمایا۔ وہاں سے قریش کا ایک قافلہ گزرا جو کشمش، چھڑے اور سامان تجارت لیے ہوئے تھا۔ قافلے میں عبداللہ بن مغیرہ کے دو بیٹے عثمان اور نوفل اور عمرو بن حضرمی اور تحکیم بن کیسان مولی مغیرہ تھے مسلمانوں نے باہم مشورہ کیا کہ آخر کیا کریں۔ آج حرام مہینے رجب کا آخری دن ہے اگر ہم لڑائی کرتے ہیں تو اس حرام نہینے کی بے حرمتی ہوتی ہے اور رات بھر رک جاتے ہیں تو یہ لوگ حدود حرم میں داخل ہو جائیں گے ۔ اس کے بعد سب کی یہی رائے ہوئی ک حملہ کر دینا چاہیئے چنانچہ ایک شخص نے عمروبن حضری کو تیر مارا اور اسکا کام تمام کر دیا۔ باقی لوگوں نے عثمان اور حکم کو گرفتار کرلیا ؛ البتہ نفل بھاگ نکلا۔ اس کے بعد یہ لوگ دونوں قیدیوں اور سامان قافلہ کو لیے ہوئے مدینہ پہنچے۔ انہوں نے مال محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۷۴ غنیمت سے نمس بھی نکال لیا تھا اور یہ اسلام تاریخ کا پہلا خمس، پہلا مقتول اور پہلے قیدی تھے ۔ رسول اللہ نے ان کی اس حرکت پر بازپرس کی اور فرمایا کہ میں نے تمہیں عام مہینے میں بینگ کرنے کا حکم نہیں دیا تھا ، اور سامان قافلہ اور قیدیوں کے سلسلے میں کسی بھی طرح کے تصرف سے ہاتھ روک لیا ۔ ادھر اس حادثے سے مشرکین کو اس پروپیگنڈے کا موقع مل گیا کہ مسلمانوں نے اللہ کے حرام کتے ہوئے مہینے کو حلال کر لیا ، چنانچہ بڑی چہ میگوئیاں ہوئیں یہاں تک اللہ تعالیٰ نے وحی کے ذریعے اس پروپیگنڈے کی قلعی کھولی اور بتلایا کہ مشرکین جو کچھ کر رہے ہیں وہ مسلمانوں کی حرکت سے بدرجہا زیادہ بڑا جرم ہے : ارشاد ہوا : يَسْتَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالُ فِيهِ كَبِيرُ وَصَدُّ عَنْ سَبِيلِ اللهِ وَكَفَرَ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ اَكْبَرُ عِندَ اللهِ وَالْفِتْنَةُ اَكْبَرُ مِنَ الْقَتْلِ (۲۱۷ :۲) لوگ تم سے حرام مہینے میں قتال کے متعلق دریافت کرتے ہیں۔ کہد واس میں جنگ کرنا بڑا گناہ ہے اور اللہ کی راہ سے روکنی اور اللہ کے ساتھ کفر کرنا، مسجد حرام سے روکنا اور اس کے باشندوں کو وہاں سے نکالنا یہ سب اللہ کے نزدیک اور زیادہ بڑا جرم ہے اور فتنہ قتل سے بڑھ کر ہے؟" اس وحی نے صراحت کر دی کہ لڑنے والے سلمانوں کی سیرت کے بارے میں مشرکین نے جو شور برپا کہ رکھا ہے اس کی کوئی گنجائش نہیں کیونکہ قریش اسلام کے خلاف لڑائی میں اور مسلمانوں ظلم وتم رانی میں ساری ہی حرمتیں پامال کر چکے ہیں۔ کیا جب ہجرت کرنے والے مسلمانوں کا مال چھینا گیا اور پیغمبر کوقتل کرنے کا فیصلہ کیا گیا تو یہ واقعہ شہر حرام دیکہ) سے باہر کہیں اور کا تھا؟ پھر کیا وجہ ہے کہ اب ان حرمات کا تقدس اچانک پلٹ آیا اور ان کا چاک کرنا باعث ننگ و عار ہو گیا۔ یقیناً مشرکین نے پروپیگنڈے کا جو طوفان یہ پا کر رکھا ہے وہ کھلی ہوئی بے حیائی اور صریح بے شرمی پر مبنی ہے۔ اس کے بعد رسول اللہ نے دونوں قیدیوں کو آزاد کر دیا اور مقتول کے یط اہل سیئر کا بیان یہی ہے مگر اس میں پیچیدگی یہ ہے کہ خمس نکالنے کا حکم جنگ بدر کے موقعے پر نازل ہوا تھا اور اس کے سبب نزول کی جو تفصیلات کتب تفاسیر میں بیان کی گئی ہیں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ اس سے پہلے تک مسلمان خمس کے حکم سے نا آشنا تھے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۷۵ اولیار کو اس کا خون بہا ادا کیا اکیلے یہ ہیں جنگِ بدر سے پہلے کے سریلے اور مغز وے ۔ ان میں سے کسی میں بھی لوٹ مار اور قتل و غارت گری کی نوبت نہیں آئی جب تک کہ مشرکین نے کر زبن جابر فہری کی قیادت میں ایسا نہیں کیا ، اس لیے اس کی ابتداء بھی مشرکین ہی کی جانب سے ہوئی جب کہ اس سے پہلے بھی وہ طرح طرح کی ستم را نیوں کا ارتکاب کر چکے تھے۔ ادھر سریہ عبداللہ بن جحش کے واقعات کے بعد مشرکین کا خوف حقیقت بن گیا اور ان کے سامنے ایک واقعی خطرہ محبتم ہو کہ آگیا۔ انہیں میں پھندے میں پھنسنے کا اندیشہ تھا اس میں اب وہ واقعی پھنس چکے تھے۔ انہیں معلوم ہو گیا کہ مدینے کی قیادت انتہائی بیدار مغز ہے اوران کی ایک ایک تجارتی نقل و حرکت پر نظر رکھتی ہے۔ مسلمان چاہیں تو تین سو میل کا راستہ طے کر کے ان کے علاقے کے اندر انہیں مارکاٹ سکتے ہیں، قید کر سکتے ہیں ، مال ٹوٹ سکتے ہیں اور ان سب کے بعد صحیح سالم واپس بھی جاسکتے ہیں مشترکین کی سمجھ میں آگیا کہ ان کی شامی تجارت اب مستقل خطرے کی زد میں ہے لیکن ان سب کے باوجود وہ اپنی حماقت سے باز آنے اور جہینہ اور برونمرہ کی طرح صلح و صفائی کی راہ اختیار کرنے کے بجائے اپنے جذ بہ غلیظ و غضب اور جوش بعض مورد اتود میں کچھ اور آگے بڑھ گئے اور ان کے صنادید و اکابر نے اپنی اس دھمکی کو علی جامہ پہنانے کا فیصلہ کر لیا کہ سلمانوں کے گھروں میں گھس کر ان کا صفایا کر دیا جائے گا۔ چنانچہ یہی طیش تھا جو انہیں میدان بدر تک لے آیا ۔ باقی رہے مسلمان تو اللہ تعالیٰ نے حضرت عبدالدین بخش ن کے سریہ کے بعد شعبان سے یہ ہمیں ان پر جنگ فرض قرار دے دی اور اس سلسلے میں کئی واضح آیات نازل فرمائیں : ارشاد ہوا : ط وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللهَ لَا يُحِبُّ کے ان سرایا اور غزوات کی تفصیل کتب ذیل سے لی گئی ہے ۔ زاد المعاد ۳/۲ ۸ - ۸۵ ابن ہشام ۵۹۱/۱ - ۵ ۶۰ - رحمة للعالمین ۱ / ۲۱۹۰۲۱۵/۲۰۱۱۶۰۱۱۵، ۴۶۸ - ۴۷۰- ان مآخذ میں ان سرایا اور غزوات کی ترتیب اور ان میں شرکت کرنے والوں کی تعداد کے بارے میں اختلاف ہے ۔ ہم نے علامہ ابن قیم اور علامہ منصور پوری کی تحقیق پر اعتماد کیا ہے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com المعتدينَ وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفَقُوهُمْ وَاخْرِجُوهُمُ مِنْ حَيْثُ اَخْرَجُوكُم o ج دج وَالْفِتْنَهُ اَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ وَلَا تُقْتِلُوهُمْ عِنْدَ المَسجِدِ الْحَرَامِ حَتَّى يُقْتِلُوكُم فيه فَإِنْ قَتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ ، كَذلِكَ جَزَاء الْكَفِرِينَ ) فَإِنِ انْتَهَوا فَإِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) وَقْتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ فَإِنِ انْتَهَوا فَلَا عُدْوَانَ إِلَّا (۱۹۳-۱۹:۲) عَلَى الظَّلِمِينَ اللہ کی راہ میں ان سے جنگ کرو جو تم سے جنگ کرتے ہیں اور حد سے آگے نہ بڑھو. یقینا اللہ حد سے آگے بڑھنے والوں کو پسند نہیں کرتا؟ اور انہیں جہاں پا ؤ قتل کرو ؟ اور جہاں سے انہوں نے تمہیں نکالا ہے وہاں سے تم بھی انہیں نکال دو اور فتنہ قتل سے زیادہ سخت ہے . اور ان سے مسجد حرام کے پاس قتال نہ کرو یہاں تک کہ وہ تم سے مسجد حرام میں قتال کریں۔ پس اگر وہ (وہاں) قتال کریں تو تم (وہاں بھی) انہیں قتل کرو۔ کافروں کی جزا ایسی ہی ہے۔ پس اگر وہ باز آجائیں تو بے شک اللہ غفور رحیم ہے ۔ اور ان سے لڑائی کہ دیہاں تک کہ فتنہ نہ ہے اور دین اللہ کے لیے ہو جاتے۔ پس اگر وہ باز آجائیں تو کوئی تعدی نہیں ہے مگرنی ملموں ہی پر " اس کے جلد ہی بعد دوسری نوع کی آیات نازل ہوئیں جن میں جنگ کا طریقہ بتایا گیا ہے اور اس کی ترغیب دی گئی ہے اور بعض احکامات بھی بیان کئے گئے ہیں ۔ چنانچہ ارشاد ہے: (۷-۴:۴۷) فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرَبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا اثْعَتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَدْ فَإِمَّا مَنَّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاء حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ اَوْزَارَهَا أُذلِكَ، وَلَوْشَاءُ اللهُ لَانتَصَرَ مِنْهُم وَلكِن ليَبلُواْ بَعْضَكُم بِبَعْضٍ وَلكِن ليَبلُوا بَعْضَكُم بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ ، سَيَهْدِيهِمْ وَيُصْلِحُ بَالَهُمْ وَيُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ عَرَّفَهَا ه لَهُم O يَايُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللهِ يَنْصُرُكُرُ وَتَبَتْ أَقْدَامَكُمْ ) میں جب تم لوگ کفر کرنے والوں سے ٹکراؤ تو گردنیں مارو ، یہاں تک کہ جب انہیں اچھی طرح کچل لو تو جکڑ کر باندھو۔ اس کے بعد یا تو احسان کرو یا فدیہ لو؟ یہاں تک کہ لڑائی اپنے ہتھیار رکھ دے ۔ یہ ہے (تمہارا کام ) اور اگر اللہ چاہتا تو خود ہی ان سے انتقام لے لیتا لیکن روہ چاہتا ہے کہ) تم میں سے بعض کو بعض کے ذریعے آزمائے اور جو لوگ اللہ کی راہ میں قتل کئے جائیں اللہ ان کے اعمال کو ہر گتہ رائیگاں نہ کرے گا۔ اللہ ان کی رہنمائی کرے گا اور ان کا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com حال درست کرے گا اور ان کو جنت میں داخل کرے گا جس سے ان کو واقف کرا چکا ہے۔ اے اہلِ ایمان ! اگر تم نے اللہ کی مدد کی تو اللہ تمہاری مدد کرے گا اور تمہارے قدم ثابت رکھے گا۔ اس کے بعد اللہ تعالیٰ نے ان لوگوں کی مذمت فرمائی جن کے دل جنگ کا حکم سن کر کا پینے اور دھڑکنے لگے تھے۔ فرمایا : فَإِذَا أُنْزِلَتْ سُورَةُ تُحْكَمَةً وَذَكَرَ فِيهَا الْقِتَالُ رَأَيْتَ الَّذِيْنَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِي عَلَيْهِ مِنَ الْمَوتِ ط (٢٠:٢٤) ۲۰:۴۷ تو جب کوئی محکم سورت نازل کی جاتی ہے اور اس میں قتال کا ذکر ہوتا ہے تو تم دیکھتے ہو کہ جن لوگوں کے دلوں میں بیماری ہے وہ تمہاری طرف اس طرح دیکھتے ہیں جیسے وہ شخص دیکھتا ہے جس پر موت کی غشی طاری ہو رہی ہویا، حقیقت یہ ہے کہ جنگ کی فرضیت و ترغیب اور اس کی تیاری کا حکم حالات کے تقاضے کے عین مطابق تھا حتی کہ اگر حالات پر گہری نظر رکھنے والا کوئی کمانڈر ہوتا تو وہ بھی اپنی فوج کو ہر طرح کے ہنگامی حالات کا فوری مقابلہ کرنے کے لیے تیار رہنے کا حکم دیتا۔ لہذا وہ پروردگار برتر کیوں نہ ایسا حکم دیتا جو ہر گھگی اور ڈھکی بات سے واقف ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ حالات ایسا دیتا جو بہ حق و باطل کے درمیان ایک خونریز اور فیصلہ کن معرکے کا تقاضا کر رہے تھے، خصوصاً ریڈ عبد اللہ بن جحش ان کے بعد جو کہ مشرکین کی غیرت و حمیت پر ایک سنگین ضرب تھی اور جس نے انہیں کباب سیخ بنا رکھا تھا ۔ احکام جنگ کی آیات کے سیاق وسباق سے اندازہ ہوتا تھا کہ خو نیز معرکے کا وقت قریب ہی ہے اور اس میں آخری فتح و نصرت مسلمانوں ہی کو نصیب ہو گی۔ آپ اس بات پر نظر ڈالئے کہ اللہ تعالیٰ نے کس طرح مسلمانوں کو حکم دیا ہے کہ جہاں سے مشرکین نے تمہیں نکالا ہے اب تم کبھی وہاں سے انہیں نکال دو۔ پھر کس طرح اس نے قیدیوں کے باندھنے اور مخالفین کو کچل کر سلسلہ جنگ کو خاتمے تک پہنچانے کی ہدایت دی ہے جو ایک غالب اور فاتح فوج سے تعلق رکھتی ہے۔ یہ اشارہ تھا کہ آخری غلبہ مسلمانوں ہی کو نصیب ہوگا۔ لیکن یہ بات پر دوں اور اشاروں میں بتائی گئی تاکہ جو شخص جہاد فی سبیل اللہ کے لیے مبتنی گرمجوشی رکھتا ہے اس کا عملی مظاہر بھی کرسکے۔ پھر ان ہی دنوں ۔ شعبان سے یہ ضروری سہ میں اللہ تعالیٰ نے حکم دیا کہ قبل محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۷۸ بیت المقدس کے بجائے خانہ کعبہ کو بنایا جائے اور نماز میں اسی طرف رخ پھیرا جائے۔ اس کا فائدہ یہ ہوا کہ کمزور اور منافق یہود جو مسلمانوں کی صف میں محض اضطراب و انتشار پھیلانے کے لیے داخل ہو گئے تھے کھل کر سامنے آگئے اور مسلمانوں سے علیحدہ ہو کر اپنی اصل حالت پر واپس چلے گئے اور اس طرح مسلمانوں کی صفیں بہت سے غداروں اور خیانت کوشوں سے پاک ہوگئیں۔ تحویل قبلہ میں اس طرف بھی ایک لطیف اشارہ تھا کہ اب ایک نیا دور شروع ہو رہا ہے جو اس قبیلے پر مسلمانوں کے قبضے سے پہلے ختم نہ ہوگا کیونکہ یہ بڑی عجیب بات ہوگی کہ سی قوم کا قبہ اس کے دشمنوں کے قبضے میں ہو اور اگر ہے تو پھر ضروری ہے کہ کسی نہ کسی دن اُسے آزاد کرا یا جائے ۔ ان احکام اور اشاروں کے بعد مسلمانوں کی نشاط میں مزید اضافہ ہو گیا اور ان کے جہاد فی سبیل اللہ کے جذبات اور دشمن نے صیلہ کن شکر لینے کی آرزو کچھ اور بڑھ گئی۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com غزوة بدر کبری اسلام کا پہلا فیصلہ کن معرکه غزوہ عشیرہ کے ذکر میں ہم بنا چکے ہیں کہ قریش کا ایک قافلہ عدے کا سبب سکتے سے شام جاتے ہوئے نبی ان کی گرفت سے بچ نکلا تھا۔ یہی قافلہ جب شام سے پلٹ کر مکہ واپس آنے والا تھا تو نبی ﷺ نے طلحہ بن عبید اللہ اور سعید بن زید کو اس کے حالات کا پتا لگانے کے لیے شمال کی جانب روانہ فرمایا۔ یہ دونوں صحابی مقام خود ار تک تشریف لے گئے اور وہیں ٹھہرے رہے ۔ جب ابوسفیان قافلہ لے کر وہاں سے گذرا تو یہ نہایت تیز رفتاری سے دینہ بیٹے اور رسول اللہ ﷺ کو اس کی اطلاع دی ۔ اس قافلے میں اہل سکتہ کی بڑی دولت تھی ہ یعنی ایک ہزار اونٹ تھے جن پر کم از کم پچاس ہزار دینار دو سو ساڑھے باسٹھ کیلوسونے) کی مالیت کا سازو سامان بار کیا ہوا تھا دراں حالیکہ اس کی حفاظت کے لیے صرف چالیس آدمی تھے ۔ اہل مدینہ کے لیے یہ بڑا زرین موقع تھا جبکہ اہل مکہ کے لیے اس مال فراواں سے محرومی بڑی زبر دست فوجی ، سیاسی اور اقتصادی مار کی حیثیت رکھتی تھی اس لیے رسول اللہ میاں نے مسلمانوں کے اندرا اعلان فرمایا کہ یہ قریش کا قافلہ مال و دولت لیے چلا آرہا ہے اس کیلئے نکل پڑو ہو سکتا ہے اللہ تعالیٰ اسے بطور غنیمت تمہارے حوالے کر دے ۔ لیکن آپ نے کسی پر روانگی ضروری نہیں قرار دی بلکہ اسے محض لوگوں کی رغبت پر چھوڑ دیا کیونکہ اس اعلان کے وقت یہ توقع نہیں تھی کہ قافلے کے بجائے لشکر قریش کے ساتھ میدان بدر میں ایک نہایت پُر زور شنکر ہو جائے گی اور یہی وجہ ہے کہ بہت سے صحابہ کرام مدینے ہی میں رہ گئے ۔ ان کا خیال تھا کہ رسول اللہ کا یہ سفر آپ کی گذشتہ عام فوجی مہمات سے مختلف نہ ہوگا اور اسی لیے اس عزوے میں شریکتہ ہونے والوں سے کوئی باز پرس نہیں کی گئی۔ اسلامی لشکر کی تعداد اور کمان کی تقسیم رسول الله روانگی کے لیے تیار ہوئے تو آپ کے ہمراہ کچھ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۸۰ او پر تین سو افراد تھے۔ رمینی ۳۱۳ یا ۳۱۴ یا ۳۱۷) حسین میں سے ۲ ۸ یا ۳ ۸ یا ۶ ۸ مہاجر تھے اور بقیہ انصاری پھر انصار میں سے ۶۱ قبیلہ اوس سے تھے اور ۷۰ قبیلہ خزی کرج ہے۔ اس لشکر نے مغز وے کا نہ کوئی خاص اہتمام کیا تھا نہ مکمل تیاری ۔ چنانچہ پورے لشکر میں صرف دو گھوڑے تھے راایک حضرت زبیر بن عوام کا اور دوسرا حضرت مقداد بن اسود کندی کا) اور ستر اونٹ ، جن میں سے ہر اونٹ پر دو یا تین آدمی باری باری سوار ہوتے تھے۔ ایک اونٹ رسول اللہ ا ، حضرت علی اور حضرت مرتد بن ابی مرشد عنوی کے حصے میں آیا تھا جن پر تینوں حضرات باری باری سوار ہوتے تھے ۔ مدینہ کا انتظام اور نماز کی امامت پہلے پہل حضرت ابن ام مکتوم رضی اللہ عنہ کوسونپی گئی ؟ لیکن جب نبی مقام روحاء تک پہنچے تو آپ نے حضرت ابو لبابہ بن عبد المنذر رضی اللہعنہ کو مدینہ کا منتظم بناکر واپس بھیج دیا یشکر کی تنظیم اس طرح کی گتی کہ ایک عیش مہاجرین کا بنایا گیا اور ایک انصار کا ۔ مہاجرین کا علم حضرت علی بن ابی طالب کو دیا گیا اور انصار کا علم حضرت سعد بن معاذ کو اور جنرل کمان کا پرچم جس کا رنگ سفید تھا حضرت مصعب بن عمیر عبدی رضی اللہ عنہ کو دیا گیا ۔ میمنہ کے افسر حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ مقر کئے گئے اور منیرہ کے افسر حضرت مقداد بن اسود رضی اللہ عنہ اور جیسا کہ ہم بتا چکے ہیں، پورے لشکر میں صرف یہی دونوں بزرگ شہسوار تھے۔ ساقہ کی کمان حضرت قیس بن ابی منصعہ کے حوالے کی گئی اور سپہ سالار اعلی کی حیثیت سے جنرل کمان رسول اللہ ا نے خود سنبھالی ۔ بدر کی جانب اسلامی لشکر کی روانگی ( رسول الله است مشکل ملک کو نامکمل شکر لے کر روانہ ہوئے تو مدینے کے دہانے سے نکل کر مکہ جانے والی شاہراہ عام پر چلتے ہوئے بہتر کو خانہ تک تشریف لے گئے۔ پھر وہاں سے آگے بڑھے تو سکے کا راستہ بائیں جانب چھوڑ دیا اور داہنے جانب کترا کر چلتے ہوئے نازیہ پہنچے رمنزل مقصود بدر تھی پھر نازیہ کے ایک گوشے سے گذر کروا دی رحقان پارکی۔ یہ نازیہ اور درہ صفراء کے درمیان ایک وادی ہے ۔ اس وادی کے بعد درہ صفراء سے گزرے ۔ پھر درہ سے اُتر کر وادی صفرار کے قریب جا پہنچے اور وہاں سے قبیلہ نگینہ کے دو آدمیوں بیسنی بیس بن عمر اور عدی بن ابی الہ عباء کو قافلے کے حالات کا پتا لگانے کے لیے بدر روانہ فرمایا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com PA1 دوسری طرف قافلے کی صورت حال یہ تھی کہ ابوسفیان سکتے میں خطرے کا اعلان جو اس کا نگہبان تھا، حد درجہ محتاط تھا۔ اسے معلوم تھا کہ سکتے کا راستہ خطروں سے پُر ہے، اس لیے وہ حالات کا مسلسل پتا لگاتا رہتا تھا اور جن قافلوں سے ملاقات ہوتی تھی ان سے کیفیت دریافت کرتا رہتا تھا؛ چنانچہ اسے جلد ہی معلوم ہو گیا کہ محمد ﷺ نے صحابہ کرام کو قافلے پر حملے کی دعوت دے دی ہے ، لہندا اس نے فوراً ضمضم بن عمرو غفاری کو اجرت دے کر کتے بھیجا کہ وہاں جا کر قافلے کی حفاظت کے لیے قریش میں نفیر عام کی صدا لگائے۔ منمنم نہایت تیز رفتاری سے مکہ آیا اور عرب دستور کے مطابق اپنے اونٹ کی ناک چیڑی، کجا وہ اللہ گرتا پھاڑا اور وادی مکہ میں اسی اونٹ پر کھڑے ہو کر آواز لگائی: اے جماعت قریش ! قافلہ ... قافله ...... تمہارا مال جو ابوسفیان ..... کے ہمراہ ہے اس پر محمدؐ اور اس کے ساتھی دھاوا بولنے جا رہے ہیں ۔ مجھے یقین نہیں کہ تم اُسے پا سکو گے ۔ مرد ...... مد. .... ۔ ... جنگ کے لیے اہل مکہ کی تیاری یہ آواز سن کر لوگ ہرطرف سے ورڈ پیئے۔ کہنے لگے محمد یا اور اس کے ساتھی الله عليان سمجھتے ہیں کہ یہ قافلہ بھی ابن حضرمی کے قافلے جیسا ہے ؟ جی نہیں ! ہرگز نہیں۔ خدا کی قسم ! انہیں پتا چل جائے گا کہ ہمارا معاملہ کچھ اور ہے۔ چنانچہ سارے سکتے میں دو ہی طرح کے لوگ تھے یا تو آدمی خود جنگ کے لیے نکل رہا تھا یا اپنی جگہ کسی اور کو بھیج رہا تھا اور اس طرح گویا سبھی نکل پڑے۔ خصوصا معززین مکہ میں سے کوئی بھی پیچھے نہ رہا۔ صرف ابو لہب نے اپنی جگہ اپنے ایک قرضدار کو بھیجا۔ گردو پیش کے قبائل عرب کو بھی قریش نے بھرتی کیا اور خود قریشی قبائل میں سے سوائے بنو عدی کے کوئی بھی پیچھے نہ رہا ؛ البتہ بنو عدی کے کسی بھی آدمی نے اس جنگ میں شرکت نہ کی۔ ابتدار میں کمی شکر کی تعداد تیرہ سو تھی جن کے پاس ایک گھوڑے کی شکر کی تعداد اور چھ سو زرہیں تھیں ۔ اونٹ کثرت سے تھے جن کی ٹھیک ٹھیک تعداد معلوم نہ ہو سکی یشکر کا سپہ سالار ابو جہل بن ہشام تھا۔ قریش کے نو معزز آدمی اس کی رسد کے ذمے دار تھے۔ ایک دن تو اور ایک دن دس اونٹ ذبح کئے جاتے تھے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۸۲ قبائل بنو بکر کا مسئلہ جب کی لشکر روانگی کے لیے تیار ہوگیا تو قریش کو یا د یا کہ قبائل بنوبکر سے ان کی دشمنی اور جنگ چل رہی ہے اس لیے انہیں خطرہ محسوس ہوا کہ کہیں یہ قبائل پیچھے سے حملہ نہ کر دیں اور اس طرح وہ دشمنوں کے بیچ میں نہ گھر جائیں۔ قریب تھا کہ یہ خیال قریش کو ان کے ارادہ جنگ سے روک دے، لیکن عین اسی وقت ابلیس لعین بنو کنانہ کے سردار سراقہ بن مالک بن میشم مدلجی کی شکل میں نمودار ہوا اور بولا نہیں بھی تمہارا رفیق کار ہوں اور اس بات کی ضمانت دیتا ہوں کہ بنو کنانہ تمہارے پیچھے کوئی ناگوار کام نہ کریں گے ۔“ جیش مکہ کی روانگی اس ضمانت کے بعد اہل مکہ اپنے گھر سے نکل پڑے اور بھی کہ اللہ کا ارشاد ہے : اتراتے ہوئے ، لوگوں کو اپنی شان دکھاتے ہوئے، اور اللہ کی راہ سے روکتے ہوئے مدینہ کی جانب روانہ ہوئے جیسا کہ رسول اللہ کا ارشاد ہے: اپنی دھارا دور بہتھیار لے کر اللہ سے خار کھاتے ہوئے اور اس کے رسول سے خار کھاتے ہوئے ، جوش انتقام سے چور اور جند یہ حمیت و غضب سے منور - اس پر کچکچاتے ہوئے کہ رسول اللہ نے اور آپ کے صحابہ نے اہل مکہ کے قافلوں پر آنکھ اٹھانے کی جرات کیسے کی ؟ بہر حال یہ لوگ نہایت تیز رفتاری سے شمال کے رخ پر بدر کی جانب پچھلے جا رہے تھے کہ وادی عسفان اور قدید سے گزر کر جمعہ پہنچے تو ابوسفیان کا ایک نیا پیغام موصول ہوا جس میں کہا گیا تھا کہ آپ لوگ اپنے قافلے ، اپنے آدمیوں اور اپنے اموال کی حفاظت کی غرض سے نکلے ہیں اور چونکہ اللہ نے ان سب کو بچا لیا ہے لہذا اب واپس چلے جائیے۔ بچ قافلہ بیچ نکلا ابوسفیان کے بیج نکلنے کی تفصیل یہ ہےکہ وہ شام سے کاروانی شاہراہ پر چلا تو آ رہا تھا لیکن مسلسل چوکن اور بیدا ر تھا۔ اس نے اپنی فراہمی اطلاعات کی کوششیں بھی دو چند کر رکھی تھیں ۔ جب وہ بدر کے قریب پہنچا تو خود قافلے سے آگے جا کر مجدی بن عمرو سے ملاقات کی اور اس سے شکر مدینہ کی بابت دریافت کیا۔ مجدی نے کہا نہیں نے کوئی خلاف معمول آدمی تو نہیں دیکھا البتہ دو سوال دیکھے جنہوں نے ٹیلے کے پاس اپنے جانور بٹھائے۔ پھر اپنے مشکیزے میں پانی بھر کر چلے گئے ۔ ابوسفیان پیک کر وہاں پہنچا اور محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٢٨٣ ان کے اونٹ کی میگنیاں اُٹھا کہ توڑیں تو اس میں کھجور کی گٹھلی بر آمد ہوئی۔ ابوسفیان نے کہا خدا کی قسم! یہ یثرب کا چارہ ہے۔ اس کے بعد وہ تیزی سے قافلے کی طرف پلٹا اور اُسے مغرب کی طرف موڑ کر اس کا رخ ساحل کی طرف کر دیا اور بدر سے گذرنے والی کاروانی شاہراہ کو بائیں ہاتھ چھوڑ دیا۔ اس طرح قافلے کو مدنی شکر کے قبضے میں جانے سے بچا لیا اور فورا ہی کی تشکر کو اپنے بیچ نکلنے کی اطلاع دیتے ہوئے اُسے واپس جانے کا پیغام دیا جو اسے جمعہ میں موصول ہوا ۔ کی تشکر کا ارادہ واپسی اور ہا ہی چھوٹ ایم سی کی کرنے یا کہ یہ سن نکر چاہا واپس چلا جائے لیکن قریش کا طاغوت اکبر ابو جہل کھڑا ہوگا اور نہایت کبر و غرور سے بولا، خدا کی قسم ہم واپس نہ ہوں گے یہاں تک کہ بدر جا کر وہاں تین روز قیام کریں گے اور اس دوران اونٹ ذبح کریں گے۔ لوگوں کو کھانا کھلائیں گے اور شراب پلائیں گے لونڈیاں ہمارے لیے گانے گا میں کی اور سارا عرب ہمارا اور ہمارے سفر و اجتماع کا حال سنے گا اور اس طرح ہمیشہ کے لیے ان پہ ہماری دھاک بیٹھ جائے گی ؟ لیکن ابو جہل کے علی الرغم اخنس بن شرکتی نے یہی مشورہ دیا کہ واپس چلے چلو مگر لوگوں نے اس کی بات نہ مانی اس لیے وہ بنو زہرہ کے لوگوں کو ساتھ لے کر واپس ہو گیا کیونکہ وہ بنوزہرہ کا حلیف اور اس لشکر میں ان کا سردار تھا۔ بنو زہرہ کی کل تعداد کوئی تین سو تھی ۔ ان کا کوئی بھی آدمی جنگ بدر میں حاضر نہ ہوا۔ بعد میں بنو زہرہ اخنس بن شریق کی رائے پر صددرجہ شاداں و فرحاں تھے اور ان کے اندر اس کی تعظیم و اطاعت ہمیشہ برقرار رہی۔ بنو زہرہ کے علاوہ بنو ہاشم نے بھی چاہا کہ دوائیں چلے جائیں لیکن ابو جہل نے بڑی سختی کی اور کہا کہ جب تک ہم واپس نہ ہوں یہ گروہ ہم سے الگ نہ ہونے پائے ۔ a عرض لشکر نے اپنا سفر جاری رکھا۔ بنو زہرہ کی واپسی کے بعد اب اس کی تعداد ایک ہزار رہ گئی تھی اور اس کا رخ بدر کی جانب تھا۔ بدر کے قریب پہنچ کر اس نے ایک ٹیلے کے پیچھے پڑاؤ ڈالا ۔ یہ ٹیلہ وادی بدر کے حدود پر جنوبی وہانے کے پاس واقع ہے ۔ اسلامی لشکر کے لیے حالات کی نزاکت ادھر دینے کے ذرائع اطلاعات نے رسول اللہ ان کو جبکہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۸۴ ابھی آپ راستے ہی میں تھے اور وادی ذفران سے گزر رہے تھے قافلے اور شکر دونوں کے متعلق اطلاعات فراہم کیں۔ آپ نے ان اطلاعات کا گہرائی سے جائزہ لینے کے بعد یقین کر لیا کہ اب ایک خوزیز مکراؤ کا وقت آگیا ہے اور ایک ایسا اقدام ناگزیر ہے جو شجاعت و بسالت اور جرات و جسارت پر مبنی ہو۔ کیونکہ یہ بات قطعی تھی کہ اگر مکی شکر کو اس علاقے میں ہوں ہی دندناتا ہوا پھرنے دیا جاتا تو اس سے قریش کی فوجی ساکھ کو بڑی قوت پہنچ جاتی اور ان کی سیاسی بالا دستی کا دائرہ دُور تک پھیل جاتا۔ مسلمانوں کی آواز دب کر کمزور ہو جاتی اور اس کے بعد اسلامی دعوت کو ایک بے روح ڈھانچہ سمجھ کر اس علاقے کا ہر کس و ناکس، جو اپنے سینے میں اسلام کے خلاف کینہ و عداوت رکھتا تھا شہر پر آمادہ ہو جاتا ۔ پھر ان سب باتوں کے علاوہ آخر اس کی کیا ضمانت تھی کہ مکی لشکر مدینے کی جانب پیشقدمی نہیں کرے گا اور اس معرکہ کو مدینہ کی بہار دیواری تیک منتقل کر کے مسلمانوں کو ان کے گھروں میں گھس کر تباہ کرنے کی جرات اور کوشش نہیں کرے گا ؟ جی ہاں ! اگر مدنی لشکر کی جانب سے ذرا بھی گریز کیا جاتا تو یہ سب کچھ ممکن تھا۔ اور اگر ایسانہ بھی ہوتا تومسلمانوں کی ہیبت وشہرت پر تو بہر حال اس کا نہایت بُرا اثر پڑتا ۔ حالات کی اس اچانک اور پر خطر تبدیلی کے پیش نظر رسول اللہ مجلس شوری کا اجتماع ن نے ایک اعلیٰ فرجی مجلس شوری منعقد کی جس میں در پیش صورت حال کا تذکرہ فرمایا اور کمانڈروں اور عام فوجیوں سے تبادلۂ خیالات کیا۔ اس موقع پر ایک گروہ خونریز ٹکراؤ کا نام سن کر کانپ اٹھا اور اس کا دل لرزنے اور دھڑکنے لگا۔ اسی گروہ کے متعلق اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے ! كمَا اَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِنْ بَيْتِكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّ فَرِيقًا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ لَكَرِهُونَ ) يُجَادِلُونَكَ فِي الْحَقِّ بَعْدَ مَا تَبَيَّنَ كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ إِلَى الْمَوتِ وَهُمْ يَنْظُرُونَ (۲/۵۸) " جیسا کہ تجھے تیرے رب نے تیرے گھر سے حق کے ساتھ نکالا اور مومنین کا ایک گروہ ناگوار سمجھ رہا تھا۔ وہ تجھ سے حق کے بارے میں اس کے واضح ہو چکنے کے بعد جھگڑ رہے تھے گویا وہ آنکھوں دیکھتے موت کی طرف ہانکے جا رہے ہیں ۔ لیکن جہاں تک قائدین شکر کا تعلق ہے تو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اُٹھے اور نہایت محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۸۵ اچھی بات کہی۔ پھر حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ اٹھے اور انہوں نے بھی نہایت عمدہ بات کہی ۔ پھر حضرت مقداد بن عمرو رضی اللہ عنہ اٹھے اور عرض پرداز ہوئے ، اے اللہ کے رسول ! اللہ نے آپ کو جو راہ دکھلاتی ہے اس پر رواں دواں رہیئے ہم آپ کے ساتھ ہیں۔ خدا کی قسم ہم آپ سے وہ بات نہیں کہیں گے جو بنو اسرائیل نے موسیٰ علیہ السلام سے کہی تھی کہ و .. فَاذْهَبْ اَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَا إِنَّا هُهُنَا فَعِدُونَ ) (٢٣:٥) " تم اور تمہارا رب جاؤ اور لڑو، ہم یہیں بیٹھے ہیں۔“ بلکہ ہم یہ کہیں گے کہ آپ اور آپ کے پروردگار میں اور لڑیں اور ہم بھی آپ کے ساتھ ساتھ لڑیں گے۔ اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے اگر آپ ہم کو بزک عماد تک لے چلیں تو ہم راستے والوں سے لڑتے بھڑتے آپ کے ساتھ وہاں بھی چلیں گے" رسول اللہ نے ان کے حق میں کلمہ خیر ارشاد فرمایا اور دُعا دی۔ یہ تینوں کمانڈر مہاجرین سے تھے جن کی تعدا د شکر میں کم تھی ۔ رسول اللہ ی کی خواہش تھی کہ انصار کی رائے معلوم کریں کیونکہ وہی لشکر میں اکثریت رکھتے تھے اور معر کے کا اصل بوجھ انہی کے شانوں پر پڑنے والا تھا۔ در آں حالیکہ بیعت عقبہ کی رُو سے ان پر لازم نہ تھا کہ مدینے سے باہر نکل کر جنگ کریں اس لیے آپ نے مذکورہ تینوں حضرات کی باتیں سنتے کے بعد پھر فرمایا لوگو! مجھے مشورہ دو مقصود انصار تھے اور یہ بات انصار کے کمانڈر اور علمبردار حضرت سعد بن معاذ نے بھانپ لی چنانچہ انہوں نے عرض کیا کہ بخدا ! ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اے اللہ کے رسول ! آپ کا رُوئے سخن ہماری طرف ہے ۔ آپ نے فرمایا ، ہاں ! انہوں نے کہا ہم تو آپ پر ایمان لائے ہیں، آپ کی تصدیق کی ہے اور یہ گواہی دی ہے کہ آپ جو کچھ لے کر آتے ہیں سب حق ہے اور اس پر ہم نے آپ کو اپنی سمع وطاعت کا عہد و میثاق دیا ہے، لہذا اے اللہ کے رسول ! آپ کا جو ارادہ ہے اس کے لیے پیش قدمی فرمائیے۔ اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے اگر آپ ہمیں ساتھ لے کر اس سمندر میں کودنا چاہیں تو ہم ہمیں بھی آپ کے ساتھ کود پڑیں گے ۔ ہمارا ایک آدمی بھی پیچھے نہ رہے گا۔ ہمیں قطعاً کوئی ہچکچاہٹ نہیں کہ کل آپ ہمارے ساتھ دشمن سے ٹکرا جائیں۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۸۶ ہم جنگ میں پامرد اور لڑنے میں جوانمرد ہیں اور مکن ہے اللہ آپ کو ہمارا وہ جوہر دکھلاتے جس سے آپ کی آنکھیں ٹھنڈی ہو جاتیں ہیں آپ ہمیں ہمراہ لے کر چلیں ۔ اللہ برکت دے “۔ ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت سعد بن معاذ نے رسول اللہ ﷺ سے عرض کیا، کہ غالباً آپ کو اندیشہ ہے کہ انصار اپنا یہ فرض سمجھتے ہیں کہ وہ آپ کی مدد محض اپنے دیار میں کریں اس لیے میں انصار کی طرف سے بول رہا ہوں اور ان کی طرف سے جواب دے رہا ہوں موض ہے کہ آپ جہاں چاہیں تشریف لے چلیں ہیں سے چاہیں تعلق استوار کریں اور جس سے چاہیں تعلق کاٹ لیں۔ ہمارے مال میں سے جو چاہیں لے لیں اور جو چاہیں دے دیں۔ اور تو جو آپ لے لیں گے وہ ہمارے نزدیک اس سے زیادہ پسندیدہ ہو گا جسے آپ چھوڑ دیں گے۔ اور اس معاملے میں آپ کا جو بھی فیصلہ ہوگا ہمارا فیصلہ بہر حال اس کے تابع ہو گا۔ خدا کی قسم اگر آپ پیش قدمی کرتے ہوئے برک بنیاد تک جائیں تو ہم بھی آپ کے ساتھ ساتھ چلیں گے اور اگر آپ ہمیں لے کر اس سمندر میں گود نا چاہیں تو ہم اس میں بھی کود جائیں گے۔ حضرت سعد نہ کی یہ بات سن کر رسول اللہ پانی پر خوشی کی لہر دوڑ گئی۔ آپ پر نشاط طاری ہوگئی ۔ آپ نے فرمایا چلو اور خوشی خوشی چلو۔ اللہ نے مجھ سے دو گروہوں میں سے ایک کا وعدہ فرمایا ہے۔ واللہ اس وقت گویا میں قوم کی قتل گا ہیں دیکھ رہا ہوں ۔" اسلامی لشکر کا بقیہ سفر اس کے بعد رسول اللہ ، فران سے آگے ا بڑھے اور چند پہاڑی موڑ سے گزر کر جنہیں اصافر کہا جاتا ہے دیست نامی ایک آبادی میں اُترے اور جنان نامی پہاڑ نما تودے کو دائیں ہاتھ چھوڑ دیا اور اس کے بعد بدر کے قریب نزول فرمایا۔ یہاں پہنچ کر رسول اللہ نے نے اپنے رفیق غار حضرت ابوبکر جاسوسی کا اقدام رضی اللہ عنہ کو ہمراہ لیا اور خود فراہمی اطلاعات کے لیے نکل پڑے۔ ابھی دور ہی سے مکی لشکر کے کیمپ کا جائزہ لے رہے تھے کہ ایک بوڑھا عرب مل گیا ۔ رسول اللہ ی نے اس سے قریش اور محمد و اصحاب محمدؐ کا حال دریافت کیا۔ دونوں لشکروں کے متعلق پوچھنے کا مقصد یہ تھا کہ آپ کی شخصیت پر پردہ پڑا رہے۔ لیکن بڑھے نے کہا: جب یک تم لوگ یہ نہیں بتاؤ گے کہ تمہارا تعلق کسی قوم سے ہے میں بھی کچھ نہیں بتاؤں گا ۔ رسول اللہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com YAZ نے فرمایا جب تم ہمیں بتا دو گے تو ہم بھی تمہیں بتا دیں گے۔ اس نے کہا : اچھا تو یہ اس کے بدلے ہے ؟ آپ نے فرمایا، ہاں ! اس نے کہا مجھے معلوم ہوا ہے کہ محمد اور ان کے ساتھی فلاں روز نکلے ہیں۔ اگر مجھے بتانے والے نے صحیح بتایا ہے تو آج وہ لوگ فلاں جگہ ہوں گے۔ اور ٹھیک اس جگہ کی نشاندہی کی جہاں اس وقت مدینے کا لشکر تھا۔ اور مجھے یہ بھی معلوم ہوا ہے قریش فلاں دن نکلے ہیں۔ اگر مجھے خبر دینے والے نے صحیح خبر دی ہے تو وہ آج فلاں جگہ ہوں گے اور ٹھیک اس جگہ کا نام لیا جہاں اس وقت کہتے کا لشکر تھا ۔ جب بڑھا اپنی بات کہ چکا تو بولا : اچھا اب یہ بتاؤ کہ تم دونوں کس سے ہو ؟ رسول اللہ انی نے فرمایا : ہم لوگ پانی سے ہیں اور یہ کہہ کر واپس چل پڑے۔ بڑھا یکتا رہا ، پانی سے ہیں کیا ؟ کیا عراق کے پانی سے ہیں ؟ لشکر مکہ کے بارے میں اہم معلومات کا حصول اسی روز شام کو آپ نے دشمن کے حالات کا پتا لگانے کے لیے نئے سرے سے ایک جاسوسی دستہ روانہ فرمایا۔ اس کا روائی کے لیے مہاجرین کے تین قائد علی بن ابی طالب، زبیر بن عوام اور سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہم صحابہ کرام کی ایک جماعت کے ہمراہ روانہ ہوئے۔ یہ لوگ سیدھے بدر کے پیشے پر پہنچے۔ وہاں دو غلام کی تشکر کے لیے پانی بھر رہے تھے ۔ انہیں گرفتار کر لیا اور رسول اللہ ان کی خدمت میں حاضر کیا۔ اس وقت آپ نماز پڑھ رہے تھے ۔ صحابہ نے ان دونوں سے حالات دریافت کئے۔ انہوں نے کہا، ہم قریش کے سنتے ہیں، انہوں نے ہمیں پانی بھرنے کے لیے بھیجا ہے قوم کو یہ جواب پسند نہ آیا۔ انہیں توقع تھی کہ یہ دونوں ابو سفیان کے آدمی ہوں گے۔ کیونکہ ان کے دلوں میں اب بھی بچی کچھی آرزو رہ گئی تھی کہ قافلے پر غلبہ حاصل ہو چنانچہ صحابہ نے ان دونوں کی ذرا سخت پٹائی کر دی ۔ اور انہوں نے مجبور ہو کہ کہ دیا کہ ہاں ہم ابوسفیان کے آدمی ہیں ۔ اس کے بعد مارنے والوں نے ہاتھ روک لیا ۔ رسول الله لا له کانی نماز سے فارغ ہوئے تو نارا منی سے فرمایا جب ان دونوں نے صحیح بات بتائی تو آپ لوگوں نے پٹائی کر دی اور جب جھوٹ کہا تو چھوڑ دیا۔ خدا کی قسم ان دونوں نے صحیح کہا تھا کہ یہ قریش کے آدمی ہیں۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com PAA اس کے بعد آپ نے ان دونوں غلاموں سے فرمایاہ اچھا! اب مجھے قریش کے متعلق بتاؤ۔ انہوں نے کہا : یہ ٹیکہ جو وادی کے آخری دہانے پر دکھائی دے رہا ہے قریش اسی کے پیچھے ہیں۔ آپ نے دریافت فرمایا لوگ کتنے ہیں ؟ انہوں نے کہا، بہت ہیں ۔ آپ نے پوچھا: تعداد کتنی ہے ؟ انہوں نے کہا ہمیں معلوم نہیں۔ آپ نے فرمایا، روزانہ کتنے اونٹ فرسح کرتے ہیں؟ انہوں نے کہا: ایک دن تو اور ایک دن دس ۔ آپؐ نے فرمایا : تب تو لوگوں کی تعداد نوسو اور ایک ہزار کے درمیان ہے۔ پھر آپ نے پوچھا، ان کے اندر معززین قریش میں سے کون کون ہیں ؟ انہوں نے کہا، ربیعیہ کے دونوں صاحبزادے عقبہ اور شیبہ اور ابو البختری بن ہشام حکیم بن حزام، نوفل بن خویلد، حارث بن عامر، طعیمه بین عیدی ، نصر بن حارث ، زمنعه بن اسود، ابوجبل بن ہشام ، امیہ بن خلف اور مزید کچھ لوگوں کے نام گنوائے ۔ رسول اللہ نے صحابہ کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا، ہم نے اپنے جگر کے ٹکڑوں کو تمہارے پاس لا کر ڈال دیا ہے۔ اللہ عز وجل نے اسی رات ایک بارش نازل فرمائی جو مشرکین باران رحمت کا نزول | پر موسلادھار برسی اور ان کی پیش قدمی میں رکاوٹ بن گئی لیکن مسلمانوں پر پھوار بن کر برسی اور انہیں پاک کردیا، شیطان کی گندگی بزدلی دورکردی ۔ اور زین کو ہموارکر دیا۔ اس کی وجہ سے ریت میں سختی آگئی اور قدم ٹکنے کے لائق ہوگئے قیام خوشگوار ہوگیا اور دل مضبوط ہوگئے اہم فوجی مراکز کیطرف اسلامی لشکر کی سبقت اس کے بعد ا ا ا ر ا کا بیان اس کے بعد رسول الله الله سبقت نے اپنے لشکر کو حرکت دی تاکہ مشرکین سے پہلے بدر کے چشمے پر پہنچ جائیں اور اس پر مشرکین کو مسلط نہ ہونے دیں چنانچہ عشار کے وقت آپ نے بدر کے قریب ترین چشمے پر نزول فرمایا۔ اس موقعے پر حضرت حباب بن منذر نے ایک ماہر فوجی کی حیثیت سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا اس مقام پر آپ اللہ کے حکم سے نازل ہوتے ہیں کہ ہمارے لیے اس سے آگے پیچھے ہٹنے کی گنجائش نہیں یا آپ نے اسے محض ایک جنگی حکمت عملی کے طور پر اختیار فرمایا ہے ؟ آپ نے فرمایا : بی حض جنگی حکمت عملی کے طور پر ہے۔ انہوں نے کہا: یہ مناسب جگہ نہیں ہے۔ آپ آگے تشریف لے چلیں اور قریش کے سب سے قریب جو چشمہ ہو اس پر پڑاؤ ڈالیں۔ پھر ہم بقیہ چشمے پاٹ دیں گے اور اپنے چشمے پر حوض بتا کہ پانی بھر لیں گے، اس کے بعد ہم قریش سے جنگ کریں گے تو ہم پانی پیتے رہیں گے اور محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۸۹ 11 انہیں پانی نہ ملے گا۔ رسول اللہ ا نے فرمایا : تم نے بہت ٹھیک مشورہ دیا۔ اس کے بعد آپ لشکر سمیت اُٹھے اور کوئی آدھی رات گئے دشمن کے سب سے قریب ترین چشمہ پر پہنچ کر پڑاؤ ڈال دیا۔ پھر صحابہ کرام نے حوض بنا یا اور باقی تمام چشموں کو بند کر دیا۔ صحابہ کرام چشمے پر پڑاؤ ڈال چکے تو حضرت سعد بن معاذرضی اللہ عنہ نے مرکز قیادت یہ تجویز پیش کی کہ کیوں نہ مسلمان آپ کے لیے ایک مرکزی قیادت تعمیر کر دیں تاکہ خدانخواستہ فتح کے بجائے شکست سے دو چار ہونا پڑ جائے یا کسی اور ہنگامی حالت سے سابقہ پیش آجائے تو اس کے لیے ہم پہلے ہی سے مستعد رہیں؛ چنانچہ انہوں نے عرض کیا : "اے اللہ کے نبی! کیوں نہ ہم آپ کے لیے ایک چھپر تعمیر کر دیں جس میں آپ تشریف رکھیں گے اور ہم آپ کے پاس آپ کی سواریاں بھی بتا رکھیں گے۔ اس کے بعد اپنے دشمن سے ٹکرلیں گے۔ اگر اللہ نے ہمیں عزت بخشی اور دشمن پر غلبہ عطا فرما یا تو یہ وہ چیز ہوگی جو تمہیں پسند ہے! اور اگر دوسری صورت پیش آگئی تو آپ سوار ہو کر ہماری قوم کے ان لوگوں کے پاس جا ر ہیں گے جو پیچھے رہ گئے ہیں۔ در حقیقت آپ کے پیچھے اے اللہ کے نبی ! ایسے لوگ رہ گئے ہیں کہ ہم آپ کی محبت میں ان سے بڑھ کر نہیں۔ اگر انہیں یہ اندازہ ہوتا کہ آپ جنگ سے دوچار ہوں گے تو وہ ہرگز پیچھے نہ رہتے۔ اللہ ان کے ذریعے آپ کی حفاظت فرمائے گا۔ وہ آپ کے خیر خواہ ہوں گے اور آپ کے ہمراہ جہاد کریں گے ۔ اس پر رسول اللہ اللہ نے نے ان کی تعریف فرمائی اور ان کے لیے دعا خیر کی؛ اورمسلمانوں نے میدان جنگ کے شمال مشرق میں ایک اونچے ٹیلے پر چھپر بنایا جہاں سے پورا میدان جنگ دکھائی پڑتا تھا۔ پھر آپؐ کے اس مرکز قیادت کی نگرانی کے لیے حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کی کمان میں انصاری نوجوانوں کا ایک دستہ منتخب کر دیا گیا ۔ اس کے بعد رسول اللہ ا نے لشکر کی می کنی شکر کی ترتیب اور شب گذاری ترتیب فرمائی ہے اور میدان جنگ میں تشریف لے گئے۔ وہاں آپ اپنے ہاتھ سے اشارہ فرماتے جا رہے تھے کہ یہ کل فلاں کی قتل گاہ ہے؟ ان شاء اللہ، اور یہ کل فلاں کی قتل گاہ ہے؟ ان شاء اللہ یہ اس کے بعد رسول اللہ ا نے لہ دیکھتے جامع ترمذی ، ابواب الجهاد ، باب ما جار في الصف و التعبيه ۲۰۱/۱ که مسلم عن انس مشکوۃ ۵۴۳/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۹۰ و میں ایک درخت کی جڑ کے پاس رات گزاری اور مسلمانوں نے بھی پرسکون نفس اور تابناک افق کے ساتھ رات گزاری۔ ان کے دل اعتماد سے پر تھے اور انہوں نے راحت وسکون سے اپنا حصہ حاصل کیا۔ انہیں یہ توقع تھی کہ صبح اپنی آنکھوں سے اپنے رب کی بشارتیں دیکھیں گے۔ اذ يُغَشِيَكُمُ النَّعَاسَ أَمَنَةً مِّنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُوبِهِ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطن وَلِيَرْبِطَ عَلى قُلُوبِكُمْ وَيُتَبتَ بِهِ الْأَقْدَامَ O (١١٨) (B:^) ” جب اللہ تم پر اپنی طرف سے امن وبے خوفی کے طور پر نیند طاری کر رہا تھا اور تم پر آسمان سے پانی برسا رہا تھا تاکہ تمہیں اس کے ذریعے پاک کردے اور تم سے شیطان کی گندگی دور کر دے اور تمہارے دل مضبوط کر دے اور تمہارے قدم جما دے۔" یہ رات جمعہ ، رمضان سنہ کی رات تھی اور آپ اس مہینے کی ۸ یا ۱۲ تاریخ کو مدینے سے روانہ ہوئے تھے ۔ میدان جنگ میں کی لشکر کی آمد اوران کا باہمی اختلاف دوسری طرف قریش نے وادی کے دہانے کے باہر اپنے کیمپ میں رات گزاری اور صبح اپنے تمام دستوں سمیت ٹیلے سے اُتر کر بدر کی جانب روانہ ہوتے۔ ایک گروہ رسول اللہ پانی کے حوض کی جانب بڑھا۔ آپ نے فرمایا، انہیں چھوڑ دو ۔ مگر ان میں سے جس نے بھی پانی پیا وہ اس جنگ میں مارا گیا۔ صرف حکیم بن حزام باقی بچا جو بعد میں مسلمان ہوا اور بہت اچھا مسلمان ہوا۔ اس کا دستور تھا کہ جب بہت پختہ قسم کھائی ہوتی تو کہتا لَا وَالَّذِي نَجَانِي مِنْ يَوْمِ بَدرقم ہے اُس ذات کی جس نے مجھے بدر کے دن سے نجات دی۔ بہر حال جب قریش مطمئن ہو چکے تو انہوں نے مدنی شکر کی قوت کا اندازہ لگانے کے لیے عمر بن وہب بھی کو روانہ کیا۔ عمیر نے گھوڑے پر سوار ہو کر لشکر کا چکر لگایا۔ پھر واپس جا کر بولا : کچھ کم یا کچھ زیادہ تین سو آدمی ہیں ، لیکن ذرا ٹھہرو۔ میں دیکھ لوں ان کی کوئی کمین گاہ یا ملک تو نہیں ؟ اس کے بعد وہ وادی میں گھوڑا دوڑاتا ہوا دُور تک نکل گیا لیکن اُسے کچھ دکھائی نہ پڑا ہے چنانچہ اس نے واپس جا کر کہا میں نے کچھ پایا تو نہیں لیکن اسے قریش کے لوگو ! میں نے بلائیں دیکھی ہیں جو موت کو لادے ہوئے ہیں۔ یثرب کے اونٹ اپنے اوپر خالص موت سوار کئے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۹۱ ہوتے ہیں۔ یہ ایسے لوگ ہیں جن کی ساری حفاظت اور ملجا و ماولی خودان کی تلواریں ہیں۔ کوئی اور چیز نہیں۔ خدا کی قسم میں سمجھتا ہوں کہ ان کا کوئی آدمی تمہارے آدمی کو قتل کئے بغیر قتل نہ ہو گا، اور اگر تمہارے خاص خاص فراد کو انہوں نے مار لیا تو اس کے بعد جینے کا مزہ ہی کیا ہے! اس لیے ذرا میر اچھی طرح سوچ سمجھ لو نے اس موقعے پر ابو جہل کے خلاف جو معرکہ آرائی پر تلا ہوا تھا۔ ایک اور جھگڑا اُٹھ کھڑا ہوا جس میں مطالبہ کیا گیا کہ جنگ کے بغیر مکہ واپس جائیں ۔ چنانچہ حکیم بن حزام نے لوگوں کے درمیان دوڑ دھوپ شروع کر دی۔ وہ عتبہ بن ربیعہ کے پاس آیا اور بولا : ابو الولید ! آپ قریش کے بڑے آدمی اور واجب الاطاعت سردار ہیں ، پھر آپ کیوں نہ ایک اچھا کام کر جائیں جس کے سبب آپ کا ذکر ہمیشہ بھلائی سے ہوتا رہے مشتبہ نے کہا : حکیم وہ کون سا کام ہے ؟ اس نے کہا: آپ، لوگوں کو واپس لے جائیں اور اپنے حلیف عمرو بن حضرمی کا معاملہ جو سریہ نخلہ میں مارا گیا تھا اپنے ذمے لے لیں ۔ عقبہ نے کہا مجھے منظور ہے۔ تم میری طرف سے اس کی ضمانت لو۔ وہ میرا حلیف ہے میں اس کی دیت کا بھی ذمے دار ہوں اور اس کا جو مال ضائع ہوا اس کا بھی یا اس کے بعد عتبہ نے حکیم بن حزام سے کہا: تم حنفیہ کے پوت کے پاس جاؤ کیونکہ لوگوں کے معاملات کو بگاڑنے اور بھڑ کانے کے سلسلے میں مجھے اس کے علاوہ کسی اور سے کوئی اندیشہ نہیں۔ حنظلیہ کے پوت سے مراد ابو جہل ہے۔ خنظلیہ اُس کی ماں تھی ۔ اس کے بعد مشتبہ بن ربیعہ نے کھڑے ہو کر تقریر کی اور کہا: قریش کے لوگو تم لوگ محمد اوران کے ساتھیوں سے لیکر کوئی کارنامہ انجام نہ دو گے۔ خدا کی قسم اگر تم نے انہیں مار لیا تو صرف ایسے ہی چہرے دکھائی پڑیں گے جنہیں دیکھنا پسند نہ ہوگا، کیونکہ آدمی نے اپنے چچیرے بھائی کو یا خانزاد بھائی کو یا اپنے ہی کہنے قبیلے کے کسی آدمی کو قتل کیا ہو گا۔ اس لیے واپس چلے چلو اور تم ایرانی اور سارے عرب سے کنار کشی ہو رہو۔ اگر عرب نے انہیں مار لیا تو یہ وہی چیز ہو گی جسے تم چاہتے ہو ؟ اور اگر دوسری صورت پیش آئی تو محمد کی تمہیں اس حالت میں پائیں گے کہ تم نے جو سلوک ان سے کرنا چاہا تھا اسے کیا نہ تھا ۔ ادھر حکیم بن حزام ابو جہل کے پاس پہنچا تو ابوجہل اپنی زرہ درست کر رہا تھا۔ حکیم نے کہاکہ اسے ابوالحکم ! مجھے عتبہ نے تمہارے پاس یہ اور یہ پیغام دے کر بھیجا ہے۔ ابوجہل نے کہا خدا محمد محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۹۲ کی قسم محمد ) اور اس کے ساتھیوں کو دیکھ کر عقبہ کا سینہ سوج آیا ہے ۔ نہیں ہرگز نہیں۔ بخدا ہم واپس نہ ہوں گے یہاں تک کہ اللہ ہمارے اور محمد ) کے درمیان فیصلہ فرما دے۔ نیبہ نے جو کچھ کہا ہے محض اس لیے کہا ہے کہ وہ محمد مانی) اور اس کے ساتھیوں کو اونٹ خور سمجھتا ہے اور خود عتبہ کا بیٹا بھی انہیں کے درمیان ہے اس لیے وہ تمہیں ان سے ڈراتا ہے۔ علبہ کے صاحبزادے ابو حذیفہ قدیم الاسلام تھے اور ہجرت کرکے مدینہ تشریف لا چکے تھے۔ عتبہ کو جب پتا چلا کہ ابو جہل کہتا ہے ۔ خدا کی قسم عتبہ کا سینہ سوچ آیا ہے ۔ تو بولا: اس سرین پر خوشبو لگا کر بزدلی کا مظاہرہ کرنے والے کو بہت جلد معلوم ہو جائے گا کہ کس کا سینہ سُوج آیا ہے، میرا یا اس کا ہے ادھر ابو جہل نے اس خوف سے کہ کہیں یہ معارضہ طاقتور نہ ہو جاتے ، اس گفتگو کے بعد جھٹ عامر بن حضرمی کو جو سریہ عبد اللہ بن جحش کے مقتول عمر وین جنری کا بھائی تھا۔۔ بلا بھیجا اور کہا کہ یہ تمہارا حلیف عتبہ چاہتا ہے کہ لوگوں کو واپس لے جائے حالانکہ تم اپنا انتقام اپنی آنکھ سے دیکھ چکے ہو ؛ لہذا اٹھو! اور اپنی مظلومیت اور اپنے بھائی کے قتل کی دہائی دو۔ اس پر عامر اُٹھا اور سرین سے کپڑا اٹھ کر پینا۔ واعمراہ و اعمراہ ، ہائے عمرو، ہائے عمرو ۔ اس پر قوم گرم ہو گئی ۔ ان کا معاملہ سنگین اور ان کا ارادہ جنگ پختہ ہو گیا اور عتبہ نے جس سوجھ بوجھ کی دعوت دی تھی وہ رائیگاں گئی۔ اس طرح ہوش پر جوش غالب آگیا اور یہ معارضہ بھی بے نتیجہ رہا ۔ ا دونوں لشکر آمنے سامنے بہر حال جب مشرکین کا شکر نمودار ہوا اور دونوں فو میں ایک دوسرے کو دکھائی دینے لگیں تو رسول لا اله الا ای ال ایا ای نے فرمایا: اے اللہ یہ قریش ہیں جو اپنے پورے غرور و تکبر کے ساتھ تیری مخالفت کرتے ہوئے اور تیرے رسول کو جھٹلاتے ہوئے آگئے ہیں۔ اے اللہ تیری مدد... جس کا تو نے وعدہ کیا ہے ۔ اے اللہ آج انہیں اینٹھ کر رکھ دے" نیز رسول اللہ نے نے عتبہ بن ربیعہ کو اس کے ایک سرخ اونٹ پر دیکھ کر فرمایا اگر قم میں سے کسی کے پاس خیر ہے تو سُرخ اونٹ والے کے پاس ہے۔ اگر لوگوں نے اس کی بات مان لی تو صیحیح راہ پائیں گے ۔ اس موقع پر رسول اللہ نے مسلمانوں کی صفیں درست فرمائیں بیف کی درستگی کے کاتی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۹۳ دوران ایک عجیب واقعہ پیش آیا۔ آپ کے ہاتھ میں ایک تیر تھا جس کے ذریعے آپ صنف سیدھی فرما رہے تھے کہ سواد بن عزیہ کے پیٹ پر، جو صف سے کچھ آگے نکلے ہوئے تھے، تیر کا دباؤ ڈالتے ہوئے فرمایا سواد! برا بر ہو جاؤ۔ سواد نے کہا اے اللہ کے رسول ! آپ نے مجھے تکلیف پہنچا دی بدلہ دیجئے ۔ آپ نے اپنا پیٹ کھول دیا اور فرمایا بدل لے لو۔ سواد آپ سے چمٹ گئے اور آپ پیٹ کا بوسہ لینے لگے ۔ آپ نے فرمایا : سوا داس حرکت پر تمہیں کس بات نے آمادہ کیا ؟ انہوں نے کہا اے اللہ کے رسول ! جو کچھ درپیش ہے آپ دیکھ ہی رہے ہیں۔ میں نے چاہا کہ ایسے موقعے پر آپ سے آخری معاملہ یہ ہو کہ میری جلد آپ کی جلد سے چھو جائے ۔ اس پر رسول اللہ اللہ نے نے ان کے لیے دعا خیر فرمائی۔ پھر جب صفیں درست کی جاچکیں تو آپ نے لشکر کو ہدایت فرمائی کہ جب تک اسے آپ کے آخری احکام موصول نہ ہو جائیں جنگ شروع نہ کرے۔ اس کے بعد طریقہ جنگ کے بارے میں ایک خصوصی رہنمائی فرماتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ جب مشرکین جمگھٹ کر کے تمہارے قریب آ جائیں تو ان پر تیر چلانا اور اپنے تیر بچانے کی کوشش کر ناتھ ریعنی پہلے ہی سے فضول تیراندازی کر کے تیروں کو ضائع نہ کرنا۔) اور جب تک وہ تم پر چھا نہ جائیں تلوار نہ کھینچنا سکیے اس کے بعد خاص آپ اور ابو بکر رضی اللہ عنہ چھپر کی طرف واپس گئے اور حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ اپنا نگران دستہ لے کہ چھپر کے دروازے پر تعینات ہو گئے۔ دوسری طرف مشرکین کی صورت حال یہ تھی کہ ابو جہل نے اللہ سے فیصلے کی دُعا کی۔ اس نے کہا: اے اللہ ! ہم میں سے جو فریق قرابت کو زیادہ کاٹنے والا اور غلط حرکتیں زیادہ کرنے والا ہے اُسے تو آج توڑ دے۔ اے اللہ ! ہم میں سے جو فریق تیرے نزدیک زیادہ محبوب اور زیادہ پسندیدہ ہے آج اس کی مد فرما نہ بعد میں اسی بات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی۔ إِن تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَ كَكُمُ الْفَتح وَإِن تَنْتَهُوا فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَإِنْ تَعُودُوا نَعُد وَلَنْ تُغْنِيَ عَنكُمْ فِشَتُكُمْ شَيْئًا وَلَوْ كَثْرَتْ وَأَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ ) (١٩:۸) اگر تم فیصلہ چاہتے تو تمہارے پاس فیصلہ آ گیا ؟ اور اگر تم باز آجاؤ تو یہی تمہارے لیے صحیح بخاری ۵۶۸/۲ سے سنن ابی داؤ د باب فی سل السيوف عند اللقاء ١٣/٢ سے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۹۴ بہتر ہے ؛ لیکن اگر تم را پنی اس حرکت کی طرف پلٹو گے تو ہم بھی تمہاری سزا کی طرف ) پلیٹیں گے اور تمہاری جماعت اگر چہ وہ زیادہ ہی کیوں نہ ہو تمہارے کچھ کام نہ آسکے گی۔ (اور یا د رکھو کہ ) اللہ مومنین کے ساتھ ہے " نقطہ صفر اور معر ک کا پہلا ایندھن اس معرکے کا پہلا این صن اسد بن عبدالاسد ایندھن محرومی تھا۔ یہ شخص بڑا اڑیل اور بدخلق تھا۔ یہ کہتے ہوئے میدان میں نکلا کہ میں اللہ سے عہد کرتا ہوں کہ ان کے حوض کا پانی پی کر رہوں گا، ورنہ اسے ڈھا دوں گا یا اس کے لیے جان دے دوں گا ۔ جب یہ اُدھر سے نکلا تو ادھر سے حضرت حمزه بن عبد المطلب برآمد ہوئے۔ دونوں میں حوض سے پرے ہی مڈ بھیڑ ہوئی ۔ حضرت حمزہ پانے ایسی تلوار ماری کہ اس کا پاؤں نصف پنڈلی سے کٹ کر اڑ گیا اور وہ پیٹھ کے بل گر پڑا۔ اسکے پاؤں سے خون کا فوارہ نکل رہا تھا جس کا رُخ اس کے ساتھیوں کی طرف تھا لیکن اس کے با وجود وہ گھٹنوں کے بل گھسٹ کر حوض کی طرف بڑھا اور اس میں داخل ہوا ہی چاہتا تھا تا کہ اپنی قسم پوری کرلے کہ اتنے میں حضرت حمر بہ نہا نے دوسری ضرب لگائی اور وہ حوض کے اندر ہی ڈھیر ہو گیا ۔ مُبارزت یہ اس معرکے کا پہلا قتل تھا اور اس سے جنگ کی آگ بھڑک اٹھی ہے چنانچہ رضو اس کے بعد قریش کے تین بہترین شہسوار سکے جو سب کے سب ایک ہی خاندان کے تھے ۔ ایک متبہ اور دوسرا اس کا بھائی شکیبہ سجود و نوں ربیعہ کے بیٹے تھے اور تیرا ولید جو عقبہ کا بیٹا تھا۔ انہوں نے اپنی صف سے الگ ہوتے ہی دعوتِ مُبارزت دی۔ مقابلے کے لیے انصار کے تین جوان نکلے ۔ ایک عوف ، دوسرے معوذ یہ دونوں حارث کے بیٹے تھے اور ان کی ماں کا نام عفرار تھا۔ تیرے عبد اللہ بن رواحہ ۔ قریشیوں نے کہا، "تم کون لوگ ہو ؟ انہوں نے کہا ، انصار کی ایک جماعت ہیں۔ قریشیوں نے کہا، آپ لوگ شریف بر مقابل ہیں لیکن ہمیں آپ سے سروکار نہیں۔ ہم تو اپنے چچیرے بھائیوں کو چاہتے ہیں ۔ پھر ان کے منادی نے آواز لگائی محمد ..... ہمارے پاس ہماری قوم کے ہمسروں کو بھیجو۔ رسول اللہ یا کنی : نے فرمایا : عبیدہ بن حارث ! اٹھو۔ حمزہ اٹھتے۔ علی ! اٹھو۔ جب یہ لوگ اٹھے اور قریشیوں کے قریب پہنچے تو انہوں نے پوچھا ، آپ کون لوگ ہیں ؟ انہوں نے اپنا تعارف کرایا ۔ قرشیوں محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ الله www.KitaboSunnat.com ۲۹۵ نے کہا: ہاں آپ لوگ شریف مد مقابل ہیں ۔ اس کے بعد معرکہ آرائی ہوتی۔ حضرت عبیدہ نے ۔ جو سب سے معمر تھے۔ عتبہ بن ربیعہ سے مقابلہ کیا۔ حضرت عمران نے شعبہ سے اور حضرت علی نے نے ولید سے نے حضرت حمزہ اور حضرت علی نے تو اپنے اپنے مقابل کو جھٹ مار لیا لیکن حضرت عبیدہ اور ان کے مدمقابل کے درمیان ایک ایک وار کا تبادلہ ہوا اور دونوں میں سے ہر ایک نے دوسرے کو گہرا زخم لگایا۔ اتنے میں حضرت علیؓ اور حضرت حمزہ اپنے اپنے شکار سے فارغ ہو کر آگئے ، آتے ہی عقبہ پر ٹوٹ پڑے، اس کا کام تمام کیا اور حضرت عبیدہ کو اٹھا لائے۔ ان کا پاؤں کٹ گیا تھا اور آواز بند ہو گئی تھی جو سلسل بند ہی رہی یہاں تک کہ جنگ کے چوتھے یا پانچویں دن جب مسلمان مدینہ واپس ہوتے ہوئے دادی صفراء سے گزر رہے تھے ان کا انتقال ہو گیا۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ اللہ کی قسم کھا کر فرمایا کرتے تھے کہ یہ آیت ہمارے ہی بارے میں نازل ہوئی۔ هذنِ خَصْمَنِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ (١٩٤٢٢) یہ دو فریق ہیں جنہوں نے اپنے رکے بارے میں جھگڑایا ہے" عام ہجوم اس مبارزت کا انجام مشرکین کے لیے ایک برا آغا ز تھا۔ وہ ایک ہی جست میں اپنے تین بہترین شہ سواروں اور کمانڈروں سے ہاتھ دھو بیٹھے تھے اسلیئے انہوں نے غیظ و غضب سے بے قابو ہو کر ایک آدمی کی طرح یکبارگی حملہ کر دیا۔ نے سے بے قابو ہو کر آویکی طرح حملہ دوسری طرف مسلمان اپنے رب سے نفرت اور مدد کی دعا کرنے اور اس کے حضور اخلاص تضرع اپنانے کے بعد اپنی اپنی جگہوں پر مجھے اور دفاعی موقف اختیار کئے مشرکین کے تابڑ توڑ حملوں کو روک رہے تھے اور انہیں خاصا نقصان پہنچا رہے تھے ۔ زبان پر احد احد کا کلمہ تھا ۔ صَلَّى یهِ رسول الله صلى الله عليه وسلم کی دُعا ادھر رسول الله ان صفیں درست کرکے کی واپس آتے ہی اپنے پاک پروردگار سے نصرت و مدد کا وعدہ پورا کرنے کی دعا مانگنے گئے ۔ آپ کی دعاریہ تھی : اللهُمَّ انْجِزْلِي مَا وَعَدْتَنِي ، اللهُمَّ انْشُدُكَ عَهْدَكَ وَوَعْدَكَ. ”اے اللہ ! تو نے مجھ سے جو وعدہ کیا ہے اسے پورا فرما دے۔ اے اللہ ! میں تجھے ابن ہشام۔ مسند احمد اور ابو داؤد کی روایت اس سے مختلف ہے ۔ مشکواۃ ۳۴۳/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۹۶ سے تیرا عہد اور تیرے وعدے کا سوال کر رہا ہوں۔" پھر جب گھمسان کی جنگ شروع ہوگئی ، نہایت زور کا رن پڑا اور لڑائی شباب پر آگئی تو آپ نے یہ دعا فرمائی : اللّهُمَّ اِنْ تَهْلِكُ هَذِهِ الْعِصَابَةُ الْيَوْمَ لا تُعبد ، اللهم إن شِئْتَ لَم إِنْ تُعبَدُ بَعْدَ الْيَوْمِ اَبَدًا . "اے اللہ ! اگر آج یہ گروہ ہلاک ہو گیا تو تیری عبادت نہ کی جائے گی۔ اے اللہ ! اگر تو چاہے تو آج کے بعد تیری عبادت کبھی نہ کی جائے۔“ آپ نے خوب تضرع کے ساتھ دعا کی یہاں تک کہ دونوں کندھوں سے چادر گر گئی حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے چادر درست کی اور عرض پروانہ ہوتے ! اے اللہ کے رسول ہیں فرمایئے! آپ نے اپنے رب سے بڑے الحاج کے ساتھ دعا۔ فرمالی۔ ادھر اللہ نے فرشتوں کو وحی کی کہ : .. أني مَعَكُمْ فَشَبْتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَألْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ .. (١٢٤٨) (WIA).. " میں تمہارے ساتھ ہوں ؟ تم اہلِ ایمان کے قدم جماؤ ، میں کافروں کے دل میں رُعب ڈال دوں گا" اور رسول اللہ ان کے پاس وحی بھیجی کہ : .. اَنِّي مُمِدُّكُمْ بِالْفٍ مِنَ الْمَلَكَةِ مُردِفِينَ (٩٤٨) میں ایک ہزار فرشتوں سے تمہاری مدد کروں گا جو آگے پیچھے آئیں گے ۔ اس کے بعد رسول اللہ مال کو ایک جھپکی آئی۔ پھر آپ فرشتوں کا نزول نے سر اٹھایا اور فرمایا ! ابو بکر خوش ہو جاؤ، یہ جبریل" ہیں، گرد و غبار میں آئے ہوئے “ ابن اسحاق کی روایت میں یہ ہے کہ آپ نے فرمایا : ابو بکر خوش ہو جاؤ ، تمہارے پاس اللہ کی مدد آ گئی ۔ یہ جبریل علیہ السلام میں اپنے گھوڑے کی لگام تھامے اور اس کے آگے آگے چلتے ہوئے آرہے ہیں اور گردو غبار میں آٹے ہوئے ہیں۔ اس کے بعد رسول اللہ مال کی چھپر کے دروازے سے باہر تشریف لائے۔ آپ نے زرہ پہن رکھی تھی۔ آپ پر جوش طور پر آگے بڑھ رہے تھے اور فرماتے جا رہے تھے : (۴۵:۵۴) سَهُمُ الجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَه (۵۳ : ۳۵) محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com دو عنقریب یہ جتھہ شکست کھا جائے گا اور پیٹھ پھیر کر بھاگے گا ۔" اس کے بعد آپ نے ایک مٹھی کنکریلی مٹی لی اور قریش کی طرف رخ کر کے فرمایا، شَاهَتِ الْوُجُوهُ - چہرے بگڑ جائیں۔ اور ساتھ ہی مٹی ان کے چہروں کی طرف پھینک دی۔ پھر مشرکین میں سے کوئی بھی نہیں تھا جس کی دونوں آنکھوں ، نتھنے اور منہ میں اس ایک مٹھی مٹی میں سے کچھ نہ کچھ گیا ن ہو۔ اسی کی بابت اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے ۔ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللهَ رَفى (١٤:٨) جب آپ نے پھینکا تو در حقیقت آپ نے نہیں پھینکا بلکہ اللہ نے پھینکا۔ اس کے بعد رسول اللہ ا نے نے جوابی حملے کا حکم اور جنگ کی ترغیب جوابی حمله دیتے ہوئے فرمایا ، شدوا - چڑھ دوڑو ۔ اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد ن کی جان ہے ان سے جو آدمی بھی ڈٹ کر، تو اب سمجھ کر، آگے بڑھ کر اور پیچھے نہ ہٹ کر لڑے گا اور مارا جائے گا اللہ اسے ضرور جنت میں داخل کرے گا یا آپ نے قتال پر ابھارتے ہوئے یہ بھی فرمایا ، اس جنت کی طرف اٹھو جس کی پہنائیاں آسمانوں اور زمین کے برابر ہیں ۔ آپ کی یہ بات سن کر) عمیر بن حمام نے کہا بہت خوب بہت خوب رسول اللہ ﷺ نے فرمایا تم بہت خوب ، بہت خوب ، کیوں کہہ رہے ہو ؟ انہوں نے کہا ، نہیں، خدا کی قسم اے اللہ کے رسول ! کوئی بات نہیں سوائے اس کے کہ مجھے توقع ہے کہ میں بھی اسی جنت والوں میں سے ہوں گا ۔ آپ نے فرمایا تم بھی اسی جنت والوں میں سے ہو۔ اس کے بعد وہ اپنے توشہ دان سے کچھ کھجوریں نکال کر کھانے لگے ۔ پھر بولے ، اگر میں اتنی دیر تک زندہ رہا کہ اپنی یہ کھجوریں کھالوں تو یہ تو لمبی زندگی ہو جائے گی چنانچہ ان کے پاس جو کھجوریں تھیں انہیں پھینک دیا۔ پھر مشرکین سے لڑتے لڑتے شہید ہو گئے لیے اسی طرح مشہور خاتون عفراء کے صاحبزادے عوف بن حارث نے دریافت کیا کہ اے اللہ کے رسول! پروردگار اپنے بندے کی کس بات سے (خوش ہو کر) مسکراتا ہے ۔ آپ نے فرمایا : اس بات سے کہ بندہ خالی جسم (بغیر حفاظتی ہتھیار پہنے) اپنا ہاتھ دشمن کے اندر ڈبو دے“۔ یہ سن کر عوف نے اپنے بدن سے زیرہ اتار پھینکی اور تلوار لے کر دشمن پر ٹوٹ پڑے اور لڑتے لے مسلم ۱۳۹/۲ مشکوة ۳۳۱/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٢٩٨ لڑتے شہید ہو گئے۔ جس وقت رسول اللہ ا نے جوابی حملے کا حکم صادر فرمایا ، دشمن کے حملوں کی تیزی جا چکی تھی اور ان کا جوش و خروش سرد پڑ رہا تھا۔ اس لیے یہ با حکمت منصوبہ مسلمانوں کی پوزیشن مضبوط کرنے میں بہت موثر ثابت ہوا، کیونکہ صحابہ کرام کوجب حملہ آور ہونے کا حکم ملا اور ابھی ان کا جوشِ جہاد شباب پر تھا تو انہوں نے نہایت سخت تُند او رصف یا کن حملہ کیا ۔ وہ صفوں کی صفیں درہم برہم کرتے اور گردنیں کاٹتے آگے بڑھے۔ ان کے جوش و خروش میں یہ دیکھ کر مزید تیزی آگئی کہ رسول الله بنفس نفیس زرہ پہنے تیز تیز چلتے تشریف لا رہے ہیں اور پورے یقین و صراحت کے ساتھ فرما رہے ہیں کہ عنقریب یہ جتھہ شکست کھا جائے گا ، اور پیٹھ پھیر کر بھاگے گا۔ اس لیے مسلمانوں نے نہایت پرجوش و پر فروش لڑائی لڑی اور فرشتوں نے بھی ان کی مدد فرمائی۔ چنانچہ ابن سعد کی روایت میں حضرت فکر منہ سے مروی ہے کہ اس دن آدمی کا سرکٹ کر گرتا اور یہ پتا نہ چلتا کہ اسے کس نے مارا اور آدمی کا ہاتھ کٹ کر گرتا اور یہ پتا نہ چلتا کہ اسے کس نے کانٹا۔ ابن عباس فرماتے ہیں کہ ایک مسلمان ایک مشرک کا تعاقب کر رہا تھا کہ اچانک اس مشرک کے اوپر کوڑے کی مار پڑنے کی آوازہ آئی اور ایک شہسوار کی آواز سنائی پڑی جو کہہ رہا تھا کہ چیزوم ! آگے بڑھ ۔ مسلمان نے مشرکی کو اپنے آگے دیکھا کہ وہ چت گرا ؛ لیک کر دیکھا تو اس کی ناک پر چوٹ کا نشان تھا ، چہرہ پھٹا ہوا تھا جیسے کوڑے سے مارا گیا ہو اور یہ سب کا سب ہرا پڑ گیا تھا۔ اس انصاری مسلمان نے اگر رسول اللہ نے سے یہ ماجرا بیان کیا تو آپؐ نے فرمایا " تم سچ کہتے ہو ، یہ تیرے آسمان کی مدد تھی کیسے ابودانہ دمازنی کہتے ہیں کہ میں ایک مشرک کو مارنے کے لیے دوڑ رہا تھا کہ اچانک اس کا سر میری تلوار پہنچنے سے پہلے ہی کٹ کر گر گیا۔ میں سمجھ گیا کہ اسے میرے بجائے کسی اور نے قتل کیا ہے۔ ایک انصاری حضرت عباس بن عبد المطلب کو قید کر کے لایا تو حضرت عباس کہنے لگے "والله ! مجھے اس نے قید نہیں کیا ہے؟ مجھے تو ایک بے بال کے سروالے آدمی نے قید کیا ہے جو نہایت خوبرد تھا اور ایک چنگیرے گھوڑے پر سوار تھا۔ اب میں اسے لوگوں میں دیکھ نہیں رہا ہوں۔ انصاری کے مسلم ۹۳/۲ و غیره محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۹۹ نے کہا اے اللہ کے رسول ! انہیں میں نے قید کیا ہے ۔ آپ نے فرمایا، خاموش رہو۔ اللہ نے ایک بزرگ فرشتے سے تمہاری مدد فرمائی ہے۔ میدان سے ابلیس کا فرار نہیں کہ ہم بتا چکے ہیں الیس لمین، سراقہ بن مالک بن جعشم مدیجی کی شکل میں آیا تھا اور مشرکین سے اب تک جدا نہیں ہوا تھا ، لیکن جب اس نے مشرکین کے خلاف فرشتوں کی کاروائیاں دیکھیں تو اگئے پاؤں پلٹ کر بھاگنے لگا مگر حارث بن ہشام نے اسے پکڑ لیا۔ وہ سمجھ رہا تھا کہ یہ واقعی سراقہ ہی ہے، لیکن ابلیس نے حارث کے سینے پر ایسا گھونسا مارا کہ وہ گر گیا اور ابلیس نکل بھاگا مشرکین کہنے لگے، سراقہ کہاں جارہے ہو ؟ کیا تم نے یہ نہیں کہا تھا کہ تم ہمارے مددگار ہوا ہم سے جدا نہ ہو گے ؟ اس نے کہا، میں وہ چیز دیکھ رہا ہوں جسے تم نہیں دیکھتے۔ مجھے اللہ سے ڈر لگتا ہے۔ اور اللہ بڑی سخت سزا والا ہے۔ اس کے بعد بھاگ کر سمندر میں بھا رہا۔ تھوڑی دیر بعد مشرکین کے لشکر میں نا کامی اور اضطراب کے آثار نمودار شکست فاش ہو گئے۔ ان کی صفیں مسلمانوں کے سخت اور تابڑ توڑ حملوں سے درہم برہم ہونے لگیں اور معرکہ اپنے انجام کے قریب جا پہنچا۔ پھر مشرکین کے جتھے بے ترتیبی کے ساتھ پیچھے ہٹے اور ان میں بھگدڑ مچ گئی۔ مسلمانوں نے مارتے کاٹتے اور پکڑتے باندھتے ان کا پیچھا گیا ، یہاں تک کہ ان کو بھر پور شکست ہو گئی ۔ ابو جہل کی اکٹر ا لیکن طاغوت اکرابو میں نے جب اپنی صفوں میں اضطراب کی ابتدائ علامتیں دیکھیں تو چاہا کہ اس سیلاب کے سامنے ڈٹ جائے چنانچہ وہ اپنے شکر کو للکارتا ہوا اکڑا اور تکبر کے ساتھ کہتا جارہا تھا کہ سراقہ کی کنارہ کشی سے تمہیں پست ہمت نہیں ہونا چاہیئے کیونکہ اس نے محمد ( ) کے ساتھ پہلے سے سازباز کر رکھی تھی تم پر عتبہ شیبہ اور ولید کے قتل کا ہول بھی سوار نہیں ہونا چاہیئے کیونکہ ان لوگوں نے جلد بازی سے کام کیا تھا۔ لات و غزہ مٹی کی قسم ! ہم واپس نہ ہوں گے یہاں تک کہ انہیں رسیوں میں جکڑا لیں۔ دیکھو! تمہارا کوئی آدمی ان کے کسی آدمی کو قتل نہ کرے بلکہ انہیں پکڑو اور گرفتار کرو تاکہ ہم ان کی بُری حرکت کا انہیں مزہ چکھائیں ۔ لیکن اسے اس غرور کی حقیقت کا بہت جلد نتبا لگ گیا۔ کیونکہ چند ہی لمے بعد مسلمانوں کے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com جوابی حملے کی مندی کے سامنے مشرکین کی صفیں پھٹنا شروع ہوگئیں؛ البتہ ابو جبل اب بھی اپنے گره د مشرکین کا ایک غول لئے جما ہوا تھا ۔ اس غول نے ابو جہل کے چاروں طرف تلواروں کی باڑھ اور اور نیزوں کا جنگل قائم کر رکھا تھا ، لیکن اسلامی ہجوم کی آندھی نے اس باڑہ کو بھی بکھیر دیا 1 اس جنگل کو بھی اکھیڑ دیا ۔ اس کے بعد یہ طاغوت اکبر دکھائی پڑا مسلمانوں نے دیکھا کہ وہ ایک گھوڑے پر چکر کاٹ رہا ہے ۔ ادھر اس کی موت دو انصاری جوانوں کے ہاتھوں اس کا خون چوسنے کی منتظر تھی ۔ ابو جہل کا قتل حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ میں جنگ بدر کے روز صف کے اندر تھا کہ اچانک مڑا تو کیا دیکھتا ہوں کہ دائیں بائیں دو نو عمر جوان ہیں۔ گویا ان کی موجودگی سے میں حیران ہوگیا کہ اتنے میں ایک نے اپنے ساتھی سے چھپا کہ مجھ سے کہا : چچا جان! مجھے ابو سہل کو دکھلا دیجئے ۔ میں نے کہا بھیجے تم اسے کیا کرو گے ؟ اس نے کہا مجھے بتایا گیا ہے کہ وہ رسول اللہ پانی کو گالی دیتا ہے۔ اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے! اگر میں نے اس کو دیکھ لیا تو میرا وجود اس کے وجود سے الگ نہ ہوگا یہانتک کہ ہم میں سبس کی موت پہلے لکھی ہے وہ مرجائے ۔ وہ کہتے ہیں کہ مجھے اس پر تعجب ہوا۔ اتنے میں دوسرے شخص نے مجھے اشارے سے متوجہ کر کے یہی بات کہی ۔ ان کا بیان ہے کہ میں نے چند ہی لمحوں بعد دیکھا کہ ابو جہل لوگوں کے درمیان چکر کاٹ رہا ہے ۔ میں نے کہا: ارے دیکھتے نہیں! یہ رہا تم دونوں کا شکار جس کے بارے میں تم پوچھ رہے تھے۔ ان کا بیان ہے کہ یہ سنتے ہی وہ دونوں اپنی تلواریں لیے جھپٹ پڑے اور اسے مار کر قتل کر دیا ۔ پھر پیٹ کر رسول اللہ خان اوی کے پاس آئے۔ آپ نے فرمایا : تم میں سے کس نے قتل کیا ہے ؟ دونوں نے کہا : میں نے قتل کیا ہے ۔ آپ نے فرمایا، اپنی اپنی تلواریں پونچھ چکے ہو ؟ بولے نہیں ۔ آپ نے دونوں کی تواریں تھیں اور فرمایا تم دونوں نے قتل کیا ہے۔ البتہ ابو جہل کا سامان معاذ بن مگرو بن جموح کو دیا۔ دونوں حملہ آوروں کا نام معاذ بن عمرو بن جموح اور معاذ بن عفرار ہے ۔ شے شه مسیح بخاری ۱/ ۵۶۸/۲۰۴۴۴ مشکوۃ ۳۵۲/۲ - بعض دوسری روایات میں دوسرا نام معوذ بن عفراء بتایا گیا ہے۔ رابن ہشام ۶۳۵/۱) نیز ابو جہل کا سامان صرف ایک ہی آدمی کو اس لیے دیا گیا کہ بعد میں حضرت معاذر معوذ بن عفراء اسی جنگ میں شہید ہو گئے تھے۔ البتہ ابو جہل کی تلوار حضرت عبد اللہ بن مسعود کو دی گئی کیونکہ ان ہی نے اس (ابو جہل) کا سرتن سے جدا کیا تھا۔ (دیکھئے سنن ابی داود باب من اجاز علی جریح الخ ۳۷۳/۲) محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٠١ ابن اسحاق کا بیان ہے کہ معاذ بن عمرو بن جموح نے بتلایا کہ میں نے مشرکین کو سنادہ ابو جہل کے بارے میں جو گھنے درختوں جیسی نیزوں اور تلواروں کی باڑھ میں تھا کہہ رہے تھے ابو الحکم بیک کسی کی رسائی نہ ہو ۔ معاذ بن عمرو کہتے ہیں کہ جب میں نے یہ بات سنی تو اسے اپنے نشانے پر لے لیا اور اس کی سمت بھا رہا ۔ جب گنجائش ملی تو میں نے حملہ کر دیا اور ایسی ضرب لگائی کہ اس کا پاؤں نصف پنڈلی سے اُڑ گیا۔ واللہ جس وقت یہ پاؤں اُڑا ہے تو میں اس کی تشبیہ صرف اس گٹھلی سے دے سکتا ہوں جو موسل کی مار پڑنے پر جھٹک کر اڑ جائے ۔ ان کا بیان ہے کہ ادھر میں نے ابو جہل کو مارا اور ادھر اس کے بیٹے عکرمہ نے میرے کندھے پر تلوار چلائی جس سے میرا ہاتھ کٹ کہ میرے بازو کے چھرے سے لٹک گیا اور لڑائی میں مخل ہونے لگا۔ میں اسے اپنے ساتھ گھیٹتے ہوئے سارا دن لڑا، لیکن جب وہ مجھے اذیت پہنچانے لگا تو میں نے اس پر اپنا پاؤں رکھا اور اُسے زور سے کھینچ کر الگ کر دیا یہ اس کے بعد ابو جہل کے پاس معوذ بن عفراء پہنچے ۔ وہ زخمی تھا۔ انہوں نے اُسے ایسی ضرب لگائی کہ وہ وہیں ڈھیر ہو گیا صرف سانس آتی جاتی رہی ۔ اس کے بعد معوذ بن عفراء خود بھی لڑتے ہوئے شہید ہو گئے۔ جب معرکہ ختم ہوگیا تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کون ہے جو دیکھے کہ ابو جہل کا انجام ہے ۔ کیا ہوا ؟ اس پر صحابہ کرام اس کی تلاش میں بکھر گئے ۔ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے اسے اس حالت میں پایا کہ ابھی سانس آجا رہی تھی ۔ انہوں نے اس کی گردن پر پاؤں رکھا اور سر کاٹنے کے لیے داڑھی پکڑی اور فرمایا او اللہ کے دشمن ! آخر اللہ نے تجھے رسوا کیا نا ؟ اس نے کہا: "مجھے کا ہے کو رسوا کیا ؟ کیا جس شخص کو تم لوگوں نے قتل کیا ہے اس سے بھی بلند پایہ کوئی آدمی ہے ؟ یا جس کو تم لوگوں نے قتل کیا اس سے بھی اوپر کوئی آدمی ہے ہے پھر بولا، کاش ! مجھے کسانوں کے بجائے کسی اور نے قتل کیا ہوتا۔ اس کے بعد کہنے لگا : مجھے بتاؤ آج فتح کس کی ہوئی ہے حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا ، اللہ اور اس کے رسول کی ۔ اس کے بعد حضرت عبداللہ بن مسعود سے جو اس کی گردن پر پاؤں رکھ چکے تھے۔ کہنے لگا : او بکری کے چروا ہے ! تو بڑی اونچی اور مشکل جگہ پر چڑھ گیا۔ واضح رہے کہ عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سکتے ہیں بکریاں چرایا کرتے تھے۔ اس گفتگو کے بعد حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس کا سرکاٹ لیا اور رسول اللہ نے حضرت معاذ بن عمرو بن جموح حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے دورِ خلافت ایک زندہ رہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۰۲ کی خدمت میں لاکر حاضر کرتے ہوئے عرض کیا: یا رسول اللہ ! یہ رہا اللہ کے دشمن ابو جہل کا رسول سر آپ نے تین بار فرمایا : واقعی۔ اس خدا کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں ۔ اس کے بعد فرمایا، الله اكبر ، اَلْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى صَدَقَ وَعْدَهُ وَنَصَرَ عَبْدَهُ وَهَزَمَ الأَحْزَابَ وَحْدَهُ . اللہ اکبر ، تمام حمد اللہ کیلئے ہے جس نے اپنا وعدہ سچ کر دکھایا، اپنے بندے کی مدد فرمائی کہ اور حمد تنہا سارے گروہوں کو شکست دی۔“ پھر فرمایا، چلو مجھے اس کی لاش دکھاؤ۔ ہم نے آپ کو لے جا کہ لاش دکھائی ۔ آپ نے فرمایا ، یہ اس امت کا فرعون ہے۔ ایمان کے تابناک نقوش | حضرت عمیر بن الحمام اور حضرت عوف بن حارث ابن عفراء کے ایمان افروز کارناموں کا ذکر پچھلے صفحات میں آچکا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ اس معرکے میں قدم قدم پر ایسے مناظر پیش آئے جن میں عقیدے کی قوت اور اصول کی پختگی نمایاں اور جلوہ گر تھی ۔ اس معرکے میں باپ اور بیٹے میں بھائی اور بھائی میں صف آرائی ہوئی۔ اصولوں کے اختلاف پر تلواریں بے نیام ہو ئیں اور مظلوم و مقہور نے ظالم و قاہر سے ٹکرا کر اپنے غصے کی آگ بجھائی ۔ ا۔ ابن اسحاق نے ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ نبی کا نے صحابہ کرام سے فرما یا : مجھے معلوم ہے کہ بنو ہاشم وغیرہ کے کچھ لوگ زبردستی میدان جنگ میں لاتے گئے ہیں۔ انھیں ہماری جنگ سے کوئی سروکار نہیں ہے ۔ لہذا بنو ہاشم کا کوئی آدمی کسی کی زد میں آجائے تو وہ اسے قتل نہ کرے۔ اور ابو البختری بن ہشام کسی کی زد میں آجائے تو وہ اُسے قتل نہ کرے۔ اور عباس بن عبد المطلب کسی کی نہیں آجائیں تو وہ بھی انہیں قتل نہ کرے کیونکہ وہ بالجبر لاتے گئے ہیں۔ اس پر معتبہ کے صاحبزادے حضرت ابوحذیفہ رضی اللہ عنہ نے کہا: کیا ہم اپنے باپ بیٹوں، بھائیوں اور کنبے قبیلے کے لوگوں کو قتل کریں گے اور عباس کو چھوڑ دیں گے خدا کی قسم ! اگر اس سے میری مڈبھیڑ ہو گئی تو میں تو اسے تلوالہ کی لگام پہنا دوں گا ۔ یہ خبر رسول اللہ نے کو پہنچی تو آپ نے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے فرمایا، کیا رسول اللہ یا ان کے چچا کے چہرے پر تلوار ماری جائے گی ؟ حضرت عمر رضی اللہ نے کہا: یا رسول اللہ ! مجھے چھوڑیئے میں تلوار سے اِس محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com شخص کی گردن اُڑا دوں کیونکہ بخدا یہ شخص منافق ہو گیا ہے ۔" بعد میں ابو حذیفہ رضی اللہ عنہ کہا کرتے تھے، اس دن میں نے جو بات کہہ دی تھی اس کی دی ہے میں مطمئن نہیں ہوں ۔ برا بر خوف لگا رہتا ہے۔ صرف یہی صورت ہے کہ میری شہادت اس کا کفارہ بن جائے ۔ اور بالآخر وہ یمامہ کی جنگ میں شہید ہو ہی گئے ۔ -۲- منع - ابو البختری کو قتل کرنے سے اس لیے منع کیا گیا تھا کہ سکتے ہیں یہ شخص سب سے زیادہ رسول اللہ کی ایذا رسانی سے اپنا ہاتھ روکے ہوئے تھا۔ آپ کو کسی قسم کی تکلیف نہ پہنچاتا تھا اور نہ اس کی طرف سے کوئی ناگوار بات سننے میں آتی تھی، اور یہ ان لوگوں میں سے تھا جنہوں نے بنی ہاشم اور بنی مطلب کے بائیکاٹ کا صحیفہ چاک کیا تھا۔ رض لیکن ان سب کے باوجود ابو البختری قتل کر دیا گیا۔ ہوا یہ کہ حضرت مجد ترین زیاد دبلوی سے اس کی مڈبھیڑ ہو گئی۔ اس کے ساتھ اس کا ایک اور ساتھی بھی تھا۔ دونوں ساتھ ساتھ لڑ رہے تھے۔ حضرت مجدد نے کہا' ابو البختری! رسول اللہ ا نے ہمیں آپ کو قتل کرنے سے منع کیا ہے یا اس نے کہا، اور میرا ساتھی یہ حضرت مجد نے کہا: نہیں، بخدا ہم آپ کے ساتھی کو نہیں چھوڑ سکتے۔ اس نے کہا، خدا کی قسم تب میں اور وہ دونوں مریں گے ۔ اس کے بعد دونوں نے لڑائی شروع کر دی ۔ مجد نے مجبوراً اسے بھی قتل کر دیا ۔ کتے کے اندر جاہلیت کے زمانے سے حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ اور اُمید بن خلف میں با ہم دوستی تھی۔ جنگ بدر کے روزہ امیہ اپنے لڑکے علی کا ہاتھ پکڑے کھڑا تھا کہ اتنے میں ادھر سے حضرت عبد الرحمن بن عوف کا گذر ہوا۔ وہ دشمن سے کچھ زر ہیں چھین کر لا دے لیے جا رہے تھے۔ اُمیہ نے انہیں دیکھ کر کہا : کیا تمہیں میری ضرورت ہے ؟ میں تمہاری ان زرہوں سے بہتر ہوں ۔ آج جیسا منظر تو میں نے دیکھا ہی نہیں۔ کیا تمہیں دودھ کی حاجت نہیں ؟ مطلب یہ تھا کہ جو مجھے قید کرے گا میں اُسے فدیے میں خوب دو دھیل اونٹنیاں دوں گا۔ یہ سن کر عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے زور میں پھینک دیں اور دونوں کو گرفتار کر کے آگے بڑھے۔ حضرت عبد الرحمن بنہ کہتے ہیں کہ میں امیہ اور اس کے بیٹے کے درمیان چل رہا تھا کہ اُمیہ نے پوچھا آپ لوگوں میں وہ کونسا آدمی تھا جو اپنے سینے پر شتر مرغ کا پتہ لگائے ہوئے تھا ؟ میں نے کہا : وہ حضرت حمزہ بن عبدالمطلب تھے ۔ امیہ نے کہا یہی شخص ہے جس نے ہمارے اندر تباہی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۰۴ مچا رکھی تھی۔ حضرت عبد الرحمن ب نہ کہتے ہیں کہ واللہ میں ان دونوں کو لیے جا رہا تھا کہ اچانک حضرت بلال نے نے امیہ کو میرے ساتھ دیکھ لیا۔ یاد رہے کہ امیہ حضرت بلال نہ کرسکتے میں سنایا کرتا تھا حضرت بلال نے کہا، او ہو انگار کا سفینہ، امیہ بن خلف ! اب یا تو میں بچوں گا یا یہ بچے گا۔ میں نے کہا، اے بلال یہ میرا قیدی ہے۔ انہوں نے کہا ، اب یا تو میں رہوں گا یا یہ رہے گا۔ پھر نہایت بلند آواز سے پکارا : اے اللہ کے انصارو! یہ رہا کفار کا یہ امیہ بن خلف ، اب یا تو میں رہوں گا یا یہ رہے گا ۔ حضرت عبد الرحما یہ کہتے ہیں کہ اتنے میں لوگوں نے ہمیں کنگن کی طرح گھیرے میں لے لیا۔ میں ان کا بچاؤ کر رہا تھا مگر ایک آدمی نے تلوار سونت کہ اس کے بیٹے کے پاؤں پر ضرب لگائی اور وہ تیورا کر گر گیا۔ اُدھر اُمیہ نے اتنے زور کی چیخ ماری کہ میں نے ویسی وین کبھی سنی ہی نہ تھی ۔ میں نے کہا نکل بھاگو ۔ مگر آج بھاگنے کی گنجائش نہیں ، خدا کی قسم ! میں تمہارے کچھ کام نہیں آسکتا ۔ حضرت عبد الرحمرابض کا بیان ہے کہ لوگوں نے اپنی تلواروں سے ان دونوں کو کاٹ کر ان کا کام تمام کر دیا ۔ اس کے بعد حضرت عبد الرحمان کہا کرتے تھے اللہ بال پر رحم کرے میری زر ہیں بھی گئیں اور میرے قیدی کے بارے میں مجھے تڑپا بھی دیا ۔ زاد المعاد میں علامہ ابن قیم نے لکھا ہے کہحضرت عبد الرحمان بن بن عوف نے اُمیہ بن خلف سے کہا کہ گھٹنوں کے بل بیٹھ جاؤ۔ وہ بیٹھ گیا اور حضرت عبدالہ حمر ین نے اپنے آپ کو اس کے اوپروال لیا ۔ لیکن لوگوں نے نیچے سے تلوار مار کہ اُمیہ کو قتل کر دیا۔ بعض تلواروں سے حضرت عبد الرحمن بن عوف کا پاؤں بھی زخمی ہو گیا بیٹے - حضرت عمربن الخطاب رضی اللہ عنہ نے اپنے ماموں عاص بن ہشام بن مغیرہ کو قتل کیا۔ ۵ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اپنے بیٹے عبدالرحمن کو ہو اس وقت مشرکین کے ہمراہ تھے پکار کر کہا : او خبیث ! میرا مال کہاں ہے ؟ عبدالرحمن نے کہا : لم يبق غير شكة ويعيوب و صادم يقتل ضلال الشيب ہتھیار، تیز رو گھوڑے اور اس تلوار کے سوا کچھ باقی نہیں جو بڑھاپے کی گمراہی کا خاتمہ کہتی ہے۔ جس وقت مسلمانوں نے مشرکین کی گرفتاری شروع کی رسول اللہ ا نے پھر میں تشریف فرما تھے اور حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ تلوار حمائل کئے دروازے پر پہرہ دے رہے تھے۔ ہول اللہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۰۵ نے دیکھا کہ حضرت سعد کے چہرے پر لوگوں کی اس حرکت کا نا گوار اثر پڑ رہا ہے ۔ آپ نے فرمایا اے سعد! بخدا ، ایسا محسوس ہوتا ہے کہ تم کو مسلمانوں کا یہ کام ناگوار ہے ۔ انہوں نے کہا : "جی ہاں !خدا کی قسم اے اللہ کے رسول ! یہ اہل شرک کے ساتھ پہلا معرکہ ہے جس کا موقع الہ نے ہمیں فراہم کیا ہے۔ اس لیے اہل شرک کو باقی چھوڑنے کے بجائے مجھے یہ بات زیادہ پسند ہے کہ انہیں خوب قتل کیا جائے اور اچھی طرح کچل دیا جائے" - L اس جنگ میں حضرت عکاشہ بن محصن اسدی رضی اللہ عنہ کی تلوار ٹوٹ گئی ۔ وہ رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے ۔ آپ نے انہیں لکڑی کا ایک پھٹا تھما دیا اور فرمایا عکاشہ ! اسی سے لڑائی کرو۔ عکاشہ نے اسے رسول اللہ اللہ کے سینے سے لے کر بلایا تو وہ ایک لمبی مضبوط اور چم چم کرتی ہوئی سفید تلوار میں تبدیل ہوگیا۔ پھر انہوں نے اسی سے لڑائی کی یہاں تک کہ اللہ نے مسلمانوں کو فتح نصیب فرمائی۔ اس تلوار کا تمام علوان - لینی مدد۔ رکھا گیا تھا۔ یہ تلوار مستقلاً حضرت عکاشہ نے کے پاس رہی اور وہ اسی کو لڑائیوں میں استعمال کرتے رہے یہاں تک کہ دورِ صدیقی میں مرتدین کے خلاف جنگ کرتے ہوئے شہید ہو گئے۔ اس وقت بھی یہ تلوار اُن کے پاس ہی تھی۔ -A خاتمہ جنگ کے بعد حضرت مصعب بن عمیر عبدری رضی اللہ عنہ اپنے بھائی ابو عزیز بن تمیز بندری کے پاس سے گزرے۔ ابو عزیز نے مسلمانوں کے خلاف جنگ لڑی تھی اور اس وقت ایک انصاری صحابی اس کا ہاتھ باندھ رہے تھے۔ حضرت مصعب نے اس انصاری سے کہا: اس شخص کے ذریعے اپنے ہاتھ مضبوط کرنا ، اس کی ماں بڑی مالدار ہے وہ غالباً تمہیں اچھا فدیہ دے گی یا اس پر ابو عزیز نے اپنے بھائی مُضعَت سے کہا : کیا میرے بارے میں تمہاری یہی وصیت ہے ؟ حضرت مصعب نے فرمایا۔ رہاں ! ) تمہارے بجائے یہ انصاری۔ میرا بھائی ہے ۔ ۹ - جب مشرکین کی لاشوں کو کنویں میں ڈالنے کا حکم دیا گیا اور عقبہ بن ربیعہ کو کنویں کی طرف گھسیٹ کر لے جایا جانے لگا تو رسول اللہ کان نے اس کے صاحبزادے حضرت ابو حذیفہ کے چہرے پر نظر ڈالی کہ دیکھا تو غمزدہ تھے، چہرہ بدلا ہوا تھا۔ آپؐ نے فرمایا : ابو حذیفہ ! غالباً اپنے والد کے سلسلے میں تمہارے دل کے اندر کچھ احساسات ہیں ؟ انہوں نے کہا نہیں والہ یارسول الشد؛ رض نه زاد المعاد ۲/ ۸۹، صحیح بخاری ، کتاب الوکاله ۳۰۰/۱ میں یہ واقعہ بعض مزید جز دی تفصیلات کے ساتھ مروی ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٠٦ میرے اندر اپنے باپ کے بارے میں اور ان کے قتل کے بارے میں ذرا بھی لرزش نہیں؛ البتہ میں اپنے باپ کے متعلق جانتا تھا کہ ان میں سوجھ بوجھ ہے۔ دور اندیشی اور فضل و کمال ہے اس لیے میں آس لگائے بیٹھا تھا کہ یہ خوبیاں انہیں اسلام تک پہنچا دیں گی ؛ لیکن اب ان کا انجام دیکھ کہ اور اپنی توقع کے خلاف کفر پر ان کا خاتمہ دیکھ کر مجھے افسوس ہے ۔ اس پر رسول اللہ کانی نے حضرت ابو مدینہ کے حق میں دعائے خیر فرمائی اور ان سے بھلی بات کہی ۔ یہ معرکہ ، مشرکین کی شکست فاش اور مسلمانوں کی فتح مبین پرختم فریقین کے مقتولین ہوا اور اس میں چودہ مسلمان شہید ہوئے۔ چھ مہاجرین میں سے اور آٹھ انصار میں سے ؟ لیکن مشرکین کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا ۔ ان کے ستر آدمی مارے گئے اور ستر قید کئے گئے جو عموماً قائد ، سردار اور بڑے بڑے سر بر آوردہ حضرات تھے۔ خاتمہ جنگ کے بعد رسول اللہ نے نے مقتولین کے پاس کھڑے ہو کر فرمایا تم لوگ اپنے نبی کے لیے کتنا برا کنبہ اور قبیلہ تھے۔ تم نے مجھے جھٹلایا جبکہ اور وں نے میری تصدیق کی۔ تم نے مجھے بے یارو مدد گار چھوڑا جبکہ اوروں نے میری تائید کی۔ تم نے مجھے نکالا جبکہ اوروں نے مجھے پناہ دی۔ اس کے بعد آپ نے حکم دیا اور انہیں گھسیٹ کر بدر کے ایک کنویں میں ڈال دیا گی۔ حضرت ابوطلحہ سے روایت ہے کہ نبی ان کے حکم سے بدر کے روز قریش کے چوبیس بڑے بڑے سرداروں کی لاشیں بدر کے ایک گندے خبیث کنویں میں پھینک دی گئیں۔ آپ کا دستور تھا کہ آپ جب کسی قوم پر فتحیاب ہوتے تو تین دن میدان جنگ میں قیام فرماتے ۔ چنانچہ جب بدر میں تیسرا دن آیا تو آپ کے حسب الحکم آپ کی سواری پر کجاوہ کیا گیا۔ اس کے بعد آپ پیدل چلے اور پیچھے پیچھے صحابہ کرام بھی چلے یہاں تک کہ آپ کنویں کی بار پر کھڑے ہو گئے ۔ پھر انہیں ان کا اور ان کے باپ کا نام لے لے کر پکارنا شروع کیا ۔ اے فلاں بن فلاں اور اے فلاں بن فلاں ! کیا تمہیں یہ بات خوش آتی ہے کہ تم نے اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کی ہوتی ؟ کیونکہ ہم سے ہمارے رب نے جو وعدہ کیا تھا اسے ہم نے بریتی پایا تو کیا تم سے تمہارے رب نے جو وعدہ کیا تھا اسے تم نے برحق پایا ؟ حضرت عمر رضی اللہ نے عرض کی ؛ یا رسول اللہ آپ ایسے جموں سے کیا باتیں کر رہے ہیں جن میں روح ہی نہیں ؟ نبی نے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٠٧ نے فرمایا ، اس ذات کی قسم جس کے ہا تھ میں محمد کی جان ہے میں جو کچھ کہ رہا ہوں اسے تم لوگ ان سے زیادہ نہیں سن رہے ہو۔ اور ایک روایت میں ہے کہ تم لوگ ان سے زیادہ سننے والے نہیں لیکن یہ لوگ جواب نہیں دے سکتے۔ لالے مشرکین نے میدان بدر سے غیر منظم شکل میں بھاگتے ہوئے سکتے میں شکست کی خبر تر تتر بتر ہوکر گھبراہٹ کے عالم میں سکتے کا رخ کیا۔ شرم و ندامت کے سبب ان کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ کس طرح سکتے ہیں داخل ہوں۔ ابن اسحاق کہتے ہیں کہ سب سے پہلے جو شخص قریش کی شکست کی خبر لے کر سکتے وارد ہوا وہ حکیمان بن عبد اللہ فراعی تھا۔ لوگوں نے اس سے دریافت کیا کہ پیچھے کی کیا خبر ہے ؟ اس نے کہا : عتبہ بن ربیعہ بشیبہ بن ربیعہ، ابو الحکم بن ہشام، امیہ بن خلف اور مزید کچھ سرداروں کا نام لیتے ہوئے یہ سب قتل کر دیئے گئے ۔ جب اس نے مقتولین کی فہرست میں اشراف قریش کو گناتا شروع کیا تو صفوان بن امیہ نے جو حطیم میں بیٹھا تھا کہا، خدا کی قسم ! اگر یہ ہوش میں ہے تو اس سے میرے متعلق پوچھو۔ لوگوں نے پوچھا صفوان بن امیہ کا کیا ہوا ؟ اس نے کہا، وہ تو وہ دیکھو احطیم میں بیٹھا ہوا ہے۔ بخدا اس کے باپ اور اس کے بھائی کو قتل ہوتے ہوتے میں نے خود دیکھا ہے۔ رسول اللہ ان کے مولی ابو رافع کا بیان ہے کہ میں ان دنوں حضرت عباس کا غلام تھا۔ ہمارے گھر میں اسلام داخل ہو چکا تھا۔ حضرت عباسی مسلمان ہو چکے تھے ، ام الفضل مسلمان ہو چکی تھیں، میں بھی مسلمان ہو چکا تھا ؟ البتہ حضرت عباس نے نے اپنا اسلام چھپا رکھا تھا۔ ادھر ابو لہب جنگ بدر میں حاضر نہ ہوا تھا۔ جب اسے خبر لی تو اللہ نے اس پر ذلت و روسیا ہی طاری کر دی اور ہمیں اپنے اندر قوت و عزت محسوس ہوئی۔ میں کمزور آدمی تھا تیر بنا یا کرتا تھا اور زمزم کے حجرے میں بیٹھا تیر کے دستے چھیلتا رہتا تھا۔ واللہ ! اس وقت میں حجرے میں بیٹھا اپنے تیر چھیل رہا تھا۔ میرے پاس اُم الفضل بیٹھی ہوئی تھیں اور جو خبر آئی تھی اس سے ہم شاداں و فرحاں تھے کہ اتنے میں ابو لہب اپنے دونوں پاؤں بڑی طرح گھسیٹتا ہوا آپہنچا اور جھرے کے کنارے پر بیٹھ گیا۔ اس کی پیٹھ میری پیٹھ کی طرف تھی۔ ابھی وہ بیٹھا ہی ہوا تھا کہ اچانک شور ہوا : یہ ابوسفیان بن حارث بن عبد المطلب آگیا۔ ابو لہب نے اس سے کہا ، میرے پاس آؤ، میری عمر کی قسم تمہارے الے متفق علیہ مشکوۃ ۳۴۵/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۰۸ پاس خبر ہے ۔ وہ ابو لہب کے پاس بیٹھ گیا۔ لوگ کھڑے تھے ۔ ابولہب نے کہا ، بھتیجے تاؤ لوگوں کا کیا حال رہا ؟ اس نے کہا، کچھ نہیں۔ بس لوگوں سے ہماری مڈ بھیڑ ہوئی اور ہم نے اپنے کندھے ان کے حوالے کر دیئے ۔ وہ ہمیں جیسے چاہتے تھے قتل کرتے تھے اور جیسے چاہتے تھے قید کرتے تھے اور خدا کی قسم میں اس کے باوجود لوگوں کو علامت نہیں کر سکتا۔ در حقیقت ہماری مڈ بھیڑ کچھ ایسے گولے چھے لوگوں سے ہوئی تھی جو آسمان و زمین کے درمیان چتکبرے گھوڑوں پر سوار تھے ۔ خدا کی قسم نہ وہ کسی چیز کو چھوڑتے تھے اور نہ کوئی چیز ان کے مقابل ٹیک پاتی تھی ۔ ابو رافع کہتے ہیں کہ میں نے اپنے ہاتھ سے نیچے کا کنارہ اٹھایا ، پھر کہا ، وہ خدا کی قسم فرشتے تھے ؟ یہ سن کر ابو لہب نے اپنا ہاتھ اٹھایا اور میرے چہرے پر زور دار تھپڑ رسید کیا۔ میں اس سے لڑ پڑا لیکن اس نے مجھے اٹھا کہ زمین پر پٹک دیا ۔ پھر میرے اوپر گھٹنے کے بل بیٹھ کر مجھے مارنے لگا۔ میں کمزور جو ٹھہرا۔ لیکن اتنے میں انتم الفضل نے اٹھ کر نیمسے کا ایک کھمبا لیا اور اسے ایسی ضرب ماری کہ سر میں بری طرح چوٹ آگئی اور ساتھ ہی بولیں، اس کا مالک نہیں ہے اس لیے اسے کمزور سمجھ رکھا ہے ؟ ابو لہب رسوا ہو کر اٹھا اور چلا گیا۔ اس کے بعد خدا کی قسم صرف سات راتیں گذری تھیں کہ اللہ نے اُسے عدسہ رایک قسم کے طاعون میں مبتلا کر دیا اور اس کا خاتمہ کر دیا۔ عدسہ کی گلٹی کو عرب بہت منحوس سمجھتے تھے ، چنانچہ (مرنے کے بعد) اس کے بیٹوں نے بھی اسے یوں ہی چھوڑ دیا اور وہ تین روز تک بے گور و کفن پڑا رہا ۔ کوئی اس کے قریب نہ جاتا تھا اور نہ اس کی تدفین کی کوشش کرتا تھا۔ جب اس کے بیٹوں کو خطرہ محسوس ہوا کہ اس طرح چھوڑنے پر لوگ انہیں علامت کریں گے تو ایک گڑھا کھود کر اسی میں لکڑی سے اس کی لاش دھکیل دی اور دُور ہی سے پتھر پھینک پھینک کر چھپا دی ۔ غرض اس طرح ال کلمہ کو میدان بدر کی شکست فاش کی خبر ملی اور ان کی طبیعت پر اس کا نہایت برا اثر پڑا حتٰی کہ انہوں نے مقتولین پر نوحہ کرنے کی ممانعت کر دی تا کہ مسلمانوں کو ان کے غم پر خوش ہونے کا موقع نہ ملے۔ اس سلسلے کا ایک دلچسپ واقعہ یہ ہے کہ جنگ بدر میں اسود بن عبدالمطلب کے تین بیٹے مارے گئے اس لیے وہ ان پر رونا چاہتا تھا۔ وہ اندھا آدمی تھا۔ ایک رات اس نے ایک نوحہ کرنے والی عورت کی آواز سنی۔ بجٹ اپنے غلام کو بیجا اور کہا ، ذرا دیکھو ! کیا نوحہ کرنے کی اجازت محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٠٩ مل گئی ہے ؟ کیا قریش اپنے مقتولین پر رو رہے ہیں تاکہ میں بھی اپنے بیٹے ابو حکیمہ پر روؤں، کیونکہ میرا سینہ جبل رہا ہے۔ غلام نے واپس آکر بتایا کہ یہ عورت تو اپنے ایک گم شدہ اونٹ پر رو رہی ہے ۔ اسود یہ سن کر اپنے آپ پر قابو نہ پاسکا اور بے اختیار کہ پڑا : اتبكى ان يضل لها بعير ويمنعها من النوم السهود فلاتبكي على بكى ولكن على بدر تقاصرت الجدود على بدر سراة بني خصيص و مخزوم و رهط الى الوليد و یکی ان بكيت على عقيل و بکی حارثا اسد الاسود وبكيهم ولا تسمى جميعا وما لا بى حكيمة من نديد الا قد ساد بعدهم رجال ولو لا يوم بدر لم يسود وا کیا وہ اس بات پر روتی ہے کہ اس کا اونٹ غائب ہو گیا ؟ اور اس پر بے خوابی نے اس کی نیند حرام کر رکھی ہے ؟ تو اونٹ پر نہ رو بلکہ بدر پر روجہاں قسمتیں پھوٹ گئیں۔ ہاں ہاں ! بدر پر دو جہاں بنی امیص، بنی مخزوم اور ابو الولید کے قبیلے کے سر بر آوردہ افراد ہیں ۔ اگر رونا ہی ہے تو عقیل پر رو اور حارث پر رو جو شیروں کا شہر تھا۔ تو ان لوگوں پر رو اور سب کا نام نہ لے۔ اور ابو حکیمہ کا تو کوئی ہمسر ہی نہ تھا۔ دیکھو! ان کے بعد ایسے ایسے لوگ سردار ہو گئے کہ اگر بدر کا دن نہ ہوتا تو وہ سردار نہ ہو سکتے تھے۔“ ادر مسلمانوں کی فتح مکمل ہو چکی تو سوله ای مدینے میں فتح کی خوش خبری نے اہل مدینہ کو جلد از جلد خوشخبری دینے کے لیے دو قاصد روانہ فرمائے ۔ ایک حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ نہیں عوالی (بالائی مدینہ) کے باشندوں کے پاس بھیجا گیا تھا اور دوسرے حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ جنہیں زیرین مدینہ کے باشندوں کے پاس بھیجا گیا تھا۔ اس دوران یہود اور منافقین نے جھوٹے پروپیگینڈے گر کر کے مدینے میں ہلچل بپا کر رکھی تھی یہاں تک کہ یہ خبر بھی اُڑا رکھی تھی کہ نبی پر قتل کر دیئے گئے ہیں، چنانچہ جب ایک منافق نے حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کونبی ان کی اونٹنی قصواء پر سوار آتے دیکھا تو بول پڑا واقعی محمد ان قتل کر دیئے گئے ہیں۔ دیکھو! یہ تو انہیں کی اونٹنی ہے۔ ہم اسے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣١٠ پہچانتے ہیں ، اور یہ زید بن حارثہ ہے، شکست کھا کر بھاگا ہے اور اس قدر مرعوب ہے کہ اس کی سمجھ میں نہیں آتا کہ کیا کہے ۔ بہر حال جب دونوں قاصد پہنچے تو مسلمانوں نے انہیں گھیرلیا اور ان سے تفصیلات سننے لگے حتی کہ انہیں یقین آگیا کہ مسلمان فتح یاب ہوتے ہیں۔ اس کے بعد ہر طرف مسرت و شادمانی کی لہر دوڑ گئی اور مدینے کے در و بام تہلیل و تکبیر کے نعروں سے گونج اُٹھے اور جو سر بر آوردہ مسلمان مدینے میں رہ گئے تھے وہ رسول اللہ ان کو اس فتح مبین کی مبارک باد دینے کے لیے بدر کے راستے پر نکل پڑے ۔ حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ہمارے پاس اس وقت جیر پہنچی جیب رسول اللہ یا ان کی صاحبزادی حضرت مریمیہ کو جو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے عقد میں تھیں۔ صل الله دفن کر کے قبر پر مٹی برابر کر چکے تھے۔ ان کی تیمارداری کے لیے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے ساتھ مجھے بھی رسول اللہ لال له نانی نے مدینے ہی میں چھوڑ دیا تھا۔ رسول اللہ ا نے معرکہ ختم ہونے کے بعد تین دن بدر مال غنیمت کا مسئلہ میں قیام فرمایا ، اور ابھی آپ نے میدان جنگ سے کوچ نہیں فرمایا تھا کہ مال غنیمت کے بارے میں شکر کے اندر اختلاف پڑ گیا اور جب یہ اختلاف شدت اختیار کر گیا تو رسول الله ان کان نے حکم دیا کہ جس کے پاس جو کچھ ہے وہ آپ کے حوالے کردے صحابہ کرام نے اس حکم کی تعمیل کی اور اس کے بعد اللہ نے وحی کے ذریعے اس مسئلے کا حل نازل فرمایا ۔ حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ہم لوگ نہیں ان کے ساتھ مدینے سے نکلے اور بدر میں پہنچے ۔ لوگوں سے جنگ ہوئی اور اللہ نے دشمن کو شکست دی۔ پھر ایک گروہ ان کے تعاقب میں لگ گیا اور انہیں کھدیڑنے اور قتل کرنے لگا اور ایک گردہ مالِ غنیمت پر ٹوٹ پڑا اور اسے بٹورنے اور سمیٹنے لگا اور ایک گروہ نے رسول اللہ یا ای مینی کے گرد گھیرا ڈالے رکھا کہ مبادا دشمن دھوکے سے آپ کو کوئی اذیت پہنچا دے جب رات آئی اور لوگ پلٹ پلٹ کر ایک دوسرے کے پاس پہنچے تو مال غنیمت جمع کرنے والوں نے کہا کہ ہم نے اسے جمع کیا ہے لہذا اس میں کسی اور کا کوئی حصہ نہیں۔ دشمن کا تعاقب کرنے والوں نے کہا : تم لوگ ہم سے بڑھ کر اس کے حق دار نہیں کیونکہ اس مال سے دشمن کو بھگانے اور دُور رکھنے کا کام ہم نے کیا تھا اور جو لوگ رسول اللہ ان کی حفاظت فرما محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۱۳ صحابہ کرام پر تقسیم فرما دیا اور ان کے ساتھ حسن سلوک کی وصیت فرمائی۔ اس وصیت کا نتیجہ یہ تھ کر صحابہ کرام خود کھجور کھاتے تھے لیکن قیدیوں کو روٹی پیش کرتے تھے۔ رواضح رہے کہ مدینے میں کھجور بے حیثیت چیز تھی اور روٹی خاصی گراں قیمت) قیدیوں کا قضیہ جب رسول اللہ یا مدینہ پہنچ گئے تو آپ نے صحابہ کر ام سے قیدیوں کے بارے میں مشورہ کیا۔ حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ " نے کہا یا رسول اللہ ! یہ لوگ چیرے بھائی اور کنبے قبیلے کے لوگ ہیں۔ میری رائے ہے کہ آپ ان سے فدیہ لے لیں۔ اس طرح جو کچھ ہم لیں گے وہ کفار کے خلاف ہماری قوت کا ذریعہ ہو گا۔ اور یہ بھی متوقع ہے کہ اللہ انہیں ہدایت دے دے اور وہ ہمارے بازو بن جائیں رسول اللہ ﷺ نے فرمایا : ابن خطاب تمہاری کیا رائے ہے ؟ انہوں نے کہا : واللہ میری وہ رائے نہیں ہے جو ابو بکر کی ہے۔ میری رائے یہ ہے کہ آپ فلاں کو اجور حضرت عمرض کا قریبی تھا۔ میرے حوالے کریں اور میں اس کی گردن مار دوں ۔ عقیل بن ابی طالب کو علی من کے حوالے کریں اور وہ اس کی گردن ماریں اور فلاں کو جو مریضہ کا بھائی ہے عربیہ کے حوالے کریں اور وہ اس کی گردن مار دیں یہاں تک کہ اللہ کو معلوم ہو جائے کہ ہمارے دلوں میں مشرکین کے لیے نرم گوشہ نہیں ہے ، اور یہ حضرات مشترکین کے منادید وائمہ اور قائدین ہیں۔ حضرت عمریضہ کا بیان ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے ابو بکر رضی اللہ عنہ کی بات پسند فرمائی اور میری بات پسند نہیں فرمائی ہے چنانچہ قیدیوں سے فدیہ لینا طے کر لیا۔ اس کے بعد جب اگلا دن آیا تو میں صبح ہی صبح رسول اللہ کی اور ابو بکرہ کی خدمت میں حاضر ہوا۔ وہ دونوں رور ہے تھے ۔ میں نے کہا اے اللہ کے رسول ! مجھے بتائیں آپ اور آپ کے ساتھی کیوں روارہے ہیں ؟ اگر مجھے بھی رونے کی وجہ ملی تو روؤں گا اور اگر نہ مل سکی تو آپ حضرات کے رونے کی وجہ سے رؤں گا۔ رسول اللہ نے نے فرمایا " قدیہ قبول کرنے کی وجہ سے تمہارے اصحاب پر جو چیز پیش کی گئی ہے ۔ اسی کی وجہ سے رو رہا ہوں ؟ اور آپ نے ایک قریبی درخت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا۔ مجھ پہ ان کا عذاب اس درخت سے بھی زیادہ قریب پیش کیا گیا۔ سے تاریخ عمر بن الخطاب ابن جوزی - ص ۳۶ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۱۴ اور اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی ۔ مَا كَانَ لِنَبِي اَنْ يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُنْخِنَ فِي الْأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللهُ يُرِيدُ الآخِرَةَ وَاللهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ، لَوْلَا كِتُبُ مِنَ ۖ اللهِ سَبَقَ لَمَسَكُمْ فِيْمَا اَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ (١٨/٦٤:٨) O کسی نبی کے لیے درست نہیں کہ اس کے پاس قیدی ہوں یہاں تک کہ وہ زمین میں اچھی طرح خونریزی کرلے ۔ تم لوگ دنیا کا سامان چاہتے ہو اور اللہ آخرت چاہتا ہے، اور اللہ غالب اور حکمت والا ہے۔ اگر اللہ کی طرف سے نوشتہ سبقت نہ کر چکا ہوتا تو تم لوگوں نے جو کچھ لیا ہے اس پر تم کو سخت عذاب پکڑ لیتا۔ اور اللہ کی طرف سے جو نوشتہ سبقت کر چکا تھا وہ یہ تھا۔ فَإِمَا مَنَّا بَعْدُ وَاِمَا لو۔“ فِدَاءَ (۴:۴۷) یعنی مشرکین کو جنگ میں قید کرنے کے بعد یا تو احسان کر دیا فدیہ لے لو چونکہ اس نوشتے میں قیدیوں سے فدیہ لینے کی اجازت دی گئی ہے اس لیے صحابہ کر ائم کو قبول قدیہ پر سزا نہیں دی گئی بلکہ صرف سرزنش کی گئی اور یہ بھی اس لیے کہ انہوں نے کفار کو اچھی طرح کچلنے سے پہلے قیدی بنا لیا تھا ؛ اور اس لیے بھی کہ انہوں نے ایسے ایسے مجرمین جنگ سے فدیہ لینا قبول کرلیا تھا جو صرف جنگی قیدی نہ تھے بلکہ جنگ کے ایسے اکا بر مجرمین تھے جنہیں جدید قانون بھی مقدمہ چلائے بغیر نہیں چھوڑتا ، اور جن کے متعلق مقدمہ کا فیصلہ عموماً سزائے موت یا عمر قید کی صورت میں نمودار ہوتا ہے۔ بہر حال چونکہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی رائے کے مطابق معاملہ طے ہو چکا تھا اس لیے مشرکین سے فدیہ لیا گیا۔ فدیہ کی مقدار چار ہزار اور تین ہزار درہم سے لے کہ ایک ہزار درہم تک تھی۔ اہل مکہ لکھنا پڑھنا بھی جانتے تھے جبکہ اہل مدینہ لکھنے پڑھنے سے واقف نہ تھے ، اس لیے یہ بھی طے کیا گیا کہ جس کے پاس فدیہ نہ ہو وہ مدینے کے دس دس بچوں کو لکھنا پڑھنا سکھا دے۔ جب یہ بچے اچھی طرح سیکھ جائیں تو یہی اس کا فدیہ ہو گا۔ رسول اللہ مال میں نے کئی قیدیوں پر احسان بھی فرمایا اور انھیں فدیہ لیے بغیر رہا کردیا۔ اس فہرست میں مطلب بن حنطب صیفی بن ابی رقاعہ اور ابو عزہ نھی کے نام آتے ہیں۔ آخر ان کہ کو آئندہ جنگ احد میں قید اور قتل کیا گیا۔ (تفصیل آگے آرہی ہے۔) محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۱۵ آپ نے اپنے داماد ابو العاص کو بھی اس شرط پر بلا فدیہ چھوڑ دیا کہ وہ حضرت زینب کی راہ نہ روکیں گے۔ اس کی وجہ یہ ہوئی کہ حضرت زینب نے نے ابوالعاص کے فدیلے میں کچھ مال بھیجا تھا جس میں ایک ہار بھی تھا۔ یہ ہار درحقیقت حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کا تھا اور جب انہوں نے حضرت زینب کو ابو العاص کے پاس رخصت کیا تھا تو یہ ہا ر انہیں دے دیا تھا ۔ رسول اللہ ﷺ نے اسے دیکھا تو آپ پر بڑی رقت طاری ہو گئی اور آپ نے صحابہ کرام سے اجازت چاہی کہ ابو العاص کو چھوڑ دیں۔ صحابہ نے اسے بسر و چشم قبول کر لیا اور رسول اللہ ﷺ نے ابو العاص کو اس شرط پر چھوڑ دیا کہ وہ حضرت زینب کی راہ چھوڑ دیں گے۔ چنانچہ حضرت ابو العاص نے ان کا راستہ چھوڑ دیا اور حضرت زینب نے نے ہجرت فرمائی ۔ رسول اللہ عنہ نے حضرت زید بن حارثہ اور ایک انصاری صحابی کو بھیج دیا کہ تم دونوں بطن یا جج میں رہنا ۔ جب زینب بنے تمہارے پاس سے گزریں تو ساتھ ہو لینا ۔ یہ دونوں حضرات تشریف لے گئے اور حضرت زینب کو ساتھ لے کر مدینہ واپس آئے۔ حضرت زینب کی ہجرت کا واقعہ بڑا طویل اور المناک ہے ۔ قیدیوں میں ٹہیل بن عمرو بھی تھا جو بڑا زبان اور خطیب تھا۔ حضرت عمر نے کہا اے اللہ کے رسول ! سہیل بن عمرو کے اگلے دو دانت تڑوا دیجئے اس کی زبان پسٹ جایا کرے گی اور وہ کسی جگہ خطیب بن کر آپ کے خلاف کبھی کھڑا نہ ہو سکے گا لیکن رسول اللہ ا می کنی نے ان کی یہ گذارش مسترد کر دی کیونکہ یہ مثلے کے ضمن میں آتا ہے جس پر قیامت کے روز اللہ کی طرف سے پکڑ کا خطرہ تھا۔ حضرت سعد بن نعمان رضی اللہ عنہ عمرہ کرنے کے لیے نکلے تو انہیں ابوسفیان نے قید کر لیا ابوسفیان کا بیٹا عمرو بھی جنگ بدر کے قیدیوں میں تھا ۔ چنانچہ عمرو کو ابوسفیان کے حوالے کر دیا گیا اور اس نے حضرت سعد کو چھوڑ دیا۔ اسی غزوے کے تعلق سے سورۃ انفال نازل ہوئی جو در حقیقت اس قرآن کا تبصرہ غزوے پر ایک خدائی تبصرہ ہے۔ اگر یہ تعبیر سمیع ہو۔ اور یہ تبصرہ بادشاہوں اور کمانڈروں وغیرہ کے فاتحانہ تبصروں سے بالکل ہی میدا گانہ ہے۔ اس تبصرے کی چند باتیں مختصراً یہ ہیں : محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com اللہ تعالیٰ نے سب سے پہلے مسلمانوں کی نظر ان کوتاہیوں اور اخلاقی کمزوریوں کی طرف مبذول کرائی جو ان میں فی الجملہ باقی رہ گئی تھیں اور جن میں سے بعض بعض کا اظہار اس موقع پر ہو گیا تھا۔ اس توجہ دہانی کا مقصود یہ تھاکہ مسلمان اپنے آپ کو ان کمزوریوں سے پاک صاف کر کے کامل ترین بن جائیں۔ اس کے بعد اس فتح میں اللہ تعالیٰ کی جو تائید اور غیبی مدد شامل تھی ، اس کا ذکر فرمایا۔ اس کا مقصود یہ تھا کہ مسلمان اپنی شجاعت و بسالت کے قریب میں نہ آجائیں۔ جس کے نتیجے میں مزاج و طبائع پر غرور و تکبر کا تسلط ہو جاتا ہے۔ بلکہ وہ اللہ تعالیٰ پر توکل کریں اور اس کے اور پیغمبر ما کے اطاعت کیش رہیں۔ پھر ان بلند اعراض و مقاصد کا تذکرہ کیا گیا ہے جن کے لیے رسول اللہ نے نے اس خوفناک اور خونریز معرکے میں قدم رکھا تھا اور اسی ضمن میں ان اخلاق و اوصاف کی نشاندہی کی گئی ہے جو معرکوں میں فتح کا سبب بنتے ہیں۔ پھر مشرکین و منافقین کو اور یہود اور جنگی قیدیوں کو مخاطب کرکے فصیح وبلیغ نصیحت فرمائی گئی ہے تاکہ وہ حق کے سامنے جھک جائیں اور اس کے پابند بن جائیں۔ اس کے بعد سلمانوں کو مال غنیمت کے معاملے میں مخاطب کرتے ہوئے انہیں اس مسئلے کے تمام بنیادی قواعد و اصول سمجھاتے اور بنائے گئے ہیں۔ پھر اس مرحلے پر اسلامی دعوت کو جنگ و صلح کے جین قوانین کی ضرورت تھی ان کی توضیح اور مشروعیت ہے تاکہ مسلمانوں کی جنگ اور اہل جاہلیت کی جنگ میں امتیاز قائم ہو جائے، اور اخلاق و کردار کے میدان میں مسلمانوں کو برتری حاصل رہے، اور دنیا اچھی طرح جان لے کہ اسلام محض ایک نظریہ نہیں ہے بلکہ وہ تین اصولوں اور ضابطوں کا داعی ہے ان کے مطابق اپنے ماننے والوں کی عملی تربیت بھی کرتا ہے ۔ پھر اسلامی حکومت کے قوانین کی کئی دفعات بیان کی گئی ہیں جن سے واضح ہوتا ہے که اسلامی حکومت کے دائرے میں بسنے والے مسلمانوں اور اس دائرے سے باہر رہنے والے مسلمانوں میں کیا فرق ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ ہ میں رمضان کا روزہ اور صدقہ فطر فرض کیا گیا اور زکواۃ متفرق واقعات کے مختلف نصابوں کی تفصیلا تعیین کی گئی ۔ صدقہ فطر کی فرضیت اور زکوٰۃ کے نصاب کی تعیین سے اس بوجھ اور مشقت میں بڑی کمی آگئی جس سے فقراء مہاجرین کی ایک بڑی تعداد دو چار تھی، کیونکہ وہ طلب رزق کے لیے زمین میں دوڑ دھوپ کے امکانات سے محروم تھے ۔ پھر نہایت نفیس موقع اور خوش گوار اتفاق یہ تھا کہ مسلمانوں نے اپنی زندگی میں پہلی عید جو منائی وہ شوال سنہ کی عید تھی جو جنگ بدر کی فتح مبین کے بعد پیش آئی۔ کتنی خوشگوار تھی یہ عید سعید جس کی سعادت اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کے سر پر فتح و عزت کا تاج رکھنے کے بعد عطا فرمائی اور کتنا ایمان افروز تھا اس نماز عید کا منظر جسے مسلمانوں نے اپنے گھروں سے نکل کر تکبیر و توحید اور تحمید وتسبیح کی آوازیں بلند کرتے ہوئے میدان میں جا کر ادا کیا تھا۔ اس وقت حالت یہ تھی کہ مسلمانوں کے دل اللہ کی دی ہوئی نعمتوں اور اس کی کی ہوئی تائید کے سبب اس کی رحمت و عنوان کے شوق سے لبریز اور اس کی طرف رغبت کے جذبات سے معمور تھے اور ان کی پیشانیاں اس کے شکر و سپاس کی ادائیگی کے لیے جھکی ہوئی تھیں۔ اللہ تعالیٰ نے اس نعمت کا ذکر اس آیت میں فرمایا ہے : (14:^) O وَاذْكُرُوا إِذْ اَنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الْأَرْضِ تَخَافُونَ أَنْ يَتَخَطَفَهُ النَّاسُ فَأونَكُمْ وَايْدَكُمْ بِنَصْرِه وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّبِيتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ) اور یاد کرو جب تم تھوڑے تھے ، زمین میں کمز ور بنا کر رکھے گئے تھے، ڈرتے تھے کہ لوگ تمہیں اچک لے جائیں گے پس اس نے تمہیں ٹھکا نامرحمت فرمایا اور اپنی مدد کے ذریعے تمہاری تائید کی اور تمہیں پاکیزہ چیزوں سے روز می دی تاکہ تم لوگ اس کا شکر ادا کردہ