صلح بیبی کے بعد کی فوجی سرگرمیاں غزوہ غابہ یا غزوہ ذی قرد میرزوہ درحقیقت بوفوارہ کی ایک کڑی کے خلاف میں نے رسول اللہ کے مویشیوں پر ڈاکہ ڈالا تھا تعاق سے عبارت حدیبیہ کے بعد اور خیبر سے پہلے یہ پہلا اور واحد غزوہ ہے جو رسول اللہ کی کو پیش آیا ۔ امام بخاری نے اس کا باب منعقد کرتے ہوئے بتایا ہے کہ یہ خیبر سے صرف تین روز پہلے پیش آیا تھا اور یہی بات اس غزوے کے خصوصی کار پر داز حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ سے بھی مروی ہے۔ ان کی روایت صحیح مسلم میں دیکھی جاسکتی ہے۔ جمہور اہل مغازی کہتے ہیں کہ یہ واقعہ صلح حدیبیہ سے پہلے کا ہے لیکن جو بات صحیح میں بیان کی گئی ہے اہل مغازی کے بیان کے مقابل وہی زیادہ صحیح ہے یہ اس غزوہ کے ہیر حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ سے جو روایات مردی ہیں ان کا خلاصیت کے نبی نے نے اپنی دو میل اُونٹنیاں اپنے غلام رباخ اور ایک چرواہے کے ہمراہ چرنے کے لیے بھیجی تھیں اور میں بھی ابوطلحہ کا گھوڑا لیے ان کے ساتھ تھا کہ اچانک صبح دم عبد الرحمن فرازی نے اونٹنیوں پرچھاپہ مارا اور ان سب کو ہانک لے گیا اور چرواہے کو قتل کر دیا ۔ میں نے کہا : رباع ! یہ گھوڑا لو اسے ابو طلحہ تک پہنچا دو اور رسول اللہ ان کو جب کر دو۔ اور خود میں نے ایک ٹیلے پر کھڑے ہو کر مدینہ کی طرف رخ کیا اور تین بار پکارلگانی : یا صبا حاہ ! ہائے صبح کا حملہ ۔ پھر میں حملہ آوروں کے پیچھے چل نکلا ۔ ان پر تیر برساتا جاتا تھا اور یہ رجہ بڑھتا جاتا تھا ۔ انا ابْنُ الأكوع وَالْيَوْمُ يَوْمُ الرُّضَع میں اکوچ کا بیٹا ہوں اور آج کا دن دودھ پینے والے کا دن ہے العینی آج پتہ لگ جائے گا کہ کس نے اپنی ماں کا دودھ پیا ہے ۔ سلم نشین اکوع کہتے ہیں کہ بخدا میں انھیں مسلسل تیروں سے چھلنی کرتا رہا ۔ جب کوئی سوار میری طرف پلٹ کر ہ دیکھنے صحیح بخاری باب غزوہ ذات قرد ۰۳/۲ صیحیح سلم باب غزوہ ذی قرد و غیر با ۲/ ۱۱۳ ۰ ۱۱۳ ، ۱۵ فتح الباری ۳۶۰/۷ - ۳۶۱ ، ۴۶۲ ، زاد المعاد ۱۲۰/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۹۵ آتا تو میں کسی درخت کی اوٹ میں بیٹھ جاتا ۔ پھراسے تیر مار کر زخمی کر دیتا۔ یہاں تک کہ جب یہ لوگ پہاڑ کے تنگ راستے میں داخل ہوئے تومیں پہاڑ پر چڑھ گیا اور پتھروں سے ان کی خبر لینے لگا۔ اس طرح میں سے بیل ان کا پیچھا کئے رکھا ، یہاں تک کہ رسول اللہ ان کی جتنی بھی اونٹنیاں تھیں میں ان سب کو اپنے پیچھے چھوڑ گیا اور ان لوگوں نے میرے لیے ان سب کو آزاد چھوڑ دیا ۔ لیکن میں نے پھر بھی ان کا پیچھا جاری رکھا اور ان پر تیر برساتا رہا یہاں تک کہ بوجھ کم کرنے کے لیے انہوں نے تمیں سے زیادہ چادریں اور تئیں سے زیادہ نیزے پھینک دیے ۔ وہ لوگ جو کچھ بھی پھینکتے تھے میں اس پر (بطور نشان ) تھوڑے سے پھر ڈال دیتا تھا تاکہ رسول اللہ لی اور ان کے رفتار پہچان لیں کہ یہ دشمن سے چھینا ہوا مال ہے ۔ اس کے بعد وہ لوگ ایک گھائی کے تنگ موڈ پر بیٹھ کر دوپہر کا کھانا کھانے لگے ۔ میں بھی ایک چوٹی پر جا بیٹھا۔ یہ دیکھ کر ان کے چار آدمی بہار پر چڑھ کر میری طرف آئے جب اتنے قریب آگئے کہ بات سن سکیں تو میں نے کہا تم لوگ مجھے پہچانت ہو ؟ میں سلمہ بن اکوع ہوں تم میں سے میں کسی کے پیچھے دوڑوں گا بے دھڑک بالوں گا اورجو کوئی میرے پیچھے دوڑے گا ہرگز نہ پا سکے گا۔ میری یہ بات کو پارٹی اپس چلے گئے اور میں اپنی جگہ جا رہا یہاں تک کہ میں نے رسول اللہ میانی کے سواروں کو دیکھا کہ درختوں کے درمیان سے چلے آرہے ہیں ۔ سب سے آگے خوریم تھے ، ان کے پیچھے بوقتادہ اور ان کے پیچھے مقداد بن اسود محاذ پر پہنچ کر عبدالرحمن اور حضرت اخوریم میں مکہ ہوئی حضرت اخریم نے عبدالرحمن کے گھوڑے کو زخمی کردیا لیکن عبدالرحمن نے نیزہ مار کر حضرت خریم کو قتل کر دیا اور ان کے گھوڑے پر جا بیٹھا مگر اتنے میں حضرت ابو قتادہ رض، عبدالرحمن کے سر پر جا پہنچے اور اسے نیزہ مار کر قت کردیا۔ بقیہ حملہ آور پیٹھ پھیر کر بھاگے اور ہم نے انھیں کھدیڑنا شروع کیا۔ میں اُن کے پیچھے پیدل دوڑ رہا تھا ۔ سورج ڈوبنے سے کچھ پہلے ان لوگوں نے اپنا رخ ایک گھائی کی طرف موڑا جس میں ذی قرد نام کا ایک چشمہ تھا۔ یہ لوگ پیاسے تھے اور وہاں پانی پینا چاہتے تھے لیکن میں نے انھیں چشمے سے پرے ہی رکھا اور وہ ایک قطرہ بھی نہ چکھ سکے ۔ رسول اللہ خان اور شہسوار صحابہ دن ڈوبنے کے بعد میرے پاس پہنچے۔ میں نے عرض کیا: یا رسول اللہ ! یہ سب پیاسے تھے ۔ اگر آپ مجھے سو آدمی دے دیں تو میں زمین کمیت ان کے تمام گھوڑے چھین لوں اور ان کی گردنمیں پکڑ کر حاضر خدمت کر دوں۔ آپ نے فرمایا ، اکوع کے بیٹے م قابو پاگئے ہو تو اب ذراتر می برتو ۔ پھر آپ نے فرمایا کہ اس وقت بنو غطفان میں ان کی مہمان نوازی کی جارہی ہے۔ اس غزوے پر ، رسول اللہ صل اللہ اللہ نے تبصرہ کرتے ہوئے فرمایا : آج ہمارے سب سے بہتر شہسوار ابو قتادہ اور سب سے بہتر پیادہ سلمہ ہیں۔ اور آپ نے مجھے دو حصے دیے ایک سیارہ کا حصہ اور محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۹۶ ایک شہوار کا حصہ ۔ اور مدینہ واپس ہوتے ہوئے مجھے دیدہ شرف بخشا کہ اپنی عصبار نامی از معنی پر اپنے پیچھے سوار فرمالیا۔ اس غزوے کے دوران رسول اللہ نے دین کا انتظام حرت ابن ام مکتوم کوسونپاتھا اور اس غزوے کا پرچم حضرت مقداد بن عمر رضی اللہ عنہ کوعطا فرمایا تھائی ه سابقه آخذ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۹۷ غزو خیبر در غزو وادی اهرمی دوره خبر، مدینہ کے شمال میں تقریباً ایک سومیل کے فاصلے پر ایک بڑا شہر تھا ۔ یہاں قلعے بھی تھے اور کھیتیاں بھی ۔ اب یہ ایک بستی رہ گئی ہے ۔ اس کی آب و ہوا قدرے غیر صحت مند ہے۔ جب رسول اللہ ا لسانی صلح حدیبیہ کے نتیجہ میں جنگ احزاب کے تین بازوؤں میں سے سب سے مضبوط بازو ( قریش کی طرف سے پوری طرح مطمئن اور مامون ہو گئے تو آپ نے چاہا کہ بقیہ دور بازوؤں ۔ میود اور قبائل نجد سے بھی حساب کتاب چپکالیں تاکہ ہر جانب سے مکمل امن وسلامتی حاصل ہو جائے اور پورے علاقے میں سکون کا دور دورہ ہو اور مسلمان ایک ہم خو زیز کشمکش سے نجات پاکر الہ کی پیغام رسانی اور اس کی دعوت کے لیے فارغ ہو جائیں ۔ چونکہ خیبر سازشوں اور دسیسہ کاریوں کا گڑھ ، فوجی انگیخت کا مرکز اورلڑا نے بھڑانے اور جنگ کی آگ بھڑ کانے کی کان تھا اس لیے سب سے پہلے یہی مقام مسلمانوں کی نگر التفات کامستحق تھا۔ رہا یہ سوال کہ خیبر واقعہ ایسا تھا یا نہیں تو اس سلسلے میں نہیں یہ نہیں بھولنا چاہیئے کہ وہ اہل خیبر ہی تھے جو جنگ خندق میں مشرکین کے نام گروہوں کو مسمانوں پر چڑھا لائے تھے۔ پھر یہی تھے جنہوں نے بنو قریظہ کو خدر و خیانت پر آمادہ کیا تھا۔ نیز یہی تھے جنہوں نے سلامی معاشرے کے پانچویں کالم منافقین سے اور جنگ احزاب کے میرے بازو بن غطفان اور بددوں سے رابطہ یہیم قائم کر رکھا تھا اورخود بھی جنگ کی تیاریاں کر ہے تھے اور اپنی ان کارروائیوں کے ذریعے مسلمانوں کو آزمائشوں میں ڈال رکھا تھا یہاں تک کہ نبی مینی کبھی شہید کرنے کا پروگرام بنایا تھا۔ ان حالات سے مجبور ہوکر مسمانوں کو بار بار فوجی نہیں بھینی پڑی تھیں اور ان دسیسہ کاروں اور سازشیوں کے سربرا ہوں مثلا سلام بن ابی تحقیق اور ایرین زارم کا صفایاکہ نا پڑا تھا لیکن ان یہود کے متعلق مسلمانوں کا فرض در حقیقت اس سے بھی کہیں بڑا تھا۔ البتہ مسلمانوں نے اس فرض کی ادائیگی میں قدرے تاخیر سے اس لیے کام کیا تھا کہ ابھی ایک قوت یعنی قریش - جوان میہود سے زیادہ بڑی طاقتور ، جنگجو اور سرکش تھی مسلمانوں کے مدمقابل تھی؛ اس لیے مسلمان اسے نظر انداز کر کے یہود کا رخ نہیں کر سکتے تھے ۔ لیکن جو بنی قریش کے ساتھ اس محاذ آرائی کا خاتمہ ہوا ان مجرم ہیہودیوں کے محاسبہ کے لیے فضا صاف ہو گئی اور ان محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ کا یوم الحساب قریب آگیا ۔ www.KitaboSunnat.com ۴۹۸ خیبر کوروانگی ابن اسحاق ابیان ہے رسول ا ر ی نے حدیبیہ سے واپس آگ کی لمحہ کا پورا مہینہ اور حرم کے چند دن مدینے میں قیام فرمایا۔ پھر محرم کے باقی ماندہ ایام میں خیبر کے لیے روانہ ہو گئے ۔ " مفسرین کا بیان ہے کہ غیر اللہ تعالیٰ کا وعدہ تھا جو اس نے اپنے ارشاد کے ذریعہ فرمایاتھا : وَعَدَكُمُ اللهُ مَغَانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَهَا فَعَجَلَ لَكُم هذه (۲۰:۳۸) اللہ نے تم سے بہت سے اموال قیمت کا وعدہ کیا ہے جسے تم حاصل کرو گے تو اسکو تمہارے لیے فوری طور پر عطا کر دیا“ جس کو فوری طور پر ادا کر دیا اس سے مراد صلح حد یہ ہے اور بہت سے اموال غنیمت سے مراد خیری اسلامی لشکر کی تعداد چونکہ منافقین اور کمزور ایمان کے لوگ سفر د پیسہ میں رسول اللہ نے کی رفاقت اختیار کرنے کے بجائے اپنے گھروں میں بیٹھ رہے تھے اس لیے لہ تعالیٰ نے اپنے نبی ا کو ان کے بارے میں حکم دیتے ہوئے فرمایا: سيَقُولُ لمُخَلَّفُونَ إِذَا انْطَلَقْتُمُ إِلى مَغَانِمَ لِتَأْخُذُوهَا ذَرُونَا نَتَّبِعْكُمُ : يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللَّهِ قُلْ لَنْ تَتَّبِعُونَا كَذَلِكُمْ قَالَ اللهُ مِنْ قَبْلُ فَسَيَقُولُونَ بَلْ تَحْسُدُونَنَا بَلْ كَانُوا لَا يَفْقَهُونَ إِلَّا قَلِيلًا ٥ (٣٨: ١٥) "جب تم اموال غنیمت حاصل کرنے کے لیے جانے لگو گے تو یہ پیچھے چھوڑے گئے لوگ کہیں گے کہ ہمیں بھی اپنے ساتھ چلنے دو ۔ یہ چاہتے ہیں کہ اللہ کی بات بدل دیں ۔ ان سےکہ دیا کہ تم ہرگز ہمارے ساتھ نہیں چل سکتے۔ اللہ نے پہلے ہی سے یہ بات کہ دی ہے اس پر یہ لوگ کہیں گے کہ دنہیں ، جبکہ تم لوگ ہم سے حسد کرتے ہو۔ حالا نکہ حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ کم ہی سمجھتے ہیں ۔“ چنانچہ جب رسول اللہ میلانی نے خیبر کی روانگی کا ارادہ فرمایا تو اعلان فرما دیا کہ آپ کے ساتھ صرف وہی آدمی روانہ ہو سکتا ہے جسے واقعہ جہاد کی رغبت اور خواہش ہے ۔ اس اعلان کے نتیجہ میں آپ کے ساتھ صرف وہی لوگ جا سکے جنہوں نے حدیبیہ میں درخت کے نیچے بیعت رضوان کی تھی اور ان کی تعداد صرف چودہ سو تھی ۔ اس عرصے کے دوران مدینہ کا انتظام حضرت بائع بن عرفطه غفاری کو اور ابن اسحاق کے بقول نفیل بن عبدالہ لیٹی کوسونپا گیا تھا یقین کے نزدیک پہلی بات زیادہ صحیح ہے یہ اتر گیا صوبی ۱۴۰۰ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۴۹۹ اسی موقع پر حضرت ابو ہریرہ معنی اللہ نہ بھی مسلمان ہو کہ مدینہ تشریف لائے تھے ۔ اس وقت حضرت بالغ بن حفطہ فجر کی نماز پڑھارہے تھے ۔ نماز سے فارغ ہوئے تو حضرت ابو ہریہ انکی خدمت میں پہنچے انہوں نے توشہ فراہم کردیا اور حضرت ابو ہریرہ دست نبوی میں حاضری کے لیے خیبر کی جانب چل پڑے جب خدمت نبوی میں پہنچے تو خیبر فتح ہو چکا تھا، رسول اللہ بیان کیانی نے مسلمانوں سے گفتگو کر کے حضرت ابو ہر ریه ابوہریرہ اور ان کے رفقاء کو بھی مال غنیمت میں شریک کر لیا ۔ یہود کے لیے منافقین کی سرگرمیاں اس سے ہر دور کی بات میں منافقین نے میامی اس موقع یہود کی حمایت خاصی تگ ودو کی چنانچہ راس المنافقین عبداللہ بن ابی ن مورد خیر کو یہ پیام بیجا کہ ا محمد نے تمہاری طرار کی ہے لنڈا چوکنا ہوجاؤ، تیاری کرلو اور دیکھیوڈرنا نہیں کیونکہ تمہاری تعداد اور تمہارا سازو سامان زیادہ ہے اور محمد کے رفتار بہت تھوڑے اور تہی دست ہیں اور ان کے پاس سہتھیار بھی بس تھوڑے ہی سے ہیں۔ خیبر کاراسته جب اہل خیر کواس کا علم ہوا تو انہوں ے کنان بن ابی تحقیق اور ہودہ بن قیس و حصول مدد کے لیے بنو خطفان کے پاس روانہ کیا، کیونکہ وہ خیبر کے یہودیوں کے حلیف اور مسلمانوں کے خلاف ان کے مددگار تھے ۔ یہود نے پیچکش بھی کی کہ اگر انہیں مسلمانوں پر غلبہ حاصل ہوگیا تو خیر کی نصف پیدا وارا نہیں دی جائے گی۔ رسول اللہ خاندان نے خیبر جاتے ہوئے جبل عصر کو عبور کیا۔ عضر کے مین کو زیر ہے اور ص ساکن ہے۔ اور کہا جاتا ہے کہ دونوں پر زبہ ہے ۔ پھر وادی مہار سے گذرے۔ اس کے بعد ایک اور وادی میں پہنچے جس کا نام رجیع ہے، اگر یہ وہ رجیع نہیں ہے یہاں عضل وقارہ کی غداری سے بنو طیان کے ہاتھوں آٹھ صحابہ کرام کی شہادت اور حضرت زید و غیب کی گرفتاری اور پھر مکہ میں شہادت کا واقعہ پیش آیا تھا۔ رجمیع سے بنو غطفان کی آبادی صرف ایک دن اور ایک رات کی دوری پر واقع تھی اور بنو خطفان نے تیار ہوکر یہود کی امداد کے لیے خیبر کی راہ لے لی تھی لیکن اثناء راہ میں انھیں اپنے پیچھے کچھ شور و شعب سنائی پڑا تو انہوں نے سمجھا کہ مسلمانوں نے ان کے بال بچوں اور پیشیوں پرحملہ کر دیا ہے اس لیے وہ واپس پلٹ گئے اور خیبر کو مسلمانوں کے لیے آزاد چھوڑ دیا ۔ اس کے بعد رسول اللہ نے ان دنوں امری راہ کو بلایا و شکر راستہ بتانے پر اور تھے۔ (حاشیہ صفر گذشتہ) سے دیکھنے فتح الباری / ۴۶۵ ، زاد المعاد ۱۳۳/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۰ ان میں سے ایک کا نام جمیل تھا۔ ان دونوں سے آپ نے ایسا مناسب ترین راستہ معلوم کرنا چاہا جسے اختیار کر کے خیبر میں شمال کی جانب سے معینی مدینہ کے بجائے شام کی جانب سے داخل ہوسکیں تاکہ اس حکمت عملی کے ذریعے ایک طرف تو یہود کے شام بھاگنے کا راستہ بند کر دیں اور دوسری طرف بنو خطفان اور میرود کے درمیان حائل ہوکر ان کی طرف سے کسی مرد کی رسائی کے امکانات ختم کر دیں ۔ ایک راہنما نے کہا: اے اللہ کے رسول ! میں آپ کو ایسے راستہ سے لے چلوں گا ۔ چنانچہ وہ آگے آگے چلا۔ ایک مقام پر پہنچ کر جہاں متعدد راستے پھوٹتے تھے عرض کیا یارسول اللہ ان سب راستوں سے آپ منزل مقصود تک پہنچ سکتے ہیں ۔ آپ نے فرمایا کہ وہ ہر ایک کا نام بتائے ۔ اس نے بتایا کہ ایک نام حران سوفت اور کھردرا ہے۔ آپؐ نے اس پر چلنا منظور نہ کیا۔ اس نے بتایا، دوسرے کا نام شاش تفرق واضطرا والے) ہے۔ آپ نے اسے بھی منظور نہ کیا۔ اس نے بتایا میرے کا نام حاطب (لکڑ ہارا ہے ۔ آپ نے اس پر بھی چلنے سے انکارکر دیا میخیل نے کہا، اب ایک ہی راستہ باقی رہ گیا ہے حضرت عمر نے فرمایا : اس کا نام کیا ہے پچیش نے کہا، مرحب رکشادگی، نبی بی نے نے اسی پر چلنا پسند فرمایا۔ راستے کے بعض واقعات ای حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عہ کا بیان ہے کہ ہم لوگ نبی ان کے ہمراہ خیبر روانہ ہوئے ۔ رات میں سفر طے ہو رہا تھا ۔ ایک آدمی نے عامر سے کہا : اے عامر ! کیوں نہ میں اپنے کچھ نوادرات سناؤ ؟ - عامر شاعر تھے ۔ سواری سے اترے اور قوم کی حدی خوانی کرنے لگے ۔ اشعاریہ تھے : اللهمَّ لَوْلاَ اَنتَ مَا اهْتَدَيْنَا وَلاَ تَصَدَّقْنَا وَلَا صَلَّيْنَا فَاغْفِرْ فِدَاء لَكَ مَا اتَّقَيْنَا وَ شَيْتِ الْأَقْدَامَ إِنْ لا حَيْنا والقين سَكِينَةَ عَلَيْنَا إِنَّا إِذَا صِيحَ بنا أبينا وَالْقِيَنْ وبالصَّبَاحِ عَوَّلُوا عَلَيْنَا "اے اللہ ! اگر تونہ ہوتا تو ہم ہدایت نہ پاتے ۔ نہ صدقہ کرتے نہ نماز پڑھتے ۔ ہم تجھ پر قربان اتو میں بیش دے ، جب تک ہم تقومی اختیار کریں اور اگر ہم کرائیں تو ہمیں ثابت قدم رکھ اور ہم پر سکینت نازل فرما۔ حب ہیں للکارا جاتا ہے تو ہم اکڑ جاتے ہیں۔ اور لڑکا میں تم پر لوگوں نے اعتماد کیا ہے : رسول اللہ میلانی نے فرمایا : یکون حدی خوان ہے ؟ لوگوں نے کہا : عامر بن اکوع ۔ آپ نے فرمایا الہ اس پر رحم کرے ۔ قوم کے ایک آدمی نے کہا، اب تو دان کی شہادت) واجب ہوگئی ۔ آپ نے ان محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۱ کے وجود سے نہیں بہرہ ور کیوں نہ فرمایا یے صحابہ کرام کومعلوم تھاکہ جنگ کے موقع پر رسول اللہ کی کسی انسان کے لیے خصوصیت سے دعائے مغفرت کریں تو وہ شہید ہو جاتا ہے ۔ اور یہی واقعہ جنگ خیبر میں حضرت عامر کے ساتھ پیش آیا ۔ اسی لیے انہوں نے یہ عرض کی تھی کہ کیوں نہ ان کے لیے درازی عمر کی دعاکی گئی کہ ان کے وجود سے ہم مزید بہرہ ور ہوتے۔) نخیبر کے بالکل قریب وادتی صہبا میں آپ نے عصر کی نماز پڑھی ۔ پھر تو شے منگوائے تو صرف ستو لائے گئے۔ آپ کے حکم سے لائے گئے۔ پھر آپنے کھاتے اور صحابہ نے بھی کھائے ۔ اس کے بعد آپ نماز مغر کے لیے اٹھے توصرف کلی کی صحابہ نے بھی کلی کی ۔ پھر آپنے نماز پڑھی اور وضو نہیں فرمایا۔ پچھلے ہی وپر اکتفا کیا، پھر آپ نے عشا کی نماز ادا فرمائی شے اسلامی لشکر خیر کے دامن میں مسلمانوں نے آخری رات جس کی صبح جنگ شروع ہوئی خیبر کے قریب گذاری لیکن میہود کو کانوں کان خبر نہ ہوئی ۔ نبی ان کا دستور تھا کہ جب رات کے وقت کسی قوم کے پاس پہنچتے تو صبح ہوئے بغیر ان کے قریب نہ جاتے۔ چنانچہ اس رات جب صبح ہوئی تو آپ نے غلس اندھیرے میں فجر کی نماز ادا فرمائی ۔ اس کے بعد مسلمان سوار ہو کہ خیبر کی طرف بڑھے ۔ ادھر اہل خیبر بے خبری میں اپنے پھاوڑے اور کھا نچی وغیرہ لے کر اپنی کھیتی باڑی کے لیے نکلے تو اچانک کر دیکھ کر چیتے ہوئے شہر کی طرف بھاگے کہ خدا کی قسم محمد شکر سمیت آگئے ہیں۔ نبی نے منظر دیکھ کر فرمایا الہ اکبر خیر تباہ ہوا۔ اللہ اکبر خبر تباہ ہوا جب ہم کسی قوم کے میدان میں اتر پڑتے ہیں تو ان ڈرائے ہوئے لوگوں کی صبح بڑی ہو جاتی ہے ، نبی بی نے لشکر کے پڑاؤ کے لیے ایک جگہ کا انتخاب فرمایا۔ اس پر حجاب بن منذر رضی اللہ نے آکر عرض کیا یارسول اللہ ! یہ بتلا ہے کہ اس مقام پر اللہ نے آپ کو پڑاؤ ڈالنے کا حکم دیا ہے یا میں آپ کی جنگی تدبیر اور رائے ہے ؟ آپ نے فرمایا، نہیں یعنی ایک رائے اور تدبیر ہے۔ انہوں نے کہا: اے اللہ کے رسول ! یہ مقام قلعہ نطاق سے بہت ہی قریب ہے اور خیبر کے سارے جنگ جو افراد اسی قلعے میں ہیں۔ انہیں ہمارے حالات کا پورا پور اعظم رہے گا اور ہمیں ان کے حالات کی خبر نہ ہوگی۔ ان کے تیر ہم تک پہنچ جائیں گے اور ہمارے تیران تک نہ پہنچ سکیں گے ۔ ہم ان کے شعنون سے بھی محفوظ نہ رہیں ن میسیح بخاری باب غزوہ خیبر ۳/۲ مسیح سلم باب غزوة ذی قرد و غیر با ۱۵/۲ سه صحیح مسلم ۱۵/۲ سے ایضا می بیجاری ۶۰۳/۲ شه مغازی الوالت دی (غزوہ خیبر ص ۱۱۴) نے صحیح بخاری باب غزوه پنیر ۲۰۴۰۶۰۳/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۲ گے۔ پھر یہ مقام کھجوروں کے درمیان ہے، پستی میں واقع ہے اور یہاں کی زمین بھی دہائی ہے، اس لیے اور مناسب ہوگا کہ آپ کسی ایسی جگہ پڑاؤ ڈالے کا حکم فرمائیں جوان مفاسد سے خالی ہو، اور ہم اس جگہ نقل ہوکر پڑاؤ ڈالیں ۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا تم نے جو رائے دی بالکل درست ہے ۔ اس کے بعد آپ دوسری جگہ منتقل ہو گئے۔ نیز جب آپ خیبر کے اتنے قریب پہنچ گئے کہ شہر دکھائی پڑنے لگا تو آپ نے فرمایا ٹھہر جاؤ۔ شکر ٹھہر گیا۔ اور آپ نے یہ دعا فرمائی۔ آپ اللهُمَّ رَبَّ السَّمَوتِ السَّبْع وَمَا أَظْلَلْنَ وَرَبَّ الْأَرْضِينَ السَّبْعُ وَمَا أَهْلَكْنَ وَرَبَّ الشَّيَاطِين وَمَا أَضْلَلْنَ فَإِنَّا نَسْأَلُكَ خَيْرَ هَذِهِ الْقَرْيَةِ وَخَيْرَ اَهْلِهَا وَخَيْرَمَا فِيهَا وَنَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِهَذِهِ الْقَرْيَةِ وَشَرِ أَهْلِهَا وَشَرِ مَا فِيهَا. ، اسے اللہ ساتوں آسمان اور جن پر وہ سایہ فگن ہیں، ان کے پروردگار ! اور ساتوں زمین، اور چنکو وہ اٹھائے ہوتے ہیں، ان کے پروردگار ! اور شیاطین، اور جن کو انہوں نے گمراہ کیا ، ان کے پروردگار ! ہم تجھ سے اس بستی کی بھلائی اس کے باشندوں کی بھلائی کا سوال کرتے ہیں ؟ اور اس لیستی کے نشر سے اور اس کے باشندوں کے شرسے ، اور اس میں جو کچھ ہے اس کے شرسے تیری پناہ مانگتے ہیں “ داس کے بعد فرمایا چلو، اللہ کے نام سے آگے بڑھویے جس رات خیبر کی حدود میں رسول اللہ ا نے اصل ہوئے د ل ا جنگ کی تیاری اور خیبر کے قلعے فرمایا میں کل جھنڈا ایک ایسے آدمی کو دوں گا جو اللہ اور آ کے رسول سے محبت کرتا ہے ۔ اور جس سے اللہ اور اس کے رسول محنت کرتے ہیں۔ صبح ہوئی تو صحابہ کرام نبی ﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے۔ ہر ایک یہی آرزو با ند ھے اور آس لگائے تھا کہ جھنڈا اسے بل جائے گا۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا علی بن ابی طالب کہاں ہیں ؟ صحابہ نے کہا یا رسول اللہ ان کی تو آنکھ آئی ہوئی ہے۔ فرمایا، انہیں بلالاؤ۔ وہ لائے گئے۔ رسول اللہ نے نے ان کی آنکھوں میں لعاب دہن لگایا اور دعا فرمائی۔ وہ شفایاب ہو گئے۔ گویا انہیں کوئی تکلیف تھی ہی نہیں ۔ پھرا نہیں جھنڈ ا عطا فرمایا۔ انہوں نے عرض کیا : یارسول اللہ ! میں ان سے اس وقت تک لڑوں کہ وہ ہمارے جیسے ہو جا ئیں ؟ آپ نے فرمایا: اطمینان سے جاؤ یہاں تک کہ ان کے میدان میں اترو ، پھر انہیں اسلام کی دعوت دو اور اسلام میں شد ابن ہشام ۳۱۹/۲ شہ اسی بیماری کی وجہ سے پہلے پہل آپ پیچھے رہ گئے تھے ۔ پھر شکر سے جائے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۳ اللہ کے بوحقوق ان پر واجب ہوتے ہیں ان سے آگاہ کرد. بخدا مہارے ذریعہ اللہ تعالی ایک آدمی کوبھی برائی کیلیے تو یہ تمہارے لیے سُرخ اونٹوں سے بہتر ہے یہ نجیر کی آبادی دو منطقوں میں بٹی ہوئی تھی ۔ ایک منطقے میں حسب ذیل پانچ قلعے تھے۔ ا۔ ا حصن نائم - ۲ حصر صعب بن معاذ ۳ حسن قلعہ زبیر ۴- حسن ابی ۵ حسن نزار - ان میں سے مشہور میں قلعوں پرتشل علاقہ نطاق کہلاتا تھا اور بقیہ دو قلعوں پر شل علاقہ شق کے نام سے مشہور تھا۔ خیبر کی آبادی کا دوسرا منطقه گیتیبہ کہلاتا تھا۔ اس میں صرف تین قلعے تھے : احسن قموص ریہ قبیلہ بنو نضیر کے خاندان ابوالمحقیق کا قلعہ تھا ، تامین وقیح ۳ حصن سلام ۔ ان آٹھ قلعوں کے علاوہ خیبر میں مزید قلعے اور گڑھیاں بھی تھیں مگر وہ چھوٹی تھیں اور قوت و حفاظت میں ان قلعوں کے ہم پلہ نہ تھیں ۔ یہاں تک جنگ کا تعلق ہے تو وہ صرف پہلے منطقے میں ہوئی ۔ دوسرے منطقے کے تینوں قلعے لڑنیوالوں کی کثرت کے باوجود جنگ کے بغیر ہی مسلمانوں کے حوالے کر دیے گئے ۔ مذکورہ بالا آٹھے قلعوں میں سے سب سے پہلے قلعہ نائم پر حملہ ہوا ۔ معرکے کا آغاز اور قلعہ نائم کی فتح کیونکہ یہ قلعہ اپنے محل وقوع کی نزاکت اور اسٹراٹیجی کے لحاظ سے یہود کی پہلی دفاعی لائن کی حیثیت رکھتا تھا اور یہی قلعہ مرتب نامی اس شہ زور اور جانباز یهودی کی قلعہ اور کا تھا جسے ایک ہزار مردوں کے برابر مانا جاتا تھا۔ حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ مسلمانوں کی فوج لے کر اس قلعے کے سامنے پہنچے اور یہود کو اسلام کی دعوت دی تو انہوں نے یہ دعوت مسترد کر دی اور اپنے بادشاہ مرحب کی کمان میں مسلمانوں کے ہر قابل آکھڑے ہوئے میدان جنگ میں اتر کر پہلے مری نے دعوت مبارزت دی جس کی کیفیت سلمہ بن اکوع نے یوں بیان کی ہے کہ جب ہم لوگ خیبر پہنچے توان کا بادشاہ محب اپنی موار کرنا پیر کےساتھ لاتاری کہتاہوانمودار ہوا۔ قَدْ عَلِمَتْ خَيْرُ انّى مَرحَب شَاكِي السّلَاح بَطَلِّ مُجَرَّبُ إِذَا الْحُرُوبُ أَقْبَلَتْ تَلَهَبُ تیر کو معلوم ہے کہ میں مرحب ہوں ۔ ہتھیار پوش بہادر اور تجربہ کار ا جب جنگ پیکار شعلہ زن ہوئے صحیح بخاری باب غزوہ خیبر ۶۰۶۰۶۰۵/۲ بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ خیبر کے ایک قلعے کی فتح میں متعدد کوششوں کی ناکامی کے بعد حضرت علی کو جھنڈا دیا گیا تھا لیکن متقین کے نزدیک راجح وہی ہے جس کا اوپر ذکر کیا گیا ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۴ اس کے مقابل میرے چا عامر نمودار ہوئے اور فرمایا ۔ قد علمت خيبر انى عامر شاكى السلاح بطل معاه " خیبر جانتا ہے کہ میں عامر ہوں ۔ ہتھیار پوش ، شہ زور اور جنگجو ، رض پھر دونوں نے ایک دوسرے پر دار کیا۔ مرحب کی توار میرے چا عامر کی دھال میں جا نچھی اور عامر نے اسے نیچے سے مارنا چاہا لیکنان کی تلار چھوٹی تھی ۔ انہوں نے یہودی کی پنڈلی پر دار یا تو تلوارک مرا پلیٹ کر ان کے گھٹنے پر آلگا اور بالآخر اسی زخم سے ان کی موت واقع ہوگئی نبی خان نے اپنی دو انگلیاں اکٹھی کر کے ان کے بارے میں فرمایاکہ انکے لیے دہرا اجر ہے۔ وہ بڑے جانباز مجاہے تے کم ہی ن جیسا کوئی عرب روئے زمین پر ہوا ہوگا نیا بہر حال حضرت عامر کے زخمی ہو جانے کے بعد مرحب کے مقابلے کے لیے حضرت علی تشریف لے گئے۔ حضرت سلمہ بن اکوع کا بیان ہے کہ اس وقت حضرت علی نے یہ اشعار کہے : انَا الَّذِي سَمَّتَنِي أُمِّي حَيْدَرَ كَلَيْتِ غَابَاتِ كَرِيهِ الْمُنظَرَه أو فِيهِم بِالصَّاعِ كَيْلُ السَّنَدَرَه میں وہ شخص ہوں کہ میری ماں نے میرا نام عید (شیر ) رکھا ہے جنگل کے شیر کی طرح خوفناک میں انہیں صاع کے بدلے نیزے کی ناپ پوری کروں گا۔ اس کے بعد مرحب کے سر پر ایسی خوار ماری کہ دیہی ھیر ہوگیا۔ پھر حضرت علی ہی کے ہاتھوں فتح حاصل ہوئی ایے جنگ کے دوران حضرت علی رضی اللہ عنہ یہود کے قلعہ کے قریب پہنچے تو قلعہ کی چوٹی سے ایک سعودی نے جھانک کر پوچھا تم کون ہو ؟ حضرت علی نے کہا : میں علی بن ابی طالب ہوں۔ یہود نے کہا : اس کتاب کی سم جو موسی علیہ السلام پر ناز کی گئی تم لوگ بلند ہوئے ۔ اس کے بعد مرحب کا بھائی یار ی کہتے ہوئے نکلا کہ کون ہے جو میرا مقابلہ کرے گا۔ اس کے اس چیلنج پر حضرت زبیر رضی اللّہ عنہ میدان میں اترے۔ اس پر ان کی ماں حضر صفیہ رضی اللہ عنہ نے کہا یارسول اللہ! کیا میرا یا قتل یا جائے گا ؟ آپ نے فرمایا، نہیں بلکہ تمہال بیٹا اسے قتل کرے گا۔ چنانچہ حضرت زہیر نے یا سر کو قتل کر دیا۔ اس کے بعد حسن نائم کے پاس زور دار جنگ ہوئی جس میں کئی سر بر آوردہ یہودی مارے گئے اور بقیہ ہو نه منح لم ، باب غرزه غیر / ۱۲ باب غزوہ ذی قرد دغیره با ۲/ ۱۱۵ صحیح بخاری باب غزوہ خیبر ۲۰۳/۲ لال مرحب کے قاتل کے بارے میں مآخذ کے اندر بڑا اختلاف ہے اور اس میں بھی سخت اختلاف ہے کس دن وہ مارا گیا اور کس دان یہ قلعہ فتح ہوا صحیحین کی روایت کے سیاق میں بھی کسی قدر اس اختلات کی علامت موجود ہے ۔ ہم نے اوپر جو ترتیب ذکر کی ہے وہ صحیح بخاری کی روایت کے سیاق کو تر جیح دیتے ہوئے قائم کی گئی ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۵ میں تاب مقاومت نہ رہی ۔ چنانچہ وہ سمانوں کا حملہ نہ روک سکے بعض مآخذ سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ جنگ کسی دن جاری رہی اور اس میں مسلمانوں کو شدید مقاومت کا سامناکرنا پڑا۔ تاہم میبود، مسلمانوں کو زیر کرنے سے مایوس ہو چکے تھے اس لیے چپکے چپکے اس قلعے سے منتقل ہو کر قبلہ صعب میں چلے گئے اور سلمانوں نے قلعہ نام پر قبضہ کر لیا ۔ قلعہ صعب بن معاذ کی فتح قلہ نام کے بعد قلو وصعب قوت وحفاظت کے لحاظ سے دوسرا قلعہ سب سے بڑا مضبوط قلعہ تھا مسلمانوں نے حضرت محجاب بن مندان دی ضی اللہ عنہ کی کمان میں اس قلعہ پرحملہ کیا اور مین روز تک اسے گھیرے میں لیے رکھا تیسرے دن سول لالہ لیا ان کی کہانی نے اس قلعہ کی فتح کے لیے خصوصی دعا فرمائی۔ ابن اسحاق کا بیان ہے کہ قبیلہ اسلم کی شاخ بنوسم کے لوگ رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا ہم لوگ چور ہو چکے ہیں ۔ اور ہمارے پاس کچھ نہیں ہے ۔ آپ نے فرمایا یا اللہ اچھے ان کا حال معلوم ہے ۔ تو جانتا ہے کہ ان کے اندر قوت نہیں اور میرے پاس بھی کچھ نہیں کہ میں انہیں دوں۔ لہذا انہیں یہود کے ایسے قلعے کی فتح سے سرفراز فرما جو سب سے زیادہ کارآمد ہو اور یہاں سب سے زیادہ خورک اور چربی دستیاب ہو اور جب دعا فرمانے کے بعد نبی می نے مسلمانوں کو اس قلعے پر حملے کی دعوت دی تو حملہ کرنے میں بنو اسلم ہی پیش پیش تھے ۔ اس حملے میں بھی قلعے کے سامنے مبارزر اور مارکاٹ ہوئی۔ اللہ عزوجل نے سورج ڈوبنے سے پہلے پہلے قلعہ صعب بن معاذ کی فتح عطا فرمائی۔ خیبر میں کوئی قلعہ ایسا نہ تھا جہاں اس قلعے سے زیادہ خوراک اور چربی موجود ہوں۔ مسلمانوں نے اس قلعے میں بعض منجنیقیں اور دیا ہے بھی پائے ۔ دبائے ابن اسحاق کی اس روایت میں جس شدید بھوک کا تذکرہ کیا گیا ہے اس کا یہ نتیجہ تھا کہ لوگوں نے رفتح حاصل ہوتے ہی گدھے ذبح کر دیے اور چولہوں پر ہنڈیاں چڑھا دیں لیکن جب رسول اللہ ان کو اس کا علم ہوا تو آپ نے گھر یوگدھے کے گوشت سے منع فرما دیا۔ قلعہ زبیر کی فتح العزائم اور قله صعب کی فتح کے بعد یہود نطاق کے سارے قلعوں سے نکل کر لہ زبیر میں جمع ہو گئے ۔ یہ ایک محفوظ قلعہ تھا۔ اور پہاڑ کی چوٹی پر واقع تھا۔ رات اتنا پرپیچ ابن هشام ۳۳۲/۲ کڑی کا ایک محفوظ اور بند گاڑی نا یہ بنایا جاتا تھا جس میں پہنچے سے کئی آدمی گھس کر قلعے کی فصل کو جا پہنچتے تھے اور دشمن کی زد محفوظ رہتے ہوئے تفصیل میں شگاف کرتے تھے۔ یہی دیا یہ کہلاتا تھا۔ اب ٹینک کو د با یہ کہا جاتا ہے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۶ اور شکل تھا کہ یہاں نہ سواروں کی رسائی ہو سکتی تھی نہ پیادوں کی اس لیے رسول اللہ اللہ کی یونین نے اس کے گرد محاصرہ قائم کیا اور مین روز تک محاصرہ کیے پڑے رہے اس کے بعد ایک یہودی نے اگر کہا : اے ابو القاسم اگر آپ ایک مہینہ تک محاصرہ جاری رکھیں تو بھی انہیں کوئی پروانہ ہوگی۔ البتہ ان کے پینے کا پانی اور چھٹے زمین کے نیچے ہیں۔ یہ رات میں نکلتے ہیں پانی پی لیتے اور لے لیتے ہیں پھر قلعے میں واپس چلے جاتے ہیں اور آپ سے محفوظ رہتے ہیں۔ اگر آپ ان کا پانی بند کر دی تو یہ گھٹنے ٹیک دیں گے ، اس اطلاع پر آپ نے ان ک پانی بند کر دیا۔ اس کے بعد یہود نے باہر آکر زبر دست جنگ کی جس میں کئی مسلمان مارے گئے اور تقریبادوس یہودی بھی کام آئے لیکن قلعہ فتح ہو گیا ۔ قلعہ ابی کی فتح قعدہ ہیرے کس کانے کے بعدیہ جی بی میں عہ نہ ہوگے سلمان نے ی قلعہ نزار کی فتح مزار کا بھی محاصرہ کر لیا۔ اب کی بار دوشہ زور جانباز یہودی یکے بعد دیگرے دعوت مبارزت دیتے ہوئے میدان میں اترے اور دونوں ہی مسلمان جانبازوں کے ہاتھوں مارے گئے ۔ دوسرے یہودی کے قاتل سُرخ پیٹی والے مشہور جانفروش حضرت ابو دجانہ سماک بن خوشه انصاری رضی اللّہ عنہ تھے۔ وہ دوسرے بیٹومی کو قتل کر کے نہایت تیزی سے قلعے میں جاگھئے اور ان کے ساتھ ہی اسلامی لشکر بھی قلعے میں جاگھسا۔ قلعے کے اندر کچھ دیر تک تو زور دار جنگ ہوئی لیکن اس کے بعد یہودیوں نے قلعے سے کھسکنا شروع کر دیا اور بالآخر سب کے سب بھاگ کر قلعہ نزار میں پہنچ گئے ، ہو تیر کے نصف اول دیعنی پہلے منطقے کا آخری قلعہ تھا ۔ یہ قلعہ علاقے کا سب سے مضبوط قلعہ تھا اور یہود کو تقریبا یقین تھا کہ سلمان اپنی انتہائی کوشش صرف کر دینے کے باوجود اس قلعہ میں داخل نہیں ہو سکتے اس لیے اس قلعے میں انہوں نے عورتوں اور بچوں سمیت قیام کیا جبکہ سابقہ چار قلعوں میں عورتوں اور بچوں کو نہیں رکھا گیا تھا۔ مسلمانوں نے اس قلعے کا آنتی سے محاصرہ کیا اور یہود پر سخت دباؤ ڈالا لیکن قلعہ چونکہ ایک بلند در محفوظ پہاڑی پر واقع تھا اس لیے اس میں داخل ہونے کی کوئی صورت بن نہیں پڑ رہی تھی ۔ ادھر یہود قلعے سے با ہر نکل کرمسلمانوں سے ٹکرانے کی جرات نہیں کر رہے تھے۔ البتہ تیر برسا برساکر اور پھر پھینک پھینک کر سخت مقابلہ کر رہے تھے ۔ جب اس قلعہ (نزار) کی فتح مسلمانوں کے لیے زیادہ دشوار محسوس ہونے لگی تورسول اللہ ی نے منجنیق کے آلات نصب کرنے کا حکم فرمایا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مسلمانوں نے چند گولے پھینکے بھی ہیں سے قلعے کی دیواروں میں شگاف پڑ گیا اور مسلمان اندر گھس گئے ۔ اس کے بعد قلعے کے اند سخت جنگ ہوئی اور محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۷ یہود نے فاش اور بدترین شکست کھائی۔ وہ بقیہ قلعوں کی طرح اس قلعے سے چھکے چھکے کھسک کر نہ نکل سکے بلکہ اس طرح بے محابا بھاگے کہ اپنی عورتوں اور بچوں کو بھی ساتھ نہ لے جاسکے اور انہیں مسلمانوں کے رحم وکرم پر چھوڑ دیا ۔ اس مضبوط قلعے کی فتح کے بعد خیبر کا نصف اول یعنی نطاق اور شق کا علاقہ فتح ہو گیا ۔ اس علاقے میں گوئٹے چھوٹے کچھ مزید قلعے بھی تھے لیکن اس قلعے کے فتح ہوتے ہی یہودیوں نے ان باقیماندہ قلعوں کوبھی خالی کردیا اور شہر خیبر کے دوسرے منطقے یعنی کتیبہ کی طرف بھاگ گئے ۔ نطاق اور شق کا علاقہ فتح ہو چکا تو رسول اللہ مانی نے کتیبی و طبیح خیبر کے نصف ثانی کی فتح اور سلام کے علاقے کا رخ کیا۔ سلالم بنو نضیر کے ایک مشہور یہود لی الحقیق کا قلعہ تھا۔ ادھر نطاق ادرشق کے علاقے سے شکست کھا کر بھاگنے والے سالے سے یہودی بھی یہیں پہنچے تھے اور نہایت ٹھوس قلعہ بندی کر لی تھی۔ اہل مغازی کے درمیان اختلاف ہے کہ یہاں کے تینوں قلعوں میں سے کسی قلعے پر جنگ ہوئی یا نہیں ؟ ابن اسحاق کے بیان میں یہ صراحت ہے کہ قلعہ قموص کو فتح کرنے کے لیے جنگ لڑی گئی بلکہ اس کے سیاق سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ یہ قلد محض جنگ کے ذریعے فتح کیاگیا اور یہودیوں کی طرف سے خود سپردگی کے لیے یہاں کوئی بات چیت نہیں ہوئی میلہ لیکن واقدی نے دوٹوک لفظوں میں صراحت کی ہے کہ اس علاقے کے تینوں قلعے بات چیت کے ذریعے مسلمانوں کے حوالے کیے گئے ممکن ہے قلعہ قموص کی حوالگی کے لیے کسی قدر جنگ کے بعد گفت و شنید ہوئی ہو۔ البتہ باقی دونوں قلعے کسی جنگ کے بغیر مسلمانوں کے حوالے کیے گئے۔ جب رسول اللہ نے اس علاقے کتبہ ۔ میں تشریف لائے تو وہاں کے باشندوں کا سختی سے محاصرہ کیا ۔ یہ محاصرہ چودہ روز جاری رہا۔ یہود اپنے قلعوں سے نکل ہی نہیں رہے تھے۔ یہاں تک کہ رسول اللہ نے قصد فرمایا کہ منفیق نصب فرما ہیں۔ جب یہود کو تباہی کا یقین ہو گیا تو انہوں نے رسول اللہ نے سے صلح کے لیے سلسلہ جنبانی کی ۔ صلح کی بات چیت ہے ی ی ی ی ی ن و ا للہ کے پاس پایا ہوا کہ کیا آپ کے پاس آکر بات چیت کر سکتا ہوں ؟ آپ نے فرمایا ، ہاں ! اور جب یہ جواب ۱۳- دیکھئیے ابن ہشام ۲ / ۳۳۱ ۳۶۰ ۳۳۶۷۳۳۱/۲، ۷ ۳۳۷۷۳ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۸ ملا تو اس نے آپ کے پاس حاضر ہو کر اس شرط پر صلح کر لی کہ قلعے میں جو فوج ہے اس کی جان بخشی کر دی جائینگی اور ان کے بال بچے انہیں کے پاس رہیں گے یعنی انہیں لونڈی اور غلام نہیں بنایا جائے گا، بلکہ وہ اپنے بال بچوں کو لے کر فیبر کی سرزمین سے نکل جائیں گے اور اپنے اموال ، باغات، زمینیں، سونے، چاندی گھوڑے زریں ، رسول اللہ ا کے حوالے کر دیں گے، صرف اتنا کپڑا لے جائیں گے جتنا ایک انسان کی پشت اُٹھا کے سول اللہ ﷺ نے فرمایا " اور اگر تم لوگوں نے مجھ سے کچھ چھپایا تو پر اللہ اور اس کے رسول برخی اللہ ہوں گے یہود نے یہ شرط منظور کرلی اور مصالحت ہوگی اللہ اس مصالحت کے بعد مینوں قلعے مسلمانوں کے حوالے کر دیے گئے اور اس طرح خیبر کی فتح مکمل ہو گئی ۔ علی ابو تحقیق کے دونوں بیٹں کی بد عہدی اور ان کا قتل اس معاہدے کے مارا وہ اپنیق کے دونوں بیٹوں نے بہت مال غائب کر دیا۔ ایک کھال غائب کر دی جس میں مال اور مٹی بن اخطلب کے زیورات تھے۔ اسے مینی بین اخطب مدینہ سے بنو نضیر کی جلا وطنی کے وقت اپنے ہمراہ لایا تھا۔ ابن اسحق کا بیان ہے کہ رسول اللہ ان کے پاس کنانہ بن ابی الحقیق لایا گیا۔ اس کے پاس نونیز کا خزانہ تھا۔ لیکن آپ نے دریافت کیا تو اس نے یہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا کہ اسے خزانے کی جگہ کے بارے میں کوئی علم ہے۔ اس کے بعد ایک یہودی نے آکر بتایاکہ میں نا نہ کو روزانہ اس ویرانے کا چکر لگاتے ہوئے دیکھتا تھا۔ اس پر سول اللہ علی نے کنانہ سے فرمایا یہ بنا کہ اگری خزانہ ہم نے تمہارے پاس سے برگد کیا توپھر تو ہم تمہیں قتل کر دیں گے نا ؟ اس نے کہا جی ہاں ! آپ نے دیر نہ کھودنے کا حکم دیا اوراس سے کچھ خزانہ برآمد ہوا۔ پھر باقیماندہ خزانہ کے متعلق آپ نے دریافت کیا تو اس نے پھر ادائیگی سے انکار کر دیا۔ اس پر آپ نے اسے حضرت زبیر کے حوالے کردیا اور فرمایا اسے سزا دو، یہاں تک کہ اس کے پاس جو کچھ ہے وہ سب کا سب نہیں حاصل ہو جائے حضرت زبیر نے اس کے سینے پر چقماق کی ٹھوکریں ماریں یہاں تک کہ اس کی جان پر بن آئی ۔ پھر اسے رسول اللہ نے نے محمدبن مسلمہ کے حوالے کر دیا۔ اور انہوں نے محمود بن مسلمہ کے بدلے اس کی گردن ماردی محمود سایہ حاصل کرنے کے لیے قلعہ نام کی دیوار کے نیچے بیٹھے تھے کہ اس شخص نے ان پر چکی کا پاٹ گرا کر انہیں قتل کر دیا تھا۔) ۱۵ لیکن سفن ابو داؤد میں صراحت ہے کہ آپ نے اس شرط پر معاہدہ کیا تھا کہ سلمانوں کی طرف سے یہود کو اجازت ہوگی کہ خیبر سے جلاوطن ہوتے ہوئے اپنی سواریوں پر جتنا مال لا سکیں لے جائیں (دیکھئے ابو داؤد باب ما جاء فی حکم ارض خیمی ۶/۲) لله زاد المعاد ۱۳۶/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۰۹ ان قیم کا بیان ہے کہ رسول اللہ ا نے ابو تحقیق کے دونوں بیٹوں کوقتل کرا دیا تھا اور ان دنوں کے خلاف مال چھپانے کی گواہی کنانہ کے چچیرے بھائی نے دی تھی ۔ اس کے بعد آپ نے حیی بن اخطب کی صاحبزادی حضرت صفیہ کو قیدیوں میں شامل کر لیا۔ وہ کنانہ بن ابی الحقیق کی بیوی تھیں اور ابھی دُلہن تھیں۔ ان کی حال ہی میں رخصتی ہوئی تھی۔ ارسول اللہ من الکانی نے یہود کو خیبر سے جلا وطن کرنے کا ارادہ فرمایا تھا اور اموال غنیمت کی تقسیم معاہدہ میں یہی سٹے بھی ہوا تھا مگر یہود نے کہا : اے محمد ! ہمیں اسی سرزمین ہیں رہنے دیجئے ہم اس کی دیکھ دیکھ کریں گے۔ کیونکہ ہیں آپ لوگوں سے زیادہ اس کی معلوات میں ادھر رسول اللہ اور صحابہ کرام کے پاس اتنے غلام تھے جو ا زمین کی دیکھ دیکھ اور جوت نے بونے کا کام کر سکتے اور نہ خود شاہ کرام کو آنی فرت تھی کہ یہ کام سرانجام دے سکتے ۔ اس لیے آپ نے خیبر کی زمین اس شرط پر مود کے حوالے کردی کہ ساری کھیتی اور تمام پھلوں کی پیداوار کا دھا یہود کو دیا جائے گا اور جب تک رسول الله ایی کی مرضی ہوگی اس پر برقرار رکھیں گے (اور جب چاہیں گے جلاوطن کر دیں گے، اس کے بعد حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ خیبر کی پیداوار کا تخمینہ لگایا کرتے تھے ۔ غیر کی تقسیم اس طرح کی گئی کہ اسے ۳۶ چھتوں میں بانٹ دیا گیا۔ ہر حصہ ایک سوتصوں کا جامع تھا۔ اس طرح کل تین ہزار چھ سو (۳۶۰۰) حصے ہوئے ۔ اس میں سے نصف یعنی اٹھارہ سو حصے رسول اللہ مالی اور مسلمانوں کے تھے ۔ عام مسلمانوں کی طرح رسول اللہ نے کا بھی صرف ایک ہی حصہ تھا۔ باقی یعنی اٹھا ہو۔ حصوں پر شکل دوسرا نصف ، رسول اللہ اللہ نے نے مسلمانوں کی اجتماعی ضروریات وحوادث کے لیے الگ کر یا تھا۔ اٹھارہ سو حصوں پر غیر کی تقسیم اس لیے کی گئ کہ یہ اللہ تعالی کی طرف سے اہل حدیبیہ کے لیے ایک عطیہ تھا، جو موجود تھے ان کے لیے بھی اور جو موجود نہ تھے ان کے لیے بھی، اور اہل حدیبیہ کی تعداد چودہ سو تھی۔ جونیر آتے ہوئے اپنے ساتھ دو سو گھوڑے لائے تھے۔ چونکہ سوار کے علاوہ خود گھوڑے کو بھی حصہ ملتا ہے اور گھوڑے کا حصہ ڈبل یعنی دو فوجیوں کے برابر ہوتا ہے اس لیے خیر کو اٹھارہ سوحصوں پر تقسیم کیا گی تو دو سو سواروں کو تین تین بھتے کے حساب سے چھ سو طے تھے اور بارہ سو پیش دل فوج کو ایک ایک جھتے کے حساب سے بارہ سوچنے ملے شیله خیبر کے اموالِ غنیمت کی کثرت کا اندازہ صحیح بخاری میں مردی ابن عم رضی اللہ کی اس روایت سے ہوتا ہے کہ انہوں نے فرمایا تا ہم لوگ آسودہ نہ ہوئے یہاں تک کہ ہم نے خیبر فتح کیا۔ اسی طرح حضرت عائشہ رضی اللہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۰ عنہا کی اس روایت سے ہوتا ہے کہ انہوں نے فرمایا: جب خیبر فتح ہوا تو ہم نے کہا اب نہیں پیٹ بھر کر کھجور ملے گی یا نیز جب رسول اللہ نے مدینہ واپس تشریف لائے تو مہاجرین نے انصار کو کھجوروں کے دو دوست واپس کر دیے جو انصار نے امداد کے طور پر انہیں دے رکھے تھے کیونکہ اب ان کے لیے خیبر میں مال اور کبھور کے درخت ہو چکے تھے ویلے حضرت جعفر بن ابی طالب اور اشعری صحابہ کی آمد ایسی فروے میں حضرت معین ابی اب رضی اللہ عنہ خدمت نبوئی میں حاضر ہوئے۔ ان کے ساتھ اشعری مسلمان یعنی حضرت ابو سلی اور ان کے رفقار بھی تھے۔ رضی اللہ عنہم ۔ حضرت ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ یمن میں ہمیں رسول اللہ ان کے ظہور کا علم ہوا تو ہم لوگ لینی میں اور میرے دو بھائی اپنی قوم کے پچاس آدمیوں سمیت اپنے وطن سے ہجرت کر کے ایک کشتی پر سوار آپ کی خدمت میں روانہ ہوئے لیکن ہماری کشتی نے ہمیں سنجاشی کے ملک حبشہ میں پھینک دیا۔ وہاں حضرت جعفر اور ان کے رفقا ر سے ملاقات ہوئی۔ انہوں نے بتایا کہ سول اللہ میں نے ہیں بھیجا ہے اور یہیں ٹھہرے رہنے کا حکم دیا ہے اور آپ لوگ بھی ہمارے ساتھ مھر جائیے۔ چنانچہ ہم لوگ بھی ان کے ساتھ ٹھہر گئے اور خدمت نبوی میں اس وقت پہنچ سکے جب آپ خیبر فتح کر چکے تھے ۔ آپ نے ہمارا بھی حصہ لگایا لیکن ہمارے علاوہ کسی بھی شخص ا جو فتح بغیر میں موجود نہ تھا، کوئی حصہ نہیں لگایا مرت شر کا، جنگ ہی کا حصہ لگایا۔ البتہ حضرت جعفر اور ان کے رفقاء کے ساتھ ہماری کشتی والوں کا بھی حصہ لگایا اور ان کے لیے بھی مال غنیمت تقسیم کیا کہ اور جب حضرت جفر نبی ان کی خدمت میں پہنچے تو آپ نے ان کا استقبال کیا اور انھیں بوسہ دیکر فرمایا: اللہ میں نہیں جانتا کہ مجھے کس بات کی خوشی زیادہ ہے خیبر کی فتح کی یا جعفر کی آمد کی اہلے یادر ہے کہ ان لوگوں کو بلانے کے لیے رسول اللہ ﷺ نے حضرت عمرو بن امیہ ضمری کو نجاشی کے پاس بھیجا تھا اور اس سے کہلوایا تھا کہ وہ ان لوگوں کو آپ کے پاس روانہ کر دے، چنانچہ نجاشی نے کوشتوں پر سوار کر کے انہیں روا نہ کر دیا ۔ یہ کل سولہ آدمی تھے اور ان کے ساتھ ان کے باقیماندہ بچے اور عورت میں بھی تھیں۔ بقیہ لوگ اس سے پہلے مدینہ آچکے تھے ۲۲ے زاد المعاد ۱۳۷/۲ ، ۱۳۸ ، مع توضیح شاه صیحیح البخاری ۲۰۹/۳ ۱۹ زاد المعاد ۱۲۸/۲ صحیح مسلم ۹۶/۲ صحیح بخاری ۲۲۳/۱ نیز دیکھئے فتح الباری ۴۸۴/۰ تا ۳۰۰ ه زاد المعاد ۱۳۹/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۱ ہم بتا چکے ہیں کہ جب حضرت صفیہ کا شو ہر کنانہ بن ابی الحقیق اپنی یہ مہدی حضرت صفیہ سے شادی کے سبب قتل کر دیا گیا توحضرت صفیہ قیدی عورتوں میں شامل کرلی گئیں۔ اس کے بعد جب یہ قیدی عورتیں جمع کی گئیں تو حضرت دحیہ بن خلیفہ کلبی رضی اللہ نے نبی انوائی کی خدمت میں اگر عرض کیا، اے اللہ کے نبی ، مجھے قیدی عورتوں میں سے ایک لونڈی دے دیجئے ۔ آپ نے فرمایا جاؤ اور ایک لونڈی لے لو۔ انہوں نے جا کر حضرت صفیہ بنت خیلی کو منتخب کر لیا۔ اس پر ایک آدمی نے آپ کے پاس آکر عرض کیا کہ اے اللہ کے نبی ! آپ نے بنی قریظہ اور بنی نظیر کی سیدہ صفیہ کو دینیہ کے حوالے کر دیا حالانکہ وہ صرف آپ کے شایان شان ہے ۔ آپ نے فرایا، دینیہ کو فری میست بلاد حضرت در ان کو ساتھ لیے ہوئے حاضر ہوئے ۔ آپ نے انہیں دیکھ کرحضرت دخیہ سے فرمایا کہ قیدیوں میں سے کوئی دوسری لونڈی لے لو پھر آپ نے حضرت صفیہ پر اسلام پیش کیا۔ انہوں نے اسلام قبول کر لیا۔ اس کے بعد آپ نے انھیں آزاد کر کے ان سے شادی کرلی اور ان کی آزادی ہی کو ن کا مہر قرار دیا۔ مدینہ واپسی میں سنہ ہبار پہنچ کر حیض سے پکی ہوگئیں ۔اس کے بعد حضرت ام سلیم رضی اللہ عنہا نے انھیں آپ کے لیے آراستہ کیا اور رات کو آپکے پاس بھیج دیا ۔ آپ نے دولہے کی حیثیت سے ان کے ہمراہ صبح کی اور کھجور گھی اور سورملا کہ یہ کھلایا۔ اور راستہ میں تمین روز شبہائے عروسی کے طور پران کے پاس قیام فرمایا کہ اس موقع پر آپ نے ان کے چہر پر سرانشان دیکھا دریافت فرمایا یہ کیا ہے ؟ کہنے لگیں یارسول اللہ ! آپ کے خیبر آنے سے پہلے میں نے خواب دیکھا تھا کہ چاند اپنی جگہ سے ٹوٹ کر میری آغوش میں آگرا ہے۔ بخدا ، مجھے آپ کے معاملے کا کوئی تصور بھی تھا لیکن میں نے یہ خواب اپنے شوہر سے بیان کیا تو اس نے میرے چہرے پر تھپڑ رسید کرتے ہوئے کہا: "} یہ بادشاہ جو دینہ میں ہے تم اس کی آرزو کر رہی ہو کیلے زہر آلود بکری کا واقعہ نجیر کی فتح کے بعد جب رسول اللہ ان معلمی اور یکسو ہو چکے تواسلام بن مشکم کی بیوی زینب بنت حارث نے آپ کے پاس بھنی ہوئی بکری کا ہدیہ بھیجا۔ اس نے پوچھ رکھا تھا کہ رسول اللہ کون کون سا عضوز یادہ پسند کرتے ہیں ، اور اسے بتایا گیا تھا کہ دستہ ؛ اس لیے اس نے دستے میں خوب زہر ملا دیا تھا اور اس کے بعد بقیہ حصہ بھی زہر آلود کر دیا تھا پھر اسے لے کر وہ رسول اللہ یا ان کے پاس آئی اور آپ کے سامنے رکھا تو آپ نے دستہ اُٹھا کر سال تاریخ خضری ۱۲۸/۱ صیحیح بخاری ۲۰۶۰۶۰۳/۲۰۵۳/۱ زاد المعاد ۱۳۷/۲. ه ايضا زاد المعاد ۱۳۷/۲ - این هشام ۳۳۶/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۲ اس کا ایک ٹکڑا چایا لیکن نگلنے کے بجائے تھوک دیا۔ پھر فرمایا کہ یہ بدی مجھے بتلارہی ہے کہ اس میں زہر لایا گیا ہے ۔ اس کے بعد آپ نے زینب کو بلایا تواس نے اقرار کر لیا۔ آپ نے پوچھا کہ تم نے ایساکیوں کیا ؟ اس نے کہا میں نے سوچا کہ اگر یہ بادشاہ ہے تو ہمیں اس سے راحت مل جائے گی اور اگر نبی ہے تو اسے خبر دے دی جائے گی۔ اس پر آپ نے اسے معاف کر دیا ۔ اس موقع پر آپ کے ساتھ حضرت مبشرین برار بن معرور ضی اللّہ عنہ بھی تھے۔ انہوں نے ایک تقریگل لیا تھا جس کی وجسے ان کی موت واقع ہو گئی۔ روایات میں اختلاف ہے کہ آپ نے اس عورت کو معاف کر دیا تھایا قتل کر دیا تھا تطبیق اس طرح دی گئی ہے کہ پہلے تو آپنے معاف کر دیا تھا لیکن جب حضرت بشر رضیاللہعنہ کی موت واقع ہوگئی تو ھر قصاص کے طور پر قتل کر دیا ہے جنگ خیبر میں فریقین کے مقتولین امیر کے حق مروں میں مسلمان شہید بستان مختلف گل جو ہوئے کی تعداد سولہ ہے ۔ چار قریش سے ، ایک قبیلہ اشبع سے، ایک قبیلہ اسلم سے ، ایک اہل خیبر سے ، اور بقیہ انصار سے ایک قول یہ بھی ہے کہ ان معرکوں میں کل سلمان شہید ہوئے ۔ علامہ منصور پوری نے 19 لکھا ہے ۔ پھروہ لکھتے ہیں: "اہل سیر نے شہدائے خیر کی تعداد پندرہ لکھی ہے۔ مجھے تلاش کرتے ہوئے نا ملے ... زنیف بن وائلہ کا نام صرف واقدی نے اور زیت بین حبیب کا نام صرف طبری نے لیا ہے، بشر آن برادر بین معرور کا انتقال خامہ جنگ کے بعد زہر آلود گوشت کھانے سے ہوا جو نبی علی کے لیے زینت ہودی نے بھیجا تھا۔ بشر بن عبدالمندر کے بارے میں دوروایات ہیں (۱) بدر میں شہید ہوئے۔ (۴) جنگ خیبر میں شہید تھئے۔ میرے نزدیک روایت اول قومی نہتے یہ دوسرے فریق یعنی یہود کے مقتولین کی تعداد ۳ ۹ ہے ۔ رسول اللہ نے خیر پہنچ کر محمد بن سعد رضی اللہعنہ کو اسلام کی دعوت دینے کے لیے فدک فدک کے یہود کے پاس بھیج دیا تھا لیکن اہل فدک نے اسلام قبول کرنے میں دیر کی ۔ مگر جب اللہ ے خیبر فتح فرما دیا توان کے دلوں میں رعب پڑ گیا اور انہوں نے رسول اللہ یار کے پس آدمی بھیج کر ے دیکھئے زاد المعاد / ۱۳۹، ۱۴۲۰، فتح الباری ، ۲۹۷ ، اصل واقعہ صحیح البخاری میں مطولاً اور مختصراً دونوں طرح مروی ہے۔ دیکھئے ۸۶۰۰۶۱۰/۲-۲۴۹/۱ نیز این میشام ۳۳۸۰۳۳۷/۲ - رحمۃ للعالمین ۲/ ۲۶۸ ، ۲۶۹ ۲۷۰۰ - محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۳ اہل خیر کے معاملہ کے مطابق فندک کی نصف پیداوار دینے کی شرائط پر مصالحت کی پیشکش کی ۔ آپ نے پیشکش قبول کرلی اور اس طرح فدک کی سرزمین خالص رسول الله میلانی کے لیے ہوئی کیونکہ مسلمانوں نے اس پر گھوڑے اور اونٹ نہیں دوڑائے تھے تعلیم یعنی اسے بند تیمش رفت نہیں کیا تھا ۔ رسول اللہ نے خیبر سے فارغ ہوئے تو وادی القری تشریف لے گئے۔ وہاں وادی القری بھی یہود کی ایک جماعت تھی اور ان کے ساتھ عرب کی ایک جماعت بھی شامل ہوگئی تھی۔ جب مسلمان وہاں اترے تو یہود نے تیروں سے استقبال کیا۔ وہ پہلے سے صف بندی کیے ہوئے تھے ۔ رسول اللہ ی کا ایک غلام مارا گیا ۔ لوگوں نے کہا اس کے لیے جنت مبارک ہونی والی ہو رہے تھے ے فرمایا ہرگز نہیں۔ اس ذات کی قسم میں کے ہاتھ میں میری جان ہے اس نے جنگ خیبر میں ان نعمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے جو چادر چرائی تھی وہ آگ بن کر اس پر بھڑک رہی ہے۔ لوگوں نے یہ بیان نہ کی جانی کا یہ ارشاد نا تو ایک آدمی ایک تسمہ یا دو سے لے کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوانہی مین نے فرمایا: یہ ایک تسمہ یا دو قسمے آگ کے ہیں شیا اس کے بعد نبی ﷺ نے جنگ کے لیے صحابہ کرام کی ترتیب اور صف بندی کی۔ پورے شکر کا علم حضرت سعد بن عبادہ کے حوالے کیا۔ ایک پرچم باب بند کر دیا اور میرا پرچم عبادہ بن بشر کو یا اس کے بعد آپ سے یہود کو اسلام کی دعوت دی ۔ انہوں نے قبول نہ کیا اور ان کا ایک آدمی میدان جنگ میں اترا۔ ادھر سے حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ نمودار ہوئے اور اس کا کام تمام کر دیا ۔ پھر دوسرا آدمی نکلا۔ حضرت زبیر نے اسے بھی قتل کر دیا۔ اس کے بعد ایک اور آدمی میدان میں آیا ۔ اس کے مقابلے کے لیے حضرت علی رضی اللہ عنہ نکلے اور اسے قتل کر دیا۔ اس طرح رفتہ رفتہ ان کے گیارہ آدمی مارے گئے ۔ جبب ایک آدمی مارا جاتا تونبی نشان باقی یہودیوں کو اسلام کی دعوت دیتے ۔ اس دن جب نماز کا وقت ہوتا تو آپ صحابہ کرام کو نماز پڑھاتے ۔ اور پھر پلٹ کر یہود کے بالمقابل چلے جاتے اور انہیں اسلام، اللہ اور اس کے رسول کی دعوت دیتے ۔ اس طرح لڑتے لڑتے شام ہو گئی۔ دوسرے دن صبح آپ پھر تشریف لے گئے۔ لیکن ابھی سورج نیزہ برابر بھی بلند نہ ہوا ہوگا کہ ان کے ہاتھ میں جو کچھ تھا اسے آپ کے حوالے کر دیا۔ یعنی آپ نے بزور قوت فتح حاصل کی اور اللہ نے ان کے اموال آپ کو غنیمت میں میلے صحابہ کرام کو بہت سارا ساز و سامان ہاتھ آیا ۔ ابن هشام ۳۵۳۰۳۳۷۲ صحیح بخاری ۲/ ۶۰۸ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۴ به رسول اللہ شین نے وادی القری میں چار و قیام فرمایا اور جو مال غنیمت ہاتھ آیا اسے مظا ہر کرم تقسیم فرمادیا۔ البتہ زمین اورکھجور کے باغات کو یہود کے ہاتھ میں رہنے دیا اور اس کے متعلق ان سے بھی راہل نیبر جیسا، معاملہ طے کر لیا تیمار کے یہودیوں کو جب خیبر ، فدک اور وادی القری کے باشندوں کے سپر انداز ہونے کی اطلاع یمامتا کی تو انہوں نے مسلمانوں کے خلاف کس قم کی محاذآرائی کا مظاہرہ کرنے کے بجائے از خودآدمی بھیج کر صلح کی پیش کش کی۔ رسول اللہ نیا گانے نے ان کی پیشکش قبول فرمالی اور یہ یہود اپنے مال و متاع میں مقیم رہے گی۔ اس کے متعلق آپ نے ایک تحریر بھی عنایت فرما دی تھی جو یہ تھی ؟ "یہ تحریر ہے محمد رسول اللہ کی طرف سے بنو عا دیا کے لیے ۔ ان کے لیے ذمہ ہے اور ان پر جزیہ ہے ۔ ان پر نہ زیادتی ہوگی نہ انہیں جلاوطن کیا جائے گا۔ رات معاون ہوگی اور دن پختگی بخش یعنی یہ معاہدہ دائمی ہوگا اور یہ تحریر خالد بن سعید نے لکھی اسکے مدینہ کو واپسی اس کے بعد رسول اللہ ا نے مدینہ واپسی کی راہ لی۔ واپسی کے دوران لوگ ایک وادی کے قریب پہنچے تو بلند آواز سے اللہ اکبر اللہ اکبر لا اله الا الله کنے لگے۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا، اپنے آپ پر می کرد، تم لوگ کسی مہرے اور غائب کے نہیں پکار رہے ہو ۔ بلکہ اس مہستی کو پکار رہے ہو جو سننے والی اور قریب ہے میلے نیز اثنائے راہ میں ایک باررات بھر سفر جاری رکھنے کے بعد آپ نے اخیر رات میں راستے میں کسی جگہ پڑاؤ ڈالا اورحضرت بلال کو یہ تاکید کر کے سور ہے کہ ہمارے لیے رات پر نظر رکھنا یعنی صبح ہوتے ہی نماز کے لیے بیدار کر دیا، لیکن حضرت بلال کی بھی آنکھ لگ گئی ۔ وہ (پورب کی طرف منہ کر کے اپنی سواری کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھے تھے کہ سو گئے پھر کوئی بھی بیدار نہ ہو یہاں تک کہ لوگوں پر دھوپ آگئی۔ اسکے بعد سب سے پہلے رسول الله ی بیدار ہوئے۔ پھر لوگوں کو بیدار کیا گیا، اور آپ اس وادی سے نکل کر کچھ آگے تشریف لے گئے۔ پھر لوگوں کو فجر کی نماز پڑھائی ۔ کہا جاتا ہے کہ یہ واقعہ کسی دوسرے سفر میں پیش آیا تھا ہے خیبر کے معرکوں کی تفصیلات پر غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ نبی بی کی واپسی یا تو شد کے صفر کے اخیر میں ہوئی تھی یا پھر ربیع الاول کے بینے ہیں۔ زاد المعاد ۱۳۶/۲/ ۱۴۷ ه زاد المعاد ۱۳۷/۲ ۱۳۱ ابن سعد ۲۷۹/۱ ۲۳۲ صحیح بخاری ۶۰۵/۲ سے ابن ہشام ۲۴۰۴ یہ واقعہ خاصا مشہور اور عام کتب حدیث میں مردی ہے، نیز دیکھئے زاد المعاد ۲/ ۱۳۰ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۵ سریہ ابان بن سعید نبی نے سارے سپہ سالاروں سے زیادہ اچھی طرح یہ بات جانے تھے کہ حرام مہینوں کے خاتمے کے بعد دین کومکمل طور پرخالی چھوڑ دینا تدبراور دور اندیشی کے بالکل خلاف ہے ، در آں حالیکہ مدینہ کے گرد و پیش ایسے بد و عقیم ہیں جولوٹ مار اور ڈاکہ زنی کے لیے مسلمانوں کی غفلت کے منتظر رہتے ہیں۔ اسی لیے جن ایام میں آپ خیبر تشریف لے گئے تھے ان ہی ایام میں آپ نے بدوؤں کو خوف زدہ کرنے کے لیے ابان بن سعید رضی اللہ عنہ کی کمان میں سنجد کی جانب ایک سرتی بھیج دیا تھا ابان بن سعید اپنا فرض ادا کر کے واپس آئے تو نبی نے سے خیبر میں ملاقات ہوئی۔ رض اس وقت آپ خیبر فتح فرما چکے تھے۔ اغلب یہ ہے کہ پیسر یہ صفرت جو میں بھیجاگیا تھا۔ اس کا ذکر مصیح بخاری میں آیا ہے۔ حافظ ابن حجر لکھتے ہیں کہ مجھے اس سریہ کا حال معلوم نہ ہو سکا فیتے ۳۴۔ دیکھئے صحیح بخاری باب غزوہ خیبر ۲/ ۶۰۹۰۲۰۰ ۳۵ فتح الباری ۱۳۹۱/۰ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۶ غزوة ذات الرقاع (ش) جب رسول اللہ A احزاب کے تین بازووں میں سے دو مضبوط بازووں کو توڑ کہ فارغ ہو گئے تو تیسرے بازو کی طرف توجہ کا بھر پور موقع مل گیا۔ تیسرا بازو وہ بڈھ تھے جو سجد کے صحرا میں خیمہ زن تھے اور رہ رہ کر لوٹ مار کی کاروائیاں کرتے رہتے تھے ۔ چونکہ یہ بڈو کسی آبادی یا شہر کے باشندے نہ تھے اور ان کا قیام مکانات اور قلعوں کے اندر نہ تھا اس لیے اہل مکہ اور باشندگان نیبر کی بہ نسبت ان پر پوری طرح قابو پالینا اور ان کے شرو فساد کی آگ مکمل طور پر بجھا دیا اسخت دشوار تھا۔ لہذا ان کے حق میں صرف خوف زدہ کرنے والی تادیبی کاروائیاں ہی مفید ہو سکتی تھیں ۔ چنانچہ ان بدووں پر رعب و دبدبہ قائم کرنے کی غرض سے اور بقول دیگر مدینہ کے اطراف میں چھاپہ مارنے کے ارادے سے جمع ہونے والے بددوں کو پراگندہ کرنے کی غرض سے نبی پونی نے ایک تادیبی حملہ فرمایا جو غزوہ ذات الرقاع کے نام سے معروف ہے۔ عام اہل مغازی نے اس غزوہ کا تذکرہ سے یہ میں کیا ہے لیکن امام بخاری نے اس کا زمانہ و قوع شدہ بتایا ہے ۔ چونکہ اس غزوے میں حضرت ابو موسی اشعری اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہا نے شرکت کی تھی ، لہذا یہ اس بات کی دلیل ہے کہ یہ غزوہ ، غزوہ خیبر کے بعد پیش آیا تھا۔ (مہینہ غالب ربیع الاول کا تھا۔ کیونکہ حضرت ابو ہریرہ اس وقت مدینہ پہنچ کر حلقہ بگوش اسلام ہوئے تھے جب رسول اللہ خان کی خیبر کے لیے مدینہ سے جاچکے تھے ۔ پھر حضرت ابو ہریرہ سلمان ہو کر سیدھے خدمت نبوی میں خیر مال پہنچے اور جب پہنچے تو خیبر فتح ہو چکا تھا۔ اسی طرح حضرت ابو موسی اشعری جنبش سے اس وقت خدمت نبوئی میں پہنچے تھے جب خیبر فتح ہو چکا تھا۔ لہذا غزوہ ذات الرقاع میں ان دونوں صحابہ کی شرکت اس بات کی دلیل ہے کہ یہ غزوہ خیبر کے بعد ہی کسی وقت پیش آیا تھا۔ اہل سیئر نے اس غزوے کے متعلق جو کچھ ذکر کیا ہے اس کا خلاصہ یہ ہے کہ نبی و کیانی نے قبیلہ انار یا بنو غطفان کی دوشاخوں بنی تعلیہ اور بنی محارب کے اجتماع کی خبر سن کر مدینہ کا انتظام محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۷ حضرت ابوذر یا حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہا کے حوالے کیا اور جھٹ چار سو یا سات سومشخابہ کرام کی معیت میں بلاد نجد کا رخ کیا۔ پھر مدینہ سے دو دن کے فاصلے پر مقام نحل پہنچ کر بنو غطفان کی ایک جمعیت سے سامنا ہوا لیکن جنگ نہیں ہوئی ۔ البتہ آپ نے اس موقع پر صلوۃ خوف (حالت جنگ والی نماز ) پڑھائی۔ صحیح بخاری میں حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ہم لوگ رسول الله لانه ای کے ہمراہ نکلے۔ ہم چھ آدمی تھے اور ایک ہی اونٹ تھا جس پر باری باری سوار ہوتے تھے۔ اس سے ہمارے قدم چھلنی ہو گئے۔ میرے بھی دونوں پاؤں زخمی ہو گئے اور ناخن جھڑ گیا۔ چنانچہ ہم لوگ اپنے پاؤں پر چیتھڑے لپیٹے رہتے تھے۔ اسی لیے اس کا نام ذات الرقاع ( چیتھڑوں والا ) پیڑ گیا۔ کیونکہ ہم نے اس غزوے میں اپنے پاؤں پر چیتھڑے اور پٹیاں باندھ اور پیٹ رکھی تھیں ۔ اور صحیح بخاری ہی میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے یہ روایت ہے کہ ہم لوگ ذات الرقاع میں نبی بن کے ہمراہ تھے۔ دوستو یہ تھا کہ جب ہم کسی سایہ دار درخت پر پہنچتے تواسے نبی کے لیے چھوڑ دیتے تھے۔ (ایک بار) نبی کیا ہے گانے نے پڑاؤ ڈالا اور لوگ درخت کا سایہ حاصل کرنے کے لیے ادھر ادھر کانٹے دار درختوں کے درمیان بکھر گئے۔ رسول اللہ میں بھی ایک درخت کے نیچے اُترے اور اسی درخت سے تلوار لٹکا کر سو گئے۔ حضرت جابر فرماتے ہیں کہ ہمیں بس ذراسی نیند آتی تھی کہ اتنے میں ایک مشرک نے آکر رسول اللہ نہ کی تلوار سونت لی اور بولا : تم مجھ سے ڈرتے ہو ہے آپ نے فرمایا ، نہیں۔ اس نے کہا ؟ تب تمہیں مجھ سے کون بچائے گا ؟ آپ نے فرمایا اللہ حضرت جابر کہتے ہیں کہ نہیں اچانک رسول اللہ ان کی پکار رہے تھے۔ ہم پہنچے تو دیکھا کہ ایک اعرابی آپ کے پاس بیٹھا ہے۔ آپ نے فرمایا : میں سویا تھا اور اس نے میری تلوار سونت لی ۔ اتنے میں میں جاگ گیا اور سونتی ہوئی تلوار اس کے ہاتھ میں تھی۔ اس نے مجھ سے کہا تمہیں مجھ سے کون بچاتے رض " گا ہے میں نے کہا اللہ ، تواب یہ وہی شخص بیٹھا ہوا ہے، پھر آپ نے اس سے اظہار غصہ نہ کیا ۔ ابو عوانہ کی روایت میں اتنی تفصیل اور ہے کہ رجب آپ نے اس کے سوال کے جواب میں اللہ کہا تو ) تلوار اس کے ہاتھ سے گر پڑی ۔ پھر وہ تلوار رسول اللہ ا نے اٹھالی اور فرمایا اب تمہیں مجھ سے کون بچائے گا ؟ اس نے کہا آپ اچھے پکڑنے والے ہوتے (یعنی احسان کیجئے ) آپ نے فرمایا: تم لے صحیح بخاری : باب غزوة ذات الرقاع ۵۹۲/۲ ، صحیح مسلم : باب غزوة ذات الرقاع ۱۱۸/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۸ شہادت دیتے ہو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں اللہ کا رسول ہوں۔ اس نے کہا: میں آپ سے عہد کرتا ہوں کہ آپ سے لڑائی نہیں کروں گا اور نہ آپ سے لڑائی کرنے والوں کا ساتھ دوں گا بھرت جائیں کا بیان ہے کہ اس کے بعد آپ نے اس کی راہ چھوڑ دی اور اس نے اپنی قوم میں جا کر کہا میں تمہارے یہاں سب سے اچھے انسان کے پاس سے آرہا ہوں ۔ صحیح بخاری کی ایک روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ نماز کی اقامت کہی گئی اور آپ نے ایک گروہ کو دو رکعت نماز پڑھائی۔ پھر وہ لوگ پیچھے چلے گئے اور آپ نے دوسرے گروہ کو دورکعت نماز پڑھاتی۔ اس طرح نبی ﷺ کی چار رکتیں ہوئی اور صحابہ کرام ک دو دو رکتیں کی۔ اس روایت کے سیاق سے معلوم ہوتا رضو ہے یہ نمازہ مذکورہ واقعہ کے بعد ہی پڑھی گئی تھی۔ صحیح بخاری کی روایت میں جسے مسدد نے ابو عوانہ سے اور انہوں نے ابو بشر سے روایت کیا ہے بتایا گیا ہے کہ اس آدمی کا نام نورث بن حار تھا۔ ابن حجر کہتے ہیں کہ اقتدی کے نزدیک اس واقعے کی تفصیلات میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ اس اعرابی کا نام دعشور تھا اور اس نے اسلام قبول کر لیا تھا لیکن واقدی کے کلام سے بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ یہ الگ الگ دو واقعات تھے ،جو دو الگ الگ غمزدوں میں پیش آئے تھے۔ واللہ اعلم اس غزوہ سے واپسی میں مشابہ کرام نے ای مشرک عورت کو گرفتار کر لیا۔ اس پر اس کے شوہر نے نذر مانی کہ وہ اصحاب محمد علی کے اندر ایک خون بہا کہ رہے گا۔ چنانچہ وہ رات کے وقت آیا۔ رسول اللہ ان نے دشمن سے مسلمانوں کی حفاظت کے لیے دو آدمیوں یعنی عباد بن بشر اور عمار بن یاسر رضی اللہ عنہا کو پہرے پر مامور کر رکھا تھا۔ جس وقت وہ آیا حضرت عباد کھڑے نماز پڑھ رہے تھے۔ اس نے اسی حالت میں ان کو تیر مارا ، انہوں نے نماز توڑے بغیر تیز نکال کر جھٹک دیا۔ اس نے دوسرا اور تیر تیر مارا، لیکن انہوں نے نماز نہ توڑی اور سلام پھیر کر ہی فارغ ہوئے۔ پھر اپنے ساتھی کو جگایا۔ ساتھی نے (حالات جان کر) کہا: "سبحان اللہ ! آپ نے مجھے جگا کیوں نہ دیا ؟ انہوں نے کہا ! میں ایک سورہ پڑھ رہا تھا۔ گوارا نہ کیا کہ اسے درمیان میں چھوڑ دوں تے سنگ دل اعراب کو مرعوب اور خوفزدہ کرنے میں اس غزوے کا بڑا اثر رہا۔ ہم اس غزوے کے بعد پیش مختصر السیره شیخ عبداللہ نجدی ص ۲۶۴ ، نیز دیکھئے فتح الباری ۴۱۶/۷ سے صحیح بخاری ۱/ ۴۰۷، ۴۰۸، ۵۹۳/۲ سے صحیح بخاری ۵۹۳/۲ ۵ فتح الباری ۴۲۸/۷ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۱۹ آنے والے سرایا کی تفصیلات پر نظر ڈالتے ہیں تو دیکھتے ہیں کہ مغلفان کے ان قبائل نے اس غزوے کے بعد سراٹھانے کی جرات نہ کی بلکہ ڈھیلے پڑتے پڑتے سرانداز ہوگئے اور بالآخر اسلام قبول کر لیا۔ حتی کہ ان اعراب کے کئی قبائل ہم کو فتح مکہ اور غزوہ حنین میںمسلمانوں کے ساتھ نظر آتے ہیں اور انہیں غزوہ حنین کے مال غنیمت سے حصہ دیا جاتا ہے۔ پھر فتح مکہ سے واپسی کے بعد ان کے پاس صدقات وصول کرنے کے لیے اسلامی حکومت کے عمال بھیجے جاتے ہیں اور دہ باقاعدہ اپنے صدقات ادا کرتے ہیں۔ غرض اس حکمت عملی سے وہ تینوں بازو ٹوٹ گئے جو جنگ خندق میں مدینہ پرحملہ آور ہوئے تھے اور اس کی وجہ سے پورے علاقے میں امن سلامتی کا دور دورہ ہو گیا ۔ اس کے بعد بعض قبائل نے بعض علاقوں میں جو شور و غوغا کیا اس پر مسلمانوں نے بڑی آسانی سے قابو پا لیا؟ بلکہ اسی عروے کے بعد بڑے بڑے شہروں اور مالک کی فتوحات کا راستہ ہموار ہونا شروع ہوا کیونکہ اس غزوے کے بعد اندرون ملک حالات پوری طرح اسلام اور مسلمانوں کے لیے سازگار ہوچکے تھے۔ شہ کے چند سرایا اس غزوے سے واپس آکر رسول اللہ علی نے شوال شده یک مدینہ میں قیام فرمایا اور اس دوران متعد دسر ایا روانہ کئے۔ بعض کی تفصیل یہ ہے : یہ سریہ غالب بن عبد اللہ کیٹی کی کمان میں قدید کی ناب سر ته قدید (صفر با ربیع الاول شده) قبیلہ بنی ملوح کی تادیب کے لیے روانہ کیا گیا۔ وجہ یہ تھی که بین طوح نے بشر بن سوید کے رفقاء کو قتل کر دیا تھا اور اسی کے انتقام کے لیے اس سریہ کی روانگی عمل میں آئی تھی۔ اس سنرتیہ نے رات کو چھاپہ مار کر بہت سے افراد کو قتل کر دیا اور ڈھور ڈنگہ ہانک لائے پھران کا دشمن نے ایک بڑے شکر کے ساتھ تعاقب کیا لیکن جب مسلمانوں کے قریب پہنچے تو بارش ہونے لگی۔ اور ایک زبر دست سیلاب آگیا جو فریقین کے درمیان حائل ہوگیا۔ اس طرح مسلمانوں نے بقیہ راستہ بھی سلامتی کے ساتھ طے کر لیا۔ -۲- سری سمی (جمادی الآخر اس کا ذکر شاہان علم کے نام خط کے باب میں گزر چکا ہے۔ زاد المعاد ۱۲/۲ ، نیز اس غزوے کے مباحث کی تفصیلات کے لیے دیکھتے ابن ہشام ۲۰۳/۲ تا ۲۰۰ ، زاد المعاد ۱۰/۲ ۱۱۰ ۱۱۲۰ ، فتح الباری ۴۱۷/۷ تا ۴۲۸ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۰ -۳- سریه تربیه (شبان شده یه سری حضرت عمر بن خطاب رضی الہ عنہ کی قید میں روانہ کیاگیا۔ یہ ) ان کے ساتھ میں آدمی تھے جو رات میں سفر کرتے اور دن میں دو پوش رہتے تھے لیکن بنو ہوازن کو پتا چل گیا اور وہ نکل بھاگے حضرت عمر ان کے علاقے میں پہنچے تو کوئی بھی نہ ملا اور وہ مدینہ پلٹ آئے۔ سریہ حضرت بیشتر بن سعد انصاری رضی اللہ عنہ کی ۴ - سهرتیه اطراف فدک (شعبان شیمی) قیادت میں تیں آدمیوں کے ہمراہ بنو مرہ کی تادیب کے لیے روانہ کیاگیا۔ حضرت بشیر نے ان کے علاقے میں پہنچ کر بھیڑ کر ایں اورچو پاتے ہانک لیے اور واپس ہو گئے۔ رات میں دشمن نے آلیا مسلمانوں نے جم کر تیر اندازی کی لیکن بالآخر بشیر اور ان کے رفقاء کے تیرختم ہو گئے۔ ان کے ہاتھ خالی ہو گئے اور اس کے نتیجے میں سب کے سب قتل کر دیے گئے۔ صرف بشیر زندہ بچے۔ انہیں زخمی حالت میں اُٹھا کر فدک لایاگیا اور وہ وہیں یہود کے پاس مقیم رہے ، یہاں تک کہ ان کے زخم مندمل ہو گئے۔ اس کے بعد وہ مدینہ آئے ۔ -۵ سریه میفعه (رمضان شته) یه سری حضرت غالب بن عبداللہ کیتی کی قیادت میں بوعوال اور بنو عبد بن ثعلبہ کی تادیب کے لیے اور کہا جاتا ہے کہ قبیلہ جہینہ کی شاخ حرقات کی تادیب کے لیے روانہ کیا گیا مسلمانوں کی تعداد ایک سو میں تھی۔ انہوں نے دشمن پر اجتماعی حملہ کیا اور جس نے بھی سراٹھایا اسے قتل کر دیا۔ پھر چوپائے اور بھیڑ بکریاں ہانک لائے۔ اسی سریہ میں حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ نے نیک بن مرد اس کو لا اله الا اللہ کہنے کے باوجود قتل کر دیا - سری خیبر (شوال شده ) پی تھا اور اس پر نبی بی نے بطور عتاب فرمایا تھا کہ تم نےاسکا دل چیر کر یں نہ معلوم کر لیا کرہ سچا تھایا جھوٹا ؟ یہ سریہ میں سواروں پر مشتمل تھا اور حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں بھیجا گیا تھا۔ ہوا یہ کہ اسیر یا بشیر بن رزام بنو غطفان کو مسلمانوں پر چڑھائی کرنے کے لیے جمع کر رہا تھا مسلمانوں نے اسیر کو یہ امید دلا کر کہ رسول اللہ کیا اسے نیب کا گورنر بنا دیں گے، اس کتے میں رفقا، سمیت اپنے ساتھ چلنے پر آمادہ کرلیا لیکن قرقره نیار پہنچ کر فریقین میں بدگمانی پیدا ہو گئی جس کے نتیجے میں اسیر اور اس کے تمیں ساتھیوں کو لڑائی میں جان سے ہاتھ دھونے پڑے۔ ۷- سر تیمین و جبار (شوال شده ) جبار کی جیم پر زبر ہے۔ یہ بنو غطفان، اور کہا جاتا ہے کہ بنو فزارہ اور بنو عذرہ کے علاقہ کا نام ہے۔ یہاں حضر بیشترین محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۱ کعب انصاری رضی اللہ عنہ کو تین سوسلمانوں کی معیت میں روانہ کیاگیا ۔ مقصود ایک بڑی جمعیت کو پراگند کرنا تھا جو مدینہ پر حملہ آور ہونے کے لیے جمع ہو رہی تھی مسلمان راتوں رات سفر کرتے اور دن میں چھپے رہتے تھے۔ جب دشمن کو حضرت بشیر کی آمد کی خبر ہوئی تو وہ بھاگ کھڑا ہوا۔ حضرت بشیر نے بہت سے جانوروں پر قبضہ کیا۔ دو آدمی بھی قید کیلیے اور جب ان دونوں کو لے کر خدمت نبوی نے گانے میں مدینہ پہنچے تو دونوں نے اسلام قبول کر لیا ۔ -A سرید عنابه اسے امام ابن قیم نے عمرہ قضاء سے قبل شیبہ کے سرایا میں شمار کیا ہے اس کا خلاصہ یہ ہے کہ قبیلہ ہم بین مادہ کا ایک شخص بہت سے لوگوں کو ساتھ لے کر خانہ آیا۔ وہ چاہتا تھا کہ بنو قیس کو مسلمانوں سے لڑنے کے لیے جمع کرے نبی بیان کیانی نے حضرت ابو درد کو صرف دو آدمیوں کے ہمراہ روانہ فرمایا حضرت ابو حدرد نے کوئی ایسی جنگی حکمت عملی اختیار کی کہ دشمن کو شکست فاش ہوئی اور وہ بہت سے اونٹ اور بھیڑ بکریاں ہانک لائے ہے که زاد المعاد ۱۵۰،۱۴۹/۲- ان سرایا کی تفصیلات رحمہ العالمین ۲۲۹/۲ ۲۳۰ ، ۲۳۱، زاد المعاد ۱۴۹۰۱۴۸/۲، ۱۵۰، تقع اليوم مع حواشی ص ۳۱ اور مختصر سیره علی عبدالله نجدی ص ۳۲۲ ،۳۲۳ ، ۳۲۴ میں ملاحظہ کی جاسکتی ہیں۔ ۳۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۲ غمرة قضاء امام حاکم کہتے ہیں : یہ خبر تواتر کے ساتھ ثابت ہے کہ جب ذی قعدہ کا چاند ہو گیا تونبی کیانی نے ابہ کرام کو کم دیا کہ اے عمر کی قضاء کےطور پر عمرہ کی اور کوئی بھی آدمی جو دی بی میں حاضر تا پیچے نہ رہے۔ چنانچہ اس مدت میں جو لوگ شہید ہو چکے تھے انہیں چھوڑ کر بقیہ سب ہی لوگ روانہ ہوئے اور اہل حدیبیہ کے علاوہ کچھ اور لوگ بھی عمرہ کرنے کے لیے ہمراہ نکلے۔ اس طرح تعداد دو ہزار ہوگئی عور میں اور بیچتے ان کے علاوہ تھے یہ رسول اللہ ا نے اس موقع پر ابو هم غفار رضی اللہ عنہ کو دین میں اپنا جانشین مقر کیا۔ ساٹھ اونٹ ساتھ لیے اور نائجیر بن جندب المی کو ان کی دکھ بھال کا کام سونپا۔ ذوالحلیف سے عمرہ کا احرام باندھا اور لبیک کی صدا لگائی۔ آپ کے ساتھ مسلمانوں نے بھی لبیک پکارا اور قریش کی جانب سے بد عہدی کے اندیشے کے سب تھا لیکر جنگجو افراد کے ساتھ متحد ہو کر نکلے۔ جب وادی یا ج پہنچے توسارے ہتھیار یعنی ڈھال، سپر، تیر، نیزے سب رکھ دیے اور ان کی حفاظت کے لیے اوس بن خولی انصاری رضی اللہ عنہ کی تختی میں دو سو آدمی وہیں چھوڑ دیے اور وار کا ہتھیا یعنی میان میں رکھی ہوئی تلواریں لے کر مکہ میں داخل ہوئے لیے رسول اللہ نے مکہ میں داخلے کے وقت اپنی قصواء نامی اونٹنی پر سوار تھے مسلمانوں نے تلواریں تمائل کر رکھی تھیں اور رسول اللہ پانی کو گھیرے میں لیے ہوئے لبیک پکار رہے تھے۔ مشرکین مسمانوں کا تماشا دیکھنے کے لیے گھروں سے نکل کر کعبہ کے شمال میں واقع جبیل تعیقعان پر (جا بیٹھے تھے ) انہوں نے آپس میں باتیں کرتے ہوئے کہا تھا کہ تمہارے پاس ایک ایسی جماعت آرہی ہے جسے یثرب کے بخار نے توڑ ڈالا ہے اس لیے نبی نے صحابہ کرام کوحکم دیا کہ دو پہلے تین چکر دوڑ کر لگائیں۔ البتہ رکن بیانی اور حجر اسود کے درمیان صرف چلتے ہوئے گزریں کل ساتوں چکر دوڑ کر لگانے کا حکم محض اس لیے نہیں دیا کہ رحمت و شفقت مقصود تھی۔ اس حکم کا منشاء یہ تھا کہ مشرکین آپ کی قوت کا مشاہدہ کر لیں ۔ اس کے علاوہ آپ نے مشابہ کرام کو ضطباع کا بھی حکم دیا تھا۔ اضطباع کا مطلب یہ ہے کہ دایاں فتح الباری ۵۰۰/۷ ايضاً مع زاد المعاد ۱۵۱/۲ سے صحیح بخاری ۲۱۸/۱ ، ۶۱۰/۲ ، ۶۱۱ ، صحیح مسلم ۴۱۲/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۳ کندھا کھل رکھیں اور چادر داہنی بغل کے نیچے سے گزار آگے پیچھے دونوں جانب سے ) اس کا دوسرا کنارہ باتیں کندھے پر ڈال لیں ۔ رسول اللہ نے کتے میں اس پہاڑی گھائی کے راستے سے داخل ہوئے جو جون پرنکلتی ہے۔ مشرکین نے آپ کو دیکھنے کے لیے لائن لگارکھی تھی۔ آپ سکس لبیک کہ رہے تھے یہاں کہ روم پہنچ کر اپنی چھڑی سے جو اسود کو چھوا ، پھر طواف کیا میں ابہ نے بھی طواف کیا۔ اس وقت حضرت عبداللہ بن احمد رضی اللہ عنہ تلوار حمامل کتنے رسول اللہ ہے کے آگے آگے چل رہے تھے اور رجز کے یہ اشعار پڑھ رہے تھے۔ خلوا بني الكفار عن سبيله خلوا فكل الخير في رسوله قد انزل الرحمن في تنزيله في صحف تتلى على رسوله يارب اني مو من بقله اني رايت الحق في قبوله بان خير القتل في سبيله اليوم نضر بكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله کفار کے پوتو ! ان کا راستہ چھوڑ دو ۔ راستہ چھوڑ دو کہ ساری بھلائی اس کے پیغمبر ہی میں ہے۔ رحمان نے اپنی تنزیل میں اُتارا ہے۔ یعنی ایسے صحیفوں میں جن کی تلاوت اس کے بعین مبر پر کی جاتی ہے۔ اے پروردگار ! میں ان کی بات پر ایمان رکھتا ہوں اور اسے قبول کرنے ہی کو حتی جانتا ہوں کہ بہترین قتل وہ ہے جواللہ کی راہ میں ہو۔ آج ہم اس کی تنزیل کے مطابق تمہیں ایسی مارماریں گے کہ کھو پڑی اپنی جگہ سے چھٹک جائے گی اور دوست کو دوست سے لیے خبر کر دے گی " حضرت انس رضی اللہ عنہ کی روایت میں یہ بھی مذکور ہے کہ اس پر حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عز نے کہا : اے ابن رواحہ امت رسول اللہ ان کے سامنے اور اللہ کے حرم میں شعر کہہ رہے ہو ہے نبی نے نے فرمایا اے عمر! انہیں رہنے دو کیونکہ یہ ان کے لیے تیر کی مار سے بھی زیادہ تیز ہے ۔ رسول اللہ نے اور مسلمانوں نے تین چکر دوڑ کر لگائے۔ مشرکین نے دیکھا تو کہنے لگے، یہ لوگ جن کے متعلق ہم سمجھ رہے تھے کہ بخار نے انہیں توڑ دیا ہے یہ تو ایسے اور ایسے لوگوں سے بھی زیادہ ۔ طاقتور ہیں ۔ سے روایات کے اندر ان اشعار اور ان کی ترتیب میں بڑا اضطراب ہے۔ ہم نے متفرق اشعار کو یکجا کر دیا ہے۔ جامع ترمذی، ابواب الاستیذان والادب، باب ماجاء فی انشاد الشعر ۱۰۷/۲ ۱ صحیح مسلم ۴۱۲/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۴ طواف سے فارغ ہو کہ آپ نے صفا و مروہ کی سعی کی ۔ اس وقت آپ کی ہڈی بینی قربانی کے جانور مردہ کے پاس کھڑے تھے ۔ آپ نے سعی سے فارغ ہو کر فرمایا یہ قربان گاہ ہے اور سکتے کی ساری گلیاں قربان گاہ ہیں ۔ اس کے بعد مکروہ ہی کے پاس جانوروں کو قربان کر دیا۔ پھر وہیں سر منڈا یا مسلمانوں نے بھی ایسا ہی کیا۔ اس کے بعد کچھ لوگوں کو یا بیج بھیج دیا گیاکہ وہ ہتھیاروں کی حفاظت کریں اور جولوگ حفاظت پر مامور تھے وہ آگہ اپنا عمرہ ادا کر لیں ۔ سول اللہ ای نے مکہ میں تین روز قیام فرمایا۔ چوتھے دن صبح ہوئی تو مشرکین نے حضرت علی کے پاس اگر کہا اپنے صاحب سے کہو کہ ہمارے یہاں سے روانہ ہو جائیں کیونکہ مدت گزر چکی ہے۔ اس کے بعد سول اللہ نے مکہ سے نکل آئے اور مقام سرف میں اتر کر قیام فرمایا۔ مکہ سے آپ کی روانگی کے وقت پیچھے پیچھے حضرت حمزہ رضی اللہعنہ کی صاحبزادی بھی چا چا پکاتے ہوئے آگئیں ۔ انہیں حضرت علی نے لے لیا۔ اس کے بعد حضرت علی حضرت جعفر اور حضرت زید کے درمیان ان کے متعلق اختلاف اٹھ کھڑا ہوا۔ ہر ایک مدعی تھا کہ رہی ان کی پرورش کا زیادہ حقدار ہے ، نبی نے حضرت جعفر کے حق میں فیصلہ کیا کیونکہ اس بچی کی خالہ انہیں کی زوجیت میں تھی۔ رض اسی عمرہ کے سفرمیں نہی بیوی نے حضرت میمونہ بنت حارث عامر نیہ سے شادی کی۔ اس مقصد کے لیے رسول اللہ ﷺ نے مکہ پہنچنے سے پہلے حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کو اپنے آگے حضرت میمونہ کے پاس بھیج دیا تھا اور انہوں نے اپنا معامہ حضرت عباس کو سونپ دیا تھا۔ کیونکہ حضرت میمونہ کی بہن حضرت ام افضل انہیں کی زوجیت میں تھیں۔ حضرت عباس نے حضرت میمونہ کی شدی نبی یا ان سے کر دی پھر اپنے کتے سے واپسی کے وقت حضرت ابو رافع کو پیچھے چھوڑ دیا کہ وہ حضرت میمونہ کو سوار کر کے آپ کی خدمت میں لے آئیں ۔ چنانچہ آپ سرف پہنچے تو وہ آپ کی خدمت میں پہنچادی گئیں تھی۔ اس عمرہ کا نام عمرہ قضار یا تو اس لیے پڑا کہ یہ عمر حدیبیہ کی نا کے طور پر تھا یا اس لیے کہ یہ حدیبیہ میں طے کر وہ صلح کے مطابق کیا گیا تھا۔ اور اس طرح کی مصالحت کو عربی میں قضا اور مقاضاة کہتے ہیں ) اس دوسری وجہ کو متقین نے راجح قرار دیا ہے۔ نیز ا عمرہ کو چار نام سے یاد کیا جاتا ہے ! عمرہ قضا ، عمر قضیہ، عمرہ قصاص اور عمرہ صلح شی۔ کے زاد المعاد ۱۵۲/۲ شه زاد المعاد ۱۷۲/۱، فتح الباری ۵۰۰/۷ ايضا فتح الباری ۵۰۰/۷ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۵ چند اور سرایا رسول اللہ ا نے پچاس آدمیوں کو حضرت ابوالعوجاء سرية ذى الحجرة سریہ ابوالعوجا ریال می کردیم می بینیم کواسلام کی دعوت دینے کے لیے وانہ کیالیکن جب بنشینیم کو اسلام کی دعت دی گئی تو انہوں نے جواب میں کہا کہ تم جس بات کی دعوت دیتے ہو ہمیں اس کی کوئی ضرورت نہیں۔ پھر انہوں نے سخت لڑائی کی جس میں ابوالعوجار زخمی ہوگئے، تاہم مسلمانوں نے دشمن کے دو آدمی قید کئے ۔ ۔ سریہ غالب بن عبداللہ (مفرش ) انہیں دوسر دیوں کے براہند کے اطراف میں ) حضرت بشیر بن سعد کے رفقاء کی شہادت گاہ میں بھیجا گیا تھا۔ ان لوگوں نے دشمن کے جانوروں پر قبضہ کیا اور ان کے متعددافراد قتل کئے۔ ۳ - سرتیة ذات الطلح ( ربیع الاول مشته ) اس سرتی کی تفصیل یہ ہے کہ بنوقضاعہ نے مسلمانوں پر حملہ کرنے کے لیے بڑی جمعیت فراہم کر رکھی تھی۔ رسول اللہ نے علم ہوا تو آپ نے کعب بن عمر رضی اللہ عنہ کی سرکردگی میں صرف پندرہ صحابہ کرام کو ان کی جانب روانہ فرمایا۔ صحابہ کرام نے سامنا ہونے پر انہیں اسلام کی دعوت دی مگر انہوں نے اسلام قبول کرنے کی بجائے ان کو تیروں سے چھلنی کر کے سب کو شہید کر ڈالا۔ صرف ایک آدمی زندہ بچا ہو مقتولین کے درمیان سے اٹھا لایا گیا یہ سمرتیہ ذات عرق ربیع الاول شد) اس کا تو یہ ہے کہ نوجوان نے بار بار شنوں کو اس واقعہ کمک پہنچائی تھی اس لیے پچیس آدمیوں کی کمان دے کر حضرت شجاع بن وہب اسدی رضی اللہ عنہ کو ان کی جانب روانہ کیا گیا۔ یہ لوگ دشمن کے جانور ہانک لاتے لیکن جنگ اور چھیڑ چھاڑ کی نوبت نہیں آئی ایے نه رحمة للعالمین ۲۳۱/۲ الله ايضاً و تلقیح المفهوم ص ۳۳ (ماشیہ) محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۶ معركة موته نمونہ (میم پیش اور واد ساکن) اردن میں بلقاء کے قریب ایک آبادی کا نام ہے جہاں سے بیت المقدس دو دن کی مسافت پر واقع ہے ۔ زیر بحث معرکہ ہیں پیش آیا تھا۔ یہ سب سے بڑا خونریز معرکہ تھا جومسلمانوں کو رسو اللہ ﷺ کی حیات مبارکہ میں پیش آیا اور یہی معرکہ عیسائی مالک کی فتوحات کا پیش خیمہ ثابت ہوا۔ اس کا زمانہ وقوع جمادی الاولی شد و مطابق اگست یا ستمبر وہ ہے ۔ یا اس معرکے کا سبب یہ ہے کہ رسول اللہ ا نے حارث بن عمیر اندی معرکہ کا سبب رضی اللہ عنہ کو اپنا خط دے کر حاکم بھری کے پاس روانہ کیا تو انہیں قیصر روم کے گورنر شرحبیل بن عمر دعسانی نے جو بلقاء پر مامور تا گرفتار کر لیا اور مضبوطی کے ساتھ باندھ کر ان کی گردن ماردی۔ یادر ہے کہ سفیروں اور قاصدوں کا قتل نہایت بدترین جرم تھا جو اعلان جنگ کے برابر جبکہ اس سے بھی بڑھ کر سمجھا جاتا تھا، اس لیے جب رسول اللہ یے کو اس واقعے کی اطلاع دی گئی تو آپ پر یہ بات سخت گراں گزری اور آپ نے اس علاقہ پر فوج کشی کے لیے تین ہزار کا لشکر تیارکیا۔ اور یہ سر سے بڑا اسلامی لشکر تھا جو اس سے پہلے جنگ احزاب کے علاوہ کسی در جنگ میں فراہم نہ ہو سکا تھا۔ لشکر کے امرار اور سول اللہ ﷺ کی وصیت رسول اللہ نے اس لشکر م الله کا سپہ سالار حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عہ کو قدر کیا اور فرمایا کہ گر ہی قتل کر دیے جائیں تو جعفر اور جعفر قتل کر دیے جائیں توعد المدن واحد سپہ سالار ہوں گے ۔ آپ نے لشکر کے لیے سفید پرچم باندھا اور اسے حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کے حوالے کیا یہ شکر کو آپ نے یہ وصیت بھی فرمائی کہ جس مقام پر حضرت حارث بن عمر رضی اللہ عنہ قتل کئے گئے تھے وہاں پہنچ کر اس مقام کے باشندوں کو اسلام کی دعوت دیں۔ اگر وہ اسلام قبول کرلیں تو بہتر، ورنہ اللہ سے مد مانگیں اور لڑائی کریں۔ آپ نے فرمایا کہ الہ کے نام سے اللہ کی راہ میں اللہ کے ساتھ کفر له زاد المعاد ۱۵۵/۲ فتح الباری ۵۱۱/۷ سے صحیح بخاری باب غزوه موته من ارض الشام ۶۱۱/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۷ کرنے والوں سے غمزدہ کردو۔ اور دیکھو بد عہدی نہ کرنا ، خیانت نہ کرنا، کسی بچے اور عورت اور انتہائی عمر سیدہ بڑھے کو اور گرجے میں رہنے والے تارک الدنیا کوقتل نہ کرنا۔ کھجور اور کوئی اور درخت نہ کاٹنا اور کسی عمارت کو منہدم نہ کرنا۔ اسلامی لشکر کی روانگی اور حضرت عبداللہ بن واحد گاگریہ جب سلام شکر و نگی کے لیے تیار ہو گیا تو لوگوں نے آکر رسول اللہ لی کے مقرہ سپہ سالاروں کو الوداع کہا اور سلام کیا۔ اس وقت ایک سپہ سالار حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ رونے لگے ۔ لوگوں نے کہا آپ کیوں رو رہے ہیں ؟ انہوں نے کہا : دیکھو، خدا کی قسم (اس کا سبب دنیا کی محبت یا تمہارے ساتھ میرا تعلق خاطر نہیں ہے بلکہ میں نے رسول اللہ ما کوکتاب اللہ کی ایک آیت پڑھتے ہوئے سُنا ہے جس میں جہنم کا ذکر ہے، آیت یہ ہے : وَاِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَما مَقْضِيَّا ) (١٤١٩ء) تم میں سے ہر شخص جہنم پر وارد ہونے والا ہے۔ یہ تمہارے رب پر ایک لازمی اور فیصلہ کی ہوتی بات ہے۔“ میں نہیں جانتا کہ جہنم پروارد ہونے کے بعد کیسے پلیٹ سکوں گا ہے مسلمانوں نے کہا اللہ سلامتی کے ساتھ آپ لوگوں کا ساتھی ہو، آپ کی طرف سے دفاع کرے اور آپ کو ہماری طرف نیکی اور غنیمت کے ساتھ واپس لائے۔ حضرت عبداللہ بن رواحہ نے کہا : لكنني اسأل الرحمن مغفرة وضربة ذات قرع تقذف الزيدا أو طعنة بيدى حران مجهزة بحرية تنفذ الاحشاء والكبيدا حتى يقال اذا مروا على حدثى يا ارشد الله من غاز و قد رشدا لیکن میں رحمن سے مغفرت کا ، اور استخوان شکن، مغز پاش تلوار کی کاٹ کا، یا کسی نیزہ باز کے ہاتھوں، آنتوں اور جگر کے پار اتر جانے والے نیزے کی ضریبک سوال کرتا ہوں تاکہ جب لوگ میری قبر پر گزریں تو کہیں ہائے وہ غازی جسے اللہ نے ہدایت دی اور جو ہدایت یافتہ رہا۔ اس کے بعد شکر روانہ ہوا۔ رسول اللہ میا نے اس کی مشایعت کرتے ہوئے ثنیہ الوداع تک سے مختصر المسیره للشيخ عبداللہ ص ۳۲۷ ايضاً رحمة للعالمین ۲۷۱/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۸ تشریف لے گئے اور وہیں سے اسے الوداع کیا ہے اسلامی لشکر کی پیش رفت اور خوفناک ناگہانی حالت سے سابقہ اسلامی تشکر شمال کی طرف بڑھتا ہوامان پہنچا۔ یہ مقام شمالی جز سے متصل شامی اردنی علاقے میں واقع ہے۔ یہاں لشکر نے پڑاؤ ڈالا اور نہیں جاسوسوں نے اطلاع پہنچائی کہ ہر قبل قیصر روم بلقاء کے علاقے میں مآب کے مقام پر ایک لاکھ رومیوں کا لشکر لے کر خیمہ زن ہے اور اس کے جھنڈے تلے لخم و جذام ، بلقین و بہرا اور بلی (قبائل عرب) کے مزید ایک لاکھ افراد بھی جمع ہو گئے ہیں۔ معان میں مجلس شوری مسلمانوں کے حساب میں سرے سے یہ بات تھی ہی نہیں کہ انہیں میں | کسی ایسے شکر قرار سے سابقہ پیش آئے گا جس سے وہ اس دور دراز سرزمین میں ایکم اچانک دوچار ہو گئے تھے۔ اب ان کے سامنے سوال یہ تھا کہ آیا تین ہزار کا ذرا بتنا لشکر دو لاکھ کے ٹھاٹھیں مارتے ہوئے سمندر سے مکر جائے یا کیا کرے ہے مسلمان حیران تھے اور اسی تیرانی میں معان کے اندر دو راتیں غور اور مشورہ کرتے ہوئے گزار دیں۔ کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ ہم رسول اللہ ے کو لکھ کر دشمن کی تعداد کی اطلاع دیں۔ اس کے بعد یا تو آپ کی طرف سے مزید کمک ملے گی، یا اور کوئی حکم ملے گا اور اس کی تعمیل کی جائے گی ۔ لیکن حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ نے اس رائے کی مخالفت کی اور یہ کہ کر دوں کو گرما دیا کہ لوگو ! خدا کی قسم جس چیز سے آپ کسترا رہے ہیں یہ تو وہی شہادت ہے نہیں کی طلب میں آپ نکلے ہیں۔ یا د ر ہے دشمن سے ہماری لڑائی تعداد، قوت اور کثرت کے بل پر نہیں ہے بلکہ ہم محض اس دین کے بل پر لڑتے ہیں جس سے اللہ نے ہمیں مشرف کیا ہے۔ اس لئے چیلنئے آگے بڑھئے ! ہمیں دو بھلائیوں میں سے ایک بھلائی حاصل ہو کر رہے گی۔ یا توہم غالب آئیں گے یا شہادت سے سرفراز ہوں گے۔ بالآخر حضرت عبداللہ دین رواحہ رضی اللہ عنہ کی پیش کی ہوئی بات طے پاگئی ۔ دشمن کی طرف اسلامی لشکر کی پیش قدمی مرض سلام کر نے سماں ہیں اور ہیں لشکر راتیں گزارنے کے بعد دشمن کی جانب پیشقدمی کی اور بلقاء کی ایک بستی میں میں کا نام مشارف " تھا ہر قتل کی فوجوں سے اس کا سامنا ہوا ۔ اس کے بعد دشمن ابن هشام ۳۷۴،۳۷۳/۲ زاد المعاد ۱۵۶/۲ مختصر السيره للشیخ عبدالله ص ۳۲۷ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۲۹ مزید قریب آگیا اور مسلمان موتہ کی جانب سمٹ کر خیمہ زن ہو گئے۔ پھر شکر کی جنگی ترتیب قائم کی گئی۔ میمنہ پر قطبہ بن قتادہ عذری مقرر کئے گئے اور میسرہ پر عبادہ بن مالک انصاری رضی اللہ عنہ ۔ کے جنگ کا آغاز اور سپہ سالاوں کی یکے بعد دیگر ے شہادت کے بعد کرنے ہی میں فریقین کے درمیان کراؤ ہوا اور نہایت تلخ لڑائی شروع ہوئی۔ تین ہزار کی نفری دو لاکھ ٹڈی دل کے طوفانی حملوں کا مقابلہ کر رہی تھی۔ عجیب و غریب معرکہ تھا؛ دنیا پھٹی پھٹی آنکھوں سے دیکھ رہی تھی لیکن جب ایمان کی باد بہاری ملتی ہے تو اسی طرح کے عجائبات ظہور میں آتے ہیں ۔ سب سے پہلے رسول اللہ ان کے چہیتے حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ نے علم کیا اور اسی بے جگری سے لڑے کہ اسلامی شہبازوں کے علاوہ کہیں اور اس کی نظیر نہیں ملتی۔ وہ لڑتے رہے، لڑاتے رہے یہاں تک کہ دشمن کے نیزوں میں گتھ گئے اور جام شہادت نوش فرما کر زمین پر آرہے۔ اس کے بعد حضرت جعفر رضی اللہ عنہ کی باری تھی ۔ انہوں نے لیک کر مجنڈا اٹھایا اور بے نظیر جنگ شروع کردی۔ جب لڑائی کی شدت شباب کو پہنچی تو اپنے سُرخ دسیاہ گھوڑے کی پشت سے کو دیئے۔ کو میں کاٹ دیں اور دار پر دار کرتے اور روکتے رہے یہاں تک کہ دشمن کی ضرب سے داہنا ہا تھ کٹ گیا۔ اس کے بعد انہوں نے جھنڈا بائیں ہاتھ میں لے لیا اور اسے مسل بلند رکھا یہاں تک کہ بایاں ہاتھ بھی کاٹ دیا گیا۔ پھر دونوں باقیماندہ بازووں سے جھنڈا آغوش میں لے لیا اور اس وقت تک بلند رکھا جب تک کہ خلعت شہادت سے سرفراز نہ ہو گئے۔ کہا جاتا ہے کہ ایک رومی نے ان کو ایسی تلوار ماری کہ ان کے دو ٹکڑے ہو گئے۔ اللہ نے انہیں ان کے دونوں بازوؤں کے عوض جنت میں دو باز و عطا کئے جن کے ذریعہ وہ یہاں چاہتے ہیں اُڑتے ہیں۔ اسی لیے ان کا لقب جعفر طیار اور جعفر والجنائن پڑ گیا۔ اختیار معنی اڑنے والا اور دو الجناحین معنی دو بازووں والا ) امام بخاری نے نافع کے واسطے سے ابن عمر رضی اللہ عنہ کا یہ بیان روایت کیا ہے کہ میں نے جنگ موتہ کے روز حضرت جعفر کے پاس جبکہ وہ شہید ہو چکے تھے، کھڑے ہوکران کے جسم پر نیزے اور تلوار کے پچاس زخم شمار کئے۔ ان میں سے کوئی بھی زخم پیچھے نہیں لگا تھا یے نا ایک دوسری روایت میں ابن عمر رضی اللہ عنہ کا یہ بیان اس طرح مردی ہے کہ میں بھی اس غزوے صحیح بخاری، باب غزوة موته من ارض الشام ۶۱۱/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۳۰ میں مسلمانوں کے ساتھ تھا۔ ہم نے جعفر بن ابی طالب کو تلاش کیا تو انہیں مقتولین میں پایا اور ان کے حسبم میں نیزے اور تیر کے نوے سے زیادہ زخم پائے نافع سے عمری کی روایت میں آنا اور اضافہ ہے کہ "ہم نے یہ سب زخم ان کے جسم کے اگلے حصے میں پائے شے اس طرح کی شجاعت و بسالت سے بھر پور جنگ کے بعد جب حضرت جعفر رضی اللہ عنہ بھی شہید کردیے گئے تو اب حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ عہ نے پرچم اٹھایا اور اپنے گھوڑے پر سوار آگے بڑھے اور اپنے آپ کو مقابلہ کے لیے آمادہ کرنے لگے لیکن انہیں کسی قدر ہچکچاہٹ ہوئی، حتی کہ تھوڑا سا گریز بھی کیا۔ لیکن اس کے بعد کہنے لگے : اقسمت يا نفس لتنزلنه کارهة أو لتطاوعنه ان أجلب الناس وشدوا الرنه مالي اراك تكرهين الجنه ے نفس قسم ہے کہ تو ضرور مد مقابل اتر، خواہ ناگواری کے ساتھ خواہ خوشی خوشی، اگر لوگوں نے جنگ برپا کر رکھی ہے اور نیزے تان رکھتے ہیں تو میں تجھے کیوں جنت سے گریزاں دیکھ رہا ہوں یا اس کے بعد وہ مقابل میں اُتر آئے۔ اتنے میں ان کا چھیرا بھائی ایک گوشت لگی ہوئی بڑی لے آیا اور بولا ” اس کے ذریعہ اپنی پیٹھ مضبوط کر لو کیونکہ ان دنوں تمہیں سخت حالات سے دو چار ہونا پڑا ہے۔ انہوں نے بڑی لے کر ایک بار نوچی پھر پھینک کر تلوار تھام لی اور آگے بڑھ کر لڑتے لڑتے شہید ہو گئے۔ اس موقع تقبیلہ جھنڈا ، اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار کے ہاتھ میں بنو عجلان کے ثابت بن ارقم نامی ایک صحابی نے لپک کر جھنڈا اٹھالیا اور فرمایا ؛ مسلمانو ! اپنے کسی آدمی کو سپہ سالار بنا لو۔ صحابہ نے کہا، آپ ہی یہ کام انجام دیں۔ انہوں نے کہا، میں یہ کام نہیں کرسکوں گا۔ اس کے بعد صحابہ نے حضرت خالد بن ولید کو منتخب کیا اور انہوں نے جھنڈ ا لیتے ہی نہایت پر زور جنگ کی ۔ چنانچہ صحیح بخاری میں خود حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جنگ موتہ کے روز میرے ہاتھ میں نو تلواریں ٹوٹ گئیں ۔ پھر میرے ہاتھ میں صرف ایک مینی بار چھوٹی سی تلوار، باقی بچاتے اور ایک دوسری روایت میں اُن کا بیان اس طرح مردی ہے کہ میرے ہاتھ میں بینگ موتہ کے روز نو تلواریں ٹوٹ گئیں اور ایک کے ایضاً ۶۱۱/۲ فتح الباری ۵۱۲/۷ بظاہر دونوں حدیث میں تعداد کا اختلاف ہے تطبیق یہ دی گئی ہے کہ تیروں کے زخم شامل کر کے تعداد بڑھ جاتی ہے۔ (دیکھیئے فتح الباری شے صحیح بخاری، باب غزوہ موته من ارض الشام ۶۱۱/۱۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۳۱ مینی بانا میرے ہاتھ میں چپک کر رہ گیا ہے ادر رسول اللہ نے نے جنگ موتہ ہی کے روز جبکہ ابھی میدان جنگ سے کسی قسم کی اطلاع نہیں آئی تھی وحی کی بنا پر فرمایا کہ جھنڈ ا یڈ نے لیا اور وہ شہید کر دیے گئے پھر جعفر نے لیا، وہ بھی شہید کر دیے گئے پھر ابن رواحہ نے لیا، اور وہ بھی شہید کر دیے گئے۔ اس دوران آپ کی آنکھیں اشکبار میں یہاں تک کہ جھنڈا اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار نے لیا (اور ایسی جنگ لڑی کہ اللہ نے ا پر فتح عطاکی نالیه و خاتمه جنگ انتہائی شجاعت و بسالت اور زیر دست جاں بازی و جان سپاری کے باوجود یہ بات انتہائی تعجب انگیز تھی کہ سلانوں کا یہ چھوٹا سا لشکر رومیوں کے اس لشکر جرار کی طوفانی لہروں کے سامنے ڈٹا رہ جاتے ، لہذا اس نازک مرحلے میں حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ نے سلانوں کو اس گرداب سے نکالنے کے لیے میں میں وہ خود کود پڑے تھے، اپنی مہارت اور کمال ہنر مندی کا مظاہرہ کیا۔ روایات میں بڑا اختلاف ہے کہ اس معرکے کا آخری انجام کیا ہوا تمام روایات پر نظر ڈالنے سے صورت حال یہ معلوم ہوتی ہے کہ جنگ کے پہلے روز حضرت خالد بن ولید دن بھر رومیوں کے مد مقابل ڈٹے رہے، لیکن وہ ایک ایسی جنگی چال کی ضرورت محسوس کر رہے تھے جس کے ذریعہ رومیوں کو مرعوب کر کے اتنی کامیابی کے ساتھ مسلمانوں کو پیچھے ہٹالیں کہ رومیوں کو تعاقب کی ہمت نہ ہو کیونکہ وہ جانتے تھے کہ اگر مسلمان بھاگ کھڑے ہوتے اور رومیوں نے تعاقب شروع کر دیا تو مسلمانوں کو ان کے پنجے سے بچانا سخت مشکل ہوگا۔ چنانچہ جب دوسرے دن صبح ہوئی تو انہوں نے لشکر کی ہیئت اور وضع تبدیل کردی اور اس کی ایک نئی ترتیب قائم کی ۔ مقدمہ (انگلی لائن) کو ساتہ (پچھلی لائن) اور ساتھ کو مقدمہ کی جگہ رکھ دیا، اور میمند کو ئیسرہ اور میرہ کو میمنہ سے بدل دیا۔ یہ کیفیت دیکھ کر دشمن چونک گیا اور کہنے لگا کہ انہیں ملک پہنچ گئی ہے۔ غرض رومی ابتدا ہی میں مرعوب ہو گئے ۔ ادھر جب دونوں لشکروں کا آمنا سامنا ہوا اور کچھ دیر تک جھڑپ ہو چکی توحضرت خالد نے اپنے شکر کا نظام محفوظ رکھتے ہوئے مسمانوں کو تھوڑا تھوڑا پیچھے ہٹانا شروع کیا لیکن رومیوں نے اس خوف سے ان کا پیچھانہ کیا کہ سلمان دھوکہ دے رہے ہیں اور کوئی چال چل کر انہیں صحرا کی پہنائیوں میں پھینک دینا چاہتے ہیں۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ دشمن اپنے علاقے میں واپس چلا گیا اور سمانوں کے نے صحیح بخاری، باب غزوه موته من ارض الشام ۶۱۱/۴ ایضاً ۶۱۱/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۳۲ تعاقب کی بات نہ سوچی۔ ادھر سلمان کامیابی اور سلامتی کے ساتھ پیچھے بیٹے اور پھر مدینہ واپس آگئے لیے فریقین کے مقتولین اس جنگ میں بارہ مسلمان شہید ہوئے۔ رومیوں کے مقتولین کی تعداد کا علم نہ ہو سکا۔ البتہ جنگ کی تفصیلات سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ بڑی تعداد میں مارے گئے۔ اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ جب تنہا حضرت خالہ کے ہاتھ میں نو تلواریں ٹوٹ گئیں تو مقتولین اور زخمیوں کی تعداد کتنی رہی ہوگی ۔ اس معرکے کا اثر ا مر ے کی سختیاں سی انتقام کےلیے جیل گئی تھی مسلمان اگرچہ وہ انتقام نہ لے سکے، لیکن اس معرکے نے مسلمانوں کی ساکھ اور شہرت میں بڑا اضافہ کیا۔ اس کی وجہ سے سارے عرب انگشت بدنداں رہ گئے۔ کیونکہ رومی اس وقت روتے زمین پر سب سے بڑی قوت تھے۔ عرب سمجھتے تھے کہ ان سے مسکرانا خود کشی کے مترادف ہے ۔ اس لیے تین ہزار کی ذرا جتنی نری کا دو لاکھ کے بھاری بھرکم شکرسے مکراکر کوئی قابل ذکر نقصان اٹھائے بغیر واپس آجانا عجوبہ روزگار سے کم نہ تھا۔ اور اس سے یہ حقیقت بڑی پختگی کے ساتھ ثابت ہوتی تھی کہ عرب اب تک جس قسم کے لوگوں سے واقف اور آشنا تھے مسلمان ان سے الگ تھلگ ایک دوسری ہی طرز کے لوگ ہیں۔ وہ اللہ کی طرف سے مئوئید و منصور میں اور ان کے راہنما واقعہ اللہ کے رسول ہیں۔ اسی لیے ہم دیکھتے ہیں کہ وہ صدی قبائل جو مسلمانوں سے مسلسل برسر پر کار رہتے تھے، اس معرکے کے بعد اسلام کی طرف مائل ہوگئے چنانچہ بنوشیم، اشبع عفان، زبیان اور فزارہ وغیرہ قبائل نے اسلام قبول کر لیا۔ یہی معرکہ ہے جس سے رومیوں کے ساتھ خونریز مکر شروع ہوتی ہو آگے چل کر رومی ممالک کی فتوحات اور دور دراز علاقوں پر مسلمانوں کے اقتدار کا پیش خیمہ ثابت ہوئی ۔ سرتیۂ ذات السلاسل ا ا ا ا ل ا ل کو مکہ موت کے سلے میں شرف شام کے جب رسول اللہ اندر رہنے والے عرب قبائل کے موقف کا علم ہوا کہ وہ مسلمانوں سے لڑنے کے لیے رومیوں کے جھنڈے تلے جمع ہو گئے تھے تو آپ نے ایک ایسی حکمت بالغہ کی ضرورت محسوس کی جس کے ذریعے ایک طرف تو ان عرب قبائل اور رومیوں کے درمیان تفرقہ پڑ جائے اور دوسری طرف خود مسلمانوں سے ان کی دوستی ہو جائے تاکہ اس علاقے میں دوبارہ آپ کے خلاف اتنی بڑی جمعیت فراہم لے دیکھئے فتح الباری ۵۱۳/۷، ۵۱۴ ، زاد المعاد ۱۵۶/۲، معرکے کی تفصیل سابقہ مآخذ سمیت ان دونوں مآخذ سے لی گئی ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۳۳ نہ ہوسکے ۔ اس مقصد کے لیے آپ نے حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کومنتخب فرمایا کیونکہ ان کی دادی تقبیلہ بلی سے تعلق رکھتی تھیں۔ چنانچہ آپؐ نے جنگ موتہ کے بعد ہی یعنی جمادی الآخرہ شرہ میں ان کی تالیف قلب کے لیے حضرت عمرو بن عاص رضی اللہعنہ کو ان کی جانب روانہ فرمایا۔ کہا جاتا ہے کہ جاسوسوں نے یہ اطلاع بھی دی تھی کہ بنو قضاعہ نے اطراف مدینہ پر ہلہ بولنے کے ارادہ سے ایک نفری فراہم کر رکھی ہے لہذا آپ نے حضرت عمرو بن عاص کو ان کی جانب روانہ کیا۔ ممکن ہے دونوں سبب اکٹھا ہو گئے ہوں۔ رض بہر حال رسول اللہ ا نے حضرت عمرو بن عاص کے لیے سفید جھنڈا باندھا اور اس کے ساتھ کالی جھنڈیاں بھی دیں اور ان کی کمان میں بڑے بڑے مہاجرین و انصار کی تین سو نفری دے کر انہیں رخصت فرمایا۔ ان کے ساتھ میں گھوڑے بھی تھے۔ آپ نے حکم دیاکہ بلی اور عذرہ اور بلقین کے جن لوگوں کے پاس سے گزریں ان سے مرد کے خواہاں ہوں ۔ وہ رات کو سفر کرتے اور دن کو چھپے رہتے تھے۔ جب دشمن کے ریب پہنچے تومعلوم ہو کہ ان کی معیت بہت بڑی ہے ۔ اس لیے حضرت عمر نے ضرت رافع بن حمیت جہنی کو کمک طلب کرنے کے لیے رسول اللہ ہی اللہ سے ان کی خدمت میں بھیج دیا۔ رسول اللہ ا نے حضر ابو بگید ވ بن جراح کو علم دے کران کی سرکردگی میں دوسو فوجیوں کی ملک روانہ فرمائی ۔ جس میں روساء مہاجرین مثلاً ابوبکر و عمر اور سرداران انصار بھی تھے۔ حضرت ابو عبیدہ کو حکم دیا گیا تھا کہ عمرو بن عاص سے جاملیں اور دونوں مل کر کام کریں ، اختلاف نہ کریں ۔ وہاں پہنچ کر ابوعبیدہ رضی اللہ عنہ نے امامت کرنی چاہی لیکن حضرت عمرو نے کہا آپ میرے پاس کمک کے طور پر آتے ہیں امیر میں ہوں ۔ ابو عبیدہ نے ان کی بات مان لی اور نماز حضرت سمرہ ہی پڑھاتے رہے ۔ کمک آجانے کے بعد یہ فوج مزید آگے بڑھ کر تضاعہ کے علاقہ میں داخل ہوئی اور اس علاقہ کو روندتی ہوئی اس کے دور دراز حدود تک جا پہنچی۔ اخیر میں ایک لشکر سے مڈ بھیڑ ہوئی لیکن جب مسلمانوں نے اس پر حملہ کیا تو وہ ادھر ادھر بھاگ کر بکھر گیا ۔ اس کے بعد عوف بن مالک اشجعی رضی اللہ عنہ کو اچھی بناکر رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں بھیجا گیا۔ انہوں نے مسلمانوں کی بہ سلامت واپسی کی اطلاع دی اور غزوے کی تفصیل سنائی ۔ ذات السلاسل (پہلی سین کو پیش اور زیرہ دونوں پڑھنا درست ہے۔ وادی القری سے آگے ایک خطہ زمین کا نام ہے۔ یہاں سے مدینہ کا فاصلہ دس دن ہے۔ ابن اسحاق کا بیان ہے کہ سلمان قبیلہ جندام محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۳۴ کی سرزمین میں واقع سل نامی ایک پیشے پر اترے تھے اسی لیے اس مہم کا نام ذات السلاسل پڑ گیا لیے سریه خضره اشبان شده اس سریہ کا سبب یہ تھا کہ نجد کے اندر قبیلہ مارب کے علاقہ میں حضرہ نامی ایک مقام پر بنو غطفان لشکر جمع کر رہے تھے لہذا ان کی سرکوبی کے لیے رسول اللہ میں نے حضرت ابو قتادہ کو پندرہ آدمیوں کی جمعیت دے کر روانہ کیا ۔ انہوں نے دشمن ے متعد د آدمیوں کوقتل اور قید کیا او مال غنیمت بھی حاصل کیا۔ اس مہمیں وہ پندرہ دن مدینہ سے باہر ہے سے دیکھتے ابن ہشام ۶۲۳/۲ تا ۶۲۶ ، زاد المعاد ۱۵۷/۲ رحمة للعالمین ۲۳۳/۲ تلقیح الفهوم ص ۳۳ ۱۴ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ غفرون فتح مکه مام ابن قیم کھتے ہیں کہ یہ وہ فتح اعظم ہے میں کے ذریعہ اللہ نے اپنے دین کو، اپنے رسول کو ، اپنے لشکر کو اور اپنے امانت دار گروہ کو عزت بخشی اور اپنے شہر کو اور اپنے گھر کو جسے دنیا والوں کے لیے ذریعہ ہدایت بنایا ہے ، کفار ومشرکین کے ہاتھوں سے چھٹکارا دلایا۔ اس فتح سے آسمان والوں میں خوشی کی پہر دوڑ گئی اور اس کی عزت کی طنابیں جوزاء کے شانوں پر تن گئیں، اور اس کی وجہ سے لوگ اللہ کے دین میں فوج در فوج داخل ہوتے اور روئے زمین کا چہرہ روشنی اور چمک دمک سے جگمگا اٹھائیے صلح حدیبیہ کے ذکر میں ہم یہ بات بتا چکے ہیں کہ اس معاہدے کی اس غزوے کا سبب ایک دفعہ یہ تھی کہ جو کوئی محمد ان کے عہد و پیمان میں اخل ہونا چاہے داخل ہو سکتا ہے اور جو کوئی قریش کے عہد و پیمان میں داخل ہونا چاہیے داخل ہو سکتا ہے اور جو قبیلہ جس فریق کے ساتھ شامل ہوگا اس فریق کا ایک حقہ سمجھا جائے گا۔ لہذا ایک کوئی قبیلہ اگر کی حملے یا زیدی کا شکار ہوگا تو یہ خود اس فریق پر حملہ اور زیادتی تصور کی جائے گی۔ اس دفعہ کے تحت بنو خزاعہ رسول اللہ علی کے عہد و پیمان میں داخل ہو گئے اور بنو بکر قریش کے عہد و پیمان میں ۔ اس طرح دونوں قبیلے ایک دوسرے سے ماموں اور بے خطر ہوگئے لیکن چونکہ ان دونوں قبیلوں میں دور جاہلیت سے عداوت اور کشاکش چلی آرہی تھی، اس لیے جب اسلام کی آمد آمد ہوئی ، اور صلح حدیبیہ ہوگئی ، اور دونوں فریق ایک دوسرے سے مطمئن ہو گئے تو بنو بکر نے اس موقع کو غنیمت سمجھ کر چاہا کہ بنو خزاعہ سے پرانا بدلہ چکا لیں۔ چنانچہ نوفل بن معاویہ دیلی نے بنو بکر کی ایک جماعت ساتھ لے کر شعبان شدی میں بنو خزاعہ پر رات کی تاریکی میں حملہ کر دیا۔ اس وقت بنوخزاعہ و تیز نامی ایک پیشے پر خیمه زدن تھے۔ ان کے متعدد افراد مارے گئے ۔ کچھ جھڑپ اور لڑائی بھی ہوئی۔ ادھر قریش نے اس حملے میں ہتھیاروں سے بنوبکر کی مددکی ، بلکہ ان کے کچھ آدمی بھی رات کی تاریخی کا فائدہ اٹھا کرلڑائی میں شریک ہوئے ۔ بہر حال حملہ آوروں نے بنو خزاعہ کوگھیر کرحرم تک پہنچادیا حرم پہنچ کر بو بکر نے کہا؟ اسے نوفل، اب تو ہم حرم میں اصل زاد المعاد ۱۶۰/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com APL ہو گئے۔ تمہارا الہ ! تمہارا اللہ اس کے جواب میں نوفل نے ایک بڑی بات کہی ، بولا : بنو بکر ! آج کوئی الہ نہیں، اپنا بدلہ چک اور میری عمر کی قم با تم لوگ حرم میں پوری کرتے ہو تو کیا حرم میں اپنا بدلہ نہیں لے سکتے ادھر بنو خزاعہ نے مکہ پہنچ کر بدیل بن ورقاء خزاعی اور اپنے ایک آزاد کردہ غلام رافع کے گھروں میں پناہ لی اور عمرو بن سالم خزاعی نے وہاں سے نکل کر فوراً مدینہ کا رخ کیا اور رسول اللہ پانی کی خدمت میں پہنچ کر سامنے کھڑا ہوگیا۔ اس وقت آپ مسجد نبوی میں صحابہ کرام کے درمیان تشریف فرما تھے۔ عمرو بن سالم نے کہا : يارب انی ناشد محمدا حلفنا وحلف ابيه الا تلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا ثمة أسلمنا ولم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا ايدا وادع عباد الله يأتو امددا فيهم رسول الله قد تجردا ابيض مثل البدريم وصعدا ان سیم خسفا وجهه ترببا في فيلق کا لبحر يجري مزيدا ان قريشا اخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المؤكدا وجعلوا لي في كداء رصدا وزعموا ان لست ادعو احدا و هم اذل و اقل عددا هم بیتونا بالوتير هجدا وقتلونا ركعا وسحبدا اے پروردگار ! میں محمد لگانے سے انکے عہد اور ان کے والد کے قدیم عہد کی دہائی دے رہا ہوں۔ آپ لوگ اولاد تھے اور ہم بننے والے۔ پھر ہم نے تابعداری اختیار کی اور کبھی دست کش نہ ہوتے۔ اللہ آپ کو ہدایت دے، آپ پر زور مدد کیجئے اور اللہ کے بندوں کو پکاریئے، وہ مدد کو آئیں گے۔ جن میں اللہ کے رسول ہوں گے ہتھیار پوش اور چڑھے ہوتے چودھویں کے چاند کی طرح گوڑے اور خوبصورت ۔ اگر ان پر ظلم اوران کی توہین کی جائے تو چہرہ تمتما اٹھتا ہے۔ آپ ایک ایسے شکر جرار کے اندر تشریف لائیں گے جو جھاگ بھرے سمندر کی طرح تلاطم خیز ہوگا۔ یقین قریشی نے آپ کے عہد کی سے اشارہ اس عہد کی طرف سے جو بنو خزاعہ اور بنو ہاشم کے درمیان عبدالمطلب کے زمانے سے چلا آ رہا تھا۔ اس کا ذکر ابتداء کتاب میں کیا جا چکا ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۳۸ خلاف ورزی کی ہے اور آپ کا پختہ پیمان توڑ دیا ہے۔ انہوں نے میرے لیے کدار میں گھات لگائی اور یہ سمجھاکہ میں کسی کو مدد کے لیے نہ پکاروں گا حالانکہ وہ بڑے ذلیل اور تعداد میں تعلیل ہیں۔ انہوں نے دیر پر رات میں حمل کیا اور نہیں رکوع وسجود ک حالت میں قتل کیا۔ یعنی ہم مسلمان ھے اور میں قتل کیا گیا ) ول اللہ ﷺ نے فرمایا : اے عمرو بن سالم تیری مد ی گئی اس کے بعد آسمان میں بادل کا ایک ٹکڑا دکھائی پڑا ۔ آپ نے فرمایا یہ بادل بنوب کی مدد کی بشارت سے دمک رہا ہے۔ اس کے بعد بدیل بن ورقاء خزاعی کی سرکردگی میں بنوخزاعہ کی ایک جماعت مدینہ آئی اور رسول اللہ ان کو بتایا کہ کون سے لوگ مارے گئے اور کس طرح قریش نے بنوبکر کی پشتیبانی کی۔ اس کے بعد یہ لوگ مکہ واپس چلے گئے ۔ تجدید صلح کے ڈی ابوسفیان مدینہ میں میں یہ ہیں کہ قریش اوران کے مینوں شبہ نہیں نے جو کچھ کیا تھاوہ کھلی ہوئی بدعہدی اور صریح پیمان شکنی تھی جس کی کوئی وجہ جواز نہ تھی۔ اسی لیے خود قریش کو بھی اپنی بد عہدی کا بہت جلد احساس ہو گیا اور انہوں نے اس کے انجام کی سنگینی کو مدنظر رکھتے ہوئے ایک مجلس مشاورت منعقد کی جس میں طے کیا کہ وہ اپنے سپہ سالار ابوسفیان کو اپنا نمائندہ بناکہ تجدید صلح کے لیے مدینہ روانہ کریں۔ ادھر رسول اللہ ﷺ نے صحابہ کرام کو بتایا کہ قریش اپنی اس عہد شکنی کے بعد اب کیا کرنے والے ہیں ۔ چنانچہ آپ نے فرمایا کہ گویا میں ابوسفیان کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ عہد کو پھر سے پختہ کرنے اور مدتِ صلح کو بڑھانے کے لیے آگیا ہے" ادھر ابو سفیان طے شدہ قرارداد کے مطابق روانہ ہو کر منفان پہنچا تو بدیل بن ور کار سے ملاقات ہوئی۔ بدیل مدینہ سے مکہ واپس آرہا تھا۔ ابوسفیان سمجھ گیا کہ یہ نبی کے پاس سے ہو کر آرہا ہے۔ پوچھا بدیل ! کہاں سے آرہے ہو ؟ بدیل نے کہا ، میں خزاعہ کے ہمراہ اس ساحل اور وادی میں گیا ہوا تھا۔ پوچھا کیا تم محمد کے پاس نہیں گئے تھے ؟ بدیل نے کہا، نہیں ۔ گر جب تبدیل مکہ کی جانب روانہ ہوگیا تو ابوسفیان نے کہا ، اگروہ مدینہ گیا تھا تو وہاں اپنے اونٹ کو گٹھلی کا چارہ کھلایا ہو گا۔ اس لیے ابوسفیان اس جگہ گیا جہاں بدیل نے اپنا اونٹ بٹھایا تھا اور اس کی کھا اشارہ اس بات کی طرف ہے کہ عبد مناف کی ماں یعنی قضی کی بیوی جسی بنو خزاعہ سے تھیں۔ اس لیے پورا خاندان نبوت بنو خزاعہ کی اولاد ٹھہرا۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۳۹ مینگنی سے کہ توڑی تواس میں کھجور کی گٹھلی نظر آئی۔ ابوسفیان نے کہا ، میں خدا کی قسم کھا کہ کہتا ہوں کہ بدیل ، محمد کے پاس گیا تھا۔ بہرحال ابوسفیان مدینہ پہنچا اور اپنی صاحبزادی اُم المومنین حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا کے گھر گیا۔ جب رسول اللہ ان کے بستر پر بیٹھنا چاہا تو انہوں نے بستر پیسٹ دیا۔ ابوسفیان نے کہا : " بیٹی ! کیا تم نے اس بستر کو میرے لائق نہیں سمجھایا مجھے اس بستر کے لائق نہیں سمجھا ؟ انہوں نے کہا : یہ رسول اللہ کا بت ہے اور آپ ناپاک مشترک آدمی ہیں ۔ ابوسفیان کہنے لگا خدا کی قسم میرے بعد تمہیں شر پہنچ گیا ہے۔ پھر ابو سفیان وہاں سے نکل کر رسول اللہ کے پاس گیا اور آپ سے گفت گو کی ، آپ نے اسے کوئی جواب نہ دیا۔ اس کے بعد ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ وہ رسول اللہ نے سے گفتگو کریں۔ انہوں نے کہا، میں ایسا نہیں کر سکتا۔ اس کے بعد وہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے پاس گیا اور اُن سے بات کی ۔ انہوں نے کہا ، بھا میں تم لوگوں کے لیے رسول اللہ ماننے سے سفارش کروں گا خدا کی قسم گر مجھے لکڑی کے ٹکڑے کے سوا کچھ دستیاب نہ ہو تو میں اسی کے ذریعے تم لوگوں سے جہاد کروں گا۔ اس کے بعد وہ حضرت علی بن ابی طالب کے پاس پہنچا۔ وہاں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا بھی تھیں اور حضرت حسن بھی تھے جو ابھی چھوٹے سے بچتے تھے اور سامنے گھٹنوں گھٹنوں چل رہے تھے ۔ ابوسفیان نے کہا : اے علی ! میرے ساتھ تہارا سب سے گہرا نسبی تعلق ہے۔ میں ایک ضرورت سے آیا ہوں ۔ ایسا نہ ہو کہ جس طرح میں نامراد آیا اس طرح نامراد واپس جاؤں۔ تم میرے لیے محمدؐ سے سفارش کر دو۔ حضرت علی نے نے کہا : ابوسفیان انتجھ پر افسوس ، رسول اللہ ا نے ایک بات کا عزم کر لیا ہے۔ ہم اس بارے میں آپ سے کوئی بات نہیں کر سکتے۔ اس کے بعد وہ حضرت فاطمہ کی طرف متوجہ ہوا اور بولا ، کیا آپ ایسا کر سکتی ہیں کہ اپنے اس بیٹے کو حکم دیں کہ وہ لوگوں کے درمیان پناہ دینے کا اعلان کر کے ہمیشہ کے لیے عرب کا سردار ہو جائے ؟ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا : اللہ ! میرا یہ بیٹا اس درجہ کو نہیں پہنچا ہے کہ لوگوں کے در میان پناہ دینے کا اعلان کر سکے اور رسول اللہ ان کے ہوتے ہوئے کوئی پناہ دے بھی نہیں سکتا۔“ ان کوششوں اور ناکامیوں کے بعد ابوسفیان کی آنکھوں کے سامنے دنیا تاریک ہو گئی۔ اس نے حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے سخت گھبراہٹ کش مکش اور مایوسی و نا امیدی کی حالت میں کہا : ابو الحسن ! میں دیکھتا ہوں معاملات سنگین ہوگئے ہیں، لہذا مجھے کوئی راستہ بتاؤ “ حضرت علی نے کہا: خدا کی قسم ! میں محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۰ تمہارے لیے کوئی کار آمد چیز نہیں جانتا۔ البتہ تم بن کنانہ کے سردار ہو، لہذا کھڑے ہو کر لوگوں کے درمیان امان کا اعلان کر دو، اس کے بعد اپنی سرزمین میں واپس چلے جاؤ۔ ابو سفیان نے کہا : کیا تمہارا خیال ہے کہ یہ میرے لے کچھ کارآمد ہوگا حضرت علی نے کہا : نہیں خدا کی قسمیں اسے کار آمد تو نہیں سمجھتا، لیکن اس کے علاوہ کوئی صورت بھی سمجھ میں نہیں آتی۔ اس کے بعد ابو سفیان نے مسجد میں کھڑے ہو کر اعلان کیا کہ لوگو ! میں لوگوں کے در میان امان کا اعلان کر رہا ہوں۔ پھر اپنے اونٹ پر سوار ہو کر کہ چلا گیا۔ قریش کے پاس پہنچا توہ پوچھنے لگے کہ پیچھے کا کیا حال ہے ؟ ابوسفیان نے کہا نہیں محمد کے پاس گیا۔ بات کی تو اللہ انہوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ پھر ابو قحافہ کے بیٹے کے پاس گیا تو اس کے اندر کوئی بھلائی نہیں پائی ۔ اس کے بعد عمر بن خطاب کے پاس گیا تو اُسے سب سے کٹر دشمن پایا۔ پھرمٹی کے پاس گیا تو اسے سب سے زم پایا۔ اس نے مجھے ایک رائے دی اور میں نے اس پر عمل بھی کیا لیکن پتا نہیں وہ کار آمد بھی ہے یا نہیں ؟ لوگوں نے پوچھا : وہ کیا رائے تھی ؟ ابوسفیان نے کہا : وہ رائے یہ تھی کہ میں لوگوں کے در میان امان کا اعلان کر دوں، اور میں نے ایسا ہی کیا “ قریش نے کہا، تو کیا محمد نے اسے نافذ قرار دیا۔ ابوسفیان نے کہا، نہیں۔ لوگوں نے کہا ، تیری تباہی ہو، اس شخص (علی) نے تیرے ساتھ محض مذاق کیا۔ ابو سفیان نے کہا : خدا کی قسم اس کے علاوہ کوئی صورت نہ بن سکی ۔ غروے کی تیاری اور انتصار کی کوشش طبرانی کی روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ کی اور رسول اللہ اللہ نے عہد شکنی کی خبر آنے سے تین روز پہلے ہی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو حکم دے دیا تھا کہ آپ کا ساز و سامان تیار کر دیں لیکن کسی کو پتا نہ چلے ۔ اس کے بعد حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس حضرت ابوبکر رضی اللہ عہ تشریف لائے تو پوچھا ، بیٹی ! یہ کیسی تیاری ہے ؟ انہوں نے کہا ، واللہ مجھے نہیں معلوم ۔ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کہا یہ بنو نضفر یعنی رومیوں سے جنگ کا وقت نہیں پھر رسول اللہ نے کا ارادہ کدھر کا ہے ؟ حضرت عائشہ نے کہا ، اللہ مجھ علم نہیں تیسرے روز علی الصباح عمرو بن سالم خزاعی چالیس سواروں کو لے کر پہنچ گیا اور یارب انی ناشد محمدا ... المز والے اشعار کہے تو لوگوں کومعلوم ہوا کہ قریش نے مہکتی کی ہے۔ اس کے بعد بدیل آیا، پھر ابوسفیان آیا تو لوگوں کو حالات کا ٹھیک ٹھیک علم ہوگیا۔ اس کے بعد رسول اللہ ا نے تیاری کا حکم دیتے ہوئے بتلایا کہ مکہ چلنا ہے اور ساتھ ہی یہ دعا فرائی کہ اے اللہ ! محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۱ جاسوسوں اور خبروں کوفت پیش تک پہنچنے سے روک اور پکڑلے تاکہ ہم ان کے علاقے میں ان کے سر پر ایک دم جا پہنچیں ۔ پھر کال انتفاء اور رازداری کی غرض سے رسول اللہ نے نے شروع ماہ رمضان شتہ میں حضرت ابو قتادہ بن ربعی کی قیادت میں آٹھ آدمیوں کا ایک سریہ بطن اضم کی طرف روانہ فرمایا۔ یہ مقام ذی نشب اور ذی المروۃ کے درمیان مدینہ سے تقریباً ۳۶ میل کے فاصلے پر واقع ہے۔ مقصد یہ تھا کہ سمجھنے والا سمجھے کہ آپ اسی علاقے کا رخ کریں گے اور یہی خبریں ادھر ادھر پھیلیں لیکن یہ سریہ جب اپنے مقرہ مقام پر پہنچ گیا تو اسے خبر ملی کہ رسول اللہ ﷺ مکہ کے لیے روانہ ہوچکے ہیں چنانچہ یہ بھی آپ سے جا ملا۔ ادھر حاطب بن ابی بلتعہ نے قریش کو ایک رقعہ لکھ کر یہ اطلاع دے بھی کہ رسول الله ان حملہ کرنے والے ہیں۔ انہوں نے یہ رقعہ ایک عورت کو دیا تھا اور اسے قریش تک پہنچانے پر معاوضہ رکھا تھا۔ عورت سر کی چوٹی میں رقعہ چھپا کر روانہ ہوئی لیکن رسول اللہ نے کو وحی سے حاطب کی اس حرکت کی خبر دے دی گئی چنانچہ آپ نے حضرت علی حضرت مقداد، حضرت زبیر اورحضرت اور معنوی کو یہ کہ کر بھیجا کہ جاؤ روضہ خارخ پہنچو۔ وہاں ایک ہو درج نشین عورت ملے گی جس کے پاس قریش کے نام ایک رقعہ ہوگا ۔ یہ حضرات گھوڑوں پر سوار تیزی سے روانہ ہوئے ۔ وہاں پہنچے تو عورت موجود تھی۔ اس سے کہا کہ وہ نیچے اُترے اور پوچھا کہ کیا تمہارے پاس کوئی خطہ ہے ؟ اس نے کہا میرے پاس کوئی خط نہیں ۔ انہوں نے اس کے کجاوے کی تلاشی لی لیکن کچھ نہ ملا۔ اس پر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس سے کہا : میں خدا کی قسم کا کر کہتا ہوں کہ نہ سول اللہ ہی نے جھوٹ کہا ہے نہ ہم جھوٹ کہہ رہے ہیں ۔ تم یا تو خط نکالو یا ہم تمہیں نگا کر دیں گے جب اس نے یہ پختگی دیکھی تو بولی اچھا نہ پھرو۔ انہوں نے منہ پھیرا تو اس نے il ہے یہی سریہ ہے جس کی ملاقات عامر بن اضبط سے ہوتی تو عامر نے اسلامی دستور کے مطابق سلام کیا۔ لیکن محلم بن جشامہ نے کسی سابقہ بخش کے سبب اسے قتل کر دیا اور اس کے اونٹ اور سامان پر قبضہ کر لیا۔ اس پر یہ آیت نازل ہوئی ولا تقولوا لمين القى اليكم السلام لست مؤمنا والا یہ معنی جو تم سے سلام کرے اسے یہ نہ کہو کہ تو مومن نہیں ۔ اس کے بعد مشابہ کرام علم کورسو اللہ میں کے پاس لے آتے کہ آپ اس کے لیے دُعائے مغفرت کر دیں لیکن جب معلم آپ کے سامنے حاضر ہوا تو آپ نے تین بار فرمایا اے اللہ اعلم کو نہ بخش۔ اس کے بعد مسلم اپنے کپڑے کے دامن سے اپنے آنسو پونچھتا ہوا اٹھا۔ ابن اسحاق کا بیان ہے کہ اس کی قوم کے لوگ کہتے ہیں کہ بعد میں اس کے لیے رسول اللہ میں نے مغفرت کی دعا کر دی تھی۔ دیکھتے زاد المعاد ۱۵۰/۲ ، ابن هشام ۲/ ۶۲۶، ۶۲۷، ۶۲۸ - محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۲ چوٹی کھول کر خط نکالا اور ان کے حوالے کر دیا۔ یہ لوگ خط لے کر رسول اللہ ہی کے پاس پہنچے دیکھا تو اس میں تحریر تھا: د حاطب بن ابی بلتعہ کی طرف سے قریش کی جانب پھر قریش کو رسول اللہ یا ان کی روانگی کی خبر دی تھی یہ رسول الله میلانی نے حضرت حاطب کو بلا کر پوچھا کہ حاطب ! یہ کیا ہے ؟ انہوں نے کہاہ اے رسول ! میرے خلاف جلدی نہ فرمائیں ۔ خدا کی قسم! اللہ اور اس کے رسول پر میرا ایمان ہے۔ میں نہ تو مرتد ہوا ہوں اور نہ مجھ میں تبدیلی آتی ہے۔ بات صرف اتنی ہے کہ میں خود قریش کا آدمی نہیں البتہ ان میں چپکا ہوا تھا اور میرے اہل و عیال اور بال بچے وہیں ہیں لیکن قریش سے میری کوئی قرابت نہیں کہ وہ میرے بال بچوں کی حفاظت کریں۔ اس کے برخلاف دوسرے لوگ جو آپ کے ساتھ ہیں وہاں ان کے قرابت دار ہیں جو ان کی حفاظت کریں گے۔ اس لیے جب مجھے یہ چیز حاصل نہ تھی تو میں نے چاہا کہ ان پر ایک احسان کر دوں جس کے عوض وہ میرے قرابت داروں کی حفاظت کریں ۔ اس پر حضرت عمر بن خطاب نے کہا : اے اللہ کے رسول ! مجھے چھوڑیے میں اس کی گردن ماردوں کیونکہ اس نے اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ خیانت کی ہے اور یہ منافق ہو گیا ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا دیکھو ! یہ جنگ بدر میں حاضر ہو چکا ہے۔ اور عمر ، تمہیں کیا پتہ ؟ ہو سکتا ہے اللہ نے اہل بدر کو دیکھ کر کہا ہو کہ تم لوگ جو چاہو کرو، میں نے تمہیں بخش دیا۔ بیسن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی آنکھیں اشکبار ہو گئیں اور انہوں نے کہا : اللہ اور اس کے رسول بہتر جانتے ہیں ۔ اس طرح اللہ نے جاسوسوں کو پکڑ لیا او مسمانوں کی جنگی تیاریوں کی کوئی خبر قریش تک نہ پہنچ سکی ۔ ا رمضان المبارک شہ کو رسول اللہ لا الہ گل نے مدینہ چھوڑ کر سکتے کا اسلامی لشکر مکہ کی راہ میں رخ کیا ۔ آپ کے ساتھ دس ہزار صحابہ کرام تھے۔ مدینہ پر ابو معماری سہیلی نے بعض مغازی کے حوالے سے خط کا مضمون یہ بیان کیا ہے : اما بعد ! اسے جماعت قریش با رسول اللہ تمہارے پاس رات جیسا ہیل رواں کی طرح بڑھتا ہوا لشکر لے کر آرہے ہیں اور بخدا اگر وہ تنہا بھی تمہارے پاس آجائیں تو اللہ ن کی مد کریگا اور ان سے اپنا وعدہ پورا کرے گا لہذا تم لوگ اپنے متعلق سوچ لور و اسلام واقدی نے اپنی ایک مرسل سند سے روایت کی ہے کہ حضرت حاطب نے سہیل بن عمرو صنفوان بن امیہ ، اور عکرمہ کے پاس یہ لکھا تھا کہ رسول اللہ نے نے لوگوں میں غزوے کا اعلان کر دیا ہے اور میں نہیں سمجھتا کہ آپ کا ارادہ تم لوگوں کے سوا کسی اور کا ہے اور میں چاہتا ہوں کہ تم لوگوں پر میرا ایک احسان ہے۔ (فتح الباری ۵۲۱/۷) صحیح بخاری ۶۱۲/۲۰۴۲۲/۱ حضرت زبیر اور حضرت ابو مرید کے ناموں کا اضافہ مسیح بخاری کی بعض دوسری روایات میں ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۳ رضی اللہ عنہ کی تقرری ہوتی ۔ سے عبدالہ جمعہ میں یا اس سے کچھ اوپر آپ کے چچا حضرت عباس بن عبد المطلب ملے۔ وہ مسلمان ہو کر اپنے بال بچوں سمیت ہجرت کرتے ہوئے تشریف لا رہے تھے۔ پھر ابواء میں آپ کے چچیرے بھائی ابوسفیان بن حارث اور پھوپھی زاد بھائی عبداللہ بن اُمیہ ملے ۔ آپ نے ان دونوں کو دیکھ کر منہ پھیر لیا کیونکہ یہ دونوں آپ کو سخت اذیت پہنچایا کرتے اور آپ کی ہجو کیا کرتے تھے۔ یہ صورت دیکھ کر حضت ام سلمہ رضی اللہ عنہانے عرض کیا کہ ایسا نہیں ہونا چاہیے کہ آپ کے چھیرے بھائی اور پھوپھی زاد بھائی ہی آپ کے یہاں سب سے بدبخت ہوں ۔ ادھر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ابوسفیان بن حارث کو سکھایا کہ تم رسول اللہ پانی کے سامنے جاؤ، اور وہی کہو جو حضرت یوسف علیہ السلام کے بھائیوں نے ان سے کہا تھا کہ : تَاللهِ لَقَدْ أَشْرَكَ اللهُ عَلَيْنَا وَإِن كُنا لخطين ( خدا کی قسم الل نے آپ کو ہم پرفضیلت بخشی اور یقینا ہم ہی خطا کار تھے۔ کیونکہ آپ یہ پسند نہیں کریں گے کہ کسی اور کا جواب آپ سے عمدہ رہا ہو۔ چنانچہ ابوسفیان نے یہی کیا اور جواب فور السلام میں فور ارسول اللہ ا نے فرمایا : لا تثريب عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ يَغْفُرُ اللهُ لَكُمْ وَهُوَ اَرحَم الرحمين (٩٢٠١٣) آج تم پر کوئی سرزنش نہیں۔ اللہ تمہیں بخش دے اور وہ ارحم الرحمین ہے ۔ اس پر ابوسفیان نے آپ کو پسند اشعار سنائے جن میں سے بعض یہ تھے : لعمرك الى حين احمل راية التغلب خيل اللات خيل محمد لك المدلج الحيران اظلم ليله فهذا اوانی حین اهدى فاهتدی هداني هاد غير نفسي ودلني على الله من طردته كل مطرد تیری عمر کی قسم ! جس وقت میں نے اس لیے جھنڈا اٹھایا تھا کہ لا کے شہوار محمد کے شہسوار پر غالب آجائیں تومیری کیفیت رات کے اس مسافر کی سی تھی جوتیرہ و تا رات میں حیران و سرگردان ہو، لیکن اب وقت آگیا ہے کہ مجھے ہدایت دی جائے اور میں ہدایت پاؤں ۔ مجھے میرے نفس کی بجائے ایک بادی نے ہدایت دی اور اللہ کا راستہ اس شخص نے بتایا جسے میں نے ہر موقع پر دھتکار دیا تھا۔ ی سن کر رسول اللہ نے نے اس کمینے پر ضرب لگا اور فرمایا تم نےمجھے ہر وقت پر دھکا تھا یا مر الظہران میں اسلامی شریک پاو ا و ا ا ا ا ا ا نے اپنا فرجاری رکھا۔ آپ اور رسول اللہ پڑاؤ صخا به روزے سے تھے لیکن عفان اور قدید کے درمیان رض کدی نامی پیشے پر پہنچ کر آپ نے روزہ توڑ دیا اور آپ کے ساتھ صحابہ کرام نے بھی روزہ توڑ دیا۔ اس کے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۴ بعد پھر آپ نے سفر جاری رکھا یہاں تک کہ رات کے ابتدائی اوقات میں مرالظہران - وادی فاطمہ پر پہنچ کر نزول فرمایا۔ وہاں آپ کے حکم سے لوگوں نے الگ الگ آگ جلائی ۔ اس طرح دس ہزار (چولہوں میں آگ جلائی گئی۔ رسول اللہ ا نے حضرت عمر بن خطاب کو پہرے پر مقر فرمایا۔ ابوسفیان دربار نبوت میں مر الظہران میں پڑاؤ ڈالنے کے بعد حضرت عباس رضی اللہ عنہ سول اللہ وانہ ہونے کے سفید خچر پر سوار ہو کر نکلے۔ ان کا مقصد یہ تھا کہ کوئی لکڑ ہارا یا کوئی بھی آدمی مل جائے تو اس سے قریش کے پاس خبر بھیج دیں تاکہ وہ سکتے ہیں رسول اللہ تان کے داخل ہونے سے پہلے آپ کے پاس حاضر ہو کر امان طلب کر لیں ۔ دھ اللہ تعالیٰ نے قریش پر ساری خبروں کی رسائی روک دی تھی اس لیے انہیں حالات کا کچھ علم نہ تھا؛ البتہ وہ خوف اور اندیشے سے دو چار تھے اور ابوسفیان باہر جا جا کر خبروں کا پتا لگا تارہتا تھا۔ چنانچہ اس وقت بھی وہ اور حکیم بن حزام اور بدیل بن ورقاء خبروں کا پتا لگانے کی غرض سے نکلے ہوئے تھے ۔ حضرت عباس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ بخدا میں رسول اللہ میاں نے کھانے کے خچر پر سور جا رہا تھا کہ مجھے ابوسفیان اور بدیل بن ورقاء کی گفت گو سنائی پڑی۔ وہ باہم رو و قدح کر رہے تھے ۔ ابوسفیان کہ رہا تھا کہ خدا کی قسم ! میں نے آج رات جیسی آگ اور ایسا لشکر تو کبھی دکھا ہی نہیں، اور جواب میں بدل کہ رہا تھا۔ یہ خدا کی قسم بنو خزاعہ ہیں۔ جنگ نے انہیں جھیل کر رکھ دیا ہے ۔ اس پر ابوسفیان کہہ رہا تھا خزاعہ اس سے کہیں کمتر اور ذلیل ہیں کہ یہ ان کی آگ اور ان کا لشکر ہو۔ حضرت عباس کہتے ہیں کہ میں نے اس کی آواز پہچان لی اور کہا ، ابو حنظلہ ! اس نے بھی میری آواز پہچان لی اور بولا ابوالفضل ! میں نے کہا ، ہاں۔ اس نے کہا ، کیا بات ہے ؟ میرے ماں باپ تجھ پر قربان ۔ میں نے کہا یہ رسول اللہ ا نے میں لوگوں سمیت ہائے قریش کی تباہی واللہ ! اس نے کہا ، اب کیا حیلہ ہے ؟ میرے ماں باپ تم پر قربان ۔ میں نے کہا، واللہ اگر وہ تمہیں پاگئے کے بعد میں ابو سفیان کے اسلام میں بڑی خوبی آگئی۔ کہا جاتا ہے کہ جب سے انہوں نے اسلام قبول کیا حیاء کے سبب رسول اللہ دل ہی کی طرف سر اٹھا کر نہ دیکھا۔ رسول اللہ مال کی بھی ان سے محبت کرتے تھے اور ان کے لیے جنت کی بشارت دیتے تھے اور فرماتے تھے مجھے توقع ہے کہ یہ حمزہ کا بدل ثابت ہوں گے۔ جب ان کی وفات کا وقت آیا تو کہنے لگے، مجھ پر نہ رونا کیونکہ اسلام لانے کے بعد میں نے کبھی تو کوئی گناہ کی بات نہیں کہی ۔ زاد المعاد ۱۶۲/۲، ۱۶۳ شه صحیح بخاری ۶۱۳/۲ ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۵ تو تمہاری گردن مار دیں گے لہذا اس نچر پر پیچھے بیٹھ جاؤ۔ میں تمہیں رسول اللہ یا ان کے پاس لے چلتا ہوں اور تمہارے لیے امان طلب کئے دیتا ہوں۔ اس کے بعد ابوسفیان میرے پیچھے بیٹھ گیا اور اس کے دونوں ساتھی واپس چلے گئے۔ حضرت عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ابو سفیان کو لے کر چلا۔ جب کسی الاؤ کے پاس سے گزرتا تو لوگ کہتے کون ہے ہے مگر جب دیکھتے کہ رسول اللہ ہی کا خچر ہے اور میں اس پر سوار ہوں تو کہتے کہ رسول اللہ نے کے چاہیں اور آپ کے خچر پر ہیں۔ یہاں تک کہ میں عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے الاؤ کے پاس سے گزرا۔ انہوں نے کہا ، کون ہے ؟ اور اُٹھ کر میری طرف آئے۔ جب پیچھے ابوسفیان کو دیکھا تو کہنے لگے ، ابوسفیان ؟ اللہ کا دشمن ؟ اللہ کی حمد ہے کہ اس نے بغیر عہد و پیمان کے تجھے (ہمارے ) قابو میں کر دیا ۔ اس کے بعد وہ نکل کر رسول اللہ کی طرف دوڑے اور میں نے بھی خچر کو ایڑ لگائی۔ میں آگے بڑھ گیا اور خچر سے کود کر رسول اللہ پانی کے پاس جاگھا۔ اتنے میں عمر بن خطاب بھی گھس آئے اور بولے کہ اسے اللہ کے رسول ! یہ ابوسفیان ہے۔ مجھے اجازت دیجئے میں اس کی گردن مار دوں ۔ میں نے کہا “ اسے اللہ کے رسول ! میں نے اسے پناہ دے دی ہے۔ پھر میں نے رسول اللہ یہ ان کے پاس بیٹھ کر آپ کا سر پکڑ لیا اور کہا، خدا کی قسم آج رات میرے سوا کوئی اور آپ سے سرگوشی نہ کرے گا۔ جب ابوسفیان کے بارے میں حضرت عمر نے بار بار کہا تو میں نے کہا عمرا ٹھہر جاؤ ۔ خدا کی قسم گریہ بنی عدی بن کعب کا آدمی ہوتا تو تم ایسی بات نہ کہتے عمر رضی اللہ عنہنے کہا عباس ! ٹھہر جاؤ۔ خدا کی قسم تمہارا اسلام لانا میرے ۔ ! نزدیک خطاب کے اسلام لانے سے ۔ اگر وہ اسلام لاتے۔ زیادہ پسندیدہ ہے اور اس کی وجہ میرے لیے صرف یہ ہے کہ رسول اللہ ﷺ کے نزدیک تمہارا اسلام لانا خطاب کے اسلام لانے سے زیادہ پسندیدہ ہے۔ رسول اللہ لا الہ نے فرمایا ، عباس اسے ریعنی ابو سفیان کو ) اپنے ڈیرے میں لے جاؤ صبح میرے پاس لے آنا۔ اس حکم کے مطابق میں اسے ڈیرے میں لے گیا اور صبح خدمت نبوی بیان میں حاضر کیا۔ آپ نے اسے دیکھ کہ فرمایا ابوسفیان ! تم پر افسوس ! کیا اب بھی تمہارے لیے وقت نہیں آیا کہ تم یہ جان لو کہ اللہ کے سوا کوئی الہ نہیں ؟ ابوسفیان نے کہا میرے ماں باپ آپ پر فدا ، آپ کتنے بردبار، کتنے کریم اور کتنے خویش پرور ہیں ۔ میں اچھی طرح سمجھ چکا ہوں کہ اگر اللہ کے ساتھ کوئی اور بھی الہ ہوتا تو اب تک میرے کچھ کام آیا ہوتا ۔ “ آپ نے فرمایا ، ابوسفیان تم پر افسوس ! کیا تمہارے لیے اب بھی وقت نہیں آیا کہ تم یہ جان سکو کہ میں محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۶ اللہ کا رسول ہوں۔ ابو سفیان نے کہا میرے ماں باپ آپ پر فدا۔ آپ کس قدر علیم، کس قدر کریم اور کس قدر صلہ رحمی کرنے والے ہیں ! اس بات کے متعلق تو اب بھی دل میں کچھ نہ کچھ کھٹک ہے۔ اس پر میں نے کہا ، اسے گردن مارے جانے کی نوبت آنے سے پہلے پہلے اسلام قبول کر لو اور یہ شہادت واقرار کرلو کہ الہ کے سواکوئی لائق عبادت نہیں اور محمد اللہ کے رسول ہیں۔ اس پر ابوسفیان نے اسلام قبول کر لیا اور حق کی شہادت دی۔ یکس نے کہا : اے اللہ کے رسول ! ابوسفیان اعزاز پسند ہے لہذا اسے کوئی اعزاز دے دیجئے ۔ آپ نے فرمایا ٹھیک ہے۔ جو ابوسفیان کے گھر میں گھس جائے اسے امان ہے اور جو اپنا دروازہ اندر سے بند کر لے اسے امان ہے اور جو مسجد حرام میں داخل ہو جائے اسے امان ہے۔ اسی صبح منگل ۱۷ رمضان شدی کی صبح اسلامی لشکرمز انتہران سے ملنے کی جانب رسول الله من مرالظہران سے مکہ روانہ وئے اور حضرت بابا کرم دیاکہ ابوسفیان کو داد کی تنگاتے پر پہاڑ کے ناکے کے پاس روک رکھیں تاکہ وہاں سے گذرنے والی خدائی فوجوں کو ابوسفیان دیکھ سکے۔ حضرت عبائش نے ایسا ہی کیا۔ ادھر قبائل اپنے اپنے پھر رے لیے گزر رہے تھے ۔ جب وہاں سے کوئی قبیلہ گزرتا تو ابوسفیان پوچھتا کہ عبائش ! یہ کون لوگ ہیں ؟ جواب میں حضرت عباس بطور مثال کہتے کہ بنو گیم میں تو بوستان کہتا کہ مجھے سکیم سے کیا واسطہ؟ پھر کوئی قبیلہ گزرتا تو ابوسفیان پوچھتا کہ اسے عباش ! یہ کون لوگ ہیں ؟ وہ کہتے ، مزنیہ ہیں۔ ابو سفیان کہتا : مجھے مزنینہ سے کیا مطلب؟ یہاں تک کہ سارے قبیلے ایک ایک کر کے گزر گئے۔ جب بھی کوئی قبیلہ گزرتا تو ابوسفیان حضرت عباس سے اس کی بابت ضرور دریافت کرتا اور جب وہ اسے بتاتے تو وہ کہتا کہ مجھے بنی فلاں سے کیا واسطہ؟ یہاں تک کہ رسول اللہ یا کوئی اپنے سبز دستے کے جلو میں تشریف لائے۔ آپ مہاجرین انصار کے درمیان فروکش تھے۔ یہاں انسانوں کے بجائے صرف لوہے کی باڑھ دکھائی پڑ رہی تھی۔ ابوسفیان نے کہا : سبحان اللہ !الے عباس ! یہ کون لوگ ہیں ؟ انہوں نے کہا : یہ اعصار و مہاجرین کے جلومیں رسول اللہ تشریف فرما ہیں۔ ابوسفیان نے کہا : بھلا ان سے محاذ آرائی کی طاقت کسے ہے ؟ اس کے بعد اس نے مزید کہا : ابو الفضل ! تمہارے بھتیجے کی بادشاہت تو واللہ بڑی زبردست ہوگی ۔ حضرت عباس رضی اللہ عن نے کہا : ابوسفیان ! یہ نبوت ہے۔ ابوسفیان نے کہا ہاں ! اب تو یہی کہا جائے گا۔ اس موقع پر ایک واقعہ اور پیش آیا۔ انصار کا پھریرا حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ کے پاس تھا۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۷ وہ ابوسفیان کے پاس سے گزرے تو بولے : اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة آج خونریزی اور مار دھانہ کا دن ہے۔ آج حرمت حلال کر لی جائے گی یہ آج اللہ نے قریش کی ذلت مقدر کر دی ہے۔ اس کے بعد جب وہاں سے رسول اللہ ہی گذرے تو ابوسفیان نے کہا : اے اللہ کے رسول ! آپ نے وہ بات نہیں سنی ہوسٹر نے کہی ہے یہ آپ نے فرمایا سی نے کیا کہا ہے ؟ ابوسفیان نے کہا، یہ اور یہ بات کہی ہے ۔ یہ سن کر حضرت عثمان اور حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہا نے عرض کیا یارسول اللہ ! ہمیں خطرہ ہے کہ کہیں سعد قریش کے اندر مار دھاڑ نہ مچا دیں۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا نہیں بلکہ آج کا دن وہ دن ہے میں ہیں کعبہ کی تعظیم کی جائیگی۔ آج کا دن وہ دن ہے جس میں اللہ قریش کو عزت بخشے گا۔ اس کے بعد آپ نے حضرت سعد کے پاس آدمی بھیج کر جھنڈا ان سے لے لیا اور ان کے صاحبزادے تیس کے حوالے کر دیا۔ گویا جھنڈا حضرت سعد کے ہاتھ سے نہیں نکلا اور کہا جاتا ہے کہ آپ نے جھنڈا حضرت زبیر کے حوالے کر دیا تھا۔ جب رسول اللہ لی اوسیان کے پاس سے گزر اسلامی لشکر چانک قریش کے سر پر چکے تو حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے اس سے کہا اب دوڑ کر اپنی قوم کے پاس جاؤ۔ ابو سفیان تیزی سے کہ پہنچا اور نہایت بلند آواز سے پکارا با قریش کے لوگو ! یه محمدی ہیں۔ تمہارے پاس اتنا لشکر لے کر آتے ہیں کہ مقابلے کی تاب نہیں ؟ لہذا جو ابوسفیان کے گھر گھس جاتے اُسے امان ہے یہ سُن کر اس کی بیوی ہند بنت عتبہ اٹھی اور اس کی مونچھ پکڑ کر بولی ۔ مار ڈالو اس مشک کی طرح چربی سے بھرے ہوئے تیلی پنڈلیوں والے کو۔ بڑا ہو ایسے میٹرو خبر رساں گا ۔ ابوسفیان نے کہا تمہاری بربادی ہو۔ دیکھو تمہاری جانوں کے بارے میں یہ عورت تمہیں دھوکہ میں نہ ڈال دے کیونکہ محمد ایس لشکر لے کر آتے ہیں جس سے مقابلے کی تاب نہیں۔ اس لیے جو ابوسفیان کے گھر میں گھس جاتے اسے امان ہے ۔ لوگوں نے کہا اللہ سمجھے مارے، تیرا گھر ہمارے کتنے آدمیوں کے کام آسکتا ہے ؟ ابوسفیان نے کہا ، اور جو اپنا دروازہ اندر سے بند کر لے اسے بھی امان ہے اور جو مسجد حرام میں داخل ہو جائے اسے بھی امان ہے ۔ بیسن کر لوگ اپنے اپنے گھروں اور مسجد حرام کی طرف بھاگے۔ البتہ اپنے کچھ اوباشوں کو گا دیا اور کہا کہ انہیں ہم آگے کئے دیتے ہیں۔ اگر قریش کو کچھ کامیابی ہوئی تو ہم ان کے ساتھ ہور ہیں گے اور اگر ان پر ضرب لگی تو ہم سے جو کچھ مطالبہ کیا جائے گا منظور کر لیں گے ۔ قریش کے یہ احمق محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۸ او باش مسلمانوں سے لڑنے کے لیے مگریہ بن ابی جہل ، صفوان بن امیہ اور سہیل بن عمرو کی کمان میں خندہ کے اندر جمع ہوئے۔ ان میں مینو بکر کا ایک آدمی حماس بن قیس بھی تھا جو اس سے پہلے ہتھیار ٹھیک ٹھاک کرتا رہتا تھا جس پر اس کی بیوی نے (ایک روز) کہا یہ کا ہے کی تیاری ہے جو میں دیکھ رہی ہوں ؟ اس نے کہا ، محمد ینے اور اس کے ساتھیوں سے مقابلے کی تیاری ہے۔ اس پر بیوی نے کہا ، خُدا کی قسم محمد ﷺ اور اس کے ساتھیوں کےمقابل کوئی چیز ٹھہرنہیں سکتی۔ اس نے کہا خدا کی قسم ، مجھے امید ہے کہ میں ان کے بعض ساتھیوں کو تمہارا خادم بناؤں گا۔ اس کے بعد کہنے لگاہ 11 ان يقبلوا اليوم فمالي علة هذا سلاح كامل وألة و ذو غرارين سريع السلة اگر وہ آج مدمقابل آگئے تو میرے لیے کوئی عذر نہ ہوگا۔ یہیکل ہتھیار، در ازانی والا نیزہ اور بٹ سونتی جانے والی دو دھاری تلوار ہے۔ خندمہ کی لڑائی میں پیشخص بھی آیا ہوا تھا۔ اسلامی لشکر ذی طوی میں ا و ر سو لال مران ان سے روانہ ہوکر ی طوی او ھر رسول ذی میں پہنچے ۔ اس دوران اللہ کے بخشتے ہوئے اعزاز نشستم پر فرط تواضع سے آپ نے اپنا سر جھکا رکھاتھا یہاں تک کہ داڑھی کے بال کجاوے کی مکڑی سے جالگ رہے تھے۔ ذی طوی میں آپ نے شکر کی ترتیب تقسیم فرمائی۔ خالد بن ولید کو اپنے پہلو پر رکھا۔ اس میں اسلم، سکینم، افکار، مزین ، جہینہ اور کچھ دوسرے قبائل عرب تھے اور خالد بن ولید کو حکم دیا کہ وہ مکہ میں زیریں حصے سے داخل ہوں اور اگر قریش میں سے کوئی آڑے آئے تو اسے کاٹ کر رکھ دیں ، یہاں تک کہ صفا پر آپ سے آئیں ۔ حضرت زبیر بن عوام بائیں پہلو پر تھے۔ ان کے ساتھ رسول اللہ ان کا پھر یا تھا۔ آپ نے انہیں حکم دیا کہ کتے میں بالائی حصے یعنی کداء سے داخل ہوں اور جون میں آپ کا جھنڈا گاڑ کہ آپ کی آمد تک وہیں ٹھہرے رہیں ۔ حضرت ابو عبیدہ پیادے پر مقرر تھے ۔ آپ نے انہیں حکم دیا کہ وہ بطن وادی کا راستہ پڑیں یہانتک کہ کتے میں رسول اللہ یا لے کے آگے اُتریں۔ مکہ میں اسلامی شکر کا داخلہ ان ہدایات کے بعد تمام دیتے اپنے اپنے مقررہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۴۹ راستوں سے چل پڑے ۔ حضرت فالد اور ان کے رفقا کی راہ میںجو مشرک بھی آیا اسے ملا دیا گیا؛ البتہ ان کے رفقاء میں سے بھی کرز بن جابر فہری اور منیش بن خالد بن ربیعہ نے جام شہادت نوش کیا۔ وجہ یہ ہوئی کہ یہ دونوں شکرسے بچھڑ کر ایک دوسرے راستے پر چل پڑے اور اسی دوران انہیں قتل کر دیا گیا۔ خندمہ پہنچ کرحضرت خالد اور ان کے رفقا کی مڈبھیڑ قریش کے اوباشوں سے ہوئی معمولی سی جھڑپ میں بارہ مشرک مارے گئے اور اس کے بعد مشرکین میں بھگدڑ مچ گئی ۔ حماس بن قیس جو مسلمانوں سے جنگ کے لیے بہتھیار ٹھیک ٹھاک کرتا رہتا تھا بھاگ کر اپنے گھر میں جا گھسا اور اپنی بیوی سے بولا : دروازہ بند کر لو۔ اس نے کہا : وہ کہاں گیا جو تم کہا کرتے تھے ؟ کہنے لگا : انك لو شرمدت يوم الخندمه اذ فر صفوان وفرعكرمة واستقبلنا بالسيوف المسلمة يقطعن كل ساعد و جمجمه ضر با فلا يسمع الاغمغمه لهم نهيت خلفنا و همهمه ا تنطقى في اللوم ادنى كلمه "اگر تم نے جنگ خندمہ کا حال دیکھا ہو تا جب کہ صفوان اور مکرمہ بھاگ کھڑے ہوئے اور سونتی ہوتی تلواروں سے ہمارا استقبال کیا گیا ، جو کلائیاں اور کھوپڑیاں اس طرح کاٹتی جا رہی تھیں کہ پیچھے سوائے ان کے شور وغوغا اور ہمہمہ کے کچھ سنائی نہیں پڑتا تھا، تو تم ملامت کی اونی بات نہ کہتیں“ اس کے بعد حضرت خالد رضی اللہ عنہ مکہ کے گلی کوچوں کو روندتے ہوئے کوہ صنعت پر رسول اللہ مالی اله علی سے جاملے۔ ادھر حضرت زبیر رضی اللہ عنہ نے آگے بڑھ کر جون میں مسجد فتح کے پاس رسول اللہ یا کہ جوانی کا جھنڈا گاڑا اور آپ کے لیے ایک قبہ نصب کیا ۔ پھر سلسل وہیں ٹھہرے رہے یہاں تک کہ رسول اللہ ن تشریف لے آئے ۔ مسجد حرام میں رسول اللہ ﷺ کا داخلہ اور تنوں سے تطہیر اس کے بعد سول للہ کے بعد رسول ہ اُٹھے اور کے پیچھے اور گرد و پیش موجود انصار و مہاجرین کے جلو میں مسجد حرام کے اندر تشریف لائے۔ آگے بڑھ کر حجر اسود کو چوما اور اس کے بعد بیت اللہ کا طواف کیا۔ اس وقت آپ کے ہاتھ میں ایک کمان تھی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۵۰ اور بیت اللہ کے گرد اور اس کی چھت پر تین سو ساٹھ بت تھے۔ آپ اسی کمان سے ان بتوں کو ٹھوکر مارتے جاتے تھے اور کہتے جاتے تھے : " جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا) (۱۸:۱۷) حق آگیا اور باطل چلا گیا ۔ باطل جانے والی چیز ہے" (14:14) جاءَ الْحَقُّ وَمَا يُبْدِنُ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ (٢٩١٣٢) حق آگیا اور باطل کی چلت پھرت ختم ہو گئی “ اور آپ کی ٹھوکر سے بہت پہروں کے بل گرتے جاتے تھے ۔ آپ نے طواف اپنی اونٹنی پر بیٹھ کر فرمایا تھا ار حالت احرام میں نہ ہونے کی وجہ سے صرف طواف ہ پر اکتفا کیا تکمیل طواف کے بعد حضرت عثمان بن طلحہ کو بلاکران سے کعبہ کی کنجی لیا پھر آپ کے حکم سے خانہ کعبہ کھولا گیا۔ اندر داخل ہوئے تو تصویر میں نظر آئیں جن میں حضرت ابراہیم اور حضرت اسمایل علیہما السلام کی تصویریں بھی تھیں اور ان کے ہاتھ میں فال گیری کے تیر تھے۔ آپ نے یہ منظر دیکھ کر فرمایا: اللہ ان مشرکین کو ہلاک کرے۔ خدا کی قسم ان دونوں پیغمبروں نے کبھی بھی فال کے تیرا استعمال نہیں کئے " آپ نے خانہ کعبہ کے اندر لکڑی کی بنی ہوئی ایک کبوتری بھی دیکھی ۔ اسے اپنے دست مبارک سے توڑ دیا اور تصویریں آپ کے حکم سے مٹادی گئیں ۔ خانہ کعبہمیں رسول اللہ ﷺ کی نماز اور قریش سے خطاب اس کے بعد آپ نے اندر سے دروازہ بند کر لیا۔ حضرت اسامہ اور بلال بھی اندر ہی تھے۔ پھر دروازے کے مقابل کی دیوار کا رخ کیا۔ جب دلوار صرف تین ہاتھ کے فاصلے پر رہ گئی تو ہیں ٹھہر گئے ۔ دو کھبے آپ کے بائیں جانب تھے، ایک کھمبا اپنے جانب اور تین کمجھے پیچھے ۔ ان دنوں خانہ کعبہ میں چھ کھے تھے۔ پھر وہیں آپ نے نماز پڑھی۔ اس کے بعد بیت اللہ کے اندرونی حصے کا چکر لگایا۔ تمام گوشوں میں تکبیرہ توحید کے کلمات کہے۔ پھر دروازہ کھول دیا۔ قریش (سامنے مسجد حرام میں صفیں لگائے کھچا کھچ بھرے تھے۔ انہیں انتظار تھا کہ آپ کیا کرتے ہیں ! آپ نے دروازے کے دونوں بازو پکڑلیے، قریش نیچے تھے انہیں یوں مخاطب فرمایا : اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔ وہ تنہا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں ۔ اس نے اپنا وعدہ سچ کر دکھایا۔ اپنے بندے کی مدد کی اور تنہا سارے جتھوں کو شکست دی سنو ! بیت اللہ کی کلید برداری اور حاجیوں کو ) محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۵۱ پانی پلانے کے علاوہ سارا اعزاز، یا کمال یا نخون میرے ان دونوں قدموں کے نیچے ہے۔ یاد رکھو قبل خطا شبہ عمد میں ہو کوڑے اور ڈنڈے سے ہو۔ مغلظ دیت ہے، یعنی سو اونٹ جن میں سے چالیس اونٹنیوں کے شکم میں ان کے بچے ہوں ۔ اے قریش کے لوگو ! اللہ نے تم سے جاہلیت کی نخوت اور باپ داد پر فخر کا خاتمہ کر دیا ساسے لوگ آدم سے ہیں اور آدم مٹی سے ۔ اس کے بعد یہ آیت تلاوت فرمائی : يَايُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَانْثَى وَجَعَلْنَكُمْ شُعُوبًا وَقَبَابِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ أَتْقَكُمْ إِنَّ اللهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ) (۱۳:۳۹) "اے لوگو ! ہم نے تمہیں ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور تمہیں قوموں اور قبیوں میں تقسیم کیا تاکہ تم ایک دوسرے کو پہچان سکو۔ تم میں اللہ کے نزدیک سب سے باعزت وہی ہے جو سب سے زیادہ متقی ہو۔ بیشک اللہ جاننے والا اور خبر رکھنے والا ہے" اس کے بعد آپ نے فرمایا : قریش کے لوگو ! تمہارا کیا خیال ہے آج کوئی سرزنش نہیں اس میں تمہارے ساتھ کیا سلوک کرنے والا ہوں ہے انہوں نے کہا : اچھا۔ آپ کریم بھائی ہیں۔ اور کریم بھائی کے صاحبزادے ہیں ۔ آپ نے فرمایا ! تو میں تم سے وہی بات کہہ رہا ہوں ہوحضرت یوسف علیہ السلام نے اپنے بھائیوں سے کہی تھی کہ لا تتريب عَلَيْكُمُ اليوم آج تم پر کوئی سرزنش نہیں ۔ جاؤ تم سب آزاد ہو۔“ اس کے بعد رسول الله من مسجد حرام میں بیٹھ گئے جن علی کے کی گنجی حتی مقدار رسید) نے جن کے ہاتھ میں کھنے کی کنجی تھی۔ حاضر خدمت ہو کہ عرض کیا حضور ہمارے لیے حجاج کو پانی پلانے کے اعزاز کے ساتھ خانہ کعبہ کی کلید برداری کا اعزاز بھی جمع فرما دیجئے۔ اللہ آپ پر رحمت نازل کرے “ ایک اور روایت کے بموجب یہ گذارش حضرت عباس نو نے کی تھی ۔ رسول اللہ ا نے فرمایا عثمان بن طلحہ کہاں ہیں ؟ انہیں بلایا گیا۔ آپ نے فرمایا ، عثمان ! یہ لو اپنی کنی۔ آج کا دن نیکی اور وفاداری کا دن ہے طبقات ابن سعد کی روایت ہے کہ آپ نے کنجی دیتے ہوئے فرمایا اسے ہمیشہ ہمیش کے لیے اور تم لوگوں سے اسے وہی چھینے گا جو ظالم ہو گا اے عثمان ! الہ نے تم لوگوں کو اپنے گھر کا این بنایا ہے، لہذا اس بیت اللہ سے تمہیں جو کچھ ملے اس سے معروف کلے ساتھ کھانا ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۵۲ اب نماز کا وقت ہو چکا تھا۔ رسول اللہ مانی نے کیسے کی چھت پر اذان بلالی حضرت بلال رضی اللہعنہ کوحکم دیا کہ کیسے پر چڑھ کر اذان کہیں۔ اس وقت ابوسفیان بن حرب، کتاب بن اسید اور حارث بن ہشام کعبہ کے صحن میں بیٹھے تھے عتاب نے کہا؟ اللہ نے اسید ( کو فوت کرکے اس پر یہ کم کیا کہ وہ یہ (اذان) نہ سن سکاورنہ اسے ایک ناگوار چیر منی پڑتی۔ اس پر حارث نے کہا سنو ! واللہ ! اگر مجھے معلوم ہو جائے کہ وہ برحق ہیں تو میں ان کا پیرو کار بن جاؤں گا۔ اس پیر ابو سفیان نے کہا ، دیکھو ! اللہ میں کچھ نہیں کہوں گا۔ کیونکہ اگر مں بولوں گا تو یہ کنکریاں بھی میرے متعلق خبر دے دیں گی ۔ اس کے بعد بی تو ان کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا ، ابھی تم لوگوں نے جو باتیں کی ہیں ، وہ مجھے معلوم ہو چکی ہیں ۔ پھر آپ نے ان کی گفت گو دہرادی ۔ اس پر حارث اور عتاب بول اٹھے، ہم شہادت دیتے ہیں کہ آپ اللہ کے رسول ہیں۔ خدا کی قسم ! کوئی شخص ہمارے ساتھ تھاہی نہیں کہ باری اس گفتگو سے آگاہ ہوتا اور ہم کہتے کہ اس نے آپ کو خبر دی ہوگی۔ فتح یا شکرانے کی نماز اسی رو رسول الله ام ہانی بن ابی طالب کے گھرتشریف | لے گئے۔ وہاں غسل فرمایا اور ان کے گھر میں ہی آٹھ رکعت نماز پڑھی۔ یہ چاشت کا وقت تھا۔ اس لیے کسی نے اس کو چاشت کی نماز سمجھا اورکسی نے فتح کی نماز- قم بانی نے اپنے دو دیوروں کو پناہ دے رکھی تھی۔ آپ نے فرمایا، اسے ام ہانی جسے تم نے پناہ دی اسے ہم نے بھی پناہ دی ۔ اس ارشاد کی وجہ یہ تھی کہ اُم ہانی کے بھائی حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ ان دونوں کو قتل کرنا چاہتے تھے ۔ اس لیے امیر ہانی نے ان دونوں کوچھپا کرگھر کا دروازہ بند کر رکھا تھا۔ جب نبی تشریف لے گئے توان کے بارے میں سوال کیا اور مذکورہ جواب سے بہرہ ور ہوئیں ۔ اکابر مجر بہن کا خون رائیگاں قرار دیا گیا ت کے کے دو سو ل ا ل ا ا ن نے اکابر فتح مکہ کے روز رسول اللہ مجرمین میں سے نو آدمیوں کا خون رائیگاں قرار دیتے ہوئے حکم دیا کہ اگر وہ کبھے کے پردے کے نیچے بھی پائے جائیں تو انہیں قتل کر دی جائے۔ ان کے نام یہ ہیں۔ عبدالعزی بن شکل (۲) عبدالله بن سعدبن ابی سرح (۳ عکرمہ بن ابی بی (۳) حارث بن نفیل تھیل بن وہب (۵) منقیس بن صبابه (۶) ہبار بن اسود (۸۰۷) ابن خطل کی دو لونڈیاں جونہی پانی کی بجو گایا کرتی تھیں (۹) سارہ ، جو اولاد عبدالمطلب میں سے کسی کی لونڈی تھی۔ اسی کے پاس حاطب کا خط محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ پایا گیا تھا ۔ www.KitaboSunnat.com AAT ابن ابی سرح کا معاملہ یہ ہوا کہ اسے حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے خدمت نہوئی میں لے جاکر جان بخشی کی سفارش کر دی اور آپ نے اس کی جان بخشی فرماتے ہوئے اس کا اسلام قبول کر لیا۔ لیکن اس سے پہلے آپ کچھ دیر تک اس امید میں خاموش رہے کہ کوئی صحابی اُٹھ کر اسے قتل کر دیں گے۔ کیونکہ شیخی اس سے پہلے بھی ایک بار اسلام قبول کر چکا تھا اور ہجرت کرکے مدینہ آیا تھا لیکن پر مرتد ہوکر بھاگ گیا تھا ا تاہم اس کے بعد کا کر دار ان کے حسن اسلام کا آئینہ دار ہے۔ رضی اللہ عنہ) مکرمہ بن ابی جہل نے بھاگ کر بین کی راہ لی لیکن اس کی بیوی خدمت نبوی میں حاضر ہو کر اس کے لیسے امان کی طالب ہوئی اور آپ نے امان دے دی۔ اس کے بعد وہ مکرمہ کے پیچھے پیچھے گئی اور اسے ساتھ لے آئی۔ اس نے واپس آکر اسلام قبول کیا اور اس کے اسلام کی کیفیت بہت اچھی رہی ۔ این خطل خانہ کعبہ کا پردہ پکڑ کرلٹکا ہوا تھا۔ ایک صحابی نے خدمت نبوی میں حاضر ہوکر اطلاع دی۔ آپ نے فرمایا اسے قتل کر دو۔ انہوں نے اسے قتل کر دیا ۔ مقیس بن صابہ کو حضرت نمیکہ ن عبداللہ نے قتل کیا۔ مقیس بھی پہلے مسلمان ہو چکا تھا لیکن پھر ایک انصاری کو قتل کر کے مرتد ہو گیا اور بھاگ کر مشرکین کے پاس چلا گیا تھا۔ حارث ، مکہ میں رسول اللہ ان کو سخت اذیت پہنچایا کرتا تھا۔ اسے حضرت علی رضی اللہ عنہ نے قتل کیا ۔ بیارین اسود وہی شخص ہے جس نے رسول اللہ ﷺ کی صاجزادی حضرت زینت کو ان کی ہجرت ے موقع پر ایس کچھ کامارا تھا کہ وہ سورج سے ایک چٹان پر جاگری تھیں اور اس کی وجہ سے ان کا حمل ساقط ہو گیا تھا۔ یہ شخص فتح مکہ کے روز نکل بھاگا، پھر سلمان ہوگیا اور اس کے اسلام کی کیفیت اچھی رہی۔ ابن خطل کی دونوں لونڈیوں میں سے ایک قتل کی گئی ۔ دوسری کے لیے امان طلب کی گئی اور اس نے اسلام قبول کر لیا۔ اسی طرح سارہ کے لیے امان طلب کی گئی اور وہ بھی مسلمان ہوگئی۔ خلاصہ یہ کہ نویں سے چار قتل کئے گئے، پانی کی جان بخشی ہوئی اور انہوں نے اسلام قبول کیا ۔) حافظ ابن حجر کھتے ہیں : جن لوگوں کا خون رائیگاں قرار دیاگیا ان کے ضمن میں ابومعشر نے حارث بن طلال خزاعی کا بھی ذکر کیا ہے۔ اسے حضرت علی رضی اللہ عہ نے تل کیا ۔ امام حاکم نے اس فہرست میں کعب بن زہیر کا ذکر کیا ہے۔ کعب کا واقعہ مشہور ہے۔ اس نے بعد میں آکر اسلام قبول کیا اور محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۵۴ نبی ان کی مدر کی اس فہرست میں وحشی بن حرب اور ابوسفیان کی بیوی ہند بنت عتبہ ہیں جنہوں نے اسلام قبول کیا اور ابن خطل کی لونڈی ارنب ہے جو قتل کی گئی اور اہم سعد ہے۔ یہ بھی قتل کی گئی۔ جیسا کہ ابن اسحاق نے ذکر کیا ہے۔ اس طرح مردوں کی تعداد آٹھ اور عورتوں کی تعداد چھ ہو جاتی ہے۔ ہو سکتا ہے کہ دونوں لونڈیاں ارنب اور ام سعد ہوں اور اختلاف محض نام کا ہو یا کنیت اور لقب کے اعتبار سے اختلاف ہوگیا ہوئی۔ صفوان بن امیہ اور فضالہ بن نمیر کا قبول ا ا ا ا ا ا ا ا ن ر رایگان نیں دارای رقم قرار دیا گیا تھا لیکن قریش کا ایک بڑا لیڈر ہونے کی حیثیت سے اُسے اپنی جان کا خطرہ تھا؟ اسی لیے وہ بھی بھاگ گیا۔ عمیر بن وہب مجھی نے رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں حاضر ہو کر اس کے لیے امان طلب کی ۔ آپ نے امان دے دی اور علامت کے طور پر ثمیر کو اپنی وہ پگڑی بھی دے دی جو کہ میں داخلے کے وقت آپ نے سر پر باندھ بھی تھی۔ تعمیر، صفوان کے پاس پہنچے تو وہ جدہ سے میں جانے کے لیے سمندر پر سوار ہونے کی تیاری کر رہا تھا۔ مینز اسے واپس لے آئے۔ اس نے رسول اللہ یا اللہ کی کہ ان سے کہا: مجھے دو مہینے کا اختیار دیجئے ۔ آپؐ نے فرمایا: تمہیں چار مہینے کا اختیار ہے۔ اس کے بعد صفوان نے اسلام قبول کر لیا۔ اس کی بیوی پہلے ہی مسلما ہو چکی تھی۔ آپ نے دونوں کو پہلے ہی نکاح پر برقرار رکھا۔ فضالہ ایک جری آدمی تھا ۔ جس وقت رسول اللہ اللہ کا طواف کر رہے تھے وہ قتل کی نیت سے آپ کے پاس آیا لیکن سوال نے بتا دیا کہ اس کے دل میں کیا ہے ۔ اس پر وہ مسلمان ہو گیا ۔ فتح کے دوسرے دن نطلبہ دینے اتین کا خطبہ فتح کے دوسرے دن رسول اللہ کیلئے رسول الله تنا ہی ان لوگوں کے درمیان پھر کھڑے ہوئے۔ آپ نے اللہ کی حمدوثناکی اور اس کے شایان شان اس کی تجدید کی پھر فرمایا: لوگو ! اللہ نے جس دن آسمان کو پیدا کیا اسی دن مکہ کو حرام (حرمت والا شہر ٹھہرایا ۔ اس لیے وہ اللہ کی حرمت کے سبب قیامت تک کے لیے حرام ہے۔ کوئی آدمی جو اللہ اور آخر پر ایمان رکھتا ہو اس کے لیے حلال نہیں کہ اس میں خون بہائے یا یہاں کا کوئی درخت کائے۔ اگر کوئی شخص اس بنا پر رخصت اختیار کرے کہ رسول اللہ ہی نے یہاں قتال کیا تو اس سے کہدو کہ اللہ نے اپنے رسول کو اجازت دی تھی لیکن تمہیں اجازت نہیں دی ہے۔ اور میرے لیے بھی اسے صرف دن کی ایک ساعت میں حلال کیا گیا۔ پھر آج اس کی 2 فتح الباری ۱۱/۸ ۱۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۵۵ حرمت اسی طرح پلیٹ آئی جس طرح کل اس کی حرمت تھی۔ اب چاہتے کہ ہو حاضر ہے وہ غائب کو یہ بات پہنچا دے ۔“ ایک روایت میں اتنا مزید اضافہ ہے کہ یہاں کا کانٹا نہ کاٹا جائے، شکار نہ بھگایا جائے اور گری پڑی چیز نہ اٹھائی جائے۔ البتہ وہ شخص اٹھا سکتا ہے جو اس کا تعارف کرائے اور یہاں کی گھاس نہ اکھاڑی جائے۔ حضرت عباس نے کہا یا رسول اللہ ا اگر اذخر عرب کی مشہور گھاس جو موج کی ہم شکل ہوتی ہے اور چائے اور دوا کے طور پر استعمال ہوتی ہے ، کیونکہ یہ لوہار اورگھرکی ضروریات کی چیز ہے ! آپ نے فرمایا ؛ مگر اذخر بنو خزاعہ نے اس روز بنولیت کے ایک آدمی کو قتل کر دیا تھا کیونکہ بنوالیث کے ہاتھوں اُن کا ایک آدمی جاہلیت میں مارا گیا تھا۔ رسول اللہ نے نے اس بارے میں فرمایا، خزاعہ کے لوگو ! اپنا ہاتھ قتل سے روک لو، کیونکہ قتل اگر نافع ہوتا تو بہت قتل ہو چکا۔ تم نے ایک ایسا آدمی قتل کیا ہے کہ میں اس کی بیت لازماً ادا کروں گا۔ پھر میرے اس مقام کے بعد اگر کسی نے کسی کو قتل کیا تو مقتول کے اولیاء کو دو باتوں کا اختیار ہو گا، چاہیں تو قاتل کا خون بہائیں اور چاہیں تو اس سے دیت لیں ۔ ایک روایت میں ہے کہ اس کے بعد مین کے ایک آدمی نے جس کا نام ابوشاہ تھا اُٹھ کر عرض کیا تے یا رسول اللہ ! (اسے) میرےلیے کھوا دیجئے۔ آپ نے فرمایا : ابوشاہ کے لیے لکھ دونات انصار کے اندیشے جب رسو اللہ یا فتح کر نی کی فرا ہے اور معلوم ہے کہ یہی آپ کا شہر، آپ کی جائے پیدائش اور وطن تھا تو انصار نے آئیس میں کہا کیا خیال ہے اب اللہ نے رسول اللہ علی کو آپ کی اپنی سرزمین اور آپ کا شہر فتح کرا دیا ہے تو آپ یہیں قیام فرمائیں گے ؟ اس وقت آپ صفا پر ہاتھ اٹھائے دعا فرما رہے تھے ۔ دُعا سے فارغ ہوتے تو دریافت فسرا یا تم لوگوں نے کیا بات کی ہے ؟ انہوں نے کہا کچھ نہیں یا رسول اللہ گر آپ نے اصرار فرمایا تو بالآخر ان لوگوں نے بتلا دیا۔ آپ نے فرمایا ، خُدا کی پناہ اب زندگی اور موت تمہارے ساتھ ہے۔ جب اللہ تعالی نے رسول اللہ مالی در سلانوں کوملک کی فتح عطافرمادی تو اہل مکہ پرستی بیعت واضح ہو گیا اور وہ جان گئے کہ اسلام کے سوا کامیابی کی کوئی راہ نہیں اس لیے وہ اسلام کے تابعدار بنتے ہوئے بعیت کے لیے جمع ہو گئے۔ رسول اللہ ا نے صفا پر بیٹھ کر لوگوں سے نکہ ان روایات کے لیے دیکھیے صحیح بخاری ۱/ ۲۲، ۲۱۶ ، ۲۴۷، ۳۲۸ ، ۳۲۹، ۲۱۵/۴ ، ۶۱۷ ، صحیح مسلم ۴۳۷/۱ ، ۴۳۸، ۴۳۹ ، ابن هشام ۴۱۵/۲ ، ۴۱۷ ، سنن ابی داؤد ۲۷۶/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۵۶ بیعت لینی شروع کی حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ آپ سے نیچے تھے اور لوگوں سے عہد و پیمان لے رہے تھے۔ لوگوں نے حضور پیلا ان سے بعیت کی کہ جہاں تک ہو سکے گا آپ کی بات سنیں گے اور انہیں گے۔ اس موقع پر تغیر مدارک میں یہ روایت مذکور ہے کہ جب نبی کریم میان ان مردوں کی بو سے فارغ ہو چکے تو ر ہیں صفا ہی پر عورتوں سے بیعت لینی شروع کی ۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ آپ سے نیچے بیٹھے تھے اور آپ کے حکم پر عورتوں سے بیعت لے رہے تھے اور انہیں آپ کی باتیں پہنچ ر ہے تھے۔ اسی دوران ابوسفیان کی بیوی ہند بنت عتبہ بھیس بدل کر آئی ۔ دراصل حضرت حمزہ کی لاش کے ساتھ اس نے بوحرکت کی تھی اس کی وجہ سے وہ خوف زدہ تھی کہ کہیں رسول اللہ نے اسے پہچان نہ لیں۔ اور رسول الله نے بیعت شروع کی تو فرمایا ، میں تم سے اس بات پر بعیت لیتا ہوں کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو گی ۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ریہی بات دہراتے ہوئے ) عورتوں سے اس بات پر بیعت لی کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں گی۔ پھر رسول للہ ا نے فرمایا اور پوری نہ کردگی۔ اس پر ہندہ بول اٹھی ، ابوسفیان بخیل آدمی ہے۔ اگر میں اس کے مال سے کچھ لے لوں تو بہ ابوسفیان نے جود ہیں موجود تھے ) کہا ، تم جو کچھ لے لو وہ تمہارے لیے حلال ہے ۔ رسول اللہ اور مسکرانے لگے۔ آپ نے بہندہ کو پہچان لیا۔ فرمایا ، اچھا ..... و تم ہو ہندہ ! وہ بولی اہاں لاے اللہ کے نبی ہو کچھ گذر چکا ہے اسے معاف فرما دیجئے۔ اللہ آپ کو معاف فرمائے ۔ اس کے بعد آپ نے فرمایا اور زنانہ کردگی۔ اس پر ہندہ نے کہا بھلا کہیں مقرہ (آزاد عورت ) بھی زنا کرتی ہے ! پھر آپ نے فرمایا ، اور اپنی اولاد کو قتل نہ کروگی۔ ہندہ نے کہا ، ہم نے تو بچپن میں انہیں پالا پوسا لیکن بڑے ہونے پر آپ لوگوں نے انہیں قتل کر دیا۔ اس لیے آپ اور وہ ہی بہتر جائیں۔ یاد رہے کہ ہندہ کا بیٹا حنظلہ بن ابی سفیان بدر کے دن قتل کیا گیا تھا۔ یہ سن کر حضرت عمر بنتے بنتے چت لیٹ گئے اور رسول اللہ ا نے بھی تبسم فرمایا۔ اس کے بعد آپ نے فرمایا ، اور کوئی بہتان نہ گھڑوگی۔ ہندہ نے کہا ڑا واللہ بہتان بڑی بڑی بات ہے اور آپ ہیں واقعی رشد در مکارم اخلاق کا حکم دیتے ہیں۔ پھر آپ نے فرمایا اورکسی معروف بات میں رسول کی نافرمانی نہ کردگی ۔ ہند نے کہا خدا کی قسم ہم اپنی اس مجلس میں اپنے دلوں کے اندر یہ بات لے کر نہیں بیٹھی ہیں کہ آپ کی نافرمانی بھی کریں گی ۔ پھر واپس ہو کر ہندہ نے اپنا بت توڑ دیا۔ وہ اسے توڑتی جا رہی تھی اور کہتی جاری تھی ہم تیر تعلق محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com دھوکے میں تھے اللہ مکہ میں نبی ﷺ کا قیام اور کام مکہ میں رسول اللہ ہی نے انیل روز قیام فرمایا۔ م الله اس دوران آپ شعائر اسلام کی تجدید کرتے رہے اور لوگوں کو ہدایت و تقویٰ کی تلقین فرماتے رہے۔ اپنی دونوں آپ کے حکم سے حضرت ابواسید خزاعی نے نئے سرے سے حدود حرم کے لکھے نصب کئے۔ آپ نے اسلام کی دعوت اور مکہ کے آس پاس بہتوں کو توڑنے کے لیے متعد د سرایا بھی روانہ کئے اور اس طرح سارے بت توڑ ڈالے گئے۔ آپ کے منادی نے سکتے ہیں اعلان کیا کہ جو شخص اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنے گھر میں کوئی بت نہ چھوڑے بلکہ اسے توڑ ڈالے ۔ سرایا اور وفود ۱۔ فتح مکہ سے یک سو ہو جانے کے بعد رسول اللہ ﷺ نے ۲۵ رمضان شدہ کو حضرت خالد بن ولید کی سرکردگی میں مغربی کے انہدام کے لیے ایک سریہ روانہ فرمایا۔ نرمی نخلہ میں تھا۔ قریش اور سارے بنو کنانہ اس کی پوجا کرتے تھے اور یہ ان کا سب سے بڑا ثبت تھا۔ بنو شیبان اس کے مجاور تھے۔ حضرت خالد رضی اللہ عنہ نے تمیں سواروں کی معیت میں نخلہ جا کر اسے ڈھا دیا۔ واپسی پر رسول اللہ ﷺ نے دریافت فرما کہ تم نے کچھ دیکھا بھی تھاوہ حضرت خالد نے کہا نہیں۔ آپ نے فرمایا تب تو درحقیقت تم نے اسے ڈھایا ہی نہیں۔ پھر سے جاؤ اور اسے ڈھا دو۔ حضرت حسن الدین بھرے اور تلوار سونتے ہوئے دوبارہ تشریف لے گئے۔ اب کی بار ان کی جانب ایک سنگی، کالی، پراگندہ سر عورت کلی مجاور اسے پین پہنچ کر پکارنے لگا لیکن اتنے میں حضرت خالد نے اس زور کی تلوار ماری کہ اس عورت کے دو ٹکڑے ہو گئے۔ اس کے بعد رسول اللہ ان کے پاس واپس آکر خبر دی ۔ آپؐ نے فرمایا ہاں بوسہی مغربی تھی۔ اب وہ مایوس ہو چکی ہے کہ تمہارے ملک میں کبھی بھی اس کی پوجا کی جاتے۔ اس کے بعد آپ نے عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کو اسی مہینے سُواع نامی ثبت ڈھانے کے لیے روانہ کیا۔ یہ مکہ سے تین میل کے فاصلے پر رباط میں بنو ہذیل کا ایک ثبت تھا۔ جب حضرت کم ہو وہاں پہنچے تو مجاور نے پوچھا تم کیا چاہتے ہو ؟ انہوں نے کہا، مجھے رسول اللہ میں نے اسے ڈھانے کا حکم دیا ہے۔ اس نے کہا : تم اس پر قادر نہیں ہو سکتے۔ حضرت عمر وں نے کہا، کیوں ؟ اس نے کہا ، ( قدرت ) روک دیے جاؤ گے۔ حضرت عمرو نے کہا تم اب تک باطل پر ہو ؟ہ تم پر افسوس! کیا یہ سنایا دیکھتا ہے ؟ اس کے بعد یت کے ے دیکھئے مدارک التنزيل للنسفی تفسیر آیت بیعت‎ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۵۸ پاس جاکر اسے توڑ ڈالا اور اپنے ساتھیوں کو حکم دیا کہ وہ اسکے فرزانہ والامکان بڑھا دیں لیکن اس میں کچھ نہ ملا۔ پھر مجاور سے فرمایا کہو کیا رہا ہے اس نے کہا ، میں اللہ کے لیے اسلام لایا۔ اسی ماہ حضرت سعد بن زید اشہلی کو میں سوار دے کر منگاہ کی جانب روانہ کیا گیا۔ یہ قدید کے پاس مشکل میں اوس و خزرج اور ختان وغیرہ کا بت تھا۔ جب حضرت سعد وہاں پہنچے تو اس کے مجاور نے ان سے قمر کیا چاہتے ہو ؟ انہوں نے کہا ئنات کو ڈھانا چاہتا ہوں۔ اس نے کہا، تم جانو اور تمہارا کام جاتے ۔ حضرت سعد مناہ کی طرف بڑھے تو ایک کالی نگی، پراگندہ سر عورت نکلی ۔ وہ اپنا سینہ پیٹ پیٹ کر ہائے ہائے کررہی تھی ۔ اس سے مجاور نے کہا ، مناہ اپنے کچھ نافرمانوں کو کپڑے لیکن اتنے میں حضرت سعد نے تلوار مارکر اس کا کام تمام کر دیا پر اپ کر بہت ڈھا دیا اور اسے توڑ پھوڑ ڈالا خزانے میں کچھ نہ ملا۔ - غزی کو ڈھا کر حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ واپس آئے تو انہیں رسول اللہ ﷺ نے اسی ماہ شعبان شریر میں بنو جذیمہ کے پاس روانہ فرمایا، لیکن مقصود حملہ نہیں جبکہ اسلام کی تبلیغ تھی۔ حضرت خالد رضی الامہ مہاجرین وانصار اور بنوشیم کے ساڑھے تین سو افرادے کر روانہ ہوئے اور بنو جذیہ کے پاس پہنچ کر اسلام کی دعوت دی۔ انہوں نے اسلمنا رہم اسلام لاتے) کے بجائے صبا نا صبا کنار ہم نے اپنا دین چھوڑا ، ہم نے اپنا دین چھوڑا) کہا ۔ اس پر حضرت خالد نے نے ان کا قتل اور ان کی گرفتاری شروع کر دی اور ایک ایک قیدی اپنے ہر ہر ساتھی کے حوالے کیا ۔ پھر ایک دن حکم دیا کہ ہر آدمی اپنے قیدی کو قتل کر دے ؛ لیکن حضرت ابن عمر اور ان کے ساتھیوں نے اس حکم کی تعمیل سے انکار کر دیا اور جب نبی بن کے پاس آئے تو آپ سے اس کا تذکرہ کیا ۔ آپ نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور دو بار فرمایا : اے اللہ خالد نے جو کچھ کیا میں اس سے تیری طرف برادت اختیار کرتا ہوں لیے ، اس موقع پر صرف بنو ٹیکنم کے لوگوں نے اپنے قیدیوں کو قتل کیا تھا۔ انصار و مہاجرین نے قتل نہیں کیا تھا۔ رسول اللہ نے نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو بھیج کر ان کے مقتولین کی دیت اور ان کے نقصانات کا معاوضہ ادا فرمایا۔ اس معاملے میں حضرت خالد اور حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہما کے درمیان کچھ سخت کلامی اور کشیدگی ہوگئی تھی۔ اس کی خبر رسول اللہ نے کو ہوئی تو آپ نے فرمایا : خالد ! ٹھہر جاؤ میرے رفقار کو کچھ کہنے سے باز رہو ۔ خداکی قسم اگر احد پہاڑ سونا ہو جائے اور وہ سارا کا سرا تم اللہ کی راہ میں خرچ کر دو تب بھی میرے رفقاء میں سے کسی ایک آدمی کی ایک صبح کی عبادت یا ایک ۱۲ صحیح بخاری ۴۵۰/۱، ۶۲۲/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۵۵۹ شام کی عبادت کو نہیں پہنچ سکتے میلے یہ ہے غزوہ فتح مکہ ۔ یہی وہ فیصلہ کن مرکہ اور فتح عظیم ہے جس نے بت پرستی کی قوت مکمل طور پر توڑ کر رکھ دی اور اس کا کام اس طرح تمام کر دیا کہ جزیرۃ العرب میں اس کے باقی رہنے کی کوئی گنجائش اور وئی جواز نہ ہوگی، کیونکہ عام قبائل منظرتھے کہ سماوں اور بت پرستوں میں جو معرکہ آرائی میں رہی ہے دیکھیں اس کا انجام کیا ہوتا ہے ؟ ان قائل کو یہ بات بھی اچھی طرح معلوم تھی کہ حرم پر ہی مسلط ہوسکتا ہے جو حق پر ہو ۔ ان کے اس یقین کال میں مزید حد درجہ پختگی نصف صدی پہلے اصحاب فیل ابر ہ اور اس کے ساتھیوں کے واقعہ سے آگئی تھی کیونکہ اہل عربنے دیکھ لیا تھا کہ ابر ہ اور اس کے ساتھیوں نے بیت اللہ کا رخ کیا تو اللہ نے انہیں ہلاک کر کے بھیس بنا دیا۔ یاد ہے کہ صلح حدیبیہ اس فتح عظیم کا پیش خیمہ اور تمہید تھی۔ اس کی وجہ سے امن وامان کا دور دورہ ہو گیا تھا۔ لوگ کھل کر ایک دوسرے سے باتیں کرتے تھے۔ اسلام کے متعلق تبادلہ خیال اور بخشیں ہوتی تھیں ۔ کہ کے جو لوگ دور پر دہ سلمان تھے انہیں بھی اس صلح کے بعد اپنے دین کے اظہار و تبلیغ اور اس پر بحث و مناظرہ کا موقع ملا۔ ان حالات کے نتیجے میں بہت سے لوگ حلقہ بگوش اسلام ہوئے یہاں تک کہ اسلامی لشکر کی و تعداد گزشتہ کسی غزوے میں تین ہزار سے زیادہ نہ ہوسکی تھی اس غزوہ فتح مکہ میں دس ہزار تک جا پہنچیں۔ اس فیصلہ کن غزوے نے لوگوں کی آنکھیں کھول دیں اور ان پر پڑا ہوا وہ آخری پردہ ہٹادیا جو قول اسلام کی راہ میں روک بنا ہوا تھا۔ اس فتح کے بعد پورے جزیرۃ العرب کے سیاسی اور دینی افق پر مسلمانوں کا سورج چمک رہا تھا اور اب دینی سربراہی اور دنیوی قیادت کی زمام ان کے ہاتھ آچکی تھی۔ گویا صلح حدیبیہ کے بعد جو مسلمانوں کے حق میں مفید تغیر شروع ہوا تھا اس فتح کے ذریعے مشکل اور تمام ہو گیا اور اس کے بعد ایک دوسرا دور شروع ہوا جو پورے طور پر مسلمانوں کے حق میں تھا اور جس میں پوری صورت حال مسلمانوں کے قابومیں تھی؟ اور عرب اقوام کے سامنے صرف ایک ہی راستہ تھا کہ وہ وفود کی شکل میں رسول اللہ ان کی خدمت میں حاضر ہو کر اسلام قبول کر لیں اور آپ کی دعوت لے کر چار دانگ عالم میں پھیل جائیں۔ اگلے دو برسوں میں اسی کی تیاری کی گئی ۔ اس غزوے کی تفصیلات ذیل کے مآخذ سے لی گئی ہیں ۔ این مهشام ۳۸۹/۲ تا ۴۳۷ ، صحیح بخاری الکتاب الجہاد اور کتاب المناسک، ۶۱۲/۲ تا ۲۱۵ ، ۶۲۲ فتح الباری ۲۰۱۳/۸ ، صحیح مسلم ۰۴۳۷/۱ ۴۳۸، ۴۳۹، ۲/ ۱۰۲ ، ۱۳۰۰۱۰۳ ، زاد المعاد ۲/ ۱۶۰ تا ۱۹۸ ، مختصر السيره للشیخ عبدالله ص ۳۲۲ تا ۳۵۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ تیسرا مرحله : www.KitaboSunnat.com ۵۶۰ یہ رسول اللہ ہی کی پیرانہ زندگی کا آخری مرحلہ ہے جو آپ کی اسلامی دعوت کے ان نتائج کی نمائندگی کرتا ہے جنہیں آپ نے تقریبا ۲۳ سال کی طویل جدو جہد مشکلات ومشقت، ہنگاموں اور مقتو فسادات اور جنگوں اور خونریز معرکوں کے بعد حاصل کیا تھا۔ ان طویل برسوں میں فتح مکہ سب سے اہم ترین کامیابی تھی جو مسلمانوں نے حاصل کی۔ اس کی وجہ سے حالات کا دھارا بدل گیا اور عرب کی فضا میں تغیر آگیا۔ یہ فتح در حقیقت اپنے ماقبل اور مابعد کے دونوں مانوں کے درمیان حد فاصل کی حیثیت رکھتی ہے۔ چونکہ قریش اہل عرب کی نظر میں دین کے محافظ اور انصار تھے اور پورا عرب اس بارے میں انکے تابع تھا اس لیے قریش کی سیر اندازی کے معنی یہ تھے کہ پورے جزیرہ نمائے عرب میں بت پرستانہ دین کا کام تمام ہو گیا۔ یہ آخری مرحلہ دو حصوں میں تقسیم ہے ۔ ۱۔ مجاہدہ اور قتال۔ 4- قبولِ اسلام کے لیے قوموں اور قبیلوں کی دوڑ ۔ یہ دونوں صورت میں ایک دوسرے سے جڑی ہوئی ہیں اور اس مرحلے میں آگے پیچھے بھی اور ایک دوستر کے دوران بھی پیش آتی رہی ہیں۔ البتہ ہم نے کتابی ترتیب یہ اختیار کی ہے کہ ایک کو دوسرے سے الگ ذکر کریں ۔ چونکہ پچھلے صفحات میں معرکہ و جنگ کا تذکرہ پیل رہا تھا اور اگلی جنگ اسی کی ایک شاخ کی حیثیت رکھتی ہے اس لیے یہاں جنگوں ہی کا ذکر پہلے کیا جارہا ہے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ