ابوطالب کی خدمت میں قریش کا آخری وفد رسول الله عمان نے شعب ابی طالب سے نکلنے کے بعد پھر حسب معمول دعوت و تبلیغ کا کام شروع کر دیا اور اب مشرکین نے اگرچہ بائیکاٹ ختم کر دیا تھا لیکن وہ بھی حسب معمول مسمانوں پر دباؤ ڈالنے اور اللہ کی راہ سے روکنے کا سلسلہ جاری رکھے ہوئے تھے اور جہاں تک ابو طالب کا تعلق ہے تو وہ بھی اپنی دیرینہ روایت کے مطابق پوری جان سپاری کے ساتھ اپنے بھتیجے کی تیات و حفاظت میں لگے ہوئے تھے لیکن اب ان کی عمر اسی سال سے متجاوز ہو چلی تھی ۔ کئی سال سے پے در پے سنگین آلام و حوادث نے اور خصوصاً محصوری نے انہیں توڑ کر رکھ دیا تھا۔ اُن کے قومی مضمحل ہو گئے تھے اور کر ٹوٹ چکی تھی ، چنانچہ گھائی سے نکلنے کے بعد چند ہی مہینے گزرے تھے کہ انہیں سخت بیماری نے آن پکڑا۔ اس موقع پر مشرکین نے سوچا کہ اگر ابو طالب کا انتقال ہو گیا اور اس کے بعد ہم نے اس کے بھتیجے پر کوئی زیادتی کی تو بڑی بدنامی ہوگی ؛ اس لیے ابوطالب کے سامنے ہی نبی سے کوئی معاملہ طے کر لینا چاہیئے۔ اس سلسلے میں وہ بعض ایسی رعائتیں بھی دینے کے لیے تیار ہو گئے جس پر اب تک راضی نہ تھے۔ چنانچہ ان کا ایک وفدا بوطالب کی خدمت میں حاضر ہوا ۔ اور یہ ان کا آخری وفد تھا۔ ابن اسحاق وغیرہ کا بیان ہے کہ جب ابوطالب بیمار پڑ گئے اور قریش کو معلوم ہوا کہ آن کی حالت غیر ہوتی جا رہی ہے تو انہوں نے آپس میں کہا کہ دیکھو مرینہ اور عمری مسلمان ہو چکے ہیں۔ اور محمد ان کا دین قریش کے ہر قبیلے میں پھیل چکا ہے اس لیے چلوا بوطالب کے پاس چلیں کہ وہ اپنے بھتیجے کوکسی بات کا پابندکریں اور ہم سے بھی ان کے متعلق عہدے لیں کیونکہ واللہ ہمیں اندیشہ ہے لوگ اس کی وفات کے بعد ہمارے قابو میں نہ رہیں گے۔ ایک روایت یہ ہے کہ ہمیں اندیشہ ہے کہ یہ بڑھا گیا اور محمد (ن) کے ساتھ کوئی گڑبڑ ہوگئی تو عرب ہمیں طعنہ دیں گے۔ کہیں گے کہ انہوں نے محمد (ی) کو چھوڑے رکھا۔ اور اس کے خلاف کچھ کرنے کی ہمت نہ کی لیکن جب اس کا چا مر گیا تو اس پر چڑھ دوڑے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com بہر حال قریش کا یہ و قد ابوطالب کے پاس پہنچا اور ان سے گفت و شنید کی ۔ وفد کے ارکان قریش کے معزز ترین افراد تھے یعنی علشبہ بن کر بینہ مشینیه بن ربیعہ، ابوجہل بن ہشام، أمية بن خلف ابوسفیان بن حرب اور دیگر اشراف قریش جن کی کل تعداد تقریباً پچیس تھی۔ انہوں نے کہا : ” اے ابو طالب ! ہمارے درمیان آپ کا جو مرتبہ و مقام ہے اسے آپ بخوبی جانتے ہیں اور اب آپ جس حالت سے گزر رہے ہیں وہ بھی آپ کے سامنے ہے۔ ہمیں اندیشہ ہے کہ یہ آپ کے آخری ایام ہیں۔ ادھر ہمارے اور آپ کے بھتیجے کے درمیان جو معاملہ چل رہا ہے اس سے بھی آپ واقف ہیں۔ ہم چاہتے ہیں کہ آپ انہیں بلائیں اور ان کے بارے میں ہم سے کچھ عہد و پیمان لیں اور ہمارے بارے میں ان سے عہد و پیمان میں یعنی وہ ہم سے دستکش رہیں اور ہم ان سے دستکش رہیں۔ وہ ہم کو ہمارے دین پر چھوڑ دیں اور ہم ان کو ان کے دین پر چھوڑ دیں ۔ اس پر ابوطالب نے آپ کو بلوایا اور آپ تشریف لائے تو کہا: بھتیجے ایہ تمہاری قوم کے معزز لوگ ہیں ۔ تمہارے ہی لیے جمع ہوتے ہیں۔ یہ چاہتے ہیں کہ تمہیں کچھ عہد و پیمان دے دیں اور تم بھی انہیں کچھ عہد و پیمان دے دو۔ اس کے بعد ابو طالب نے ان کی یہ پیش کش ذکر کی کہ کوئی بھی فریق دوسرے سے تعرض نہ کرے جواب میں رسول نے وفد کو مخاطب کر کے فرمایا : آپ لوگ یہ بتائیں کہ اگر میں ایک ایسی بات پیش کروں جس کے اگر آپ قائل ہو جائیں تو عرب کے بادشاہ بن جائیں اور عظیم آپ کے زیر نگیں آجائے تو آپ کی رائے کیا ہوگی ہا لعض روایتوں میں یہ کہا گیا ہے کہ آپ نے ابوطالب کو مخاطب کر کے فرمایا " میں ان سے ایک ایسی بات چاہتا ہوں جس کے یہ قائل ہو جائیں تو عرب ان کے تابع فرمان بن جائیں اور عجم انہیں جزیہ ادا کریں۔ ایک اور روایت میں یہ مذکور ہے کہ آپ نے فرمایا: چا جان! آپ کیوں نہ انہیں ایک ایسی بات کی طرف بلائیں جو ان کے حق میں بہتر ہے؟ انہوں نے کہا تم انہیں کس بات کی طرف بلانا چاہتے ہو ؟ ۔ آپ نے فرمایا " میں ایک ایسی بات کی طرف بلانا چاہتا ہوں جس کے یہ قاتل ہو جائیں تو عرب ان کا تابع فرمان بن جائے اور عجم پر ان کی بادشاہت قائم ہو جائے ابن اسحاق کی ایک روایت یہ ہے کہ آپ نے فرمایا : آپ لوگ صرف ایک بات مان لیں جس کی بدولت آپ عرب کے بادشاہ بن جائیں گے اور عجم آپ کے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۶۴ زیر نگیں آجائے گا " بہر حال جب یہ بات آپ نے کہی تو وہ لوگ کسی قدر توقف میں پڑگئے اور سٹپٹا سے گئے۔ وہ حیران تھے کہ صرف ایک بات جو اس قدر مفید ہے۔ اسے مسترد کیسے کہ دیں ؟ آخر کار ابوجہل نے کہا: اچھا بتاؤ تو وہ بات ہے کیا ؟ تمہارے باپ کی قسم ! ایسی ایک بات کیا دس باتیں بھی پیش کر و توہم مانے کو تیار ہیں۔ آپ نے فرمایا : آپ لوگ لا اله الا اللہ کہیں اور اللہ کے سوا جو کچھ پوجتے ہیں اسے چھوڑ دیں۔ اس پر انہوں نے ہاتھ پیٹ پیٹ کر اور تالیاں بجا بجا کر کہا : محمد ا تم یہ چاہتے ہو کہ سارے خداؤں کی جگہ بس ایک ہی خدا بنا ڈالو ؟ واقعی تمہارا معاملہ بڑا عجیب ہے۔ پھر آپس میں ایک دوسرے سے بولے : خدا کی قسم یہ شخص تمہاری کوئی بات ماننے کو تیار نہیں ۔ لہذا چلو اور اپنے آباؤ اجداد کے دین پر ڈٹ جاؤ یہاں تک کہ اللہ ہمارے اور اس شخص کے درمیان فیصلہ فرما دے۔ اس کے بعد انہوں نے اپنی اپنی راہ لی۔ اس واقعے کے بعد انہی لوگوں کے بارے میں قرآن مجید کی یہ آیات نازل ہوئیں۔ ص وَالْقُرْآنِ ذِى الذكي O بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي عِزَّةٍ وَشِقَاقٍ كَمْ أَهْلَكْنَا مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ قَرْنٍ فَنَادَوا وَلَاتَ حِينَ مَنَاصٍ وَعَجَبُوا أَنْ جَاءَهُمْ مُنْذِرُ مِنْهُمْ وَقَالَ الكَفْرُونَ هَذَا يُحِرُ كَذَابُ لَجَعَلَ الْأَلِمَةَ الهَا وَاحِدًا إِنَّ هَذَا لَشَيْ 분 عُجَاب وَانْطَلَقَ المَلَا مِنْهُم اَنِ امْشُوا وَاصْبِرُوا عَلَى الحَيكُم إِنَّ هَذَا لَشَى تَراري مَا سَمِعْنَا بِهَذَا فِي الْمِلَّةِ الْآخِرَةِ إِنْ هَذَا إِلَّا اخْتِلَاقُ ) ١:٣٨١-٤) ص ، قسم ہے نصیحت بھرے قرآن کی ۔ بلکہ جنہوں نے کفر کیا ہیکڑی اور ہند میں ہیں۔ ہم نے کتنی ہی تو میں ان سے پہلے ہلاک کر دیں اور وہ پینے چلائے لیکن اس وقت جبکہ بچنے کا وقت نہ تھا۔ انہیں تعجب ہے کہ ان کے پاس خود انہیں میں سے ایک ڈرانے والا آگیا۔ کافر کہتے ہیں کہ یہ جادو گر ہے ۔ بڑا جھوٹا ہے ۔ کیا اس نے سارے معبودوں کی جگہ میں ایک ہی معبود بنا ڈالا ! یہ تو بڑی عجیب بات ہے ۔ اور ان کے بڑے یہ کہتے ہوئے نکلے کہ چلو اور اپنے معبودوں پر ڈٹے رہو۔ یہ ایک سوچی سمجھی اسکیم ہے ۔ ہم نے کسی اور ملت میں یہ بات نہیں سنتی۔ یہ من گھڑت ہے “ ملے له ابن ہشام ۴۱۷۱ تا ۴۱۹- مختصر السيره للشیخ عبد الله ص ۹۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۶۵ غم کا سال ابوطالب کی وفات ابوطالب کا مرض بڑھتاگیا اور بالآخرده انتقال کرگئے۔ ان کی وفات شعب ابی طالب کی محصوری کے خاتمے کے چھ ماہ بعد رجب سنہ نبوی میں ہوئی۔ سلے ایک قول یہ بھی ہے کہ انہوں نے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی وفات سے صرف تین دن پہلے ماہ رمضان میں وفات پائی ۔ صحیح بخاری میں حضرت مسیب سے مروی ہے کہ جب ابو طالب کی وفات کا وقت آیا تو نبی ان کے پاس تشریف لے گئے۔ وہاں ابو جہل بھی موجود تھا۔ آپ نے فرمایا چچا جان آپ لَا إِلَهَ إِلَّا اللہ کہہ دیجئے۔ بس ایک کلمہ جس کے ذریعے میں اللہ کے پاس آپ کے لیے حجت پیش کر سکوں گا ۔ ابوجہل اور عبد اللہ بن امیہ نے کہا: ابوطالب! کیا عبد المطلب کی ملت سے رخ پھیرلو گے؟ پھر یہ دونوں برابر ان سے بات کرتے رہے ۔ یہاں تک کہ آخری بات جو ابو طالب نے لوگوں سے کہی یہ تھی کہ عبد المطلب کی ملت پر نبی ﷺ نے فرمایا " میں جب تک آپ سے روک نہ دیا جاؤں آپ کے لیے دعائے مغفرت کرتا رہوں گا۔ اس پر یہ آیت نازل ہوئی، ما كَانَ لِلنَّبِي وَالَّذِينَ آمَنُوا اَنْ تَسْتَغْفِرُ وا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولى قُربى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ أَنَّهُمْ أَصْحَبُ الْجَحِيمِ ) (١١٣:٩) نبی ) اور اہل ایمان کے لیے درست نہیں کہ مشرکین کے لیے دعائے مغفرت کریں۔ اگر چہ وہ قرابتدار ہی کیوں نہ ہوں جبکہ ان پر واضح ہو چکا ہے کہ وہ لوگ جہنمی ہیں۔ " اور یہ آیت بھی نازل ہوئی ۔ إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ (٥٦:٢٨) " آپ جسے پسند کریں ہدایت نہیں دے سکتے ۔ (۱۱۳:۹ کہ سیرت کے آخذ میں بڑا اختلاف ہے کہ ابو طالب کی وفات کس مہینے میں ہوئی ۔ ہم نے رجب کو اس لیے ترجیح دی ہے کہ بیشتر آمنہ کا اتفاق ہے کہ ان کی وفات شعب ابی طالب سے نکلنے کے چھ ماہ بعد ہوئی۔ اور محصوری کا آغاز محرم شد نوی کی چاند رات سے ہوا تھا۔ اس حساب سے ان کی موت کا زمانہ رجب مسلہ نبوی ہی ہوتا ہے۔ صحیح بخاری باب قصة ابی طالب ۵۴۸/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 144 یہاں یہ بتانے کی ضرورت نہیں کہ ابو طالب نے نبی ع کی کسی قدر حمایت و حفاظت کی تھی۔ وہ درحقیقت کتے کے بڑوں اور احمقوں کے حملوں سے اسلامی دعوت کے بچاؤ کے لیے ایک قلعہ تھے ، لیکن وہ بذاتِ خود اپنے بزرگ آباؤ اجداد کی قلت پر قائم رہے اس لیے مکمل کامیابی نہ پاسکے۔ چنانچہ صحیح بخاری میں حضرت عباس بن عبد المطلب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے نبی سے دریافت کیا : آپ اپنے چچا کے کیا کام آسکے ؟ کیونکہ وہ آپ کی حفاظت کرتے تھے اور آپ کے لیے دوسروں پر ) بگڑتے اور ان سے لڑائی مول پر لیتے تھے۔ آپ نے فرمایا، وہ جہنم کی ایک کھلی جگہ میں ہیں۔ اور اگر میں نہ ہوتا تو وہ جہنم کے سب سے گہرے کھڑ میں ہوتے سے ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ایک بار نبی ﷺ کے پاس آپ کے چچا کا تذکرہ ہوا تو آپ نے فرمایا ممکن ہے قیامت کے دن انہیں میری شفاعت فائدہ پہنچا اور انہیں جہنم کی ایک کم گری جگہ میں رکھ دیا جائے کہ آگ صرف ان کے دونوں ٹخنوں تک دے پہنچ سکے ہے حضرت خدیجہ جوار رحمت میں جناب ابوطالب کی وفات کے دوماہ بعد یا صرف تین دن بعد علی اختلاف الاقوال حضرت ام المؤمنين خديجة الكبرى رضی اللہ عنہا بھی رحلت فرما گئیں ۔ ان کی وفات نبوت کے دسویں سال ماہ رمضان میں ہوئی۔ اس وقت وہ ۶۵ برس کی تھیں اور رسول الله می اپنی عمر کی پچاسویں منزل میں تھے بشے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا رسول اللہ یا ان کے لیے اللہ تعالیٰ کی بڑی گرانقدر نعمت تھیں۔ وہ ایک چوتھائی صدی آپ کی رفاقت میں رہیں اور اس دوران رنج وقلق کا وقت آتا تو آپ کے لیے تڑپ اٹھتیں سنگین اور مشکل ترین حالات میں آپ کو قوت پہنچاتیں تبلیغ رسالت میں آپ کی مدد کرتیں اور اس تلخ ترین جہاد کی سختیوں میں آپ کی شریک کا در ہیں ۔ اور اپنی جان و مال سے آپ کی خیر خواہی و غمگساری کرتیں۔ رسول اللہ کا ارشاد ہے: سے صحیح بخاری باب قصته ابی طالب ۵۴۸/۱ ے رمضان میں وفات کی صراحت ابن جوزی نے تلقیح الفہوم صے میں اور علامہ منصور پوری نے رحمۃ اللعالمین ۱۶۴/۲ میں کی ہے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 144 جس وقت لوگوں نے میرے ساتھ کفر کیا وہ مجھ پر ایمان لائیں، جس وقت لوگوں نے مجھے جھٹلایا انہوں نے میری تصدیق کی حبس وقت لوگوں نے مجھے محروم کیا انہوں نے مجھے اپنے مال it میں شریک کیا اور اللہ نے مجھے ان سے اولاد دی اور دوسری بیویوں سے کوئی اولاد نہ دی کیتے صحیح بخاری میں ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضرت جبریل علیہ السلام نبی کے پاس تشریف لائے اور فرمایا " اے اللہ کے رسول ! یہ خدیجہ تشریف لارہی ہیں۔ ان کے پاس ایک برتن ہے جس میں سالن یا کھانا یا کوئی مشروب ہے ۔ جب وہ آپ کے پاس آ پہنچیں تو آپ انہیں ان کے رب کی طرف سے سلام کہیں اور جنت میں موتی کے ایک محل کی بشارت دیں جس میں نہ شور و شغب ہوگا نہ درماندگی و تکان نیکے غم ہی غم یہ دونوں الم انگیز مادے صرف چند دنوں کے دوران پیش آئے۔ جس سے نبی ﷺ کے دل میں غم والم کے احساسات موجزن ہو گئے اور اس کے بعد قوم کی طرف سے بھی مصائب کا طومار بندھ گیا کیونکہ ابوطالب کی وفات کے بعد ان کی جسارت بڑھ گئی اور وہ کھل کر آپ کو اذیت اور تکلیف پہنچانے لگے ۔ اس کیفیت نے آپ کے غم والم میں اور اضافہ کر دیا ۔ آپ نے ان سے مایوس ہو کر طائف کی راہ لی کہ ممکن ہے وہاں لوگ آپ کی دعوت قبول کر لیں، آپ کو پناہ دے دیں ۔ اور آپ کی قوم کے خلاف آپ کی مدد کریں لیکن وہاں نہ کوئی پناہ دہندہ مانہ مددگار، بلکہ الٹے انہوں نے سخت اذیت پہنچائی اور ایسی بدسلوکی کہ خود آپ کی قوم نے دیسی بدسلوکی نہ کی تھی۔ تفصیل آگے آرہی ہے ) یہاں اس بات کا اعادہ بے محل نہ ہوگا کہ اہل مکہ نے جس طرح نبی بنانے کے خلاف ظلم و جور کا بازار گرم کر رکھا تھا اسی طرح وہ آپ کے رفقاء کے خلاف بھی ستم رانی کا سلسلہ جاری رکھے ہوتے تھے، چنانچہ آپ کے ہمدم و ہمراہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ مکہ چھوڑنے پرمجبور ہو گئے اور حبشہ کے ارادے سے تن بہ تقدیر نکل پڑے، لیکن بزگ عماد پہنچے تو ابن وعنتہ سے علاقات ہو گئی اور وہ اپنی پناہ میں آپ کو مکہ واپس لے آیا۔ شے ابن اسحاق کا بیان ہے کہ جب ابو طالب انتقال کر گئے تو قریش نے رسول اللہ نے مسند احمد ۶/ ۱۱۸ سے صحیح بخاری باب تزویج النبي على خديجة وفضلها ۵۳۹/۱ ش اکبر شاہ نجیب آبادی نے صراحت کی ہے کہ یہ واقعہ اسی سال پیش آیا تھا۔ دیکھئے تاریخ اسلام ۱۲۰/۱، اصل واقعہ پوری تفصیل کے ساتھ ابن ہشام ۳۷۲/۱ تا ۳۷۴- اور صحیح بخاری ۵۵۳،۵۵۲/۱ میں مذکور ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۶۸ کو ایسی اذیت پہنچائی کہ ابو طالب کی زندگی میں کبھی اس کی آرزو بھی نہ کر سکے تھے حتی کہ قریش کے ایک احمق نے سامنے آکر آپ کے سر پر مٹی ڈال دی۔ آپ اسی حالت میں گھر تشریف لائے میٹی آپ کے سر پر پڑی ہوئی تھی۔ آپ کی ایک صاحبزادی نے اُٹھ کر مٹی دھوتی۔ وہ چھوتے ہوئے روتی جا رہی تھیں اور رسول اللہ اللہ نے انہیں تسلی دیتے ہوئے فرماتے جارہے تھے، بیٹی ! روؤ نہیں اللہ تمہارے ابا کی حفاظت کرے گا اس دوران آپ یہ بھی فرماتے جارہے تھے کہ قریش نے میرے ساتھ کوئی ایسی بدسلوکی نہ کی جو مجھے ناگوار گذری ہو یہاں تک کہ ابوطالب کا انتقال ہو گیا ہے اسی طرح کے پہلے در پلے آلام و مصائب کی بنا پر رسول اللہ ﷺ نے اس سال کا نام عام الحزن یعنی غم کا سال رکھ دیا اور یہ سال اسی نام سے تاریخ میں مشہور ہو گیا۔ حضرت سودہ رضی اللہ عنہا سے شادی اسی سال - شوال سنہ نبوت میں رسول اللہ ا نے حضرت سودہ بنت زمعہ رض سے شادی کی۔ یہ ابتدائی دور میں مسلمان ہوگئی تھیں اور دوسری ہجرت حبشہ کے موقع پر ہجرت بھی کی تھی۔ ان کے شوہر کا نام سکران بن عمرو تھا۔ وہ بھی قدیم الاسلام تھے اور حضرت سودہ نے انہیں کی رفاقت میں حبشہ کی جانب ہجرت کی تھی لیکن وہ جستہ ہی میں نا اور کہا جاتا ہے کہ مکہ واپس آکر انتقال کر گئے، اس کے بعد جب حضرت سود کان کی عدت ختم ہو گئی تو نبی نے نے ان کو شادی کا پیغام دیا اور پھر شادی ہو گئی۔ یہ حضرت خدیجہ کی وفات کے بعد پہلی بیوی ہیں جن سے رسول اللہ ا نے شادی کی۔ چند برس بعد انہوں نے اپنی باری حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو ہبہ کر دی تھی۔ بیٹے شند ابن ہشام ۴۴۱۲/۱ نے رحمتہ للعالمین ۱۶۵/۲، تلقیح الفهوم ص ۶ محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 149 ابتدائی مسلمانوں کا بی ثبات اسکے اسباب عوامل یہاں پہنچ کر گہری سوجھ بوجھ اور مضبوط دل و دماغ کا آدمی بھی حیرت زدہ رہ جاتا ہے ور بڑے بڑے مادر دم بخود ہو کر پوچھتے ہیںکہ آخروہ کی اسباب وعوامل تھے جنہوں نے مسلمانوں کو اس قدر انتہائی اور معجزانہ حد تک ثابت قدم رکھا ؟ آخر مسلمانوں نے کس طرح ان بے پایاں منظام پر صبر کیا جنہیں سُن کر رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں اور دل لرز اٹھتا ہے۔ بار بار کھٹکنے اور دل کی تہوں سے ابھرنے والے اس سوال کے پیش نظر مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان اسباب وعوامل کی طرف ایک سرسری اشارہ کر دیا جائے۔ - ا۔ ان میں سب سے پہلا اور اہم سبب اللہ کی ذات واحد پر ایمان اور اس کی ٹھیک ٹھیک معرفت ہے کیونکہ جب ایمان کی بشاشت دلوں میں جانگرین ہو جاتی ہے تو وہ پہاڑوں سے ٹکرا جاتا ہے اور اسی کا پلہ بھاری رہتا ہے اور جو شخص ایسے ایمان محکم اور یقین کابل سے بہرہ ور ہو وہ دنیا کی شکلات کو خواہ وہ جتنی بھی زیادہ ہوں اور جیسی بھی بھاری بھر کم خطرناک اور سخت ہوں ۔ اپنے ایمان کے بالمقابل اس کائی سے زیادہ اہمیت نہیں دیتا جو کسی بند توڑ اور قلعه شکن سیلاب کی بالائی سطح پر جم جاتی ہے۔ اس لیے مومن اپنے ایمان کی حلاوت یقین کی تازگی اور اعتقاد کی بشاشت کے سامنے ان مشکلات کی کوئی پروا نہیں کرتا کیونکہ : فَلَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءَ وَأَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ (۱۰:۱۳) (14:17) جو جھاگ ہے وہ تو بے کار ہو کر اُڑ جاتا ہے اور جو لوگوں کو نفع دینے والی چیز ہے وہ زمین میں برقرار رہتی ہے۔" پھر اسی ایک سبب سے ایسے اسباب وجود میں آتے ہیں جو اس صبر و ثبات کو قوت بخشتے ہیں مثلاً : ۲ پرکشش قیادت نبی اکرم ا جواُمت اسلامیہ ہی نہیں بلکہ ساری انسانیت کے سب سے بلند پایہ قائد و رہنما تھے ایسے جسمانی جمال، نفسانی کمال، کریمانه اخلاق، با عظمت کردار اور شریفانه عادات و اطوار سے بہرہ ور تھے کہ دل خود بخود آپ مین یونین کی جانب کھنچے جاتے تھے اور محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ اور www.KitaboSunnat.com 16. طبیعتیں خود بخود آپ پر نچھاور ہوتی تھیں، کیونکہ جن کمالات پر لوگ جان چھڑکتے ہیں ان سے آپ کے کو اتنا بھر پور حصہ ملا تھا کہ اتنا کسی اور انسان کو دیا ہی نہیں گیا۔ آپ کیلئے شرف و عظمت اور فضل و کمال کی سب سے بلند چوٹی پر جلوہ فگن تھے یعفت و امانت ، صدق وصفا ور جملہ امورخیر میں آپ ان کا وہ امتیاز مقام تھا کہ رفتار تورنتا، آپ کے چنوں کو بھی آپ ان کی یکتائی و انفرادیت پر کبھی شک نہ گزرا ۔ آپ کی زبان سے جو بات نکل گئی، دشمنوں کو بھی یقین ہو گیا کہ وہ بچی ہے اور ہو کر رہے گی۔ واقعات اس کی شہادت دیتے ہیں ۔ ایک بار قریش کے ایسے تین آدمی اکٹھے ہوئے جن میں سے ہر ایک نے اپنے بقیہ دو ساتھیوں سے چھپ چھپا کر تن تنہا قرآن مجید سنا تھا لیکن بعد میں ہر ایک کا راز دوسرے پر فائش ہو گیا تھا۔ ان ہی تینوں میں سے ایک ابو جہل بھی تھا۔ تینوں اکٹھے ہوئے تو ایک نے ابو جہل سے دریافت کیا کہ بتاؤ تم نے جو کچھ محمد سے سنا ہے اس کے بارے میں تمہاری رائے کیا ہے ؟ ابوجہل نے کہا میں نے کیا سنا ہے ؟ بات دراصل یہ ہے کہ ہم نے اور بنو عبد مناف نے شرف و عظمت میں ایک دوسرے کا مقابلہ کیا۔ انہوں نے رسغربا ومساکین کو کھلایا تو ہم نے بھی کھایا انہوں نے داداش میں سواریاں عطا کیں تو ہم نے بھی عطا کیں، انہوں نے لوگوں کو عطیات سے نوازا تو ہم نے بھی ایسا کیا یہاں تک کہ جب ہم اور وہ گھٹنوں گھٹنوں ایک دوسرے کے ہم پلہ ہوگئے اور ہماری اور ان کی حیثیت ریس کے دور مد مقابل گھوڑوں کی ہو گئی تو اب بنو عبد مناف کہتے ہیں کہ ہمارے اندر ایک نبی (ی ہے جس کے پاس آسمان سے وحی آتی ہے۔ بھلا بنا دیتے ہم اسے کب پاسکتے ہیں؟ خدا کی قسم ! ہم اس شخص پر کبھی ایمان نہ لائیں گے، اور اس کی ہرگز تصدیق نہ کریں کے لیے چنانچہ ابوجی کہا کرتا تھا اسے متحمل ہم نہیں جھوٹا نہیں کہتے، لیکن تم جو کچھ لے کر آتے ہو اس کی تکذیب کرتے ہیں اسی بارے میں اللہ تعالے نے یہ آیت نازل فرمائی : فَإِنَّهُمْ لَا يُكَذِبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّلِمِينَ بِأَيْتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ یہ لوگ آپ کو نہیں جھٹلاتے، بلکہ یہ ظالم اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے ہیں ؟ اس واقعے کی تفصیل گزر چکی ہے کہ ایک روز کفار نے نبی ﷺ کو تین بار لعن طعن کی اور تیسری دفعہ میں آپ ﷺ نے فرمایا کہ اے قریش کی جماعت! میں تمہارے پاس ذبیح کا حکم) لیکر آیا ہوں تو یہ بات ان پر اس طرح اثر کر گئی کہ جو شخص عداوت میں سب سے بڑھ کر تھا وہ بھی محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 141 بہتر سے بہتر جو جملہ پا سکتا تھا اس کے ذریعے آپ پینے کو راضی کرنے کی کوشش میں لگ ل گیا۔ اسی طرح اس کی بھی تفصیل گزر چکی ہے کہ جب حالت سجدہ میں آپ تم پر او مجھڑی ڈالی گئی، اور آپ میں نے سراٹھانے کے بعد اس حرکت کے کرنے والوں پر بددعا کی تو ان کی ہنسی ہوا ہوگئی۔ اور ان کے اندر غم و قلق کی لہر دوڑ گئی۔ انہیں یقین ہو گیا کہ اب ہم بچ نہیں سکتے۔ یہ واقعہ بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ آپ اگر نے ابو لہب کے بیٹے عتیبہ پر بددعا کی تو اسے یقین ہو گیا کہ وہ آپ بیوی کی بددعا کی زد سے بچ نہیں سکتا، چنانچہ اس نے ملک شام کے سفر میں شیر کو دیکھتے ہی کہا۔ واللہ محمد دین نے مکہ میں رہتے ہوئے مجھے قتل کر دیا۔ اُبی بن خلف کا واقعہ ہے کہ وہ بار بار آپ نے کوقتل کی دھمکیاں دیا کرتا تھا - ایک بار آپ نے نے جواباً فرمایا کہ تم نہیں بلکہ میں تمہیں قتل کروں گا، ان شاء اللہ ۔ اسکے بعد جب آپ ﷺ نے جنگ احد کے روز ابی کی گردن پر نیزہ مارا تو اگرچہ اس سے معمولی خراش آئی تھی لیکن ابی برابر یہی کہے جار ہا تھا کہ محمد مانی نے مجھ سے مکہ میں کہا تھا کہ میں تمہیں قتل کروں گا اس لیے اگر وہ مجھ پر تھوک ہی دیتا تو بھی میری جان نکل جاتی کی تفصیل آگے آرہی ہے) اسی طرح ایک بار حضرت سعد بن معاذ نے سکتے میں اُمیہ بن خلف سے کہہ دیا کہ میں نے رسول للہ ی کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مسلمان تمہیں قتل کریں گے تو اس سے امیہ پر سخت گھبراہٹ طاری ہوگئی، جو سلسل قائم رہی چنانچہ اس نے عہد کر لیا کہ وہ کتے سے باہر ہی نہ نکلے گا اور جب جنگ بدر کے موقع پر ابو جہل کے اصرار سے مجبور ہو کر نکلنا پڑا تو اس نے کتے کا سب سے تیز رو اونٹ خریدا تاکہ خطرے کی علامات ظاہر ہوتے ہی چھیت ہو جائے ۔ ادھر جنگ میں جانے پر آمادہ دیکھ کر اس کی بیوی نے بھی ٹوکا کہ ابو صفوان : آپ کے شیر بی بھائی نے جو کچھ کہا تھا اسے آپ بھول گئے ؟ ابو صفوان نے جواب میں کہا کہ نہیں، بلکہ میں خدا کی قسم ان کے ساتھ تھوڑی ہی دور جاؤں گا۔ ہے น یہ تو آپ مے کے دشمنوں کا حال تھا۔ باقی رہے آپ ان کے صحابہ اور رفقار له ابن ہشام ۳۱۶/۱ سے ترمذی : تفسیر سورۃ الانعام ۲/ ۱۳۲ صحیح بخاری ۵۶۳/۲ سے ابن ہشام ۸۴/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۷۲ تو آپ کیے تو ان کے لیے دیدہ و دل اور جان و روح کی حیثیت رکھتے تھے۔ ان کے دل کی گہرائیوں سے آپ کیانی کے لیے حب صادق کے جذبات اس طرح اُبلتے تھے جیسے نشیب کی طرف پانی بہتا ہے اور جان و دل اس طرح آپ مینی کی طرف کھینچتے تھے جیسے لوہا مقناطیس کی طرف کھنچتا ہے سے فصورته هيولى كل جسم ومغناطيس افئدة الرجال آپ کی صورت ہر جسم کا بیوٹی تھی اور آپ کا وجود ہر دل کے لیے مقناطیس اس محبت و فدا کاری اور جاں نثاری و جاں سپاری کا نتیجہ یہ تھاکہ صحابہ کرام کو یہ گوارانہ تھا کہ آپ میانی کے ناخن میں خراش یک آجائے یا آپ پیاز کے پاؤں میں کانٹا ہی پیچھے جائے خواہ اس کے لیے ان کی گردنیں ہی کیوں نہ کوٹ دی جائیں ۔ ایک روز ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو بری طرح کچل دیا گیا اور انہیں سخت مار ماری گئی ۔ عتبہ بن ربیعہ ان کے قریب آکر انھیں دو پیوند لگے ہوئے جوتوں سے مارنے لگا ۔ چہرے کو خصوصیت سے نشانہ بنایا۔ پھر پیٹ پر چڑھ گیا۔ کیفیت یہ تھی کہ چہرے اور ناک کا پتہ نہیں چل رہا تھا۔ پھر ان کے قبیلہ بنوئیم کے لوگ انہیں ایک کپڑے میں لپیٹ کر گھر لے گئے۔ انہیں یقین تھا کہ اب یہ زندہ نہ بچیں گے لیکن دن کے خاتمے کے قریب ان کی زبان کھل گئی ۔ اور زبان کھلی تویہ ) بولے کہ رسول اللہ ا کیا ہوئے ؟ اس پر بنو تمیم نے انہیں سخت سست کہا۔ ملامت کی اور ان کی ماں اُم الخیر سے یہ کہہ کہ اٹھ کھڑے ہوتے کہ انہیں کچھ کھلا پلا دینا۔ جب وہ تنہا رہ گئیں تو انہوں نے ابو بکر سے کھانے پینے کے لیے اصرار کیا لیکن ابو بکر رضی اللہ عنہ ہی کہتے رہے کہ رسول اللہ انی کا کیا ہوا ؟ آخر کا ر ام الخیر نے کہا: مجھے تمہارے ساتھی کا حال معلوم نہیں ۔ ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کہا : ام جمیل بنت خطاب کے پاس جاؤ اور اس سے دریافت کرو۔ وہ ام جمیل کے پاس گئیں اور بولیں، ابو بکر تم سے محمدبن عبد الریانی کے بارے میں دریافت کر رہے ہیں ۔ اقم مبیل نے کہا میں نہ ابوبکر کو جانتی ہوں نہ محمد بن عبد اللہ ان کو ۔ البتہ اگر تم چاہو تو میں تمہارے ساتھ تمہارے صاحبزادے کے پاس چل سکتی ہوں۔ اُم الخیر نے کہا بہتر ہے۔ اس کے بعدام جمیل ان کے ہمراہ آئیں دیکھ تو ابو بکر انتہائی خستہ حال پڑے تھے۔ پھر قریب ہو ئیں تو چیخ پڑیں اور کہنے لگیں جس قوم نے آپ کی یہ درگت بنائی ہے وہ یقینا بد قماش اور کافر قوم ہے مجھے امید ہے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۷۳ کہ اللہ آپ کا بدلہ ان سے لے کر رہے گا۔ ابو بکر نے پوچھا: رسول اللہ نے کیا ہوئے؟ انہوں نے کہا یہ آپ کی ماں سن رہی ہیں یہ کہا کوئی بات نہیں۔ بولیں؟ آپ صحیح سالم ہیں ۔ پوچھا کہاں ہیں ؟ کہا: این ارقم کے گھر میں ہیں۔ ابو بکر نے فرمایا اچھا تو پھر اللہ کے لیے مجھ پر عہد ہے کہ میں نہ کوئی کھانا کھاؤں گا نہ پانی پیوں گا یہاں تک کہ رسول اللہ ان کی خدمت میں حاضر ہو جاؤں۔ اس کے بعد ام الخیر او رام جمیل رکی رہیں ۔ جب آمد و رفت بند ہو گئی اور سناٹا چھا گیا تو یہ دونوں ابو بکر کو لے کر نکلیں۔ وہ ان پر ٹیک لگائے ہوئے تھے اور اس طرح انہوں نے ابو بکر کو رسول اللہ کی خدمت میں پہنچا دیا۔ شے محبت و جاں سپاری کے کچھ اور بھی نادر واقعات ہم اپنی اس کتاب میں موقع بہ موقع نقل کریں گے خصوصاً جنگ احد کے واقعات اور حضرت خبیب کے حالات کے ضمن میں۔ -۳- احساس ذمہ داری صحابہ کرام جانتے تھے کہ یہ مشت خاک جسے انسان کہا جاتا ہے اس پر کتنی بھاری بھر کم اور زبر دست ذمہ داریاں ہیں اور یہ کہ ان ذمہ داریوں سے کسی صورت میں گریز اور پہلوتہی نہیں کی جاسکتی کیونکہ اس گریز کے جو نتائج ہوں گے وہ موجودہ ظلم وستم سے زیادہ خوفناک اور ہلاکت آفریں ہوں گے. اور اس گریز کے بعد خود ان کو اور ساری انسانیت کو جو خسارہ لاحق ہو گا وہ اس قدر شدید ہو گا کہ اس ذمہ داری کے نتیجہ میں پیش آنے والی مشکلات اس خسارے کے مقابل کوئی حیثیت نہیں رکھتیں۔ ۴۔ آخرت پر ایمان - جو مذکوره احساس ذمہ داری کی تقویت کا باعث تھا میںحابہ کرام اس بات پر غیر متزلزل یقین رکھتے تھے کہ انہیں رب العالمین کے سامنے کھڑے ہونا ہے پھر ان کے چھوٹے بڑے اور معمولی و غیر معمولی ہر طرح کے اعمال کا حساب لیا جائے گا۔ اس کے بعد یا تو نعمتوں بھری دائمی جنت ہو گی یا عذاب سے بھڑکتی ہوئی جہنم ۔ اس یقین کا نتیجہ یہ تھاکہ صحابہ کرام اپنی زندگی امید وسیم کی حالت میں گزارتے تھے ، یعنی اپنے پروردگار کی رحمت کی امید رکھتے تھے اور اس کے عذاب کا خوف بھی اور ان کی کیفیت وہی رہتی تھی جو اس آیت میں بیان کی گئی ہے کہ وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا أَتَوا وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إِلَى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ (٢٠:٣٣) البدایہ والنہایہ ۳۰/۳ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۷۴ وہ جو کچھ کرتے ہیں دل کے اس خوف کے ساتھ کرتے ہیں کہ انہیں اپنے رب کے پاس پلٹ کر جانا ہے؟ انہیں اس کا بھی یقین تھا کہ دنیا اپنی ساری نعمتوں اور مصیبتوں سمیت آخرت کے مقابل مچھر کے ایک پر کے برابر بھی نہیں اور یہ یقین اتنا پختہ تھا کہ اس کے سامنے دنیا کی ساری مشکلات مشقتیں اور تلخیاں بیچی تھیں۔ اس لیے وہ ان مشکلات اور تلخیوں کو کوئی حیثیت نہیں دیتے تھے ۔ ۵ - ان ہی پر خطر مشکل ترین اور تیره و تا رحالات میں ایسی سورتیں اور آیتیں بھی نازل ہورہی تھیں جن میں بڑے ٹھوس اور پرکشش انداز سے اسلام کے بنیادی اصولوں پر دلائل و براہین قائم کئے گئے تھے اور اس وقت اسلام کی دعوت انہی اصولوں کے گرد گردش کر رہی تھی ۔ ان آیتوں میں اہل اسلام کو ایسے بنیادی امور بتلائے جا رہے تھے جن پر اللہ تعالے نے عالم انسانیت کے سب سے با عظمت اور پر رونق معاشرے یعنی اسلامی معاشرے کی تعمیر و تشکیل مقدر کہ رکھی تھی ۔ نیز ان آیات میں مسلمانوں کے جذبات و احساسات کو پامردی و ثابت قدمی پر اُبھارا جا رہا تھا، اس کے لیے شالیں دی جا رہی تھیں اور اس کی حکمتیں بیان کی جاتی تھیں۔ اَمْ حَسِبْتُمْ اَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُه مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مستهُمُ الْبَاسَاءُ وَالضَّرَّاء وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللهِ قَرِيبُ ٥ (٢١٤:٢) تم سمجھتے ہو کہ جنت میں چلے جاؤ گے حالانکہ ابھی تم پر ان لوگوں جیسی حالت نہیں آئی جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔ وہ سختیوں اور بد حالیوں سے دو چار ہوئے اور انہیں جھنجھوڑ دیا گیا یہاں تک کہ رسول اور جو لوگ ان پر ایمان لائے تھے بول اٹھے کہ اللہ کی مدد کب آئے گی ہو؟ اللہ کی مدد قریب ہی ہے؟ المة أحَسِبَ النَّاسُ أَنْ تُتْرَكُوا اَنْ تَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ ، وَلَقَدْ (۳-۱:۲۹) فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الكَذِبِينَO اتم کیا لوگوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ انہیں یہ کہنے پر چھوڑ دیا جائے گا کہ ہم ایمان لائے اور ان کی آزمائش نہیں کی جائے گی حالانکہ ان سے پہلے جو لوگ تھے ہم نے ان کی آزمائش کی ؛ لہذا ر ان کے بارے میں بھی اللہ یہ ضرور معلوم کرے گا کہ کن لوگوں نے ہی کہا اور یہ بھی ضرور معلوم کرے گا کہ کون لوگ جھوٹے ہیں ۔“ اور انہی کے پہلو بہ پہلو ایسی آیات کا نزول بھی ہو رہا تھا جن میں کفار و معاندین کے اعتراضات کے دندان شکن جواب دیئے گئے تھے۔ ان کے لیے کوئی حیلہ باقی نہیں چھوڑا گیا تھا اور انہیں محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۷۵ بڑے واضح اور دوٹوک الفاظ میں تبلا دیا گیا تھا کہ اگر وہ اپنی گمراہی اور عناد پر مصر رہے تو اس کے نتائج کس قدر سنگین ہوں گے۔ اس کی دلیل میں گذشتہ قوموں کے ایسے واقعات اور تاریخی شواہد پیش کئے گئے تھے جن سے واضع ہوتا تھا کہ اللہ کی سنت اپنے اولیا۔ اور اعداء کے بارے میں کیا ہے ۔ پھر اس ڈراوے کے پہلو بہ پہلولطف و کرم کی باتیں بھی کہی جا رہی تھیں اور افہام و تفہیم اور ارشاد و رہنمائی کا حق بھی ادا کیا جا رہا تھا تا کہ باز آنے والے اپنی کھلی گرا ہی سے باز آ سکیں ۔ در حقیقت قرآن مسلمانوں کو ایک دوسری ہی دنیا کی سیر کہ اتا تھا اور انہیں کائنات کے مشاہد ، ربوبیت کے جمال، الوہیت کے کمال، رحمت و رافت کے آثار اور لطف و رضا کے ایسے ایسے جلوے دکھاتا تھا کہ ان کے جذب و شوق کے آگے کوئی رکاوٹ برقرار ہی نہ رہ سکتی تھی ۔ پھر انہیں آیات کی نہ میں مسلمانوں سے ایسے ایسے خطاب بھی ہوتے تھے جن میں پرودگار کی طرف سے رحمت و رضوان اور دائمی نعمتوں سے بھری ہوئی جنت کی بشارت ہوئی تھی اور ظالم و سرکش دشمنوں اور کافروں کے ان حالات کی تصویر کشی ہوتی تھی کہ وہ رب العالمین کی عدالت میں فیصلے کے لیے کھڑے کئے جائیں گے۔ ان کی بھلائیاں اور نیکیاں ضبط کر لی جائیں گی اور انہیں چہروں کے بل گھسیٹ کر یہ کہتے ہوئے جہنم میں پھینک دیا جائے گا کہ تو جہنم کا لطف اٹھاؤ۔ - کامیابی کی بشارتیں ۔ ان ساری باتوں کے علاوہ مسلمانوں کو اپنی مظلومیت کے پہلے ہی دن سے بلکہ اس کے بھی پہلے سے معلوم تھا کہ اسلام قبول کرنے کے معنی یہ نہیں ہیں که دائمی مصائب اور ہلاکت خیزیاں مول لے لی گئیں بلکہ اسلامی دعوت روز اول سے جاہلیت پہلا۔ اور اس کے ظالمانہ نظام کے خاتمے کے عزائم رکھتی ہے اور اس دعوت کا ایک اہم نشانہ یہ بھی ہے کہ وہ روئے زمین پر اپنا اثر و نفوذ پھیلائے اور دنیا کے سیاسی موقف پر اس طرح غالب آجائے کہ انسانی جمعیت اور اقوام عالم کو اللہ کی رضی کی طرف لے جاسکے۔ اور انہیں بندوں کی بندگی سے نکال کہ اللہ کی بندگی میں داخل کر سکے ۔ قرآن مجید میں یہ بشارتیں۔ کبھی اشارہ اور کبھی صراحت - نازل ہوتی تھیں۔ چنانچہ ایک ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 149 طرف حالات یہ تھے کہ مسلمانوں پر پوری روئے زمین اپنی ساری وسعتوں کے باوجو دتنگ بنی ہوئی تھی اور ایسا لگتا تھا کہ اب وہ پنپ نہ سکیں گے بلکہ ان کا مکمل صفایا کر دیا جائے گا مگر دوسری طرف ان ہی حوصلہ شکن حالات میں ایسی آیات کا نزول بھی ہوتا رہتا تھا جن میں پچھلے انبیاء کے واقعات اور ان کی قوم کی تکذیب و کفر کی تفصیلات مذکور ہوتی تھیں اور ان آیات میں ان کا جو نقشہ کھینچا جاتا تھا وہ بعینہ وہی ہوتا تھاجو سکتے کے مسلمانوں اور کافروں کے مابین در پیش تھا ، اس کے بعد یہ بھی بتایا جاتا تھا کہ ان حالات کے نتیجے میں کس طرح کا فروں اور ظالموں کو ہلاک کیا گیا اور اللہ کے نیک بندوں کو روئے زمین کا وارث بنایا گیا ۔ اس طرح ان آیات میں واضح اشارہ ہوتا تھا کہ آگے چل کر اہل مکہ ناکام و نامراد رہیں گے اور سلمان اور ان کی اسلامی دعوت کامیابی سے ہمکنار ہو گی ۔ پھر ان ہی حالات و ایام میں بعض ایسی بھی آیتیں نازل ہو جاتی تھیں جن میں صراحت (166-161:74) کے ساتھ اہل ایمان کے غلبے کی بشارت موجود ہوتی تھی ۔ مثلاً اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے :- وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ إِنَّهُمْ لَهُمُ المَنْصُورُونَ وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْقَلِبُونَ فَتَوَلَّ عَنْهُم حَتَّى حِينٍ وَأَبْصِرُهُمْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ ) أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ فَإِذَا نَزَلَ بِاحَتِهِمُ فَسَاءَ صَبَاحُ المُنْذِرِينَ ) (۳) اپنے فرستادہ بندوں کے لیے ہمارا پہلے ہی یہ فیصلہ ہو چکا ہے کہ ان کی ضرور مدد کی جائے گی اور یقینا ہمارا ہی شکر غالب رہے گا، پس راے نبی ) ایک وقت پیک کے لیے تم ان سے رخ پھیر لو اور انہیں دیکھتے رہو عنقریب یہ خود بھی دیکھ لیں گے ۔ کیا یہ ہمارے عذاب کے لیے جلدی مچا رہے ہیں تو جب وہ ان کے صحن میں اتر پڑے گا تو ڈرائے گئے لوگوں کی مسبح بُری ہو جائے گی ۔" نیز ارشاد ہے۔ سَيُهزَمُ الْجَمْعُ وَيُولُونَ الدُّبُرَه (۳۵۱۵۲) : عنقریب اس مجمعیت کو شکست دے دی جائے گی اور یہ لوگ پیٹھ پھیر کر بھاگیں گے ؟“ جُنْدٌ مَا هُنَالِكَ مَهْزُوم مِّنَ الْأَحْزَابِ (١١:٣٨ ) یہ جتھوں میں سے ایک معمولی ساتھہ ہے جسے یہیں شکست دی جائے گی۔" مهاجرین حبشہ کے بارے میں ارشاد ہوا۔ وَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَاللهِ مِنْ بَعدِ مَا ظُلِلُوا لَنُبَوِيَّتَهُ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَلَا جُرُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ) (٢١:١٦) (۴۱ :۱۶ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 146 جن لوگوں نے مظلومیت کے بعد اللہ کی راہ میں ہجرت کی ہم انہیں یقیناً دنیا میں بہترین ٹھکانہ عطا کریں گے۔ اور آخرت کا اجر بہت ہی بڑا ہے اگر لوگ جانیں ۔ اسی طرح کفار نے رسول الله ان سے حضرت یوسف علیہ السلام کا واقعہ پوچھا تو جواب میں ضمناً یہ آیت بھی نازل ہوتی ۔ لَقَدْ كَانَ فِى يُوسُفَ وَاِخْوَتِةٍ أَيتُ لِلسَّابِلِينَ (٤١١٢ ) ( ۷ : ۱۲ ) ” یوسف اور ان کے بھائیوں (کے واقعے میں پوچھنے والوں کے لیے نشانیاں ہیں۔“ یعنی اہل مکہ جو آج حضرت یوسف علیہ السّلام کا واقعہ پوچھ رہے ہیں یہ خود بھی اسی طرح نا کام ہوں گے جس طرح حضرت یوسف علیہ السلام کے بھائی نا کام ہوتے تھے اور ان کی سپیراندازی کا وہی حال ہو گا جو ان کے بھائیوں کا ہوا تھا۔ انہیں حضرت یوسف علیہ السّلام اور ان کے بھائیوں کے واقعے سے عبرت پکڑنی چاہیئے کہ ظالم کا حشر کیا ہوتا ہے۔ ایک جگہ پیغمبروں کا تذکرہ کرتے ہوئے ارشاد ہوا : وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِرُسُلِهِمْ لَخَر جَنَّكُمْ مِنْ أَرْضِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ رَبُّهُمْ لَنُهْلِكَنَّ الظَّلِمِينَ وَلَنُسْكِنَنَّكُمُ الْأَرْضَ مِنْ بَعْدِهِمْ ذلِكَ لِمَنْ خَافَ مَقَامِي وَخَانَ وَعِيدِ (۱۳/۱۳۱۱۴) کفار نے اپنے پیغمبروں سے کہا کہ ہم نہیں اپنی زمین سے ضرور نکال دیں گے یا یہ کہ تم ہماری ملت میں واپس آجاؤ۔ اس پر ان کے رب نے ان کے پاس وحی بھیجی کہ ہم ظالموں کو یقیناً ہلاک کر دیں گے ۔ یہ (وعدہ) ہے اس شخص کے لیے جو میرے پاس کھڑے ہونے سے ڈرے اور میری وعید سے ڈرے۔“ اسی طرح جس وقت فارس و روم میں جنگ کے شعلے بھڑک رہے تھے اور کفار چاہتے تھے کہ فارسی غالب آجائیں کیونکہ فارسی مشرک تھے اور مسلمان چاہتے تھے کہ رومی غالب آجائیں، کیونکہ رومی بہر حال اللہ پر پیغمبروں پر وحی پر ، آسمانی کتابوں پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھنے کے دعویدار تھے ، لیکن غلبہ فارسیوں کو حاصل ہوتا جا رہا تھا تو اس وقت اللہ نے یہ خوشخبری نازل فرمانی که چند برس بعد رومی غالب آجائیں گے، لیکن اسی ایک بشارت پر اکتفانہ کی بلکہ اس ضمن میں یہ بشارت بھی نازل فرمائی کی رومیوں کے غلبے کے وقت اللہ تعالی مومنین کی بھی خاص مدد فرمائے گا جس سے وہ خوش ہو جائیں گے با چنانچہ ارشاد ہے : محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 12A وَيَوْمَذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ الله (۵/۲:۳۰) یعنی اس دن اہل ایمان بھی اللہ کی ایک خاص) مدد سے خوش ہو جائیں گے ۔" راور آگے چل کر اللہ کی یہ مدد جنگِ بدر کے اندر حاصل ہونے والی عظیم کامیابی اور فتح کی شکل میں نازل ہوئی۔) قرآن کے علاوہ خود رسول اللہ نے بھی مسلمانوں کو وقتاً فوقتاً اس طرح کی خوشخبری سنا یا کرتے تھے ؟ چنانچہ موسم حج میں آپ محکاظ، محسنہ اور ذو المجاز کے بازاروں میں لوگوں کے اندر تبلیغ رسالت کے لیے تشریف لے جاتے تو صرف حیثیت ہی کی بشارت نہیں دیتے تھے بلکہ دو ٹوک لفظوں میں اس کا بھی اعلان فرماتے تھے : ياَيُّهَا النَّاسُ قُولُوا لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ تُفْلِحُوا وَتَمْلِكُوا بِهَا الْعَرَبَ وَتَدِينُ لَكُمُ بِهَا الْعَجَمُ فَإِذَا مُةُ كُنةُ مُلُوكاً فِي الْجَنَّةِ - - له دو لوگو ! لا الہ الا اللہ کہو ، کامیاب رہو گے ؟ اور اس کی بدولت عرب کے بادشاہ بن جاؤ گے اور اس کی وجہ سے عجم بھی تمہارے زیر نگیں آجائے گا پھر جب تم وفات پاؤ گے تو جنت کے اندر بادشاہ رہو گے یہ واقعہ پچھلے صفحات میں گذر چکا ہے کہ جب عتبہ بن ربیعہ نے آپ کو متاع دنیا کی پیشکش کر کے سودے بازی کرنی چاہی اور آپ مانی نے جواب میں حکم تنزیل السجدہ کی آیات پڑھ کر سنائیں تو عتبہ کو یہ توقع بندھ گئی کہ انجام کار آپ غالب رہیں گے۔ اسی طرح ابوطالب کے پاس آنے والے قریش کے آخری وفد سے آپ نے کی جو گفتگو ہوتی تھی اس کی بھی تفصیلات گذر چکی ہیں۔ اس موقعے پر بھی آپ نے نے پوری صراحت کے ساتھ فرمایا تھا کہ آپ کی ان سے صرف ایک بات چاہتے ہیں جسے وہ مان لیں تو عرب ان کا تابع فرمان بن جائے اور حجم پر ان کی بادشاہت قائم ہو جائے۔ حضرت خباب بن ارت کا ارشاد ہے کہ ایک بار میں خدمت نبوی یے میں حاضر ہوا ۔ آپ کعبہ کے سائے میں ایک چادر کو تکیہ بنائے تشریف فرما تھے۔ اس وقت ہم مشرکین کے ہاتھوں سختی سے دوچار تھے ۔ میں نے کہا: کیوں نہ آپ اللہ سے دعا فرمائیں ۔ یہ سن کر آپ دے اٹھ بیٹھے ، آپ کا چہرہ سرخ ہو گیا اور آپ ﷺ نے فرمایا : جولوگ تم سے پہلے تھے، ان کی ہڈیوں تک گوشت اور اعصاب میں لوہے ترندی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 149 کی کنگھیاں کہ دی جاتی تھیں لیکن یہ غتی بھی انہیں دین سے باز نہ رکھتی تھی ۔ پھر آپ مین نے نے فرمایا : اللہ اس امر کو یعنی دین کو مکمل کر کے رہے گا ۔ یہاں تک کہ سوار صنعاء سے حضرموت تک جائیگا اور اسے اللہ کے سوا کسی کا خوف نہ ہوگا۔ البتہ بکری پر بھیڑیے کا خوف ہو گائیے ایک روایت میں اتنا اور بھی ہے کہ لیکن تم لوگ جلدی کر رہے ہویے یادر ہے کہ یہ بشارتیں کچھ ڈھکی چھپی نہ تھیں۔ بلکہ معروف و مشہور تھیں اور مسلمانوں ہی کی طرح کفار بھی ان سے واقف تھے، چنانچہ جب اسود بن مطلب اور اس کے رفتار صحابہ کرام کو دیکھتے وطعنہ زنی کرتے ہوئے آپس میں کہتے کہ لیجئے آپ کے پاس رُوئے زمین کے بادشاہ آگئے ہیں۔ یہ جلد ہی شاہان قیصر و کسر ٹی کو مغلوب کر لیں گے۔ اس کے بعد وہ سیٹیاں اور تالیاں بجاتے بنے بہر حال صحابہ کرام کے خلاف اس وقت ظلم و ستم اور مصائب و آلام کا جو ہم گیرطوفان برپاتھا اس کی حیثیت حصول جنت کی ان یقینی امیدوں اور تابناک وپر وقار مستقبل کی ان بشارتوں کے مقابل اس بادل سے زیادہ نہ تھی جو ہوا کے ایک ہی جھٹکے سے بکھر کر تحلیل ہو جاتا ہے ۔ علاوہ ازیں رسول اللہ نے اہل ایمان کو ایمانی مرغوبات کے ذریعے مسلسل روحانی غذا فراہم کر رہے تھے۔ تعلیم کتاب و حکمت کے ذریعے ان کے نفوس کا تزکیہ فرمارہے تھے۔ نہایت دقیق اور گہری تربیت دے رہے تھے اور روح کی بلندی ، قلب کی صفائی، اخلاق کی پاکیزگی مادیات کے غلبے سے آزادی، شہوات کی مقاومت اور رب السموات والارض کی کشش کے مقامات کی جانب ان کے نفوس قدسیہ کی حدی خوانی فرما رہے تھے ۔ آپ نے ان کے دلوں کی بجھتی ہوئی چنگاری کو بھڑکتے ہوئے شعلوں میں تبدیل کر دیتے تھے اور انہیں تاریکیوں سے نکال کر نور زارہ ہدایت میں پہنچارہے تھے۔ انہیں اذیتوں پر صبر کی تلقین فرماتے تھے اور شریفانہ در گذر اور ضیف کی ہدایت دیتے تھے۔ اس کا نتیجہ یہ تھا کہ انکی دینی پختگی فزوں تر ہوتی گئی۔ اور وہ شہوات سے کنارہ کشی، رضائے الہی کی راہ میں جان سپاری، جنت کے شوق ، علم کی حرص، دین کی سمجھ نفس کے محا سے ، جذبات کو دبائے رجحانات کو موڑنے، ہیجانات کی لہروں پر قابو پانے اور صبر و سکون اور عز و وقار کی پابندی کرنے میں انسانیت کا نادرہ روز گارنمونہ بن گئے ۔ که صیحیح بخاری ۵۴۳/۱ ث صحیح بخاری ۵۱۰/۱ شه فقه السيره ص ۸۴ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۸۰ تیسرا مرحله : بیرون ممه دعوت اسلام شوال الحنه نبوت ( او اخرمستی یا اوائل رسول اللہ صلی الہ علیہ ولو طائف میں جون ) میں نبی الله طائف تشریف لے گئے ۔ یہ سکتے سے تقریباً ساٹھ میل دور ہے ۔ آپ ا نے یہ مسافت آتے جاتے پیدل طے فرمائی تھی۔ آپ ﷺ کے ہمراہ آپ کے آزاد کردہ غلام حضرت زید بن حارثہ تھے۔ راستے میں جس قبیلے سے گذر ہوتا اسے اسلام کی دعوت دیتے لیکن کسی نے بھی یہ دعوت قبول نہ کی ۔ جب طائف پہنچے تو قبیلہ ثقیف کے تین سرداروں کے پاس تشریف لے گئے جو آپس میں بھائی تھے اور جن کے نام یہ تھے ، عبد یائیل، مسعود اور حبیب ان تینوں کے والد کا نام عمر بن تمیز شنی تھا۔ آپ والے نے ان کے پاس بیٹھنے کے بعد انہیں اللہ کی اطاعت اور اسلام کی مدد کی دعوت دی۔ جواب میں ایک نے کہا کہ وہ کیسے کا پردہ پھاڑے اگر اللہ نے تمہیں رسول بنایا ہوئی۔ دوسرے نے کہا: کیا اللہ کو تمہارے علاوہ کوئی اور نہ ملائم تیرے نے کہا: میں تم سے ہر گز بات نہ کروں گا۔ اگر تم واقعی پیغمبر ہو تو تمہاری بات رد کرنا میرے لیے انتہائی خطرناک ہے اور اگر تم نے اللہ پر جھوٹ گھڑ رکھا ہے تو پھر مجھے تم سے بات کرنی ہی نہیں چاہیئے۔ یہ جواب سن کر آپ وہاں سے اُٹھ کھڑے ہوئے اور صرف اتنا فرمایا " تم لوگوں نے جو کچھ کیا کیا، بہر حال اسے پس پردہ ہی رکھنا " رسول اللہ ﷺ نے طائف میں دس دن قیام فرمایا ۔ اس دوران آپ ان کے ایک ایک سردار کے پاس تشریف لے گئے اور ہر ایک سے گفتگو کی لیکن سب کا ایک ہی جواب تھا کہ تم ہمارے شہر سے نکل جاؤ ۔ بلکہ انہوں نے اپنے اوباشوں کو شہ دے دی۔ سے مولانا نجیب آبادی نے تاریخ اسلام ۱۲۲/۱ میں اس کی صراحت کی ہے اور یہی میرے نزدیک بھی راجح ہے۔ سے یہ اردو کے اس محاورے سے ملتا جلتا ہے کہ "اگر تم پیغمبر ہو تو اللہ مجھے غارت کرے۔ مقصود اس یقین کا اظہار ہے کہ تمہارا پیغمبر ہونا ناممکن ہے جیسے کیسے کے پردے پر دست درازی کرنا نا ممکن ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 1A1 چنانچہ جب آپ میں نے واپسی کا قصد فرمایا تو یہ اور باش گالیاں دیتے، تالیاں پیٹتے اور شور مچاتے آپ نبیل چینی کے پیچھے لگ گئے، اور دیکھتے دیکھتے اتنی بھیڑ جمع ہو گئی کہ آپ کمال کی گئی کے راستے کے دونوں جانب لائن لگ گئی۔ پھر گالیوں اور بدزبانیوں کے ساتھ ساتھ پتھر بھی پھلنے لگے جس سے آپ منی کی ایڑی پر اتنے زخم آئے کہ دونوں جوتے خون میں تربتر ہو گئے۔ ادھر حضرت زید بن حارثہ ڈھال بن کر چلتے ہوئے پتھروں کو روک رہے تھے جس سے ان کے سر میں کئی جگہ چوٹ آئی۔ بد معاشوں نے یہ سلسلہ برابر جاری رکھا یہاں تک کہ آپ کو عقبہ اور شیبہ ابنائے ربیعہ کے ایک باغ میں پناہ لینے پر مجبور کر دیا۔ یہ باغ طائف سے تین میل کے فاصلے پر واقع تھا۔ جب آپ ﷺ نے یہاں پناہ لی تو بھیڑ واپس چلی گئی اور آپ نے ایک دیوار سے ٹیک لگا کر انگور کی بیل کے سائے میں بیٹھ گئے۔ قدرے اطمینان ہوا تو دعا فرمائی جو دعائے مستضعفین کے نام سے مشہور ہے۔ اس دُعا کے ایک ایک فقرے سے اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ طائف میں اس بدسلوکی سے دوچار ہونے کے بعد اور کسی ایک بھی شخص کے ایمان نہ لانے کی وجہ سے آپ ن کس قدر دل نگار تھے اور آپ مین کے احساسات پر حزن والم اور غم و افسوس کا قدر غلبہ تھا ۔ آپ اللہ کیانی نے فرمایا : اللهم اليك اشكو ضعف قوتى وقلة حيلتي وهواني على الناس يا ارحم الراحمين ، انت ربّ المستضعفين وانت ربي ، الى من تكلنى ؟ الى بعيد يتجهمنى ام إلى عَدُةٍ ملكته امرى ؟ ان لم يكن بك على غضب فلا ابالى، ولكن عافيتك هى أوسع لى، اعوذ بنور وجهك الذى اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان تنزل بي غضبك أو يحل على سخطك لك العتبى حتى ترضى ، ولاحول ولاقوة الا بك . بار الہا! میں تجھ ہی سے اپنی کمزوری وبلے کیسی اور لوگوں کے نزدیک اپنی بے قدری کا شکوہ کرتا ہوں۔ یا ارحم الراحمین! تو کمزوروں کا رب ہے اور تو ہی میرا بھی رب ہے۔ تو مجھے کس کے حوالے کر رہا ہے ؟ کیا کسی بیگانے کے جو میرے ساتھ مندی سے پیش آئے ؟ یا کسی دشمن کے جس کو تو نے میرے معاملے کا مالک بنا دیا ہے ؟ اگر مجھ پر تیرا غضب نہیں ہے تو مجھے کوئی پروا نہیں، لیکن تیری عافیت میرے لیے زیادہ کشادہ ہے۔ میں تیرے چہرے کے اس نور کی پناہ چاہتا ہوں جس سے تاریکیاں روشن ہوگئیں اور میں پر دنیا و آخرت کے معاملات درست محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com JAY ہوئے کہ تو مجھ پر اپنا غضب نازل کرتے ، یا تیرا عتاب مجھ پر وارد ہو۔ تیری ہی رضا مطلوب ہے یہاں تک کہ تو خوش ہو جائے اور تیرے بغیر کوئی زور اور طاقت نہیں ۔" ادھر آپ ان کو ابنائے ربیعہ نے اس حالت زار میں دیکھا تو ان کے جذبہ قرابت میں حرکت پیدا ہوئی اور انہوں نے اپنے ایک عیسائی غلام کو حبس کا نام عداس تھا بلا کر کہا کہ اس انگور سے ایک گچھا لو۔ اور اس شخص کو دے آؤ۔ جب اس نے انگور آپ ان کی خدمت میں پیش کیا تو آپ نے نے بسم اللہ کہہ کر ہاتھ بڑھایا اور کھانا شروع کیا۔ عد اس نے کہا یہ جملہ تو اس علاقے کے لوگ نہیں بولتے۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا تم کہاں کے رہنے والے ہو ؟ اور تمہارا دین کیا ہے ؟ اس نے کہا میں عیسائی ہوں اور نینوئی کا باشند ہوں ۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اچھا تم مرد صالح یونس بن متی کی بستی کے رہنے والے ہو ؟ اُس نے کہا : آپ مان یونس بن متی کو کیسے جانتے ہیں؟ رسول اللہ ا نے نے فرمایا : وہ میرے بھائی تھے ۔ وہ نبی تھے اور میں بھی نبی ہوں ۔ بیوشن کر داس رسول اللہ نے پر جھنک پڑا اور آپ ﷺ کے سر اور ہاتھ پاؤں کو بوسہ دیا۔ یہ دیکھ کر ربیعہ کے دونوں بیٹوں نے آپس میں کہا وہ اب اس شخص نے ہمارے غلام کو بگاڑ دیا۔ اس کے بعد جب عداس واپس گیا تو دونوں نے اس سے کہا : جی ! یہ کیا معاملہ تھا ؟ اُس نے کہا میرے آقا ! روئے زمین پر اس شخص سے بہتر کوئی اور نہیں ۔ اس نے مجھے ایک ایسی شخص بات بتائی ہے جسے نبی کے سوا کوئی نہیں جانتا ۔ ان دونوں نے کہا : دیکھو عداس کہیں یہ تمہیں تمہارے دین سے پھیر نہ دے۔ کیونکہ تمہارا دین اس کے دین سے بہتر ہے ۔ قدرے ٹھہر کہ رسول اللہ نے باغ سے نکلے تو سکتے کی راہ پر چل پڑے ۔ غم والم کی شدت سے طبیعت نڈھال اور دل پاش پاش تھا ۔ قرن منازل پہنچے تو اللہ تعالے کے حکم سے حضرت جبریل علیہ السّلام تشریف لائے۔ ان کے ساتھ پہاڑوں کا فرشتہ بھی تھا۔ وہ آپ پانی سے یہ گذارش کرنے آیا تھا کہ آپ میں حکم دیں تو وہ اہل مکہ کو دو پہاڑوں کے درمیان میں ڈالے ۔ اس واقعے کی تفصیل صحیح بخاری میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے۔ ان کا بیان ہے کہ انہوں نے ایک روز رسول اللہ یا سے دریافت کیا کہ کیا آپ نے پر کوئی ایسا دن بھی آیا ہے جو اُحد کے دن سے زیادہ سنگین رہا ہو ؟ ۔ آپ مانی نے فرمایا ہاں! محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com IAN تمہاری قوم سے مجھے جن جن مصائب کا سامنا کرنا پڑا ان میں سب سے سنگین مصیبت وہ تھی ہیں سے کا سامنا سے میں گھائی کے دن دو چار ہوا ، جب میں نے اپنے آپ کو عبد یا کیل بن عبد کلال کے صاحبزادے پر پیش کیا مگر اس نے میری بات منظور نہ کی توئیں غم و الم سے نڈھال اپنے رُخ پر چل پڑا اور مجھے قرن تعا لب پہنچ کر ہی افاقہ ہوا۔ وہاں میں نے سر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ بادل کا ایک ٹکڑا مجھ پر سایہ فگن ہے۔ میں نے بغور دیکھا تو اس میں حضرت جبریل علیہ السّلام تھے ۔ انہوں نے مجھے پکار کر کہا: آپ ﷺ کی قوم نے آپ سے جو بات کہی اللہ نے اُسے سُن لیا ہے ۔ اب اس نے آپ میلانی کے پاس پہاڑوں کا فرشتہ بھیجا ہے تا کہ آپ نے ان کے بارے میں اسے جو حکم چاہیں دیں۔ اس کے بعد پہاڑوں کے فرشتے نے مجھے آواز دی اور سلام کرنے کے بعدکہا : اسے محمد ) بات یہی ہے ۔ اب آپ ( جو چاہیں ...... اگر چاہیں کہ میں انہیں دور پہاڑوں کے درمیان کچل دوں تو ایسا ہی ہوگا ۔ نبی اے نے فرمایا نہیں بلکہ مجھے امید ہے کہ اللہ عز وجل ان کی پشت سے ایسی نسل پیدا کرے گا جو صرف ایک اللہ کی عبادت کرے گی اور اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ ٹھہرائے گی لیے رسول اللہ ماننے کے اس جواب میں آپ کی یگانہ روزگار شخصیت اور ناقابل ادراک گہرائی رکھنے والے اخلاق عظیمہ کے جلوے دیکھے جاسکتے ہیں۔ بہر حال اب سات آسمانوں کے اوپر سے آنے والی اس غیبی مدد کی وجہ سے آپ ﷺ کا دل مطمئن ہو گیا اور غم والم کے با دل چھٹ گئے چنانچہ آپ مانی نے کتے کی راہ پر مزید پیش قدمی فرمائی اور وادی نخلہ میں جا فروکش ہوئے ۔ یہاں دو جگہیں قیام کے لائق ہیں۔ ایک اسیل الکبیر اور دوسرے زمیمہ کیونکہ دونوں ہی جگہ پانی اور شادابی موجود ہے لیکن کسی ماخذ سے یہ پتہ نہیں چل سکا کہ آپ ے نے ان میں سے کس جگہ قیام فرمایا تھا۔ وادی نخلہ میں آپ ﷺ کا قیام چند دن رہا۔ اس دوران اللہ تعالیٰ نے آپ الے کے پاس جنوں کی ایک جماعت بھیجی جس کا ذکرہ قرآن مجید میں دو جگہ آیا ہے ۔ ایک سے اس موقع پر صحیح بخاری میں لفظ اخش بین استعمال کیا گیا ہے جو مکہ کے دو مشہور پہاڑوں ابو قبیس اور قیقعان پر بولا جاتا ہے۔ یہ دونوں پہاڑ علی الترتیب حرم کے جنوب و شمال میں آمنے سامنے واقع ہیں۔ اُس وقت تکتے کی عام آبادی ان بنی دو پہاڑوں کے بیچ میں تھی ۔ صحیح بخاری کتاب بدء الخلق ۲۵۸/۱ مسلم باب الفتى النبي الله يا من اذى المشركين و المنافقين ۱۰۹/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com IAM سورۃ الاحقاف میں، دوسرے سورہ جن ہیں، سورۃ الاحقاف کی آیات یہ ہیں : وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْآنَ فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوا اَنْصِتُوا فَلَا قُضِيَ وَلَوْا إِلى قَوْمِهِمْ مُنْذِرِينَ ، قَالُوا يُقَوْمَنَا إِنَّا سَمِعْنَا كِتَابًا أنْزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى مُصَدِ قَا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ يَهْدِى إِلَى الْحَقِّ وَإِلَى طَرِيوَ مُسْتَقِيمٍ ) يُقَوْمَنَا أَجِيْبُوا دَاعِمَ اللهِ وَامِنُوا بِهِ يَغْفِرْ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَيُحِرُكُمْ مِنْ عَذَابِ اَلِيم 0 اور جب کہ ہم نے آپ کی طرف جنوں کے ایک گروہ کو پھیرا کہ وہ قرآن سنیں تو جب وہ ار تلاوت قرآن کی جگہ پہنچے تو انہوں نے آپس میں کہا کہ چپ ہو جاؤ ؟ پھر جب اس کی تلاوت پوری کی جا چکی تو وہ اپنی قوم کی طرف عذاب الہی سے ڈرانے والے بن کر پلٹے۔ انہوں نے کہا: اے ہماری قوم ! ہم نے ایک کتاب سنتی ہے جو موسیٰ ۴ کے بعد نازل کی گئی ہے ۔ اپنے سے پہلے کی تصدیق کرنے والی ہے حتی اور راہ راست کی طرف رہنمائی کرتی ہے اے ہماری قوم ! اللہ کے داعی کی بات مان لو اور اس پر ایمان لے آؤ اللہ تمہارے گناہ بخش دے گا اور تمہیں درد ناک عذاب سے بچائے گا۔" سورۃ جن کی آیات یہ ہیں :۔ قلْ أُوحِيَ إِلَى أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِنَ الْجِنِّ فَقَالُوا إِنَّا سَمِعْنَا قُرآنا عجبات يَهْدِى إِلَى الرُّشْدِ فَأَمَنَّا بِهِ وَلَنْ نُشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَدًا ) (۲/۱۱،۲) い آپ کہہ دیں : میری طرف یہ وحی کی گئی ہے کہ جنوں کی ایک جماعت نے قرآن شنا ، اور باہم کہا کہ ہم نے ایک عجیب قرآن سنا ہے ۔ جو راہ راست کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔ ہم اس پر ایمان لاتے ہیں اور ہم اپنے رب کے ساتھ کسی کو ہر گنہ شریک نہیں کر سکتے (پندرھویں آیت تک ) یہ آیات جو اس واقعے کے بیان کے سلسلے میں نازل ہوئیں ان کے سیاق و سباق معلوم ہوتا ہے کہ نبی ﷺ کو ابتداء جنوں کی اس جماعت کی آمد کا علم نہ ہوسکا تھا بلکہ جب ان آیات کے ذریعے اللہ تعالیٰ کی طرف سے آپ ان کو اطلاع دی گئی تب آپ واقف ہو سکے ۔ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ جنوں کی یہ آمد پہلی بار ہوتی تھی اور احادیث سے پتہ چلتا ہے کہ اس کے بعد ان کی آمدو رفت ہوتی رہی ۔ جنوں کی آمد اور قبول اسلام کا واقعہ در حقیقت اللہ تعالیٰ کی جانب سے دوسری مدد تھی جو اس نے اپنے غیب مکنون کے خزانے سے اپنے اس لشکر کے ذریعے فرمائی تھی جس کا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۸۵ علم اللہ کے سواکسی کو نہیں پھر اس واقعے کے تعلق سے جو آیات نازل ہوئیں ان کے بیچ میں نبی نے کی دعوت کی کامیابی کی بشارتیں بھی ہیں اور اس بات کی وضاحت بھی کہ کائنات کی کوئی بھی طاقت اس دعوت کی کامیابی کی راہ میں حائل نہیں ہو سکتی چنانچہ ارشاد ہے : وَمَنْ لَا يُجِبْ دَاعَى اللَّهِ فَلَيْسَ بِمُعْجِزِ فِي الْأَرْضِ وَلَيْسَ لَهُ مِنْ دُونِةٍ أولية أوليكَ فِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ ) (٣٢١٢٦) جو اللہ کے داعی کی دعوت قبول نہ کرے وہ زمین میں (اللہ کو) بے بس نہیں کرسکتا، اور اللہ کے سوا اس کا کوئی کارساز ہے بھی نہیں اور ایسے لوگ کھلی ہوئی گمراہی میں ہیں ۔" وَأَنَّا ظَنَنَّا اَنْ لَنْ نَعُجِزَ اللَّهَ فِي الْأَرْضِ وَلَنْ نَعْجَزَهُ هَرَيَّا ) (۱۳:۲) ہماری سمجھ میں آگیا ہے کہ ہم اللہ کو زمین میں بے بس نہیں کر سکتے اور نہ ہم بھاگ کر ہی اسے دیپکڑنے سے عاجز کر سکتے ہیں۔“ اس نصرت اور ان بشارتوں کے سامنے غم و الم اور حزن و مایوسی کے وہ سارے بادل چھٹ گئے بوطائف سے نکلتے وقت گالیاں اور تالیاں سننے اور پتھر کھانے کی وجہ سے آپ پر چھائے تھے ۔ آپ ا نے عر معصم فرما لیا کہ اب تکہ ہلٹنا ہے اور نئے سرے سے دعوت اسلام اور تبلیغ رسالت کے کام میں سنتی اور گرمجوشی کے ساتھ لگ جانا ہے۔ یہی موقع تھا جب حضرت زید بن حارثہ نے آپ ﷺ سے عرض کی کہ آپ مکہ کیسے جائیں گے جبکہ وہاں دلیلی کے باشندوں یعنی قریش نے آپ میلانی کو نکال دیا ہے ؟ اور جواب میں آپ مانی نے فرمایا اسے زید ! تم جو حالت دیکھ رہے ہو اللہ تعالی اس سے کشادگی اور نجات کی کوئی راہ ضرور بنائے گا۔ اللہ یقینا اپنے دین کی مدد کرے گا۔ اور اپنے نبی کو غالب فرمائے گا۔“ آخر رسول اللہ یا وہاں سے روانہ ہوئے اور کتے کے قریب پہنچ کر کوہ حرا کے دامن میں ٹھہر گئے۔ پھر فزاعہ کے ایک آدمی کے ذریعے اخنس بن شریق کو یہ پیغام بھیجا کروہ آپ کو کو پناہ دے دے مگر اس نے یہ کہ کر معذرت کر لی کہ میں صلیف ہوں اور علیف پناہ م الله عليك دینے کا اختیار نہیں رکھتا۔ اس کے بعد آپ مینا نے سہیل بن عمرو کے پاس یہی پیغام بھیجا مگر اس نے بھی یہ کہہ کر معذرت کر لی کہ بنی عامر کی دی ہوئی پناہ تو کعب پر لاگو نہیں ہوتی۔ اس کے بعد آپ مانی نے منعم بن عدی کے پاس پیغام بھیجا۔ معلم نے کہا: ہاں اور پھر ہتھیار پہن کر اپنے ہاں پھر کراپنے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com TAY بیٹوں اور قوم کے لوگوں کو بلایا اور کہا تم لوگ ہتھیار باندھ کرخانہ کعبہ کے گوشوں پر جمع ہو جائے کیونکہ میں نے محمد یا ان کو پناہ دے دی ہے۔ اس کے بعد طلعم نے رسول اللہ ان کے پاس پیغام بھیجا کہ سکے کے اندر آجائیں۔ آپ ای پی ام پانے کے بعد حضرت زید بن حارثہ کو ہمراہ لے کر مکہ تشریف لائے، اور مسجد حرام میں داخل ہو گئے۔ اس کے بعد مسلم بن عدی نے اپنی سواری پر کھڑے ہو کر اعلان کیا کہ قریش کے لوگو ! میں نے محمد ان کو پناہ دے دی ہے ۔ اب اُسے کوئی نہ چھیڑے ۔ ادھر رسول اللہ ہی سیدھے حجر اسود کے پاس پہنچے اسے چوما۔ پھر دو رکعت نماز پڑھی اور اپنے گھر کو پلٹ آئے۔ اس دوران معلم بن عدی اور ان کے لڑکوں نے مہتھیار بندہ ہوکر آپ وار کے اردگر حلقہ باندھے رکھا تا آنکہ آپ نے اپنے مکان کے اندر تشریف لے گئے۔ کہا جاتا ہے کہ اس موقع پر ابو جہل نے مطلعم سے پوچھا تھا کہ تم نے پناہ دی ہے یا پیرو کار مسلمان بن گئے ہو ؟ اور معلم نے جواب دیا تھا کہ پناہ دی ہے اور اس جواب کو سن کر ابو جہل نے کہا تھا کہ جسے تم نے پناہ دی اسے ہم نے بھی پناہ دی بڑھے رسول اللہ نے مسلم بن عدی کے اس حسن سلوک کو کبھی فراموش نہ فرمایا۔ چنانچہ بذری جب کفار مکہ کی ایک بڑی تعداد قید ہو کر آئی ۔ اور بعض قیدیوں کی رہائی کے لیے حضرت جبیر بنظیم - آپ ان کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ مین نے فرمایا و لوكان المطعم بن عدى حياثم كلمنى فى هؤلاء النتني لتركتهم له ك اگر معم بن عدی زندہ ہوتا، پھر مجھ سے ان بدبودار لوگوں کے بارے میں گفتگو کرتا تو میں اس کی خاطر ان سب کو چھوڑ دیا ۔ نہ سفر طائف کے واقعے کی یہ تفصیلات ابن ہشام ۴۱۹/۱ تا ۴۲۲ - زاد المعاد ۴۶/۲ ۴۷ مختصر السيرة الشيخ عبدالله ص ۱۴۱تا ۱۴۳ رحمة للعالمین را، تامی، تاریخ اسلام نجیب آبادی ۱۲۴۷۱۲۳/۱- اور معروف ومعتبر کتب تفاسیر سے جمع کی گئی ہیں۔ ت صحیح بخاری ۵۷۳/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com JAL قبائل اور افراد کو سلام کی وقعو ذی قعده نه نبوت (اواخر جون یا اوائل جولائی شاہ ) میں رسول اللہ نے طائف سے مکہ تشریف لائے، اور یہاں افراد اور قبائل کو پھر سے اسلام کی دعوت دینی شروع کی ۔ چونکہ موسم حج قریب تھا اس لیے فریضہ حج کی ادائیگی کے لیے دور و نزدیک ہر جگہ سے پیدل اور سواروں کی آمد شروع ہو چکی تھی۔ رسول اللہ نے نے اس موقعے کو غنیمت سمجھا۔ اور ایک ایک قبیلے کے پاس جا کر اسے اسلام کی دعوت دی جیسا کہ نبوت کے چوتھے سال سے آپ انی کا معمول تھا۔ وہ قبائل جنہیں اسلام کی دعوت دی گئی امام زہری فرماتے ہیں کہ جن قبائل کے اس رسول اللہ لی تشریف لے گئے اور انہیں اسلام کی دعوت دیتے ہوئے اپنے آپ کو ان پر پیش کیا ان میں سے حسب ذیل قبیلوں کے نام ہمیں بتائے گئے ہیں۔ بنو عامر بن صعصعه ، مُحَارِب بن خصفه ، فَزَارَه ، فستان، مره ، حفیفہ اسکیم ، عبس، بنو نصر بنوالیکا ، کلب ، حارث بن کعب، عذره ، حضارمہ، لیکن ان میں سے کسی نے بھی اسلام قبول نہ کیا۔ سلے واضح رہے کہ امام زہری کے ذکر کردہ ان سارے قبائل پر ایک ہی سال یا ایک ہی موسم حج میں اسلام پیش نہیں کیا گیا تھا بلکہ نبوت کے چوتھے سال سے ہجرت سے پہلے کے آخری موسم حج یک دس سالہ مدت کے دوران پیش کیا گیا تھائیے ابن اسحاق نے بعض قبائل پر اسلام کی پیشی اور ان کے جواب کی کیفیت کا بھی ذکر کیا ہے۔ ذیل میں مختصراً ان کا بیان نقل کیا جارہا ہے : - بنو کلب ۔ نبی نے اس قبیلے کی ایک شاخ بنو عبد اللہ کے پاس تشریف لے سے ترمذی، مختصر السيرة للشيخ عبد الله ص ۱۴۹ کے دیکھتے رحمۃ للعالمین ۷۴/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com - گئے۔ انہیں اللہ کی طرف بلایا اور اپنے آپ کو ان پر پیش کیا۔ باتوں باتوں میں یہ بھی فرمایا کہ اسے بنو عبد اللہ! اللہ نے تمہارے جقدر اعلیٰ کا نام بہت اچھا رکھتا تھا، لیکن اس قبیلے نے آپ کی دعوت قبول نہ کی ۔ - بنو حنیفہ ۔ آپ کا ان کے ڈیرے پر تشریف لے گئے۔ انہیں اللہ کی طرف بلایا اور اپنے آپ کو ان پر پیش کیا ، لیکن ان جیسا برا جواب اہل عرب میں سے کسی نے بھی نہ دیا ۔ -۳ عامر بن صعصعہ ۔ انہیں بھی آپ والے نے اللہ کی طرف دعوت دی اور اپنے آپ کو ان پر پیش کیا ۔ جواب میں ان کے ایک آدمی بحیرہ بن فراس نے کہا : خدا کی قسم اگر میں قریش کے اس جوان کو لے لوں تو اس کے ذریعے پورے عرب کو کھا جاؤں گا۔ پھر اس نے دریافت کیا کہ اچھا یہ بتا تے ؟ اگر ہم آپ نے سے آپ کے اس دین پر سبعیت کر لیں پھر اللہ آپ کو مخالفین پر غلبہ عطا فرمائے تو کیا آپ کے بعد زمام کا رہمارے ہاتھ میں ہوگی ہے۔ آپ ﷺ نے فرمایا " زمام کار تو اللہ کے بعد ہاتھ میں ہے ، وہ جہاں چاہیے گا رکھے گا ۔ اس پر اس شخص نے کہا : خوب ! آپ انی کی حفاظت میں تو ہمارا سینہ اہل عرب کے نشانے پر رہے، لیکن جب اللہ آپ ان کو غلبہ عطا فرماتے تو زمام کار کسی اور کے ہاتھ میں ہو۔ یہ ہمیں آپ میبایگانی کے دین کی ضرورت نہیں۔ غرض انہوں نے انکار کر دیا۔ کی انا اس کے بعد جب قبیلہ بنو عامر اپنے علاقے میں واپس گیا تو اپنے ایک بوڑھے آدمی کو - جو اکبرسنی کے باعث حج میں شریک نہ ہو سکا تھا۔ سارا ماجرا سنایا اور بتایا کہ ہمارے پاس قبیلہ قریش کے خاندان بنو عبد المطلب کا ایک جوان آیا تھا جس کا خیال تھا کہ وہ نبی ہے۔ اس نے ہمیں دعوت دی کہ ہم اس کی حفاظت کریں : اس کا ساتھ دیں اور اپنے علاقے میں لے آئیں۔ یہ سن کر اس بڈھے نے دونوں ہاتھوں سے سر تھام لیا اور بولا : اے بنو عامر! کیا اب اس کی تلافی کی کوئی سبیل ہے؟ اور کیا اس از دست رفتہ کو ڈھونڈھا جا سکتا ہے ؟ اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں فلاں کی جان ہے کیسی اسماعیلی نے کبھی اس (نبوت) کا جھوٹا دعوی نہیں کیا۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۸۹ یقینا ستی ہے ۔ آخر تمہاری عقل کہاں چلی گئی تھی ہوتے جس طرح رسول اللہ نے نے قبائل اور ایمان کی شعاعیں سکتے سے باہر وفود پر اسلام پیش کیا، اسی طرح افراد اور اشخاص کو بھی اسلام کی دعوت دی اور بعض نے اچھا جواب بھی دیا۔ پھر اس موسم حج کے کچھ ہی عرصے بعد کئی افراد نے اسلام قبول کیا۔ ذیل میں ان کی ایک مختصر رو داد پیش کی جارہی ہے۔ ۱ سُوَيْدٌ بن صامت - یہ شاعر تھے ۔ گہری سوجھ بوجھ کے حامل اور یثرب کے باشندے، ان کی پختگی، شعر گوئی اور شرف و نسب کی وجہ سے ان کی قوم نے انہیں کامل کا خطاب دے رکھا تھا ۔ یہ حج یا عمرہ کے لیے مکہ تشریف لاتے ۔ رسول اللہ نے نے انہیں اسلام کی دعوت دی۔ کہنے لگے : غالباً آپ کے پاس جو کچھ ہے وہ ویسا ہی ہے جیسا میرے پاس ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا تمہارے پاس کیا ہے ہم سویڈ نے کہا: حکمت لقمان “ آپ نے فرمایا:" پیش کرو۔ انہوں نے پیش کیا۔ آپ مالی نے فرمایا " یہ کلام یقیناً اچھا ہے۔ // لیکن میرے پاس جو کچھ ہے وہ اس سے بھی اچھا ہے، وہ قرآن ہے جو اللہ تعالے نے مجھ پرنازل کیا ہے ۔ وہ ہدایت اور نور ہے ۔ اس کے بعد رسول اللہ علی نے انہیں قرآن پڑھ کر سنایا۔ 66 اور اسلام کی دعوت دی۔ انہوں نے اسلام قبول کر لیا اور بولے بات یہ تو بہت ہی اچھا کلام ہے " اس کے بعد وہ مدینہ پلٹ کر آئے ہی تھے کہ جنگ بعاث چھڑ گئی اور اسی میں قتل کردئے گئے ئیے انہوں نے سلسلہ نبوی کے آغاز میں اسلام قبول کیا تھا تے -۲- اياس بن معاذ - یہ بھی یثرب کے باشندے تھے اور نوخیز جوان۔ سلمہ نبوت میں جنگ بعاث سے کچھ پہلے اؤس کا ایک وفد فکر کرج کے خلاف قریش سے حلف و تعاون کی تلاش میں مکہ آیا تھا ۔ آپ بھی اسی کے ہمراہ تشریف لائے تھے ۔ اس وقت یثرب میں ان دونوں قبیلوں کے درمیان عداوت کی آگ بھڑک رہی تھی اور اوس کی تعداد خزرج سے کم تھی ۔ رسول اللہ ن کو وفد کی مد کا علم ہوا تو آپ نے ان کے پاس تشریف لے گئے اور کیا ان اُن کے درمیان بیٹھ کر یوں خطاب فرمایا : آپ لوگ جس مقصد کے لیے تشریف لاتے ہیں کیا اس ابن ہشام ۴۲۵/۱ - ۴۲۷ - رحمة للعالمین ۷۴/۱ سے ابن ہشام ۴۲۴/۱، ۴۲۵ ش تاریخ اسلام اکبر شاہ نجیب آبادی ۱۲۵/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۰ سے بہتر چیز قبول کر سکتے ہیں ؟ ان سب نے کہا وہ کیا چیز ہے ؟ آپ ﷺ نے فرمایا " میں اللہ کا رسول ہوں ۔ اللہ نے مجھے اپنے بندوں کے پاس اس بات کی دعوت دینے کے لیے بھیجا ہے کہ وہ اللہ کی عبادت کریں اور اس کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کریں۔ اللہ نے مجھ پر کتاب بھی اتاری ہے۔ پھر آپ نے نے اسلام کا ذکر کیا۔ اور قرآن کی تلاوت فرمائی۔ ا یاس بن معاذ بولے : اے قوم یہ خدا کی قسم اس سے بہتر ہے جس کے لیے آپ لوگ یہاں تشریف لاتے ہیں۔ لیکن وفد کے ایک رکن ابوالمیسر انس بن رافع نے ایک مٹھی مٹی اٹھا کر ایاس کے منہ پر دے ماری اور بولا" یہ بات چھوڑو! میری عمر کی قسم ! یہاں ہم اس کے بجائے دوسرے ہی مقصد سے آتے ہیں۔ ایکس نے خاموشی اختیار کرلی اور رسول اللہ مال بھی اٹھ گئے۔ وفد قریش کے ساتھ علف و تعاون کا معاہدہ کرنے میں کامیاب نہ ہو سکا۔ اور یوں ہی نا کام مدینہ واپس ہو گیا ۔ مدینہ پلٹنے کے تھوڑے ہی دن بعد ایاس انتقال کر گئے ۔ وہ اپنی وفات کے وقت تہیل و تکبیر اور حمد وسیع کر رہے تھے اس لیے لوگوں کو یقین ہے کہ ان کی وفات اسلام پر ہوئی۔ بلھے - ابو ذر غفاری ۔ یہ یثرب کے اطراف میں سکونت پذیر تھے۔ جب سوید بن صالات اور ایاس بن معاذ کے ذریعے یثرب میں رسول اللہ ﷺ کی بعثت کی خبر پہنچی تو یہ خبر ابوذر رضی اللہ عنہ کے کان سے بھی ٹکرائی اور یہی ان کے اسلام لانے کا سبب بنی شیکے ان کے اسلام لانے کا واقعہ صحیح بخاری میں تفصیل سے مروی ہے ۔ ابن عباس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ابو ذر رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں قبیلہ غفار کا ایک آدمی تھا۔ مجھے معلوم ہوا کہ سکتے ہیں ایک آدمی نمودار ہوا ہے جو اپنے آپ کو نبی کہتا ہے ۔ میں نے اپنے بھائی سے کہا: تم اس آدمی کے پاس جاؤ اس سے بات کرو. اور میرے پاس اس کی خیر لاؤ۔ وہ گیا، ملاقات کی ، اور واپس آیا۔ میں نے پوچھا ؟ کیا خبر لاتے ہو ؟ بولا : خدا کی قم میں نے ایک ایسا آدمی دیکھا ہے جو بھلائی کا حکم دیتا ہے ، اور برائی سے روکتا ہے۔ میں نے کہا تم نے تشفی بخش خبر نہیں دی۔ آخر میں نے خود توشہ دان اور ڈنڈا اٹھایا اور مکہ کے لیے چل پڑا ۔ روہاں پہنچ تو گیا، لیکن آپ کو پہچانتا نہ تھا له ابن هشام ال/ ۴۲۷، ۴۲۸ کے یہ بات اکبر شاہ نجیب آبادی نے تحریر کی ہے ۔ دیکھتے ان کی تاریخ اسلام ۱/ ۱۲۸ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ اور یہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۱ بھی گوارا نہ تھا کہ آپ کے متعلق کسی سے پوچھوں۔ چنانچہ میں زمزم کا پانی پیتا اورمسجد حرام میں پڑا رہتا۔ آخر میرے پاس سے علی کا گذر ہوا۔ کہنے لگے و آدمی اجنبی معلوم ہوتے ہو! میں نے کہا : جی ہاں۔ انہوں نے کہا: اچھا تو گھر چلو میں ان کے ساتھ چل پڑا۔ نہ وہ مجھ سے کچھ پوچھ رہے تھے نہ میں ان سے کچھ پوچھ رہا تھا اور نہ انہیں کچھ بتا ہی رہا تھا۔ صبح ہوئی تو میں اس ارادے سے پھر مسجد حرام گیا کہ آپ نے کے متعلق دریافت کروں ۔ لیکن کوئی نہ تھا جو مجھے آپ مال سے متعلق کچھ بتاتا ۔ آخر میرے پاس سے پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ گذرے دیکھ کر) لیجیے: اس آدمی کو ابھی اپنا ٹھکانہ معلوم نہ ہوسکا ہے میں نے کہاہ نہیں۔ انہوں نے کہا: اچھا تو میرے ساتھ چلو۔ اس کے بعد انہوں نے کہا : اچھا تمہارا معاملہ کیا ہے ؟ اور تم کیوں اس شہر میں آتے ہو؟۔ میں نے کہا: آپ راز داری سے کام لیں تو بتاؤں۔ انہوں نے کہا ! ٹھیک ہے میں ایسا ہی کروں گا۔ میں نے کہا: مجھے معلوم ہوا ہے کہ یہاں ایک آدمی نمودار ہوا ہے جو اپنے آپ کو اللہ کا نبی بتاتا ہے ۔ میں نے اپنے بھائی کو بھیجا کہ وہ بات کر کے آئے ۔ مگر اس نے پلٹ کر کوئی تشفی بخش بات نہ بتلائی اس لیے میں نے سوچا کہ خود ہی ملاقات کر لوں ۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا ۔ بھئی تم صحیح جگہ پہنچے ۔ دیکھو مرا رخ انہیں کی طرف ہے ۔ جہاں میں گھسوں وہاں تم بھی گھس جانا۔ اور ہاں اگر میں کسی ایسے شخص کو دیکھوں جس سے تمہارے لیے خطرہ ہے تو دیوار کی طرف اس طرح جا رہوں گا گویا اپنا جوتا ٹھیک کر رہا ہوں لیکن تم راستہ چلتے رہنا۔ اس کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ روانہ ہوئے اور میں بھی ساتھ ساتھ چل پڑا۔ یہاں تک کہ وہ اندر داخل ہوئے اور میں بھی ان کے ساتھ نبی اے کے پاس جا داخل ہوا اور عرض پرداز ہوا کہ آپ ان مجھ پر اسلام پیش کریں ۔ آپ ان نے اسلام پیش فرمایا۔ اور میں وہی مسلمان ہوگیا ۔ اس کے بعد آپ مایا نے نے مجھ سے فرمایا : اے ابو ذکر! اس معاملے کو پس پردہ رکھو۔ اور اپنے علاقے میں واپس چلے جاؤ۔ جب ہمارے ظہور کی خبر لے تو آجانا۔ میں نے کہا وہ اس ذات کی قسم میں نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے میں تو ان کے درمیان بیانگ دہل اس کا اعلان کروں گا۔ اس کے بعد میں مسجد حرام آیا ۔ قریش موجود تھے میں نے کہا : قریش کے لوگو ! اشهد ان لا اله الا الله و اشهد ان محمدا عبده ورسوله میکس شہادت دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں شہادت دیتا ہوں کہ محمد محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۲ نے اللہ کے بندے اور رسول ہیں۔ لوگوں نے کہا : اٹھو۔ اس بے دین کی خبر لو، لوگ اُٹھ پڑے۔ اور مجھے استقدر مارا گیا کہ مرجاؤں۔ لیکن حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے مجھے آبچایا۔ انہوں نے مجھے جھک کر دیکھا۔ پھر قریش کی طرف پلٹ کہ بولے : تمہاری بر بادی ہو۔ تم لوگ غفار کے ایک آدمی کو مارے دے رہے ہو؟ حالانکہ تمہاری تجارت گاہ اور گزرگاہ غفار ہی سے ہو کر جاتی ہے ؟ اس پر لوگ مجھے چھوڑ کر بہٹ گئے۔ دوسرے دن صبح ہوئی تو میں پھر وہیں گیا اور جو کچھ کل کہا تھا آج پھر کہا اور لوگوں نے پھر کہا کہ اٹھو اس بے دین کی خبر لو ۔ اس کے بعد پھر میرے ساتھ وہی ہوا جو کل ہو چکا تھا اور آج بھی حضرت عباس رضی اللہ عنہ ہی نے مجھے آپ بچایا ۔ وہ مجھ پر جھکے پھر ویسی ہی بات کہی جیسی کل کہی تھی شیشے -۴- طفيل بن عَمُرُ و دَوْسِى - یہ شریف انسان شاعر، سوجھ بوجھ کے مالک اور قبیلہ دوس کے سردار تھے ۔ ان کے قبیلے کو بعض نواحی مین میں امارت یا تقریباً امارت حاصل تھی ۔ وہ نبوت کے گیارہویں سال مکہ تشریف لائے تو وہاں پہنچنے سے پہلے ہی اہل مکہ نے ان کا استقبال کیا اور نہایت عزت و احترام سے پیش آئے ۔ پھر ان سے عرض پرداز ہوئے کہ اسے طفیل ! آپ ہمارے شہر تشریف لائے ہیں اور یہ شخص جو ہمارے درمیان ہے اس نے ہمیں سخت پیچیدگی میں پھنسا رکھا ہے۔ ہماری جمعیت بیکھی دی ہے اور ہمارا شیرازہ منتشر کہ دیا ہے۔ اس کی بات جادو کا سا اثر رکھتی ہے کہ آدمی اور اس کے باپ کے درمیان آدمی اور اس کے بھائی کے درمیان اور آدمی اور اس کی بیوی کے درمیان تفرقہ ڈال دیتی ہے۔ ہمیں ڈر لگتا ہے کہ میں افتاد سے ہم دو چار ہیں کہیں وہ آپ پر اور آپ کی قوم پر بھی نہ آن پڑے، لہذا آپ اس سے ہرگز گفتگو نہ کریں اس کی کوئی چیز نہ سنیں ۔ اور حضرت طفیل ﷺ کا ارشاد ہے کہ یہ لوگ مجھے برابر اسی طرح کی یا نہیں سمجھاتے رہے یہاں تک کہ میں نے تہیہ کر لیا کہ نہ آپ کی کوئی چیز سنوں گا نہ آپ میر سے بات چیت کروں گا ؟ حتی کہ جب میں صبح کو مسجد حرام گیا تو کان میں روئی ٹھونس رکھی تھی کہ مبادا آپ ان کی کوئی بات میرے کان میں پڑجاتے، لیکن اللہ کو منظور تھا کہ آپ کی بعض باتیں مجھے منا ہی دے ۔ چنانچہ میں نے بڑا عمدہ کلام شنا۔ پھر میں نے اپنے بھی میں کہا: ہاتے مجھ پر میری ماں کی آہ و فغاں ! میں تو بخدا، ایک سو جھ شک صحیح بخاری باب قصته زمزم ۴۹۹۱ ۵۰۰ - باب اسلام ابی ذر ا/ ۵۴۴، ۵۴۵ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۳ بوجھ رکھنے والا شاعر آدمی ہوں، مجھ پر بھلا برا چھپا نہیں رہ سکتا۔ پھر کیوں نہ میں اس شخص کی بات سنوں ؟ مجھہ رہ اگر اچھی ہوئی تو قبول کرلوں گا۔ بڑی ہوئی تو چھوڑ دوں گا۔ یہ سوچ کر میں رک گیا اور جب آپ گھر پلٹے تو میں بھی پیچھے ہو لیا ۔ آپ نے اندر داخل ہوئے تو میں بھی داخل ہو گیا اور آپ کو اپنی آمد کا واقعہ اور لوگوں کے خوف دلانے کی کیفیت، پھر کان میں روئی ٹھونسنے اور اس کے باوجود آپ کی بعض باتیں سن لینے کی تفصیلات بتائیں ، پھر عرض کیا کہ آپ اپنی بات پیش کیجئے۔ آپ نے مجھ پر اسلام پیش کیا۔ اور قرآن کی تلاوت فرمائی ۔ خدا گواہ ہے : میں نے اس سے عمدہ قول اور اس سے زیادہ انصاف کی بات کبھی نہ سنی تھی؟ چنانچہ میں نے وہیں اسلام قبول کر لیا اور حق کی شہادت دی۔ اس کے بعد آپ پانی سے عرض کیا کہ میری قوم میں میری بات مانی جاتی ہے۔ میں ان کے پاس پلٹ کر جاؤں گا اور انہیں اسلام کی دعوت دوں گا ۔ لہذا آپ نے اللہ سے دعا فرمائیں کہ وہ مجھے کوئی نشانی دے دے ۔ آپ ا نے دعا فرمائی ۔ حضرت طفیل کو جو نشانی عطا ہوئی وہ یہ تھی کہ جب وہ اپنی قوم کے قریب پہنچے تو اللہ تعالیٰ نے ان کے چہرے پر چراغ جیسی روشنی پیدا کر دی ۔ انہوں نے کہا : "یا اللہ چہرے کے بجائے کسی اور جگہ۔ مجھے اندیشہ ہے کہ لوگ اسے مثلہ کہیں گے ۔ چنانچہ یہ روشنی ان کے ڈنڈے میں پلٹ گئی۔ پھر انہوں نے اپنے والد اور اپنی بیوی کو اسلام کی دعوت دی اور وہ دونوں مسلمان ہو گئے؟ لیکن قوم نے اسلام قبول کرنے میں تاخیر کی۔ مگر حضرت طفیل بھی مسلسل کوشاں رہے۔ حتی کہ معزوہ خندق کے بعد ہے جب انہوں نے ہجرت فرمائی تو ان کے ساتھ ان کی قوم کے ستر یا استی خاندان تھے۔ حضرت طفیل نے نے اسلام میں بڑے اہم کارنامے انجام دے کر یمامہ کی جنگ میں جام شہادت نوش فرمایا ۔ سنے برخور ه ضماد ازدی ۔ یہ مین کے باشندے اور قبیلہ آز وشنو کے ایک فرد تھے ۔ جھاڑ پھونک کرنا اور آسیب اتارنا ان کا کام تھا۔ مکہ آئے تو وہاں کے احمقوں سے نا کہ محمد مانی پاگل ہیں۔ سوچا کیوں نہ اس شخص کے پاس چلوں ہو سکتا ہے اللہ میرے ہی ہاتھوں سے اسے شفا دے دے؛ چنانچہ آپ سے ملاقات کی، اور کہا: اے محمد ایا ، میں آسیب اتارنے کے لیے 2 بلکہ صلح حدیبیہ کے بعد کیونکہ جب وہ مدینہ تشریف لائے تو رسول اللہ حلالہ کی خیبر میں تھے۔ دیکھتے ابن ہشام ۳۸۵/۱ نه ابن ہشام ۱۸۲/۱، ۱۸۵ - رحمتہ للعالمین ا/ ۸۱، ۸۲ - مختصر السیره علیشیخ عبد الله ص ۱۴۴ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۴ جھاڑ پھونک کیا کرتا ہوں ، کیا آپ ان کو بھی اس کی ضرورت ہے ؟ آپ نے جواب میں فرمایا : ان الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلله فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد : یقیناً ساری تعریف اللہ کے لیے ہے ۔ ہم اسی کی تعریف کرتے ہیں اور اسی سے مدد چاہتے ہیں۔ جسے اللہ ہدایت دے دے اسے کوئی گمراہ نہیں کر سکتا اور جسے اللہ بھٹکا دے اسے کوئی ہدایت نہیں دے سکتا اور میں شہادت دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔ وہ تنہا ہے اس کا کوئی شریک نہیں اور میں شہادت دیتا ہوں کہ محمد ہی ہے اس کے بندے اور رسول ہیں۔ اما بعد : ضماد نے کہا ذرا اپنے یہ کلمات مجھے پھر سنا دیجئے ۔ آپ میر نے تین بار دہرایا ۔ اس کے بعد ضماد نے کہا، میں کا بہنوں، جادو گروں اور شاعروں کی بات سن چکا ہوں لیکن میں نے آپ ان کے ان جیسے کلمات کہیں نہیں ہے ۔ یہ توسمندر کی اتھاہ گہرائی کو پہنچے ہوتے ہیں لاتے اپنا ہاتھ بڑھاتے ! آپ نے سے اسلام پر بیعت کروں، اور اس کے بعد انہوں نے بعیت کری سے گیارہویں سن نبوت کے موسم حج (جولائی نہ) شرب کی چھ سعادت مند روئیں میں اسلامی دعوت کو چندکار آمریج دستیاب ہوئے۔ جو دیکھتے دیکھتے سرو قامت درختوں میں تبدیل ہو گئے۔ اور ان کی لطیف اور گھنی چھاؤں میں بیٹھ کر مسلمانوں نے برسوں ظلم و ستم کی تپش سے راحت و نجات پائی ۔ اہل مکہ نے رسول اللہ ﷺ کو جھٹلانے اور لوگوں کو اللہ کی راہ سے روکنے کا جو بیڑا اٹھا رکھا تھا اس کے تئیں نبی نے کی حکمت عملی یہ تھی کہ آپ راست کی تاریکی میں قبائل کے پاس تشریف لے جاتے تاکہ سکتے کا کوئی مشرک رکاوٹ نہ ڈال سکے۔ اسی حکمت عملی کے مطابق ایک رات آپ حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کو ہمراہ لے کر باہر نکلے ۔ بنو ڈیل اور بنو شیبان بن ثعلبہ کے ڈیروں سے گزرے تو اُن سے اسلام کے بارے میں بات چیت کی۔ انہوں نے جواب تو بڑا امید افزا دیا لیکن اسلام لله صحیح مسلم، مشكاة المصابيح باب علامات النبوة ۵۲۵/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۵ قبول کرنے کے بارے میں کوئی حتمی فیصلہ نہ کیا۔ اس موقع پر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اور نیوڈ ہیل کے ایک آدمی کے درمیان سلسلہ نسب کے متعلق بڑا دلچسپ سوال و جواب بھی ہوا۔ دونوں ہی ماہر انساب تھے سے اس کے بعد رسول اللہ ی منی کی گھائی سے گزرے تو کچھ لوگوں کو باہم گفتگو کرتے رہیے آپ اللہ کیانی نے سیدھے ان کا رخ کیا اور ان کے پاس جا پہنچے۔ یہ یثرب کے چھ جوان تھے اور سب کے سب قبیلہ خزرج سے تعلق رکھتے تھے ۔ نام یہ ہیں، (1) اشتعله بن زراره (۲) عوف بن حارث بن رفاعہ (ابن عفرا ) ) (قبيلة بني النجار) 1/ (" . (۳) رافع بن مالک بن عجلان (قبیله بنی زریق) (۴) قطبه بن عامر بن حدیده (قبیله بنی مسلمه ) (۵) عقبہ بن عامر بن نابی (قبیلۂ بنی حرام بن کعب ) (4) حارث بن عبد اللہ بن رناب (قبیلہ بنی عبید بن غنم ) یہ اہل مشرب کی خوش قسمتی تھی کہ وہ اپنے حلیف یہود مدینہ سے سنا کرتے تھے کہ اس زمانے میں ایک نبی بھیجا جانے والا ہے اور اب جلد ہی وہ نمودار ہو گا ۔ ہم اس کی پیروی کر کے اس کی معیت میں تمہیں عادِ اِرم کی طرح قتل کر ڈالیں گے۔ سلے رسول اللہ ﷺ نے ان کے پاس پہنچ کر دریافت کیا کہ آپ کون لوگ ہیں ؟ انہوں نے کہا ہم قبیلہ خزرج سے تعلق رکھتے ہیں۔ آپ ﷺ نے فرمایا " یعنی یہود کے حلیف ہوئے، ہاں فرمایا، تھر کیوں نہ آپ حضرات بیٹھیں، کچھ بات چیت کی جائے۔ وہ لوگ بیٹھ گئے۔ آپ میں نے ان کے سامنے اسلام کی حقیقت بیان فرمائی۔ انہیں اللہ عز وجل کی طرف دعوت دی اور قرآن کی تلاوت فرمائی۔ انہوں نے آپس میں ایک دوسرے سے کہا بھی دیکھو! یہ تو وہی نبی معلوم ہوتے ہیں جن کا حوالہ دے کر یہود تمہیں دھمکیاں دیا کرتے ہیں۔ لہذا یہود تم پر سبقت نہ لے جانے پائیں۔ اس کے بعد انہوں نے فوراً آپ کی دعوت قبول کرلی اور مسلمان ہو گئے ۔ سے دیکھتے مختصر السيرة للشيخ عبد الله ص ۱۵۰ تا ۱۵۲ سے رحمۃ للعالمین ۸۴/۱ زاد المعاد ۵۰/۲ - ابن هشام ۴۲۹/۱، ۵۴۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۶ یہ یثرب کے عقلاء الرجال تھے ۔ حال ہی میں جو جنگ گزر چکی تھی، اور اس کے دھویں اب تک فضا کو تاریک کہئے ہوتے تھے، اس جنگ نے انہیں چور چور کر دیا تھا اس لیے انہوں نے بجا طور پر یہ توقع قائم کی کہ آپ کی دعوت، جنگ کے خاتمے کا ذریعہ ثابت ہوگی، چنا نچہ انہوں نے کہا ہم اپنی قوم کو اس حالت میں چھوڑ کر آتے ہیں کہ کسی اور قوم میں ان کے جیسی عداوت و دشمنی نہیں پائی جاتی۔ امید ہے کہ اللہ آپ کے ذریعے انہیں یکجا کر دے گا ۔ ہم وہاں جا کر لوگوں کو آپ کے مقصد کی طرف بلائیں گے اور یہ دین جو ہم نے خود قبول کر لیا ہے ان پر بھی پیش کریں گے۔ اگر اللہ نے آپ پر ان کو یکجا کر دیا تو پر آپ سے بڑھ کر کوئی اور معزز نہ ہوگا؟ اس کے بعد جب یہ لوگ مدینہ واپس ہوئے تو اپنے ساتھ اسلام کا پیغام بھی لے گئے، چنانچہ وہاں گھر گھر رسول اللہ پانی کا چرچا پھیل گیا ۔ شما اسی سال شوال سلمہ نبوت میں حضرت عائش بینی الہ عنہا سے نکاح رسول الله الله ای نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نکاح فرمایا۔ اس وقت ان کی عمر چھ برس تھی ۔ پھر ہجرت کے پہلے سال شوال ہی کے مہینہ میں مدینہ کے اندر ان کی رخصتی ہوئی۔ اس وقت ان کی عمر نو برس تھی شیلے ه ا این هشام ۴۳۰۰۴۲۸/۱ تا تلقیح الفهوم ص ۱۰ - صحیح البخاری ۵۵۰/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com 196 اسراء اور معراج نبی ان کی دعوت و تبلیغ ابھی کامیابی اور ظلم و ستم کے اس درمیانی مرحلے سے گذر رہی تھی اور انتی کی دُور دراز پہنائیوں میں دھندلے تاروں کی جھلک دکھائی پڑنا شروع ہو چکی تھی کہ اسراء اور معراج کا واقعہ پیش آیا ۔ یہ معراج کب واقع ہوئی ؟ اس بارے میں اہل سیئر کے اقوال مختلف ہیں جو یہ ہیں : ا۔ جس سال آپ کیانی کو نبوت دی گئی اسی سال معراج بھی واقع ہوئی (یہ طبری کا قول ہے) لها -۲- نبوت کے پانچ سال بعد معراج ہوئی را سے امام نووی اور امام قرطبی نے راجح قرار دیا ہے ) نبوت کے دسویں سال ۲۷ رجب کو ہوئی اسے علامہ منصور پوری نے اختیار کیا ہے۔) - ۴ ہجرت سے سولہ مہینے پہلے یعنی نبوت کے بارہویں سال ماہ رمضان میں ہوئی۔ - ہجرت سے ایک سال دوماہ پہلے یعنی نبوت کے تیرہویں سال محرم میں ہوئی۔ - ہجرت سے ایک سال پہلے یعنی نبوت کے تیرہویں سال ماہ ربیع الا قول میں ہوئی۔ ان میں سے پہلے تین اقوال اس بے مسیح نہیں مانے جاسکتے کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی وفات نماز پنجگانہ فرض ہونے سے پہلے ہوئی تھی اور اس پر سب کا اتفاق ہے کہ نماز پنجگانہ کی فرضیت معراج کی رات ہوئی۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی وفات معراج سے پہلے ہوئی تھی اور معلوم ہے کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی وفات نبوت کے دسویں سال ماہ رمضان میں ہوئی تھی۔ لہذا معراج کا زمانہ اس کے بعد کا ہو گا اس سے پہلے کا نہیں ۔ باقی رہے اخیر کے تین اقوال تو ان میں کسی کو کسی پر ترجیح دینے کے لیے کوئی دلیل نہ مل سکی ۔ البتہ سورہ اسرار کے سیاق سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ واقعہ کی زندگی کے بالکل آخری دور کا ہے۔ لہ ائمہ حدیث نے اس واقعے کی جو تفصیلات روایت کی ہیں ہم اگلی سطور میں ان کا حاصل لے ان اقوال کی تفصیل کے لیے ملاحظہ فرمائیے ۔ زاد المعاد ۲۹/۲ مختصر السيرة للشيخ عبدالله ص ۱۴۸ ، ۱۴۹، رحمتہ للعالمین ۰۶/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۸ پیش کر رہے ہیں ۔ ابن قیم لکھتے ہیں کہ صحیح قول کے مطابق رسول اللہ ان کو آپ کے جسم مبارک سمیت براق پر سوار کر کے حضرت جبریل علیہ السلام کی معیت میں مسجد حرام سے بیت المقدس تک سیر کرائی گئی کی سجدحرام پھر آپ نے نے وہاں نزول فرمایا ، اور انبیاء کی امامت فرماتے ہوئے نماز پڑھائی ، اور براق کو مسجد کے دروازے کے حلقے سے باندھ دیا تھا ۔ اس کے بعد اسی رات آپ نے کو بیت المقدس سے آسمانِ دنیا تک لے جایا گیا ۔ جبرئیل علیہ السلام نے دروازہ کھلوایا۔ آپ ا کے لیے دروازہ کھولاگیا۔ آپ مانی نے کے لیے نے وہاں انسانوں کے باپ حضرت آدم علیہ السلام کو دیکھا، اور انہیں سلام کیا۔ انہوں نے آپ کو مرحبا کہا۔ سلام کا جواب دیا اور آپ ﷺ کی نبوت کا اقرار کیا ۔ اللہ نے آپ کو ان کے دائیں جانب سعادت مندوں کی روحیں اور بائیں جانب بدبختوں کی رُوھیں دکھلائیں ۔ پھر آپ منی کو دوسرے آسمان پر لے جایا گیا اور دروازہ کھلوایا گیا۔ آپ نے وہاں حضرت یحیی بن زکریا علیہا السلام اور حضرت عیسے بن مریم علیہا السلام کو دیکھا۔ دونوں سے ملاقات کی اور سلام کیا ۔ دونوں نے سلام کا جواب دیا ، مبارک باد دی ، اور آپ کی نبوت کا اقرار کیا۔ پھر تیسرے آسمان پر لے جایا گیا۔ آپ نے نے وہاں حضرت یوسف علیہ السّلام کو دیکھا اور سلام کیا ۔ انہوں نے جواب دیا، مبارک باد دی، اور آپ کی نبوت کا اقرار کیا۔ پھر چوتھے آسمان پر لے جایا گیا۔ وہاں آپ مین نے حضرت ادریس علیہ السلام کو دیکھا اور انہیں سلام کیا۔ انہوں نے جواب دیا، مرحبا کہا، اور آپ کی نبوت کا اقرار کیا ۔ پھر پانچویں آسمان پر لے جایا گیا۔ وہاں آپ ﷺ نے حضرت ہارون بن عمران علیہ السلام کو دیکھا۔ اور انہیں سلام کیا ۔ انہوں نے جواب دیا، مبارک باد دی اور اقرار نبوت کیا۔ پھر آپ منی کو چھٹے آسمان پر لے جایا گیا۔ وہاں آپ کی ملاقات حضرت موسیٰ بن عمران سے ہوئی۔ آپ نے نے سلام کیا۔ انہوں نے مرحبا کہا، اور اقرار نبوت کیا۔ البتہ جب آپ وہاں سے آگے بڑھے تو وہ رونے لگے۔ اُن سے کہا گیا آپ کیوں رو رہے ہیں ؟ انہوں نے کہا: میں اس لیے رو رہا ہوں کہ ایک نوجوان جو میرے بعد مبعوث کیا گیا اس کی امت کے لوگ میری امت کے لوگوں سے بہت زیادہ تعداد میں جنت کے اندر داخل ہوں گے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۱۹۹ اس کے بعد آپ میے کو ساتویں آسمان پر لے جایا گیا۔ وہاں آپ کی ملاقات حضرت ابراہیم علیہ السلام سے ہوئی۔ آپ نے انہیں سلام کیا ۔ انہوں نے جواب دیا ، مبارک باد دی اور آپ ان کی نبوت کا اقرار کیا ۔ اس کے بعد آپ ان کو سدرة المنتی تک لے جایا گیا ۔ پھر آپ کے لیے بیت معمور کو ظاہر کیا گیا ۔ پھر خدائے جبار جل جلالہ کے دربار میں پہنچایا گیا اور آپ نے اللہ کے اتنے قریب ہوتے کہ دو کمانوں کے برابر یا اس سے بھی کم فاصلہ رہ گیا ۔ اس وقت اللہ نے اپنے بندے پر دھی فرمائی جو کچھ کہ وحی فرمائی اور پچاس وقت کی نمازیں فرض کیں۔ اس کے بعد آپ مینی واپس ہوتے یہاں تک کہ حضرت موسیٰ علیہ السّلام کے پاس سے گزرے تو انہوں نے پوچھا کہ اللہ نے آپ کو کس چیز کا حکم دیا ہے ؟ آپ ﷺ نے فرمایا پچاس نمازوں کا؟ انہوں نے کہا آپ کی امت اس کی طاقت نہیں رکھتی ۔ اپنے پروردگار کے پاس واپس جایئے اور اپنی است کے لیے تخفیف کا سوال کیجئے ۔ آپ یا شہوانی نے حضرت جبریل علیہ السلام کی طرف دیکھا گویا ان سے مشورہ لے رہے ہیں۔ انہوں نے اشارہ کیا کہ ہاں، اگر آپ چاہیں۔ اس کے بعد حضرت جبریل آپ ﷺ کو جتبار تبارک تعالیٰ کے حضور لے گئے ، اور وہ اپنی جگہ تھا۔ بعض طرق میں صحیح بخاری کا لفظ یہی ہے اس نے دس نمازیں کم کر دیں اور آپ میں نیچے لاتے گئے۔ جب موسے علیہ السّلام کے پاس سے گزر ہوا تو انہیں خبر دی ۔ انہوں نے کہا آپ نے اپنے رب کے پاس واپس جایئے اور تخفیف کا سوال کیجئے ۔ اس طرح حضرت موسی علیہ السلام اور اللہ عز وجل کے درمیان آپ کی آمد و رفت برابر جاری رہی یہاں تک کہ اللہ عز و جل نے صرف پانچ نمازیں باقی رکھیں۔ اس کے بعد بھی موسیٰ علیہ السلام نے آپ ﷺ کو واپسی اور طلب تخفیف کا مشورہ دیا مگر آپ ﷺ نے فرمایا اب مجھے اپنے رب سے شرم محسوس ہو رہی ہے۔ میں اسی پر راضی ہوں اور ترسیم نم کرتا ہوں ۔ پھر جب آپ مزید کچھ دور تشریف لے گئے تو ندا آئی کہ میں نے اپنا فریقہ نافذ کر دیا اور اپنے بندوں سے تخفیف کر دی بیل اس کے بعد ابن قیم نے اس بارے میں اختلاف ذکر کیا ہے کہ نبی ﷺ نے اپنے رب سے زاد المعاد ۴۸۴۷/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۰۰ تیار تھانے کو دیکھا یا نہیں ؟ پر امام ابن تیمیہ کی یک تحقیق ذکر کی ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ آنکھ سے دیکھنے کا سرے سے کوئی ثبوت نہیں اور نہ کوئی صحابی اس کا قائل ہے ؟ اور ابن عباس سے مطلقاً دیکھتے اور دل سے دیکھنے کے جو دو قول منقول ہیں۔ ان میں سے پہلا دوسرے کے منافی نہیں اس کے بعد امام ابن قیم لکھتے ہیں کہ سورہ نجم میںاللہ تعال کا جو یہ ارشاد ہے : ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى (٨:٥٣) پھر وہ نزدیک آیا اور قریب تر ہو گیا۔" تو یہ اس قربت کے علاوہ ہے جو معراج کے واقعے میں حاصل ہوئی تھی کیونکہ سورہ نجم میں جس قربت کا ذکر ہے اس سے مراد حضرت جبریل علیہ السلام کی قربت وندتی ہے جیسا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا ہے ؟ اور سیاق بھی اسی پر دلالت کرتا ہے۔ اس کے بر خلاف حدیث معراج میں نہیں قربت و تدلی کا ذکر ہے اس کے بارے میں صراحت ہے کہ یہ رب تبارک و تعالیٰ سے قربت و تدتی تھی ، اور سورۃ نجم میں اس کو سرے سے چھیڑا ہی نہیں گیا ، بلکہ اس میں یہ کہا گیا ہے کہ آپ ﷺ نے انہیں دوسری بار سدرۃ المنتہیٰ کے پاس دیکھا اور یہ حضرت جبریل تھے۔ انہیں محمد نے نے ان کی اپنی شکل میں دو مرتبہ دیکھا تھا ایک مرتبہ زمین پر اور ایک مرتبہ سدرۃ المنتہی کے پاس۔ واللہ اعلم سے اس دفعہ بھی نبی نے کے ساتھ شق صدر (سینہ چاک کئے جانے) کا واقعہ پیش آیا اور آپ کو اس سفر کے دوران کئی چیزیں دکھلائی گئیں ۔ آپ معنی پر دودھ اور شراب پیش کئے گئے۔ آپ نے دودھ اختیار فرمایا۔ اس پر آپ سے کہا گیا کہ آپ ﷺ کو فطرت کی راہ بتائی گئی، یا آپ نے فطرت پالی۔ اور یا درکھیے کہ اگر آپ نے شراب لی ہوتی تو آپ کی امت گراہ ہو جاتی ۔ آپ ﷺ نے جنت میں چار نہریں دیکھیں، دو ظاہری اور دو باطنی، ظاہری نہریں نبیل و فرات تھیں۔ اس کا مطلب غالباً یہ ہے کہ آپ کی رسالت نیل و فرات کی شاداب وادیوں کو اپنا وطن بنائے گی ہے یعنی یہاں کے باشندے نسلاً بعد نسل مسلمان ہوں گے ۔ یہ نہیں کہ ان دونوں نہروں کے سے زاد المعاد ۴۷/۲ ۴۸ - نیز دیکھئے صحیح بخاری - ۵۰/۱، ۴۵۵، ۴۵۶ ، ۴۷۰ ، ۷۴۷۱ ۴۸۱، ۵۴۸، ۵۴۹ ۶۸۴/۲۰۵۵۰۰ ، صحیح مسلم ۹۲۷۹۱/۱، ۹۳، ۱۹۵۰۹۴ ۹۶ ، محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۰۱ پانی کا منبع جنت میں ہے ۔ واللہ اعلم ) آپ نے نے مالک ، داروغہ جہنم کو بھی دیکھا۔ وہ ہنستا نہ تھا اور نہ اس کے چہرے پر خوشی اور بشاشت تھی ، آپ نے نے جنت و جہنم بھی دیکھیں۔ آپ میں نے ان لوگوں کو بھی دیکھا جو یتیموں کا مال ظلماً کھا جاتے ہیں ۔ ان کے ہونٹ اونٹ کے ہونٹوں کی طرح تھے اور وہ اپنے منہ میں پتھر کئے ٹکڑوں جیسے انگارے ٹھونس رہے تھے جو دوسری جانب ان کے پاخانے کے راستے سے نکل رہے تھے۔ آپ نے نے سود خوروں کو بھی دیکھا۔ ان کے پیٹ اتنے بڑے بڑے تھے کہ وہ اپنی جگہ سے ادھر اُدھر نہیں ہو سکتے تھے اور جب آل فرعون کو آگ پریہ پیش کرنے کے لیے لے جایا جاتا تو ان کے پاس سے گزرتے وقت انہیں روندتے ہوئے جاتے تھے ۔ آپ ﷺ نے زنا کاروں کو بھی دیکھا۔ اُن کے سامنے تازہ اور فربہ گوشت تھا اور اسی کے پہلو بہ پہلوسٹرا ہوا پھیپھڑا بھی تھا۔ یہ لوگ تازہ اور فربہ گوشت چھوڑ کر سڑا ہوا چھیچھڑا کھا رہے تھے۔ آپ بیڈ نے ان عورتوں کو دیکھا جو اپنے شوہروں پر دوسروں کی اولاد داخل کر دیتی ہیں ۔ ریعنی دوسروں سے زنا کے ذریعے حاملہ ہوتی ہیں لیکن لاعلمی کی وجہ سے بچہ ان کے شوہر کا سمجھا جاتا ہے آپ نے نے انہیں دیکھا کہ ان کے سینوں میں بڑے بڑے ٹیڑھے کانٹے چبھا کر انہیں آسمان و زمین کے درمیان لٹکا دیا گیا ہے ۔ آپ مین نے نے آتے جاتے ہوئے اہل مکہ کا ایک قافلہ بھی دیکھا اور انہیں ان کا ایک اونٹ بھی بتایا جو بھڑک کر بھاگ گیا تھا۔ آپ پانی نے ان کا پانی بھی پیا جو ایک ڈھکے ہوئے برتن میں رکھا تھا۔ اس وقت قافلہ سو رہا تھا یہ پھر آپ نے اُسی طرح بر تن ڈھک کر چھوڑ دیا اور یہ بات معراج کی صبح آپ پینے کے دعوی کی صداقت کی ایک دلیل ثابت ہوتی ہے علامہ ابن قیم فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ نے نے صبح کی اور اپنی قوم کو ان بڑی بڑی نشانیوں کی خبر دی جو اللہ عز و جل نے آپ کو دکھلائی تھیں تو قوم کی تکذیب اور اذیت و ضرر رسانی میں اور شدت آگئی۔ انہوں نے آپ سے سوال کیا کہ بیت المقدس کی کیفیت بیان کریں ۔ اس پر اللہ نے آپ کے لیے بیت المقدس کو ظاہر فرما دیا اور وہ آپ کی نگاہوں کے سامنے آگیا چنانچہ ے سابقہ حوالے۔ نیز ابن ہشام ۳۹۷/۱ ، ۴۰۲ - ۴۰۶۔ اور کتب تفاسیر، تفسیر سوره اسراء محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٢٠٢ آپ مین نے قوم کو اس کی نشانیاں بتلانا شروع کیں اور ان سے کسی بات کی تردید نہ بن پڑی ۔ آپ نے نے جاتے اور آتے ہوئے اُن کے قافلے سے ملنے کا بھی ذکر فرمایا اور بتلایا کہ اس کی آمد کا وقت کیا ہے ۔ آپ نے نے اس اونٹ کی بھی نشاندہی کی جو قافلے کے آگے آگے آرہا تھا پھر جیسا کچھ آپ نے بتایا تھا ویسا ہی ثابت ہوا لیکن ان سب کے باوجود ان کی نفرت میں اضافہ ہی ہوا ۔ اور ان ظالموں نے کفر کرتے ہوئے کچھ بھی ماننے سے انکار کر دیا ۔ شے کہا جاتا ہے کہ ابو بکر رضی اللہعنہ کو اسی موقع پر صدیق کا خطاب دیا گیا کیونکہ آپ نے اس واقعے کی اس وقت تصدیق کی جبکہ اور لوگوں نے تکذیب کی تھی تھے معراج کا فائدہ بیان فرماتے ہوئے جو سب سے مختصر اور عظیم بات کہی گئی وہ یہ ہے ! لِنُرِيَهُ مِنْ أَيْتِنَا (١:١٠) (1:14) تاکہ ہم (اللہ تعالے) آپ کو اپنی کچھ نشانیاں دکھلائیں ۔" اور انبیاء کرام کے بارے میں یہی اللہ تعالیٰ کی سنت ہے۔ ارشاد ہے : (60:4) وَكَذَلِكَ يُرِى ابْراهِيمَ مَلَكُوتِ السَّمواتِ وَالْاَرْضِ وَليَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ )) " نے کو وزمین لے اور اسی طرح ہم نے ابراہیم کو آسمان و زمین کا نظام سلطنت دکھلایا ۔ اور تاکہ وہ یقین کرنے والوں میں سے ہو۔ “ اور موسیٰ علیہ السّلام سے فرمایا :- لِنُرِيَكَ مِنْ ابْتِنَا الكُبرى (٢٣:٢٠) تا کہ ہم تمہیں اپنی کچھ بڑی نشانیاں دکھلائیں۔“ پھر ان نشانیوں کے دکھلانے کا جو مقصود تھا۔ اسے بھی اللہ تعالیٰ نے اپنے ارشاد وَلِيَكُونَ مِنَ المُوقِنِينَ رتا کہ وہ یقین کرنے والوں میں سے ہو) کے ذریعے واضح فرما دیا۔ چنانچہ جب انبیاء کرام کے علوم کو اس طرح کے مشاہدات کی سند حاصل ہو جاتی تھی تو نہیں میں الیقین کا وہ مقام حاصل ہو جاتا تھا جس کا اندازہ لگاناممکن نہیں کہ شنیدہ کے بود مانند دیدہ اور یہی وجہ ہے کہ انبیاء کرام اللہ کی راہ میں ایسی ایسی مشکلات جھیل لیتے تھے جنہیں کوئی اور جھیل ہی نہیں سکتا۔ زاد المعاد ۲۸/۱ نیز دیکھئے صحیح بخاری ۶۸۴/۲ مسیح مسلم ۹۶/۱ ، این شام ۴۲۰۳۰۴۰۲/۱ - له ابن ہشام ۳۹۹/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٢٠٣ در حقیقت ان کی نگاہوں میں دنیا کی ساری قوتیں مل کر بھی مچھر کے پندہ کے برابر حیثیت نہیں رکھتی تھیں اسی لیے وہ ان قوتوں کی طرف سے ہونے والی سختیوں اور ایذا رسانیوں کی کوئی پروا نہیں کرتے تھے۔ اس واقعہ معراج کی جزئیات کے پس پردہ مزید جو حکمتیں اور اسرار کار فرما تھے ان کی بحث کا اصل مقام اسرار شریعت کی کتابیں ہیں البتہ چند موٹے موٹے حقائق ایسے ہیں، جو اس مبارک سفر کے سرچشموں سے پھوٹ کر سیرت نبوی کے گلشن کی طرف رواں دواں ہیں اس لیے یہاں مختصرا انہیں قلمبند کیا جارہا ہے۔ آپ دیکھیں گے کہ اللہ تعالیٰ نے سورہ اسراء میں اسراء کا واقعہ صرف ایک آیت میں ذکر کر کے کلام کا رخ یہود کی سیاہ کاریوں اور جرائم کے بیان کی جانب موڑ دیا ہے؛ پھر انہیں آگاہ کیا ہے کہ یہ قرآن اس راہ کی ہدایت دیتا ہے جو سب سے سیدھی اور صحیح راہ ہے ۔ قرآن پڑھنے والے کو بسا اوقات شبہ ہوتا ہے کہ دونوں باتیں بے جوڑ ہیں لیکن در حقیقت ایسا نہیں ہے ، بلکہ اللہ تعالیٰ اس اسلوب کے ذریعے یہ اشارہ فرما رہا ہے کہ اب یہود کو نوع انسانی کی قیادت سے معزول کیا جانے والا ہے کیونکہ انہوں نے ایسے ایسے جرائم کا ارتکاب کیا ہے جن سے ملوث ہونے کے بعد انہیں اس منصب پر باقی نہیں رکھا جا سکتا ؟ لہذا اب یہ منصب رسول اللہ نے کو سونا جائے گا اور دعوت ابراہیمی کے دونوں مراکز ان کے ماتحت کر دیتے جائیں گے۔ بالفاظ دیگر اب وقت آگیا ہے کہ روحانی قیادت ایک امت سے دوسری امت کو منتقل کر دی جائے لینی ایک ایسی امت سے جس کی تاریخ خدر و خیانت اور ظلم و بد کاری سے بھری ہوتی ہے، یہ قیادت چھین کر ایک ایسی امت کے حوالے کر دی جائے جس سے نیکیوں اور بھلائیوں کے چشمے پھوٹیں گے اور جس کا پیغمبر سب سے زیادہ درست راہ بتانے والے قرآن کی وحی سے بہرہ ور ہے۔ لیکن یہ قیادت منتقل کیسے ہوسکتی ہے جب کہ اس امت کا رسُول سکتے کے پہاڑوں میں لوگوں کے درمیان ٹھوکریں کھاتا پھر رہا ہے ؟ اس وقت یہ ایک سوال تھا جو ایک دوسری حقیقت سے پردہ اٹھا رہا تھا اور وہ حقیقت یہ تھی کہ اسلامی دعوت کا ایک دُور اپنے خاتمے اور اپنی تکمیل کے قریب آلگا ہے اور اب ایک دوسرا دور شروع ہونے والا ہے جس کا دھارا پہلے سے مختلف ہو گا۔ اسی لیے ہم دیکھتے ہیں کہ بعض آیات میں مشرکین کو کھل دار زنگ اور سخت دھمکی دی گئی ہے۔ ارث دہے: محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۰۴ وإذا اردنا أنْ تُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرُنَا مُتَرَ فِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقَ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْنَهَا تَدْمِيرًا ) (١٦:١٤) اور جب ہم کسی بستی کو تباہ کرنا چاہتے ہیں تو وہاں کے اصحاب ثروت کاحکم دیتے ہیں مگر وہ کھلی خلاف ورزی کرتے ہیں۔ پس اس بستی پر رتباہی کا) قول برحق ہو جاتا ہے اور ہم اسے کچل کر رکھ دیتے ہیں " وَكَمْ أَهْلَكْنَا مِنَ الْقُرُونِ مِنْ بَعْدِ نُوحٍ ، وَكَفَى بِرَبِّكَ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا بَصِيرًا (١٤:١٤) (14:14) اور ہم نے نوح کے بعد کتنی ہی قوموں کو تباہ کر دیا ؟ اور تمہارا رب اپنے بندوں کے جرائم کی خبر رکھنے اور دیکھنے کے لیے کافی ہے۔" پھر ان آیات کے پہلو بہ پہلو کچھ ایسی آیات بھی ہیں جن میں مسلمانوں کو ایسے تمدنی قواعد و ضوابط اور دفعات و مبادی مبتلائے گئے ہیں جن پر آئندہ اسلامی معاشرے کی تعمیر ہوئی تھی گویا اب وہ کسی ایسی سر زمین پر اپنا ٹھکانا بنا چکے ہیں، یہاں ہر پہلو سے ان کے معاملات ان کے اپنے ہاتھ میں ہیں اور انہوں نے ایک ایسی وحدت متماسکہ بنالی ہے جس پر سماج کی چکی گھوما کرتی ہے لہذا ان آیات میں اشارہ ہے کہ رسول اللہ میں عنقریب ایسی جائے پناہ اور امن گاہ پالیں گے جہاں آپ کے دین کو استقرار نصیب ہوگا۔ یہ اسراء و معراج کے بابرکت واقعے کی تہ میں پوشیدہ حکمتوں اور رازہائے سربستہ میں سے ایک ایسا راز اور ایک ایسی حکمت ہے جس کا ہمارے موضوع سے براہ راست تعلق ہے ۔ اس لیے ہم نے مناسب سمجھا کہ اسے بیان کر دیں ۔ اسی طرح کی دو بڑی حکمتوں پر نظر ڈالنے کے بعد ہم نے یہ رائے قائم کی ہے کہ اسراء کا یہ واقعہ یا تو بیعت عقبہ اولیٰ سے کچھ ہی پہلے کا ہے یا عقبہ کی دونوں بیعتوں کے درمیان کا ہے ۔ واللہ اعلم ه محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۰۵ پہلی بیعت عقبہ ہم بتا چکے ہیں کہ نبوت کے گیارہویں سال موسم حج میں مشرب کے چھ آدمیوں نے اسلام قبول کر لیا تھا اور رسول اللہ لینے سے وعدہ کیا تھا کہ اپنی قوم میں جا کر آپ نے کی ریاست کی تبلیغ کریں گے ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اگلے سال جب موسم بھی آیا دینی ذی الحجہ سلسلہ نبوی ، مطابق جولائی ہ) تو بارہ آدمی آپ ﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے ۔ ان میں حضرت جابر بن عبد اللہ بن رناب کو چھوڑ کر باقی پانچ وہی تھے جو پچھلے سال بھی آپکے تھے اور ان کے علاوہ سات آدمی نئے تھے ۔ جن کے نام یہ ہیں۔ (1) معاذ بن الحارث ابن عفراسه (۲) دکوان بن عبد القیس (۳) عبادہ بن صامت (۴) یزید بن تعلبه (۵) عباس بن عبادہ بن نضله (4) ابو الهيثم بن اليمان (۷) عوثم بن ساعده قبیلہ بنی النجار (خزرج ) # بینی تزریق )) بینی غنم (0) بنی غم کے حلیف (1) قبیلہ بنی سالم (خزرج) بنی عبد الاشہل (اوس) " بنی عمرو بن عوف ( 1 ) عقبہ رح - قرب تینوں کو بہ پہاڑ کی کھائی مینی تنگ پہاڑی گزرگاہ کو کہتے ہیں ۔ مکہ سے منی آتے جاتے ہوئے مٹی کے مغربی کنارے پر ایک تنگ پہاڑی راستے سے گزرنا پڑتا تھا۔ یہی گزرگاہ عقبہ کے نام سے مشہور ہے۔ ذی الحجہ کی دسویں تاریخ کو جس ایک جمرہ کو کنٹری ماری جاتی ہے وہ اسی گزرگاہ کے سرے پر واقع ہے اسلئے اسے حجمرہ عقبہ کہتے ہیں۔ اس حجرہ کا دوسرا نام حمزہ گبر مٹی بھی ہے ۔ باقی دو جہرے اس سے مشرق میں تھوڑے فاصلے پر واقع ہیں۔ چونکہ منی کا پورا میدان جہاں حجاج قیام کرتے ہیں، ان تینوں جمرات کے مشرق میں ہے اس لیے ساری چہل پہل ادھر ہی رہتی تھی اور کنکریاں مارنے کے بعد اس طرف لوگوں کی آمد و رفت کا سلسلہ ختم ہو جاتا تھا۔ اسی لیے نہیں لا نے بیعت لینے کے لیے اس گھائی کو منتخب کیا اور اسی مناسبت سے اس کو بیعت عقبہ کہتے ہیں۔ اب پہاڑ کاٹ کر یہاں کشادہ سڑکیں نکال لی گئی ہیں ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۰۶ ان میں صرف اخیر کے دو آدمی قبیلہ اوس سے تھے ، بقیہ سب کے سب قبیلہ خزرج سے تھے ۔ ان لوگوں نے رسول اللہ ﷺ سے منی میں عقبہ کے پاس ملاقات کی اور آپ پینا ان سے چند باتوں پر بیعت کی۔ یہ باتیں وہی تھیں جن پہ آئندہ صلح حدیبیہ کے بعد اور فتح مکہ کے وقت عورتوں سے بیعت لی گئی۔ عقبہ کی اس بیعت کی تفصیل صحیح بخاری میں حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے مروی ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایاہ آؤ! مجھ سے اس بات پر بیعت کرو کہ اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کرو گے، چوری نہ کرو گے، زنانہ کرو گے، اپنی اولاد کو قتل نہ کرو گے، اپنے ہاتھ پاؤں کے درمیان سے گھڑ کر کوئی بہتان نہ لاؤ گے اور کسی بھلی بات میں میری نافرمانی نہ کرو گے۔ جو شخص یہ ساری باتیں پوری کرے گا اس کا اجر اللہ پر ہے اور جو شخص ان میں سے کسی چیز کا ارتکاب کر بیٹے گا پھر اسے دنیا ہی میں اس کی سزا دے دی جائے گی تو یہ اس کے لیے کفارہ ہوگی۔ اور جو شخص ان میں سے کسی چیز کا ارتکاب کر بیٹھے گا پھر اللہ اس پر پردہ ڈال دے گا تو اس کا معاملہ اللہ کے حوالے ہے؟ چاہے گا تو سزا دے گا اور چاہے گا تو معاف کردے گا۔ حضرت عبادہ فرماتے ہیں کہ ہم نے اس پر آپ ان سے بیعت کی سیے بیعت پوری ہوگئی اور جم ختم ہو گیا تو بی اے نے ان مدینہ میں اسلام کا سفیر لوگوں کے ہمراہ یثرب میں اپنا پہلا سفیر بھیجا تا کہ وہ مسلمانوں کو اسلامی احکام کی تعلیم دے اور انہیں دین کے دروبست سکھاتے اور جولوگ اب تک شرک پر چلے آرہے ہیں ان میں اسلام کی اشاعت کرے۔ بی بی نے اس سفارت کے پہلے سابقین اولین میں سے ایک جوان کا انتخاب فرمایا۔ جس کا نام نامی اور اسم گرامی مصعب بن عمیر عید کیری رضی اللہ عنہ ہے ۔ حضرت مصعب بن عمیر رضی اللہ عنہ مدینہ پہنچے تو حضرت اسعد بن قابل رشک کامیابی زرارہ رضی اللہ عنہ کے گھر نزول فرما ہوئے ۔ پھر دونوں نے مل کر سے رحمۃ للعالمین ۸۵/۱ ، ابن ہشام ۱/ ۴۳۱ تا ۴۳۴ نے صیحیح بخاری، باب بعد باب صلاوۃ الایمان ۷/۱، باب وفود الانصار ۱ / ۵۵۱۰۵۵۰ رلفظ اسی باب کا ہے) باب قوله تعالى اذا جاءك المؤمنات ۷۲۷/۲، باب الحدود كفارة ۱۰۰۳/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۰۷ اہل میترب میں جوش و خروش سے اسلام کی تبلیغ شروع کردی۔ حضرت مصعب بن مقری کے خطاب سے مشہور ہوتے ۔ رمقیری کے معنی ہیں پڑھانے والا ۔ اس وقت مسلم اور استاد کو منظوری کہتے تھے ) تبلیغ کے سلسلے میں ان کی کامیابی کا ایک نہایت شاندار واقعہ یہ ہے کہ ایک روز حضرت اسعد بن زرارہ رضی اللہ عنہ انہیں ہمراہ لے کر بنی عبد الاشہل اور بنی ظفر کے محلے میں تشریف لے گئے اور وہاں بنی ظفر کے ایک باغ کے اندر مرق نامی ایک کنویں پر بیٹھ گئے۔ ان کے پاس چند مسلمان بھی جمع ہو گئے۔ اُس وقت تک بنی عبد الاشہل کے دونوں سردار مینی حضرت سعد بن معاذ اور حضرت اسید بن نیئر مسلمان نہیں ہوتے تھے بلکہ شرک ہی پر تھے ۔ انہیں جب خبر ہوئی تو حضرت سعد نے حضرت اسید سے کہا کہ ذرا جاؤ اور ان دونوں کو ، جو ہمارے کمزوروں کو بیوقوف بنانے آتے ہیں، ڈانٹ دو اور ہمارے محلے میں آنے سے منع کر دو۔ چونکہ اسعد بن زرارہ میری خالہ کا لڑکا ہے اس لیے تمہیں بھیج رہا ہوں) ورنہ یہ کام میں خود انجام دے دیتا۔ " اسید نے اپنا حربہ اٹھایا۔ اور ان دونوں کے پاس پہنچے۔ حضرت اسکندر نے انہیں آتا دیکھ کر حضرت مصعب سے کہا: یہ اپنی قوم کا سردار تمہارے پاس آرہا ہے ۔ اس کے بارے میں اللہ سے سچائی اختیار کرنا ۔ حضرت مصعب نے کہا: اگر یہ میٹھا تو اس سے بات کروں گا۔“ اسید پہنچے تو ان کے پاس کھڑے ہو کر سخت سست کہنے لگے۔ بولے تم دونوں ہمارے یہاں کیوں آتے ہو ؟ ہمارے کمزوروں کو بیوقوف بناتے ہو ؟ یاد رکھو! اگر تمہیں اپنی جان کی ضرورت ہے تو ہم سے الگ ہی رہو۔ حضرت مصعب نے کہا " کیوں نہ آپ بیٹھیں اور کچھ سنیں۔ اگر کوئی بات پسند آجائے تو قبول کر لیں پسند نہ آئے تو چھوڑ دیں حضرت اُسید نے کہا بات منصفانہ کہہ رہے ہو۔ اس کے بعد اپنا حربہ گاڑ کر بیٹھ گئے۔ اب حضرت مصعب نے اسلام کی بات شروع کی اور قرآن کی تلاوت فرمائی۔ ان کا بیان ہے کہ بخدا ہم نے حضرت اسید کے بولنے سے پہلے ہی اُن کے چہرے کی چمک دمک سے ان کے اسلام کا پتہ لگا لیا۔ اس کے بعد انہوں نے زبان کھولی تو فرمایا یہ تو بڑا ہی عمدہ اور بہت ہی خوب تر ہے ۔ تم لوگ کسی کو اس دین میں داخل کرنا چاہتے ہو تو کیا کرتے ہو ؟ انہوں نے کہا: آپ غسل کر لیں ۔ کپڑے پاک کر لیں۔ پھر حق کی شہادت دیں، پھر دو رکعت نماز پڑھیں ۔ انہوں نے اٹھ کر غسل کیا یا کپڑے پاک کئے ۔ کلمہ شہادت ادا کیا اور دو رکعت نماز پڑھی ۔ پھر بولے ! میرے پیچھے ایک اور شخص ہے، اگر وہ تمہا را پیرو کاربن جائے تو اُس کی قوم کا کوئی آدمی پیچھے نہ رہے گا، اور میں اس کو بھی تمہارے پاس بھیج رہا محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۲۰۸ ہوں۔ (اشارہ حضرت سعد بن معاذ کی طرف تھا۔) اس کے بعد حضرت اُسید نے اپنا حربہ اٹھایا اور پلٹ کر حضرت سعد کے پاس پہنچے ۔ وہ اپنی قوم کے ساتھ محل میں تشریف فرما تھے (حضرت اُسید کو دیکھ کر بولے میں بخدا کہ رہا ہوں کہ یہ شخص تمہارے پاس جو چہرہ لے کہ آرہا ہے یہ وہ چہرہ نہیں ہے جسے لے کر گیا تھا۔ پھر جب حضرت اسید معضل کے پاس آن کھڑے ہوئے تو حضرت سکڑ نے ان سے دریافت کیا کہ تم نے کیا کیا ؟ انہوں نے کہا میں نے ان دونوں سے بات کی تو واللہ مجھے کوئی حرج تو نظر نہیں آیا۔ ویسے میں نے انہیں منع کر دیا ہے اور انہوں نے کہا ہے کہ ہم وہی کریں گے جو آپ چاہیں گے ۔ اور مجھے معلوم ہوا ہے کہ بنی حارثہ کے لوگ اسعد بن زرارہ کو قتل کرنے گئے ہیں اور اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ جانتے ہیں کہ اشعد آپ کی خالہ کا لڑکا ہے لہذا وہ چاہتے ہیں کہ آپ کا عہد توڑ دیں۔ یہ سن کر سعد غصے سے بھڑک اُٹھے اور اپنا نیزہ لے کر سیدھے ان دونوں کے پاس پہنچے۔ دیکھا تو دونوں اطمینان سے بیٹھے ہیں۔ سمجھ گئے کہ اُسید کا منشا یہ تھا کہ آپ بھی ان کی باتیں نہیں لیکن یہ ان کے اپس پہنچے تو کھڑے ہوکر سخت سمت کہنے لگے۔ پھر اسعد بن زرارہ کو مخاطب کر کے بولے خدا کی قسم اے ایوا پایا اگر میرے اور تیرے درمیان قرابت کا معاملہ نہ ہوتا تو تم مجھ سے اس کی امید نہ رکھ سکتے تھے۔ ہمارے محلے میں آکر ایسی حرکتیں کرتے ہو جو ہمیں گوارا نہیں۔ ادھر حضرت اسد نے حضرت مُصْعَب سے پہلے ہی سے کہہ دیا تھا کہ بخدا تمہارے پاس ایک ایسا سردار آرہا ہے جس کے پیچھے اس کی پوری قوم ہے ۔ اگر اس نے تمہاری بات مان لی تو پھر ان میں سے کوئی بھی نہ پچھڑے گا ؛ اس لیے حضرت مصعب نے حضرت سعد سے کہا، کیوں نہ آپ تشریف رکھیں اور سُنہیں۔ اگر کوئی بات پسند آگئی تو قبول کر لیں اور اگر پسند نہ آئی توہم آپ کی ناپسندیدہ بات کو آپ سے دُور ہی رکھیں گے ۔ حضرت سعد نے کہا: انصاف کی بات کہتے ہو؟ اس کے بعد اپنا نیزہ گاڑ کر بیٹھ گئے۔ حضرت مصعبت نے ان پر اسلام پیش کیا اور قرآن کی تلاوت کی۔ اُن کا بیان ہے کہ ہمیں حضرت سعد کے بولنے سے پہلے ہی ان کے چہرے کی چمک دمک سے اُن کے اسلام کا پتا لگ گیا۔ اس کے بعد انہوں نے زبان کھولی اور فرمایا تم لوگ اسلام لاتے ہو تو کیا کرتے ہوتی انہوں نے کہا آپ غسل کر لیں کپڑے پاک کر لیں ، پھر حق کی شہادت دیں، پھر دو رکعت نماز پڑھیں حضرت سعد نے ایسا ہی کیا ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ اس کے بعد اپنا نیزہ اٹھایا اور اپنی قوم ی محفل میں تشریف لائے ۔ لوگوں نے دیکھتے ہی کہا : ہم بخدا کہ رہے ہیں کہ حضرت سعد جو چہرہ لے کر گئے تھے اس کے بجائے دوسرا ہی چہرہ لے کر پلٹتے ہیں۔ پھر جب حضرت سکنڈ اہل مجلس کے پاس آکر رُکے تو بولے : اے بنی عبد الاشہل ! تم لوگ اپنے اندر میرا معاملہ کیسا جانتے ہو ؟ انہوں نے کہا، آپ ہمارے سردار ہیں۔ سب سے اچھی سوجھ بوجھ کے مالک ہیں اور ہمارے سب سے بابرکت پاسبان ہیں۔ انہوں نے کہا: اچھا تو سنو ! اب تمہارے مردوں اور عورتوں سے میری بات چیت حرام ہے جب تک کہ تم لوگ اللہ اور اس کے رسول پر ایمان نہ لاؤ ان کی اس بات کا یہ اثر ہوا کہ شام ہوتے ہوتے اس قبیلے کا کوئی بھی مرد اور کوئی بھی عورت ایسی نہ بچی جو مسلمان نہ ہو گئی ہو۔ صرف ایک آدمی جس کا نام امیرم تھا اس کا اسلام جنگ احد تک موخر ہوا۔ پھر احد کے دن اس نے اسلام قبول کیا اور جنگ میں لڑتا ہوا کام آگیا ۔ اس نے ابھی اللہ کے لیے ایک سجدہ بھی نہ کیا تھا ۔ نبی ﷺ نے فرمایا کہ اس نے تھوڑا عمل کیا اور زیادہ اجر پایا۔ حضرت مصوب ، حضرت اسعد بن زرارہ ہی کے گھر مقیم رہ کر اسلام کی تبلیغ کرتے رہے۔ یہاں تک کہ انصار کا کوئی گھرانہ باقی نہ بچا جس میں چند مرد اور عورتیں مسلمان نہ ہو چکی ہوں۔ صرف بنی امیہ بن زید اور خطمہ اور وائل کے مکانات باقی رہ گئے تھے۔ مشہور شاعر قیس بن اسلت انہیں کا آدمی تھا اور یہ لوگ اسی کی بات مانتے تھے۔ اس شاعر نے انہیں جنگ خندق رشہ ہجری) تک اسلام سے روکے رکھا۔ بہر حال اگلے موسم حج یعنی تیرہویں سال نبوت کا موسم حج آنے سے پہلے حضرت مصعب بن عمیر رضی اللہ عنہ کامیابی کی بشارتیں لے کر رسول اللہ ﷺ کی خدمت میں نکتہ تشریف لائے اور آپ نے کو قبائل یثرب کے حالات، ان کی جنگی اور دفاعی صلاحیتوں اور خیر کی لیاقتوں کی تفصیلات سنائیں کیا