www.KitaboSunnat.com ۳۱۹ بدر کے بعد کی جنگی سرگرمیاں یدر کا معرکہ مسلمانوں اور مشرکین کا سب سے پہلا تے کراؤ اور فیصلہ کن معرکہ تھا جیں میں مسلمانوں کو فتح مبین حاصل ہوئی اور سارے عرب نے اس کا مشاہدہ کیا۔ اس معرکے کے نتائج سے سب سے زیادہ وہی لوگ دل گرفتہ تھے جنہیں براہ راست یه نقصان عظیم برداشت کرتا پڑا تھا، یعنی مشترکین ، یا وہ لوگ جو مسلمانوں کے غلبہ وسربلندی کو اپنے مذہبی اور اقتصادی وجود کے لیے خطرہ محسوس کرتے تھے ، لیعنی یہود ۔ چنانچہ جب سے مسلمانوں نے بدر کا معرکہ سر کیا تھا یہ دونوں گروہ مسلمانوں کے خلاف غم و غصہ اور رنج و الم سے قبل بھی رہے تھے جیسا کہ ارشاد ہے۔ لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا ) (۸۲:۵) " تم اہلِ ایمان کا سب سے زبر دست دشمن یہود کو پاؤ گے اور مشرکین کو ۔ “ مدینے میں کچھ لوگ ان دونوں گروہوں کے ہمراز و دمساز تھے۔ انہوں نے جب دیکھا کہ اپنا وقار برقرار رکھنے کی اب کوئی سبیل باقی نہیں رہ گئی ہے تو بظاہر اسلام میں داخل ہوگئے۔ یہ عبد اللہ ین آئی اور اس کے رفقاء کا گردہ تھا۔ یہ بھی مسلمانوں کے خلاف یہود اور مشرکین سے کم غم و غصہ نہ رکھتا تھا۔ ان کے علاوہ ایک چوتھا گر وہ بھی تھا، یعنی وہ بدو جو مدینے کے گرد و پیش بود وباش رکھتے تھے۔ انہیں کفر و اسلام سے کوئی دلچسپی نہ تھی ، لیکن یہ ٹیڑے اور رہزن تھے، اس لیے بدر کی کامیابی سے انہیں بھی قلق و اضطراب تھا۔ انہیں خطرہ تھا کہ مدینے میں ایک طاقت ور حکومت قائم ہو گئی تو ان کی لوٹ کھسوٹ کا راستہ بند ہو جائے گا ، اس لیے ان کے دلوں میں بھی مسلمانوں کے خلاف کینہ جاگ اٹھا اور یہ بھی مسلم دشمن ہو گئے۔ اس طرح مسلمان چاروں طرف سے خطرے میں گھر گئے، لیکن مسلمانوں کے سلسلے میں ہر فریق کا طرز عمل دوسرے سے مختلف تھا۔ ہر فریق نے اپنے حسب حال ایسا طریقہ اپنایا تھا جو اس کے خیال میں اس کی مغرض و غایت کی تکمیل کا کفیل تھا، چنانچہ اہل مدینہ نے اسلام کا اظہار کرکے در پردہ سازشوں محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۰ وسیسہ کاریوں اور باہم لڑانے بھڑانے کی راہ اپنائی ۔ یہود کے ایک گروہ نے کھلم کھلا رنج وعداد اور غیظ و غضب کا مظاہرہ کیا ۔ اہل مکہ نے کمر توڑ ضرب کی دھمکیاں دینی شروع کیں اور بدلہ اور تقام لینے کا کھلا اعلان کیا۔ ان کی جنگی تیاریاں ھی کھلے عام ہورہی تھیں، گویا وہ زبان حال سے مسلمانوں کو یہ پیغام دے رہے تھے سے ولا بد من يوم اغر محجل يطول استماعى بعده للنوادب ایک ایسا روشن اور تابناک دن ضروری ہے جس کے بعد عرصہ درانہ تک نوحہ کرنے والیوں کے نوحے سنتا رہوں ۔ اور سال بھر کے بعد وہ عملاً ایک ایسی معرکہ آرائی کے لیے مدینے کی چہار دیواری تک پڑھ آئے جو تاریخ میں غزوہ احد کے نام سے معروف ہے اور حسن کا مسلمانوں کی شہرت اور ساکھ پر برا اثر پڑا تھا ۔ ان خطرات سے نمٹنے کے لیے مسلمانوں نے بڑے اہم اقدامات کے جن سے نبی یا ان کی چینی کی قائدانہ عبقریت کا پتا چلتا ہے اور یہ واضح ہوتا ہے کہ مدینے کی قیادت گرد و پیش کے ان خطرات کے سلسلے میں کس قدر بیدار تھی اور ان سے نمٹنے کیلئے کتنے جامع منصوبے رکھتی تھی۔ اگلی سطور میں اسی کا ایک مختصر سا خاکہ پیش کیا جا رہا ہے۔ غزوہ بدر کے بعد سب سے پہلی خبر جو مدینے کے ۱۔ غزوہ بنی سکیم به مقام گذر شعبہ اطلاعات نے فراہم کی وہ یہ تھی کہ قبیلہ۔ غطفان کی شاخ بنو شکیم کے لوگ مدینے پر چڑھائی کے لیے فوج جمع کر رہے ہیں۔ اس کے جواب میں نبی نے نے دو سو سواروں کے ساتھ ان پر خود ان کے اپنے علاقے میں اچانک دھاوا بول دیا اور مقام گذرے میں ان کی منازل تک جا پہنچے۔ بنو سلیم میں اس اچانک مجھے سے بھگدڑ مچ گئی اور وہ افراتفری کے عالم میں وادی کے اندر پانچ سو اونٹ چھوڑ کربھاگ گئے جس پر شکر مدینہ نے قبضہ کر لیا اور رسول اللہ نے نے اس کا خمس نکال کر بقیہ مال غنیمت مجاہدین میں تقسیم کر دیا ۔ ہرشخص کے حصے میں دو دو اونٹ آئے ۔ اس غزوے میں بیسار نامی ایک سه گدر - ک پر پیش اور دال ساکن ہے۔ یہ دراصل مٹیالے رنگ کی ایک چڑیا ہوتی ہے لیکن یہاں بنو سلیم کا ایک حشمہ مراد ہے جو نجد میں سکتے سے براستہ بند) شام جانے والی کا روانی شاہراہ پر واقع ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۱ غلام ہا تھ آیا جسے آپ نے آزاد کر دیا۔ اس کے بعد آپ دیار بنی سکیم میں تین روز قیام فرما کہ مدینہ پلٹ آئے۔ یہ غزوہ شوال ستہ میں بدر سے واپسی کے صرف سات دن بعد پیش آیا۔ اس غزوے کے دوران شہباع بن عرفہ کو اور کہا جاتا ہے کہ ابن ام مکتوم کو مدینے کا انتظام سونپا گیا تھائیے جنگ بدر میں شکست کھا کر -۲- نبی صلى اللهُ عَلَو سمٹ کے قتل کی سازش مشرکین غصے سے بے قابو تھے اور پورا نکہ نبی ﷺ کے خلاف ہانڈی کی طرح کھول رہا تھا۔ بالآخر کتے کے دو بہادر جوانوں نے طے کیا کہ وہ اپنی دانست میں ۔ اس اختلاف و شقاق کی بنیاد اور اس ذلت ورسوائی کی جڑ (نعوذ باللہ) یعنی نبی عالی کا خاتمہ کر دیں گے۔ چنانچہ جنگ بدر کے کچھ ہی دنوں بعد کا واقعہ ہے کہ عمیر بن وہب مجھی۔ جو قریش کے شیطانوں میں سے تھا اور کتے میں نبی اور صحابہ کرام کو اذیتیں پہنچایا کرتا تھا اور اب اس کا بیٹا وہب بن عمیر جنگ بدر میں گرفتار ہو کر مسلمانوں کی قید میں تھا۔ اس عمیر نے ایک دن صفوان بن امیہ کے ساتھ حطیم میں بیٹھ کر گفتگو کرتے ہوئے بدر کے کنویں میں پھینکے جانے والے مقتولوں کا ذکر کیا ۔ اس پر صفوان نے کہا، خدا کی قسم ان کے بعد جینے میں کوئی لطف نہیں ۔ جواب میں میر نے کہا " خدا کی قسم تم سچ کہتے ہو۔ دیکھو! خدا کی قسم اگر میرے اوپر قرض نہ ہوتا جس کی ادائیگی کے لیے میرے پاس کچھ نہیں، اور اہل و عیال نہ ہوتے ، جن کے بارے میں اندیشہ ہے کہ میرے بعد ضائع ہو جائیں گے، تو میں سوار ہو کر محمدؐ کے پاس جاتا اور اُسے قتل کرڈالتا ، کیونکہ میرے لیے وہاں جانے کی ایک وجہ موجود ہے۔ میرا بٹیا اُن کے ہاں قید ہے ۔ صفوان نے اس صورت حال کو غنیمت سمجھتے ہوئے کہا: اچھا چلو ! تمہارا قرض میرے ذقے ہے میں اسے تمہاری جانب سے ادا کر دوں گا ؟ اور تمہارے اہل و عیال میرے اہل و عیال ہیں۔ جب تک وہ موجود رہیں گے میں ان کی دیکھ بھال کرتا رہوں گا۔ ایسا نہیں ہو سکتا کہ میرے پاس کوئی چیز موجود ہو اور ان کو نہ ملے “ تعمیر نے کہا: اچھا تو اب میرے اور اپنے اس معاملے کو صیغہ راز میں رکھنا یعفوان نے سے زاد المعاد ۹۰/۲، ابن ہشام ۲/ ۴۳، ۴۴- مختصر السيره للشیخ عبد الله ص ۲۳۶ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۲ کہا ٹھیک ہے میں ایسا ہی کروں گا۔ اس کے بعد تعمیر نے اپنی تلوار پر سان رکھائی اور زہر آلود کرائی، پھر روانہ ہوا اور مدینہ پہنچا لیکن ابھی وہ مسجد کے دروازے پر اپنی اونٹی بٹھا ہی رہا تھا کہ حضرت عمر بن خطاب بضی الہ عنہ کی نگاہ اس پر پڑ گئی۔ وہ مسلمانوں کی ایک جماعت کے درمیان جنگ بدر میں اللہ کے عطا کردہ پر پڑی اعزاز و اکرام کے متعلق باتیں کر رہے تھے انہوں نے دیکھتے ہی کہا : یہ کتا، اللہ کا دشمن تعمیر ، کسی بڑے ہی ارادے سے آیا ہے۔ پھر انہوں نے نبی نے کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا، اے اللہ کے نبی ! یہ اللہ کا دشمن عمیر اپنی تلوار حمائل کئے آیا ہے ۔ آپ نے فرمایا' اسے میرے پاس لے آؤ۔ عمیر آیا تو حضرت عمر رض نے اس کی تلوار کے پر تلے کو اس کے گلے کے پاس سے پکڑلیا اور انصار کے چند افراد سے کہا کہ تم لوگ رسول اللہ ﷺ کے پاس جاؤ اور وہیں بیٹھ جاؤ اور آپ کے خلاف اس خبیث کے خطرے سے چوکنار ہو؛ کیونکہ یہ قابل اطمینان نہیں ہے ۔ اس کے بعد وہ عمیر کو اندر لے گئے۔ رسول اللہ ﷺ نے جب یہ کیفیت دیکھی کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس کی گردن میں اس کی تلوار کا پر تلا پیسٹ کو پکڑے ہوتے ہیں تو فرمایا: " عمر ! اسے چھوڑ دو۔ اور حمیرا تم قریب آجاؤ یہ اس نے قریب آکر کہا، آپ لوگوں کی مصبح بخیر ہو ! نبی ﷺ نے فرمایا : اللہ تعالیٰ نے ہمیں ایک ایسے تحیہ سے مشرف کیا ہے جو تمہارے اس تحیہ سے بہتر ہے، یعنی سلام سے، جو اہل جنت کا تحیہ ہے۔ اس کے بعد آپ نے فرمایا ، اسے تعمیر ا تم کیوں آئے ہو ؟ اس نے کہا یہ قیدی جو آپ لوگوں کے قبضے میں ہے اسی کے لیے آیا ہوں۔ آپ لوگ اس کے بارے میں احسان فرما دیجئے۔ آپ نے فرمایا ، پھر یہ تمہاری گردن میں تلوار کیوں ہے ؟ اُس نے کہا اللہ تلواروں کا بڑا کر ے ۔ کہ یہ ہمارے کچھ کام نہ آسکیں ! ان آپ نے فرمایا، سچ سچ بتاؤ کیوں آئے ہو؟ اس نے کہا بس صرف اسی قیدی کے لیے آیا ہوں۔ آپ نے فرما یا نہیں بلکہ تم اور صفوان بن امیہ حطیم میں بیٹھے ۔ اور قریش کے جو مقتولین کنویں میں پھینکے گئے ہیں ان کا تذکرہ کیا، پھر تم نے کہا اگر مجھ پر قرض نہ ہوتا اور میرے اہل وعیال نہ ہوتے تو میں یہاں سے جاتا اور محمد کو قتل کر دیتا۔ اس پر صفوان نے تمہارے قرض اور اہل و عیال کی ذمے داری لی بشر طیکہ تم مجھے قتل کر دو۔ لیکن یا درکھو کہ اللہ میرے اور تمہارے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۳ درمیان حائل ہے ۔ میر نے کہا نہیں گواہی دیتا ہوں کہ آپ اللہ کے رسول ہیں۔ اے اللہ کے رسول ! آپ ہمارے پاس آسمان کی جو خبریں لاتے تھے ، اور آپ پر جو وحی نازل ہوتی تھی، اسے ہم جھٹلا دیا کرتے تھے لیکن یہ تو ایسا معاملہ ہے جس میں میرے اور صفوان کے سوا کوئی موجود ہی نہ تھا۔ اس لیے واللہ مجھے یقین ہے کہ یہ بات اللہ کے سوا اور کسی نے آپ تک نہیں پہنچائی۔ پس اللہ کی حمد ہے جس نے مجھے اسلام کی ہدایت دی اور اس مقام تک بانک کو پہنچایا نے پھر عمیر نے کلمہ حق کی شہادت دی اور رسول اللہ ﷺ نے صحابہ کرام کو مخاطب کر کے فرمایا : اپنے بھائی کو دین سمجھاؤ ، قرآن پڑھاؤ اور اس کے قیدی کو آزاد کر دو ادھر صفوان لوگوں سے کہتا پھر رہا تھا کہ یہ خوشخبری سن لو کہ چند ہی دنوں میں ایک ایسا واقعہ پیش آئے گا جو بدر کے مصائب بھیلوا دے گا ۔ ساتھ ہی وہ آنے جانے والوں سے تعمیر کی بابت پوچھتا بھی رہا تھا۔ بالآخر اسے ایک سوار نے بتایا کہ تعمیر سلمان ہو چکا ہے۔ یہ سن کر صفوان نے قسم کھائی کہ اس سے کبھی بات نہ کرے گا اور نہ کبھی اسے نفع پہنچائے گا۔ ادھر عمیر نے اسلام سیکھ کر سکتے کی راہ لی اور وہیں مقیم رہ کر اسلام کی دعوت دینی شروع کی۔ ان کے ہاتھ پر بہت سے لوگ مسلمان ہوئے لیتے - غزوہ بنی قینقاع رسول الله انا نے مدینہ تشریف لانے کے بعد یہود کے ساتھ جو معاہدہ فرمایا تھا اس کی دفعات پچھلے صفحات میں ذکر کی جاچکی ہیں ۔ رسول اللہ نے کی پوری کوشش اور خواہش تھی کہ اس معاہدے میں جو کچھ طے پا گیا ہے وہ نافذ رہے ، چنانچہ مسلمانوں کی طرف سے کوئی ایسا قدم نہیں اٹھایا گیا جو اس معاہدے کی عبارت کے کسی ایک حرف کے بھی خلاف ہو۔ لیکن یہود جن کی تاریخ غدر و خیانت اور عہد شکنی سے پڑ ہے وہ بہت جلد اپنے قدیم مزاج کی طرف پلٹ گئے اور مسلمانوں کی صفوں کے اندر دسیسہ کاری، سازش ، لڑانے بھڑانے اور ہنگامے اور ضطراب بیا کرنے کی کوششیں شروع کر دیں ۔ لگے ہاتھوں ایک مثال بھی سنتے چلئے۔ یہود کی عیاری کا ایک نمونہ | ابن اسحاق کا بیان ہے کہ ایک بوڑھا یہودی کی ابن ہشام ۶۶۱/۱، ۶۶۲، ۶۶۳ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com شاش بن قیس جو قبر میں پاؤں لٹکاتے ہوئے تھا، بڑا زبر دست کافر تھا، اور مسلمانوں سے سخت عداوت و حسد رکھتا تھا ۔ ایک بار صحابہ کرام کی ایک مجلس کے پاس سے گذرا ، جس میں اوس و خزرج دونوں ہی قبیلے کے لوگ بیٹھے یا ہم گفتگو کر رہے تھے۔ اسے یہ دیکھ کر کہ اب ان کے اندر جاہلیت کی باہمی عداوت کی جگہ اسلام کی الفت و اجتماعیت نے لے لی ہے۔ اور ان کی دیرینہ شکریہ نجی کا خاتمہ ہوگیا ہے سخت رنج ہوا ۔ کہنے لگا : اوہ اس دیار میں بنو قتیکہ کے اشراف متحد ہو گئے ہیں ایخدا ان اشراف کے اتحاد کے بعد تو ہمارا یہاں گزر نہیں ۔ چنانچہ اس نے ایک نوجوان یہودی کو جو اس کے ساتھ تھا حکم دیا کہ ان کی مجالس میں جائے اور ان کے ساتھ بیٹھ کر پھر جنگ بعاث اور اس کے پہلے کے حالات کا ذکر کرے اور اس سلسلے میں دونوں جانب سے جو اشعار کہے گئے ہیں کچھ ان میں سے سنائے۔ اس یہودی نے ایسا ہی کیا۔ اس کے نتیجے میں اوس و خزرج میں تو تو میں میں شروع ہو گئی۔ لوگ جھگڑانے لگے اور ایک دوسرے پر فخر جتانے لگے حتی کہ دونوں قبیلوں کے ایک ایک آدمی نے گھٹنوں کے بل بیٹھ کر رد ومترح شروع کر دی؛ پھر ایک نے اپنے مد مقابل سے کہا، اگر چا ہو تو ہم اس جنگ کو پھر جو ان کر کے پیٹا دیں۔ مقصد یہ تھا کہ ہم اس یا ہمی جنگ کے لیے پھر تیار ہیں جو اس سے پہلے لڑی جا چکی ہے ۔ اس پر دونوں فریقوں کو تاؤ آ گیا اور بولے، چلو ہم تیار ہیں۔ حرہ میں مقابلہ ہو گا ہتھیار ---- ہتھیار ......! اور لوگ ہتھیار لے کر حرہ کی طرف نکل پڑے ۔ قریب تھا کہ خونریز جھنگ ہو جاتی لیکن رسول اللہ ﷺ کو اس کی خبر ہو گئی۔ آپ اپنے مہاجرین صحابہ کو ہمراہ لے کر جھٹ ان کے پاس پہنچے اور فرمایا " اے مسلمانوں کی جماعت ! اللہ اللہ کیا میرے رہتے ہوئے جاہلیت کی پکار ! اور وہ بھی اس کے بعد کہ اللہ تمہیں اسلام کی ہدایت سے سرفراز فرما چکا ہے اور اس کے ذریعے تم سے جاہلیت کا معاملہ کاٹ کر اور تمہیں کفر سے نجات دے کر تمہارے دلوں کو آپس میں جوڑ چکا ہے؟ آپ کی نصیحت سن کر صحابہ کو احساس ہوا کہ ان کی حرکت شیطان کا ایک جھٹکا اور دشمن کی ایک چال تھی؛ چنانچہ وہ رونے لگے اور اوس و خزرج کے لوگ ایک دوسرے سے گلے ملے ۔ پھر رسول اللہ پانی کے ساتھ اطاعت شعار و فرمانبردار بن کر اس حالت میں واپس آئے کہ اللہ نے ان کے دشمن محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۵ شاش بن قیس کی تیاری کی آگ بجھا دی تھی بیتے یہ ہے ایک نمونہ ان ہنگاموں اور اضطراب کا جنہیں یہود مسلمانوں کی صفوں میں بیا کرنے کی کوشش کرتے رہتے تھے اور یہ ہے ایک مثال اس روڑے کی جسے یہ یہود اسلامی دعوت کی راہ میں اٹکاتے رہتے تھے ۔ اس کام کے لیے انہوں نے مختلف منصوبے بنا رکھے تھے ۔ وہ جھوٹے پروپیگنڈے کرتے تھے۔ صبح مسلمان ہو کر شام کو پھر کا فر ہو جاتے تھے تاکہ کمزور اور سادہ لوح قسم کے لوگوں کے دلوں میں شک و شبہے کے بیج ہوسکیں کیسی کے ساتھ مالی تعلق ہوتا اور وہ مسلمان ہو جاتا تو اس پر معیشت کی راہیں تنگ کر دیتے ۔ چنانچہ اگر اس کے ذقے کچھ بقایا ہوتا تو صبح و شام تقاضے کرتے۔ اور اگر خود اس مسلمان کا کچھ بقایا ان پر ہوتا تو اسے ادانہ کرتے بلکہ باطل طریقے پر کھا جاتے اور کہتے کہ تمہارا قرض تو ہمارے اُوپر اُس وقت تھا جب تم اپنے آبائی دین پر تھے لیکن اب جبکہ تم نے اپنا دین بدل دیا ہے تو اب ہمارا تمہارا کوئی لین دین نہیں ۔ شے واضح رہے کہ یہود نے یہ ساری حرکتیں بدر سے پہلے ہی شروع کر دی تھیں، اور اس معاہدے کے علی الرغم شروع کر دی تھیں جو انہوں نے رسول اللہ ان سے کر رکھا تھا۔ ادھر رسول اللہ ﷺ اور صحابہ کرائم کا یہ حال تھا کہ وہ ان یہود کی ہدایت یا بی کی امید میں ان ساری باتوں پر صبر کرتے جا رہے تھے۔ اس کے علاوہ یہ بھی مطلوب تھا کہ اس علاقے میں امن و سلامتی کا ماحول برقرار رہے ۔ اور بنو قینقاع کی عہد شکنی جب یہود نے دیکھاکہ اللہ تعالے نے میدان بدری مسلمانوں کی زبر دست مدد فرما کر انہیں عزت و شوکت سے سرفراز فرمایا ہے اور ان کا رعب و دبد یہ دور و نزدیک ہر جگہ رہنے والوں کے دلوں پر بیٹھ گیا ہے تو ان کی عداوت وحسد کی ہانڈی پھٹ پڑی ۔ انہوں نے کھلم کھلا ترد عداوت کا مظاہرہ کیا اور علی الاعلان بغاوت و ایذا رسانی پر اُتر آئے۔ ان میں سب سے زیادہ کینہ تو ا اور سب سے بڑھ کر شریر کعب بن اشرف تھا جس کا ذکر سے ابن ہشام ۵۵۶،۵۵۵/۱ ے مفسرین نے سورہ ال عمران وغیرہ کی تفسیر می ان کی اس قسم کی حرکات کے نون ذکر کئے ہیں۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۶ آگے آرہا ہے ؛ اسی طرح تینوں یہودی قبائل میں سب سے زیادہ بدمعاش بنو قینقاع کا قبیلہ تھا۔ یہ لوگ مدینے ہی کے اندر رہتے تھے اور ان کا محلہ انہی کے نام سے موسوم تھا۔ یہ لوگ پیشے کے لحاظ سے سونار، لوہار اور برتن ساز تھے۔ ان پیشوں کے سبب ان کے ہر آدمی کے پاس وافر مقدار میں سامان جنگ موجود تھا۔ ان کے مردان جنگی کی تعداد سات سو تھی اور وہ مدینے کے سب سے بہادر یہودی تھے ۔ انہیں نے سب سے پہلے عہد شکنی کی تفصیل یہ ہے : عہد کی تی جب اللہ تعالے نے میدان بدر میں مسلمانوں کو فتح سے ہمکنار کیا تو ان کی سرکشی میں شدت آگئی۔ انہوں نے اپنی شرارتوں ، خباثتوں اور لڑانے بھڑانے کی حرکتوں میں وسعت اختیار کر لی اور خلفشار پیدا کر تا شروع کر دیا ؟ چنانچہ جو مسلمان ان کے بازار میں جاتا اس سے وہ مذاق و استہزاء کرتے اور اُسے اذیت پہنچاتے حتی کہ مسلمان عورتوں سے بھی چھیڑ چھاڑ شروع کر دی۔ اس طرح جب صورت حال زیادہ سنگین ہو گئی اور ان کی سرکشی خاصی بڑھ گئی تو رسول اللہ ا کیانی نے انہیں جمع فرما کر وعظ و نصیحت کی اور رشد و ہدایت کی دعوت دیتے ہوئے ظلم و بغاوت کے انجام سے ڈرایا۔ لیکن اس سے ان کی بدمعاشی اور غرور میں کچھ اور ہی اضافہ ہو گیا۔ چنانچہ امام ابو داود وغیرہ نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ جب رسول اللہ نے نے قریش کو بدر کے دن شکست دیدی اور آپ مدینہ تشریف لائے تو نو قینقاع کے بازار میں یہود کو جمع کیا اور فرمایا : اے جماعت یہود! اس سے پہلے اسلام قبول کر لو کہ تم پر بھی ویسی ہی مار پڑے جیسی قریش پر پڑچکی ہے۔ انہوں نے کہا اے محمد ! تمہیں اس بنا پر خود فریبی میں مبتلا نہیں ہونا چاہیئے کہ تمہاری مڈ بھیڑ قریش کے اناڑی اور نا آشنائے جنگ لوگوں سے ہوئی اور تم نے انہیں مار لیا۔ اگر تمہاری لڑائی ہم سے ہو گئی تو پتا چل جائے گا کہ ہم مرد ہیں اور ہمارے جیسے لوگوں سے تمہیں پالا نہ پڑا تھا یا اس کے جواب میں اللہ تعالے نے یہ آیت نازل فرمائی ہے ط قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمِهَادُ قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِى فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأَى الْعَيْنِ وَاللَّهُ يُؤَتِدُ بِنَصْرِهِ مَنْ يَشَاءُ ، إِنَّ له سنن ابی داؤ د مع عون المعبود ۱۱۵/۳ ، ابن ہشام ۱ / ۵۵۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۷ في ذلِكَ لَعِبرة لأولي الْأَبْصَارِ ٥ (١٣/١٢:٣) ان کا فروں سے کہہ دو کہ عنقریب مغلوب کئے جاؤ گے اور جہنم کی طرف ہانکے جاؤ گے، اور وہ بڑا ٹھکانا ہے ۔ جن دو گروہوں میں ٹکر ہوئی ان میں تمہارے لیے نشانی ہے۔ ایک گروہ اللہ کی راہ میں لڑ رہا تھا اور دوسرا کا فر تھا۔ یہ ان کو آنکھوں دیکھنے میں اپنے سے دوگنا دیکھ رہے تھے ؟ اور اللہ اپنی مدد کے ذریعے جس کی تائید چاہتا ہے کرتا ہے۔ اس کے اندر یقیناً نظر والوں کے لیے عبرت ہے ۔ بهر حال بنو قینقاع نے جو جواب دیا تھا اس کا مطلب صاف صاف اعلانِ جنگ تھا۔ لیکن نبی ا نے اپنا غصہ پی لیا اور صبر کیا مسلمانوں نے بھی صبر کیا اور آنے والے حالات ﷺ کا انتظار کرنے لگے۔ ادھر اس نصیحت کے بعد یہود بنو قینقاع کی جرات رندانہ اور بڑھ گئی ، چنانچہ تھوڑے ہی دن گزرے تھے کہ انہوں نے مدینے میں بلوہ اور ہنگامہ بپا کر دیا جس کے نتیجے میں انہوں نے اپنے ہی ہاتھوں اپنی قبر کھودلی اور اپنے اوپر زندگی کی راہ بند کر لی۔ ابن ہشام نے ابو عون سے روایت کی ہے کہ ایک عرب عورت بنو قینقاع کے بازار میں کچھ سامان لے کر آتی اور بیچ کر دکسی ضرورت کے لیے ) ایک سنار کے پاس ، جو یہودی تھا، بیٹھ گئی ۔ یہودیوں نے اس کا چہرہ کھلوانا چاہا مگر اس نے انکار کر دیا۔ اس پر اس سنار نے چپکے سے اس کے کپڑے کا نچلا کت را پچھلی طرف باندھ دیا اور اسے کچھ خبر نہ ہوئی ۔ جب وہ اٹھی تو اس سے بے پردہ ہوگئی تو یہودیوں نے قہقہہ لگایا۔ اس پر اس عورت نے چیخ پکار چائی جسے سن کہ ایک مسلمان نے اس سنارہ پر حملہ کیا اور اُسے مار ڈالا۔ جواباً یہودیوں نے اس مسلمان پر حملہ کر کے اسے مار ڈالا ۔ اس کے بعد مقتول مسلمان کے گھر والوں نے شور مچایا اور یہود کے خلاف مسلمانوں سے فریاد کی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ مسلمان اور بنی قینقاع کے یہودیوں میں بلوہ ہو گیا۔ کے محاصرہ، سپردگی اور جلاوطنی اس واقعے کے بعد رسول اللہ یا ان کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو گیا ۔ آپ نے مدینے کا انتظام ابو گیا یہ بن عبد المنذر کو سونپا اور خود، حضرت حمزہ بن عبد المطلب کے ہاتھ میں مسلمانوں کا شه این هشام ۴۸۰۴۷/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۸ پھر یا دے کہ اللہ کے لشکر کے ہمراہ بنو قینقاع کا رخ کیا۔ انہوں نے آپ کو دیکھا تو گڑھیوں میں قلعہ بند ہو گئے۔ آپ نے ان کا سختی سے محاصرہ کر لیا۔ یہ جمعہ کا دن تھا اور شوال سنہ کی ۱۵ تاریخ - پندرہ روز یک یعنی بلال ذی القعدہ کے نمودار ہونے تک محاصرہ جاری رہا۔ پھر اللہ تعالیٰ نے ان کے دلوں میں رعب ڈال دیا جس کی سنت ہی یہ ہے کہ جب وہ کسی قوم کو شکست و ہزیمت سے دو چار کرنا چاہتا ہے تو ان کے دلوں میں رعب ڈال دیتا ہے؛ چنانچہ بنو قینقاع نے اس شرط پر ہتھیار ڈال دیتے کہ رسول اللہ ﷺ ان کی جان و مال، آل و اولاد اور عورتوں کے بارے میں جو فیصلہ کریں گے انہیں منظور ہوگا۔ اس کے بعد آپ کے حکم سے ان سب کو باندھ لیا گیا۔ لیکن یہی موقع تھا جب عبد اللہ بن اُبی نے اپنا منافقانہ کردار ادا کیا۔ اس نے رسول اللہ ی سے سخت اصرار و الحاج کیا کہ آپ ان کے بارے میں معافی کا حکم صادر فرمائیں۔ اُس نے کہا اے محمد ! میرے معاہدین کے بارے میں احسان کیجئے۔ واضح رہے کہ بنو قینقاع خزرج کے حلیف تھے لیکن رسول اللہ ا نے تاخیر کی ۔ اس پر اس نے اپنی بات ا پھر دہرائی۔ مگر اب کی بار آپ نے اس سے اپنا رخ پھیر لیا۔ لیکن اس شخص نے آپ کے گریبان میں اپنا ہاتھ ڈال دیا۔ آپ نے فرمایا ؟ مجھے چھوڑ دو! اور ایسے غضبناک ہوتے کہ لوگوں نے غصے کی پر چھائیاں آپ کے چہرے پر دیکھیں۔ پھر آپ نے فرمایا، تجھ پر افسوس ، مجھے چھوڑ۔ لیکن یہ منافق اپنے اصرار پر قائم رہا اور بولا نہیں بخدا میں آپ کو نہیں چھوڑوں گا یہاں تک کہ آپ میرے معاہدین کے بارے میں احسان فرما دیں ۔ چار سو کھلے جسم کے جوان اور تین سوزرہ پوش جنہوں نے مجھے سرخ و سیاہ سے بچایا تھا آپ انہیں ایک ہی صبح میں کاٹ کر رکھ دیں گے ؟ اللہ ! میں زمانے کی گردشوں کا خطرہ محسوس کر رہا ہوں" بالآخر رسول اللہ ﷺ نے اس منافق کے ساتھ رجس کے اظہار اسلام پر ابھی کوئی ایک ہی مہینہ گزرا تھا) رعایت کا معاملہ کیا اور اس کی خاطر ان سب کی جان بخشی کر دی البتہ انہیں حکم دیا کہ وہ مدینے سے نکل جائیں اور آپ کے پڑوس میں نہ رہیں، چنانچہ یہ سب اذ رمات شام کی طرف چلے گئے اور تھوڑے ہی دنوں بعد وہاں اکثر کی موت واقع ہوگئی۔ رسول اللہ علی نے ان کے اموال ضبط کر لیے ۔ جن میں سے تین کما نہیں ، دور رہیں ، محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۲۹ تین تلواریں اور تین نیزے اپنے لیے منتخب فرمائے اور مال غنیمت میں سے نمٹس بھی نکالا ۔ غنائم جمع کرنے کا کام محمد بن مسلمہ نے انجام دیا۔ شے ۴ - عزوة سويق ایک طرف صفوان بن امیہ ، یہود اور منافقین اپنی اپنی سازشوں میں مصروف تھے تو دوسری طرف ابو سفیان بھی کوئی ایسی کاروائی انجام دینے کی ادھیڑ بن میں تھا جس میں بار کم سے کم پڑے لیکن اثر نمایاں ہو۔ وہ ایسی کاروائی جلد از جلد انجام دے کہ اپنی قوم کی آبرو کی حفاظت اور ان کی قوت کا اظہار کرنا چاہتا تھا۔ اس نے نذر مان رکھی تھی کہ جنابت کے سبب اس کے سر کو پانی نہ چھو سکے گا یہاں تک کہ محمد ﷺ سے لڑائی کرلے۔ چنانچہ وہ اپنی قسم پوری کرنے کے لیے دوسو سواروں کو لے کر روانہ ہوا ۔ اور دادی قناۃ کے سرے پر واقع نیب نامی ایک پہاڑی کے دامن میں خیمہ زن ہوا مدینے سے اس کا فاصلہ کوئی بارہ میں ہے ، لیکن چونکہ ابوسفیان کو مدینے پر کھلم کھلا حملے کی ہمت نہ ہوئی اس لیے اُس نے ایک ایسی کاروائی انجام دی جسے ڈاکہ زنی سے ملتی جلتی کاروائی کہا جا سکتا ہے۔ اس کی تفصیل یہ ہے کہ وہ رات کی تاریکی میں اطراف مدینہ کے اندر داخل ہوا اور حیی بن اخطب کے پاس جا کہ اس کا دروازہ کھلوایا ۔ حیی نے انجام کے خوف سے انکار کر دیا۔ ابوسفیان پلیٹ کر بتونیر کے ایک دوسرے سردار سلام بن مشکم کے پاس پہنچا جو تو نفیر کا خزانچی بھی تھا۔ ابوسفیان نے اندر آنے کی اجازت چاہی۔ اس نے اجازت بھی دی اور مہمان نوازی بھی کی ۔ خوراک کے علاوہ شراب بھی پلائی اور لوگوں کے پس پردہ حالات سے آگاہ بھی کیا۔ رات کے پچھلے پہر ابوسفیان وہاں سے نکل کر اپنے ساتھیوں میں پہنچا اور ان کا ایک دستہ بھیج کہ مدینے کے اطراف میں عریض نامی ایک مقام پرحملہ کر دیا۔ اس دستے نے وہاں کھجور کے کچھ درخت کاٹے اور جلائے اور ایک انصاری اور اس کے حلیف کو ان کے کھیت میں پا کر قتل کردیا اور تیزی سے مکہ واپس بھاگ نکلا ۔ رسول اللہ نے نے واردات کی خبر ملتے ہی تیز رفتاری سے ابوسفیان اور اس کے ساتھیوں کا تعاقب کیا لیکن وہ اس سے بھی زیادہ تیز رفتاری سے بھاگے؛ چنانچہ وہ لوگ تو دستیاب نہ ہوئے لیکن انہوں نے بوجھ ہلکا کرنے کے لیے ستو ، تو شے اور بہت سا سازوسامان ش زاد المعاد ۷۱/۲، ۹۱ ، این هشام ۴۷/۲، ۴۸ ۴۹۰ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٣٠ پھینک دیا تھا جو مسلمانوں کے ہاتھ لگا. رسول اللہ صلی اللہ کیانی نے کرکرۃ الکدر تک تعاقب کر کے واپسی کی راہ لی۔ مسلمان بستو وغیرہ لاد پھاند کر واپس ہوئے اور اس مہم کا نام عزوة سویق رکھ دیا ۔ رسویق عربی زبان میں ستو کو کہتے ہیں ۔ یہ غزوہ ، جنگ بدر کے صرف دو ماہ بعد ذی الحجہ سے میں پیش آیا۔ اس غزوے کے دوران مدینے کا انتظام ابولبابہ بن عبدالمنذر رضی اللہ عنہ کو سونپا گیا تھا ۔ شے ۵- عزوه ذی امر معرکہ بدر واحد کے درمیانی عرصے میں رسول اللہ ان کے زیر قیادت یہ سب سے بڑی فوجی مہم تھی جو محرم سنہ میں پیش آئی۔ اس کا سبب یہ تھا کہ مدینے کے ذرائع اطلاعات نے رسول اللہ ﷺ کو یہ اطلاع فراہم کی کہ بنو ثعلبہ اور محارب کی بہت بڑی جمعیت مدینے پر چھا پہ مارنے کے لیے اکٹھی ہو رہی ہے ۔ یہ اطلاع ملتے ہی رسول اللہ ا نے مسلمانوں کو تیاری کا حکم دیا اور سوار و پیاده پرمشتمل ساڑھے چار سو کی نفری لے کر روانہ ہوئے اور حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کو مدینے میں اپنا جانشین مقرر فرمایا۔ راستے میں صحابہ نے بنو ثعلبہ کے جیار نامی ایک شخص کو گرفتار کر کے رسول اللہ علی کی خدمت میں حاضر کیا۔ آپ نے اُسے اسلام کی دعوت دی۔ اس نے اسلام قبول کر لیا۔ اس کے بعد آپ نے اُسے حضرت بلال کی رفاقت میں دے دیا اور اس نے راہ شناس کی حیثیت سے مسلمانوں کو دشمن کی سرز مین تک راستہ بتایا۔ ادھر دشمن کو بیش مدینہ کی آمد کی خبر ہوئی تو گرد و پیش کی پہاڑیوں میں بکھر گئے لیکن نبی ﷺ نے پیش قدمی جاری رکھی اور شکر کے ہمراہ اس مقام تک تشریف لے گئے جسے دشمن نے اپنی جمعیت کی فراہمی کے لیے منتخب کیا تھا۔ یہ در حقیقت ایک چشمہ تھا جو ذی امر کے نام سے معروف تھا۔ آپؐ نے وہاں بدوؤں پر رعب و دبدبہ قائم کرنے اور انہیں مسلمانوں کی طاقت کا احساس دلانے کے لیے صفر استہ) کا پورا یا تقریباً پورا مہینہ گزار دیا اور اس کے بعد مدینہ تشریف لائے۔ سنط به زاد المعاد ۹۱۰۹۰/۲ ، ابن هشام ۴۴/۲، ۴۵ نه ابن ہشام ۴۶۲، زاد المعاد ۹۱۱۲ کہا جاتا ہے کہ دعشور یا غورث محاربی نے اسی غزوے میں نبی کی کو قتل کرنے کی کوشش کی تھی لیکن صحیح یہ ہے کہ یہ واقعہ ایک دوسرے عزوے میں پیش آیا دیکھئے صحیح بخاری ۵۹۳۱۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۳۱ - کعب بن اشرف کا قتل یہودیوں میں روشن تا اسے اسلام اوایل اسام سے نہایت سخت عداوت اور جلن تھی۔ یہ نبی کو اذیتیں پہنچایا کرتا تھا اور آپ کے خلاف جنگ کی کھلم کھلا دعوت دیتا پھرتا تھا۔ اس کا تعلق قبیلہ طلی کی شاخ بنو نبھان سے تھا اور اس کی ماں قبیلہ بنی نضیر سے تھی ۔ یہ بڑا مالدار اور سرمایہ دار تھا۔ عرب میں اس کے حسن و جمال کا شہرہ تھا اور یہ ایک معروف شاعر بھی تھا۔ اس کا قلعہ مدینے کے جنوب میں بنو نضیر کی آبادی کے پیچھے واقع تھا ۔ اسے جنگ بدر میں مسلمانوں کی فتح اور سرداران قریش کے قتل کی پہلی خبر ملی تو بے ساختہ بول اٹھا کیا واقعہ ایسا ہوا ہے ؟ یہ عرب کے اشراف اور لوگوں کے بادشاہ تھے۔ اگر محمد نے ان کو مار لیا ہے تو روئے زمین کا شکم اس کی پشت سے بہتر ہے " اور جب اسے یقینی طور پر اس خبرکا علم ہوگیا تو اللہ ا یہ دشمن رسول اللہ نے اور مسلمانوں کی ہجو اور دشمنان اسلام کی مدح سرائی پر اتر آیا اور انہیں مسلمانوں کے خلاف بھڑکانے لگا۔ اس سے بھی اس کے جذبات آسودہ نہ ہوئے تو سوار ہو کہ قریش کے پاس پہنچا اور مطلب بن ابی وداعہ کہی کا مہمان ہوا۔ پھر مشرکین کی غیرت بھڑ کانے ، ان کی آتش انتقام تیز کرنے اور انہیں نبی ان کے خلاف آمادہ جنگ کرنے کے لیے اشعار کہ کہہ کر ان سرداران قریش کا نوحہ و تم شروع کر دیا جنہیں میدان بدر میں قتل کئے جانے کے بعد کنویں میں پھینک دیا گیا تھا۔ سکتے ہیں اس کی موجودگی کے دوران ابو سفیان اور مشرکین نے اس سے دریافت کیا کہ ہمارا دین تمہارے نزدیک زیادہ پسندیدہ ہے یا محمدؐ اور اس کے ساتھیوں کا ؟ اور دونوں میں سے کون سا فراق زیادہ ہدایت یافتہ ہے ؟ کعب بن اشرف نے کہا تم لوگ ان سے زیادہ ہدایت یافتہ اور افضل ہو۔ اسی سلسلے میں اللہ تعالے نے یہ آیت نازل فرمائی۔ اَلوَتَرَ إِلَى الَّذِينَ أوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَبِ يُؤْمِنُونَ بِالْحِبْتِ وَالطَّاغُوتِ ويَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلَاءِ أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلاً ٥ (۵۱:۴) " تم نے انہیں نہیں دیکھا جنہیں کتاب کا ایک حصہ دیا گیا ہے کہ وہ جنت اور طاغوت پر ایمان رکھتے ہیں اور کافروں کے متعلق کہتے ہیں کہ یہ لوگ مومنوں سے بڑھ کر ہدایت یافتہ ہیں ، کعب بن اشرف یہ سب کچھ کر کے مدینہ واپس آیا تو یہاں آکر صحابہ کر آئم کی عورتوں کے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٣٢ بارے میں واہیات اشعار کہنے شروع کئے اور اپنی زبان درازی و بدگوئی کے ذریعے سخت اذیت پہنچائی۔ یہی حالات تھے جن سے تنگ آکہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: کون ہے جو کعب بن اشرف سے نمٹے ؟ کیونکہ اس نے اللہ اور اس کے رسول کو اذیت دی ہے؟ اس کے جواب میں محمد بن مسلمہ، عباد بن بشر، ابو نا کہ جن کا نام سلطان بن سلامه تھا اور جو کعب کے رضاعی بھائی تھے۔ حارث بن اوس اور ابو بس بن جبر نے اپنی خدمات پیش کیں۔ اس مختصر سی کمپنی کے کمانڈر محمد بن مسلمہ تھے ۔ کعب بن اشرف کے قتل کے بارے میں روایات کا حاصل یہ ہے کہ جب رسول اللہ نے یہ فرما یا کہ کعب بن اشرف سے کون نمٹے گا ؟ کیونکہ اس نے اللہ اور اس کے رسول کو اذیت دی ہے، تو محمد بن مسلمہ نے اُٹھ کر عرض کیا : یا رسول اللہ میں حاضر ہوں کیا آپ چاہتے ہیں کہ میں اسے قتل کردوں؟ آپ نے فرمایا ہاں ! انہوں نے عرض کیا: تو آپ مجھے کچھ کہنے کی اجازت عطا فرمائیں ۔ آپ نے فرمایا، کہہ سکتے ہو۔ اس کے بعد محمد بن مسلمہ ، کعب بن اشرف کے پاس تشریف لے گئے اور بولے : اس شخص نے اشارہ نبی ان کی طرف تھا ہم سے صدقہ طلب کیا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ اس نے ہمیں مشقت میں ڈال رکھا ہے " کعب نے کہا : واللہ ابھی تم لوگ اور بھی اکتا جاؤ گے۔" حمد بن مسلمہ نے کہا : اب جبکہ ہم اس کے پیرو کا رہن ہی چکے ہیں تو مناسب نہیں معلوم ہوتا کہ اس کا ساتھ چھوڑ دیں جب تک یہ نہ دیکھ لیں کہ اس کا انجام کیا ہوتا ہے ! اچھا ہم چاہتے ہیں کہ آپ ہمیں ایک وسق یا دو وستق غلہ دے دیں یا کعب نے کہا میرے پاس کچھ رہن رکھو یا محمد بن مسلمہ نے کہا : آپ کون سی چیز پسند کریں گے ؟ کعب نے کہا " اپنی عورتوں کو میرے پاس رہن رکھ دو محمد بن مسلمہ نے کہا: بھلا ہم اپنی عورتیں آپ کے پاس کیسے رہن رکھ دیں جبکہ آپ عرب کے سب سے خوبصورت انسان ہیں۔“ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۳۳ اُس نے کہا : تو پھر اپنے بیٹوں ہی کو رہن رکھ دو" محمد بن مسلمہ نے کہا : ہم اپنے بیٹوں کو کیسے رہن رکھ دیں ؟ اگر ایسا ہو گیا تو انہیں گالی دی جائے گی کہ یہ ایک وسق یا دو وسق کے بدلے رہن رکھا گیا تھا۔ یہ ہمارے لیے عار کی بات ہے۔ البتہ ہم آپ کے پاس ہتھیار رہن رکھ سکتے ہیں ۔" رض اس کے بعد دونوں میں طے ہو گیا کہ محمد بن مسلمہ رہتھیار لے کر اس کے پاس آئیں گے۔ ادھر ابونا نلہ نے بھی اسی طرح کا اقدام کیا ، مینی کعب بن اشرف کے پاس آئے۔ کچھ دیر اِدھر اُدھر کے اشعار سنتے سناتے رہے پھر بولے بھیتی ابن اشرف ! میں ایک ضرورت سے آیا ہوں، اسے ذکر کرنا چاہتا ہوں ؛ لیکن اسے آپ ذرا صیغہ راز ہی میں رکھیں گے ؟ کعب نے کہا ٹھیک ہے میں ایسا ہی کروں گا " ابو نائلہ نے کہا بھی اس شخص اشارہ نبی بی کی طرف تھا کی آمد تو ہمارے لیے آزمائش بن گئی ہے۔ سارا عرب ہمارا دشمن ہو گیا ہے ۔ سب نے ہمارے خلاف اتحاد کر لیا ہے ہماری راہیں بند ہو گئی ہیں۔ اہل و عیال برباد ہورہے ہیں ، جانوں پر بن آتی ہے ۔ ہم اور ہمارے بال بچے مشقتوں سے چوکر چور ہیں ۔ اس کے بعد انہوں نے بھی کچھ اسی ڈھنگ کی گفتگو کی حبیبی محمد بن مسلمہ نے کی تھی ۔ دوران گفتگو ابونا نلہ نے یہ بھی کہا کہ میرے کچھ رفقار ہیں جن کے خیالات بھی بالکل میرے ہی جیسے ہیں۔ میں انہیں بھی آپ کے پاس لانا چاہتا ہوں۔ آپ ان کے ہاتھ بھی کچھ بیچیں ۔ اور ان پر احسان کریں۔ محمدبن مسلمہ اور ابو نائلہ اپنی اپنی گفتگو کے ذریعے اپنے مقصد میں کا میاب رہے کیونکہ اس گفتگو کے بعد ہتھیار اور رفقار سمیت ان دونوں کی آمد پر کعب بن اشرف پونک نہیں سکتا تھا۔ اس ابتدائی مرحلے کو مکمل کرلینے کے بعد ۱۴ ربیع الاول سے یہ ہجری کی چاندنی رات کو مختصر سا دسته رسول اللہ ﷺ کے پاس جمع ہوا۔ آپ نے بقیع غرقد تک ان کی مشایعت فرمائی۔ پھر فرمایا اللہ کا نام لے کر جاؤ اللہ تمہاری مد فرمائے ۔ پھر آپ اپنے گھر پلٹ آئے اور نماز و مناجات میں مشغول ہو گئے۔ ادھر یہ دستہ کعب بن اشرف کے قلعے کے دامن میں پہنچا تو اسے ابو نا مکر نے قدرے زور سے آواز دی۔ آوا نہ سن کر وہ ان کے پاس آنے کے لیے اٹھا تو اس کی بیوی نے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۳۴ جو ابھی نئی نویلی دلہن تھی۔ کہا: اس وقت کہاں جا رہے ہیں؟ میں ایسی آوا نہ سن رہی ہوں جس سے گویا خون ٹپک رہا ہے ۔“ کعب نے کہا یہ تومیرا بھائی محمد بن سلمہ اور میرا دودھ کا ساتھی ابونا کم ہے۔ کریم آدمی کو اگر نیزے کی مار کی طرف بلایا جائے تو اس پکار پر بھی وہ جاتا ہے ۔ اس کے بعد وہ باہر آگیا۔ خوشبو میں بسا ہوا تھا اور سر سے خوشبو کی لہریں پھوٹ رہی تھیں ۔ ابونا نلہ نے اپنے ساتھیوں سے کہ رکھا تھا کہ جب وہ آجائے گا تو میں اس کے بال پکڑ کہ سونگھوں گا۔ جب تم دیکھنا کہ میں نے اس کا سر پکڑ کر اسے قابو میں کرلیا ہے تو اس پر پل پڑنا ۔ اور اُسے مار ڈالنا۔ چنانچہ جب کعب آیا تو کچھ دیر باتیں ہوتی رہیں۔ پھر ابونا نلہ نے کہا ان اشرف! کیوں نہ شعب عجوز تک چلیں ۔ ذرا آج رات باتیں کی جائیں۔“ اس نے کہا اگر تم چاہتے ہو تو چلتے ہیں ؟ اس پر سب لوگ چل پڑے ۔ اتنار راہ میں ابو نا مکہ نے کہا، آج جیسی عمدہ خوشبو تو میں نے کبھی دیکھی ہی نہیں ۔ یہ سن کر کعب کا سینہ فخر سے تن گیا۔ کہنے لگا ، میرے پاس عرب کی سب سے زیادہ خوشبو والی عورت ہے ۔ ابونا مکہ نے کہا، اجازت ہو تو ذرا آپ کا سر سُونگھ لوں ؟ وہ بولا ہاں ہاں۔ ابو نائلہ نے اس کے سر میں اپنا ہاتھ ڈالا۔ پھر خود بھی سونگھا اور ساتھیوں کو بھی ونگھایا ۔ کچھ اور چلے تو ابو نا مکہ نے کہا بھی ایک بار اور - کعب نے کہا ہاں ہاں : ابو نا نکر نے پھر وہی حرکت کی یہاں تک کہ وہ مطمئن ہو گیا ۔ اس کے بعد کچھ اور پہلے تو ابو نا مہ نے پھر کہا کہ بیٹی ایک بار اور ۔ اس نے کہا ٹھیک ہے۔ 11 اب کی بار ابو نا ملکہ نے اس کے سر میں ہاتھ ڈال کر ذرا اچھی طرح پکڑ لیا تو بولے: لے لو اللہ کے اس دشمن کو ۔ اتنے میں اس پر کئی تلوار ہیں پڑیں ؛ لیکن کچھ کام نہ دے سکیں۔ یہ دیکھ کر محمد بن مسلمہ نے جھٹ اپنی کدال لی اور اس کے پیڑو پر لگا کر چڑھ بیٹھے۔ کدال آر پار ہو گئی اور اللہ کا یہ چمن وہیں ڈھیر ہو گیا۔ حملے کے دوران اس نے اتنی زبر دست چیخ لگائی تھی کہ گردو پیش میں ہلچل مچ گئی تھی اور کوئی ایسا قلعہ باقی نہ بچا تھا جس پر آگ روشن نہ کی گئی ہو لیکن ہوا کچھ بھی نہیں۔ ) کاروائی کے دوران حضرت حارث بن اوس کو بعض ساتھیوں کی تلوار کی نوک لگ گئی تھی۔ جس سے وہ زخمی ہو گئے تھے اور ان کے جسم سے خون یہ رہا تھا؛ چنانچہ واپسی میں جب یہ دستہ حرة عریض پہنچا تو دیکھا کہ مارشت ساتھ نہیں ہیں اس لیے سب لوگ وہیں رک گئے۔ تھوڑی دیر محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۳۵ بعد حارث بھی ان کے نشانات قدم دیکھتے ہوئے آن پہنچے۔ وہاں سے لوگوں نے انہیں اٹھا لیا ۔ اور بقیع غرقد پہنچ کر اس زور کا نعرہ لگا یا کہ رسول اللہ کو بھی سنائی پڑا ۔ آپ سمجھ گئے کہ ان لوگوں نے اُسے ماریا ہے؛ چنانچہ آپ نے بھی اللہ اکبر کہا۔ پھر جب یہ لوگ آپ کی خدمت میں پہنچے تو آپ نے فرمایا افلحت الوجوہ ۔ یہ پہرے کامیاب رہیں۔ ان لوگوں نے کہا دو جهك يا رسول اللہ آپ کا چہرہ بھی اے اللہ کے رسول ! اور اس کے ساتھ ہی اس طاعوت کا سر آپ کے سامنے رکھ دیا۔ آپ نے اس کے قتل پر اللہ کی حمد و شمار کی اور ھارت کے زخم پر لعاب دہن لگا دیا جس سے وہ شفایاب ہو گئے اور آئندہ کبھی تکلیف نہ ہوئی۔ سلے ادھر یہود کو جب اپنے طاغوت کعب بن اشرف کے قتل کا علم ہوا تو ان کے بہٹ دھرم اور صدی دلوں میں رعب کی لہر دوڑ گئی۔ ان کی سمجھ میں آگیا کہ رسول اللہ نے جب پیسوس کر لیں گے کہ امن و امان کے ساتھ کھیلنے والوں، ہنگامے اور اضطرابات بپا کرنے والوں اور عہد و پیمان کا احترام نہ کرنے والوں پر نصیحت کارگر نہیں ہو رہی ہے تو آپ طاقت کے استعمال سے بھی گریز نہ کریں گے ، اس لیے انہوں نے اپنے اس طاغوت کے قتل پر چوں نہ کیا بلکہ ایک دم ، دم سادھے پڑے رہے۔ ایفائے عہد کا مظاہرہ کیا اور ہمت ہار بیٹھے ، بینی سانپ تیزی کے ساتھ اپنی بلوں میں جا گئے ۔ اس طرح ایک مدت تک کے لیے رسول اللہ نے بیرون مدینہ سے پیش آنے والے متوقع خطرات کا سامنا کرنے کے لیے فارغ ہو گئے اور مسلمان ان بہت سی اندرونی مشکلات کے بار گراں سے سبکدوش ہو گئے جن کا اندیشہ انہیں محسوس ہو رہا تھا اور جن کی بو وقتاً فوقتاً وہ سونگھتے رہتے تھے ۔ یہ ایک بڑی فوجی طلا یہ گر دی تھی جس کی تعداد تین سو تھی ۔ اس فوج عزوة بحران کو لے کر رسول اللہ نے ماہ ربیع الآخرت میں بحران نامی ایک علاقے کی طرف تشریف لے گئے تھے ۔ یہ حجاز کے اندر فرع کے اطراف میں ایک معدنیاتی مقام ہے اور ربیع الآخر اور جمادی الاولیٰ کے دو پہینے وہیں قیام فرما رہے۔ الے اس واقعے کی تفصیل ابن ہشام ۵۱۲ - ۵۷ صحیح بخاری ۱/ ۳۴۱- ۵۷۷/۲۰۴۲۵- سنن ابی داؤد مع عون المعبود ۴۲/۲، ۴۳ ۔ اور زاد المعاد ۹۱/۲ سے ماخوذ ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com اس کے بعد مدینہ واپس تشریف لائے کیسی قسم کی لڑائی سے سابقہ پیش نہ آیا بلے - سریہ زید بن حارثہ جنگ احدسے پہلے مسلمانوں کی یہ آخر اور کامیاتے یں مہم تھی جو جمادی الآخرۃ سے یہ میں پیش آئی ۔ واقعے کی تفصیل یہ ہے کہ قریش جنگ بدر کے بعد سے قلق واضطراب میں مبتلا تو تھے ہی مگر جب گرمی کا موسم آگیا اور ملک شام کے تجارتی سفر کا وقت آن پہنچا تو انہیں ایک اور فکر دامن گیر ہوئی ۔ اس کی وضاحت اس سے ہوتی ہے کہ صفوان بن امیہ نے جسے قریش کی طرف سے اس سال ملک شام جانے والے تجارتی قافلے کا میر کارواں منتخب کیا گیا تھا۔ قریش سے کہا : محمد اور اس کے ساتھیوں نے ہماری تجارتی شاہراہ ہمارے لیے پڑ صعوبت بنا دی ہے ۔ سمجھ میں نہیں آتا کہ ہم اس کے ساتھیوں سے کیسے نمٹیں۔ وہ ساحل چھوڑ کر ہٹتے ہی نہیں باشندگان ساحل نے ان سے مصالحت کر لی ہے۔ عام لوگ بھی انہیں کے ساتھ ہو گئے ہیں۔ اب سمجھ میں نہیں آتا کہ ہم کون سا راستہ اختیار کریں ؟ اگر ہم گھروں ہی میں بیٹھ رہیں تو اپنا اصل نال بھی کھا جائیں گے اور کچھ باقی نہ بچے گا ، کیونکہ سکتے میں ہماری زندگی کا دارو مدار اس پر ہے سخہ گرمی میں شام اور جاڑے میں حبشہ سے تجارت کریں ۔ اور صفوان کے اس سوال کے بعد اس موضوع پر غور و خوض شروع ہو گیا۔ آخر اسود بن عبد المطلب نے صفوان سے کہا : تم ساحل کا راستہ چھوڑ کر عراق کے راستے سفر کرو۔ واضح رہے کہ یہ راستہ بہت لمبا ہے ۔ نجد سے ہو کر شام جاتا ہے اور مدینہ کے مشرق میں خاصے فاصلے سے گذرتا ہے۔ قریش اس راستے سے بالکل ناواقف تھے اس لیے اسود بن عبدالمطلب نے صفوان کو مشورہ دیا کہ وہ فرات بن حیان کو جو قبیلہ بکر بن وائل سے تعلق رکھتا تھا۔ راستہ بتانے کے لیے راہنما رکھ لے۔ وہ اس سفر میں اس کی رہنمائی کر دے گا۔ اس انتظام کے بعد قریش کا کارواں صفوان بن امیہ کی قیادت میں نئے راستے سے روانہ سلط ابن هشام ۱۵۱۰۵۰/۲ - زاد المعاد ۹۱/۲ ۔ اس غزوے کے اسباب کی تعیین میں مآخذ مختلف ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ مدینہ میں یہ خبر پہنچی کہ بنو سلیم مدینہ اور اطراف مدینہ پر حملہ کرنے کے لیے بہت بڑے پیمانے پر جنگی تیاریاں کر رہے ہیں۔ اور کہا جاتا ہے کہ آپ قریش کے کسی قافلے کی تلاش میں نکلے تھے۔ ابن ہشام نے یہی سبب ذکر کیا ہے اور ابن قیم نے بھی اسی کو اختیار کیا ہے۔ چنانچہ پہلا سبب سرے سے ذکر نہیں کیا ہے۔ یہی بات دوست بھی معلوم ہوتی ہے کیونکہ تو سلیم فرع کے اطراف میں آباد نہیں تھے بلکہ بنجد میں آباد تھے جو فرع سے بہت زیادہ دور ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٣٧ ہوا مگر اس کا رواں اور اس کے سفر کے پورے منصوبے کی خبر مدینہ پہنچ گئی۔ ہوا یہ کہ سلیط بین نعمان جو مسلمان ہو چکے تھے نعیم بن مسعود کے ساتھ جو ابھی مسلمان نہیں ہوتے تھے، بادہ نوشی کی ایک مجلس میں جمع ہوئے ۔ یہ شراب کی حرمت سے پہلے کا واقعہ ہے۔ جب نعیم پر نشے کا غلبہ ہوا تو انہوں نے قافلے اور اس کے سفر کے پورے منصوبے کی تفصیل بیان کر ڈالی سیلیط پوری برق رفتاری کے ساتھ خدمت نبوی میں حاضر ہوئے اور ساری تفصیل کہہ سنائی ۔ رسول اللہ نے نے فوراً حملے کی تیاری کی۔ اور سو سواروں کا ایک رسالہ حضرت زید بن حارثہ کلبی رضی اللہ عنہ کی کمان میں دے کر روانہ کر دیا۔ حضرت زید نے نہایت تیزی سے راستہ طے کیا اور ابھی قریش کا قافلہ بالکل بے خبری کے عالم میں قردہ نامی ایک چشمہ پر پڑاؤ ڈالنے کے لیے اکثر رہا تھا کہ اسے جالیا اور اچانک یلغار کر کے پورے قافلے پر قبضہ کر لیا معنوان بن امیہ اور دیگر محافظین کا رواں کو بھاگنے کے سوا کوئی چارہ کار نظر نہ آیا ۔ مسلمانوں نے قافلے کے راہنما فرات بن حیان کو اور کہا جاتا ہے کہ مزید دو آدمیوں کو گرفتار کر لیا۔ ظروف اور چاندی کی بہت بڑی مقدار، جو قافلے کے پاس تھی، اور حسن کا اندازہ ایک لاکھ درہم تھا، بطور غنیمت ہاتھ آئی۔ رسول اللہ ا نے نمس نکال کر مال غنیمت رسالے کے افراد پر تقسیم کر دیا اور فرات بن حیان نے نبی ﷺ کے دست مبارک پر اسلام قبول کر لیا ۔ سلے بدر کے بعد قریش کے لیے یہ سب سے الم انگیز واقعہ تھا جس سے ان کے قلق واضطراب اور غم و الم میں مزید اضافہ ہو گیا۔ اب ان کے سامنے دو ہی راستے تھے یا تو اپنا کبر و غرور چھوڑ کر مسلمانوں سے صلح کر لیں یا بھر پور جنگ کر کے اپنی عزت رفتہ اور مجد گذشتہ کو واپس لائیں اور مسلمانوں کی قوت کو اس طرح توڑ دیں کہ وہ دوبارہ سر نہ اٹھا سکیں ۔ قریش مکہ نے اسی دوسرے راستے کا انتخاب کیا ؛ چنانچہ اس واقعہ کے بعد قریش کا جوش انتقام کچھ اور بڑھ گیا اور اس نے مسلمانوں سے ٹکر لینے اور ان کے دیار میں گھس کر ان پر حملہ کرنے کے لیے بھر پور تیاری شروع کر دی ۔ اس طرح پچھلے واقعات کے علاوہ یہ واقعہ بھی معرکۂ احد کا خاص عامل ہے۔ سکا این هشام ۵۱۰۵۰۲- رحمه للعالمین ۲۱۹/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۳۸ غزوة أحد انتقامی جنگ کے لیے قریش کی تیاریاں امی کو کو سرکہ دو میں شکست و ایل مکتہ بدر ہزیمت کی جو زک اور اپنے منادید اسراف کے قتل کا جو صدمہ برداشت کرنا پڑا تھا اس کے سبب وہ مسلمانوں کے خلاف غیظ و غضب سے کھول رہے تھے ، حتی کہ انہوں نے اپنے مقتولین پر آہ و فغاں کرنے سے بھی روک دیا تھا اور قیدیوں کے فدیے کی ادائیگی میں بھی جلد بازی کا مظاہرہ کرنے سے منع کر دیا تھا تاکہ مسلمان ان کے رنج و غم کی شدت کا اندازہ نہ کر سکیں ۔ پھر انہوں نے جنگ بدر کے بعد یہ متفقہ فیصلہ کیا کہ سلمانوں سے ایک بھر پور جنگ لڑ کر اپنا کلیجہ ٹھنڈا کریں اور اپنے جذبہ فیظ و غضب کو تسکین دیں۔ اور اس کے ساتھ ہی اس طرح کی معرکہ آرائی کی تیاری بھی شروع کردی ۔ اس معاملے میں سرداران قریش میں سے عکرمہ بن ابی جہل ، صفوان بن امیہ ، ابو سفیان بن حرب ، اور عبداللہ بن ربیہ زیادہ پر جوش اور سب سے پیش پیش تھے۔ ان لوگوں نے اس سلسلے میں پہلا کام یہ کیا کہ ابوسفیان کا وہ قافلہ جو جنگ بدر کا باعث بنا تھا اور جسے ابوسفیان بچا کر نکال لے جانے میں کامیاب ہو گیا تھا، اس کا سارا مال جنگی اخراجات کے لیے روک لیا اور تین لوگوں کا مال تھا اُن سے کہا کہ : اے قریش کے لوگو ! انہیں محمد نے سخت دھچکا لگایا ہے اور تمہارے منتخب سرداروں کو قتل کر ڈالا ہے۔ لہذا ان سے جنگ کرنے کے لیے اس مال کے ذریعے مدد کرو ؟ ممکن ہے کہ ہم بدلہ چکا لیں ۔ قریش کے لوگوں نے اسے منظور کر لیا۔ چنانچہ یہ سارا مال جس کی مقدار ایک ہزار اونٹ اور پچاس ہزار دینار تھی جنگ کی تیاری کے لیے بیچ ڈالا گیا ۔ اسی بارے میں اللہ تعالیٰ نے یہ آیت نازل فرمائی ہے: اِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ بَيْلِ اللَّهِ فَسَيُنْفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةٍ ثم يُغْلَبُونَ : جن لوگوں نے کفر کیا وہ اپنے اموال اللہ کی راہ سے روکنے کے لیے خرچ کریں گے۔ تو یہ (٣٦:٨) محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ b www.KitaboSunnat.com ۳۳۹ فرح تو کریں گے لیکن پھر یہ ان کے لیے باعث حسرت ہو گا ۔ پھر مغلوب کئے جائیں گے ۔“ پھر انہوں نے رضا کارانہ جنگی خدمت کا دروازہ کھول دیا کہ جو احا نیش، کنانہ اور اہل تہامہ مسلمانوں کے خلاف جنگ میں شریک ہونا چاہیں وہ قریش کے جھنڈے تلے جمع ہو جائیں۔ انہوں نے اس مقصد کے لیے ترغیب و تحریص کی مختلف صورتیں بھی اختیار کیں ، یہاں تک کہ ابو عزه شاعر جو جنگ بدر میں قید ہوا تھا اور جس کو رسول اللہ علی نے یہ عہدے کر کہ اب وہ آپ کے خلاف کبھی نہ اُٹھے گا از راہ احسان بلا فدیہ چھوڑ دیا تھا، اُسے صفوان بن امیہ نے اُبھارا کہ وہ قبائل کومسلمانوں کے خلاف بھڑکانے کا کام کرے اور اس سے یہ عہد کیا کہ اگر وہ لڑائی سے بیچ کر زندہ و سلامت واپس آگیا تو اُسے مالا مال کر دے گا اور نہ اس کی لڑکیوں کی کفالت کرے گا۔ چنانچہ ابو عزہ نے رسول اللہ لینے سے کئے ہوئے عہد و پیمان کو پس پشت ڈال کر جذبات غیرت و حمیت کو شعلہ زن کرنے والے اشعار کے ذریعے قبائل کو بھڑکانا شروع کر دیا۔ اسی طرح قریش نے ایک اور شاعر مسافع بن عبد مناف مجھی کو اس مہم کے لیے تیار کیا۔ ادھرا ابوسفیان نے غزوہ سویق سے ناکام و نامراد بلکہ سامان رسد کی ایک بہت بڑی مقدار سے ہاتھ دھو کر واپس آنے کے بعد مسلمانوں کے خلاف لوگوں کو ابھارنے اور بھڑکانے میں کچھ زیادہ ہی سرگرمی دکھائی۔ پھر اخیر میں سر یہ زید بن حارثہ کے واقعے سے قریش کو جس سنگین اور اقتصادی طور پرکمر توڑ خسارہ سے دوچار ہونا پڑا اور انہیں جس قدر بے اندازہ رنج والم پہنچا اس نے آگ پر تیل کا کام کیا اور اس کے بعد مسلمانوں سے ایک فیصلہ کن جنگ لڑنے کے لیے قریش کی تیاری کی رفتار میں بڑی تیزی آگئی ۔ قریش کا لشکر سامان جنگ اور کمان چنانچ سال پورا ہوتے ہوتے قریش کی تیاری مکمل ہو گئی۔ ان کے اپنے افراد کے علاوہ ان کے حلیفوں اور اما بیش کو ملا کر مجموعی طور پر گل تین ہزار فوج تیار ہوئی۔ قائدین قریش کی رائے ہوئی کہ اپنے ساتھ عورتیں بھی لے چلیں تاکہ حرمت و ناموس کی حفاظت کا احساس کچھ زیادہ ہی جذ بہ جان سپاری کے ساتھ لڑنے کا سبب بنے۔ لہذا اس لشکر میں انکی عورتیں بھی شامل ہوئیں جن کی تعداد پندرہ تھی۔ سواری و بار برداری کے لیے تین ہزار اونٹ تھے اور رسالے کے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۰ لیے دو سو گھوڑے لیے ان گھوڑوں کو تازہ دم رکھنے کے لیے انہیں پورے راستے بازو میں لے جایا گیا یعنی ان پر سواری نہیں کی گئی۔ حفاظتی ہتھیاروں میں سات سو زیر ہیں تھیں ۔ ابوسفیان کو پورے لشکر کا سپہ سالار مقر کیا گیا۔ رسالے کی کہان خالد بن ولید کودی گئی اور عکرمہ بن ابی جہل کو ان کا معاون بنایا گیا۔ پرچم مقررہ دستور کے مطابق قبیلہ بنی عبد الدار کے ہاتھ میں دیا گیا۔ نکلی تشکر کی روانگی اس بھر پور تیاری کے بعد کی شکر نے اس امت میں مدینے کا رح کیا کہ مسلمانوں کے خلاف غم و غصہ اور انتقام کا جذبہ ان کے دلوں میں شعلہ بن کر بھڑک رہا تھا اور یہ جو عنقریب پیش آنے والی جنگ کی خونریزی اور شدت کا پتا دے رہا تھا۔ حضرت عباس رضی اللہ عنہ قریش کی اس ساری نقل و حرکت اور مدینے میں اطلاع جنگی تیاریوں کا بڑی چابکدستی اور گہرائی سے مطالعہ کر رہے تھے؟ چنانچہ جوں ہی یہ لشکر حرکت میں آیا، حضرت عباس نے اس کی ساری تفصیلات پر مشتمل ایک خط فوراً نبی کی خدمت میں روانہ فرما دیا ۔ حضرت عباس رضی اللہ عنہ کا قاصد پیغام رسانی میں نہایت پھر تیلا ثابت ہوا۔ اس نے کتے سے مدینے تک کوئی پانچ سو کیلومیٹر کی مسافت صرف تین دن میں طے کر کے ان کا خانی بیان نے کے حوالے کیا۔ اس وقت آپ مسجد قبار میں تشریف فرما تھے ۔ یہ خط حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نے نبی کو پڑھ کر سنایا۔ آپ نے انہیں رازداری برتنے کی تاکید کی اور جھٹ مدینہ تشریف لاکر انصار و مہاجرین کے قائدین سے صلاح و مشورہ کیا۔ ہنگامی صورت حال کے مقابلے کی تیاری اس کے بعد مدینے میں عام لام بندی کی کیفیت پیدا ہوگئی ۔ لوگ کسی بھی اچانک صورت حال سے نمٹنے کے لیے ہمہ وقت ہتھیار بند رہنے لگے ، حتی کہ نماز میں بھی ہتھیار جدا نہیں کیا جاتا تھا۔ ادھر انصار کا ایک مختصر سا دستہ، جس میں سعد بن معاذ، اسید بن حضیر اور سعد بن عبادہ اه زاد المعاد ۹۳/۲- یہی مشہور ہے۔ لیکن فتح الباری ۳۴۶/۷ میں گھوڑوں کی تعداد ایک سو بتائی گئی ہے۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۱ رضی اللہ عنہم تھے، رسول اللہ ان کی نگرانی پر تعینات ہو گیا۔ یہ لوگ ہتھیار پہن کر ساری ساری رات رسول اللہ ہی کے دروازے پر گزار دیتے تھے۔ کچھ اور دستے اس خطرے کے پیش نظر کہ غفلت کی حالت میں اچانک کوئی حملہ نہ ہو جائے۔ مدینے میں داخلے کے مختلف راستوں پر تعینات ہو گئے۔ چند دیگر دوستوں نے دشمن کی نقل و حرکت کا پتا لگانے کے لیے طلا یہ گر دی شروع کردی یہ دستے ان راستوں پر گشت کرتے رہتے تھے جن سے گزر کر مدینے پر چھاپہ مارا جاسکتاتھا۔ ادھر گئی شکر معروف کاروانی شاہراہ پر چلتا رہا۔ مکی لشکر، مدینے کے دامن میں جب ابوامہ پہنچا تو ابوسفیان کی بیوی ہند نت عتبہ نے یہ تجویز پیش کی کہ رسول اللہ ان کی والدہ کی قبر اکھیڑ دی جائے ۔ لیکن اس دروازے کو کھولنے کے بوسنگین نتائج نکل سکتے تھے اس کے خوف سے قائدیں شکر نے یہ تجویز منظور نہ کی ۔ اس کے بعد شکر نے اپنا سفر بدستور جاری رکھا یہاں تک کہ مدینے کے قریب پہنچ کر پہلے وادی عقیق سے گزرا پھر کسی قدر داہنے جانب کترا کر کوہ احد کے قریب عینین نامی ایک مقام پر جو مدینہ کے شمال میں وادئ قناة کے کنارے ایک بنجر زمین ہے پڑاؤ ڈال دیا۔ یہ جمعہ شوال ہ یہ کا واقعہ ہے۔ مدینے کی دفاعی حکمت عملی کے لیے مجلس شوری کا اجلاس دینے کے ذرائع اطلاعات کمی شکر کی ایک ایک خبر مدینہ پہنچا رہے تھے، حتی کہ اس کے پڑاؤ کی بابت آخری خبر بھی پہنچادی۔ اس وقت رسول اللہ نے نے فوجی بائی کمان کی مجلس شوری منعقد فرمائی جس میں مناسب حکمت عملی اختیار کرنے کے لیے صلاح مشورہ کرنا تھا۔ آپ نے انہیں اپنا دیکھا ہوا ایک خواب بتلایا۔ آپ نے بتلایا کہ واللہ میں نے ایک بھی چیز دیکھیں۔ میں نے دیکھا کہ کچھ گائیں ذریع کی جارہی ہیں اور میں نے دیکھا کہ میری تلوار کے سرے پر کچھ شکستگی ہے اور یہ بھی دیکھا کہ میں نے اپنا ہا تھ ایک محفوظ زرہ میں داخل کیا ہے ۔ پھر آپ نے گانے کی یہ تعبیر بتائی کہ کچھ صحابہ قتل کئے جائیں گے۔ تلوار میں شکستگی کی یہ تعبیر بتائی کہ آپ کے گھر کا کوئی آدمی شہید ہوگا اور محفوظ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۲ زردہ کی تعبیر بتائی کہ اس سے مراد شہر مدینہ ہے۔ پھر آپ نے صحابہ کرائم کے سامنے دفاعی حکمت عملی کے متعلق اپنی رائے پیش کی کہ مدینے سے یا ہرنہ نکلیں کہ شہر کے اندر ہی قلعہ بند ہوجائیں۔ اب اگر مشرکین اپنے کیمپ میں مقیم رہتے ہیں تو بے مقصد اور بُرا قیام ہوگا اور اگر مدینے میں داخل ہوتے ہیں تو مسلمان گلی کوچے کے ناکوں پر ان سے جنگ کریں گے اور عورتیں چھپتوں کے اوپر سے ان پر خشت باری کریں گی۔ یہی صحیح رائے تھی اور اسی رائے سے عبد اللہ بن اُبی تراس المنافقین نے بھی اتفاق کیا جو اس مجلس میں خزرج کے ایک سرکردہ نمائندہ کی حیثیت سے شریک تھا لیکن اس کے اتفاق کی بنیاد یہ نہ تھی کہ جگی نقطہ نظر سے یہی صحیح موقف تھا بلکہ اس کا مقصد یہ تھا کہ وہ جنگ سے دور بھی رہے اور کسی کو اس کا احساس بھی نہ ہو۔ لیکن اللہ کو کچھ اور ہی منظور تھا۔ اس نے چاہا کہ یہ شخص اپنے رفقار سمیت پہلی بار سر عام رسوا ہو جائے اور اُن کے کفر و نفاق پر جو پردہ پڑا ہوا ہے وہ بہٹ جائے اور مسلمانوں کو اپنے مشکل ترین وقت میں معلوم ہو جائے کہ اُن کی آستین میں کتنے سانپ رینگ رہے ہیں۔ چنانچہ فضلا صحابہ کی ایک جماعت نے جو بدر میں شرکت سے رہ گئی تھی ، بڑھ کہ نبی کو مشورہ دیا کہ میدان میں تشریف لے چلیں اور انہوں نے اپنی اس رائے پر سخت اصرار کیا ، حتی کہ بعض صحابہ نے کہا : اے اللہ کے رسول ! ہم تو اس دن کی تمنا کیا کرتے تھے اور اللہ سے اس کی دُعائیں مانگا کرتے تھے۔ اب اللہ نے یہ موقع فراہم کر دیا ہے اور میدان میں نکلنے کا وقت آگیا ہے تو پھر آپ دشمن کے مد مقابل ہی تشریف لے چلیں ۔ وہ یہ نہ بجھیں کہ ہم ڈر گئے ہیں۔ ان گرم جوش حضرات میں خود رسول اللہ نے کے چھا حضرت حمزہ بن عبد المطلب رضی اللہ عنہ سرفہرست تھے جو معرکہ بدر میں اپنی تلوار کا جوہر دکھلا چکے تھے۔ انہوں نے نبی سے عرض کی کہ اس ذات کی قسم جس نے آپ پر کتاب نازل کی ہیں کوئی غذا نہ چکھوں گا یہاں تک کہ مدینے سے باہر اپنی تلوار کے ذریعے ان سے دو دو ہاتھ کر لوں لیے رسول اللہ علی نے اکثریت کے اصرار کے سامنے اپنی رائے ترک کر دی اور آخرمی له سيرة طلبيه ١٢/٢ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۳ فیصلہ یہی ہوا کہ مدینے سے با ہر نکل کرکھلے میدان میں معرکہ آرائی کی جائے ۔ اسلامی لشکر کی ترتیب اور میدان جنگ کیلئے روانگی اس کے بعد نبی صل الله علی نے جمعہ کی نماز پڑھائی تو وعظ و نصیحت کی ، جدوجہد کی ترغیب دی اور بتلایا کہ مہر اور ثابت قدمی ہی سے غلبہ حاصل ہو سکتا ہے ۔ ساتھ ہی حکم دیا کہ دشمن سے مقابلے کے لیے تیار ہو جائیں۔ پیس کر لوگوں میں خوشی کی لہر دوڑ گئی۔ اس کے بعد جب آپ نے عصر کی نماز پڑھی تو اس وقت تک لوگ جمع ہو چکے تھے جوابی کے باشندے بھی آچکے تھے۔ نماز کے بعد آپ اندر تشریف لے گئے ۔ ساتھ میں ابوبکر و عمر رضی اللہ عنہا بھی تھے۔ انہوں نے آپ کے سر پر عمامہ باندھا اور لباس پہنایا۔ آپ نے نیچے او پر دور رہیں پہنیں، تلوار حمائل کی اور ہتھیار سے آراستہ ہو کہ لوگوں کے سامنے تشریف لائے۔ لوگ آپ کی آمد کے منتظر تو تھے ہی لیکن اس دوران حضرت سعد بن معاذ ا و رائیدین حضیر رضی اللہ عنہا نے لوگوں سے کہا کہ آپ لوگوں نے رسول اللہ ان کو میدان میں نکلنے پر نه بر دستی آمادہ کیا ہے لہذا معاملہ آپ ہی کے حوالے کر دیجئے۔ یہ سن کر سب لوگوں نے ندامت محسوس کی اور جب آپ باہر تشریف لائے تو آپ سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ہمیں آپ کی مخالفت نہیں کرنی چاہیے تھی۔ آپ کوجو پسند ہو وہی کیجئے۔ اگر آپ کو یہ پسند ہے کہ مدینے میں رہیں تو آپ ایسا ہی کیجئے ۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایاد کوئی نبی جب اپنا ہتھیار پہن لے تو مناسب نہیں کہ اُسے اتارے تا آنکہ اللہ اس کے درمیان اور اُس کے دشمن کے درمیان فیصد فرمادے سے اس کے بعد نبی ا نے شکر کو تین حصوں میں تقسیم فرمایا ۔ مہاجرین کا دستہ : اس کا پرچم حضرت مصعب بن عمیر جندری رضی اللہ عنہ کو عطا کیا۔ قبیلہ اوس (انصار) کا دستہ : اس کا علم حضرت اُسید بن حضیر رضی اللہ عنہ کو عطا فرمایا ۔ -۳- قبیلہ خزرج (انصار) کا دستہ : اس کا علم حباب بن منذر رضی اللہ عنہ کو عطا فرمایا ۔ پورا لشکر ایک ہزار مرد این جنگی پرشتمل تھا جن میں ایک سو زرہ پوش اور پچاس شہسوار مسند احمد، نسائی ، حاکم - ابن اسحاق محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com تھے لیتے اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ شہسوار کوئی بھی نہ تھا۔ حضرت ابن ام مکتوم رضی اللہ عنہ کو اس کام پر مقرر فرمایا کہ وہ مدینے کے اندر رہ جانے والے لوگوں کو نماز پڑھائیں گے۔ اس کے بعد کوچ کا اعلان فرما دیا اور شکر نے شمال کا رخ کیا ۔ حضرت سعد بن معاذ اور سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہا زرہ پہنے نبی ا کے آگے آگے چل رہے تھے۔ شیفتہ الوداع سے آگے بڑھے تو ایک دستہ نظر آیا جو نہایت عمدہ ہتھیار پہنے ہوئے تھا اور پورے لشکر سے الگ تھلگ تھا ۔ آپ نے دریافت کیا تو بتایا گیا کہ خزرج کے حلیف یہود ہیں شے جو مشرکین کے خلاف شریک جنگ ہونا چاہتے ہیں۔ آپ نے دریافت فرمایا، کیا یہ مسلمان ہو چکے ہیں ؟ لوگوں نے کہا، نہیں۔ اس پر آپ نے اہل شرک کے خلاف اہل کفر کی مدد لینے سے انکار کر دیا ۔ شکر کا معائنہ پھر آپ نے شیمان نامی ایک مقام تک پہنچ کر شکرکا معائنہ فرمایا۔ جو لوگ چھوٹے یا نا قابل جنگ نظر آئے انہیں واپس کر دیا ۔ اُن کے نام ވ. یہ ہیں : حضرت عبد اللہ بن عمر، اسامہ بن زید، اسید بن ظلمیبر، زید بن ثابت، زید بن ارقم، عرا به بن اوس، عمرو بن حزم ، ابوسعید خدری، زید بن حارثہ انصاری اور سعد بن حبہ رضی اللہ عنہم اسی فہرست میں حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کا نام بھی ذکر کیا جاتا ہے لیکن مسیح بخاری میں ان کی جو روایت مذکور ہے اس سے واضح ہوتا ہے کہ وہ اُحد کے موقعے پر لڑائی میں شریک تھے۔ البتہ صفر ستی کے با وجو د حضرت رافع بن خدینج اور سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہا کو جنگ میں شرکت کی اجازت مل گئی۔ اس کی وجہ یہ ہوئی کہ حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ بڑے ماہر تیر انداز تھے اس لیے انہیں اجازت مل گئی ۔ جب انہیں اجازت مل گئی تو حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میں تو رافع سے زیادہ طاقتور ہوں؛ میں اسے پچھاڑ کے یہ بات ابن قیم نے زاد المعاد ۲/۲ میں بیان کی ہے۔ حافظ ابن حجر کہتے ہیں کہ یہ فاش غلطی ہے موسی بن عقبہ نے جرم کے ساتھ کہا ہے کہ مسلمانوں کے ساتھ جنگ اُحد میں سرے سے کوئی گھوڑا تھا ہی نہیں۔ واقدی کا بیان ہے کہ صرف دو گھوڑے تھے ، ایک رسول اللہ اللہ ہی کے پاس اور ایک ابو بردہ رضی اللہ عنہ کے پاس رفتح الباری ۳۵۷) یہ واقعہ ابن سعد نے روایت کیا ہے ۔ اس میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ یہ بنو قینقاع کے یہود تھے ۔ (۳۴/۲) لیکن یہ صحیح نہیں ہے۔ کیونکہ بنو قینقاع کو جنگ بدر کے کچھ ہی دنوں بعد جلا وطن کر دیا گیا تھا۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۵ سکتا ہوں ۔ چنانچہ رسول اللہ ﷺ کو اس کی اطلاع دی گئی تو آپ نے اپنے سامنے دونوں کے کشتی لڑوائی اور واقعہ سمرہ نے رافع کو پچھاڑ دیا۔ لہذا انہیں بھی اجازت مل گئی ۔ اُحد اور مدینے کے درمیان شب گزاری یہیں شام ہو چکی تھی۔ لہذا آپ نے یہیں مغرب اور پھر عشاء کی نماز پڑھی اور یہیں رات بھی گزارنے کا فیصلہ کیا۔ پہرے کے لیے پچاس صحا بہ منتخب فرمائے جو کیمپ کے گرد و پیش گشت لگاتے رہتے تھے۔ ان کے قائد محمد بن مسلمہ انصاری رضی اللہ عنہ تھے ۔ یہ وہی بزرگ ہیں جنہوں نے کعب بن اشرف کو ٹھکانے لگانے والی جماعت کی قیادت فرمائی تھی ۔ کوان بن عبد اللہ بن قیس خاص بی بی کے پاس پہرہ دے رہے تھے ۔ عبداللہ بن ابی اور اس کے ساتھیوں کی کششی طلوع فجرسے کچھ پہلے آپ پھر چل پڑے اور مقام شوط پہنچ کر فجر کی نماز پڑھی ۔ اب آپ دشمن کے بالکل قریب تھے اور دونوں ایک دوسرے کو دیکھ رہے تھے۔ یہیں پہنچ کر عبد اللہ بن ابی منافق نے بغاوت کردی اور کوئی ایک تہائی شکر یعنی تین سو افراد کوئلے کر یہ کہتا ہوا واپس چلا گیا کہ ہم نہیں سمجھتے کہ کیوں خواہ مخواہ اپنی جان دیں ۔ اس نے اس بات پر بھی احتجاج کا مظاہرہ کیا کہ رسول اللہ ﷺ نے اس کی بات نہیں مانی اور دوسروں کی بات مان لی ۔ یقیناً اس علیحدگی کا سبب وہ نہیں تھا جو اس منافق نے ظاہر کیا تھا کہ رسول اللہ ا نے نے اس کی بات نہیں مانی ، کیونکہ اس صورت میں جیش نبوتی کے ساتھ یہاں تک اس کے آنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ اسے شکر کی روانگی کے پہلے ہی قدم پر الگ ہو جانا چاہیئے تھا۔ اس لیے حقیقت وہ نہیں جو اس نے ظاہر کی تھی بلکہ حقیقت یہ تھی کہ وہ اس نازک موڑ پر الگ ہو کر اسلامی شکر میں ایسے وقت اضطراب اور کھلبلی مچانا چاہتا تھا جب دشمن اس کی ایک ایک نقل و حرکت دیکھ رہا ہو تا کہ ایک طرف تو عام فوجی نبی کا ساتھ چھوڑ دیں اور جو باقی رہ جائیں ان کے حوصلے ٹوٹ جائیں اور دوسری طرف اس منظر کو دیکھ کر دشمن کی ہمت بندھے اور اس کے حوصلے بلند ہوں۔ لہذا یہ کاروائی نبی نے اور ان کے مخلص ساتھیوں کے خاتمے کی ایک موڑ تد بیر تھی جس کے بعد اس منافق کو توقع تھی کہ اس کی اور اس کے رفقاء کی سرداری و سر براہی محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۶ کے لیے میدان صاف ہو جائے گا۔ قریب تھا کہ یہ منافق اپنے بعض مقاصد کی برآری میں کامیاب ہو جاتا، کیونکہ مزید دو جماعتوں یعنی قبیلہ اوس میں سے بنو حارثہ اور قبیلہ خزرج میں سے بنو سلمہ کے قدم بھی اکھڑ چکے تھے اور وہ واپسی کی سوچ رہے تھے ۔ لیکن اللہ تعالیٰ نے ان کی دستگیری کی اور یہ دونوں جماعتیں اضطراب اور ارادہ واپسی کے بعد تم گئیں۔ انہیں کے تعلق اللہ تعالٰی کا ارشاد ہے ۔ اِذْ هَمَتْ طَابِفَتِنِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَلَا وَاللهُ وَلِيُّهُمَا ، وَعَلَى ۱۲۲ ۳) اللهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ ) (١٣٢:٣) " جب تم میں سے دو جماعتوں نے قصد کیا کہ بزدلی اختیار کریں، اور اللہ ان کا ولی ہے، اور مومنوں کو اللہ ہی پر بھروسا کرنا چاہیئے۔" بہر حال منافقین نے واپسی کا فیصلہ کیا تو اس نازک ترین موقعے پر حضرت جابر رضی اللہ عنہ کے والد حضرت عبد اللہ بن حرام رضی اللہ عنہ نے انہیں ان کا فرض یاد دلانا چاہا۔ چنانچہ موصوف انہیں ڈانٹتے ہوئے واپسی کی ترغیب دیتے ہوئے اور یہ کہتے ہوئے ان کے پیچھے پیچھے پہلے کہ آفتہ اللہ کی راہ میں لڑو یا دفاع کردو۔ مگر انہوں نے جواب میں کہا ، اگر ہم جانتے کہ آپ لوگ لڑائی کریں گے توہم واپس نہ ہوتے۔ یہ جواب سن کر حضرت عبد اللہ بن حرائم یہ کہتے ہوئے واپس ہوئے کہ اواللہ کے ہمنوا تم پراللہ کی مار یاد رکھو! اللہ اپنے نبی کو تم سے تنی کر دے گا۔ ان ہی منافقین کے بارے میں اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے وَلِيعَامَ الَّذِينَ نَا فَقُوا وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا قَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ اَوِ أوادفعوا قالُوا لَو نَعلَمُ قِتَالاً لَا اتَّعَنَكُم هُم لِلْكُفْرِ يَوْمَيذٍ أَقْرَبُ مِنْهُم لِلإِيمَانِ يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِمُ مَا لَيس فى قُلُوبِهِمْ وَاللهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ ) (١٢٤:٣) اور تاکہ اللہ انہیں بھی جان لے جنہوں نے منافقت کی، اور اُن سے کہا گیا کہ آؤ اللہ کی راہ میں لڑائی کر دیا دفاع کرو تو انہوں نے کہا کہ اگر ہم لڑائی جانتے تو یقیناً تمہاری پیروی کرتے۔ یہ لوگ آج ایمان کی بہ نسبت کفر کے زیادہ قریب ہیں ۔ منہ سے ایسی بات کہتے ہیں جو دل میں نہیں ہے اور یہ جو کچھ چھپاتے ہیں اللہ اسے جانتا ہے۔" (146:T) اس بغاو اور واپسی کے بعد رسول اللہ مالی بقیہ اسلامی لشکر دامن اُحد میں نے باقیماندہ لشکر کو لے کر جس کی تعداد سات سو محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۷ تھی، دشمن کی طرف قدم بڑھایا ۔ دشمن کا پڑاؤ آپ کے درمیان اور اُحد کے درمیان کتنی سمت سے حائل تھا۔ اس لیے آپ نے دریافت کیا کہ کوئی آدمی ہے جو ہمیں دشمن کے پاس سے گزرے بغیر کسی قریبی راستے سے لے چلے ۔ اس کے جواب میں ابو خیمہ نے عرض کیا: یا رسول اللہ ﷺ میں اس خدمت کے لیے حاضر ہوں۔ پھر انہوں نے ایک مختصر راستہ اختیار کیا جومشرکین کے لشکر کو مغرب کی سمت چھوڑتا ہوا انہی حادثہ کے مرہ اور کھیتوں سے گزرتا تھا۔ اس راستے سے جاتے ہوئے لشکر کا گذر مربع بن قبیلی کے باغ سے ہوا ۔ یہ شخص منافق بھی تھا اور نا بینا بھی۔ اس نے لشکر کی آمد محسوس کی تومسلمانوں کے چہروں پر ڈھول پھینکنے لگا اور کہنے لگا کہ اگر آپ اللہ کے رسول ہیں تو یا د رکھیں کہ آپ کو میرے باغ میں آنے کی اجازت نہیں ۔ لوگ اسے قتل کرنے کو پکے لیکن آپ نے فرمایا: اسے قتل نہ کرو۔ یہ دل اور آنکھ دونوں کا اندھا ہے“ اور پھر رسول اللہ ا نے آگے بڑھ کر وادی کے آخری سرے پر واقع اُحد پہاڑ کی گھائی میں نزول فرمایا اور وہیں اپنے لشکر کا کیمپ لگوایا۔ سامنے مدینہ تھا اور پچھے احد کا بلند وبالا پہاڑی اس طرح خوشی کا شکر مسلمانوں اور مدینے کے درمیان حد فاصل بن گیا۔ دفاعی منصوبہ یہاں پہنچ کر سول اللہ ا نے شکر کی ترتیب تنظیم قائم کی جنگی نقطہ نظر سے اسے کئی صفوں میں تقسیم فرمایا۔ ماہر تیراندازوں کا ایک دستہ بھی منتخب کیا جو پچاس مرد ان جنگی پر شتمل تھا۔ ان کی کمان حضرت عبداللہ بن جبیر بن نعمان انصاری دوستی بدری رضی اللہ عنہ کو سپرد کی اور انہیں وادی قناۃ کے جنوبی کنارے پر واقع ایک چھوٹی سی پہاڑی پر جو اسلامی لشکر کے کیمپ سے کوئی ڈیڑھ سو میٹر جنوب مشرق میں واقع ہے اور اب جبل رمات کے نام سے مشہور ہے ، تعینات فرمایا۔ اس کا مقصد ان کلمات سے واضح ہے جو آپ نے ان تیراندازوں کو ہدایات دیتے ہوئے ارشاد فرمائے ۔ آپ نے ان کے کمانڈر کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا: شہسواروں کو تیر مار کرہم سے دور رکھو۔ وہ پیچھے سے ہم پر چڑھ نہ آئیں۔ ہم جیتیں یا ہاریں تم اپنی جگہ رہنا۔ تمہاری طرف سے ہم پر حملہ نہ ہونے پائے یہ پھر آپ نے تیر اندازوں کو مخاطب کر کے فرمایاہ له ابن ہشام ۲/ ۶۶۰۶۵ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۸ ہماری پشت کی حفاظت کرنا ۔ اگر دیکھو کہ ہم مارے جارہے ہیں تو ہماری مدد کو نہ آنا اور اگر دیکھو کہ ہم مال غنیمت سمیٹ رہے ہیں تو ہمارے ساتھ شریک نہ ہونا کے اور صحیح بخاری کے الفاظ کے مطابق آپ نے یوں فرمایا ' اگر تم لوگ دیکھو کہ ہمیں پر نئے اچک لیے ہیں تو بھی اپنی جگہ نہ چھونا یہاں تک کہ میں بلا بھیجوں ؛ اور اگر تم لوگ دیکھو کہ ہم نے قوم کو شکست دے دی ہے اور انہیں کچل دیا ہے، تو بھی اپنی جگہ نہ چھوڑنا یہاں تک کہ میں بلا بھیجوئی کے ان سخت ترین فوجی احکامات و ہدایات کے ساتھ اس دستے کو اس پہاڑی پر متعین فرما کر رسول اللہ نے نے وہ واحد شگاف بند فرما دیا جس سے نفوذ کر کے مشرکین کا رسالہ مسلمانوں کی صفوں کے پیچھے پہنچ سکتا تھا اور ان کو محاصرے اور ترغے میں لے سکتا تھا۔ باقی شکر کی ترتیب یہ تھی کہ میمنہ پر حضرت مند ترین عمر کو مقرر ہوئے اور میسرہ پر حضرت زیر این وام اور ان کا معاون حضرت مقداد بن اسود کو بنایا گیا حضرت زبیر کویہ مہم بھی سونی گئی تھی کہ وہ خالد بن ولید کے شہسواروں کی راہ روکے رکھیں۔ اس ترتیب کے علاوہ صف کے اگلے حصے میں ایسے ممتاز اور منتخب بہادر مسلمان رکھے گئے جن کی جانبازی و دلیری کا شہرہ تھا اور جنہیں ہزاروں کے برابر مانا جاتا تھا۔ یہ منصوبہ بڑی باریکی اور حکمت پر مبنی تھا جس سے نبی کی فوجی قیادت کی عبقریت کا پتا چلتا ہے اور ثابت ہوتا ہے کہ کوئی کما نڈر خواہ کیسا ہی با لیاقت کیوں نہ ہو آپ سے زیادہ باریک اور با حکمت منصوبہ تیار نہیں کر سکتا۔ کیونکہ آپ با وجودیکہ دشمن کے بعد یہاں تشریف لائے تھے لیکن آپ نے اپنے لشکر کے لیے وہ مقام منتخب فرما یا جوجنگی نقطہ نظر سے میدان جنگ کا سب سے بہترین مقام تھا ، یعنی آپ نے پہاڑ کی بلندیوں کی اوٹ لے کر اپنی پشت اور دایاں بازو محفوظ کر لیا اور بائیں بازو پر دوران جنگ جس واحد شگاف سے حملہ کر کے پیشت تک پہنچا جا سکتا تھا اسے تیر اندازوں کے ذریعے بند کر دیا اور پڑاؤ کے لیے ایک اونچی جگہ منتخب فرمائی کہ اگر خدا نخواسته شکست سے دوچار ہونا پڑے تو بھاگنے اور تعاقب کنندگان کی قید میں جانے کے بجائے کیمپ میں پناہ لی جاسکے اور اگر دشمن کیمپ پر قبضے کے احمد، طبرانی، حاکم ، عن ابن عباس - دیکھتے فتح الباری ۳۵۰/۷ ش صحیح بخاری کتاب الجهاد ۴۲۶/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۴۹ لیے پیش قدمی کرے تو اسے نہایت سنگین نقصان سے دو چار ہونا پڑے۔ اس کے برعکس آپ نے دشمن کو اپنے کیمپ کے لیے ایک ایسا نشیبی مقام قبول کرنے پر مجبور کر دیا کہ اگر وہ غالب آجائے تو فتح کا کوئی خاص فائدہ نہ اٹھا سکے اور اگر مسلمان غالب آجائیں تو تعاقب کرنے والوں کی گرفت سے بچ نہ سکے۔ اسی طرح آپ نے نماز بہادروں کی ایک جماعت منتخب کر کے فوجی تعداد کی کمی پوری کر دی۔ یہ تھی نبی ان کے شکر کی ترتیب و تنظیم جو ۔ شوال سنہ یوم سینچر کی صبیح عمل میں آتی ۔ رسول الله الله رستن تشکر می شجاعت کی روح پھونکتے ہیں۔ اس کے بعد رسول اللہ ﷺ نے اعلان فرمایا کہ جب تک آپ حکم نہ دیں جنگ شروع نہ کی جائے۔ آپ نے نیچے اوپر دور رہیں پہن رکھی تھیں۔ اب آپ نے صحابہ کرام کو جنگ کی ترغیب دیتے ہوئے تاکید فرمان کہ جب دشمن سے ٹکراؤ ہو تو پامردی اور ثابت قدمی سے کام لیں ۔ آپ نے ان میں دلیری اور بہادری کی روح پھونکتے ہوئے ایک نہایت تیز تلوار بے نیام کی اور فرمایا کون ہے جو اس تلوار کو لے کر اس کا حق ادا کرے؟ اس پر کئی صحابہ تلوار لینے کے لیے لپک پڑے جن میں علی بن ابی طالب، زبیر بن عوام اور عمر بن خطاب بھی تھے، لیکن ابو دجانہ سماک بن خرشتہ مضی اللہ عن نے آگے بڑھ کر عرض کی کہ یا رسول اللہ ! اس کا حق کیا ہے ؟ آپ نے فرما یا اس سے دشمن کے چہرے کو مارو یہاں تک کہ یہ ٹیڑھی ہو جائے۔ انہوں نے کہا یا رسول اللہ! میں اس تلوار کو لیکم اس کا حق ادا کرنا چاہتا ہوں۔ آپ نے تلوار انہیں دے دی ۔ رض ابو دجانہ رضی اللہ عنہ بڑے جانبازہ تھے ۔ لڑائی کے وقت اکٹڑ کر چلتے تھے۔ ان کے پاس ایک شرخ پٹی تھی ۔ جب اُسے باندھ لیتے تو لوگ سمجھ جاتے کہ وہ اب موت تک لڑتے رہیں گے۔ چنانچہ جب انہوں نے تلوار لی تو سر پر پٹی بھی باندھ لی اور فریقین کی صفوں کے درمیان اکڑ کر چلتے گئے۔ یہی موقع تھا جب رسول اللہ ا نے ارشاد فرمایا کہ یہ چال اللہ تعالے کو نا پسند ہے، لیکن اس جیسے موقع پر نہیں ۔ کی لشکر کی تنظیم مشرکین نے بھی صف بندی ہی کے اصول پر اپنے لشکر کومرتب اور منظم کیا تھا۔ اُن کا سپہ سالار ابوسفیان تھا جس نے قلب شکر محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۰ میں اپنا مرکز بنایا تھا۔ میمنہ پر خالد بن ولید تھے جو ابھی تک مشرک تھے۔ میسرہ پر عکرمہ بن ابی جہل تھا۔ پیدل فوج کی کمان صفوان بن امیہ کے پاس تھی اور تیراندازوں پر عبد اللہ بن ربیعہ مقرر ہوئے ۔ جھنڈا بنو عبد الدار کی ایک چھوٹی سی جماعت کے ہاتھ میں تھا۔ یہ منصب انہیں اسی وقت سے حاصل تھا جب بنو عبد مناف نے تھی سے وراثت میں پائے ہوئے مناصب کو ہا ہم تقسیم کیا تھا جس کی تفضیل ابتدائے کتاب میں گذر چکی ہے۔ پھر باپ دادا سے جو دستور چلا آرہا تھا اس کے پیش نظر کوئی شخص اس منصب کے بارے میں ان سے نزاع بھی نہیں کر سکتا تھا۔ لیکن سپہ سالار ابوسفیان نے انہیں یاد دلایا کہ جنگ بدر میں ان کا پرچم بردار نضر بن حارث گرفتار ہوا تو قریش کو کن حالات سے دوچار ہونا پڑا تھا ۔ اور اس بات کو یاد دلانے کے ساتھ ہی ان کا عصہ بھڑ کانے کے لیے کہا : اے بنی عبد الدار ! بدر کے روز آپ لوگوں نے ہمارا جھنڈا لے رکھا تھا تو ہمیں جن حالات سے دو چار ہونا پڑا وہ آپ نے دیکھ ہی لیا ہے۔ در حقیقت فوج پر جھنڈے ہی کی جانب سے زد پڑتی ہے۔ جب جھنڈا گر پڑتا ہے تو فوج کے قدم اکھڑ جاتے ہیں۔ پس اب کی بار آپ لوگ یا تو ہمارا جھنڈا ٹھیک طور سے سنبھا لیں یا ہجائے اور جھنڈے کے درمیان سے ہٹ جائیں۔ ہم اس کا انتظام خود کر لیں گے۔ اس گفتگو سے ابوسفیان کا جو مقصد تھا اس میں وہ کامیاب رہا۔ کیونکہ اس کی بات سن کر بنی عبدالدارہ کو سخت تاؤ آیا۔ انہوں نے دھمکیاں دیں ۔ معلوم ہوتا تھا کہ اس پر پل پڑیں گے۔ کہنے لگے ہم اپنا جھنڈا تمہیں دیں گے ؟ کل جب ٹکر ہوگی تو دیکھ لینا ہم کیا کرتے ہیں۔ اور واقعی جب جنگ شروع ہوئی تو وہ نہایت پامردی کے ساتھ جھے رہے۔ یہاں تک کہ ان کا ایک ایک آدمی لقمہ اجل بن گیا۔ قریش کی سیاسی چال بازی آغازین سے کچھ پہلے قریش نے سلانوں کی صف میں پھوٹ ڈالنے اور نزاع پیدا کرنے کی کوشش کی۔ اس مقصد کے لیے ابوسفیان نے انصار کے پاس یہ پیغام بھیجا کہ آپ لوگ ہمارے اور ہمارے چچیرے بھائی احمد ) کے بیچ سے ہٹ جائیں تو ہمارا رخ بھی آپ کی طرف نہ ہوگا کیونکہ ہمیں آپ لوگوں سے لڑنے کی کوئی ضرورت نہیں ۔ لیکن جبیں ایمان کے آگے پہاڑ بھی نہیں ٹھہر سکتے اس کے آگے یہ چال کیونکہ کامیاب ہو سکتی تھی ۔ چنانچہ انصار نے اسے نہایت سخت محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۱ جواب دیا اور کڑوی کسیلی سنائی۔ پھر وقت سفر قریب آگیا اور دونوں فوجیں ایک دوسرے کے قریب آگئیں تو قریش نے اس مقصد کے لیے ایک اور کوشش کی، یعنی ان کا ایک خیانت کوش آلہ کارا بوعامر فاسق مسلمانوں کے سامنے نمودار ہوا۔ اس شخص کا نام عبد عمرو بن صیفی تھا اور اسے راہب کہا جاتا تھا لیکن رسول اللہ ﷺ نے اس کا نام فاسق رکھ دیا۔ یہ جاہلیت میں قبیلہ اوس کا سردار تھا لیکن جب اسلام کی آمد آمد ہوئی تو اسلام اس کے گلے کی پھانس بن گیا اور وہ رسول اللہ میانی کے خلاف کھل کر عداوت پر اتر آیا۔ چنانچہ وہ مدینہ سے نکل کر قریش کے پاس پہنچا۔ اور انہیں آپ کے خلاف بھڑ کا بھڑکا کہ آمادہ جنگ کیا اور یقین دلایا کہ میری قوم کے لوگ مجھے دکھیں گے تو میری بات مان کر میرے ساتھ ہو جائیں گے۔ چنانچہ یہ پہلا شخص تھا جو میدان احد میں اما بیش اور اہل مکہ کے غلاموں کے ہمراہ مسلمانوں کے سامنے آیا اور اپنی قوم کو پکار کر اپنا تعارف کراتے ہوئے کہاء قبیلہ اوس کے لوگو ! میں ابو عامر ہوں ۔ ان لوگوں نے کہا ، او فاسق ! اللہ تیری آنکھ کو خوشی نصیب نہ کرے ۔ اس نے یہ جواب سنا تو کہا، او ہو ! میری قوم میرے بعد شہر سے دو چار ہو گئی ہے۔ اپھر جب لڑائی شروع ہوئی تو اس شخص نے بڑی پر زور جنگ کی اور مسلمانوں پر جم کر پتھر برسائے۔) اس طرح قریش کی جانب سے اہل ایمان کی صفوں میں تفرقہ ڈالنے کی دوسری کوشش بھی ناکام رہی۔ اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ تعداد کی کثرت اور ساز و سامان کی فراوانی کے با وجود مشرکین کے دلوں پر مسلمانوں کا کس قدر خوف اور ان کی کیسی ہیبت طاری تھی ۔ ادھر جوش و ہمت دلانے کے لیے قریشی عورتوں کی جنگ و تاز اور ریشی اوتیں بھی جنگ میں اپنا حصہ ادا کرنے اٹھیں۔ ان کی قیادت ابوسفیان کی بیوی ہند بنت عتبہ کر رہی تھی ۔ ان عورتوں نے صفوں میں گھوم گھوم کر اور دف پیٹ پیٹ کر لوگوں کو جوش دلایا۔ لڑائی کے لیے بھڑکایا، جانبازوں کو غیرت دلائی، اور نیزہ بازی و شمشیر زنی ، مار دھاڑ اور تیر انگنی کے لیے جذبات کو بر انگیختہ کیا۔ کبھی وہ علمبرداروں کو مخاطب کر کے یوں کہتیں ، ويها بني عبد الدار وبها حماة الادبار ضربا بكل بتار دیکھو! بنی عبد الدار ! دیکھوا پشت کے پاسدار خوب کر دو شمشیر کا والہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۲ اور کبھی اپنی قم کو لڑائی کا جوش دلاتے ہوئے یوں کہیں ، إن تقبلُوا نُعَانِقُ وَنَفْرِشُ النَّمَارِقُ اَوْ تُدْبِرُوا نُفَارِقُ فِرَاقَ غَيْر وَامِقُ اگر پیش قدمی کرو گے تو ہم گلے لگائیں گی۔ اور قالینہیں بچھائیں گی۔ اور اگر پیچھے ہٹو گے تو روٹھ جائیں گی اور الگ ہو جائیں گی ۔ جنگ کا پہلا ایندھن اس کے بعد دونوں فریق بالکل آمنے سامنے اور قریب آگئے اور لڑائی کا مرحلہ شروع ہو گیا۔ جنگ کا پہلا ایندھن مشرکین کا علمبر دار طلحہ بن ابی طلحہ عبد ر بنا۔ یہ شخص قریش کا نہایت بہادر شہسوار تھا۔ اسے مسلمان کبش الکتیبہ (لشکر کا مینڈھا) کہتے تھے۔ یہ اونٹ پر سوار ہو کر نکلا اور مبارزت کی دعوت دی۔ اس کی حد سے بڑھی ہوئی شجاعت کے سبب عام صحابہ مقابلے سے کترا گئے لیکن حضرت زبیر آگے بڑھے اور ایک لمحہ کی مہلت دیئے بغیر شیر کی طرح جست لگا کر اونٹ پر جا چڑھے۔ پھر اسے اپنی گرفت میں لے کر زمین پر کود گئے اور تلوار سے ذبح کردیا۔ نبی نے نے یہ ولولہ انگیز منظر دیکھا تو فرط مسرت سے نعرہ تکبیر بلند کیا مسلمانوں نے بھی نعرہ تکبیر لگایا پھر آپ نے حضرت زبیر کی تعریف کی اور فرمایا ہر نبی کا ایک حواری ہوتا ہے اور میرے حواری زبیر ہیں سے اس کے بعد ہر طرف جنگ کے معرکہ کا مرکز ثقل اور علمبرداروں کا صفایا شعلے بھڑک اُٹھے اور پورے میدان میں پر زور مار دھاڑ شروع ہوگئی۔ مشرکین کا پرچم معرکے کا مرکز ثقل تھا۔ بنو عبد الدار نے اپنے کمانڈر طلحہ بن ابی طلحہ کے قتل کے بعد یکے بعد دیگرے پرچم سنبھالا لیکن سب کے سب مارے گئے۔ سب سے پہلے طلحہ کے بھائی عثمان بن ابی طلحہ نے پرچم اٹھایا اور یہ کہتے ہوئے آگے بڑھا۔ ان على اهل اللواء حقا ان تخضب الصعدة أو تندقا پر تیم والوں کا فرض ہے کہ نیزہ رخون سے رنگین ہو جائے یا ٹوٹ جائے یہ اس شخص پر حضرت حمزہ بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ نے حملہ کیا اور اس کے کندھے پر ایسی تلوار ماری کہ وہ ہاتھ سمیت کندھے کو کاٹتی اور جسم کو چیرتی ہوئی ناف تک جانی پہنچی یہاں تک نے اس کا ذکر صاحب سیرت حلبیہ نے کیا ہے ۔ ورنہ احادیث میں یہ جملہ دوسرے موقعے پر مذ کو رہے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۳ کہ پھیپھڑا دکھائی دینے لگا۔ اس کے بعد ابوسعد بن ابی طلحہ نے جھنڈا اٹھایا۔ اس پر حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ نے تیر چلایا اور وہ ٹھیک اس کے گلے پر لگا جس سے اس کی زبان باہر نکل آئی اور وہ اسی وقت مرگیا لیکن بعض سیرت نگاروں کا کہنا ہے کہ ابو سعد نے باہر نکل کر دعوت مبارزت دی اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے آگے بڑھ کر مقابلہ کیا۔ دونوں نے ایک دوسرے پر تلوار کا ایک وار کیا۔ لیکن حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ابوسعد کو مار لیا۔ اس کے بعد مسافع بن طلحہ بن ابی طلبہ نے جھنڈا اٹھایا لیکن اسے عاصم بن ثابت بن ابی اسلح رضی اللہ عنہ نے تیر مار کر قتل کر دیا۔ اس کے بعد اس کے بھائی کلاب بن طلحہ بن ابی طلحہ نے جھنڈا اٹھایا مگر اس پر حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ ٹوٹ پڑے اور لڑ بھڑ کر اس کا کام تمام کر دیا۔ پھر ان دونوں کے بھائی جلاس بن طلحہ بن ابی طلحہ نے جھنڈا اٹھایا مگر اسے طلحہ بن عبیداللہ رضیاللہ نہ نے نیزہ مار کرختم کر دیا ؟ اور کہا جاتا ہے کہ عاصم بن ثابت بن ابی اضلع رضی اللہعنہ نے تیرمار کر ختم کیا۔ یہ ایک ہی گھر کے چھ افراد تھے ۔ یعنی سب کے سب ابوطلحہ عبد اللہ بن عثمان بن عبدالدار کے بیٹے یا پوتے تھے جو مشرکین کے جھنڈے کی حفاظت کرتے ہوئے مارے گئے۔ اس کے بعد قبیلہ بنی عبد الدار کے ایک اور شخص أرطاة بن شرفنیل نے پرچم سنبھا لا، لیکن اُسے حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے اور کہا جاتا ہے کہ حضرت حمزہ بن عبد المطلب رضی اللہ عنہ نے قتل کر دیا۔ اس کے بعد شریح بن قارن نے جھنڈا اٹھایا مگر اُسے قزمان نے قتل کردیا۔ فرمان منافق تھا اور اسلام کے بجائے قبائلی حمیت کے جوش میں مسلمانوں کے ہمراہ لڑنے آیا تھا۔ شریح کے بعد ابو زید عمرو بن عبد مناف عبدری نے جھنڈ ا سنبھالا مگر اسے بھی فرمان نے ٹھکانے لگا دیا۔ پھر نبیل بن ہاشم عبدری کے ایک لڑکے نے جھنڈا اٹھایا مگر وہ بھی فرمان کے ہاتھوں مارا گیا۔ یہ بنو عبد الدار کے دس افراد ہوئے جنہوں نے مشرکین کا جھنڈا اٹھایا اور سب کے سب مارے گئے۔ اس کے بعد اس قبیلے کا کوئی آدمی باقی نہ بچا جو جھنڈا اٹھاتا لیکن اس موقعے پر ان کے ایک حبشی غلام نے جس کا نام صواب تھا ۔ لپک کر جھنڈا اٹھا لیا اور ایسی بہادری اور پامردی سے لڑا کہ اپنے سے پہلے جھنڈا اٹھانے والے اپنے آقاؤں سے بھی بازی پہ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۴ لے گیا یعنی یہ شخص مسلسل لڑتا رہا یہاں تک کہ اس کے دونوں ہا تھ یکے بعد دیگرے کاٹ دیئے گئے لیکن اس کے بعد بھی اس نے جھنڈا گر نے نہ دیا بلکہ گھٹنے کے بل بیٹھ کر سینے اور گردن کی مدد سے کھڑا کئے رکھا یہاں تک کہ جان سے مار ڈالا گیا اور اس وقت بھی یہ کہہ رہا تھا کہ یا اللہ ! اب تو میں نے کوئی کسر باقی نہ چھوڑی ؟ اس غلام (صواب) کے قتل کے بعد جھنڈا زمین پر گر گیا اور اسے کوئی اٹھانے والا باقی نہ بچا اس لیے وہ گرا ہی رہا ۔ ایک طرف مشرکین کا جھنڈا معرکے کا مرکز بقیہ حصوں میں جنگ کی کیفیت تقتل اور دوسری طرف میدان کے بتہ یعتوں تھا بقیہ میں بھی شدید جنگ جاری تھی۔ مسلمانوں کی صفوں پر ایمان کی روح چھائی ہوئی تھی اس لیے وہ شرک و کفر کے شکر پر اس سیلاب کی طرح ٹوٹے پڑرہے تھے جس کے سامنے کوئی بند ٹھہر نہیں پاتا۔ مسلمان اس موقعے پر امت امت کہہ رہے تھے ؛ اور اس جنگ میں یہی ان کا شعار تھا۔ ادھر ا بو دجانہ رضی اللہ عنہ نے اپنی سُرخ پٹی باندھے رسول اللہ پانی کی تلوار تھامے اور اس کے حق کی ادائیگی کا عزم صم کے پیش قدمی کی اور لڑتے ہوئے دُور تک جاگھئے۔ وہ جس کسی مشرک سے ٹکراتے اس کا صفایا کر دیتے۔ انہوں نے مشرکین کی صفوں کی صفیں الٹ دیں۔ حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ جب میں نے رسول اللہ پانی سے تلوار مانگی اور آپ نے مجھے نہ دی تو میرے دل پر اس کا اثر ہوا اور میں نے اپنے جی میں سوچا کہ میں آپ کی پھوپھی حضرت صفیہ کا بیٹا ہوں، قریشی ہوں اور میں نے آپ کے پاس جا کہ ابو دجانہ سے پہلے تلوار مانگی لیکن آپ نے مجھے نہ دی، اور انہیں دے دی اس لیے واللہ! میں دیکھوں گا کہ وہ اس سے کیا کام لیتے ہیں ؟ چنانچہ میں ان کے پیچھے لگ گیا۔ انہوں نے یہ کیا کہ پہلے اپنی سرخ پٹی نکالی اور سر پہ باندھی ۔ اس پر انصار نے کہا کہ ابو دجانہ نے موت کی بیٹی نکال لی ہے۔ پھر وہ یہ کہتے ہوئے میدان کی طرف بڑھے سے انا الّذي عاهدني خليلي ونحن بالسفح لذى النخيل ان لا اقوم الدهر في الكيول اضرب بسيف الله والرسول محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۵ ” میں نے اس نخلستان کے دامن میں اپنے خلیل خان سے عہد کیا ہے کہ کبھی مصفوں کے پیچھے نہ رہوں گا (بلکہ آگے بڑھو کہ) اللہ اور اس کے رسول کی تلوار چلاؤں گا۔ اس کے بعد انہیں جو بھی مل جاتا اسے قتل کر دیتے ۔ ادھر مشرکین میں ایک شخص تھا جو ہمارے کسی بھی زخمی کو پا جاتا تو اس کا خاتمہ کر دیتا تھا۔ یہ دونوں رفتہ رفتہ قریب ہورہے تھے۔ میں نے اللہ سے دُعا کی کہ دونوں میں ٹکر ہو جائے اور واقعہ حکم ہو گئی۔ دونوں نے ایک دوسرے پر ایک ایک وار کیا۔ پہلے مشرک نے ابودجانہ پر تلوار چلائی لیکن ابو دجانہ نے یہ عملہ ڈھال پر روک لیا اور مشرک کی تلوار ڈھال میں پھنس کر رہ گئی ۔ اس کے بعد ابو دجانہ نے تلوار چلائی اور مشرک کو وہیں ڈھیر کر دیا نط اس کے بعد ابو دجانہ صفوں پر صفیں درہم برہم کرتے ہوئے آگے بڑھے یہاں تک کہ قرشی عورتوں کی کمانڈر تک جا پہنچے۔ انہیں معلوم نہ تھا کہ یہ عورت ہے ۔ چنانچہ ان کا بیان ہے کہ میں نے ایک انسان کو دیکھا وہ لوگوں کو بڑے زور وشور سے جوش و ولولہ دلا رہا ہے۔ اس لیے میں نے اس کو نشانے پرلے یا لیکن جب تلوار سے حملہ کرنا چاہا تو اس نے ہائے پکار مچائی اور پتا چلا کہ عورت ہے۔ میں نے رسول اللہ کی تلوار کو بٹہ نہ لگنے دیا کہ اس سے کسی عورت کو ماروں ۔ یہ عورت ہند بنت عتبہ تھی ۔ چنانچہ حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ میں نے ابو دجانہ کو دیکھا انہوں نے ہند بنت عقبہ کے سرکے بیچوں بیچ تلوار بلند کی اور پھر بٹا لی۔ میں نے سوچا اللہ اور اس کے رسول بہتر جانتے ہیں۔ لے ادھر حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ بھی بپھرے ہوئے شیر کی طرح جنگ لڑ رہے تھے اور بے نظیر مار دھاڑ کے ساتھ قلب لشکر کی طرف بڑھے اور چڑھے جا رہے تھے ۔ ان کے سامنے سے بڑے بڑے بہادر اس طرح بکھر جاتے تھے جیسے تیز آندھی میں پتے اُڑ رہے ہوں انہوں نے مشرکین کے علمبرداروں کی تب ہی میں نمایاں رول ادا کرنے کے علاوہ ان کے بڑے بڑے جانبازوں اور بہادروں کا بھی حال خراب کر رکھا تھا۔ لیکن صد حیف کہ اسی عالم میں ان کی شہادت واقع ہو گئی۔ مگر انہیں بہادروں کی طرح رو در رو لڑ کر شہید نہیں کیا گیا بلکہ بزدلوں نط ابن ہشام ۲ / ۶۹۰۶۸ له ابن ہشام ۶۹/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۶ کی طرح چھپ چھپا کر بے خبری کے عالم میں مارا گیا ۔ شیر خدا حضرت حمزہ کی شہادت حضرت مرینہ کے قاتل کا نام حشی بن حرب تھا ۔ ہم ان کی شہادت کا واقعہ اسی کی زبانی نقل کرتے ہیں۔ اس کا بیان ہے کہ میں جیرین تعلیم کا غلام تھا اور ان کا چا طعیمہ بن عدی جنگ بدر میں مارا گیا تھا۔ جب قریش جنگ اُحد پر روانہ ہونے لگے تو جبیر بن معلم نے مجھ سے کہا : اگر تم محمد کے چا حمرینو کو میرے چا کے بدلے قتل کر دو تو تم آزاد ہو۔ وحشی کا بیان ہے کہ (اس پیش کش کے نتیجے میں) میں بھی لوگوں کے ساتھ روانہ ہوا ۔ میں حبشی آدمی تھا اور جیشیوں کی طرح نیزہ پھینکنے میں ماہر تھا۔ نشانہ کم ہی چوکتا تھا۔ جب لوگوں میں جنگ چھڑ گئی تو میں نکل کر حمزہ کو دیکھنے لگا۔ میری نگاہیں اُن کی تلاش میں تھیں۔ بالآخر میں نے انہیں لوگوں کے ہجوم میں دیکھ لیا۔ وہ خاکستری اونٹ کی طرح معلوم ہو رہے تھے۔ لوگوں کو درہم برہم کرتے جارہے تھے۔ ان کے سامنے کوئی چیز تک نہیں پاتی تھی ۔ واللہ! میں ابھی انکے قتل کے ارادے سے تیا رہی ہو رہا تھا اور ایک درخت یا پتھر کی اوٹ میں چھپ کر انہیں قریب آنے کا موقع دینا چاہتا تھا کہ اتنے میں سباع بن عبد العزبی مجھ سے آگے بڑھ کر ان کے پاس جا پہنچا۔ حمزہ نے اسے للکارتے ہوئے کہا اور شرمگاہ کی چھڑی کاٹنے والی کے بیٹے ! یہ لے“ اور ساتھ ہی اس زور کی تلوار ماری کہ گویا اس کا سر تھا ہی نہیں ۔ وحشی کا بیان ہے کہ اس کے ساتھ ہی میں نے اپنا نیز تولا اور جب میری مرضی کے مطابق ہو گیا تو ان کی طرف اچھال دیا۔ نیزہ ناف کے نیچے لگا اور دونوں پاؤں کے بیچ سے پار ہو گیا۔ انہوں نے میری طرف اُٹھنا چاہا لیکن مغلوب ہو گئے ۔ میں نے ان کو اسی حال میں چھوڑ دیا۔ یہاں تک کہ وہ فوت ہو گئے۔ اس کے بعد میں نے ان کے پاس جا کہ اپنا نیزہ نکال لیا اور شکر میں واپس جا کہ بیٹھ گیا۔ میرا کام ختم ہو چکا تھا) مجھے ان کے سوا کسی اور سے سرد کا رنہ تھا۔ میں نے انھیں محض اس لیے قتل کیا تھا کہ آزاد ہو جاؤں ۔ چنانچہ جب مکہ آیا تو مجھے آزادی مل گئی ہے ابن ہشام ۹۹۲-۷۲ - صحیح بخاری ۲ / ۵۸۳ - وحشی نے جنگ طائف کے بعد اسلام قبول کیا۔ اور اپنے اسی نیزے سے دور صدیقی میں جنگ یمامہ کے اندر مسیلمہ گذر آب کو قتل کیا ۔ رومیوں کے خلاف جنگ یرموک میں بھی شرکت کی ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۷ مسلمانوں کی بالادستی | شیر خدا اور شیر رسول حضرت حمزہ کی شہادت کے نتیجے میں مسلمانوں کو جو سنگین خسارہ اور ناقابل تلافی نقصان پہنچا اس کے باوجود جنگ میں مسلمانوں ہی کا پلہ بھاری رہا۔ حضرت ابو بکر وعمر علی و زیر مصعب بن عمیر ، طلحہ بن عبید اللہ ، عبد اللہ بن جحش سعد بن معاذ ، سعد بن عبادہ ، سعد بن ربیع اور نفرین اس و غیر ہم رضی اللہ عنہم اجمعین نے ایسی پامردی و جانبازی سے لڑائی کڑی کو مشرکین کے چھکے چھوٹ گئے ، حوصلے ٹوٹ گئے ، اور ان کی قوتِ بازو جواب دے گئی ۔ عورت کی آغوش سے تلوار کی دھار پر اور آئے ذرا ادھر دیکھیں۔ پر سے دھار پر انہیں جان خوش فہبانوں میں ایک اور بزرگ حضرت حنظلہ السبیل رضی اللہ عنہ نظر آرہے ہیں ۔ جو آج ایک نرالی شان سے میدان جنگ میں تشریف لاتے ہیں آپ اسی ابو عامر راہب کے بیٹے ہیں جسے بعد میں فاسق کے نام سے شہرت ملی اور جس کا ذکر ہم پچھلے صفحات میں کر چکے ہیں ۔ حضرت حنظلہ نے ابھی نئی نئی شادی کی تھی ۔ جنگ کی منادی ہوئی تو وہ بیوی سے ہم آغوش تھے۔ آواز سنتے ہی آغوش سے نکل کر جہاد کے لیے رواں دواں ہو گئے اور جب مشرکین کے ساتھ میدان کارزار گرم ہوا تو ان کی صفیں چیرتے پھاڑتے ان کے سپہ سالار ابو سفیان تک جا پہنچے اور قریب تھا کہ اس کا کام تمام کر دیتے۔ مگر اللہ نے خود ان کے لیے شہادت مقدر کر رکھی تھی۔ چنانچہ انہوں نے جوں ہی ابو سفیان کو نشانے پر لے کر تلوار بلند کی شداد بن اوس نے دیکھ لیا اور بھٹ حملہ کر دیا جس سے خود حضرت حنظلہ شہید ہو گئے۔ تیراندازوں کا کارنامہ بیل را پر جن تیراندازوں کو رسول اللہ ﷺ نے متعین فرمایا تھا انہوں نے بھی جنگ کی رفتار مسلمانوں کے موافق چلانے میں بڑا اہم رول ادا کیا ۔ مکی شہسواروں نے خالدبن ولید کی قیادت میں اور ابو عامر فاسق کی مدد سے اسلامی فوج کا بایاں بازو توڑ کر مسلمانوں کی پشت تک پہنچنے اور ان کی صفوں میں کھلبلی مچا کر بھر پور شکست سے دو چار کرنے کے لیے تین بار پر رور حملے کئے لیکن مسلمان تیر اندازوں نے انہیں اس طرح تیروں سے چھلنی کیا کہ ان کے تینوں مجھے ناکام ہوگئے لیے سے دیکھتے فتح الباری ۳۴۷/۷ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۸ مشرکین کی شکست کچھ دیر تک اسی طرح شدید جنگ ہوتی رہی اور پھوڑا سا اسلامی شکر، رفتار جنگ پر پوری طرح مسلط رہا۔ بالآخرمشرکین کے حوصلے ٹوٹ گئے ، اُن کی صفیں دائیں بائیں، آگے پیچھے سے بکھرنے لگیں ۔گویا تین ہزار شرکین کو سات سو نہیں بلکہ میں ہزار مسلمانوں کا سامنا ہے۔ ادھر مسلمان تھے کہ ایمان و یقین اور جانبازی شجاعت کی نہایت بلند پایہ تصویر بنے شمشیر دوستان کے جوہر دکھلا رہے تھے۔ جب قریش نے مسلمانوں کے تابڑ توڑ حملے روکنے کے لیے اپنی انتہائی طاقت صرف کرنے کے باوجود مجبوری ویلے کیسی محسوس کی، اور ان کے حو صلے اس حد تک ٹوٹ گئے کہ صواب کے قتل کے بعد کسی کو جرات نہ ہوئی کہ سلسلہ جنگ جاری رکھنے کے لیے اپنے گرے ہوئے جھنڈے کے قریب جا کر اسے بلند کرے تو انہوں نے پسپا ہونا شروع کر دیا اور فرار کی راہ اختیار کی اور بدلہ و انتقام بحالی عز و وقار اور واپسی محمد شرف کی جو باتیں انہوں نے سوچ رکھی تھیں انہیں یکسر بھول گئے ۔ ابن اسحاق کہتے ہیں کہ اللہ نے مسلمانوں پر اپنی مدد نازل کی اور ان سے اپنا وعدہ پورا کیا ، چنانچہ مسلمانوں نے تلواروں سے مشرکین کی ایسی کٹائی کی کہ وہ کیمپ سے بھی پرے بھاگ گئے اور بلاشبہ ان کو شکست فاش ہوئی۔ حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ان کے والد نے فرمایا واللہ میں نے دیکھا کہ ہند بنت عقبہ اور اُس کی ساتھی عورتوں کی پنڈلیاں نظر آ رہی ہیں۔ وہ کپڑے اُٹھاتے بھائی جا رہی ہیں۔ ان کی گرفتاری میں کوئی چیز بھی حائل نہیں تھی لالی صحیح بخاری میں حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ جب مشرکین سے " ہماری ٹکر ہوئی تو مشرکین میں بھگدڑ مچ گئی یہاں تک کہ میں نے عورتوں کو دیکھا کہ پنڈلیوں سے کپڑے اٹھائے پہاڑ میں تیزی سے بھاگ رہی تھیں۔ ان کی پازیبیں دکھائی پڑ رہی تھیں ۔ ا اور اس بھگوڑ کے عالم میں مسلمان مشرکین پر تلوار چلاتے اور مال سمیٹتے ہوئے ان کا تعاقب کہ رہے تھے۔ تیراندازوں کی خوفناک غلطی میکن مین اس وقت جبکه مختصری اسلامی لشکر یہ سا ۱۵ اہل مکہ کے خلاف تاریخ کے اوراق پر ایک اور ابن ہشام ۷۷/۲ ا صحیح بخاری ۵۷۹/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۵۹ شاندار فتح ثبت کر رہا تھا جو اپنی تا بنا کی میں جنگ بدر کی فتح سے کسی طرح کم نہ تھی تیراندازوں کی اکثریت نے ایک خوفناک غلطی کا ارتکاب کیا جس کی وجہ سے جنگ کا پانسہ پلٹ گیا مسلمانوں کو شدید نقصانات کا سامنا کرنا پڑا۔ اور خود نبی کریم شہادت سے بال بال بچے؟ اور اس کی وجہ سے مسلمانوں کی وہ ساکھ اور وہ ہیبت جاتی رہی جو جنگ بدر کے نتیجے میں انہیں حاصل ہوئی تھی ۔ پچھلے صفحات میں گزر چکا ہے کہ رسول اللہ نے نے تیر اندازوں کو فتح و شکست ہر حال میں اپنے پہاڑی مورچے پر ڈٹے رہنے کی کتنی سخت تاکید فرمائی تھی لیکن ان سارے تاکیدی احکامات کے با وجود جب انہوں نے دیکھا کہ مسلمان دشمن کا مال غنیمت ٹوٹ رہے ہیں تو ان پر حُب دُنیا کا کچھ اثر غالب آگیا ، چنا نچہ بعض نے بعض سے کہا غنیمت .....! غنیمت ..... ! تمہارے ساتھی جیت گئے .....! اب کا ہے کا انتظار ہے ؟ اس آواز کے اُٹھتے ہی ان کے کمانڈر حضرت عبد اللہ بن جبیر نے انہیں سول اللہ اللہ کے لئے کے احکامات یاد دلائے اور فرمایا: کیا تم لوگ بھول گئے کہ رسول اللہ نے تمہیں کیا حکم دیا تھا ؟ لیکن ان کی غالب اکثریت نے اس یاد دہانی پر کان نہ دھرا اور کہنے لگے: خدا کی قسم ہم بھی لوگوں کے پاس ضرور جائیں گے اور کچھ مال غنیمت ضرور حاصل کریں گے لیے اس کے بعد چایس تیراندازوں نے اپنے مورچے چھوڑ دیتے اور مال غنیمت سمیٹنے کے لیے عام لشکر میں جا شامل ہوئے۔ اس طرح مسلمانوں کی پشت خالی ہو گئی اور وہاں صرف عبد الله بن جبیر اور ان کے نو ساتھی باقی رہ گئے جو اس عزم کے ساتھ اپنے مورچوں میں ڈٹے رہے کہ یا تو انہیں اجازت دی جائے گی یا وہ اپنی جان جان آفریں کے حوالے کر دیں گے۔ اسلامی لشکر مشرکین کے نرغے میں حضرت خالد بن ولید، جو اس سے پہلے تین بار اس مورچے کو سر کرنے کی رض کوشش کر چکے تھے، اس زریں موقعے سے فائدہ اٹھاتے ہوئے نہایت تیزی سے چکر کاٹ کر اسلامی لشکر کی پشت پر جا پہنچے اور چند لمحوں میں عبد اللہ بن جبیر اور ان کے ساتھیوں کا صفایا کر کے مسلمانوں پر پیچھے سے ٹوٹ پڑے ۔ ان کے شہسواروں نے ایک نعرہ بلند کیا ے یہ بات صحیح بخاری میں حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے ۔ دیکھتے ۴۲۶/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com جس سے شکست خوردہ مشرکین کو اس نئی تبدیلی کا علم ہو گیا اور وہ بھی مسلمانوں پر ٹوٹ پڑے۔ ادھر قبیلہ بنو حارث کی ایک عورت عمر ہ بنت علقمہ نے لپک کر زمین پر پڑا ہوا مشرکین کا جھنڈا اٹھا لیا ۔ پھر کیا تھا، بکھرے ہوئے مشرکین اس کے گرد سمٹنے لگے اور ایک نے دوسرے کو آواز دی، جس کے نتیجے میں وہ مسلمانوں کے خلاف اکٹھے ہو گئے اور ہم کہ لڑائی شروع کر دی۔ اب مسلمان آگے اور پیچھے دونوں طرف سے گھیرے میں آچکے تھے ۔ گویا چکی کے دو پاٹوں کے بیچ میں پڑ گئے تھے ۔ اس وقت وقته رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ سَلَّم کا پُر خطر فیصلہ اور دلیرانہ اقدام رسول الله ی صرف نوصحابہ کی ذرا جتنی نفری کے ہمراہ پیچھے تشریف فرما تھے اور مسلمانوں کی ماردھاڑ اور مشرکین کے کھدیڑے جانے کا منظر دیکھ رہے تھے کہ آپ کو ایک دم اچانک خالدین ولید کے شہسوار دکھائی پڑے۔ اس کے بعد آپ کے سامنے دو ہی راستے تھے، یا تو آپ اپنے نور فقار سمیت تیزی سے بھاگ کر کسی محفوظ جگہ چلے جاتے اور اپنے لشکر کو جو اب نرغے میں آیا ہی چاہتا تھا اس کی قسمت پر چھوڑ دیتے یا اپنی جان خطرے میں ڈال کر اپنے صحابہ کو بلاتے اور ان کی ایک معتد بہ تعداد اپنے پاس جمع کر کے ایک مضبوط محاذ تشکیل دیتے اور اس کے ذریعے مشرکین کا گھیرا توڑ کر اپنے لشکر کے لیے احد کی بلندی کی طرف جانے کا راستہ بناتے ۔ آزمائش کے اس نازک ترین موقع پر رسول اللہ ان کی عبقریت اور بے نظیر شجاعت نمایاں ہوتی کیونکہ آپ نے جان بچا کر بھاگنے کے بجائے اپنی جان خطرہ میں ڈال کر صحابہ کرام کی جان بچانے کا فیصلہ کیا۔ چنانچہ آپ نے خالد بن ولید کے شہسواروں کو دیکھتے ہی نہایت بلند آواز سے منحا بہ کرام کو پکارا اللہ کے بند و .....! ادھر .... ! حالانکہ آپ جانتے تھے کہ یہ آواز مسلمانوں سے پہلے مشرکین تک پہنچ جائے گی اور یہی ہوا بھی ، چنانچہ یہ آواز سن کر مشرکین کو معلوم ہو گیا کہ آپ یہیں موجود ہیں ۔ لہذا ان کا ایک دستہ مسلمانوں سے پہلے آپ کے پاس پہنچ گیا اور باقی شہسواروں خطا پینج سے کم (۱۰۲) میں روایت ہے۔ کہ آپ احد کے روز صرف سات انصار اور دو قرشی صحابہ کے درمیان رہ گئے تھے ۔ سطے اس کی دلیل اللہ کا یہ ارشاد ہے والرسول يدعوكم في اخراکم یعنی رسول تمہارے پیچھے سے تمہیں بلا رہے تھے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com نے تیزی کے ساتھ مسلمانوں کو گھیرنا شروع کر دیا ۔ اب ہم دونوں محاذوں کی تفصیلات الگ الگ ذکر کہہ رہے ہیں۔ مسلمانوں میں انتشار جب مسلمان نرغے میں آگئے توایک گروہ تو ہوش کھو بیٹھا اور اُسے صرف اپنی جان کی پڑی تھی چنانچہ اس نے میدان 14. جنگ چھوڑ کر فرارہ کی راہ اختیار کی۔ اسے کچھ خبر نہ تھی کہ پیچھے کیا ہو رہا ہے ؟ ان میں سے کچھ تو بھاگ کہ مدینے میں جا گھسے اور کچھ پہاڑ کے اوپر چڑھ گئے۔ ایک اور گروہ پیچھے کی طرف پلٹا تو مشرکین کے ساتھ مخلوط ہو گیا۔ دونوں شکر گڈمڈ ہو گئے اور ایک کو دوسے کا پتا نہ چل سکا۔ اس کے نتیجے میں خود مسلمانوں کے ہاتھوں بعض مسلمان مالہ ڈالے گئے۔ چنانچہ صحیح بخاری میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ احد کے روز (پہلے) مشرکین کو شکست فاش ہوئی۔ اس کے بعد ابلیس نے آواز لگائی کہ اللہ کے بندو! پیچھے ..... اس پر اگلی صف ملٹی اور پھیلی صف سے گتھ گئی ۔ حذیفہ نے دیکھا کہ ان کے والد میان پر حملہ ہو رہا ہے۔ وہ بولئے اللہ کے بندو! میرے والد ہیں ۔ لیکن خدا کی قسم لوگوں نے ان سے ہاتھ نہ روکا یہاں تک کہ انہیں مار ہی ڈالا۔ حذیفہ نے کہا اللہ آپ لوگوں کی مغفرت کرے ۔ حضرت عروہ کا بیان ہے کہ بخدا حضرت حذیفہ میں ہمیشہ خیر کا بقیہ رہا یہاں تک کہ وہ اللہ سے جاملے نے غرض اس گروہ کی صفوں میں سخت انتشار اور بد نظمی پیدا ہوگئی تھی۔ بہت سے لوگ حیران و سرگرداں تھے۔ ان کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ کدھر جائیں۔ اسی دوران ایک پکارنے والے کی پکار سنائی پڑی کہ محمد قتل کر دیئے گئے ہیں۔ اس سے رہا سہا ہوش بھی جاتا رہا۔ اکثر لوگوں کے حوصلے ٹوٹ گئے۔ بعض نے لڑائی سے ہاتھ روک لیا اور درماندہ ہو کہ ہتھیار پھینک دیتے۔ کچھ اور لوگوں نے سوچا کہ راس المنافقین عبد اللہ بن ابی سے مل کر کہا جائے کہ وہ ابوسفیان سے ان کے لیے امان طلب کر دے ۔ چند لمحے بعد ان لوگوں کے پاس سے حضرت انس بن النضر رضی اللہ عنہ کا گزر ہوا۔ دیکھا کہ صحیح بخاری ۵۸۱/۲۰۵۳۹/۱ فتح الباری ۳۵۱/۷، ۳۶۲، ۳۶۳- بخاری کے علاوہ بعض روایات میں مذکور ہے کہ رسول اللہ تعالی نے ان کی دیت دینی چاہی ۔ لیکن حضرت حذیفہ نے کہا : میں نے ان کی دیت مسلمانوں پر صدقہ کردی۔ اس کی وجہ سے نبی ان کے نزدیک حضرت حذیفہ کے خیر میں مزید اضافہ ہو گیا ۔ دیکھئے مختصر السيره للشيخ عبد الله النجدی ص -۲۴۶ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ww ہاتھ پر ہاتھ دھرے پڑے ہیں ۔ پوچھا کا ہے کا انتظار ہے ؟ جواب دیا کہ رسول اللہ مالی قتل کر دیئے گئے۔ حضرت انس بن نضر نے کہا ، تو اب آپ کے بعد تم لوگ زندہ رہ کر کیا کرو گے ؟ اٹھو! اور جس چیز پر رسول اللہ ﷺ نے جان دی اسی پر تم بھی جان دے دو۔ اس کے بعد کہا؛ اے اللہ! ان لوگوں نے یعنی مسلمانوں نے جو کچھ کیا ہے اس پر میں تیرے حضور معذرت کرتا ہوں ؟ اور ان لوگوں نے یعنی مشرکین نے جو کچھ کیا ہے اس سے براءت اختیار کرتا ہوں ؟ اور یہ کہ کر آگے بڑھ گئے۔ آگے حضرت سعد بن معاذ سے ملاقات ہوئی ۔ رض انہوں نے دریافت کیا ابو عمر! کہاں جارہے ہو ؟ حضرت انس نے جواب دیا : آیا ! جنت کی خوشبو کا کیا کہنا۔ اے سعد! میں اسے اُحد کے پرے محسوس کر رہا ہوں۔ اس کے بعد اور آگے بڑھے اور مشرکین سے لڑتے ہوئے شہید ہو گئے ۔ خاتمہ جنگ کے بعد انہیں پہچانا نہ جا سکا حتی کہ ان کی بہین نے انہیں محض انگلیوں کے پورسے پہچانا ۔ ان کو نیزے، تلوار اور تیر کے اسٹی سے زیادہ زخم آتے تھے۔ تے اسی طرح ثابت بن دحداح نے اپنی قوم کو پکار کر کہا: اگر محمد قتل کر دیئے گئے ہیں تو اللہ تو زندہ ہے ۔ وہ تو نہیں مر سکتا۔ تم اپنے دین کے لیے لڑو۔ اللہ تمہیں فتح و مدد دے گا۔ اس پر انصار کی ایک جماعت اُٹھ پڑی اور حضرت ثابت نے ان کی مدد سے خالد کے رسالے پر حملہ کر دیا اور لڑتے لڑتے حضرت خالد کے ہاتھوں نیزے سے شہید ہو گئے۔ انہیں کی طرح ان کے رفقا ر نے بھی لڑتے لڑتے جام شہادت نوش کیا ۔ اسے ایک نہاجر صحابی ایک انصاری صحابی کے پاس سے گزرے جو خون میں لت پت تھے ۔ مہاجر نے کہا، بھئی فلاں : آپ کو معلوم ہو چکا ہے کہ محمد قتل کر دیئے گئے۔ انصاری نے کہا ۔ اگر محمد قتل کر دیئے گئے تو وہ اللہ کا دین پہنچا چکے ہیں ۔ اب تمہارا کام ہے کہ اس دین کی حفاظت کے لیے لڑو۔ ہے اس طرح کی حوصلہ افزا اور ولولہ انگیز باتوں سے اسلامی فوج کے حوصلے بحال ہو گئے۔ اور ان کے ہوش و حواس اپنی جگہ آگئے۔ چنانچہ اب انہوں نے ہتھیار ڈالنے یا ابن ابی سے مل کر طلب امان کی بات سوچنے کے بجائے ہتھیار اٹھا لیے اور مشرکین کے تند سیلاب سے نظ زاد المعاد ۹۶۰۹۳/۲ - صیحیح بخاری ۵۷۹/۲ الله السيرة الحلبية ٢٢/٢ زاد المعاد ۹۶/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۶۳ ٹکرا کر ان کا گھیرا توڑنے اور مرکز قیادت تک راستہ بنانے کی کوشش میں مصروف ہو گئے۔ اسی دوران یہ بھی معلوم ہو گیا کہ رسول اللہ کے قتل کی خیر محض جھوٹ اور گھر منت ہے ۔ اس سے ان کی قوت اور بڑھ گئی اور ان کے حوصلوں اور ولولوں میں تازگی آگئی، چنانچہ وہ ایک سخت اور خونریز جنگ کے بعد گھیرا توڑ کر زنے سے نکلنے اور ایک مضبوط مرکز کے گرد جمع ہونے میں کامیاب ہو گئے۔ اسلامی لشکر کا ایک تیسرا گروہ وہ تھا جسے صرف رسول اللہ ان کی فکر تھی۔ یہ گردہ گھیراؤ کی کارروائی کا علم ہوتے ہی رسول اللہ کی طرف پلٹا۔ ان میں سر فہرست ابوبکر صدیق ، عمر بن الخطاب اور علی بن ابی طالب و غیر هم رضی اللہ عنہم تھے۔ یہ لوگ مقاتلین کی صف اول میں بھی سب سے آگے تھے لیکن جب نبی پانی کی ذات گرامی کے لیے خطرہ پیدا ہوا تو آپ کی حفاظت اور دفاع کرنے والوں میں بھی سب سے آگے آگے آگئے۔ رسول الله صل الله علی ان کے گرد خونریز معرکہ عین اس وقت جبکہ اسلامی شکر زینے میں آکر مشرکین کی چکی کے دو پاٹوں کے درمیان پس رہا تھا رسول اللہ نے کے گردا گرد بھی خونریز معرکہ آرائی جاری تھی۔ ہم بتا چکے ہیں کہ مشرکین نے گھیراؤ کی کارروائی شروع کی تو رسول اللہ کے ہمراہ محض نو آدمی تھے اور جب آپ نے مسلمانوں کو یہ کہہ کر پکارا کہ میری طرف آؤ! میں اللہ کا رسول ہوں ، تو آپ کی آواز مشترکین نے سن لی اور آپ کو پہچان لیا ۔ کیونکہ اس وقت وہ مسلمانوں سے بھی زیادہ آپ کے قریب تھے ، چنانچہ انہوں نے جھپٹ کر آپ پر حملہ کر دیا اور کسی مسلمان کی آمد سے پہلے پہلے اپنا پورا بوجھ ڈال دیا۔ اس فوری حملے کے نتیجے میں ان مشرکین اور وہاں پر موجود نو صحابہ کے درمیان نہایت سخت معرکہ آرائی شروع ہو گئی جس میں محبت جان پیاری اور شجاعت و جانبازی کے بڑے بڑے نادر واقعات پیش آئے ۔ صحیح مسلم میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اُحد کے روزہ رسول اللہ سات انصار اور دو قریشی صحابہ کے ہمراہ الگ تھلگ رہ گئے تھے۔ جب حملہ آور آپ کے بالکل قریب پہنی گئے تو آپ نے فرمایا : کون ہے جو انہیں ہم سے دفع کرے اور اس محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۶۴ ۲۵ ۲۴ کے لیے جنت ہے ؟ یار یہ فرمایا کہ وہ جنت میں میرا رفیق ہو گا ؟ اس کے بعد ایک انصاری صحابی آگے بڑھے اور لڑتے لڑتے شہید ہو گئے ۔ اس کے بعد پھر مشرکین آپ کے بالکل قریب آگئے اور پھر یہی ہوا ۔ اس طرح باری باری ساتوں انصاری صحابی شہید ہو گئے۔ اس پر رسول اللہ ﷺ نے اپنے دو باقیماندہ ساتھیوں یعنی قریشیوں سے فرمایا ہم نے اپنے ساتھیوں سے انصاف نہیں کیا ہے ان ساتوں میں سے آخری صحابی حضرت عمارة بن یزید بن السکن تھے ۔ وہ لڑتے رہے لڑتے رہے یہاں تک کہ زخموں سے چور ہو کر گر پڑے۔ ۲ ابن السکن کے گرنے کے بعد رسول اللہ ان کے ہمراہ صرف دونوں قریشی صحابی رہ گئے تھے۔ چنانچہ صحیحین میں ابو عثمان رضی اللہ عنہ کا بیان مروی ہے کہ جن ایام میں آپ نے معرکہ آرائیاں کیں ان میں سے ایک لڑائی میں آپ کے ساتھ طلحہ بن عبید اللہ اور سعد بن ابی وقاص کے سوا کوئی نہ رہ گیا تھا شہے اور یہ لمحہ رسول اللہ ان کی زندگی کے لیے نہایت ہی نازک ترین لمحہ تھا جبکہ مشرکین کے لیے انتہائی سنہری موقع تھا ۔ اور حقیقت یہ ہے کہ مشرکین نے اس موقعے سے فائدہ اٹھانے میں کوئی کوتاہی نہیں کی۔ انہوں نے اپنا تابڑ توڑ حملہ نبی پر مرکوز رکھا اور چاہا کہ آپ کا کام تمام کر دیں۔ اسی حملے میں مشتبہ بن ابی وقاص نے آپ کو پتھر مارا جس سے آپ پہلو کے بل گر گئے ۔ آپ کا داہنا نچلا ہاتھی دانت ٹوٹ گیا۔ اور آپ کا نچلا ہونٹ زخمی ہو گیا۔ عبداللہ بن شہاب زہری نے آگے بڑھ کہ آپ کی پیشانی زخمی کر دی۔ ایک اور اڑیل سوار عبد اللہ بن قمہ نے لپک کر آپ کے کندھے پر ایسی سخت تلوار ۱۳ صحیح مسلم باب غزوة احد ۲ / ۱۰۷ سے ایک لحظہ بعد رسول اللہ نے کے پاس صحابہ کرام کی ایک جماعت آگئی۔ انہوں نے کفار کو حضرت عمارہ سے پیچھے دھکیلا اور انہیں رسول الله الا اللہ کی گائی کے قریب لے آئے ۔ آپ نے انہیں لانے اپنے پاؤں پر ٹیک لیا اور انہوں نے اس حالت میں دم توڑ دیا کہ ان کا رخسار رسول اللہ میانی کے پاؤں پر تھا رابن ہشام ۸۱/۲) گویا یہ آرزو حقیقت بن گئی کہ سے نکل جاتے دم تیرے قدموں کے اوپر یہی دل کی حسرت یہی آرزو ہے صحیح بخاری ۵۲۷/۱، ۵۸۱/۲ کے منہ کے بالکل بیچوں بیچی نیچے اوپر کے دو دو دانت شمت یا کہلاتے ہیں اور بان کے دائیں بائیں، نیچے اوپر کے ایک ایک دانت رباعی کہلاتے ہیں جو کھلی کے نوکیلے دانت سے پہلے ہوتے ہیں۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۶۵ ماری کہ آپ ایک مہینے سے زیادہ عرصے تک اس کی تکلیف محسوس کرتے رہے۔ البتہ آپ کی دوہری زرہ نہ کٹ سکی۔ اس کے بعد اس نے پہلے ہی کی طرح پھر ایک زور دار تلوار ماری ۔ جو آنکھ سے نیچے کی اُبھری ہوئی ہڈی پر لگی اور اس کی وجہ سے خود کا کی دو کڑیاں چہرے کے اندر دھنس گئیں ساتھ ہی اُس نے کہا : اسے لے ! میں قمئہ (توڑنے والے) کا بیٹا ہوں۔ رسول اللہ ﷺ نے پہرے سے خون پونچھتے ہوئے فرمایا : اللہ تجھے توڑ ڈالے شعے صحیح بخاری میں مروی ہے کہ آپ کا رباعی دانت توڑ دیا گیا اور سرزخمی کر دیا گیا۔ اس وقت آپ اپنے چہرے سے خون کو پچھتے جارہے تھے اور کہتے جارہے تھے وہ قوم کیسے کا میاب ہو سکتی ہے میں نے اپنے نبی کے چہرے کو زخمی کر دیا اور اس کا دانت توڑ دیا حالانکہ وہ انہیں اللہ کی طرف دعوت دے رہا تھا۔ اس پر اللہ عز وجل نے یہ آیت نازل فرمائی : ور لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمُ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظُمُونَ ) (۱۲۸ : ۳) آپ کو کوئی اختیار نہیں اللہ چاہے تو انہیں تو بہ کی توفیق دے اور چاہے تو عذاب دے کہ وہ ظالم ہیں۔ شہ طبرانی کی روایت ہے کہ آپ نے اس روز فرمایا : اس قوم پر اللہ کا سخت عذاب ہو جس نے اپنے پیغمبر کا چہرہ خون آلود کر دیا پھر تھوڑی دیر رک کر فرمایا : اللهُمَّ اغْفِرُ لِقَوي فَإِنَّهُمُ لاَ يَعْلَمُونَ ٣٠ ”اے اللہ میری قوم کو بخش دے۔ وہ نہیں جانتی۔ مسیح مسلم کی روایت میں بھی یہی ہے کہ آپ بار بار کہہ رہے تھے رَبِّ اغْفِرُ لِقَومِي فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ - الم اے پروردگار ! میری قوم کو بخش دے۔ وہ نہیں جانتی۔ سے لوہے یا پتھر کی ٹوپی جسے جنگ میں سر اور چہرے کی حفاظت کے لیے اوڑھا جاتا ہے۔ ہ اللہ نے آپ کی یہ دعائن لی چنانچہ ابن عائذ سے روایت ہے کہ ابن قمیہ جنگ سے گھر واپس جانے کے بعد اپنی بکریاں دیکھنے کے لیے نکلا تو یہ بکریاں پہاڑ کی چوٹی پر ملیں۔ یہ شخص وہاں پہنچا تو ایک پہاڑی بکرے نے حملہ کر دیا اور سینگ مار مار کہ پہاڑ کی بلندی سے نیچے لڑھکا دیا۔ رفتح الباری ۳۷۳/۷) اور طبرانی کی روایت ہے کہ اللہ نے اس پر ایک پہاڑی بکڑ ا مسلط کر دیا جس نے سینگ مار مار کہ اُسے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا ر فتح الباری ۳۶۶/۷) ۲۰ صحیح بخاری ۵۸۲/۲ - صحیح مسلم ۱۰۸/۲ ن فتح الباری ۳۷۳/۷ اسے صحیح مسلم ، باب غزوہ احد ۲/ ۱۰۸ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com قاضی عیاض کی شفا میں یہ الفاظ ہیں۔ اللهُمَّ اهدِ قَومِئُ فَإِنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ ٣ اے اللہ ! میری قوم کو ہدایت دے ۔ وہ نہیں جانتی۔“ اس میں شبہ نہیں کہ مشرکین آپ کا کام تمام کر دینا چاہتے تھے مگر دونوں قریشی صحابہ یعنی حضرت سعد بن ابی وقاص اور طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ عنہا نے نادر الوجود جانبازی اور بے مثال بہادری سے کام لے کر صرف دو ہوتے ہوئے مشرکین کی کامیابی نانکن بنادی ۔ یہ دونوں عرب کے ماہر ترین تیرانداز تھے۔ انہوں نے تیر مار مارکر مشرکین حملہ آوروں کو رسول اللہ ی سے پرے رکھا۔ جہاں تک سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کا تعلق ہے تو رسول اللہ ﷺ نے اپنے ترکش کے سارے تیر ان کے لیے بکھیر دیتے اور فرمایا: چلاؤ ، تم پر میرے ماں باپ خدا ہوں کیا ان کی صلاحیت کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ رسول اللہ نے نے ان کے سوا کسی اور کے لیے ماں باپ کے فدا ہونے کی بات نہیں کہی ۔ ۳۲ صلى اور جہاں تک حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ کا تعلق ہے تو ان کے کارنامے کا اندازہ نسائی کی ایک روایت سے لگایا جاسکتا ہے جس میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے رسول الله عمان پر مشرکین کے اس وقت کے عملے کا ذکر کیا ہے جب آپ انصار کی ذرا جتنی نفری کے ہمراہ تشریف فرما تھے۔ حضرت جابر کا بیان ہے کہ مشرکین نے رسول اللہ کو جایا تو آپ نے فرمایا کون ہے جو ان سے نمٹے ؟ حضرت طلحہ نے کہا : میں۔ اس کے بعد حضرت جابرانہ نے انصار کے آگے بڑھنے اور ایک ایک کر کے شہید ہونے کی وہ تفصیل ذکر کی ہے جسے ہم مسیح مسلم کے حوالے سے بیان کر چکے ہیں ۔ حضرت جابر فرماتے ہیں کہ جب یہ سب شہید ہو گئے تو حضرت طلحہ آگے بڑھے اور گیارہ آدمیوں کے برا بر تنہا لڑائی کی یہاں تک کہ ان کے ہاتھ پر تلوار کی ایک ایسی ضرب لگی جس سے ان کی انگلیاں کٹ گئیں۔ اس پر ان کے منہ سے آواز نکلی حس (سی) ۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ! اگر تم بسم اللہ کہتے تو تمہیں فرشتے اٹھا لیتے ۳۴-۳۳ كتاب الشفاء بتعریف حقوق المصطفى ٨١/١ صحیح بخاری / ۵۸۰/۲۰۴۰۷، ۵۸۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com اور لوگ دیکھتے۔ حضرت جائیزہ کا بیان ہے کہ پھر اللہ نے مشرکین کو پلٹا دیا۔ ۳۵ اکلیل میں حاکم کی روایت ہے کہ انہیں اُحد کے روز انتالیس یا پینتیس زخم آئے اور ان کی بچلی اور شہادت کی انگلیاں شل ہو گئیں۔ جسے امام بخاری نے قیس بن ابی حازم سے روایت کی ہے کہ انہوں نے کہا میں نے حضرت طلحہ کا ہاتھ دیکھ کر وہ شل تھا۔ اس سے اُحد کے دن انہوں نے نبی کو بچایا تھایہ ہے ترمذی کی روایت ہے کہ رسول اللہ نے نے ان کے بارے میں اس روز فرمایا جو شخص کسی شہید کو روئے زمین پر چلتا ہوا دیکھنا چاہے وہ طلحہ بن عبید اللہ کو دیکھ لے جاتے اور ابو داؤ دطیالسی نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کی ہے کہ ابوبکر رضی اللہعنہ ب جنگ اُحد کا تذکرہ فرماتے تو کہتے کہ یہ جنگ گل کی کل طلحہ کے لیے تھی شیے یعنی اس میں نبی کے تحفظ کا اصل کا رنامہ انہیں نے انجام دیا تھا۔ حضرت ابو بکر نے ان کے بارے میں یہ بھی کہا : يا طلحة بن عبيد الله قد وجَبَتْ لك الجنان وبوأت المها العينة اسے طلحہ بن عبید اللہ تمہارے لیے جنتیں واجب ہو گئیں ۔ اور تم نے اپنے یہاں حورعین کا ٹھکانا بنا لیا ۔ اسی نازک ترین لمحے اور مشکل ترین وقت میں اللہ نے غیب سے اپنی مد نازل فرمائی ہ چنا نچہ صحیحین میں حضرت سعد رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ میں نے رسول اللہ علی کو احد کے روز دیکھا آپ کے ساتھ دو آدمی تھے، سفید کپڑے پہنے ہوئے ۔ یہ دونوں آپ کی طرف سے انتہائی زور دار لڑائی لڑ رہے تھے ۔ میں نے اس سے پہلے اور اس کے بعد ان دونوں کو کبھی نہیں دیکھا ۔ ایک اور روایت میں ہے کہ یہ دونوں حضرت جبریل و حضرت میکائیل تھے۔ رائے رسول الله صل الله علی ان کے پاس صحابہ کے اکٹھا ہونے کی ابتدا ہی سارا حارث چند لمحات ۳۵ فتح الباری ۳۶۱/۷ - سنن نسائی ۵۳۷۵۲/۲ ۳ فتح الباری ۳۶۱/۷ م صحیح بخاری ۵۸۱۰۵۲۷/۱ فتح الباری ۳۶۱/۷ ة مشكوة ۵۶۶/۲، ابن ہشام ۸۶/۲ مختصر تاریخ دمشق ۸۲/۷ - بحوالہ حاشیہ شرح شذور الذهب ص ۱۱۴) اسے صحیح بخاری ۵۸۰/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com کے اندر اندر بالکل اچانک اور نہایت تیز رفتاری سے پیش آگیا۔ ورنہ نبی نے کے منتخب صحابہ کرام جو لڑائی کے دوران صف اول میں تھے، جنگ کی صورتِ حال بدلتے ہی یا نبی نے کی آواز سنتے ہی آپ کی طرف بے تحا شا دوڑ کر آئے کہ کہیں آپ کو کوئی ناگوار حادثہ پیش نہ آجائے ۔ مگر یہ لوگ پہنچے تو رسول الله ان زخمی ہو چکے تھے ، چھ انصاری شہید ہو چکے تھے ، ساتویں زخمی ہو کر گر چکے تھے اور حضرت سعد اور حضرت طلحہ جان توڑ کہ مدافعت کر رہے تھے۔ ان لوگوں نے پہنچتے ہی اپنے جسموں اور ہتھیاروں سے نبی کے گرد ایک باڑھ تیار کر دی اور دشمن کے تابڑ توڑ حملے روکنے میں انتہائی بہادری سے کام لیا۔ لڑائی کی صف سے آپ کے پاس پلٹ کر آنے والے سب سے پہلے صحابی آپ کے یار غار حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ تھے۔ این حیان نے اپنی صحیح میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کی ہے کہ ابو بکر رضی اللہ عن نے فرمایا : احد کے دن سارے لوگ نبی پانی سے پلٹ گئے تھے ریعنی محافظین کے سوا تمام صحابہ آپ کو آپ کی قیام گاہ میں چھوڑ کر لڑائی کے لیے اگلی صفوں میں چلے گئے تھے۔ پھر گھیراؤ کے حادثے کے بعد) میں پہلا شخص تھا جونی نے کے پاس پلٹ کر آیا ۔ دیکھا تو آپ کے سامنے ایک آدمی تھا جو آپ کی طرف سے لڑ رہا تھا اور آپ کو بچا رہا تھا۔ میں نے رجی ہی جی میں) کہا تم طلحہ شہود ۔ تم پر میرے ماں باپ فدا ہوں ۔ تم طلحہ ہوں ۔ تم پر میرے ماں باپ فدا ہوں۔ اتنے میں ابو عبیدہ بن جراح میرے پاس آگئے ۔ وہ اس طرح دوڑ رہے تھے گویا چڑیا ر اُڑ رہی ہے یہاں تک کہ مجھ سے آملے ۔ اب ہم دونوں نبی ا کی طرف دوڑے۔ دیکھا تو آپ کے آگے طلحہ بچھے پڑے ہیں۔ آپ نے فرمایا ' اپنے بھائی کو سنبھالو اس نے (جنت) واجب کرلی حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ہم پہنچے تو نبی منانے کا چہرہ مبارک زخمی ہو چکا تھا اور خود کی دو کڑیاں آنکھ کے نیچے رخسار میں دھنس چکی تھیں میں نے انہیں نکالنا چاہا تو ابو عبیدہ نے کہا خدا کا واسطہ دیتا ہوں مجھے نکالنے دیجئے۔ اس کے بعد انہوں نے منہ سے ایک کڑی پکڑی اور آہستہ آہستہ نکالنی شروع کی تاکہ رسول اللہ نے کو اذیت نہ پہنچے، اور بالآخر ایک کڑی اپنے منہ سے کھینچ کر نکال دی۔ لیکن راس کوشش میں ) اُن کا ایک نچلا دانت گر گیا۔ اب دوسری میں نے کھینچنی چاہی تو ابو عبیدہ نے پھر کہا ابوبکر! محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com خدا کا واسطہ دیتا ہوں مجھے کھینچنے دیجئے ! اس کے بعد دوسری بھی آہستہ آہستہ کھینچی۔ لیکن ان کا کے دوسرا نچلا دانت بھی گر گیا ۔ پھر رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ، اپنے بھائی طلحہ کو سنبھا لو۔ (اس نے جنت) واجب کرلی ۔ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اب ہم طلحہ کی طرف متوجہ ہوئے اور انہیں سنبھالا ۔ ان کو دس سے زیادہ ترنم آچکے تھے لیکے و اس سے بھی اندازہ ہوتا ہے کہ حضرت طلحہ نے اس دن دفاع و قتال میں کیسی جانبازی اور بے جگری سے کام لیا تھا۔) پھر ان ہی نازک ترین لمحات کے دوران رسول اللہ کے گرد جانباز صحت بہ کی ایک جماعت بھی آن پہنچی جن کے نام یہ ہیں۔ ابو دجانہ ۔ مصعب بن عمیر علی بن ابی طالب - سہل بن منيف - مالک بن سنان - ابوسعید خدری کے والد) ام مماره نسیبہ بنت كعب مازنیه - قتاده بن نعمان - عمر بن الخطاب - حاطب بن ابی بلتعہ اور ابو طلحہ رضی اللہ عنہم اجمعین ۔ ادھر مشرکین کی تعداد بھی لمحہ بہ لمحہ بڑھتی جارہی مشرکین کے دباؤ میں اضافہ تھی جس کے نتیجے میں ان کے حملے سخت ہوتے جارہے تھے اور ان کا دباؤ بڑھتا جارہا تھا یہاں تک کہ رسول الله ان چند گڑھوں میں سے ایک گڑھے میں جا گرے جنہیں ابو عامر فاسق نے اسی قسم کی شرارت کے لیے کھود رکھا تھا اور اس کے نتیجے میں آپ کا گھٹنہ موچ کھا گیا۔ چنانچہ حضرت علی ضہ نے آپ کا ہاتھ تھاما اور طلحہ بن عبید اللہ نے (جو خود بھی زخموں سے چور تھے۔ آپ کو آغوش میں لیا۔ تب آپ برابر کھڑے ہو سکے۔ نافع بن جبیر کہتے ہیں ، میں نے ایک مہاجر صحابی کوسنا فرمارہے تھے، میں جنگ احد میں حاضر تھا۔ میں نے دیکھا کہ ہر جانب سے رسول اللہ پر تیر برس رہے ہیں اور آپ تیروں کے بیچ میں ہیں لیکن سارے تیر آپ سے پھیر دیتے جاتے ہیں ریعینی آگے تیر گھیرا ڈالے ہوئے صحابہ انہیں روک لیتے تھے ۔) اور میں نے دیکھا کہ عبداللہ بن شہاب زہری کہہ رہا تھا مجھے بتاؤ محمد کہاں ہے ؟ اب یا تو میں رہوں گا یا وہ رہے گا۔ حالانکہ رسول اللہ زاد المعاد ۹۵/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٧٠ لیکن اس کے قریب تھے ۔ آپ کے ساتھ کوئی بھی نہ تھا۔ پھر وہ آپؐ سے آگے نکل گیا اس پر صفوان نے اسے علامت کی ۔ جواب میں اُس نے کہا واللہ میں نے اُسے دیکھا ہی نہیں۔ خدا کی قسم وہ ہم سے محفوظ کر دیا گیا ہے۔ اس کے بعد ہم چار آدمی یہ عہد و پیمان کر کے نکلے کہ انہیں قتل کر دیں گے لیکن ان تک پہنچ نہ سکے" ہے نادرہ روزگار جانبازی بہر حال اس موقع پر مسلمانوں نے ایسی بے مثال جانبازی اور تابناک قربانیوں کا مظاہرہ کیا جس کی نظیر تاریخ میں نہیں ملتی چنانچہ ابو طلحہ رضی اللہ عنہ نے اپنے آپ کو رسول اللہ ﷺ کے آگے سپر بنا لیا ۔ وہ اپنا سینہ سامنے کر دیا کرتے تھے تاکہ آپ کو دشمن کے تیروں سے محفوظ رکھ سکیں حضرت انس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ اُحد کے روز لوگ رمینی عام مسلمان شکست کھا کر رسول اللہ ی کے پاس آنے کے بجائے ادھر اُدھر بھاگ گئے اور ابو طلح یہ آپ کے آگے اپنی ایک ڈھال لے کر سپر بن گئے۔ وہ ماہر تیر انداز تھے۔ بہت کھینچ کر تیر چلاتے تھے، چنانچہ اس دن دو یا تین کمانیں توڑ ڈالیں۔ نبی ان کے پاس سے کوئی آدمی تیروں کا ترکش لیے گذرتا تو آپ فرماتے کہ انہیں ابو طلحہ کے لیے بکھیر دو اور نبی قوم کی طرف سر اٹھا کر دیکھتے تو ابو طلحہ کہتے میرے ماں باپ آپ پر قربان ، آپ سراٹھا کر نہ بھا نہیں۔ آپ کو قوم کا کوئی تیر نہ لگ جائے ۔ میرا سینہ آپ کے سینہ کے آگے ہے" ہے صلى الله عليه حضرت انس رضی اللہ عہ سے یہ بھی مروی ہے کہ حضرت ابوطلحہ اپنا اور نبی ان کا ایک ہی ڈھال سے بچاؤ کہ رہے تھے اور ابوطلحہ بہت اچھے تیرا انداز تھے۔ جب وہ تیر چلاتے اور تیر تو نبی نے گردن اٹھا کہ دیکھتے کہ ان کا تیر کہاں گراشی حضرت ابو دجانہ نبی ان کے آگے کھڑے ہو گئے اور اپنی پیٹھ کو آپ کے لیے ڈھال بنا دیا ۔ ان پر تیر پیڑ رہے تھے لیکن وہ ہلتے نہ تھے۔ حضرت حاطب بن ابی نکتہ نے عتبہ بن ابی وقاص کا پیچھا کیا جس نے نبی نے کا دندان مبارک شہید کیا تھا اور اسے اس زور کی تلوار ماری کہ اس کا سر جھٹک گیا۔ پھر اس کے ٤٣ زاد المعاد ۹۷/۲ صحیح بخاری ۵۸۱/۲ ايضا ۴۰۶/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٧١ گھوڑے اور تلوار پر قبضہ کر لیا۔ حضرت سعد بن ابی وقاص بہت زیادہ خواہاں تھے کہ اپنے اس بھائی عقبہ کو قتل کریں مگر وہ کامیاب نہ ہو سکے ۔ بلکہ یہ سعادت حضرت حاطی کی قسمت میں تھی ۔ رض حضرت سہل بن حنیف بھی بڑے جانبانہ تیر انداز تھے ۔ انہوں نے رسول اللہ مال کی سے موت پر سبعیت کی اور اس کے بعد مشرکین کو نہایت زور شور سے دفع کیا ۔ رسول اللہ خود بھی تیر چلا رہے تھے۔ چنانچہ حضرت قتادہ بن نعمان کی روایت ہے کہ رسول اللہ میں نے اپنی کمان سے اتنے تیر چلائے کہ اس کا کنارہ ٹوٹ گیا۔ پھر اس کمان کو حضرت قتادہ مبین نعمان نے لے لیا اور وہ انھیں کے پاس رہی۔ اس روز یہ واقعہ بھی ہوا کہ حضرت قتادہ کی آنکھ چوٹ کھا کہ چہرے پر ڈھلک آئی ۔ نبی بی نے اسے اپنے ہاتھ سے پپوٹے کے اندر داخل کر دیا۔ اس کے بعد ان کی دونوں آنکھوں میں یہی زیادہ خوبصورت لگتی تھی اور اسی کی بینائی زیادہ تیز تھی۔ حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے لڑتے لڑتے منہ پر چوٹ کھائی جس سے اُن کا سامنے کا دانت ٹوٹ گیا اور انہیں نہیں یا بیس سے زیادہ زخم آئے جن میں سے بعض زخم پاؤں میں لگے۔ اور وہ لنگڑے ہو گئے ۔ ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کے والد مالک بن سنان رضی اللہ عنہ نے رسول الله الله کے چہرے سے خون چوس کر صاف کیا ۔ آپ نے فرمایا اسے تھوک دو۔ انہوں نے کہا، واللہ اسے تو میں ہرگز نہ تھوکوں گا۔ اس کے بعد پلٹ کر لڑنے لگے۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا جو شخص کسی حقیقتی آدمی کو دیکھنا چاہتا ہو وہ انہیں دیکھے۔ اس کے بعد وہ لڑتے لڑتے شہید ہو گئے ۔ ایک نا در کارنامه خاتون صحابیہ حضرت ام عمارہ نیم بہ بنت کعب رضی اللہ عنہا نے انجام دیا۔ وہ چند مسلمانوں کے درمیان لڑتی ہوئی ابن قمر کے سامنے آگئیں۔ ابن قمیہ نے ان کے کندھے پر ایسی تلوار ماری کہ گہرا زخم ہو گیا۔ انہوں نے بھی این قسمنہ کو اپنی تلوار کی کئی ضربیں لگائیں لیکن کمبخت دو ز رہیں پہنے ہوئے تھا۔ اس لیے بچ گیا ۔ حضرت ام عمارہ رضی اللہ عنہا نے لڑتے بھڑتے بارہ زخم کھائے۔ حضرت مصعب بن عمیر رضی اللہ عنہ نے بھی انتہائی پامردی و جانبازی سے جنگ کی ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com وہ رسول اللہ سے ابن قمہ اور اس کے ساتھیوں کے پے در پے حملوں کا دفاع ابن کر رہے تھے۔ انہیں کے ہاتھ میں اسلامی لشکر کا پھر یہ اتھا۔ ظالموں نے ان کے داہنے ہاتھ پر اس زور کی تلوار ماری کہ ہاتھ کٹ گیا ۔ اس کے بعد انہوں نے بائیں ہاتھ میں جھنڈا پکڑ لیا اور کفار کے مقابلہ میں ڈٹے رہے ۔ بالآخر ان کا بایاں ہاتھ بھی کاٹ دیا گیا۔ اس کے بعد انہوں نے جھنڈے پر گھٹنے ٹیک کر اسے سینے اور گردن کے سہارے لہراتے رکھا۔ اور اسی حالت میں جام شہادت نوش فرمایا۔ ان کا قاتل ابن قمئہ تھا۔ وہ سمجھ رہا تھا کہ یہ محمد ہیں کیونکہ حضرت مصعب بن عمیر آپ کے ہم شکل تھے ۔ چنانچہ وہ حضرت مصوبے کو شہید کر کے مشرکین کی طرف واپس چلا گیا اور چلا چلا کر اعلان کیا کہ محمد قتل کر دیئے گئے۔ کے نہیں ملا لینے کی شہادت کی خیر اور معرکہ پر اس کا اثر اس کے اس علي اس اس اعلان سے بنی ی کی شہادت کی خبر مسلمانوں اور مشرکین دونوں میں پھیل گئی اور یہی وہ نازک ترین لمحہ تھا جس میں رسول اللہ ان سے الگ تھلگ رزینے کے اندر آئے ہوئے بہت سے اللہ صحابہ کرام کے حوصلے ٹوٹ گئے اُن کے عزائم سرد پڑ گئے اور ان کی صفیں اتھل پتھل اور با نظمی و انتشار کا شکار ہو گئیں۔ مگر آپ کی شہادت کی یہی خبر اس حیثیت سے مفید ثابت ہوئی کہ اس کے بعد مشرکین کے پر جوش حملوں میں کسی قدر کمی آگئی کیونکہ وہ محسوس کر رہے تھے کہ ان کا آخری مقصد پورا ہو چکا ہے چنانچہ اب بہت سے مشرکین نے حملہ بند کر کے مسلمان شہداء کی لاشوں کا مثلہ کرنا شروع کر دیا ۔ رسول الله صلى اله علی ان کی بیہم معرکہ آرائی اور حالات پر قابو حضرت محمد بن عمید رضی اللہ عنہ کی شہادت کے بعد رسول اللہ مانی نے جھنڈا حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کو دیا ۔ انہوں نے جم کر لڑائی کی۔ وہاں پر موجود باقی صحابہ کرام نے بھی بے مثال جانبازی وسرفروشی کے ساتھ دفاع اور حملہ کیا جس سے بالآخر اس بات کا امکان پیدا ہوگیا کہ رسول اللہ کی مشرکین کی صفیں چیر کر نرغے میں آتے ہوئے صحابہ کرام کی جانب راستہ بنائیں۔ چنانچہ آپ نے دیکھئے ابن ہشام ۸۰۰۷۳/۲ - ۸۳ - زاد المعاد ۹۷/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۷۳ قدم آگے بڑھایا اور صحابہ کرام کی جانب تشریف لائے۔ سب سے پہلے حضرت کعبت ہی مالک نے آپ کو پہچانا۔ خوشی سے چیخ پڑے، مسلمانو ! خوش ہو جاؤ۔ یہ میں رسول اللہ ! آپ نے اشارہ فرمایا کہ خاموش رہو تاکہ مشرکین کو آپ کی موجودگی اور مقام موجودگی کا پتا نہ لگ سکے مگر ان کی آواز مسلمانوں کے کان تک پہنچ چکی تھی ۔ چنانچہ مسلمان آپ کی پناہ میں آنا شروع ہو گئے اور رفتہ رفتہ تقریبا تیس صحابہ جمع ہو گئے۔ جب اتنی تعداد جمع ہو گئی تو رسول اللہ نے نے پہاڑ کی کھائی یعنی کیمپ کی طرف ہٹنا شروع کیا۔ مگر چونکہ اس واپسی کے معنی یہ تھے کہ مشرکین نے مسلمانوں کو رزقے میں لینے کی جو کاروائی کی تھی وہ بے نتیجہ رہ جائے اس لیے مشرکین نے اس واپسی کو ناکام بنانے کے لیے اپنے تابڑ توڑ حملے جاری رکھے ۔ مگر آپ نے ان حملہ آوروں کا ہجوم چیر کہ راستہ بنا ہی لیا اور شیران اسلام کی شجاعت و شہ زوری کے سامنے ان کی ایک نہ چلی۔ اسی اثنا میں مشرکین کا ایک اڈیل شہسوار عثمان بن عبد اللہ بن مغیرہ یہ کہتے ہوئے رسول الله ی کی جانب بڑھا کہ یا تو میں رہوں گا یا وہ رہے گا ۔ ادھر رسول اللہ نے بھی دو دو ہاتھ کرنے کے لیے ٹھہر گئے مگر مقابلے کی نوبت نہ آئی، کیونکہ اس کا گھوڑا ایک گڑھے میں گر گیا اور اتنے میں حارث بن صمہ نے اس کے پاس پہنچ کر اسے للکارا اور اس کے پاؤں پر اس زور کی تلوار ماری کہ وہیں بٹھا دیا ۔ پھر اس کا کام تمام کر کے اس کا ہتھیار لے لیا اور رسول اللہ نے کی خدمت میں آگئے ، مگر اتنے میں کئی فوج کے ایک دوسرے سوار عبد اللہ بن جابر نے پلٹ کر حضرت حارث بن صمہ پر حملہ کر دیا اور ان کے کندھے پر تلوار مارکر زخمی کردیا، مگرمسلمانوں نے پک کر انہیں اٹھا لیا۔ ادھر خطرات سے کھیلنے والے مرد مجاہد حضرت ابو دیتخانہ جنہوں نے آج سرخ پٹی باندھ رکھی تھی، عبداللہ بن جابر پر ٹوٹ پٹے اور اسے ایسی تلوار ماری کہ اُس کا سر اڑ گیا۔ کرشمہ قدرت دیکھئے کہ اسی خونریز ماردھاڑ کے دوران مسلمانوں کو نیند کی جھپکیاں بھی آرہی تھیں اور جیسا کہ قرآن نے بتلایا ہے، یہ اللہ کی طرف سے امن و طمانیت تھی ۔ ابو طلحہ کا بیان ہے کہ میں بھی ان لوگوں میں تھا جن پر اُحد کے روز نیند چھا رہی تھی۔ یہاں تک کہ میرے ہاتھ سے کئی بار تلوارگر گئی ۔ حالت یہ تھی کہ وہ گری تھی اور میں پڑھتا تھا پھر تی تھی اور پر کڑتا جائے صحیح بخاری ۵۸۲/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۷۴ خلاصہ یہ کہ اس طرح کی جانبازی و جان سپاری کے ساتھ یہ دستہ منظم طور سے پیچھے ہٹتا ہو ا پ ڑکی گھاٹی میں واقع کیمپ تک جاپہنچا اور بقیہ لشکر کے لیے بھی اس محفوظ مقام لڑکی تک پہنچنے کا راستہ بنا دیا۔ چنانچہ باقیماندہ لشکر بھی اب آپ کے پاس آگیا اور حضرت خالد کی فوجی عبقریت رسول اللہ کی فوجی عبقریت کے سامنے ناکام ہو گئی ۔ اُبی بن خلف کا قتل ابن اسحاق کا بیان ہے کہ جب رسول اللہ ان گھائی میں تشریف لا چکے تو ابی بن خلف یہ کہتا ہوا آیا کہ محمد کہاں ہے ؟ یا تو میں رہوں گا یا وہ رہے گا۔ صحابہ نے کہا یا رسول اللہ ! ہم میں سے کوئی اس پر حملہ کرے؟ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اسے آنے دو۔ جب قریب آیا تو رسول اللہ یونین نے حارث بن صمہ سے ایک چھوٹا سا نیزہ لیا اور لینے کے بعد جھٹکا دیا تو اس طرح لوگ ادھر ادھر اُڑ گئے جیسے اُونٹ اپنے بدن کو جھٹکا دیتا ہے تو مکھیاں اُڑ جاتی ہیں۔ اس کے بعد آپ اس کے سامنے آ پہنچے ۔ اس کی خود اور زرہ کے درمیان حلق کے پاس تھوڑی سی جگہ کھلی دکھائی پڑی۔ آپ نے اسی پر ٹکا کر ایسا نیزہ مارا کہ وہ گھوڑے سے کئی بار لڑھک لڑھک گیا۔ جب قریش کے پاس گیا در آں حالیکہ گردن میں کوئی بڑی خواہش نہ تھی البتہ خون بند تھا اور بہتا نہ تھا تو کہنے لگا مجھے واللہ محمد نے قتل کر دیا۔ لوگوں نے کہا خدا کی قسم تم نے دل چھوڑ دیا ہے ورنہ تمہیں واللہ کوئی خاص چوٹ نہیں ہے ۔ اس نے کہا ! وہ کتے میں مجھ سے کہہ چکا تھا کہ میں تمہیں قتل کروں گا سکے ۔ اس لیے خدا کی قسم اگر وہ مجھ پر تھوک دیتا تو بھی میری جان چلی جاتی۔ بالآخر اللہ کا یہ دشمن ملکہ واپس ہوتے ہوئے مقام سرف پہنچ کر مرگیا کیا ابوالاسود نے حضرت عروہ سے روایت کی ہے کہ یہ بیل کی طرح آواز نکالتا تھا اور کہتا تھا اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے جو تکلیف مجھے ہے اگر وہ ذی المجاز کے سارے باشندوں کو ہوتی تو وہ سب کے سب مر جاتے نشر ت طلحہ ، نبی صلى الله علسلے کو اٹھاتے ہیں پہاڑ کی طرف نبی ہے NA رض م الله عليها اس کا واقعہ یہ ہے کہ جب تکتے میں آبی کی ملاقات رسول اللہ الہی سے ہوتی تو وہ آپ سے کہتا اے کا محمد ! میرے پاس عود نامی ایک گھوڑا ہے۔ میں اسے روزانہ تینی صاع رسے کیلو) دانہ کھلاتا ہوں۔ اسی پر بیٹھے کہ تمہیں قتل کروں گا۔ جواب میں رسول اللہ اللہ فرماتے بلکہ ان شاء اللہ میں تمہیں قتل کروں گا۔ شد ابن ہشام -۸۴/۲- زاد المعاد ۹۷/۲ ن مختصر سيرة الرسول يشخ عبد الله ص ۲۵۰ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۷۵ کی واپسی کے دوران ایک چٹان آگئی ۔ آپ نے اس پر چڑھنے کی کوشش کی مگر چڑھ نہ سکے کیونکہ ایک تو آپ کا بدن بھاری ہو چکا تھا دوسرے آپ نے دوہری زرہ پہن رکھی تھی اور پھر آپ کو سخت چوٹیں بھی آئی تھیں لہذا حضرت طلحہ بن عبید اللہ نیچے بیٹھ گئے اور آپ کو کندھوں پر اُٹھا کر کھڑے ہو گئے۔ اس طرح آپ چٹان پر پہنچ گئے۔ آپ نے فرمایا طلحہ نے (جنت) رض واجب کر لی برای مشرکین کا آخری حملہ جب رسول اللہ ا گھائی کے اندر اپنی قیادت گاہ میں پہنچ گئے تو مشرکین نے مسلمانوں کو زک پہنچانے کی آخری کوشش کی۔ ابن اسحاق کا بیان ہے کہ اس اثنا میں کہ رسول اللہ ی گھائی کے اندر تشریف فرما تھے ابوسفیان اور خالد بن ولید کی قیادت میں مشرکین کا ایک دستہ چڑھ آیا رسول اللہ نے دعا فرمائی کہ اے اللہ! یہ ہم سے اوپر نہ جانے پائیں ۔ پھر حضرت عمر بن خطاب اور مہاجرین کی ایک جماعت نے لڑ کر انہیں پہاڑ سے نیچے اترنے پر مجبور کر دیا ۔ ھے مغازی اموی کا بیان ہے کہ مشرکین پہاڑ پر چڑھ آئے تو رسول اللہ ا نے حضرت سعد سے فرمایاکہ ان کے حوصلے پست کرو یعنی انہیں پیچھے دھکیل دو۔ انہوں نے کہا میں تنہا ان کے حوصلے کیسے پست کروں ؟ اس پر آپ نے تین بار ہی بات دہرائی۔ بالآخر حضرت سعد نے اپنے ترکش سے ایک تیز نکالا اور ایک شخص کو مارا تو وہ وہیں ڈھیر ہو گیا ۔ حضرت سعد کہتے ہیں کہ میں نے پھر وہی تیر لیا۔ اسے پہچانتا تھا اور اس سے دوسرے کو مارا تو اس کا بھی کام تمام ہوگیا ۔ اس کے بعد پھر تیر لیا۔ اسے پہچانتا تھا اور اس سے ایک تیسرے کو مارا تو اس کی بھی جان جاتی رہی۔ اس کے بعد مشرکین نیچے اُتر گئے۔ میں نے کہا یہ بارک تیر ہے۔ پھر میں نے اسے اپنے ترکش میں رکھ لیا۔ یہ تیر زندگی بھر حضرت سعد کے پاس رہا اور ان کے بعد ان کی اولاد کے پاس رہا - ۵۳ شہدار کا مشکہ یہ آخری حملہ تھا جو مشرکین نے نبی ان کے خلاف کیا تھا چونکہ انہیں آپ کے انجام کا صحیح علم نہ تھا بلکہ آپ کی شہادت کا تقریباً یقین تھا، اس لیے انہوں نے اپنے کیمپ کی طرف پلٹ کر مکہ واپسی کی تیاری شروع کر دی۔ ال ابن ہشام ۲ /۸۶ ۵۲ ابن هشام ۸۶/۲ زاد المعاد ۹۵/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com کچھ مشرک مرد اور عورتیں مسلمان شہدار کے مسلہ میں مشغول ہوگئیں ، یعنی شہیدوں کی شرمگا ہیں اور کان، ناک وغیرہ کاٹ لیے۔ پیٹ پھیر دیئے۔ ہند بنت عتبہ نے حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کا کلیجہ چاک کر دیا ۔ اور منہ میں ڈال کر چھایا اور نگنا چاہا۔ لیکن نگل نہ سکی تو تھوک دیا۔ اور کٹے ہوئے کانوں اور ناکوں کا پازیب اور بہار بنایا۔ بے آخر تک جنگ لڑنے کے لیے مسلمانوں کی مستعدی پھر اس آخری وقت میں دو ایسے واقعات پیش آتے جن سے یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ جانباز و سرفروش مسلمان اخیر تک جنگ لڑنے کے لیے کس قدر مستعد تھے ۔ اور اللہ کی راہ میں جان دینے کا کیسا ولولہ خیز جذبہ رکھتے تھے۔ ا۔ حضرت کعب بن مالک کا بیان ہے کہ میں ان مسلمانوں میں تھا جو گھائی سے باہر آئے تھے ۔ میں نے دیکھا کہ مشرکین کے ہاتھوں مسلمان شہداء کا مسلہ کیا جارہا ہے تو رک گیا۔ پھر آگے بڑھا۔ کیا دیکھتا ہوں کہ ایک مشرک جو بھاری بھرکم زرہ میں ملبوس تھا شہیدوں کے درمیان سے گزر رہا ہے۔ اور کہتا جا رہا ہے کہ کٹی ہوئی بکریوں کی طرح ڈھیر ہو گئے ۔ اور ایک مسلمان اس کی راہ تک رہا ہے ۔ وہ بھی زرہ پہنے ہوئے ہے۔ میں چند قدم اور بڑھ کر اس کے پیچھے ہولیا۔ پھر کھڑے ہو کہ آنکھوں ہی آنکھوں میں مسلم اور کافر کو تو نے لگا محسوس ہوا کہ کا فر اپنے ڈیل ڈول اور ساز و سامان دونوں لحاظ سے بہتر ہے ۔ اب میں دونوں کا انتظار کرنے لگا۔ بالآخر دونوں میں ٹکر ہو گئی اور سلمان نے کافر کو ایسی تلوار ماری کہ وہ پاؤں تک کاٹتی چلی گئی ۔ مشرک دو ٹکڑے ہو کر گرا۔ پھر سلمان نے اپنا چہرا کھولا اور کہا، او کعب اکیسی رہی ؟ میں ابو دجانہ ہوں ۔ 22 -۲- خاتمہ جنگ پر کچھ مومن عورتیں میدان جہاد میں پہنچیں ۔ چنانچہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے ۔ کہ میں نے حضرت عائشہ بنت ابی بکر اور ام سلیم کو دیکھاکہ پنڈلی کی پازیب تک کپڑے چڑھائے پیٹھ پر پانی کے مشکیزے لا رہی تھیں اور زخمیوں کے منہ میں انڈیل رہی تھیں شیشے حضرت عریضہ کا بیان ہے کہ اُحد کے روز حضرت اُم سلیط ہمارے لیے مشکیزے بھر بھر کر لا رہی تھیں۔ ۵۶ ابن هشام ۹۰/۲ ۵۶ صحیح بخاری ۵۸۱/۲۰۴۰۳/۱ البداية والنهاية ١٧/٤ ایضاً ۴۰۳/۱ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ان ہی عورتوں میں حضرت امیم آئین بھی تھیں ۔ انہوں نے جب شکست خوردہ مسلمانوں کو دیکھا کہ مدینے میں گھنا چاہتے ہیں تو ان کے چہروں پر مٹی پھینکنے لگیں اور کہنے لگیں یہ سوت کاتنے کا تکلالو اور ہمیں تلوار دو نے اس کے بعد تیزی سے میدان جنگ پہنچیں اور زخمیوں کو پانی پلانے لگیں ۔ ان پر حبان بن عرقہ نے تیر چلایا ۔ وہ گر پڑیں اور پردہ کھل گیا۔ اس پر اللہ کے اس دشمن نے بھر پور قہقہہ لگایا۔ رسول اللہ نے پر یہ بات گراں گزری اور آپ نے حضرت سعد بن ابی وقاص کو ایک بغیراتی کے تیر دے کہ فرمایا اسے چلاؤ۔ حضرت سعد نے چلایا تو وہ تیر جبان کے حلق پر لگا اور وہ چت گرا اور اس کا پردہ کھل گیا۔ اس پر رسول اللہ نے اس طرح ہنسے کہ جڑ کے دانت دکھائی دینے لگے۔ ائی دینے کے فرمایا سعد نے ایم آئین کا بدلہ چکا لیا، اللہ ان کی دعا قبول کرے لیے گھائی میں قرار یابی کے بعد جب رسول اللہ نے گالی کے اندراپنی قیام گا میں ذرا اقرار پایا تو حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ مہر اس سے اپنی ڈھال میں پانی بھر لائے کہا جاتا ہے مہر اس پتھر میں بنا ہوا وہ گڑھا ہوتا ہے جس میں زیادہ ساپانی آ سکتا ہو؟ اور کہا جاتا ہے کہ یہ اُحد میں ایک چشمے کا نام تھا۔ بہر حال حضرت علی نے وہ پانی نبی ﷺ کی خدمت میں پینے کے لیے پیش کیا ۔ آپ نے قدرے ناگوار بو محسوس کی اس لیے اسے پیا تو نہیں البتہ اس سے چہرے کا خون دھو لیا اور سر پر بھی ڈال لیا ۔ اس حالت میں آپ فرمارہے تھے؟ اس شخص پر اللہ کا سخت غضب ہو جس نے اس کے نبی کے چہرے کو خون آلود کیا بنے حضرت نہیں فرماتے ہیں مجھے معلوم ہے کہ رسول اللہ کا زخم کس نے دھویا ؟ پانی کس نے بہایا ؟ اور علاج کس چیز سے کیا گیا ؟ آپ کی لخت جگر حضرت فاطمہ آپ کا زخم دھو رہی تھیں اور حضرت علی ضہ ڈھال سے پانی بہا رہے تھے۔ جب حضرت فاطمہ ہی نے دیکھا کہ پانی کے سبب خون بڑھتا ہی جا رہا ہے تو چٹائی کا ایک ٹکڑایا اور اسے جلا کر چپکا دیا جس سے خون رک گیا لیتے سوت کا تناعرب عورتوں کا خاص کام تھا۔ اس لیے سوت کاتنے کا نکلا یعنی پھر کی عورتوں کا ویسا ہی مخصوص سامان تھا جیسے ہمارے ملک میں چوڑی ۔ اس موقعے پر مذکورہ محاورہ کا ٹھیک وہی ہے جو ہماری زبان کے اس کا محاورے کا ہے کہ ” چوٹی لو اور تلوار دو۔“ السيرة الحلبية ٢٢/٢ ته ابن هشام ۸۵/۲ الے صحیح بخاری ۵۸۴/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com PLA ادھر حضرت محمد بن مسلمہ رضی اللہ عنہ شیریں اور خوش ذائقہ پانی لائے۔ نبی نے نوش فرمایا اور دُعائے خیر دی یہ زخم کے اثر سے نبی نے نے ظہر کی نماز بیٹھے بیٹھے پڑھی ۔ اور صحابہ کرام نے بھی آپ کے پیچھے بیٹھ ہی کرنماز ادا کی بساتے ابوسفیان کی شماست اور حضرت عمر سے دو دو باتیں مشرکیسی نے واپسی کی دو با تیاری مکمل کر لی تو ابوسفیان جبل احد پر نمودار ہوا اور آواز بلند بولا کیا تم میں محمد ہیں ؟ لوگوں نے کوئی جواب نہ دیا۔ اس نے پھر کہا کیا تم میں ابو قحافہ کے بیٹے ابو بگری ہیں ؟ لوگوں نے کوئی جواب نہ دیا۔ اس نے پھر سوال کیا، کیا تم میں عمر بن خطاب ہیں ؟ لوگوں نے اب کی مرتبہ بھی جواب نہ دیا۔ کیونکہ نبی نے صحابہ کرام کو اس کا جواب دینے سے منع فرما دیا تھا۔ ابوسفیان نے ان تین کے سوا کسی اور کے بارے میں نہ پوچھا کیونکہ اسے اور اس کی قوم کو معلوم تھا کہ اسلام کا قیام ان ہی تینوں کے ذریعے ہے۔ بہر حال جب کوئی جواب نہ ملا تو اس نے کہا : چلو ان تینوں سے فرصت ہوئی ۔ یہ سن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ بے قابو ہو گئے اور بولے اور اللہ کے دشمن این کا تو نے نام کیا ہے وہ سب زندہ ہیں اور ابھی اللہ نے تیری رسوائی کا سامان باقی رکھا ہے۔ اس کے بعد ابوسفیان نے کہا تمہارے مقتولین کا مسلہ ہوا ہے لیکن میں نے نہ اس کا حکم دیا تھا اور نہ اس کا بڑا ہی منایا ہے۔ پھر نعرہ لگایا : اغل ھبل قبل بلند ہو۔ نبی ﷺ نے فرمایا، تم لوگ جو اب کیوں نہیں دیتے ؟ صحابہ نے عرض کیا کیا جواب دیں؟ آپ نے فرمایا: کہو اللہ اعلیٰ وَاَجَل - اللہ اعلیٰ اور برتر ہے ۔" پھر ابو سفیان نے نعرہ لگا یا لَنَا عُذَى وَلا عُرى لكم ۔ ہمارے لیے مغربی ہے۔ اور تمہارے لیے سعی می نہیں ۔ نبی کی نے فرمایا جو اب کیوں نہیں دیتے ؟ صحابہ نے دریافت کیا: کیا جواب دیں ؟ آپ نے فرمایا : کہو اللهُ مَوْلَانَا وَلَا مَولى لكم : اللہ ہمارا مولیٰ ہے اور تمہارا کوئی مولی نہیں ۔ اس کے بعد ابوسفیان نے کہا کتنا اچھا کارنامہ رہا ۔ آج کا دن جنگ بدر کے دن کا سے ابن ہشام ۸۷/۲ سلة السيرة الحلبيه ٣٠/٢ یعنی کبھی ایک فریق غالب آتا ہے اور کبھی دوسرا ، جیسے ڈول کبھی کوئی کھینچتا ہے کبھی کوئی ۔ ۲۵ ابن ہشام ۹۳/۲ ۹۴ - زاد المعاد ۹۴/۲ - صحیح بخاری ۵۷۹/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ٣٧٩ بدلہ ہے اور لڑائی ڈول ہے ۔ حضرت عمر نے جواب میں کہا: برابر نہیں ہمارے مقتولین جنت میں ہیں او تمہا مقتولین جہتم میں۔ اس کے بعد ابو سفیان نے کہا عمر ! میرے قریب آؤ۔ رسول اللہ ان سے فرمایا جاؤ۔ دیکھو کیا کہتا ہے ؟ وہ قریب آئے تو ابو سفیان نے کہا ، عمر، میں خدا کا واسطہ دے کر پوچھتا ہوں کیا ہم نے محمد کو قتل کر دیا ہے ؟ حضرت عمر نے کہا واللہ انہیں ۔ بلکہ اس وقت وہ تمہاری باتیں سن رہے ہیں۔ ابوسفیان نے کہا ، تم میرے نزدیک ابن قمیہ سے زیادہ بیٹے اور راست با نہ ہویے بدر میں ایک اور جنگ لڑنے کا عہد و پیمان ابی اسحاقی کا بیان ہے کہ ابوسفیان اور اس کے رفتار واپس ہونے لگے تو ابو سفیان نے کہا : آئندہ سال بدر میں پھر لڑنے کا وعدہ ہے ۔ رسول اللہ نے ایک صحابی سے فرمایا: کہہ دو 4446 ٹھیک ہے۔ اب یہ بات ہمارے اور تمہارے درمیان طے رہی ہے مشرکین کے موقف کی تحقیق اس کے بعد رسول اللہ نانی نے حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کو روانہ کیا اور فرمایا " قوم (مشرکین کے پیچھے پیچھے جاؤ اور دیکھو وہ کیا کر رہے ہیں اور ان کا ارادہ کیا ہے ؟ اگر انہوں نے گھوڑے پہلو میں رکھے ہوں اور اونٹوں پر سوار ہوں تو ان کا ارادہ مکہ کا ہے اور اگر گھوڑوں پر سوار ہوں اور اونٹ ہانک کرلے جائیں تو مدینے کا ارادہ ہے ۔ پھر فرمایا ” اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے ۔ اگر انہوں نے مدینے کا ارادہ کیا تو میں مدینے جا کر ان سے دو دو ہاتھ کروں گا۔ حضرت علی منہ کا بیان ہے کہ اس کے بعد میں ان کے پیچھے نکلا تو دیکھا کہ انہوں น 44 نے گھوڑے پہلو میں کر رکھے ہیں اونٹوں پر سوار ہیں اور کتے کا رُخ ہے۔ شد ابن ہشام ۹۴/۲ ل ابن ہشام ۹۴/۲ حافظ ابن حجر نے فتح الباری (۳۴۷/۷) میں لکھا ہے کہ مشرکین کے عزائم کا پتا لگانے کے لیے حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ تشریف لے گئے تھے ۔ دلائل مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ سے www.KitaboSunnat.com ۳۸۰ محکم شہیدوں اور زخمیوں کی خبر گیری قریش کی واپسی کے بعد مسلمان انے شہیدوں اور زخمیوں کی کھوج خیر لینے کے لیے فارغ ہو گئے ۔ حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ اُحد کے روز رسول اللہ ا نے مجھے بھیجا کہ میں سعد بن الربیع کو تلاش کروں اور فرما یا کہ اگروہ دکھائی پڑ جائیں تو انہیں میرا سلام کہنا اور یہ کہنا کہ رسول اللہ نے دریافت کر رہے ہیں کہ تم اپنے آپ کو کیا پا رہے ہو ؟ حضرت زید کہتے ہیں کہ میں مقتولین کے درمیان چپ کر لگاتے ہوئے ان کے پاس پہنچا تو وہ آخری سانس لے رہے تھے ۔ انہیں نیزے ،تلوار اور تیر کے ستر سے زیادہ زخم آئے تھے۔ میں نے کہا اے سعد! اللہ کے رسول آپ کو سلام کہتے ہیں اور دریافت فرما رہے ہیں کہ مجھے بتاؤ اپنے آپ کو کیسا پا رہے ہوتے انہوں نے کہا رسول اللہ ﷺ کو سلام ۔ آپ سے عرض کردو کہ یا رسول اللہ ! جنت کی خوشبو پا رہا ہوں اور میری قوم انصار سے کہو کہ اگر تم میں سے ایک آنکھ بھی ملتی رہی اور دشمن رسول اللہ نے تک پہنچ گیا تو تمہارے لیے اللہ کے نزدیک کوئی عذر نہ ہوگا۔ اور اسی وقت ان کی روح پرواز کر گئی۔ تے لوگوں نے زخمیوں میں امیرم کو بھی پایا جن کا نام عمرو بن ثابت تھا۔ ان میں تھوڑی سی رمق باقی تھی۔ اس سے قبل انہیں اسلام کی دعوت دی جاتی تھی مگر وہ قبول نہیں کرتے تھے اس لیے لوگوں نے (حیرت سے) کہا کہ یہ اصیرم کیسے آیا ہے ؟ اسے تو ہم نے اس حالت میں چھوڑا تھا کہ وہ اس دین کا انکاری تھا ۔ چنانچہ ان سے پوچھا گیا کہ نہیں یہاں کیا چیز لے آئی ؟ قوم کی حمایت کا جوش یا اسلام کی رغبت ؟ انہوں نے کہا: اسلام کی رغبت ۔ در حقیقت میں اللہ اور اُس کے رسول پر ایمان لے آیا اور اس کے بعد رسول اللہ ی کی حمایت میں شریک جنگ ہوا یہاں تک کہ اب اس حالت سے دوچار ہوں جو آپ لوگوں کی آنکھوں کے سامنے ہے ، اور اسی وقت اُن کا انتقال ہو گیا۔ لوگوں نے رسول اللہ ﷺ سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا وہ جنتیوں میں سے ہے ؟ ابوسر یہ کہتے ہیں کہ حالانکہ اس نے اللہ کے لیے ایک وقت کی بھی نماز نہیں پڑھی تھی جسے ایضاً ۹۴/۲ ، ابن ہشام ۲/ ۹۰ زاد المعاد ۹۶/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۸۱ رکیونکہ اسلام لانے کے بعد ابھی کسی نماز کا وقت آیا ہی نہ تھا کہ شہید ہو گئے۔) ان ہی زخمیوں میں فرمان بھی ملا۔ اس نے اس جنگ میں خوب خوب داد شجاعت دی تھی اور تنہا سات یا آٹھ مشرکین کو تہ تیغ کیا تھا۔ وہ جب ملا تو زخموں سے چور تھا۔ لوگ اسے اٹھا کہ بنو ظفر کے محلے میں لے گئے اور مسلمانوں نے اُسے خوشخبری سنائی ۔ کہنے لگاہ واللہ میری جنگ تو محض اپنی قوم کے ناموس کے لیے تھی اور اگر یہ بات نہ ہوتی تو میں لڑائی ہی نہ کرتا ۔ اس کے بعد جب اس کے زخموں نے شدت اختیار کی تو اس نے اپنے آپ کو ذبح کر کے خود کشی کر لی۔ ادھر رسول اللہ سے اس کا جب بھی ذکر کیا جاتا تھا تو فرماتے تھے کہ وہ جہنمی ہے بنتے راور اس واقعے نے آپ کی پیشین گوئی پر مہر تصدیق ثبت کر دی ) حقیقت یہ ہے کہ اعلاء کلمتہ اللہ کے بجائے وطنیت یا کسی بھی دوسری راہ میں لڑنے والوں کا انجام یہی ہے۔ چاہے وہ اسلام کے جھنڈے تلے بلکہ رسول اور صحابہ کے لشکر ہی میں شریک ہو کر کیوں نہ لڑ رہے ہوں ۔ اس کے بالکل بر عکس مقتولین میں بنو ثعلبہ کا ایک یہودی تھا۔ اس نے اس وقت جبکہ جنگ کے بادل منڈلا رہے تھے ، اپنی قوم سے کہا : اے جماعت یہود! خدا کی قسم تم جانتے ہو کہ محمد کی مدد تم پر فرض ہے۔ یہود نے کہا، مگر آج سبت (سینیچر ) کا دن ہے۔ اس نے کہا تمہارے لیے کوئی سبت نہیں ۔ پھر اُس نے اپنی تلوار لی ، سازو سامان اٹھایا اور بولا اگر میں مارا جاؤں تو میرا مال محمد کے لیے ہے وہ اس میں جو چاہیں گے کریں گے۔ اس کے بعد میدان جنگ میں گیا اور لڑتے بھڑتے مارا گیا۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا : میر کی بہترین یہودی تھا یا ہے اس موقعے پر رسول اللہ ا نے خود بھی شہداء کا معائنہ فرمایا اور فرمایا کہ میں ان لوگوں کے حق میں گواہ رہوں گا۔ حقیقت یہ ہے کہ جو شخص اللہ کی راہ میں زخمی کیا جاتا ہے اسے اللہ قیامت کے روز اس حالت میں اٹھائے گا کہ اس کے زخم سے خون بہ رہا ہوگا ؛ رنگ تو خون ہی کا ہوگا لیکن خوشبو مشک کی ہو گی ۔ لے کچھ صحابہ نے اپنے شہدا کو مدینہ منتقل کر لیا تھا۔ آپ نے انہیں حکم دیا کہ اپنے شہیدوں کو واپس لاکر ان کی شہادت گاہوں میں دفن کریں نیز شہدا کے ہتھیار اور پوستین کے لباس اتارلیے جائیں چرائیں زاد المعاد ۹۷/۲ ۹۸ - ابن هشام ۲ / ۸۸ - اه ابن ہشام ۲ / ۸۸، ۸۹ ايضا ٩٨/٢ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com PAY غسل دیتے بغیر جس حالت میں ہوں اسی حالت میں دفن کر دیا جائے ۔ آپ دو دو تین تین شہیدوں کو ایک ہی قبر میں دفن فرما رہے تھے اور دو دو آدمیوں کو ایک ہی کپڑے میں اکٹھا پیسٹ دیتے تھے اور دریافت فرماتے تھے کہ ان میں سے کس کو قرآن زیادہ یاد ہے لوگ ہیں کی طرف اشارہ کرتے اسے لحد میں آگے کرتے اور فرماتے کہ میں قیامت کے روز ان لوگوں کے بارے میں گواہی دوں گا ۔ عبد اللہ بن عمرو بن حرام اور عمر بن جموح ایک ہی قبر میں فی کئے گئے کیونکہ ان دونوں میں دوستی تھی لیک حضرت حنظلہ کی لاش غائب تھی ۔ تلاش کے بعد ایک جگہ اس حالت میں ملی کہ زمین پر پڑی تھی اور اس سے پانی ٹپک رہا تھا۔ رسول اللہ ﷺ نے صحابہ کرام کو بتا یا کرتے انہیں غسل دے رہے ہیں۔ پھر فرمایا ان کی بیوی سے پوچھو کیا معاملہ ہے ہے ان کی بیوی سے دریافت کیا گیا تو انہوں نے واقعہ بتلایا۔ یہیں سے حضرت حنظلہ کا نام غسیل الملانکہ فرشتوں کے نسل دیتے ہوئے پڑ گیا کیش رسول اللہ میں نے اپنے بچا حضرت حمزہ کا حال دیکھا تو سخت غمگین ہوئے ۔ آپ کی پھوپچی حضرت صفیہ تشریف لائیں، وہ بھی اپنے بھائی حضرت حمزہ کو دیکھنا چاہتی تھیں۔ لیکن رسول اللہ ا نے نے ان کے صاجزادے حضرت زبیر سے کہا کہ انہیں واپس لے جائیں۔ وہ اپنے بھائی کا حال دیکھ لیں۔ مگر حضرت صفیہ نے کہا: آخر ایسا کیوں ؟ مجھے معلوم ہو چکا ہے کہ میرے بھائی کا مثلہ کیا گیا ہے۔ لیکن یہ الہ کی راہ میں ہے اس لیے جو کچھ ہو ہم اس پر پوری طرح راضی ہیں۔ میں ثواب سمجھتے ہوئے ان شاء اللہ ضرور صبر کر دوں گی۔ اس کے بعد وہ حضرت حمزہ کے پاس آئیں انہیں دیکھا، ان کے لیے دعا کی، انگلیلہ پڑھی اور اللہ سے مغفرت مانگی پھر رسول اللہ ا نے حکم دیا کہ انہیں حضرت عبد اللہ بن بحش کے ساتھ دفن کر دیا جائے ۔ وہ حضرت حمزہ کے بھانجے بھی تھے اور رضاعی بھائی بھی۔ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ رسول الله الله یا حضرت حمزه بن عبد المطلب پر میں طرح روئے اس سے بڑھ کر روتے ہوئے ہم نے آپ کو کبھی نہیں دیکھا۔ آپ نے انہیں قبلے کی طرف رکھا پھر ان کے جنازے پر کھڑے ہوئے اور اس طرح روتے کہ آواز بلند ہوگئی ہے در حقیقت شہدار کا منظر تھا ہی بڑا دلدوز اور زہرہ گداز، چنانچہ حضرت خباب بن ارت کا بیان ہے کہ حضرت حمزہ کے لیے ایک سیاہ دھاریوں والی چا د کے سوا کوئی کف نہ مل سکا ۔ یہ چادر سر پرڈالی جاتی زاد المعاد ۹۴/۲ زاد المعاد ۹۸/۲ صحیح بخاری ۵۸۴/۲ ۷۵ یہ این شاتو ان کی روایت ہے۔ دیکھئے مختصر المیرہ الشیخ عبد الله ۲۵۵ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com PAP تو پاؤں کھل جاتے اور پاؤں پر ڈالی جاتی تو سر گل جاتا۔ بالآخر چار سے سر ڈھک دیاگیا اور پاؤں پر اذخر گھاس ڈال دی گئی میشه حضرت عبد الر حمن بن عوف کا بیان ہے کہ مصعب بن عمیر کی شہادت واقع ہوئی اور وہ مجھ سے بہتر تھے تو انہیں ایک چادر کے اندر کھتایا گیا ۔ حالت یہ تھی کہ اگر ان کا سر ڈھانکا جاتا تو پاوں کھل جاتے اور پاؤں ڈھانکے جاتے تو سر کھل جاتا تھا۔ ان کی یہی کیفیت حضرت خباب نے بھی بیان کی ہے اور اتنا مزید اضافہ فرمایا ہے کہ اس کیفیت کو دیکھ کہ انہیں میں نے ہم سے فرمایا کہ چادر سے ان کا سر ڈھانک دو اور پاؤں پر اذ خمر ڈال دو شیشه امام احمد کی روایت رسول المس الله عز ومیل کی مد شنا کرتے اور اس سے دعا فرماتے ہیں سکرانہ کے روز جب مشرکین واپس چلے گئے تو رسول اللہ کیانی نے صحابہ کرام سے فرمایاہ برا یہ ہو جاؤ ؟ ذرا میں اپنے رب عزوجل کی شمار کروں۔ اس حکم پرصحابہ کرام نے آپ کے پیچھے صفیں باندھ لیں ۔ اور آپ نے یوں فرمایا: "اے اللہ ! تیرے ہی لیے ساری حمد ہے۔ اے اللہ جس چیز کو تو کشادہ کردے اسے کوئی تنگ نہیں کر سکتا اور جس چیز کو تو تنگ کر دے اسے کوئی کشادہ نہیں کر سکتا ۔ جس شخص کو تو گمراہ کر دے اسے کوئی ہدایت نہیں دے سکتا اور جس شخص کو تو ہدایت دیدے اسے کوئی گمراہ نہیں کر سکتا میں چیز کو تو روک دے اسے کوئی دے نہیں سکتا اور جو چیز تو دیدے اسے کوئی روک نہیں سکتا۔ میں چیز کو تو دور کر دے اسے کوئی قریب نہیں کر سکتا اور جس چیز کو تو قریب کر دے اسے کوئی دور نہیں کر سکتا۔ اے اللہ ! ہمارے اوپر اپنی برکتیں رحمتیں اور فضل و رزق پھیلا دے ۔ اے اللہ ! میں تجھ سے برقرار رہنے والی نعمت کا سوال کرتا ہوں جو نہ ملے اور نہ ختم ہو۔ اسے اللہ ! میں تجھ سے فقر کے دن مدد کا اور خون کے دن امن کا سوال کرتا ہوں ۔ اے اللہ ! جو کچھ تو نے ہمیں دیا ہے اس کے شرسے اور جو کچھ نہیں دیا ہے اس کے بھی شہر سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔ اسے اللہ ہمارے نزدیک ایمان کو محبوب کر دے اور اسے ہمارے دلوں میں خوشنما بنا دے اور کفر، فستق اور نافرمانی کو ناگوار بنادے اور ہمیں ہدایت یافتہ لوگوں میں کر دے۔ اسے اللہ انہیں مسلمان رکھتے ہوئے وفات یہ بالکل موج کے تم مشکل ایک خوشبودار گھاس ہوتی ہے یہی سے مقامات پر چائے میں ڈال کر پکائی بھی جاتی ہے۔ عرب میں اس کا پودا ہاتھ ڈیڑھ ہاتھ سے لمبا نہیں ہوتا جبکہ ہندوستان میں ایک میٹر سے بھی لمبا ہوتا ہے۔ ه مند احمد مشکواۃ ۱۳۰/۱ ش صیحیح بخاری ۵۸۴،۵۷۹/۲ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۸۴ دے اور مسلمان ہی رکھتے ہوئے زندہ رکھ اور رسوائی اور فتنے سے دو چار کئے بغیر صالحین میں شامل فرما۔ اسے اللہ ! تو ان کافروں کو مارا اور ان پر سختی اور عذاب کہ جو تیرے پیغمبروں کو جھٹلاتے اور تیری راہ سے روکتے ہیں۔ اسے اللہ ! ان کا فروں کو بھی مار نہیں کتاب دی گئی ۔ یا الہ الحق است شہدا کی تدفین اور اللہ عز وحیل کی دینے کو واپسی اور محبت وہاں سپاری کے دو واقعات این درد اس سے فارغ ہو کر شوانی نار سے ان نے مدینے کا رخ فرمایا۔ جس طرح دوران کارزار اہل ایمان صحابہ سے محبت و جہاں سپاری کے نادر واقعات کا ظہور ہوا تھا اسی طرح اثناء راہ میں اہلِ ایمان صحابیات سے صدق و جہاں سپاری کے عجیب عجیب واقعات ظہور میں آئے ۔ چنانچہ راستے میں آنحضور کی طاقات حضرت عمہ بنت بخش سے ہوئی۔ انہیں ان کے بھائی خلیفہ بن بحش کی شہادت کی خبر دی گئی۔ انہوں نے ان اللہ پڑھی اور دعائے مغفرت کی۔ پھر ان کے ماموں حضرت حمزہ بن عبدالمطلب کی شہادت کی خبر دی گئی ۔ انہوں نے پھر اللہ پڑھی اور دعائے مغفرت کی۔ اس کے بعد ان کے شوہر حضرت مصعب بن عمیر کی شہادت کی خبر دی گئی تو تڑپ کر چیخ اٹھیں اور دھاڑمار کر رونے لگیں۔ رسول اللہ ا نی نے فرمایا عورت کا شوہر اس کے یہاں ایک خصوصی در جد رکھتا ہے؟ اسی طرح آپ کا گذر نبود دینار کی ایک خاتون کے پاس سے ہوا جس کے شوہر، بھائی اور والد تینوں خلعت شہادت سے سرفراز ہو چکے تھے۔ جب انہیں ان لوگوں کی شہادت کی غیر دی گئی تو کہنے لگیں کہ رسول اللہ ﷺ کا کیا ہوا؟ لوگوں نے کہا : ام فلاں ! حضور بخیر ہیں اور سجد اللہ جیسا تم چاہتی ویسے ہی ہیں ۔ خاتون نے کہا ذرا مجھے دکھلا دو ۔ میں بھی آپ کا وجود مبارک دیکھ لوں ۔ لوگوں نے وو انہیں اشارے سے بتلایا۔ جب ان کی نظر آپ پر پڑی توبے ساختہ پکار اٹمین محلى مُصِيبَةٍ بَعَدَكَ ساختہ رائين جدل آپ کے بعد ہر مصیبت یہی ہے اللہ اثناء راہ ہی میں حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کی والدہ آپ کے پاس دوڑتی ہوئی آئیں اس وقت حضرت سعد بن معاذ رسول الله میلانی کے گھوڑے کی لگام تھامے ہوتے تھے۔ کہنے لگے ؟ یا رسول الله منا نے میری والدہ ہیں۔ آپ نے فرمایا، انہیں مرحبا ہو۔ اس کے بعد ان کے استقبال کے لیے رک گئے۔ جب وہ قریب آگئیں تو آپ نے ان کے صاحبزادے عمرو بن معاذ کی شہادت ۹ بخاری ، الادب المفرد مسند احمد ۳۲۴/۳ شه ابن ہشام ۹۴/۲ ت ايضا ۹۹/۲ حم محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com PAA ۔ پر کلمات تعزیت کہتے ہوئے انہیں تسلی دی اور صبر کی تلقین فرمائی ۔ کہنے لگیں جب میں نے آپ کو بہ سلامت دیکھ لیا تو میرے لیے ہر مصیبت بیچ ہے ۔ پھر رسول اللہ ﷺ نے شہدا۔ اُحد کے لیے دعا فرمائی اور فرمایا : اے ام سعد تم خوش ہو جاؤ ، اور شہداء کے گھر والوں کو خوش خبری سنا دو کہ ان کے شہدا سب کے سب ایک ساتھ جنت میں ہیں اور اپنے گھر والوں کے بارے میں ان سب کی شفاعت قبول کہ لی گئی ہے " کہنے لگیں: اے اللہ کے رسول ! ان کے پسماندگان کے لیے بھی دعا فرما دیجئے ۔ آپ نے رایا اے اللہ ان کے دلوں کا غم دور کر، ان کی مصیبت کا بدل عطا فرما اور باقی ماندگان کی بہترین دیکھ بھال فرمایش اسی روز شنبه ، شوال سے کو سر شام رسول الله ای رسول اللہ ﷺ مدینے میں یہ پنجے گھر پہنچ کراپنی تلوار حضرت فاطمہ کو دی اور فرمایا بیٹی سکا مدینہ خون دھودو ، خدا کی قسم یہ آج میرے لیے بہت صحیح ثابت ہوئی۔ پھر حضرت علی نے بھی تلوار پکائی اورفرمایا اس کا بھی خون دودو ۔ واللہ یہ بی آج بہت صحیح ثابت ہوئی۔ اس پر رسول اللہ ہی نے فرمایا: اگر تم نے بے لاگ بنگ کی ہے تو تمہارے ساتھ سہل بن حنیف اور ابو دجانہ نے بھی بے لاگ جنگ کی ہے کیسے بیشتر روایتیں متفق ہیں کہ مسلمان شہداء کی تعداد ستر بھی مین میں بھاری اکثریت انصار کی تھی یعنی ان کے ۶۵ ر آدمی شہید ہوئے تھے، ۴۱ خزرج سے اور ۲۴ ، اس سے ایک آدمی یہود سے قتل ہوا تھا اور مہاجرین تشہداء کی تعداد صرف چارتھی ۔ باقی رہے قریش کے مقتولین تو ابن اسحاق کے بیان کے مطابق ان کی تعداد وہ تھی لیکن اصحاب مغازی اور اہل سیئر نے اس معرکے کی جو تفصیلات ذکر کی ہیں اور جن میں ضمناً جنگ کے مختلف مرحلوں میں قتل ہونے والے مشرکین کا تذکرہ آیا ہے ان پر گہری نظر رکھتے ہوئے وقت پسندی کے ساتھ حساب لگایا جانے تو یہ تعداد ۲۲ نہیں بلکہ ۳۷ ہوتی ہے۔ واللہ علم میے مسلمانوں نے معرکہ احد سے واپس آکر دم شوال سے یہ شنبہ یک شنبه مدینے میں ہنگامی حالت کی درمیانی رات ہنگامی حالت میں گزاری۔ جنگ نے انہیں چور چور السيرة الحلبية ۴٧/٢ ۱۳ ابن هشام ۱۰۰/۲ دیکھتے ان بنام ۱۲/۲تا۲۹ فتح الباری راه را در خرده ام تصنیف محمد حمد باشميل من ۲ ، ۲۸۰۰۲۷۹ . محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com PAY کہ رکھا تھا۔ اس کے باوجود وہ رات بھر مدینے کے راستوں اور گذرگاہوں پر پہرہ دیتے رہے اور اپنے سپہ سالار اعظم رسول ان کی خصوصی حفاظت پر تعینات رہے کیونکہ انہیں ہر طرف سے خدشات ہی تھے ادھر رسول اللہ تعالی نے پوری رات جنگ سے پیدا شدہ صورت حال غزوة حمراء الاسد پر غور کرتے ہوئے گزاری ۔ آپ کو اندیشہ تھا کہ اگر مشرکین نے سوچا کہ میدان جنگ میں اپنا پہ بھاری رہتے ہوئے بھی ہم نے کوئی فائدہ نہیں اٹھایا تو انہیں یقیناً ندامت ہو گی اور وہ راستے سے پلٹ کر دینے پر دوبارہ حملہ کر دیں گے اس لیے آپ نے فیصلہ کیا کہ بہر حال مکی شکر کا ناقاب کیا جانا چاہیئے ۔ بنانچہ اہل سیر کا بیان ہے کہ رسول اللہ نے معرکہ احد کے دوسرے دن یعنی یک شنبہ شوال ست بیہ کو علی الصباح اعلان فرمایا کہ دشمن کے مقابلے کے لیے چلنا ہے اور ساتھ ہی یہ ھی اعلان فرمایا کہ ہمارے ساتھ صرف وہی آدمی چل سکتا ہے جو معرکہ احمد میں موجود تھا۔ تاہم عبد اللہ بن اُبی نے اجازت چاہی کہ آپ کا ہمرکاب ہو مگر آپ نے اجازت نہ دی۔ ادھر جتنے مسلمان تھے اگر چیز نموں سے چور غم سے نڈھال، اور اندیشہ وخون سے دو چار تھے ،لیکن سب نے بلاتہ دو سر طاعت خم کر دیا۔ حضرت جابر بن عبد اللہ نے بھی اجازت چاہی جو جنگ احد میں شریک نہ تھے ۔ حاضر خدمت ہو کہ بعوض پرداز ہوئے یارسول اللہ میں چاہتا ہوں کہ آپ میں کسی جنگ میں تشریف لے جائیں میں بھی حاضر خدمت رہوں اور چونکہ اس جنگ میں میرے والد نے مجھے اپنی بچیوں کی دیکھ بھال کے لیے گھر پر روک دیا تھا لہذا آپ مجھے اجازت دیدیں کہ میں بھی آپ کے ساتھ چلوں یا اس پر آپ نے انہیں اجازت دے دی۔ پروگرام کے مطابق رسول اللہ انی مسلمانوں کو ہمراہ لے کہ روانہ ہوئے اور مدینے سے آٹھ میل دور حمراء الاسد پہنچ کر خیمہ زن ہوئے ۔ اثناء قیام میں معبد بن ابی معبد نزاعی رسول الہی کی خدمت میں حاضر ہوکر حلقہ بگوش اسلام ہوا اور کہا جاتا ہے کہ وہ اپنے شرک ہی پر قائم تھا لیکن رسول اللہ ان کا خیر خواہ تھا۔ کیونکہ خزاعہ اور بنو ہاشم کے درمیان ملت بینی دوستی و تعاون کا عہدہ تھا۔ بہر کیف اس نے کہا اے محمد ! آپ کو اور آپ کے رفتار کو بھوک پہنچی ہے وہ واللہ ہم پر سخت گراں گذری ہے ، ہماری آرزو تھی کہ اللہ آپ کو بعافیت رکھتا۔ اس اظہار ہمدردی پر رسول اللہ مانی نے اس سے فرمایا کہ بونیان کے پاس جائے اور اس کی حوصلہ سکتی کرے ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com WAL ادھر رسول اللہ نے نے جو اندیشہ محسوس کیا تھا کہ مشرکین دینے کی طرف پلٹنے کی بات سوچیں گے وہ بالکل برحق تھا۔ چنانچہ مشرکین نے مدینے سے ۳۶ میل دور مقام رو حار پر پہنچ کر جب پڑاؤ ڈالا تو آپس میں ایک دوسرے کو ملامت کی۔ کہنے لگے تم لوگوں نے کچھ نہیں کیا۔ ان کی شوکت وقوت توڑ کہ انہیں یوں ہی چھوڑ دیا حالانکہ ابھی ان کے اتنے سر باقی ہیں کہ وہ تمہارے لیے پھر درد سر بن سکتے ہیں ، لہذا واپس چلو اور انہیں جڑ سے صاف کر دوی لیکن ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ سطحی رائے تھی ہو ان لوگوں کی طرف سے پیش کی گئی تھی نہیں فریقین کی قوت اور ان کے حوصلوں کا صحیح اندازہ نہ تھا اسی لیے ایک ذمہ دار افسر صفوان بن امیہ نے اس رائے کی مخالفت کی اور کہا لوگو ! ایسا نہ کہ وہ مجھے خطرہ ہے کہ جود مسلمان نفر وہ احد میں نہیں آئے تھے وہ بھی اب تمہارے خلاف جمع ہو جائیں گے لہذا اس حالت میں واپس چلے چلو کہ فتح تمہاری ہے؟ ور نہ مجھے خطرہ ہے کہ مدینے پر پھر پڑھائی کروگے تو گردش میں پڑ جاؤ گئے لیکن بھاری اکثریت نے یہ رائے قبول نہ کی اور فیصلہ کیا کہ مدینے واپس چلیں گے۔ لیکن ابھی پڑا ؤ چھوڑ کہ ابوسفیان اور اس کے فوجی ل بھی نہ تھے کہ عبدبن ابی معدن نائی پہنچ گیا۔ ابوسفیان کومعلوم نہ تھا کہ مسلمان ہوگیا ہے اس نے پوچھا! معبد پیچھے کی کیا خبر ہے ؟ معبد نے پروپیگنڈے کا سخت اعصابی حملہ کرتے ہوئے۔ کہا: محمد اپنے ساتھیوں کو لے کر تمہارے تعاقب میں نکل چکے ہیں۔ ان کی جمعیتہ اتنی بڑی ہے کہ میں نے ویسی جمعتہ کبھی دیکھی ہی نہیں ۔ سارے لوگ تمہارے خلاف غصے سے کباب ہوئے جارہے ہیں ۔ احد میں پیچھے رہ جانے والے بھی آگئے ہیں۔ وہ جو کچھ ضائع کر چکے اس پر سخت نادم ہیں اور تمہارے خلاف اس قدر بھی ہے ہوئے ہیں کہ میں نے اس کی مثال دیکھی ہی نہیں ۔ ابوسفیان نے کہا: ارے بھائی یہ کیا کہہ رہے ہو تے معدنے کہا اللہ میاخیال ے کہ تم کوچ کرنے سے پہلے پہلے گھوڑوں کی پیشانیاں دیکھ لو : یا لشکر کا ہراول دستہ اس ٹیلے کے پیچھے نمودار ہو جائے گا " ابوسفیان نے کہا، واللہ ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ ان پرپلٹ کر پھر حملہ کریں اوران کی جڑ کاٹ کر رکھ دیں۔ معبد نے کہا: ایسانہ کرنا۔ میں تمہاری خیر خواہی کی بات کر رہا ہوں " یہ باتیں سن کر مکی شکر کے حوصلے ٹوٹ گئے۔ ان پر گھبراہٹ اور رعب طاری ہوگیا اور انہیں اسی میں عافیت نظر آئی کہ سکے کی جانب اپنی واپسی جاری رکھیں ۔ البتہ ابوسفیان نے اسلامی منکر کو تعاقب محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۸۸ سے باز رکھنے اور اس طرح دوبارہ مسلح ٹکراؤ سے بچنے کے لیے پروپیگنڈے کا ایک جوابی اعصابی حملہ کیا جس کی صورت یہ ہوئی کہ ابوسفیان کے پاس سے قبیلہ عبدالقیس کا ایک قافلہ گذرا۔ ابوسفیان نے کہا ، کیا آپ لوگ میرا ایک پیغام محمد کو پہنچا دیں گے ؟ میرا وعدہ ہے کہ اس کے بدلے جب آپ لوگ مکہ آئیں گئے تون کاف کے بازار میں آپ لوگوں کو اتنی کشمش دوں گا بنی آپ کی یہ اونٹنی اٹھا سکے گی۔" ان لوگوں نے کہا جی ہاں ۔ ابوسفیان نے کہا محمد کو یہ خبر پہنچادیں ک ہم نے ان کی اور ان کے رفقاء کی جڑ کاٹ دینے کے لیے دوبارہ پلٹ کہ حملہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اس کے بعد جب یہ قافلہ حمراء الاسد میں رسول اللہ ﷺ اور صحابہ کرام کے پاس سے گذرا تو ان سے ابوسفیان کا پیغام کیرش نایا اور کہا کہ لوگ تمہارے خلاف جمع ہیں ، ان سے ڈرو۔ مگران کی باتیں سن کر مسلمانوں کے ایمان میں اور اضافہ ہوگیا اور انہوں نے کہا حسبنا الله ونعم الوکیل ۔ اللہ ہار ہے کافی ہے اور وہ بہترین کارساز ہے ۔ داس ایمانی قوت کی بدولت وہ لوگ اللہ کی نعمت اور فضل کے ساتھ پلیٹے ۔ انہیں کسی برائی نے نہ چھوا اور انہوں نے اللہ کی رضامندی کی ، پیروی کی اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔ رسُول اللہ نے اتوار کے دن حمراء الاسد تشریف لے گئے تھے ۔ دو شنبہ منگل اور بدھ یعنی ۱۰-۹- ۱ اشوال سے یہ تک وہیں مقیم رہے اس کے بعد مدینہ واپس آئے۔ مدینہ واپسی سے پہلے ابو کرتی تھی آپ کی گرفت میں آگیا ۔ یہ وہی شخص ہے جسے بدر میں گرفتار کئے جانے کے بعد اس کے فقر اور لڑکیوں کی کثرت کے سبب اس شرط پر بلا عوض چھوڑ دیا گیا تھا کہ وہ رسول اللہ ان کے خلاف کسی سے تعاون نہیں کرے گا لیکن اس شخص نے وعدہ خلافی اور عہد شکنی کی اور اپنے اشعار کے ذریعہ نبی نہ ہوئی اور صحابہ کرام کے خلاف لوگوں کے جذبات کو برانگیختہ کیا۔ جس کا ذکر پچھلے صفحات میں آچکا ہے پھر مسلمانوں سے لڑنے کے لیے خود بھی جنگ اُحد میں آیا جب یہ گرفتار کر کے رسول اللہ کی خدمت میں لایا گیا توکہنے لگا محمد امیری لغزش سے درگنه رکندو مجھ پر احسان کردو اور میری بچیوں کی خاطر مجھے چھوڑ دو۔ میں عہد کرتا ہوں کہ اب دوبارہ ایسی حرکت نہیں کروں گا نبی صلی ال علیہ وسلم نے فرمایا : اب یہ نہیں ہو سکتا کہ تم کے جاگہ اپنے رخسار پہ ہاتھ پھیرا اور کہوکہ میں نے محمد کو دو مرتبہ دھوکہ دیا۔ مومن ایک سوراخ سے دو مرتبہ نہیں ڈسا جاسکتا ۔ اس کے بعد حضرت زبیر محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۸۹ یا حضرت عائم بن ثابت کو حکم دیا اور انہوں نے اس کی گردن مار دی ۔ اسی طرح کے کا ایک جاسوس بھی مارا گیا۔ اس کا نام معاویہ بن مغیرہ بن ابی العاص تھا اور یہ عبد الملک بن مروان کا نانا تھا ۔ یہ شخص اس طرح زد میں آیا کہ جب احد کے روز مشرکین واپس پہلے گئے تو یہ اپنے پھیرے بھائی حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے ملنے آیا۔ حضرت عثمان نے اس کے لیے رسول اللہ ﷺ سے امان طلب کی ۔ آپ نے اس شرط پر امان دیدی کہ اگر دہ تین روز کے بعد پایا گیا تو قتل کر دیا جائے گا؛ لیکن جب مدینہ اسلامی لشکر سے خالی ہو گیا تو شخص قریش کی جاسوسی کے لیے تین دن سے زیادہ ٹھہر گیا اور جب شکر واپس آیا تو بھاگنے کی کوشش کی۔ رسول اللہ ا نے حضرت زید بن حارثہ اور حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہا کوحکم دیا اور انہوں نے اس شخص کا تعاقب کر کے اسے تہ تیغ کہ دیا یہ غزوہ حمرار الاسد کا ذکر اگر چہ ایک مستقل نام سے کیا جاتا ہے مگر یہ در حقیقت کوئی مستقل غزوہ نہ تھا بلکہ غزوہ اُحد ہی کا جز دو تمہ اور اسی کے صفحات میں سے ایک صفحہ تھا۔ جنگِ اُحد میں فتح و شکست کا ایک تجزیہ ہے غزوہ اُحد ، اپنے تمام مراحل اور حملہ تفصیلات سمیت ۔ اس غزوے کے انجام کے بارے میں بڑی طول طویل بحثیں کی گئی ہیں کہ آیا اسے مسلمانوں کی شکست سے تعبیر کیا جائے یا نہیں ہاں تک حقائق کا تعلق ہے تو اس میں شبہ نہیں کہ جنگ کے دوسرے راؤنڈ میں مشرکین کو برتری حاصل تھی اور میدان جنگ انہیں کے ہاتھ تھا ۔ جانی نقصان بھی مسلمانوں ہی کا زیادہ ہوا اور زیادہ خوفناک شکل میں ہوا اور مسلمانوں کا کم از کم ایک گروہ یقینا شکست کھا کر بھاگا اور جنگ کی رفتار کی شکر کے حق میں رہی، لیکن ان سب کے باوجود بعض امور ایسے ہیں جنکی بنا پر ہم اسے مشرکین کی فتح سے تعبیر نہیں کر سکتے۔ ایک تو یہی بات قطعی طور پر معلوم ہے کہ مکی شکر مسلمانوں کے کیمپ پر قابض نہیں ہو سکا تھا اور مدنی لشکر کے بڑے حصے نے سخت انتحل تحصیل اور تنظیمی کے باوجود فرار نہیں اختیار کیا تھا، بلک انتہائی دلیری سے لڑتے ہوئے اپنے سپہ سالار کے پاس جمع ہو گیا تھا۔ نیز مسلمانوں کا پلہ اس حد تک ہلکا غزوه احد اور نغز و حمراء الاسد کی تفصیلات ابن ہشام ۶۰۲ تا ۱۲۹ زادالمعاد ۱/۲ تا ۰ ۰ افتح الباری مع صحیح البخاری ۷ / ۳۴۵ تا ۳۷ مختصر السیر ملیشیخ عبدالله ص ۲۳۲ تا ۷ ۲۵ سے جمع کی گئی ہیں اور دوسرے مصادر کے حوالے متعلقہ مقامات ہی پر دے دیئے گئے ہیں ۔ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۹۰ نہیں ہوا تھا کہ مکی لشکر ان کا تعاقب کرتا۔ علاوہ ازیں کوئی ایک بھی مسلمان کافروں کی قید میں نہیں گیا نہ کفار نے کوئی مال غنیمت حاصل کیا۔ پھر کفار جنگ کے تیسرے راونڈ کے لیے تیار نہیں ہوئے حالانکہ اسلامی شکر بھی اپنے کمپ ہی میں تھا علاوہ ازیں کفار نے میدان جنگ میں ایک یا دو دن یا تین دن قیام نہیں کیا حالا نکہ اس زمانے میں فاتحین کا یہی دستور تھا اور فتح کی یہ ایک نہایت ضروری علامت تھی، مگر کفار نے فوراً واپسی کی راہ اختیار کی اور مسلمانوں سے پہلے ہی میدان جنگ خالی کر دیا۔ نیز انہیں بچے قید کرنے اور مال لوٹنے کے لیے مدینے میں داخل ہونے کی جرات نہ ہوئی۔ حالانکہ یہ شہر چند ہی قدم کے فاصلے پر تھا اور فوج سے مکمل طور پر خالی اور ایک کھلا پڑا تھا اور راستے میں کوئی رکاوٹ نہ تھی ۔ ان ساری باتوں کا ماحصل یہ ہے کہ قریش کو زیادہ سے زیادہ صرف یہ حاصل ہوا کہ انہوں نے ایک وقتی موقعے سے فائدہ اٹھا کر مسلمانوں کو ذرا سخت قسم کی زک پہنچادی ورنہ اسلامی لشکر کون سنے ہمیں لینے کے بعد اسے کلی طور پر قتل یا قید کر لینے کا جو فائدہ انہیں جگی نقطہ نظر سے لازما حاصل ہونا چاہیئے تھا اس میں وہ ناکام رہے اور اسلامی لشکر قدرے بڑے خسارے کے باوجو د زریعہ تو کرنکل گیا، اور اس طرح کا خسارہ تو بہت سی دفعہ خود فاتحین کو برداشت کرنا پڑتا ہے اس لیے اس معاملے کو مشرکین کی فتح سے تعبیر نہیں کیا جا سکتا۔ بلکہ واپسی کے لیے ابوسفیان کی عجلت اس بات کی غماز ہے کہ اسے خطرہ تھا کہ اگر جنگ کا تیسرا دور شروع ہو گیا تو اس کا شکر سخت تباہی اور شکست سے دوچار ہو جائے گا ۔ اس بات کی مزید آید ابوسفیان کے اس موقف سے ہوتی ہے جو اس نے غزوہ حمراء الاسد کے تئیں اختیار کیا تھا۔ ایسی صورت میں ہم اس غزوے کو کسی ایک فریق کی فتح اور دوسرے کی شکست سے تعبیر کرنے کے بجائے غیر فیصلہ کن جنگ کہہ سکتے ہیں جس میں ہر فریق نے کامیابی اور رسالے سے اپنا اپنا حصہ حاصل " کیا۔ پھر میدان جنگ سے بھاگے بغیر اور اپنے کیمپ کو دشمن کے قبضہ کے لیے چھوڑے بغیر لڑائی سے دامن کشی اختیار کر لی اور غیر فیصل کن جنگ کہتے ہیں اسی کو ہیں ، اسی جانب اللہ تعالیٰ کے اس ارشاد سے بھی اشارہ ملتا ہے وَلَا تَهِنُوا فِى ابْتِغَاءِ الْقَوْمِ اِنْ تَكُونُوا تَألَمونَ فَإِنَّهُمْ يَا مَوْنَ كَمَا تَالَمونَ ۚ وَتَرْجُونَ مِنَ الله مَا لَا يَرْجُونَ ، (١٠٣:٣) b (۱۰۴ ۴ قوم مشرکین کے تعاقب میں ڈھیلے نہ پڑے ۔ اگر تم اک محسوس کر رہے ہو تو تمہاری ہی طرح وہ بھی ائم محسوس کر رہے ہیں اور تم لوگ اللہ سے اس چیز کی امید رکھتے ہو جس کی وہ امید نہیں رکھتے " اس آیت میں اللہ تعالی نے مر کر پہنچانے اور تر محسوس کرنے میں ایک شکر کو دوسرے شکر سے تشبیہ دی ہے محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۹۱ جسکا معاویہ ہے کہ دونوں فریق کے موقف سمائل تھے اور دونوں فریق ہرحالت میں پس ہوئے تھے کہ کوئی بھی غالب نہ تھا مد میں قرآن مجید نازل ہوا تو اس میں اس معرکے کے ایک ایک اس غصے پر قرآن کا تبصرہ مرحلے پر روشنی ڈالی گئی اور تبصرہ کرتے ہوئے ان اسباب کی خان ہی کی گئی جن کے نتیجے میں مسلمانوں کو اس عظیم خسارے سے دوچار ہونا پڑا تھا اور بتلایا گیاکہ اس طرح کے فیصلہ کن مواقع پر اہلِ ایمان اور یہ امت ایسے دوسروں کے مقابل خیر امت ہونے کا امتیاز حاصل ہے. جن او پنچے اور اہم مقاصد کے حصول کے لیے وجود میں لائی گئی ہے ان کے لحاظ سے ابھی اہلِ ایمان کے مختلف گروہوں میں کیا گیا کمر دریاں رہ گئی ہیں۔ اسی طرح قرآن مجید نے منافقین کے موقف کا ذکر کرتے ہوئے ان کی حقیقت بے نقاب کی ۔ ان کے سینوں میں خدا اور رسول کے خلاف چھپی ہوئی عداوت کا پردہ فاش کیا اور سادہ لوح مسلمانوں میں ان منافقین اور ان کے بھائی یہود نے جو سو سے پھیلا رکھے تھے ان کا ازالہ فرمایا اوران قابل ستائش حکمتوں اور مقاصد کی طرف اشارہ فرمایا جو اس معرکے کا حاصل تھیں ۔ اس معرکے کے متعلق سورہ آل عمران کی ساٹھ آنتیں نازل ہوئیں۔ سب سے پہلے معرکے کے ابتدائی مرحلے کا ذکر کیا گیا ارشاد ہوا : وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ اَهْلِكَ تُبَوَى الْمُؤْمِنِينَ مَقاعِدَ لِلْقِتَالِ ط (۱۲۱ :۳) " یاد کرو جب تم اپنے گھر سے نکل کر (میدان احد میں گئے اور وہاں مومنین کو قتال کے لیے جابجا مقرر کر رہے تھے“ پھر اخیر میں اس معرکے کے نتائج اور حکمت پر ایک جامع روشنی ڈالی گئی ، ارشاد ہوا : مَا كَانَ اللهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا اَنْتُمُ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِينَ الْخَيْثَ مِنَ الظَّيِّبِ وَمَا كَانَ اللهُ لِيُطْلِعَكُم عَلَى الْغَيْبِ وَلَكِنَّ اللهَ يَجْتَبِي مِنْ رُسُلِه مَنْ تَشَاءُ فَامِنُوا بِاللهِ وَرُسُلِهِ وَإِنْ تُؤْمِنُوا وَتَتَّقُوا فَلَكُهُ أَجْرٌ عَظِيم (١٩:٣) ج ایسا نہیں ہوسکتا کہ اللہ مومنین کو اسی حالت پر چھوڑ دے جس پر تم لوگ ہو، یہاں تک کہ خبیث کو پاکیزہ سے الگ کردے، اور ایسا نہیں ہوسکتا کہ اللہ تمہیں غیب پر مطلع کرے لیکن وہ اپنے پیغمبروں میں سے جسے چاہتا ہے منتخب کر لیتا ہے۔ پس اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان لاؤ اور اگر تم ایمان لائے اور تقوی اختیار کیا تو تمہارے لیے بڑا اجر ہے۔ بہت غرنے میں کار فرما خدائی مقاصداورحکمتیں علامہ ابن قیم نے اس عنون پر ہی تیل سے میں لکھا ہے شیشہ حافظ ابن حجر رحمہ اللہ فرماتے ہیں: دیکھتے زاد المعاد ۹۹٫۲ تا ۱۰۸ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ www.KitaboSunnat.com ۳۹۲ علماء نے کہا ہے کہ نہ وہ احد اور اس کے اندر مسلمانوں کو پیش آنے والی زرک میں بڑی تعظیم ربانی حکمتیں اور فوائد تھے۔ مثلاً مسلمانوں کو معصیت کے بڑے انجام اور ارتکاب نہی کی نحوست سے آگاہ کرنا ۔ کیونکہ تیر اندازوں کو اپنے مرکزہ پر ڈٹے رہنے کا جو حکم رسول اللہ ﷺ نے دیا تھا انہوں نے اس کی خلاف ورزی کرتے ہوئے مرکز چھوڑ دیا تھا اور اسی وجہ سے ایک اٹھانی پڑی تھی ایک حکمت پیغمبروں کی اس مشقت کا اظہار تھا کہ پہلے وہ انتلار میں ڈالے جاتے ہیں پھر انجام کلا نہیں کو کامیابی ملتی ہے؟ اور اس میں یہ حکمت پوشید ہ ہے کہ اگر انہیں ہمیشہ کامیابی ہی کامیابی حاصل ہو تو اہل ایمان کی صفوں میں وہ لوگ بھی گھس آئیں گے جو صاحب ایمان نہیں ہیں۔ پھر صادق کا ذب میں تمیز نہ ہوسکے گی۔ اور اگر ہمیشہ شکست ہی شکست سے دوچار ہوں تو ان کی بعثت کا مقصد ہی پورا نہ ہو سکے گا۔ اس لیے حکمت کا تقاضا یہی ہے کہ دونوں صورتیں پیش آئیں تاکہ صادق و کاذب میں تمیز ہو جائے ۔ کیونکہ منافقین کا نفاق مسلمانوں سے پوشیدہ تھا۔ جب یہ واقعہ پیش آیا اور اہل نفاق نے اپنے قول وفعل کا اظہار کیا تو اشارہ صراحت میں بدل گیا اور مسلمانوں کو معلوم ہو گیا کہ خود ان کے اپنے گھروں کے اندر بھی ان کے دشمن موجود ہیں؛ اس لیے مسلمان ان سے نمٹنے کے لیے مستعد اور ان کی طرف سے محتاط ہو گئے ۔ ایک حکمت یہ بھی تھی کہ بعض مقامات پر مدد کی آمد میں تاخیر سے ناکساری پیدا ہوتی ہے اورنفس کا غرور ٹوٹتا ہے۔ چنانچہ جب اہل ایمان ابتدا سے دو چار ہوئے تو انہوں نے صبر سے کام لیا؛ البتہ منافقین میں آہ وزاری بچ گئی ۔ ایک حکمت یہ بھی تھی کہ اللہ نے اہل ایمان کے لیے اپنے اعزاز کے گھر یعنی جنت میں کچھ ایسے درجات تیار کر رکھے ہیں جہاں تک ان کے اعمال کی رسائی نہیں ہوتی ۔ لہذا ابتلا - ویمن کے بھی کچھ اسباب مقرر فرما رکھے ہیں تاکہ ان کی وجہ سے ان درجات تک اہل ایمان کی رسائی ہو جائے۔ اور ایک حکمت یہ بھی تھی کہ شہادت اولیاء کرام کا اعلی ترین مرتبہ ہے، لہذا یہ مرتبہ ان کیلئے مہیا فرمادیا گیا اور ایک حکمت یہ بھی تھی کہ اللہ اپنے دشمنوں کو بلاک کرنا چاہتا تھا۔ لہذا ان کے لیے اس کے سباب بھی فراہم کر دیئے، یعنی کفر وظلم اور اولیا الہ کیا یارسانی میں حد سے بڑھی ہوئی سرکشی و پھر AL ان کے اسی عمل کے نتیجے میں ) اہلِ ایمان کو گناہوں سے پاک وصاف کر دیا اور کافرین کو بلاک وبه یا دید ے فتح الباری ۳۴۷/۷ محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ