پاکستان کو اللہ نے جہاں اور بہت سی نعمتوں سے نوازا ہے وہاں ۵۲۷ میں لیے ساحل کی شکل میں ایک بیش بہا خزانہ بھی دیا ہے۔ سمندر کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے قرآن شریف میں مسلمانوں کو سمندر اور اس سے متعلق علوم کی طرف متوجہ کیا۔ سمندر سے غذا اور استعمال کی دوسری چیزیں حاصل کرنے کی طرف راغب کیا۔ عربوں نے قرآن سے راہ نمائی حاصل کرتے ہوئے جہاز رانی کے فن میں خوب ترقی کی۔ جغرافیائی لحاظ سے پاکستان منطقہ حارہ میں واقع ہے۔ دنیا کے اس حصے کی خصوصیت یہ ہے کہ یہاں سمندر کے ساحل کے ساتھ ساتھ ایسے جنگلات پائے جاتے ہیں جن کے نشو نا کے لیے سمندری پانی کی ضرورت ہوتی ہے۔ ان کو کرنا کے جنگلات ( MANGROVES کہا جاتا ہے ۔ جس طرح سمندر کے ساحل پر پانی کبھی آگے آجاتا ہے اور کبھی پیچھے چلا جاتا ہے ۔ اسی طرح یہ جنگلات پانی میں ڈوبتے اور اُبھرتے رہتے ہیں۔ یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ یہ جنگلات خالص سمندری پانی کے مقابلے میں اس علاقے میں زیادہ ہوتے ہیں جہاں بارش کا پانی یا شہر کے ندی نالوں کے راستے سے آنے والا پانی سمندر میں آکر گرتے ہیں اور پانی کی نمیکنیت کو کم کرتے ہیں۔ کرنا کے جنگلات شمالی اور جنوبی نصف کرہ میں ۳۲ درجہ عرض البلد تک پھیلے ہوتے ہیں۔ براعظم اوسٹریلیا میں یہ جنگلات البتہ ۳۸ درجہ عرض البلد تک پائے جاتے ہیں۔ پاکستان کے دو صوبوں سندھ اور بلوچستان کی سرحدیں سمندر سے ملتی ہیں، لیکن کرنا کے جنگلات زیادہ تر سندھ کے ساحل پر واقع ہیں۔ ایک سروے کے مطابق یہ جنگلات ۲۸۶ ۲۲۹ ہیکٹر پر پھیلے ہوئے ہیں۔ بلوچستان میں یہ نہ ہونے کے برابر ہیں۔ کرنا کے جنگلات میں مختلف انواع کے درخت پائے جاتے ہیں ۔ پاکستان میں یوں تو آٹھ قسم کے درخت ملے ہیں، لیکن جو قسم کثرت سے نظر آتی ہے اس کا نباتاتی نام AVICENNIA) ) MARINA سے ۔ مقامی لوگ اسے تیمبر ( TIMER ) کہتے ہیں۔ کرنا کے جنگلات ابتدا ہی سے انسان کی توجہ کا مرکز رہے ہیں ۔ خاص طور پر ساحل سمندر کے قریب رہنے والے لوگ ان پر مکمل انحصار کرتے ہیں ۔ آگ جلانے اور گھر بناتے کے لیے لکڑی، مویشیوں کے لیے چارا ، کھانے کے لیے سمندری جانور (جھینگا مچھلی وغیرہ) اس کے علاوہ مختلف بیماریوں کا علاج بھی ان درختوں سے کیا جاتا تھا۔ سمندری شکار پر جانے کے لیے کشتیاں بھی ان درختوں کی لکڑیوں سے بنتی تھیں۔ کرنا کے جنگلات کی اصل اہمیت اس میں آباد بے شمار قسم کے حیوانات اور نباتات سے ہے، جن کی وجہ سے یہ علاقہ نہایت زیر خیر بن گیا ہے۔ درختوں کے پتے جب نیچے گرتے ہیں تو خرد بینی جراثیم ان کو نہایت قیمتی غذا میں تبدیل کر دیتے ہیں۔ اس کے علاوہ ندی نالوں کے ذریعہ سے آنے والے غیر نامیاتی اجزا یہاں پہنچ کر نامیاتی مرکبات میں تبدیل ہہ جاتے ہیں، جن سے اس علاقے کی غذائی اہمیت میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے جھینگے، مچھلیاں اور دوسرے اہم سمندری جانور اس علاقے میں خاص طور سے خوراک حاصل کرنے کے لیے آتے ہیں۔ یہ تو معلوم ہی ہے کہ سمندری جھینگے اور مچھلیاں دوسرے ملکوں کو برآمد کر کے ہم کثیر تعداد میں زر مبادلہ حاصل کرتے ہیں ۔ اس طرح یہ جنگلات ہمارے ملک کی معاشی ترقی میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ کرنا کے جنگلات کو موجودہ دور میں ایک اور اہم کام میں استعمال کیا جارہا ہے ، یعنی سمندری جانوروں کی آبی کاشت کے لیے ۔ آبی کاشت کا مطلب ہے کہ جانوروں کو مطلوبہ مقدار اور موسم میں حاصل کرنے کے لیے مصنوعی طریقے سے پالنا اور نشوو نما کرنا۔ کرنا کے جنگلات اس مقصد کے لیے بہت مفید پائے گئے ہیں، کیوں کہ ایک تو یہ سمندر کے قریب ہوتے ہیں، اس لیے سمندر کے پانی کو آسانی سے تالابوں میں لایا جا سکتا ہے۔ دوسرے یہ کہ تالاب بنانے کے لیے تمام چیزیں کہ نا کے جنگلات میں مل جاتی ہیں۔ پھر علاقے کی زرخیزی کی وجہ سے جانوروں کا نشود نما بھی تیز ہوتا ہے۔ اس وقت دنیا کے کئی ملکوں میں بحری جانوروں کی آبی کاشت ہو رہی ہے۔ ان میں مچھلیوں، جھینگوں ، صدقی حیوانوں کیکڑوں اور بحری نباتات کی کئی قسمیں شامل ہیں۔ کیکڑا ہمارے ملک میں جامعہ کراچی میں سندھ کے کرنا بیر بڑی تفصیل سے تحقیقی کام ہو رہا ہے۔ ابتدائی تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ یہاں ۱۲۰ قسم کے غیر فقری جیوان پائے جاتے ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر کا تعلق حیوانات صدقيه (MOLLUSCS ) سے ہے۔ دوسرے نمبر پر قشریہ آتے ہیں۔ کچھ جانور ایسے بھی پائے گئے ہیں جو کرنا کے درختوں میں ہی رہتے ہیں۔ ایک مرتبہ درخت میں داخل ہو جائیں تو ساری زندگی وہیں گزار دیتے ہیں۔ یہ درخت میں مستقل آگے بڑھتے رہتے ہیں اور ساتھ ہی اپنے جسم کی لمبائی میں بھی اضافہ کرتے رہتے ہیں۔ یہ جانور درختوں کے لیے نقصان دہ ہیں، کیوں کہ درختوں کو اندر سے کھوکھلا کر دیتے ہیں۔ ان کو بحری دیک“ کا نام بھی دیا گیا ہے ۔ کرنا کے جنگلات کے متعلق معلوم ہوا ہے کہ یہ سمندری جھینگوں کی پرورش کے لیے بہت ضروری ہیں۔ جنوب مشرقی ایشیا کے کئی ممالک میں کرنا کے علاقے کو جھینگوں کی کاشت کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ فلی پین میں ۱۷۲۰۰۰ ہیکر علاقہ جھینگوں کی پرورش کے لیے استعمال ہو رہا ہے ۔ ہماری تحقیق سے یہ بات معلوم ہوئی ہے کہ معاشی اہمیت کے جھینگوں کی کئی قسمیں کرنا اور اس کے قریب کے کم گہرائی والے علاقوں میں زندگی کا کچھ حصہ گزارتی ہیں۔ یہاں انھیں اچھی غذا کے ساتھ موسم کی شدت اور سمندر کی تیز میچوں سے تحفظ بھی ملتا ہے ۔ سمندر کے ساحلی علاقوں میں واقع کرنا کے جنگلات سے جو بحری حیوانات غذا کے طور پر کھانے کے لیے نکالے جاتے ہیں۔ ان میں جھینگوں اور مچھلیوں کے علاوہ کیکڑے اور صد فی جانور (سیپیاں) بھی شامل ہیں۔ کیکڑوں کا سوپ کراچی کے بعض ہوٹلوں میں ملتا ہے اور بہت مزے دار ہوتا ہے۔ اسی طرح سیپیوں کی تین قسمیں بھی لوگ بہت شوق سے کھاتے ہیں۔ البتہ ہمارے ہاں ان کا عام رواج نہیں ہے۔ یہ کرنا کے جنگلات سے متعلق چند خاص باتیں تھیں جو آپ نے پڑھی ہیں۔ ان سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کرنا کے جنگلات کسی ملک کی معیشت کے لیے کتنے اہم ہوتے ہیں۔ اس لیے ان جنگلات کی خصوصی نگہ داشت، منصوبہ بندی اور ان میں کثافت کی روک تھام کے لیے اقدامات کی ضرورت ہے تاکہ ان سے اچھی طرح فائدہ اُٹھایا جا سکے۔