بجلی میں کڑک کیوں پیدا ہوتی ہے ؟ برسات کے موسم میں بادل کی گرج سن کر تم ڈر جاتے ہوگے اور تمہارے دل میں طرح طرح کے سوال پیدا ہو جاتے ہوں گے۔ یہی کہ ان بادلوں میں گرج کس طرح پیدا ہوئی ؟ اور اسی کے ساتھ جب بجلی کڑکتی ہوگی ، تب تو تم اور بھی ہم کرائی سے پوچھتے ہو گئے اماں! بجلی میں کڑک کیوں پیدا ہوتی ہے ؟ تمہاری امی نے تو کوئی نہ کوئی جواب دیا ہی ہو گا آئنہ آج میں بھی تمہیں اس بارے میں کچھ نہ کچھ بتاؤں ۔ میرے خیال میں اس سوال کے جواب سے پہلے تم یہ سوچو کہ موسم کس طرح بدلتے ہیں ، ساتھ ہی یہ بھی کہ جب گرمی سردی سے نگراتی ہے تو ہوا کا کیا حال ہوتا ہے ؟ بات یہ ہے کہ جب حرارت بڑھتی ہے تو ہوا پھیل کر ملکی ہو جاتی ہے اور اوپر کی طرف اٹھنے لگتی ہے ہوا میں پانی کی بھاپ کی وجہ سے اور کبھی تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں ۔ گرم ہوا میں بھاپ یا نمی ٹھنڈی ہوا کے مقابلے میں زیادہ ہوتی ہے۔ اگر حرارت کم ہوئی تو باپ گنی ہوکر بارش کی بوندوں میں بدل جاتی ہے ۔ آسمان میں بادل بھی ترتیب سے ہوتے ہیں معنی اوپر نیچے ہوتے ہیں ۔ چونکہ زمین اور بادل کے در میان کافی فرق ہوتا ہے اسلئے بجلی میں کڑاہی پیدا ہوتی ہے ۔ یوں سمجھو کہ زمین کی حرارت کی وجہ سے ہوا جلد گرم ہوکر اوپر کو اٹھتی ہے اور اوپر ٹھنڈک ہوتی ہے۔ اس اوپر اٹھنے والی ہوا میں پانی کی نمی بہت ہوتی ہے اور یہ اوپر کی ٹھنڈک میں جلدی سے گھیری ہو کر ایک خاص روپ میں بدل جاتی ہے ۔ ہوا کی یہی وہ منزل ہے جہاں بارش کی بوندیں جلدی سے بھلی پکڑ لیتی ہیں راس منزل سے پہلے وہ طرح طرح کے روپ اختیار کرتی رہتی ہیں) جب بھی کوئی بوند بجلی پکڑتی ہے تو اس کے پاس کی ہوا پر الٹا اثر پڑتا ہے ۔ بوندوں کا وزن پانی کے مقابلے میں زیادہ ہوتا ہے ۔ اس لئے ان کا دباؤ نیچے سے اوپر کی طرف ہوتا ہے۔ چونکہ دربار میں فرق ہوتا ہے اس لئے بجلی میں کرک پیدا ہو جاتی ہے۔ دوسری ہوا خالی جگہ کو بھرنے کے لئے ظاہر ہے تیزی سے دوڑے گی ، اس کی رفتار میں ایک آواز ہوگی ، جیل چلے گی اور اس چمک کی شدت میں بھی آواز ہوسکتی ہے اور ظاہر ہے ، بادلوں کی گونج بھی اس کا ایک حصہ ہے۔ غرض کہ یہی چند خاص کارن ہیں جو بجلی میں کرنک پیدا ہوتی ہے کچھ اور سبب بھی ہیں ۔ تم جانتے ہی ہوگے کہ کبھی بھی گرم اور ٹھنڈی ہوائیں ساتھ ساتھ چلتی ہیں وہ آپس میں ملتی بھی ہیں ۔ اس سفر میں بھی جو گرج پیدا ہوتی ہے اس پھیلاو کافی لمبا ہو سکتا ہے۔ بجلی تو بیٹری کے تاروں کی تنخرے بھی پیدا ہوتی ہے مگر اس بجلی میں اور اس بجلی میں جو آسمان پر چمکتی ہے بڑا فرق ہوتا ہے۔ قوت اور روپ کا فرق ! ! آسمان پر چپکنے والی بجلی کئی گنا زیادہ طاقت ور ہوتی ہے۔ پھول رنگ بر مجھے کیوں ہوتے ہیں؟ سفید اور کالی چیز کو نگین نہ کہا جائے توظاہر ہے ہر چیز کی یا ہری تہ پر کوئی بھی رنگ ہو سکتا ہے اور اندر کوئی اور رنگ کچھ ایسا ہی حال پھولوں کا بھی ہے بعض خوب صورت اور خوشبو دار پھول سفید ہوتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کی تہوں میں عکس دینے والا بلکہ یوں سمجھو کہ چمکانے والا جز نہیں ہوتا ۔ عام پھولوں کی طرح ان پھولوں کے پتے بھی ہرے ہی ہوتے ہیں ۔ اور چھتے ہرے کیوں ہوتے ہیں، یہ تو تم جانتے ہی ہو گے ۔ اگر نہیں جانتے تو میں ہی تمہیں بتاؤں کہ تو کھول رنگ میں لال دکھائی دیتے ہیں ان کے ریشوں میں ہرے جب (PIGMENTS): وجود ہوتے ہیں جو پھولوں کو لال رنگ دیتے رہتے ہیں ۔ چکنے والا جب یا اس پھولوں کے پتوں اور پنکھڑیوں سے گزرکران کے خانوں (CELLS ) میں رگوں کے ذریعہ بنتا ہے پورہ جھڑ کے سہانے بھی سے اپنی نم خوراک لے لیتا ہے اور یہی تم خوراک پھولوں میں چک بھی پیدا کرتا ہے ۔ وہ پھول جو زمین کے اندر سے اُگتے ہیں جن کی رگوں میں ہوا بھری رہتی ہے ، بہار کے موسم میں سفید ہوتے ہیں جب پھول چکدار ہوتا ہے تو اسے عکس دینے والا رنگ کبھی پھیلتا ہے اور مختلف رنگوں میں میں ایک آواز ہوگی ، جیل چلے گی اور اس چمک کی شدت میں بھی آواز ہوسکتی ہے اور ظاہر ہے ، بادلوں کی گونج بھی اس کا ایک حصہ ہے۔ غرض کہ یہی چند خاص کارن ہیں جو بجلی میں کرنک پیدا ہوتی ہے کچھ اور سبب بھی ہیں ۔ تم جانتے ہی ہوگے کہ کبھی بھی گرم اور ٹھنڈی ہوائیں ساتھ ساتھ چلتی ہیں وہ آپس میں ملتی بھی ہیں ۔ اس سفر میں بھی جو گرج پیدا ہوتی ہے اس پھیلاو کافی لمبا ہو سکتا ہے۔ بجلی تو بیٹری کے تاروں کی تنخرے بھی پیدا ہوتی ہے مگر اس بجلی میں اور اس بجلی میں جو آسمان پر چمکتی ہے بڑا فرق ہوتا ہے۔ قوت اور روپ کا فرق ! ! آسمان پر چپکنے والی بجلی کئی گنا زیادہ طاقت ور ہوتی ہے۔ پھول رنگ بر مجھے کیوں ہوتے ہیں؟ سفید اور کالی چیز کو نگین نہ کہا جائے توظاہر ہے ہر چیز کی یا ہری تہ پر کوئی بھی رنگ ہو سکتا ہے اور اندر کوئی اور رنگ کچھ ایسا ہی حال پھولوں کا بھی ہے بعض خوب صورت اور خوشبو دار پھول سفید ہوتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کی تہوں میں عکس دینے والا بلکہ یوں سمجھو کہ چمکانے والا جز نہیں ہوتا ۔ عام پھولوں کی طرح ان پھولوں کے پتے بھی ہرے ہی ہوتے ہیں ۔ اور چھتے ہرے کیوں ہوتے ہیں، یہ تو تم جانتے ہی ہو گے ۔ اگر نہیں جانتے تو میں ہی تمہیں بتاؤں کہ تو کھول رنگ میں لال دکھائی دیتے ہیں ان کے ریشوں میں ہرے جب (PIGMENTS): وجود ہوتے ہیں جو پھولوں کو لال رنگ دیتے رہتے ہیں ۔ چکنے والا جب یا اس پھولوں کے پتوں اور پنکھڑیوں سے گزرکران کے خانوں (CELLS ) میں رگوں کے ذریعہ بنتا ہے پورہ جھڑ کے سہانے بھی سے اپنی نم خوراک لے لیتا ہے اور یہی تم خوراک پھولوں میں چک بھی پیدا کرتا ہے ۔ وہ پھول جو زمین کے اندر سے اُگتے ہیں جن کی رگوں میں ہوا بھری رہتی ہے ، بہار کے موسم میں سفید ہوتے ہیں جب پھول چکدار ہوتا ہے تو اسے عکس دینے والا رنگ کبھی پھیلتا ہے اور مختلف رنگوں میں بدل جاتا ہے۔ ہر کھول کے ریلے اور میٹھے جنہیں طرح طرح کے رنگ ہوتے ہیں لال ، نیلے ، پہلے وغیرہ وغیرہ ! ! جہاں تک پودوں کے جسم کی بات ہے نیلے اور لال رنگ صرف اوپر کی چھال ہک بھتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ لال یا نیلی پنکھڑیوں کی چھال اُتار لینے پر وہ اندر سے سفید دکھائی دیتی ہیں، جس پھول کے باہر کی تہ نیلی ہے وہ کبھی بھی رنگ کا ہو سکتا ہے مگر یہ طے ہے کہ پھول کی پنکھڑیوں کی باہر کی چھال کے اندر یا تو صرف سفید یا پہلے اور ہرے رنگ رہتے ہیں اور خود پھول کے کومل سند پر رنگ ان کے پتوں میں چھپے رہتے ہیں۔ یعنی ان پھولوں کے رنگ کی اصل روح پتوں میں رہتی ہے ۔ گرمی میں پتوں کے رنگ بدل کیوں جاتے ہیں یہ تو تمہیں معلوم ہی ہے کہ ہرا رنگ ہی پتوں کا عام رنگ ہے اور یہ رنگ دھوپ کی زیادہ اور مسلسل شدت برداشت نہیں کر سکتا۔ دھوپ ہی کی وجہ سے پتے جلد خراب ہو جاتے ہیں جس زمانے میں یہ پتے اپنا رنگ برباد کرنے کے بعد ناکارہ ہو جاتے ہیں ، ان دنوں ان کے ہرے بڑ کا بننا بھی بند ہو جاتا ہے اور پھر دو شکل بھی بے کار ہو جاتے ہیں۔ ان دنوں ان پتوں کا رنگ انجیر کے پتوں کی طرح ہو جاتا ہے اور پھر عام طور پر یہ گرے لال گلابی یا پہاڑی گھاس کی طرح چمکیلے ہو جاتے ہیں۔ ہرے جن کے ختم ہو جاتے ہیں کی وجہ سے پتوں کے رنگ میں یہ تبدیلی ہوتی ہے۔ اصل میں یہ وہی جزہ ہوتا ہے جوگرمی اور بہار کے موسم میں اپنی گہری ہریالی کے ساتھ ڈنٹھلوں میں چھپا رہتا ہے ۔ خزاں کے موسم میں لال ہلکے رنگ ان کی کوٹھریوں کی نسوں کے ذریعے پیدا ہوتے ہیں اور پھر ٹھنڈک کی وجہ سے ظاہر ہونے لگتے ہیں ۔ ان پتوں میں رس اور مٹھاس کا جز بھی ہوتا ہے اور جب یہ گرتے ہیں تو ان کا رس بھی ہر جگہ پھیل جاتا ہے اور ایک منزل میں آخری طور پر جب یہ پھر سے نکلتے ہیں تو بھی ان میں وہ مٹھاس باقی رہ جاتی ہے اور اسی لئے موسم بہار میں پتے پھر ہرے رنگ کے ہو جاتے ہیں ۔