الثقفى
مارین ابی عبید شیشتنی
ان
ڈاکٹر خورشید احمد فارق ایم۔ اے پی۔ ایچ۔ ڈی )
(4)
اس عسکری ناکامی کو مختار نے ایک اعلی ڈیپر مشک کا میابی میں بدلنے کی تدبیر کی حسیں سے
یک طرف کو فہ کے شیعوں کی وفاداری گاڑھی ہوئی، دوسری طرف ابن الحنفیہ کی نظریں اس
کی شینگی
ہل بیت اور اس کا اخلاص میرین ہو گیا، ابن الحنفیہ کو اس نے لکھا : میں نے آپ کے پاس ایک
شکر بھیجا تھا آپ کے دشمنوں کو سرنگوں کرنے اور ملک حجاز کو آپ کے لئے فتح کرنے ان کہ دینی
لیہ کے قریب پہنچا تو محمد کی فوج اس سے ملی اور بادہ جو د عہد و پیمان مصالحت اس کے ساتھ
سکاری کی ، اور بے خبری میں اچانک حملہ کر کے اس کو تباہ کر دیا ۔ اگر آپ مناسب سمجھیں تو میں
ہل مدینہ کے پاس بھاری شکر دانہ کر دن اور آپ اس کے پاس اپنے نمایندہ بھیج دیں تاکہ ن کو علوم
ہو جائے کہ میں آپ کا مطیع ہوں نیز یہ کہ آپ کے حکم سے میں نے ان کے پاس اپنا لشکر بھی ہے
گر آپ نے ایسا کیا تو آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ محدود ظالم خاندان زر سیر کے مقابلہ میں یہ لوگ آپ کے
ور اہل بیت کے زیادہ حق شناس قدر دان اور دوست ہیں یا ابن الحنفیہ نے یہ جواب دیا جس کی غالبا
تمار کو پہلے سے توقع تھی اور جو اس کی حسب منشار تھا تمہارا حفظ میں سہنے پڑھا اس سے معلوم
ہوا تمہارے دل میں میرے حق کی کس قدر عظمت ہے اس
کی خاطر وہ عملی قدم تم نے بڑھایا اور
میری خوشنودی کے لئے جو لائحہ عمل تم اختیار کرنا چاہتے ہو اس کا مجھے خوب احساس ہوگیا لیکن
مجھے صرفت رو کام پسند ہیں جن سے خدا کی اطاعت ہو اس لئے جہاں تک ہو سکے اس کی اطاعت
کرد ظاہری وباطنی تمام امورمیں تم کو معلوم ہو کہ گر میں لانا چاہتاتو بہت سے مدد گارہ میرے پاس جمع
ہو جاتے لیکن میں نے ان سے کنارہ کشی کر لی ہے اور اس وقت تک صبر سے حالات کا مطالعہ کرنا
ہوں ۔ جب تک خدا میر سے حق میں فیصلہ فرما د سے وہ بہترین منصف ہے "
فتار نے مصلحتاً اس خط کو شیعوں کے سامنے نہیں پڑھا اس میں جنگ رقتال سے
بیزاری ظاہر کی گئی تھی، ممکن تھا اور بہت ممکن کہ شیعے اس کو سن کر خود بھی جنگ سے کنارہ کشی اختیا
کر لیتے یا کم از کم ان کے حوصلے پست ہو جاتے اس لئے اس لئے اپنی الہامی شان
کو کام میں لاکر
ان مهم لیکن خوش آیند الفاظ سے ان کو مطمئن کر دیا ؟ مہدی نے مجھے ایسی پالیسی پر عمل کرنے کا حکم
دیا ہے جس سے نیکی و خوش حالی کیلے گی اور کفر و بے وفائی کا بیچ مارا جائے گا۔
ابن الحنفیہ سے اس
کی ڈیلو مٹیک وفاداری کی ایک مثال اور میش کر کے ہم اس باب کو ختم
کر دیں گے اوپر اشارہ کیا جا چکا ہے کہ خاندان زیر اور علی میں بڑی رقابت تھی جو دشمنی کی حد تک
پہنچ گئی تھی سادیہ میں جب ابن زبیر نے خلافت کا دعوی کیا تو کہ مدینہ کے سب لوگوں نے ان
کی سبعیت کرلی صرف خاندان علی کے افراد بازر ہے۔ ابن الحنفیہ اور این عمر نے یہ عذر کیا کہ جب تک
سے
سارے مسلمان متفقہ طور پر سعیت تسلیم کرلیں گے ہم سبعیت نہ لیں گئے ۔ مصنف مروج الذہب
نے عمر بن شبہ کی روایت نقل کی ہے کہ چالیس دن تک ابن زبیر نے اپنی تقریروں میں رسول اللہ
پر درود نہیں بھیجی اور اس
کی وجہ یہ پیش کی کہ اس سے اہل بیت کے پیندار خاندانی میں اضافہ ہوتا
ہے اور غرور سے ان
کی گردنیں تن جاتی ہیں ۔ ایک بار ابن عباس کی این زمیر سے جب طاقات
وتی تو والد کر نے کہا تم لوگوں کو میرے خلاف بھڑ کانے ہوا اور میرے بل کا پروپیگنڈا کرتے
ہوا ابن عباس نے کہا ! بے شک میں نے رسول اللہ کو کہتے سنا ہے ۔ وہ مسلم نہیں جسں
کا پیٹ بھرا ر ہے اور اس کا پڑوسی بھوکا ر ہے ابن زبیر نے میں یہ میں ہو کہ کہا ؟ اے
اہل بیت میں چالیس سال سے تمہاری نفرت دل میں چھپائے ہوتے ہوں ایک موقع پرانی ہے
نے تقریر کرتے ہوئے عزت علی پرامن طعن کی تو محد بن الحنفیہ کو بہت خفتہ آیا اور انھوں نے
في تقریر میں خاندان از بیر بہ خوب آوازے کے لیے۔
مختصر یہ کہ دونوں خاندانوں میں دشمنی تھی اور سبب مبادی اقتدار در سیاسی قوت تھا ، یزید
دان کے انتقال کے بعد جب ابن زبیر کی خلافت مستحکم ہوگئی تو انھوں نے بنو ہاشم در باب خفیف
پنی معیت کے لئے مختلف قسم کے دباؤ سے جو کرنا شروع کیا۔ ابن الحنفیہ نے بیعت نہ کی
اس بات پر مصر رہے کہ جب تک سب مسلمان ایک خلیفہ کی بیعت نہ کریں گے میں محبت
ہ دوں گا : ابن زبیرین کو خود رسول اللہ کے قرب خاندانی کا رحم ربہ حضرت خدیجہ کے بھتیجے
حضرت عائشہ کے بھانجے تھے اور اپنی عبادت کا غرہ تھا اس بات
کو گوارا نہ کر سکے کہ ایک
سوخ خاندان پایہ تخت میں ان
کی وفاداری سے باہر ہو۔ ابن زبیر کی تهدید آمیز تقریریں اور
سرے اقتصادی دبا کہ جب ناکام ہوئے تو انھوں نے ابن الحنفیہ اور ان کے خاندان کو بقول
ی زمزم میں اور بقول بعض شعوب علی میں نظربند کر دیا اور ایک مہلت مقر کی کہ اگر اس میں منوں
نے سبعیت کر لی تو خیر ورنہ قتل کر کے جلا دئے جائیں گئے ۔ لکڑی کا ایک بڑا انبار اس دھمکی کو موثر
نے کے لئے جمع کر دیا گیا۔ ابن الحنفیہ کے ساتھ کو نہ کے مشترکہ شیعے بھی تھے جو ان کی خدمت
مارہتے تھے ۔
ابن الحنفیہ نے ہمیں خفیہ قاعدوں کے ہاتھ ایک خط بھیج کر فتار کو آنے والی تباہی کی خیری
ار بہت خوش ہوا اس کے ہا تھ ابن الحنفی در شعبوں سے اپنی ڈیپلو مٹیک وفاداری جتانے کا
بیت عمدہ موقع آیا ، جامع مسجد میں عام طلبہ منعقد کیا گیا ، ابن الحنفیہ کا حزن انگیز خط جس
، انھوں نے ابن زبیر کی بدسلوکی کی تفصیلات
لکھی تھیں اور آخر میں شعیوں سے اپیل کی تھی کہ
ہلے کی طرح اہل بیت کے ساتھ ہے دہائی کریں پڑھ کر سنایا اس کے بعدا اشتعال انگیز نظر رکھتے
نے کہا ؟ یہ تمہارے مہدی اور تمہارے نبی کے خاندان کے بہترین فرد کا خطہ ہے ان
کو نظر بند کردیا
گیا ہے جس طرح بھیڑ وں کو باڑہ میں بند کردیا جاتا ہے اور یہ منتظر ہی کہ رات یا دن میں کسی وقت ان
کوشش کر کے جلا دیا جائے گا، میں ابواسحاق نہیں اگرین کی مدد کاحق ادا نہ کر دوں اگران کے پاس رسالوں
کا پیہم سیلاب نہ بھیج دوں یہاں تک کہ ان کاملی یعنی ابن زبیر کو تباہی آپکڑتے ۔
چار ہزار شیعہ مکہ جانے کے لئے تیار ہو گئے لیکن مختار کا مقصد نہ تو حجاز جیسے بے آب در گیاه
ملک میں اتنی بڑی فوج بھیجے کہ اس کے بھاری مصارت برداشت کرنا تھا نہ دہ ابن زبیر سے باقاعد
عسکری مقابلہ کرنا چاہتا تھا اس کے سامنے زیادہ اہم اور خوفناک دشمن تھے اس کا مقصد ابن خفیہ
کو قید سے نکال کر حفاظت کی جگہ منتقل کرنا اور شیوں پر یہ ظاہر کرتا تھاکہ وہ پوری طرح ابن الحنفیہ
اور اہل بیت کا وفادار ہے اور اس طرح خود ان کی عقیدت نہ نہ فاداری حاصل کرنا تھا۔ تفریح طبری
اس نے پہلے ستر بہادروں کا ایک دستہ روانہ کیا، اس کے پیچھے چارہ شو کا پھر سو سو کے دو، پھر
چالیس کے دو اور ابن الحنفیہ کو لکھا کہ فوج کا ایک زبر دست سیلاب آپ کی مدد کو آرہا ہے مکہ
کے
قریب تین دستے متحد ہو گئے اور ڈیڑھ سو کی جمعیت کے ساتھ اچانک کعبہ پر دھاوا کردیا ان کے ہاتھوں
میں ڈنڈ سے تھے جن کا نام انھوں نے کافرکوب رکھا تھا تلوار ہا تھ میں لے کر خانہ کہیہ میں داخل ہونا
فتار کو منظور نہ تھا گو کہ وہ پوری طرح مسلح تھے وہ جسموں
پر زرہ کتا اور تلواریں نذیر قبا چھپائے ہوتے
تھے۔ کافرکوب لئے یا ثارات الحسین (چلو حسین کا بدلہ لینے کے نعرے لگاتے رہ زمزم کے اس
بارہ یہ پہنچے جہاں ابن الحنفیہ مع اپنے خاندان کے مفید تھے ، انھوں نے ابن الحنفیہ سے دشمن مذا
این زمیر سے لڑنے کی اجازت مانگی ، انھوں نے روکا اور کہا خانہ کعب میں لڑنا جائز نہیں ہے۔ ابن زبیر
نے جن کا ہیڈ کوارٹر خانہ کہ بھارت سے کہا کیا تم لوگ اس خیال خام میں ہو کہ میں ابن الحنفیہ یا اس کے
ساتھیوں سے مبیت لئے بغیر چھوڑ دوں گا ہر سالہ کے کمانڈر نے نہایت درشتی سے کہا ؟ تم کو
چھوڑنا پڑے گا ورنہ تلواریں نیام سے نکل آئیں گی یہ اس کے بعد طرفین میں کافی بد کلامی ہوتی ، ابن صفیہ
نے اپنے لوگوں کو روک لیا، اس کے بعد یار و جاں بازوں کے تین دستے بہت سارو پہ لئے ہوئے
آگئے اور مسجد کہ میں داخل ہو کر یالثارات الحسین کے خواب افر سے لگاتے ۔ ابن زبیر ڈر گئے۔ ابن الخط
مدد کے لئے پے در پے رسالے پہلے آرہے تھے ان لوگوں نے ابن الحنفیہ اور گھر والوں کو قید
سے نکالا اور ابن زبیر وگالیاں دیتے ہوئے مکہ سے باہر ایک گھائی میں جس کا نام شعب علی تھا رہی ہے
ابن الحنفیہ کے پاس مختار کا بھیجا ہوا بہت سار و پیہ آگیا تھا اس لئے ان کے پاس چار ہزار
رب جمع ہو گئے اور یہ روپیہ انھوں نے ان لوگوں میں تقسیم کر دیا۔ مروج الذہب کے مصنف نے
ھا ہے یہ لوگ جو کو نہ سے ابن الحنفیہ کی مد کو آئے شیعہ کیسانیہ کے نام سے مشہور میں یعنی یا ابن الحنفیہ
امامت کے قائل ہیں، تسلیم کرنے کے بعدکہ اب الفیہ امام می فکر کیسانیہ کے دو گردہ ہوگئے ان
ہیں سے ایک گروہ کہتا ہے کہ وہ صرف مرتے وقت تک امام تھے دوسرے گروہ کا خیال ہے کہ دہ
ے ہی نہیں اور جبال رضوی میں چھپے ہوئے ہیں۔ برگردہ ان تمام باطنی شیعی تحریکوں کا سرچشمہ ہے
ن سے مسلمانوں کی چودہ سو سالہ تاریخ بھری ہوتی ہے ۔ اور جنہوں نے ان کی مذہبی وحدت کو مسخ
دیا ہے ۔
مشہور ا دیبا صمعی رمنوتی ) نے ابو عمرو بن علاء ( دوسری صدی ہجری کا محقق لفت و تاریخ
رب متوفی سام) کی یہ روایت نقل کی ہے " ابن الحنفیہ نے کونہ جانے کا ارادہ کیا ر غالبا زمزم کی قید
ے بعد تو ختمار نے کہا : مہدی کی علامت یہ معجزہ ہے کہ اگر کوئی شخص ان پر تلوار کا وار کرے توان کو
کی نقصان نہ پہنچے یہ ابن الحنفیہ کو جب اس رائے کی خبر ہوئی تو انھوں نے کو نہ جانے کا ارادہ ترک
ردا در مختار سے ناراض ہو گئے مختار کا بہروپ اور علی بن حسین کے مشورہ کی صداقت کا ان کو
نین ہو گیا یہی وجہ ہے کہ مختار کے قتل کے بعد جب ابن عباس نے اظہا را افسوس کیا اور راہل بیت کے
نظام کے لئے اس
کو سراہا تو ابن الحنفیہ نے منع کرتے ہوئے کہا ہیں اس کی حقیقت خوب معلوم ہے
ں
کے حق میں کوتی کلمہ خیر زبان پر نہ لا ہے لیک
(ب) مختار کے تعلقات ابن زبیر کے ساتھ
عربوں کے دانشمند بادشاہ معاویہ (متوفی سنہ) نے مرتے وقت یزید کو وصیت کی تھی مجھے
ہارے خلاف صرف چار آدمیوں سے خطرہ ہے حسین بن علی ، عبد اللہ بن عمر، عبد الرحمن بن ابی بکر
اور عبد المثل ابن زبیر حسین کے بارے میں مجھے گمان ہے کہ اہل عراق ریعنی کونہ کے شیعہ اس کو نکالے بغیر
معینی طالب خلافت کے لئے انہیں مانیں گے اگر وہ خلافت طلب کرنے نکلے اور تمہار سے قبضہ میں
آجائے تو اس کو معاف کرد نیا، رہا ابن عمر تو وہ وقت عبادت ہے اور اگر خلافت آپ سے آپ اس
کو مل جائے تو خیر وہ نہ اس کے لئے جدو جہد نہیں کرے گا، رہا ابن ابی بکر سو اس میں نہ تو ذاتی اہمیت
ہے نہ لوگوں میں اس کو رسوخ حاصل ہے جس کے بل پر دہ خلافت کی کوشش کرے الا یہ کہ آپ سے
آپ اس کو مل جائے البتہ جو شیر کی طرح سینہ کے بل گھات میں بیٹھے گا اور لوی کی طرح تمہارے
ساتھ چالیں چلے گا اور موقع پاتے ہی تم پر کود پڑے گا وہ ہے عبداللہ ابن زبیر س اگر وہ ایسا کر سے
اور تمہارے قبضہ میں آ جائے تو اس کے ٹکڑے ٹکڑے کر دینا الا یہ کہ تم سے مصالحت کی درخواست
کرے اس صورت میں تم اس کی پیشکش صلح قبول کر لینا اور حتی الامکان اپنی قوم کا خون بہانے سے
احتراز کرنا ہے
این زبیر کے والد زیر میتونی شسته، ان چھ ممتاز عربوں میں تھے جن کو حضرت عمر نے خلافت
کے لئے نامزد کیا تھا زبیر نے خلافت حاصل کرنے کی لڑے اور بغیر ایڈے ہر طرح کوشش کی لیکن
نہ پا سکے ، ان کے لڑکے عبداللہ دل میں یہ امنگ پالنے لگے حضرت حسن اور حسین کی طرح وہ
بھی خلافت کے امیدوار ہو گئے ، وہ حضرت خدیجہ کے بھتیجے حضرت عائشہ کے بھانجے اور حواری
رسوں کے لڑکے تھے ایک طرف اس تربیت رسول پر اور دوسری طرف کثرت عبادت دریافت پر
انھوں نے اپنے استحقاق خلافت کی عمارت استوار کی معاویہ کی عمر مردہ خاموشی سے اپنی غیرمعمولی کیا
در زیادہ سے خلافت کے لئے رائے عامہ اپنے حق میں تیار کرتے رہے مکہ میں دو شخص ان کے مدمقابل تھے
حضرت حسین اور عبداللہ ابن عمر اور ان میں سے ہر ایک کے طرفدار موجود تھے ابن زبیر نے یہ تجویز پیش
کی تھی کہ مسئلہ خلافت بذریعہ شوری سے ہوا اور جو رسول اللہ سے قریبت ، عبادت ، زہد اور صلا حیت
میں افضل ہو اس کو خلیفہ بنا یا جائے لیکن مخفی طور پر وہ مگر مریزاد در رودسر سے اسلامی مرکزوں میں اپنی عورت
ماتے رہے۔ بت ہے میں جب عادیہ کا انتقال ہوا اور یزید نے خلافت سنبھالی تو این زمیرانی
نت کے لئے سرگرم عمل ہو گئے یزید کے بڑے ڈھنگوں کا خوب پر دیگنڈا گیا اور کرایا اس کی
سے انکار کر کے خانہ کعب میں مقیم ہوگئے اور اپنے لئے عائد البہیت اور مستجر النہر کے القاب
ار کئے بندہ میں راقعہ کربلا پیش آیا اب انھوں نے موقع مناسب دیکھا اور اپنی خلافت کا
تا کر دیا، ان کی عبادت و قرب رسول سے مکہ مدینہ کے لوگ متاثر تھے ان کی تحریک ہے
یہ کو مدینہ سے نکال باہ کیا گیا در اہل مدیہ تلوار سے یزید کا مقابلہ کر نے کی تیاری کرنے لگے،
موقع پر ایک ہم عصر اور قرۃ نے تعجب سے پوچھا گیا اس لئے ہم نے آپ کا ساتھ دیا
آپ مشورہ اور باہمی رضامندی سے خلیفہ بننے کی دعوت دیتے رہے اب آپ سے نہ آنا
مردانہ آپ نے اصول
انتخاب پر عمل کیا کہ ہم آپ کو خلیفہ منتخب کر کے آپ کی بیعت کر لیتے
نذ البیت خانہ کعبہ میں پناہ لینے والا ، مستجیر اللہ اللہ کی پناہ میں آنے والا کے انساب ۱۸۸
ابن الحیا در ابن عمر نے ان کی سبعیت نہیں کی نہان کی کسی لڑائی میں حصہ لیا ، ابن عمر کہتے تھے ہیں
وقت تک سبعیت نہیں کر دوں گا جب تک سارہ سے مسلمان کسی ایک خلیفہ کی معیت پر متفق نہ ہوجائیں
ب ۱۰۰ ) ایک موقع پر جب مصوب نے ان سے اس عدم تعاون کی شکایت کی تو انھوں نے
ں نے عبد الملک کو رجو شادی میں خلیفہ ہوا، خدا ترسی اور خلافت سے کنارہ کشی کا مشورہ دیا تو
ما نے کہا کہ اگر ان زمیر خلافت سے دست بردار ہو جائے تو میں بھی ایسا کر لوں گا اور مسئلہ
ت بذریعہ انتخاب طے کرنے کے لئے تیار ہوں گا میں نے تمہارے بھائی کو لکھا تو انہوں نے
دیا کہ تم کو مسئلہ خلافت سے کیا تعلق تم دخل دینے والے کون ہو کہ (انساب (۱۱۵)
ہیر کے ایک ہم عصر علی بن زید نے کہا : اس میں شک نہیں کہ عبد اللہ بہت ہی نمازیں پڑ ھنے
فرت سے روز سے رکھتے تھے، ان
کی دادیاں ، مائیں اور خلا میں نہایت عالی نسب تقای کین
، چندا نیسے صفات تھے جو خلا منت سے میں نہ رکھتے تھے ، وہ تخیل تھے ۔
..... اور اپنی رائتے کے سامنے کسی دوسرے کی رائے کی قدر نہ کرتے تھے (انساب)
ایک دوسرے ہم عصر صحابی ابو ہرزہ سمی نے یہ رائے ظاہر کی جو اس وقت کے اکثر سیاسی
ذہبی لیڈروں کے اصلی رحجانات و نفسیات کی آئینہ دار ہے ، عربوا جیسا کہ تمہیں معلوم ہے تم
نفقیر ذلیل اور گمراہ تھے تم کو اللہ نے اسلام درمحمد کے ذریعہ بلندی عطا کی یہاں تک
کہ تم کو وافتقار
در خوش حالی حاصل ہوتی جس سے تم پہرہ دار ہے ہو لیکن واقعہ یہ ہے کہ دنیا کی محبت نے تمھا رے
باہمی تعلقات کو غارت
کر دیا ہے وہ جو شام میں ہے یعنی مردان طلب دنیا کے لئے لڑتا ہے اور
اسی طرح وہ جو کہ میں ہے یعنی این زبیر اور وہ لوگ بھی جن کو قرا ردیعنی قرآن خواں ) کہتے ہیں محض
دنیا طلبی کے لئے لڑتے ہیں ہماری رائے میں تو بہت سے اچھے لوگ وہ ہیں جو عوام کے روپیہ سے
اپنا پیٹ نہیں بھرتے جن کے کندھے ان کے خون کے بوجھ سے ہلکے میں لیے
سندھ میں میں اس وقت جب یزید کی فوجیں کعبہ پر آگ اور پھر بے سارہ ہی تھیں اور این نے بسیر
فتار کی قیمی مدد سے اپنے مقدور بھر مقابلہ کر رہے تھے یزید کا انتقال ہوگیا در بیع الاول شریح حصا
اٹھا لیا گیا وہیں شام لوٹ گئیں ، جواز ، عراق ، خراسان اور موصل وغیرہ کے گور زوں نے ابن زبیر
کی خلافت تسلیم کر کے بیعت کر لی یہ لیکن شام کے اموی سرداروں نے مروان کو خلیف منتخب کیا شده
میں مروان کے حمایتی قبیلوں اور ابن زبیر کے طرفدار قبیلوں میں بمقام مریج را بسط ایک ہولناک جنگ
ہوئی جس میں مردان فاتح زیادہ چند ماہ خلیفہ رہ کر یہ مضان شیہ میں مر گیا اور اس کے لڑکے عبدالملک
نے خلافت
کی قیادت اپنے ہاتھ میں لی، خلیفہ ہوکر اس نے ایک فورج ابن زبیر کی خلافت کا خاتمہ
کرنے حجاز اور دوسری مختار کے تصرف سے کو نہ اور اس کے نہایت وسیع اور قیمتی ما سخت علاقے
نکالنے عراق روانہ کی ۔
ہم ذکر کر آتے ہیں کہ ختمار نے ابن زبیر کی بعیت اس شرط پر کی تھی کہ خلیفہ ہونے کے بعد دہ
اس کو سب سے اہم منصب عطا کریں گے، یہ اہم منصب قالباً عراق کی گورنی تھی لیکن ابن زبیر نے
صرف یہ کیا کہ سب سے اہم منصب نہیں عطا کیا بلکہ اس کی طرف سے بے اعتنائی برتی ، ان کے خلیفہ
پینے کے پانچ ماہ بد تک وہ انتظار کرتا رہا لیکن ابن زبیر نے اس کو کوئی عہدہ نہیں دیا مجبور ہو کرہ
س نے اہل بیت کی تحریک چلانے کو نہ جانے کی ٹھانی اس کی کوفہ سے روانگی کے اسباب کے
ے میں دور د سنتیں پیش کی گئی ہیں، طبری کے مادی کہتے ہیں کہ اس کو جب کو نہ کے شیعی بحران کاظم
جدا تو اپنے مقاصد کے لئے فضا سازگار تصور کر کے وہاں چلا گیا، مسعودی داصابہ کے راوی کہتے
ہیں کہ وہ ابن زبیر کے نمائندہ کی حیثیت سے گیا تھا مسعودی کے الفاظ یہ میں نا جب ابن زبیر نے
ر پر این مطیع کوگورنر مقر کیا را در مارکونہیں کیا تو بطور ال ) مختار نے ابن زبیر سے کہا کہ میں کوفہ
یں ایسے لوگوں سے واقف ہوں جن کا لیڈ راگر ایک ہریان معاملہ فہم شخص ہو جائے تو ان کے ذریعہ
پ کے لئے ایک ایسا لشکر تیار کر سکتا ہے جس سے آپ شامیوں پر فتح حاصل کریں گے، ابن جبیر
نے پوچھا وہ لوگ کون ہیں ؟ تو مختار نے کہا بنو ہاشم کے طرفدار (شیعہ) ابن زبیر نے کہا جاتہ تم ہی
ہ شخص ہو جا کہ اور اس کو کو نہ بھیجے۔ یہا۔
انساب الاشراف بلاذری نے باختلات روا ہ یہ دونوں روایتیں الگ الگ نقل کی ہیں
میرا خیال ہے کہ دونوں روایتیں صحیح ہیں واقعات میں فرق صرف اس قدر ہے کہ پہلی روایت اس
ی روانگی کا سبب اصلی ہے اور دوسری سبب مصالحتی وہ یہ طے کر ہی چکا تھا کہ اہل بیت کی
تحریک سے اس کو کا میابی حاصل کرنا ہے لیکن ابن زبیر سے اس کا اظہار کر کے اس کے لئے
ورنہ جانا مکن نہ تھاوہ باغی قرار دیا جاتا، اس کو گرفتار کر کے قید میں ڈال دیتے اس لئے اس کے لئے
ضروری تھا کہ ابن زبیر کو سبز باغ دکھا کر اس کے خیر خواہ کی حیثیت اختیار کر کے اس پر آشوب شہر
ہیں جانے کی اجازت طلب
کرتا ، وہاں پہنچ کر اس نے اہل بیت کے انتقام د خلافت کی تحریک سے
رفہ پر قبضہ کیا اور ابن زبیر کے گور را این مطیع کو نکال دیا رجیسا کہ پہلے مذکور ہوا، اب اس
کی پاسی
قرار پائی کہ جب تک ممکن ہو سکے ، جب تک اس کی وفاداری اہل بیت اور شیعوں کی نظر میں
مشتبه نه بوده این زبیر کا وفادار ، دست یا کم از کم ما سخت بہار ہے گا، بنو امیہ اور آل زبیر کے
مقابلہ میں وہ آخرالذکر کو دینی وخاندانی اعتبار سے شاید قابل ترجیح سمجھتا تھا اور شیعوں اور اہل بیت
کی دشمنی کا مرکز بھی بنوامیہ تھے اس لئے ابن تیرگی دوستی سے وہ اپنی ساری قوت بنو امیہ سے
اہل بیت کی دشمنی نکالنے اور ان کی حکومت پر قبضہ کرنے پر صرف کرنا چاہتا تھا، اس کی نظر میں
دشمن نمبر ایک بنو امیہ تھے ۔
چنانچہ ابن مطیع کو نکالنے کے بعد اس نے متعدد خطوط ابن زبیر کو بھیجے جن میں شروع
کے گئی خطوں کی صحیح ترتیب وسیاق سباقی واضح نہیں ہے اور خطوط کی بجائے ان پتشخیص
خطوط کا اطلاق زیادہ بر حمل ہے ۔ پہلے خدا کا خلاصہ یہ ہے ؟ ابن مطلع نے آپ
کی وفاداری ریت
کر کے عبدالملک سے ساز باز شروع کر دی تھی آپ عبدالملک کے مقابلہ میں ہم کو زیادہ محبوب
تھے اس لئے ہم نے اس کو نکال کر کوفہ کی حکومت پر تنقیہ کر لیا اتے
دوسرے خط کا مضمون یہ ہے آپ کو میری خیر اندیشی کا اچھی طرح علم ہے، جس خلوص
رشجاعت سے میں نے آپ کے دشمنوں سے جنگ کی تھی اس سے بھی آپ خوب واقف ہیں اور
آپ
کو وہ وعدے کبھی یاد ہوں گے جن کو اس خدمت کے عوض پورا کرنے کا آپ نے ذمہ
لیا تھا ، پھر جب میں نے اپنا وعدہ اور عہد پورا کر دیا اور اپنی ذمہ داریاں پوری کوشش سے پائی شکل ۔
کو پہنچا دیں تو آپ نے بد عہدی کی اور اپنا وعدہ توڑ دیا اس کے نتیجہ میں آپ نے دیکھ لیا جو میں نے
کیا تا ہم اگر آپ اپنے عہد کو اب بھی پورا کر دیں تو میں آپ کی اطاعت کے لئے تیار ہوں اگر آپ
میرا بھلا چاہیں گے تو میں بھی آپ کا کھیلا چاہوں گا ہے
فتار کی وفاداری کی آزمائش کرنے کے لئے ابن زبیر نے ایک مخترد می سردار و عمری با رامین
بن حارث بن ہشام کو گورنر کی حیثیت سے کو نہ بھیجا ، فتار کے جاسوسوں نے جو مکہ اور مدینہ
میں موجود تھے اس کا رروائی کی اس کو اطلاع دی اور یہ بھی لکھا کہ نامزد گر ز کو سفر خرچ وغیرہ کے
لئے ابن زبیر نے عرفت تین ہزار درہم منظور کئےہیں یہ کافی پریشان کن خبرتی، اگر گورز کو ن میں نفل
ہو جاتا تو اس کی رفتار، پوزیشن سخت خطہ میں پڑبانی شیعوں کو ابن زبیر سے اس کی ساز باز کاعلم
ہو جاتا اور اہل بیت
کی وفاداری کا جادو جس سے اس نے ان کو مسحور کیا تھا ٹوٹ پھوٹ جاتا اس نے
آنے والی مصیبت سے چھٹکارا پانے کی ایک چال سوچی، اپنے عزیز نمائندہ بن قوامہ کو ستر بار
در ہم دے کر جو اس رقم سے دو گئے تھے جو ابن زبیر نے اپنے نامیدہ کو سفر خرچ کے لئے دیئے
تھے کہا، یہ ستر ہزار لو اور کوفہ سے دور صحرا میں مکہ کو ن کی راہ پر اس کو جا پڑھ، اپنے عقب میں
پانچ سو آمین پوش سواروں کا ایک رسالہ مسافرین سعید کی کمان میں مخفی رکھو ، پھر اس سے
کہا کہ یہ روپیہ جو تمہارے سفر خرچ سے دوگنا ہے قبول کرد ، ہمیں معلوم ہوا ہے کہ تم نے سفر پر
میں ہزار خرچ کئے ہیں ہم ان کا نادان تم پر ڈالنا نہیں چاہتے (یہ اس بات کی طرف اشارہ ہے
که بصورت و انسی این زبیر تا دان و علول کر لیں گے، یہ لو اور لوٹ جا کہ اگر وہ مان جائے تو خیر
دور نہ عقب میں چھپا ہوا سالہ اس
کو دکھا دیا اور کہتا کہ ایسے ایسے سور سالے اس کے پیچھے ہیں
ایساہی کیا گیا، پہلے نامزد گور نے کہا میں روپیہ نہیں لے سکتا، مجھے امیرالمومنین نے گور زیبا کہ
بھیجا ہے اور میں ان کے حکم کی تعمیل کروں گا نا لیکن جب زائدہ سے پیسا ہوا رسالہ بلایا تو امرد
اور نڈر گیا اور بولا اب تو بے شک میں معذور ہوں اور میرے لئے مناسب یہی ہے کہ لوٹ
جاؤں ملاد روپیہ ۔ روپیہ لے کر اس نے بصرہ کا راستہ لیا، ابن زبیر کو صورت دکھانے کی اس
کو جرات نہ ہوئی ہے
نامزدگورز کو دفع کرنے کے بعد مختار نے ابن زہیر کا غصہ ٹھنڈا کرنے کی ایک نئی چال
سوچی جو بلی کے پنجہ کی طرح بظا ہر نہایت بے غفر لیکن باطن نہایت پر مر رھی عبد الملک بن
مروان کی فوجیں مدینہ کے نزدیک وادی القری کے نخلستانوں میں فروکش ہو چکی تھیں اور حملہ کی تیاری
میں مصروف تھیں، ابن زبیر کی فوجیں تعداد ، ہتھیار اور صلاحیت کار کردگی کے اعتبار سے
عبد الملک کی نوجوں سے اتنی ہی مختلف تھیں جتنا نجبر مجاز زرخیز شام سے وہ ایک مضبوط ساتھی
کے شدید محتاج تھے مختیار نے لکھا کہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ ابن مردان نے حجاز پر چڑھائی کر دی ہے
اگر آپ
پسند کریں تومیں فوج بھیج کر آپ کی مد کروں یہ ابن زبیر نے جواب دیا اگر تم میرے
و نادار ہو تومیں یہ نا پسند نہیں کروں گا ۔ کہ تم ایک لشکر میرے ملک میں بھیج دوا در کوفہ کے لوگوں
سے میری بیعت لے لو جب اس بیعت کی اطلاع مجھے لے گی تب ہی میں تم کو سچا سمجھوں گا اور
تمہارے ملک پر فوج کشی سے باز رہوں گا، تم جلد اپنا شکر بھیجو اور اس کو این مردان کے مقابلہ کے
لئے وادی القریٰ جہاں وہ فروکش ہے جانے کا حکم دویہ مختار نے تین ہزار بہادروں کا ایک تشکر
جس میں سات سو عربوں کے علاوہ سب موالی اور غلام تھے اپنے ایک وفا دار ہمدانی سردار
د شرا بیل بن درس ) کی قیادت میں وادی القری کی بجائے سمت مدینہ روانہ کیا در اس سے کہا کہ
مدینہ پہنچ کر مجھے مطلع کرنا اور میر سے احکامات کے منتظر رہنا، اسکیم یہ تھی کہ جب مدینہ پر تیر
ہو جائے تو کو نہ سے مزید فوج کے ساتھ مدینہ کا ایک گورنہ بھیجے گا اور ابن درس کو ابن زبیر کا
محاصرہ کرنے کے روانہ کر دے گا اور جان پر قابض ہو کر شام کے عظیم کا مقابلہ کرے گا ان زمین
کو معاویہ جیسے سیاسی دانا نے لومڑی کا لقب دیا تھا کب دھوکے میں آنے والے تھے، وہ تھا
کی چالبازیوں سے خوب را تحت تھے اور اس کی اسکیم کو تاڑ گئے تھے انھوں نے مکہ سے عباس
بن سہل کی کان میں دو ہزار فوج مدینہ روانہ کی اور حکم دیا کہ راستے میں جو عرب قبیلے میں ان کو جنگ
میں شرکت کے لئے بلائے ۔ سپہ سالار کو ہدایت تھی کہ اگر فتار کی فوج اس کے احکامات
.
بجالائے تو خبر ورنہ کسی چال کے ذریعہ اس کو تباہ کرد سے ابن زبیر کی فرج مختار کی فوج سے قیمت میں
ایک چشمہ ہے علی عباس بن سہل نے ابن درس سے تنہائی میں ملاقات کی اور کہا کہ دشمن دادلی قرتی
میں حملہ کی تیاری کر رہا ہے میرے ساتھ مل کر اس کا مقابلہ کر د جیسا کہ ابن زبیر نے ہدایت کی ہے
این درس نے کہا مجھے مدینہ جانے کا حکم ہے وہاں پہنچ کراپنے حاکم کو کتوں گا اور ان کے حکم کے
مطابق عمل کروں گا یہ ابن سہل اس صاحب گفتار کمانڈر کا ان پاگیا، اس نے کہا بہت خوب آپ
جیسا مناسب سمجھیں کیجئے ۔ پھر اس نے ایک تباہ کن چال چلی، کچھ تھے آٹا، در بکریاں ان درویش
لو تھے میں بھیجیں اور یگانگت کا اظہار کیا ، این درس کا لشکر خوراک کی قلت کی وجہ سے بھوکوں
ر رہا تھا، بکریاں اور آٹا پا ک فوجی بہت خوش ہوئے اور ہتھیار اتار کر بکریاں ذبیح کرنے اور کھان
پکانے میں مصروف ہو گئے، ان
کی عسکری تنظیم باقی نہ رہی اس وقت ابن سہل کے ایک ہزار
بہادروں نے اچانک حملہ کر دیا ابن درس کے غیر مسلح سپاہی بھیٹر کریلوں کی طرح بھاگ پڑ سے
اور کاٹ دئے گئے ، این درس مارا گیا ۔ مرنے سے پہلے وہ اپنے آدمیوں کو انکار کر کہتا تھاکہ اسے
خدائی فوجدار و آدا دھر آنہ میرے پاس آکہ ان نا حق لڑنے والوں اور شیطان کے دستوں کو قتل
کرد بے شک تم ہدایت پر ہو یہ غدار ہی نا فرمان ہیں جو بچے ان میں سے اکثر بھوک پیاس سے
راستہ میں مرگئے ، معدود سے چند تباہی کی خبر دینے کو نہ پہنچے ، اس
کا فتمار پر جو اثر ہوا اور میں
طرح اس نے اس کو ایک اول درجہ کی ڈیو ٹیک کا میابی میں بدلنے کی تدبیر کی ہم ابن الحنفیہ
سے اس کے تعلقات کے ذیل میں پڑھ چکے ہیں ۔
فتار نے ابن زبیر کی تالیف قلب
اور اس
کی ممکن سزا سے بچنے کی ایک چو بھی کوشش
جو غالباً آخری کوشش تھی اندر کی ، وہ ابن زیاد کے مقابلہ کے لئے ایک زبردست فوج بھیجنے کی
تیاری میں مشغول تھا اور گو کہ وہ کھل کر این زمیر کے سامنے دشمن کی طرح نہ آتا تھا ابن زبیر اس
کی طرف سے بدظن ہو گئے تھے اور مختار کو یہ ڈرلگا رہتا تھا کہ مبادادہ کرتی فوج اس کی سرکوبی
کے لئے بھیج دیں۔ اور اس کو دو مورچوں پر لڑنا پڑے اس خطرہ گردہ ابن زیاد سے ملنے تک اپنی
ڈپلومیسی سے ٹانا چاہتا تھا، چنانچہ اس نے ایک خط ابن زبیر کو کھا جس کے بعض حصے تاریخ
میں زندہ رہ گئے ہیں میں نے کونہ کو اپنا گھرتا لیا ہے اگر آپ یہ گوارا کرلیں دیہ اس بات کی طرف
اشارہ ہے کہ وہ کونہ کا حکمراں ہوگیا ہے اور دس لاکھ درہم کی مجھے منظوری دے دیں تو میں شام پر
حمل کردوں گا اور آپ کو اس مہم کی زحمت سے بھالوں گا ۔ یہ خط پڑھ کر ان زبیراگ بگولا ہوگئے
اور چیخ کر بولے " کب تک میں ثقیف کے اس جھوٹے سے مکر کرتا رہوں اور وہ مجھ سے مگر
کرتار ہے گا پھر ایک شعر پڑھا جس کا ترجمہ یہ ہے
وہ تنگے کولھوں والا ہے جس کا تعلق نمود جیسے حقیر قبیلہ سے ہے ، وہ غلام ہے اور دعوی کرنا
ہے کہ مزز قبیلہ یقدم سے میرا تعلق ہے ؟"
انھوں نے اک نہایت سخت اور کروایا جس میں کہ کہیں ایک درہم کی نظری تم
کو نہیں دے سکتا ۔
اس خط کے بعد مختار کویقین ہو گیا کہ مصالحت سے ابن زبیر کے ساتھ نبھاؤ ممکن نہیں ہے
اور مصالحی یا ڈپلو میٹک طریقوں سے کونہ کی حکومت ان سے لینا اتنا ہی شکل ہے جتنا پتھر سے
تیل نکالنا، اس کے علاوہ اب اس کی پوزیشن بھی مضبوط ہوگئی تھی ، شام کاخطرہ بڑی حد تک ختم
ہو گیا تھا، اس کے سپہ سالار این اشتر نے ابن زیاد کی ساٹھ ہزار فوجوں کے ٹکڑے کر کے اس کا
سر اتار لیا تھا اب اس نے یہی مناسب سمجھا کہ ڈپلو مٹیک وفاداری کا نقاب اتار کر تلوار سونتے ہوتے
اور آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر ابن زبیر کے سامنے آکھڑا ہو ، چنانچہ اس نے ابن زبیر کی مخالفت
کا پر دیگینڈا برملا شروع کر دیا اور اپنی در فاداریاں کلیتہ اہل بیت کی طرف منتقل کر دیں ۔
اس مخالفانہ پاس کا مشاہدہ ہم اس طرز عمل میں کر چکے ہیں جو معمار نے ابن الحنفیہ کی حراست
زمزم کے بعد اختیانہ کیا ۔
ابن الجوزی اور تاریخ نویسی
وروزی در تاریخ
است
جناب مولوی عبد الرحمن خان صاحب)
ر سابق پرنسپل عثمانیہ یونیورسٹی کالج صدر حیدر آباد اکیڈمی)
جمال الدین ابو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزی کے نام سے ڈیڑھ قرن پہلے ہر مذہب وملت
م از کم شمالی ہند اور دکن کا طلب علم تقریبا اتناہی واقف ہواکرتا تھا جتنا شیخ سعدی علیہ الرحمہ
لے نام سے اس لئے کہ ان کا ذکرگلستاں کی ایک حکایت میں بحیثیت استاد د ماری سماع کیا گیا ہے
در گلستان و بوستاں مکتب کے ہر بچہ کی درسی کتابوں میں شامل تھے۔ لیکن صرف عربی داں جاتے
تھے کہ ابن الجوزی کی وسعت وصحت معلومات
کا عالم قرون وسطی کے عرب ماہران علایم حکمت
ں بھی شاذ و نادر تھا ۔
اس بلند پایہ حق کا نسب نامه این فرگان (سلام ) نے حضرت ابو بکر صدیق
میسیویں سلسلہ میں اس طرح پہنچایا ہے ابوالفرج ابن ابی الحسن علی ابن محمد ابن علی این
بید اللہ ابن عبدالله ابن حماره ابن احمد ابن محمد ابن جعفر الجونہی ابن عبد الله ابن القاسم ابن
لنذر ابن القاسم این محمد ابن عبد الله ابن عبدالرحمن ابن القاسم ابن محمد ابن ابو بکر صدیق
الجوندی کا لقب شاید مشہور بندرگاه و زر خیز خطہ زمین الجوزہ سے منسوب ہے جو جوالہ
بن خلکان طلب اور البیرا (واقع بالائی فرات) کے مابین تھا یا معروف عام پھل الجوزہ سے
ر اس زمانہ میں واسط میں بطور در ہم استعمال ہوتا تھا ۔
ابن الا شیر نے تاریخ ولادت ناظر دم ) بمقام اعداد بتاتی ہے ۔ دوسرے
اویوں نے دو سال قبل رشنو مسلہ یا علامہ ) بیان کی ہے ۔ وفات بغداد ہی میں
۱۲ رمضان تشیع رم جون سنہ) کو واقع ہوئی۔ جس سے ظاہر ہے کہ کہ یا ر عیسوی سال
سے زیادہ عمرماتی تھی ۔
خود ابن الجوزی نے اپنی تصنیف لفته الکید فی نصیحہ الولد میں اپنی زندگی کے حالات بیان
کے ہیں اور اپنے فرز مذابوالقاسم کو نصیحت کی ہے کہ باپ کی طرح اپنی عم تحصیل علوم حکمت میں
صرف کر دے ۔
ابن الجوزی کے والد بہت مشمول تھے ان کو بہترین تعلیم دلواتی اور ان کی تربیت پر پیار
کیا۔ مرتے وقت بہت دولت معہ دو مکان چھوڑی ۔ ایک میں خود ابن الجوزی رہتے تھے دوسرا
کرایہ پر دیا جاتا تھا ۔ ابن الجوزی نے بعد کو ساری مسترد کہ جائیداد کتابوں کی خرید پر صرف
کر کے دونوں مکان بھی بیچ ڈالے اور ان کا روپیہ خرید می کتب پر صرف کیا ۔
ے برس کی عمر میں انھوں نے امام احمد ابن حنبل کی مسند پر تقریر میں ہیں دو برس بعد اپنے
استارون علی ابن عبداللہ ابن نفر از آخونی کی جماعت درس میں شریک ہوئے (جن کی وفات
محرم علیہ میں واقع ہوئی اور جو سنواری تاریخ کی ایک کتاب کے مصنف تھے ہن جو
ماء میں معمر ابن عبدالواحد درس حاصل کئے ۔ ان استادوں سے ابن الجوزی نے اپنی
کم سنی میں دینیات اور دیگر علوم کی بہترین تعلیم پائی۔ اپنی ذاتی فضاحت کی وجہ سے اس نیستند
کے چوٹی کے علماء میں ان
کا شمار ہونے لگا میں نہیں سال کی عمر میں ان کی فصاحت
اور خوش
بانی کا دور دور تک چرچا ہوا کرتاتھا ۔ خلقا بغداد، شہزادگان عالی تبار در دزرار بنی عباس ان کی
تقاریر سننے آتے تھے۔ بعض اوقات ان کے سامعین کی تعداد ایک لاکھ تک پہنچ جاتی تھی۔
اتنے بڑے مجمع کے لئے مسجد کا صحن یا مکان کیا کافی ہوسکتا تھا بغداد کی شاہرا ہوں اور میدانوں
میں لوگوں کو جمع ہونا پڑتا تھا۔ مدینہ طیبہ میں جب وہ تقریر کرتے تو وہاں بھی شہر کے میدان
میں سامعین جمع ہوتے تھے ۔ اس زمانہ میں اہل سنت
دا الجماعت اور اہل تشیع میں اکثر باتے
ہوا کرتے تھے ۔ دونوں فرقوں کے لوگ رہجوالہ ابن خلکان) ابن الجوزی کے فیصلے پر آماد
جاتے تھے ۔ اپنی تصنیف کتاب مقصاص
والمذکرین اور قبل ازیں محولہ کتاب میں انھوں
نے بیان کیا ہے کہ ایک لاکھ سے زائد مسلمان ان کے اثر سے متقی بن گئے اور میں مزا نور
ارہ پھر سے دین کی طرف لوٹ آئے ۔ السبکی نے ان کی گرانقدر تصنیفات کے مطالعہ کی
ف توجہ دلاتی ہے ۔
ابن الجوزی منبلی مذہب کے پیرو تھے احادیث کی تحقیق میں بہت محنت کرتے تھے
نا کہ امام غزالی کی اخبار العلوم الدین کی بعض حدیثیوں کو ضعیف روایت پر مینی بتایا ۔ ان کی ایک
ب الموضوعات بھی تیار کی آگے چل کراسی قدر بند یا یہ کے ایک وہ سر سے مشہور عالم عبارتن
نا ابو بکر السیوطی روفات ایم فشاء نے النقط البدیعات لکھ کر ابن الجوزی کے تزک
رہ احادیث کو صحیح ثابت کیا ۔
اس طرح ابن الجوزی نے عبدالمغیث ابن زہیر الحری کی کتاب فی فضائل یزید پر بھی اعتراضات
نے ۔ گولڈ زیر (golds ihan) لکھتا ہے کہ ابن الجوزی خیلی عقیدہ کی تائید میں قصب
ے طرفداری کرتے تھے ۔ اسی قصب میں انھوں نے عبد الکریم اسمعانی مصنف کتاب الانساب
برنج وفات ه م ع ) پر اعتراضات کئے ابن الا شیر نے بھی ان کے منیلی عقیدہ کی بیجا
نداری کی شکایت کی ہے جنبی عقیدہ کی خوبوں سے متعلق انھوں نے البازی الاشہب
منیف کی ۔
اپنی کتاب جا مع المسانيد والالقاب میں صرف امام احمد بن حنبل ، امام النجاری مسلم
الترمذی کو معتبر مانا ہے ۔ النسائی اور ابن ماجہ کے پیش کردہ استاد کو ضعیف قرار دیا ہے۔ اسی
پر حاجی خلیفہ نے لکھا ہے کہ اکثر مصنفین کو ان کی رایوں سے اختلاف تھا ۔
تقریر میں نصاحت و بلاغت کے علاوہ ان کی تصنیفات کی کثرت کی وجہ سے بھی دنیا ئے
سلام میں ان کو بڑی شہرت حاصل تھی ۔ زبان عربی میں کثیر التعداد کتب لکھنے والوں کی کی نہیں
، لیکن اس خصوص میں السیوطی ہی کوان کی برابری کا درجہ نصیب ہوا ۔ خود ابن الجوزی نے
اپنی کتابوں کی تعدا د ایک ہزار بتاتی ہے ۔ راکیلمین ( Brockalmann) اپنی
تصنیف Genchichte der araleeschen dilteratin میران
کی اہم کتابوں کا ذکر کیا ہے ۔ بہت سی کتابیں یقیناً د ستیر دزمانہ سے تلف ہوگئی ہوں گی اتنے وسیع
پیمانہ پر جو کام ہوا زیادہ تر تالیت ہی کی حیثیت کا ہو سکتا تھا کیونکہ انسانی معلومات کا کوئی شعیہ
اس فہرست سے مرا نہ تھا لسانیات تاریخ، سیرت، دینیات (حدیث ، تفسیر، فقہ، تصوف ، ورق
و نصیحت ، طب ، جغرافیہ وغیرہ اس میں شامل تھے ۔
لیکن ان کی شہرت زیادہ تركتب تاريخ على الخصوص كتاب المنتظم ومنقط الملتزم في الانوار
الملوک
والاہم یہ نبی ہے ۔ براکی مین نے ابن الجوزی کی مصرحہ ذیل کتب تاریخ کا بھی ذکر کیا ہے ۔
الذهب المسبوک نی سیرالملوک ، شده در العقود تی تاریخ المعہود جس کی پہلی جلد می بینی را
اور فرشتوں کا ذکر ہے، عجائب البدائع تاریخی قصوں کا مجموعہ) تلقہ فہوم اہل الآثار فی مختصر
السیره الاختبارا ور عام سیر پر صفت الصفو در اونیم کی حلیۃ الاولیاء کا خلاصہ ) کتاب فی اخبار الاذی
الدین قریت نظتهم وتفقد ذكائهم بقوت جوہریت عقولهم، كتاب الحكماء والمنفلين، كتاب التقال
والمذكرين .
کنا انتم سنواری ترتیب میں تاریخ عالم پر بھی گئی ہے جس میں ابتداء عالمہ سے اسحضرت مسلمہ کی۔
زندگی تک اور پھر خلیفہ بنی عباس المستفی کے ہی دھ تک کے واقعات شامل ہیں ۔ گویا مصنف
کی وفات سے کچھ ہی وقت پہلے کتاب انتقام کوپہنچی ۔ ابتدا تو اس کی ۱۶ جلدیں تھیں بعد کے
نقل نویسیوں نے اس کو قبل اسلامی اور بعد اسلامی حصوں میں تقسیم کیا ۔ اس کتاب کے متعد قبلی
نسخے مالک مشرق و مغرب کے کتب خانوں میں موجود ہیں (مثلا ایا صوفیہ ، دمشق ۔ برٹش میوزیم گوتا
بود دسینی - پریس - کیوپر پلی زاده - آشر افندی - قاہرہ ۔ لائیڈن وغیرہ میں ۔ مہذا اس کے کئی
خلاصے بھی ہیں ۔
کا انتظام کا موضوع اور اسکی نوعیت اس کتاب میں قدیم طریقہ تاریخ نویسی کے بموجب سنواری داستان
بیان کئے گئے ہیں ۔ حدیث کی کتابوں کی طرح رادیوں کے اسناد پیش کئے گئے ہی ہیں طریقہ الطبری
نے اخبار الرسل والملوک کے لکھنے میں اختیار کیا تھا۔ بعد کو آنے والے مورخوں ( مثلا غزالدین
بن الاثير الله ) نے بھی یہی طریقہ جاری رکھا تھا ۔
اہم اسلامی واقعات ابن الجوزی کی تصنیف میں الطیری کی تصنیف سے زیادہ صراحت
کے ساتھ بیان کئے گئے ہیں علی الخصوص قرامطہ کے حالات اور بیوہ سلاطین کی تاریخ جری
سے شروع کر کے الکامل فی التاریخ مصنفہ ابن الاثیر سے زیادہ تفصیل کے ساتھ لکھے گئے ہیں
خلفاء اسلام کے سوانح حیات بھی زیادہ تحقیق اور صراحت سے بیان کئے گئے ہیں خلیفہ
تخت نشینی کے واقعات ۔ اس کا نسب نامہ ، گلیہ وغیرہ بھی بتایا گیا ہے ۔ ایسے ممتاز مصنفوں
لے حالات بھی ضبط محقریہ کئے گئے ہیں۔ جن کی تصانیف دستبردزمانہ سے تلف ہو گئیں اور جین
پتہ الطبری اور ابن الاثیر کی تاریخوں میں نہیں چلتا ۔ خالص سیاسی معلومات کے لئے الطبری
تاریخ رحں میں سے یہ تک کے کو الف درج ہیں ) ابن الجوزی کے کتاب المنتظم سے زیادہ
نید ہے اسی طرح بعد کے زمانہ کے لئے ابن الاشیر کی الکام فی التاریخ بھی زیادہ مفید ہے ۔
کے واقعات کے ساتھ ابن الجوزی نے قرامطہ ان کے عقائد اور تاریخی حالات بیان
ہے ہیں جو الطبری سے مختلفت اور زیادہ قابل اعتاد ہیں اسی طرح بو بہ سلاطین کے حالات کے بعد
ے آخر تک بڑی صراحت کے ساتھ بیان کئے گئے ہیں ۔
ابن الجوزی کی کتاب میں اس امر کا بطور خاص لحاظ رکھا گیا ہے کہ موسمی تغیرات عجیب ن
سیب طبیعی واقعات اور مناظر سماری کا مصدقہ بیان تاریکین کے سامنے پیش کیا جائے کہ جبلہ در
رات کی طفیانیاں تند طوفانوں، بارشوں ، دباؤں زلزلوں ، دمدار تاروں ، شہاب ثاقب کی
چھاڑوں اور غیر معمولی شدید صاعقوں کی تفصیل بعض اوقات سیاسی واقعات سے بھی بڑھ کہ
ھی گئی ہے ۔ بغداد کے باشندے کی حیثیت سے شہر بغداد اور بصرہ کے حالات بہت
رح دلسط کے ساتھ بیان کئے گئے ہیں نئی مساجد کی تعمیر سرکاری و غیر سرکاری عمارات
کی ترمیم بغداد بصرہ اور دیگر بلا دا سلام کے انتظامی معاملات حج بیت اللہ کے قافلہ سالار روی
عاملوں، قاضیوں ، والیوں وغیرہ کے نام اور امتیازی حالات بھی ظاہر کئے گئے ہیں ۔ خصوصیت
کے ساتھ مکہ مدینہ اور دمشق کے اعیان کا بھی ذکر شامل ہے ۔
شکریہ کے سیاسی کو الف میں بیان کیا گیا ہے کہ عبد الملک بن مردان بنی اموی خلیفہ پہلے
حکمراں تھا جس نے اپنے نام کا سکہ جاری کیا اس سے پہلے خالص اسلامی کوئی سکہ انہیں تھا
سنواری واقعات میں سال زیر محبت میں انتقال کرنے والے خلفاء امرار وعلماء کے سوانح
حیات بھی بیان کئے گئے ہیں ۔ ان کے نام اسجد واری فہرست میں ترتیب دئے گئے ہیں۔
نام کے ساتھ کمیت اور لقب بھی شامل ہیں ۔ ہر بیان مکمل اسناد کے ساتھ پیش کیا گیا ہے تقریباً
ہر صورت میں رابو منصور عبد الرحمن ابن محمد القزاز یا ابو الفضل محمد ابن ناصر الحافظ اسلامی کے
حوالے
درج ہیں چونکہ ان مشہور محدثین کی تصنیفات و تالیفات مفقود ہوگئی ہیں ابن الجوزی
کی کتاب میں ان کے حوالے بڑی اہمیت رکھتے ہیں ابن الجوزی نے مشاہیر اسلام کے سوانح
حیات بڑی تحقیق اور تفصیل سے لکھے میں ان کے وفات کی صحیح تاریخ مشخص کرنے میں بھی بڑی
کوشش کی گئی ہے اگر یہ ابو الفرج الاصفہانی (قریب شد ۹۶) کی کتاب الاغانی یا اسمعانی
کی کتاب الانساب اور شمس الدین احمد ابن محمد ابن خلکان لاء - شه) کی وفیات الاعیان و
انباء ابناء الزمان سیرت کی مشہور مستند کتابیں ہیں ابن الجوزی کی کتاب المنتظم میں جو مواد اس
قسم کا فراہم کیا گیا ہے بعض مستشرقین کی رائے میں متذکرہ بالا کتب پر بھی سبقت لے جاتا ہے
اس لحاظ سے کتاب المنظم کی با ضابطہ ادارت بہت ضروری ہے اور وہ بہت مفید ثابت ہوگی
اسی وجہ سے زمانہ مالجد کے مصنفین نے اشلا سبط ابو شامہ وغیرہ) ابن الجوزی کی بڑی مدح
سرائی کی ہے .
کتا لن تسلم کے ذرائع معلومات | ظاہر ہے کہ ایسی جامع کتاب لکھنے کے لئے ابن الجوزی کو بہت سے
ماہران تاریخ کی تحریرات کا غائر مطالعہ کرنا پڑا ہو گا الطبری یا ابن الا شیر کی طرح وہ صرف اپنے ذرایعہ
لومات
کا نام دیتا ہی کافی نہیں سمجتے تھے بلکہ کل اسناد پیش کیا کرتے تھے اس زمانہ کے شہر
راد کے ممتاز علماء سے ان
کو اچھی واقفیت تھی اور وہ ان کی تصانیف کا غائر مطالدہ کہتے تھے
نہیں سب سے زیادہ سر بر آوردہ ابو منصور عبدالرحمن ابن محمد الفراز تھے ۔ الطبری کے بعد
زازی کی معلومات سے انھوں نے سب سے زیادہ استفادہ کیا ۔ افسوس کہ ایسے ملبند
یہ عالم کا ذکر صرف الذہبی کی کتاب رسنواری تاریخ ) کے خلاصہ منتقی العبر من پایا جاتا ہے
س کا لکھنے والا ابو بکر ابن احمد ابن تا عنی شہر د تا ریخ وفات یہ ہے ہے اور حسن میں
اگیا ہے کہ القزاز کی وفات و دم نہ اس میں واقع ہوئی اور وہ الخطر اپنے ادی
ے شاگرد اور بلند پایہ محدث تھے ۔ القزاز کے بعد ابن الجوزی ابوالفضل محمد بن ناصر
مانفظ السلامی کا حوالہ دیتے ہیں جو محدث العراق کے لقب سے مشہور تھے اور سجوال الذی
دیدم شاء میں فوت ہوئے ۔ ان کے بعد میسر سے درجہ میں ابو القاسم اسمعیل ابن جمد
السمرقندی کے حوالے دئے گئے ہیں جو ابن الجوزی کے ہم عصر تھے اور (الذہبی کے
ان کے بموجب ۳ دم اللہ ) میں انتقال کر گئے وہ بھی الخطي البغدادی
کے شاگرد اور بلند پایہ محدث تھے ۔
الخطیہ بے لبغدادی کا جن کے یہ نامور شاگر در تھے پورا نام ابو بکر احمد ابن علی ابن ثابت
ما۔ ان کی وفات
کی تاریخ شده مطابق شاہ بنائی گئی ہے ۔ ابن الجوزی نے اپنی کتاب
منتظم میں خطیب البغدادی سے بھی کئی روایتیں منقول کی ہیں ۔ مشاہیر بغداد کی وفات
سے متعلق ابن الجوزی نے جو راقعات بیان کئے ہیں ظن غالب ہے کہ الخطیب البغدادی
تاریخ بغداد سے اخذ کئے گئے ہیں۔
ابن الجوزی کانوا سا جو سبط ابن الجوزی کے لقب سے دنیا کے علم میں مشہور ہے
شرک کا لڑکا تھا نا پنج دلا دست خشاء اور وفات ۳۵ ہے ۔ بغداد میں پیدا ہوا ابن الله
ہم عصر تھا اپنے نانا کے اس قدم یہ اس لئے کئی کتنا ہی نکھیں بن میں مرأة الزمان کی تاریخ
الایام از ابتدا کے عالم تا ء بہت مشہور ہے ۔ اہل مغرب بھی اس سے بخوبی واقف ہیں۔
راقم الحروف کو قرون وسطی کے مظاہر فلکی کی تحقیق میں پرو فیسر ڈی۔ السین مارگولیور و پر و سیر
عربی جامعہ آکسفرڈ سے ایک عرصہ تک مراسلت اور تبادلہ خیال کا موقع ملا ۔ چونکہ کتاب
المنتظم میں سیاسی دعام تاریخی واقعات کے تذکروں کے ساتھ ان مظاہر کا کبھی اکثر جگہ ذکر
آیا ہے اور پروفیسر بار گولیو تھ کے ایک شریک رسیرچ ڈاکٹر جوزف سو موگئی
) Foreh samaggi ) ساکن بیا پیسٹ ( Budalat) نے
ابن الجوزی کی کتاب المنتظم پر ایک رسالہ جنرل آف دی رائل ایشیاٹک سوسائٹی جنوری
ء میں شائع کیا تھا پر و فیسر موصوف نے اس رسالہ کی ایک کاپی میرے پاس تحفہ
با امت ها
ردانہ کی مصرحه بالا میوانہ زیادہ اسی سے اخذ کیا گیا ہے ۔
ڈاکٹر سو موکئی صاحب عرب مورخین که ایرانی داستان نویسیوں کا شاگرد بتا کر تمهید
میں لکھتے ہیں کہ عرب تاریخ نویسی سنواری واقعہ نگار ی تک ہی محدود رہی اور ان کی کوشش
زیادہ تر اسناد کی فراہمی اور تحقیق میں صرف ہوتی رہی۔ ممالک مغرب کے اکثر مستشرقین
کی بھی یہی رائے ہے ۔ افسوس کہ مسلم مورخین کی صداقت بیان
اور محققانہ تلاش کی بہت کم
لوگوں نے دادی مسلم ثقافت کے آخری دور میں بلند پایہ سلم ما را علم و حکمت کا فقدان اس .
کی کو پورا نہ کر سکا۔ زمانہ حال کے مالک مغرب کے مستشرہ تین اب قرون وسطی کے مسلم علماء کی
قدر پہچانے لگے ہیں۔ پرنسٹن premeeting) یونیورسٹی کے پروفیسر سامی ادب فلپ کے ہٹی
Phli-Hitti) اور تمل او منندوں کے ایڈیٹر ڈاکٹر جارج سازمان
Sarson و غیر مسلم محققین کے علمی خدمات کے نہ صرف معترف یک مشکور بھی میں مسلم مورفین کی
سب سے بڑی خصوصیہ جس کی طرف کم لوگوں نے توجہ کی ہے ان کی راست گوتی ہے اچھی بات ہو
که بری انھوں نے مونا بلاکم د کا است بیان کر دی ان کا مطمح نظر ہمیشہ صداقت رہا۔ باسی کی خاطر
نے
انھوں نے واقعات کا رنگ بدل کر کبھی پیش نہی کیا ایسی خوبیاں ہیں کہ مہذب دنیا کو بھی ان
سے سیکھنے کی ضرورت ہے ۔