کچھ میرے بارے میں : ۲۷ شعبان المعظم ۱۴۲۲هـ بمطابق ۱۳ نومبر ۰۰۱ کو ایک منہاجی بریلوی حنفی کے گھر صبح کے وقت اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم سے ایک بیٹا پیدا ہوتا ہے، جسکا اول نام تاجدار کائناتﷺ کی نسبت سے محمد رکھا جاتا ہے، درمیانہ نام امام ابو حنیفہ نعمان بن ثابت کی نسبت سے نعمان اور احمد رضا خان بریلوی کی نسبت سے رضا ركها جاتا ہے، یعنی محمد نعمان رضا بابر جیسا کہ آپ قارئین کرام کو اندازہ ہوگیا ہوگا کہ وہ بچہ کون تھا اور اس کی پرورش کرنے والوں کا تعلق کس مسلک سے تھا۔ جیسے مجھے میرے والدین عقائد و نظریات سے متعلق آگاہی دیتے جاتے، میں اسے من و عن قبول کرتا جاتا، درباروں مزاروں پر حاضری کے آداب و احکام، پیر و مرشد کے احکامات کو حرفِ آخر سمجهنا، خصوصاً شيخ الاسلام ڈاکٹر محمد طاہر القادری کی عزت و احترام بنا لانا، ان سے ملاقات کے وقت انکے قدموں میں بیٹھنا اور پهر حالت رکوع میں جاکر دست بوڈی کرنا، پھر اپنی تمام مرادوں کو فوت شدگان بزرگانِ دین کی قبروں پرلے کر جانا، تعویذ گنڈے اور منت کے دھاگے وغیره وغیره وغيره وغيره وغيره. مختصر یہ کہ ان جملہ شرکیہ عقائد و اعمال نے میرے دل میں ایسے ایسے سوال ابھارے کہ جن کا تسلی بخش جواب نہ تو گھر والوں ملا، نہ طاہر القادری صاحب کے ویڈیو لیکچر سے، نہ دیگر بریلوی علماء کرام سے۔ بلآخر میں مسلک بریلویہ سے بہت متنفر سے 4 ہوگیا اور میں نے بریلویت کو خیر آباد کردیا اور شیعت کو قبول کرلیا کیونکہ بریلوی مسلک والے سوالات کے جوابات تلاش کرتے کرتے میں نے جب اہل تشیع کو علمی و تحقیقی طریقہ سے نہیں بلکہ جزباتی انداز میں اپنے فرقے کا دفاع کرتے دیکھا تو بہت متاثر ہوا۔ خطہ برصغیر کے اہل تشیع ذاکرین کا مکمل بیان محض آئمہ اہل بیت کی سیرت مبارکہ کے جذباتی پہلو (معجزات و کرامات ، فضائل مناقب) سے شروع ہوتا ہے اور انکے مصائب ہی پر ختم ہوتا ہے، و انکے بیانات میں ،تبره ،لعن معجزات، مصائب، فضائل کے علاؤہ اور کچھ بیان نہیں ہوتا سوائے چند ایک کے۔ میں نے نماز، روزه، زکوة، جہاد کے بارے میں کبھی نہ سنا تھا لیکن شیعت کے ساتھ میری وابستگی محض جزباتی وابستگی تھی، فقہ جعفریہ سے ابھی تک ناواقف تھا۔ اس جزباتی وابستگی میں محض نیلی پیلی انگوٹھیاں پہننا، کڑے پہننا، دھاگے باندھنا، کالے کپڑے پہننا اور نوحے سننا شامل تھا۔ نماز جعفریہ اور روزہ ۱۰ منٹ تاخیر سے کھولنے والی علمی مباحث سے میرا کوئی سروکار نہ تھا۔ مختلف پھر ایک کرماں والا دن ایسا آیا کہ مجھے اس فرقہ پرستی کی زنجیروں سے نجات حاصل ہوئی۔ ہوا یوں کہ میں یوٹیوب پر مکاتب فکر کے دلائل سن رہا تھا کہ ماتم جائز ہے یا اس کی کوئی ممانعت قرآن و حدیث میں موجود ہے۔ وڈیوز اوپر نیچے کرتے ایک نیا چہرہ میرے سامنے آیا، جب میں نے اس کی ویڈیو سنی تو ایسا محسوس ہوا کہ جس کی تلاش تھی آخر وه بنده مل گیا اور اسکا نام ہے انجینئر محمد علی مرزا اس انسان کے الفاظ میرے نزدیک ایک ایسی تاثیر رکھتے ہیں کہ اگر کوئی شخص تعصب کی عینک اتار کر اس کے دلائل پر غور کرے تو وہ اسے قائل کرلے گا۔ میں نے اس LO 5 بندے کو ہر وقت سننا شروع کردیا، کھاتے پیتے ، اٹھتے بیٹھتے یہاں تک کہ کالج سے گھر آتے ہوئے دوران سفر بھی۔ اس بندہ کا ایک ہی مشن معلوم ہوتا تھا کہ ہر نوجوان کے ہاتھوں میں ترجمہ قرآن ہو جسے وہ پڑھے اور اپنے دل میں اتارے اور اس پر عمل کرے نہ کہ فرقہ پرستی میں پڑے اور اللہ تعالیٰ سے لو لگانے کی بجائے درباروں مزاروں یا پیروں فقیروں کا ملنگ بن جائے۔ لہذا میں نے ٹھان لیا کہ اب میں قرآن مجید کو ترجمہ سے پڑھوں گا اور پھر اس کے بعد احادیث بھی۔ میں نے ڈاکٹر اسرار احمد صاحب رحمۃ اللہ علیہ کا آسان ترجمہ قرآن خریدا اور پڑھنا شروع کردیا۔ جوں جوں بھی آگے بڑھتا جاتا میرے دماغ کی گرہیں کھلتی جاتی۔ مجھے اپنے ننھیال اور ددھیال دونوں خاندانوں میں پہلی بار قرآن مجید کو ترجمہ سے پڑھنے کا شرف حاصل ہوا، اب یہاں مجھے سمجھ نہیں آتی کہ میں اسے اپنے لیے اعزاز تصور کروں یا باعث شرمندگی۔ لیے بہرحال، جیسے ہی میں نے فرقہ پرستی کو ہمیشہ ہمیشہ کے خیرآباد کہا اور قرآن و حدیث کے مطابق عقائد و نظریات اپنائے، نماز حنفی چھوڑ کر نماز نبویﷺ پڑھنا شروع کی، خالص عقیده توحید کو اپنایا تو میرے گھر والے میرے جانی دشمن بن گئے اور مجھ پر طرح طرح کی عجیب و غریب پابندیاں عائد کردی گئیں جن میں سے ایک یہ تھی کہ میں دین اسلام کو محض صوم و صلوة، زکوۃ اور عمره و حج تک رکھوں۔ قرآن پڑھنا ہو تو محض ڈاکٹر طاہر القادری کا عرفان القرآن پڑھنا ہے، اس کے سوا کوئی نہیں وغيره وغيره - بهرحال مختصر یہ کہ میں نے چھپ چھپ کر اپنا مطالعہ جاری رکھا اور کئی مکاتب فکر کے علماء سے ترجمہ و تفسیر پڑھا، منہاج القرآن سے ڈپلومہ ان حدیث سٹڈیز بھی کیا۔ بلآخر 6 میں نے سوچا کہ ان کم و بیش ۹ یا ۱۰ سال میں جو کچھ سیکھا اسے آگے بھی سکھاؤں لیکن میرے گھر والوں کی پابندیاں مجھے یہ کرنے نہیں دیتیں تو پھر میں نے سوچا کہ کم از کم اسے ایک کتابی شکل میں محفوظ کرلیا جائے شائد سو میں سے کوئی ایک آدھا اسے پڑھ لے اور میری آنے والی نسلیں اس سے اپنے عقائد و نظریات صحیح کرسکیں۔ 7 8 نَحْمَدُهُ وَنُصَلّى عَلى رَسُوْلِهِ الْكَرِيمِ أَمَّا بَعْدِ فَاعُوْذُ باللهِ مِنَ الشَّيْطن الرَّجِيمِ بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ تفسیر کے معنی : لفظ تفسیر عربی زبان کا لفظ ہے جس کے معنی ہیں واضح کرنا، کھول کر بیان کرنا وضاحت کرنا مراد بتانا اور بے حجاب کرنا ہے۔ سیدنا و مولانا محمد مصطفی ﷺ پر نازل ہوے کلام مقدس کی تشریح و وضاحت کے علم کو تفسیر کہتے ہیں اور یہ عمل خیر انجام دینے والے کو مفسر کہتے ہیں۔ تفسیر القرآن کے مآخذ : • تفسير القرآن بالقرآن قرآن کریم کی کسی آیت یا لفظ کی تشریح قرآن ہی کی کسی دوسری آیت یا لفظ سے کی جائے۔ تفسير القرآن بالاحادیث النبویہ ﷺ 9 قرآن مجید کے کسی آیت کی وضاحت آنحضرت ﷺ کے کسی قول یا فعل سے کی جائے۔ تفسير القرآن باقوال الصحابۃ رضی اللہ عنہم اجمعین۔ قرآن پاک کے کسی آیت کی تشریح حضرات صحابہ کرام میں سے کسی صحابی کے قول سے کی جائے، تفسیری شرائط کے ساتھ تفسير القرآن باقوال التابعین رحمهم الله قرآن مجید کے کسی آیت کی وضاحت حضرات تابعین میں سے تابعی کے قول سے کی جائے، تفسیری شرائط کے ساتھ تفسير القرآن بلغۃ العرب کسی قرآن مجید کے کسی آیت یا کسی لفظ کی تشریح اہل عرب کے اشعار اور عربی محاورات کے مطابق کی جائے، تفسیری شرائط کے ساتھ • تفسير القرآن بعقل السليم قرآن مجید کی تشریح و توضیح اپنی صحیح سمجھ بوجھ اور منشائے خداوندی کو ملحوظ رکھ کر علوم اسلامیہ کی روشنی میں، حالات رواقعات مواقع و مسائل پر اس کا صحیح انطباق کرنا اور اس کے اسرار و رموز کو کھولنا اور بیان کرنا تفسیر القرآن بعقل سلیم کہلاتا ہے۔ 10 تفسير القرآن بالقرآن العظيم : اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غير المغضوب عَلَيْهِمْ ولا الضالین (الفاتحہ : ۶-۷) ہمیں سیدھے راستے کی ہدایت عطا فرما، ان لوگوں کے راستے کہ جن پر تو نے انعام کیا ہے۔ جن پر انعام کیا گیا ہے اس کی تفسیر سورة النساء کی درج ذیل آیت میں کی گئی ہے وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقًا اور جو لوگ اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کریں گے تو وہ ان کے ساتھ ہوں گے جن پر اللہ نے انعام فرمایا ہے، یعنی انبیا صدیقین، شہداء اور صالحین اور وہ کتنے اچھے ساتھی ہیں۔ ) النساء : ۶۹ ) تفسير القرآن بالاحادیث النبویہ ﷺ : وستم قرآن پاک کی تفسیر رسول اکرم ﷺ کے اقوال وافعال کی روشنی میں كرنا تفسير القرآن بالحديث والسيرة کہلاتا ہے، خود قرآن کریم کی متعدد آیات میں یہ واضح کیا گیا ہے کہ آپ کہ آپﷺ کے دنیا میں بھیجے 11 جانے کا مقصد ہی یہ ہے کہ آپﷺ اپنے اقوال وافعال اور عملی زندگی سے آیات قرآنیہ کی تفسیر وتشریح فرمائیں۔ (النحل: (۴۴) بلکہ یوں کہا جائے تو غلط نہ ہوگا کہ آپﷺ تو قرآنِ مجسم تھے۔ جیسا کہ احادیث میں آتا ہے کہ ایک تابعی ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ سلام اللہ علیہا کے پاس کچھ مسئلہ دریافت کرنے گئے اور سے پوچھنے لگے کہ رسول اللہ ﷺ کی سیرت و اخلاق بتائیں پھر ان تو ام المومنین فرمانے لگیں انکا اخلاق قرآن تھا۔ (مسند احمد : ۸۵۷۷) سورۂ بقرہ کی آیت کریمہ وَكُلُوْا وَاشْرَبُوْا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ (البقرة: ۱۸۷) اور اس وقت تک کھاؤ پیو جب تک صبح کی سفید دھاری سیاه دھاری سے ممتاز ہوکرتم پر واضح (نہ) ہو جائے۔ آپ ﷺ نے خیط ابیض اور خیط اسود کی مراد کو اپنے ارشاد مبارک واضح فرمايا " إِنَّمَا ذَلِكَ سَوَادُ اللَّيْلِ وَبَيَاضُ النَّهَارِ"۔ کہ خيط ابيض مراد صبح صادق اور خیط اسود سے مراد صبح کاذب کاذب ہے۔ ( صحیح بخاری : ۱۷۸۳ ) 12 تفسير القرآن باقوال الصحابة : صحابہ کرام اور اہل بیت چونکہ بجا طور پر خیر امت کہلانے کے مستحق ہیں جنھوں نے رسول اکرم ﷺ سے براہ راست قرآن کریم کی تعلیم و تربیت حاصل کی ان میں سے بعض وہ ہیں جنہوں نے اپنی پوری زندگی اس کام کے لیے وقف کر دیں کہ قرآن کریم اوراس کی تفسیر وتاویل کو بلاواسطہ آپﷺ سے حاصل کریں، اہل زبان ہونے کے باوجود ان کو صرف زبان دانی پر بھروسا نہ تھا۔ صحابہ کرام اسباب نزول اور ناسخ و منسوخ سے باخوبی واقف تھے اور سب سے اہم نکتا یہ کہ صحابہ کرام اور اہل بیت طرح طرح کی بدعتوں اور مشرکانہ عقائد و نظریات سے پاک صاف تھے جو کہ عجمی خطے میں اسلام کے پھیلنے کے ساتھ ساتھ اسلام میں آہستہ آہستہ داخل ہوتے گئے۔ تفسير القرآن باقوال التابعين : تابعین سے مراد تمام ہی تابعین نہیں ہیں بلکہ وہ تابعین جنھوں نے صحابہ کرام کی صحبت اٹھائی ہو اور ان کی صحبت سے خوب علمی استفادہ کیا ہو، اہل علم میں اس بات پر بھی اختلاف ہے کہ تفسیر قرآن کے بارے میں اقوال تابعین حجت ہیں یا نہیں۔ اگر کوئی تابعی کسی صحابی سے تفسیر نقل کر رہے ہوں تو اس کا حکم صحابی کی تفسیر جیسا ہوگا اور اگر خود تابعی اپنا قول بیان کریں تو 13 دیکھا جائے گا کہ دوسرے کسی تابعی کا قول ان کے خلاف تو نہیں اگر خلاف میں کوئی قول ہو تو پھر اس تابعی کے قول کو حجت نہیں قرار دیا جائے گا۔ تفسير القرآن بعقل السليم : عقل سلیم جس کی اہمیت وضرورت سے کسی کو انکار نہیں، دنیا کے ہر کام میں اس کی اہمیت ہوتی ہے اور پچھلے مآخذ سے فائدہ اٹهانا بغير عقل سلیم کے معتبر نہیں اس ماخذ کو علاحده لکهنے کی ضرورت محض اس لیے پڑتی ہے کہ قرآن کریم کے معارف ومسائل، اسرارورموز یقینا ایک بحر بیکراں ہیں اور پچھلے مآخذ سے ان کو ایک حد تک سمجھا جا سکتا ہے ؛ لیکن کسی نے بھی یہ کہنے کی جرأت نہیں کی کہ قرآن کریم کے اسرار ومعارف کی انتہا ہو گئی اور مزید کچھ کہنے کی گنجائش نہیں رہی، یہ بات خود قرآن کریم کی صریح آیتوں کے خلاف ہوگی، فرمان خدا وندی ہے: : "قُلْ لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لَّكَلِمَتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ، الخ. الكهف (۱۰۹) کہہ دو کہ اگر میرے رب کی باتیں لکھنے کے لیے سمندر روشنائی بن جائے، تو میرے رب کی باتیں ختم نہیں ہوں گی کہ اس سے پہلے سمندر ختم ہو چکا ہوگا، چاہے اس سمندر کی کمی پوری کرنے کے لیے ہم ویسا ہی ایک سمندر کیوں نہ لے آئیں۔ بهی كلمات گویا اس آیت میں وضاحت ہے کہ ساری مخلوق مل کر الہی کا احاطہ کرنا چاہے تو ممکن نہیں سارا سامان تسويد ختم 14 ہوجائیگا اور لامتناہی کسی طرح بھی متناہیوں کی گرفت میں نہ آسکے گا، متناہی صفات والے لا متناہی صفات والی بستی کو کیونکر اپنی گرفت میں لاسکتے ہیں اور یقیناً قرآن کریم بھی صفات باری میں سے ایک ہے لہذا عقل سلیم کے ذریعہ ان حقائق اور اسرار پر غور و فکر کا دروازه قیامت تک کھلاہوا رہے گا اور جس شخص کو بھی الله تعالی نے علم و عقل اور خشیت و تقوی اور رجوع الی الله کی صفات سے رسائی حاصل کر سکتا ہے؛ چنانچہ ہر دور کے مفسرین کی تفسریں اس بات کی واضح دلیل ہیں۔ اور نبی اکرمﷺ کی دعاجو ابن عباس کے لیے تھی: مالا مال كيا وہ تدبیرکے ذریعہ نئے نئے حقائق تک اللّهُمَّ عِلْمُ الْكِتَابَ وَفق فِى الدِّيْنِ" (صحیح بخاری : (۱۴۰) ترجمہ: اے اللہ ان کو تاویل یعنی تفسیر قرآن اور دین کی سمجھ عطا فرما۔ یہ دعا بھی اشارہ کرتی ہے کہ اس باب میں راہیں کھلی ہیں البتہ اہل علم نے اس معاملہ میں یہ اصول ضرور بتلایا ہے کہ عقل سلیم کے ذریعہ مستنبط ہونے والے وہی مسائل اور معارف معتبر ہوں گے جو سابق مآخذ سے متصادم نہ ہوں، یعنی ان سے نہ ٹکراتے ہوں، اصول شرعیہ کے خلاف کوئی نکتہ آفرینی کی جائے تو اس کی کوئی قدر وقیمت نہ ہوگی۔ ہم کو ایمان رکھنا چاہیے کہ کل کائنات خدا کی بنائی ہوئی اور اس کے قبضہ قدرت میں ہے، لہذا قرآن کریم کی بعض آیتوں سے اگر کوئی ڈاکٹریا سائنس داں معلومات کو اخذ کرتا ہے اور وہ معلومات مذکورہ اصولوں سے متصادم نہ ہوں توایسی تفسیر بهی قابل اعتبار ہوگی۔ 15 تعارف : یہ سورۃ مبارکہ دو رکوع اور ۱۸ آیات پر مشتمل ہے، اس سورۃ کا نام اس کی چوتھی آیت سے لیا گیا ہے۔ اس سورۃ کا ترجمہ پڑھ کر یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ یہ سورۃ مبارکہ مختلف موقعوں پر نازل شده احکامات و ممنوعات کا مجموعہ ہے۔ اگر چہ اس سورة کی آیات کم ہے مگر بہت سے اہم موضوعات کا مجموعہ ہے۔ جن میں اخلاقیات اور انسانی کردار کو سنوارنے کے احکامات شامل ہیں۔ مسلمانوں کی معاشرتی زندگی کو خوشگوار اور ان کے باہمی تعلقات کو استوار کرنے کے اعلیٰ اصولوں پر مشتمل ہے۔ اعتقادات 18 اس سورة میں ہم پڑھیں گے : اللہ تعالیٰ اور اسکے محبوبﷺ سے پیش قدمی کی ممانعت . الله تعالیٰ سے ڈرنے اور تقویٰ اختیار کرنے کا حکم • ذاتِ مصطفیٰ ﷺ کی تعظیم و تکریم • فرمان مصطفی ﷺ کا ادب و احترام • اسمِ محمد ﷺ کی توقیر و تکریم • گستاخان بارگاہِ نبوتﷺ کا انجام • معاملات کی تحقیق • کوئی بھی قول بغیر سند کے قابل قبول ؟ . اصلاح بين المسلمین کے ضابطے • صحابہ کرام کا ایمان • استہزاء اور تمسخر کی ممانعت عیب جوئی کرنے کی ممانعت • بدگمانی سے اجتناب و پرہیز • کسی کے عیوب تلاش کرنے کی مذمت غیبت اور چغلی کی ممانعت • مساواتِ انسانی 19 اے ایمان والوں ! اللہ اور اس کے رسول سے آگے نہ بڑھو اور الله سے ڈرتے رہا کرو یقیناً اللہ تعالیٰ سننے والا، جاننے والا ہے۔ شان نزول : بنو تمیم کے چند سوار نبی کریمﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کی کہ آپ ہمارا کوئی امیر منتخب کر دیجئے۔ سیدنا ابوبکر نے کہا کہ سیدنا قعقاع بن معبد بن زرارہ کو امیر منتخب کر دیجیے۔ سيدنا عمر نے عرض کیا کہ یا رسول الله ! بلکہ آپ سیدنا اقرع بن حابس کو ان کا امیر منتخب فرما دیجیے۔ اس پر سیدنا ابوبکر نے سیدنا عمر سے کہا کہ تمہارا مقصد صرف مجھ سے اختلاف کرنا ہے۔ سیدنا عمر نے کہا کہ نہیں میری غرض مخالفت کی نہیں ہے۔ دونوں اتنا جھگڑے کہ آواز بلند ہو گئی۔ اسی پر سورۃ حجرات کی یہ آیت نازل ہوئی (يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا» آخر آیت تک۔ ( صحیح بخاری : ۴۳۶۷ ) تفسير 20 مخاطب اس سورۃ مبارکہ کی شروعات ہوتی ہے ” يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا “ سے یعنی ” اے ایمان والو ! “ یعنی رب العالمین اہل ایمان ڈائیریکٹ سے ہے۔ عبدالله بن مسعود فرماتے ہیں کہ جب دیکھو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تو اپنے کان کھڑے کرلو ( اپنی توجہ کو مزید بڑھا دو ) کیونکہ اللہ تعالیٰ یا تو کسی چیز کا واضح حکم فرمانے والا ہے یا پھر کسی امر سے روکنے والا ہے۔ (الزہد بن مبارک : ۳۶) ایک تو ویسے ہی ہم پر فرض ہے کہ جب قرآن کریم پڑھا جائے تو کان لگا کر توجہ سے سنیں بلکہ جب خود اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں کہ وَإِذَا قُرىءَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ”جب قرآن مجید پڑھا جا رہا ہوں تو خاموشی اختیار کرو اور سنو اور اسی میں تمہارے لیے رحمت کی امید ہے۔“ ( الاعراف : ۲۰۵ ) لہذا کوئی ایسی دلیل نہیں ہے کہ اس عمل کو کچھ مواقع کے ساتھ مخصوص کردیا جائے بلکہ جہاں جہاں بھی قرآن پڑھا جائے وہاں اس کے ساتھ یہی حسن سلوک ہونا چاہئے۔ نفس انسان کو ہمہ تن اس کی طرف متوجہ ہونا چاہیے اور یہ ادب اور احترام اس بات کا ضامن کہ انسان پر دنیا و آخرت میں رحم ہو۔ لیکن جب اللہ رب العالمین ڈائریکٹ اہل ایمان کو مخاطب کریں تو اپنی توجہ کو زیادہ سے زیادہ بڑھا دینا چاہئیے کیونکہ کوئی عام ہستی ہمیں مخاطب نہیں کر رہی بلکہ دو جہانوں کا پالنے والا، آدم و عیسیٰ کو بغیر باپ کے پیدا کرنے والا، نوح کا بیڑا اٹھانے والا، نار نمرود کو ابراهیم کیلئے گلزار میں بدلنے والا، قوم لوط و هود کو بچھاڑنے والا اس کے بعد سب پہلا سوال یہاں یہ اٹھتا ہے کہ اللہ نے اہل ایمان مخاطب ہے۔ کو مخاطب کیا ہے تو کیا ہم ایمان وا تو کیا ہم ایمان والے ہیں بھی یا نہیں ؟ ایمان ہمارے دلوں میں ہے بھی یا نہیں ؟ کس کس پر ایمان لانے سے ہم ایمان والو کی فہرست میں شامل ہوں گے ؟ وہ یہ چھ اعتقادات ہیں جن پر پختہ یقین ہونا اول شرط ہے : • توحید • رسالت • ملائکہ آسمانی کتب . آخرت • اچھی بری تقدیر اس کے علاؤہ ایک اور اصول یہ بھی ہے کہ کچھ اعمال ایسے ہیں جنکی عدم موجودگی ہمارے دلوں میں ایمان کی کمی کا باعث بنتی ہے اور کچھ برائیاں ایسی ہیں جن کی وجہ سے ایمان جاتا رہتا ہے۔ اہل ایمان کو مخاطب کرکے اللہ تعالیٰ نے جس چیز کی ممانعت فرمائی وہ یہ ہے کہ اللہ اور اسکے رسولﷺ سے آگے نہ بڑھا جائے، 22 شان نزول پڑھ کر ہمیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ سیدنا ابوبکر و عمر نے بارگاہِ نبوتﷺ میں ذاتی رائے کی وجہ سے آواز بلند کر لی اور رسول اللہ ﷺ کی آواز سے اپنی آواز کو بڑھا دیا تو یہ آیت نازل ہوئی، یہ آیت مبارکہ آج بھی مسجد نبوی شریف میں سنہری جالیوں پر لکھی ہوئی ہیں کہ بارگاہِ محبوب الہی میں اپنی آوازوں کو پست رکھا جائے۔ دوسری بات یہ کہ اللہ اور اس کے رسول سے آگے نہ بڑھا جائے، ایک تو یہ مطلب ہوگیا کہ انکی بارگاہ میں اپنی آوازوں کو پست رکھا جائے، دوسرا مطلب یہ ہے کہ جس کام کا حکم اللہ اور اسکا رسول ﷺ فرما دیں پھر اس کام کو اتنا ہی کیا جائے نہ کم اور نہ ہی زیادہ الہ یہ کہ نبی کریم ﷺ خود اجازت فرما دیں یا پھر قرآن و سنت کی تعلیمات کو پس پشت ڈال کر اپنے کسی بڑے کی تعلیمات کو پکڑ لیا جائے یا یہ کہا جائے کہ وقت کی نزاکت کو دیکھتے ہوئے میرے پاس قرآن و حدیث سے بہتر رائے ہے۔ مثلاً کہ ایک دفعہ سیدنا عبدالله بن عمر نے اپنے بیٹے سے کہا کہ عورتوں کو مسجد میں جانے سے نہ روکو تو انہوں نے آگے سے فرمایا کہ آج کل حالات بہت ناساز ہیں اس لیے میں پسند نہیں کرتا کہ عورتیں مسجدوں کا رخ کریں۔ سیدنا عبدالله بن عمر نے نے جب یہ بات سنی تو سخت جلال میں آئے اور کہنے لگے کہ میں تجھ سے اس وقت کلام نہیں کروں گا جب تک تو اپنی اس بات پر رجوع نہیں کرتا۔ 23 اَلْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَ اَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا آج میں نے تمہارے لئے دین کو کامل کر دیا اور تم پر اپنا انعام بھرپور کر دیا اور تمہارے لئے اسلام کے دین ہونے پر رضامند ہوگیا۔ ( المائده : ٣ ) سادہ الفاظ میں کہا جائے تو سورۃ مائدہ کی اس آیت کے بعد، جبکہ الله نے دین کو مکمل فرما دیا تو اب کوئی عمل جو قرآن و حدیث ثابت نہیں تو وہ جائز نہیں بلکہ بدعت کہلائے گا۔ چاہے آپ اس سے بدعت کے ساتھ ہزار جذباتی منطق و فلسفہ جوڑ لیں جب قرآن و حدیث میں موجود نہیں تو قابل قبول نہیں۔ بدعت کے متعلق نبی کریمﷺ کا فرمان ہے کہ جس کسی نے کوئی ایسا عمل کیا جس پر ہمارا امر نہیں تو وہ مردود ہے۔ ( صحیح مسلم : ۱۷۱۸ ) سب سے اچھی بات کتاب اللہ ہے اور سب سے اچھا طریقہ محمد کا طریقہ ہے اور سب سے بری نئی بات ( بدعت ) پیدا کرنا ہے (دین میں اور بلاشبہ جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے وہ آ کر رہے گی اور تم پروردگار سے بچ کر کہیں نہیں جا سکتے۔ ( صحیح بخاری : (۷۲۷۷ اسی طرح بعض احادیث میں یہاں تک رسول اللہﷺ کا فرمان ہے کہ دین میں ہر نئے کام سے بچو، کیونکہ دین میں داخل کیا گیا ہر کام بدعت ہے اور ہر بدعت گمراهی ہے اور ہر گمراہی جہنم لے کر جانے والی ہے۔ ) مشكاة المصابيح : ۱۶۵ ) ( مسند احمد بن حنبل : ۱۵۶۴ ) ) المستدرک الحاکم : ۳۳۲ ) 24 اب مثال کے طور پر جیسے ہمارے بریلوی مسلک سے تعلق رکھنے والے مسلمان بھائی اذان سے پہلے درود شریف پڑھا کرتے ہیں، جب کاٹ اس بدعت پر بات کی جاتی ہے تو یہ کہتے ہوئے ہمیں کھانے کو پڑتے ہیں کہ کیا آپ درود شریف پڑھنے کو بدعت قرار دیتے ہو ؟ کیا آپ ختم نبوت کے منکر ہو ؟ اب حقیقت کیا ہے ان کو ان سـ خود کو بھی معلوم ہے۔ بہرحال اللہ تعالیٰ سے ڈرتے رہنا چاہیے، بیشک اللہ رب العزت سننے والا اور ہر شے کا علم رکھنے والا ہے۔ بدعات و خرافات کے بارے میں تفصیل پڑھنے کیلئے دیکهیں کتاب ”کیا اللہ کافی نہیں؟“ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيَ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَن تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ (٢) اے ایمان والو! اپنی آوازیں نبی کی آواز سے اوپر نہ کرو اور نہ ان سے اونچی آواز بات کرو جیسے آپس میں ایک دوسرے سے کرتے ہو، کہیں ایسا نہ ہو کہ تمہارے اعمال اکارت جائیں اور سے تمہیں خبر نہ ہو۔ 25 تفسير : اس میں رسول اللہﷺ کے اس ادب و تعظیم اور احترام و تکریم کا بیان ہے جو ہر جو ہر مسلمان سے مطلوب ہے، پہلا ادب یہ ہے کہ آپﷺ کی موجودگی میں جب تم آپس میں گفتگو کرو تو تمہاری آوازیں نبیﷺ کی آواز سے بلند نہ ہو۔ دوسرا ادب جب خود نبی کلام کرو تو نہایت وقار اور سکون سے کرو، اس طرح اونچی اونچی آواز سے نہ کرو جس طرح تم آپس میں بےتکلفی سے ایک دوسرے کے ساتھ کرتے ہو۔ شانِ نزول ہم پچھلی آیت میں پڑھ چکے کہ جب بنو تمیم کا وفد بارگاهِ رسالتﷺ میں حاضر ہوا اور امیر مقرر کرنے کی عرضی پیش کی۔ جس کے نتیجے میں امت کی دو بہترین ہستیاں آپس میں الجھ پڑیں جسکی وجہ سے انکی آوازیں رسول اللہ ﷺ اونچی ہوگئیں۔ سیدنا عبدالله بن زبیر بیان کرتے ہیں کہ سورة الحجرات کی یہ آیات کے نازل ہونے کے بعد سیدنا عمر نبی کریمﷺ سامنے اتنی آہستہ آہستہ بات کرتے کہ آپ صاف سن بھی نہ سکتے تھے اور دوباره پوچھنا پڑتا تھا۔ ( صحیح بخاری : ۴۸۴۵ ) سیدنا انس بن مالک سے روایت بیان کرتے ہیں کہ جب یہ آیت اتری کہ اے ایمان والو ! اپنی آوازیں نبی ﷺ کی آواز سے اونچی مت کرو۔ تو سیدنا ثابت بن قیس اپنے گھر میں بیٹھ گئے اور کہنے لگے میں تو جہنمی ہوں۔ انہوں نے خو کو نبی ﷺ کی خدمت میں حاضر ہونے سے 26 " ابو بھی روک لیا، رسول اللہ ﷺ نے سیدنا سعد بن معاذ سے پوچھا عمرو! ثابت کو کیا ہوا ؟ کیا وہ بیمار ہیں ؟ سعد نے کہا وہ میرے ،، پڑوسی ہیں اور مجھے ان کی کسی بیماری کا پتہ نہیں چلا۔ سیدنا انس نے کہا اس کے بعد سیدنا سعد، سیدنا ثابت کے پاس آئے اور رسول اللہ ﷺ کی بات بتائی تو ثابت کہنے لگے یہ آیت اتر چکی ہے اور تم جانتے ہو کہ تم سب میں میری آواز رسول اللہ ﷺ کی آواز زیادہ بلند ہے، اس بنا پر میں جہنمی ہوں۔ سیدنا سعد نے اس کا ذکر نبی کریم ﷺ کیا تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ” بلکہ وہ تو اہل جنت میں سے ہے۔ “ ( صحيح مسلم : ١١٠ ) اس آیت سے ہمیں یہ بھی معلوم ہوا کہ مسجد نبوی کا وہ سنہری حصہ جہاں رسول اللہ ﷺ آرام فرما رہے ہیں وہاں پر بھی آواز بلند کرنے پر وہی حکم لگے گا جو رسول اللہ ﷺ کے زمانہ میں رسول اللہ ﷺ کے قرب و جوار میں آواز بلند کرنے پر لگتا ہے۔ راوی نے بیان کیا کہ میں مسجد نبوی میں کھڑا ہوا تھا، کسی میری طرف کنکری پھینکی۔ میں نے جو نظر اٹھائی تو دیکھا کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سامنے ہیں۔ آپ نے فرمایا کہ یہ سامنے جو دو شخص ہیں انھیں میرے پاس بلا کر لاؤ۔ میں بلا لایا۔ آپ نے پوچھا کہ تمہارا تعلق کس قبیلہ سے ہے یا یہ فرمایا کہ تم کہاں رہتے ہو؟ انھوں نے بتایا کہ ہم طائف کے رہنے والے ہیں۔ آپ نے فرمایا کہ اگر تم مدینہ کے ہوتے تو میں تمہیں سزا دئیے بغیر نہیں چھوڑتا۔ رسول اللہ ﷺ کی مسجد میں آواز اونچی کرتے ہو؟ ( صحیح بخاری : ۴۷۰ 27 إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ أُولَئِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ اللهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ (۳) بیشک جو لوگ رسول اللہ ﷺ کے حضور میں اپنی آوازیں پست رکھتے ہیں، یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں کو اللہ نے تقویٰ کے لئے چن لیا ہے۔ ان کے لئے مغفرت اور بڑا ثواب ہے۔ تفسير : جیسا کہ ہم نے پہلے پڑھا کہ سیدنا عبداللہ بن زبیر نے بیان کیا کہ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد سیدنا عمر رسول الله ﷺ بعد سيدنا عمر رسول اللہ ﷺ کے سامنے اتنی آہستہ آہستہ بات کرتے کہ آپ صاف سن بھی نہ سکتے تھے اور دوباره پوچھنا پڑتا تھا تو ایسے حضرات کے دلوں کو اللہ نے تقویٰ کے لئے چن لیا ہے، ان کے لئے مغفرت اور بڑا ثواب ہے۔ إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ﴿۴﴾ وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ (۵) ج جو لوگ آپ کو حجروں کے پیچھے سے پکارتے ہیں ان میں اکثر (بالکل) بے عقل ہیں۔ اگر یہ لوگ یہاں تک صبر کرتے کہ آپ خود 28 سے نکل کر ان کے پاس آجاتے تو یہی ان کے لئے بہتر ہوتا اور اللہ غفور و رحیم ہے۔ شان نزول : یہ آیت قبیلہ بنو تمیم کے بعض اعرابیوں ان پڑھ قسم کے لوگوں) کے بارے میں نازل ہوئی، جنہوں نے ایک روز دوپہر کے وقت، جو کہ نبیﷺ کے قیلولے کا وقت تھا، حجرے سے باہر کھڑے ہو کر عامیانہ انداز سے یا محمد !! یا محمد !! کی آوازیں لگائیں تاکہ آپﷺ باہر تشریف لے آئیں۔ تفسير : جیسا کہ ہم نے اس آیت کا شان نزول پڑھا کچھ اعرابی آئے اور یا محمد یا محمد کی صدائیں لگانا شروع کردیں۔ رسول اللہ ﷺ لوگوں کے اس رویے پر پریشان ہو جاتے اسی لیے اللہ رب العزت نے تسلی کیلئے رسول الله ﷺ فرمایا کہ ان میں سے بعض عقل نہیں رکھتے جو نبی ﷺ کی جلالت شان اور آپﷺ کے ادب و احترام کے تقاضوں کا خیال نہیں رکھتے۔ سے رسول اللہ ﷺ کی تعظیم و تکریم نہ کرنا بے عقلی ہے۔ ادب و احترام کا تو تقاضا یہ ہونا چاہیۓ رسول اللہ ﷺ کا محض نام سنتے ہی ادباً 29 ہمارے لبوں پر صلوۃ و سلام جاری ہو جانا چاہیے الہ یہ کہ رسول اللہ ﷺ ہمارے میں موجود ہوں اور ہم اونچی اونچی صدائیں لگائیں یا محمد یا محمد !! آج کل کے نعت خواں حضرات بھی اس آیت پر خصوصی توجہ عنایت فرمائیں جو اپنے کلام میں جزباتی انداز میں بڑی بڑی ہستیوں پکار رہے ہوتے ہیں۔ آخر میں اللہ رب العزت ادبی بے فرماتے ہیں کہ ( اگر تم سے بھر پور پرہیزگاری کے بعد بھی کوئی بھول چوک ہو جاتی ہے تو کوئی بات نہیں ) میں بہت غفور و رحیم کو ہوں۔ سے يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ (۶) اے مسلمانو! اگر تمہیں کوئی فاسق خبر دے تو تم اس کی اچھی طرح تحقیق کرلیا کرو ایسا نہ ہو کہ نادانی میں کسی قوم کو ایذا پہنچا دو پھر اپنے لئے پریشانی اٹھاؤ۔ شان نزول : یہ آیت بعض مفسرین کے نزدیک جناب ولید بن عقبہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے، جنہیں رسول اللہ ﷺ نے بنو المصطلق کے صدقات وصول کرنے کے لئے بھیجا تھا۔ لیکن انہوں نے آکر یوں ہی خبر 30 دے دی کہ انہوں نے زکوة دینے سے انکار کر دیا ہے جس پر آپﷺ نے ان کے خلاف فوج کشی کا ارادہ فرما لیا، تاہم پھر ذرائع سے پتہ لگا کہ یہ بات غلط تھی اور ولید تو وہاں گئے ہی نہیں۔ تفسير : یہ آیت مبارکہ علم اسماء و رجال کی بنیاد ہے، اسی بنیاد پر راویوں کی زندگیوں کو پڑھا جاتا ہے، ان کا اخلاق، حافظہ، صحبتیں اور خلوت و جلوت سب دیکھا جاتا ہے تاکہ تحقیق کی جا سکے کہ ان میں ایسی کوئی بات تو موجود نہیں جو ان کی بیان کردہ بات کو شکوک وشبہات کا شکار کرے۔ جیسا کہ ابو الحسين مسلم بن حجاج القشيری النیشاپوری نے صحیح مسلم کے مقدمے میں فرمایا کہ فاسق کی خبر مردود ہے۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ فسق کیا ہے فسق کے بہت سے زیادہ معنی ہیں۔ قرآن کریم میں خروج اور جاہل ہو جانے کے ہیں۔ قرآن کریم میں بیشتر لفظ فاسقین کافروں ہی کے استعمال ہوا ہے اور مومن گنہگار کو بھی فاسق کہا گیا ہے۔ فقہاء لیے کی اصطلاح میں عموماً لفظ فاسق اسی معنی کے لیے استعمال ہوا جو شخص کسی کبیرہ گناہ کا ارتکاب کرے اور پھر اس سے توبہ بھی نہ کرے یا صغیرہ گناہ پر اصرار کرے اس کی عادت بنالی یا اپنی مرضی کا دین لے لے اور جو حکمِ الہی گراں گزرے اسے ترک کردے ، وہ فقہا کی اصطلاح میں فاسق کہلاتا ہے اور جو 31 شخص یہ فسق کے کام اور گناہ علانیہ جرأت کے ساتھ کرتا پھرے اس کو فاجر کہا جاتا ہے، لفظ فسق اصل لفظ فسق اصل میں قرآن سے اخذ کی جانے والی ایک اصطلاح ہے جو خاصے مختلف مفاہیم میں استعمال میں دیکھنے میں آتا ہے اب یہ چیزیں کہ گناہ کبیرہ کرکے جشن اعلان کروانا، مرضی کا دین لینا اور مرضی کا دین چھوڑ دینا اور گناہ صغیرہ کو معمول بنا تو عام سی بات ہوگئی ہے اور خصوصاً جھوٹ بہت عام سی بیماری بن چکا ہے لہذا اب کس بات میں کس پر یقین کیا جائے یہ بہت اہم بات ہے سوچنے کی۔ خصوصاً عالم اسلام میں جس قدر جھوٹ رسول اللہ ﷺ اور صحابہ اور دیگر مزہبی شخصیات سے منسوب کیا گیا ہے، اللہ کی پناہ ! لہذا آج دور میں اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ بھی انہیں عقائد و نظریات کے حامل ہوں جن عقائد و نظریات کے حامل سیدنا ابوبکر و عمر اور عثمان و علی تھے، تو آپ کو چاہیئے کہ کسی بھی پلیٹ فارم پر کوئی بھی ایسا مواد دیکھیں کہ جس کو رسول اللہ ﷺ یا صحابہ و اہل بیت سے منسوب کیا جارہا ہو تو سب سے پہلے اس سے حوالہ مانگیں کہ یہ بات آپ نے کس آیت سے اخز کی ؟ کس حدیث سے اخز کی ؟ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جہالت کا علاج سوال کرنا ہے۔ سنن ابو داؤد : ۳۳۶ ) لہذا ان لوگوں سے سوال کرنے کی عادت ڈالیں تاکہ عشق مصطفی ﷺ اور ختم نبوت کی آڑ میں چھپے اصل دے بے نقاب ہوں۔ سيدنا علی فرماتے ہیں کہ جب میں رسول اللہ ﷺ ارادے سے کوئی حدیث سنتا تو اللہ تعالیٰ مجھے اس سے جو چاہتا فائدہ عنایت فرماتا اور جب کوئی اور صحابی مجھ سے حدیث بیان کرتا تو 32 میں اس سے قسم لیتا تھا اور جب وہ قسم اٹھاتا تو میں اس کی تصدیق کرتا تھا۔ ( سنن ابو داؤد : ۱۵۲۱ ) لہذا تحقیق و تفتیش کی عادت ڈالیں تاکہ مزہب کے بیوپاریوں کو پتہ چل جائے کہ عوام کو شعور آگیا ہے اور آپ بھی ان کے مکر و سے بچ سکیں اور دنیا و آخرت کی ذلت و رسوائی سے بچ فرید سکیں۔ وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِّنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ ، أُولَئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ ﴿٧) فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ (۸) ج ج اور جان رکھو کہ تم میں اللہ کے رسول موجود ہیں۔ اگر وہ تمہارا کہا کرتے رہے بہت امور میں تو تم مشکل میں پڑ جاؤ لیکن اللہ تعالیٰ نے ایمان کو تمہارے دلوں میں زینت دے رکھی ہے اور کفر کو اور گناہ کو اور نافرمانی کو تمہاری نگاہوں میں ناپسندیدہ بنا دیا ہے، یہی لوگ راہ یافتہ ہیں۔ اللہ کے احسان و انعام سے اور اللہ دانا اور با حکمت ہے۔ 33 تفسير : یہاں مسلمانوں کو تلقین کی جارہی ہے کہ تم میں اللہ کے رسول موجود ہیں، ان جیسی عزت و تکریم کسی اور کیلئے جائز نہیں۔ جب رسول اللہ ﷺ کا حکم موجود ہو تو غیر کی اطاعت و فرمانبرداری جائز نہیں اور ان جیسا ادب و احترام کسی اور کیلئے جائز نہیں۔ اب آج کا مسلمان سوال کرے گا کہ آج تو رسول اللہ ﷺ جسمانی طور پر ہم میں موجود نہیں تو ہم عزت و تکریم کیسے بجا لائیں ؟ تو ایسے لوگوں کو معلوم ہونا چاہیے کہ رسول اللہ ﷺ کی تعلیمات، حدیث و سنت اور سیرت موجود ہے جو بلکل وہی احترام کا حق رکھتا ہے جو رسول اللہ ﷺ کی موجودگی کا تھا۔ مثلاً کہ رسول اللہ ﷺ کرام سے فرمایا کہ نماز ویسے پڑھو جیسـ (صحیح بخاری : ۶۰۰۸) صحابہ دیکھو امام ترمذی فرماتے ہیں کہ سیدنا عبداللہ ابن عمر کی حدیث ( رفع الیدین کے متعلق ( حسن صحیح ہے اور اس باب میں سیدنا عمر بن خطاب، سيدنا على بن ابى طالب سيدنا وائل بن حجر، سیدنا مالک بن حویرث، سیدنا انس بن مالک سیدنا ابوہریره، سیدنا ابوحمید، سیدنا ابواسید، سیدنا سہل بن سعد سيدنا محمد بن مسلمہ، سیدنا ابوقتادة، سيدنا ابوموسیٰ اشعری، سیدنا جابر بن عبداللہ اور سیدنا عمیر لیثی الله عنہم سے بھی صحیح احادیث آئی ہیں، یہی صحابہ کرام میں سے بعض اہل علم جن میں سیدنا عبداللہ ابن عمر، سیدنا عبدالله ابن عباس اور عبدالله بن زبیر رضی الله عنهم وغيره شامل ہیں اور تابعین میں سے حسن بصری، عطاء، طاؤس، مجاہد، نافع، سالم بن رضی 34 مالک، معمر، عبدالله، سعید بن جبير وغیرہ کہتے ہیں، اور یہی اوزاعی، ابن عیینہ، عبدالله بن مبارک ،شافعی احمد اور اسحاق بن راہویہ بھی کہتے ہیں۔ ( جامع ترمذی : ۲۵۶ ) رسول اللہ ﷺ کا واضح حکم اور رسول اللہ ﷺ کا عمل ثابت ہونے کے بعد بھی اگر کوئی شخص کسی غیر کی تقلید کرے گا تو بہت گھاٹا اٹھانے والا ہوگا کیونکہ وہ رسول اللہ ﷺ کے فرمان کو چھوڑ کر اپنے امام و پیشوا کے قول کو معتبر سمجھتا ہے۔ اگر یوں کہیں کہ یہ شرک فی الرسالت ہے تو غلط نہ ہوگا۔ اگلی بات جو اس آیت میں رب کعبہ نے فرمائی وہ یہ ہے کہ اگر رسول الله ﷺ تم لوگوں کی باتوں پر عمل کرنے لگ پڑیں تو یہ تم لوگوں کیلئے ہی نقصان دہ ہے۔ اگر ہم رسول اللہ ﷺ کی سیرت کا مطالعہ کریں تو ہمیں پتہ چلتا ہے کہ رسول اللہ ﷺ صحابہ کرام سے مشورہ کیا کرتے تھے، جن میں سے بعض کو قبول کیا جاتا اور بعض کو رد احکام الہی اور رسول اللہ ﷺ کے احکام و قوانین کو ہی حرفِ آخر ماننا ایمان ہے۔ جیسا کہ آگے اللہ رب العزت فرماتے ہیں کہ اطاعتِ الہی اور اطاعتِ رسول ﷺ بجا لانے والوں کے قلوب میں ایمان کو خشیتِ الہی اور عبادات کی لزت سے مزین کردیا اور ان کے دلوں میں ہر طرح کے گناہوں اور برائیوں کیلئے نفرت پیدا کردی گئی۔ بیشک ایسے لوگوں پر ہی اللہ رب العالمین نعمتیں نشاور کرتا ہے۔ 35 وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا ۖ فَإِن بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ ۚ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ (٩) ہے اور اگر مومنوں کی دو جماعتیں آپس میں لڑ پڑیں تو ان میں صلح کرا دیا کرو پھر اگر ان دونوں میں سے ایک جماعت دوسری جماعت پر زیادتی کرے تو تم (سب) اس گروہ سے جو زیادتی کرتا لڑو۔ یہاں تک کہ وہ اللہ کے حکم کی طرف لوٹ آئے۔ اگر لوٹ آئے تو پھر انصاف کے ساتھ صلح کرا دو اور انصاف کرو بیشک الله تعالیٰ انصاف کرنے والوں سے محبت کرتا ہے۔ شان نزول : رسول الله ﷺ ایک دفعہ امیر المنافقين عبد بن ابى ملعون کے یہاں ایک گدھے پر سوار ہو کر تشریف لے گئے۔ صحابہ رضوان اللہ علیہم پیدل آپ کے ہمراہ تھے۔ جدھر سے آپ گزر رہے تھے وہ شور زمین تھی اور وہاں رسول اللہ ﷺ کی سواری نے پیشاب کردیا۔ جب نبی کریم اس کے یہاں پہنچے تو وہ کہنے لگا ذرا آپ دور ہی رہئیے آپ کے گدھے کی بو نے میرا دماغ پریشان کر دیا ہے۔ اس پر سیدنا عبداللہ بن رواحہ بولے کہ اللہ کی قسم ! رسول اللہ ﷺ کا گدھا تجھ سے زیاده خوشبودار ہے۔ عبداللہ بن ابی کی طرف سے اس کی قوم کا ایک الا الله 36 شخص ان صحابی کی اس بات پر غصہ ہو گیا اور دونوں نے ایک دوسرے کو برا بھلا کہا۔ پھر دونوں طرف سے دونوں کے حمایتی مشتعل ہو گئے اور ہاتھا پائی چھڑی اور جوتے تک نوبت پہنچ گئی۔ ( صحیح بخاری : ۲۶۹۱ ) تفسير : اسلام خیر خواہی کا نام ہے اور انسانیت کی بھلائی کے لیے کوئی بھی کام سر انجام دینا اسلام کا پیغام ہے۔ سیدنا ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ”مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہاتھ (کے شر) سے دوسرے مسلمان محفوظ رہیں اور مومن وہ ہے جس سے لوگ اپنی جانوں اور اپنے مالوں کو محفوظ سمجھیں۔“ ( جامع ترمذی (۲۶۲۷ : اسلام ایک پرامن مذہب ہے جو اپنے ماننے والوں کو اتحاد و اتفاق کا درس دیتا اور باہمی لڑائی جھگڑوں کی حوصلہ شکنی کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اگر دو مسلمانوں میں اختلاف ہوجائے تو ان کے درمیان صلح کروانے کا حکم قرآن کریم اور احادیث مبارکہ میں بکثرت مقامات پر دیا گیا ہے اور اس کے بہت فضائل بھی بیان کیے گئے ہیں۔ • رسول اللہ ﷺ کا فرمانِ مقدس ہے کہ سب سے افضل صدقہ روٹھے ہوئے لوگوں میں صلح کرادینا ہے۔ ( الترغيب والتربيب ۶ ) 37 • کیا میں تمہیں روزہ نماز اور صدقہ سے بھی افضل عمل نہ بتاؤں؟ صحابہ کرام علیہم الرضوان نے عرض کی یا رسول الله ﷺ، ضرور بتائیے۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا وہ عمل آپس میں روٹھنے والوں میں صلح کرادینا ہے کیونکہ روٹھنے والوں میں ہونے والا فساد بھلائی کو ختم کردیتا ہے۔ (اور اس کے برعکس آپس کے میل جول اور روابط میں پھوٹ ڈالنا (دین) کو نقصان دینے والی خصلت ہے۔ (سنن ابو داؤد : ۴۹۱۹ • رسول اللہ ﷺ نے فرمایا جو شخص لوگوں کے درمیان صلح کرائے گا، اللہ اس کا معاملہ درست فرما دے گا اور اسے ہر کلمہ بولنے پر ایک غلام آزاد کرنے کا ثواب عطا فرمائے گا اور جب وہ لوٹے گا تو اپنے پچھلے گناہوں سے مغفرت یافتہ ہو کر لوٹے گا۔ ( الترغیب والتربيب : ٩ ) سیدنا ابوہریرہ سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا ” ہر پیر اور جمعرات ات کو بندوں کا نامہ اعمال بارگاہِ الہی میں پیش ہوتا ہے اور جنت کے دروازے کھولے جاتے ہیں تو ہر وہ بندہ جو الله کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتا ہو اسے بخش دیا جاتا ہے۔ سوائے اس کے کہ اس کے اور اس کے بھائی کے درمیان بغض اور ناراضی ہو۔ تو حکمِ الہی آتا الہی آتا ہے کہ انہیں مہلت دو حتیٰ کہ صلح کر لیں۔ الله امام ابوداؤد کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے اپنی بعض ازواج سے چالیس دن تک میل جول چھوڑ دیا تھا اور سیدنا عبداللہ ابن عمر نے مرنے تک مقاطعہ کیے رکھا تھا۔ امام ابوداؤد رحمہ اپنے ایک بیٹے سے کہتے ہیں الغرض یہ مقاطعہ اور میل جول چھوڑنا اگر الله کے لیے ہو تو اس پر یہ وعیدیں نہیں ہیں۔ ( سنن ابو داؤد : ۴۹۱۶ ) 38 • رسول اللہ ﷺ نے فرمایا صرف تین جگہ پر جھوٹ جائز اور حلال ہے، ایک یہ کہ آدمی اپنی بیوی سے بات کرے تاکہ اس کو راضی کر لے، دوسرا جنگ میں جھوٹ بولنا اور تیسرا لوگوں کے درمیان صلح کرانے کے لیے جھوٹ بولنا۔ (جامع ترمذی : ۱۹۳۹ ) • جناب حميد بن عبدالرحمن اپنی والده ) ام كلثوم بنت عقبہ بن ابی معيط ) سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریمﷺ نے فرمایا جس شخص نے دو آدمیوں میں صلح کرانے کی خاطر بات بنا کر کہی ہو، اس نے جھوٹ نہیں بولا۔ احمد بن محمد اور مسدد کی روایت کے الفاظ ہیں کہ جس نے لوگوں میں صلح کرانے کے لیے بھلی بات کہی یا پہنچائی وہ جھوٹا نہیں ہے۔ ( سنن ابو داؤد : ۴۹۲۰ ) مزید تفصیل سے یہی متن اگلی روایت میں موجود ہے۔ • رسول اللہ ﷺ نے جھوٹ کی کہیں اجازت نہیں دی مگر تین مواقع پر۔ رسول الله ﷺ فرمایا کرتے تھے میں ایسے آدمی کو جھوٹا شمار نہیں کرتا جو لوگوں میں صلح کرانے کی غرض سے کوئی بات بناتا ہو اور اس کا مقصد سوائے صلح اور اصلاح کے کچھ نہ ہو اور جو شخص لڑائی میں کوئی بات بنائے اور شوہر جو اپنی بیوی سے یا بیوی اپنے شوہر کے سامنے کوئی بات بنائے۔ اب یہ تو ہوگئے صلح کے فضائل و کمالات، اب ہم دیکھتے ہیں اس آیت میں صلح کا صحیح طریقہ اور وہ یہ ہے کہ إحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ اگر ان دونوں میں سے ایک جماعت دوسری جماعت پر زیادتی کرے تو تم (سب) اس گروہ سے جو زیادتی کرتا ہے لڑو۔ یہاں تک کہ وہ اللہ کے حکم کی طرف لوٹ آئ 39 یعنی صلح کرتے وقت دونوں فریقین کی روداد سنی جائے اور اگر ان میں کسی نے دوسرے کے ساتھ ناانصافی کی ہو تو اس کو انصاف دلانے کے لیے ہر ممکنہ کوشش کی جائے۔ رسول اللہﷺ نے فرمایا صلح ہر مسلمان کے درمیان نافذ ہو گی سوائے ایسی صلح کے جو کسی حلال کو حرام کر دے یا کسی حرام کو حلال۔ اور مسلمان اپنی شرطوں کے پابند ہیں۔ سوائے ایسی شرط کے جو کسی حلال کو حرام کر دے یا کسی حرام کو حلال ( جامع ترمذی : ۱۳۵۲ ) ہمارے معاشرے میں ہوتا یہ ہے کہ اگر کوئی با اثر فرد سے کوئی جرم ہو جائے تو اسکے مخالف کو کہا جاتا ہے کہ چھوڑو بھائی معاف کر دو اس سے غلطی ہوگئی ہے۔ ایک پنجابی جملہ استعمال کیا جاتا ہے ” مٹی پاؤ “ یہ کہہ کر معاملہ دبا دیا جاتا ہے، جس سے مجرم کو مزید تقویت ملتی ہے اور وہ اپنے جرم کی سزا سے عبرت حاصل نہ کرنے کی وجہ مزید جرائم کرنے سے نہیں رکتا۔ مخزومیہ خاتون ( فاطمہ بنت اسود ) جس نے ( غزوہ فتح کے موقع پر ) چوری کر لی تھی، اس کے معاملہ نے قریش کو فکر میں دیا۔ انہوں نے آپس میں مشورہ کیا کہ اس معاملہ پر رسول اللہ ﷺ گفتگو کون کرے ! آخر یہ طے پایا کہ اسامہ بن زید آپﷺ کو بہت ڈال عزیز ہیں لہذا ان کے سوا اور کوئی اس کی ہمت نہیں کر سکتا۔ چنانچہ اسامہ نے آپﷺ اس بارے میں کچھ کہا تو آپ آپ ﷺ نے فرمایا اے اسامہ ! کیا تو اللہ کی حدود میں سے ایک حد کے بار. بارے میں مجھ سے سفارش کرتا ہے؟ پھر آپﷺ کھڑے ہوئے اور خطبہ دیا ( جس میں ) آپﷺ نے فرمایا کہ پچھلی بہت سی امتیں اس لیے ہلاک گئیں کہ جب ان کا کوئی شریف آدمی چوری کرتا تو اسے چھوڑ دیتے اور اگر کوئی کمزور چوری کرتا تو اس پر حد قائم کرتے اور ہو 40 اللہ کی قسم ! اگر فاطمہ بنت محمد بھی چوری کرے تو میں اس کا بھی ہاتھ کاٹ ڈالوں گا۔ ( صحیح بخاری : ۳۴۷۵ ) ج إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ (١٠) (یاد رکھو) سارے مسلمان بھائی بھائی ہیں پس اپنے دو بھائیوں میں ملاپ کرا دیا کرو اور الله ڈرتے رہو تاکہ تم پر رحم کیا جائے۔ سے تفسير : یہ پچھلے حکم ہی کی تاکید ہے۔ یعنی جب مومن سب آپس میں بھائی بھائی ہیں۔ قرآن مجید میں پانچ بار مومنوں کو ایک دوسرے کا بھائی قرار دیا گیا ہے اور ان کے درمیان جو رشتہ ہے وہ ایمان سے ہے اور ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ ایک ہی دین پر ایمان رکھنے والے آپس میں نہ لڑیں بلکہ ایک دوسرے کے دست وبازو، ہمدرد وغم گسار اور مونس و خیر خواه بن کر رہیں اور کبھی غلط فہمی سے ان کے درمیان بعد اور نفرت پیدا ہو جائے تو اسے دور کرکے انہیں آپس ہم میں دوبارہ جوڑ دیا جائے۔ عقل سلیم بھی یہی کہتی ہے کہ اگر حقیقی طور پر اپنے مومن بھائی کو اپنا بھائی مان لیں تو جھگڑا کیسا ؟ ہم اس کے خیر و عافیت کا خیال رکھیں اور وہ ہماری، ہم اسکا بھلا چاہیں اور وہ ہمارا تو جھگڑا کیسا ؟ 41 يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِن قَوْمٍ عَسَىٰ أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِّن نِسَاءٍ عَسَى أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِنْهُنَّ صلے وَلَا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ بِئْسَ الِاسْمُ ج الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ (١١) صلے اے ایمان والو! مرد دوسرے مردوں کا مذاق نہ اڑائیں ممکن ہے کہ یہ ان سے بہتر ہوں اور نہ عورتیں عورتوں کا مذاق اڑائیں ممکن ہے کہ یہ ان سے بہتر ہوں اور آپس میں ایک دوسرے کو عیب نہ لگاؤ اور نہ کسی کو برے لقب دو ایمان کے بعد فسق برا نام ہے، اور جو توبہ نہ کریں وہی ظالم لوگ ہیں۔ تفسير : اس آیت میں اہل ایمان کو مخاطب کرتے ہوئے سب سے پہلا سبق جو دیا گیا، وہ یہ ہے کہ کسی کا مزاق نہ اڑایا جائے، عزت نہ اچھالی جائے، خصوصاً عورتیں چغلی کرنے سے پرہیز کریں، کسی کا تمسخر نہ اڑائیں۔ سيدنا عبد الله بن مسعود سے مروی ہے کہ وہ پیلو کے درخت سے مسواک توڑ رہے تھے، ان کی پنڈلیاں کمزور تھیں، ہوا چلنے کی وجہ سے کپڑا اڑنے لگا تو لوگ ان کی باریک پنڈلیوں کو دیکھ کر 42 ہنسنے لگ گئے ، رسول اللہ ﷺ نے پوچھا تم کس بات پہ ہنس رہے ہو؟ صحابہ نے عرض کیا اے اللہ کے نبی! ان کی کم زور پنڈلیوں کو دیکھ کر ہنسی آرہی ہے۔ نبی کریمﷺ نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، یہ پنڈلیاں ترازو میں احد پہاڑ سے بھی زیادہ وزنی ہوں گی۔ ( مسند احمد بن حنبل: ۱۱۸۲۹ اس آیت اور اس حدیث سے ہمیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہمیں کسی کے ظاہر کو دیکھ کر اسے کوئی برا خیال نہیں کرنا چاہیئے کیونکہ جو شخص بظاہر جیسا بھی ہو، ہو سکتا ہے اللہ تعالیٰ کے ہاں اس کا بہت مقام ہو، بلکہ اس حدیث مبارکہ سے یہ بات مزید واضح ہو جائے گی کہ سیدنا سہل بن سعد بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص رسول کریمﷺ کے سامنے سے گزرا تو آنحضرتﷺ نے سیدنا ابوذر غفاری سے جو آپ کے قریب بیٹھے ہوئے تھے) پوچھا کہ اس شخص ( گزرنے والے ) کے متعلق تم کیا کہتے ہو ؟ انہوں نے کہا کہ یہ معزز لوگوں میں سے ہے اور اللہ کی قسم ! یہ اس قابل ہے کہ اگر یہ پیغام نکاح بھیجے تو اس سے نکاح کر دیا جائے، اگر یہ سفارش کرے تو ان کی سفارش قبول کر لی جائے۔ بیان کیا کہ آنحضرتﷺ یہ سن کر خاموش ہو گئے۔ اس کے بعد ایک دوسرے صاحب گزرے، آنحضرتﷺ نے ان ان کے متعلق بھی پوچھا کہ ان کے بارے میں تمہاری کیا رائے ہے ؟ انہوں نے کہا، یا رسول اللہ ﷺ ! یہ صاحب مسلمانوں کے غریب طبقہ سے ہیں اور یہ ایسے ہیں کہ اگر یہ نکاح کا پیغام بھیجیں تو ان کا نکاح نہ کیا جائے، اگر یہ کسی کی سفارش کریں تو ان کی سفارش قبول نہ کی جائے اور اگر کچھ کہیں تو ان کی بات نہ سنی جائے۔ آنحضرتﷺ اس کے بعد فرمایا اللہ کے 43 نزدیک اس مالدار شخص جیسے لوگوں سے دنیا بھى بهر دی جائے تو یہ غریب شخص بہتر ہوگا۔ (صحیح بخاری : ۶۴۴۷ ) سکتا ہم جیسا کہ ہم نے پڑھا کہ ہمیں کسی کو حقیر نہیں سمجھنا چاہیے کیا پتہ اللہ کے ہاں اس کا مقام کیا ہے، بلکل ایسے ہی ہو جس کسی کو نیک و صالح سمجھ رہے ہیں، ولی الله سمجھ رہے ہیں اس کی خلوتوں میں کیا ہے ؟ اللہ رب العزت کے ہاں اس کا کیا مقام ہے۔ تو اس سب کا بہتر حل ہمیں اس حدیث مبارکہ سے پتہ چلتا ہے کہ سیدنا ابوھریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ایک دوسرے سے بغض نہ رکھو، ایک دوسرے سے منہ نہ پھیرو اور الله کے بندے بن جاؤ جو آپس میں بھائی بھائی ہیں۔ مسلمان (دوسرے) مسلمان کا بھائی ہے ، نہ اس پر ظلم کرتا ہے، نہ اسے بے یار و مددگار چھوڑتا ہے اور نہ اس کی تحقیر کرتا ہے اور پھر آپﷺ نے اپنے سینے کی طرف تین بار اشارہ کیا اور فرمایا تقویٰ یہاں ہے، (پھر) فرمایا کسی آدمی کے برے ہونے کے لیے یہی کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کی تحقیر کرے، ہر مسلمان پر ( دوسرے ) مسلمان کا خون، مال اور عزت حرام ہیں۔ ( صحیح مسلم : ۲۵۶۴ ) اب اس آیت کے اگلے حصے میں آتا ہے کہ ہمیں کسی کے عیب نہیں ٹٹولنے چاہیئے۔ موجودہ دور میں ہماری اخلاقی برائیوں میں ایک برائی یہ بھی ہے کہ ہم لوگ ہمہ وقت دوسروں کے ایوب و نقائص اور ان کی کمیوں اور کوتاہیوں کے ٹٹولنے کے در پے لگے رہتے ہیں۔ جو ہی کسی کی کوئی برائی یا عیب ہمارے ہاتھ لگتا ہم اسے پھیلانے میں لگ جاتے ہیں اور دوسرے کی تضحیک و استہزاء سے اپنے نفس کو سکون مہیا کرتے ہیں۔ یہ انتہائی گھٹیا اور رزیل صفت ہے جو ہمارے معاشرے میں بڑی تیزی کے ساتھ سرایت 44 کرتی جا رہی ہے۔ اسلام نے مسلمان بھائی کے عیب و نقص اور اس کی کمیوں و کوتاہی کو چھپانے اور اس سے چشم پوشی کرنے کا حکم دیا ہے اور اس کو ظاہر کرنے اور اس کی پردہ دری شدید نفرت اور سخت ناراضگی کا اظہار کیا ہے۔ جیسا کہ سیدنا عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریمﷺ نے فرمایا جو شخص اپنے مسلمان بھائی کی برہنگی چھپائے گا تو الله تعالیٰ قیامت کے دن اس کی برہنگی چھپائے گا۔ جو شخص اپنے مسلمان بھائی کا پردہ فاش کرے گا تو اللہ تعالیٰ اس کا پردہ فاش کرے گا حتی کہ اسے اس کے گھر کے اندر رسوا کر دے گا۔ ( سنن ابن ماجہ : ۲۵۴۶ ) رسول اللہ ﷺ نے فرمایا : جو شخص دنیا میں کسی کے عیب چھپائ گا، بروز حشر الله تعالیٰ اس کے عیب چھپائے گا۔ ( صحیح مسلم : (۶۴۹۰ اب اس آیت مبارکہ کے اگلے اگلے حصـ آتا برے القابات سے والا شخص برا محسوس کرے۔ بعض اوقات کچھ القابات ایسے ہوتے ے میں ہے کہ ایک دوسرے کو نہ پکارو یعنی ایسے نام جس سے پکارے جانے ہیں جن کا بظاہر تو معنی درست نہیں ہوتا لیکن اس بندے کو اچھا ہے۔ جیسا کہ سیدنا علی المرتضیٰ کو ابو تراب یعنی مٹی والا کہا لگتا جاتا تها، سيدنا عبد الله بن مسعود کو صاحب النعلین یعنی جوتیاں اٹھانے والا کہا جاتا تھا، سيدنا عبد الرحمن بن صخر کو ابو هریره یعنی بلیوں والا کہا جاتا تھا۔ ان سب القابات کے پیچھے بہت میٹھے میٹھے واقعات ہیں۔ سہل بن سعد روایت کرتے ہیں ایک دفعہ انہوں نے دیکھا کہ مروان بن حکم 45 ملعون سيدنا و مولانا علی بن ابی طالب کو بر سر مبنرِ مدینہ برس بھلا کہہ رہا تھا اور انہیں تضحیک آمیز لہجے میں ابو تراب کہہ کر مخاطب کر رہا تھا۔ تو میں نے اس کو ٹوکا اور بتایا کہ سیدنا علی المرتضیٰ کو اپنے ناموں میں ابوالتراب‘ بہت پسند تھا اور اس نام سے پکارے جانے سے بہت خوش ہوتے تھے کیونکہ یہ نام نبی کریم ﷺ کا ہی رکھا ہوا تھا۔ تو مروان بن حکم ملعون نے یہ واقعہ دریافت کیا تو میں نے بتایا کہ رسول اللہ ﷺ سیدہ فاطمہ کے گھر تشریف لائے دیکھا کہ سیدنا علی گھر میں موجود نہیں ہیں۔ آپ نے دریافت فرمایا کہ تمہارے چچا کے بیٹے کہاں ہیں ؟ انہوں نے بتایا کہ میرے اور ان کے درمیان کچھ ناگواری پیش آ گئی اور وہ مجھ پر خفا ہو کر کہیں باہر چلے گئے ہیں اور میرے یہاں قیلولہ بھی نہیں کیا ہے۔ اس کے بعد رسول اللہ ﷺ نے ایک شخص سے کہا کہ علی کو تلاش کرو کہ کہاں ہیں ؟ وہ آئے اور بتایا کہ مسجد میں سوئے ہوئے ہیں۔ پھر نبی کریم ﷺ تشریف لائے۔ سیدنا علی لیٹے ہوئے تھے، چادر آپ کے پہلو گر گئی تھی اور جسم پر مٹی لگ گئی تھی۔ رسول اللہ ﷺ سے دھول جھاڑ رہے تھے اور فرما رہے تهے اٹهو ابوتراب اٹھو۔ (صحیح بخاری ۴۴۱، ۳۷۰۳، ۶۲۰۴، ۶۲۸۰) جسم اس آیت مبارکہ میں ایسے القابات مراد نہیں جس سے اس شخص کی دل آزاری ہو البتہ اس سے بعض وہ صفاتی نام بعض حضرات کے نزدیک مستثنیٰ ہیں جو کسی کے لئے مشہور ہو جائیں اور وہ اس پر اپنے دل میں رنج بھی محسوس نہ کریں، جیسے لنگڑے پن کی وجہ سے کسی کا نام لنگڑا پڑ جائے، کالے رنگ کی بنا پر کالیا یا کالو مشہور ہو جائے۔ یعنی اپنے طور پر استہزا اور تحقیر کے لئے لوگوں ایسے نام رکھ لینا جو انہیں ناپسند ہوں۔ یا اچھے بھلے ناموں کو 46 بگاڑ کر بولنا، یہ تنابز بالالقاب ہے، جس کی یہاں ممانعت کی گئی ہے یا قبول اسلام اور توبہ کے بعد اسے سابقہ دین یا گناہ کی طرف منسوب کرکے خطاب کرنا، مثلاً اے ، کافر ، اے زانی یا شرابی وغیره بیشک اہل ایمان کا یہ شیوا نہیں اور ایمان کے بعد فسق ہے جو کہ سچ میں بہت برا نام ہے اور جو توبہ نہ کریں وہی ظالم لوگ ہیں۔ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا ۚ أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَّحِيمٌ (١٢) ج اے ایمان والو! بہت بد گمانیوں سے بچو یقین مانو کہ بعض بد گمانیاں گناہ ہیں اور بھید نہ ٹٹولا کرو اور نہ تم کسی کی غیبت کرو کیا تم کوئی بھی اپنے مردہ بھائی کا گوشت کھانا پسند کرتا ہے؟ تم کو اس سے گھن آئے گی اور اللہ سے ڈرتے رہو، بیشک اللہ توبہ میں سے قبول کرنے والا مہربان ہے۔ تفسير : ہم نے آیت نمبر ۹ اور ۱۰ میں پڑھا کہ لڑائی سے بعض رہنا چاہیئے اور اگر کوئی خدا نخواستہ لڑائی میں پڑ بھی جائے تو ان میں صلح 47 کروا دیں۔ اب اس آیت مبارکہ میں کچھ اعمالِ بد بیان ہوئے ہیں جو لڑائی کی وجہ بنتے ہیں۔ • برا گمان • تجسس کرنا • غیبت کرنا زیادہ تر لڑائیوں کی بنیاد غلط گمان، بلاوجہ کی جاسوسی اور غیبت کرنا ہی ہوتے ہیں۔ جیسا کہ ہم نے پچھلی آیت کی تفسیر میں سیدنا سہل بن سعد بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص رسول کریمﷺ سامنے سے گزرا تو آنحضرتﷺ نے سیدنا ابوذر غفاری سے (جو آپ کے قریب بیٹھے ہوئے تھے) پوچھا کہ اس شخص ( گزرنے والے ) کے متعلق تم کیا کہتے ہو ؟ انہوں نے کہا کہ یہ معزز لوگوں سے ہے اور اللہ کی قسم ! یہ اس قابل ہے کہ اگر یہ پیغام نکاح بھیجے تو اس سے نکاح کر دیا جائے ، اگر یہ سفارش کرے تو ان کی سفارش قبول کر لی جائے۔ بیان کیا کہ آنحضرتﷺ یہ سن کر میں خاموش ہو گئے۔ اس کے بعد ایک دوسرے صاحب گزرے، آنحضرتﷺ نے ان ان کے متعلق بھی پوچھا کہ ان کے بارے میں تمہاری کیا رائے ہے ؟ انہوں نے کہا، یا رسول اللہ ﷺ ! یہ صاحب مسلمانوں کے غریب طبقہ سے ہیں اور یہ ایسے ہیں کہ اگر یہ نکاح کا پیغام بھیجیں تو ان کا نکاح نہ کیا جائے، اگر یہ کسی کی سفارش کریں تو ان کی سفارش قبول نہ کی جائے اور اگر کچھ کہیں تو ان کی بات نہ سنی جائے۔ آنحضرتﷺ نے اس کے بعد فرمایا اللہ کے 48 نزدیک اس مالدار شخص جیسے لوگوں سے دنيا بهى بهر دی جائے تو یہ غریب شخص بہتر ہوگا۔ ( صحیح بخاری : ۶۴۴۷ ) پر اس حدیث سے بھی یہی پتہ چلتا ہے کہ ہمیں کسی کے بارے میں اچھا یا برا گمان نہیں کرنا چاہیے۔ در حقیقت اس بندے کی اصلیت کیا ہے یہ تو بس اللہ رب العزت کو ہی معلوم ہے، بلکہ سیدنا اسامہ بن زید ( جو کہ رسول اللہ ﷺ بہت ہی زیادہ لاڈلے صحابی تھے ) فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ ہمیں ایک چھوٹے سے لشکر میں ) جنگ کے لیے ) بھیجا، ہم نے صبح صبح قبیلہ جہینہ کی شاخ حرقات حملہ کیا، میں نے ایک مشرک پر قابو پا لیا تو اس نے لا إله إلا اللہ کہہ دیا لیکن میں نے اسے نیزہ مار دیا۔ اس بات سے میرے دل میں کھٹکا پیدا ہوا تو میں نے اس کا تذکرہ نبی کریم ﷺ سے کیا، اس پر رسول اللہ ﷺ نے فرمایا كيا اس نے لا إله إلا الله کہا اور تم نے اسے قتل کر دیا ؟؟؟ میں نے عرض کی اے اللہ کے رسول ! اس نے اسلحے کے ڈر سے کلمہ پڑھا، آپ نے فرمایا تو نے اس کا دل چیر کر کیوں نہ دیکھ لیا تاکہ تمہیں معلوم ہو جاتا کہ اس نے ( دل سے ) کہا ہے یا نہیں. پھر آپ میرے سامنے مسلسل یہ بات دہراتے رہے یہاں تک کہ میں نے تمنا کی کہ ( کاش ) میں آج ہی اسلام لایا ہوتا اور اسلام لانے کی وجہ سے اس کلمہ گو کے قتل کے عظیم گناہ سے بری ہو جاتا۔ ( صحیح مسلم: ۲۷۷، ۲۷۸ ) ایک اور طرق میں یہ الفاظ بھی موجود ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے سیدنا اسامہ بن زید فرمایا کیا تم نے اسے قتل کر دیا ؟ اسامہ نے کہا جی ہاں ! تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا قیامت کے دن جب لا إله إلا الله (تہمارے سامنے) آئے گا تو اس کا کیا کرو گے ؟ تو اسامہ نے عرض کی اے اللہ کے رسول ! میرے لیے بخشش طلب کیجیے۔ لیکن 49 آپ نے پھر فرمایا قیامت کے دن جب ) تمہارے سامنے کلمہ ) لا إله إلا الله آئے گا تو اس کا کیا کرو گے ؟ ( سیدنا جندب بن عبدالله نے ) کہا رسول اللہ ﷺ ان سے مزید کوئی بات نہیں کر رہے تھے، یہی کہتے جا رہے تھے کہ قیامت کے دن لا إله إلا الله ) تمہارے سامنے ) ( آئے گا تو اس کا کیا کرو گے ؟ ( صحیح مسلم : ۲۷۹ ) ( سنن ابو داؤد : ۲۶۴۳ ) یہ مکمل واقعہ ہی سیدنا اسامہ بن زید کے گمان پر ہے کہ انہیں گمان ہوا کہ اس مشرک نے اسلحے سے ڈر کر موت کو سامنے دیکھ کر کلمہ پڑھ دیا۔ تو اس سے یہی سبق ملتا ہے کہ گمان کرنے سے بچا جائے۔ دوسری بات جو اس آیت مبارکہ میں آئی وہ یہ ہے کہ تجسس میں نہیں پڑنا چاہئیے، کسی کے معاملے کی ٹوہ میں نہیں پڑنا چاہئیے۔ اس کی بہترین مثال ہمیں سیدنا عبداللہ بن مسعود سے ملتی ہے کہ جناب زید بن وہب بیان کرتے ہیں کہ سیدنا عبداللہ بن مسعود کے پاس ایک آدمی لایا گیا اور بتایا گیا کہ یہ فلاں آدمی ہے اور اس کی داڑھی سے شراب کے قطرے ٹپک رہے ہیں۔ تو عبداللہ نے کہا ہمیں ٹوہ لگانے سے منع کیا گیا ہے، ہاں اگر کوئی بات واضح ظاہر ہوتو ہم اس کا مواخذہ کریں گے۔ ( سنن ابو داؤد : ۴۸۹۰ ) جناب معاویہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ہے اگر تو لوگوں کے باطن اور ان کے راز ٹٹولنے کے درپے ہو گا تو، تو انہیں بگاڑ دے گا، یا فرمایا ممکن ہے تو انہیں خراب کر دے۔ ( سنن ابو داؤد : ۴۸۸۸ ) 50 اس آیت مبارکہ کے اتنے سے حصے کو سمجھنے اور عمل کرنے کیلئے رسول اللہ ﷺ کا ایک فرمان ہی کافی ہے کہ سیدنا ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا بدگمانی سے دور رہو کیونکہ بدگمانی سب سے زیادہ جھوٹی بات ہے، دوسروں کے ظاہری عیب تلاش کرو نہ دوسروں کے باطنی عیب ڈھونڈو، مال و دولت میں ایک دوسرے کے ساتھ مسابقت نہ کرو، ایک دوسرے سے حسد نہ کرو، آپس میں بغض نہ رکھو، ایک دوسرے سے روگردانی نہ کرو اور الله کے ایسے بندے بن کر رہو جو آپس میں بھائی بھائی ہیں۔ ( مسلم : ۲۵۶۳ ) ( صحیح بخاری : ۶۰۶۴ ) صحیح اب تیسری چیز جس سے رب العالمین نے منع فرمایا، وہ ہے غیبت۔ پہلا سوال کہ غیبت اصل میں ہے کیا ؟ سیدنا ابوہریرہ اب سب سے سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ غیبت کیا ہے ؟ انہوں (صحابہ) نے عرض کی کہ اللہ اور اس کا رسول ـ خوب جاننے والے ہیں۔ آپ نے فرمایا اپنے بھائی کا اس طرح تذکره کرنا جو اسے ناپسند ہو۔ عرض کی گئی کہ آپ یہ دیکھیے کہ اگر اس میں وہ بات واقعی موجود ہو جو میں کہتا ہوں تو ؟ آپ نے فرمایا جو کچھ تم کہتے ہو، اگر اس میں موجود ہے تو تم نے اس کی غیبت کی ، اگر اس میں وہ ( عیب ) موجود نہیں تو تم نے اس پر بہتان لگایا ہے۔ ( جو کہ اس سے بڑا گناہ ہے ) ( صحيح مسلم : ۲۵۸۹ ) غیبت کا تو پتہ چل گیا، اب عام ذہنوں میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ اگر کوئی ہم سے کسی کے بارے رائے مانگے یا کسی کا تزکرہ چھڑ جائے تو ایسی صورت میں کیا کریں، آئیں یہ بھی رسول اللہ ﷺ ہی پوچھ لیتے ہیں کہ فاطمہ بنت قیس خود بیان کرتی ہیں کہ میں نے ﷺ کو بتایا کہ معاویہ بن ابی سفیان اور ابوجہم دونوں نے مجھے 51 نکاح کا پیغام بھیجا ہے۔ اس پر رسول اللہ ﷺ نے فرمایا ابوجہم تو اپنے کندھے سے لاٹھی نہیں اتارتا اور رہا معاویہ تو وہ انتہائی فقیر ہے، اس کے پاس کوئی مال نہیں۔ تم اسامہ بن زید سے نکاح کر لو۔ میں ناپسند کیا، آپ نے پھر فرمایا اسامہ سے نکاح کر لو۔ تو تا 3 میں ان سے نکاح کر لیا، اللہ نے اس میں خیر ڈال دی اور اس کی وجہ سے مجھ پر رشک کیا جانے لگا۔ ( صحیح مسلم : ۱۴۸۰ ) لہذا اس حدیث مبارکہ سے ہمیں پتہ چلتا ہے کہ کسی کی بھلائی کیلئے اس کو کسی کے بارے آگاہی دینا کوئی بری بات نہیں، بیشک الله نیتوں کو جاننے والا، سمجھنے والا ہے۔ سیدنا ابوبرزہ اسلمی سے مروی ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اے لوگو ! جو اپنی زبانوں سے ایمان لائے ہو مگر ایمان ان کے دلوں میں نہیں اترا ہے ! مسلمانوں کی غیبت نہ کیا کرو اور نہ ان کے عیبوں کے درپے ہوا کرو، بلاشبہ جو ان کے عیبوں کے درپے ہو اس کے عیبوں کے درپے ہو گا اور اللہ جس کے عیبوں کے درپے ہو گیا تو اسے اس کے گھر کے اندر رسوا کر دے گا۔ ( سنن ابو داؤد : ۴۸۸۰ ) الله بھی اس گا رسول اللہ ﷺ نے دو لوگوں کو کسی کی غیبت کرتے سنا۔ پھر آپﷺ یہ سنتے ہوئے چلتے رہے تھوڑی دیر بعد آپﷺ نے دیکھا کہ راستے میں ایک مردہ گدھا پڑا ہوا ہے فرمایا فلاں فلاں شخص کہاں ہیں؟ وہ سواری سے اتریں اور اس گدھے کا گوشت کھائی، انہوں نے کہا یا رسول اللہ ﷺ ! کیا یہ کھانے کے قابل ہے؟ آپﷺ نے فرمایا ابھی جو تم نے اپنے بھائی کی بدی بیان کی تھی وہ اس سے بھی زیادہ بری چیز تھی۔ اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے وہ شخص 52 جسے تم نے برا کہا تھا وہ تو اب اس وقت جنت کی نہروں میں غوطے لگارہا ہے۔ ( سنن نسائی الکبری : ۷۱۶۴ ) رسول اللہ ﷺ نے فرمایا غیبت کرنے، طعنے دینے، چغلی کھانے اور لوگوں کے عیب تلاش کرنے والوں کو اللہ پاک ) روز قیامت ) کتّوں کوشکل میں اٹھائے گا۔ ( الترغيب و التربيب : ١٠ ) اب اگر بہت پرہیز کرنے کے بعد بھی کسی مسلمان بھائی سے یہ گناہ سرزد ہو جائیں تو ایسی صورت میں کیا کیا جائے ؟ رسول اللہ ﷺ فرماتے ہیں کہ تین خصلتیں میری امت میں رہ جائیں گی فال لینا، حسد کرنا اور بدگمانی کرنا، ایک شخص نے پوچھا اے الله کے رسول ! پھر ان کا تدارک کیا ہے؟ فرمایا جب حسد کرے تو استغفار کر لے، جب گمان پیدا ہو تو اسے چھوڑ دے اور یقین نہ کر اور جب شگون لے خواہ نیک نکلے، خواہ بد اپنے کام سے نہ رک اسے پورا كر. ( المعجمم الكبير الطبراني : ۳۷۲۷ ) ج ج يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ (۱۳) اے لوگو! ہم نے تم سب کو ایک (ہی) مرد و عورت سے پیدا کیا اور اس لئے کہ تم آپس میں ایک دوسرے کو پہچانو کنبے قبیلے دیئے ہیں، اللہ کے نزدیک تم سب میں با عزت وہ ہے جو سب زیادہ ڈرنے والا ہے۔ یقین مانو کہ اللہ دانا اور باخبر ہے۔ بنا 53 تفسير : پچهلی آیات مبارکہ میں خدا ذو الجلال والاکرام نے صرف اہل ایمان کو مخاطب کیا، اب رب کریم نے اس آیت میں تمام انسانیت کو مخاطب کیا اور فرمایا کہ ہم نے تم سب کو ایک ہی مرد و عورت سے پیدا کیا ہے یعنی سیدنا آدم و حوا سے اور پھر تمہیں قبیلوں اور خاندانوں میں تقسیم کردیا تاکہ تم آپس میں اس کو پہچان کا ذریعہ بنا سکو۔ اللہ رب العالمین یہاں اشارتاً اس تکبر و غرور کا تزکرہ کررہے ہیں جو ہم انسان ،خاندانوں، قبیلوں اور حسب و نسب پر کرتے ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے تمام بنی نوع انسان کو ایک ہی جان سے پیدا کیا اور کسی فرد کو بھی کسی دوسرے پر کوئی فوقیت و فضیلت نہیں دی۔ خطبہ حجتہ الوداع سے بہتر اس آیت مبارکہ کی کوئی تفسیر نہیں ہوسکتی۔ ابو نضرة کہتے ہیں مجھے یہ بیان اس صحابی نے بتایا جسر ایام تشریق کے وسط میں رسول اللہ ﷺ کا خطبہ سنا تھا، رسول اللہ ﷺ فرمایا اے لوگو! تمہارا رب بھی ایک ہے اور تمہارا باپ آدم بھی ایک ہے، خبردار ! کسی عربی کو کسی عجمی پر اور کسی عجمی کو کسی عربی پر، کسی گورے کو کسی کالے پر اور کسی کالے کو کسی گورے پر کوئی فضیلت حاصل نہیں ہے، مگر تقویٰ کے ساتھ (مسند احمد بن حنبل : ۴۵۶۸ رسول الله ﷺ ایک بار پوچھا گیا کہ یا رسول اللہ ﷺ ! سب سے زياده عزت والا کون ہے ؟ حضور ﷺ نے فرمایا کہ جو زیادہ پرہیزگار ہو۔ صحابہ نے عرض کیا کہ ہم آپ سے اس کے سب سے 54 متعلق نہیں پوچھتے۔ حضور کریم ﷺ نے فرمایا پھر الله کے نبی يوسف بن نبی الله بن نبی الله بن خلیل الله ( سب سے زیادہ شریف ہیں )۔ صحابہ نے کہا کہ ہم اس کے متعلق بھی نہیں پوچھتے۔ حضور کریمﷺ نے فرمایا کہ اچھا عرب کے خاندانوں کے متعلق تم پوچھنا چاہتے ہو تو سنو جو جاہلیت میں شریف تھے اسلام میں بھی وہ عزت والے ہیں اگر انہیں دین کی سمجھ آجائے۔ ( صحیح بخاری : ۳۳۵۳ ) جیسا کہ درجہ بالا آیت میں اور اس حدیث میں بیان ہے کہ کسی بھی فرد کو کسی دوسرے پر کوئی فضیلت حاصل نہیں ہے، مگر تقویٰ کے ساتھ تقویٰ کا مطلب ہے پرہیز گاری، نیکی اور ہدایت کی راہ۔ تقویٰ دل کی اس کیفیت کا نام ہے جس کے حاصل ہو جانے کے بعد دل کو گناہوں سے جھجک معلوم ہونے لگتی ہے اور نیک کاموں کی طرف اس کو بے تابانہ تڑپ ہوتی ہے، خدا کو تقوی پسند ہے۔ ذات پات یا قومیت وغیرہ کی اس کی نگاہ میں کوئی وقعت نہیں۔ تقویٰ کے تین درجے ہیں، ادنیٰ درجہ اوسط درجہ اور اعلیٰ درجہ۔ ادنیٰ درجے سے مراد ہے کہ برائی کو دل سے برا ماننا اور خوفِ خدا کے سبب ان سے پرہیز کرنا۔ اوسط درجے سے مراد ہے کہ تمام گناہوں سے بچنے کی بھرپور کوشش کرنا، خواه صغيرا ہوں یا کبیرا۔ اعلیٰ درجے سے مراد ہے کہ ہر اس شے کو خود سے دور کردیا جائے جو اللہ رب العزت کی یاد سے غافل کرنے والی ہو۔ ایسے لوگوں کیلئے اللہ رب العزت فرماتے ہیں کہ 55 قُلْ اَونَبِّئُكُمْ بِخَيْرٍ مِنْ ذلِكُمْ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّتٌ تَجْرِى مِنْ تَحْتِهَا الأنْهرُ خَلِدِينَ فِيهَا وَ أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللهِ ۖ وَ اللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ آپ کہہ دیجئے! کیا میں تمہیں اس سے بہت ہی بہتر چیز بتاؤں؟ تقویٰ والوں کے لئے ان کے رب تعالی کے پاس جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے اور پاکیزہ بیویاں اور اللہ تعالی کی رضامندی ہے، سب بندے اللہ تعالی کی نگاہ میں ہیں۔ (ال عمران : (۱۵) اِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنْتٍ وَعُيُونٍ بیشک تقوی رکھنے والے جنتوں اور چشموں میں ہوں گے۔ ( الذاريات : ۱۵) قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا ۖ قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ وَإِن تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَا يَلِتْكُم مِنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئًا إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ (۱۴) ج دیہاتی لوگ کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے۔ آپ کہہ دیجئے کہ درحقیقت تم ایمان نہیں لائے لیکن تم یوں کہو کہ ہم اسلام لائے حالانکہ ابھی تک تمہارے دلوں میں ایمان داخل ہی نہیں ہوا، تم اگر اللہ کی اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرنے لگو گے تو اللہ تمہارے اعمال میں سے کچھ بھی کم نہ کرے گا۔ بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔ شان نزول : 56 یہ آیت قبیلہ بنی اسد کے بارے میں نازل ہوئی تھی۔ یہ لوگ قحط سالی سے پریشان ہو کر اپنے بال بچوں سمیت مدینہ آگئے اور بظاہر اسلام قبول کرلیا اور رسول اللہ ﷺ سے کہا کہ فلاں فلاں قبیلے آپ کے پاس اپنی سواریوں پر آئے اور ہم تو آپ کے پاس اپنے بال بچوں سمیت آگئے ہیں اور ہم نے فلاں فلاں قبیلوں کی طرح آپ سے جنگ نہیں کی ہے اور اس احسان جتانے سے ان کا مقصد زیادہ سے زیادہ صدقہ حاصل کرنا تھا، تو یہ آیت ان کی ایمانی تربیت کے لئے نازل ہوئی۔ تفسير : جیسا کہ ہم نے پڑھا کہ بنی اسد کے کچھ دیہاتی اعرابی/بدو بارگاه رسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کرنے لگے کہ یا رسول اللہ ﷺ اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لے آئے ہیں، اس لئے ہم مومن ہیں اور ہر اکرام و عزت افزائی کے مستحق ہیں، تو اللہ تعالیٰ نے ان لوگوں کے متعلق رسول اللہ ﷺ فرمایا کہ آپ کہہ دیجئے کہ سے در حقیقت تم ایمان نہیں لائے لیکن تم یوں کہو کہ اس لئے کہ ایمان اعتقاد قلب، خلوص نیت اور حصول اطمینان کا نام ہے، تم لوگ یہ ہم 57 کہو کہ ہاں ہم لوگ غلامی اور قتل کے ڈر سے یا صدقہ کی لالچ میں ظاہری طور پر اسلام میں داخل ہوگئے ہیں اور یہ صفت منافقین کی سی ہے۔ اب اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ لوگ سرے سے مسلمان ہی نہیں تھے یا پھر جماعت المنافقین میں سے تھے بلکہ وہ لوگ نو مسلم تھے، جنہوں نے تازہ تازہ اسلام قبول کیا تھا اور عملاً مسلمانوں میں شریک ہوئے تھے لیکن لذتِ ایماں ان کے دلوں نے محسوس نہیں کی تھی۔ ایمان ایک ایسی چیز نہیں جو جب چاہی قبول کرلی اور جب چاہی ترک کردی بلکہ یہ دلوں کی اس کیفیت کا نام ہے کہ جب آپ کے اعتقادات میں کسی بھی قسم کا شک و شبہ نہ رہے اور اپنے اعتقادات کی لزت کو محسوس کریں۔ یہ آیت اس کا واضح ثبوت ہے کہ اسلام اور ایمان میں فرق ہے۔ جیسا کہ سیدنا ابوهریره فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول الله ﷺ لوگوں میں تشریف فرما تھے کہ آپ کے پاس ایک شخص آیا اور پوچھنے لگا کہ ایمان کسے کہتے ہیں۔ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ ایمان یہ ہے کہ تم اللہ پاک کے وجود اور اس کی وحدانیت پر ایمان لاؤ اور اس کے فرشتوں کے وجود پر اور اس (الله) کی ملاقات کے برحق ہونے پر اور اس کے رسولوں کے برحق ہونے پر اور مرنے کے بعد دوباره اٹهنے پر ایمان لاؤ۔ پھر اس نے پوچھا کہ اسلام کیا ہے؟ آپﷺ نے پھر جواب دیا کہ اسلام یہ ہے کہ تم خالص اللہ کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ بناؤ اور نماز قائم کرو اور زکوۃ فرض ادا کرو۔ اور رمضان روزے رکھو۔ پھر اس نے احسان کے متعلق پوچھا۔ آپﷺ نے فرمایا احسان یہ کہ تم اللہ کی عبادت اس طرح کرو گویا تم اسے دیکھ رہے اگر درجہ نہ حاصل ہو تو پھر یہ تو سمجھو کہ وہ تم کو دیکھ رہا ہے۔ پھر اس نے پوچھا کہ قیامت کب آئے گی۔ رسول اللہ ﷺ نے ہو 58 فرمایا کہ اس کے بارے میں جواب دینے والا پوچھنے والے سے کچھ زیادہ نہیں جانتا (البتہ) میں تمہیں اس کی نشانیاں بتلا سکتا ہوں۔ وہ یہ ہیں کہ جب لونڈی اپنے آقا کو جنے گی اور جب سیاہ اونٹوں کے چرانے والے دیہاتی لوگ ترقی کرتے کرتے مکانات کی تعمیر میں ایک دوسرے سے بازی لے جانے کی کوشش کریں گے (یاد ركهو) قیامت کا علم ان پانچ چیزوں میں ہے جن کو اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا۔ پھر آپ نے یہ آیت پڑھی کہ اللہ ہی کو قیامت کا علم ہے کہ وہ کب ہو گی آخر) آیت (تک پھر وہ پوچھنے والا پیٹھ پھیر کر جانے لگا۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اسے واپس بلا کر لاؤ۔ لوگ دوڑ پڑے مگر وہ کہیں نظر نہیں آیا۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ جبرائیل تھے جو لوگوں کو ان کا دین سکھانے آئے تھے۔ ( صحیح بخاری : ۵۰ ) اس حدیث مبارکہ کو پڑھنے کے بعد ایمان و اسلام کا فرق کهل کر واضح ہو جاتا ہے۔ اب اس ہی آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ نے آگے چل کر یہ بھی بتایا کہ دلوں میں ایمان کے چراغ کیسے روشن کیے جائیں ؟ اس کا واحد حل يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ اے ایمان والو! اللہ کی اور اس کے رسول کی اطاعت کرو۔ ( النساء : ( ۵۹ مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ وَمَن تَوَلَّىٰ فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا جس کسی نے رسول کی اطاعت کی تو اس نے اللہ کی اطاعت کی اور اگر کوئی منہ موڑتا ہے تو ہم نے آپ کو ان پر پاسبان بناکر نہیں بهيجا - ( النساء : ٨٠ ) 59 اب اس نصیحت کے بعد رب العالمین کمزور ایمان والے مسلمانوں کہتے ہیں کہ اب بھی اگر تم اپنا رویہ درست کرلو اور دل و جان سے اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرنے لگو تو اللہ تمہارے سابقہ اعمال کا اجر تمہیں دے دے گا۔ اس میں کچھ کمی نہ کرے گا۔ اور تمہاری سابقہ خطائیں بھی معاف فرما دے گا۔ (دیکھیئے سورۃ الانفال آیت ۲۴، ۱ ، سورة آل عمران: ۳۱،۳۲،۱۳۲، سورة النساء: ۸۰، ۶۹، ۶۵، ۶۴، سورة النور: ۵۴ سورة الاحزاب: ۳۶، سورة محمد ۳۳ سورة الفتح : ۱۷ ، سورة الحشر: ۷ ) (حقیقت ایمان کی تفصیل اگلی آیت مبارکہ میں ج إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ أُولَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ (۱۵) مومن تو وہ ہیں جو اللہ پر اور اس کے رسول پر (پکا) ایمان لائیں پھر شک و شبہ نہ کریں اور اپنے مالوں سے اور اپنی جانوں سے جہاد کرتے رہیں یہی سچے اور راست گو ہیں۔ تفسير 60 ایمان کا بنیادی تقاضا جس کی بات پچھلی آیت مبارکہ میں ہوئی اس کی تفصیل یہاں موجود ہے کہ اللہ رب العزت اور اسکے رسولﷺ پر بغیر شک و شبہ کے ایمان لایا جائے اور جیسا کہ ہم نے ابھی پڑھا کہ ایمان لانے کا اصل مطلب کیا ہے اور وہ یہ کہ اللہ تعالیٰ اور اس کے رسولﷺ کی اطاعت و فرمانبرداری کی جائے، جو حکم اللہ اور اس کا رسول دیں اسے بجا لائیں اور اس میں کمی بیشی نہ کریں۔ شرک و بدعت سے خود کو بچائیں۔ سیدنا انس بن مالک سے مروی ہے کہ حضور نبی اکرم ﷺ نے فرمایا تم میں سے کوئی اُس وقت تک مومن نہیں ہو سکتا جب تک کہ میں اسے اُس کے والدین، اس کی اولاد اور تمام لوگوں سے زیادہ محبوب نہ ہو جاؤں۔ (صحیح بخاری : (۱۴ اس حوالے سے قرآن عظیم میں بار بار اللہ تعالیٰ نے نصیحت فرمائی اور محدثین نے بھی احادیث کی کتب میں اس موضوع پر سینکڑوں باب بنائے، یہ موضوع ایسا ہے کہ اس پر آیات قرآنیہ، احادیث مبارکہ اور آثار صحابہ کے انبار لگائے جاسکتے ہیں، لیکن مزکورہ بالا حدیث اس آیت کی وضاحت کیلئے کافی ہے کیونکہ اس کے علاؤہ بقیہ اعتقادات اسی عقیدہ کی شاخیں ہیں، جب آپ کے دل میں حبِ مصطفیٰ ﷺ ہو گی تو آپ اپنے محبوب کی ہر بات بجا لائیں گے۔ پھر بھی حصولِ برکت کیلئے کچھ آیات قرآنیہ کا حوالہ پیش کر رہا ہوں۔ دیکھیے حقیقت ایمان في آيت القرآن : 61 حقیقت و اہمیت ایمان کے موضوع پر چند مختصر اور جامع کتب جنہیں میرے شیخ ڈاکٹر محمد طاہر القادری نے بہت ہی خوبصورت انداز سے اربعین کے انداز میں مرتب کیا : • الياقوت و المرجان فى اوصاف الاسلام و الايمان • تنویر الایمان فی محبۃ النبی المرتفع الشان 62 • نيل الرضوان فيما يتعلق بتصيل الايمان • نور العرفان فيما يتعلق بتصيل الايمان قُلْ أَتُعَلِّمُونَ اللَّهَ بِدِينِكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴿۱۶﴾ مُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا قُل لَّا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلَامَكُم بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ ۖ هَدَاكُمْ لِلْإِيمَانِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ (۱۷) آپ ان (بدوؤں) سے کہیئے کیا تم اللہ کو اپنی دینداری جتلاتے ہو حالانکہ اللہ آسمانوں اور زمین کی ہر چیز کا علم رکھتا ہے اور وہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔ اپنے مسلمان ہونے کا آپ پر احسان جتاتے ہیں۔ آپ کہیئے کہ اپنے مسلمان ہونے کا احسان مجھ پر نہ جتاؤ، بلکہ دراصل اللہ کا تم پر احسان ہے کہ اس نے تمہیں ایمان کی ہدایت کی اگر سچ بولنے والے ہو۔ تفسير : یہی بنو اسد کے اعرابی جن کا تزکرہ ہم نے پچھلی آیات میں پڑھا وہ نبی کریمﷺ کو کہتے کہ دیکھو ہم مسلمان ہو گئے اور آپﷺ کی مدد کی، جب کہ دوسرے آپﷺ سے بر سرپیکار ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے ان کا رد فرماتے ہوئے فرمایا کہ تم اللہ کو اپنے دین وایمان ہے آگاه کر 63 رہے ہو؟ یا اپنے دلوں کی کیفیت اللہ کو بتلا رہے ہو؟ تم اللہ پر اسلام لانے کا احسان مت جتلاؤ اس لئے کہ اگر تم اخلاص سے مسلمان ہوئے ہو تو اس کا فائدہ تمہیں ہی ہوگا، نہ کہ اللہ کو۔ اس لئے یہ اللہ کا تم پر احسان ہے کہ اس نے تمہیں قبول اسلام کی توفیق دے دی نہ کہ تمهارا احسان اللہ پر ہے۔ اس آیت میں آج کے دور کے وہ لوگ بھی مخاطب ہیں جو نیکی کرنے کے بعد اسے جتلاتے ہیں یا داد طلبی کی امید رکھتے ہیں، اصطلاحاً اسے ریاکاری کہا جاتا ہے اور ریاکاری شرک ہے اور شرک گناہِ کبیرہ ہے۔ سیدنا محمود بن لبید سے روایت ہے کہ رسول الله ﷺ فرمایا مجهے تم لوگوں پر جس چیز کا سب سے زیادہ خوف ہے، وہ ہے شرک اصغر۔ تو رسول اللہ ﷺ سے دریافت کیا گیا کہ کیا آپ کے بعد آپ کی اُمت شرک میں مبتلا ہو جائے گی؟ رسول اللہ ﷺ نے ارشاد فرمایا ہاں! وہ اللہﷺ لوگ چاند سورج کی پتھر اور بتوں کی پرستش نہیں کریں گے لیکن ریاکاری کریں گے اور لوگوں کو دکھانے کے لیے نیک کام کریں گے۔ ( بلوغ المرام : ۱۵۲۷ ) ( ریاکاری اصل میں ہے کیا ؟ بندے کا مقصود اللہ تعالیٰ کی خوشنودی کے سوا کچھ اور ہو، اس کی خواہش یہ ہو کہ لوگ اس کے کارنامے کو جائیں، اخلاص بالکل مقصود نہ ہو، تو یہ نفاق کی ایک قسم ہے اور توحید کے اعلی درجہ کے منافی ہے۔ بندہ اللہ کے لیے عبادت میں داخل ہو اور اللہ ہی کے لیے عبادت پھر اس چیز کا لوگوں کو علم ہو جائے اور اس پر اس کی نکلے. سے 64 تعریف ہو تو اس تعریف سے اس کے دل کو سکون و اطمینان حاصل ہو اور وہ مزید اس بات کی تمنا کرے کہ لوگ اس کی تعریف و توصیف کریں یہ پوشیدہ ریاکاری پر دلالت کرتی ہے۔ ریاکاری کی اقسام : جسمانی ریاکاری : جیسے کوئی شخص پیشانی پر پڑنے والے سجود کے نشانات، جنہیں عام طور پر محراب کہا جاتا ، وہ دکھا کر لوگوں پر اثر ڈالے کہ میں بہت بڑا نمازی یا اور ہونٹوں کی پژمردگی سے بھی ہوتی ہے تا کہ لوگوں کو یہ شعور دے کہ وہ روزے سے یا بھوکا ہے۔ لباس کے ذریعے ریا کاری : جیسے کوئی شخص پیوند لگے کپڑے پہنے یا اسلامی حلیہ اپنائے تا کہ لوگ کہیں کہ یہ دنیا سے بڑا رغبت انسان ہے، ، یا کوئی ایسا لباس پہنے جسے ایک خاص طبقے کے لوگ پہنتے ہوں جنہیں لوگ علما کی فہرست میں شمار کرتے ہوں۔ قولی ریاکاری : یہ عام طور پر ،وعظ، نصیحت، نیز بحث و تکرار، مناظرہ اور علم کے اظہار کے لیے احادیث و آثار کے حفظ کے ذریعے دین داروں میں پائی جاتی ہے۔ 65 عملی ریا کاری : دکھاوے کے لیے نمازی کا ،نماز، رکوع اور سجده وغيره طويل كرنا اور خشوع و خضوع ظاہر کرنا، روزے ، حج اور صدقہ میں ریا کاری وغیره ساتھیوں کے ذریعے ریا کاری : سے کوئی شخص بہ تکلف کسی عالم سے ملاقات کرے، تاکہ یہ کہا جائے کہ فلاں تو فلاں کی زیارت یا ملاقات کے لیے گیا تھا۔ اسی طرح اپنی زیارت کے لیے لوگوں کو دعوت دینا، تاکہ یہ محسوس ہو کہ دین دار لوگ اس کے پاس آتے ہیں۔ ریا کاری کی باریکیوں اور اسرار میں سے یہ بھی ہے کہ عمل کرنے والا اپنی نیکی چھپائے ، اس طرح کہ وہ یہ نہ چاہے کہ لوگوں کو اس کی نیکیوں کی اطلاع ہو اور نہ اس کے ظاہر ہونے سے اسے خوشی ہی ہو، لیکن اس کے باوجود جب وہ لوگوں کو دیکھے تو اس کی خواہش یہ ہو کہ لوگ اس سے سلام کرنے میں پہل کریں، خندہ پیشانی اور احترام سے ملیں، اس کی تعریف و توصیف اس سے کریں، گرم جوشی سے اس کی ضرورت پوری کریں اور خرید و فروخت میں اس کے ساتھ نرمی کا برتاؤ کریں اور اگر یہ سب کچھ نہ حاصل ہو تو اپنے دل میں رنج و تکلیف محسوس کرے، گویا وہ اپنی نیکیوں پر عزت و احترام کا طلب گار اور خواہش مند ہے۔ لہذا انسان کے لیے ضروری ہے کہ جب اس کی خواہش مدح وستائش کی آفت کی طرف آمادہ کرے تو اپنے نفس کو ریا کاری کی آفتوں 66 اور اللہ کی ناراضی کی یاد دلائے اور جسے لوگوں کی محتاجی اور کمزوری اور اللہ کی معرفت و عظمت کا علم ہوتا عظمت کا علم ہوتا ہے وہ اللہ کی خاطر نیکیاں کرتا ہے اور اسی سے اجر کی امید رکھتا ہے۔ ریاکاری کے متعلق رسول اللہ ﷺ کے فرامین : • ایک صحابی روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا جو شخص دکھلاوے کی خاطر نماز پڑھتا ہے تو اس نے شرک کیا، جو شخص دکھلاوے کی خاطر روزہ رکھتا ہے تو اس نے شرک کیا اور جو شخص دکھلاوے کی خاطر صدقہ کرتا ہے تو اس نے شرک کیا۔ ) مشكوة المصابيح : ۵۳۳۱ ) • ایک دفعہ لوگ سیدنا ابوہریرہ کے پاس سے چھٹ گئے تو اہل شام میں سے ناتل بن قیس جزامی رئیس نے ان سے کہا شیخ! کہا شیخ! مجھے ایسی حدیث سنائیں جو آپ نے رسول اللہ ﷺ خود سنی ہو، کہا ہاں، میں نے رسول اللہ ﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا قیامت کے روز سب سے پہلا شخص جس کے خلاف فیصلہ آئے گا، وہ شہید ہوگا اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہوئے شہید کردیا گیا ہوگا۔ اسے پیش کیا جائے گا۔ اللہ تعالیٰ اسے اپنی عطا کردہ نعمت کی پہچان کرائے گا تو وہ اسے پہچان لے گا۔ وہ پوچھے گا تو نے اس نعمت کے ساتھ کیا کیا؟ وہ کہے گا میں نے تیری راہ میں لڑائی کی حتی کہ شہید کر دیا گیا۔ اللہ تعالیٰ فرمائے گا تو نے جھوٹ بولا۔ تم اس لیے لڑے تھے کہ کہا جائے یہ شخص جری ہے اور یہی کہا گیا، پھر اس کے بارے میں حکم دیا جائے گا تو اس آدمی کو منہ کے بل گھسیٹا جائے گا یہاں تک کہ آگ میں ڈال دیا جائے گا اور وہ آدمی جس نے علم پڑھا، پڑھایا اور قرآن کی قرآت کی، اسے پیش کیا 67 جائے گا۔ اللہ تعالیٰ اسے اپنی نعمتوں کی پہچان کرائے گا، وہ پہچان کر لے گا، وہ فرمائے گا تو نے ان نعمتوں کے ساتھ کیا کیا؟ وہ کہے گا میں نے علم پڑھا اور پڑھایا اور تیری خاطر قرآن کی قرآت کی، الله تعالیٰ فرمائے گا تو نے جھوٹ بولا، تو نے اس لیے علم پڑھا کہ کہا جائے یہ عالم ہے اور تو نے قرآن اس لیے پڑھا کہ کہا جائے یہ قاری ہے، وہ کہا گیا، پھر اس کے بارے میں حکم دیا جائے گا، اسے منہ کے بل گھسیٹا جائے گا حتی کہ آگ میں ڈال دیا جائے گا اور وہ آدمی جس پر اللہ نے وسعت کی اور ہر قسم کا مال عطا کیا، اسے لایا جائے گا۔ اللہ تعالیٰ اسے اپنی نعمتوں کی پہچان کرائے گا، وہ پہچان لے گا۔ اللہ فرمائے گا تم نے ان میں کیا کیا؟ کہے گا میں نے کوئی راہ نہیں چھوڑی جس میں تمہیں پسند ہے کہ مال خرچ کیا جائے مگر ہر ایسی راہ میں خرچ کیا۔ اللہ فرمائے گا تم نے جھوٹ بولا ہے، تم نے یہ سب اس لیے کیا تاکہ کہا جائے، وہ سخی ہے، ایسا ہی کہا گیا، پهر اس کے بارے میں حکم دیا جائے گا، تو اسے منہ کے بل گھسیٹا جائے گا، آگ پھر میں ڈال دیا جائے گا۔ ( صحیح مسلم : ۴۹۲۳ ) ( جامع ترمذی : ۲۳۸۲ ) ( سنن نسائی : ۳۱۳۹ ) ( مسند احمد بن حنبل (۹۷۱۴ : سیدنا جندب بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا جو شخص شہرت کی خاطر کوئی عمل کرتا ہے تو روز قیامت الله اس شخص کو (لوگوں کے سامنے) ذلیل فرمائے گا (کہ اس نے اس نیت سے عمل کیا تھا اور جو دکھلاوا کرتا ہے تو الله اسے (لوگوں کو) دکھلا دے گا کہ یہ شخص ریا کار ہے)۔ ( صحیح بخاری : ۶۴۹۹ ) ( صحیح مسلم : ۷۴۷۷ ) ( مشکوة شریف 68 ( ۵۳۱۶ : سیدنا ابوسعید بن ابی فضالہ بیان کرتے ہیں کہ کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا جب اللہ لوگوں کو روز قیامت، جس میں کوئی شک نہیں، (حساب کے لیے جمع فرمائے گا تو ایک اعلان کرنے والا اعلان کرے گا کہ جس نے کسی ایسے عمل میں، جسے خالصتاً اکیلے الله کے لیے کیا جانا تھا، لیکن پھر بھی اس نے شریک بنایا تو وہ اپنا ثواب، اللہ کے علاوہ کسی اور سے طلب کرے۔ کیونکہ اللہ (دوسرے) تمام شریکوں کے مقابلے میں شرک سے سب سے زیادہ بے نیاز ہے۔ ( سنن ابن ماجہ : ۳۱۵۴ ) ( جامع ترمذی: ۴۲۰۳ ) سیدنا عبدالله بن عمرو سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا جو شخص اپنے عمل کے متعلق لوگوں کو سناتا ہے تو اللہ اس کے متعلق اپنی مخلوق کے کانوں تک سنا دیتا ہے اور وہ اسے حقیر و ذلیل کر دیتا ہے۔ ( شعب الایمان : ۶۸۲۲ ) ( مشکوة المصابيح : ۵۳۱۹ ) وستم سيدنا عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ وہ ایک روز رسول اللہ ﷺ کی مسجد کی طرف آئے تو انہوں نے معاذ بن جبل کو نبی کریمﷺ کی قبر کے پاس روتا ہوا دیکھ کر ان سے پوچھا تمہیں کون سی چیز رلا رہی ہے ؟ انہوں نے فرمایا مجهے وه چیز رلا رہی ہے جو میں نے رسول اللہ ﷺ سے سنی تھی کہ میں نے رسول اللہ ﷺ کو فرماتے ہوئے سنا معمولی سی ریاکاری بھی شرک ہے اور جس شخص نے میرے کسی دوست سے دشمنی رکھی تو وہ شخص اللہ کے ساتھ جنگ کرنے کے لیے میدان میں اتر آیا، بے شک اللہ ایسے نیک، متقی اور گم نام لوگوں کو پسند کرتا ہے کہ جب وہ وہ غائب ہوں تو انہیں تلاش نہ کیا جاتا ہو اور اگر موجود ہوں تو انہیں مدعو نہیں کیا 69 جاتا اور نہ انہیں قریب کیا جاتا ہے۔ ان کے دل ہدایت کے چراغ ہیں، وہ ہر قسم کے گرد و غبار سے دور ہیں۔ ( شعب الایمان : ۶۸۱۲ ) ) مشكوة المصابيح : ۵۳۲۸ ) ان سب واضح فرامین کے بعد میرا نہیں خیال کہ کسی شرح و تفصیل کی ضرورت درکار ہے، بس اللہ کے آگے دعا ہے کہ ہمیں ریاکاری سے بچائے رکھے اور ہمیں خود بھی کوشش کرنی چاہیے کہ ہماری خلوتیں ہماری جلوتوں سے زیادہ تقویٰ و طہارت والی ہوں۔ اگر ہماری بھر پور خواہشوں کے بعد بھی ہمیں خود سے ریاکاری کا خوف ہو تو ہمیں خلوص قلب کے ساتھ یہ دعا پڑھنی چاہیے کہ اَللَّهُمَّ لَا تُؤَاخِذْنِئ بمَا يَقُوْلُوْنَ وَاغْفِرْلِيْ مَا لَا يَعْلَمُوْنَ وَاجْعَلْنِيْ خَيْرًا مِّمَّا يَظُنُّونَ) ”اے اللہ! میری اس کی وجہ سے گرفت نہ فرمانا جو یہ لوگ کہہ ہے ہیں اور مجھے وہ معاف فرما دے جو یہ نہیں جانتے اور اس سے زیادہ بہتر بنادے جو یہ (میرے بارے) میں رکھتے ہیں۔“ گمان ( شرح صحيح الأدب المفرد للأياني: ۵۸۵ ) ( شعب الإيمان للبيهقي: 70 ( ۴۸۷۶ إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ (۱۸) یقین مانو کہ آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ باتیں اللہ خوب جانتا اور جو کچھ تم کر رہے ہو اسے اللہ خوب دیکھ رہا ہے۔ تفسير : اس آیت مبارکہ کی تفسیر کی ضرورت تو نہیں پھر بھی حصولِ برکت کیلئے قرآن عظیم سے ہی ایک آیت بیان کردیتا ہوں، جس سے اس آیت کا ربط پچھلی آیت سے کیا ہے، یہ بھی سمجھ آ جائے گا۔ اِنَّ اللهَ عَلِمُ غَيْبِ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُور بیشک اللہ تعالیٰ جاننے والا آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ چیزوں کا۔ بیشک وہی جاننے والا سینوں کی باتوں کا۔ ( فاطر : ۳۸ ) الله یہ آیت مبارکہ بھی پچھلی آیت کو مزید واضح کرتی ہے کہ اللہ تعالیٰ تمہاری دلوں کے حال جانتا ہے، وہ جانتا ہے کہ تمہارے سجدے تعالیٰ کیلئے ہیں یا کسی اور کیلئے، وہ جانتا ہے کہ تمہارے روزے الله تعالیٰ کیلئے ہیں یا کسی اور کیلئے، وہ جانتا ہے کہ تمہارے صدقے اللہ تعالیٰ کیلئے ہیں یا کسی اور کیلئے، وہ جانتا ہے کہ تمہاری دینداریاں اللہ تعالیٰ کیلئے ہیں یا کسی اور کیلئے ہے۔ 71