وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (۴۹) اور ہم نے ہر چیز سے دو جوڑے پیدا فرمائے تاکہ تم دھیان کرو اور سمجھو۔ تفسير : زوج کا لفظ عربی میں تین معنوں میں آتا متضاد اشیاء جيـ دن اور رات، دھوپ اور سایہ، روشنی اور تاریکی، سیاہی اور سفیدی، خوشی اور رنج خوشحالی اور تنگدستی وغیرہ۔ دوسرا ہم مثل اشیاء کے لیے جیسے پاؤں کے دونوں جوتے ایک دوسرے کا زوج ہیں۔ تیسرا معنی نر و مادہ کے لیے مثلاً خاوند بیوی کا زوج ہے، بیوی خاوند کی زوج ہے، ہر نر مادہ کا زوج ہے اور ہر مادہ نر کا زوج ہے۔ جانداروں میں ایک دوسرے کا زوج تو سب کے مشاہدہ میں آچکا ہے لیکن نباتات میں بھی یہ سلسلہ قائم ہے۔ باربردار ہوائیں ذر نر درختوں کا تخم مادہ درختوں پر ڈال دیتی ہیں تو تب ہی ان میں پھل لگتا اور پکتا ہے اور جدید تحقیق کے مطابق یہ سلسلہ جمادات میں بھی پایا جاتا ہے۔ بجلی کا مثبت اور منفی ہونا یا ایک حقیر سے ہ میں الیکٹرون اور پروٹون کا مثبت اور منفی ہونا انسان کے علم میں آچکا ہے۔ مقناطیس میں بھی مثبت اور منفی سرے ہوتے ہیں۔ اور جمادات تو کیا ہر چیز ذرات ہی کا مجموعہ ہوتی ہے۔ اس نرو مادہ اللہ تعالیٰ نے یہ سلسلہ چلایا کہ ان دونوں کے ملاپ سے ایک تیسری چیز وجود میں آتی ہے جس میں بعض دفعہ تو اصل نر اور سے 242 مادہ کے کچھ کچھ خواص موجود ہوتے ہیں اور بعض دفعہ یہ تیسری چیز ایسی چیز پیدا ہوتی ہے جس کے خواص پہلی دونوں چیزوں بالکل جداگانہ ہوتے ہیں اور اسی چیز کا نام کیمیا یا کیمسٹری ہے۔ انسان کا علم جس حد تک پہنچ چکا ہے وہ بہرحال محدود ہے۔ جبکہ وحی الہی پورا علم ہے جس میں یہ خبر دی گئی ہے کہ اللہ تعالیٰ نے ہر چیز کے جوڑے پیدا کئے ہیں اور ان میں غور کرنے انسان کو اللہ کی قدرت کاملہ سے متعلق بہت سبق ملتے اور اس سے کی معرفت حاصل ہوتی ہے۔ اس آیت حکیمہ پر ملحدین حضرات اعتراض اٹھاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ آیت مبارکہ سائنس کے متضاد ہے، قدرت کے متضاد ہے، اے جی دیکھیں آپ کے پیغمبرﷺ نے یہ کتاب خود لکھی ہے یعنی یہ خدا کی وحی نہیں ہے، اگر خدا کی طرف سے ہوتی تو خدا اتنی بڑی غلط بیانی کیسے کرسکتا ہے۔ (معاذ اللہ ثمہ (معاذ اللہ) کہتے ہیں کہ اے جی دیکھیں فنگس تو بغیر جوڑا کے ہے، اس کا کوئی جوڑا نہیں وغیرہ وغیرہ تو پھر جب انہیں بتایا جاتا ہے کہ قرآن نے اس حوالے سے microscopic scale پر بھی بات کی ہے، تو یہ آگے سے گپ اڑاتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ تو آپ ہیں جو جدید سائنس کو زبردستی قرآن سے ثابت کررہے ہیں حالانکہ سورۃ یس میں واضح طور پر آتا ہے کہ ہم نے انکا جوڑا بھی بنایا جنہیں تم ابھی) جانتے بھی نہیں۔ تو آئیں دیکھتے ہیں کہ قرآن انکے اس بچگانہ اور جاہلانہ سوال کا کیسا جواب دیا ہے. 243 سُبْحَانَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنبِتُ الْأَرْضُ وَمِنْ أَنفُسِهِمْ وَمِمَّا لَا يَعْلَمُونَ (۳۶) وہ پاک ذات ہے جس نے ہر چیز کے جوڑے پیدا کیے خواہ وہ زمین کی اگائی ہوئی چیزیں ہوں، خواہ خود ان کے نفوس ہوں خواہ وہ (چیزیں) ہوں جنہیں یہ جانتے بھی نہیں۔ (یس : ۳۶) وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (۴۹) اور ہم نے ہر چیز سے دو جوڑے پیدا فرمائے تاکہ تم دھیان کرو اور سمجهو (الذاريات : (۴۹) پہلی آیت جو پودوں، انسانوں اور جانوروں کے بارے میں مخصوص کہ یہ جوڑے میں بنائے گئے ہیں، جبکہ دوسری آیت زیادہ جنرل اور اس میں ہر چیز شامل ہے، جاندار یا غیر جاندار۔ قرآن نے جوڑے کے لیے جو لفظ استعمال کیا ہے وہ زوج ہے اس لفظ کے معنی ہم پہلے پڑھ چکے۔ یہ دیکھا جا سکتا ہے کہ زوج کا مطلب صرف مرد اور عورت کے ساتهی (جیسے شوہر اور بیوی نہیں ہے بلکہ یہ ایک جنرل لفظ جس میں متوازی جوڑے جیسے جوتوں کا جوڑا وغیرہ شامل ہیں۔ 244 بیکٹیریا اب بیکٹیریا کی طرف آتے ہیں تو یہ قرآن 51: 49 میں بیان کرده بالکل میل کھاتا ہے۔ بیکٹیریا کی تولیدی سائیکل (بائنری چیزوں سے (فیشن ایک بیکٹیریا سے بیکٹیریا کے ایک جوڑے کی پیداوار پر Binary Fission Mother cell Splitting daughter cells Individual daughter cells 245 اختتام پذیر ہوتی ہے۔ LEPTONS یہ ایک بیکٹیریا سے جوڑی کی پیداوار ہے۔ اور یاد رہے کہ یہ عمل خرد کے پیمانے پر ہوتا ہے جو کہ قرآن کے نزول کے وقت بنی نوع انسان کو معلوم نہیں تھا۔ غیر جاندار چیزوں کا جوڑا درحقیقت Standard model میں ہر بنیادی ذره (جو اس وقت بنیادی ذرات کا سب سے عام اور مشہور ماڈل ہے) میں اینٹی پارٹیکل Standard Model of Elementary Particles three generations of matter (fermions) interactions / force carriers (bosons) | || ||| mass 2.2 MeV/c² =1.28 GeV/c2 =173.1 GeV/c² =125.11 GeV/c² charge 2/3 2/3 2/3 spin 2 u 1/2 C 1/2 t 1 g 0 H up charm top gluon QUARKS -4.18 GeV/c² -1/3 -1/3 1/2 S 1/2 b -4.7 MeV/c² -1/3 d down -96 MeV/c² strange bottom 1 Y photon higgs =0.511 MeV/c² -1 =105.66 MeV/c² -1 -1 1/2 e 1/2 μ 1/2 T electron muon tau =1.7768 GeV/c² -91.19 GeV/c² Z Z boson <1.0 eV/c² <0.17 MeV/c² <18.2 MeV/c2 0 0 1/2 Ve 1/2 VH VT 1/2 1 -80.360 GeV/c² +1 W electron neutrino muon neutrino tau neutrino W boson GAUGE BOSONS VECTOR BOSONS SCALAR BOSONS ہوتا ہے۔ لہذا کوانٹم پیمانے پر بھی ۵۱:۴۹ کا مطلب درست ہے 1 246 پودوں اور جانوروں کا جوڑا آیت ۳۶:۳۶ کے بارے میں جو پودوں اور جانوروں وغیرہ کے جوڑے کی بات کرتی ہے۔ یہ بات اچھی طرح سے ثابت ہے کہ جانوروں اور پودوں میں بھی نر اور مادہ کے جوڑے ہوتے ہیں۔ در حقیقت پودوں میں جنسی جوڑے کے متعلق یورپ میں اس کے مخالف تصور تھا، جب اسے ۱۶۸۴ میں نظریہ بنایا گیا تھا۔ یہ مسئلہ بالآخر ۱۸۵۱ میں جرمن ماہر نباتات ولہیم ہوفمیسٹر کے کام سے طے پا گیا۔ یہ حقیقت قرآن مجید میں صدیوں پہلے بیان ہو چکی تھی جب کوئی اس کے بارے میں کچھ نہیں جانتا تھا۔ یہاں تک کہ فنگس کو بھی دو مثالی جنسی نظام ملے ہیں، ہیٹروتھالزم اور ہوموتهالزم: a Modes of heterothallism Bipolar: one MAT, two mating types b Modes of homothallism Mating type switching MATa X (MATa) MATa (MATA) MATa X MATa Pseudohomothallism: two nuclei in one spore MATA X MATa Tetrapolar: two MAT, multiple mating types Two mating types in one nucleus Two opposite MAT fused into one MATa1b1 X MATa2b2 MATa-a X MATa-a Two unlinked, opposite MAT X X X MATa MATA X MATA MATA MATa3b3 X MATa4b4 Only one MAT present MATa X MATa 247 یہ تمام مثالیں ظاہر کرتی ہیں کہ بے شک ہر چیز جوڑوں میں پیدا کی گئی ہے جیسا کہ قرآن کریم میں مذکور ہے۔ اب اس سارے علمی تذکرے کے بعد، زوجین کے بیان کے بعد رب العالمین نے فرمایا لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ) تاکہ تم نصیحت حاصل کرو ) اب یہاں سوال یہ ہے کہ آخر یہ زوجین کے تذکرے کا نصیحت حاصل کرنے سے کیا ربط ؟ دراصل یہاں ہمیں یہ سمجھایا گیا کہ اللہ تعالیٰ نے ہر چیز کا زوج بنایا، زندگی کا زوج بھی دنیا کا زوج بھی۔ زندگی کا زوج ہے موت، کہ جب ہم مر کر مٹی ہو جائیں گے اور دنیاوی لذتوں کو دنیا ہی میں چھوڑ جائیں گے اور دنیا کا زوج ہے آخرت کہ جب ہم بارگاہ الہی میں مجرم بن کر پیش ہوں گے اور اپنے اعمال و افعال کا جواب دیں، یہ وہ دن ہوگا جب انصاف ملے گا ہر اس عمل کا چاہے وہ خلوتوں کا عمل ہو یا جلوتوں کا۔ فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ ۖ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ (۵۰) پس تم اللہ کی طرف دوڑ بھاگ (یعنی (رجوع کرو یقیناً میں تمہیں اس کی طرف سے صاف صاف تنبیہ کرنے والا ہوں۔ 248 تفسير پس جب ثابت ہوگیا کہ وہی معبود برحق ہے، جس نے گزشتہ آیات میں پہلے بتایا کہ منکرینِ خدا اور منکرینِ رسالت کے ساتھ کیا سلوک کیا گیا اور پھر اس نے دو آیات میں جامع طور پر ایسے سائینسی حقائق سے پردہ اٹھایا جنکا علم خود سائینس کو آج سے چند برس قبل ہوا ہے۔ تو اب جب اس معاملے میں آپ کے شکوک و شبہات ختم ہو گئے تو پھر ان کفر و شرک کے اندھیروں اور دنیاوی لذتوں کی غلاظتوں سے راہِ فرار اختیار کرو اور دنیا و آخرت کے اجالوں کی طرف بھاگو ۔ جہاں بھی ہو، کچھ بھی کام کر رہے ہو پس اپنے تمام معاملات کو ترک کرکے بھاگ پڑو رب ذوالجلال کی طرف دوڑ لگا دو اس رب اکبر کی طرف خود کو رسالت مآبﷺ کے قدمین شریفین میں جا پھینکو اور پکار اٹھو کہ اے الله ! تیرا بندہ حاظر ہے ! اے اللہ ! تیرا مجرم حاضر ہے ! اے اللہ ! میں راہ سے بھٹک گیا تھا، مجھے معاف فرما دے ! میری توبہ قبول فرما لے ! اے اللہ مجـ مجھے اپنے سایۂ رحمت سے نواز دے۔ جب انسان سچے دل سے توبہ و استغفار کرتا ہے اور رب کائنات کی طرف رجوع کرتا ہے تو جس رفتار سے بندہ اپنے خدا کی طرف دوڑتا ہے اس سے دو گنا زیادہ رفتار سے خدا اپنے بندوں کی طرف آتا ہے، جیسا کہ اس کی شان کے لائق ہے۔ توبہ و استغفار اور التَّوَّابُین کے متعلق چند آیات القرآنية : 249 • إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ (۲۲۲) اللہ توبہ کرنے والوں کو اور پاک رہنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔ (البقره : ۲۲۲) • وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ (۱۳۵) ایسے لوگوں سے جب کوئی برا کام ہوجاتا ہے یا وہ اپنے آپ پر ظلم کر بیٹھتے ہیں تو فوراً انہیں اللہ یاد آجاتا ہے اور وہ اپنے گناہوں کی معافی مانگنے لگتے ہیں اور اللہ کے سوا اور کون ہے جو گناہ معاف کرسکے؟ اور وہ دیدہ دانستہ اپنے کئے پر اصرار نہیں کرتے۔ (آل عمران : (۱۳۵) • وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ (۳۱) اے مسلمانوں! تم سب کے سب اللہ کی جناب میں توبہ کرو تاکہ نجات پاؤ (النور : ۳۱) توبہ و استغفار اور التَّوَّابین کے متعلق چند احادیث النبویہ : سے سنا عبدالله بن مسعود بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ﷺ کہ اللہ تعالیٰ اپنے مومن بندے کی توبہ پر اس سے زیادہ خوش ہوتا ہے جتنا وہ آدمی (خوش ہوتا ہے جو ہلاکت خیز سنسان اور بے آب گیاہ میدان میں ہو، اس کے ساتھ اس کی سواری ہو، اس (سواری) پر اس کا کھانا اور پانی لدا ہوا ہو، وہ تھکا ہارا کچھ دیر کے لئے سو جائے اور جب جاگے تو سواری جا چکی ہو۔ وہ و ڈھونڈتا رہے 250 یہاں تک کہ اسے شدید پیاس لگ جائے، پھر وہ کہے: میں جہاں پر تها، اسی جگہ واپس جاتا ہوں اور سو جاتا ہوں، یہاں تک کہ اس نیند کے عالم میں مجهے موت آ جائے۔ وہ اپنی کلائی پر سر رکھ کر مرنے کے لیے لیٹ جائے اور اچانک) اس کی آنکھ کھلے تو اس کی وہ سواری جس پر اس کا زادراہ کھانا اور پانی تھا اس کے پاس کھڑی ہو، پھر بے پناہ خوشی کی شدت میں کہہ بیٹھے، اے اللہ! تو میرا بندہ ہے اور میں تیرا رب ہوں۔ خوشی کی شدت کی وجہ سے غلطی کر گیا۔ تو اللہ اپنے مومن بندے کی توبہ پر اس سے زیادہ خوش ہوتا ہے جتنا یہ آدمی اپنی سواری اور زادراہ سے خوش ہوتا ہے۔ (صحیح مسلم : ۶۹۵۵، ۶۹۶۰ • ابوهریره بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت ﷺ نے فرمایا کہ اللہ کی قسم میں دن میں ستر مرتبہ سے زیادہ اللہ سے استغفار اور اس سے توبہ کرتا ہوں۔ (صحیح بخاری : ۶۳۰۸ سیدنا عبدالله بن عمر سے روایت ہے، انہوں نے فرمایا کہ ہم رسول اللہ ﷺ کو ایک مجلس میں سو مرتبہ ( یہ استغفار کہتے ہوئے ) گنا کرتے تھے کہ اے میرے رب ! مجھے بخش دے اور میری توبہ قبول فرما، بے شک تو بہت توبہ قبول کرنے والا ، نہایت مہربان ہے۔ (سنن ابن ماجہ : ۳۸۱۴) (صحیح مسلم : ۶۸۵۹) سیدنا ابوہریرہ بیان کرتے ہیں کہ آپﷺ نے اپنے رب عزوجل سے نقل کرتے ہوئے فرمایا ایک بندے نے گناہ کیا، اس نے کہا اے الله ! میرا گناہ بخش دے، تو ( الله ) تبارک و تعالیٰ نے فرمایا میرے بندے نے گناہ کیا ہے، اس کو پتہ ہے کہ اس کا رب ہے جو کرتا ہے اور گناہ پر گرفت بھی کرتا ہے، اس بندے نے پھر گناہ کیا گناه معاف بھی 251 تو کہا میرے رب ! میرا گناه بخش دے، تو ( الله ) تبارک و تعالیٰ نے فرمایا میرا بندہ ہے، اس نے گناہ کیا ہے تو اسے معلوم ہے کہ اس کا رب ہے جو گناہ بخش دیتا ہے اور ( چاہے تو ) گناہ پر پکڑتا ہے۔ اس بندے نے پھر سے وہی کیا، گناہ کیا اور کہا میرے رب ! میرے لیے میرا گناہ بخش دے، تو ( الله ) تبارک و تعالیٰ نے فرمایا میرے بندے نے گناہ کیا تو اسے معلوم ہے کہ اس کا رب ہے جو گناہ بخشتا ہے اور ( چاہے تو ) گناہ پر پکڑ لیتا ہے، ( میرے بندے ! اب تو ) جو چاہے کر ، میں نے تجھے بخش دیا ہے۔ ایک صحابی کہتے ہیں مجھے ) پوری طرح ) معلوم نہیں کہ آپﷺ نے تیسری بار فرمایا یا چوتھی بار کہ جو چاہے کر صحیح مسلم : (۶۹۸۷ اس موضوع پر مزید آیات و احادیث کا مطالعہ کرنے کیلئے دیکھیں كتاب "خَيْرُ الْعَوْدَةُ فِي الْخَشْيَةِ والتَّوْبَة وَلَا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ ۖ إِنِّي لَكُم مِنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ (۵۱) اور اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا الہ نہ بناؤ، میں اس کی طرف تمہیں صاف صاف ڈرا رہا ہوں۔ تفسير : اس آیت کریمہ میں اللہ تعالیٰ فرماتے ہیں کہ تم اللہ کے ساتھ کوئی نہ بناؤ، یعنی صرف اللہ کی طرف رجوع کافی نہیں بلکہ دوسرا الہ 252 اس کے سوا ہر معبود سے برأت بھی ضروری ہے، اس لیے اس کے ساتھ کسی اور کو معبود مت بناؤ۔ سیدنا انس بن مالک سے روایت کرتے ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) سیدنا معاذ بن جبل رسول اللہ ﷺ کے پیچھے سواری پر سوار تھے، آپ نے فرمایا، اے معاذ! میں نے عرض کیا، حاضر ہوں یا رسول اللہ! آپﷺ نے ( دوباره ) فرمایا، اے معاذ! میں نے عرض کیا، حاضر ہوں اے اللہ کے رسول! آپﷺ نے ( سہ بار ) فرمایا، اے معاذ! میں نے عرض کیا، حاضر ہوں، اے اللہ کے رسول، تین بار ایسا ہوا۔ ( اس کے بعد ) آپ نے فرمایا کہ جو شخص سچے دل سے اس بات کی گواہی دے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور محمد ﷺ کے سچے رسول ہیں، اللہ تعالیٰ اس کو ( دوزخ کی ) آگ پر حرام کر دیتا ہے۔ میں نے کہا یا رسول الله! کیا اس بات سے لوگوں کو باخبر نہ کر دوں تا کہ وہ خوش ہو جائیں؟ آپ نے فرمایا ( اگر تم یہ خبر سناؤ گے ) تو لوگ اس پر تکیہ کر بیٹھیں گے ) اور عمل چھوڑ دیں گے ) سیدنا معاذ نے انتقال کے وقت یہ حدیث اس خیال سے بیان فرما دی کہ کہیں حدیث رسول چھپانے کے گناہ پر ان سے آخرت میں مواخذہ نہ ہو۔ (صحیح بخاری : ۱۲۸) سب سے • ایک مرتبہ سیدنا ابوهریرہ نے عرض کیا یا رسول الله ! قیامت کے دن آپ کی شفاعت سے زیادہ سعادت کسے ملے گی ؟ تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اے ابوہریره ! مجھے یقین تھا کہ تم سے پہلے کوئی اس کے بارے میں مجھ سے دریافت نہیں کرے گا کیونکہ میں نے حدیث کے متعلق تمہارا ذوق و شوق دیکھ لیا تھا۔ سنو ! قیامت میں سا سے زیادہ فیض یاب میری شفاعت وہ شخص ہو گا، جو 253 سچے دل سے لا إله إلا اللہ کوئی نہیں ہے معبود سوائے اللہ کے) کہے گا۔ (صحیح بخاری : ۹۹) سيدنا عبدالله بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا لا الہ الا الله کا خالصتاً اقرار کرنے والوں پر قبر کوئی وحشت نہ ہوگی نہ محشر میں گویا میں لا الہ الا اللہ کا اقرار کرنے والوں کی طرف دیکھ رہا ہوں کہ وہ قبروں سے اطمینان کے ساتھ اٹھتے ہوئے) اپنے سروں سے مٹی جھاڑ رہے ہیں اور کہہ رہے ہیں تمام تعریفیں اللہ تعالیٰ کیلئے ہیں جس نے ہمارے غم کو ختم کردیا۔ (الترغیب و الترهیب میں: ۲۳۵۹) اب دیکھتے ہیں اللہ کے علاؤہ اوروں کو معبود بنانا کیسا ہے نہایت ہی مختصر انداز میں • • جب سورة انعام کی یہ آیت اتری جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے اپنے ایمان میں گناہوں کی آمیزش نہیں کی تو آپﷺ کے اصحاب نے کہا یا رسول اللہ ! یہ تو بہت ہی مشکل ہے۔ ہم میں کون ایسا ہے جس نے گناہ نہیں کیا ۔ تب اللہ پاک نے سورة لقمان کی یہ آیت اتاری کہ شک شرک بڑا ظلم ہے۔ (صحیح بخاری : ۳۲) سیدنا ابوہریرہ نے بیان کیا، جب آیت ” اور اپنے خاندان کے قرابت داروں کو ڈرا دو “ نازل ہوئی تو رسول اللہ ﷺ نے ( صفا پہاڑی پر ے ہو کر ) آواز دی کہ اے جماعت قریش ! یا اسی طرح کا اور کھڑے کوئی کلمہ آپ نے فرمایا اللہ کی اطاعت کے ذریعہ اپنی جانوں کو اس کے عذاب سے بچاؤ ) اگر تم شرک و کفر سے باز نہ آئے تو ) اللہ کے ہاں میں تمہارے کسی کام نہیں آؤں گا۔ اے بنی عبد مناف ! ہاں میں تمہارے لیے بالکل کچھ نہیں کر سکوں گا ! اے الله 254 عباس بن عبد المطلب ! اللہ کی بارگاہ میں میں تمہارے کچھ کام نہیں آ سکوں گا ! اے صفیہ رسول اللہ کی پھوپھی) ! میں اللہ کے یہاں تمہیں کچھ فائدہ نہ پہنچا سکوں گا۔ اے فاطمہ ! محمد ﷺ کی بیٹی ! میرے مال میں سے جو چاہو مجھ سے لے لو لیکن اللہ کی بارگاہ میں، میں تمہیں کوئی فائدہ نہ پہنچا سکوں گا۔ (صحیح بخاری : (۴۷۷۱ سیدنا ابوہریرہ روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اللہ تعالیٰ نے ارشاد فرمایا کہ شریک بنائے جانے والوں میں سب سے زیادہ میں شراکت مستغنی ہوں۔ جس شخص نے بھی کوئی عمل کیا اور اس میں میرے ساتھ کسی اور کو شریک کیا تو میں اسے اس کے شرک کے ساتھ اکیلا چھوڑ دیتا ہوں۔ (صحیح مسلم : ۷۴۷۵) • ایک آدمی نبی اکرمﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا اور پوچھا اے الله کے رسول ! واجب کرنے والی دو باتیں کون سی ہیں ؟ آپ نے جواب دیا جو کسی چیز کو اللہ کے ساتھ شریک نہ کرتا ہوا مرا، وہ جنت میں داخل ہو گا اور جو الله کے ساتھ کسی چیز کو شریک ٹھہراتے ہوئے مرا، وہ دوزخ میں داخل گا۔ ہو یعنی توحید جنت کو واجب کر دیتی ہے اور شرک دوزخ کو۔ (صحیح مسلم : ۲۶۹) الله سورة الذاریات کی اس آیت جسکی ہم تفسیر پڑھ رہے ہیں) میں نے توحید کے بیان کے بعد فرمایا کہ « إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ » یعنی میں تمہیں اس کی طرف سے کھلا ڈرانے والا ہوں، یعنی آج جب تم زندہ ہو، عقل و شعور رکھتے ہو، اپنے دنیاوی امور میں توجہ دیتے ہو، اپنے کام کاج میں کوئی مشکل پریشانی پیش آ جائے تو محنت 255 کرتے نے ؟ تم نے کبھی نہ سوچا کہ ہم قرآن و حدیث کو اٹھا کر غور کریں تفکر کریں تدبر کریں ؟ کبھی نہ سوچا کہ ہم اپنے اعتقادات کو درست کریں یا اپنے اعمال کو ؟ بیشک قرآن میں واضح طور پر ہر چیز بیان کردی گئی اور ہر شخص کیلئے دعوت عام رکھ دی گئی اور پھر قرآن مجید صدائیں بلند کرتا رہا کہ ہے کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ؟ ہے کوئی ہدایت کا طلبگار ؟ آخر اللہ کی طرف سے اس دی گئی مہلت کا یوں استفادہ کیا تم كَذَلِكَ مَا أَتَى الَّذِينَ مِن قَبْلِهِم مِّن رَّسُولٍ إِلَّا قَالُوا سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ (۵۲) أَتَوَاصَوْا بِهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ (۵۳) اس طرح جو لوگ ان سے پہلے گزرے ہیں ان کے پاس جو بھی رسول آیا انہوں نے کہہ دیا کہ یا تو یہ جادوگر ہے یا دیوانہ ہے۔ کیا یہ اس بات کی ایک دوسرے کو وصیت کرتے گئے ہیں۔ تفسير : اس آیت مبارکہ میں کیا خوب انداز میں رب کریم نے اپنے پیارے محبوب محمد مصطفیٰ ﷺ کو تسلی دی کہ جب مشرکین مکہ نے انہیں ساحر اور مجنون کہنا شروع کردیا۔ یہ مشرکین مکہ وہی تھے جو بعثت پہلے رسول اللہ ﷺ کو صادق و امین مانا کرتے تھے، لیکن جب رسول کریم ﷺ نے انہیں سچائی کی طرف بلایا تو یہ لوگ رسول الله ﷺ سے بگڑ گئے اور رسول اللہ ﷺ کو طرح طرح کے ناموں سے پکارنے لگے۔ رب کریم نے اپنے محبوب ﷺ کو تسلی دیتے ہوئے 256 مطالبہ فرمایا کہ یہ ساحر اور دیوانہ کا جو لقب کفار مکہ کی طرف سے آپ کو دیا گیا ہے، تو اے نبی آپ اس لقب میں منفرد نہیں بلکہ پہلی قوموں نے اپنے اپنے رسولوں کو انہی القاب سے نوازا تھا۔ کفار رسولوں کو ساحر تو اس لحاظ سے کہتے تھے کہ بعض کفار کے پر اور بعض دفعہ مطالبہ کے بغیر ان پیغمبروں سے ایسے واقعات کا ظہور یا صدور ہوتا تھا جو خلاف عادت ہوتے تھے۔ جنہیں معجزات بھی کہا جاتا ہے یا پھر جو کوئی عقل و شعور رکھنے والا شخص دل کی گہرائیوں سے انبیاء کرام کا کلام سنتا تو وہ اسے نبی مانے بغیر نہ ٹھہرتا تھا، اس لیے جب بھی کوئی اسلام قبول کرتا تو مشرکین کہتے فلاں بن فلاں پر بھی محمد ﷺ کا جادو چل گیا (یعنی وہ بھی مسلمان ہوگیا اور مجنوں اس لحاظ سے کہتے تھے کہ پیغمبر جو دعوت پیش کرتا ہے وہ ساری قوم کے مزاج اور اعتقاد اور ان کی عقل کے خلاف ہوتی تھی، مثلاً جنت و دوزخ، بعث بعد الموت، خدا کا ایک ہونا وغیره و غیره رسول یہ دعوت پیش کرکے ساری قوم کی مخالفت مول لے لیتے تھے اور یہ بات بھی ان لوگوں کی نگاہ میں دیوانگی تھی۔ ان مشرکین مکہ اور سابقہ اقوام انبیاء کے اس رویے کے تسلسل سے بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہر قوم اپنے بعد میں آنے والی قوم کو یہ وصیت کرکے مرتی رہی کہ اگر تمہارے پاس ہماری طرح کوئی بھی رسول آئے تو تم بھی اسے ساحر اور مجنون ہی کہنا۔ بات یوں نہیں کہ ان قوموں کے درمیان کافی بعد زمانی یا مکانی پایا جاتا ہے بلکہ اصل بات یہ ہے کہ ایسے سب کافروں میں چند باتیں قدر مشترک کے طور پر پائی جاتی ہیں، ان کا مرض، ان کی گندگی، ان کے دلوں کا کوڑ کباڑ سب مشترک ہے۔ 257 فَتَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنتَ بِمَلُومٍ (۵۴) پس (اے نبی ! آپ ان کی پروا نہ کیجئے، آپ پر کوئی الزام نہیں۔ تفسير : نبی کریمﷺ توحید باری تعالیٰ سمجھانے اور لوگوں کو خیر خواہی کی دعوت دینے کے لیے دن رات ایک کیے ہوئے تھے۔ آپ لوگوں کو بار بار سمجھاتے کہ لوگو! اللہ کے ساتھ شرک کرنا چھوڑ دو اور صرف اسی کی عبادت کرو۔ آپ کے مخاطبین اس دعوت کو قبول کرنے کی بجائے آپ پر مختلف قسم کے الزامات لگاتے۔ آپﷺ اور آپ کے ساتھیوں کو اذیتیں دیتے تھے جو کہ جسمانی بھی تھیں اور ذہنی تو بہت زیادہ تھیں۔ جیسا کہ ایک روایت میں آتا ہے کہ سیدنا ابوسعید خدری فرماتے ہیں میں نبی اکرمﷺ کی بارگاہ اقدس میں حاضر ہوا، اس وقت حضور ﷺ بیمار تھے، میں نے اپنا ہاتھ آپ کے اوپر اوڑھی ہوئی مخملی چادر کے اوپر رکھا، مجھے اس کے اوپر سے حرارت محسوس ہوئی، میں نے کہا یا رسول اللہﷺ آپ کو تو بہت سخت بخار ہے تو نبی اکرم ﷺ نے فرمایا ہم انبیاء پر اس طرح کی تکالیف دوگنی آتی ہیں، اور ان پر ہمیں اجر بھی دگنا ملتا میں نے کہا یا رسول اللہ ﷺ کس شخص پر سب سے زیادہ آزمائش آتی ہے، آپﷺ نے فرمایا نبیوں پر۔ میں نے پوچھا ان کے بعد ؟ آپﷺ فرمایا صالحین پر کسی آدمی کو فقر میں اس طرح آزمایا جاتا ہے ہے، 258 اس کے پاس صرف ایک ہی چادر ہوتی ہے، وہ اسی کو لپیٹ کر لباس کے طور پر پہنتا ہے، کسی کو جوؤں کے ساتھ آزمایا گیا حتی کہ جوؤں نے اس کو مار ڈالا اور ان لوگوں کو نعمتوں سے زیادہ یہ آزمائشیں اچھی لگتی تھیں۔ (المستدرک الحاکم : ۷۸۴۸) (سنن ابن ماجہ : ۴۰۲۴) سخت بعد ایک اور روایت میں آتا ہے کہ سیدنا سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے، انہوں نے فرمایا میں نے کہا یا رسول اللہ ﷺ ! سب مصیبت کس پر آتی ہے ؟ آپ نے فرمایا نبیوں پر، پھر جو ان کے افضل ہیں اہل بیت و صحابہ، پھر جو ان کے بعد افضل ہیں(اہل سب سے ہیں۔ بندے پر اس کے دین کے مطابق آزمائش آتی ہے۔ اگر وہ اپنے دین ( اور ایمان ) میں مضبوط ہو تو اس کی آزمائش بھی سخت ہوتی اگر اس کا ایمان نرم ہو تو اس کے ایمان کے مطابق آزمائش آتی ہے۔ بندے پر آزمائش ) اور مصیبت ) آتی رہتی ہے حتیٰ کہ اسے ایسا کر کے چھوڑتی ہے کہ وہ زمین پر چل پھر رہا ہوتا ہے اور اس پر کوئی گناه ( باقی ) نہیں ہوتا۔ (سنن ابن ماجہ : ۴۰۲۳) اس صورت حال میں آپ کی طرف سے جن لوگوں پر حق کا ابلاغ ہوچکا تھا، ان کے بارے میں آپﷺ کو ارشاد ہوا کہ آپ ان پر مزید وقت صرف کرنے کی بجائے ان سے اعراض کا رویہ اختیار فرمائیں، اس اعراض پر آپ پر کوئی ملامت نہیں ہوگی۔ ان کی بجائے آپ اس عمل خیر اور منصب اعلیٰ پر معمور کیے گئے ہیں، اس کے امور کو انجام دیتے رہیں۔ آپ ایمانداروں اور ان لوگوں کو نصیحت فرماتے رہیں جو سلیم الفطرت ہیں اور حق بات کی طرف متوجہ ہونے والے ہیں۔ بلاشبہ آپ کی نصیحت ایمان لانے والوں کے لیے نہایت ہی فائدہ مند ہوتی ہے۔ انہیں پہلی نصیحت یہ فرمائیں کہ 259 تمہارے رب نے جنوں اور انسانوں کو اپنی عبادت کے لیے پیدا کیا ہے لہذا اس کا فرمان ہے صرف میری ہی عبادت کرنی چاہیے۔ یہی جنوں اور انسانوں کی تخلیق کا مقصد ہے اور یہی انبیائے کرام علیہ السلام کی دعوت کا پہلا اور مرکزی مقصد ہے۔ وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا رحمان کے (سچے) بندے وہ ہیں جو زمین پر مصلحت کے ساتھ چلتے ہیں اور جب بے علم لوگ ان سے باتیں کرنے لگتے ہیں تو وہ کہہ دیتے ہیں کہ سلام ہے۔ (الفرقان : ۶۳) وَذَكِرْ فَإِنَّ الذِّكْرَىٰ تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ (۵۵) اور نصیحت کرتے رہیے۔ کیونکہ نصیحت ایمان لانے والوں کو فائدہ دیتی ہے۔ تفسير : اس آیت کریمہ میں اللہ تعالیٰ نے نبی کریم ﷺ کو حکم دیا ہے کہ مشرکین کے ساتھ بغیر الجهے اور بغیر ٹکراؤ پیدا کئے قرآن پڑھ کر انہیں نصیحت کرتے رہئے، تاکہ جن کی قسمت میں ایمان لانا لکھا اس سے مستفید ہوں اور وہ لوگ بھی مستفید ہوں، جو ایمان لا ہے ہیں۔ 260 وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ (۵۶) اور میں نے جنوں اور انسانوں کو صرف اس لئے پیدا کیا ہے کہ وہ میری عبادت کریں۔ تفسير : الله تبارک و تعالیٰ نے ہر شے کو کسی نہ کسی حکمت کے سبب تخلیق فرمایا، ایک چھوٹے سے ذرے (atom) میں موجود الیکٹران، پروٹان اور نیوٹران بھی بے مقصد نہیں ہیں۔ چھوٹے ذرے سے لے کر بڑی بڑی کہکشاؤں میں موجود بڑے بڑے سیاہ شگاف ( black hole) تک ہر چیز کی تخلیق کے پیچھے کوئی نہ کوئی حکمت و منشا مصلحت ہے تو انسان نے یہ کیسے سمجھ لیا کہ وہ بے مقصد و پیدا کردیا گیا، اور وہ دنیا میں اس لیے بھیجا گیا کہ کھائے، پیئے، سوا ئے، کمائے اور دیگر دنیاوی لذتوں سے لطف اندوز ہوتا جائے اور پھر ایک دن اکھیاں میٹ لے۔ نہیں، ہر گز ایسا نہیں ہے بلکہ تمام بنی نوع انسان اس بات کے مکلف ہیں کہ وہ حکم الہی کو قبول کریں اور فرما برداری اختیار کریں۔ تمام مخلوقات میں جس مخلوق کو اشرف المخلوقات ہونے کا اعزاز حاصل ہے، انہیں رب کائنات نے اس حساب سے ایک عظیم الشان 261 حکمت و مصلحت کے تحت پیدا فرمایا وہ حکمت و مصلحت اور وہ مقصد اس آیت میں بیان ہے کہ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ (۵۶) اور میں نے جنوں اور انسانوں کو صرف اس لئے پیدا کیا پیدا کیا ہے کہ وہ میری عبادت کریں۔ (الذاریات : ۵۶) إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاجِ نَّبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعًا بَصِيرًا (۲) ہم نے انسان کو ایک مخلوط نطفے سے پیدا کیا تاکہ اس کا امتحان لیں اور اس غرض کے لیے ہم نے اسے سنن سننے اور دیکھنے والا بنایا۔ (الدهر : ۲) الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ۚ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُورُ (۲) جس نے موت اور زندگی کو اس لیے پیدا کیا کہ تمہیں آزمائے کہ تم میں سے کون اچھے عمل کرتا ہے اور وہ ہر چیز پر غالب بھی ہے اور بخش دینے والا بھی۔ (الملک : ۲) إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الْأَرْضِ زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا (٧) شک ہم نے زمین پر جو کچھ ہے اس کے لیے زینت بنایا ہے، تاکہ ہم انھیں آزمائیں ان میں سے کون عمل میں بہتر ہے۔ (الکہف: (۷ ان آیات مبارکہ سے معلوم ہوا کہ اللہ تعالیٰ یہ آزمانا چاہتا ہے کہ انسان اپنے مقصد تخلیق یعنی عبادت“ کو اچھے سے سر انجام دیتا ہے یا نہیں۔ اب جب ہمیں پتہ چل گیا کہ عبادت کی اہمیت انسانی 262 حیات میں کیا ہے تو ہمیں یہ بھی معلوم ہونا چاہئے کہ عبادات کا انداز کیسا ہونا چاہیئے ؟ عبادت اصل میں کہتے کسے ہیں ؟ کیا چند جملے جنہیں ہم نے بچپن میں رٹا ہو، انہیں پڑھنا اور زمین پر ٹکریں مارنا عبادت ہے ؟ ہرگز نہیں ایسی عبادت، ریاضت تو ہوسکتی ہے مگر عبادت نہیں۔ جیسا کہ اس آیت میں جن و انس کیلئے عظیم الشان حکمت کو مختص کردیا گیا تو ہم پر ضروری ہے کہ ہم سب سے پہلے دیکھیں کہ یہ عظيم الشان منصب کا اصل مفہوم و معنی کیا ہے ؟ عبادت اصل میں ایسے اعمال و افعال کو کہتے ہیں جو عبد کا معبودِ برحق سے تعلق جوڑتا ہے، عبد اور معبود کے مابین قربتیں بڑھاتا ہے۔ امام ابن تیمیہ اللہ فرماتے ہیں کہ عبادت ایک جامعہ لفظ ہے جو اللہ کے تمام رحمہ پسندیده و محبوب ظاہری و باطنی اقوال و افعال کو شامل ہے۔ چنانچہ ،نماز، زکوة ،روزه، حج ،سچائی امانت کی ادائیگی، والدین سے حسن سلوک، رشتہ داروں سے نیکی، ایفائے عہد، نیکی کا حکم، برائی سے روکنا، کفار و منافقین سے جہاد، پڑوسیوں، یتیموں، مسکینوں، مسافروں اور زیر دست انسانوں اور جانوروں کے ساتھ بھلائی نیز دعا ذکر و اذکار، قرآت و غیره سب عبادات ہیں اسی طرح اللہ اور اس کے رسول ﷺ سے محبت، خشیت الہی، رجوع الی الله، خالص اسی کی عبادت، اس کے حکم پر ڈٹ جانا، اس کی نعمتوں پر شکر ادا کرنا، اس کی قضا و قدر پر راضی ہونا، اس پر توکل کرنا، اس کی رحمت کی امید اور اس کے عذاب کا خوف سب عبادات ہیں۔ ( العبودیہ : ٨ ) اکابرین و عمائدین نے عبادات کو کچھ اقسام میں تقسیم کیا تاکہ سمجھنے اور پھر دوسرے کو سمجھانے کیلئے مزید آسانی ہو سکے۔ 263 عبادت کی اقسام : • قلبی • قولی • مالی • جسدی قلبی عبادت : عبادت میں سب سے اہم شاخ قلبی عبادات کی ہے کیونکہ اس کا تعلق ہماری خلوتوں پر ہے تو لہذا جب ہماری خلوتیں خشیت الہی، معرفت الهی، عشق مصطفی ﷺ ، عشق اہل بیت و صحابہ سے مالا مال ہوں گی تو ہمیں اپنی جلوتوں کی فکر کرنے کی ضرورت نہیں رہے گی کیونکہ جب ہماری خلوتیں ہی اتنی حسین و جمیل ہوں گی تو جلوتوں کا عالم کیا ہوگا۔ قلبی عبادات اصل میں ہمارے دل کی ان کیفیات کا نام ہے جس سے ہماری جسدی عبادات میں نکھار آتا ہے، اور یہی عبادت کی معراج ہے، یہی وہ عمل خیر ہے جو ہمیں اولیاء اللہ کی فہرست میں شامل کرتا ہے۔ جیسے ہمارے تمام اعمال و افعال کا دارومدار ہمارے دل و دماغ میں بسنے والے خیالات پر ہوتا ہے بلکل ایسے ہی ہماری جسدی عبادات کا دارومدار بھی دل و دماغ کی کیفیات پر ہے۔ اگر ان کیفیات کے بغیر نماز پڑھی جائے تو وہ نماز نہیں بلکہ زمین پر ٹکریں مارنے کے مترادف ہے۔ جیسا کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا تمام اعمال کا دارومدار نیت پر ہے اور ہر عمل کا نتیجہ ہر انسان کو اس کی نیت کے مطابق ہی ملے گا۔ (صحیح بخاری : ۱) رسول اللہ ﷺ نے قلب مبارک کی جانب اشارہ کرتے ہوئے فرمایا تقویٰ یہاں (سے) ہے۔ (صحیح مسلم : (۲۵۶۴) قولی عبادت : 264 سے پھر اسکے بعد آتا ہے قولی عبادت کا بیان قولی عبادات سے مراد ایسے اعمال و افعال ہیں جن میں ہم اپنے زبان کے استعمال کی حمد و ثنا بیان کی جائے، وعظ و نصیحت کی جائے، تنبیہ کی جائے، قرآت کی جائے، حمد و نعت پڑھی جائے، دعا کی جائے۔ الله مالی عبادت : یعنی ایسے اعمال و افعال جن میں اپنی جیب کے ذریعے رب کریم کی خوشنودی حاصل کی جائے۔ حلال طریقے سے کمانا، اہل و عیال پر خرچ کرنا، اللہ تعالیٰ کے راستے میں خرچ کرنا، جہاد کیلئے خرچ کرنا، صدقہ و خیرات کرنا ،یتیموں، مسکینوں، فقیروں، غریبوں، مسافروں اور دیگر ضرورت مندوں کی ملی لحاظ سے مدد کرنا، انسانیت کی خدمت میں پیسے صرف کرنا اور سائنس و ٹیکنالوجی کے حصول پر پیسے لگانا مالی عبادات میں شامل ہیں۔ جسدی عبادات : ایسے امور جن میں ہم اپنے جسد، اپنے جسم کے ذریعے رب العالمین کی عبادت کریں۔ مثلاً صوم و صلوة، والدین کی خدمت، و عمره وغيره وغيره. حج 265 مَا أُرِيدُ مِنْهُم مِّن رِزْقٍ وَمَا أُرِيدُ أَن يُطْعِمُونِ (۵۷) إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ (۵۸) میں ان سے رزق نہیں چاہتا نہ ہی یہ چاہتا ہوں کہ وہ مجھے کھلائیں۔ الله تو خود ہی رزاق ہے، بڑی قوت والا ہے اور المتین ہے، اللہ تعالیٰ کے متین ہونے کا یہ مطلب ہے کہ وہ مضبوط اور غیر متزلزل ہے جسے کوئی بستی یا کوئی قوت اس کے مقام یا اس کے ارادہ سے بلا نہیں سکتی۔ تفسير : ے میں لوگوں سے اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ اے نبی کسی قسم کے رزق کا تو مطالبہ نہیں کیا اور نہ ہی میں نے لیے ان سے کچھ طلب کیا یعنی میری عبادت و اطاعت میرا مقصود یہ نہیں ہے کہ یہ مجھے کما کر کھلائیں، جیساکہ دوسرے آقاؤں کا مقصود ہوتا ہے، بلکہ رزق کے سارے خزانے تو خود میرے ہی پاس ہیں۔ میری عبادت و اطاعت تو خود ان ہی کو فائده ہو گا کہ ان کی آخرت سنور جائے گی نہ کہ مجھے کوئی ہو گا، آخرت تو سنورے گی ہی لیکن دنیاوی زندگی میں بهی فائده انقلاب آئے گا اور ایک سکون و اطمینان محسوس ہوگا۔ دنیاوی خواہشات جن پر رب العزت نے بہت ہی خوبصورت لبادہ ڈال دیا، تو انسان جب دل و جاں سے رب العزت کی عبادت میں مشغول ہو جائے گا تو اس کی دل کی آنکھ ان خوبصورت لبادوں کے پیچھے غلاظت 266 کے ڈھیر کو پہچان لیتی ہے اور اس بندے کو اس کے مضر اثرات سے محفوظ کر دیتی ہے۔ سرا قول اس آیت کے متعلق یہ بھی ہے کہ رب العالمین نے نبی کریمﷺ سے فرمایا کہ اے نبی آخر کیوں یہ مشرکین ہدایت کو قبول نہیں کرتے ؟ آخر کس چیز نے روک رکھا ہے ؟ اے نبیﷺ کیا آپ ان سے کسی قسم کا رزق تو طلب نہیں کرتے ؟ کیا ان لوگوں نے یہ وہم تو نہیں پال لیا کہ تم انہیں توحید کی دعوت اس لیے دے رہے ہو کیونکہ خدا چاہتا ہے کہ تم اسے اپنے سے کھلاؤ پلاؤ ، جیسا کہ اس زمانے میں بت پرستوں کا رواج تھا۔ اس بیان کے بعد رب العالمین نے خود فرمایا کہ میں ہی تو وہ ہوں جس نے تمہیں رزق دیا، تمہارے لیے زمین و آسمان کی ہر شے کو مسخر کردیا، بیشک رب ذو الجلال ہی تو سب سے زیادہ قوت و طاقت والا ہے اور المتین ہے، اللہ تعالیٰ کے متین ہونے کا یہ مطلب ہے کہ وہ مضبوط اور غیر متزلزل ہے جسے کوئی ہستی یا کوئی قوت اس کے مقام یا اس کے ارادہ سے ہلا نہیں سکتی۔ آج ۵ مئی ۲۰۲۴ بمطابق ۲۶ شوال المکرم ۱۴۴۵ھ ہے اور آج شام کو اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم سے میرا نکاح ہے اور جس شہزادی سے یہ نکاح ہونے والا ہے، اسکا نام بھی اسی سورۃ مبارکہ کی نسبت سے زاریہ ہے، شکر گزار ہوں اس مالک کا کہ جس نے اتنی نعمتوں سے نوازا۔ 267 فَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوبًا مِثْلَ ذَنُوب أَصْحَابِهِمْ فَلَا يَسْتَعْجِلُون (۵۹) سو ان ظالموں کے گناہوں کا ڈول بھی ایسے ہی بھر چکا ہے ان جیسے دوسرے لوگوں کا بھر گیا تھا، لہذا یہ مجھ سے جسے جلدی کا مطالبہ نہ کریں۔ تفسير : کنوئیں وغیرہ سے پانی نکالنے والا ڈول یا بالٹی اگر بھرا ہوا ہو تو ذُنُوبٌ کہتے ہیں۔ مطلب یہ ہے کہ ان مشرکین نے کفر و شرک کی حدیں پار کردیں اور اس سے انہوں نے اپنے ہی نفوس پر ظلم کیا، قرآن مجید کی رو سے انکا یہ ظلم کیا تھا ؟ آئیں دیکھتے ہیں اللہ تعالیٰ پر جھوٹ باندھنے والا : وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِالْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُ ۚ أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوًى لِلْكَافِرِينَ اور اس سے بڑا ظالم کون ہوگا ؟ جو اللہ تعالیٰ پر جھوٹ باندھے یا جب حق اس کے پاس آجائے وہ اسے جھٹلائے، کیا ایسے کافروں کا ٹھکانا جہنم نہ ہوگا۔ (العنکبوت : ۶۸) وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُوَ يُدْعَى إِلَى الْإِسْلَامِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ 268 اس شخص سے زیادہ ظالم اور کون ہوگا جو اللہ پر جھوٹ باندھے حالانکہ وہ اسلام کی طرف بلایا جاتا ہے اور اللہ ایسے ظالموں کو ہدایت نہیں کرتا۔ (الصف : (۷) مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا لِّيُضِلَّ النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ پس اس سے زیادہ کون ظالم ہوگا جو اللہ تعالیٰ پر بلا دلیل جھوٹی تہمت لگائے تاکہ لوگوں کو گمراہ کرے یقیناً الله تعالیٰ ظالم کو راست نہیں دکھلاتا۔ (الانعام : ۱۴۴) • آیات بینات کو جھٹلانے والا : وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِالْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُ ۚ أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوًى لِلْكَافِرِينَ اور اس سے بڑا ظالم کون ہوگا ؟ جو اللہ تعالیٰ پر جھوٹ باندھے یا جب حق اس کے پاس آجائے وہ اسے جھٹلائے، کیا ایسے کافروں کا ٹھکانا جہنم نہ ہوگا۔ (العنکبوت : (۶۸) وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ ۖ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ اور اس سے زیادہ ظالم کون ہوگا جو اللہ تعالیٰ پر جھوٹ بہتان باندھے یا اللہ کی آیات کو جھوٹا بتلائے ، ایسے بے انصافوں کو کامیابی نہ ہوگی۔ (الانعام : ۲۱) 269 • جو قرآن کریم سے نصیحت حاصل نہ کرے : وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن ذُكِّرَ بِآيَاتِ رَبِّهِ فَأَعْرَضَ عَنْهَا وَنَسِيَ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ ۚ إِنَّا جَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي آذَانِهِمْ وَقْرًا ۖ وَإِن تَدْعُهُمْ إِلَى الْهُدَىٰ فَلَن يَهْتَدُوا إِذًا أَبَدًا اس سے بڑھ کر ظالم کون ہے؟ جسے اس کے رب کی آیتوں سے نصیحت کی جائے وہ پھر بھی منہ موڑے رہے اور جو کچھ اس ہاتھوں نے آگے بھیج رکھا ہے اسے بھول جائے، بیشک ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال دیئے ہیں کہ وہ اسے (نہ) سمجھیں اور ان کے کانوں میں گرانی ہے، گو تو انھیں ہدایت کی طرف بلاتا رہے، لیکن یہ کبھی بھی ہدایت نہیں پانے کے۔ (الکہف : ۵۷) • خدا کی نشانیوں کو، شہادتوں کو چھپانے والا : قُلْ أَأَنتُمْ أَعْلَمُ أم اللهُ ۚ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن كَتَمَ شَهَادَةً عِندَهُ مِنَ اللَّهِ ۚ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ کے کہہ دو کیا تم زیادہ جانتے ہو یا اللہ تعالیٰ اللہ کے پاس شہادت چھپانے والے سے زیادہ ظالم اور کون ہے؟ اور اللہ تمہارے کاموں سے غافل نہیں۔ (البقرہ : ۱۱۴) یہ تمام تر عیوب جداگانہ طور پر سابقہ مجرم اقوام میں پائے جاتے تهے لیکن رسول اللہ ﷺ کے دشمنوں اور انکاریوں کو یہ خصوصیت حاصل تھی کہ ان میں یہ تمام تر عیوب بیک وقت موجود تھے۔ اور پھر یہ رسول اللہ ﷺ کہا کرتے تھے کہ تم ہمیں قوم عاد و ثمود اور فرعون و نمرود پر قہر الہی کے جو قصے سنا کر ڈراتے ہو، ہم پر یہ عذاب کب بر گا؟ اگر تمہارا خدا سچا ہے تو اسے کہو کہ 270 ہم پر بھی عذاب برسائے۔ ان کی اس بکواس کا جواب رب ذوالجلال نے یوں دیا کہ تمہیں بھی تمہارے ان ساتھیوں، جو محمد مصطفیﷺ سے پہلے آنے والے نبیوں کی تکذیب کرتے رہے، تمہیں بھی ان کے ساتھ اور انکی طرح باری باری مقرره وقت پر عذاب ملتا رہے سو تم اس معاملے میں پریشان مت ہو اور نہ ہی جلدی کرو۔ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِن يَوْمِهِمُ الَّذِي يُوعَدُونَ (۶۰) پس خرابی ہے منکروں کو ان کے اس دن کی جس کا وعدہ دیئے جاتے ہیں۔ گا تفسير : اس سے مراد قیامت کا دن ہے جس میں ان کو مختلف قسم کے عذاب، سزاؤں، بیڑیوں کی وعید سنائی گئی ہے ان کا کوئی مددگار ہوگا نہ کوئی ان کو اللہ کے عذاب سے بچانے والا ہوگا۔ ہم اس عذاب اللہ کی پناہ مانگتے ہیں۔ قرآن مجید میں کئی مقامات پر قیامت کو يوم وعید کہا گیا ہے یعنی وہ دن جس کا ان مشرکین و کفار سے وعدہ کیا جاتا ہے۔ سے 271 تعارف : سورة طور مکی سورتوں میں سے ہے اور ترتیب نزول کے اعتبار سے چھہترویں جبکہ مُصحف کی موجودہ ترتیب کے اعتبار باونولیں سورۃ ہے اور قرآن کے ستائیسویں پارے میں واقع ہے۔ اس سورۃ مبارکہ کا نام اسکی پہلی آیت سے ماخوذ ہے۔ سورۃ طور ۴۹ آیات ۳۱۳ کلمات اور ۱۳۲۴ حروف پر مشتمل ہے۔ حجم اور آیتوں کے اختصار کے اعتبار سے اس کا شمار مُفصَّلات میں ہوتا ہے۔ سورة طور میں کافروں کو عذاب سے ڈراتے ہوئے، عذاب کی خصوصیات بیان کی گئی ہے۔ اس کے بعد بہشتیوں کے لیے نعمات کا ذکر کرتے ہوئے پیغمبر اکرم کی نبوت کے منکرین کی توبیخ کی 274 گئی ہے۔ یہ سورۃ مبارکہ عبد کو معبود کے قریب کرنے، دلوں میں خشیت الہی اور خوف آخرت پیدا کرنے کیلئے بہت موضوع ہے۔ سیدنا جبیر بن مطعم بدر والے (قیدی) مشرکوں کے سلسلے میں نبی کریم ﷺ کے پاس آئے، اس وقت وہ مسلمان نہیں تھے، وہ کہتے ہیں جب میں رسول اللہ ﷺ کے پاس پہنچا تو آپ نماز مغرب پڑھا رہے تھے اور اس میں سورۃ طور کی تلاوت کر رہے تھے، یہ قرآن سن کر مجھے یوں محسوس ہوا کہ میرا دل پھٹنے لگا اور بعض الفاظ روایات میں یہ ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ یہ آیات سن کر مجھے یوں محسوس ہوا کہ میرا دل اڑنے لگا ہے۔ صحیح بخاری : ۷۶۵، ۳۰۵۰) (سنن نسائی: ۹۸۸) (سنن ابن ماجہ : ۸۳۲) (مسند احمد بن حنبل : ۱۶۲۶) (مشکوة المصابيح : ٨٣١) اہل تشیع کی تفسیر مجمع البیان میں اس سورۃ مبارکہ کی تلاوت کے بارے ے میں نبی مکرمﷺ سے نقل ہوئی ہے کہ اگر کوئی شخص اس سورت کی تلاوت کرے تو وہ جہنم کی عذاب سے سے محفوظ رہے گا، بہشت میں جگہ دی جائے گی۔ ( مجمع البیان، ۱۳۷۲ش، ج۹، ص (۲۴۵) اسی طرح اہل تشیع کی ایک اور روایت میں امام محمد الباقر بن زین العابدین اور انکے صاحبزادے امام جعفر صادق سے نقل ہوا ہے کہ جو شخص سورۃ طور کی تلاوت کرے گا اسے دنیا و آخرت کی تمام خیر و برکات سے نوازا جائے گا۔ (ثواب الأعمال، ۱۴۰۶ق، ص۱۱۶) 275 مضامین : • کوه طور کیا ہے ؟ بيت المعمور کیا ہے ؟ • • قیامت کا ہونا یقینی ہے • کافروں کو عذاب الله کے ذمے ہونا پیغمبر کاہن، مجنون اور شاعر نہیں ہے • قیامت میں عذاب حتمی ہونا • صبر اور اللہ کی بندگی پیغمبر سے انکار کا سبب طغیانگری • قیامت کے دن دین کے منکروں کو عذاب • کافروں کی خلقت دوسروں سے فرق نہیں وہ بھی عذاب دوچار ہونگے • قیامت کے دن متقین کو اجر • پیغمبر کے انتخاب میں کافروں کا کوئی کردار نہیں • پیغمبر نے تم سے کوئی اجرت نہیں مانگا ہے • پیغمبر کا انکار ایک سازش ہے، علمِ غیب کی وجہ سے نہیں . الله کا کوئی شریک نہیں اس کے بھیجے ہوئے پر ایمان لانا ہوگا وَالطُّورِ (۱) قسم ہے طور کی۔ 276 تفسير : سورة الذاريات كا اختتام اس فرمان پر ہوا کہ جس دن کا کفار سے وعدہ کیا جاتا ہے اس دن ان کے لیے ہلاکت اور بربادی ہوگی۔ سورۃ الطور کا آغاز پانچ قسمیں اٹھانے کے بعد اس بات سے ہوا ہے کہ جو دن کفار کے لیے ہلاکت کا باعث ہوگا اس کی ہلاکت اور عذاب کو کفار بھی ٹال نہیں سکتے۔ امام ابن کثیر کے مطابق طور ہر اس پہاڑ کو کہتے ہیں، جس پر درخت ہوں جبکہ جو خشک پہاڑ ہو اسے جبل کہا جاتا ہے طور نہیں کہا جاتا۔ تو امام ابن کثیر کے مطابق اللہ رب العزت نے سورة طور میں ہر اس پہاڑ کی قسم یاد فرمائی جس پر سبزا یا درخت موجود ہوں۔ عبدالسلام بھٹوی اپنی تفسیر میں لکھتے ہیں کہ ” الطُّوْر “ کا معنی وہ پہاڑ جس پر پودے اگتے ہوں۔ ایک خاص پہاڑ کا نام بھی ”طور“ ہے جس کے دامن میں اللہ تعالیٰ نے موسیٰ علیہ السلام سے کلام کیا اور اگر اس پر الف لام جنس کا ہو تو تمام پہاڑ مراد ہیں۔ الله تعالیٰ نے اپنی عظمت کی طرف توجہ دلانے کے لیے متعدد مقامات پر پہاڑوں کا ذکر فرمایا ہے۔ ان کا زمین میں گڑا ہوا ہونا، " ،، 277 آسمان کی طرف بلند ہونا، سمندر سے ہزاروں فٹ بلند ہونے کے باوجود ان پر چشموں، پودوں اور درختوں کا اور اتنی بلندی پر گلیشیروں کی صورت میں پانی کے بے حساب ذخیروں کا موجود ہونا، ان کے اندر چھپے ہوئے معدنیات کے بے شمار خزانے، اتنے بلند اور ٹھوس ہونے کے باوجود ان میں راستوں کا موجود ہونا، غرض پہاڑوں میں اللہ تعالیٰ کی قدرت و عظمت کی بے شمار نشانیاں ہیں۔ جبکہ زیادہ تر مفسرین کے نزدیک اس سے مراد ایک پہاڑ کا وہ ہ ہے، جسے طور کہا جاتا ہے، جس پر سیدنا موسیٰ کلیم الله اپنے رب اکبر سے ہم کلام ہوئے۔ طور کو طور سیناء اور طور سینین بھی کہا گیا ہے۔ سیناء اور سینین دونوں ایک ہی پہاڑ کے نام ہیں۔ جس کی سطح سمندر سے بلندی ٧٢٦٠ فٹ ہے اور مدین سے مصر یا مصر سے مدین جاتے ہوئے (شام) کے ملک میں راستے میں پڑتا ہے۔ اسی مقام پر موسیٰ علیہ السلام کو دو دفعہ اللہ تعالیٰ سے ہمکلامی کا شرف حاصل ہوا۔ اسی پہاڑ کی ایک چوٹی کا نام طور ہے اور اسی پہاڑ کے دامن میں واقع وادی کا نام طویٰ ہے قرآن میں وادی مقدس اور بقعۃ المبارکۃ بھی کہا گیا ہے۔ موسیٰ علیہ السلام جب بنی اسرائیل کو مصر سے نکال کر لائے تو اسی راستے سے گزرے تھے۔ کوہ طور کو اسی نسبت سے طور سینین کہا جاتا ہے۔ زیادہ رائج قول سیدنا موسیٰ والے کوہِ طور کا مانا جاتا ہے۔ میرے شیخ، شیخ فرحان احمد الهی صاحب فرماتے ہیں کہ اس قسم کے باعث کوہِ طور شعائر الله شامل میں ہے۔ 278 وَكِتَابٍ مَّسْطُورٍ (۲) فِي رَقَ مَّنشُورٍ (۳) اور لکھی ہوئی کتاب کی۔ جو کھلے ہوئے صفحات میں لکھی ہوئی ہے۔ تفسير : رَقّ بمعنی پتلا اور نرم ہونا اور رق ہر وہ چیز ہے جو پتلی اور نرم ہو۔ مثلاً درختوں کے پتے جھلی، پتلا چمڑہ اور کاغذ وغیرہ اور کتب 279 سے لحاظ سے لحاظ سماویہ عموماً جھلی اور پتلے چمڑے پر لکھے جاتی تھیں۔ تاکہ امتداد زمانہ کا ساتھ دے سکیں اور خراب نہ ہوں۔ اور نشر کے معنی کھولنا بھی ہے اور پھیلانا بھی۔ اس سے مراد کوئی بھی آسمانی کتاب ہوسکتی ہے بلکہ لوح محفوظ بھی اور ربط مضمون یا طور کے ذکر تورات کی تختیاں بھی۔ اور دوسرے معنی کے اس سے مراد اہل کتاب کی کتابوں کا وہ مجموعہ ہے جو دور نبوی میں بھی دستیاب تھا، نایاب نہیں تھا اور لوگوں میں معروف و مشہور تھا۔ یعنی ایسی کتاب کی قسم جو چمڑے کے اوراق میں لکھی گئی ہے جو بالکل ظاہر ہے، مخفی نہیں ہے اور اس کا حال ہر خرد مند اور صاحب بصیرت سے چھپا ہوا نہیں ہے۔ بعض اکابرین اس سے لوح محفوظ مراد لیتے ہیں اور بعض اس سے سماوی کتب مراد لیتے ہیں، دونوں اقوال ہی اپنے اپنے حساب سے درست ہیں۔ وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ (۴) اور بیت المعمور کی قسم۔ 280 تفسير : پھر رب العالمین نے بیت المعمور کی قسم یاد فرمائی، بیت المعمور یعنی ہر وقت آباد رہنے والا گھر، بعض مفسرین کے نزدیک اس سے مراد خانہ کعبہ ہے۔ وہ اس طرح کہ خانہ کعبہ ہر وقت حج و عمرہ اور طواف اور عبادت کرنے والوں سے بھرا رہتا ہے اور کبھی خالی نہیں ہوتا۔ اور بعض مفسرین اس سے مراد ساتویں آسمان پر فرشتوں کی وہ عبادت گاہ بھی لیتے ہے جو خانہ کعبہ کے عین سیدھ میں واقع ہے۔ رسول اللہ ﷺ کو شب معراج میں جب آسمانوں کی سیر الله 281 کرائی گئی تو رسول اللہ ﷺ نے سیدنا ابراہیم کو اسی گھر کی دیوار ٹیک لگائے دیکھا تھا۔ مسلم شریف کی ایک روایت میں آتا ہے کہ رسول اللہﷺ نے سفر معراج میں سیدنا جبرائیل سے پوچھا اے جبریل ! یہ کیا ہے ؟ انہوں نے کہا یہ بیت معمور ہے، اس میں ہر روز ستر ہزار فرشتے داخل ہیں۔ جب اس نکل جاتے ہیں، تو اس ( زمانے ) کے آخر جو ان کے لیے ہے دوبارہ اس میں نہیں آ سکتے۔ (صحیح مسلم : ۱۶۴، ۴۱۱، ۴۱۶) دونوں اقوال اپنی اپنی جگہ درست ہیں۔ ہو تک وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوع (۵) اور اونچی چھت کی تفسير : اس سے مراد وہ نیلگوں آسمان ہے جو ہمیں اپنے سروں پر قبہ کی طرح چھایا ہوا نظر آتا ہے نیز اس سے پورے کا پورا عالم بالا/سماوی کائنات بھی مراد لیا جاسکتا ہے۔ یہاں ذکر آیا آسمانوں کا، کہ اس تفسیر میں پہلے بھی ایک آدھ بار آچکا ہے، تب بھی تب بھی تفسیر لکھتے ہوئے میرے ذہن میں ایک بات یاد آئی لیکن اس وقت میں اس اگلی آیات پر کام شروع کرچکا تھا تو سوچا کہ سورۃ طور میں جو سے بیان کردوں گا۔ 282 قرآن مجید میں سماء لفظ کس کس کیلئے استعمال ہوا ہے۔ قرآن مجید سماء لفظ مروجہ سات آسمانوں کے علاؤہ ان معنوں میں بھی میں استعمال ہوا ہے : • بادل . فضاء • بارش • کرہ ہوائی • گھر کی چھت • سماوی کائنات .1 بادل : قرآن مجید میں بہت سے مواقع پر لفظ سمآء بادلوں کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔ بارش بادلوں سے برستی ہے، جو ہماری زمین ہی کی فضا میں معلق ہوتے ہیں۔ قرآن مجید میں جہاں کہیں بارش کا ذکر آیا ہے وہاں لفظ سماء کا استعمال بارش کے معنی میں ہوا ہے۔ جیسا کہ • وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ فَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَسْقَيْنَاكُمُوهُ وَمَا أَنتُمْ لَهُ بِخَازِنِينَ 283 اور ہم ہواؤں کو بادلوں کا بوجھ اٹھائے ہوئے بھیجتے ہیں پھر ہم آسمان کی جانب سے پانی اتارتے ہیں پھر ہم اسے تم ہی کو پلاتے ہیں اور تم اس کے خزانے رکھنے والے نہیں ہو۔ (الحجر : ۲۲) اس آیت مبارکہ میں پانی سے بھرے بادلوں کو سماء کہا گیا، جس پانی برسا کر رب العالمین آبی چکر چلاتا ہے، پیاسی زمینوں کو سیراب کرتا ہے۔ اس طرح کی قرآن مجید میں اور بھی کئی مقامات پر پانی سے بھرے بادل جنہیں ہم کالے بادل کہتے ہیں، انکو سمآء کہا گیا ہے۔ 2 بادلوں کی فضاء · بادلوں کی فضاء کو اگر کرہ ہوائی کی وہ تہیں کہیں جن میں بادل تیرتے پھرتے ہیں، تو غلط نہ ہوگا۔ اس کی مثال یہ ہے کہ • أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَابًا ثُمَّ يُؤَلّف بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَالِهِ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا مِن بَرَدٍ فَيُصِيبُ بِهِ مَن يَشَاءُ وَيَصْرِفُهُ عَن مَّن يَشَاءُ ۖ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اللہ ہی بادل کو (پہلے) آہستہ آہستہ چلاتا پھر اس کے مختلف ٹکڑوں) کو آپس میں ملا دیتا ہے پھر اسے تہ بہ سے تہ بنا دیتا ہے پھر تم دیکھتے ہو کہ اس کے درمیان خالی جگہوں بارش نکل کر برستی ہے اور وہ اسی آسمان (یعنی فضا) میں برفانی پہاڑوں کی طرح دکھائی دینے والے) بادلوں میں سے اولے برساتا ہے پھر جس پر چاہتا ہے ان اولوں کو گراتا ہے اور جس سے 284 چاہتا ہے ان کو پھیر دیتا ہے مزید یہ کہ انہی بادلوں سے بجلی بھی پیدا کرتا ہے یوں لگتا ہے کہ اس (بادل) کی بجلی کی چمک آنکھوں کو خیرہ کر کے ان ) کی بینائی اچک لے جائے گی۔ (النور : ۴۳) • اللَّهُ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا فَيَبْسُطُهُ فِي السَّمَاءِ كَيْفَ يَشَاءُ وَيَجْعَلُهُ كِسَفًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَالِهِ فَإِذَا أَصَابَ بِهِ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ اللہ ہی ہے جو ہواؤں کو بھیجتا ہے تو وہ بادل کو ابھارتی ہیں پھر وہ اس (بادل) کو فضائے آسمانی میں جس طرح چاہتا ہے پھیلا دیتا ہے پھر اسے (متفرق) ٹکڑے کر کے تہ بہ تہ) کر دیتا ہے پھر تم دیکھتے ہو کہ بارش اس کے درمیان سے نکلتی ہے ، پھر جب اس (بارش) کو اپنے بندوں میں سے جنہیں چاہتا ہے پہنچا دیتا ہے تو تو وہ فوراً خوش ہو جاتے ہیں۔ (الروم : ۴۸) ان آیات کریمہ میں لفظ سماء کا استعمال زمین کے کرہ ہوائی یعنی Atmosphere کی ان تہوں کے لیے ہوا ہے جن میں بادل معلق ہوتے ہیں۔ نیز بادلوں کی بناوٹ اور ان کی مختلف تہوں کا ذکر بھی کیا گیا ہے، جو سمندروں سے چل کر خشکی پر برستے ہیں اور زمینی حیات کی سیرابی کا باعث بنتے ہیں۔ (دیکھیں سورة الذاریات، آیت ۱ تا ۴) 3 بارش : 285 اب بارش چونکہ بادلوں سے ہی پیدا ہوتی ہے، اس لیے بادل اور بادلوں کی فضا یعنی Atmosphere کے علاوہ بھی لفظ اسماء کا استعمال قرآن مجید میں براہ راست بارش ہی کے معنی میں بھی ہوا ہے۔ جیسا کہ • أَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّن قَرْنٍ مَّكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ مَا لَمْ نُمَكِّن لَّكُمْ وَأَرْسَلْنَا السَّمَاءَ عَلَيْهِم مِّدْرَارًا وَجَعَلْنَا الْأَنْهَارَ تَجْرِي مِن تَحْتِهِمْ فَأَهْلَكْنَاهُم بذُنُوبِهِمْ وَأَنشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْنًا آخَرِينَ . کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہلاک کردیا جنہیں ہم نے زمین میں اقتدار دیا تھا کہ ایسا اقتدار تمہیں بھی نہیں دیا اور ہم نے ان پر لگا تار برسنے والی بارش بھیجی اور ہم نے ان کے مکانات و محلات کے نیچے سے نہریں بہائیں پھر اتنی پُرعشرت زندگی دینے کے باوجود ہم نے ان کے گناہوں کے باعث انہیں بلاک کردیا اور ان کے بعد ہم نے دوسری امتوں کو پیدا کیا۔ (الانعام : ۶) • وَيَا قَوْمِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُم مِّدْرَارًا وَيَزِدْكُمْ قُوَّةً إِلَىٰ قُوَّتِكُمْ وَلَا تَتَوَلَّوْا مُجْرِمِينَ پھر اس اور اے لوگو! تم اپنے رب سے گناہوں کی بخشش مانگو کی جناب میں صدقِ دل سے رجوع کرو وہ تم پر آسمان سے موسلادھار بارش بھیجے گا اور تمہاری قوت پر قوت بڑھائے گا اور تم مجرم بنتے ہوئے اس سے روگردانی نہ کرنا۔ (هود) : (۵۲) اس آیت حکیمہ میں بارش کو سما کہا گیا ہے 286 اب اسے پڑھتے ہوئے بعض قارئین کرام کے ذہنوں میں یہ سوال ابھرے گا کہ یہاں اس سے مراد بادل بھی تو ہو سکتا ہے لیکن یہاں سماء کے مروجہ معنی آسمان کسی صورت میں بھی مراد نہیں لیے جا سکتے کیونکہ آسمان تو کبھی برستا ہی نہیں، ہمیشہ بارش ہی برستی ہے۔ .4 کرہ ہوائی قرآن مجید میں لفظ سماع کا استعمال زمین کے گرد لپٹے کرہ ہوائی کے لیے بھی ہوا ہے۔ پرندے زمین کی فضا میں اس سطح سے کچھ بلندی پر اڑتے ہیں، زمینی فضاء کی وہ بلندی جہاں پر پرندوں کی عام پرواز ہوتی ہے، قرآن مجید میں اسے بھی سماء کہا گیا ہے۔ جس کا ذکر درجہ بالا آیت کریمہ یعنی سورۃ طور کی آیت ۵ پہ ذکر ہو رہا ہے، مثال کے طور پر • أَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ مُسَخَّرَاتٍ فِي جَوّ السَّمَاءِ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا اللَّهُ ۖ إِنَّ فِي ذلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ کیا انہوں نے پرندوں کو نہیں دیکھا جو آسمان کی ہوا میں (قانونِ حرکت و پرواز کے پابند ہو کر اڑتے رہتے ہیں، انہیں اللہ کے (قانون) کے ) سوا کوئی چیز تھامے ہوئے نہیں ہے، بیشک اس (پرواز کے (اصول میں ایمان والوں کے لئے نشانیاں ہیں۔ (النحل : (۷۹ .5 گھر کی چھت : 287 فَلْيَمْدُدْ بِسَبَبٍ إِلَى السَّمَاءِ پس اسے چاہیئے کہ گھر کی چھت سے رای باندھ کر لٹک جائے (حج : ۱۵) وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ اور قسم ہے) اونچی چھت کی طور : (۵) ان دونوں آیات میں سماء لفظ کسی چهت نما چیز کیلئے استعمال کیا گیا، جو کہ گھر کی چھت بھی ہے اور آسمان پر نظر آنے والی نیلی چھتری بھی۔ .6 سماوی کائنات : لفظ سماء کو اللہ رب العزت نے اپنے کلام مجید میں کروڑوں اربوں نوری سال کے مسافت میں بکھری ناقابل احصاء و شمار کہکشاؤں کے سلسلوں پر مشتمل تمام کائنات کے لیے بھی استعمال کیا ہے۔ تخلیق کائنات کے وقت ہر طرف جو دکھانی کیفیت ( gaseous (state موجود تھی اس کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ (۱۱) فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَىٰ فِي كُلِ سَمَاءٍ أَمْرَهَا وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيز الْعَلِيمِ (١٢) 288 پھر وہ آسمان کی طرف متوجہ ہوا اور وہ اس وقت دھواں تھا تو اس نے اس طرح کے آسمان اور زمین سے کہا کہ وجود میں آجاؤ خواہ تم چاہو یا نہ چاہو دونوں نے کہا ہم فرمانبرداروں کی طرح آگئے۔ پھر اس نے آسمان کو دو دنوں میں سات آسمان بنا دیا، اور ہر آسمان میں اس سے متعلق حکم جاری فرما دیا اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے مزین کردیا، اور ان کے ذریعہ اس کی حفاظت کردی، یہ تدبیر و انتظام اس اللہ کا جو زبردست، دانا ہے۔ (۱۱،۱۲ : (فصلت اس آیت مبارکہ میں بالائی کائنات کو سماء کہا گیا ہے۔ توجہ طلب نقطہ یہ ہے کہ اس مقام پر بات اس وقت کی ہو رہی ہے جب ابھی سات آسمان نہیں بنے تھے، یہاں جس شے کو سماء کہا گیا ہے، وہ سات آسمانوں کی تخلیق سے پہلے بھی موجود تھی۔ جس حالت میں سات آسمانوں کی تخلیق عمل میں آئی اسے بھی قرآن نے تعبیر کیا ہے۔ ایک اور مقام پر اللہ رب العزت نے لفظ سماء کو جملہ ن سماوی کائنات کے معنی میں استعمال کرتے ہوئے فرمایا تَبَارَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَجَعَلَ فِيهَا سِرَاجًا وَقَمَرًا مُّنِيرًا (۶۱) سماء سے بابرکت ہے وہ جس نے آسمان (آسمانی (کائنات) میں (کہکشاؤں کی شکل میں برج بنائے اور اس میں سورج کو روشنی اور تپش دینے والا چراغ بنایا اور اسی کی روشنی سے) منور مہتاب بھی۔ (الفرقان : ۶۱) قرآن مجید سے آسمان کی حقیقت و ماہیت کے بارے میں یہ رہنمائی کہ یہ کوئی ایسا ٹھوس اور جامد جسم نہیں جس کے آر پار ملتی 289 جانا ممکن نہ ہو جیسا کہ قدیم فلاسفہ کا خیال تھا اور ان کے زیر اثر ہمارے بعض علماء نے بھی یہی تصور کر لیا۔ ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ انْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ (۱۱) فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَىٰ فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ (۱۲) پھر وہ آسمان کی طرف متوجہ ہوا اور وہ اس وقت دھواں تھا تو اس نے اس طرح کے آسمان اور زمین سے کہا کہ وجود میں آجاؤ خواه تم چاہو یا نہ چاہو دونوں نے کہا ہم فرمانبرداروں کی طرح ئے۔ پھر اس نے آسمان کو دو دنوں میں سات آسمان بنا دیا، اور ہر آسمان میں اس سے متعلق حکم جاری فرما دیا اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے مزین کردیا، اور ان کے ذریعہ اس کی حفاظت کردی یہ تدبیر و انتظام اس اللہ کا ہے جو زبردست، دانا ہے۔ (فصلت (۱۱،۱۲ : ان آیات کریمہ اور ان کے سیاق و سباق سے درجہ ذیل امور سامنے آتے ہیں : عالم سماء ابتداءً دھواں تھا cloud of hot gates) • اس عالم سماء کو سات محکم طبقات میں تقسیم کیا گیا، جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا مَّا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفَاوُتٍ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِن فُطُور 290 جس نے سات آسمان اوپر تلے بنائے۔ تو اسے دیکھنے والے) الله رحمن کی پیدائش میں کوئی بے ضابطگی نہ دیکھے گا دوباره نظریں ڈال کر دیکھ لے کیا کوئی شگاف بھی نظر آ رہا ہے۔ الملک (۳: سات کا عدد خاص بھی ہو سکتا ہے اور لغت عرب کے قاعدے کے مطابق اس سے محض عددی کثرت بھی مراد ہو سکتی ہے۔ • تمام ستارے اور سیارے مثلا چاند، سورج اور دیگر اجرام فلکی جو عالم افلاک میں چراغوں کی مانند چمک رہے ہیں، پہلے طبقہ آسمانی میں موجود ہیں۔ ان کا مدار آسمان دنیا کے نیچے ہی ہے، کوئی ستاره یا سیارہ پہلے آسمان سے اوپر نہیں، یہ تمام سیارگان فلکی باری تعالی کے حکم اور اس کی تعبیر کے مطابق محوگردش ہیں جیسا کہ ارشاد باری تعالیٰ ہے وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ قلے اور سورج اور چاند اور دوسرے ستاروں کو پیدا کیا ایسے طور پر کہ سب اس کے حکم کے تابع ہیں۔ (الاعراف : ۵۴) وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ وہی اللہ ہے جس نے رات اور دن، سورج اور چاند کو پیدا کیا ہے ان میں سے ہر ایک اپنے اپنے مدار میں تیرتے پھرتے ہیں۔ (الانبیاء : 291 (۳۳ کائنات کی حدود اس نوعیت کی نہیں کہ انہیں چھوا نہ جا سکے یا ان کے ار پار جانا ناممکن ہو۔ قرآن و حدیث سے یہ امر ہرگز ثابت نہیں کہ انسان آسمانوں کے پار نہیں جا سکتا، بلکہ اس کا عقلی و شرعی امکان خود قرآن یوں ثابت سے ہے۔ اللہ رب العزت نے جنوں کے ساتھ انسانوں کو بھی مخاطب کیا اور فرمایا يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَن تَنفُذُوا مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ فَانفُذُوا لَا تَنفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَانِ ج اے گروہ جنات و انسان اگر تم میں آسمانوں اور زمین میں کے کناروں سے باہر نکل جانے کی طاقت ہے تو نکل بھاگو! بغیر غلبہ اور طاقت کے تم نہیں نکل سکتے۔ (الرحمن : (۳۳) اسی آیت کریمہ کے مفہوم کا ایک مفاد یہ ہے کہ انسان زمین و آسمان کے کناروں سے تو باہر نکل سکتا ہے، مگر اللہ تعالی کے حکمرانی کی حدود سے نہیں نکل سکتا۔ وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ (۶) اور بھڑکائے جانے والے سمندر کی تفسير 292 یہاں اللہ تبارک و تعالیٰ نے ایسے سمندر کی قسم یاد فرمائی جو لبالب بھرا ہوا ہے، لبریز ہے اور پھر اسے بھرکا دیا گیا ہے یا بھرکا دیا جائے گا۔ اس مراد قرب قیامت کا وہ منظر ہے کہ جب آبی سمندروں کو آتشی سمندروں میں تبدیل کردیا جائے گا۔ پانی دو گیسوں آکسیجن اور ہائیڈروجن کا مجموعہ ہے۔ ہائیڈروجن خود آتش گیر گیس ہے اور آکسیجن ہائیڈروجن کو بھڑکانے میں مدد دیتی ہے۔ جب یہ دونوں کیمیائی عمل سے ملائی جاتی ہیں تو جو پانی حاصل ہوتا ہے، وہ ان دو گیسوں کے بالکل برعکس آگ کو فوراً بجها دیتا ہے۔ قیامت کے دن سمندروں کے پانی کو پھر سے انہی دو گیسوں میں تبدیل کر دیا جائے گا اور اللہ کے حکم سے سمندروں میں آگ بھڑک اُٹھے گی۔ جیسا کہ سورۃ التکویر میں اللہ تعالیٰ ارشاد فرماتا ہے کہ وَإِذَا الْبِحَارُ سُجِّرَتْ (۶) اور جب سمندر بھڑکائے جائیں گے۔ (التکویر : (۶) اِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَاقِعٌ ﴿۷﴾ مَّا لَهُ مِن دَافِعٍ ﴿۸﴾ یقیناً آپ کے رب کا عذاب ضرور آنے والا جسے کوئی دور کرنے والا نہیں 293 تفسير : سورة الذاريات كا اختتام اس فرمان پر ہوا کہ جس دن کا کفار سے وعدہ کیا جاتا ہے اس دن ان کے لیے ہلاکت اور بربادی ہوگی۔ مذکورہ بالا پانچ چیزوں کی قسمیں کھاتے ہوئے یا انہیں بطور شہادت پیش کرتے ہوئے فرمایا کہ یہ تمام چیزیں جو اللہ تعالیٰ کی عظیم قدرت کی مظہر ہیں اس بات کی دلیل ہیں کہ اللہ کا وہ عذاب بهى يقيناً وه واقع ہو کر رہے گا، جس کا اس نے وعدہ کیا ہے۔ اسے کوئی ٹالن ٹالنے پر قادر نہیں ہو گا۔ اس کی ہلاکت اور عذاب کو کفار بھی ٹال نہیں سکتے، وہ عذاب کا دن ضرور آئے گا، یہاں اس سے مراد قیامت ہے۔ جس دن مجرموں کو عذاب دیا جائے گا اس کا آغاز اس طرح ہوگا کہ آسمان کپکپانے لگے گا اور پہاڑ اپنی جگہ سے ہلنا شروع ہوجائیں گے۔ جـ ۔ جو اس دن کو جھٹلاتا ہے اس کے لیے ہلاکت ہوگی۔ قیامت کے دن جونہی اسرافیل صور پھونکیں گے تو زمین میں زلزلے رونما ہوں گے اور پہاڑ اپنی جگہ سے ہلنا شروع ہو جائیں گے اور آسمان اس طرح تیزی کے ساتھ بلنا اور جھولنا شروع ہوگا کہ بالآخر نیچے گر پڑے گا۔ بلآخر قیامت کی ہولناکیوں کے بعد جب سیدنا اسرافیل نفخہ حیات پھونکیں گے تو سب جاندار میدان عرفات کی طرف بھاگیں گے اور پھر ادھر انہیں انکے اعمال حسنہ اور اعمال خبیثہ کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا۔ اس دن ندا کی جائے گی کہ اگر کوئی 294 اتنی طاقت رکھتا ہے کہ وہ خدا کی سلطنت بھاگ سکتا ہے تو بھاگ جائے، خدا کی پکڑ بہت سخت ہے اور یہ سختیاں اور عذاب انکے اعمال خبیثہ اور شرک و بدعت اور ہٹ دھرمیوں کے باعث ہوگا، اس دن کوئی بھی سفارش یا رشوتیں کام نہ آئیں گی۔ بچت صرف اس صورت میں ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالیٰ کو معبود برحق اور شرک سے پاک مان لیا جائے اور رسالت مآبﷺ کو دل تسلیم کرلیا جائے اور اللہ اور اس کے رسولﷺ کے احکامات و ہدایات اور ممنوعات کے سامنے سر تسلیم خم کردیا جائے، تاکہ اس روز ہم خدائے ذوالجلال والاکرام ہم پر رحم و کرم کی نظر کریں اور رسول الله ﷺ ہماری شفاعت فرمائیں اور اپنے دست شفقت سے ہمیں آب کوثر پینے کا شرف عطا فرمائیں۔ سے يَوْمَ تَمُورُ السَّمَاءُ مَوْرًا ﴿٩﴾ وَتَسِيرُ الْجِبَالُ سَيْرًا (١٠) وہ اس دن واقع ہوگا جب آسمان بری طرح حرکت کرنے لگے گا۔ اور پہاڑ اڑتے پھریں گے۔ تفسير : ان آیات بینات میں رب ذوالجلال والاکرام نے قیامت کے انعقاد کے متعلق فرمایا کہ اس دن جب آسمان کانپنے لگے گا اور پہاڑ ریت کے بهربهروں کی مانند یعنی مکمل طور پر ذره ذرہ ہو جائیں گے۔ قرآن حکیم میں کئی مقامات پر کائنات کے تجاذبی انہدام ( Gravitational collapse of the universe) کا ذکر آیا ہے۔ قرآن مجید قیامت کے 295 انعقاد کے ضمن میں کائنات کے کششی دھماکے( gravitational explosions) سے رونما ہونے والی کیفیات و حالات اور بے تحاشا تباہیوں کو یوں بیان کرتا ہے کہ إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ (۱) لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ (۲) خَافِضَةٌ رَّافِعَةٌ (۳) إِذَا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَبًّا (۴) وَبُسَّتِ الْجِبَالُ بَسًّا (۵) فَكَانَتْ هَبَاءً مُّنبَثًا (۶) جب قیامت قائم ہوجائے گی۔ جس کے واقع ہونے میں کوئی جھوٹ نہیں۔ وہ پست کرنے والی اور بلند کرنے والی ہوگی۔ جبکہ زمین زلزلہ کے ساتھ کپکپا کر لرزنے لگے گی۔ اور پہاڑ بالکل ریزه ریزه کردیئے جائیں گے۔ پھر وہ مثل پراگندہ غبار کے اڑنے لگے گے۔ (الواقعہ : ۱-۶) وْمَ تَرْجُفُ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ وَكَانَتِ الْجِبَالُ كَثِيبًا مَّهِيلًا (۱۴) جس دن زمین اور پہاڑ تھر تھرائیں گے اور پہاڑ مثل بهربهری ریت کے ٹیلوں کے ہوجائیں گے اور اڑ جائیں گے)۔ (المزمل : (۱۴) السَّمَاءُ مُنفَطِرٌ بِهِ كَانَ وَعْدُهُ مَفْعُولًا (۱۸) جس دن آسمان پھٹ جائے گا، اللہ تعالیٰ کا یہ وعدہ ہو کر ہی رہے المزمل : (۱۸) وَحُمِلَتِ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ فَدُكَّتَا دَكَّةً وَاحِدَةً (۱۴) فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ (۱۵) وَانشَقَّتِ السَّمَاءُ فَهِيَ يَوْمَئِذٍ وَاهِيَةٌ (۱۶) اور زمین اور پہاڑ اٹھا لئے جائیں گے اور یکبارگی کے ساتھ ریزه ریزہ کردیئے جائیں گے۔ اس دن واقع ہوجانے والی (قیامت) واقع گا۔ 296 ہوجائے گی۔ اور آسمان پھٹ پڑے گا، وہ اس دن کمزور بهر بهرا ہوجائے گا۔ الحاقہ : ۱۴-۱۶) وْمَ تَكُونُ السَّمَاءُ كَالْمُهْلِ (۷) وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ (۸) جس دن آسمان پگھلے ہوئے تانبے کے مانند ہوجائے گا۔ اور پہاڑ رنگ دار دهنی ہوئی اون کی طرح ہوجائیں گے۔ (المعارج : ۷-۸ إِذَا الشَّمْسُ كُوّرَتْ (۱) وَإِذَا النُّجُومُ انكَدَرَتْ (۲) وَإِذَا الْجِبَالُ سُيِّرَتْ (۳) جب سورج لپیٹ دیا جائے گا۔ اور جب تارے تجاذبی انہدام سے بے نور ہوجائیں گے۔ اور جب پہاڑ غبار بنا کر چلائے جائیں گے۔ ( (التكوير : ١-٣) إِذَا السَّمَاءُ انفَطَرَتْ (۱) وَإِذَا الْكَوَاكِبُ انتَثَرَتْ (۲) وَإِذَا الْبِحَارُ فُجِّرَتْ (۳) جب آسمان پھٹ جائے گا۔ اور ستارے بکھر کر گر پڑیں گے۔ اور سمندرپوری شدت کے ساتھ بہ پڑیں گے۔ (الانفطار : ۱-۳) ب (٣- وَخَسَفَ الْقَمَرُ (۸) وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ (۹) اور چاند بے نور ہوجائے گا۔ چاند اور سورج ایک جیسی حالت ت پر جمع کردیے جائیں گے۔ (القیامه : ۸-۹) فَإِذَا النُّجُومُ طُمِسَتْ (۸) وَإِذَا السَّمَاءُ فُرِجَتْ (۹) وَإِذَا الْجِبَالُ نُسِفَتْ (۱۰) 297 پس جب ستارے بے نور کر دیئے جائیں گے۔ اور آسمان پھاڑ دیا جائے گا۔ اور پہاڑ ریزہ ریزہ کرکے اڑا دیئے جائیں گے۔ (المرسلات (۱۰-۸ : وَفُتِحَتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ أَبْوَابًا (۱۹) وَسُيِّرَتِ الْجِبَالُ فَكَانَتْ سَرَابًا (۲۰) اور آسمان پھاڑ دیا جائے گا اور وہ دروازے ہی دروازے بن کررہ جائے گا۔ اور پہاڑ چلائے جائیں گے حتی کہ وہ سراب بن جائیں۔ (النباء : ١٩،٢٠) وَإِذَا السَّمَاءُ كُشِطَتْ (۱۱) اور جب آسمان کو پھاڑ کر اپنی جگہوں سے ہٹا دیا جائے گا۔ (التكوير : ۱۱) وْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيّ السّجِلِ لِلْكُتُبِ (۱۰۴) جس دن ہم آسمان کو یوں لپیٹ لیں گے دفتر میں اوراق لپیٹ دیئے جاتے ہیں۔ (الانبیاء : (۱۰۴) : كَلَّا إِذَا دُكَّتِ الْأَرْضُ دَكَّا دَكَّا (۲۱) ہرگز نہیں جب زمین ریزہ ریزہ توڑی جائے گی۔ (الفجر : ۲۱) وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ (۶۷) ج اور ان لوگوں نے جیسی قدر الله تعالیٰ کی کرنی چاہیے تھی نہیں کی ساری زمین قیامت کے دن اس کی مٹھی میں ہوگی اور تمام آسمان 298 اس کے داہنے ہاتھ میں لپیٹے ہوئے ہوں گے، وہ پاک اور برتر ہے ہر اس چیز سے جسے لوگ اس کا شریک بنائیں۔ (الزمر: ۶۷) کائنات کے قیامت خیز انہدام کے بارے میں جدید سائنسی تحقیقات اور علوم قرآنیہ کے مابین ناقابل تصور یگانگت اور مطابقت دیکھنے کو ملتی ہے۔ فلکی طبیعیات (astrophysics) قیامت سے متعلقہ امور کو بالکل اسی طرح واضح کرتی ہے، جس طرح انہیں قرآن مجید نے مذکوره بالا آیات میں بیان کیا ہے۔ ہیں سے انحام کائنات متعلقہ سائنسی تحقیقات ہمیں اس نتیجے پر پہنچاتی کہ ہماری مادی کائنات، جس کا آغاز آج سے کم و بیش ۱۵ ارب سال قبل، بگ بینگ کی صورت میں ہوا تھا۔ اس کا انجام آج سے تقریباً ۶۵ ارب سال بعد کائنات کے آخری عظیم دھماکے بگ کرنچ پر ہوگا۔ سائنس ہمیں مزید یہ بتاتی ہے کہ ایک وقت ایسا بھی آئے گا، جب ہماری پھیلتی ہوئی کائنات اپنی نصف عمر گزار لینے کے بعد کشش باہمی کی وجہ سے سکراؤ کا شکار ہو جائے گی۔ باہر کو پھیلتی ہوئی کہکشاؤں کی رفتار کم ہو جائے گی، حتی کہ وہ رک جائیں گی اور پھر مرکز کی سمت اندرونی انعام کا شکار ہو جائیں گی اور آپس میں ٹکرا کر مکمل طور پر تباہ ہو جائیں گی۔ یہ ٹکراؤ یعنی بھی کرنچ بگ بینگ جیسے انتہائی عظیم اولین دھماکے کی طرح ہوگا، تمام اجرام سماوی کا ماده سیاه شگاف جا گرے گا اور کائنات میں کے تمام ہائیڈروجن اور ہیلیم ستاروں کی تھرمونیوکلائی آگ میں جل کر ختم ہو جائیں گی۔ کوئی نیا ستارہ پیدا نہیں ہوگا اور کائنات مردہ 299 ستاروں اور شہابیوں اور چٹانوں اور انہی جیسے دوسرے کائناتی ملبے پر مشتمل ہوگی۔ جب کائنات کی عمر 1027 سال ہو جائے گی، تو وہ بکثرت ایسے سیاہ شگافوں پر مشتمل ہو جائے گی، جو مردہ ستاروں کے جھرمٹ میں گرے ہوئے ہوں گے۔ کچھ عرصہ مزید گزرنے کے بعد تمام کہکشائیں گھومتی ہوئی ایک دوسرے کی طرف آئیں گی اور آپس میں ٹکراتے ہوئے بریک کائنات سیاہ شگافوں پر منتج ہوگی۔ ایک اندازے کے مطابق تباہی و بربادی کا یہ عمل آج سے ۶۵ ارب سال بعد شروع ہوگا اور 10140 سال بعد مکمل ہوگا۔ اسلام اور جدید سائنس از شیخ الاسلام ڈاکٹر محمد طاہر القادری) " کہ جب سورج کو لپیٹ لیا جائے گا “ کی خیالی تصویر فَوَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ (۱۱) اس دن کو جھٹلانے والوں کے لیے تباہی ہے۔ تفسير : 300 قیامت جیسی حقیقت، جو دینی طور تو مسلمہ تھی ہی، اب اسے سائنس نے بھی مسلمہ قرار دے دیا۔ جیسا کہ میں نے پہلے بیان کیا کہ کائنات کے انہدام کے بارے میں جدید سائنسی تحقیقات اور علوم قرآنیہ کے مابین ناقابل تصور یگانگت اور مطابقت دیکھنے کو ملتی فلکی طبیعات قیامت سے متعلقہ امور کو بالکل اسی طرح واضح ہے۔ سے کرتی ہے جس طرح انہیں قرآن مجید نے بیان کیا۔ تو اگر اب بھی کوئی اس واضح حقیقت کا انکار کرے تو وہ شخص سراسر ضد اور ہٹ دھرمی پر اترا ہوا جاہل ہے، جو کہ اپنے اس عمل طاغوت کو خوش کرتا ہے اور جانے انجانے میں اس کی پرستش بھی۔ جی، یہاں میں بات کر رہا ہوں ملحدین کے متعلق۔ بظاہر تو ان افراد کا یہ دعویٰ ہے کہ یہ کسی خدا کو نہیں مانتے، حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ وہ طاغوت کو اپنا آقا و مولا بنائے بیٹھے ہیں اور طاغوت نے انکی عقلوں پر ایسے موٹی چادر کے پردے لٹکا دیے ہیں کہ یہ واضح حقائق کو بھی جھٹلا دیتے ہیں۔ تو ایسے افراد کیلئے بہت خرابی ہے اس دن جب آسمان پھٹ جائے اور پہاڑ ریت کے بهربهروں کی مانند اڑا دیے جائیں گے، یعنی قیامت قائم ہو جائے گی، پھر یہ لوگ جس حقیقت سے اعراض کیا کرتے تھے، یہ لوگ اسے اپنے سامنے پا لیں گے اور خود پکار اٹھیں گے کہ ہائے ! آج میری بربادیوں کا افتتاح ہوگیا ! ۔ الَّذِينَ هُمْ فِي خَوْضٍ يَلْعَبُونَ (١٢) يَوْمَ يُدَعُونَ إِلَى نَارِ ﴿۱۲﴾ جَهَنَّمَ دَعًا ﴿۱۳﴾ هَذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ (۱۴) أَفَسِحْرٌ هَذَا أَمْ أَنتُمْ لَا تُبْصِرُونَ (۱۵) اصْلَوْهَا فَاصْبِرُوا أَوْ لَا تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ (۱۶) 301 جو لوگ شغل کے طور پر لگے ہوئے ہیں۔ جس دن انہیں (سخت) دھکے مار مار کر آگ کی طرف دھکیلا جائے گا۔ اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ یہ وہی آگ ہے جسے تم جھٹلایا کرتے تھے۔ تو کیا یہ جادو ہے، یا تمہیں کچھ نظر آتا ہی نہیں۔ تم سب اس میں جھلستے رہو، اور صبر کرو یا نہ کرو، تمہارے لئے برابر ہے، جو کچھ تم دنیا میں کرتے تھے اسی کا تمہیں بدلہ دیا جا رہا ہے۔ تفسير : نه چاہے مآبﷺ دلیل کہ بھی شغل خور قیامت کے بارے میں طنز و مزاح کرتے ہیں، وہ آج کے دور کے داہریے ملحد/ ناستک ہوں یا پھر رسالت کے زمانے کے جہلاء، کہ جن کے سامنے جب بھی قیامت اور عذاب الہی کی بات کی جاتی تو شغل خوری کرتے اور کوئی سے رد نہ کرتے۔ حالانکہ انہوں نے عذاب الہی کے trailer بہت اچھے سے دیکھ لیے تھے، جیسا کہ ایک روایت میں آتا سیدنا ابو ہریرہ بیان کرتے ہیں کہ ابو جہل نے ان سے کہا کیا محمد تم لوگوں کے سامنے اپنا چہرہ زمین پر رکھتے ہیں؟ (یعنی کیا تم نے رسول اللہ ﷺ کو نماز میں سجدہ کرتے دیکھا۔ سیدنا ابو ہریرہ عنہ نے کہا ہاں، چنانچہ ابوجہل کہنے لگا لات اور عزیٰ کی قسم ! اگر میں نے ان کو ایسا کرتے ہوئے دیکھ لیا تو میں ان کی گردن کو روند ڈالوں گا یا ان کے چہرے کو مٹی میں ملاؤں گا (العیاذ بالله) پھر جب رسول اللہ ﷺ نماز پڑھ رہے تھے وہ آپ کے پاس آیا اور یہ ارادہ کیا 302 کہ آپ کی گردن مبارک کو روندے گا۔ سیدنا ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ ابو جہل رسول اللہ ﷺ کی طرف غلط ارادے سے بڑھنے کے بعد پلٹا اور اچانک ایڑیوں کے بل پلٹتا ہوا اور اپنے دونوں ہاتھوں کو آگے کر کے ان سے اپنا بچاؤ کرتا ہوا پیچھے کی طرف رسول اللہ ﷺ سے دور ہورہا ہے۔ تو سیدنا ابو ہریرہ نے اس سے کہا کیا تمھیں کیا ہوا ؟ تو ابوجہل نے کہا میرے اور محمد کے درمیان آگ کی ایک خندق اور سخت خوف پیدا کرنے والی مخلوق، کے بہت سے پر تھے، وہ حائل ہوگئی تھی۔ تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا اگر وہ میرے قریب آتا تو فرشتے اس کے ایک ایک عضو کو اُچک لیتے۔ (صحیح مسلم : ۷۰۶۵) جس بات یہ میں بتا رہا تھا کہ حق تک تمام افراد پہنچ جاتے ہیں، کسی کو کوئی بات سمجھ آجاتی ہے تو کسی تو کسی کو کوئی۔ خدا نے تمام بنی نوع انسان پر حق واضح کرکے دلوں تک بھی پہنچایا، لیکن اسے قبول کرنے کا یا رد کرنے کا اختیار جن و انس کے ہاتھ میں دے دیا۔ ابوجہل کو عذاب کی جھلکی دکھا کر اور ملحدین کو مَعْرِفَةُ عِلْمِيَّة کے ذریعے۔ جیسا کہ قرآن مجید میں آتا ہے کہ انظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ ثُمَّ هُمْ يَصْدِقُونَ (۴۶) دیکھو ہم کیسے کیسے مختلف طریقوں سے دلائل بیان کرتے ہیں، پھر بھی یہ لوگ منہ پھیر لیتے ہیں۔ (الانعام : ۴۶) 303 لیکن جب ان لوگوں کو حق کی پہچان ہو جائے اور اس کے بعد بهی یہ لوگ نہ مانیں، ماننا تو دور، یہ لوگ آگے سے طنز و مزاح کریں يا شغل خوری کریں اور شعائر اللہ کو جھٹلائیں تو ایسے افراد کیلئے الله تعالیٰ نے اس سورۃ مبارکہ کی ان آیات میں فرمایا کہ اگر تم نے نہیں ماننا تو نہ مانو لیکن پھر جس دن تمام بنی نوع انسان کے اعمال و افعال کا حساب ہوگا، تو اس دن تمہاری اس ہٹ دھرمی کا جواب ہم دیں گے۔ اس دن انہیں ذلت اور سختی کے ساتھ دھکے مار مار دوزخ کے نزدیک لایا جائے گا اور انہیں فرشتے جہنم واصل کرنے سے قبل طنز کرتے ہوئے پوچھیں گے کہ کیا یہ وہی آگ نہیں جسکے متعلق تو گپ اڑایا کرتا تھا ؟ کیا یہ وہی عذاب تو نہیں جس کے متعلق تو اکڑ کے کہا کرتا تھا کہ اگر عذاب سچ میں ہے تو اپنے خدا سے کہو مجھ پر برسائے۔ اگر یہ وہ عذاب نہیں تو اور کیا ہے ؟ کیا یہ جادو ہے ؟ نظر کا دھوکا ہے ؟ یا پھر تم نے اپنی بینائی کھو دی ؟ آج تم اس نار جہنم کا ٹھٹھہ کیوں نہیں اڑاتے ؟ پس پھر انہیں جہنم میں اوندھے منہ پھینکتے ہوئے کہا جائے گا کہ تم اپنی کرتوتوں سبب اس آگ میں جھلستے رہو۔ مجرمین اور منکرین اس عذاب کی شدت سے تڑپیں گے اور چیکھیں گے، چلائیں گے لیکن ان سے کہا جائے گا تم اس آگ کی تپش کو برداشت کرو یا نہ کرو، اس سزا پر صبر کرو یا نہ کرو، اب یہ آتش جہنم ہی تمہارا مقدر ہے۔ اب تمہاری کوئی معافی قابل قبول نہیں۔ بیشک اللہ تعالیٰ نے تمہارے ساتھ انصاف کیا ہے، یہ سب تمہارے اپنے اعمال و افعال کا نتیجہ ہے۔ إنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَعِيمٍ (۱۷) شک متقین جنتوں اور نعمتوں میں ہوں گے۔ تفسير 304 سے جیسا کہ پہلے ہم نے پڑھا، ایک طرف جہنمی اپنے کیے کی سزا پا رہے ہوں گے اور دوسری طرف جنتی جنت میں انعامات سرفراز ہوتے رہیں گے۔ جنتی کو حکم ہوگا کہ اپنے نیک اعمال کے بدلے میں کھاؤ پیو اور مزے اڑاؤ۔ ان آیات حکیمہ میں بنی نوع انسان کی نفسیات کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے دونوں طرح سے نصیحت کی گئی، یوم محشر کی ہولناکیوں اور عذاب سے خوف دلا کر اور جنت کی نعمات و بخششات کے زکر سے ان کی طلب پیدا کرکے۔ یہاں جنتیوں کی ایک صفت بیان کی گئی ہے کہ وہ متقی ہوں گے، یعنی رب ذوالجلال والاكرام سے ڈرنے والے اور اس ذات اکبر کے خوف سے اپنی اعمال و افعال کو سنوارنے والے۔ ان متقین کے اعمال و افعال عکاس ہوتے انکے خوف خدا کے۔ ہر معاملے میں رب العزت اور اسکے پیارے محبوب محمد مصطفی ﷺ کے احکامات ہدایات کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے انجام دیتے ہیں، عام لفظوں میں کہیں تو جب خدا کا حکم آگیا تو فوراً اس سے ہٹ گئے، متقین کی بہترین قرآن و حدیث نے خود بیان فرمائی ہے۔ و الله وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا ۖ غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ (۲۸۵) 305 (صحیح اہل ایمان کہتے ہیں کہ ہم نے اللہ کے احکام سنے اور ہم نے ان کی اطاعت کی۔ اے ہمارے پروردگار! ہم تیری مغفرت چاہتے ہیں اور ہمیں تیری طرف ہی لوٹ کر جانا ہے۔ (البقره : ۲۸۵) ساختہ متقین حضرات جیسے ہی قرآن و حدیث کو سنتے ہیں تو بے پکار اٹھتے ہیں ”سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا" کہ ہم نے سنا اور ہم نے اطاعت کی۔ متقین آگے سے حیلے بہانوں میں نہیں پڑتے اور نہ ہی اپنی عقل ہے گھوڑے دوڑاتے ہیں۔ اسکی بہترین مثال ایک روایت میں آتی ہے کہ سیدنا و مولانا علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا اگر دین رائے اور قیاس پر مبنی ہوتا تو موزوں کا نیچے والا حصہ اوپر والے کی بہ نسبت مسح کا زیادہ مستحق ہوتا، مگر میں نے رسول اللہ ﷺ کو دیکھا ہے کہ آپ اپنے موزوں کے اوپر ہی مسح کیا کرتے تھے۔ )سنن الدارمی: ۷۴۲) (سنن ابو داؤد : ۱۶۲) تو ایسے افراد جن کی دلی کیفیات ایمان کے ایسے عروج پر ہوں کہ ہر چھوٹے سے چھوٹا اور بڑے سے بڑا کام کرتے ہوئے سوچیں کہ اس کام میں اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی خوشنودی ہے یا نہیں۔ ایسے افراد کو صحیح والا متقی کہا جاتا ہے اور انکے لیے اس آیت مبارکہ میں جنت اور جنتی نعمات کی بشارت ہے۔ فَاكِهِينَ بِمَا آتَاهُمْ رَبُّهُمْ وَوَقَاهُمْ رَبُّهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ ﴿١٨﴾ 306 ان کا رب انہیں جو نعمتیں دے گا ان سے لطف اندوز ہوں گے، اور ان کا رب انہیں جہنم کے عذاب سے بچا لے گا۔ تفسير : ہوتا ملتا - . جنت میں ان سب جنتی نعمتوں سے لطف اندوز ہونے کے زکر قبل ایک اس سے بھی نعمت کا تذکرہ ہمیں اس آیت سے پرہیز گاروں کے داخلہ کے بعد اللہ تعالیٰ کے اس فرمان، کہ انہیں دوزخ کے عذاب سے بچا لیا جائے گا، سے واضح طور پر معلوم ہے کہ جنت میں داخلہ اللہ تعالیٰ کی الگ نعمت ہے اور دوزخ کے عذاب سے بچا لینا الگ نعمت ہے کیونکہ کوئی بھی شخص جنت میں اپنے اعمال و افعال کے بل بوتے پر داخلہ حاصل نہیں کرسکتا کہ جب تک رحمت خداوندی اسے اپنے حصار میں نہ لے لے۔ جیسا کہ صحیح مسلم شریف میں آتا ہے کہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے ایک مجمع میں صحابہ سے) فرمایا کہ حقیقت یہی ہے کہ کسی کو اس کا عمل ہرگز جنت میں داخل نہیں کرے گا۔ صحابہ نے پوچھا یا رسول الله ﷺ ! آپ کو بھی نہیں ؟ تو نبی الرحمۃ نے فرمایا مجهے بهی نہیں، الا یہ کہ الله مجهے اپنی رحمت سے ڈھانپ لے اور جان رکھو کہ اللہ کے نزدیک محبوب ترین عمل وہ ہے جو ہمیشہ کیا جائے ، چاہے کم ہو۔ (صحیح مسلم : (۲۸۱۸ 307 اور صحیح بخاری شریف میں آتا کہ سیدنا ابوهریره بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ﷺ سنا، آپ نے فرمایا کہ کسی شخص کا عمل اسے جنت میں داخل نہیں کر سکے گا۔ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ ﷺ ! آپ کا بھی نہیں ؟ آپﷺ و فرمایا نہیں! ، میرا بھی نہیں، سوائے اس کے کہ اللہ اپنے فضل رحمت سے مجھے نوازے اس لیے عمل میں میانہ روی اختیار کرو اور قریب قریب چلو اور تم میں کوئی شخص موت کی تمنا نہ کرے کیونکہ یا وہ نیک ہو گا تو امید ہے کہ اس کے اعمال میں اور اضافہ ہو جائے اور اگر وہ برا ہے تو ممکن ہے وہ توبہ ہی کر لے۔ (صحیح بخاری : ۵۶۷۳) یہاں میں ایک نقطہ بیان کرتا چلوں کہ قرآن مجید و حکیم میں عذاب اور اس سے متعلقہ الفاظ کی تعداد ۱۱۷ ہے، جبکہ لفظ مغفرت اس سے دوگنا بار آیا ہے یعنی ۲۳۴ مرتبہ۔ سبحان الله كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴿۱۹﴾ مُتَّكِئِينَ عَلَىٰ سُرُرٍ مَّصْفُوفَةٍ وَزَوَّجْنَاهُم بِحُورٍ عِينٍ (۲۰) ان) سے کہا جائے گا) تم لوگ دنیا میں جو نیک اعمال کرتے تھے ان کے بدلے میں مزے سے کھاؤ اور پیو۔ وہ ایک دوسرے سے ملے قطار میں بچھے تختوں پر ٹیک لگائے ہوں گے، اور ہم ان کی شادی کشادہ اور بڑی آنکھوں والی حوروں سے کردیں گے۔ تفسير 308 ہے جنتیوں کو جنت میں داخل بعد کہا جائے گا کہ یہ سب بدلہ اس ان اعمال و افعال کا جو تم دنیا میں کیا کرتے تھے، دنیاوی عیش و عشرت اور لذتوں کو انہوں نے آخروی زندگی کیلئے ترک کردیا تھا اور اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کے احکامات کے آگے سر تسلیم خم کر دیا تھا تو اب جنت میں ان کے لیے لذیذ کھانے، دلکش مشروبات نہایت خوبصورت اور پاکیزہ حوریں، بڑے بڑے محلات مختصر انداز میں بیان کیا جائے تو ان جنتیوں کے مزے ہی مزے ہوں گے۔ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُم بِإِيمَانِ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُم مِّنْ عَمَلِهِم مِّن شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ (۲۱) ج اور جو لوگ ایمان لائے، اور ان کی اولاد نے ایمان لا کر راہ راست پر چلنے میں ان کی پیروی کی، ہم ان کی اولاد کو ( جنت میں) ان ملا دیں گے، اور ان کے نیک اعمال میں ہم کوئی کمی نہیں کریں گے، ہر آدمی اپنے عمل کے بدلے گروی ہوگا۔ 309 تفسير : ملا دیں اس آیت مبارکہ میں رب کریم نے دو باتیں ارشاد فرمائی، ایک یہ کہ اور جو لوگ ایمان لائے، اور ان کی اولاد نے ایمان لا کر راہ راست پر چلنـ میں ان کی پیروی کی، ہم ان کی اولاد کو جنت میں ان سے گے یعنی والدین نیک اور پرہیزگار تھے۔ اولاد نے اپنے والدین کی پیروی کی کوشش تو کی مگر نیکی اور پرہیزگاری میں اس درجہ تک نہ پہنچے جو والدین کا درجہ تھا تو اللہ تعالیٰ اولاد پر یہ مہربانی فرمائیں گے کہ ان کو بھی ان کے والدین کے درجہ تک پہنچا کر جنت میں ان کے والدین کے ساتھ ملا دیں گے تاکہ والدین اور اولاد جیسے دنیا میں اکٹھے رہے تھے جنت میں بھی اکٹھے ره سکیں اور والدین اور اولاد دونوں کی آنکھیں ٹھنڈی رہیں۔ اس سلسلہ میں یہ نہ ہوگا کہ کچھ والدین کا کچھ درجہ کم کردیا اور کچھ اولاد کا کچھ بڑھا دیا اور دونوں کو ایک درمیانی درجہ کے مقام میں جنت میں ملا دیا بلکہ اولاد کا درجہ ہی بڑھایا جائے گا والدین کا کم نہیں کیا جائے گا۔ بدلے اور دوسری بات یہ ارشاد فرمائی کہ ہر آدمی اپنے عمل کے بدل گروی ہوگا یعنی ہر شخص پر اللہ تعالیٰ کے احسانات اور نعمتیں قرض ہیں اور اس کے بدلے انسان کا نفس اللہ تعالیٰ کے پاس بطور رہن یا مرہونہ چیز ہے۔ قرض کی ادائیگی کی صورت یہ ہے کہ انسان اللہ کی نعمتوں کا شکر ادا کرے۔ اس کے احکام کی تعمیل کرے اور اس کے ساتھ کسی قسم کا شرک نہ کرے۔ جس شخص نے یہ قرض ادا کردیا اس کا نفس عذاب جہنم سے آزاد ہوگیا۔ وہ کامیاب 310 ہوگیا اور بچ نکلا اور جس نے یہ قرض ادا نہ کیا اس کا نفس پہلے ہی اللہ کے پاس رہن رکھا ہوا ہے۔ اس آیت سـ دو باتیں معلوم ہوئیں۔ ایک یہ کہ جنت محض اللہ کے فضل سے ملے گی۔ دوسرے یہ کہ ایک شخص کی نیکی دوسرے کے نفس کو نہ رہا کرا سکے گی اور نہ عذاب جہنم سے بچا سکے گی۔ (تفسیر تیسیر (القرآن وَأَمْدَدْنَاهُم بِفَاكِهَةٍ وَلَحْمٍ مِمَّا يَشْتَهُونَ (۲۲) يَتَنَازَعُونَ فِيهَا كَأْسًا لَّا لَغْوٌ فِيهَا وَلَا تَأْثِيمٌ (۲۲) وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ غِلْمَانٌ لَّهُمْ كَأَنَّهُمْ لُؤْلُؤٌ مَّكْنُونٌ (۲۴) اور ہم انہیں ان کی رغبت و خواہش کے مطابق خوب میوے اور گوشت دیں گے۔ وہاں وہ لوگ بڑھ کر ایک دوسرے سے شراب کے پیالے لیں گے، جس کے زیر اثر نہ وہ بے ہودہ گوئی کریں گے، نہ ہی کوئی گناہ اور ان کے سامنے سے ان کے لئے خاص کئے گئے خدمت گذار لڑکے گذرتے رہیں گے جو سیپ میں بند موتیوں کے مانند خوبصورت ہوں گے. تفسير : ان آیات کریمہ میں جنتیوں کیلیے اللہ تعالیٰ جن نعمات کا اہتمام فرمائیں گے، اس کا تزکرہ ہے، جن کا سادہ سا مطلب پہلے بھی بیان کیا کہ ان جنتیوں کیلیے وہاں مزے ہی مزے ہوں گے، جس چیز کی 311 طلب کریں گے بلکل عین وقت انہیں انکی مرضی کے مطابق عطا کردی جائے گی۔ وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ ﴿۲۵﴾ قَالُوا إِنَّا كُنَّا قَبْلُ فِي أَهْلِنَا مُشْفِقِينَ (۲۶) اور وہ لوگ ایک دوسرے کے سامنے آکر حالات دریافت کریں گے۔ وہ کہیں گے کہ ہم لوگ اس اخروی زندگی سے پہلے، اپنے بال بچوں میں عذاب آخرت سے ڈرتے رہتے تھے۔ تفسير : اس آیت مبارکہ میں آتا ہے کہ جنتی جنت میں محافل و مجالس سجايا کریں گے، گفت و شنید فرمائیں گے جیسے کہ دنیا میں اچھے دوست مل بیٹھ کر گپ شپ کرتے ہیں بلکل ایسے ہی جنتی دوست بهی دنیا میں بیتے ہوئے ایام کی یاد تازہ کرنا چاہیں گے اور کہیں گے ہمیں تو ہر وقت یہی ڈر لگا رہتا تھا کہ ہم سے کوئی ایسا فعل سر زد ہوجائے جس کی پاداش میں اللہ کے حضور ہماری جواب طلبی اور گرفت ہوجائے، اور گھر والوں کا ذکر اس لیے کریں گے کہ انسان دنیا میں بہت سے گناہ کے کام محض اہل و عیال کی خاطر کرتا ہے۔ مال و دولت کی ہوس کی وجہ سے اسے مال کمانے میں حرام و حلال کی تمیز نہیں رہتی۔ جیسا کہ قرآن مجید میں ایک مقام پر آتا ہے کہ 312 إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ وَاللَّهُ عِندَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ (۱۵) تمہارا مال اور اولاد صرف فتنہ (یعنی) آزمائش ہیں اور اللہ کے پاس بڑا ثواب ہے۔ (التغابن : ۱۵) مَنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا وَوَقَانَا عَذَابَ السَّمُومِ ﴿۲۷﴾ إِنَّا كُنَّا مِن قَبْلُ نَدْعُوهُ ۖ إِنَّهُ هُوَ الْبَرُّ الرَّحِيمُ (٢٨) تو ہم پر الله نے احسان کیا، اور ہمیں بدن کو جھلسا دینے والی ہوا کے عذاب سے بچا لیا۔ ہم لوگ اس سے پہلے اسی کو پکارتے تھے، وہ بے شک بڑا احسان کرنے والا بے حد رحم کرنے والا ہے۔ تفسير : جیسا کہ ہم نے اسی سورۃ مبارکہ کی آیت نمبر ۱۸ میں پڑھا کہ جنت میں داخلے میں اہل بہشت کا اپنا کوئی کمال نہیں، یہ سب رحمت خداوندی کی چھاؤں سے ہے اور اس کا یہ مطلب بھی ہے کہ رحمت خداوندی کی چھاؤں ہی سے انہوں نے اپنی زندگیوں میں اچھے اعمال کیے اور پھر جنت میں داخلے کیلئے بھی رحمت خداوندی کے محتاج رہے۔ اپنے اس سفر کا تزکرہ کرتے ہوئے جنتی آپس میں کہیں گے کہ یہ تو خدا کا احسان ہے ہم پر کہ ہمارے ایسے ایسے اعمال و کردار کے باوجود جنت میں داخل کردیا۔ یہی ان جنتیوں کی عاجزی و انکساری ہوگی جو خدا کو پسند آئے گی کہ وہ تمام کی تمام 313 اچھائیوں کو خدا کی طرف منسوب کرتے ہیں اور تمام تر خامیوں کو خود کی طرف اور سچائی بھی یہی ہے لیکن انسان اسی کا اقرار نہیں کرتا۔ جنتی مزید کہیں گے کہ ہم اپنی دنیاوی زندگیوں میں اسی وحده لا شریک کو پکارا کرتے تھے، اس کے ساتھ شرک نہیں کیا کرتے جب بھی شرک کی بات ہوتی ہے تو دل دکھتا ہے کہ کیسے کیسے آج کے ہمارے مسلمان بھائیوں نے ہی شرک کے چور دروازے گھڑ لیے ہیں کہ مشرکینِ مکہ بھی دیکھ کر شرمائیں۔ عقیدہ شفاعت اور غیر اللہ سے توسل اور استعانت کے ایسے ایسے حیلے بہانے تلاش کرلیے اور پھر آگے سے انکی دلیلیں، سبحان الله ! سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُوْنَ ! بیشک الله تعالی پاک ہے اس شرک جو کہ یہ جاہل مشرک اس کی طرف منسوب کرتے ہیں۔ بیشک الله تعالیٰ تو بہت زیادہ احسان اور رحم فرمانے والا ہے۔ فَذَكِّرْ فَمَا أَنتَ بِنِعْمَتِ رَبِّكَ بِكَاهِنِ وَلَا مَجْنُونِ (۲۹) پس آپ نصیحت کرتے رہئے۔ اپنے رب کے فضل سے آپ کاہن یا مجنون نہیں۔ تفسير : پس اے نبیﷺ آپ بنی نوع انسان کو نصیحت کرتے رہیئے، خوفِ آخرت کے ذریعے بھی اور رحمت باری تعالیٰ کے وعدوں سے بھی، جیسا کہ ہم پہلے بھی پڑھ چکے کہ کفار کہ کفار کے پاس دلائل تو سرے 314 سے موجود نہ تھے اور نہ ہی ایسا کوئی ٹھوس مواد موجود تھا کہ جسکی بنا پر حق کا رد ہوسکے، تو ان جاہلوں نے رسول اللہ ﷺ کی الله ذات اقدس کے متعلق طرح طرح کی باتیں کہنا شروع کردیں کہ محمد ﷺ تو کاہن، جنات کا ہمنوا، جنات سے دوستیاں کرکے سچی جھوٹی خبریں لینے والا یا پھر نجومی ہیں۔ ان کی اس بے تکی بکواس کا جواب ویسے تو دینا بنتا نہیں لیکن پھر بھی سورة الذاريات کی آیت ۸ میں اسکا جواب موجود ہے۔ جب انکی یہ نجومی والی ڈال بھی نہ گلی تو انہوں نے رسول اللہ ﷺ کو کہا کہ یہ مجنون ہیں، دیوانے ہیں جو ایسے ہی اپنے سے بہکی بہکی باتیں کرنے لگتا ہے۔ تو ہے۔ تو یہ سب بکواسات انکے ذہنوں کی جہالت اور ہٹ دھرمی اور ضد کی عکاسی کرتی ہیں کہ کل تک جس شخص کو صادق و امین مان کر امانتیں رکھوایا کرتے تھے، آج اس ایسی ایسی باتیں منسوب کررہے ہیں۔ رسول اللہ ﷺ کی سیرت اور سے حقانیت قرآن اور حقانیت خدا کے موضوع پر تفصیلاً گفتگو دیکھیں "مَعْرِفَةُ عِلْمِيَّة فى إِلَّايات الْقُرْانیۃ“ کے باب علم النفسیات اور قرآنی شخصیت محمدی صلا الله )) " أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ نَّتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونِ (۳۰) کیا کفار کہتے ہیں کہ یہ ایک شاعر ہے جس کے لئے ہم گردشِ ایام کا انتظار کرتے ہیں۔ 315 تفسير : اب الله رب العزت اس آیت میں کفار کے ایک گھناؤنے بیانیے کا ذکر کہ کافروں نے کاہن اور نجومی اور دیوانہ و مجنون کے بعد یہ کہا کہ ہو سکتا محمد ﷺ کوئی شاعر ہیں، جو ایسا کلام لکھتے ہیں کہ سننے والے والے پر سحر طاری کر دیتا ہے اور اسے اپنی طرف مائل کرلیتا ہے۔ کفار پھر خود ہی کہنے لگ پڑتے ہیں کہ کیوں نہ ہم پھر انتظار کرتے ہیں کہ کب محمد ایام گردش میں آئیں یعنی کب یہ اس ارض فانی سے پردہ فرما لیں تو پھر اس طرح انکا یہ پیغام بھی رک جائے گا، کیونکہ شاعر وغیرہ اپنی زندگی میں تو لوگوں پر اثر انداز ہو جاتے ہیں لیکن ان کے مرتے ہی انکی شخصیت بھی ختم جاتی ہے، لیکن ان جاہلوں کو کیا معلوم کہ توحید کی دعوت اب رکنے والی نہیں رہتی دنیا تک اور دوسری بات کہ رسول اللہ ﷺ شاعر تھے اور شاعری بیان کرتے تھے؟ تو قرآن مجید نے اس کا جواب ہو ایک چیلنچ کی صورت میں دیا کہ اگر تو قرآن کسی انسان کی تصنیف ہے تو ٹھیک تو ٹھیک ہے، تم عرب کے بڑے بڑے سیانے بیانے علماء و مشائخ اکٹھے کر لو، چاہے اپنے مذہب کے یا پھر تمام مزاہب کے اکٹھے کرلو اور اس قرآن کی ایک چھوٹی سورۃ جیسی ایک سورة بنا کر لکھ کر دکھا دو۔ اس چیلنج کو آج ۱۴۴۵ قمری سال اور ۱۴۰۲ شمسی سال گزر گئے لیکن کوئی اس پر پورا نہ اتر سکا اور نہ ہی انشاء الله اترے گا۔ 316 قُلْ تَرَبَّصُوا فَإِنِّي مَعَكُم مِّنَ الْمُتَرَبِّصِينَ (٣١) آپ کہہ دیجیے کہ انتظار کرلو، بے شک میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں۔ تفسير : جیسا کہ ہم نے پچھلی آیت مبارکہ میں پڑھا کہ کفار نے بکواس کی کہ ہم انتظار کرتے رسول اللہ ﷺ کی وفات کا کیونکہ وہ انہیں شاعر سمجھتے تھے اور ہم نے یہ بھی پڑھا کہ شعراء کی شخصیت انکی وفات کے بعد مدہم ہوتی چلی جاتی ہے۔ ان مشرکینِ مکہ کی بکواس کے جواب میں رب العالمین نے فرمایا کہ اے نبیﷺ آپ ان سے کہیں کہ چلو ٹھیک ہے، تم میرے گردش ایام کے منتظر رہو اور میں تمہارے، کہ کب ہم دونوں دوزخ کی ہولناکیوں کو اپنے سامنے دیکھیں، پھر دیکھتے ہیں خدا کس پر رحم برساتا ہے اور کس پر قہر۔ أمْ تَأْمُرُهُمْ أَحْلَامُهُم بِهَذَا أَمْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ (٣٢) ﴿۳۲) کیا ان کی عقلیں انہی باتوں کا حکم دیتی ہیں، یا وہ حد سے تجاوز کرنے والے لوگ ہیں۔ 317 تفسير : - کہ اس آیت مبارکہ میں اللہ تعالی ان مشرکین مکہ کی عقلوں پر طنز کرتے ہوئے فرماتا ہے کہ کیا ان کی عقلیں اتنی ہی گئی گزری ہے کہ یہ لوگ واضح نشانیوں کو دیکھ کر بھی رسول اللہ ﷺ کے ساتھ اس طرح کی بے جور باتیں منسوب کرتے ہیں کہ رسول الله ﷺ یا تو کاہن ہیں یا نجومی یا پھر شاعر پھر آگے الله تعالی خود ہی فرماتا ہے اگر تو یہ لوگ ناقص عقل والے پاگل یا مجنون نہیں تو پھر ضرور یہ حد سے تجاوز کرنے والے یعنی شدید قسم کے ضدی اور ہٹ دھرم لوگ ہیں اور ان لوگوں نے ٹھان رکھا ہے کہ جو کچھ بھی ہو جائے ہم اپنی جاہلانہ روش نہ چھوڑیں گے چاہے حق ہمارے پر حق جتنا بھی عیاں ہوجائے، رسول الله ﷺ جتنی مرضی نشانیاں لے آئیں۔ أَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُ بَل لَّا يُؤْمِنُونَ (۳۳) فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثٍ مِثْلِهِ إِن كَانُوا صَادِقِينَ (۳۴) یا وہ کہتے ہیں کہ اس نے یہ خود گھڑ لیا ہے؟ بلکہ وہ ایمان نہیں لاتے۔ پس وہ اس جیسی ایک ہی بات بنا کرلے آئیں، اگر سچے ہیں۔ تفسير : تو جیسا کہ ہم نے پچھلی آیات میں پڑھا کے کفار کا رسول اللہ ﷺ ساتھ اس طرح کی بے جور باتیں منسوب کرنے کا مطلب یہی تھا کہ 318 قرآن مجید وحی الہی نہیں بلکہ رسول اللہ ﷺ کی تصنیف ہے اور رسول اللہ ﷺ نے اسے خود گھر لیا ہے اور پھر اسے خدا کے ساتھ منسوب کر دیا۔ تو اگر ہم قرآن مجید کا صرف مطالعہ علم النفسیات اصول و ضوابط کو ذہن میں رکھتے ہوئے کریں اور پھر سیرت نبویﷺ کا مطالعہ کریں تو ہم پر یہ چیز واضح ہو جائے گی کہ قرآن مجید کسی انسان کی تصنیف نہیں بلکہ یہ اس خدا کی کتاب ہے یا اس خدا کا کلام ہے جو انسانی جذبات کے تلاطم سے ماورا ماورا ہے اگر پھر بھی ان جاہلوں اور منکروں کے دماغ مطمئن نہ ہوں تو علم الفلکیات یا علم الجنينيات يا ارضیات یا دیگر کسی علوم کو جس میں بھی یہ خود ماہر ہوں، اسے پڑھنے کے بعد قرآن مجید کا مطالعہ، تعصب کی عینک اتار کر کریں اور پھر دیکھیں کہ قرآن مجید کس دور میں اور کن حالات و واقعات میں نازل ہوا، ان پر حق عیاں ہو جائے کہ قرآن مجید ایک انسانی تصنیف نہیں بلکہ وحی الہی اور کلام باری تعالی ہے۔ اگر پھر بھی ان کے ذہن مطمئن نہ ہوں تو یہ ان کے شدید قسم کے ضدی اور ہٹ دھرم کافر ہونے کی دلیل ہوگی کیونکہ حق کو سمجھنے کے لیے، حق کے متلاشی کے لیے ایک دلیل بھی کافی ہے۔ اگر پھر بھی یہ حق کو قبول کرنے کے بجائے طرح طرح کی باتیں کریں اور طرح طرح کے اعتراضات کریں تو پھر ان کے لیے قرآن مجید کا چیلنج ۱۴۰۰ سال سے ادھر کا ادھر ہی قائم ہے کہ اگر تو تم ہمارے نزدیک قرآن مجید ایک انسانی تصنیف ہے تو پھر اس کے پائے کی کوئی ایک کتاب لے آؤ، چلو کتاب بھی چھوڑو اس کی سورتوں جیسی کوئی ایک سورة کوئی ایک سورۃ لے آؤ ، جیسا کہ قرآن کریم میں کئی مقامات پر اس چیلنج کا تذکرہ ہے۔ ۱۱۴ 319 • وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّن مِثْلِهِ وَادْعُوا شُهَدَاءَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ (۲۳) اور تا ہم نے اپنے بندے پر جو کچھ اتارا ہے اس میں اگر تمہیں شک ہو تم سچے ہو تو اس جیسی ایک سورت تو بنا لاؤ، تمہیں اختیار کہ اللہ تعالیٰ کے سوا اپنے مددگاروں کو بھی بلا لو۔ (البقره : ۲۳) • أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِثْلِهِ وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ (۳۸) کیا یہ لوگ یوں کہتے ہیں کہ آپ نے اس کو گھڑ لیا ہے؟ آپ کہہ دیجئے کہ پھر تم اس کے مثل ایک ہی سورت لاؤ اور جن جن غیر اللہ کو بلا سکو، بلا لو اگر تم سچے ہو۔ (یونس : ۳۸) • أمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ (۱۳) کیا یہ کہتے ہیں کہ اس قرآن کو اسی نے گھڑا ہے۔ جواب دیجئے کہ پھر تم بھی اسی کے مثل دس سورتیں گھڑی ہوئی لے آؤ اور اللہ کے سوا جسے چاہو اپنے ساتھ بلا بھی لو اگر تم سچے ہو۔ (هود : ۱۳) • قُل لَّئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْآنِ لَا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا (۸۸) کہہ دیجئے کہ اگر تمام انسان اور کل جنات مل کر اس قرآن کے مثل لانا چاہیں تو ان سب سے اس کے مثل لانا ناممکن ہے گو وہ (آپس میں) ایک دوسرے کے مددگار بھی بن جائیں۔ (بنی اسرائیل : ۸۸) 320 لیکن افسوس کہ ایسے لوگ جنہوں نے حق خلافی کو اپنا نصب العین بنا لیا ہو تو وہ ہزارہ دلائل دیکھنے کے بعد بھی نہیں مانیں گے کیونکہ وہ شدید قسم کے بے ایمان ہیں۔ أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ (۳۵) کیا یہ بغیر کسی پیدا کرنے والے کے خود بخود پیدا ہوگئے ہیں؟ یا خود ہی اپنے خالق کرنے والے ہیں۔ تفسير : یہ وہی آیت مقدسہ ہے، جس کے بارے میں ہم نے اس سورۃ مبارکہ کے تعارف میں بیان کیا کہ سیدنا جبیر بن مطعم نے کہا تھا کہ جب نے یہ آیت سنی تو مجھے یوں محسوس ہوا کہ میرا دل پھٹنے لگا اور بعض روایات میں یہ الفاظ ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ یہ آیات سن کر مجهے یوں محسوس ہوا کہ میرا دل اڑنے لگا ہے۔ (صحیح بخاری : ۷۶۵ ، ۳۰۵۰) (سنن نسائی: ۹۸۸) (سنن ابن ماجہ : ۸۳۲) (مسند احمد بن حنبل : ۱۶۲۶) (مشکاة المصابيح : ۸۳۱) رب العالمین نے یہاں مشرکین سے سوال کیا کہ کیا کہ کیا تم لوگوں کا یہ خیال ہے کہ تم بغیر کسی بنانے والے کے، خود بخود پیدا ہوگئے ہو یا پھر تم لوگوں نے خود ہی خود کو تخلیق کرلیا ؟ یعنی جو دعوت رسول اللہ ﷺ نے ان مشرکین کو دی تھی، آخر یہ اسکی اتنی 321 مخالفت کیوں کرتے ہیں ؟ آخر یہ خود بھی تو کسی خالق کے ماننے والے ہیں، اور مشرکین مکہ خود اس بات کا اقرار کرتے تھے کہ ہم کسی ایک خالق کی مخلوق ہیں لیکن ان میں بگاڑ لات، منات، عزیٰ اور حبل کو بارگاہِ الہی میں سفارشی بنانے کا تھا۔ تو رب العالمین نے ان سے پوچھا کہ آخر تمہیں اسلام سے اتنی مخالفت کیوں ؟ بہرحال، کفار مکہ نے بھی جب یہ آیت سنی تو لرز گئے لیکن ایمان پھر لائے۔ نہ اب یہاں رب العالمین نے جو سوال پوچھا کہ کیا تم لوگ بغیر کسی خالق کے، خود بخود ہی پیدا ہوگئے ؟ یا پھر تم لوگوں نے خود ہی خود کو بنایا ہے ؟ ملحدین حضرات کہتے ہیں کہ ہاں ! وہ خود بخود، بغیر کسی خالق کے پیدا ہوگئے۔ اس بات میں کوئی لاجک نہیں، وہ کیسے ؟ یہ ہم آگے پڑھیں گے لیکن ملحد جو لاجک بتاتے ہیں اسے نظریہ ارتقاء کہا جاتا نظریہ ارتقاء (theory of evolution) سے مراد علم حیاتیات میں ایک ایسے نظریے سے لی جاتی ہے جس کے تحت تمام جاندار اجسام، ماضی میں رہنے والے کسی ایک ہی جدِ امجد یا مورث (ancestor کی ترمیم شده اشکال ہیں۔ ان ترامیم سے بنیادی طور پر مراد وراثی مادے میں ہونے والی ترامیم کی لی جاتی ہے؛ یعنی وراثوں میں ہونے والی ایسی تبدیلیاں کہ جو ایک جاندار کی گذشتہ اگلی نسل کے درمیان واقع ہوں۔ چونکہ وراثے ہی لحمیات تیار کرتے ہیں جو کسی بھی جاندار کی طرز ظاہری (phenotype) پر براہ راست اثر پیدا کرنے والے سالمات ہیں۔ گو چند نسلوں کے مابین، وراثی مادے میں ہونے والی یہ ترامیم بہت ہی قلیل اور ناقابل شناخت سے 322 ہوتی ہیں لیکن ارتقا کے نظریات دانوں کے مطابق یہ ترامیم عرصۂ دراز گذرجانے پر مجتمع ہوکر طرز ظاہری پر نمایاں اثر پیدا کرتی ہیں اور جاندار کی جسمانی ساخت تبدیل کر کہ نئی انواع وجود میں کا لانے سبب بن سکتی ہیں اور یہ عمل جس میں نئی انواع نمودار ہوتی ہیں انتواع (speciation کہلاتا ہے۔ ارتقا دانوں کے نزدیک نامیات (organisms) کے مابین پائی جانے والی ساختی مماثلت اس بات کی توثیق ہے کہ تمام انواع یعنی تمام اقسام کے موجودہ جاندار) ایک نسب مشترک (common descent) سے ہی تعلق رکھتے ہیں۔ جیسا کہ ابتدائی سطور میں آیا کہ جد امجد سے شروع ہوکر نسل در نسل منتقل ہونے والی ان تبدیلیوں میں اہم کردار وراثی مادے یعنی genes کی ترامیم کا سمجھا جاتا ہے اسی وجہ سے اس نسب مشترک کے تصور کو تالاب وراثہ (gene pool) کی اصطلاح سے بھی ظاہر کیا جاتا ہے۔ (Icons of evolution ,jonathan wells ) (.Evolution ,Douglas J ) نظریہ ارتقاء کو اگر آسان الفاظ میں بیان کیا جائے تو یوں کہہ سکتے ہیں کہ ایک خلیے سے ایک جاندار بنا، پھر ارتقائی مراحل سے گزرتے ہوئے کئی کھرب سالوں بعد وہ جاندار اب کئی انواع و اقسام کے جانداروں میں تبدیل ہوچکا، ان جانداروں میں سے بندر جب مزید ارتقائی مراحل سے گزرے تو آہستہ آہستہ اپنی شکل و صورت تبدیل کرتے کرتے انسان بن گئے۔ 323 کئی بڑے بڑے سائنسدانوں نے اس باطل نظریہ اور ڈارون کے اس فتنے کی علمی طریقے سے دھجیاں بکھیر کر رکھ دی۔ جن میں کچھ کے نام بمعہ انکے اظہار خیال، مندرجہ ذیل ہیں۔ ۱. ایک اطالوی سائنس دان روزا کہتا ہے کہ گذشتہ ساٹھ سال کے تجربات نظریہ ڈارون کو باطل قرار دے چکے ہیں۔ . ڈی وریز (De Viries ارتقاء کو باطل قرار دیتا ہے وہ اس کی بجائے انتقال نوع (Mutation) کا قائل ہے جسے آج کل فجائی ارتقاء (Emergence velution) کا نام دیا جاتا ہے اور یہ نظریہ علت و معلول کی کڑیاں ملانے سے آزاد ہے۔ . ولاس (Wallace) عام ارتقا کا تو قائل ہے لیکن وہ انسان سے مستثنیٰ قرار دیتا ہے۔ ۴. فرحو کہتا ہے کہ انسان اور بندر میں بہت فرق ہے اور یہ کہنا لغو ہے کہ انسان بندر کی اولاد ہے۔ .۵ میفرٹ کہتا ہے کہ ڈارون کے مذہب کی تائید ناممکن ہے اور اس کی رائے بچوں کی باتوں سے زیادہ وقعت نہیں رکھتی۔ .۶ آغا سیز کہتا ہے کہ ڈارون کا مذہب سائنسی لحاظ سے بالکل غلط ہے اور اس قسم کی باتوں کا سائنس سے کوئی تعلق اصل اور بے نہیں ہو سکتا۔ ہکسلے (Huxley) کہتا ہے کہ جو دلائل ارتقا کے لیے جاتے ہیں ان سے یہ بات قطعاً ثابت نہیں ہوتی کہ نباتات یا حیوانات کی کوئی نوع کبهی طبعی انتخاب سے پیدا ہوئی ہو۔ 324 .۸ ٹنڈل کہتا ہے کہ نظریہ ڈارون قطعاً ناقابل التفات ہے کیونکہ جن مقدمات پر اس نظریہ کی بنیاد ہے وہ قابل تسلیم ہی نہیں ہیں۔ ۱۰. دورِ جدید کے ایک سائنس دان دواں گش (Duane Gish) کے بقول ارتقاء (انسان) کا جانور کی ترقی یافتہ قسم ہونا) محض ایک فلسفیانہ خیال ہے، جس کی کوئی سائنسی بنیاد نہیں ہے۔ سٹیفن . ۱۱ جیریمی رفکن (Jeremy Rifkin) نے اپنے مقالات میں اِس حقیقت کا انکشاف کیا ہے کہ علم حیاتیات اور علم حیوانات کے بہت سے تسلیم شده محققین مثلاً سی ایچ واڈنگٹن ( .H . Waddington)، پائرے پال گریس (Pierre-Paul Grasse) اور جے گولڈ (Stephen Jay Gold) نے مفروضۂ ارتقاء کے حامی نیم خوانده سائنسدانوں کے جھوٹ کو طشت از بام کر دیا ہے۔ ۱۲. پروفیسر گولڈ سمته Prof. Goldschmidt) اور پروفیسر میکبته (Prof. Macbeth) نے دو ٹوک انداز میں واضح کر دیا ہے کہ مفروضۂ ارتقاء کا کوئی سائنسی ثبوت نہیں ہے۔ اس نظریے کے پس منظر میں یہ حقیقت کارفرما ہے کہ نیم سائنسدانوں نے خود ساختہ سائنس کو اختیار کیا ہے۔ مفروضۂ ارتقاء کے حق میں چھپوائی گئی بہت سی تصاویر بھی جعلی اور من گھڑت ہیں۔ بہرحال ابھی ہمارا موضوع اس باطل نظریہ کا رد نہیں بلکہ وجودِ خالق حقیقی ہے۔ اب آئیں، اپنے ذرا سی بائیولوجی، خصوصاً اناٹومی کے علوم کا مطالعہ کرتے ہیں۔ 325 أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ (۲۰) کیا تم لوگ دیکھتے نہیں کہ اللہ نے تمہارے لئے ان تمام چیزوں کو مسخر کر رکھا ہے جو آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں اور اس نے اپنی ظاہری اور باطنی نعمتیں تم پر تمام کردی ہیں اور بعض لوگ ایسے ہوتے ہیں جو اللہ کے بارے میں بغیر کسی علم، بغیر دلیل اور بغیر کسی روشنی دینے والی کتاب کے جھگڑتے ہیں. (لقمان : (۲۰ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ (۱) اے لوگو ! اپنے پروردگار سے ڈرو جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا۔ (النساء : ١) اب ہم مالیکیولر بیالوجی کا مطالعہ کرکے ، انسانی جسم میں پائے جانے والے خلیوں سے پوچھیں گے کہ کیا تیرا کوئی خالق ہے ؟ یا تو خود بخود ہی پیدا ہوا اور پھر منظم طریقے سے اپنے افعال انجام دیتا چلا جارہا ہے ؟ خَلیہ تمام جانداروں کی ساخت اور فعل کی اکائی ہے۔ آسان الفاظ میں جس طرح مکان اینٹوں سے مل کر بنتا ہے اور اینٹ ہی مکان کی بنیادی اکائی ہے۔ اسی طرح انسان اور تمام جاندار خلیوں سے مل کر بنتے ہیں اور خلیہ ہی انسان اور تمام جانداروں کی بنیادی اکائی ہے۔ 326 مثلا انسانی جسم میں لگ بھگ ایک سوکهرب (10،000،000،000،000) خلیات پائے جاتے ہیں۔ واضع رہے کہ تعداد کی یہ مقدار صرف ایک ممکنہ حد تک درست لگایا گیا اندازه ہے کیونکہ انکی جسامت اتنی چھوٹی ہے کہ انکو گننا ممکن ہی نہیں، تو کم از کم هو اندازہ لگایا جا سکتا تھا وہ یہی ہے۔ یہ خلیات، نیوکلک ایسڈ، پروٹین، کاربوہائیڈریٹ اور لپڈس جیسے نامیاتی مالیکیولز سے مل کر بنتے ہیں، جنکی تعداد اندازے کے مطابق کم از کم چار کروڑ بیس لاکھ ہے پھر آگے اس خلیے میں مزید اجزاء پائے جاتے ہیں جو اپنے اپنے افعال انجام دیتے ہیں۔ اجزائے حیواناتی خلیہ : ۱. مرکزیچہ (نیوکلیولس) ٢. مركز (نيوكلس) . رائبوسوم ۴. ویزیکل ۵ . رف انڈوپلازمک ریٹکولم ۶.گولجی اپریٹس ۷. سائٹوسکلٹن ۸.سمود انڈوپلازمک ریٹکولم ۹. مائٹوکونڈریا ١٠.ویکیول 327 ۱۱ . سائٹوسول وه) مایہ جس کے اندر خلیائی اجزاء ہوتے ہیں) . ۱۲ . لائسوسوم ۱۳ سنٹروسوم ۱۴. جهلی (ممبرین) عمومی طور پر خلیہ کو تمام زندہ اجسام کی بنیادی ساختی و فعلیاتی اکائی تصور کیا جا سکتا ہے، مگر پھر یہ خلیہ بھی بذات خود مزید ذیلی ساختی اور فعلیاتی اکائیوں سے ملکر بنا ہوتا ہے۔ ایک خلیے لگ بھگ ایک سو کھرب (10،000،000،000،000) ایٹم پائے جاتے ہیں۔ اب مثال کے طور پر آنکھ کو کے لیں، مکمل آنکھ نہیں میں بلکہ آنکھ ایک جزو جسے ہم اردو میں پردہ بصارت یا شبکیہ (Retina) کہتے ہیں، اس ایک چھوٹے سے پردے میں کم از کم ۲۷ کروڑ خلیات پائے جاتے ہیں۔ پھر اس کے بعد آجائیں انسان کی چھوٹی آنت کی لمبائی پر، اس کی لمبائی ۲۲ فٹ ہے، آپ اندازہ لگائیں کہ ۲۲ فٹ کا پائپ ہمارے چھوٹے سے پیٹ میں رکھا ہوا ہے، پھر آجائیں خون کی وریدوں کی لمبائی پر، انکی لمبائی ۶۰ ہزار میل ہے، اگر کلومیٹر میں دیکھیں تو یہ 1000,000 کیلومیٹر بنتا ہے اور ہمارے اس کرہ ارض کا ڈایامیٹر ۱۲۷۴۲ کیلومیٹر ہے۔ پھر ہمارے نازک سے دلوں کا ایک خاص نظم و ضبط سے اتنی لمبی وریدوں تک خون پہنچانا۔ کیا یہ سب کچھ محض اتفاق ہے یا پھر ہم نے خود ہی خود کو اتنا خوبصورت اور منظم طریقے سے خلق کرلیا ؟ یہ سوال جب ہم سائنس سے کریں کہ بتا ! یہ منظم نظام کیسے اور کیوں ہے تو جواب 328 ملے گا کہ یہ میرے ادراک سے ماورا ہے، میرا کام محض بتانا کہ یہ کیسے ہورہا ہے لیکن یہ بتانا کہ کیوں ہورہا ؟ کون کررہا ہے ؟ کیسے کررہا ہے ؟ یہ میرا ادارہ نہیں بلکہ وحی خداوندی کا کام ہے۔ 329 تا ج خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بَل لَّا يُوقِنُونَ (۳۶) یا آسمانوں اور زمین کو انہوں نے پیدا کیا ہے؟ اصل بات یہ ہے کہ وہ اللہ کی قدرتوں پر یقین ہی نہیں رکھتے۔ تفسير : پہلے رب العالمین نے کفار و اصنام پرستوں سے انکی تخلیق کے متعلق سوال کیا کہ کیا تم نے خود ہی اپنے آپ کو خلق کیا ہے یا پھر تم خود بخود پیدا ہوئے ہو ؟ اس سوال کے بعد اب رب العالمين ان سے پوچھ رہا ہے کہ اگر تم نے خود کو نہیں بنایا تو کیا یہ آسمان و زمین تم نے بنائے ؟ یہ سورج چاند ستارے، جملہ اجرام فلکی، یہ کہکشائیں، یہ سماوی کائنات وغیرہ وغیرہ کیا یہ تم نے بنائے ہیں ؟ یا پھر یہ خود بخود پیدا ہوگئے ؟ اس کا جواب پڑھے لکھے ملحدین کو بھی معلوم ہے اور دیگر مذاہب سے وابستہ افراد کو بھی اور اہلیان اسلام کو بھی کہ اسکا جواب ہے کہ اسے خدا نے بنایا ہے۔ اب آگے هنے سے پہلے ایک بات واضح کرنا چاہوں گا کہ یہاں میں رب الکریم کے اس سوال کی تفسیر میں تخلیق کائنات کیوں بیان کررہا ہوں تو اسکا جواب اسی آیت مقدسہ میں ہے۔ اس سوال کے بعد اسی میں الله تعالیٰ نے فرمایا کہ بڑه آیت 332 بَل لَّا يُوقِنُونَ (۳۵) اصل بات تو یہ ہے کہ یہ منکرین واضح نشانیوں کے باوجود) یقین نہیں رکھتے۔ (الطور : (۳۵) یعنی اس سوال میں کچھ تو ایسا موجود ہے جو ہمیں وجود باری تعالیٰ پر دلالت کرتا ہے۔ اب اگر تخلیق کائنات یا تخلیق ارض و سماء کے متعلق ان منکرین خدا سے پوچھیں تو ہمیں ایک نظریہ پیش کرتے ہیں، جسے بگ بینگ / عظیم دھماکہ کہتے ہیں۔ یہ ایک عظیم دھماکہ تھا جو آج کے دور سے تقریباً ۱۳ ارب ۷۰ کروڑ سال قبل ظہور پزیر ہوا تھا بمطابق زمین کی تشکیل بگ بینگ کے تقریباً ساڑھے نو ارب سال بعد ہوئی۔ بگ بینگ کا یہ نظریہ، قانون ہبل کے تحت دور بعید کہکشاؤں کے سرخ تغییر Red Shift سـ وابستہ ہے۔ جب اس سرخ تغییر کو اصول کائنات ( Cosmological Principle) کے ساتھ دیکھا اور پرکھا جائے تو یہ بات سامنے آتی کہ فضاء یا خلاء، عمومی اضافیت کے فریڈ مان ماڈل کے تحت وسیع ہو رہی ہے یا پھیل رہی ہے۔ اور اس پھیلنے کا ذکر بھی قرآن مجید میں موجود ہے اور ہم اس بارے میں تفصیلاً سورة الذاريات كى آیت ۴۷ میں پڑھ آئے ہیں۔) ہے از روئے قرائن، اگر گمان و قیاس کے گھوڑوں کو علمی حساب کتاب کے ساتھ ماضی کی جانب دوڑایا جائے تو اب تک کی معلومات کے مطابق یہ مشاہدے میں آتا ہے کہ یہ کائنات ایک ایسے مقام سے پھیلنا شروع ہوئی ہے کہ جب اس کا تمام کا تمام مادہ اور توانائی ایک انتہائی کثیف اور گرم مقام پر مرکوز تھا۔ مگر اس کثیف اور 333 گرم نقطے سے پہلے کیا تھا؟ اس پر تمام طبیعیات دان متفق نہیں ہیں۔ یہ پڑھ چکے، اب ہم چلتے سر آئزک نیوٹن کے پاس جو کہ ایک انگریز طبیعیات دان ریاضی دان ماہر فلکیات فلسفی اور کیمیادان تھے جن کا شمار تاریخ کی انتہائی اہم شخصیات میں ہوتا ہے۔ انہوں نے حرکات کے تین قوانین وضع کیے جنہیں ہم ”نیوٹن کے تین قوانین حرکات” کے نام نام سے جانتے ہیں۔ ان قوانین حرکات میں سے جو تیسرا قانون ہے، وہ یہ کہ ہر عمل کا ایک برابر اور مخالف ردعمل ہوتا ہے۔ - یعنی یہ حرکت کا قانون ہے کہ کوئی جسم کوئی حرکت نہیں کرسکتا کہ جب تک اس پر کوئی قوت اثرانداز نہ ہو۔ اب واپس چلتے ہیں کہ بگ بینگ اور تخلیق کائنات کی طرف۔ یہ ہزاروں لاکھوں کہکشائیں جو آج سائنسدانوں کے مشاہدوں میں آئی ہیں، یہ جملہ اجرام فلکی، یہ ارض و سماء بگ بینگ سے پہلے ابتدائی ایٹم کی صورت میں تھے، جسکا تذکرہ ہم نے طاقت تھی • سورة الطور کی آیت ۳۴ میں کیا تھا۔ یہ مکمل کائنات اس وقت ایک ایٹم کی صورت میں تھا اور پھر عظیم دھماکہ ہوا، بگ بینگ ہوا اور پھر کہکشائیں بنتی گئی، جن میں ایک ہماری ملکی وے بھی تھی اور ادهر ملکی وے میں ہماری چھوٹی سی دنیا، بگ بینگ کے تقریباً ۹ ارب سال بعد ہوئی۔ اب یہاں سوال ہے منکرینِ خدا سے کہ آؤ ذرا ہمیں بتلاؤ کہ آخر وہ کون سی قوت تھی، وہ کون سی نے اس ایٹم کو پھاڑا ؟ تو آگے سے یہ لوگ یا تو یہ جو جواب دیں کہ قدرتی عمل ہے یا پھر کہیں گے ہمیں معلوم نہیں۔ تو آئیں ہم آپ کو ۱۴۰۰ برس قبل، عرب کے پس ماندہ ریگستانی علاقوں میں، ب کے بدوؤں میں سے ایک صادق اور امین چرواہے پر نازل ہونی والی کتاب یعنی قرآن مجید سے بتائیں کہ وہ قوت کونسی تھی ؟ جس عرب 334 أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا ۖ وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيَّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ کیا کافر لوگوں نے یہ نہیں دیکھا کہ آسمان و زمین باہم ملے تھے پھر ہم نے انھیں جدا کیا اور ہر زندہ چیز کو ہم نے پانی سے پیدا کیا کیا یہ لوگ پھر بھی ایمان نہیں لاتے۔ (الانبیاء : (۳۰) 335 أَمْ عِندَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ الْمُصَيْطِرُونَ (۳۷) کیا ان کے پاس آپ کے پروردگار کی رحمت کے خزانے ہیں؟ یا یہ ان (خزانوں) پر حکم چلانے والے ہیں؟ تفسير : اس آیت مبارکہ کو اگر ربط کلام کے لحاظ سے دیکھیں تو اسکا یہ مطلب ہوگا کہ یہ ملحدین اور مشرکین دعوت حق کو آخر قبول کیوں نہیں کرتے ؟ کیوں آگے سے طرح طرح کی باتیں بناتے ہیں ؟ کیا یہ لوگ بغیر کسی خالق کے پیدا ہوگئے ؟ کیا انہوں نے خود ہی خود کو بنا ڈالا ؟ کیا زمین و آسمان کی پیدائش میں انکا کوئی حصہ ہے ؟ یہ مشرکین اور منکرین، رسول اللہ ﷺ کے ساتھ جو بے جوڑ باتیں منسوب کرتے ہیں، کبھی شاعر کبهی کاہن کبھی نجومی اور پھر کبھی یہ کہتے ہیں کہ اگر اللہ تعالیٰ نے کسی بشر کو رسول بنانا تها تو کیا اسے یہی شخص اس کام کے لیے پسند آیا تھا ؟ کیا مکہ اور طائف کے سردار مر گئے تھے۔ اللہ تعالیٰ نے اس کے جواب میں فرمایا کہ کیا اللہ کی رحمت کے خزانوں کے مالک یہ ہیں؟ یا اللہ نے پنے خزانوں کی تقسیم کا اختیار انھیں دے رکھا ہے۔ کہ جونسی نعمت جسے چاہیں دیں جسے چاہیں نہ دیں۔ 336 أَمْ لَهُمْ سُلَّمْ يَسْتَمِعُونَ فِيهِ ۖ فَلْيَأْتِ مُسْتَمِعُهُم بِسُلْطَانِ مُّبِينٍ (۳۸) کیا ان کے پاس کوئی سیڑھی ہے جس پر چڑھ کر وہ عالم بالا (کی باتیں سن آتے ہیں؟ اگر ایسی بات ہو تو ان میں سے کوئی سننے ہو) والا صریح سند ساتھ وہ بات پیش کرے۔ تفسير : اس آیت میں رب کریم فرماتا ہے کہ آخر اتنی واضح نشانیوں کے بعد بھی یہ لوگ گپ اڑاتے ہوئے کہتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ خدا کے بھیجے ہوئے پیغمبروں میں سے نہیں ہیں، نیز خدا کے ساتھ ایسی ایسی باتیں منسوب کرتے ہیں جو خدا کے شایانِ شان نہیں جیسا کہ اگلی آیات میں ان باتوں کا ذکر ہے، بہر حال اس آیت میں رب العالمین پوچھتا ہے کہ کیا ان صنم پرستوں کے پاس کوئی ایسا آلا یا سیڑھی ہے جسکی مدد سے یہ عالم بالا یا سماوی کائنات میں کوئی انہونی شے دیکھ آئے ہیں یا کوئی قدرت کے منافی شے دیکھ آئے ہیں ؟ یا پھر یہ عالم بالا سے کچھ اکٹھا کر لائے ہیں ہیں کہ جس کی بنا پر انہیں اپنے باطل نظریات پر پورا اعتماد ہے ؟ اگر ایسا کچھ ہے تو سے اپنے ثبوت پیش کریں اور اگر ایسی کوئی بات نہیں ہے تو پھر یہ کوئی پکا سچا ثبوت پیش کریں کہ جس سے رسول کریمﷺ اور قرآن عظیم کی حقانیت کا انکار ہوسکے۔ سند صريح 337 ایک طرح رب العالمین نے ان کفار و مشرکین کو دعوت دی کہ آؤ، تمام مزاہب کے لوگ مل بیٹھو اور رسول اللہ ﷺ اور قرآن عظیم کی حقانیت کا رد کرنے کیلئے جتنی تغ و دو کرسکتے ہو کرلو۔ سوائے گپ اور بے تکے اعتراضات کے، ان لوگوں کو کچھ نہ ملے گا۔ أَمْ لَهُ الْبَنَاتُ وَلَكُمُ الْبَنُونَ (۳۹) کیا اس (اللہ) کے لئے تو بیٹیاں ہیں اور تمہارے لیے بیٹے؟ تفسير : مشرکین مکہ کا ماننا تھا کہ ،لات ،منات عزیٰ اور حبل اور بنو خزاعہ اور بنو کنانہ فرشتوں کی عبادت کرتے تھے اور کہتے تھے کہ یہ اللہ کی بیٹیاں ہیں، یعنی ایک ظلم تو یہ کیا کہ اللہ کی اولاد قرار دی جب کہ اس کی کوئی اولاد نہیں پھر اولاد بھی مونث، جسے وہ اپنے لئے پسند ہی نہیں کرتے اللہ کے لئے اسے پسند کیا۔ جیسا کہ قرآن مجید میں دیگر مقامات آتا کہ پر • وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ الْبَنَاتِ سُبْحَانَهُ * وَلَهُم مَّا يَشْتَهُونَ (۵۷) وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بالأُنثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ (۵۸) يَتَوَارَىٰ مِنَ الْقَوْمِ مِن سُوءِ مَا بُشِّرَ بِهِ أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ أَمْ يَدُسُّهُ فِي التُّرَابِ أَلَا سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ 338 (۵۹) اور وہ اللہ سبحانہ و تعالیٰ کے لئے لڑکیاں مقرر کرتے ہیں اور اپنے لئے وہ جو اپنی خواہش کے مطابق ہو۔ ان میں سے جب کسی کو لڑکی ہونے کی خبر دی جائے تو اس کا چہرہ سیاہ ہوجاتا ہے اور دل ہی دل میں گھٹنے لگتا ہے۔ اس بری خبر کی وجہ سے لوگوں سے چھپا چھپا پھرتا ہے۔ سوچتا ہے کہ کیا اس کو ذلت کے ساتھ لئے ہوئے ہی رہے یا اسے مٹی میں دبا دے، آہ! کیا ہی برے فیصلے کرتے ہیں؟ النحل): ۵۷) تا (۵۹ • أَمِ اتَّخَذَ مِمَّا يَخْلُقُ بَنَاتٍ وَأَصْفَاكُم بِالْبَنِينَ (۱۶) وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِمَا ضَرَبَ لِلرَّحْمَنِ مَثَلًا ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ (۱۷) أَوَمَن يُنَشَأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ (۱۸) وَجَعَلُوا الْمَلَائِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَادُ الرَّحْمَنِ إِنَاثًا أَشْهِدُوا خَلْقَهُمْ سَتُكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ وَيُسْأَلُونَ (۱۹) وَقَالُوا لَوْ شَاءَ الرَّحْمَنُ مَا عَبَدْنَاهُم مَّا لَهُم بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ (۲۰) قلے کیا اللہ نے اپنی مخلوق میں سے بیٹیاں تو خود رکھ لیں اور تمہیں بیٹوں سے نوازا۔ (حالانکہ ان میں سے کسی کو جب اس چیز کی خبر دی جائے جس کی مثال اس نے (الله) رحمن کے لئے بیان کی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ پڑ جاتا ہے اور وہ غمگین ہوجاتا ہے۔ کیا (الله کی اولاد لڑکیاں ہیں جو زیورات میں پلیں اور جھگڑے میں (اپنی بات واضح نہ کرسکیں؟ اور انہوں نے فرشتوں کو جو رحمن کے عبادت گزار ہیں عورتیں قرار دے لیا۔ کیا ان کی پیدائش کے موقع پر یہ موجود تھے؟ ان کی یہ گواہی لکھ لی جائے گی اور ان سے (اس چیز کی باز پرس کی جائے گی۔ اور کہتے ہیں اگر اللہ چاہتا تو ہم ان کی عبادت نہ کرتے انہیں اس کی کچھ خبر نہیں یہ صرف اٹکل پچو جھوٹ باتیں کہتے ہیں۔ (الزخرف : ۱۶ تا ۲۰) 339 • أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى (۱۹) وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى (۲۰) أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنثَى (۲۲) تِلْكَ إِذَا قِسْمَةٌ ضِيزَى (۲۲) إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَآبَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ الْهُدَى (۲۳) کیا تم نے لات اور عزیٰ کو دیکھا۔ اور ایک تیسری منات کو بھی؟ کیا تمہارے لئے تو لڑکے ہوں اور اس کے لئے لڑکیاں؟ یہ تو ایک غیر منصفانہ تقسیم ہے۔ دراصل یہ کچھ نہیں مگر چندنام ہیں جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے رکھ لیے ہیں، اللہ تعالیٰ نے ان کے ثبوت میں کوئی دلیل نازل نہیں فرمائی یہ لوگ محض وہم گمان اور نفسانی خواہشات کی پیروی کررہے ہیں، حالانکہ ان کے رب کی ان کے پاس صحیح ہدایت آچکی ہے۔ (النجم : ۱۹ تا ۲۳) جانب سے اسی طرح کی اور بھی کئی غیر منصفانہ اور غیر منطقی باتیں مشرکینِ مکہ نے خدا کے ساتھ منسوب کر رکھی تھیں تو خدا نے اسکے جواب میں ان سے پوچھا کہ کیا تمہارے علم کی حدود اتنی ہیں کہ تم عالم بالا یا سماوی کائنات تک رسائی حاصل کرسکو ؟ اگر نہیں تو پھر کیا پدی اور کیا پدی کا شوربہ ! تمہارے علم کی حدود تو اس زمین کا بھی مکمل طور پر احاطہ نہیں کرتیں اور باتیں منسوب کرتے ہو رب العالمین کے ساتھ۔ 340 أَمْ تَسْأَلُهُمْ أَجْرًا فَهُم مِن مَّغْرَمٍ مُثْقَلُونَ (۴۰) کیا آپ ان سے (تبلیغ پر کوئی اجر طلب کرتے ہیں کہ وہ اس تاوان کے بوجھ تلے دبے جارہے ہیں؟ تفسير : اس آیت میں اللہ تعالیٰ اپنے محبوبﷺ مخاطب ہو کر فرماتا کہ اے نبی ﷺ کیا آپ ان کفار سے کوئی اجرت طلب کرتے ہیں کہ یہ کفار اس کی ادائیگی کے بوجھ تلے یہ دب جائیں اور راہ حق سے متنفر ہو جاتے ہیں۔ یہ سوال دراصل کفار کے لیے طنز تھا کہ تمہیں جس کی دعوت دی گئی ہے یعنی اچھے اعمال جو کہ ان ہی کی بھلائی کے لیے ہیں، انہیں چھوڑ کر گمراہیوں میں جا رہے ہو، آخر کیوں ؟ رسول اللہ ﷺ تو تم سے اپنے لیے کوئی اجرت طلب نہیں کرتے بلکہ رسول اللہ ﷺ اور ان کے اہل و عیال نے صراط مستقیم کے لیے جان و مال کی قربانیاں دی رسول اللہ ﷺ زمانہ نبوت سے پہلے مکہ کے کامیاب تاجروں میں سے تھے لیکن وفات اس حالت میں ہوتی ہے کہ یہودی تاجر کے پاس اپنی ذره گروی رکھی ہوئی ہوتی ہے۔ اگر تو رسول الله ﷺ نے کسی سے بھی کسی قسم کی اجرت طلب کی ہوتی جیسا کہ آج کل کے بڑے بڑے علماء و مشائخ اور خود ساختہ ولی الله پیر فقیر اور گدی نشین حضرات کرتے ہیں۔ رسول اللہﷺ کی سیرت مبارکہ و مقدسہ سے یہی نظر آتا ہے کہ کہ وہ قبل نبوت مکہ کے کامیاب ترین تاجروں کی فہرست میں شامل تھے، 341 جیسا کہ ہم جانتے ہیں کہ ام المومنین سیدہ خدیجہ بنت خویلد رسول اللہ ﷺ کی تجارت میں ایمانداری اور تجارت کے انداز متاثر ہوکر شادی کا فیصلہ کیا۔ پھر بعد از نبوت رسول الله ﷺ بارے میں ہمیں کتب احادیث میں ملتا کہ ہے بھی ، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ حضور اقدسﷺ کی وفات تک حضورﷺ کے اہل و عیال نے مسلسل دو دن کبھی جو کی روٹی سے پیٹ بھر کر کھانا نہیں کھایا۔ (شمائل ترمذی : ۱۳۴) • ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضور اکرمﷺ اور آپ کے گھر والے کئی کئی رات پے درپے بھوکے گذار دیتے تھے کہ رات کو کھانے کے لئے کچھ موجود نہیں ہوتا تھا اور اکثر غذا آپ کی جو کی روٹی ہوتی تھی گو کبھی کبھی گہیوں کی روٹی بھی مل جاتی تھی۔ (شمائل ترمذی : ۱۳۶) • حضور کریم ﷺ کی حیات مبارکہ کے بالکل آخری ایام میں بھی (جب کہ قریب قریب پورے عرب کے آپ فرمانروا بھی تھے) آپ کے گھر کے گذارہ کا حال یہ تھا کہ مدینہ کے ایک یہودی کے پاس اپنی قیمتی زره گروی رکھ کر آپ ﷺ نے صرف ۳۰ صاع جو وفات سے کچھ ہی پہلے قرض لے رکھے تھے۔ ( صحیح بخاری : ۲۵۰۸ بہرحال جب یہ بدلختان ازل رشد و ہدایت کے فیوض سے محروم رہتے تو حضور کو بتقاضائے شفقت پیغمبرانہ بڑا دکھ ہوتا اور آپﷺ کے قلب اطہر پر یہ انکار و تمرد بہت گراں ہوتا۔ اس لئے اس آیت اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ آپ کا کام محض میرے پیغام کو ان تک پہنچا دینا ہے، اگر یہ نہیں تسلیم کرتے تو نہ کریں، آپ ان سے کچھ معاوضہ تو وصول کرتے ہی نہیں جو ناکامی پر خواہ مخواہ ملال میں ہو۔ 342 مان جائیں تو اس میں ان کا اپنا بھلا ہے، نہیں مانتے ہیں تو اپنی عاقبت خراب کرتے ہیں۔ آپ بالکل پرواہ نہ کریں اور شمانیت قلب ساتھ اپنے فرائض منصبی کو ادا کرتے رہیں۔ ( تفسير سراج البيان ) أَمْ عِندَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ (۴۱) کیا ان کے پاس غیب کا علم ہے جسے یہ لکھ لیتے ہیں۔ تفسير : پچھلی آیات کریمہ میں کفار کے جن اعتقادات و نظریات، اور رب العالمین اور اسکے رسول ﷺ کے ساتھ منسوب بے جوڑ باتوں کے تذکرے ے سے یہ معلوم پڑتا ہے کہ گویا کفار کے پاس غیب کا علم ہے کہ جس کی مدد سے انہوں نے پتہ لگایا کہ لات، منات اور عزیٰ خدا کی بیٹیاں ہیں یا پھر فرشتے رب کریم کی بیٹیاں ہیں، رسول اللہ ﷺ کا نجومی یا کاہن ہونا وغیرہ وغیرہ ہرگز نہیں، مشرکینِ مکہ کو غیب کا علم تو بہت دور انہیں تو ظاہر کا علم بھی مکمل طور پر نہ تھا بلکہ یہ لوگ بدوؤں میں سے تھے جو ان پڑھ تھے، یہ تو خدا ان پر مہربان ہوا اور ان میں ایک ایسی کتاب نازل کی کہ جس کی پہلی نازل ہونے والی آیت ہی پڑھنے سے متعلق ہے۔ 343 اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ (۱) خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ (۲) اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ (۳) الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ (۴) عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ (۵) پڑھ اپنے رب کے نام سے جس نے پیدا کیا۔ اس نے انسان کو (رحم مادر میں جونک نما معلق وجود سے پیدا کیا۔ پڑھ اور تیرا رب ہی سب سے زیادہ کرم والا ہے۔ وہ جس نے قلم کے ساتھ سکھایا۔ اس نے انسان کو وہ سکھایا جو وہ نہیں جانتا تها- (العلق : ۱ تا ۵) أَمْ يُرِيدُونَ كَيْدًا فَالَّذِينَ كَفَرُوا هُمُ الْمَكِيدُونَ (۴۲) یا ان کا ارادہ مکروفریب پھیلانے کا ہے؟ اگر ایسا ہے تو یادرکھیں کہ یہ منکر خود ہی شیطان کے فریب میں پڑے ہیں۔ تفسير : جیسا پچھلی آیات میں بیان ہوا ہے، اگر یہ سب باتیں نہیں تو لامحالہ یہ ان کی فریب کارانہ چالیں ہیں کہ خدا کریم کی نازل کردہ کتاب مقدسہ اور رسول اللہ ﷺ پر طرح طرح کے الزامات لگا کر لوگوں کو آپ ﷺ اور آپ ﷺ کے پیغام حق سے بدظن کردیں اور آپﷺ کی ہمت توڑ دیں۔ لیکن یہ یاد رکھنا چاہئے کہ عنقریب یہ اپنی چالبازیوں، شاطرانہ چالوں اور سازشوں کے جال میں خود پھنس جائیں گے اور انکا مکر و فریب انکے کسی کام نہ آئے گا اور انکی چالیں اور سازشیں انہیں کی طرف واپس لوٹا دی جائیں گی۔ کوئی ایسی چال جو 344 کفار کی قدرت و اختیار میں تھی، انہوں نے باقی نہ چھوڑی کہ جس پر عمل نہ کیا ہو مگر اللہ تعالیٰ نے ان کے مقابلے میں اپنے نبی کریمﷺ کو فتح و نصرت سے سرفراز فرمایا اور اپنے دین کو غالب فرمایا، ان کو بے یارومددگار تنہا چھوڑا اور ان سے انتقام لیا۔ اسْتِكْبَارًا فِي الْأَرْضِ وَمَكْرَ السَّيِّئ ۚ وَلَا يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّئُ إِلَّا بِأَهْلِهِ ۚ فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا سُنَّتَ الْأَوَّلِينَ فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلًا ۖ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلًا اور ایسا انہوں نے زمین میں اپنے کبر و غرور اور بری سازشوں کی وجہ سے کیا، حالانکہ بری سازش ہمیشہ سازشیوں کے ہی گلے کا پھندا بن جاتی ہیں، پس کیا یہ لوگ اقوام گذشتہ کی مانند عذاب کا انتظار کر رہے ہیں، پس آپ اللہ کے طریقے میں کوئی تبدیلی نہیں پائیں گے، اور نہ آپ اللہ کے طریقے کو ٹلنے والا پائیں گے۔ (فاطر : ۴۳) واضح رہے کہ کافروں کے بارے میں یہ پیشین گوئی مکی زندگی کے اس دور میں کی گئی جب ابتدائی مسلمان کافروں کے ظلم و جور کی چکی میں بری طرح پس رہے تھے اور کسی کو یہ خیال تک بھی نہ آسکتا تھا کہ یہ سارا معاملہ الٹ سکتا 28 بھی أَمْ لَهُمْ إِلَةٌ غَيْرُ اللَّهِ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ (۴۳) یا پھر خدا کے سوا ان کا کوئی اور معبود ہے اگر یہی بات ہے تو یقین کرو کہ الہ تعالیٰ کی ذات ان کے شرک سے پاک ہے۔ 345 تفسير : اگر یہ حقانیت قرآن اور حقانیت محمد مصطفی ﷺ کی واضح نشانیوں کا مشاہدہ کرنے اور ان کے اعتراضات اور غلط نظریات کے مدلل رد کے بعد بھی اپنے کفر و شرک اور چالبازیوں سے باز نہیں آتے تو ان کے خیال کے مطابق یہ اللہ تعالیٰ کے سوا جس کی بهی پرستش ہیں، وہ انکا معبود برحق ہے اور انکی حفاظت کرنے والا ہے کرن تو یہ بھی محض انکے اپنے ذہنوں کا فطور ہے اور اس کا اصلیت سے کوئی تعلق نہیں۔ اصل الله رب العزت کے سوا کوئی معبود نہیں، اگر یہ لوگ واضح دلائل اور نشانیوں کے مشاہدے کے بعد ایسی کذب بیانیوں میں پڑے ہیں تو ان کو یہ بات لازماً جان لینی چاہیے کہ یہ یہود و نصاری اور دیگر مذاہب کے ماننے والے اور آج کے مخصوص مسلمانوں نے رب العالمین کے ساتھ جیسا شرک منسوب کر رکھا ہے، خدا اس سے بالکل پاک ہے۔ وَإِن يَرَوْا كِسْفًا مِنَ السَّمَاءِ سَاقِطًا يَقُولُوا سَحَابٌ مَّرْكُومٌ ﴾۴۴) اگر یہ لوگ آسمان کا کوئی ٹکڑا گرتا ہوا دیکھ لیں تو کہیں گے یہ تو تہ بہ تہ جماہوا بادل ہے۔ 346 تفسير اس آیت مبارکہ میں بتایا جا رہا ہے کہ یہ مشرکین کبھی ایمان نہ لائیں گے کیوں کہ یہ اس قدر ضدی اور ہٹ دھرم واقع ہوئے ہیں کہ اگر ان کے مطالبہ کے مطابق آسمان سے کوئی ٹکڑا گرا بھی دیا جائے یا پھر آسمان کے دروازوں میں سے کوئی دروازه (پورتال) ان پر کھول دیا جائے جیسا کہ سورۃ الحجر میں آتا ہے کہ وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِم بَابًا مِّنَ السَّمَاءِ فَظَلُّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ (۱۴) لَقَالُوا إِنَّمَا سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَّسْحُورُونَ (۱۵) اور اگر ہم کافروں کے لیے آسمان کا ایک دروازہ کھول دیں اور وہ اس میں چڑھتے چلے جائیں۔ پھر بھی یہی کہیں گے کہ ہماری آنکھوں کو مدہوش کردیا گیا ہے، بلکہ ہم پر جادو کردیا گیا ہے۔ (الحجر : ۱۴، ۱۵) بہ تہ تو پھر بھی یہ اس کی طبعی توجیہیں تلاش کرنے لگیں گے اور کہہ دیں گے کہ یہ آسمان کا ٹکڑا کب آسمان کا ٹکڑا کب ہے؟ یہ تو بادل کا ٹکڑا ہے جو تہ ہو کر موٹا، غلیظ اور بوجھل ہونے کیو جہ سے زمین پر آ رہا ہے، یہی مرض آج کے ملحدین میں بھی پایا جاتا ہے کہ جب انہیں قرآن مجید اور احادیث نبوی سے حقانیت قرآن اور حقانیت محمدی بتائی جاتی ہے تو آگے سے بےتکے اعتراضات اور قہقہ و ٹھٹھہ کی باتوں کے سوا ان کے پلے کچھ نہیں ہوتا۔ انہیں قرآن مجید سے کی نشانیاں بتائی جاتی ہیں تو آگے سے طرح طرح کی تاویلات پیش کرتے ہیں لیکن دلیل کے ساتھ رد نہیں کرتے۔ خدا 347 فَذَرْهُمْ حَتَّى يُلَاقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِي فِيهِ يُصْعَقُونَ (۴۵) يَوْمَ لَا يُغْنِي عَنْهُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ (۴۶) پس آپ انہیں چھوڑ دیجیے، یہاں تک کہ وہ اپنے اس دن کو پہنچ جائیں جب وہ بے ہوش کر دئیے جائیں گے۔ جس دن ان کی سازش ان کسی کام نہیں آئے گی، اور نہ ان کی مدد کی جائے گی۔ تفسير : تو بس پھر اے نبیﷺ آپ ایسے ضدی اور ہٹ دھرمی پر اترنے والوں کو انکے حال ہی پر چھوڑ دیں ان لوگوں یا ان جیسے ہٹ دھرم لوگوں کی بد بختی کا یہ عالم ہے کہ اگر انہیں قیامت تک زندگی مل جائے تو بھی ایمان نہیں لائیں گے، انھیں ان باتوں کا یقین تب ہی آئے گا جب عذاب خود ان پر واقع ہو جائے گا لہذا رسول الله ﷺ سے کہا گیا کہ آپ ایسے لوگوں کے پیچھے نہ پڑیں بس سننے اور سمجھنے والوں کو نصیحت کرتے جائیے حتی کہ وہ دن آجائے کہ جس کے آنے میں کوئی شک نہیں، جس دن تمام جاندار سیدنا اسرافیل کے صور پھونکنے سے بے ہوش ہو کر گر پڑیں گے، اس سے مراد پہلا نفخہ صور ہے، اس دن ان جاہلوں کی کوئی چال یا سازش انکے کوئی کام نہ آسکے گی اور پھر نہ ہی انکا کوئی خود 348 ساختہ معبود انکی مدد کو آئے گا کہ جن کو یہ اللہ کے سوا پکارا کرتے تھے۔ یہاں موقع غنیمت جانتے ہوئے ضمناً یہاں پر عرب کے کچھ بتوں کا بیک گراؤنڈ بتاتا چلوں اور پھر قارئین کرام سے گزارش ہے کہ مشرکینِ مکہ اور آج کے دور کے مسلمانوں کا موازنہ کرکے دیکھ لیں کہ آج کا برصغیر پاک و ہند رسول اللہ ﷺ کی بعثت سے پہلے کے زمانہ جاہلیت کی عکاسی کرتا ہے کہ نہیں۔ صحیح بخاری میں ہے کہ قوم نوح کے بتوں کو کفار عرب نے لے لیا دومتہ الجندل میں قبیلہ کلب ود کو پوجتے تھے، ہذیل قبیلہ سواع کا پرستار تھا اور قبیلہ مراد پھر قبیلہ بنو غطیف جو صرف کے رہنے والے تھے یہ شہر سبا بستی کے پاس ہے یغوث کی پوجا کرتا تھا، ہملان قبیلہ یعقوب کا پجاری تھا، آل ذی كلاع ،کا، قبیلہ حمیر نسر بت کا ماننے والا تھا، یہ سب بت دراصل قوم نوح کے صالح بزرگ اولیاء اللہ لوگ تھے ان کے انتقال کے بعد شیطان نے اس زمانہ کے لوگوں کے دلوں میں ڈالی کہ ان بزرگوں کی عبادت گاہوں میں ان کی کوئی یادگار قائم کریں، چنانچہ انہوں نے وہاں نشان بنا دیئے اور ہر بزرگ کے نام پر انہیں مشہور کیا جب تک یہ لوگ زندہ رہے تب تک تو اس جگہ کی پرستش نہ ہوئی لیکن ان نشانات اور یادگار قائم کرنے والے لوگوں کو مر جانے کے بعد اور علم کے اٹھ جانے کے بعد جو لوگ آئے جہالت کی وجہ سے انہوں نے باقاعدہ ان جگہوں کی اور ان ناموں کی پوجا پاٹ شروع کر دی۔ (صحیح بخاری : 349 ( ۴۹۲۰ محمد بنی قیس رحمہ اللہ فرماتے ہیں یہ بزرگ عابد، الله والے، اولیاء الله آدم علیہ السلام اور نوح علیہ السلام کے سچے تابع فرمان صالح لوگ تھے جن کی پیروی اور لوگ بھی کرتے تھے جب یہ مر گئے تو ان کے مقتدیوں نے کہا کہ اگر ہم ان کی تصویریں بنا لیں تو ہمیں عبادت میں خوب دلچسپی رہے گی اور ان بزرگوں کی صورتیں دیکھ کر شوق عبادت بڑھتا رہے گا چنانچہ ایسا ہی کیا جب یہ لوگ بھی مر کھپ گئے اور ان کی نسلیں آئیں تو شیطان نے انہیں یہ گھٹی پلائی کہ تمہارے بڑے ان کی پوجا پاٹ کرتے تھے اور انہیں سے بارش وغیرہ مانگتے تھے چنانچہ انہوں نے اب باقاعدہ ان بزرگوں کی تصویروں کی پرستش شروع کر دی اور یہی شرک اس روئے زمین پر پہلا شرک تھا۔ ہمارے عالم اسلام میں بھی کچھ ایسا ہی ہو رہا ہے، جیسا کہ آپ جانتے ہیں کہ میرے گھر والوں کا تعلق مسلک بریلویہ سے ہے اور میں بچپن میں جب ان کے ساتھ درباروں مزاروں پر جایا کرتا تها تو مجهے قبر کے پاس جا کر، جھک کر چومنے کے بجائے قبر سے کچھ فاصلے پر رہ کر دعا کرنے کی تلقین کی جاتی تھی حالانکہ کچھ لوگ قبر کو جھک کر چومتے بهی تھے، جھک کر سلام بھی پیش کرتے اور ایک آدھ بنده تعظیماً سجده بھی کردیا کرتا تھا لیکن جوں جوں وقت گزرتا گیا اور ان کے دلوں میں مسلکی تعلیمات کی وہ قدر نہ رہی جو پہلے ہوا کرتی تھی، کیونکہ شیطان نے انہیں اب اپگریڈ کردیا تھا اور انکے دلوں میں اولیاء کرام کی محبت اسلامی تعلیمات سے کئی زیادہ بڑھ چکی تھی تو اب یہ حضرات جو مجھے قبر کے پاس جانے سے بھی روکتے تھے، آج خود جب حاضری کیلئے جاتے ہیں تو قبر کا ادب بجا لاتے ہوئے دبے پاؤں اندر داخل ہوتے، پھر قبر پر جھکتے ہیں اور قبر 350 کے غلاف کو بوسہ دیتے ہیں پھر آنکھوں پر لگاتے ہیں، پھر غلاف کو واپس رکھتے ہیں اور دونوں ہاتھ اور پیشانی کو قبر پر رکھ کر ایک سجدہ کی سی کیفیت بناتے ہیں اور من ہی من میں کچھ پڑھتے ہیں اور پھر قبر سے کچھ ہاتھ فاصلے پر آکے رک کر اپنی حاجت و ضرورت پیش کرتے ہیں۔ قوم نوح میں عقیدت کی ارتقاء کچھ زمانوں بعد ہوئی لیکن آج کے مسلمانوں کی عقیدت میں تغیر و تبدل آتا ہوا نے خود اپنی آنکھوں سے دیکھا۔ یہی عقیدہ ان لوگوں کا کل کو ہوئے بہت زیادہ غلط شکل اختیار کرلے گا اور یہ معاملہ بگڑت انکے اپنے زمہ دار علماء و مشائخ کے قابو باہر ہوگا۔ سے بہر حال، اس آیت میں آتا ہے کہ ان مشرکین کو قیامت والے دن کوئی بچانے نہ آئے گا، چاہے انکا بنایا ہوا کوئی بت ہو یا پھر کوئی اور۔ اس دن ایک اکیلے اللہ کی بادشاہت ہوگی جو اصل خالق و مالک وہی ہم سب کا پالنہار ہے اور ہمارا حاجت روا بھی، مشکل کشاء بھی، گنج بخش بھی۔ ہے، وَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا عَذَابًا دُونَ ذُلِكَ وَلُكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ﴾۴۷﴿ اور بے شک ظالموں کے لئے اس سے پہلے ایک عذاب ہے، لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔ ان میر 351 تفسير : وَلَنُذِيقَنَّهُم مِّنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ (۲۱) ہم انھیں (قیامت کے بڑے عذاب سے پہلے بلکے عذاب کا مزا بھی ضرور چکھائیں گے شاید وہ اپنی روش سے) باز آجائیں۔ (السجده : ۲۱) پچھلی آیت میں اللہ رب العزت نے قیامت کے روز کے عذاب سے مجرموں کو آگاہ فرمایا اور اب اس آیت میں قیامت کے روز عذاب سے پہلے کے عذاب کا ذکر ہورہا ہے جس کا مطلب ہے جملہ دنیاوی آلام و مصائب یعنی قتل کیے جانے، قیدی بنائے جانے، اپنے گھروں نکالے جانے، بیماری کے آجانے، جملہ جسمانی و مالی مصائب کہ وغيره وغيره بعض اکابر علماء کے نزدیک اس سے مراد قبر اور برزخ کے مصائب ہے جبکہ شیخ محمد عبدہ الفلاح، اشرف الحواشي میں لکھتے ہیں یہ آیت غزوہ بدر کے بارے میں نازل ہوئی جو کفر و اسلام کی پہلی جنگ تھی اور یہ دن کفار کیلئے ایک عذاب سے کم نہ تھا کیونکہ کفار کی بڑی بڑی رہنما شخصیات بری طرح مسلمانوں کے ہاتھوں مارے گئے اور کفار کیلئے پورے خطہ عرب ذلت میں و رسوائی کے سوا کچھ باقی نہ رہا۔ اس آیت مبارکہ کا شان نزول اور اصول التفسیر کے مطابق زیادہ راجح قول یہی ہے کہ اس سے مراد دنیاوی آلام و مصائب ہیں، جیسا کہ سنن ابو داؤد میں روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا مومن کو جب کوئی بیماری آتی 352 ہے اور پھر اللہ اسے عافیت اور شفا اسے عافیت اور شفا دے دیتا ہے تو وہ اس کے سابقہ گناہوں کا کفارہ بن جاتی ہے اور آئندہ کے لیے نصیحت کا سبب ہوتی ہے اور منافق جب بیمار پڑتا ہے اور پھر اسے عافیت دی جاتی ہے تو اس کی مثال اس اونٹ کی سی ہوتی ہے جسے اس کے گھر والوں نے باندھا ہو اور پھر کھول دیا ہو، اسے معلوم نہیں ہوتا کہ کیوں باندھا تھا اور یہ بھی معلوم نہیں ہوتا کہ کیوں چھوڑ دیا ہے۔ (سنن ابو داؤد : ۳۰۸۹ یعنی ایمان سے محروم دلوں کو جب کوئی تنگی یا پریشانی پیش آتی ہے تو انکو معلوم نہیں ہوتا کہ آخر یہ پریشانی کیوں آئی ؟ وہ انسان اس پریشانی کے دنیاوی اسباب کی ٹوہ میں لگ جاتا ہے اور پھر جب وہ پریشانی ختم ہو جاتی ہے تو وہ اسکے خاتمے کو بھی ظاہری اور دنیاوی اسباب سے منسوب کرتا ہے۔ اس کی یہ کیفیت بلکل ایسے ہوتی ہے کہ جیسے ہم کوئی پالتو جانور گھر لائیں اور پھر اسے باندھ دیں، اس بیچارے جانور کو نہیں معلوم کہ وہ کیوں باندھ دیا گیا اور پھر جب ہمارا موڈ ہو اور ہم اس جانور کو آزاد کردیں تو تب بھی اسے نہیں معلوم کہ وہ باندھا کیوں گیا تھا اور اب آزاد کیوں چھوڑ دیا گیا۔ دراصل دنیاوی مشکلات انسان کو آزمانے کیلئے ہوتی ہیں اور بعض مشکلات کسی عملِ صالح یا عملِ بد سے ہوتی ہیں۔ جیسا ہم مندرجہ بالا حدیث میں پڑھا کہ ایمان سے خالی افراد کو انکے اعمال کے باعث بیماریوں میں مبتلا کیا جاتا ہے، یہ بیماریاں انکے لیے عذاب صغرا ہوتی ہیں اور پھر قبر کا عذاب آتا ہے اور پھر آخرت کا عذاب. 353 وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا ۖ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ (۴۸) تو اپنے رب کے حکم کے انتظار میں صبر سے کام لے، بیشک تو ہماری آنکھوں کے سامنے ہے۔ صبح کو جب تو اٹھے اپنے رب کی پاکی اور حمد بیان کر۔ تفسير : لے تم پہلے اس آیت میں رسول اللہ ﷺ کو صبر دلایا جا رہا ہے اے نبی آپ کفار و مشرکین کی بکواسات پر صبر کیجئے اور اپنے رب حکم کا انتظار کریں۔ کفار کے طعنہ و تشنیع اور کمزور ـاب پر ہونے والے مظالم پر رسول اللہ ﷺ کو صبر کا حکم دینے کے بعد رب کریم نے بہت ہی خوبصورت بات رسول اللہ ﷺ سے ارشاد فرمائی کہ آپ ہماری نظروں کے سامنے ہیں، یہ کفار جو کچھ بھی آپ کے ساتھ معاملہ کررہے ہیں، بیشک ہم یہ سب دیکھ رہے ہیں۔ اس سے بڑھ کر ایک محبوب کیلئے کیا چیز ہوگی کہ جس کی خاطر وہ سختیاں سہہ رہا ہے وہ اس کو یہ سب برداشت کرتے ہوئے دیکھے، یہ الفاظ رسول اللہ ﷺ کیلئے بہت تسلی اور شفقت والے تھے۔ ان الفاظ کا مطلب یہ تھا کہ ہم نے آپ کو بے یارو مددگار نہیں چھوڑا بلکہ جب ہماری حکمت کا تقاضا ہوا آپ کو نجات کی راہ بتا دیں گے اور ان کافروں کی تمام سازشوں اور تدبیروں کو ناکام بنادیں گے 354 و مزید اللہ تعالیٰ نے فرمایا کہ جب آپ اٹھیں تو اپنے رب کی پاکی اور ثنا بیان کریں۔ اس جملہ کے کئی مطلب ہیں مثلاً ایک یہ کہ جب آپ نیند سے بیدار ہوں تو اللہ کی حمد و تسبیح بیان کی جائے۔ دوسرا یہ کہ یہ کہ جب آپ نماز کے لیے کھڑے ہوں تو حمد و تسبیح بیان تیسرا یہ کہ جب آپ ﷺ تبلیغ اور خطاب کے لیے کھڑے ہوں کیجئے۔ تو اس کا افتتاح حمد و تسبیح سے کیا کیجئے اور چوتھا یہ کہ جب آپﷺ کسی مجلس سے اٹھنے لگیں تو اس وقت اللہ کی حمد و تسبیح بیان کیجئے اور ایسے تمام مواقع پر رسول الله ﷺ حمد و تسبیح بیان فرمایا کرتے تھے اور پانچواں مطلب یہ کہ جب آپ ان کفار کے خلاف قیام کریں تو اپنے رب کی پاکی بیان کرتے رہیں کہ جس سے آپ کو نصرت و مدد ملتی رہے۔ واللہ اعلم بالصواب وَمِنَ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَإِدْبَارَ النُّجُومِ (۴۹) اور رات کو بھی اس کی تسبیح کیجئے اور ستاروں کے غروب ہونے کے بعد بھی۔ تفسير : بعض علماء و فقہاء کے نزدیک اس سے مراد نماز تہجد اور نماز فجر کی دو سنتیں ہیں، بعض کے نزدیک اس سے مراد نماز پنجگانہ ہے اور کئی علماء نے اس کی تفسیر یوں بیان کی کہ تمام تر عبادات 355 ہی ذکر الہی ہیں تو چاہے اب اس سے ہم ذکر الہی مراد لیں یا تلاوت قرآن مجید یا کوئی نماز تو ان آخری دو آیات میں رب العالمین نے رحمۃ للعالمین سے فرمایا کہ آپﷺ کفار و صنم پرستوں کی بے تکی باتوں پر کان نہ دھریں انکے ظلم و استہزاء پر صبر کریں، ہم یہ سب دیکھ رہے ہیں اور ہم نے آپ کو بلکل بھی اکیلا نہیں چھوڑا بلکہ آپﷺ اپنے رب کو یاد کرتے رہیں ہر وقت، اٹھتے بیٹھتے، سوتے وقت، لیٹتے وقت صبح کے وقت دوپہر کے وقت، رات کے وقت اور ستاروں کے غروب ہونے کے بعد بھی، اب چاہے یہ ذکر تسبیح ہو، تلاوتِ قرآن مجید ہو، نفلی نمازیں ہو یا نماز پنجگانہ، ہر صورت درست ہے۔ واللہ اعلم باالصواب 356 357