پیش لفظ ہماری داستانیں میرے ان مطبوعہ اور غیر مطبوعہ مضامین کا مجمد ہے جو اردو نثر کی سب سے عجیب و غریب اور بعض حیثیتوں سے سب سے دلکش اور سب سے اہم صنف کے مطالعے کے بعد میں مختلف وقتوں میں لکھتا رہا ہوں۔ نثر کی اس صنف کو سب سے عجیب وغریب اور سب سے دلکش کہتے وقت مجھے یقین ہے کہ جن صاحبان نے داستانوں کا مطالعہ کیا ہے وہ انھیں عجیب و غریب اور دلکش رکھنے میں میرے ہمنوا ہوں گے لیکن میں نے اس صنف کو نشر کی سب سے اہم صنف کہا ہے اس بات میں میری تائید اور ہمنوائی کرنے والوں کی تعداد شاید کم ہو، اس لیے اس سلسلے میں میں اپنے خیال اور نقطہ نظر کی وضاحت ضروری سمجھتا ہوں ۔ ارود کی داستانوں کو مجموعی حیثیت سے اپنی نثر کی سب سے اہم صنف کہنے کا میرے پاس وہی جوا نہ ہے جو غزل کو شاعری کی سب سے اہم صنعت سمجھنے کا جس طرح غزل ہمارے مشرقی مزاج اور اس مزاج کے اکثر نازک اور پیچیدہ پہلوؤں کا عکس ہے اسی طرح داستانیں ہماری تہذیبی زندگی اور اس کے بے شمار گوشوں کی مصور و تر جمان ہیں جیس طرح غزل کے حرف حرف میں ہمارے ساز دل کی ہر جھنکار اور اس شیشہ کی ہر کھنک سنائی دیتی ہے اسی طرح وداستان کی ہر سطر میں تقریباً ڈیڑھ سو برس کی معاشرت ، تہذیب اور انداز فکر و تخیل کا رنگ صاف جھلکتا اور چھپکتا نظر آتا ہے ۔ غزل اور داستان دونوں ہماری داخلی اور خارجی زندگی کی بڑی مکمل اور بڑی دلکش تصویریں ہیں۔ داستانوں میں فکر و تخیل کے یہی دلکش جلوے نظر آتے رہے اور طبیعت میں ان کے متعلق اپنے تاثرات بیان کرنے کا شوق پیدا ہوتا رہا۔ یہ چند مضامین اسی شوق فراواں کا عکس ہیں اور یہی شوق میرے لیے ان مضامین کا جواز ہے۔ مضامین کے سلسلے میں یہ بات تو ان پڑھنے والوں کے کے لیے ہے جو مضامین کو پڑھ کر مضمون لکھنے والے سے کسی پوچھ گچھ کی ضرورت محسوس نہیں کرتے کو تا ہی و تقصیر سے در گزر کرنا ان کی عادت ہے۔ لیکن پڑھنے والوں کا ایک حلقہ ایسا بھی ہے جو حض شوق کو جواز کی بنیاد تسلیم کرنے سے انکار کرتا ہے اس لیے بجا طور پر اس حلقے کی طرف سے یہ سوال پوچھا جا سکتا ہے که مختلف داستانوں کے متعلق کچھ لکھتے وقت دیکھنے والے نے کیا باتیں پیش نظر رکھی تھیں۔ اس سوال کا میرے پاس ایک جواب ہے۔ اردو کی ہر مشہور داستان کا مطالعہ کرنے کے بعد جب میں نے اس کے مختلف پہلوؤں پر غور کیا اور اس کے اجزا کا تجزیہ کرنے کی کوشش کی تو مجھے ہر واستان میں کوئی ایک ایسی بات نظر آئی ہے جو صرف اس داستان کا امتیازی ہے اور اسی امتیاز کی بدولت اسے ایک منفرد حیثیت ملی ہے۔ میں نے اسی امتیازی خصوصیت کو اپنے مضامین کا موضوع بنایا ہے مثلاً باغ و بہار کا امتیاز قصہ گوئی اور لطفن بیان کی خصوصیتوں کے علاوہ اس کا وہ متوازن اور سنبھلا ہوا اسلوب ہے جو باغ و بہار کے علاوہ کسی اور داستان میں نہیں تھا۔ اسلوب کا یہی توازن و مہمواری اور بیان کی ہی شگفتگی و دل نشینی ہے جس نے اسے قبول عام کا شرف بخشا ہے فسانہ عجائب کی سب سے نمایاں خصوصیت اس کا وہ انداز بیان ہے۔ جس پرلکھنو کے تہذیبی مزاج کی گہری چھاپ ہے رانی کیتکی کی کہانی انشا کی ذہانت طبع اور جدت تخیل کی ترجمان ہے۔ نورتن کی کہانیوں کے تنوع نے انھیں دلچسپ بنایا ہے۔ بھاتم کی مہموں میں حقیقت اور تخیل کے لطیف امتزاج سے دلکشی پیدا ہوئی ہے اور داستان امیر حمزہ کے دو مختلف نسخوں میں مصنفوں کے مزاج اور ماحول کا نقش ثبت ہے۔ اس طرح مضامین کے اس مجموعے میں اتفاق سے وہی تنوع پیدا ہو گیا ہے جس کی مظہر ہماری داستانیں ہیں۔ داستانوں میں زندگی اور ادب کے جو بیش بہا جواہر جمع ہیں انھیں ایک ایک کر کے اہل نظر کی خدمت میں پیش کرنے کو میں نے اپنا محبوب مشغلہ بنایا ہے۔ شوق یوں ہی ہم عناں و دست گیر رہا تو انشاء اللہ یہ شغل جاری رہے گا اور محبتی طفیل صاحب زمین کی شخصیت اب کسی طرح بھی تعارف کی محتاج نہیں کی ضرب المثل خوش ذوقی میری بے رنگ کاوشوں کو مظا ہر کے ضروری لوازم سے آراستہ کر کے آپ کے سامنے لاتی رہے گی اور یوں داد کے مستحق ہمیشہ وہ زیادہ ہوں گے اور میں کم ! لاہور درمئی ۱۹۵۶ء و فار عظیم ہماری داستانیں کوئی کہتا ہے داستان تو یہ شعر پڑھنے کو جی چاہتا ہے . زباں پہ بار خدا یا یہ کس کا نام آیا ؟ کہ میرے نطق نے بو سے مری نہاں کے لیے اور دل کے اس احساس اور ارادے میں کسی شاعری کو دخل نہیں ۔ یہاں شاعری سے میری مراد محض مبالغہ آرائی سے ہے ورنہ سچ پوچھئے تو راست اور شاعری میں بڑا قریبی تعلق ہے۔ دونوں کی پرورش تخیل اور تصور کی آغوش میں ہوتی ہے اور دونوں غم واندوہ کے زخموں کا مرہم ہیں میرے لیے اور اور ان سب کے لیے جنھیں داستانوں کی گوناگوں لذتوں سے آشنا ہونے اور اس کی مے دو آتشہ میں فرق ہونے کا موقع ملا ہے ۔ " داستان" کے لفظ کے ساتھ تصورات کی ایک نگین دنیا آباد ہے ۔ جب یہ لفظ کانوں میں پڑتا ہے، تو ملتی ہوئی زنگین صحبتوں کی تصویریں آنکھوں میں پھرنے لگتی ہیں اور تصور ایک ایسے جہان کی گلگشت میں مصروف ہو جاتا ہے جہاں غیر عشق اور نعیم روزگار دونوں ہر طرح کی خلش سے آزاد ہیں۔ ایک ایسا جھان جس میں ہر چیز نیٹی ہے ، انوکھی ہے، اور جہاں ہر طرف رفعت ہے اور کشادگی۔ یہ داستان شب کی تنہائی میں چھپ کر پڑھی جاتی تھی اور عاشق مہجور کے لیے تسکین اضطراب کا سبب بنتی تھی اور بزم احباب میں سنائی جاتی تھی ، جہاں " یاران با صفا اس لیے یکجا ہوتے تھے کہ تخیل کی بنائی ہوئی حسین وکیل دنیا کے نظاروں میں گم ہو کر اپنے اوپر خود فراموشی کی ایک کیفیت طاری کر سکیں چاندنی کے مختلف فرش پر بیٹھے ہوئے اس خوش طبع گر وہ کی نظر صرف ایک شخص پر ہے جو اپنی جادو بیانی سے رزم و بزم کے گوناگوں مرقعے بناتا اور طلسم باندھتا ہے اور سننے والے ہر موقعے میں ایک نیا عالم دیکھتے حیرت میں مبتلا ہوتے اور وجد میں آتے ہیں ۔ یہ محفل روز جمتی اور دو تین گھنٹے اور کبھی کبھی آدھی رات گئے تک جاری رہتی ہے سننے والے یہاں سے اُٹھ کر جاتے ہیں اور خواب نوشیں میں بھی وہ تصویریں دیکھتے ہیں جن سے زندگی میں اُن کی نظر میں محروم رہی ہیں ۔ می محفل کہیں کہیں بزم آرائی کے سارے لوازم کے ساتھ منعقد ہوتی ہے۔ فرش ، فروش ، چاندنی، قالین، گاؤ تکیے ، جھاڑ فانوس، عود، عنبر، فضا مصفا ، منورا اور معطر ہے اور داستان سننے والے غم و اندوہ کی دنیا کو خیر باد کہ کر سرود و انبساط کا سرمایہ جمع کرنے کے لیے سوئے بزم طرب آتے اور عالم شوق میں اپنی جگہ بیٹھ جاتے ہیں۔ انتظار کی گھڑیاں ختم ہوتی ہیں ۔ داستان شروع ہوتی ہے تخیل کی بلند پروازی نئے نئے مناظر سامنے لاتی ہے اور پر منظر کی مرقع کشی میں رنگینی بیان کے دریا بہاتی ہے ۔ رنگینی بڑھتی جاتی ہے اور دادو تحسین کے نعرے بلند ہوتے جاتے ہیں۔ داستان سننے والوں کے جذبہ شوق جستجو کو بڑھاتی رہتی ہے اور اہل محفل داستان گو کے ساتھ نئے نئے طلسمات کی سیر کر کے وہ کچھ پالیتے ہیں جو زندگی میں انہیں میسر نہیں۔ " ایک منظر وہ ہے جب کوئی سرمست ناز محو استراحت ہے لیکن خیال اب بھی کشمکش حیات کی زنجیروں کا پابند ہے ۔ نیم جاں اعصاب کو کسی ایسے دارو کی ضرورت ہے جو اضطراب کو سکون سے بدل سکے کیسی نے داستان کا نغمہ دلنشیں چھیڑا ۔ پلکیں بوجھل ہوئیں اور تلخیوں اور الجھنوں کی دنیا اس کے کیف میں ڈوب گئی ۔ اور پھر بیماری غم کسی اور طبیب کے نسخوں سے دور نہیں ہوتی اس کی دلجوئی چار درویشوں کا قصہ سنا کر کی جاتی ہے ۔۔ داستان ختم ہوتی ہے تو مریض کے غسل صحت کا اہتمام شروع ہوتا ہے۔ عرض داستان کے تصور کے ساتھ وہ سارے تصویر جیتے جاگتے بن کر سامنے آتے ہیں جو صدیوں سے اس کے ساتھ وابستہ ہیں۔ انجمن آرائی اس کا منصب اولین ہے۔ وہ مریضوں کے لیے دارہوئے شفا اور نیم نصیبوں کے لیے سرمایہ سرور در شادمانی ہے . اسے اپنا مونس و غمخوار بنانے والے بنوری د خود فراموشی کی آغوش میں پرورش پاتے اور ہر آن تازہ جہانوں کی سیر کرتے ہیں۔ بے خودی کی یہ دولت بے پایاں، اس دنیا کا مقصود ہے، جیسے داستانوں نے اپنا بنایا ہے یہاں کے حقائق سہماری آپ کی دنیا کے حقائق سے بالکل مختلف ہیں۔ اس میں جن ، دیو اور پریاں آباد ہیں۔ یہ دنیا جادو گروں نجومیوں جوتشیوں ، رتالوں کی دنیا ہے اور یہ ساری مخلوق شاہوں، وزیروں امیٹری اور تاجروں کی زندگی اور اس زندگی کی دوستی اور دشمنی کے رشتے سے منسلک ہے۔ یہاں کے جنوں ، دیووں اور پریوں کی طرح سائے سے انسان بھی عجیب الخلقت ہیں حد درجہ خوبرو اور حدود جدید وضع ، انتہا کے اچھے اور انتہا کے بڑے خیر کے مجھتے شر کے پیکر ہر چیز کی انتہا۔ ہر چیز کی معراج ، بلندی سے بلند اور پستی سے پست۔ ان سارے انسانوں کو زندگی کی ایسی چیزوں سے سابقہ پڑتا ہے اور ۱۲ انھیں ایسے معر کے پیش آتے ہیں جو اس سے پہلے کسی انسان کے تصور ہیں بھی نہیں آئے تھے۔ یہ سارے مصر کے سر ہوتے ہیں اور ان کا انجام ہمیشہ طرب و نشاط ہوتا ہے۔ یہاں نیم عشق اور غم روزگار دونوں کا انداز جدا گانہ ہے۔ نظیم عشق صرف دوستوں کے لیے غم روزگار صرف دشمنوں کے لیے عشق کو غم روزگار کی سختیاں جھیلنی پڑتی ہیں لیکن تائید غیبی کا سہا را خضر کی رہنمائی ، مشکل کشا کی مشکل کشائی ، اسم اعظم، لوح، تعویذ اور تسحر وتسخیر کی غیر معمولی قوت و تاثیر با خود اپنی بے مثال قوت بازو ہر شکل کو آسان بناتی اور عشق سرخی ہوئی اور کامرانی کا تاج گل سر پر رکھتا ہے اور انجام کا ریوں داد عیش دیتا ہے کہ جو سنے اور جو پڑھے وہ تھوڑی ہی دیر کے لیے سہی، یہ بھول جائے کہ دنیا میں غم ہیں تلخیاں ہیں اور نا مرادیاں ہیں ۔ و انسانوں نے انسانوں کی دنیا کے سامنے اس عجیب و غریب دنیا کا تخیل پیش کر کے رنگینی، بوقلمونی ، کشادگی، فراوانی، رفعت عظمت کو ایک نئے معنی دیتے ہیں۔ لیے لبوں اور محروموں سے ان کی بے بسی اور محرومی چھینی ہے کہ بے خودی اور خود فراموشی کے یہی بڑے انعام ہیں ۔ بے خودی کی دولت پر جتنا تصرف و استانوں کا ہے کسی اور چیز کا نہیں۔ اس کا خمار بھی اعضاء مسکن نہیں ۔ داستانیں ہر زمانے میں اور ہر طبقے میں محبوب مرغوب رہی ہیں ۔ اور اس دعوے کا ثبوت اردو کی داستانوں کی وہ تاریخ ہے جو تقریباً دو صدیوں میں پھیلی ہوئی ہے ۔ یقہ محمد شاہ رنگیلے کے عہد کا ہے۔ بوستان خیال کے مصنف کہ میں گجرات سے دلی آئے اور سایہ تک تلاش روزگار میں مقبلا رہ ہے۔ اس زمانہ میں جس مکان میں مقیم تھے اس کے قریب ہی ایک قہوہ خانہ ۱۳ تھا۔ یہاں ہر طرح کے لوگ جمع ہوتے تھے، انہی میں ایک صاحب ایسے تھے جوداستان گوئی کے فن سے آشنا تھے۔ انھیں دوسروں کے ہزاروں قصے یاد تھے لیکن ان سب کو اپنی طرف منسوب کر رکھا تھا۔۔۔۔ قصوں میں اپنی طرف سے بس تھوڑا بہت اضافہ کر لیتے تھے ۔ اس کے با وجود اپنی فنکاری پر حد درجہ ناز بلکہ عزور تھا۔ ایک دن کہنے لگے انسان حسب قدر علم وفضل میں دستگاہ پیدا کر سکتا ہے مگر فن قصہ گوئی ایس دقیق و مشکل ہے کہ بغیر مناسبت طبیعت ہر گز حاصل نہیں ہوتا ۔ اہل صحبت نے بھی اس کے قول کی تصدیق کی ایک دن اس شخص نے کوئی ایسی داستان بیان کی جو اہل مجلس میں سے ایک صاحب کہیں اور بھی سن چکے تھے۔ انھوں نے کہا کہ یہ داستان فلاں شخص کی ہے۔ عرض یہ محفل ہر روز جمتی رہی اور روز کوئی نہ کوئی قصہ کھڑا ہو تا رہا۔ یہاں تک کہ ایک دن محمد تقی خیال نے ایک قصہ کی تمہید لکھ کر اس محفل میں سنائی۔ اس پہ وتی کے داستان گو صاحب نے فرمایا کہ یہ قصہ تو فارسی میں تھا۔ لطف تو جب ہے کہ قصہ اردو میں ہو۔ اسی طرح کے اور بہت سے اعتراضات کیے اور اس طرح مجلس میں دو فریق پیدا ہو گئے اور دونوں میں خاصا فساد ہوا ۔ لیکن رفتہ رفتہ خیال کی داستان گوئی کا شہر ہوا اور ان سے کہا گیا کہ جہاں امیر حمزہ کی داستان سنائی جاتی ہے وہاں تم بھی سنایا کرو۔ انھوں نے تعمیل کی۔ پھر ان کی رسائی ایک امیر تک ہوئی جو داستان سننے اور لکھوانے کے بڑے شوقین تھے ۔ یہاں سے نواب رشید الدین بہادر کی خدمت میں پہنچے اور ان کی فرمائش پر بوستان خیال کو باقاعدہ طور پر رکھنا شروع کیا۔ دو جلدیں مکمل کر کے تیسری جلد شروع کی تھی کہ امراء کی وساطت سے بادشاہ کی خدمت میں پہنچے اور بادشاہ نے حکم دیا کہ اسے مکمل کیا جائے مصنف ۱۴ کی فرمائش پر بادشاہ نے ۱۵ کا تب زود نویں اور خوش خط اس کام پر مقرر کیے۔ ابھی دو جلدیں مکمل ہوئی تھیں کہ بادشاہ کا انتقال ہو گیا (شاہ) اور محمد تقی بنگال پہنچ کر نواب سراج الدولہ کے دربار سے وابستہ ہو گئے اور انھی کی فرمائش پر قصہ کو پندرہ جلدوں میں مکمل کیا۔ محمد نفی خیال نے اپنے دہلی کے قیام اور قہوہ خانہ والی قصہ گوئی کی مجلس کا حال بڑی تفصیل سے بیان کیا ہے اور اس بیان سے یہ نتیجے نکلتے ہیں کہ داستان کہنے اور داستان سننے کا شوق لوگوں میں عام تھا اور اس شوق میں عوام خواص امیر، وزیر اور بادشاہ تک شامل تھے ۔ داستانیں اردو اور فارسی میں کہی جاتی تھیں۔ نہ صرف کہی جاتی میں بلکہ لکھی بھی سجاتی تھیں۔ قصہ گو اپنے ذہین اور تخیل سے بھی قصے تراشتے اور پیدا کرتے تھے اور دوسروں کے قصوں میں ترمیم واضافہ کر کے بھی سناتے تھے لیکن قدر دانی صرف طبع زاد رشتوں کی ہوتی تھی یہ زمان اب سے دو سو بریں پہلے کا ہے۔ اُردو کی اکثر داستانیں انیسویں صدی میں لکھی گئیں منظوم داستانوں کا یہاں ذکر نہیں لیکن نشر کی پہلی داستان جو ہم تک پہنچی ہے تحسین کی نوطرز مرمتبع ہے جوتے اور اور شہید کے درمیان لکھی گئی۔ اس کے بعد وہ قصے جو فورٹ ولیم کالج کے اہتمام میں لکھتے گئے۔ ان میں میرا امن کی باغ و بہار، حیدربخش حیدری کی آرائش محفل اور طوطا کہانی جلیل علی خاص اشک کی داستان امیر حمزہ سنگھاسن بتیسی اور بیتال چیپسی زیادہ مشہور اور مقبول ہوئے۔ ان قصوں کا زمانہ و تصنیف شاہ سے ۲۵ دیر تک کا درمیانی زمانہ ہے ۔ اس دوران میں فورٹ ولیم کالج سے باہر بھی بعض نثار ایسے تھے لکھنے میں مصروف تھے جن کا انداز داستانوں سے ملتا ہے۔ شام میں تدریس کی نوطرز مرتع ریا باغ و بهار لکھتی گئی بار میں انشاء نے رانی کیتکی کی کہانی لکھتی ۔ عشہ میں مہجور نے ہفت گلشن اور اردو میں نورتن لکھی۔ یہ ایسے قصوں اور داستانوں کے نام ہیں جو تصنیف ہونے کے بعد بار بار چھپے اور مختلف حلقوں میں پسندیدگی کی نظر سے دیکھے گئے۔ قیاس کہتا ہے کہ اس عہد میں اور قصے بھی لکھے گئے ہوں گے۔ ہر حالی اس کے بعد سے نثر لکھنے والوں نے داستان کو ایک مستقل صنف ادب کی حیثیت سے اختیا کر لیا اور انیسویں صدی کے آخر تک اردو میں جتنی داستانیں لکھی اور چھاپی گئیں ان کی ضخامت مجموعی حیثیت سے اردو کے دیوانوں سے زیادہ ہوگی۔ ہ میں سرور کی فسانہ عجائب اور اس کے بعد تھوڑے تھوڑے وقفہ سے گلزار سرور، شگوفہ محبت اور شہری عشق، الف لیلہ بوستان خیال طلسم ہوشربا کی آٹھ ضخیم جلدیں، داستان امیر حمزہ اور اس کے سلس کے ما دفتر، بقیہ طلسم ہوشربا کی دو جلدیں طلسم نور افشاں اور طلسم ہفت پیکر کی تین تین جلدیں سروش سخن بلسم حیرت اور ان کے علاوہ بے شمار مترجم اور طبع زاد قصے اور داستانیں عوام اور خواص کے ذوق داستان خوانی اور داستان سرائی پیوند کرتے ہیں۔ اردو کے اکثر اچھے داستان گو مدر سے پہلے اور غدر کے بعد تک وہلی ، اودھ ، رام پور، بنارس اور حیدرآباد کے درباروں اور امیروں سے وابستہ رہے ہیں اور اس تعلق اور وابستگی کے علاوہ شہروں میں استان گوئی کی مجلسوں کا عام دستور رہا ہے جس میں داستان گو کبھی لکھ کر اور کبھی زبانی اپنی داستانیں سنا کر سننے والوں کے دلوں کو مسرور کرتے اور ان سے ہدیہ تحسین و خراج عقیدت و محبت وصول کرتے رہے ہیں دیتی اورلکھنئو نے اپنے زوال اور انحطاط کے زمانے میں بھی اپنی مجلسوں کو اس شمع سے روشن کر رکھا ہے۔ چنانچہ دہلی میں ۱۹۲۶ تک میر باقر علی داستان گو کی محفلیں مرجع خاص و عام تھیں اور لکھنئو میں اب بھی عید کے اگلے دنج انسان کے پرستار عیش باغ کے میدان میں مرزائن کی داستان سننے جاتے ہیں۔ یہ حالت تو بادشاہوں، وزیروں، امیروں اور عامیوں کی تھی اب ذرا ایک جھلک ایسوں کی دیکھئے جن کے ذوق کی نفاست اور لطافت ہر زمانے کے لوگوں کے لیے مثال اور نمونہ رہے گی ۔ جمعرات کا دن ہے۔ شام کے چھ بجے ہیں۔ غالب کے بلی ماراں والے گھر میں بچوں اور بوڑھوں کی ایک محفل بھی ہوئی ہے۔ داستان پڑھی جا رہی ہے اور سب شوق سے سن رہے ہیں۔ غالب میں محفل ہیں۔ داستان سنتے ہیں اور جہاں کہیں داستان گو مطالب کو اچھی طرح ادا نہیں کر سکتا۔ داستان کا سلسلہ اپنے ہاتھ میں لیتے اور مکمل کرتے ہیں اور خوش ہو ہو کہ کہتے ہیں کہ دہلی کی زبان انھی داستان کھنے والوں کے ہاتھ میں ہے یہ داستان سے غالب کو جو گہری وابستگی تھی اس کا اظہار اول تو گلزار سرور اور بوستان خیال کے دیا چوں سے ہوتا ہے اور دوسرے اس مزے دار خط سے جو انھوں نے میر مہدی مجروح کو لکھا تھا ۔ بوستان خیالی کے دیباچہ کے دو تین جملے سنئے : ر افسانہ و داستان میں وہ کچھ سنو کہ کبھی کسی نے دیکھا نہ سناء هر چند خرد مند بیدار مغز تواریخ کی طرف بالطبع مائل ہوں گے لیکن قصہ کہانی کی ذوق نبخشی و نشاط انگیزی کے بھی دل سے قائل ہوں گے " داستان طرازی من جملہ فنون سخن ہے ۔ سچ یہ ہے کہ دل 14 بہلانے کے لیے اچھا فن ہے یہ اور اب دیکھیے میر مہدی مجروح والے خط کی عبارت لکھتے ہیں :۔ در مرزا غالب علیہ الرحمتہ ان دنوں میں بہت خوش ہیں پچاس سانٹھ بنز و که کتاب امیر حمزہ کی داستان اور اسی قدر حجم کی ایک جلد بوستان خیالی کی آگئی ہے۔ سترہ تو تلیں بادۂ ناب کی تو شک خانہ میں موجود ہیں ۔ دن بھر کتاب دیکھا کرتے ہیں۔ رات بھر شراب پیا کرتے ہیں سے کسے کیں مرادش میتر بود و گرجم نه باشد سکندر بود مختصر یہ کہ عوام اور خواص دونوں میں داستانیں سنے اور داستانیں پڑھنے کا شوق کسی نہ کسی انداز سے اب سے تقریباً دو سو برس سے قائم ہے۔ بیچ میں چند برس ایسے آئے تھے جب ناول اور مختصر افسانہ کے نئے فن نے داستانوں کو مختلف محفلوں سے نکال کہ اس کی مسند پر قبضہ جما لیا تھا لیکن اب پھر خواں ان داستانوں کی طرف متوجہ ہو رہے ہیں۔ انھیں پڑھنے کے لیے وقت نکالا جاتا ہے، انھیں گفتگو اور تنقید کا موضوع بنایا جاتا ہے اور انھیں ایک نعمت غیر مترقبہ کی طرح کتب خانوں میں محفوظ کر نے کی کوشش کی جاتی ہے اور اب بھی بھارت میں جسے بعض لوگ اردو کا دیار غیر سمجھتے ہیں، طلسم ہوشربا، داستان امیر حمزہ اور فسانہ آزاد کے نئے ایڈیشن شائع کیسے جاتے ہیں اور یہ سب کچھ قصہ کہانی کی ان بے شمار کتابوں اور ان ضخیم کتابوں کے خلا صوفی سے الگ ہے جو پڑی پر بیٹھنے والے کتب فروش صبح سے شام تک بیچتے ہیں۔ اب بھی ان کی روزی کا سب سے بڑا سہارا یہی JA داستانیں ہیں ۔ داستانیں کہنے اور داستانیں لکھنے میں ہمیشہ سے بڑا گہرا ربط رہا ہے۔ ہر زمانے میں لوگوں کو داستانیں سننے اور پڑھنے سے یکساں دلچسپی رہی ہے اور ہر زمانے میں کہی اور لکھی جانے والی داستانوں میں تخیل کی کا ر فرمائی حد سے زیادہ رہی ہے۔ فرق صرف یہ ہے کہ داستان کہنے اور لکھنے والوں نے مقامی ماحول اور مقامی مذاق سے متاثر ہو کر داستانوں میں داستان کی ساری خصوصیتیں برقرار رکھ کر بھی ان کے مضمون اور انداز میں جزوی تبدیلیاں کی ہیں ۔ ان میں سے بعض فرق ارادی ہیں اور بعض غیر ارادی طور پر تحریروں میں داخل ہو گئے ہیں ۔ فسانۂ عجائب اس اثرہ کی بڑی نمایاں اور واضح مثال ہے۔ اس قصے میں ایک طرف تو سرور کی شخصیت نے داستان کی تشکیل و ترتیب میں نئے نئے نقش بناتے ہیں اور دوسری طرف لکھنوی معاشرت اور نفاق کے مخصوص انداز نے قصہ کی تفصیلات میں امتیازی رنگ پیدا کیے ہیں۔ یہی صورت نورا کمتر انداز میں باغ و بہار آرائش محفل اور بوستان خیال میں بھی موجود ہے لیکن وہلی اور لکھنو کی داستان گوئی اور داستان نویسی میں مقامی مذاق نے جو امتیازی فرق پیدا کیے ہیں وہ داستانوں کے مضمون اور ان کی بیانی تفصیلوں سے زیادہ انداز بیان میں ظاہر ہوتے ہیں۔ جو داستان گو دہلی کے مذاق سے متاثر ہیں انھوں نے بیان میں سادگی ، فصاحت اور سلامت کو اپنا شیوہ بنایا ہے۔ اس کے مقابلے میں جن داستان گولیوں پر لکھنوی ماحول اور مذاق کا اثر ہے، تصنع ، نگینی بیان اور عبارت آرائی ان کے طرز کی نمایاں خصوصیت ہے۔ طرز بیان کی ان منفرد اور امتیازی خصوصیات کے اظہار کے لیے بڑی آسانی سے میر امن کی باغ و بہار اور مسرور کی فسانہ عجائب کے نام لیے جاسکتے ہیں لیکن 19 ان دو کتابوں سے الگ بھی دہلی اور لکھنٹوں کے داستان گویوں کی لکھی ہوتی تبتی داستانیں ہماری نظر کے سامنے ہیں وہ مذاق کے اس نمایاں فرق کی مظہر ہیں۔ طلسم حیرت اور سروش سخن جو میر امن اور سرور کی حمایت میں لکھی گئی ہیں۔ اس فرق کے دوراد را متیازی نمونے ہیں لیکن اس فرق کا جو عکس بوستان خیال کے ترجموں میں ہے وہ حیرت انگیز بھی ہے اور معنی خیز بھی۔ اس فرق کی وضاحت سے پہلے شاید بوستان نمیال کے ترجموں کی لچسپ کہانی بیان کرنی ضروری ہے۔ یہ بات عام طور پر علم میں ہے کہ فارسی میں بوستان خیالی کے ۵ احتے ہیں اور اس کے پہلے مترجم مرزا غالب کے بھتیجے خواجہ امان اللہ دہلوی ہیں انھوں نے سب سے پہلے بوستان خیال کی تیسری اور چوتھی جلد کا ترجمہ بعدائق انظار کے نام سے کیا اور اس پر مرزا غالب نے دیا چہ لکھا ۔ اس کے بعد انھوں نے باقی جلدوں کا ترجمہ کیا۔ آخری حصے کے ترجمے میں مصروف تھے کہ دل میں درد ہوا ۔ اُٹھ کر لیٹ گئے اور اسی درد میں ان کا انتقال ہو ۔ ترجمہ کا باقی حصہ ان کے صاحبزاے خواجہ قمر الدین خاں راقم نے مکمل کیا۔ بوستان خیالی اتنی مقبول ہوئی کہ بعض بچھاپہ خانوں نے اُسے چھاپنے کی اجازت طلب کی خواجہ قمرالدین خاں نے کسی وجہ سے اجازت نہیں دمی دوسرے بچھاپہ خانے والے تو چپ بیٹھے رہے لیکن منشی را کشور کو ان کے چھاپنے کی دھن لگی اور انھوں نے بوستان خیال کا ترجمہ اپنے اہتمام میں کروا کے اسے اپنے مطبع میں چھاپا۔ یوں کی اور کھٹو والوں میں بوستان خیالی کے دوالگ الگ ترجمے ہوئے۔ ان کی مختلف جلدوں کے نام وہلی اور لکھنئو والوں نے الگ الگ رکھتے لیکن سب قصوں کو ملا کہ یہاں اور وہاں دونوں جگہ بوستان خیال ہی کہا گیا۔ خواجہ امان کی ترجمہ کی ہوئی پہلی جلد انت اور میں چھپی اور ان کا انتقال شکار میں ہوا ۔ خواجہ امان نے جس جلد کا ترجمہ نہیں کیا تھا، اس کا ترجمہ لکھنٹو کے مرزا محمد عسکری (عرف چھوٹے آغا ) نے کیا اور وہ نارہ میں نولکشور پریس میں چھپا۔ باقی حصے بھی شہراہ میں مکمل ہوئے۔ اب بوستان خیالی کے ان دو ترجموں کی عبارتوں کا مقابلہ کیجیے جن میں سے ایک کا ترجمہ ایک وتی والے نے کیا ہے اور دوسرے کا ایک لکھندی نے، تو زبان و بیان میں دہلی اور لکھنٹو کے انداز کا وہ فرق اور بھی نمایاں ہو جاتا ہے جس کا ذکر باغ وبہار اور فسانہ عجائب کے سلسلے میں بار بار آتا رہا ہے۔ لیکن عبارتوں کے مقابلے سے پہلے خود ترجمہ کرنے والوں کی کیفیت مزاج کی ایک جھلک دیکھ لیجنے جوان کے ترجموں کے دیا چوں سے مترشح ہے۔ خورما جد امان اپنے دیباچہ میں لکھتے ہیں : ور جس تحریر یا تقریریں آور دو ساختگی کا دخل ہو گا اور آور دبی وہ کہ کوئی فقط نگ سے خالی نہ ہو ، بلا ریب وہ زبان اہل زبان کے نزدیک نہ بان عوام ہے۔ اس طرح کئی تک پسندی اور زبان درازی ایمنی افسانوں کے واسطے لائق و خوشنما ہے جن کی تمہید ایسی ہوتی ہے کہ ایک تھا یا دشاہ، ہمارا تمھارا خدا بادشاه نه یه قصه سیر و فتر قصص - اگر احیاناً نصر فارس کے ترجمہ میں سوائے بیان مصنف کے کچھ بھی جوت طبع کی جاتی حسین قصہ ہرگز باقی نہ رہتا۔ خاک ار نے ترصیع بیان و درازئی زبان سے قطع کی اور اہل دہلی کے روز مرہ کا مقلد ہو آئیکن وہ روز مرہ کہ جو خاص عمائد و اعزہ شہر کے بے تکلف وبلا تصنع استعمال میں ہے یہ مرزا محمد عسکری نے اپنے ویسا چہ میں پہلے بوستان خیال کی اصل فارسی ۲۱ عبارت کی تعریف کی ہے اور پھر خو اجدامان کے اور اپنے ترجمے کے انداز کا مقابلہ کیا ہے۔ لکھتے ہیں : عبارت زنگین معنی وسیع ، فصاحت و بلاغت میں قلم توڑ دیے ہیں۔ اشعار بر جستہ اور حسب حال، ایسی عمدہ طرز سے موقع و محل پر رکھے ہیں کہ سبحان اللہ ۔۔۔ اگرچہ خواجہ امان صاحب دہلوی نے بھی نہایت عمدہ ترجمہ فرمایا ہے ..... مگر جب اس ترجمہ کو ملاحظہ فرمائیں گے، افصاحت و بلا مطب زبان ، نازک خیالیوں میں بدرجہا بڑھا ہوا پائیں گئے"۔ اب دونوں جگہ کے ترجموں کا ایک ایک نمونہ ملاحظہ کیجیے :- خواجہ امان کی عبارت ہے :- در راوی کہتا ہے کہ اس پر وزمر سلاق دلو پر وہ قاف کو گیا تھا تا نصف شب اپنے ہر اور خورد کے ہاں مہمان رہا۔ اس نا بیکار نے حیوانات قوی الجثہ اور شراب غلیظ سے اکثر دیوان قاف کی دعوت کی تھی ۔ جب نصحت شب گزری مرسلاق دیو اپنے بھائی سے خواہان اجازت ہوا اور کہا میں اس وقت پڑھ دنیا میں کسی کوہ پر جاؤں گا اور شراب کے نشہ میں اس آدم زاد کا نغمر مینوش سنوں گا۔ ہر چند اس دیو مهمان دار نے کہا کہ یہ کیا وقت بجانے کا ہے۔ مرسلاق دیو نے نہ مانا .. یہی عبارت لکھنو والے ترجمہ ہیں یوں ہے: اب وہ کلمے دیو کے عرض کیے جاتے ہیں کہ جب وہ حرامزاده پر غریو یعنی مرسلات دیو قاف میں گیا۔ انتوان اشیاطین میں سے ۲۲ ایک کا مہمان ہوا ۔ سارا دن اور آدھی رات تک مرے ہوئے ہاتھی ، ی کچھ اسٹور، بلیاں ، چو ہے ، گھو نسیں کھا یا گیا یا انگور میرے جو پر آب ..... میں پڑے پڑے بغیر آتش جوش کھایا کیسے تھے۔ جن میں تعفن سے ملے اٹھتے تھے ، ان کی شراب پیا کیا۔ نشہ میں یہ تورنگ سوجھی کہ چلوں آدم زاد کا گانا سنتوں ۔ بھائی سے رخصت ہوا ۔ ہوا کی طرح چلا .... جس طرح وہلی اور لکھنو کی تحریر ی داستانوں میں مقامی مذاق نے طرح طرح کے فرق پیدا کیے ہیں اور ایک اختصارا اور دوسرا طول، ایک سادگی دوسرا نگینی ، ایک روانی اور دوسرا سنجیدگی کی طرف مائل ہے، اسی طرح کھی جانے والی داستانوں میں بھی یہ فرق نمایاں ہے۔ چنانچہ دتی کے آخرمی استان گجر میر باقر علی کی داستانوں کی بڑی خصوصیت یہ ہے کہ سلاست اور فصاحت اُن کا جو ہر ہے لیکھنٹو کے داستان گولیوں نے اپنے لیے الگ الگ رنگ مخصوص کر رکھے تھے اور ہر ایک اپنے رنگ میں منفرد اور ممتاز سمجھا جاتا تھا۔ کسی کو رزم کے مرقع کھینچنے میں ید طولی حاصل تھا، کوئی بزم آرائی میں آپ اپنا جواب تھا، کوئی شعروں کی کثرت سے داستان کو پر تکلف بناتا تھا اور کسی کی داستان ایک زعفران زار تھی کہ جو اسے سُنتا ہنسی سے لوٹ پوٹ ہو جاتا ۔ غرض ہر ایک کا رنگ جدا گا نہ تھا اور رنگوں کا تنوع سننے والوں کے مذاق کی نگینی اور بو قلمونی کی بنا پر تھا لیکن یہ ساری زنگینی ، ساری بو قلمونی جیسے ایک خاص زمانے کے لیے تھی۔ نئے زمانے نے وہ ساری صحبتیں درہم برہم کردیں داستان گولیوں کے قدروان اور قدر شناس نہ رہے تو و استان گو داستان طرازی میں خون جگر کس کے لیے کھپاتے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ بزم کی برہمی کے ۲۳ ساتھ شمعیں بھی گل ہوگئیں۔ داستان سفنے والے بھی کم ہوئے اور سنانے والے بھی، پڑھنے والے بھی اور لکھنے والے بھی اور کچھ عرصے کے لیے داستانوں کے سارے صخیم دفتر طاق نسیاں کی زینت بن کر رہ گئے لیکن زمانے کو ان کی گوشہ نشینی اور گوشہ گیری بھی گراں گذری اور اس نے انھیں ان طاقوں سے اتار کر کریدنا شروع کیا۔ کریدنے اور دیکھنے والوں نے ان دفتروں کو راکھ کا وجیہ سمجھ کر کریدا تھا، لیکن راکھ کو الٹ پلٹا تو اس میں سے بہت سی چنگاریاں جگنو اورستارے بن کر جھانکیں اور نظروں کو ان میں کشش نظر آئی کچھ نظریں ایسی بھی تھیں جنہوں نے ان چنگاریوں میں کچھ نہ پایا اور راکھ کے ڈھیر کو سب کچھ سمجھ کر لگے گن گن کرہ اس میں عیب نکالنے اور اس طرح جہاں تھوڑے بہت لوگ اب بھی ایسے باقی تھے جن کے نزدیک داستانیں ایک خاص زمانے اور خاص مذاق کی بڑی دلکش تصویریں تھیں، ایسے لوگ بھی خاصی تعداد میں پیدا ہو گئے تھے جو ہر چیز کو صرف اُسی نظر سے دیکھتے تھے جو نئے زمانے اور اُس نئے زمانے کے مذاق نے انھیں عطا کی تھی ۔ کہا جانے لگا کہ داستان ایک دفتر بے معنی ہے۔ یہ ایک ایسے ماحول کی پیداوار ہے جو ہماری تاریخ پر اور سہمارے تمدن اور اخلاق کی روایات پر ایک بد نما داغ ہے۔ وہ ایسی زندگی کی ترجمان اور آئینہ دار ہے جو سر تا سر زندگی کی کشاکش اور اس کے فطری تقاضوں سے بے نیاز ہے اور اس زندگی کی مصور حسین کا سرے سے وجود ہی نہیں۔ جنوں، دیوں پریوں اور جادوگروں کی دنیا، اس دنیا میں جو انسان پھلتے پھرتے نظر آتے ہیں وہ انسانی خصائص سے عاری ہیں۔ ان کی پوری ساخت اور سرشت غیر فطری ہے۔ ان کے جذبات، احساسات، فکر، عمل اور رو عمل سب چیزیں ۲۴ ہیں عام انسانی دنیا کے تجربے اور مشاہدے سے بعید اور فہم و اور راک سے بالا تر ہیں۔ ان میں تخیل کی بد نگاہی و بے لگامی ہے۔ یہ داستانیں فن کے احساس تناسب سے عاری ہیں سان میں نہ اختصار ہے نہ اعتدال ۔ ان کا سارافن وحدت اثر کے لطف اور کیفیت سے خالی ہے۔ یہاں اقعات ارتقا کی فطری منازل طے کیے بغیر طرب و نشاط کی منزل آخر تک پہنچ جاتے غرض و استانوں میں حسن ایک بھی نہیں اور عیب ہزار ۔ اب اگر کوئی ان سو طرح کی عیب جوئیوں اور نکتہ چینیوں پر اس نظر سے غور کرنے لگے کہ کیا داستانوں میں سچ مچ کچھ بھی اچھا نہیں تو ایک چیز تو اسے بھی محسوس ہوتی ہے اور وہ یہ کہ یہ داستانیں ہر طرح کے رطب یابی سے بھری پڑی ہیں۔ لیکن انصاف کی نظر کو اس میں حسن بھی نظر آتے ہیں اور جن باتوں کو عیب کہا جاتا ہے وہ واپستانوں کے لیے ناگزیر ہیں۔ یایوں کیسے کہ ان کے بغیر داستان داستان ہی نہیں بنتی ۔ داستانوں پر سب سے بڑا اعتراض یہ ہے کہ ان کی تعمیر وتشکیل سے سے غیر فطری عناصر سے ہوئی ہے۔ جن، ولو، پریاں ، جادوگر سحر اسم اعظم اسم تسخیر، لوح ، نقش ، قلب ماہیت اور ان سب کے ساتھ ایسے مروجو طاقت ، جوانمردی، جرات، ہمت ، جود و سخا، محبت، ایشان ہر چیز میں عدیم المثال ہیں اور ایسی عورتیں جن کے حسن و محبوبی کی دونوں جہانو میں نظیر نہیں ۔ یا ایسے انسان جو بدی کا مجسمہ ہیں اور ساری بدیاں ان میں بیک وقت جمع ہیں ۔ ایک بڑی سے بڑی مہم کو سر کرتا ہے۔ ہفت خواں طے کرتا ہے اور اپنی مراد عشق کو پہنچتا ہے اور دوسرا اپنی ساری غیر معمولی قوتوں کے باوجود پہلے سے متصادم ہوتا ہے تو روسیا سی نصیب ہوتی ہے۔ ۲۵ دانا و بینیا اتو ، واعظ و ناصح طوطے، فصاحت و بلاغت کے دریا بہانے والی مچھلیاں ، ہمدردو دهم را ز گیدڑ، غرض ایسی بے شمار باتیں جو نہ ہمارے مشاہدے میں آئی ہیں نہ تصور و تخیل کے احاطے میں آتی ہیں، اس دنیا کے حقائق ہیں۔ نئے زمانے کا نقادان سب چیزوں کو غیر فطری کہتا ہے اور اسی بنیاد پر داستانوں پر سوختنی اور دریدنی ہونے کا حکم لگاتا ہے لیکن مشکل یہ ہے کہ یہی غیر فطری عناصر داستان کے فطری عناصر ہیں ۔ انھی سے داستان داستان ہے۔ یہ نہ ہوں تو داستان داستان نہ رہے۔ اور داستان کی یہ ساری خصوصیتیں تخیل کی رفعت اور بلند پروازی اور فکر اور تصور کی ندرت اور جدت طرازی کا کرشمہ ہیں تخیل داستانوں کو نئے سے نئے رنگوں میں رنگنا اور تحیر آفریں اور پر سیمیت واقعات سے بزم کی شمعیں جلاتا اور رزم کی صف آرائیاں کرتا ہے ۔ اس کی زنگین، انوکھی ، حیرت و استعجاب اور رفعت و شکوہ والی دنیا اور تخیل کی بند پرانی اور جدت طرازی میں لازم و ملزوم کا رشتہ ہے اور یہی دونوں لازم و ملزوم مل کر داستان کے فن کی تخلیق کرتے ہیں۔ یہی دو چیزیں داستان کا پورا فن ہیں اور اس لیے ان کی موجودگی دانسان کو فن سے عاری نہیں بناتی بلکہ حقیقت یوں ہے کہ یہ دونوں چیزیں نہ ہوں تو داستان فن کے لوازم سے عاری ہو جائے۔ لیکن داستان کا فن نہیں مکمل نہیں ہو جاتا ۔۔ زندگی کا یہ غیر فطری انداز اور تخیل کی بے راہ روی اور بدنگاہی فن کی تکمیل کی ابتدائی منزلیں ہیں ۔ جو راہ کو صرف ان ابتدائی منزلوں میں الجھ کر رہ جائے اس کا مقصود ومقسوم حیرانی و سرگردانی کے سوا کچھ نہیں ۔ اس لیے اچھے داستان گولیوں نے ان دونوں ابتدائی منزلوں کو ابتدائی منزلیں سمجھ کر اپنے منصہ کے دوسرے ۲۶ مطالبات اور مقتضیات پر بھی نظر رکھی ہے اور جس حد تک اور جس نسبت سے ان مطالبات کو عز یز یا بے وفر جانا ہے اسی حد تک اور اسی نسبت سے شہرت و بقائے دوام سے ان کا رشتہ قائم ہوا ہے ۔ یہ صحیح ہے کہ داستانوں کی دنیا اور اس دنیا کے بسنے والے عجیب الخلقت ہیں، ان کی ہر بات کا انداز غیر فطری ہے ۔ حسن کا ، عشق کا جرات و زانگی کا، کرم و ایشیار کا خیر کا شر کا ہر چیز کی ابتدا میں انتہا کی جھلک ہے، ہر بات مثالی ہے لیکن اس مثالی دنیا میں فن کا ایک تقاضا اور ایک مطالبہ ہے اور وہ یہ کہ اس دنیا کی ساری چیزوں میں ان کے عجب کے باوجود آپس میں ایک خاص تناسب ضروری ہے میر کے شعروں کی طرح ایک بات غایت درجہ پست اور دوسری غایت درجہ بلند ہو تو واستان کے فتی تناسب میں فرق آتا ہے ۔ یہاں دیو ہیں تو ضروری ہے کہ انسان بھی ایسے ہوں جو ان کے مد مقابل بن سکیں۔ پریوں کا حسن ملک فریب ہے تو عشق بھی جنون فطرت ہو۔ اس دنیا کی ہر بات کی تعمیر اسی دنیا کی ہر بات سے ہونی چاہیے جب یہاں انسانوں کی معمولی دنیا نہیں تو معمولی انسانوں کے سے عمل اور اخلاق کی موجودہی اعتدال کے منافی اور تناسب کے خلاف ہے۔ داستانوں میں فن کا وہ تناسب اور تواندن تلاش کرنا جو نئے زمانہ کے ناول اور افسانہ کا مایہ الامتیانہ ہے، بڑی عجیب سی بات ہے۔ لیکن اس کی پوری فضا اور پورے ماحول کے مختلف عناصر اور اجزاء میں تناسب کا احساس فن کا ایک لازمہ ہے اور فن کے اس لازمے کی طرف سے بے توجہی اور بے نیازی یقینی طور پر فن کے لیے بڑا عیب ہے۔ ان کی کسی کی کو ہیم حبیب محض اس لیے نہیں کہ دیتے کہ وہ کی بجائے ۲۷ خود کوئی اہمیت رکھتی ہے۔ فن کے کسی ایک عنصر کے فقدان کو اس لیے قابل تو تقبہ سمجھا جاتا ہے کہ یہ فقدان دو سر سے فی عناصر پر بھی اثر انداز ہوتا ہے اور اس طرح ایک عیب بہت سے عیب بن گرفتی تخلیق فنی مرتبہ اور عظمت کو متاثر کرتا ہے ، داستان بھی فن کے اس نازک قانون سے مبرا نہیں۔ داستان میں جہاں ایک طرف ہم اس کے مختلف عناصر میں پوری زندگی اور پورے ماحول سے مطابقت اور مختلف اجزاء اور عناصر کے با ہمی تناسب پر روز دیتے ہیں ہم بھی کہتے ہیں کہ داستان کے فن کا ایک بڑا تقاضا یہ ہے کہ اس میں لطف داستان یا افسانوی شمش اور دل نشینی بھی موجو د ہو۔ اگر یہ بات نہ رہے تو پھر سرے سے داستان کا وہ سارا تصور جورگینی تخیل اور جدت و ندرت کے حسن پر قائم ہے پارہ پارہ ہو جائے ۔ لیکن اس لطف داستان اور افسانوی دکشی کا انحصار اسی مطابقت اور تناسب پر ہے جس کا ابھی میں نے ذکر کیا ، اور اس رومانیت اور اس کے تو فلموں اور گوناگوں مظاہر یہ نہیں تنقید جدید کے دربار سے "غیر فطری ہونے کی سند عطا ہوئی ہے۔ داستان کی محبوبی کا یہ بہت بڑا ثبوت ہے کہ غیر فطری عناصر کا منبع و مرکز ہونے کے باوجود وہ اس دنیا کے رہنے اور بسنے والوں سے ہماری ہمیشرت تم رہنے والی شناسائی ہے اور ہم جب ایسے ناموں کی فہرست مرتب کرنے بیٹھتے ہیں جنھیں یا تو یاد رکھنے کو جی چاہتا ہے یا جنھیں ہم یاد رکھنے پر مجبور ہیں ، جن کی کشاکش ہماری کشاکش ، جن کی کامرانی ہماری کامرانی اور جن کے اسرار و رموز ہمارے اسرار ورموز ہیں، تو عمر عتبار اور ان کے شکر کے بعض سپاہی، امیر حمزہ خواجہ بدیع الجمال، ملکہ انجمن آراء باغ و بہار کے پہلے درویش کی محبوبہ ، نیشا پور کے وزیہ کی حسین اور دانش مند بیٹی اس فہرست کی زینت بنتے ہیں اور یہ نام وہ ہیں جو داستانوں کے سارے دفتر کا ایک سرسری سا تصور بغیر کسی کوشش کے نظر کے سامنے لے آتے ہیں۔ یہ کردار داستانوں کی مقبولیت کا ایک خاص پہلو ہیں۔ داستانیں انہی کے کارناموں کے ضخیم دفتر ہیں اور ہم ان منیم دفتروں کو ان کے سارے بوجھ کے باوجود اس لیے پڑھتے، سنتے اور سناتے ہیں کہ یہ کا رہا ہے نمایاں انھوں نے انجام دیے ہیں جنھیں داستان گو اور داستان نگار کے فن نے ہماری دلچسپی کا مرکز بنایا ہے اور سہارا جی چاہتا ہے کہ اگر ہم اور کچھ نہ کر سکیں تو کم سے کم یہ تو ضرور جان لیں کہ ان کی با مقصد زندگی کے قیمتی لمحے کس طرح بسر ہوتے ہیں، اور کس طرح وہ بڑی سے بڑی مہم کو سر کرتے اور سخت سے سخت ہفت خواں کو طے کر کے کامرانی اور بامرادی کی منزل مقصود کو پہنچتے ہیں ان کی زندگیوں میں رفعت ، عظمت، مروت، انسانیت ، کرم، ایثار، شجاعت، ہمت جوانمردی اور بڑی سے بڑی مصیبت کے آگے سینہ سپر ہونے اور بالآخر مظفر و منصور ہونے کی جو صفات مجتمع ہیں ان میں انسان کو ایسے خوابوں کی تعبر نظر آتی ہے جو اس کی انتہائی آرزو کے باوجود حقیقت نہیں بن سکتے۔ داستانوں کا بہ غیر معمولی اخلاقی پہلو بھی داستان کے فن کا ایک لازمی عنصر ہے اور استانی اس کے اظہار میں جس حد تک اعتدال و توازن قائم کرکھتے ہیں کامیاب ہو اور جس حد تک اپنی شخصیت کو واعظ اور مصلح بننے سے محفوظ رکھ کر داستان گور کی شخصیت میں مدغم کرے اس کے کردار پڑھنے والوں کے لیے زیادہ حقیقی بنیں گے۔ ان سے اُسے موانست اور لگاؤ پیدا ہوگا اور اس طرح داستان کی چھوٹی سے چھوٹی چیز اس کے لیے کشش اور دلچسپی کا موجب ہوگی اور یکی کشش ہر کہانی اور ہر داستان کے فن کا آخری پہلو ہے۔ آخر میں بھی اور سہلا بھی۔ داستان کی ابتدا اور اس کی انتہا فن کے اسی اصول کی پابند ہے اور داستانیں اپنی طوالت اپنی غیر متوزو اپنے عدم توازن واعتدال اپنے غیر فطری عناصر اپنے کچھ کرو اور بے راہ رو خیل کے باوجود و نچپ ضرور ہیں اور اس طرح فن کا ایک اہم سے ہم ایک بڑا سے بڑا تقاضا پورا کرتی ہیں۔ ۲۹ باغ و بہار اور قبول عام داستانوں میں جو قبول عام باغ و بہار کے حصہ میں آیا ہے وہ اردو کی کسی اور داستان کو نصیب نہیں ہوا عوام اور خواص دونوں میں یہ داستان تصنیف کے ڈیڑھ سو برس بعد بھی دلچسپی سے پڑھی اور سنی جاتی ہے۔ جن با ذوق اور خوش سلیقہ گھروں میں نثر و نظم کی کتابوں کا تھوڑا بہت ذخیرہ بھی موجو د ہے ان میں باغ و بہار کے کسی اچھے یا برے نسخہ کا مل جانا تقریباً یقینی سی بات ہے اور یہ بات تو اس سے بھی زیادہ یقینی ہے کہ گھر کی بڑی بوڑھیوں کو باغ و بہار کی کوئی داستان یا چار درویشوں کی کہانیوں میں سے ایک یا دو کہانیاں یا د ہوں اور وہ انھیں تفریحاً اتر کا اپنی بیٹی اور نم زبان میں کبھی کبھی بچوں کو ساتی ہوں۔ یوں بعض پرانے گھرانوں میں یر راج بھی ابھی ختم نہیں ہوا کہ مریض کے پاس بیٹھ کر چار درویش کی داستان پڑھ کر سنائی جائے کہ اس سے مرض میں افاقہ ہوتا ہے۔ باغ و بہار کی اس غیر معمولی مقبولیت کی سب سے بڑی وجہ یہ بتائی گئی ہے کہ اس کا انداز بیان اردو کی سب داستانوں سے زیادہ دلکش اور نوشین ہے اور اس کی اس دکشی اور پنشینی کو ہر نداق نے نقادوں نے سراہا ہے۔ مولوی عبدالحق صاحب نے باغ و بہار کی اس دلکشی اور دل نشینی کا ذکر کیسے تے ہوئے لکھا ہے کہ یہ کتاب اپنے وقت کی نہایت فصیح و سلیس زبان میں لکھی گئی ہے اور اردو کی پرانی کتابوں میں کوئی کتاب زبان کی فصاحت اور سلامت کے لحاظ سے اس سے لگا نہیں کھاتی۔ باغ و بہار کی سادگی، سلاست اور فصاحت کا ذکر تے ہوئے کلیم الدین احمد نے لکھتا ہے باغ دیہا کی سادگی سپاٹ نہیں اس میں ناگوار نیز نگی نہیں “ اور یہاں سادگی و پر کاری بیک وقت جمع ہیں " زبان و بیان کی اس ٹپر کاری کی صراحت کرتے ہوئے کلیم صاحب نے لکھا ہے کہ میر امن کی عبارت میں ایک خاص آہنگ ہے۔ اور اس کے جلوں کی ساخت ، ترتیب اور حرکت میں باریکی ، تناسب اور جاذبیت ہے یا مولوی عبدالحق صاحب نے باغ و بہارہ کی فصاحت وسلاست کے بلے میں کہا ہے کہ وہ اس کی ایک ایسی خصوصیت ہے جسے کتاب کے کیسی حصے میں تلاش کرنے کی ضرورت نہیں ؛ اول سے آخر تک کتاب کی یہ خصوصیت ہے کہ اس کا ہر لفظ، ہر فقرہ ، ہر کڑا اسلیس و فصیح ہے اور اس سلاست و قصات سے عبارت میں ایسی روانی پیدا ہوتی ہے کہ پڑھنے والا قصے کی پچسپی سے قطع نظر خود اس کی روانی میں ایک گم گشتگی سی محسوس کرتا ہے۔ میرا تن کی سادگی محض سادگی کی حدوں سے گزر کر اپنا رشتہ خوش بیانی سے جوڑتی ہے اور کسی ارادے یا کوشش کی دخل اندازی کے بغیر سادگی بیان کو انشاء پردازی کا ہم نوا بناتی ہے۔ اس سادگی میں ایک بلندی و عظمت ہے، ایک شکوہ ووقار ہے اور اس عظمت و بلندی، اس شکوہ و وقار کا سب سے بڑا راز یہ ہےکئے اس کے لفظ لفظ پر مصنف کے مزاج اور شخصیت کی مہر ثبت ہے ۔ اُس مزاج کی جس نے فصاحت و سلاست کی فضا میں پرورش پائی ہے اور اس ۳۱ شخصیت کی جو زبان کی حلاوت اور گھلاوٹ کے ماحول میں پروان چڑھی ہے میر امن کی سادگی، سلاست اور فصاحت میں وتی کی گلیوں میں رہنے بسنے اور وہاں کی محل سراؤں اور قلعہ معلیٰ کی شہ نشینوں میں پرورش پانے والی روایت کی سجاوٹ اور بچاؤ بھی ہے اور ان کے رنگ طبیعت کی لطافت اور ستھر اپنی بھی، اور یہی وجہ ہے کہ نہ اس سلاست و فضاحت کا نہ ور یکم ہوتا ہے نہ اس کا رنگ پھیکا پڑتا ہے اور ہر زمانے کا پڑھنے والا اس کی سادہ پر کاری سے متاثر ہوتا ہے، اس کے مزے لیتا ہے اور میر امن کی قدامت کے باوجود اسے سراہتا اور عزیز رکھتا ہے ۔ عبارت کی سادگی اور روانی جہاں بجائے خود ایک طرح کا حسن لطافت ہے اس میں اس اندیشہ کا امکان بھی کسی وقت کم نہیں ہوتا کہ یہ سادگی عبارت کو سپاٹ بنائے اور سادگی کا یہ ہموار تسلسل پڑھنے والے کے لیے اکتاہٹ یا تھکاوٹ کا باعث بن جائے۔ میرا متن کی سادگی کی سب سے بڑی خصوصیت یہی ہے کہ وہ پڑھنے والے کے ذہن پر کسی جگہ اس اکتا ہٹ یا تھکاوٹ کا بوجہ نہیں ڈالتی۔ میر امن کو زبان و بیان پر جو قدرت ہے اور ان کے تصرف میں الفاظ کا جو وسیع سرمایہ ہے وہ بات میں نہ تکرار پیدا ہونے دیتا ہے اور نہ اسے خشک اور بے مزا بناتا ہے۔ سادگی بیان کا ایک دوسرا خطرہ یہ ہے کہ میں چیز کو سادگی سمجھا گیا ہے اس کا دامن کبھی کبھی عامیانہ پن کے کانٹوں میں الجھ کر رہ جاتا ہے۔ انسان کی معاشرتی زندگی میں ایسے بے شمار موقعے آتے ہیں جب اس کی بے حد معمولی سی لغزش بھی اس کے عمل کو تہذیب کی نظر میں ناپسندیدہ بنا سکتی ہے۔ یہ نازک لمحے انسان کی شخصیت کی آزمائش کے لمحے ہوتے ہیں جس حد تک جس شخص کی شخصیت کے عناصر میں پختگی اور ہی مہنگی ۳۲ زیادہ ہو گی ۔ اسی حد تک وہ اس بات پر بھی قادر ہوگا کہ ان نازک لمحوں میں اپنے عمل کو نا پسندیدگی کی دست برد سے محفوظ رکھ سکے ۔ بالکل یہی صورت زبان کے استعمال کے معاملے میں ہے ، خاص کر اس زبان کے استعمال کے معاملے میں جسے ہم سلیس اور سادہ زبان کہتے ہیں۔ زبان کو سادگی کے دائرے میں رکھنے والے کو ہر وقت یہ خطرہ لاحق ہے کہ اس کی سادگی پر عمومیت اور بعض صور تو میں عامیانہ پن کا سایہ نہ پڑ جائے ۔ ہمارے سادہ نگاروں میں سے اکثر سے په لغزش ہوئی ہے خاص کر ان سادہ نگاروں سے جنہوں نے کہانی کہنے کے لیے زبان کی سادگی کو تاثیر کا بہترین وسیلہ سمجھا ہے ۔ میرا تن کے طرز بیان کی ایک خصوصیت جس نے انھیں پرانے داستان گولیوں میں ایک امتیازی حیثیت دی ہے، یہ ہے کہ ان کی سادگی ہمیشہ عمومیت اور ابتدال کے داغون سے پاک رہی ہے ۔ اس سادگی کی بات تہذیبی سطح ہے اور میرا تن کبھی اس تہذیبی سطح سے نیچے نہیں اترے داور شاید یہی غیر معمولی احتیاط ہے جس کی وجہ سے میرا تن نے اپنی کتاب میں شاز ہی کوئی ایسی بات کہی ہے جو پڑھنے والوں کو سہنساتی ہوں ) یہی بات شاید اس طرح بھی کہی جا سکتی ہے کہ ان کی زبان کبھی ٹکسال سے باہر نہیں ہونے پائی۔ امیر امن نے بڑے فخر بلکہ ضرور سے اپنے مقدمہ میں یہ بات کبھی ہے) میرا تن کے طرفہ بیان میں ایک خصوصیت یہ ہے کہ ان کے کسی قصے کو جہاں سے چاہے پڑھ لیجئے اس میں یہی سادگی ، یہی روانی یہی سلامت و فصاحت، یہی لطافت، حلاوت اور گھلاوٹ اور یہی وقار ملے گا۔ عبارت کا وہ آہنگ جس کی طرف کلیم الدین صاحب نے اشارہ کیا ہے، ہر جگہ کانوں کی راہ دل کی گہرائیوں میں جگہ بناتا ہے ۔ حملوں کی ساخت، الفاظ کی ۳۳ باہمی ترتیب اور ان کے انتخاب کے تناسب اور حسن نے بہار میں ایسی دلکشی پیدا کی ہے جو نغمے کے لطیف تاثرات۔ ت سے ملتی جلتی ہے ، اور لطف یہ ہے کہ میرا متین نے یہ ساری خوبیاں ایسے وسیلوں سے حاصل کی ہیں جو اپنی نوعیت کے اعتبار سے انتہائی معمولی ہیں۔ باغ وبہار کی ایک عبارت دیکھے کہ ان چیزوں کا اندازہ کیجیے ۔ باغ و بہار کی ابتدائی ۱۹ ۲۰ سطریں یہ ہیں : " اب آغاز قصے کا کرتا ہوں۔ ذرا کان دھر سنو اور منصفی کرو۔ سیر میں چار درویشوں کی یوں لکھا ہے اور کہنے والے نے کہا ہے کہ آگے روم کے ملک میں کوئی شہنشاہ تھا کہ نوشیرواں کی سی عدالت اور حاتم کی سی سخاوت اس کی ذات میں تھی ۔ نام اس کا آزاد سخت اور شہر قسطنطنیہ زمیں کو استنبول کہتے ہیں ، اُس کا پائے تخت تھا۔ اس کے وقت میں رعیت آباد، خزانہ معمور شکر یرقه ، غریب غربا آسودہ، ایسے چین سے گذران کرتے اور خوشی سے رہتے کہ ہر ایک کے گھر میں دن عید اور رات شب برا تھی اور جتنے چور چکار، جیب کترے، صبح نیز یے، اٹھائی گیئے دغا باز تھے، سب کو نیست ونابود کر کر نام و نشان ان کا اپنے ملک بھر میں نہ رکھا تھا۔ ساری رات دروازے گھروں کے بند نہ ہوتے اور دکانیں بازار کی کھلی رہتیں۔ راہی مسافر جنگل میدان میں سونا اچھالتے چلے جاتے۔ کوئی نہ پوچھتا کہ تمھارے منہ میں گئے دانت ہیں اور کہاں جاتے ہو ؟ اس بادشاہ کے عمل میں ہزاروں شہر تھے اور کئی سلطان نعل بندی دیتے۔ ایسی بڑی سلطنت پر ایک ساعت اپنے ۳۴ دل کو خدا کی یا د اور بندگی سے غافل نہ کرتا۔ آرام دنیا کا جو چاہیے سب موجود تھا۔ لیکن فرزند کہ زندگانی کا پھل ہے، اس کی قسمت کے باغ میں نہ تھا۔ اس خاطر اکثر فکر مند رہتا اور پانچوں وقت کی نماز کے بعد اپنے کریم سے کہتا کہ "اے اللہ مجھے عاجز کو تو نے اپنی عنایت سے سب کچھ دیا۔ لیکن ایک اس اندھیے گھر کا دریا نہ دیا۔ یہی ارمان جی میں باقی ہے کہ میرا نام لیوا اور پانی ویوا کوئی نہیں اور تیس سے خزانہ غیب میں سب کچھ موجود ہے۔ ایک بیٹا جیتا جاگتا مجھے دے تو میرا نام اور اس سلطنت کا نشان قائم کر ہے " کسی طرح کا پڑھنے والا بھی اس بات سے انکار نہیں کر سکتا کہ یہ کہانی کی ایسی تمہید ہے جو سننے والے کو فوراً اپنی طرف متوجہ کرتی ہے اور یہ کہ یہ تمہید ایسی زبان میں لکھی گئی ہے جو روزمرہ کی سلیس اور سادہ زبان کا اچھا نمونہ کہی جا سکتی ہے۔ اس میں شروع سے آخر تک بڑی خوشگوار روانی ہے۔ اسے پڑھتے وقت نہ زبان کہیں انکتی اور لڑکھڑاتی ہے، نہ خیال کو کوئی المین بار کاوٹ محسوس ہوتی ہے۔ پوری عبارت کو پڑھ کر کچھ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ ہماری ہر وقت کی بول پھال کی زبان ہے لیکن اگر ہم اسی بول چال کی زبان میں دو چار فقر سے بھی لکھنا چاہیں تو پتہ چلے کہ ایسے چند فقرے لکھنا بھی کتنا مشکل کام ہے، اور اگر کوئی لکھنے والا اسی نہ کسی طرح اس مشکل کو آسان بنا بھی ہے تو یہ بات محسوس کرنے میں اسے ذرا بھی وقت پیش نہیں آئے گی کہ اس عبارت سے ذہین وہ اثر قبول نہیں کرتا جو میر اتن کی عبارت پڑھ کر ہوتا ہے اور جیسا کہ میں نے ابھی کہا بظا ہر اس عبارت میں کوئی ایسی کا ریگر ی بھی نہیں جو کسی کو اپنے بس کی بات نظر نہ آتی ہو۔ حقیقت میں ہیں ۳۵ میرامن کا امتیاز ہے ۔ وہ معمولی باتوں سے غیر معمولی نتیجے پیدا کرتے ہیں۔ یہ بات ذرا اس عبارت کا تجزیہ کر کے دیکھیے جو ابھی آپ نے پڑھی ہے ۔ عبارت کے شروع میں تین جملوں کے بعد یہ جملہ آتا ہے ۔ آگے روم کے ملک میں کوئی شہنشاہ تھا کہ نوشیرواں کی سی عدالت اور حاتم کی سی سخاوت اس کی ذات میں تھی۔ شہنشاہ تھا، کے بعد جو حرف صلہ (کہ) آتا ہے اس سے جملے میں جو روانی پیدا ہوتی ہے وہ ظاہر ہے۔ میرا امن نے کہ کے استعمال سے اپنے جملوں میں تسلسل اور روانی پیدا کرنے کا کام عموما گیا ہے۔ وہ جملے کے مختلف ٹکڑوں کو دکہ کی مدد سے اس طرح جوڑتے ہیں کہ ان میں خود بخود قرب و یگانگت کا رشتہ قائم ہو جاتا ہے اور با ہم ایک دوسرے میں جذب ہو کر یک جانی کی وہ کیفیت پیدا کرتے ہیں جس کے بغیر لفظ اور معنی پوری طرح ہم آہنگ نہیں ہوتے۔ اس جملے کے علاوہ جس کی طرف میں نے ابھی اشارہ کیا ، عبارت کے باقی حصے میں بھی کہ دو تین جگہ آیا ہے ۔ اور ان میں سے ایک جگہ اس نے وہی خدمت انجام دی ہے جس کا میں نے ابھی ذکر کیا۔ اسی نظر سے عبادت کے اس حصے پر بھی نظر ڈالیے لیکن فرزند که زندگانی کا پھل ہے۔ اس میں جو کی جگہ کہ کے استعمال سے عبارت کی روانی کئی گئی زیادہ ہوگئی ہے اور لفظوں کے باہمی ربط سے کانوں پر بڑا خوش گوار اثر پڑتا ہے نے کہ، کا یہ مخصوص استعمال میرا امن کے دوسرے ہم عصری کے یہاں بھی ملتا ہے۔ لیکن میر امن نے اسے اپنے اسلوب میں اس طرح شامل کیا ہے کہ وہ ان کا حصہ بن گیا ہے اور ان کی کتاب میں شروع سے آخر تک ہر جگہ موجود ہے۔ اب اس جملے کی طرف بھر لوٹے۔ میر امن نے روم کے ملک کے ٣٦ شہنشاہ کی دو صفات کا ذکر کرتے ہوئے نوشیرواں کی عدالت اور حاتم کی مخاوف کا ذکر کیا ہے۔ بیان کی طرح فکرہ میں بھی پوری سادگی برتنا میرا تین کا مزاج ہے۔ وہ جس طرح بیان میں نویگینی کے قائل نہیں اسی طرح اپنے تخیل و تصور کو دور رہیں خیالات و افکار سے گراں بار نہیں کرتے تشبیہوں اور استعاروں کے استعمال میں سادگی ان کے اسلوب کی خصوصیت ہے اور اسی انداز فکر نے انھیں نوشیراں اور حاتم جیسے معروف ناموں سے کام لینے کی طرف مائل کیا ہے۔ اسلوب کی یہی خصوصیت عبارت میں تھوڑی دور آگے چل کر اس طرح ظاہر ہوئی ہے ۔ لیکن فرزند کہ نہ زندگانی کا پھل ہے، اس کی قسمت کے باغ میں نہ تھا ۔ فرزند کو زندگانی کا پھل اور قسمت کو باغ کتنے میں بھی اسلوب کی وہی سیدگی کارفرما ہے میں اندازہ پوری باغ و بہار میں ہے۔ میرا متن نہ اپنی عبارت میں تشبیہوں، استعاروں کی بھر مار کرتے ہیں اور نہ ان کی تلاش میں ان دو کبھی نیاور کی دشت نوردی کے قاتل ہیں۔ انھی سیدھے سیدھے طریقوں سے اپنے دل کی بات ادا کرتے ہیں اور انہی سے دوسری کے دل میں گھر کرتے ہیں ۔ پوری باغ و بہار میں شاید ایک موقع بھی ایسا نہیں آتا جہاں تشبیہ کی تلاش میں مختلف کی طرف سے کسی ذہنی کاوش کا احساس ہوتا ہو۔ یہ چیز یوں تو بظا ہر ایک طرح کی محکریمی و زمینی سهل انگاری ہے لیکن چونکہ یہ میرا تن کے مزاج اور ان کے عام اند از نگارش اور نگو گی اسلوب سے پوری طرح مطابقت رکھتی ہے۔ اس لیے باغ وبہار میں بڑی بڑیل اور موزوں معلوم ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ کچھ اور ہوتا تو شاید عبارت کے مختلف اجزاء میں وہ مکمل ربط و آہنگ پیدا نہ ہو سکتا جو اب باغ و بہار کے لیے مخصوص ہے ۔ اب ذرا اس جملہ کو جس کے مختلف ٹکڑوں کا اب تک ذکر رہا ہے ۳۷ اس سے اگلے جملے کے ساتھ مل کر پڑھیے ۔ ان دونوں جملوں کی صورت یہ ہے : آگے روم کے ملک میں کوئی شہنشاہ تھا کہ نوشیراں کی سی عدالت اور حاتم کی سی سخاوت اس کی ذات میں تھی ۔ نام اس کا آزاد بخت اور شہر قسطنطنیہ جس کو استنبول کہتے ہیں۔ اس کا پائے تخت تھا۔" ان دو جملوں میں اگر قواعد کی پوری پابندی کی جاتی تو ان کی ساخت یوں ہوتی : ..... اس کی ذات میں نوشیراں کی کسی عدالت اور حاتم کی سی سخاوت تھی ۔ اس کا نام آزاد بجنت اور شہر قسطنطنیہ ...... اس کا پلائے تخت تھا ۔" ان دونوں جملوں میں بتدا اور خبر اور مضاف مضاف الیہ کی ترتیب بدل کہ میرا امن نے جوڑ انی اور بر بستگی اور اس کے ساتھ ساتھ جو صوفی توازن پیدا کیا ہے۔ وہ میرا متن کے اسلوب کا مستقل وصف ہے۔ چنانچہ باغ و بہار میں شروع سے آخر تک میرامن نے جہاں ایک طرف مبتدا اور خبر کی ترتیب اور مضاف مضاف الیہ کی تقدیم و تاخیر میں قواعد کی پابندی کی ہے وہاں حسب ضرورت اس سے انحراف کرنے میں بھی تامل نہیں کیا۔ اور اصول قواعد کے ترک اختیار میں پیش نظر صرف یہی بات رکھی ہے کہ عبارت ڈاں رہے، اس کی سادگی اور سلامت میں فرق نہ آئے اور وہ کانوں پر خوشگوار اثر مرتب کرے ۔ اس سے اگلا جملہ کئی حیثیتوں سے بڑا دلکش اور قابل توجہ ہے میرا تن نے بادشاہ کے عہد کا حال بیان کرتے ہوئے لکھا ہے کہ : اس کے وقت میں رعیت آباد، نخزانہ معمور تشکر مرفقہ غریب غربا آسودہ ، ایسے چین سے گزران کرتے اور خوشی سے رہتے کہ ہر ایک کے گھر میں دن عید اور رات شب برات تھی ۔ جملے کے پہلے حصے میں رعیت خزانہ ، شکر اور غریب غربا کے ساتھ میرا متن نے جو صفات استعمال کی ہیں وہ بظاہر سیدھی سادی اور معمولی حیثیت کی ہیں لیکن ان معمولی لفظوں میں معافی کا جو تھوڑا تھوڑا فرق ہے اسے پیش نظر رکھے تو اندازہ ہوگا کہ میرا آئین نے جو صفت جس موصوف کے لیے استعمال کی ہے وہ سب سے زیادہ اسی کے لیے موزوں ہے اور اس سے بھی زیادہ یہ کہ جو لفظ لکھنے والے کے ذہن میں پہلے سے موجود ہیں اُسے ان کے برمحل استعمال پر اتنی قدرت ہے کہ وہ جس وقت اور جہاں چاہیے انھیں نے تکلف اپنے تصرف میں لائے۔ میر امن کے اسلوب کی اس خصوصیت نے انھیں نہ صرف اپنے عہد کے دوسرے مصنفوں میں بلکہ بعد میں آنے والے بے شمار لکھنے والوں میں ایک ممتاز جگہ دلوائی ہے۔ ان کے پاس الفاظ کا بڑا سرمایہ ہے ۔ وہ یہ جانتے ہیں کہ کون سا لفظ کہاں استعمال ہونا چاہیے ۔ انھیں اس بات پر قدرت حاصل ہے کہ اس سریے میں سے جو گو ہر جس وقت چاہیں نکالیں اور اپنے تصرف میں لائیں ان کے استعمال سے کبھی کبھی پہلی مرتبہ لفظ کی اصل حیثیت اور حقیقت ہم پروانح ہوتی ہے۔ پہلی مرتبہ ہمیں پتہ چلتا ہے کہ اس کے مفہوم میں کتنی وسعت ہے اور بھیج محل پر اس سے کام لیا جائے تو اس کا حسن کتنا نکھرتا ہے ۔ صفت موصوف کے ان چار جوڑوں کو میرا متن نے ایک جگہ اکٹھا کر کے بڑی خوش اسلوبی سے جملے کئے آہنگ اور اس کے صوتی تاثر ہیں جو اضافہ کیا ہے وہ پہلی دو باتوں سے الگ ایک تیسری چیز ہے ۔ ۳۹ میر امن کے پاس لفظوں کا کتنا بڑا خزانہ ہے اور یہ سب لفظ کیسے پوری طرح ان کے حلقہ بگوش ہیں، اس کی مثالیں تلاش کرنے کی ضرورت نہیں ۔ اسلوب کی دوسری خصوصیتوں کی طرح خصوصیت بھی ان کی نشر میں ہر جگہ موجود ہے۔ چنانچہ جو عبارت اس وقت ہمارے پیش نظر ہے خود بھی جابجا اس کی مظہر ہے۔ مثلاً ایک ہی سطر آگے چل کہ یہ بات کہی گئی ہے : اور جتنے چود چکار، جیب کترے صبح چیزے اٹھائی گیر ہے ، دغا باز تھے سب کو نیست و نابود کر کنام نشانی ان کا اپنے ملک بھر میں نہ رکھا تھا۔ یہاں چود چکار، جیب کترے، صبح خیز ہے ، اٹھائی گیرے اور دغا بازمیں لفظوں کے وفور کثرت کی وہی صورت ہے جس کا میں ابھی ذکر کر رہا تھا لیکن اس کے ساتھ میر امن کے اسلوب کی ایک اور بات بھی سامنے آتی ہے۔ اور چکار میں چوڑ کے ساتھ چکار کے گانے کا مقصود بظا ہر ہی ہے کہ بیٹکڑا بھی آگے آنے والے چار مرکب لفظوں کے ساتھ ہم آہنگ ہو جائے اور عبارت میں کسی طرح کا جھول نہ پڑنے پائے۔ اس مقصد کے لیے میرا تمن نے چور کے ساتھ ایک ایسا نالج استعمال کیا جواب ہمارے لیے مانوس نہیں لیکن ایک اور لفظ کے ساتھ استعمال ہونے کے بعد اس میں کوئی نیا پن یا اجنبیت باقی نہیں سنتی بلکہ ہم یقین کے ساتھ کہ سکتے ہیں کہ اگر اس مجلے میں چور، چکار، کے بغیر استعمال کیا جاتا تو جملے کا سارا لطف حسین اور تاثیر ختم ہو جاتی ۔ میرائن نے توابع کے استعمال سے ہمیشہ یہی خدمت کی ہے۔ یہی کام انھوں نے مراد فارسے اور محاوروں اور کہاوتوں کے لیے تکلیف صرف سے بھی لیا ہے، جیسا کہ ر اس مجلے میں ہے : برای مسافر شکل میدان میں سونا اچھالتے چلے جاتے۔ کوئی نہ پوچھتا کہ تمھارے منہ میں کے دانت ہیں اور کہاں جاتے ہو را ہی مسافر اور جنگل میدان جیسے مراد فات کے علاوہ جملے میں محاورے کے ساتھ ہو تصرف ہوا ہے وہ لطف سے خالی نہیں۔ اول تو محاورہ معنوی اعتبار سے جملے میں پوری طرح جذب ہے دوسرے اس کے آخر میں اور کہاں جاتے ہو ؟" کے اضافے سے اس میں جو تصرف ہوا اس سے محاورے کے معنی و مفہوم میں وسعت پیدا ہو گئی ۔ اس طرح کی چھوٹی چھوٹی چیزیں باغ و بہار میں بے شمار ہیں ۔ مثلاً اس عبارت کے آخر میں نام لیوا ، اور پانی ویوا کی جو دو ترکیبیں آتی ہیں۔ ان سے یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ میرا امن کو نظموں کے صرف پر کتنی قدرت ہے وہ آسان ہندی نقطوں سے مرکبات بنا کر اور مہندی کے معمولی الفاظ استعمال کر کے اپنی بات کا وزن اپنا بڑھا دیتے ہیں کہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے۔ ہندی کے دو چار لفظوں کا استعمال اور دیکھ لیجیے۔ خردمند بادشاہ آزاد بخت سے دربار میں آنے کا وحدہ لے کر باہر نکلا اور یہ خوش خبری سب کو سنائی تو شہر میں آنند ہوگئی۔ رعیت پر جا لگی ہوئی .. ...... سارے جب پہلے درویش کے بڑے دن آئے تو دوست آشناؤں نے کنارہ کشی اختیار کی ۔ جاتی تو آنکھیں چرا کر منہ پھیر لیتے ؟ راہ بات میں کہیں بھینٹ ملاقات ہو پہلا درویش عیسی جرآح کو اپنے گھر لانا چاہتا ہے تو کہتا ہے کہ ! ور اگر اس کی زندگی ہوئی تو تمھیں بڑا جس ہوگا یہ اسی داستان میں آگے چل کر ہے : در اتفاقاً وہ سوداگر بھی آپہنچا اور میرا مال امانت میرے حوالے کیا۔ میں نے اسے اونے پونے بیچ ڈالا اور وارو در من میں خرچ کرنے لگا ۔ کچھ دور آگے یوسف سوداگر کی دعوت کا ذکر یوں کیا گیا ہے : اس جوان نے بڑی ٹیپ ٹاپ سے تیاری ضیافت کی کی " پہلے درویش کی شادی ہوئی تو : اسی دن اچھی ساعت، شھر لگن میں چپکے چپکے قاضی نے نکاح پڑھ دیا ۔" اسی داستان کے دو ایک جملے اور دیکھیے : آخر اس کے فحوائے کلام اور بہت کہاؤ سے یہ کھلا . ور اس کا چہرہ ملین اور جی اُداس تھا یہ ور یہ خرابیاں قسمت میں لکھتی تھیں۔ ٹتی نہیں کرم کی ریکھا ؟ آتما کے درد سے مہربان ہو کر میری عیب پوشی کی " ان سب جملوں میں میرا مین نے ہندی کے آسان لفظوں کو جس لیے کافی سے استعمال کیا ہے اس سے جہاں ایک طرف ان کی قدرت بیان ظاہر ہوتی ہے، دوسری طرف اس بات کا اندازہ بھی ہوتا ہے کہ میرا من لفظوں کے معاملے میں حسن انتخاب کو کتنی اہمیت دیتے ہیں اور لفظوں کا انتخاب کرتے وقت ہندی کے ایسے لفظوں سے کتنی مدد لیتے ہیں جنھیں اب ہم استعمال کرنے کے عادی نہیں رہے۔ باغ و بہار میں ہندی کے ایسے بے شمار حفظ موجو د ہیں جنہیں اگر ہم اپنا لیں تو میر امن کے عہد کے ڈیڑھ سو برس بعد بھی ان میں تازگی اور لذت کی کمی نہیں۔ انھیں عام کرنے سے ہمارے الفاظ کے خزانے میں جو مفید ا ضافہ ہو گا وہ مستزاد ہے ۔ میرا مین نے زبان کے قواعد، لفظوں کی ساخت اور جملوں کی ترتیب میں جو تصرفات کیسے ہیں ان میں بعض کا ذکر میں نے تفصیل سے کیا ہے لیکن ابھی یہ فہرست مکمل ہرگز نہیں۔ مثلاً ان کے اسلوب میں ایک بات یہ ہے کہ وہ کبھی کبھی لفظوں کی جمع کے استعمال میں ایسے تصرفات کرتے ہیں جن کی بنیاد لاعلمی پر یقینی نہیں ہوتی۔ وہ قواعد کے جس اصول سے انحراف کرتے ہیں اُس سے عبارت کا آہنگ بھی درست ہو جاتا ہے اور بدلی ہوئی صورت میں لفظ اپنے آس پاس کے لفظوں میں پوری طرح گھل مل جاتا ہے۔ امراء کی جگہ امراؤں ، سلاطین کی جگہ سلاطینوں اور غرباء کی جگہ خر باؤں کا استعمال اسی طرح کے تصرف اور اخرات کی مثالیں ہیں ۔ میر امن کی عبارت میں متروکات بہت کم ہیں لیکن جہاں ہیں، ان سے عبارت کی روانی اور اس کا آہنگ ، گھٹنے کی بجائے بڑھتا ہے اور اس کا مجموعی تاثر ہمیشہ خوشگوار ہوتا ہے ۔ میرا تن کی سادگی، سلامت اور فصاحت کو سراہنے والا اونی توان چیزوں کو اس لیے سراہتا ہے کہ ان میں سجائے خود ایک مجموعی حسن اور دکشی ہے، لیکن جب قصہ پڑھتے پڑھتے اس کے سامنے کوئی ایسا جملہ آجاتا ہے جس میں انتہائی سادگی کے باوجود بڑے گہرے اور وسیع معنی پوشیدہ ہوتے ہیں تو وہ اُس مجملے کو بار بار پڑھتا ، اس کے مفہوم کی گہرائی اور وسعت کے مزے لیتا اور سادہ لفظوں کی پر کاری کی داد دیتا ہے۔ اس طرح کے جملوں میں سے صرف ایک جملے کی طرف اشارہ کر کے بات کو ختم کرنا چاہتا ہوں۔ پہلا درویش ۴۳ اپنی روداد بیان کرتے کرتے اس جگہ پہنچتا ہے جب یار دوستوں کے شورے سے اس نے عیش و عشرت کی زندگی بسر کرنی شروع کی۔ اس بات کی ابتداء اس طرح ہوتی ہے : در غرض آدمی کا شیطان آدمی ہے؟" اس جملے کی سادگی وہ یہ کاری اور ساتھ ساتھ اختصارا اور روسیع دامانی اتنی ظاہر ہے کہ کسی تشریح و توضیح کی محتاج نہیں۔ میر امن کے سادہ اسلوب میں اس طرح کے جملے کہیں کہیں نہیں، قدم قدم پر چلتے ہیں اور انھیں دیکھ کر یہ احساس اور یقین ہوتا ہے کہ دقیق اور موثر بات کہنے کے لیے نگینی بیان کا دست نگر ہونا کوئی ضروری بات نہیں اور یہی وجہ ہے کہ میر امین نے نگینی بیا کا سہارا بہت کم ڈھونڈا ہے۔ اپنی بات کا وزن، رومی ، حافظ یا جامی کی مدد سے بڑھانے کی کوشش کبھی نہیں گئی۔ پوری باغ و بہار میں گفتی کے جملے ایسے ہیں جنہیں رنگین کہا جاسکے، شعر اس سے بھی کم ہیں اور ایسے جملے تو بہت ہی کم ہیں جہاں قاضیہ پیمائی یا رعایت لفظی ہو اور اسی لیے باغ و بہار میں کوئی ایسا حصہ آتا ہے جہاں پاس پاس دو ہم قافیہ جملے آجاتے ہیں یا جہاں مجھے کے الفاظ میں کسی طرح کی رعایت پیدا کی گئی ہے تو عبارت میں عجیب فرا آتا ہے۔ مثلاً پہلی داستان کے بالکل شروع ہی میں جہاں وہ م آدمی کا شیطان آدمی ہے؛ والی بات کہی گئی ہے، داستان کا ہیر کہتا ہے در پھر تو یہ نوبت پہنچی کہ سوداگری بھول کر تماش بینی کا اور دینے لینے کا سوا ہوا۔ باغ و بہار کے اسلوب میں سادگی، روانی ، سلاست اور فصاحت کے ساتھ ساتھ عبارت کے " آہنگ ترنم اور توازن و تناسب کی جو خوبیاں ہیں، وہ ایک طرف تو میرا من کی متوازن شخصیت اور ان کے بچے ۴۴ ہوئے دہلوی مذاق کا نتیجہ ہیں اور دوسری طرف ان بے شمار چھوٹی چھوٹی باتوں سے پیدا ہوئی ہیں جن کا میں اب تک ذکر کرتا رہا ہوں۔ ان چھوٹی چھوٹی باتوں میں سے کچھ تو ایسی ہیں جو میر امن کے روایت پرست مزاج کی شہادت دیتی ہیں اور کچھ بلکہ زیادہ ایسی جن میں میر امن کی تصرف پسند اور بعض حیثیتوں سے جدت طرازہ طبیعت کو بڑا دخل ہے۔ گو اس صرف پسندی اور جدت طرازی میں میرا متن کا انداز ہمیشہ بڑا دھیما اور نرم رہا ہے۔ لیکن اس نرمی اور دھیمے پین میں ایک چیز بر ایران کی ہم نوا اور ہم عناں رہی ہے اور وہ یہ کہ میرا تین کہانی سناتے وقت آبات کبھی نہیں بھولتے کہ مجھے کون سی بات کتنے لفظوں میں کہنی سیاہیے عبارت میں طول و اختصار کے درمیان صحیح توازن قائم کرنے اور کہانی کے مجموعی تاثیر میں جوقریبی تعلق ہے اس سے قطع نظر خود عبارت کی دلکشی اس سے کتنی بڑھتی ہے اور پڑھنے والا کس طرح عبارت کے بہاؤ کے ساتھ بہتا چلا جاتا ہے، اس کے ثبوت کے لیے مجھے مثالیں پیش کرنے کی ضرورت نہیں۔ میر امن کی عبارت میں ناظریا سامع کو اپنے اندر جذب کر لینے کی جو صل اتیت ہے اس میں اور بہت سی چیزوں کے ساتھ اس بات کو بھی کم دخل نہیں کہ ہر بات اتنے ہی لفظوں میں کہی جاتی ہے جتنے اُسے موثر اور دلکش بنانے کے لیے ضروری ہیں ۔ طرز بیان کی یہ خصوصیت میرا متن کو ضمناً حاصل ہوئی ہے اور وہ اس طرح کہ میرا متن میں طبعاً گوہ بہت سی باتیں موجود وہ ہیں جو ایک اچھے داستان گو میں ہونی چاہئیں۔ ان کی طبیعت میں جو نرمی، توازن اور ٹھراؤ ہے وہ اچھی داستان گوئی یا قصہ گوئی کی پہلی شرط ہے۔ اگر داستان کہتے وقت داستان گو کا موڈ یاذ ہنی کیفیت یہ ہو کہ کہانی جیسے تیسے جلدی سے ختم کر لی جائے تو سمجھے ۴۵ لیجیے کہ اس کی کمی ہوئی کہانی میں سننے والوں کو خاک بھی مزا نہیں آئے گا۔ کہ مانی کہنے والے کا سب سے پہلا کام یہ ہے کہ وہ اپنی کہانی کی تمہید سے ایسی فضا تیار کرے کہ سننے والے اپنے گردوپیش کو بھول کر صرف کہانی کی فضا میں گم ہوکر رہ جائیں۔ کہانی کہنے اور سننے والے کی حیثیت دو ایسے مسافروں کی ہو جو اپنی دنیا کو چھوڑ کر کسی دوسری دنیا کے سفر کو نکلے ہیں۔ اس سفر کا آغاز دونوں نے رہ نور د شوق بن کر کیا ہے۔ شوق ہی اس کا آغاز ہے اور شوق ہی اس کا انجام ۔ دونوں کو شوق کی یہ منازل طے کرتے ہیں جن دشواریوں کا سامنا کرنا پڑے ان میں یہ دونوں ایک دوسرے کے برابر کے شریک ہوں۔ یہ بات صرف اسی صورت میں ممکن ہے کہ دونوں میں مکمل ذہنی اور جذباتی ہم آہنگی ہو۔ دونوں اس دنیا کے سفر میں جن مناظر میں سے ہو کر گزریں اُن سے پوری طرح لطف اندوز ہوں اس نئی دنیا میں ان کا سابقہ جن نئی نئی شو نمیتوں سے ہو، وہ ہر وقت ان سے ربط ضبط بڑھانے اور ان کے دکھ درد میں شریک ہونے کو تیار ہیں اور اس طرح تیار ہیں کہ ان کوئی رق عمل محض رسمی یا بناوٹی نہ ہو۔ کہانی کے اس سفر میں ریا دوسرے لفظوں میں اس نئی دنیا کے سفر شوق میں دونوں مسافروں کی دکہانی کہنے والے کی اور سننے والے کی حیثیت ایک ہی ہے۔ دونوں پوری طرح ایک دوسرے کے ہم نوا ہیں ، دونوں نفسیاتی اور جذباتی سطح ایک سی ہے۔ پھر بھی دونوں میں ایک بڑا فرق ہے۔ ان دو مسافروں میں سے ایک دیعنی کہانی کھنے والا ) اس نئی دنیا کے ماحول اور اس کے رہنے سہنے والوں سے پہلے ۔ واقف ہے۔ دوسرا مسافر اس کے مقابلے میں بالکل اجنبی ہے اور اس لیے جب وہ اس دنیا کے سفر یہ قدم اٹھاتا ہے تو اس کے دل میں تذبذب کا پیدا ہونا یقینی سا ہے نہ معلوم یہ دنیا کیسی ہوگی، اس میں کیسے کیسے لوگوں سے سابقہ پڑے گا، اور ہر منزل پر کیا کیا سختیاں جھیلنی پڑیں گی ۔ اس لیے کہانی ۴۶ کھنے والے کو اس موقع پر ایک شفیق رہنما کی حیثیت اختیار کرنی پڑتی ہے۔ اس شفیق رہنما کے منصب اور اس کی ذمہ داریوں کو وہ جتنی خوش اسلوبی سے انجام دے گا اسی حد تک اس کے ہم سفر کا تذبذب دور ہو گا ، اسی حد تک شوق اس کے دل کو گد گدائے گا اور اسی حد تک ان جانے لوگوں سے ملنے کا اشتیاق اس کے دل میں زیادہ ہوگا۔ یہ سال سے کام کہانی کہنے والے کو، کہانی یا داستان کے بالکل آغاز میں کرنے پڑتے ہیں۔ بالکل شروع میں وہ سننے والے کے لیے ایک ایسی فضا تیار کرتا ہے جو اسے سب سے پہلے تو نئے ماحول سے مانیں ہونے میں مدد دے اور پھر اس کے دل میں آگے بڑھنے کا شوق پیدا کرے ۔ ایک داستان گو کی حیثیت سے میرا من کی خوبی اسی بات میں ہے کہ وہ ہونے والے واقعے اور آنے والے کردار کے لیے فضا تیار کرنے کے گڑ سے واقف ہیں اور فضا بناتے وقت انھیں اس بات کا اندازہ کرنے میں مہارت ہے کہ کس وقت فضا کیسے اور کتنے لفظوں میں بن سکتی ہے۔ جہاں تک لفظوں کے انتخاب اور ان کی کمی بیشی کا تعلق ہے یہ چیز حقیقت میں ان کے انداز بیان کی ایک خصوصیت ہے اور اس خصوصیت کی طرف میں ابھی اشارہ کر چکا ہوں لیکن دوسری بات جس کا اسی بات کے ساتھ بڑا قریبی رشتہ ہے، یہی فضا پیدا کرنے والی بات ہے اور یہ چیز واضح طور پر کہانی کہنے کے فن سے تعلق رکھتی ہے۔ فن کی اس خصوصیت کو میرا من نے کس حسن و خوبی سے برتا ہے ، اس کا اندازہ دو ایک مثالوں سے کیجیے ۔ چار درویشوں کی اسی کہانی کو جو میر امن کے باغ و بہارہ کا موضورع ہے اسی سال حبب باغ و بہار تصنیف ہوتی ہے، زریں نے اپنے طور پر آسان اردو میں لکھا ہے۔ لیکن دونوں مصنفوں کے مزاج اور ان کے انداز داستان گوئی ۴۷ میں بڑا فرق ہے اور سب سے بڑا فرق یہی ہے کہ زریں کو کہانی کی فضا پیدا کرنے اور ماحول بنانے کا ذرا بھی سلیقہ نہیں۔ اس کے مقابلے میں میرا متن اس کی اہمیت سے پوری طرح واقف ہیں ۔ زریں اور میرا تن کی داستانوں کے دو ایک سے موقعے سامنے رکھ کر دونوں کے فرق کا اندازہ کیجیے داستان کے بالکل شروع میں یہ واقعہ پیش آتا ہے کہ خرد مند وزیر کے مشورے اور نصیحت سے متاثر ہو کر بادشاہ آزاد بخت رات کے وقت قبرستانوں میں جانا شروع کر دیتا ہے۔ ایک رات کو وہ حسب معمول ایک قبرستان میں تھا کہ اسے ڈر سے ایک چراغ جلتا ہو ا نظر آیا۔ اس بات کو زرہ میں نے یوں لکھا ہے : " ایک روز باد تند تھی شہر سے باہر ایک چراغ نظر آیا۔ فرمایا اس شدت ہوا میں چراغ روشن کرشمہ مبینات ہے یا کسی بزرگ کی کی کرامات ہے۔ قدم آگے رکھا۔ دیکھا ایک مقبرے میں چار خرقہ پوش خاموش بیٹھے ہیں۔ پوشیدہ کھڑا ہوا تا دریافت کرے انسان میں یا شیطان ناگاہ ایک فقیر بولا یہ ہم تم ہر ایک نے بہت سارنج اٹھایا اور آج آب و دانہ یہاں لایا ۔ کل دیکھیے۔ پردہ غیب سے کیا باہر آئے اور چرخ شعبدہ باز کیا بازی لائے۔ شب دراز ہے اور درد دل جاں گداز ہے اپنی اپنی سرگذشت کہو تا روز روشن ہو کہا بہتر ہے اول آپ ہی آغاز اور ہم غریبوں کو سر فراز کیجیے۔" تحسین کی نوطرز مرضیع میر ان کی باغ و بہار کا مآخذ ہے ۔ اس میں اس موقع کی تفصیل اس طرح بیان کی گئی ہے : .... اس وقت ہوائے تندر نے ساتھ زورا ور شور نام کے ۴۸ کہ جس کے سراہٹے کے چھگور کے بیان سے باد پائے سخن کا لنگ ہو جائے، چلنا شروع کیا۔ اس عرصہ میں فرخندہ شیر کے تئیں دور سے بفاصلہ فرسنگ کے ایک چراغ نظر آیا لیکن با وصف اشتداد باد صرصر کے زینهار اشتعالہ چراغ کے نہیں سیر موحرکت نہ تھی۔ بادشاہ نے اول خیال کیا کہ طلسم شب بمانی کا ہوگا، یعنی اگر پیٹیکٹڈی کو گر و فتیلہ چراغ کے چھڑک دیجئے تو کیسی ہی ہوا پہلے چراغ گل نہ ہو، بعد ازاں بقول اس مضمون کے (مصر) در چراغ مقبلاں ہرگز نمیه دار ملاحظہ اس عجائبات کے سے اپنے دل میں تصور کیا کہ یہ تجلی کسی مردان خدا کے مکان پر تجلتی ہے۔ اغلب کہ چراغ آرزو میری کا اسی نور سے منور ہو، اور طرف اس چراغ کے اُرخ توجہ کا فرمایا۔ پھلتے چلتے متصل پہنچا۔ دیکھتا کیا ہے کہ اوپر مزار ایک مقبول بارگاہ لاہوت کے فانوس بلوریں کے اندر شمع روشن ہے اور بھار شخص فلک سیرت ، درویش صورت که ظاهر حال خجسته مال اُن کا به ترکیب لباس فقیر کے آراستہ ہے۔ گرد روشنی کے جلوہ آرا ہیں، لیکن فنچہ وہاں اُن کے کا سموم دل تنگی کی سے بیچ گلزار مجلس سکوت کے بہار شگفتگی گفتگو کی نہیں لاتا۔ مهم نیب نے فرخندہ سیر کے دل پر الہام ودیا کہ آبیاری تفصیلات نے نوطرز مرصع میں بادشاہ کا نام آزاد بخت کے بجائے رفتندہ سیر ہے۔ ۴۹ با غبان قضا و قدر کے سے یقین کامل ہے کہ نجل امید کا تیشیح فیض صحبت درویشوں کے سے سرسبز می دشادابی پا کر بیچ باغ اس مجلس کے بارور ہو۔ پر اس وقت مناسب یوں ہے کہ اپنے تیں منتخل مجلس خاص اُن کی کا نہ کر کے ایک گوشہ میں مخفی ہو کہ امتکشان احوال اس چہار عنصر طبیعت کا کیجیے۔ غرضکہ بادشاہ درمیان کنج اس مکان کے اس طور سے کہ کسی پر اطلاع نہ ہو ، پوشیدہ پنہاں جا بیٹھا اور صدف گوش ہوش کے تئیں واسطے پڑ کر ہے۔ مروارید کلمات میمنت آیات درویشوں کے وا کیا۔ اتنے میں درمیان اُن چہار درویش کے ایک شخص - نص نے عندلیب زبان کے نیکی پیچ گلزار یمن آرائی کے نغمہ پرواز کیا کہ اسے یاران سمرانہ والے رفیقان و مساز ہم چار شخص انقلاب روزگاریه غدار و گردش دور دوار کی سے حیران و پریشان وارد اس مکان کے ہوئے تھے لیکن الحمد لله و المنت کہ رہبری قسمت و یاوری سخت ہمارے کی سے شام تنہائی کی نے ساتھ فروغ شمع طلاقات ہم دیگر کے روشنی پائی مگر با لفصل که درازی سررشتہ شب تاریکی نے زنجیر بے خوابی کی بینچ پائے استراحت کے ڈالی ہے اس سے صلاح وقت یہ ہے کہ واسطے شغل بیداری کے ہر ایک قفل گنجینہ زبان کے تئیں ساتھ کلید تشریح وتفصیل قصه سرگذشت واقعی اپنے کے کھولے کہ اس وسیلہ سے متاع فوائد صحبت سرایا برکت یک دگر کے بیچ کیسہ تمنا کے حاصل کریں یاران دیگر نے انگشت قبولیت کی اوپر ویدۃ رضا و رغبت کے رکھ کے ۵۰ کہا کہ کیا مضائقہ، اول آپ یہی صورت حال اپنی کے جو کچھ میشیم یقین کے و دیدہ حقائق ہیں کے دیکھا ہوا و پر صفحہ اظہار کے کھینچی کے گوش رفیقان ہرم کے تئیں گرانبار گو ہر منت کا کریں ۔ باغ و بہار میں یہ حصہ اس طرح ہے: ....... اس وقت باد تند چل رہی تھی ۔ بلکہ آندھی کیا چاہیے اک بارگی بادشاہ کو دور سے ایک شعلہ سا نظر آیا کہ مانند صبح کے تارے کے روشن ہے۔ دل میں اپنے خیال کیا کہ اس آندھی اور اندھیرے میں یہ روشنی خالی حکمت سے نہیں۔ یا یہ طلسم ہے کہ اگر پھیکری اور گندھک کو چراغ میں بنتی کے آس پاس چھڑک دیجئے تو کیسی ہی ہوا چلے، چراغ گل نہ ہوگا ۔ یا کسشو ولی کا چراغ ہے کہ جلتا ہے جو کچھ ہو سو ہو چل کر دیکھا چاہیے ۔ شاید اس شمع کے نور سے میرے گھر کا چراغ روشن ہو اور دل کی مراد ملے۔ نیت کر کے اس طرف کو پچہلے ۔ جب نزدیک پہنچے، دیکھا تو چار فقیر بے نوا کشتیاں گلے میں ڈالے اور سر زانو پر دھرے عالم ہوشی "..... میں خاموش بیٹھے ہیں . اس کے بعد بادشاہ کے دل میں طرح طرح کے خیال آئے اور بالاآخر اس نے... .... یہی کیا کہ ایک کونے میں اس مکان کے چپکا جا بیٹھا کہ کسو کو اس کے آنے کی آہٹ کی خبر نہ ہوئی۔ اپنا دھیان ان کی طرف لگا یا کہ دیجیے آپس میں کیا بات چیت کرتے ہیں ۔ اتفاقاً ایک فقیر کو چھینک آئی شکر خدا کا کیا ۔ وہ تینوں قلندر اس کی آواز سے چونک پڑے ۔ پیراغ کو اکسایا تو ٹھیک روشن تھا۔ اپنے اپنے بستروں پر حصے بھر کر پینے لگے ۔ ایک مان آزادوں میں سے بولا یہ اسے باران ہمدرد و رفیقان جہاں گرد ہم چار صور نہیں آسمان کی گردش سے اور لیل و نہار کے انقلاب سے در به در خاک به سر ایک مدت بھریں۔ الحمد اللہ کہ طالع کی ، داور قسمت کی یاوری سے آج اس مقام پر باہم ملاقات ہوئی اور کل کا احوال کچھ معلوم نہیں کہ کیا پیش آو ہے۔ ایک گست ہیں یا جدا جدا ہو جا دیں۔ رات بڑی پہاڑ ہوتی ہے ابھی سے پیڑ رہنا خوب نہیں۔ اس سے یہ بہتر ہے کہ اپنی اپنی سرگذشت ہو اس دنیا میں جس پرہتی ہو بشرطیکہ بھوٹ اس میں کوڑی بھر نہ ہو، بیان کرے تو باتوں میں رات کٹ جائے ہمیں تھوڑی شب باقی رہے تب لوٹ پوٹ رہی کی سمجھوں نے کہا یا بادی ہو کچھ ارشادہ بنتا ہے، ہم نے قبول کیا پہلے آپ آی اپنا احوال کو دیکھا ہے، شروع کیجیے تو ہم مستفید ہوں ؟ ان تین ٹیریوں میں واقعہ نگاری اور منظر کشی کے نقطہ نظر سے جو زمین آسمان کا فرق ہے اس سے قطع نظر داستان گوئی اور اس کی دلکشی کے خیالی سے بھی بعض باتیں ایسی ہیں جو نمایاں طور پیران عبارتوں میں فرق پیدا کرتی ہیں نہ رہیں کی عبارت کو پڑھ کر یوں محسوس ہوتا ہے کہ اپنی بات شروع کرتے ہی مصنف کو یہ فکر دامن گیر ہو گئی ہے کہ وہ ا سے جلد جلد سے جلد ختم کروائے۔ اس کی سار توجہ بس اسی بات کی طرف ہے کہ کہانی کا ایک ٹکڑا بیان کرنے کا جو کام اس کے سر پر آپڑا ہے اسے جیسے تیسے پورا کر ہے۔ یہ کام ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس کی خوشی یا مرضی سے اس کے سپرد نہیں کیا گیا ۔ بلکہ زبر دستی اس کے سر مڈھ دیا گیا ہے اور وہ بادل نسخہ استہ اس بوجھ کو اپنے سر سے اتارنا چاہتا ۵۲ ہے۔ چنانچہ یہ پوجد جوں توں اس نے اپنے سر سے اتارا اور اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جو واقعہ اس نے بیان کیا سُننے والے کے سامنے اس کی کوئی تصویر نہیں آئی اور وہ ذرا سی دیر کے لیے بھی یہ نہیں محسوس کر سکا کہ جو کچھ اس سے کیا گیا ہے یا جو کچھ ڈ سے سنایا گیا ہے اس میں کوئی دلچسپی کی یا کام کی بات تھی۔ جس طرح مصنف نے ساری بات ایک بوجھہ کی طرح اپنے سر سے اتاری اسی طرح پڑھنے والے نے بھی شکر ادا کیا کہ بات ختم ہوگئی۔ زریں کے مقابلے میں تحسین کے بیان میں طوالت بھی ہے اور تکلف اور تصنع بھی نتیجہ یہ ہے کہ پڑھنے والا اس تکلف میں الجھ کر رہ جاتا ہے اور اس کا تصور کوئی واضح تصویر نہیں بنا سکتا۔ ان دونوں عبارتوں کے مقابلے میں میرا امن کی عبارت کئی حیثیتوں سے قابل توجہ ہے۔ پہلی چیز یہی ہے کہ پوری عبارت کو پڑھ کر پڑھنے والا ذ ہنی طور پر ایک فضا بنا لیتا ہے۔ اس کی نظر کے سامنے واضح طور پر کچھ بے جان اور جان دار چیزوں کے ایسے نقش آجاتے ہیں جو اسے تھوڑی دیر کے لیے اس کے اپنے گرد و پیش سے ہٹا کر ایک نئے ماحول میں لے جاتے ہیں اور پڑھول کچھ اس طرح کا ہوتا ہے کہ پڑھنے والا اس میں ٹیسپی لینے پر مجبور ہو جاتا ہے اس ظاہری نقش کے علاوہ اس پوری تصویر میں اور بھی کئی لہنگ ہیں۔ اس منظر میں جو کردار ہمارے سامنے آتے ہیں ان کی حیثیت محض کٹھ پتلی کی سی نہیں وہ ایک خاص ماحول میں کچھ کرتے اور کچھ سوچتے ہوئے دکھائے گئے ہیں اور ان کا کچھ کرنے اور کچھ سوچنے کا انداز ایسا ہے کہ اس سے ان کی شخصیت کا ایک دھندلا ہی ساسی، لیکن منفر و تصور ہمارے سامنے آجاتا ہے۔ پھر ان کرداروں کے عمل اور ان کے انداز فکر میں کچھ باتیں ایسی ہیں جو ایک مخصوص ماحول کے ۵۳ اثر کی غمازی کرتی ہیں، اور ہم بڑی آسانی سے محسوس کر سکتے ہیں کہ یہ کردار کس خاص طرح کے ماحول کے پیدا کیے ہوئے ہیں ان دو چیزوں کے علاوہ جو میرے نزدیک بڑی اہم ہے یہ ہے کہ پوری عبارت میں ایک لفظ بھی ایسا نہیں جو کسی نہ کسی مقصد کی وضاحت نہ کرتا ہو، اس سے یا ماحول کا نقش ابھرتا اور چمکتا ہے یا شخصیت کا رنگ نکھرتا اور واضح ہوتا ہے پوری تصویر میں واقعہ صرف ایک ہی ہے لیکن اس کی تکمیل میں کسی چھوٹے چھوٹے واقعات نے حصہ لیا ہے۔ بادشاہ کے کونے میں چھپ کر بیٹھ جانے کے بعد جتنے چھوٹے چھوٹے واقعات پیش آتے ہیں ان سب کی کوئی نہ کوئی اہمیت ہے۔ فقیر کو چھینک کا آنا، اس کا شکر بعدا ادا کرنا ، اس کی آواز سے تینوں قلندروں کا چونک پڑنا، چراغ کو اکسانا ، پھر اپنے اپنے بستروں پر حصے بھر کر پینے کے لیے بیٹھ جانا اور ان چاروں میں سے ایک کا سرگذشت کی فرمائش کرنا یہ ساری چیزیں ایک خاص ماحول اور ایک خاص ماحول میں پرورش پائے ہوئے افراد کی زندگی کے نقش بھی ہیں اور اس فضا تی تکمیل کے وسیلے بھی جس کا قائم کرنا داستان کے اس ابتدائی واقعے کے پیش کرنے کے لیے بے حد ضروری تھا ۔ اب دو مثالیں اور ملاحظہ کیجیے : پہلا در ویش اپنی داستان کہ رہا ہے۔ وہ اپنے بچپن کے حالات بیان کر کے اپنے والدین کی وفات کا تذکرہ کرتا ہے ۔ اس بات کو زریں نے اس طرح لکھا ہے: جو میں بلوغت کو پہنچا میرے باپ نے پیالہ اصل پیا اور میری ماں نے خانہ گور آباد کیا۔ تین روز تک میری وہ حالت رہی ۵۴ کہ نہ کسی کی شنی اور نہ اپنی کسی چوتھے روز خویش و اقربا آئے ، حرف نصیحت در میان لائے کہ گریہ و زاری سے در گزرا اور صبر اختیار کرے جیسے دی ہے حلاق عالم نے جاں وہ اک دم کا دنیا میں ہے مہمان جہاں میں کسی کو نہیں ہے قرار سراسر زمیں گور ہے اور مزار یہ بات نوطرز مرتفع میں یوں بیان ہوئی ہے :- جب انساب عمر میری کا بدرجہ چہار ده سالگی پہنچا رو نه روشن سرور و ابتهاج اسی تیره بخت کا تاریک تر شب یلدا اسے ہوا؟ یعنی پیمانه زندگی مادر و پدر بزرگوار کا شراب خوشگوار خطوط النفسان کے سے لیر تر یہو کے اسی سال میں صدمہ دست قضا کے سے ڈھلا۔ وقوت اس واقعہ جانگداز و سانحہ ہوش رہا کے سے عالم بیچ آنکھوں میری کے تاریک نظر پڑ کے دور آہ و فناں کے نے سر خبار کا فلک تک کھینچا اور نہایت غم والم سے لباس سیاہ بیچ بدن کے کر کے چہرہ حال تباہ اپنے کے تمہیں ساتھ ناخن مصیبت کے نوچا۔ سچ کہتے ہیں۔ اس گلشن مہستی میں صحیب دیدہ ہے لیکن جب پیش کھنگی کمل کی تو موسم ہے خزان کا بعد از چند روز کے خویش و اقربا نے رسم تعزیت و دلداری کی بجالا کے کشتی، دل شکستہ میری کے نہیں کرو اب غم سے ۵۵ اوپر کنارہ صبر و شکیبائی کے پہنچایا " اور یہی بات باغ و بہار میں اس طرح کی گئی ہے : پور وہ برس تک نهایت خوشی اور بے فکرمی میں گندے۔ کچھ اندیشہ دل میں نہ آیا - یک بہ یک ایک ہی سال میں الدین قضائے الہی سے مرگئے عجب طرح کا غم ہوا ، جس کا بیان نہیں کر سکتا۔ اکبار گی مقیم ہو گیا ۔ کوئی سر پر بوڑھا بڑا نہ رہا۔ اس مصیبت ناگهانی سے رات دن رویا کرتا ۔ کھانا پینا سب چھوٹ گیا۔ چالیس دن جوں توں کر کٹے۔ جہلم میں اپنے بیگانے، چھوٹے بڑے جمع ہوئے ۔ جب فاتحہ سے فراغت ہوئی ، سب نے فقیر کو باپ کی پگڑی بندھوائی اور سمجھایا دنیا میں سب کے ہاں باپ تے آئے ہیں، اور اپنے تئیں بھی ایک روز مرنا ہے، پس صبر کہ وہ اپنے گھر کو دیکھو۔ اب باپ کی جگہ تم سردار ہوئے اپنے کاروباری لین دین سے ہوش یار رہو۔۔ تسلی دے کر وے رخصت ہوئے ..... داستان کے اس ٹکڑے میں جو بات کہی گئی ہے اس کے تین حصے ہیں جب پہلا در رویش سن بلوغ کو پہنچا تو اس کے والدین کا انتقال ہو گیا، والدین کے انتقال کا اسے بہت رنج ہوا ، چند روز بعد اس کے اعزا و اقربا نے آکر اسے سمجھایا کہ موت سب کے لیے ہے اس لیے صبر کرو۔ یہ تینوں باتیں زریں نے بالکل اس طرح کہی ہیں جیسے وہ جلدی جلدی اس مصیبت سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ تینوں باتیں ایک ایک جملے ہیں کہ کہ اپنی جان پچائی ہے۔ پہلی بات اور کرینے ہیں جو ادبی اور شاعرانہ انداز اختیار کیا ہے وہ نہ ۵۶ صرف یہ کہ لطف سے قطعی خالی ہے بلکہ غیر ضروری اور بے محل بھی ہے ۔ حسین کے بیان میں حسب معمول بڑا بو جھل پن ہے ۔ اب تینوں عبارتوں کو پہلو یہ پہلو رکھ کر دیکھیے۔ کون سا اسلوب سیدھا دل میں گھر کرتا ہے۔ زرین کا کہنا ہے کہ : "میرے باپ نے پیالہ اجل پیا اور میری ماں نے خانہ گور آباد کیا ۔ تحسین کہتے ہیں کہ : پیمانہ زندگی کی مادر و پدر بزرگوار کا شراب خوشگوار خطوط انفسانی کے سے لبریز ہو کے اسی سال میں صدمہ دست قضا کے سے ڈھلا : اور میرا متن کہتے ہیں :- کیک کیک کی بیس سال میں والدین فضا سے الہی سے مرگئے ۔ پہلے بیان کی مصنوعی ادبیت، میرے باپ اور میری ماں، میں میرے میری کی تکرار، باپ، ماں کے لفظوں میں بیگانگت اور محبت کی کمی ، بات ہے تاثیر بنا دیتی ہے اور پڑھنے والے کو واقعے کی اہمیت کا کوئی احساس نہیں ہوتا ۔ تحسین کی یہ تکلف اور بے مزہ عبارت نے یہی بات اور یہی خرابی تو طرز مرصع میں پیدا کی ہے۔ اس کے مقابلے میں میرا تن کے جملے کی سادگی بلکہ انتہائی سادگی ہیں میں پیالہ اہل بیا، اور خانہ گور آباد کیا، کی جگہ مر گئے ، کہنے پر اکتفا کی گئی ہے کتنی موثر ہے۔ اس میں یک بہ یک، ایک ہی سال میں اور قضائے الہی کے ٹکڑوں کی بلاغت واقعہ کو پر تاثیر بھی بناتی ہے اور اہم بھی یک بہ یک کے ٹکڑے سے موت کے ناگہانی تصور کا اظہار ہوتا ہے ، ایک ہی سال میں، کا ٹکڑا وقت کے تعین میں مدد دیتا ہے اور قضائے الہی سے کے ٹکڑے میں کردار کی سیرت اور ذہنی کیفیت کا عکس ہے ۔ آگے چل کہ زریں نے غم کی مصوری اس طرح کی ہے کہ : نین روز تک میری وہ حالت رہی کہ نہ کسی کی شنی اور نہ اپنی کسی یہ تحسین نے یہ بات یوں بیان کی ہے :- وقوع اس واقعہ جانگداز و سانحہ ہوشربا کے سے عالم پیچ آنکھوں میری کے تاریک نظر پڑ کے دور آہ وفغاں کے نے سر غبار کا فلک تک کھینچا اور نہایت غم والم سے لباس سیاہ بیچ بدن کے کر کے چہرہ شمال تباہ اپنے کے تیئں ساتھ ناخن مصیبت کے نوچا زرین اور تحسین کی عبارتوں میں اظہار جسم کا یہ انداز بظاہر شدید معلوم ہے کے باوجود غیر فطری ہے۔ بر خلاف اس کے میرا متین نے یہ بات اس طرح پھیلا کر بیان کی ہے کہ اس سے غم کی ساری کیفیت ہیں اور منزلیں بھی سامنے آجاتی ہیں اور ایک غم انگیز فضا بھی قائم ہو جاتی ہے۔ میر امن کے جملے یہ ہیں : " عجب طرح کا غم ہوا، جس کا بیان نہیں ہو سکتا۔ اکبارگی یتیم ہو گیا۔ کوئی سر یہ بوڑھا بڑا نہ رہا۔ اس مصیبت ناگہانی سے رات دن رویا کرتا، کھانا پینا سب چھوٹ گیا ، چالیس دن جوں توں کر کے ..... ۵۰ ان جملوں میں ایک خاص کر وار کی سیرت اور ایک خاص طرح کی معاشرت کے جو نقوش ہیں انھیں مستزاد سمجھیے ۔ اسی طرح کی ایک مثال پر اور نظر ڈال لیجیے۔ موقع وہ ہے جب پہلا درویش اپنی بہن کے کہنے سے تجارت کے ارادہ سے گھر سے نکالا ہے سیامان تجارت قافلے کے ساتھ بھیج دیا ہے اور خواکیلا بقول زریں شام، بقول تحسین اور میراتن وشق پہنچا تو آدمی رات گزر چکی تھی ۔ اس کا حال زریں نے اس طرح بیان کیا ہے : جب قافلہ شام کے نزدیک پہنچا میں سرشام سوار ہوا کو پشتر شہر کو جاؤں ، کارواں سرا میں ضرور آؤں ، گھوڑ ا خیر کر کے آیا، دروازه شهر بند پایا۔ ناچار زیر دیوار منزل کی ۔ جب کناف شب کمتر تک پہنچی اس وقت کسی نے ایک صندوق دیوار سے نیچے چھوڑا۔ میں نے اُدھر پاک کو موٹا کہ یہ مال لیجے اور میچ کیجیے۔ نخستین نے یہ بات اس طرح لکھتی ہے :۔ جب طائر ترین بال آفتاب کے نے رُخ پیج آشیار و مغرب کے کیا اور ہیفنر سیمیں ماہتاب کا لبطن مرغ مشکیں شب تار کے سے نمودار ہو استحفظان وحارسان شہر کے نے کہ بموجب حکم والی اس دیار کے مامور تھے، دروازہ شہر بنیاد کا مسدود کر کے راه آمد و رفت صادر و وارد کی بندگی۔ ہر چند کہ عاجز نے ساتھ کمال لجاجت و سماجت کے زبان مجرو نیاز کے واسطے در آمد نے شہر کے کھوئی ۔ اصلا عرض میری کے نہیں پیرا یہ اجابت کانہ بخشا۔ لاچار بیچ پناہ دیوار کے استقامت کر کے مزاج کے ۵۹ تیکی واسطه شغل بیداری و شب گزاری کے اوپر تما شا ہی حصا کے کہ رفعت عمارت اُس کی ہمہر چرخ بریں کی تھی ، مصروف کیا جونت ذلت خاتون شب کی کتریک پہنچی اور تیم خلائق کی خمار نشد غنودگی کے سے سرمست خواب غفلت کے ہوئی بیکا یک صندوق چوہ ہیں فراز دیوار کے سے مانند خورشید کے برج حمل کے سے جلا بخش دیدہ نما شاہیں کا ہوا۔ فقیر واردات اس عجائبات کے سے کمال متعجب ہوا کہ آیا یہ خیال طلسمات کا ہے یا مسبب الاسباب حقیقی نے اوپر بے کسی اس بے کس کے نظر رحم کی فرما کے خزانہ غیب کے سے دولت عمر غیر مترقب حمت کی..... میرا تن کے یہاں داستان کا یہ ٹکٹ ایون ہے :- " غرض جب شہر کے دروازے پر گیا ، بہت رات جا چکی تھی۔ دربانوں اور زنگا بہانوں نے دروازہ بند کیا تھا۔ میں نے بہت منت سماجت کی کہ مسافر ہوں۔ دور سے دھاوا مال سے آتا ہوں، اگر کواڑ کھول دو شہر میں جا کر دانہ گھاس کا آرام پاؤں اندر سے گھڑک کر لیے، اس وقت دروازہ کھولنے کا حکم نہیں کیوں اتنی رات گئے تم آئے ؟ جب میں نے جواب صاف ان سے سُنا، شہر پناہ کی دیوار کے تلے گھوڑے پر سے انتہ زین پوش بچھا کر بیٹھا ۔ جاگنے کی خاطر ادھر اُدھر ملنے لگا۔ جس وقت آدھی رات ادھر اور آدمی رات اُدھر ہوئی ، سنسان ہو گیا۔ دیکھتا کیا ہوں کہ ایک صندوق قلعے کی دیوار پر 1- سے نیچے چلا آتا ہے۔ یہ دیکھ کر میں اچنبھے میں ہوا کہ یہ کیا طلسم ہے ؟ شاید خدا نے میری جیرانی و پریشانی پر رحم کھا کر خزانہ شعیب سے عنایت کیا۔ جب وہ صندوق زمین پر ٹھرا، ڈرتے ڈرتے میں پاس گیا، دیکھا تو کاٹھ کا صندوق ہے۔ ان تینوں ٹکڑوں میں ایک ہی واقعہ بیان کیا گیا ہے لیکن پہلے دونوں ٹکے ہر طرح کے افسانو می حسن سے خالی ہیں اور تیسرے کے لفظ لفظ میں زندگی کی مچل اور ایک اچھے داستان گور کی فتی چابک دستی جلوہ ریز ہے فضا بنانے یا سماں بندی کی جس خصوصیت کو میں نے میر امن کی داستان گوئی کی ایک امتیازی چیز بتایا ہے وہ اس ٹکڑے میں ، اُن ٹکٹوں کے مقابلے میں جو ابھی مثال کے طور پر پیش کیے گئے زیادہ واضح طور پر اور زیادہ حسن کے ساتھ موجود ہے۔ اس واقعے کا ایک پہلو تو یہ ہے کہ جب پہلا درویش شہر کے دروازے پر پہنچا تو شہر کا دروازہ بند تھا، دوسرا یہ ہے کہ جب آدھی رات ہوئی تو دیوار سے ایک صندوق نیچے اترتا دکھائی دیا۔ ان دونوں باتوں کے ذکر کے ساتھ ساتھ کہانی کے نقطہ نظر سے جو بات بے حد ضروری اور اسم ہے ، یہ ہے کہ ان دونوں چھوٹے چھوٹے واقعات کے سلسلے میں اس خاص شخص کا رد عمل معلوم کر لیا جائے جس کے ساتھ یہ واقعات پیش آئے ہیں۔ زریں نے کسی طرح سماں پیش کرنے کی تو قطعی کوشش ہی نہیں کی ۔ صندوق دیکھے کہ اس خاص شخص کے ذہن میں کیا کیا خیالات آتے اس کا ایک ہلکا سا تصور ضرور پیش کیا ہے۔ یہ سارا واقعہ اتنے لفظوں میں بیان کیا گیا ہے ر کسی نے ایک صندوق دیوار سے نیچے چھوڑا میں نے ادھر باگ کو موٹا کہ یہ مال لیجیے اور خرچ کیجیے " یہ مال لیجیے اور خرچ کیجیے، میں اس خاص شخص کے دل کی کیفیت ہے۔ لیکن سچ پوچھیے تو اس کیفیت میں جذبات کی ذرہ برابر جھلک نہیں معلوم ہوتا ہے کہ ایک مٹی کا آدمی کچھ سوچنے اور محسوس کرنے کی اور اپنے "سوچ اور احساس سے دوسروں کو متاثر کرنے کی ناکام کوشش کر رہا ہے۔ تقریباً بی صورت تحسین کی عبارت کی ہے۔ اس میں جزئیات رہی ہیں جو میر متن کی عبارت میں ہیں، اس لیے کہ میرا تن کی عبارت کا مآخذ یہی عبارت ہے لیکن ان جزئیات کی ترتیب ایسی اقض ہے کہ اس سے نہ آنکھ کے سامنے کوئی تصویر آتی ہے اور نہ دل پر کوئی اثر پڑتا ہے ۔ اب اس کے مقابلے میں میر امن والے ٹکڑے کو دیکھیے۔ میر امن نے واقعے کے پہلے حصے کو خوب ٹھہر ٹھر کر ، جذبات کے پورے خلوص کے ساتھ ، زندگی کا رنگ دے کر بیان کیا ہے اور اس چھوٹے سے واقعے کی ایسی تصویر پیش کی ہے جسے ہماری نظر بالکل اسی طرح دیکھیتی ہے جیسے وہ کسی متحرک فلم کی طرح آہستہ آہستہ سامنے سے گزر رہا ہے: بہت رات بجا چکی تھی ۔ دربانوں اور نگاہبانوں نے دروازہ بند کیا تھا۔ میں نے بہت منت کی کہ مسافر ہوں ۔ دُور سے دھاوا مارے آتا ہوں ، اگر کواڑ کھولی دو ، شہر میں بنا کر انہ گھاس کا آرام پاؤں اندر سے گھڑک کر بولے ، اس وقت دروازه کھولنے کا حکم نہیں، کیوں اتنی رات گئے تم آئے؟ جب میں نے جواب صاف ان سے ثنا شہر پناہ کی دیوار کے تلے گھوڑے پر سے انتر، زین پوش بچھا کر بیٹھا۔ جاگنے کی خاطر ادھر ادھر ٹہلنے لگا ۶۲ اس ٹکڑے میں خیال آہستہ آہستہ ایسی متوازن رفتار سے آگے بڑھتا ہے کہ اُس کا سننے والا اس کے حرمت حرف کو نظر اور دل میں جذب کرتا جاتا ہے اور جب خیال اپنی آخری منزل طے کر چکہتا ہے تو اسے یوں محسوس ہوتا ہے کہ وہ ساری باتیں جو ابھی کبھی گئی ہیں خود اس کی آنکھوں کے سامنے پیش آئی ہیں۔ اس ٹکڑے میں زندگی کی دو مختلف سطحوں کے دو کردار اپنی باتوں سے اپنی اپنی شخصیتوں کی وضاحت کرتے ہیں۔ مسافر کو اندر جا کر آرام سے سونے کی فکر ہے۔ اس لیے دربانوں کی منت سماجت کرتا ہے اور دربان اپنی عادت کے مطابق گھڑک کر وہی جواب دیتے ہیں جو ہر وربان کو دینا چاہیے۔ اس طرح ٹکڑا ایک واقعے کی صحیح مصوری کرنے کے علاوہ ایک کے جذبات اور دوسرے کی سیرت کا نقشہ کھینچتا ہے اور چند جملوں سے میرا تن کی واقعہ نگاری ، جذبات نگاری اور سیرت نگاری کی مہارت کی وضاحت ہوتی ہے لیکن اس ٹکڑے کے فوراً بعد ہی جو ٹکڑا آیا ہے ، وہ میر امن کے فن کی خصوصیات کا اس سے بھی اچھا مظہر ہے۔ آدھی رات کی آمد کی خبر زریں نے یوں سنائی ہے :- جب کہ زلف شب کمر تک پہنچی ہے اور تحسین نے یہ بات ان لفظوں میں ادا کی ہے :۔ جس وقت زلف خاتون شب کی کمر تک پہنچی ؟ ان دونوں جملوں میں بیان کا جو شاعرانہ لیکن حد درجہ رسمی اور روایتی انداز ہے اس کی داد کا یہ عمل نہیں لیکن اس چیز کی طرف اشارہ ضروری ہے کہ یہ جملہ پڑھ کر ہمیں آدھی رات کے آنے کی ایک اڑتی سی خبر تو ضرور سنائی دے جاتی ہے، رات کا سماں آنکھوں کے سامنے نہیں آتا ۔ یہ کام میر امن نے ۶۳ بڑی خوبی سے انجام دیا ہے، وہ کہتے ہیں : در جس وقت آدھی رات ادھر اور آدھی اُدھر ہوئی یا یہ جملہ رات کو اس طرح دو برابر کے ٹکڑوں میں بانٹ کر رکھ دیتا ہے کہ نظر تاریکی کے پردوں کو چیرتی ہوئی اپنے لیے راہ بنا لیتی ہے ۔ یہ منظر اور سمان اس طرح مجتم ہو کہ سامنے آجاتا ہے کہ ناظر باقی ہر خیال سے بے خبر ہو کر صرف آدھی رات کو دیکھتا اور اسی کے قصور میں غرق ہو جاتا ہے۔ زریں کا ہیر و صندوق کو دیکھ کر کہتا ہے یہ مال لیجیے اور خرچ کیجئے ، تحسین کا بیر دو ہی بات سوچتا ہے جو میرا متن کے ہیرو نے سوچی ہے لیکن میرا متن نے اس بات کو پوری طرح زندگی کے رنگ میں رنگ کر پڑھنے والے کے سامنے پیش کیا ہے۔ اس منظر کو دیکھ کر ان کے ہیرو کے دل میں ایک عام آدمی کی طرح مختلف قسم کے خیالات آنے شروع ہوتے ہیں۔ پہلے وہ متحیر ہوتا ہے۔ پھر سوچتا ہے کہ شاید یہ کوئی طلسم ہے اور پھر آخر میں اس کے دل میں یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ شاید خدا نے غیب سے کوئی خزانہ بھیجا ہے۔ اس کے بعد ڈرتے ڈرتے صندوق کے پاس جاتا ہے۔ اس آدمی کی ہر بات میں زندگی کا پورا عکس ہے۔ اس کے فکر اور عمل پر وہ ساری چیزیں چھائی ہوئی ہیں جو اس خاص طرح کے حالات میں اگر نہ ہو تیں تو پوری فضا غیر فطری ہو بھاتی۔ میر امن نہیں کہانی سنا رہے ہیں بھی شخص کی کہانی وہ ہمیں سنا رہے ہیں اس سے انھوں نے ہمارا تعارف اس انداز سے کرایا کہ جب سے وہ گھر سے نکلتا ہے ہم بھی سفر حضر میں اس کے ساتھ رہتے ہیں اور ہر منزل میں جو کچھ اس پر گزرتی ہے نہیں یوں محسوس ہوتا ہے کہ ہم پہ بیت رہی ہے۔ ۶۴ چنانچہ آدھی رات کے اس سناٹے میں شہر دمشق کے دروازے کے باہر ہم بھی اس درویش کے ساتھ میں ہم نے اس کی اور وربان کی باتیں سنی ہیں، اُسے زین پوش سمجھاتے ، اس پر بیٹھتے اور پھر ادھر ادھر ٹہل کر رات کاٹنے کی کوشش میں مصروف دیکھا ہے ۔ اور پھر جب آدھی رات ہوئی ہے تو قلعے کی دیوار سے ہمیں بھی وہ صندق نیچے اترتا دکھائی دیا ہے اور اسے دیکھ کر ہیم بھی اسی حیرت و استعجاب میں مبتلا ہوئے ہیں جس میں کہانی کا ہیرو، اور پھر جب اس کے دل میں یہ خیال آیا ہے کہ شاید خدا نے اس کی حیرانی و پریشانی پر رحم کھا کہ غیب سے خزانہ بھیجا ہے تو ہم بھی اس کے ہم خیال ہو کہ یہی سوچتے ہیں کو شات ایسا ہی ہو۔ یہ سب کچھ اس لیے ہے کہ میر امن نے واقعے کی اہمیت کے پیش نظر اس کی معمولی سے معمولی تفصیل کو اس طرح بیان کیا ہے کہ واقعہ زندگی کا عکس بن کر ہمارے سامنے آجاتا ہے اور اس چشم دید واقعے کے ساتھ ہماری پچپی اور دیستگی اتنی بڑھ جاتی ہے کہ ہم اُدھر دیکھتے ہیں جدھر کہانی کا ہیرو دیکھتا اور ادھر چلتے ہیں جدھر وہ قدم بڑھاتا ہے۔ داستان گو کی حیثیت سے میرا تن کو کہانی کی فضا پیدا کرنے اور ناظر ریا سامع ) کو اپنی طرف متوجہ کرنے کا جو ملکہ ہے اس کی وضاحت کے لیے میں نے باغ و بہار کے تین ٹکڑے پیش کیے۔ ان ٹکڑوں پر ذرا توجہ سے نظر ڈالی جائے تو میر امن کے فن کی کسی مخصوصیات ہمارے سامنے آتی ہیں۔ ا ۔ میر امن کوئی چھوٹے سے چھوٹا واقعہ بھی بیان کرتے ہیں تو ان کی کوشش یہ ہوتی ہے کہ اس واقعے کی واضح تصویر پڑھنے والے کے سامنے آجائے ۔ ۶۵ ۲ - یہ تصویر بنانے سے پہلے وہ واقعے سے تعلق رکھنے والی چھوٹی سے چھوٹی اور معمولی سے معمولی جزئیات کو پیش نظر رکھتے ہیں۔ - ان جزئیات میں سے صرف دو چیزیں منتخب کر لیتے ہیں جو اس خاص تصویر کو زیادہ دلکش اور موثر بنانے میں مردے سکتی ہیں ۔ ۴ ۔ واقعہ نگاری کرتے وقت وہ لفظوں کے استعمال میں خاصی احتیاط اور چابک دستی سے کام لیتے ہیں ۔ ۵ ۔ بات کہتے وقت ان کی رفتار بڑی دھیمی اور متوازن ہوتی ہے کیسی جگہ پڑھنے والے کو یہ احساس نہیں ہوتا کہ انھیں اپنی بات ختم کرنے کی کوئی جلدی ہے ۔ ان باتوں کے ساتھ ساتھ ضمنی طور پر جو چند چیزیں اور ظاہر ہوتی ہیں، یہ ہیں کہ ۔ 1 واقعات کے بیان میں میرا تمن اپنی مخصوص تہذیب اور معاشرت کے خصائص کو کبھی فراموش نہیں کرتے ۔ ان واقعات کے ضمن میں جو جو کردار کچھ کہتے یا کرتے ہوئے کھائی دیتے ہیں وہ ایک طرف تو اپنے ماحول اور معاشرتی رنگ کی نمائندگی کرتے ہیں اور دوسری طرف اپنے انفرادی فراج کی ۔ ۔ پھر ہر کردار کی کمی ہوئی بات اور کیا ہو ا عمل، اس کی ذہنی اور جذباتی کیفیتوں کی عکاسی بھی کرتا ہے ۔ حقیقت میں یہی ساری چیزیں میر امن کے فن کی امتیازی خصوصیتیں ہیں لیکن امتیازی خصوصیتوں کا واضح ذکر کرنے اور ان کی مثالیں پیش کرنے سے پہلے میں ایک اور چیز کی طرف اشارہ کرنا ضروری سمجھتا ہوں ۔ ۶۶ میرا تن کے ان ٹکڑوں کو پڑھ کر شاید بعض پڑھنے والوں کو یہ محسوس ہوتا ہو کہ بات کو پھیلا کر بیان کرنا ان کی عادت ہے۔ یہ احساس خاصی حد تک صحیح ہے۔ اس لیے کہ جو ٹکڑے میں نے اس خاص ضمن میں مثال کے طور پر پیش کیسے ہیں، ان میں بیان کا انداز کچھ اس طرح کا ہے کہ اس پر کہیں کہیں طوالت پسندی کا شبہ ہو سکتا ہے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان ٹکڑوں میں میرا تن نے بات کو جس حد تک پھیلا کر بیان کیا ہے اس کے بغیر تصویر کشی، واقعہ نگاری اور فضا سازی کے تقاضے پورے ہو ہی نہیں سکتے تھے۔ میرا امن کے بیان کی یہ خصوصیت اس لحاظ سے بڑی عجیب غریب خصوصیت ہے کہ کسی دوسرے داستان گو کے یہاں وہ اس انداز خاص سے نہیں ملتی۔ یعنی یہ کہ میرا تن کو اس چیز کا بہت صحیح اندازہ ہے کہ کس موقع پر کونسی بات کس حد تک پھیلا کر اور کس حد تک مختصر کر کے بیان کی جائے کہ وہ تصویر کشی، واقعہ نگاری ، کردار اور سیرت کی مصوری اور افسانوی پچیسپی کے مطالبات پورے کر سکے اور اسی لیے جہاں ان کی داستانوں میں ہمیں اقعات کی تفصیلات ملتی ہیں، ایسے موقعے بھی بے شما ر میں جہاں انھوں نے اپنی بات کو سمیٹ کر تھوڑے سے لفظوں میں بیان کر دیا ہے ۔ ہر کہانی بہت سے چھوٹے چھوٹے واقعات مل کر بنتی ہے۔ بہت سی کڑیاں مل کر اس زنجیر کو مکمل بناتی ہیں۔ فرق صرف یہ ہے کہ ایک واقعہ کہانی کے پلاٹ کو آگے بڑھانے، اسے دلچسپ بنانے کردار کے نقوش کو اضح کرنے یا اُبھارنے، کہانی کے مقصد کی وضاحت کرنے یا اس کے مجموعی تاثیر کو مکمل بنانے میں زیادہ حصہ لیتا ہے اور دوسرا ان میں سے کوئی کام نہیں کرتا۔ صرف کہانی کے اہم اور با معنی حصوں کو جوڑنے اور آنے 42 والے واقعات کے لیے فضا بنا نے باپڑھنے والے کے ذہن کو کسی ہوئے الی بات کا خیر مقدم کرنے کے لیے تیار کرتا ہے ۔ کہانی کی دلچسپی ، اس کے مقصد با مجموعی تاثیر کے نقطہء نظر سے اس واقعے کی کوئی اہمیت نہیں ہوتی میر متن نے باغ و بہار میں ان دونوں طرح کے واقعات میں فرق کیا ہے۔ پہلی قسم کے واقعات کی مثالیں تو وہ ہیں جو میں نے ابھی ایک دوسرے سلسلے میں پیش کیں ۔ ان میں سے ہر واقعے کی کہانی میں یہ اہمیت ہے کہ اس کے بغیر کہانی کی اہم کڑیاں آپس میں نہیں جڑت ہیں۔ اب بعض مثالیں دوسری طرح کے واقعات کی دیکھیے اور اندازہ لگائیے کہ میرا تن کو اہم اور غیر اہم واقعات کے درمیان حفظ مراتب کا کتنا خیال ہے ۔ پہلا درویش اپنی داستان شروع کرتا ہے تو پہلے آہستہ آہستہ اپنے والدین اپنے گھرانے کی حیثیت اور اپنی تعلیم وتربیت کا حال بیان کرتا ہے۔ اس طرح کہ پڑھنے والا اس کی حیثیت کا صحیح تصور قائم کر سکے۔ اس بیا کے بعد وہ ٹکڑا آتا ہے جو اس سے پہلے بھی نقل کیا جا چکا ہے سینی: در چودہ برس تک نہایت خوشی اور بے فکرمی میں گزرے کچھ دنیا کا اندیشہ دل میں نہ آیا۔ یک بہ یک ایک ہی سال میں والدین قضائے الہی سے مرگئے " والدین قضائے الہی سے مر گئے " ایک ایسی خبر ہے جس سے کہانی سننے والے کو کوئی خاص دلچسپی نہیں ہو سکتی۔ لیکن اس خبر کا ئنانا اس لیے ضروری ہے کہ آگے جو کچھ پیش آنے والا ہے، یہ واقعہ اس کا ایک اہم پیش خیمہ ہے ۔ والدین قضائے الہی سے مرگئے " کے بعد ہیرو اپنی شدت غم ، لوگوں کی ہمدردی اور اپنی عیش کوشیوں کا ذکر ذرا تفصیل سے کرتا ہے۔ اس لیے کہ اس تفصیل کے بغیر کہانی کا رخ متعین نہیں ہوتا۔ لیکن ان دو تفصیلی ٹکڑوں کے بیچ میں والدین قضائے الہی سے مر گئے واٹے کٹے کی حیثیت محض ایک ایسی کڑی کی ہے جو کہانی کے دو ضروری حصوں یا اس کی دو تفصیلات کو ایک دوسرے سے جوڑتی ہے میرا متن نے اس ٹکڑے کو ایک کٹڑی سے زیادہ اہمیت نہیں دی۔ اب اور آگے پچھلیے۔ پہلا درویش جب عیش و عشرت میں اپنے باپ کی ساری دولت گنوا چکتا ہے تو اسے مجبوراً اپنی بہن کے گھر جانا پڑتا ہے۔ بہن اپنے بھائی کا خیر مقدم میں طرح کرتی ہے جس طرح اسے گھر میں رکھتی اور اس کی خاطر داری کرتی ہے، اس کا حال میر امن نے اپنے مخصوص انداز میں اچھی طرح پھیلا کر ساری ضروری تفصیلات و جزئیات کے ساتھ ، لیکن بڑے بجے تھے لفظوں میں بیان کیا ہے اور اس تفصیل میں معاشرت کا جو گر از نگ ہے ، وہ پڑھنے والے کو بے حد دلکش معلوم ہوتا ہے لیکن بات کہتے کہتے میرا من محسوس کرتے ہیں کہ جو کچھ مجھے کہنا تھا، وہ اچھی طرح کہ چکا اور آپ ضروری ہے کہ کہانی ایک ہی جگہ ٹھر جانے کے بجائے آگے کی طرف بڑھے۔ اس احساس کے ساتھ ہی وہ اپنی تفصیلات کو اس جملے پر ختم کرتے ہیں : کئی مہینے اس فراغت سے گزرے کہ پاؤں اس خلوت سے باہر نہ رکھا " اس جملے کے بعد بہن کی وہ باتیں شروع ہوتی ہیں جن میں ہندوستانی معاشرے کی بہن کا ایسا صحیح تصور پیش کیا گیا ہے کہ ہمارے پورے داستانی ادب میں اس کی مثال ملنی مشکل ہے ۔ ان باتوں میں میرا متن نے ۶۹ خاصی تفصیل سے کام لیا ہے بہن اپنے بھائی سے پیار محبت کی باتیں کرتی ہے، اسے سمجھا سمجھا کر سفر پور جانے کے لیے آمادہ کرتی ہے سوداگری کا اسباب خرید واکر سے خالص مشرقی انداز میں گھر سے رخصت کرتی ہے اور اس کے بعد درویش دمشق پہنچتا ہے۔ جہاں تک کہانی کا تعلق ہے اس جگہ اس کا ایک اہم حصہ وہ ہے جہاں بہن بھائی ایک دوسرے سے رخصت ہوتے ہیں اور دوسرا وہ جہاں یہ ہیرو شہر دمشق کے دروازے پر پہنچتا ہے۔ بیچ میں جو کچھ ہوا ہے اس میں افسانوی اہمیت ذرا بھی نہیں اس کی حیثیت محض دو اہم واقعات کو جوڑنے والی ایک کڑی کی ہے اور اس لیے میرا متن نے اپنی کہانی میں اس بیچ کے ٹکڑے کو یہی معمولی حیثیت دی ہے اور لیں ۔ بہن بھائی کو رخصت کر چکی ۔ بھائی وہاں سے نکل کر گھوڑے پر سوار ہوا اور خدا کے تو کل پر بھروسا کر کے دو منزل کی ایک منزل کرتا ہوا و مشق کے پاس جا پہنچا۔ اس کے بعد وہ ٹکڑا آتا ہے جو اس سے پہلے ہمارے سامنے آچکا ہے۔ یعنی درویش کے شہر دمشق کے دروازے پر پہنچنے والا ٹکڑا ۔ اس کے بعد صندوق اور صندوق کے اندر والی محبوبہ کی تفصیل ہے۔ درویش ہر طرح کی کوشش کر کے اس نازنین کا علاج کرتا ہے۔ میرا متن نے یہ سارا واقعہ خوب مزے لے لے کر بڑی تفصیل سے بیان کیا ہے اور اس طرح بیان کیا ہے کہ واقعات کے ساتھ ساتھ کہ داروں سے بھی ہمارا ربط ضبط برابر بڑھتا رہتا ہے۔ ہم ان سے زیادہ واقف ہو جاتے ہیں یہ یاد قرب حاصل کرتے رہتے ہیں اور کھانی برابر آگے بڑھتی رہتی ہے۔ اس کہانی میں میرا تن نے ہر منزل پر جزئیات نگاری کے بڑے اچھے اچھے نمونے پیش کیسے ہیں اور اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ کہانی ہر منزل پر پڑھنے والے کے دل میں زیادہ انہماک پیدا کر تی ہے، وہ آنے والے واقعات کا زیادہ مشاق نظر آتا ہے اور کہانی اور ہیرو کا انجام دیکھنے اور سننے کے لیے اس کے دل کی تڑپ بڑا بر بڑھتی رہتی ہے ۔ میرا متن نے پہلی داستان میں جتنے واقعات بیان کیے ہیں اور کرداروں سے جتنی باتیں کہلوائی میں ان پر ہر جگہ دہلوی معاشرت اور تہذیب کی گہری چھاپ ہے لیکن کہیں کہیں انھوں نے اس معاشرت کے بعض پہلوؤں کی تفصیلات پورے مزے لے لے کر پیش کی ہیں۔ دہلی میں امراء کی زندگی میں کھانے پینے، رہنے سہنے، پہننے اوڑھنے کا جو خاص انداز تھا اس میں ایک خاص طرح کا حسن اور کشش ہے ۔ اس معاشرت کا اجلا پن اس کی نفاست اور لطافت کھانے پینے کے اہتمام اور انداز میں سب سے زیادہ نمایاں ہے۔ چنانچہ میر امن کو جہاں کہیں موقع ملا ہے انھوں نے معاشرت کے اس انداز کی معموری بڑے چاؤ سے کی ہے۔ پہلا درویش جب یوسف سود اگر کو بلا کر واپس لوٹتا ہے تو دعوت کا وہ سارا سامان دیکھ کر دنگ رہ جاتا ہے جو اس کے پیچھے دمشق کی شہزادی نے مہیا کیا تھا ۔ اس اہتمام میں جو نفاست اور ستھر اپن ہے، نیا آدمی تو اسے دیکھ کر حیرت زدہ ہوتا ہے لیکن کہانی پڑھنے والے کو اس تفصیل میں بڑا لطف آتا ہے۔ اس اہتمام کو ایک نظر دیکھتے چلیے : دروازے پر دھوم دھام ہو رہی ہے ۔ گلیارے میں جھاڑو دے کر چھڑکاؤ کیا ہے۔ یساول اور عصا بر وار کھڑے ہیں .... دیکھا تو تمام حویلی میں فرش مختلف لائق ہر مکان کے جانجا 21 بچھا ہے اور مسندیں لگی ہیں۔ پان دان ، گلاب دان عطر دانا پیک دان چنگیریں ، نگیس وان قرینے سے دھرے ہیں طاقوں میں رنگتر ہے، کنو سے انارنگیاں اور گلا بیاں رنگ رنگ کی چنی ہیں۔ ایک طرف رنگ آمیزرا برک کی تیلیوں میں چلانا کی بہار ہے ۔ ایک طرف جھاڑ اور سرد کنول کے روشن نہیں اور تمام دالان اور شہ نشینوں میں طلائی شمع دانوں پر کا فوتی شمعیں چڑھی ہیں اور جڑاؤ فانوسیں اوپر دھری ہیں۔ آدمی اپنے اپنے عہدوں پر مستعد ہیں ۔ باورچی خانہ میں دیگیں ٹھنٹھنا رہی ہیں ۔ آب دارخانہ کی ایسی ہی تیاری ہے۔ کوری کو ری ٹھلیاں روپے کی گھڑی بچیوں پر صافوں سے بندھی اور بہروں سے ڈھکی رکھی ہیں ۔ آگے چوکی پر ڈونگے کٹورے مع تھالی سر پوش دھرے برف کے آپ خود سے لگ رہے ہیں اور شورے کی صراحیاں مل رہی ہیں ۔ غرض سبب اسباب بادشاہانہ موجو د ہے اور کہنچنیاں، بھانڈ، بھگتے کلاو قوال اچھی پوشاک پہنے ، ساز کے سر ملائے حاضر ہیں ۔ اس کا دوسرا پہلو ریعنی کھانوں وغیرہ کی تفصیل، بصرے کی شہزادی کے قصے میں ہے۔ یہاں دعوت کا سامان اس انداز سے ہوا ہے : در دیکھا تو ایک عمارت عالی لوازم شاہانہ سے تیار ہے۔ ایک دالان میں اس نے لے جا کر بٹھایا اور گرم پانی منگوا کر ہاتھ پاؤں دھلوائے اور دستر خوان کچھوا کر مجھے تن تنہا کے روبرو بکاول نے ایک تو رے کا تو راجن دیا۔ چار مشقاب، ایک ۷۲ میں یخنی پلاؤ، دوسری میں قور با پلاؤ ، تیسری میں تنجن پلاؤ اور چوتھی میں کو کو بلاؤ۔ اور ایک قابہ ی قاب زردے کی، اور کئی طرح کے قلیے، دو پیازہ ، نرگیسی ، بادامی، روغن جوش اور روٹیاں کئی قسم کی، باقرخانی تنگی ، شیر مال کا ڈویدہ ، گاو زبان نان نعمت پر اٹھے اور کباب کوفتے کے تکنے کے ، مرغ کے خاگینه، ملفو به اشب دیگ روم پخت حلیم ، ہر یسا ہمو سے ورتی، قبولی فرنی ، شیر به پنج ، ملائی ، حلوا، فالودہ، پن بھتہ نمش، آب شوره، ساق عروس ، لوزیات ، مرتبہ ، اچار، دہی کی قلفیاں ۔۔۔ یہ نعمتیں دیکھ کر روح بھر گئی۔ ...... جب دستر خوان اٹھا زیر انداز کاشانی محمل کا بجھا کہ پیچی آفتا به طلائی لاکر بین دان میں سے تو شبو دار بین دے کر گرم پانی سے میرے ہاتھ ڈھلا ہے۔ پھر پان دان جڑاؤ میں گلوریا سونے کے کھڑٹوں میں بندھی ہوئی اور چو گھڑوں میں گلوریاں اور چکنی سیاریانیں اور لونگ الاچیاں رو پہلے ورقوں میں منڈھی ہوئی لا کر رکھیں۔ جب صبح ہوئی ناشتے کو بھی بادام، پستے، انگور، انجیر، ناشپاتی ، انار کشمش، چھوہارے اور میرے کا شربت لا حاضر کیا کھانے پینے کا یہ سارا اہتمام دیکھ کر پیچ پیچ محض تصور سے بھوک لگتی اور تصویر ہی سے روح بھر جاتی ہے اور ان باتوں سے الگ کہانی کی پیچیپی اور اس فضا کی دلکشی میں جو اضافہ ہوتا ہے، وہ بجائے خود بہت اہم ہے حقیقت میں میرا تمن نے جہاں کہیں اس طرح کی تفصیلات بیان کی ہیں، ان کا مقصد ۷۳ رغالباً، محض تفصیلات بیان کرتا نہیں۔ ی تفصیلات پڑھنے والے کے سامنے ایک خاص ماحول کا تصور پیش کر کے کچھ عرصے کے لیے اس میں گم گشتگی کا جو احساس پیدا کرتی ہیں، اچھا داستان گو اسی پر جان دیتا اور اسی کے موقعے فراہم کرتا ہے میرا تن نے ان تفصیلات سے یہی فائدہ اٹھایا ہے او ہمیشہ صرف ایسی چیزوں کی تفصیلات بیان کی ہیں جن کے دیکھنے کا انھیں موقع ملا ہے اور جن کے ذکر میں سننے اور پڑھنے والوں کے لیے ایک طرح کا لطف اور لذت ہے ۔ باغ و بہار میں زندگی کی ویسی تفصیلات تو نہیں ہیں جنھیں ہم آج کل حقیقت نگاری سے تعبیر کرتے ہیں لیکن اس میں مجموعی حیثیت سے زندگی کی ایک لہر دوڑتی ہوئی نظر آتی ہے پیرا متن اپنے تخیل اور تصور کی مدد سے جہاں تہاں جو نئے جہان آباد کرتے ہیں ان میں ہر جگہ ایک خاص معاشرت ایک خاص تمدن اور اس خاص معاشرت اور تمدن کی رسم و روایت کا رنگ چھایا ہوا ہے داستانوں میں ایک خاص معاشرے میں پرورش پائے ہوئے انسان پھلتے پھرتے اور بولتے چاہتے دکھائی اور کسنائی دیتے ہیں۔ ان کے طرز فکر اور طرز عمل پر ان کے خیالات، عقائد اور تو ہم پرستی پر اسی خاص معاشرے کی مہر ثبت ہے ۔ بلکہ کہیں کہیں تو ان کرداروں میں سے بعض کو دیکھ کر یوں محسوس ہوتا ہے کہ یہ ہمارے دیکھے بھالے اور کہتے ہوئے انسان ہیں۔ پہلی داستان میں آنے والے ہیرو کی بہن اور میرے درویش کی داستان والی کنٹنی اسی طرح کے کرداروں کے نمونے ہیں ۔ پہلا درویش اپنی حالت تباہ کر کے چارونا چارہ جب اپنی بہن کے گھر پہنچا ہے تو میر امن نے اس کا حال اس طرح بیان کیا ہے : وہ ماں جائی میرا یہ حال دیکھ کر بلائیں لے اور گلے مل کر بہت روئی ۔ تیل، ماش اور کالے ٹیکے مجھ پر سے صدقے کیے۔ کہنے لگی یہ اگرچہ ملاقات سے دل بہت خوش ہوا۔ لیکن بھیا تیری یہ کیا صورت بینی ؟ اس کا جواب میں کچھ نہ دے سکا۔ آنکھوں میں آنسو ڈیڈ یا کر چپ ہو رہا۔ بہن نے جلدی خاصی پوشاک سلوا کر حمام میں بھیجا ۔ نہا دھو کر وہ کپڑے پہنے۔ ایک مکان اپنے پاس سے بہت اچھا، تکلف کا میرے رہنے کو مقرر کیا صبح کو شربت اور یو زیات ، حلوہ سوسین، پسته مغزی ناشتے کو اؤ تیسرے پہر میوے خشک ترپھل پھیلاری اور رات دن دونوں وقت نان کیلیے کباب ، تحفہ مزہ وار منگوا کر اپنے روبرو کھلا کر جاتی ۔ سب طرح خاطر داری کرتی ۔ ایک دن وہ بہن جو بجائے والدہ کے میری خاطر رکھتی تھی کہنے لگی اے بیرن ہاتھ میری آنکھوں کی پہلی اور ماں باپ کی موتی مٹی کی نشانی ہے۔ تیرے آنے سے میرا کلیجہ ٹھنڈا ہو ا۔ جب تجھے دیکھتی ہوں باغ باغ ہوتی ہوں۔ تو نے مجھے نہال کیا۔ لیکن مردوں کو خدا نے کمانے کے لیے بنایا ہے ۔ گھر میں بیٹھے رہنا ان کو لازم نہیں۔ جو مرد نکھٹو ہو کر گھر سیتا ہے، اس کو دنیا کے لوگ طعنہ مہنا دیتے ہیں خصوصاً اس شہر کے آدمی چھوٹے بڑے تمھارے رہنے پر کہیں گے، اپنے باپ کی دولت دنیا کھوکھا کر ہنوئی کے ٹکڑوں پر پڑا۔ یہ نہایت بے غیرتی میری تمھاری ہنسائی اور ماں باپ کے نام کو سبب لاج لگنے کا ہے۔ نہیں تو میں اپنے چمڑے کی جوتیاں بنا کر تجھے پہناؤں اور کلیجے میں ڈال رکھوں۔ اب یہ صلاح ہے کہ سفر کا قصد کرو۔ خدا چاہے تو دن پھریں اور اس حیرانی و مفلسی کے بدلے خاطر جمعی اور خوشی حاصل ہوا۔ یہ بات سن کر مجھے بھی غیرت آئی اس کی نصیحت پسند کی ۔ جواب دیا " اچھا! اب تم ماں کی جگہ ہو ، جو کہو سو کروں ، میری مرضی پا کر گھر میں جا کے پچاس توڑے اشرفی کے میل لونڈیوں کے ہاتھوں میں تھا کہ میر آگے لا رکھے اور بولی یہ ایک قافلہ سوداگروں کا دشتی کو جاتا ہے۔ تم ان روپوں سے جنس تجارت کی نخرید کرو۔ ایک تاجر ایماندار کے حوالے کر کے دستا ویزہ کی لکھو الواور آپ بھی قصد دمشق کا کرو۔ وہاں جب خیریت سے جاکر پہنچے اپنا مال مع منافع سمجھ بوجھ لیجیو یا آپ بیچے جب خصت ہونے لگا بہن نے ایک سری پاؤ بھاری اور ایک گھوڑا جڑاؤ ساز سے تواضع کیا اور مٹھائی پکھو ان ایک خاصدان میں بھر کہ ہرنے سے لٹکا دیا اور چھا گل پانی کی شکار بند میں بندھوا دی ۔ امام ضامن کا روپیہ میرے بازو پر باندھا۔ دیہی کا ٹیکہ ماتھے پر لگا کر آنسو پی کر بولی یہ سدھار وہ تمھیں خدا کو سونپا۔ پیٹھے دکھائے جاتے ہو۔ اسی طرح جلد اپنا منہ دکھا ئیو .... چند مہینوں کی اس رو دا د میں بہن کے افعال، جذبات و احساسات اور انداز فکر کی جو تفصیل ملتی ہے اس میں ایک طرف تو مشرق ریا ہندستا، کی اس بہن کا بہت واضح تصور موجود ہے جس کے نمونے اب سے چند نسلوں پہلے بہت عام تھے اور اب خال خال نظر آتے ہیں ۔ اس میں کے خیالات کا تجزیہ کیجیے تو اس کی شخصیت میں بہن کے علاوہ ایک خاص معاشرے کی عورت کے وہ سارے اوصاف موجود ہیں جن پر صدیوں کی روایت اور اسکے رسم وقیود کا گہراہ تک پڑھا ہوا ہے۔ ہندوستان کی بہن اور ہندوستان کی عورت اپنی شخصیت کے ان دونوں پہلوؤں کی ذمہ واریوں اور تقاضوں سے پوری طرح واقف بھی ہے اور اپنے مکمل علم کو عملی شکل دینے کی ساری تدبیریں بھی جانتی ہے میرا متن کے مشاہدے کا کمال ہے کہ وہ ہیں معاشرے میں رہتے ہیں اس کے ایک خاص فرد کے سائے ذہنی، جذباتی اور نفسیاتی خصائص کا بچہ را علم رکھتے ہیں۔ ان میں اس مکمل علم کی تفصیلات میں سے اپنے کام کی چیزیں منتخب کر لینے اور انھیں حسب دل خواہ اور حسب ضرورت برتنے کا سلیقہ بھی ہے اور اس کا نتیجہ ہے کہ جس فرد کے متعلق یہ ساری باتیں جمع کی گئی ہیں اس کی شخصیت کی ایسی واضح تصویر ہمارے سامنے آجاتی ہے کہ ہم اسے کسی حال میں بھی فراموش نہیں کر سکتے۔ اس کے عمل احساس اور جذبے میں اس کی انفرادی شخصیت کو بھی اجاگر دیکھتے ہیں اور شخصیت کے اس پہلو کو بھی جو زندگی کے ایک اجتماعی انداز کی نمائندگی کرتا ہے ۔ میر امن نے اس مخصوص کردار کی مصوری میں اور چیزوں کے ساتھ ساتھ جس چیز سے سب سے زیادہ مدد لی ہے وہ زبان ہے۔ بہمارے ہیرو کی بہن نے جتنی باتیں اپنی زبان سے نکالی ہیں ان کا ایک ایک لفظ اس کے جذبات، احساسات اور مخصوص انداز فکر کے رنگ میں ڈوبا ہوا ہے۔ زبان کی نرمی اور گھلاوٹ میں الفاظ کی جو نفسیاتی اور جذباتی قدریں شامل 66 ہیں انھوں نے کردار کی شخصیت کو مکمل بنانے اور اس کے مجموعی تصور کو واضح کرنے میں بڑا نمایاں حصہ لیا ہے، اب ایک جھلک اس کٹنی کی بھی دیکھ لیجیے جس کے ذکر سے میں نے یہ بات شروع کی تھی : ایک بڑھیا شیطان کی خالہ (اس کا خدا کرے منہ کالا ہے میں تسبیح لٹکائے، برقع اوڑھے دروازہ کھلا پا کر بے دھڑ چلی آئی اور سامنے کھڑے ہو کر ہاتھ اٹھا کر دعا دینے لگی کہ ابھی تیری تھ جوڑی سہاگ کی سلامت رہے اور کھاؤ کی پگڑی قائم رہے۔ میں غریب نڈ یا فقیر نی ہوں۔ ایک بیٹی میری ہے کہ وہ دو جی سے پورے دنوں دروزہ میں مرتی ہے، اور مجھ کو اتنی وسعت نہیں کہ تو بھی کا تیل چراغ میں جلاؤں۔ کھانے پینے کو تو کہاں سے لاؤں اگر مر گئی تو گور کفن کیونکر کروں گی اور جینی تو دائی جنائی کہ کیا دوں گی اور زیچہ کو سٹھو را اچھوانی کہاں سے پلاؤں گی۔ آج دو دن ہوتے ہیں کہ بھو کی پیاسی پڑی ہے۔ اسے صاحب زادی ! اپنی خیر کچھ ٹکڑا پارچہ ولا تو اس کو پانی پینے کا ادھار ہو .....“ اس مختصر سے تعارف میں جو تھوڑی سی باتیں میرا متن نے اپنی زبان سے کھی ہیں ان باتوں سے کٹنی کی ظاہری وضع اور شکل وصورت کی ایک صندلی سی تصویر پڑھنے والے کی نظر کے سامنے آجاتی ہے لیکن بڑھیا باتیں کرنے لگتی ہے تو اس دھند نے نقش میں آہستہ آہستہ رنگ آنے لگتے ہیں یہاں تک کہ جب وہ باتیں ختم کر چکتی ہے تو نقش واضح ہو جاتا ہے اور بڑھیا کی درد بھری لجاجت کی باتوں میں نہیں صاف اس کی دنیا سازی اور مکاری کا عکس دکھائی دیتا ہے۔ باغ و بہار کے یہ کردار میرا تن کے فن کے ایک خاص پہلو کی بڑی اچھی وضاحت کرتے ہیں۔ ان کرداروں کے متعلق ہم جو مجموعی رائے قائم کرتے ہیں اس میں تھوڑی سی مدد ہمیں میرا تن کے ان چند لفظوں یا جملوں سے ملتی ہے جو میر امن نے تعارف کے طور پر ان کہ داروں کے بارے میں کسے میں نعمل رائے ہم کڑا روں کی رفتار و گفتار سے قائم کرتے ہیں۔ کردار ایک خاص موقع پر جو کچھ کہتا ہے اور جن لفظوں میں کہتا ہے اس سے اس کے خیالات، جذبات، احساسات اور مزاج کی خصوصیات کا اندازہ لگانے میں بڑی مدد ملتی ہے۔ میر امن کی کردار نگاری کا عام انداز یہی ہے۔ باغ و بہار میں جتنے چھوٹے بڑے کر دار آتے ہیں میرا تین ان کے متعلق بہت ہی مختصر سی ، لیکن چند پتے کی باتیں ہمیں بتا دیتے ہیں۔ اس کے بعد وہ کر دا رجو کچھ کرتا یا کہتا رہتا ہے اس سے اس مختصر سے تعارف کی تائید ہوتی ہے جو ہم نے میر امن کی وساطت سے اس کردار سے حاصل کیا تھا۔ یہ بات میرائن کے نسوانی کرداروں میں نمایاں طور پر موجود ہے پہلی استان میں دمشق کی شہزادی ، بادشاہ آزاد سخت اور خواجہ سگ پرست کی کہانی میں وزیر زادی ، بصرہ کی شہزادی والے قصے میں بصرہ کی شہزادی اور سرانہ ہے کی شہزادی اور زیر باد کے راجہ کی کنیا۔ ان سب کرداروں کے متعلق پہلے میرا مین نے بھی تصویری تھوڑی باتیں بتائیں اور پھر ان کرداروں نے اپنے عمل اور گفتگو سے اپنی شخصیت کو نمایاں کر کے اسے سامنے پیش کیا اور ا سطرح پیش کیا کمان میں سے ہر کہ مار کی افرادی شخصیت اور سیرت کا نقش بہاری نظر کے سامنے آگیا۔ اس نقش کی تکمیل میں جیسا کہ میں بھی کر چکا 69 ہوں میرا تن کی قدرت بیان کو بڑا دخل ہے۔ انھوں نے پیر کڑار کی زبان سے جو کچھ کھلوایا ہے اس میں اس کے ماحول، اس کی مخصوص شخصیت اور مزاج اور خیالات و احساسات کو پورا دخل ہے ۔ کردار نگاری کے معاملے میں میرا تن نے جو تو جہ ہر روانستان میں بیرون پر صرف کی ہے اس سے مردوں کے کردار محروم رہے ہیں۔ پھر بھی ان کی ہر داستان کا ہیرو اپنے طرز گفتگو سے اس مخصوص معاشرت اور ماحول کی ترجمانی ضرور کرتا ہے جس میں اس نے پرورش پائی ہے یہ سب ہیرو بڑی سے بڑی مصیبت کے وقت بھی گفتگو نمیم اور شائستہ لہجے میں کرتے ہیں ۔ یہ انداز گفتگو انھوں نے ایک خاص ماحول میں رہ کر سیکھا ہے اور اسے ترک کرنا ان کے اختیار ہیں نہیں۔ یہ چیز ہر کہانی کے ہیرو اور ناظر کو ایک دوسرے سے قریب آنے میں بہت مدد دیتی ہے اور بہیرو اور ناظر کے اس رشتے کو استوار کرتی ہے جس کے بغیر کوئی کہانی دلچسپی کے ساتھ نہیں پڑھی جاتی ۔ اپنی کہانیوں کو قاری کے لیے دلچسپ بنانا میرا من کا فنی مطمح نظر ہے۔ اس مطمح نظر کا اظہا ان بہت سی چه ہوتا ہے جن کا اب تک ذکر ہوتا رہا ہے لیکن ان کے علاوہ بعض باتیں اور بھی ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ میرا متن کو اپنے قاری ریایوں کہ لیجیے کہ عام قاری کی دلچسپی کا کتنا خیال اور اس کے جذبات کا کتنا پاس اور احترام ہے۔ میر امن کے اس نقطۂ نظر کا اظہار و و موقعوں پر خاص کر ہوا ہے۔ ایک اس وقت جب وہ اسلام کا نام آتے ہی اسے اس چیز کی تفصیلی بحث میں نے اپنے ایک اور مضمون ” باغ و بہار کے نسوانی کردار میں کی ہے ۔ یہ مضمون اسی کتاب میں شامل ہے ۔ خالص تبلیغی انداز اختیار کرلیتے ہیں اور دوسرے اس وقت جب انھیں حسن و جنس کے معاملات بیان کرنے کا موقع ملتا ہے۔ میر امن کی سب داستانوں کی فضا عموما مذہبی ہے ۔ ان کے سب خاص خاص کر دار روزہ نماز کے پابند ہیں۔ مصیبت کے وقت خدا سے رجوع کرتے ہیں اور برے وقت میں اس کی رحمت کے طلب گار را ور میدار ہوتے ہیں لیکن اس سے الگ میر امن نے بعض موقعوں پر تبلیغ کا ایسا انداز اختیار کیا ہے جو واضح طور پر بے محل معلوم ہوتا ہے ایک موقع تو وہ ہے جب خواجہ سگ پرست زندان سلیمان سے نکلنے کے بعد شکرانہ کی نماز ادا کر رہا ہے ۔ زیرہ باد کے راجہ کی لڑکی پاس کھڑی دیکھے رہی ہے ۔ جب یہ نماز سے فاروع ہوتا ہے تو وہ پوچھتی ہے کہ یہ تو نے کیا کیا ہے اس پر خواجہ سگ پرست نے یہ جواب دیا : در جس خالق نے ساری خلقت کو پیدا کیا اور تجھ سی محبوبیہ سے میری خدمت کر وائی اور تیرے دل کو مجھ پر مہربان کیا اور ویسے زندان سے خلاص کروایا۔ اس کی ذات لاشریک ہے۔ اس کی میں نے عبادت کی اور بندگی بجالایا اور ادائے شکر کیا۔ یہ بات سن کر کہنے لگی یہ تم مسلمان ہو یا میں نے کا شکر الحمد لله بولی " میرا دل تمھاری باتوں سے خوش ہوا میرے تئیں بھی سکھاؤ اور کلمہ پڑھاؤ میں نے کہا میں کہا۔ الحمد علنہ کہ یہ ہار ہے دین کی شریک ہوئی ۔ غرض میں نے لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ پڑھا اور اس سے پڑھوایا - دوسرا موقع وہ ہے جب خواجہ سنگ پرست کو سراندیپ کی شہزادی اپنے ساتھ لاتی اور اس کے زخموں کا علاج کرتی ہے۔ مدتوں کے علاج کے بعد جب افاقہ ہوتا ہے تو ایک دن تنہائی میں نماز پڑھنے لگتا ہے ۔ اتنے میں شہزادی آجاتی ہے اسے نماز پڑھتے دیکھ کر حیرت زدہ ہوتی ہے۔ اور جب وائی اسے بتاتی ہے کہ یہ مسلمان ہے تو سخت ناراض ہوتی ہے ۔ اس کا غصہ دیکھ کر تو اسید کا خوف سے برا حال ہوتا ہے۔ تین دن است خوف ورجا کی حالت میں روتے کاٹتا ہے۔ آخر تیسری شب شہزادی نے میں مخمور، غصے میں بھری تیر کمان کیسے ہوئے آتی ہے کہ اس دین کے دشمن کا خاتمہ کرے لیکن تھوڑی دیر میں جب دل کیف سرور سے سرشار ہوتا ہے تو اس سے پوچھتی ہے کہ تو غائب خدا کی پرستش کیوں کرتا ہے ؟ اس پر خواجہ جواب دیتا ہے : "انصاف شرط ہے ۔ تک غور فرمائیے کہ بندگی کے لائق وہ خدا ہے کہ جس نے ایک قطرہ پانی سے تم سا محبوب پیدا کیا اور یہ حسن و جمال دیا کہ ایک آن میں ہزاروں انسانوں کے ول کو دیوانہ کر ڈالو ۔ ثبت کیا چیز ہے کہ کوئی اس کی پوجا کیسے؟ ایک پتھر کو سنگتراشوں نے گھڑ کر صورت بنائی اور وام احمقوں کے واسطے بچھایا ۔ جن کو شیطان نے ورغلایا ہے وہ مصنوع کو صانع جانتے ہیں، جسے اپنے ہاتھوں سے بناتے ہیں اس کے آگے سر جھکاتے ہیں ، اور ہم مسلمان ہیں جس نے ہمیں بنایا ہے ہم اسے مانتے ہیں۔ ان کے واسطے دوزخ ہمارے لیے بہشت بنایا ہے اگر بادشاہ زادی ایمان خدا پر لائے ، تب اس کا مزا پاک سے اور حق و باطل میں فرق کرے اور اپنے اعتقاد کو غلط سمجھے؟ اس وعظ سے اس سنگ دل کا دل ملائم ہوتا ہے۔ وہ رونے لگتی ہے اور خواجہ سے اس کا دین سکھانے کی فرمائش کرتی ہے۔ وہ کلمہ تلقین کرتا ہے یہ صدق دل سے پڑھتی اور توبہ استغفار کر کے مسلمان ہوتی ہے اور صبح تک کلمہ پڑھتی اور استغفار کرتی رہی۔ اپنے خیالات و تصورات کو دوسروں تک پہنچانے میں حد درجہ کا توازن اور اعتدال برتنا میر امن کا طرز خاص ہے۔ لیکن ان دو موقعوں پر انھوں نے اعتدال کا راستہ چھوڑ کر جو جذباتی انداز اختیار کیا ہے اس میں بظاہر ان کے مذہبی شغف کو دخل ہے لیکن قیاس یہ کہتا ہے کہ اس عدم توازن کی بنیاد اس خیال پر بھی ہے کہ کوئی ایسی بات کہی جاتے جس سے عام پڑھنے والے خوش ہوتے ہیں اور عام پڑھنے والوں کو خوش کرنے کا اس سے آسان طریقہ اور کیا ہے کہ ان کے دین کو فتح مند اور مظفر دکھایا جائے۔ پڑھنے والوں کو خوش کرنے کا دوسرا طریقہ یہ ہو سکتا ہے کہ حسن اور جنس کے معاملات کو اس انداز سے پیش کیا جائے کہ انھیں اس ذکر میں لذت محسوس ہو۔ میرا تن نے حسن اور جنس کے ذکر میں وہ لئے اور وہی اور بے باکی تو کہیں اختیار نہیں کی جو ہماری داستانوں اور مثنویوں کی ایک عام خصوصیت ہے لیکن باغ و بہار میں بعض موقعے ایسے ضرور آتے ہیں جہاں اس خاص موضوع کی مصوری میں اس احتیاط کی کمی محسوس ہوتی ہے جو میرا متن نے اپنی داستان میں عموماً ملحوظ رکھی ہے۔ میرا تن کو جو قبولِ عام حاصل ہوا ہے اس میں بہت سی چیزوں کو دخل ہے ان کے مزاج کے اس دھیمے پن اور نرمی کو ، جو انھیں اپنی بات آہستہ آہستہ، رک رک کر اطمینان اور سکون کے ساتھ کہنے کی تلقین کرتی ہے۔ اس نکھری اور رچی ہوئی زبان دانی کو ، جو انھیں مشکل سے مشکل بات آسان سے آسان ، سلیس سے سلیس اور فصیح سے فصیح زبان میں کہنے کی قدرت عطا کرتی ہے، اس قوت مشاہدہ کو جس کی بدولت انھوں نے اپنے ماحول کی جزئیات کو اپنے ذہن اور حافظہ میں پوری طرح سمویا ہے، اس مزاج وانی کو جس کی مدد سے وہ ہر فرد کے جذبات، احساسات اور خیالات کی تہوں میں ڈوب کر اس کے واردات کی صحیح عکاسی کرتے ہیں اس حسین بیان کو جو صرف ایک اچھے داستان گو کے حصے میں آتا ہے۔ میرا متن کے فن کی یہ ساری خصوصیتیں، باغ و بہار میں شروع سے آخر تک ملتی ہیں۔ ابتدائی نتین داستانوں میں ان کی فنی مہارت کا حسین البتہ زیادہ نکھرا ہوا ہے ۔ آخر کی دونوں داستانیں پڑھ کر یوں محسوس ہوتا ہے کہ کہانی کہنے والا اب کہانی کہتے کہتے تھک گیا ہے اور اس کی کوشش ہے کہ یہ کہانی جلدی سے جلد می ختم ہو۔ اس لیے اس کی رفتار میں وہ ٹھراؤ نہیں جو شروع کی تین داستانوں کی نمایاں خصوصیت ہے اگر میرا متن اپنی آخری دو داستانوں میں بھی رفتار کے اس دھیمے پن کو قائم رکھ سکتے جس سے انھوں نے اپنی کہانی کی ابتدا کی تھی تو وہ قبولِ عام جواب بھی ہر کہانی کہنے والے کے لیے قابل رشک ہے ، حیاتِ دوام حل کر لیتا۔ میراتین کی باغ وبہار ایک داستان ہے اس لیے اس میں بنیادی طور پر وہ ساری باتیں موجود ہیں جو داستان میں اور کہانی کے دوسرے سے صفات ہیں ما بہ الامتیاز سمجھی جاتی ہیں۔ عام فضا پر بادشاہوں، وزیروں اور امیروں کی زندگی کا گہرا رنگ عام زندگی اور اس کے مسائل سے ہے کتنی فوق الفطرت عناصر غیبی امداد اور محسن اتفاق کی کار فرمائی ، حیرت و استعجاب کی جلوہ ریزی لیکن میر امن کی حد درجہ متوازن اور اعتدال پسند طبیعت نے بڑی چابکدستی سے ہر چیز کو افسانوی حسن اور کشمش کا تابع رکھا ہے۔ انھوں نے کبھی یہ فراموش نہیں کیا کہ وہ ایک داستان گو ہیں اور داستان گوئی کے مطالبات اور تقاضوں کو پورا کیے بغیر وہ ناظر کو اپنا ہم نوا نہیں بنا سکتے۔ میر امن کی کامیابی کا سب سے بڑا راز یہی ہے کہ انھوں نے ایک داستان گو کی حیثیت سے ہر قدم پراپنے منصب اور اس کی ذمہ داریوں کو یاد رکھا ہے ۔