ڈاکٹر سید عبد الله اپریل ۱۹۰۶ء منگلور تحصیل مانسہر و ضلع ہزارہ میں پیدا ہوئے۔ ۱۹۲۵ء میں ایم اے فارسی کا امتحان پاس کرنے کے لیے پنجاب یونیورسٹی سے وابستہ ہو گئے ۔ ۱۹۳۲ء میں ایم اے عربی کا امتحان پاس کیا ۔ ۱۹۳۵ء میں ڈی لٹ کی ڈگری حاصل کی ۔ ۱۹۳۸ء میں شاداں بلگرامی کی جگہ فارسی کے استاذ مقرر ہوئے ۔ ۱۹۴۰ میں شعبہ اُردو میں لیکچرار مقرر ہوئے۔ ۱۹۴۵ء میں ریڈر اور صدر شعبہ اردو اور ۱۹۵۴ میں اور میل کالج کے پرنسپل مقرر ہوئے ۔ ڈاکٹر سید عبد اللہ یونیورسٹی اور بیرون یونیورسٹی مختلف کسی اعزازی عہدوں پر فائز اور مختلف تعلیمی و تنظیمی سرگرمیوں میں مصروف رہے۔ ان کی ساری زندگی اقدار کی خدمت میں گزری ہے۔ اس لحاظ سے انہیں سچا ادیب کہنا بے جانہ ہوگا۔ بڈاکٹر سید عبداللہ مندرجہ ذیل کتب کے مصنف ہیں : - ادبیات فارسی میں ہندوؤں کا حصہ اردو ادب کی ایک صدی (۱۹۵۷ء تا حال) - نوادر الالفاظ خان آرد و مع مقدمه متن اردو پرونہ انڈر دی انفلوتینین آف سرسید (انگریزی) ۵ لطائفت نامه فخرى مع مقدمه و حواشی - متن شعرائے اردو کے تذکرہ سے اور تذکرہ نگاری کا فن -1. بحث و نظر تقدیر اطراف غالب تعلیم کے مقاصد (ترجمہ) 11- مقامات اقبال ۱۲۔ وکی سے اقبال تک ۱۳ سرسید احمد خاں اور ان کے رفقائے کار ۱۴- تذکره مردم دیده (حاکم لاہوری) ۱۵- مباحث 14 - میرا امن سے عبدالحق تک ۱۷- چند نئے اور پرانے شاعر -IA -19 درخت اور دریچے انشائیے، افسانے) میرے محترم و مختلف شخصیتوں کے بیچ ۲۰- اشارات تنقید ۲۱ - سهل اقبال ۲۲ - مضامین فارسی -۲۳ نشانات تنقید ۲ - التشبيهات ابو قاسم البصری دعربی ، متن ۲۵۔ تعلیمی خلیات اطراف غالب دیا چه اشاعت ثانی میری یہ کتاب دوسری مرتبہ شائع ہو رہی ہے ۔ کتاب بڑی نہ تھی لیکن اسے بڑے دن دیکھنے پڑے۔ کئی برس تک نئی اشاعت ملتومی رہی اور جب کہ دوبارہ شائع ہو رہی ہے اس میں کوئی نیا مضمون شامل نہیں۔ در اصل غالب صدی کا طوفان سب کچھ بہا کر لے گیا۔ تحقیق کے لیے عنوان ذرا کم ہی رہ گئے پھر بھی ہے صد ساله می توان سخن از زلف یار گفت در بند آن مباش که مضمون نما شده است مجھے فرصت ملتی تو کچھ نہ کچھ لکھا جا سکتا تھا۔ میں اس اثنا میں دوسر سے مفید و غیر مفید کاموں میں اتنا الجھا رہا کہ غالب کی طرف توجہ نہ کر سکا ۔ غالب اب بھی میرا درست اور ترجمان ہے لیکن وہ پرانی بات نہیں رہی۔ ان حالات میں ، اس دیسپاچے میں بھی کوئی نئی بات لکھنے کی میرے پاس موجود نہیں۔ لہذا پرانا دیا چہ ہی کافی خیال کرتا ہوں۔ صرف ایک بات کا اضافہ البتہ ممکن ہے اور وہ یہ کہ اپنے نئے ناشر چودھری عبد الحمید مالک مکتبہ کارواں میرے شکریے کے مستحق ہیں جن کی مہربانی سے اس کتاب کو دوبارہ زندگی مل رہی ہے۔ نیز اپنے رفیق کار سعید احمد شیخ کا بھی شکر گزار ہوں جن کی رفاقت سے میرے بہت سے کام سمجھ رہے ہیں۔ فقط ۱۶ جون ۶۱۹۷۹ الما من - اردو نگر ملتان روڈ لاہور ڈاکٹر ستیار عبد الله (پروفیسر ایمریطس) غالب میرا رازداں ہیں اور میٹر لکھ کر خود فر یہی اور جہاں فریبی کی جو حرکت کہ بیٹھا تھا اس سے چار بازار تقید میں خاصی رسوائی ہوتی۔ اس کے باوجود میں اب غالب کو اپنی ذات کے حوالے سے دیکھنے اور دکھانے کی جسارت کرنے لگا ہوں گویا پھر من کے طلسم میں گرفتار ہو کہ خودستانی کا مرکب اور اپنے لیے متباع رسوائی فراہم کرنے کا مجرم ہو رہا ہوں ۔ مگر مجھ سے اس سے زیادہ توقع بھی کیا ہے۔ جو شخص ایک رسالے کے سالگرہ نمبر میں اپنا نام کئی مرتبہ دیکھ کہ پھولانہ سمایا ہو اور اس خط و کتابت کو جس میں اس کا کو اس نے بار بار پڑھا ہو اور اس پر خوش ہوا ہو ، اس سے یہ توقع بر واحد متکلم کے چکر سے کبھی نکل بھی سکے گا۔ خاصی دور کی س کی آنکھ کوری کے باوجود پانی کے توقع ہے یعنی نرگس : آئینے میں اپنے آپ شاید یہی اس کی فطرت ہے ۔ حیرت کدہ عالم میں آئینے کے مقدر میں اور ہے بھی کیا۔ اس کو عالم کی کہانی کہنے یا آئینے کی ۔ آئینہ تودنیا کو اپنی ہی آنکھ سے دیکھے گا۔ وہ آئینہ ہی کیا جو دوسروں کی آنکھ سے دنیا کو دیکھے۔ از مهر تا به ذره دل و دل ہے آئینہ طوطی کو شش جہت سے مقابل ہے آئینہ غالب سے میری دوستی پرانی - پرائی۔ اس وقت سے جب مجنوں ابھی لام الصف لکھتا تھا۔ دیوار دبستان پر ۱۷ ے نصابوں میں پہلی مرتبہ غالب سے روشناسی ہوئی اور ابتدا شاید اس سے ہوتی کہ کو آتی ، کوئی صورت نظر نہیں آتی۔ اس شعر کا بڑا اثر ہوا ۔ اس زمانے کو پانچویں چھٹی جماعت کا طالب العلم ز دل پر جم سی گئی، کچھ معلوم نہیں تھا۔ گویا ابھی آغا نہ عمر ہی تھا کہ ہے کیا امید تھی جو ہو نہ آئی تھی ۔ اور کون سی صورت نہ آئی تھی کہ یہ واقعہ ہے کہ اس شعر کی ایسی تاثیر ہوتی کہ یہ شعر اکثر ور دی زبان رہا کرتا ۔ خصوصاً اپریل کے وہ دن مجھے خوب یاد میں جب جبڑی رکہ مانسہرہ میں چھوٹا سا چشمہ ہے، کے کنارے بہار کے تازہ ترین جنگی پھول سبزے سے ابھر بھر کہ مجھ سے ہم کلامی کرنے لگتے اور میں ان کی گفتگو سے لطف اندوز ہونے کے لیے اس بیٹھے کے اندگہ دی ہم ملتی ہوئی پہاڑیوں کے درمیان پہروں فرش گیاہ پر بیٹھ کر بے امیدی کے یہ ننھے شوق دل سے الا پا کرتا۔ میری زندگی کا عام مزاج کیوں بھی مائل بہ یاس ہے مگر اس کچھی عر میں یہ نغمہ ہے امیدی ۱۲ عجب انداز میں نقش پذیر ہوا ۔ یوں اس کیفیت میں بھی ایک مزا ضرور تھا گر تعلیم تربیت کے نقطہ نظر سے مجھے سقراط کی وہ نصیحت یاد آتی ہے جو افلاطون کے ذریعے ہم تک پہنچی ہے۔ سقراط نے ایڈ یمینٹ سے ادب پر گفتگو کرتے ہوئے کہا : "کیا ہم بے پروائی کے عالم میں اس امر کی اجازت دے سکتے ہیں کہ ہمارے بچے وہ حکائتیں سنیں اور پڑھیں جن سے ان پر وہ اثر ہو جو ہم نہیں چاہتے کہ ان پر بڑے ہو کہ با اثر ڈالیں۔ ہرگز نہیں تو پھر سب سے پہلے افسانوی ادب پر احتساب کرنا ہوگا یہ یہ سُقراط کے الفاظ تھے جن کو تقریباً ہر ما ہر تربیت نے اپنے اپنے زمانے میں دہرایا ہے۔ اور میں کہتا ہوں کہ مناسب ہوگا کہ اس قسم کا احتساب شاعری کے نصابوں پر بھی قائم کیا جائے تاکہ بچپن ہی سے بچوں پر وہ اثر جم نہ جائیں جن کو بعد میں قدر کرنامشکل ہو جائے ۔ بہر حال غالب سے میری پہلی علیک سلیک اس شکل میں ہوئی۔ بعد طویل مدت ینک میں غالب بے خبر دے گا نہ رہا ۔ اس عرصے میں مجھ پر کچھ اور قسم کے نشے غالب رہے۔ ادھر طال علمی کے رنگارنگ دور چلتے رہے اور ان کے ساتھ میرے مذاق کے نگ بھی بدلتے رہے۔ ان میں سے زیادہ سیاست کا ذوق تھا۔ پھر جب سیاست کے ہنگامے خاموش ہو گئے اور قومی زندگی کے سب نشے ہرن ہو کہ رینج خمار میں بدل گئے تو میں نے تعلیم کا سلسلہ پھر سے جوڑا اور اس مرتبہ ایک ایسے شخص سے میرا تعارف ہوا جس کی شخصیت میں کمال علم کے باوجود قدر سے آشفتگی بھی تھی۔ وہ میرا استاد بھی تھا اور مرتی بھی۔ اکثر شاموں کو اس کے دیوان خانے میں میرے جیسے شاگرد پیشہ اور یار احباب اس کے گرد جمع ہو جاتے اور فلسفہ و شعر اور ادب وفن کے متعلق گفتگو تیں ہوتیں۔ پھر جب بھیڑ چھٹ جاتی تو یہ شخص پر درد لہجے میں غالب کے چیدہ اشعار گا یا کرتاہ ان میں سے یہ دو شعر آج تک کانوں میں گونج رہے ہیں سے سنبھلنے دے مجھے اسے نا امیدی کیا قیامت ہے کہ مامان خیالِ یار چھوٹا جائے سے محمد سے اللہ عمل ہے کس اندازہ کا قاتل سے کہتا ہے تو شتی ناز که خون دو عالم میری گردن پر یہ غالب سے روشناسی کی دوسری اہم تقریب تھی اور اتفاق سے اس مرتبہ پھر وہی ہے امیدی بلکہ نا امیدی ۔ اس کے بعد دیوان شمس تبریز کے مطالعہ کا اتفاق ہوا ۔ نظیری کا مطالعہ پہلے کر چکا تھا۔ مگریہ وقتی کی غزلیات نے کچھ اور ہی لطف دیا۔ چنانچہ ان کے مطالعے سے غالب ستکی شاعری کا دامن پھر مجھ سے چھوٹ گیا ۔ اور میں رومی کی پر شور غزل میں منہمک ہو گیا۔ ۱۳ ۱۹۲۲ء میں مجھے فلات معمولی سردیوں کے موسم میں ہزارہ جانے کا اتفاق ہوا۔ دمیر کا مہینہ تھا اور جاڑ سے کی طویل قہر آلود راتیں ۔ درد تنہائی نے کاٹنا شروع کیا۔ کادر کار سخت جانی ہائے تنہائی نہ پوچھے صبح کرنا شام کا لانا ہے جو نے شیر کا ایک دوکتا ہیں احتیاط ساتھ رکھ لی تھیں۔ ان میں سے ایک شہر کی مطالب الغالب تھی جس کا بڑا چرچا تھی۔ اس کو درد تنہائی کا درماں ہے ہفتے کے اندر اندر چراغ سفال کی غالب کے متعلق کچھ وسعت پیدا ہوئی اور محسوس ہوتے ۔ جن میں حسن و غالب کے فارسی روشنی میں یہ شرح پڑھ ڈالی۔ اس مجھے غالب میں پہلی مرتبہ ناامیدی کے علاوہ کچ محبت کے مضمون سے خاصی دلچسپی ٹی ۔ او کلام کا بھی میری مطالعہ کرنا پڑا میر سے تاثر کا کچھ کچھ رنگ بلا ۔ اور مجھے اپنے شاعر کی گہرائیوں اور وسعتو پہنچنے کا ہلکا ہلکا خیال شانے لگا۔ میں نے اپنے مطالہ یہ ابتدائی سرگزشت اس لیے لکھی کہ میری آئندہ کی سرشت کی تمہید بن سکے ۔ میر سے مطالع اور بڑی حد تک چند باقی مطالع کا دور تھا۔ یعنی اپنے جذبوں کی تسکین کا دور۔ قومی شاعروں کا رنگ نجب ذرا پھیکا پڑا تو اردو میں حسرت اور فارسی میں کچھ نظیری نے مگر زیادہ تر حافظ اور اقبال نے مصروف رکھا ۔ پھر بھی میرے دل میں غالب نے اپنا مقام بنا نے رکھا اور وہ مقام آج تک اس کو محاصل ہے۔ یوں مطالعہ غالب کا تذکرہ کر کے نہیں اپنے لیے کسی انفرادی امتیانہ یا یکستانی کا دعوی نہیں کر رہا ہوں ، کیونکہ جس شخص نے زندگی میں قالب سے کبھی سروکار ہی نہیں رکھا وہ میرے نزدیک بے بہرہ بلکه ناتراشیدہ اور کوڑ مغز بھی ہے۔ غالب ان شاعروں میں سے ہیں جن سے تعلق رکھے بغیر کوئی شخص نہ پڑھا لکھا ثابت ہو سکتا ہے نہ خوش ذوق۔ مگر بڑا سوال یہ ہے کہ غالب نے کس کو کیا دیا اور وہ کسی شخص کے لیے کس کس انداز میں باعث تسکین ثابت ہوا۔ میں یہاں غالب سے اپنے تعلق کا اس نقطہ نظر سے ذکر کر رہا ہوں ۔ یہاں ضمنا ذکر کر دوں کہ خالہ اب کا میں نے کافی مطالعہ کیا ہے۔ میں نے بجنوری ا سن کلام غالب سے لے کر جدید ترین کتابوں تک سبھی کی ورق گردانی کی ہے۔ مجھے پیران ہے۔ خصوصاً بجنوری کا کیان کے جائزہ محاسن نے مجھے غالب سے روشناس کرانے کے علاوہ یہ بھی سمجھایا کہ مشرقی ادب کو مغربی ادبوں کے جوانوں سے بھی دیکھا اور دکھایا جاسکتا ہے۔ بجنوری کی پُر بہار تحریر نے میری ذہنی فضا کو خوب خوب منقش کیا ۔ اس انداز سے دوسرے اہم مصنفوں نے بھی متاثر کیا۔ اور میں ان سب کا ممنون احساس ہوں ۔ غالب کی شاعرانہ عظمت کی تعین اس مقالے کا موضوع نہیں ، اور غالب کی تنقید یہ IN بھی بہت اچھے اچھے مضامین لکھے گئے ہیں۔ موجودہ نگارش میں میر سے بد نظر صرف یہ ہے کہ میں اپنی حالت زندگی میں غالب کی شاعری کا مقام متعین کر سکوں ۔ غالب کی شاعری میں بہت کچھ ہے۔ جذبات و نفسیات و محبت، تصویر حسن و جمال نظريہ حیات اور حقائق کائنات، نرخی گونا گو کے علاوہ ان کا ایک مخصوص طریہ بیان ہے، جس میں تنوع بھی ہے اور انفرادیت بھی۔ اور ان تنوعات میں ان کا ایک خاص لہجہ ہے جہاں تک جذبات و نفسیا کا تعلق ہے ، غالب کا کلام اس کوچے کی نیچی واردات آئینہ داری کرتا ہے۔ غالب کے تصویر محبت کی نوعیت کے لیے شمار کو اللہ الینے کے با محرومی کا وہ ت نہ بند ھے تشنگی ذوق کے مضمون غالب یه اگر نا امیدی بھی ہے تو اس کا دامن طلہ ب کچھ پالینے وم اولی کے مقدر میں ہوتا یکراں کا نتیجہ ہے۔ ل کے ساحل باندھا اسے والیت ہے۔ یه فیض بیدلی نومیدی جاوید آسان ہے ، کشائش کو به مشکل پسند آیا۔ غالب کی یہ نا امیدی داگر کوئی شخص اس کو نا . ندکر سے تو ، میر کی محرومیوں سے بالکل مختلف شے. جن کی آہ زار میں سبزہ نمرود میں متعلق ایک تے ہی پامال ہو گئیں۔ آخری منزل کا سراغ لگایا اور محبت اور زندگی دونوں کے ع معنوں میں خزینہ تصور حیات کہا جاسکتا ہے۔ غالب کا تصور محبت مہینہ نہیں ، نہ ان کا تصور حیات خزینہ ہے۔ غالب کے عہد تجدید تمنا ہیں۔ ایک تو وہ بنگ ہے جس میں زندگی کے اللہ کا اعتراف ہے مگر ان کے جنگ وہ ہے جس میں جارحیت میں الم اور شکست کے احساس ۔ بھی نشاط نہ زندگی کی رمق پانی جاتی ہے ۔ دوسرا اور ذوق پایا جاتا ہے۔ اس ذوق خاص مقصد کی طرف جارحانہ بڑھنے کا رحجان نظر آتا ہے اپنے ذوق کی بات کہیئے تو عہد شعور سے لے کہ آج تک اس کا پہلا ہی رنگ مقبول طبیعت دیا۔ میں غالب کی اس نصیحت اور دحقیقت کو نہ سمجھ سکا مانہ اس پر عمل کرے گا۔ عجز و نیاز سے تو نہ آیا وہ ساہ پیر دامن کو آج کے مریضانہ کھینچتے الله الله ، محبت کی دنیا اور اس میں یہ ناقانونی اور چیرہ دستی۔ کیا محبت کی شریعت اور الفت کے قانون میں ایسی بھی کوئی دفعہ ہے جو اس مہینہ نہ دری کو ر فی ہو۔ یہ غالب کا تصور نہیں۔ سارا قصور اس قبچاتی اور افراسیابی مزاج کا ہے جس کی سیاہیا نہ دستبرد سے اقلیم محبت بھی بیچ نہیں سکی۔ یا پھر اس شاعرانہ ذہن کا ہے جس کا ساتہ اکبری جہانگیہ ہی دور کی شاعری نے بخار کھا ۱۵ تھا اور جس کی روح کی مکمل ترجمانی آخری دور میں غالب نے کی۔ اکبری دور کی شاعری میں زندگی کے ساتھ ساتھ غلبہ و تسخیر کی روح تقریباً ہر بڑے شاعر کے کلام میں رواں دواں نظر آتی ہے۔ ایک عجیب طرح کی کوہستانی سپرٹ سختی اور سخت کوشی اور ایک رنگ کی سیاہیانہ نبرد آزمائی کا ذوق اور معنی کے یہاں تو وہ موکہ گشت وخون نظر آتا ہے که الامان والحفیظ۔ ان شاعروں میں نظیر کی سب سے سنبھلا ہوا شاعر ہے۔ مگر حرب و ضرب کے انداز اس کے یہاں بھی گریزد از صحبت کم نہیں۔ اس ہے ۔ اور اس کے بہت۔ غالب کی شاعری میں مقا زمانہ میں ضعیت اور بے رواج کے ذوق کا احیا سے ثانی کسے که گشته نه شد از قبیله ما نیست ترف ہیں۔ گھر نظیری سے بھی ان کی دلبستگی کچھ ملائمت اور نازکی کے برعکس سختی اور سخت کوشی تے ہیں یہ اقبال کا خاص میلان ں موجود ہیں۔ میرے نزدیک اکبری دور شاعری شاہجہان اور اس کے بعد کیے و انفعالیت میں بدل چکا تھا۔ اس کو ترکی احساسات کا امیا۔ کہنے یا غالب کی قبچاتی ۔ لی غیوری سمجھئے ، نتیجہ دونوں کا یہ ہے کہ غالب کے یہاں زندگی سے روٹھ جاتا ہے ۔ زندگی سے روٹھ جانے کی بجا۔ اس کو اپنے حسب حال ، اس جذباتی روش سے کہ بہت زیادہ ملتے ہیں ان کا راستہ میر سے جدا ہو بطہ رکھنے ، بلکہ ہر حال میں ہے۔ اور عام حالات میں واقع میر کی جذباتی روش کے مقابلے میں عملی پہلوؤں کے لیے بھی یہ روش کچھ زیادہ ہی نتیجہ خیز اور پر منفعت ہے۔ میر کی روش میں بے شک بڑا وقار ہے۔ میر کے لیے قاری کے دل میں ہمدری اور احترام پیدا ہوتا ہے۔ مگر میر کی روش محترم ہونے کے باوجود عملی اعتبار سے نتیجہ خیز نہیں۔ اس میں پہاڑوں کا سامقار سہی مگر پہاڑوں کی طرح کا جمود بھی ہے۔ میر کی روش بہت محبوب ہو کر بھی نا امیدی کی روش ہے ۔ زندگی کے امکانات سے مایوسی کی روش ہے۔ اتی جنہ باقی رویے کے اعتبار سے قابل احترام تو ہو سکتی ہے مگر اس۔ ت زیست کا کوئی مثبت اور ولولہ انگیز درس نہیں نکل سکتا ۔ زندگی کی بے ثباتی اور فنا پذیری کے بارے میں غالب اور میر دونوں کا نظریہ اصول یکساں ہے مگر دونوں کے طبعی رویے اس کے متعلق مختلف ہیں۔ غالب کچھ بھی ہوں۔ ان کی شاعری کرنا امیدی کی شاعری نہیں کہا جاسکتا ۔ ان کے یہاں جہاں نا امیدی نے بھی اس میں بھی امید تمنا کی تجدیدہ کے انداز پائے جاتے ہیں۔ ان کے یہاں تم بھی ایک عیش کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ ۱۶ اور میر کے یہاں عیش بھی غم ہی کا ترجمان ہے۔ اور غم و منیش کا درمیانی فاصلہ بہت میں نے اپنی زندگی میں میر کو بہت پڑھا اور بہت سراہا، اس کی تفصیل ہیں اور میرے میں بیان ہو چکی ہے۔ میں آج بھی میر کو ایک اونچا انسان سمجھتا ہوں اور بہت بڑا شاعر ۔ غالب کے برا ہو گا ۔ مگر انسانی زندگی کے تجربوں کی دستوں کا اندازہ کون لگا سکتا ہے۔ زندگی کو ریڈی تسلیم کرنے اور اس حقیقت پر اپنی ساری زندگی گزار دینے کی ہمت بھی تو کسی میر یا کسی شقراط یا کسی دوستر خستگی ہی کو ہو سکتی ہے مگر مجھے اس امر کا اقرار کہتا ہے کہ میں میر کی حکمت کو کا ملا اپنا نہیں سکا ۔ اور اب تو رفتہ رفتہ یہ یقین ہو چلا ہے کہ شاید میر کو فطرت انسانی کا صحیح اندازہ ہی نہیں ہوا۔ یعنی اس بات کا کہ انسان بہر حال زندہ رہنا چاہتا ہے۔ زندہ رہ کر آرزو رکھنے کا میلان بھی ایک فطری چیز ہے ۔ اور مایوس ہو کر امید کی راہ دیکھنے کی انسانی فطرت کے اس شرخ عادت اس کا وہ درشہ ہے جو اس شاید ان کا مطالعہ کرنے والوں اور یادہ ہے۔ کے بہتر راز دان اور مصور ثابت ان کے کلام سے فرصت پانے والوں کا حلقہ میں مطالعہ غالب کی یہ کہانی چونکہ ذاتی اور شخصی ہے یہ لکھنے میں تامل نہیں کہ زندگی میں میر نے جوالہ مجھے دیا ، میں اکثر حالات میں اس کی دیوان غالب یا دیوان حافظ سے اس کی تلافی کر تا رہا اور مجھے اکثر ان دونوں حکیمان سے نسخہ شامل بھی جاتا رہا ۔ یوں تو غالب کے مطالعہ میں ذوقی راحت کی کئی صورتیں موجود ہیں۔ معاملات محبت حسن و جمال محبوب کی دلفریب تصویریں، نانوار کے ظاہر اور چھپے ہوئے بکتے ، حقایق کائنات کے انکشافات، طریہ ادا کے انجانہ ، شوخی بیان کے کرشمے اور صنعت گرمی اور تجمل کی شان ۔ یہ سب باتیں کلام غالب میں درجہ بدرجہ اور جابجا حلوہ ریز ہیں ۔ مگر زندگی کی جنیاتی شکلات یا ذہنی حوادث میں غالب سے جو راہنمائی مل سکتی ہے اور مجھے ملی) وہ بذات خود ایک مستقل موضوع ہے۔ ۱۹۵۳ء کے اواخر میں یوں محسوس ہوا گویا زندگی کی دھوپ پہیلی پیڑتی جارہی ہے۔ درختوں کے سائے اپنی اصلی قامت سے کچھ زیادہ ہی لیے معلوم ہونے لگے۔ کچھ یہ بھی احساس ہوا کہ زندگی کو کوئی جس نظر سے دیکھے ، داس کی کہانی کو حکایت صبر گریز پا بنا دے یا شکایت را پنج گراں نشیں سمجھ لیے حقیقت اس کی اسی قدر ہے کہ بے وفائی اس کی سرشت میں ہے، اس خیال کے تحت اپنی ضعیف الاعتقادی کے با وجو د میں نے اپنے لیے ایک فلسفہ مرتب کیا اور وہ یہ کہ صرف جمال حیات پر نظر رکھی جائے اور مقدر 14 جو کچھ بھی عنایت کرے اس کو ارمغان ایزدی سمجھ لیا جائے ۔ یہاں تک کہ خود غم والم کو ایک ہنگا مز نیست کچھ کہ اس کو بھی سامان حیات بنالیا ہجائے ۔ اس ذہنیت کے دور میں غالب کے بعض اشعار سے مجھے بہت امداد علتی رہی مار : تمہ ہائے تم کوبھی اسے دل غنیمت جانتے ہے صدا ہو جائے گا یہ ساز ہستی ایک دن یا مثلا یہ شعر ولای درد والم بھی تو منتظم ہے کہ آخر نہ گریہ سحری ہے ۔ آپ نیم شبی ہے بظاہر اس قسم کے اشعار میں افسردگی ہی کا ایک خاص تنگ ہے مگر یہ افسردگی دل کے مجھے جانے کے مترادف نہیں یہ تو اس حالت کا نام ہے جسے یوں سمجھا جائے گویا راکھ میں کچھ چنگاریاں ابھی سنگ رہی ہوں اور انہی سے دل کی انگیٹھی گرم گرم محسوس ہوتی ہو ۔ غالب کی ذہنی کیفیات میں حسرت بھی ایک پر لطف مقام ہے جسے اردو سے زندگی سے تعبیر کیا جا سکتا ہے اور مندرجہ بالا اشعار میں تو ایک ایسی کیفیت ہے جو حسرت سے زیادہ سرگرم اور پیر اضطراب ہے اور یہ وہ طبعی رجمان ہے جسے غالب کے ذہن کا ایک دوامی خاصہ سمجھا جا سکتا ہے۔ جو اس حالت میں بھی قائم رہتا ہے جب ہا تھ میں بھی جنبش نہیں رہتی اور دم صرف آنکھوں میں سمٹ کر رہ جاتا ہے۔ ما سوا ان لوگوں کے جو محض خوش قسمت ہیں یعنی بے خیالی میں زندگی گزار دیتے ہیں اور صبح در شام اور بہار دختران کا فرق نہیں جانتے ، باقی سبھی لوگ یہ محسوس کر سکتے ہیں کہ زندگی میں ہنگامہ تم کو بھی غنیمت خیال کرنے کا فلسفہ کتنا نتیجہ خیز اور مفید ثابت ہو سکتا ہے۔ اس سے مکر دیہات میں کتنا ثبات قدم میتر آسکتا ہے اس سے غم کو مغلوب کرنے کی کوشش کتنی آسان ہو سکتی ہے اور اس سے یہ راز کتنی اچھی طرح کھل سکتا ہے کہ زندگی پیاری اور عزیز چیز ہے ۔ انسان جس حالت میں بھی ہو زندگی کو ہر حالت میں عزیز جانتا ہے۔ زندگی گزارتا ایک مجبوری ہے اور کامیاب زندگی گزارنا ایک فن نگر شریفیانہ زندگی گزارنا اور اس میں ایک بات پیدا کرنا ایک عظیم جہاد اور مقدس مہم ہے ۔ مجبوری کی زندگی تقدیر کی سرنوشت ہے اور کامیاب زندگی جس میں شرافتوں کی احتیاط ضروری نہ سمجھی جاتی ہو ایک آئل اور ایک گڑ ہے مگر شرافتوں کی زندگی گزارتے ہوئے اپنے ماتھے کی کشادگی اور لبوں کی مسکراہٹ کو قائم رکھنا کہنے کو آسان کی مگر یہ تنے کو شکل بغایت کام شکل ہے ۔ اس میں ایک راستہ تو وہ ہے جو صوفیوں کا یا ان کے نمائندہ شاعر حافظ کا ہے جو یہ کہتا ہے ۔ در طریقیت پیش سالک پرچه آید خیر دوست در صراط المستقیم اسے دل کے گمراه نیست یوں اعلی سطح پر توازن اور ہمواری کا یہ رنگ بھی بڑی چیز ہے اور سکون و اطمینان بلکہ امید در جا کا ایک عجیب و غریب مسلک تمر یہ توازن اور ہمواری بسا اوقات ہے مرادی علیے دلی اور دل لگی کے رنگ اختیار کر لیتی ہے۔ اس لیے یہ مسلکہ بسا اوقات زندگی کا مسلک نہیں رہتا، غنودگی کا مسلک بن جاتا ہے۔ اس کا ایک نتیجہ یہ نکلتا۔ زندگی کے تضادوں کا شعور کم ہو جاتا ہے۔ بہار و خزاں اور دن رات کے مابین جو امتیانہ ہے اس کا احساس ہی اُٹھ جائے تو دل اور دماغ دونوں کی موت ہے۔ میرا غالب دونوں نے یہ بے زندگی گوارا نہیں کی۔ دونوں نے تضادوں کا احساس دلایا ہے مگر میر طنز آمیز شکایت پر انحصار رکھتے ہیں اور غالب نے شکایت کو احتجاج کی صورت دے دی ہے بلکہ ہو سکے تو اس کو بدلنے کی دعوت اور اس کا مقابلہ کرنے کے لیے میار زطلبی ۔ اس راستے میں زندگی کے ایک فلسفے کی ضرورت ہے وہ فلسفہ ہے جفا طلبی اور اذیتوں میں بھی سر در شب غم کی کیفیت پیدا کرنا، عام صوفیانہ شاعری ۔ (اور اکبری دور کی شاعری میں جگر تفتگی اور تشنہ بہی کو مجاہدانہ دیا عاشقانہ منزلوں کی ایک اہم کیفیت قرار دیا گیا ہے ۔ اور سالک یا مجاہدہ کو بڑی سے بڑی سختیوں کا مرہ بنایا ہے ۔ غالب کے یہاں یہی جفا طلبی اور قوت مقاومت زندگی کی ہر طلب کے لیے بلکہ خود زندگی کا ذوق ٹھیک رکھنے کے لیے ضروری کبھی گئی ہے۔ میں نے غالب کے کلام سے جو تہ بہت حاصل کی ہے اس میں اپنے ذوق اور مزاج کے مطابق میں مندرجہ بالا فلسفہ زندگی کے بعض حصوں سے بے حد متاثر ہوا ہوں اور بعض حصوں سے آنا اثر نہیں لیا جتنا متوقع تھا۔ مثلا زندگی کی نہایت شدید کیفیتوں والے اشعار سے میں اس لیے کم مستفید ہوا کہ ان میں میرا ذوق میں اہے اور میرا اپنا خیال یہ ہے کہ غالب نے ایسے اشعار میں میر ہی کے جواب میں ! ہیجانی کیفیت پیدا کر کے تاثر پیدا کرنے کی کوشش کی ہے۔ غالب کے یہاں جو دعوت انقلاب ہے ، وہ اپنی جگہ خوب ہے مگر اقبال کے مطالعے کے بعد اس دعوت کی آوازہ ہے غایت ہونے کی وجہ سے کہیں کہیں محض بلند بانگی معلوم ہوتی ہے۔ شاہ غالب کی اس غزل میں کسی قدر اوتا ہے (صرفت مطلع درج ہے) بیا که قاعده آسمان بگردانیم فتنا گر دش رطل گران بگردانیم غزل میں کتنی سرکار اور پکار ہے مگر اس گھن گرج کے اندر انقلاب کی ساری غایت کچھ بھی نہیں نکلتی۔ جب کوئی یہ سوچتا ہے کہ یہ سارا ہنگامہ صرف ایک زدن خوہ آرا کی مطلعات خلوت کے لیے تھا تو اس کے تقلبے میں حافظ کا وہ اندازہ کذا قدرتی اور خوشنا نظر آتا ہے جو اس غزل میں بیان ہوا ہے جس کا مطلع یه من است این چه شوری است که در دروس تر می بینیم همه آفاق پر از فتنه و شده می بینیم عین ممکن ہے کہ میری رائے سوچ کے مختلف اندانہ کی ودیہ سے ہوتا میرا اندازہ یہ ہے کہ 14 غالب نے زندگی کی بے غایت انقلابیت کو اپنا کہ اپنے نظری میلان سے انحراف کیا ہے۔ اس کے مقابلے میں وہ رویہ زیادہ نتیجہ خیز ہے جو زندگی میں مقاومت کا سبق سکھاتا ہے۔ اگر مجھے اپنے نقطہ نظر یا تاثر کے مطابق بات کرنے کی اجازت دے دی جائے تو میرے لیے غالب کا مندرجہ ذیل ایک ہی شعر زندگی کی بہت بڑی حکمت سے مالا مال ہے جس سے میں نے اپنی لیے حاصل دیے نتیجہ زندگی میں بہت فائدہ اُٹھایا ہے۔ شعر یہ ہے : تو نانی از خالی خانه و شگری که پیر سرحسین علی بوستان بگه داند غالب کے یہاں نظام کائنات یا قاعدہ آسمان کو بدل کر رکھ دینے کی جو پکار ہے ، اس سے میں اس لیے متاثر نہیں ہوا کہ میرا اندانہ فکر مجھے ہمیشہ یہ بجھاتا رہا کہ زندگی کا ایک حصہ ایسا بھی ہے ہمیں کی بینا مجبوری کے عنصر پر رکھی گئی ہے ۔ آخر کچ دار انکشاف یونہی تو نہیں ہوگیا تھا۔ اس جہان سنگ دیو کی عجیب عجیب رہتیں اور رسمیں ہیں۔ ان میں ایک مرحلہ یا کوئی مرحلہ ضرور ایسا آتا ہے جس میں شرافتوں کے تقاضے رضا کارانہ مسلک تسلیم پر عامل ہونے پر مجبور کر دیتے ہیں۔ قلبہ اور بلغار کامیابیوں کا ایک اچھا ذریعہ ہے۔ مگر کیا قلبے کی تاہری ہر صورت کے لیے موزوں ہے۔ میرا خیال ہے کہ نہیں۔ اگر نسل انسانی غلبے کی قاہری کی بیجا ۔ قاومت کے اصول پر عمل کرنا سیکھ نے تو ممکن ہے دنیا ایک معمورہ انس بن جائے۔ یہ محبت کی مقاومت بہت کم انسانوں نے کی۔ ان میں حسین ابن علی ایک بڑا ، بہت بڑا انسان تھا جس کی جنگ شمشیر کی جنگ ہونے کے باوجود محبت ہی کی جنگ تھی مگر محبت کی اس جنگ کا اولین اصول تھا ہولناک شداید میں بھی ماتھے کا سکون اور آنکھوں کا وقار قائم رکھنا غالب کا یہ نقطہ نظر جو مندرجہ بالا شعر میں ظاہر ہوا ہے ان کے جارحانہ اور حریفانہ کھینچنے" کے اسلوب سے اونچا بہت اونچا ہے۔ ! میں نے اکثرا اپنے دل سے سوال کیا ہے کیا ضمیر داری اور انسانیت کے مسلک میں کوئی ایسی دفعہ بھی ہے جس میں غلبہ و جارحیت کو روا رکھا گیا ہو۔ دنیا میں اکثر الیسا ہوتا ہے مگر غلبہ و یلغار کی عادت ایک حیوانی عادت ہے۔ انسانی تہذیب کی شریفانہ غایتوں کی روسے اگر کوئی شے کا میاب بھی ہے اور اونچی بھی۔ تو وہ محبت ہے ، محبت اگر جلالی نہنگ بھی اختیار کر جائے تو زیادہ سے زیادہ اس کو محبت کی مقاومت کہا جا سکتا ہے۔ یہ کام حسین ابن علی نے کیا اور اس کی کتنی اعلی تغیر غالب کے مذکورہ ایک ہی شعر سے مرتب ہو سکتی ہے۔ غالب کے متعلق تنقیدات کا مطالعہ میں نے شوقیہ کیا مگر تدریسی ضرورتوں نے غالب پر غور وفکر کا موقع دیا۔ مدرس ہو کر اگر اچھا تنقیدی شعور قائم رہے تو میرے نزدیک یہ امر بھی قیمت ہے میں نہیں کہ سکتا کہ میں اس شور کو قائم رکھ سکا یا نہیں نگر میں نے نظر اس پر ضرور دیکھی کہ مجھے غالب کے معارف کی بیرت ال ہے کہ میں بعض موقعوں پر حاصل ہو جائے۔ اس لیے اکثر غور و فکر سے مطالعہ کہ کچھ نئی چمک پالنے میں کامیاب بھی ہوا ہوں ۔ یہ بحث بہت طویل ہے اور ایک مستقل مضمون کی طلب گار ہے ۔ یہاں میں ایک دو مختصر سی باتوں کا تذکرہ کرتا ہوں جن کا تعلق شرح اشعار سے کہیں زیادہ فہم حقائق سے ہے۔ غالب کا احساس کمال اور ان کی خود نگری ایک مسلہ واقعہ رہتے اس احساس نے ان کے کلام میں طرح طرح کے اثرات چھوڑے ہیں ، ان کا رشک اس کا ایک اہم پہلو ہے مگر اس کی ایک دلچسپ صورت دنیا ئے کمال کی نامور شخصیات کے متعلق ان کا ذہنی رویہ ہے۔ اپنے احساس کمال کے حوالے سے اس میں ان کی طرف سے عدم احترام کا کوئی ثانیہ نہیں۔ یہ رویہ غیر شعوری ہے اور اس میں وہ مجبور و معذور ہیں۔ چنانچہ قیس کو بہمن کے علاوہ کلیم و منصور بھی ان کی زد میں آجاتے ہیں جو جنہ باقی اور رومانی دنیا کے مسلم ہیرو ہیں۔ غالب ان کو یہ ہیں مگر کوئی نہ کوئی پیرایہ ایسا ضرور اختیار کر جاتے ہیں جس میں ان کی شہرت وناموری میں تشکیک یا تم دید کا پہلو نکل آتا ہے ۔ غالب کے اہم نفسی خصائص میں یہ خاص بات منجملہ کلیدی امور کے ہے چنانچہ اس کو مد نظر رکھے کہ ان کے متعدد اشعار کی شرح آسان ہو جاتی ہے جو شارحین کے یہاں اُنچھ کی گئی ہے۔ غالب کا ایک شعر ہے ۔ جز قیس اور کوئی نہ آیا بروئے کار محمد اگر یہ تنگی و چشم حسود تھا عام خیال کے مطابق شعر کا پہر مصرعہ محض خبر ہے یا محض بیان ہے یعنی غالب کے نزدیک تیز تھیں اور کوئی بھی معشق کی ذمہ داریوں سے عہدہ بر آنہیں ہوسکا کیونکہ صحرائے عشق پیشیم حامد کی مانند تنگ تھا اور اس میں کسی کا گزر ممکن نہ تھا۔ ہاں ان میں صرف تیس ہی سے یہ ہو سکا۔ یعنی قیس کو اس معاملے میں کمائی حاصل ہے ۔ گر به شرح صحیح نہیں۔ میرے نزدیک شعر کا مصرعہ اول طنزیہ تعجب کا حامل ہے اور اس میں عام خیال کی تشکیک یا تصنیک ہے کہ قیس ہی عشق کی دنیا کا واحد ہیرو تھا اور عاشقی کی بہت اسی پر ختم ہو گئی ۔ غالب کہتا ہے کہ یہ کہنا معنی خیز خیال ہے کہ عشق کے ممکنات کو اتنا می ور سمجھ دیا جائے۔ عشق کے تو ہزاروں مکات ہیں اوران میں قیس کے علاوہ اور بھی بے شمار نامور پیدا ہو سکتے ہیں یہ کیوں سمجھ لیا جائے کہ قیس کے بعد عاشقی کی دنیا سنسان ہو گئی یہاں تو ستاروں سے آگے جہاں اور بھی ہیں۔ اس ایک شعر کی روشنی میں قالب کے کئی دوسرے اشعار کی شروع کی جا سکتی ہے اور اس طرح ان کے ایک اہم نفسیاتی رجحان کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ ڈیل کے چند اشعار کی اگر اس انداز میں تشریح کیجئے تو معانی کا رخ ہی بدل جائے گا سے مانع وحشت خرامی ہائے لیلی کون ہے خانه مجنون صحرا گرد بے دروازہ تھا کو مین نقاش یک تمثال شیریں تھا اسد نگ سے سرمار کر ہو رہے نہ پیدا آشنا قطرہ اپنا بھی حقیقت میں ہے دریا لیکن ہم کو تقید تنگ ظرفی منصور نہیں عشق د مزدوری عشرت گه خسرو کیا خوبه ہم کو تسلیم نکو نامی نہ یاد نہیں پیشے میں عیب نہیں رکھتے نہ فرہاد کو نام ہم ہی آشفتہ سروں میں وہ جواں میر بھی تھا وہ زندہ ہم ہیں کہ میں روشناس خلیق اسے خضر، نہ تم کہ چور بنے عمر جاوداں کے لیے اس موضوع پر بہت کچھ کہا جا سکتا ہے۔ خود نگری کی یہ نفسیاتی صورت ایک حد تک میر تقی میر نے بھی اختیار کی ہے ۔ مگر میرنے کو من و مجنوں کے متعلق قدرے مصالحت کا رویہ رکھا ہے۔ اور ان کو غزت داروں میں شمار کر کے ان کے کمال میں کچھ زیادہ رشتے نہیں نکالے ، البتہ میسج وخضر سے مغرور اُٹھے ہیں۔ قالب کے یہاں معروف اور افسانوی شخصیتوں کے متعلق بالکل مختلف رویہ ہے اور ایسے اشعار کی شرح شاید اس کلیدی بکنے کی روشنی میں صحیح ہو سکتی ہے ۔ میں نے غالب کے تدریسی مطالعے کے سلسا میں اس طرح کے چند کلیدی نکتے دریافت کئے ہیں مگر اس مضمون کی تنگ دامانی ان کے شمار کی متحمل نہیں۔ ان میں سے اہم تر نکتہ یہ ہے کہ غالب کو مغل تہذیب کے سماجی و ادبی احوال کی روشنی میں حل کیا جائے۔ یہ کام بہت شکل ہے کہ در قالب کا ایک ایک فلمیں ہی امدادی ادویات میں دیا جاتا ہے ان کا گہری دالیت جا کر غائب کی سب سے پہلے ضرورت ہے۔ پہلے ان تہذیبی اور ادبی را کے اشعار کے مطالب سمجھ میں آئیں ۔ اور ظاہر ہے کہ اس کام کے لیے بیت العمر کا مطالعہ و انہماک ضروری ہے۔ ایک نکتہ یہ ہے کہ غالب کو فنون لطیفہ کے حوالے سے دیکھا جائے یہ کام علام وحید ترین چغتائی نے کیا : گھر غالب کے نئی امکانات اس سے وسیع تر ہیں۔ غالب کو مغل دورہ کے جملہ فنون لطیفہ کی روشنی ہیں پڑھنے کی ضرورت ہے۔ ایک اور نکتہ یہ ہے کہ غالب کی مکمل شاعری کو باہم ملاکر پڑھا جائے یعنی اردو اور فارسی شاعری کے اتفاقات اور اختلافات کی شرح لکھی جائے اب تک دجہاں تک مجھے معلوم ہے یہ کام بہت کم ہوتا ہے۔ ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکم مرحوم نے انکار غالب اور شیخ محمد اکرام صاحب نے اپنی قالبیات میں کچھ کام کیا ہے اور پروفیسر شیرانی میں اس نظر سے غالب کو دیکھنا چاہتے تھے گھر عمر نے وفا نہ کی۔ ان کے کتب خانے سے جو نسخہ دیوان غالب و فارسی یونیورسٹی لائبریری میں منتقل ہوا ہے اس کے مواشی سے اس امر کا پتہ چلتا ہے کہ وہ اس طرفہ مطالعہ سے بڑی دلچسپی رکھتے تھے مگر ان سے تکمیل نہ ہو سکی۔ یہ ادبی فرض اب کوئی اور انجام دینا چاہیے تو ان میں بڑی وسعت اور گنجائش ہے ۔ ۲۲ اس طریق مطالعہ کی افادیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔ عموما غالب کو فارسی کے شاعر اور اردو کے شاعر کے طور پر الگ الگ دیکھا جاتا ہے اس کو مکمل شاعر کے طور پر دیکھنے کی رسم عام نہیں ہوئی۔ اس سے غالب کی ادبی شخصیت دو حصوں میں بٹ جاتی ہے اور اس تقسیم سے غالب کا نقصان بھی ہے اور اس کے ساتھ نا انصاتی کبھی ہے۔ چونکہ غالب کا ذہن اور ادبی صلاحیت دونوں زبانوں میں محفوظ ہے اس لیے می طرز مطالعہ یہی ہے کہ دونوں دوا دین کو یک جا دیکھا جائے، ان کے مماثل اشعار کو جمع کیا جائے اور مختلف المضمون اشعار کا بھی تجزیہ کیا جائے اور اس طرح زبان کے فرق کے باوجود غالب کی تکمل شاعری کو مرتب انداز میں پیش کیا جائے۔ میں نے اس سلسے میں کچھ کام کرنا چاہا اورکچھ کیا بھی ہے مگر اس وسیع کام سے عہدہ برآ ہونے کے لیے جس فرصت کی ضرورت تھی وہ مجھے نہیں ملی۔ بہر صورت آرزو تھی اور ہے کہ غالب کو اس طرح بھی دیکھ سکوں ۔ یہ ہے قالب سے میری دوستی کی کہانی ، میں چاہتا تو اس کو پھیلا کہ کتاب بنا دیا ۔ مگر میں نادل پر مختصر کہانی کو ترجیح دیتا ہوں۔ ممکن ہے کوئی دوسرے صاحب آئیں اور اس داستان کو اپنے عمیق تر مطالعے سے اور زیادہ پھیلا دیں۔ میں نے اپنی طرف سے اس آشنائی کا تھوڑا سا حق ادا کرنے کی کوشش کی ہے جسے میں قوت الحمر کی آشنائی کہ سکتا ہوں۔ شاید اسی بہانے قالب شناسوں کی فہرست میں میرا نام بھی کسی ذیلی حاشیے میں درج ہو جائے۔ غالب کی غزل اردو غزل کے اسمار اور جال میں دو بہت بڑ سے نام ہمارے سامنے آتے ہیں۔ ایک میر کا اور دوسرا غالب کا ۔ دونوں اپنے اپنے رنگ میں کیا ہیں ۔ دونوں کی عظمت سے انکار کرنا ممکن نہیں۔ یہ حیثیت مجموعی غالب کا درجہ دیر سے بلند تر ہے ۔ فرد آفرہ آمیر کی بعض غزلیں اور بعض اشعار غالب کی مام غزلیات سے زیادہ پر درد اور غنائیت کا بہتر نمونہ ہیں۔ میں نے غالب کو میر پر ترجیح دے کر ایک بہت بڑا دعوی کیا ہے۔ خصوصاً اس لیے کہ غالب خود بھی میر کے کمال کے معترف ہیں مگر غالب کی غزل کے فائہ مطالعے کے بعد ان کو اسد کا بہترین غزل گو قرار دیئے بغیر چارہ نہیں ۔ غزل اپنی تعمیرو ترکیب کے اعتبار سے نہایت خوشگوار امتزاج کی منتقامنی ہے۔ لفظ و معنی کا حسین و لطیف پیوند جذبے کی سچائی اور ذوق کی لطاقت خون جگر اور نور نظر کا امتزاج اور ایک خاص قسم کی نغمگی اور موسیقیت ایک اعلی غزل کی خصوصیت ہے۔ غزل حسن کا ایک ایسا نمونہ ہے جس میں ایک خفیف سی لیے اعتدالی ناگوار محسوس ہونے لگتی ہے نہایت بے عیب تناسب اور موزونیت غزل کی ایک بنیادی صفت ہے اور اعتدال اور توازن اس کی خصوصیت۔ ایک اچھی غزل کی بڑی ظاہری خصوصیت یہ ہونی چاہیئے کہ وہ ساخت کے اعتبار سے مناسب ہو، علمائے فن نے غزل کی ساخت میں اشعار کو تعین اور محمد ود کہ شش کی ہے اور غزل کی طوالت کو عیب قرار دیا ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ غزل کا حیسم ایک خاص صورت رکھتا ہے۔ جس کے جشن کے لیے ہر دوسرے جسم کی طرح تناسب کا لحاظ ضروری ہے ۔ غزل کے اشعار تعداد میں جب آٹھ نو سے بڑھ جاتے ہیں تو اس کے جسم میں ڈھیلا پن بے ڈھنگا پن اور کھوکھلا پن پیدا ہو جاتا ہے۔ امور غزل کا جسم اتنے تناسب کو کھو بیٹھتا ہے اور غزل اپنے مرکز تقل سے ہٹ جاتی ہے ۔ غزل میں مرکزہ فعل سے مراد وہ مرکز می جذبہ ہے جس سے غزل کی تحریک ہوتی ہے یادہ خیال جو غزل میں سب سے نمایاں ہوتا ہے اگرچہ مشاعرے کے رواج نے غزل کو میکانی عمل بنا دیا ہے اور اس کے لیے عموماً مصرعہ ملاح کے سوا کوئی خارجی تحریک ضروری نہیں سمجھی جاتی مگر اصل شاعری کسی بھی جذباتی ۲۴ تحریک کے بغیر نمودار نہیں ہو سکتی ہے۔ اسی لیے سب بڑے غزل گو قوں کی غزل میں یہ نمایاں چیز یہ یا مرکز می خیال جو اس غزل کی تخلیق کا باعث ہوتا ہے۔ صاف صاف نظر آجاتا ہے۔ یہ مرکزہ ہی جذبہ ہر اچھی غزل میں ضرور ہوتا ہے۔ باقی ساری پہریں اس مرکز می جذبے کے نقطہ نظر سے غزل میں کم و بیش نمودار ہوتی ہیں۔ اس خاص پہلو سے غزل میں تعداد اشعار کی اہمیت بہت بڑھ جاتی ہے ورنہ غزل کے مرکزی جذبے کا اثر بکھر جاتا ہے۔ قوافی کے تقاضے سے بعض اوقات متضاد اور بے آہنگ مضمون پیدا ہو جاتے ہیں یا کم از کم مرکزی جبہ ہے کے بالمقابل دوسری نہریں اس بے ہنگم طریقے سے غزل میں جمع ہو جاتی ہیں کہ غزل کا سر چشمہ تحریک بالکل غائب ہو جاتا ہے۔ غالب کی اروغہ میں عموماً تنو یا دس اشعار کی ہوتی ہیں اس کی وجہ یہ کہ ان کی غزل کی راحتی شیرازه بندی دوسرے شعراء کی غزل کی داخلی شیرازہ بندی سے بہتر ہے۔ ان کی غزل کا جسم موزوں اور مناسب ہے چنانچہ اسی تناسب اور موزونیت کی وجہ سے ان کی غزل کی داخلی خوبیاں بڑی خوبصورتی سے نمایاں ہو جاتی ہیں۔ ان کی غزل کا مرکز ہی جذبہ عموما ساری غربی میں جاری وساری رہتا ہے اور اس کا اثر غزل کی ریندہ خیالی کے باوجود نہ ائل نہیں ہونے پاتا۔ ان کی غزل عمونا تجریہ کی آئینہ دار ہوتی ہے۔ غالب کے مقابلے میں میر کی غزل میں یہ عیب پایا جاتا ہے کہ ان کی بیشتر غزلیں طویل ہیں۔ میر کی بہت کم غزلیں ایسی ہیں جو نو یا دس اشعار سے کم ہوں گی۔ غالیہ چودہ پندرہ اشعار تک پہنچتی ہوں گی ۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ میر کی غزل کا جسم اکثر بو جھل اور ا ہو جاتا ہے اور طویل غزل کے لیے زیادہ سے زیادہ تا قیسے لاتے ہیں۔ جس کے سبب ان کے بعض اشعار محصن قافیے کے پاس سے لکھے گئے معلوم ہوتے ہیں۔ میر کی اس رتی سے ان کی غزل کو اکثر نقصان پہنچتا ہے۔ اس طویل کلام کے سبب میر کے کام میں بہت سے پست اشعار بھی آگئے ہیں جہاں جہاں غزلی طویل ہوتی ہے ۔ وہاں ان کی غزل پریشاں خیالی کے قریب قریب پہنچ گئی ہے اور ان کے نشتر کوڑے کرکٹ کے انبار میں دب کر رہ گئے ہیں۔ یہاں یہ ضرور عرض کروں گا کہ میرا ایک اعلی درجے کے متاع کی حیثیت سے شاید اس خامی کا خود بھی احساس رکھتے تھے چنانچہ انہوں نے طول کلام کے عیب کو عموماً فنائیت سے دور کرنے کی کوشش کی ہے ان کی گیت نما غزہ میں طویل بحر میں، اس کے ثبوت میں پیش کی جاسکتی ہیں۔ ان میں منزل کی طوالت کی تلاقی بحر کے مخصوص ترقم سے کی گئی ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ علمائے شعر نے غزل کے اختصار اور تناسب پر یہ اصرار کیا ہے اس میں تن کے بہت سے نکتے پوشیدہ ہیں۔ غزل میں اشعار کی تعداد کا غزل کی معنویت سے گہرا تعلق ہے۔ غزل میں اشعار کی کثرت مضمون کے بے مقصد اماده و تکرار کا باعث بن جاتی ہے۔ غزل کی ملوالت کا اثر غزل کی ایمائیت پر بھی پڑتا ہے ۔ میر کی لمبی غزلوں کو دیکھئے ۔ ان میں ایمانیت بہت کم ہے وہ معاملات عشق کے بیان میں صراحت اور تفصیل سے کام لیتے ہیں ۔ غزل میں ایما در اجمال سے ہو ٹلت پیدا ہو سکتا ہے اس ے ان کی غزل محروم ہو جاتی ہے۔ میر کی اس غزل کا تجزیہ کیجئے جس کا مطلع ذیل میں درج کیا جاتا ہے سے کیا پوچھتے ہو عاشق راتوں کو کیا کہ سے ہے گا ہے پکا کر سے ہے گا ہے دعا کہ سے ہے اس غزل میں اچھے اشعار کی کمی نہیں مگر تکرار اور صراحت نے اس کی نشتریت کو بے حد کمزور کر دیا ہے اور ہر چند مقطع میں رمز و ایما کا اعلان کیا ہے گھر غزل میں ایمائیت کی خاصی کمی ہے۔ یہ کمزوی بھی در حقیقت در مرنا سب کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے۔ غالب کی غزل میں طول کلام کا حیب بہت کم ہے۔ اسی طرح ان کی منزل میں بڑی ایمائیت ہے۔ میر کی مختصر کروں والی غزلیں عمونا مختصر ہیں اور ان میں میر کیا ہے۔ غالب ، ان تک نہیں پہنچ سکے ۔ وہ اپنی ان غزلوں میں تغزل کے سدرۃ المنتہی تک پہنچے ہیں ان میں غزل کا جسم بعد انہیں ہونے پاتا ہلکا پھلکا اقامت کم بقیمت اہم۔ رنگارنگ مضامین و معانی ان سے نکلتے ہیں۔ غزل کی شیر اندہ بندی میں قافیہ وردیعیت کا بڑا حصہ ہے ۔ قالب نے رویت کے معاملے میں بھی تناسب اور اعتدال کا بڑا خیال رکھا ہے۔ ان کی رویت میں وہ لیے ضرورت دھما چوکڑی اور پہچان موجود نہیں جو غالب کے زمانے کی غزل میں عمو نا پایا جاتا ہے۔ شاہ نفسیر، ذوق، ظفر بلکہ موسن بھی لمبی ردیفوں کے ذریعے مشاعرے کے اجتماع کو متاثر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ان کی غزلوں میں اجتماعی رقص کی سرتال کا احساس پیدا ہو جاتا ہے جو غزل کی لطیف افسردگی اور حکیمانہ دردمندی کے منائی ہے ہے اک آفت زماں ہے یہ میر عشق پیشه پردے میں اپنے مطلب سارے ادا کر سے ہے ظفر کی غزل کا یہ شعر دیکھئے اور اس کی رویت پر غور کیجئے اور اپنے خلوت کہ اسے میں بیٹھ کر اس کو بار بار دہرائیے سے کرتے ہیں اطاعت و عنایت، منہ کے ہیں یہ بیٹھے نہایت دل میں بھرا ہے ان کے ستم یکس کے ہوئے ہیں کس کے ہونگے یہ کس کے ہوتے ہیں، کس کے ہوں گے۔ یہ رویت بار بار آتی ہے اس کی تکرار کی اشتعال بگیری اور دھما چوکڑی غزل کے سکون اور وقار کے لیے بے حد مضر ہے ، ایک اور غزل ملاحظہ ہوے بلا سے جاہ و ختم ہو تو ہونہ ہوتو نہ ہو نہیں ہے ہم کو بھی غم ہو تو ہو ہ ہو تو نہ ہو یه رویت کتنی صارخ پاش اور تہلکہ مچادینے والی ہے حالانکہ غزل کا مضمون اس کا متحمل نہیں ۔ زرق اور مومن کی بہت سی غزلوں میں اس قسم کی ردیف بندی موجود ہے۔ میر اس یہ مزائی کے روادار نہیں۔ ان کی ردیفیں ان کی شاعری کے پیغام سے ہم آہنگ ہیں۔ ان کی دیت ان کے عام طرفہ اظہار یعنی بول چال کے اندازہ سے ہم آہنگ ہے۔ غالب نے اس معاملے میں میر سے بھی زیادہ حسن ذوق کا ثبوت دیا ہے۔ ان کی ردیفیں ، ان کی غزل کے مرکزی خیال کی شیرازہ بندی کرتی ہیں۔ غزل کی خوبی یہ ہے کہ اس میں ریزہ خیالی کے باوجود پر چین کا ری کا انداز ایسا ہو کہ مجموعی رحمت اور تناسب کو کوئی نقصان نہ پہنچے اور چیزوں کے علاوہ روایت بھی اس معاملے میں مددگار ہوتی ہے ۔ غالب کی ایک اور غزل دیکھئے جس کا مطلع یہ ہے : 2 حسن غمزے کی کشاکش سے چھٹا میرے بعد بارہ سے آرام سے میں اہل جفا میرے بعد اس غزل میں مرکز می جذبہ میرے بعد کے عنوان سے شروع ہوتا ہے۔ شاعر نے رویت ایسی اختیار کی ہے کہ غزل کا کوئی شعر اس مرکزی جت لیے کی گرفت سے باہر نکل نہیں گا۔ ایک اور غزل دیکھتے جس کا مطلع یہ ہے سے لازم تھا کہ دیکھو مرا رشا کوئی دن اور تنہا گئے کیوں اب رہو تنہا کوئی دن اور اس میں کوئی دن اور کوئی دن اور کوئی دن اور کی تکرار مرثیہ کی غم انگیزی بلکہ فریاد کا کتنا موثر احساس دلاتی ہے اور اس سے مختلف اشعار کی کتنی اچھی شیرازہ بندی ہوتی ہے۔ غالب نے قافیے سے رویت نکالنے کی بہت کم کوشش کی ہے ۔ اور یہ ان کے حسن ذوق کا بین ثبوت ہے کیونکہ ایسی ردیفیں بہری اور گونگی ہوتی ہیں۔ مطالب قوافی کے معاملے میں بھی انتخابیت کے اصول پر عموما کا رہندہ ہیں۔ اس کے ثبوت اور تشریح کے لیے ذوق اور داغ کے قوافی کا غالب کے قافیوں سے موازنہ کیجئے۔ دونوں صورتوں میں یہ ظاہر ہو گا کہ عموما فروق اور داغ کے قافیے کسی مرکزی جذبے سے ہم آہنگی کی بنا پر منتخب نہیں ہوئے بلکہ ہر قافیہ ایک نئے مضمون کی داغ بیل ڈال رہا ہے۔ قافیہ غزل کی معنوی شیرازہ بندی میں معاون نہیں۔ طوالت کی طرح قوانی کی یہ پریشانی بھی اس راز کا اظہار کرتی ہے کہ شاعر کی خرابی جذباتی تحریکیہ سے محروم ہے اور نہ وہ اپنے جنہ بیے کی بہروں کے مطابق قوافی کا انتخاب کر تا یعنی ایسے قافیوں کا انتخاب کرتا جو اس کے اصل جذبے کی ترجمانی کے لیے مناسب مضمون کی بنیاد بن سکتے۔ قالب کی غزل کی ظاہری خصوصیتوں کے تذکرے کے بعد اب ان کی غزل کی چند معنوی خصوصیتوں کا ذکر کیا جاتا ہے جن کی وجہ سے ان کی غزل کو نہ صرف قبول عام حاصل ہے بلکہ ان کی غزل کو عظمت اور ابد نیت بھی حاصل ہوتی ہے۔ ہر غزل گو کی غزل سے ایک خاص لہجے اور نوا کا اظہار ہوتا ہے۔ یہ تو ابھی اکثر غزل کے لیے کشش یا گرانی کا سبب بنتی ہے۔ غزل کے اس خاص پہر کا تعلق مواد سے بھی ہے اور پہنچے سے بھی کیونکہ یہی دونوں عناصر مل کر کسی غزل گو کی غزل میں ایک خاص تو ا اور تے پیدا کر نے کے ذمہ دار ہوتے ہیں۔ چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ میر کی غزل کی تو بود غالب کی غزل کی خو بو سے مختلعت ۲۷ ہے ۔ غالب کی غزل کی خو بو د ارغ اور حسرت کی خوبو سے جدا ہے۔ کسی غزل گو کے دیوان غزل کا جب ہم گہرا مطالعہ کہتے ہیں تو علاوہ اس کے پیغام یا انفرادی معنا میں کے ہمارے ذہن میں ایک خاص تصویر کے نقوش نمایاں ہوتے جاتے ہیں۔ یہ تصویر اس کی اصلی شخصیت سے الگ سی ہوتی ہے یعنی جودہ تھا وہ نہیں بلکہ وہ اپنے تصویر یا ذہن میں اپنے آپ کو جو سمجھتا تھایا بنا چاہتا تھا اس کا نقشہ قائم ہوتا جاتا ہے۔ نظیر اکبر آبادی، میرتقی ، غالب، خیام اور حافظ سب کی وہ تصویر مینی جا سکتی ہے جو خودان شاعروں کو نہ ہنی طور پر مرغوب تھی ۔ ہر شاعر خصوصاً ہر غزل گو کی غزل میں ہم کو ایک نیا انسان ملتا ہے جو اس انسان سے مختلفت اور الگ فرہ ہوتا ہے جسے ہم اس کی خارجی زندگی میں دیکھتے ہیں۔ اس نے انسان کی خوبو اس کی غزل کے پیچے اور مضامین کے پرتو سے واضح ہوتی ہے۔ میر کی غزل میں ایک تکیہ نشیں درویش کی تصویر ہمارے سامنے آتی ہے جو اپنے خانقاہی دوستوں کی مجلس میں ان کے ہمرنگ عام مگر دردمندانہ لہجے میں باتیں کرتا ہے ۔ میر کی شاعری اور غزل میں کمینے کی ساری خدا پائی جاتی ہے ، وہی لہجے کی شکست منکسر المزاجی کبھی کبھی تعلی کبھی کبھی باتیں، زندگی کے وہی پہلو جن پر تکیوں اور خانقاہوں میں بات چیت ہوتی رہتی ہے کچھ صارفانہ ترنگ کچھ بے ثباتی کا گہرا نقش، وحید دو بے خودی کا عالم ، سمارع و موسیقی کے انداز ، میر کی غزل میں اسی قسم کا ایک انسان بولنا چاہتا سنائی دے رہا ہے۔ شہروں ملکوں میں جو یہ میر دکھاتا ہے میاں دیدنی ہے یہ بہت کم نظر آتا ہے میاں ہو کے عاشق تر سے جان و دل و دیں کھو بیٹھے جیسا کرتا ہے کوئی ایسا ہی پاتا ہے میاں جوش غم اُٹھنے سے اک آندھی چلی آتی ہے یا خاک سی منہ پر مرے اسوقت اڑی جاتی ہے یاں نظیر کی شاعری میں بھی ایک زندہ دل جہاں گر جہاں گشت قلندر کی تصویر ملتی ہے جسے میلوں ٹھیلوں میں جانے کا اکثر اتفاق ہوتا رہتا ہے۔ غالب کی غزل میں ایک میش دوست گر سخت کوش امیر زادے کی تصویر ہمیں ملتی ہے جسے زندگی سے محبت ہے ۔ یہ امیر زادہ میش دوست ہونے کے باوجود خوش مذاق بھی ہے۔ مگر اس کو پتے میں وہ اپنی پسند ہے اور عظمت کا دلدادہ ہے۔ رند مشرب ہے مگر وضع دوستوں کو قید کی حد تک نیا ہنا چاہتا ہے۔ اس کی ہر بات میں ذہانت اور ذہن کی شوخی پائی جاتی ہے۔ زندگی سے گہری دلچسپی رکھتا ہے زندگی کا جو رخ ہو اس سے گہرا شفت رکھتا ہے۔ خوشی سے بھی اور غم سے بھی، کیونکہ یہ دونوں زندگی کے دو رخ ہیں۔ غالب کی تصویر آفرینی تصویر آفرینی۔ یہ میں نے امیجری کا ترجمہ کیا ہے۔ امیجری سے مراد وہ تصویر آفرینی ہے جو محسوس اشیا کو تقفوں کی مد سے چشم بنیال کے سامنے یوں لے آتی ہے گو یا برائی العین مشاہدہ کیا جارہا ہے۔ حریر تصویر آفرینی کسی خارجی تحریک سے یا با لا رادہ نہیں ہوتی بلکہ اظہار کے دوران میں مزید توضیح یا تزریکر کی خاطر تخیل کے اندر سے کسی منصوبے یا ارادے کے بغیر انجیر آتی ہے۔ اور یہی چیز اس سے عید اکرتی ہے۔ کیا گیا ہے کہ شاعری کے قماش میں مصوری اور موسیقی کو تانے بانے کی حیثیت حاصل ہے۔ شاعری میں اگر تصویریت یعنی زائد توضیحی تصویریں نہ ہوں تو شاعری بے رنگ ہو جائے ۔ شاعر در اصل تصویر سانہ ہی ہوتا ہے ، موسیقی کا نمبر مصوری کے بعد آتا ہے کیونکہ موسیقی یا غنا تو بدن الفاظ بھی ممکن ہے اور محقق واتریں کسی کو شاعر نہیں بنا سکتیں۔ شاعرانہ تصویریں اپنے ظہور کے لیے کسی تنظیم یا استعارے یا صفت کی محتاج ہوتی ہیں اور اپنی کے پیچ در پیچ عمل سے شاعری کی سطح کو اس طرح رنگین کرتی رہتی ہیں کہ یہ تصاویر بذات خود ایک وسیع مرقع بن جاتی ہیں۔ شاعر کے افکار و مضامین کی پہلی صنعت کے عقب میں احساسات و جذبات کی مختص النوع اور مستقل قطار میں استوار ہوتی رہتی ہیں اور شاعری کا یہ وہ مواد ہوتا ہے جو شاعر کے انکار کئے ہیں دیوار اپنا کام دیتا ہے۔ یہ شاعر کے شعوری طور پر ظاہر کئے ہوئے رحجانات سے زیادہ یعینی اور قطعی ہوتا ہے۔ اس کی امداد سے شاعر کے ذوق اور میلان کے تنوعات کا صحیح علم ہوسکتا ہے اور اس سے شاعر کے ذہن و نفس کا مطالعہ ممکن ہو جاتا ہے۔ اس کے آئینے میں شاعر کا اصلی چہرہ نظر آجاتا ہے۔ شاعر اپنی شاعری کے پر دے میں اپنی ذات کو چھپانا بھی چاہتا ہو تب بھی اخفائے ذات کی کوئی کوشش کامیاب نہیں ہوسکتی۔ تیز نکہ اس کی تصویر میں اس کو بے نقاب کرنے کے لیے کافی ہیں ۔ اسی لئے کہا گیا ہے کہ شاعر کو اس کی لفظی تصویروں میں تلاش کرو کیونکہ اس کی دریافت کا بڑا ذریعہ اس کی تصویریں ہیں۔ آئیے اس آئینے میں غالب کی تمثال پر نظر ڈالیں۔ غالب ایک کامیاب مصور چیدہ بات ہیں اور انہوں نے معاملہ بندی کا ایک مخصوص انداز پیدا ۲۹ کیا ہے۔ معاملہ بندی سے مراد معاملات محبت کا بیان ہے۔ معاملات میں محبوب سے میل جول، اس سے بات چیت گلہ شکوہ، اس کے حسن اور اس کے انداز و ادا کا براہ راست بیان ہی نہیں، خود محبوب سے اس کی اداؤں کا ذکر اور تذکرہ یہ سب چیزیں شامل ہیں۔ معاملہ میں داخلی تاثر نہیں ، خارجی وصف المحال اہمیت رکھتا ہے۔ قالب کے یہاں معاملہ بندی کی ایک خاص صورت موجود ہے۔ جس کی گفتگو کا یہ موقعہ نہیں۔ مجھے یہاں صرف یہ عرض کرنا ہے کہ غالب کے ذہن کا رخ ٹھوس سے مجرہ کی طرف ہے ۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ غالب کے ذہن کا فکری رجحان اس کے باقی رجحانات پر غالب ہے۔ غالب مادی زندگی کے ذوق سے جتنے بھی سرشار کیوں نہ ہوں، اپنے فن اور تفکر میں وہ مادے سے تجریہ کی کیفیتوں کی طرف بڑھتے نظر آتے ہیں ۔ ان کی دیدہ وری اور سہرور ہی ان کو مادیات سے حقائق اور تصویریات کی طرف لے جاتی ہے۔ وہ مفکر شاعر ہیں اور مفکر اس معنی میں گر خالص فکر ان کی منزل مقصود ہے۔ وہ اپنے شاعرانہ عمل میں جب بھی رفعت طلب ہوتے ہیں زمینی ماحول سے انڈا کہ فضائے علوی یا قضائے تجریدہ کی طرف بڑھنا چاہتے ہیں۔ میں نے غالب کی اس ذہنی سمت کا پتہ چلانے کے لیے ان کی لفظی تصویر وں پر سرسری سی نظر ڈالی ہے۔ یوں تو غالب کی تصویروں میں وصفیہ مواد بھی مل جاتا ہے . اور اس کے ثبوت میں بہت سے اشعار بھی پیش کیے بجا سکتے ہیں مگر میں نے اس غرض کے لیے جو گہر ات تیار کئے ہیں ان میں مجھے غالب ذہنا کیفیتی ، تصویری اور تجریدی آدمی معلوم ہوئے ہیں ہے اس کے ثبوت میں بغرمت اختصار میں غالب کی ایک غزل پیش کرتا ہوں۔ ممکن نہیں کہ بھول کے بھی آرمیدہ ہوں میں دشت غم میں آہوئے میاد دیدہ ہوں اس شعر کے دوسرے مصرعے میں جو تصویر ہے بظاہر visual دمیتری معلوم ہوتی ہے انگر یہ ظاہر ہے کہ دشت اور آہو اور میاد کے باوجود اصل تصویر اس کیفیت کی مقصود ہے جو صیاد دیدہ آہو کی ہوتی چاہیئے ۔ یہ کیفیت مرتی نہیں اس کا صرف قیاس کیا جاسکتا ہے۔ ہوں دردمند جبر ہو یا اختیار ہو که ناله کشیدہ کہ ایک چکیده ہوں ہرگز کسی کے دل میں نہیں ہے مری جگہ یعنی کلام نغز و ستے تا چشیدہ ہوں مئے نا پیشیدہ میں موہوم اور معدوم کے درمیانی فاصلے تقریب مٹ گئے ہیں۔ ہوں گرمی نشاط تصور سے نغمہ سنج میں عندلیب گلشن نا آفریدہ ہوں اس شعر میں مجسم اور محسوس کی مدد سے موہوم اور محمد دم کا تصور دلایا ہے۔ میں چشم و کشادہ و گلشن نظر فریب لیکن عبث کہ شبنم خورشید دیدہ ہوں اس شعر میں بھی ذہن کا رخ محسوس سے موہوم و معدوم کی جانب ہے۔ ان مثالوں سے یہ نہ سمجھ لیا جائے کہ غالب کی مصوری میں VISUAL اور محسوس اشیاء موجود ہی نہیں۔ کہنا صرف یہ ہے کہ غالب کا ذہن ان محسوسات کی تصویر کو مقصود نہیں سمجھتا۔ وہ ان کے اشارے سے ایک ایسی فضا پیدا کرتا ہے یا ایسے معانی کی رہنمائی کرتا ہے جو فکر ہی ہیں جن کو تصور یا او راک سے سمجھا جا سکتا ہے، جو اس سے محسوس نہیں کیا جا سکتا۔ میں اس نکتے کی مزید تشریح کے لیے میر تقی میر کے کلام سے چند مثالیں پیش کر کے یہ واضح کر سکوں گا کہ میر کا ذہنی رخ محرمات، رحم اس میں آنے والی چیزوں) کی طرف ہے۔ وہ معاملات اور کیفیات دونوں کی توضیح کے لیے سبب امیجری لاتے ہیں تو ان کی IMAGES بالکل ٹھوس اور قطعی جسم و جان رکھنے والی ہوتی ہیں۔ خوبی کرد و چشم سے آنکھیں اٹک گئیں پلکوں کی صفت کو دیکھ کر بھیڑیں سرک گئیں اس شعر کے دوسرے مصرعے میں عجیب قسم کی مرکب تصویر ہے جو سرا پا محسوس ہے۔ عام مشاہدہ ہے کہ بھیڑیں خوف کے موقع پر گرا کر سب کی سب ایک سمت مرگ بر خوف کو ٹالنے کی کوشش کیا کرتی ہے تصویر میں کیفیت بھی ہے اور مشاہدہ بھی واضح ہے۔ ترچھی نگا ہیں پلکیں پھریں اس کی پھر پھر میں سو فوجیں جود و دستہ کھڑی تھیں ٹھٹک گئیں چلتے سمندے تازہ کی شوخی کو اس کی دیکھے گھوڑوں کی باگیں دست پہ سے چک گئیں محبت نے شاید کہ دی دل کو آگ دھواں سا ہے کچھ اس نگر کی طرفت اب فائدہ سراغ سے بلبل کے باغیاں ؟ اطرافت باغ ہو نگے بڑے مشت پر کہیں شدھ سے گھر کی بھی شعله آوانہ دور کچھ آشیاں سے اُٹھتا ہے اس کے کوچے سے جو اٹھ اہل وفا چاہتے ہیں تا نظر کام کرے رو یقفا جاتے ہیں ان سب اشعار میں حالات یا کیفیات کو روشن کرنے کے لیے جو تصویریں وارد ہوتی ہیں وہ قطعی ٹھوس اور ہماری مشاہداتی حس یا تصویر کے لیے حد درجہ تسلی بخش ہیں۔ میر کا ذہن کو نا تجروات اور موہوبات سے ٹھوس محسوسات کی طرعت حرکت تا دکھائی دیتا ہے۔ میر کا زمینی مشاہدہ اور زمینی شوق ان کو زمین سے متعلق رکھتا ہے۔ ان کے برعکس غالب اپنے زمینی شوق سے باوجود شرحیہ ادراک کے پر ہے " کی دنیا کی طرف بڑھتے ہیں۔ ان کی زمینی درج والی تصویر یں بھی ذہین کو تجرید کی رفعت اور موہومیت کی طرف لے جاتی ہیں۔ غالب عہد مغلیہ کی فارسی شاعری جیسا کہ معلوم ہے، بے حد اثر پذیر تھے۔ اکبری جہانگیری دور کے شعرا رہا سوا نظیری کے واضح تصویر آفرینی سے کم دلچسپی رکھتے تھے۔ وہ تصویر سے زیادہ تاثر کی شدت میں اعتقاد رکھتے تھے۔ اس لیے محسوس تصویریں ان کو بے مزہ معلوم ہوتی تھیں۔ عرفی کی جوشیلی M اور مستقل طبیعت حقیقت سے مطمئن نہ تھی ۔ اسی لئے وہ اپنی دنیا سے بیزار ہو کر بے جان چیزوں کے پیکے بنا بنا کہ ان میں روح پھونکتے رہتے تھے ۔ فیضی اپنے رنگ خاص میں محسوسات سے گریزاں تھے مگران سب تفصیلات کا یہ موقعہ نہیں ۔ غالب بھی اس دور کی ہیجانی شاعری سے متاثر ہوئے جو دور مغلیہ کے آخر تک عزت کی نظر سے دیکھی جاتی رہی۔ ایک آدھ مثال دیکھئے ۔ اس دور میں واضح تصویر سازی کے بجائے مبہم ذرائع سے فائدہ اٹھایا جاتا تھا۔ غالب کے یہاں بھی یہی ہے مثلا تعداد کے ذریعے مبالغہ کرنا شاعروں کی عام عادت تھی مثالاً دوڑے ہے پھر ہر ایک گل و لالہ پر خیال صد گلستاں نگاہ کا ساماں کئے ہوتے پھر پورش جراحت دل کو چلا ہے عشق سامان صد ہزار نمک داں کئے ہوئے تصویریت کا یہ انداز مبالغہ بعض ایسی اشیاء کے ذکر سے موثر بنایا گیا ہے جو شتوت افراط اور وسعت کی نمائندگی کہتی ہیں مثلاً لفظ طوفان سے اے عندلیب یک گفت شخص بہر آشیاں طوفان آمد آمد فصل بہار ہے اس شعر میں طوفان ایک مرتی چیز ہے جس سے تصویر کو مدد ملی ہے۔ مگر مبالغے سے کام لے کہ تصویر کو مجسم کرنے کی بجائے خیالی کر دیا گیا ہے۔ بعض اوقات تصویر کے دونوں رخ محسوس ہیں لیکن تصویر پھر بھی تصویری ہے حقیقی نہیں۔ تمثال میں تیری ہے وہ شوخی کہ بصد شوق آئینہ بانداز گل آغوش کشا ہے ظاہر ہے کہ آئینہ رکھ آغوش کشائی کہ ہے ، پھر بھی وہ آغوش سے محروم ہے۔ تمری گفت خاکستر و بلبل قفس رنگ اسے نالہ نشان جگر سوختہ کیا ہے تمری کو کعب خاکستر کہنا ٹھیک نگہ بلبل کو قفس رنگ کہ کہ تصویر بیت کو ٹھوس حقیقتوں سے دور لے جایا گیا ہے۔ غالب کی IMAGERY کی بحث بے حد دلچسپ ہے مگر اس مختصر مضمون میں اس کے تفصیلی مطالعے کی گنجائش نہیں۔ غالب کی چند ذہنی کیفیتیں بہر طور واضح ہیں۔ اول ۔ تعلیل الفاظ کی سعی یعنی تصویروں کو سمیٹ کر پیش کرتا ۔ ان کا ذہن میر سے مختلف ہے جو جزئیات کے پھیلا د ینے میں مطعت خاص حاصل کرتا ہے ۔ مگر غالب وصف الحال میں بھی پھیلاؤ سے بچتے ہیں۔ مثلاً بجلی آگ کو ند گئی آنکھوں کے آگے تو کیا بات کرتے کہ میں سب تشنہ تقریر بھی تھا پھیلی اس کو ندگئی بجلی کے مانند آنکھوں کے آگئے آگے وہ جھٹ سے غائب ہو گئے یہاں غالب نے ساری بات کو ندگئی کہ کہ ادا کر دی ہے اور سمٹنے کی یہ خواہش غالب کے ذہن کی ایک عام حالت ہے ۔ ۳۲ غالب کی دوسری ذہنی کیفیت غیر معمولی کی جستجو اور آہ زو ہے ۔ اس لیے وہ معمولی تشبیہات سے دامن بچا کر چلتے ہیں۔ اس کوشش میں وہ عام فہم حقیقتوں سے دور چلے جاتے ہیں اور رقع کی تخلیق میں گرفتار ہو جاتے ہیں۔ غالب کے ذہن کی تیسری کیفیت ان کا یہ احساس ہے کہ میں دیدہ ور ہوں گہنا اشرف لگا ہی۔ وقت پیچیدہ بیانی اور فکری تعمیق ان کا خاص رجحان بن گیا ہے ۔ یہ ان کی تصویر سازی میں بھی ظاہر ہوا ہے۔ اور وصت الحال میں بھی۔ محسوس ہوتا ہے کہ غالب کی ان ذہنی خصوصیات نے ان کی تصویر سازی کو جہاں انفرادیت اور ندرت بخشی ہے وہاں ان کے عالمہ تصویر کی جلوہ گری پر کچھ پہر سے بھی بیٹھا دیتے ہیں۔ مقابلہ و موانہ نہ کچھ اچھی عادت نہیں مگر میر کی تصاویر میں جو وسعت ہے اس سے ان کے حق میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ مشاہدات کے وسیع تر رقبے کے ناظر اور مبیغیر تھے جوا کہ چہ غالب کی دسترس سے باہر نہ تھا مگہ غالب نے اپنے ذہنی رجحان کی وجہ سے اس کو اپنے لیے قابل اقتدار خیال نہیں کیا ۔ غالب کا تصور فن فن کے بارے میں چند اہم سوالات یہ ہیں ؟ فن کی ماہیت کیا ہے ؟ جن کوئی الہامی سلسلہ اظہار ہے یار یا ضنت و محنت کا مظاہرہ ہے فن اگر تخلیق حسن کا نام ہے تو پھر یہ حسن کیا ہے ؟ کیا شے میں ہے یا ناظر کے اپنے ہی کسی جذیہ کا خارجی انعکاس ہے؟ اسی طرح ایک سوال یہ بھی ۔ ہوتا ہے یادہ بھی ایک عام آدمی ہوتا ہے اور بالآخر یہ کہ جواب غالب کے یہاں مل جاتے ہیں لکھ اشاروں میں۔ آتے ہیں غیب سے یہ مضامیں خیال میں غالب صریر خامہ نوا - بعض نا فہم نہیں سمجھ سکتے کہ شاعر کو یہ تیرا بی منطق " کہاں۔ که سینره را د میدن و نهال را سر کشیدن و میوه را رسیدن ولی سر نیچے غالب کے نزدیک اتنے دور اور اتنے گہر یہ شاعری کا الہامی نظریہ ہے اور شاعری یا سخن کو الہام ماننا کوئی نئی بات مشرق و مغرب دونوں میں شعرو الہام کے رابطوں کو ماننے والے لوگ بھی اس معاملے میں : بی کے ہم تو انہیں لیکن محسن اس 2 وجہ ترجیح یا زاج اور نفسیت کا مالک کیا ہے ؟ ان سب سوالوں کے ایک الہامی چیز مانتے ہیں ہے به فیض است مضامین کے رسانی بھی شکل ہے۔ ہر دور میں اور غالب کے لیے کوئی متعلق قدر سے انوکھا مگر مربوط نظام کیا ہے ۔ ایک اہم سوا خلیقی جنبہ کیوں پیدا ہوتا ہے اور کہاں سے ابھرتا ہے ؟ غالب کے نزدیک اس کی غور کا بقبر خیال ہے سخن کے لیے تین کی ذمے داری دل گداختہ پر ہے اور انتہا تخیل ہے ۔ شعر کے سلسلے میں جذبہ و خرد کا یہ اجا ہے اور خود بھی ۔ ان کا ریہ یادر ہے کہ ابتدا ہیں بندیہ و احساس کے بارے میں قالب کی حسن فروغ شمع سخن دور ہے اس پہلے دل گر اختہ پیدا کر نے کوئی گر یہ خون دل یا دل گر اختہ کیا چیز ہے؟ کیا یہ حق عمومی داخلی جذبہ ہے جو خود بخود فن کی تخلیق کرتا رہتا ہے یا یہ بھی کسی اور چیز کا محتاج اور پابند ہے یہ غالب کا کلام یہ ظاہر کہتا ہے کہ تخلیق فن کا جذ بہ بے لگام غیر مغلوب، یک طرفہ اور خود کار نہیں ہوتا بلکہ ایک تماشادہ دوست اور نیاز پر ست صلاحیت ہے نفس انسانی کی ، یہی حسن کے لیے ایک مرکز انعکاس ہے۔ نفس کی یہ صلاحیت حسن کی جو بندہ رہتی ہے۔ مرزا کے کلام میں حسن ایک معنی خیز اصطلاح ہے جو کل زندگی کی قائم مقام ہے جسن کی آرزو جیدہ ہے کا موضوع بھی ہے اور اس کا منبع بھی۔ اس معنی میں جذبہ بھی حسن ہی کی ایک شکل ہے یہ خیال بھی ہے اور عمل بھی ، ابتہار بھی ہے اور انتہا بھی احسن اپنی وسعتوں میں خیر بھی ہے اور حق بھی ، یہ تماشا بھی ہے اور تماشائی بھی، یہاں پہنچ کر جذیہ اور حسن ایک ہی چیز بن جاتے ہیں ہے حلوه از بسکہ تقاضائے نگہ کرتا ہے جو ہر آئنہ بھی چاہے ہے مرگاں ہوتا اب بات بڑی مشکل ہوگی اور وہ یوں کہ حسن ایک کھلی حقیقت مانی جا رہی ہے۔ یعنی ہم جس شے کو دل اور دل گداختہ سمجھ رہے تھے وہ حسن ہی کا انعکاس نکلا ۔ اسی لیے غالب ہر وقع پر دل کو آپنے سے تشبیہ دیتے ہیں۔ یہ دل حسن کے انکاس کا مرکز ہے اور حسن کا خالق بھی ہے از مهر تا به ذره دل و دل ہے آئنہ طوطی کوشش جہت سے مقابل ہے آئینہ اسی وجہ سے قالب مجنوں نند یک حقیقتہ الحقائق جن ہے۔ طرفت حسن کوئی مستقل قدر نہیں را نہیں سمجھتے اور ان کے کے نتیجے اور مظاہر ہیں مگر دوسری بات کا پر تو ہے۔ اس کا کوئی ایک روپ نہیں۔ ذره ذره ساغر میخانه : باز مامون نکہت ہو یا شاعر کی تو اسے رنگیں اله و گل و نسرین جدا جدا ان سب سے بہار کا اثبات ہوتا ہے اور حسن کی یہ رنگا رنگی منحصر ہے قلب انسانی کے اس گونا گوں رو عمل پر جو خالق حسن بھی ہے روبہ حسن کا نیا نہ منہ اور طلبگار بھی۔ اس سے یہ مظہر ہے۔ یہ بات بھی ل کے معجزات میں سے ہے جو حسن و عشق دونوں کا مرکتہ و ب کے نزدیک فن کی تکمیل محض تحریک شد سے نہیں ہو سکتی ، اس کے ۔ در تفکر کی رفاقت کی بھی ضرورت ہے۔ فن معنی خاص کا محتاج ہے اور معنی کا تعلق محسن جمالیاتی احساس سے نہیں۔ اس کے لیے اندیشہ وفکر کی رفاقت ضروری ہے۔ غالب نے ذن کاری کے کمال کے لیے اسی لیے دیدہ وری کی اصطلاح وضع کی ہے۔ دیدہ ور صرفت وہی نہیں جو تعقل کی خشک بصیرت رکھنے والا ہو بلکہ وہ بھی ہے جسے ذرے ذرے میں حسن نظر آئے وہ دل جنگ کے اندر بھی بنای آذری کا رقص دیکھ سکے ۔ ro غالب، سخن یعنی فن کو اندیشہ و عقل کے بغیر کامل نہیں سمجھتے۔ سخن گرچه گنجینه ر گوهر است خود را ولی تابش دیگه است اس تمام گفتگو کا خلاصہ یہ کھتا ہے کہ غالب نے جہاں فن کو ایک الہامی چیز قرار دیا ہے وہاں الہامیت کی حدود کچھ اس طرح مقری کے دی ہیں کہ اس میں شعور اور تعقل کو بھی ایک بڑا مقام مل جاتا ہے۔ عام طور سے یہ خیال پھیلا ہوا ہے کہ فن کی بنیاد محض جذبات پر ہے۔ گر غالب کے نظریے اور اک حُسن کو مظا ہر بخار جی سے والیستہ کر کے مظاہر کے عقلی عرفان کو فن کی معراج سمجھتے ہیں ۔ غالب نے فن کے لیے جزیہ و عقل کا امتزاج ضروری خیال کیا ہے اور غالب جیسے مفکر سے یہ بات کوئی بعید بھی معلوم نہیں ہوتی۔ ان کے نزدیک فن نور بھی ہے شعلہ بھی اس میں روشنی گرمی دونوں ہیں اور جب تک کسی پراسرا یہ طریق سے یہ دونوں فن میں گھل مل نہ جائیں اس وقت تک فن کی تکمیل ممکن نہیں اور جب وہ یہ فرماتے ہیں ۔ حسن فروغ شمع سخن دور ہے اسد تو گویا سخن کو ایک نورانی چیز بتا رہے ہیں۔ اور جب وہ یہ کہتے ہیں کہ عرض کیجیے جوہر اندیشہ کی گرمی کہاں تو اس میں جدہ نے لی گرمی کو ایک بنیادی عنصر تسلیم کر رہے ہیں ۔ یہ تو میں نہیں کہہ سکتا کہ غالب اور اقبال کے تصور جمال یا جلال میں غیر معمولی مماثلت ہے مگر یہ ضرور محسوس ہوتا ہے کہ سخن کے لیے نور کی شفات پاکیزگی اور شعلے کی شدید گرمی کا تصور ایک دوسر سے رنگ میں جمال یا جلال ہی ہے۔ ده فنکار کو آتش نفس بھی کہتے ہیں اور دیدہ ور بھی۔ فن کے بارہ سے میں عام خیال یہ ہے کہ فلسفی فنکار نہیں ہوتا یا کم از کم فلسفر وفن کا اجتماع آسان نہیں مگر غالب کا تصور یہ معلوم ہوتا ہے کہ جب تک فنکار حکیم نہ ہو جائے اس کے فن کو اصلی فن نہیں کہنا چاہیئے ۔ غالب کے یہاں معانی کی بڑی اہمیت ہے اور معانی کا مطلب صرت چند باتی تجربات نہیں بلکہ وہ ان میں فکری و عقلی حقائق کو بھی شامل سمجھتے ہیں، تخیل کی قیمر میں فک کا یہ دخل غالب کے ذہین بلیغ کا کہ شمر ہے۔ بہر حال غالب باقی باتوں کی طرح فن کے بارے میں بھی ایک انفرادی نقطہ نظر رکھتے ہیں۔ ۳۶ مرزا غالب کا حاشہ انتقاد شاعری اور تنقید دو الگ الگ میان سہی، بچھے بھی متخالت نہیں صحیح کہ تنقید کافی بڑی ریاست مانگا ہے۔ اس کے لیے اعلیٰ فنون کی طرح خاص انہماک اور یکسوئی کی ضرورت ہوتی ہے اور معمولی کو ششوں سے کسی شخص کو نقاد کا منصب نہیں مل سکتا۔ تاہم ایک لحاظ سے ہرشا مرفقاء بھی ہوتا ہے کیونکہ اس کی اپنی تخلیقوں میں بھی فن کا کوئی نہ کوئی تصور ضرور جلوہ گر ہوتا ہے۔ اس کے پاس ادب اور زندگی کا بھی کوئی نظریہ یا ناتہ ہونا چاہیے اگر یہ نہ ہو تو اس کی شاعری ہے رخ " اور بے بنیاد ہو کر رہ جائے گی۔ اس معنی میں اکثر بڑے شعر اس کے یہاں فن کا ایسا نپختہ شعور نظر آتا ہے جس سے ان کے کچھ تنقیدی تصورات مرتب کئے جاسکتے ہیں۔ میں نے اسی شعور کا نام تعامتہ انتقاد" رکھا ہے ۔ قالب باقاعدہ نقاد نہ تھے کیونکہ انہوں نے نقد ونظر کو اپنافی نہیں بنایا مگر مسلم طور پر اردو فارسی کے بڑے شاعر ہونے کے بڑے شاعر ہونے کے لحاظ سے ان کے فن میں بھی وہ انتقادی جس موجود ہے جو ہر بڑے شاعر کے فن میں بنیاد کا کام کرتی ہے۔ اس الب نے تھوڑی بہت عملی تنقید بھی کی ہے۔ اس میں نظریاتی تنقید سے زیادہ انہوں نے اسی ! بی شعور سے کام لیا ہے جو وجدان سے تعلق رکھتا ہے ۔ ان کی ان تنقیدوں میں ہم دیکھتے ہیں کہ ان کا وجدان ان کو بہت کم وضو کا دیتا ہے۔ اردو کے بڑے شاعروں میں میر منی ، میر حسن، قائم اور شیفتہ شاعر بھی تھے اور نقاد ہونے کے تھی بھی۔ انہوں نے تذکر سے لکھ کر لوگوں کے کلام پر تھوڑی بہت تنقید کی ہے مگر ان میں تعیش نے تو تنقید کو بد نام کیا، مثلا مصحفی ، میرحسین اور قائم ہے۔ البتہ میر اور شیفتہ نے اچھی تنقید بھی کی ہے، پھر بھی بعض موقعوں پر بہت بڑی طازج بہک گئے ہیں۔ اس لحاظ سے اگر دیکھا جا ئے توان کرہ نویسی ان کے تنقیدی شعور کے حق میں بد شہر تی کا باعث ہوتی ہے۔ غالب نے تذکرہ نویسی نہیں کی البتہ مخلوط وغیرہ میں ادبی مسائل کے متعلق کچھ کچھ اظہار خیال کیا ہے۔ اس میں ان کی طبیعت کی صلاحیت کا اچھا خاصا ثبوت ملتا ہے ۔ اور ان تذکرہ نویس شاعروں کے مقابلے میں غالب کے تقیدی جو اس بہت زیادہ پرجا اور صحیح معلوم ہوتے ہیں کیونکہ یہ بہت کہ بہکتے ہیں اور اعلیٰ ادبی معیار اور قدر وقیمت کے معاملے میں تو ان کی سا چھالے مجھے ب کے تنقیدی عمل کے بعض رجحانات سے نے ان کا ساتھ کبھی نہیں چھوڑا۔ بحث کروں گا۔ فاسب کا تنقیدی عمل تین صورتوں میں ظاہر ہوا ہے ۔ اول بعض ادبی رجحانات کی تنقید میں دوم تقرنیلوں اور دیباچوں میں ، سوم مختلف شاعروں کی شاعرانہ قدیر قیمت پر اظہار رائے میں یعنی جہاں انہوں نے اپنے شعر میں مختلف شاعروں کی شاعری کا اعتراف کیا ہے (اس کی بحث آگے آتی ہے) یہاں یہ کہنا پڑتا ہے کہ اگرچہ غالب کے وجد ان کے صحت مند ہونے سے انکار نہیں تاہم بعض موقعوں پر دیکھا جاتا ہے کہ وہ تنقید میں مغلوب المجربات ہو کہ اتنے مشتعل ہو جاتے ہیں کہ دلیل کا دامن ہاتھ سے چھوٹ جاتا ہے۔ ان کا دعوی صحیح ہوتا ہے مگر وکالت ناقص ہوتی ہے۔ اس کی تفصیل سطور ذیل میں ملاحظہ ہوں۔ غالب کے خطوط میں ایک اہم تنقیدی منجمد ی دان مستند فارسی دان نہیں البتہ چند نامور ادیب اور شاعر ایسے ہیں جن کا کلام ایرانی اور یوں کا ہم پتہ ہو سکتا ہے ۔ وہ کہتے ہیں کہ اہل ہند میں سوائے ضرور ہلوی کے کوئی شخص مسلم الثبوت نہیں۔ میاں فیملی کی بھی کہیں کہیں ٹھیک نکل جاتی ہے۔ گویا ان کے نزدیک ہندوستان کے ۹ صد سالہ فارسی ادب میں صرت خرد اور نیعنی ہی صحیح معنوں میں ادیب تھے۔ غالب کی اس رائے کے حق میں کچھ دلیلیں بھی ہیں کہ ہوا یہ کہ غالب کے زمانے نے ان کے اس انتقادی فیصلے کو چیرہ دستی پر محمول اور سچ یہ ہے کہ ایک معنی میں چیرہ دستی تھی بھی۔ چنانچہ غالب کا عصر اس جھگڑے میں ان کے دلائل سے مطمئن نہیں ہوا اور یہ ظاہر ان کے استدلال میں کچھ مخاصمت کا رنگ بھی آگیا تھا۔ اس معاملے میں ان کے بڑے ولیف مولانا احمد علی مولفت شوید به بیان تھے جن کے شاگروں اور عقیدت مندوں نے قالب کا ترکی بہ ترکی جواب دیا۔ اس تمام بحث میں غالب کا دعونی صحیح مگر دلائل غیر بخش تھے مثلاً انہوں نے مولعت موید پر ہان کی خاص کر دی یہ بتائی ہے کہ اس نے ایک مہند و زادہ کو پیشوا بنا رکھا ہے ۔ پیشو اسے خویش ہندا زادا را کرده است ظاہر ہے کہ اس قسم کے استعمال سے اتنا بڑا ادبی معرکہ سر نہیں کیا جاسکتا تھا، پھر بھی انصاف کا فتوی یہی ہے کہ غالب کی اصل پوزیشن صحیح اور معقول تھی ۔ غالب کی ناقدانہ جس یہ کہتی تھی کہ یہ ہان قاطع قارسی کے کتابی الفاظ کا ایک اچھا لغت ہو سکتا ہے مگر ضروری نہیں کہ اس کا ہر قول ت ہو ۔ بات اسی قدر متی اور یہ محل تھی مگر استدلال کا صغرنی کبری قالب کو غیر متعلق باتوں میں الجھا دیتا تھا۔ ایک خط میں لکھتے ہیں۔ غالب خاکسار کہتا ہے کہ شعرائے ایران کلہم اجمعین مسلم الثبوت ہیں اور ان کا کلام سند ہے ۔ سخن ور ان ہند میں امیر خسرو د ہندی بھی ایسے ہیں جیسے اہل ایران ۔ اہل ہند میں امیر خسرو دہلوی نے ایل ایران میں روس کی و فردوسی سے لے کر جامی تک اور جامی سے صائب دکلیم تک کسی نے نفت کی کوئی کتاب لکھی ہو یا کوئی فرسنگ جمع کی ہوتو ہمیں دکھاؤ۔ اس کو میں اگر نہ مانوں یاسند نہ جانوں تومیں گنہگار اب غور فرمائیے ایک صحیح مقدمے کی اس سے زیادہ نا قص وکالت اور کیا ہوگی۔ اگر جامی اور صائب دکلیم نے نعت جمع نہیں کیا تو اس سے یہ کہاں ثابت ہوتا ہے کہ باقی نفت سب غلط ہیں یا یہ کہ برہان قاطع کا ایک لفظ بھی درست نہیں۔ یہ غالب کی زبر دستی ہے مگر عجیب بات یہ ہے کہ غالب اس زبردستی میں بھی دلچسپ معلوم ہوتے ہیں۔ ان کی اس شوخی اور تیتر بلکہ تھے پر بھی ہنسی آجاتی ہے، تحقہ نہیں آتا اگر چہ وہ خود اشتعال میں آکر بڑی تلخ تلخ باتیں کہ جاتے ہیں۔ فرینگ مجھنے والوں میں یہ دن کا آدمی دینی جامع برہان قاطع احمق غلط فہیم اور سورج الذہین ہے۔ گر قسمت کا اچھا ہے۔ مسلمان اس کے قول کو آیت اور حدیث بجانتے ہیں اور ہندو اس کے بیان کو مطالب مندرجہ دید کے جانتے ہیں ۔ جھگڑا فقط یہ تھا کہ لکھتے کے ادبی نزاعات میں کسی نے برہان قاطع کی سند سے غالب کے خلافت کچھ کہ دیا تھا۔ اس پہ یاد مخالف کے جھونکے پہلے، آندھیاں اٹھیں ، یہ ہان قاطع کا مصنف میں کو مرے ہوئے مدتیں گزرگئی تھیں پیٹ یہ ج تو یہ ہے کہ یہ دکن کا آدمی اگر خوش قسمت ہوتا تو سر سے سے لغت ہی نہ لکھتا اور اگر رکھ لی تھی تو خد ا کر دہ غالب کی زد سے بچا رہتا۔ یہ سب غالب کی غلط است دایت اور ہے جہاد کالت کے کہ شھے تھے کہ انہوں نے اصل سوال کو چھوڑ کر تسلی کی یہ صورت نکالی اور اسی سے وہ اپنا مقدمہ اپنے زمانے میں تقریباً ہار گئے جس کا سبب ان کا غیر تنقید می طریق بحث تھا۔ غالب سوچتے تھے کہ تیرا و جبران صحیح اور دعونی سچا ہے ۔ پھر یہ لوگ کیوں میری بات نہیں مانتے ، یہ لوگ کیوں میرے زخم جگہ کو دیکھتے ہیں؟ اس سے وہ کچھ منتقل ہو جاتے اور بات بگڑ جاتی ۔ آج خاصی مدت گزر جانے کے بعد جبکہ نہ قیل موجود ہیں، نہ لالہ ٹیک چند رصاحب بہائیم اور ان کے شاگر د نظر آتے ہیں، نہ حمد علی زندہ ہیں، نہ غالب خود ہیں ، نہ ان کے شاگر د رحیم بیگ ساطع ہیں۔ انصاف کا اعلان یہی ہے کہ غالب کی بات صحیح تھی اور ان کے دمیدان نے ان کو دھوکا نہیں اے غالب نے ملا عبد الواسع اور مافیاث الدین رامپوری سے بھی یہی سلوک کیا ہے اور ان کو بہت برا میلا کہا ہے۔ عبدالواسع اور قیل کے متعلق ایک خط میں لکھتے ہیں: سعدی کے شعر لکھنے کی کیا حاجت ہے۔ سلو میاں ، میرے ہم وطن یعنی مہندی لوگ جو دادی فارسی دانی میں دم مارتے ہیں وہ اپنے قیاس کو دخل دیگر ضوابط ایجاد کرتے ہیں جیسا کہ وہ گھا کسی اتو عبید الواسع بانوی لفظ نا مراد کو غلط کہتا ہے اور یہ اتو کا پٹھا صفوت کرہ شفقت کرده و نشر کرہ کو اور ہم عالم اور ہر اک غلط کہا ہے کیا میں بھی دیا ہوں جو یک نہ باں کو غلط کہوں گا۔ فارسی کی میزان یعنی ترازو میرے ہاتھ میں ہے ۳۹ دیا تھا، اور اگر چہ ان کے تنقیدی عمل کا یہ حصہ ان کی ادبی سرگرمیوں کا کمزور ترین حصہ ہے مگر نانسی، کو اس میں بھی شرمندہ ہونے کی ضرورت نہیں۔ غالب کے حاسه انتقاد کی صحت مندی ان کی تقریفیوں سے بھی ظاہر ہوتی ہے۔ ان کی تعریفلیس تعداد میں کچھ زیادہ نہیں۔ مگر جتنی ہیں ان میں عجیب بات یہ ہے کہ رسم زمانہ کے برعکس کتاب کی قدر و قیمت کے متعلق سچی راتے بھی کسی نہ کسی طریق سے آجاتی ہے۔ تعریف دراصل چیز ہی ایسی تھی میں میں قدر و قیمت کے جائنہ سے کا سوال ہی خارج انہ بحث تھا۔ یہ تو ایک طرح کا اشتہار تھا اور وہ بھی ایسا جیسا سڑکوں کے کنارے دوائیاں بیچنے والے ساتھ کو پا تھا بنایا کرتے ہیں۔ مثلاً اللہ اللہ کتاب کیا ہے صفحہ چمن فردوس ہے ، جس کے چاروں طرف عید و لیں یوں معلوم ہوتی ہیں گویا جنت کے گردا گرد نہریں جاری ہوں ۔ الٹ اس کتاب کے طونی کی طرح ریاست قامت اور مین اس کتاب کے دوران بہشتی کی پیشم حیران سے مشابہ وغیرہ وغیرہ یہ تھا انداز تقر یا جس کا تبع مرزانے بھی کیا مگر مرزا کا شکوہ اس بیکار لفظ ملازی کی مفیدیت سے انکاری تھا، اس لیے ان کی تقر بنکوں میں کچھ باتیں ایسی ضرور آجاتی تھیں جو انتقادی حیثیت کی حامل ہوتی تھیں۔ مولانا حالی نے لکھا ہے : انہوں نے تقریظ نگاری کا ایسا طریقہ اختیار کیا تھا کہ کوئی بات راستی کے خلافت بھی نہ ہو اور صاف یاب بھی خوش ہو جائے۔ آخر میں کتاب کی نسبت چند جملے ہو اصلیت سے خالی نہ ہوتے تھے اورمصنف کے خوش کرنے کے لیے کافی ہوتے تھے ، لکھ دیتے تھے مگر شاید میں یہی ہے کہ مرنا مصنعت کو خوش کرنے کی کوشش کر ہی نہ سکتے تھے ورنہ وہ روایتی تقریظہ نگاری کرتے وہ اگر کسی صنعت کو خوش کرنے کے لیے کچھ لکھنا چاہتے بھی تھے تو ان کا وجود ان اس بے تحاشا ستائش کری سے ان کے قلم کو روک دیا تھا۔ مرزانے ذاتی اور دنیاوی امور میں لوگوں کی لاکھ خوشام کی ہمہ اور یعیش اونی افسروں کے قصیدے لکھے ہوں مگر ادبی اقدار کے بارے میں مرزا سے بہت کم ایسا ہوا ہوگا کہ سہل انگاری کی ہو۔ مرزا کے اکثر جھاڑ سے ادبی قسم کے تھے اور وہ ایسے جھگڑے تھے جو آخری وقت پر تھے منتفصیل رہے کیونکہ مرزا اپنی رائے ذرا کم ہی ہوتے تھے ۔ ایسا شخص تعریفوں میں خرافات نویسی کیسے کر سکے انتھا ہے اگرچہ اس کا ارتکاب زمانے کے بڑے بڑے ادیب کر رہے تھے ۔ غالب کی لکھی ہوئی اکثر تقریوں میں ان کا تنقیدی شعور مستقبل کی سمت نمائی کرتا دکھائی دیتا ہے۔ ان کی اکثر تقر نظیوں میں کتاب کے متعلق کچھ کڑوی باتیں بھی ہوتی تھیں جن سے ان کے مصنفوں کا ناراض ہو جانا یقینی تھا مگر غالب تنک مزاج آدمی نہ تھے۔ انہوں نے طبیعت کی قیاضی اور ذہین کی کشادہ کی کا ثبوت دیا ہے۔ غالب حوصلہ افزائی اور دلجوئی بھی کر لیتے تھے مگر یہ یقینی ہے کہ ادبی قدر و قیمت کے معرکے میں کوئی کہ عایت روانہ رکھتے تھے۔ ان کی بعض تعریفوں میں ایسا ہی ہوا۔ سرسید کی مرتب کر دہ آئین اکبری پر انہوں نے جو تقریظ لکھی ، اس کی تمنی و قندی کا بڑا چہ چا۔ ہے اور یہ مسلم ہے کہ سرسیہ اس سے مطمئن نہ ہوئے تھے چنانچہ وہ تقریظہ انہوں نے اشاعت کے قابل خیال نہ کی۔ مگر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آخر اس تقریظ میں کون سی ایسی بات تھی جس سے سرسید کی دل آزاری ہوئی اور مرزا کو اس سے کیا فائدہ ہوانے نہ مانتے نے ایک نئی کروٹ لی ۔ مغرب سے آئی ہوتی ایک قوم نے نئے نئے آئین ایجاد کئے مین کے سامنے اکبر کے آئین پیچ ہو گئے ، فقط ۔ معلوم نہیں ان خیالات میں دنیا کو کیا خاص خرابی نظر آتی ہے یہ صحیح ہے سرسید نے ان خیالات کو ناگوار محسوس کیا ۔ انہوں نے آئین اکبری کی تصحیح میں میں محنت اور جانفشانی کا ثبوت دیا، اس کی۔ دیکھ کر نہیں سمج ہوا مگر انصاف پھر پوچھتا ہے کہ آخر اصولی لحاظ سے مرزا نے کون سی ایسی غلط بات کہی ہے جس سے کسی کو شکایت ہو ؟ کم سے کم سرسید کو میں نے بڑے بڑے اللہ اور علما نے سکھنہ کی محنتوں پر نہایت بے تکلفی سے پانی پھیر دیا تھا اور منقولات قدیم کے تمام مجموعوں کو دفتر بے معنی قرا انہیں یہ حق نہیں پہنچتا تھا کہ وہ نہ مانے کی اس آواز کو جیسے ترقی پسندی کی پہلی پہر سمجھا جا سکتا ہے ، طرح ناقابل التفات سمجھ لیتے۔ الب نے روایت اور قدامت کو پس پشت پھینک گی کے جدید مسائل واقدار کی طرفف متوجہ کیا روایت شکن ثابت ہونے اور سب سے پہلے اس شخص کو متوجہ کیا یہ انیسویں صدی کا س والا تھا۔ غرض اس معاملے میں غالب کا انتقادی وحیدان آنے والے دو یہ انقلاب کے لیے رہنما ثابت ہوا ۔ غالب نے حجرہ راستہ تقریبا ایک پہلے تجویز کیا آج ادب کا سارا قافلہ اسی مسلک پر گامزن ہے ۔ آنے والی ادبی قدروں کا یہ احساس نظریاتی یا اصولی نہ تھا ۔ مرزا غالب فن کے جدید نظریوں سے مطلقاً آگاہ نہ تھے ان کے معاملے میں یہ خیال کم و بیش کشف والقا کا درجہ رکھتے ہیں۔ یہ سب کچھ ان کی صالح طبیعت اور سلامت ذوق کا نتیجہ تھا۔ اب بحث کا تیرا حصہ سامنے آتا ہے میں اور اشعار میں بھی قدیم وجدید شاعروں کے یہ تہے اور شاعری کے متعلق کچھ صریح اور کچھ مہم آنہ المتی ہیں ۔ ان شعراء میں اُردو کے شاعر بھی ہیں اور فارسی کے بھی ان کے علاوہ نثرنگا رہی اور ادبی تحریکوں اور داستانوں کا بھی تذکرہ ہے۔ مرزا نے نثر میں جن آزار کا اظہار کیا ہے وہ تو صاد ۔ ان میں اپنی رائے کے لیے انہوں ہوتی۔ رائے صحیح ہو یا خلہ نے وجوہ اور دلائل بھی پیش کئے ہیں اس لیے ان کو سمجھنے میں ہر صورت میں کوئی نہ کوئی قابل فہم نکتہ ضرور موجود ہے۔ مثلا ہندی اور ایرانی فارسی کی بحث ، تذکیرو تانیث کے آپگڑ ہے، معنی آفرینی اور قافیہ پیمائی کا فرق وغیرہ وغیرہ ۔ ان مسائل کے متعلق مرنہا کا ایک خاص نقطہ نظر ہے میں کے متعلق کوئی غلط فہمی پیدا نہیں ہو سکتی مگر اشعار میں انہوں نے قدیم وحیدہ بی شاعروں کی جو تحسین کی ہے اس کی نوعیت بہم ہے۔ اس لیے اس کی تصریح کی خاص ضرورت ہے ۔ ۴۱ مرزا غالب نے اپنے فارسی کلام میں عرقی، نظیری ، ظہور رہی، علی حزیں ، صائب ، فیضی ماسعدی اور خسرو کے علاوہ معاصرین میں سے حسرتی دشیفتہ) امضیا الدین نیر کا بھی ذکر کیا ہے ۔ اردو کلام میں بیدل، میر تقی میر، ناسخ اور وحشت و شیفتہ کا ذکر آیا ہے۔ اب سوال یہ پید اہوتا ہے کہ غالب کی وہ آرا جو اشعار میں آتی ہیں کسی تنقیدی قدر و قیمت کی مالک ہیں یا نہیں ؟ کیا ان سے یہ نتیجہ نکالنا ورست ہے کہ غالب نے جن شاعروں کی تحسین کی ہے ان سے انہوں نے فیض حاصل کیا ہے یا یہ تحسین ایک غیر متعلق اور غیر تنقیدی قسم کی تحسین ہے جس میں قبول اثر کا شائبہ موجود نہیں یا بالآخر اگر یہ قبول اثر کا اعتراف ہے تو اس اللہ کی گہرائی اور وسعت کی حدود کیا ہیں ؟۔ ان سب سوالات کا ایک جواب واضح ہے کہ غالب نے کسی موقع پر غیر تنقیدی یا فرمائشی قسم کی تحسین نہیں کی اس میں ان کا انتقادی منیر کسی مصالحت کا قائل نہیں ۔ انہوں نے انہی لوگوں کی شاعری کی تعریف کی ہے جن کے کلام میں ان کے نزدیک ادبی حسن کے عناصر پائے جاتے ہیں۔ علی ہذا القیاس جن شاعروں کا کلام ان کے نزدیک سور ادب یا بلا ذاتی ہے ان کا ذکر بھی برملا ہے شدا وہ اپنے خاص محمد دح قتیل کا دین کا خطوط میں بار ہا تذکرہ آیا ہے ، ان الفاظ میں ذکر کرتے ہیں سے قالب سوخته جان را چه ند گفتار آدمی پر دیار ہے کہ نہ مانند نظیری نه قبل قبیل کے قبولِ عام کے خلاف اس سے سخت تر حملہ شاید ہی کسی نے کیا ہو۔ اور غالب کے بس میں ہوتا تو شاید اس سے بھی زیادہ سخت حملہ کرتے راور نٹ میں تو ہم دیکھ ہی چکے ہیں ، یہاں سوالی املی اپسند ہیں مگر یہ انتہا پسندی ان کی انسانیت کے خوش مذاقی اور بد مذاقی کا ہے ۔ اس معاش راستے میں کھڑی نہیں ہوتی ۔ بعض لوگوں کو نا ہے کہ غالب جو عبد الواسع ہانس می کو گا کس اتو اور قتیل کو الو کا پٹھا کہ رہے ہیں ہرگوپال تفتہ کے معمولی اشعار پر سر دھو ہے ہیں۔ تفتہ بھی تو ہندی اور پھر ہندو کی صحت میں آجاتے ہیں۔ جناب والا! یہ سب ٹھیک ہے مگر تفتہ اور قتیل میں بڑا فرق ہے۔ قتیل ایک ادبی گروہ کا سرخیل اور ایک طرز فکر کا نمائندہ تھا۔ اس کی کہی ہوئی بات ادبی بدمذاقی اور ادبی ید عنوانی کی ترویج کا باعث ہو سکتی تھی ۔ تفتہ کے بارے میں اس قسم کا کوئی خطرہ نہ تھا ۔ تفتہ کے اشعار کی تحسین اس طرح کی تمین ہے جیسے کوئی استاد اپنے شاگرد کے غیر معمولی کام کی حوصلہ افزائی کی غرض سے، تعریف کر دیا کرتا ہے ۔ غالب نے اپنی خود نگری کے باوجود اپنے اکثر معاصرین کے متعلق بڑی فیاضی کا اظہار کیا ہے جس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ اچھی چیز کی داد دیتے تھے خواہ وہ ان کے اپنے بلند معیار سے فروتر ہی کیوں نہ ہو وہ بڑے حوصلہ مند اور فیاض واقع ہوئے تھے۔ معاصرین میں شیفتہ کے متعلق انھوں نے لکھا ہے ؟ قالب ز حسرتی چه سرانی که در غزل بچوں اور تلاش معنی و مضمون نہ کر وہ کس ضیاء الدین نیر کے متعلق کہا : مبارک است رقیق در چنین بود غالب ضیائے نیت یا چشم رو شیفتہ کے متعلق ایک اور شعر ہے ہے غالب، به من گفتگوی تانه و بدیل ارزش که او ننوشت در دیوان غزل تا مصطفی خان خوش کرد یہ تحسین در اصل ان کی طبیعت کی فیاضی کے سوا کچھ نہیں۔ مگر ان تمام تعریفوں میں کوئی بات ان کے بنیادی ادبی معیاروں کے خلاف نہیں ، نہ اس سے ان کے صحت منداد بی شعور کی کسی طرح تکذیب ہوتی ہے یہاں بھی وہ ٹھیک ہی رہتے ہیں ، اوپی بدمذاقی کا کوئی پہلو ان میں موجود نہیں ۔ یہ تو ہوتا ان کا سلوک اپنے شاگردوں اور دوستوں سے ۔ اب سوال ان پر انے بڑے شاعرں کا ہے جین کی شاعری کی وہ بار بار تعریف کرتے ہیں مثلاً نظیری معرفی ، علی سنہیں وغیرہ ۔ ان کے معاملے میں جو بھی انہوں نے تعریف کی ہے وہ دراصل ان کے وہ یہ ہمسری یا تنبع کی تمنا کے مترادف ہے۔ انہوں نے فیضی کی بھی تعریت کی ہے مگر ان کی قدر و قیمت اسی ایک جملے سے ظاہر ہو سکتی ہے کہ میاں فیضی کی بھی کچھ بھیک نکل جاتی ہے ۔ ان کے نزدیک عرفی اور نظیری بہت بڑے شاعر تھے۔ میرا تجزیہ یہ کہتا ہے کہ غالب نظیری کو عرضی پر ترجیح دیتے ہیں اور اپنے آپ کو معانی کا ہم پلہ سمجھتے ہیں۔ اس لئے جہاں عراقی کی تعریف کی ہے وہاں اکثر اپنی تحسین کا بھی کوئی پہلو نکالا ہے۔ کیفیت عرفی طلب از طینت غالب باهم دگران یاده شیراز ندارد که بر د عرفی و غالب و من دربسته وابسته ام عرفی کے است یک چوں من دریں چور بہت پر سب بیجا اور درست کار نظیری اور فروری کو جر داد ملتی ہے ۔ اس کا رنگ ہی کچھ اور ہے۔ اگر چہ نظیری کا رتبہ ان کی نظروں میں ظہوری سے کچھ کم ت معلوم ہوتا ہے اور عرفی کی طرح نظیری سے اپنی ہمسری کا بھی دعوی دبی زبان سے کیا ہے مگر عام انداز یہ ہے ہے۔ جو اسب خواجه نظیری نوشته ام قالب خطا نموده ام و چشم آفرین دارم . یہ کتا بڑا خراج تحسین ہے جو ایک عظیم شاعر دوسرے بڑے شاعر کی خدمت میں پیش کر سکتا ہے۔ نظیری کی طرفہ کا غالب پر بہت رعب ہے اس کی نقل اتارنے اور کامیاب نقل اتارنے کی بھی کوشش کی ہے اور اکثر بات بھی پیدا کی ہے اس لیے وہ کہتا ہے ہے به تازه گشته غالب روش تغیری از تو سزد این چنیں غزل را به سفینه ناز کردن ۴۳ بر من غصه نظیری دوکیل غالب بس اگر تو نشنوی انه نالہ ہائے زار چه خط بہر حال نظیری کی ہم نے بانی کی تمنا ہر وقت دل میں چپکیاں لیتی ہے۔ اور نظیری کی روش اور طرز کلام کا حسن طرح طرح کی داد سخن کا محرک ہو رہا ہے۔ حزیں اور صائب اور میاں فیمنی اور سعدی بھی کسی قدر شمار میں ہیں مگر نظیری اور عربی کو ان کی بارگاہ میں بڑا درجہ حاصل ہے ان سے زیادہ ظہور ی ہیں جن کی طر ز خاک کے قالب اتنے دلدادہ معلوم ہوتے ہیں کہ ان کے کلام میں جا بجا ظہوری جیسا بنے کی آرترو تر پتی نظر آتی ہے: غالب از اوراق مانقش ظهوری دمید سرمه حیرت کشیم دیده بدیدن و هیم غالب از جوش دوم ما تر تبش گل پوش باد پرده سانه ظهوری ساگل افشان کرده ایم یه نظم و ترمود تا طوری زنده ام قالب رنگ بال کرده ام شیرازه اوراق کتابش را ظوری کے لیے غالب کی یہ تحسین نظیری اور عرفی کے اعتراف رتبہ سے مختلف نوعیت کی معلوم ہوتی ہے ۔ اس میں کچھ مرعوبیت کا شائبہ بھی ہے بعض لمحات ایسے بھی آجاتے ہیں جن میں وہ ظہوری کی خوشہ چینی کا اقرار کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں چنانچہ ایک موقع پر کہا ہے۔ زالته بره داره خابوری باش قالب بهش چیست در سخن درویش باید نہ دکان دار ہے سوال یہ ہے کہ اس کا سبب کیا ہے ؟ ظہوری سے یہ دلچسی جنہ باقی قسم کی تو ہے نہیں اور اگر جنہ جاتی ہے تو بھی اس کے پس منظر میں کچھ ادبی محرکات ہی ہوں گے جن کی بنا پہ غالب ظہوری کے اس قدر دلدادہ ہو رہے ہیں۔ بات یہ ہے کہ غالب کو ظہوری کی ذات میں اپنا عکس نظر آرہا ہے۔ قالب کو ظہور ہی کی ہر ادا پسند ہے۔ اس کی معنی آفرینتی، اس کی جار ہا نہ ذہنیت، اس کا تجمل، اس کی شعری عمارتوں کا حسن، اس کی نشری تعمیرات کی زیبائش یہ سب وہ ادا میں میں مین پر غالب مرتے تھے۔ ان میں سے کوئی ادا الگ الگ بھی انہیں کسی میں نظر آتی تھی تو اس پر جی شاہ کر بیٹھتے تھے۔ بیدل کی وقت پسندی اور معنی آفرینی یا اردو میں تاریخ کی مضمون آفرینی میں آخر کیا پڑا تھا۔ اس میں بھی قصہ یہی تھا ۔ مدت تک قالب ان شاعروں کے نقش قدم کو پوجتے یہ ہے۔ ظہوری میں یہ اور اس طرح کی گئی اور باتیں کیا ہو جاتی ہیں اس لئے ان سے خاص طورت متاثر رہے۔ ظہوری کے پیرا یہ بیاں اور مضامین دونوں سے متاثر ہے ہیں جس کو تضمینوں کے ذریعے بار بار دہرایا اور لطف اٹھایا ہے ہے غالب از مربیات اخلاق ظهور می نوشیم پاره بیش است. از گفت به ما که دار ما یہ تضمین ہے ظہوری کے اس شعر کی ہے نے اس موضوع پر ڈاکٹر نذیر احمد صاحب نے اپنے مجموعہ مضامین تحقیقی مطالعے میں بڑی اچھی بحث کی ہے ۔ در محبت آن می گوئیم اول می کنیم پاره بیش است از گفتار ما که دا به ما غرض ظہوری کی ستائش کی کوئی حد نہیں ۔ ایک رقعے میں انہوں نے اپنے خیالات کو ایک فقرے میں یوں جمع کر دیا ہے۔ میں جانتا ہوں مشتری اور عطارہ نے مل کر ایک صورت پڑھی تھی اس کا اسم نورالدین اور تخلص ظہوری تھا۔ اور تحسین کا شاید یہ نقطہ انتہا ہے۔ بحث کا یہ حصہ شاید ضرورت سے کچھ زیادہ طویل ہو گیا ہے۔ مقصد صرف یہ بتاتا ہے کہ اس معاملہ خاص میں تبھی غالب کا شعور بیدار ہے اور ان کی تنقیدی جس صحت مند رہتی ہے ۔ انہوں نے اگر ظہوری کو عطارد اور مشتری کا مجموعہ قرار دیا ہے تو اس کے پاس کچھ دلائل ہیں جن کی بنیاد ایک معقول نقطہ نظر پر قائم ہے جس کو سمجھا اور سمجھایا جا سکتا ہے۔ غالب کے سامنے " ب کا جو تصور تھا ظہوی اس کا شاہکا رہے۔ اس تصویر کے حسن وقع پر گفتگو ہو سکتی ہے مر غالب کے دیانت دارانہ تجزیے پر شبہ نہیں کیا جا سکتا۔ یہ تجزیہ او غالب نے فارسی میں مزید ل اور اردو میں میر تقی میر کی تحسین میں بھی اسی دیانتدارانہ تجزیے سے کام لیا۔ ان کی عام شہرت اور قبول عام کا رعب نہیں کھایا بلکہ سوچ سمجھ کر ان کو اچھا کہا ہے۔ سمجھنے کی یہی کون راصل تنقیدی عمل کی بنیاد ہے ۔ اس کے لیے کسی اصطلاحاتی علم کی کوئی خاص ضرورت نہیں ۔وجیہ ان صحیح کی ضرورت ہوتی ہے جو قاب کو قدرت کی طرف سے حاصل تھا۔ غالب کوئی پیشہ ور تقاونہ تھے مگر ان کے ذہن کی انتقادی رفتار ٹھیک اور ادبی رخ بالکل درست تھا۔ وہ میارتان اور معیار کے پرستار تھے۔ اور اس معاملے میں مصلحت سونہ آدمی تھے۔ تھے۔ اگر چہ عام زندگی میں وہ ایک کشادہ دل اور شریعت انسان تھے ۔ لے کر جس کا دیوان کم از گلشن کشمیر نہیں تیر کے اثرات غالب پر ایک مستقل بحث ہے اس کے لیے میں نے ایک اور مضمون لکھا ہے جس کا عنوان ہے۔ غالب معتقد میں ی کتاب نقد میر غالب دو زبان شاعر غالب نے دو زبانوں میں شاعری کی ہے۔ فارسی میں اور اردو میں دونوں مجموعے غالب ہی کی تخلیق ہیں اور ظاہر ہے کہ دونوں پر غالب کی شخصیت اور ذہین و ذوق کی چھاپ لگی ہوئی ہے ۔ مگر غالب نے یہ کیا کہ دیا کہ میرا فارسی کلام دیکھو جو نقش ہائے رنگ رنگ سے معمور پہلے میرے مجموعہ اردو کو چھوڑو کہ محض بے رنگ ہے ہے فارسی میں تانیہ بینی نقش ہائے رنگ رنگ بگذرانه مجموعه اگر دو کہ بے رنگ من است اپنے فارسی کلام کے حق میں یہ جانب داری اور اپنے اردو کلام کے خلاف یہ تعصب بڑی ہی عجیب بات ہے ، یہ غریب ہندوستان کی بد قسمتی ہندوستان کے ہو کر، شراب پرلگالی او وہ ایک به سیم قدیم کی پیروی ہے ۔ کلیم اور قدسی نے شکایت کی یہ اس کی پیروی کی، ریم دورہ عام سے مجتنب - پہنچ سکتا ہے، غالب اہے ، غالب پیران کا بڑا رعب ہے جو غالب رہند میں گوئی نہ اصفہان و سران ندر ہے ، کے یہاں بھی ہے اور پیروی سے کون تہذیبی اور ادبی شاکارہ ن سے باہر تھے ہم فتنہ ہمارا اور اصفہان وسرات و تمر ظہوری نے دکن میں شاعری کا غلغلہ بلند کیا لیکن اصلاوہ ترشیز کے. اس لیے غالب کو ان کے فیض کی راتیہ خواری کرنے میں کوئی نیاحت نظر نہیں آئی بلکہ یہ ایران کی نظر میں باعث فخر تھا ۔ ما را مد در فیض ظهور پیست در سخن جموں جیم باده راشه بوری کتنا خوش قسمت انسان تھا کہ غالب اپنے آپ کو جیا جابجا اس کی تعریفی ، کرتے ہیں۔ وہ اشعار مین میں قالب نے ظہوری کی عظمت کا اعتراف کیا ہے کافی تعداد میں ہیں۔ رض سارا قصہ یہ ہے ، غالب، پرانی زبانات، اور قابلیتوں کے حق میں طبعا اور ذہنا جانبدار ہیں اور یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں۔ یہ ہان قاطع کی میں یہی ذہن کام کرتا ہے۔ یعنی کا انتزاع یہ ہے کہ ہندوستان کا لکھنے والا را سوار خسرو اور فیضی جیسے چند ن نصیبوں کے مستند نہیں سمجھا جا سکتا۔ چلئے۔ فارسی کے معاملے میں تسلیم کیسے لیتے کیونکہ یہ بالکل قدرتی بات ہے کہ زبان اور بیان وہی کا اصلی معیار ، اہل زبان ہی مہیا کر سکتے ہیں۔ گریہ کیا قیامت ہے کہ غالب کو مئے صافی اور شاہد بھی بیرونی ہی پسند آئے ۔ مئے صافی رفرنگ آید و شایر در ستار ما ندانیم که بغداد سے وبسطامے بہت یہاں مقابلہ بغداد و تار کا سہی مگرانہیں ہندوستان کی آب و ہوا عموما راس نہیں آئی۔ دہلی و لکھنو کا انکار تو خیر بے حد مشکل امر تھا۔ باقی ہندوستان میں صرف کھاتہ نظروں میں جچا ہے کیونکہ اس میں عشرہ ہائے یہاں خود آسا کی دولت به فراوانی موجود تھی اور یہ بہت بھی کون لوگ تھے ۔ افرنگی بت کہ غیر ملکی تھے ۔ اس طویل تمہید کا مقصد یہ ہے کہ غالب کا ذہین خارجی خصوصا ایرانی عظمتوں سے مرعوب تھا اور اسی ذہن کے زیر اللہ وہ اپنے آپ کو عظمتوں کی صف میں دیکھنا چاہتا تھا اور اس کے لیے لازم تھا کہ ایسی فارسی لکھے جس کا اور یا ایرانی بھی مانیں یا کم از کم خود کو تسلی ہو کہ میں نے اپنے کلام میں وہ نوک پلک پیدا کی ہے جو فارسی کے ایرانی ادبا کے حصے میں آتی ہے۔ غالب اپنے اس میلان میں ایک خاص مہ تک بھی بجانب تھے۔ مثلا یہ تو ماننا ہی پڑے گا کہ فارسی کی سند ایرانی ہی ہو سکتے ہیں ۔ ہندوستان والوں نے بھی فارسی لکھی اور تورانیوں کے زیر اثر، ایک خاص لہجہ اور محاورہ بھی پیدا کیا لیکن مغلوں کے زمانے میں خاص ایرانی او یا اور فضلا کی بکثرت در آمد کی وجہ سے اور اکبری جہانگیر کی شاہ جہانی اودار میں معیاری ادبی تخلیقات کی بنا پر مغلوں کے آخری دور میں ایرانیت ہی مستند قدر بھی جاتی تھی۔ محمد علی حزیں اور خان آرندو کے گینگ کپڑے میں قطعی طور پر ثابت ہو گیا کہ ادب میں ہندی فارسی تخلیقات کے مقابلے میں ایرانی فارسی تخلیقات معیاری سمجھی جاتی تھیں۔ خان آرزو نے بڑی قابلیت سے، ہندی فارسی دانوں کی حمایت کی لیکن استدلال کہیں نہ کہیں ڈھیلا ہوتا رہا۔ اس میں غالب کا نسلی شعور بھی کار فرما ہوا ہو گا غالب از دومان چنگیز نیم یہ ان کا نعرہ تھا مگر اصل میں ایرانی ادب کی برتری کا شعور میں کے وہ آخری وارث تھے ، ان کے اس اعلان کا محرک ہوا ہوگا کہ دیکھنا ہو تو میری فارسی شاعری کو دیکھو، اردو میں کیا رکھا ہے جو زیادہ سے زیادہ فارسی کی خانہ زا دیا کنیز ہے۔ اپ بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ؟ ن غالب ، غالب کے اس فیصلے کو تسلیم کریں یاد کریں جہاں متک قبول عام کا تعلق ہے زمانے نے مجموعہ اردو کے حق میں فیصد ارصادر کر دیا ہے اور غالب کی جانب داری کی تائید نہیں کی ۔ غالب کو ایران میں کچھ قدردان ملنے چاہئیں تھے لیکن افسوس ہے کہ کہ ایران اپنے بہت بڑے ہوا خواہ کی اب تک صحیح قدر نہیں کر سکا اور ہندوستان میں قدرتی طور پرمیدان ان کی اردو کے قبضے میں رہا۔ فارسی کا ذوق بتدریج زوال پذیر ہوتا گیا اور اس کے نتیجے کے طور پر ان کا فارسی کلام ، چند خاص الخاص لوگوں کی چیز بن کر رہ گیا۔ اور اب آہستہ آہستہ حال یہ ہو رہا ہے کہ فارسیت کے زوال کے باعث ان کی اردو شاعری سے زیادہ ان کی اردو نثر مقبول ہو رہی ہے کیونکہ آسانی سے سمجھ میں آسکتی ہے ۔ اس لحاظ سے معاملہ فہم و افہام کا ہوا یعنی اس قبول وعدم قبول میں میڈیم دوسیلہ اظہار ) اثر اندانہ ہو رہا ہے۔ زبان وبیان کی شکلات فیصلہ کن عنصر بن رہی ہیں ۔ اب اگر چہ یہ عنصر بھی بڑی اہمیت رکھتا ہے مگر بحث کی بنیاد نہیں بن سکتا۔ بحث کی بنیاد یہ ہے کہ قبول وعدم قبول سے قطع نظر، دونوں زبانوں کے صحیح ذوں کی رونی میں، فارسی اور اُردو کلام میں وہ فرق ہے یا نہیں جو غالب کو نظر آیا ہے؟ اصولی بنیادوں پر غالب کے اردو اور فارسی اشعار کی روح میں کچھ فرق نہ ہونا چاہیے کیونکہ دونوں طرح کے اشعار کا سر چشمہ ایک ہی ہے، اس کے بعد فرق اگر ہو گا تو دو طرح کا اول اس نضار اور ماحول کا جو فارسی کی ادبی روایت کے ساتھ مخصوص ہے۔ دوم بیان کی ان صورتوں کا جو فارسی اور اردو میں مختلف ہو سکتی ہیں، فارسی اپنے خاص محاور سے میں بات کرتی ہے اور اردو اپنے خاص محاورے ہیں اور ظاہر ہے کہ محاورہ کسی قوم کے اجتماعی احوال اور ذوقی اثرات میں پرورش پاتا ہے اور انہی کے اندر سے نمودار ہوتا ہے۔ اپنی میں پروان چڑھتا ہے اور اظہار و ابلاغ کا آپکینہ بن جاتا ہے۔ اس میں قوم کے خاص پہچے ، اس کے خواص اندانہ ذوق نظر جلوہ ریز ہوتے ہیں۔ غالب کی فارسی شاعری اور اردو شاعری میں یہ دونوں فرق ہونے چاہئیں۔ غالب کو اطمینان ہے کہ اظہار و بلاغ کی خاطر انہوں نے دونوں زبانوں میں کوشش کی۔ ان کا دعوی ہے کہ فارسی میں وہ کامیاب رہے اور اردو میں انہیں ناکامی ہوئی لیکن یہ امر ابھی بحث طلب ہے۔ تسلیم شدہ حقیقت یہ ہے کہ غالب کی اردو شاعری کا میاب اظہار و ابلاغ کے اعتبار سے ان کی فارسی شاعری سے کسی طرح کم نہیں رہی ۔ اُردو شاعری کو دوباتوں نے تقویت دی ۔ اول ۔ یہ کہ انہوں نے اردو میں فارسی کے اسالیب استعمال کئے مگر اس طرح استعمال کئے کہ ان کی فارسی شاعری کی روح ہندی قارئین کے لیے زیادہ آسانی سے گرفت میں آنے کے قابل ہو گئی۔ ور سری وجہ یہ ہے کہ اردو روز مرہ کی آمیزش کی ذوق کے لیے نہ یادہ گہرائی اور کشش کا موجب بنتی۔ ۴۸ فارسی غالب کے لیے اکتساب اور اظہا ر فضیلت کی زبان تھی اور اردو جبہ لبوں کی زبان - اردو شاعری دونوں سرچشموں سے مستفید ہوتی ۔ ادھر مہندی عام و خاص کو اس میں اپنی خویو، اور ذوق و زمین زیادہ روشن اور حسین معلوم ہوا۔ مرزا کی نظر فارسی اسالیب کی عظمت پر جمی رہی۔ وہ اپنی کے اندر اپنی استعداد اور فضیلت کی اصلی جلوہ گر ہی ڈھونڈتے رہے لیکن جذبوں کی زبان اپنی خاص تاثیر کی بنا پہ بہر حال اپنے لیے مخصوص رتبہ پید اگر گئی ۔ اردو دیوان میں اس روح کی جھلک بھی ہے جو فارسی شاعر ہے اور اردو ماحول کا خاص انعکاس اور اردو کے اشعار کے معاشرے کی خاص قضاء بھی لیے اردو کے اشعار میں سرور کی کیفیت دو چنہ ہے۔ اگرچہ یہ کہنا بھی بے جا نہیں کہ مرزا کے فارسی کلام کی ذہنیت بہت سے موقعوں پر اردو کلام کی ذہنیت سے مختلف بھی ہو گئی ہے۔ اس موقعے پر فارسی اردو کے چند ایسے اشعار کا تجزیہ مفید رہے گا جو ہم معنی ہیں یا جن کے الفاظ بھی متحد ہیں۔ د فارسی شعر لاله دگل و مردانه طرف مزارش پس مرگ تا چها در دل غما ار و شعر مشہد عاشق سے کوسوں تک جو اگتی ہے حفا دونوں شعروں کا مضمون تقریبا یک ہے۔ فارسی شعر میں محض حفظ فارسی میں لالہ و گل ہے اور استہ ہے ۔ جناہے ایکا ہے ۔ لازش گل ب پلاک حضرت یا یو اور فضا مختلف مضمون کا مرکزی ہوگا مگر جتات لگی ہوئی حنا کی تصویر واضح اور معین ہے اور تخیل کو واضح کیا۔ اس کے بعد طرف مزار اور مشہید عاشق کا فرق آتا ہے۔ مزار میں محض مرنے کا تخیل ہے مشہد کر رہی۔ میں کسی کے ہاتھ سے شہید ہونے کا تصور اور اس کے جملہ متعلقا وغیرہ وغیرہ سامنے آتے ہیں اور تحصیل کو پیڑ سے جذباتی راستوں علاوہ مزا نہ کہنے کے یہ کا بھی احساس ہوتا ہے۔ اس کے رت نہ تھی۔ مجبوری نے یہ اضافہ یا ہے۔ طرفت مزار میں تنگی دوسرے مصرعے میں ہوس رویے تو ؟ بوس کی ترکیب کتنی شدید کیفیت اور گہرے جذبے کا اظہار کرتی ہے۔ ہوس اور حسرت کا فرق ظاہر ہے۔ اسی طرح یہ کہنا مجھے تیرے چہرے کی ہوس تھی ایک سپاٹ اظہار ہے اس کے مقابلے میں ہلاک حسرت پابوس زیا کی حسرت میں مرمٹا ہوں ، موثر تر پیرا یہ بیان ہے۔ اُردو شعر یہ بھی سمجھاتا ہے کہ عاشق کی شہادت کا خون جدھر جدھر گیا ہر طرف دور دور تک حسرت پا بوس جاگ اٹھی ۔ اس حسرت پا بوس نے حنا کی صورت اختیار کی۔ چنانچہ عاشق کی شہادت گاہ سے کوسوں تک معنا اگ آتی ہے ۔ اس سے عاشق کی حسرت دل بھی ظاہر ہوتی ہے اور یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ محبوب کے ستاندہ پاؤں کا نقش عاشق کے دل میں اس طرح کیا ہوا تھا کہ مرنے پر بھی اس کے آثار نہ صرف انھر آئے ہیں بلکہ دور دور تک پھیل گئے ہیں ۔ پابوس کی جسارت کے ساتھ مشہد کا لفظ بے حد مناسب ہے۔ بیان کے اندازہ نے بھی تاثیر پیدا کی ہے ۔ کس قدر کے بعد یا رب کا کلمہ دعائیہ ریجو یہاں کلمہ استعجاب و حیرت ہے ، فراوانی ، وسعت اور شدت کا اظہار کر رہا ہے ۔ یا رب کے استعمال سے بلاغت پیدا ہو گئی ہے رجمہ فارسی کے شعر میں نہیں اگر چہ اپنی جگہ دہ بھی خوب ہے ، یہ امر بھی قابل لحاظ ہے کہ فارسی کا شعر شاعرانہ مفروضے کی کمزور سی صورت ہے ۔ اس میں واقع یا معاملہ کا مو انوع خود غالب ہے۔ اپنی زبان سے اپنے مزار کا ذکر کر کے اس پر لالہ وگل اگائے ہیں۔ یہ فرضی صورت کوشش کے باوجود باور نہیں کی جا سکتی ۔ محض خواب یا آئندہ کا تصور سا ہے کہ شاعر جیتے جی اپنی قبر کو خود دیکھ رہا ہے ۔ اس سے ہمارے واقعاتی اعتماد کو ڈرا سا دھکا لگتا ہے۔ بخلاف اس کے اردو شعر میں کسی شہید عاشق کا واقعہ بیان ہوا ہے اور اس کے شہد کے چاروں طرف حنا کی موجودگی ایک چشم دید صورت حال کا بیان ہے جس کو ایک رادمی بیان کر رہا ہے۔ اس سے ہمارے اعتماد کو کوئی صدمہ نہیں پہنچتا۔ فارسی شعر میں تخلص نے شعر کی فضا بگاڑ دی ہے ۔ اردو شعر میں راوی کے بیان نے یقین پیدا کر دیا ہے ۔ ۲۔ فارسی کا شعر سے کیت خاکیم از ما بر نیز وجه غبار آنجا فزوں از صر صر سے نبود قیامت خاکسالی ها اُردو کا شعر بجز پرد از شوق ناز کی باقی رہا ہوگا قیامت اک ہورائے تند ہے خاک شہیداں پر دونوں شور خوب ہیں۔ مگر اردو شعر میں کیا باقی رہا ہوگا کا استفہامیہ اور اس کا تیکھا پن قیامت کا اثر پیدا کر گیا ہے ۔ ان ما بر نخیز وجہ غبار آنجا میں سپاٹ پن ہے۔ تیکھا پن پیدا نہیں ہوا ۔ فارسی شعر میں خاکساروں کی خاکساری ہے اُردو شعر میں شہیدوں کی تڑپ اور یعہ بے کی گرمی داور تندی ، ہے ہے گه بیائی مست ناگه از دیر گلها به ما گل از بالیدن رسد تا گوشته دستار ما دیکھ کر تجھ کو چین بسکہ نمو کرتا ہے۔ خود بخود پہنچے ہے گل گوشہ دستار کے پاس فارسی شعر میں کہیں نہ کہیں ابلاغ کی رکاوٹ ہے ۔ پہلا مصرعہ نہایت مضطرب ہے بہائی ناگہ ان درگز انہ کہنا تو صرف یہ ہے کہ اگر تو کبھی باغ میں آنکلے تو پھول پھول نہ سمائے اور اتنا بڑھے کہ میرے گوشت دستار سے خود آگے۔ مگر ذوق سلیم کہتا ہے کہ محبوب کا محض آنا بھی کافی ہے۔ اس کو مست قرار دینے کی کیا ضرورت تھی۔ ناگہ کا لفظ بھی کھٹکتا ہے جو یہ سمجھاتا ہے کہ اگر اچانک باغ میں نہ آئے گا تو یہ کیفیت گل پر طاری نہیں ہوگی ماں کے شاعر کا یہ مقصد نہیں۔ محبوب تو اچانک یا اہتمام سے جس طرح بھی گلزار میں آئے گا اس کو دیکھ کر گل اترا ہے گا اور قسمت پر نازاں ہوگا۔ اردو شعر میں صرف گل پر اثر نہیں دیکھایا ۔ محبوب کے باغ میں آنے کا اثر سار سے بارخ پر ظاہر کیا ہے ۔ اس میں گل بھی ہے یہ تو ہو نہیں محبوب چمن میں جائے تو گل کے سوا اور کوئی چیز متاثر نہ ہو۔ اردو شعر میں بلاغت ہے ہے کہ محبوب کو دیکھے کہ ، چمن میں ایسا ولولہ حیات پیدا ہو جاتا ہے کہ پھول اپنی ڈنڈیوں سے بڑھ کہ گوشہ دستار یک دکہ ان کی منزل ہے، خود بخود پہنچ جاتے ہیں۔ اردو شعر میں بلکہ اور خود یہ خود ان دو لفظوں نے اظہار کو کامیاب ترہ بنا دیا ہے۔ -~ فارسی شعر - دیگر د ساتہ بے خودی ما صدا مجمو آواز از گستن تا به خودیم ما اردو شعرت نه گل نعتیہ ہوں نہ پردہ ساز میں ہوں اپنی شکست کی آواز دونوں اشعار تقریبا ہم مضمون میں مگر جو بات میں ہوں اپنی شکست کی آواز میں ہے وہ آواز سے از گستن تا ر خودیم ما ، میں نہیں ہے از جوئے شیر و عشرت خسرو نشان نماند غیرت مینوز طعنه به فریاد می زند عشق و مزدوری عشرت گره خورد کیا خوب ہم کو تسلیم نکونامی فریاد نہیں یہاں کیا خوب نے کیا بات پیدا کی ہے۔ پھر مزدوری عشرت گه خرد کا کھلا دار فارسی شعر میں موجود نہیں۔ 4- باز گشته نبود گر ہم ہوشم بخشند ه راه صحرا بے خیال تو چو مستان رفتم مستانہ طے کروں ہوں وہ وادی خیال تا بازگشت سے نہر ہے مدعا مجھے فارسی شعر میں گرے ہمہ ہو شم بخشدہ کا ایک سا معلوم ہوتا ہے ہے ے۔ دریوزه راحت نه توان کرد ز هر هم غالب همه تن خسته یار است گدا نیست جس زخم کی ہو سکتی ہو تدبیر رفو کی لکھ دیجیو یا رب اسے قسمت میں عد کی ناکس نہ تنومندی ظاہر نشود کس چون سنگ سیر ده که گران است اگران نیست ۵۱ قدر سنگ سردہ رکھتا ہوں سخت، ارزاں ہے گرانی میری در آغوش تفاقل عرض یک رنگی توان اون نی تامی کتنی پہلو نما بنمودم جب ارا تغافل دوست ہوں میر اور مرغ عجز عالی ہے۔ اگر پہلو تہی کیجئے تو جا میری بھی خالی ہے یہ تھوڑے سے اشعار مکمل دیوانوں کی نمائندگی تو نہیں کر سکتے لیکن ان سے چند نتائج نکالے جاسکتے ہیں۔ قصہ یہ ہے کہ فارسی کے اشعار میں فارسی کے مشہور اسالیب کی پیروی صاف صاف معلوم ہوتی ہے غالب اس پیروی کے ساتھ ساتھ اپنا انفرادی مضمون تو نکال سکتے ہیں مگر انفرادی پیر نہیں پیدا کر سکتے انفرادی لہجہ روز مرہ کی باریکیوں کے اندر سے ابھرتا ہے۔ اور روزمرہ پر کامل قدرت اہل زباں کے سوا کسی کو حاصل نہیں ہو سکتی۔ مذکورہ بالا اشعار میں : شعر نمبر میں کس قدر، یا رب شعر نمبر 1 میں کیا باقی رہا ہوگا ؟ شعر نمبر میں خود بخود پہنچے ہے۔ شعر نمبرہ میں کیا خوب : شعر نمبرہ میں : مستانہ طے کروں گا۔ شعر نمبر میں لکھ دیجیو یا رب ۔ روزترہ نے تیکھا پن پیدا کیا ہے اور مقابلے کے فارسی اشعار اس چھین اور گہرائی سے محروم ہیں۔ جو بات ان چند اشعار کے متعلق کہی جا رہی ہے شاید فارسی اردو کے مکمل دیوانوں کے بارے میں بھی غلط نہ ہوگی۔ اگرچہ ایسی رائے کے اظہار سے ول ٹھتا ہے۔ بہر حال اپنا اپنا احساس ہے اگر کسی کو اس سے اتفاق نہ ہو تو مجھے پریشانی نہیں ہوگی ۔ ان سب باتوں کے باوجود غالب نے اپنی فارسی کے بارے میں جو اتنا بڑا دعوی کیا ہے وہ بھی قابل غور ہے۔ یہ در اصل ان کے تصور شعر کے باعث ہے کہ وہ فارسی کلام میں وہ خوبیاں دیکھتے ہیں جو انہیں اپنے اُردو شعر میں نظر نہیں آئیں ۔ ظہوری کے متعلق وہ فرماتے ہیں۔ یہ مطالعت معنوی خاص اس بزرگ کے حصے میں آتے ہیں ۔ میں جانتا ہوں مشتری عطارد نے مل کر ایک صورت پکڑی تھی ، اس کا اسم نور الدین اور تخلص ظہور ہی تھا۔ قالب معنی کی بیان ہے۔ جمہوری ناطقہ کی سرفراز می کا نشان ہے ظہوری عود ہندی کلیات فارسی کے خاتمے میں ظہوری کے علاوہ طالب آملی معرفی شیرانہ می نظیری اور جنہیں کا بھی or ذکر کیا ہے ؟ اور ان میں سے بعض کی غزلیات کے جواب میں غزلیں بھی لکھی ہیں۔ مجھے یہ کہنے کی جرات ہو رہی ہے کہ فارسی میں ان بزرگوں میں سے خاص طور سے کسی ایک کا رنگ ان کے یہاں نہیں بلکہ ایک امتزاج ہے دور مغلبہ کی ساری شاعری کا ۔ تاہم خاص طور سے ظہوری کا تحمل اور نظیری کی معاملہ بندی ان کے یہاں منعکس ہوتی ہے ۔ پھر بھی فارسی میں یہ مرزا کی ذہانت اور اکتساب ہے جس نے انہیں کامیاب پیرو بنایا مگر فارسی شعر میں گہر سے جذبوں کی تصویر کھینچنے میں انہیں بہت تکلف کرنا پڑتا ہے اس کے بر عکس اردو ان کی اپنی جائداد ہے اس پر ان کا تصرفت کامل ہے، کوئی روک ٹوک نہیں ۔ محض ایک لفظ کے استعمال سے بھی بات اور کی اور ہو جاتی ہے۔ اسی وجہ سے فارسی شاعری میں ان کا رجحان فکر می واخلاقی حقائق کے بیان کی طرف ہے اگہرے جذبوں کی باتیں کم ہیں ۔ فارسی کلام میں دل کی واردات کے مقابلے میں خارجی باتیں زیادہ ہیں۔ نظیری کی معاملہ بندی کے پیرو ہو کر محبوب کی رفتار گفتار کی کانیں اچھی بیان کی ہیں۔ یا ظہوری کی بلند پروانہی کا جواب بھی اکثر و شیر ہے تمہ گہرے جذ بے کم ابھر سکے ہیں۔ پہلے دور کا اردو کلام ، جلال اسیر اور شوکت بخاری کا ہم آواز اور بیدل کی پیچیدگی اور بلند خیالی کا حامل ہے لیکن اُردو کے دوسرے دور میں غالب نے روزمرہ کو وسیلہ بنایا اور دل کی باتیں اپنی زبان میں کہیں ان کی یہ یہ اپنے ہمراہ فارسی کے بھی سب اکتساب لائیں لیکن اس مرتبہ غالب اپنی زبان میں بول رہے تھے، نظیری و ظہوری اور بیدل کی نمائندگی نہیں کر رہے تھے۔ میں یقین سے نہیں کر سکتا مگر مجھے غالب کے فارسی اور اُردو کام میں روح مضموں دتجر ہے کا بھی فرق محسوس ہوتا ہے۔ یہ میرا قیاس ہے میں یقین تک پہنچنے کے لیے مزید مطالعہ کروں گا۔ مگر مجھے کچھ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ غالب کے فارسی کلام میں عزم اور حوصلے کی باتیں کچھ زیادہ ہیں۔ بلاکشی اور بخار اشکافی خواطلبی، ہنگامہ انقلاب کی مکار اور دعوت زیادہ ہے ہے این چه شور است که از شوق تو در سر دارم دل پروانه و تمکین سمت در دارم آیم از پرده دل لیے تو شرر نپذیرد شیشه بریز مے وسینہ پر آذر دارم اسے متاع دو جہاں رنگ بعرض آورده ہاں صلامی که از این جمله دلے بردارم جان در قمت فشاندن مرگ از قضا ندارد تن در بلانگسندن بیم بلا ندارد بے تکلف در بلا بودن به از بیم بلاست قعر دریا سلسبیل در وی در یا آتش است بیا که قاعده آسمان کیر دانیم قضا گردش رطل گران، بگره دانیم اگر زشمند بود گیر و دارنت بشیم دیگر زشاه رسدار معشان بگردانیم اگر کلیم شوو ہم زباں سخن نہ کنیم دگر خلیل شود میمان بگردانیم صبح است نیز تا نفس درہم انگنمانه ناله امده در قلب اعظم انگنتم ۵۳ آتش فرو نشاند نیم وا منم بی کاین ولق نیم سوخته در زمزم انگلم رفتم که کهنگی نہ تمات بر امنگنم در بزم رنگ و بو نمطه دیگر انگنم ہنگامه را جمیم جنوں بر حسب گر زنم اندیشه را ہو اے نسون در سرانگم چه ذوق رہروی آن که خارخار سے نیست مرو به کعبه اگر راه ایمنی دارد تا باده تلخ تر شود و سینه دریش نه بگدازم آبگینه و در ساعشه انگنتم و اغیم زنگشتن که بهار است و بقا به هیچ شادیم نگفتن که خزان است و نتوان نیست دلم اسے شوق نہ آشوب نے نشاید فتنه چند ز هنگامه ستانی یمن آر پرسد نه ذوق گرم روی با و خاشم دو زن کجاست تا بده مهمدم انگنم روتن به بلاده که دگه بهم بلا نیست مریخ قضے کش کمش دام ندارد اگرچہ غالب کی شخصیت اردو میں طبع آزمائی کرتے وقت بدل نہیں جاتی پھر بھی روح مضموں کا ملاوہ نہیں جو فارسی شاعری میں ہے ۔ اردو شاعری میں طنطنہ کہیں کہیں ہے مگر عام طور سے وہ گرتی ہنگامہ اور جوش و خروش نظر نہیں آتا جو فارسی شاعری میں ہے یہاں تک کہ اردو کی ابتدائی شاعری میں بھی کہ سخت فارسی زدہ ہے پیچیدگی تو ہے مگر جوش وخروش اور خطر طلبی اور ہنگامہ ہوئی نہیں۔ اردو شاعری مذکورہ استثنائی مواقع کے سوا ، زندگی کے انقلابات اور خطرات و مصائب کو پاش پاش کر دینے کے ولولوں سے تقریبا خالی ہے ہاں بلند خیالی، وقار ، تمکین اور عزت نفس کے خیال سے مملو ہے، پھر بھی قدر سے جھکا ر کا درد اور فرط گریہ ، سیلاب اور سبیل خانماں پر صبر و شکیب وضع احتیاط نا امیدی کی مدھم افسردگی یا پھر محبت کے جذبات و تاثرات ان میں جوش سے زیادہ درد کی مٹھاس ہے ۔ یہ صحیح ہے کہ غالب پھر غالب ہیں اور یہ شعر غالب ہی کے ہیں ہے آتش کدہ ہے سینہ میرا رانہ نہاں سے اسے والے اگر معرفی اظہار میں آوے بندگی میں بھی وہ آزادہ و خود میں میں کم اٹھے پھر آئے ویہ کعبہ اگر مرا نہ ہوا جگر تشتہ آزاد تسلی نہ ہوا ۔ جوئے خون ہم نے بہانی بین پر غار کے پاس کانٹوں کی زباں سوکھ گئی پیاس یا رب اک آبلہ پا وادی پر خار میں آوے ہر چند جانگدازی قہر و عتاب ہے ہر چند پشت گرمتی تاب و تواں نہیں جہاں مطرب تسانہ ہل میں مزید ہے سب پر وہ سنج زمزمہ الاماں نہیں خنجر سے چیر سینہ اگر دل نہ ہو دونیم دل میں چھری چھو مرہ کہ خونچکاں نہیں ہے ننگ سینہ دل اگر آتش کدہ نہ ہوا ہے مار دل نفس اگر آذر نشاں نہیں نقصاں نہیں جنوں میں بلا سے ہو گھر خراب سو گز زمیں کے بدلے بیاباں گراں نہیں ان غزلوں میں اور اس قسم کے اشعار میں فارسی شاعری کا طنطنہ پایا جاتا ہے لیکن اردو میں ایسی غزلیات اور اشعار زیادہ ہیں جن میں گھلاوٹ درد اور سکستنگی بلکہ صنعت حسرت اور افسردگی کی فضا ہے۔ مثلاً اس ساری غزل کو دیکھئے جس کا مطلع یہ ہے ہے دل ہی تو ہے نہ سنگ و خشت درد سے بھر نہ آئے کیوں یا یہ غزل سے روئیں گے ہم ہزار بار کوئی ہمیں ستائے کیوں گئی وہ بات کہ ہو گفتگو تو کیوں کہ ہو کہے سے کچھ نہ ہوا پھر کہو تو کیوں کہ ہو یا یہ غزل سے کسی کو دے کے دل کو ئی تو اسنج فقاں کیوں ہو نہ ہو جیٹ ہی پہلو میںتو پھر نہ میں بان کیوں ہو یا یہ غزل سے دوست غمخواری میں میری کی فرمائینگے کیا زخم کے بھرنے تک ناخن بڑھ آئینگے کیا یہ تفاوت کیوں ہے ؟ غالب کی شخصیت میں نہیں ۔ غالب کے وسیلہ اظہار اور متعلقہ زبان کے مختلف ادبی اسالیب کی وجہ سے ہے ۔ فارسی شاعری پر جہانگیری اکبری دور کے اسالیب کا اثر ہے رحین کی پیڑی پر غالب کو فخر تھا، ان اسالیب میں منطقہ اور رعب داب جز دلازم ہے۔ ان میں شکستگی اور صنعت کے عناصر ہو نہیں سکتے ۔ فارسی قصیدہ تو غیر قصیدہ ہے اس دور کی فارسی غزل بھی تعمید سے کی آوانہ کی نقل کرتی ہے۔ عرقی کی گرمی گفتار کو کون نہیں جانتا۔ نظیری محبت کی میٹھی میٹھی باتوں کا شاعر ہے لیکن اس نے بھی صاحت کہ دیا : علم انه زمزمته مریخ چین نیم شاید گوش به قهقهه و این کار کنم گریزه از صنعت ما پر که مرد غوغا نیست کے کر کشته نه شد از قبیله ما نیست اور یعنی کا تو سارا کلام خنجر و شمشیر کی نمائش گاہ ہے یہ فارتم لوگوں کے شاعر تھے۔ یہ مری ہوئی اور ڈھیلی آوازوں سے برافروختہ ہوتے تھے، ان کے لیے تند و تیز اور توانا خیالات اور آواز مناسب تھی ۔ غالب اگر چہ زمانہ انحطاط کے شاعر تھے مگر انہوں نے مغلوں کی جلالی اور قاہرانہ سپرٹ کا احیا کرتا چاہا تھا اس لیے ان کی فارسی شاعری میں ایک طنطنہ ہے ۔ اُردو میں غالب نے پہلے بیدل کی پیچیدگی اور وقت کو داخل کرنا چاہا پھر ناسخ کی مضمون آفرینی اور تقطی عمارت گره می گو اپنانے کی کوشش کی۔ پھر فارسی اختیار کرلی لیکن جب زمانے نے دوسری مرتبہ اردو شاعری کی طرف راغب کیا تو انہیں قلعہ معلیٰ کے سامعین کے لیے شاعری کرنی تھی جس کی خصوصیت نرم نرم لہجہ، رحیمی رحیمی آواز طنطنے سے زیادہ جذبات کی سپردگی اور گر از اور گھلاوٹ تھی ۔ اسی وجہ سے غالب نے اس نئی فضا میں جو شاعری کی اس کی نوا ان کی فارسی شاعری کی تو اسے خاصی مختلفت ہے۔ اس کے علاوہ زبانوں کے اجتماعی مزاج کا فرق بھی بڑا فرق ہے ؟ آخر علامہ اقبال کو اردو ترک کرنے اور فارسی اختیار کرنے پر کس چیز نے مجبور کیا تھا۔ اسلامی بین او بقوامی مخاطبوں تک پہنچنے کا عہدہ یہ بھی محرک ہوا ہو گا گر فارسی زبان میں صدیوں کے اثرات کے تحت جو شہریت پیدا ہو گئی ہے، جو اس زبان میں ہندی زبانوں کے مقابلے میں ازہ خود بھی زیادہ ہے وہ بھی ضرور اللہ اندازہ ہوتی ہوگی۔ اقبال چاہتے تو دوسر سے عالی بن سکتے تھے مگر اقبال کو حالی کی مرتبیت اپنی نوا کے لیے موزوں معلوم نہیں ہوتی۔ انہیں تو انا آواز کی ضرورت تھی اس لیے انہوں نے فارسی میں زیادہ لکھا۔ ہندی زبانیں (جن کے اندر سے اردو نکلی ہے ، مادرانہ جذبات کی زبانیں ہیں۔ حکمت کی کہانیاں ، ستون گیان، سپردگی ، دل شکستگی، ہجر کی آپنچ اور دھواں محبت کے بیٹھے بیٹھے معاملات، گیت اور دو ہے اور جوگیوں کے دردمندانہ سخن ان زبانوں میں خوب ادا ہوتے ہیں ۔ فارسی عربی سے کم گر اردو سے زیادہ پیدانہ اور قاہرانہ آوازوں اور لہجوں کی زبان ہے ۔ اس میں کھڑے الف ، کچھی ہوئی می (معروت) اور یابی و معروف کی آمرانہ دل والے الفاظ شاید زیادہ ہیں ، اردو میں ڈا ڈاٹ وغیرہ تو کرخت آوانتریں ہیں۔ لیکن زبان کی ترکیب میں کام آنے والے مظلوں میں نیم کیچھے ہوئے یا بند لفظوں سے اظہار کا کام زیادہ لیا جاتا ہے۔ اب ایک اور نکتہ ! شعر دیکھنے کے پر تو نور سے ہے شبنم کو فنا کی تعلیم میں بھی ہوں ایک عنایت کی نظر ہونے تک یک نظر عیش نہیں فرصت ہستی غافل کہ مئی بزم ہے اک رقص شر ہونے تک غم ہستی کا اسد کس سے ہو جیہ مرگ مارچ شمع ہر رنگ میں جلتی ہے سحر ہونے تک شعر غالب کے ہیں اور ان میں فارسی آمیزر اردو زبان استعمال کی گئی ہے لیکن زبان کی جذباتی فطرت اور اس کی فضا کا اصلی مزاج یہ تقاضا کر رہا ہے کہ زیادہ سے زیادہ بند لفظ استعمال ہوں ۔ بند لفظوں سے مراد یہ ہے کہ ان کے تلفظ کے لیے منہ کو معمولی کھولنا پڑے ان کے مقابلے میں آم تمنا ، تقاضا بند نہیں۔ کشیدہ الفاظ ہیں ۔ ان میں الفت کشیدہ ہے ۔ اس کے لیے منہ کو خاصا کھولنے کی ضرورت ہے، پہلے شعر میں دیکھئیے : پر زیند تو دیند) خور دیند سے کشیدہ ہے لیکن پڑھنے میں نیم کشیدہ) کشیدہ ہے شب (بند) دیند) کشیدہ ہے مگر پڑھنے میں نیم کشیدہ ہے فتا کشیدہ ہے کی کشیدہ ہے تع دیند) می کشیده م دیند اسی طرح تجزیہ کرتے جائیے تو محسوس ہو گا کہ ہندا الفاظ حصہ لے رہے ہیں۔ کشیدہ کم ہیں جو ہیں وہ بھی کھل کر کشیدہ نہیں۔ اس سے خاص قدرتی طور پر رکاوٹ اور ضبط کا احساس ہوتا ہے اور تجربات کے اظہار کی ہر اور پیمانے کا پتہ چلتا ہے۔ بہر حال فارسی شاعری کی پر خروش نوا اس میں منعکس نہیں ہوئی مجھے یقین ہے کہ میرا یہ تجزیہ بعض بلکہ بیشتر احباب کی نظر میں مضحکہ خیز ہو گا مگر اس طرح زبان کی اجرائی تشریح سے اظہار کی صورتوں کے سمجھنے میں مدد مل سکنے کی کم ازکم مجھے توقع ہے۔ مقصد کلام یہ ہے کہ غالب کے فارسی اور اردو کلام میں زبان اور اس کی ساخت کا فرق بھی بڑا حصہ لے رہا ہے۔ فارسی میں جہاں عالی خیالات اور ہنگامہ آفرین احساسات نے جگہ پانی ہے وہاں اُردو میں جذبات زیادہ کامیابی سے ظاہر ہوئے ہیں اور ان میں زیادہ قدرت دکھائی ہے۔ روزمرہ کی چاشنی کے علاوہ مانوس جذبوں کے بیان نے ان کے اردو کلام کو ہندی فضا میں زیادہ مقبول بنایا ہے۔ اور ان کا یہ احساس کہ ان کی فارسی ہی سب کچھ ہے پورا غلط نہ سہی کسی حد تک غلط نکلا ہے اگر چہ یہ صحیح ہے کہ ان کی فارسی کو بیان حقائق میں بیجا طور سے بلند مقام حاصل ہے۔