غالب کی فارسی شاعری غالب کی فارسی شاعری پر قلم اٹھانا اگر دشوار نہیں تو سہل بھی نہیں ، دشوارہ اس لیے نہیں کہ اگر محض مروجہ اسالیب کی روشنی میں اور ان کے حوالے سے ان کی فارسی شاعری کی قدر و قیمت کا اندازہ لگانا مقصود ہو تو یہ کچھ زیادہ مشکل امر نہیں اور سہل اس لیے نہیں کہ اس شاعری کے مجھے جو شخصیت اور جو ذہن ونفس کام کر رہا ہے اس کے پیچیدہ عناصر کی گو ہوں کا کھولنا گہری کاوش اور وسیع الاطراف جستجو کا محتاج ہے اور یہ آسان کام نہیں ۔ غالب کے اردو کلام کے پس منظر میں بھی شخصیت رہی ہے لیکن اردو میں ان کے اظہار کے راستے میں پیچیدگیاں کم ہیں۔ اس کے برعکس فارسی کلام کے پس منظر میں جو ذہن کا م کر رہا ہے اس کے راستے میں کئی عناصرو کہیں ہم سنگ مگر اکثر مخالف کام کرتے دکھائی دیتے ہیں ۔ مثلاً ایک تو یہی کہ فارسی میں غالب اپنے نقش ہائے رنگ رنگ کا سکہ بٹھانا چاہتے ہیں اور اس کی خاطر اپنے مجموعہ اردو کو لیے جنگ کہتے ہیں اور مقامی حریفوں سے بیٹے کے لیے وہ یہاں تک کہ دیتے ہیں کہ جس چیز کو تم اپنے لئے باعث فخر سمجھتے ہو وہ میرے لئے ننگ ہے۔ اپنی اردو کے مقابلے میں اپنی فارسی کو اتنا اونچا ثابت کرتا غالب کی مخصوص نفسی کیفیت کا آئینہ دار ہے جس کا میں نے اُوپر ذکر کیا ہے ورنہ اردو شاعری خصوصا مرزا کی اپنی اردو شاعری اتنی گئی گزری تو نہ تھی کہ اس کو اپنے لیے تنگ سمجھا جاتا ۔ اسی نفسی کیفیت کی ایک شکل یہ بھی ہے کہ غالب ہندوستان کی تقریباً ساری فارسی شاعری کو یک قلم معمولی بلکه بیکاره قرار دے دیتے ہیں البتہ ہندوستان میں آئے ہوئے چند ایرانی شعرار کا دل کھول کر اعتراف کرتے اور خود ہندی ہونے کے باوجود اپنے آپ کو ان ایرانی نژادوں کے سلسلے اور زمرے میں شامل کر کے اپنے لیے اس بنا پر تفوق کی ایک صورت نکالتے ہیں۔ اس نفسی کیفیت نے مرزا کے فارسی کلام پر جو اثر ڈالا اس کا تجزیہ مفید تو ہے مگر دشوار بھی ہے ۔ مرتد ا نے ان ایرانی نژاد پیشواؤں سے کیا حاصل کیا ؟ احساس کی کن کن صورتوں سے دلچسپی کا اظہار کیا، ان کے اسالیب کی کہاں تک اور کن کن امور میں پیروی کی ہے اور ان سب کے بعد یہ مجھی کہ اس ساری پیروی سے نتیجہ کیا نکلا ہے کیا مرزا ان کے مقلد و پیرو ٹھیرے یا اس تقلید اور پیروی کے باوجود وہ وہی رہے جو انھیں ہونا چاہیئے تھا۔ میری ذاتی رائے یہ ہے کہ یہ نیا ان پیشواؤں کا دم بھرنے کے بغیر بھی پہنچانے جا سکتے تھے۔ کیونکہ ان کی انفرادیت دونوں زبانوں میں تسلیم شدہ ہے ۔ وہ ظہورمی کا سہارانہ بھی لیتے تب بھٹی ایک بڑے شاعر تھے اور مانے جاتے ۔ وہ حرین کی مدح سرائی نہ بھی کرتے تب بھی اپنا لوہا منوا لیتے۔ یوں ادبائے قدیم کا اعتراف کوئی بڑی بات نہیں مگر مجھے رہ رہ کے یہ محسوس ہوتا ہے کہ ان کی زبان سے ان بزرگوں کا بار بار ذکر تکلفت ساتھا ۔ کیونکہ چند خاص باتوں کے سواء میرزا کے بعد باقی تجربے اور لسانی پیرائے منفرد ہیں۔ مذکورہ بالا بزرگوں کا ماحول بھی مختلف تھا۔ وہ سلطنت کے دور عروج سے متعلق لوگ تھے اور میرزا سلطنت کے دو بہ زوال و انقراض کے شاعر تھے اور اس ماحول کا فرق قدرتی تھا۔ ظاہر ہے کہ کوئی شاعر اپنے اجتماعی گردد بایش سے منقطع نہیں ہو سکتا۔ اس ساری گفتگو کا مقصد یہ ہے کہ میرزا کے فارسی کلام کے مطالعہ کے راستے میں تقسیم ادبا و شعراء کے یہ حوالے بھی ایک طرح کی رکاوٹ، ایک طرح کی پیچیدگی پیدا کرتے ہیں۔ ہم ان کی وجہ سے لا داماد جیسا کہ میں شمو یعنی اس میں مبتلا رہا ، میرزا غالب کا نظیری، ظہوری ، عرفی ، فیضی ، جلال، اسیر اور محمد علی بنزین وغیرہ سے مقابلہ کرنے لگ جاتے ہیں اور چونکہ میرزا نے ان سب کو خراج تحسیں ادا کیا ہے اس لئے ہم اپنی کو معیار سمجھ کر میرزا کے قد کو ان کے قد سے ناپنے لگ جاتے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ میرے منفرد ذہانت اور غیر معمولی قابلیت کے مالک تھے اور ان کی ان قابلیتوں کو کسی دوسرے کے حوالے کے بغیر بھی سمجھا جاسکتا ہے۔ یہ تسلیم ہے کہ غالب اور ان شعرا کے مابین کچھ ذہنی مانتیں بھی ہوں گی اور یہ مسلم کہ میرزا نے ان کے بعض اسالیب کی پیروی بھی کی ہے مگر غالب کی شاعری کی حیثیت مستقل ہے ۔ غالب کی شاعری غالب کی اپنی شاعری ہے ۔ غالب کی اپنی تخلیق غالب کا اپنا تجربہ ہے ۔ وہ پچھلے شعراء کے راستوں سے گزرے ہوں گے مگر ان کی نوا اپنی ، ان کا نعمہ اپنا ان کے غم اپنے، ان کی خوشیاں اپنی ہیں۔ میرا خیال ہے کہ انہوں نے نقالی کسی کی نہیں کی سخن گسترانہ باتوں میں انداز کسی کے اپنائے بھی ہیں تو بات اپنی ہی کہی ہے ، لہجہ اپنا ہی رکھا ہے ۔ غالب نے ایرانیوں کی تعریف بھی کی ہے مگر وہ ایرانی نہیں تھے ، وہ ہندی تھے اور ہندی ہی رہے ۔ اگر کچھ اور بنتے تو محض تصنع کے مرتکب ہوتے ۔۔ ظاہر ہے کہ شاعر صرف اسالیب سے نہیں بنتا ۔ تجربات سے بنتا ہے ۔ غالب پور شاعر تھا ۔ اس کے فارسی کلام میں بھر اور تجربات ملتے ہیں اور ان کو یکجا کیجئے تو غالب ظہوری ترکیا کسی کے بھی فیض یافتہ معلوم نہیں ہوتے ۔ زیادہ سے زیادہ یہ کہتے کہ کتابیان ازل کے سوا کسی کی تقلید نہیں کی۔ 8 میں ہوں اپنی شکست کی آوانہ بس اپنی ہی شکست کی آدانہ ! تجربات و احساسات کی تفصیل سے پہلے یہ بحث کر ہی لینی چاہیئے کہ میرزا نے نظیری، جمہوری معرفی وه اور حزیں وغیرہ کی اتنی مدح سرائی کیوں کی پہیہ محض سعادت مندی تھی یا ہم عصروں کو مرعوب کرنے کا بھی ایک طریقہ تھا ، یا یہ اپنی مرعوبیت کا اظہار تھا ، یان شعر سے کچھ ایسی ذہنی ممانعتیں تھیں جو ان کے لیے باعث کشش تھیں۔ میں سطح بالا میں نفسی و ذہنی مماثلتوں کی موجودگی کا اقرار کر چکا ہوں ۔ اگر چہ مجھے پھر اصرار ہے کہ ان کی وجہ سے میرینا کو ان بزرگوں کا مقلد ثابت نہیں کیا جاسکتا کیونکہ ان کے تجربات کی انفرادیت ثابت ہے تاہم ان ذہنی مماثلتوں سے مفید نتیجے نکالے جاسکتے ہیں چنانچہ آئندہ سطور میں مختصر تجزیہ کیا جارہا ہے۔ سب سے پہلے نظیری کو لیجئے ، نے قصیر سے بھی لکھے اور غزلیات بھی مجموعی تاثر کے اعتبار سے ان کی شاعری کبری دور کی عام شاعری کی توانائی ، خطر طبی اور قوت و صلابت کی نمائندگی کرتی ہے۔ اس کی لے عمونا دلولہ انگیز اور پر جوش ہے مگر دلولہ انگیزی کے ساتھ ان کی غزل میں گودانہ اور مٹھاس بھی ہے ، غزل میں معاملہ بندی ان کا خاص میدان ہے اور عام تذکرہ نگار اسی کو ان کا کمال سمجھتے ہیں۔ اس میدان میں جند بیات محبت کی مصوری اور تفصیل سے انھیں خاص دلچسپی ہے ۔ نازکی کے خلاف نظیری کا احتجاج یہ صورت اختیار کرتا ہے ہے نشان ذوق حقیقت به نازکان ندهند چه شد که فاخته خوش گو د سرو مونه دن است نظیری اپنے آپ کو گلشن کا زمزمہ خوان نہیں سمجھتا بلکہ خود کو کہا نہ میں قہقہہ لگانے والا کہتا ہے : دلم انه ز من مته طرف چمن نکشاید گوش پر قبقه در امن کہسار کنم در چین معذور داریدم اگر گردم مطلول نغمه این کوه و دشتم از گلستان نیستم زندگی میں بلاؤں سے مقابلہ اور تلخی اور ناگواری کو اپنے ذوق کا حصہ بنا لینا، ہنگامہر آشوب سے دلچسپی لینا، نظام کہنہ سے بیزاری اور کسی نئی دنیا کی تخلیق کی آرزو یہ خیالات نظیری کے داور صحیح یہ کہ اکبری جهانگیری زمانے کے اکثر شاعروں کے کلام میں درجہ بدرجہ ملتے ہیں۔ پھر انہی کی صدائے بازگشت پہلے غالب میں پھر اقبال میں ملتی ہے تفصیل کے لیے ملاحظہ ہوں میرے تین مضمون (ا) اقبال کا ایک ممدوح - نظیری (۲) غالب پیشرو اقبال (۳) اقبال دو زبان شاعر اس کی تائید میں مثالیں آگے آرہی ہیں یہاں ایک اور امر کی طرف اشارہ کرنا لازم ہے اور وہ یه که نظیری معاملہ بندی میں منفرد ہے اور مغلوں کے زمانے کا کوئی شاعر اس تک پہنچتا دکھائی نہیں دیتا۔ معاملہ بندی کے معنے ہیں ، معاملات محبت کا بیان لیکن بیان سے مراد بیان کا ہر طریقہ نہیں بلکہ ایک خاص انداز ہے ۔ ظاہر ہے کہ ہر مضمون کے لیے موزوں اور مناسب اسلوب بیاں درکار ہوتا ہے ۔ محبت کے جنا ہے۔ ---- ایما کے ذریعے بیان ہوتے ہیں لیکن معاملات خارجی کے لیے ایما نہیں یکے واضح اور صریح بیان کی ضرورت ہوتی ہے۔ اشارہ انہیں بلکہ وضاحت ، اسی طرح استفادہ نہیں بکہ حقیقت تاکہ فوراً ذہن نشین ہو جائے معاملات کی بجزئیات کا انتخاب کرنا ہوتا ہے جو زیادہ سے زیادہ پرکشش ہوتی ہیں ۔ خارجی معاملات کی جو محصور ہی محض تخلیقی ہوتی ہے اس سے محبوب کی رفتار دگفتار کی واضح تصویر کھینچنی ممکن نہیں ۔ برینا سے مقابلہ یہ فیصلہ صادر کیا جاتا ہے کہ نظیری ، قالب سے بہتر معاملہ بند شاعرتھا ۔ نظیری اور غالب کی ایک دو ہم طرح غزلیں جو اس طرز کی ہیں سامنے رکھ کر دیکھئے ، باز کردن، احتراز کردن، اس مین میں نظیری اور غالب دونوں نے غز بین بھی ہیں۔ نظیری کی غزل پر خوش است از دو یکدل مرحوت بازکردن سخن گذشته گفتن گله را در از که دن گے از نیاز پنہاں نظر سے بہت دیدن گہے از عتاب ظاہر نے بہت ز کردن اثر عتاب بردن زول هم اندک اندک بید یہ آفریدن بهانه ساز کردن تو اگر بجور سوزی ز جفاکشان نیاید بجز از دعائے جانت، زمیر نیاز کردن سخنان گرفته جا بمیان جان شیرین که توان ترا در جهان را از هم امتیاز کردن زہ خمار سے ندارم سرد برگ سجدہ بہت دل و خاطر پریشان نتوان نمانه کردن تو بخویشتن بچه کردی که بماکنی نظیری بخدا که دا جب آمدند تو احتراز کردن غالب کی غزل : ردیوان غالب صفحہ ۴۵۱) چه غم ار به جد گرفتی زمن احترا نه کردن نتوان گرفت از من به گذشته نانه کردن جمعت بموشگانی زفریب رم نخوردن نفسم بدام باقی نسخن درازه کردن تو دو در کنار شود هم گره از بیس کشوردن من و برایت دو عالم در دل فراز کردن مژه را ز خونفشانی بدل است همزبانی که شمار دم به این سیستم گداز کردن به نورو پاس دانت، عمل از خیار شو میشم که زیر ده رنجیت بیرون نیم ناله ساز کردن زمینم تو با د شر هم که چه مایه شوخ چشمی است نه شکست رنگ بر رخ در خانه باز کردن نفسم گداخت شوقت ستم است گو تو دانی که زرناب نامینون شد نه زاپاس را ز کردن بفشار اشک بزمت پنچنان گذاشت گلشن که میانه گل و مل بر سه امتیاز کردن اریخ گل از خانه کاری نیز گاه بند در آئین نر سه بخش شکایت زمین طرانه کردن همه تن ز شوق چشم که چو دل نشانده گرد و برتک ما یه بخشم نه جگر گرانه کردن اله تازه گشته غالب روش نظیری از تو سرد این چنین غزال را به سفینه ناز کردن اس غزل میں نظیری جن جزئیات کا بیان کرتا ہے واضح اور حقیقی ہیں۔ ان میں کہیں مبالغہ نہیں کہیں ۶۱ استعارہ کا سہارا نہیں لیاگیا۔ چندسچی باتوں ک فطری اور راست بیان ہے اور یہی قاری کے لیے باعث کشش ہے۔ غالب کی مذکورہ غزل میں ترکیبوں اور استعاروں کی گھن گرج بہت ہے۔ جزئیات بیشتر داخلی ہیں اور جور خارجی ہیں وہ بھی تخیلی ۔ زنیم تو باد شر هم که چه ماهی شوخ چشمی است. شکست تنگ بودره ، در خلد باز کردن دوسرے مصرعے میں شکست رنگ بر دن ایک خارجی کیفیت ہے ، مگر اس کی تصویہ کار ہی محسوس سے موہوم کی طرت سے بھاتی ہے۔ اسی طرح دوسرے اشعار ہیں کہ ان میں اکثر تاثرات ہیں۔ خارجی جنہ سیاست کم سے کم ہیں۔ یہ غزل لکھی ہے تو نظیری سے متاثر ہو کہ نگہ اس کا انداز معرفی سے ملتا ہے اس میں غالب کے دعوے کے برعکس روش نظیری کا اثر کم سے کم ہے ، ماسوا اس کے کہ یہ نظیری کی زمین میں ہے ۔ اس میں اور کچھ بھی نظیری سے مماثل نہیں۔ یہی بات اس غزل کے متعلق کہی جاسکتی ہے جس کی رویت نمناکش نگر نہ تھالا اک نگر وغیرہ ہے۔ اس غزل میں غالب کی جزئیات نگاری مکمل تر ہے اس میں ایسے محبوب کی حالت کا نقشہ ہے جو پہلے اپنے عشاق ہے ہر قسم کے ستم روا رکھتا تھا مگر اب جب کہ وہ خود ناک عشق کا شکار ہو چکا ہے اس کی حالت عجیب ہے ۔یہاں غالب نے اچھی تصویر بنائی ہے لیکن نظیری کی غزل سے مقابلہ کیجئے تو محسوس ہوگا کہ ایک معاملہ بند کی حیثیت سے نظیری کا میلان خارجی اوصاعت کی طرف زیادہ ہے اور غالب خارجی انصاف کے بیان میں بھی استعارہ بندی کی طرف مائل ہو کہ عرفی کے مانند مبالغہ و شدت جوش کی طرف جھک جاتے ہیں ۔ مقصود کلام یہ ہے کہ معاملہ بندی میں نظیری کی ایک روش خاص ہے دیعنی محبت اور محبوب کے خارجی اوصیات کا راست بیان استعارات کی مدد کے بغیر ، غالب اس روش میں نظیری تک انہیں پہنچے کے جس طرح نظیر ی اقتدائے حافظ شیراز" کے دعوے کے باوجود حافظ تک نہیں پہنچ سکے۔ سبب اس کا یہ ہے کہ میرزا حسن کہ مصور ہو کر بھی سن کی تاثیر کے مصور ہیں۔ خارجی جنسیات کی حقیقی تصویر نہیں بناتے بلکہ تخیلی تصویر بناتے ہیں بلکہ یوں کہیئے کہ تصویر نہیں بناتے تصور ہی دلاتے ہیں یا محض اللہ پیدا کرتے ہیں، ابہام اور مبالغہ کی مدد سے تاثر میں گہرائی اور شدت پیدا کرتے ہیں۔ خارجی اوصاف کا نقش نہیں بٹھاتے ۔ اپنی جگہ یہ بھی بڑا فن ہے مگر یہ وہ فن نہیں جو نظیری کا فن تھا۔ غالب نے اپنی ایک مشنری میں محبوبان بنارس کے جن کا ذکر کیا ہے بشنوی کے بیانیہ انداز بیاں میں حسن کے اوصافیت خارجی بھی کافی گنجائش تھی ، غالب نے اس سے فائدہ اٹھایا ہے لیکن اس میں بھی کی طبیعیت کا اصلی میلان نمایاں ہے ہے تعالیٰ اللہ بنارس چشم بد دور بهشت خرم و شته دومی مغمور ۶۲ بیا اسے فائنل از کیفیت ناز نگا ہے بر پری نا دانش انداز ہیہ جا نہائے بے تن کن تماشا ندار و آب در خاک این معلوہ ماشا بتانش را بیونی شعلۂ طور سراپا نور ایزه و چشم بد دور میان با نازک و دنیا توانا ز نادانی بکار خویش دانا تجسم بسکه در لب با طبیعی است دھن یا شک گل راستے بہیمی است ادائے یک گلستان جلوه سرشار خرامی صید قیامت فتنه دربار به لطعت از مویی گوهر نرم به بنانها از خون عاشق گرم دو تر زانگیر شد اندازه نخواهی بہائے گلنے گستردہ دامے زر رنگیں جب لوه با غارت گر ہوش بہار بستر و نوروز آغوش زتاب جلوه خویش آتش افروز تان ثبت پرست و بر همین سوز بسامان در عالم گلستان رنگ زتاب رخ چراغان لب گنگ قیامت قامتان مژگان در ازاں زمرگان بر صنعت دل نینده بازاں به تن سرمایه افزائش دل سرا پا مردی آسائش دل اس تصویر میں زیادہ تہ بیان ان کیفیات کا ہے جن کی تصویر کھینچنی محال ہے ۔ محبوب کی اداؤں کا ذکر تو کیا جاسکتا ہے مگر ان کی صحیح کیفیت صرف ذوق و تخیل ہی سے بھی جاسکتی ہے۔ ادا لطعت ، ناز ما جلوه ، انگیز ، انداز، یہ وہ کیفیات ہیں کہ یہ ذوق می توان دریافت و تقریر در نیاید مذکوره بالا تصویر میں البتہ دو موقعے ایسے ہیں جن میں خاص طور سے شاعر نے تصویر بنانے کے لیے خارجی اور محسوس اور معین تشبیہات سے کام لیا ہے۔ اول نه انگیز هستند اندازه خرامی بیائے گلنے گستردہ دامے دوم به سامان دو عالم گلستان رنگ زتاب رخ چرا فان لب تنگ باقی سب موقعوں پر التفات ذہنی محسوسات سے وحید ان کی طرت ہے یہ یہ نعت از مورج گوهر ترم در و توبه بهناز از همون عاشق گرم دو تر اور یہ تن سرمایہ افزائش دل ۔ باقی سب ذوقی ادا ۔ ایک گلستان جلوه سرشار - خرام ، صد قیامت فتنه در با ن سرمایہ افزائش دل - سراپا، مژده آسائش دل - اسی ایک مثال سے یہ ظاہر ہے کہ غالب جب حسن کی خارجی جیز نیات کی مصوری کرتے ہیں تب بھی ان کی ذہنی پرواز، حقیقت سے تخیل کی طرف ہوتی ہے۔ استعارہ ان کا رفیق اور مبالقران کا معاد اور سوتا ہے اور یہ وہ اوصاحت ہیں جو انہیں نظیری سے دور اور عرفی کے قریب لے جاتے ہیں۔ ۶۳ مگر اس میں کچھ شبہ نہیں کہ غالب کی نظر میں، معاملہ گوئی کے میدان خاص میں خواجہ نظیری ہی سب سے آگے ہیں اور خواجہ نظیری کی بعض ادا ئیں تو ایسی ہیں جن میں غالب کے ذوق ومزاج کے لیے یقیناً بڑی کشش ہونی چاہیئے ۔ ان میں سے ایک نفسیات محبت کا بیان ہے جو نظیری کے یہاں بھی ہے اور غالب کے یہاں بھی۔ دوسری چیز ہنگامہ پسند محبوبوں کے لیے خصوصی پسندیدگی۔ نظیری نے اس ہنگامے کی تصویر ایک غزل میں کھینچی ہے۔ مطلع یہ ہے ہے به هوش سیری چین کن که شاهدان مستند قرابه بر سرا بر بسیار بشکستند اس ایک ہی شعر میں نظیری نے محبوبوں کے ہنگامہ بدمستی کی موثر تصویر ہمارے سامنے پیش کر دی ہے۔ غالب کے لیے اس تصویر میں تسکین ذوق کا کافی سامان ہے ۔ ان کی اپنی ہنگامہ پسندی ملاحظہ ہوں ۔ دلم اسے شوق نہ آشوب تھے شاید فتنه چند نہ ہنگامہ ستانے یمن آمر گر وارخ نهادند و گه در دفتر د هند نازم که به هنگامه فراموش نکردند لیکن حق یہ ہے کہ غالب طبعا انفعال کے لیے پسندیدگی نہ رکھتے ہوں گے وہ محض تماشائی ہو کہ جینا نہیں چاہتے ۔ ان کا ذوق یہ ہے کہ وہ ایسے ہنگامے میں خود بھی شریک ہوں، انہوں نے اپنی مجلس تا دو نوش کا جو نقشہ اپنی ایک غزل میں پیش کیا ہے وہ یہ ہے ہے بیا که قاعده آسمان بگردانیم قضا بگر دسش رطل گران بگردانیم ز چشم دول بتما شا تمتع اندوزیم زجان و تن به مدارا زیان بگه دانیم بگوشت بنشینیم دور فرانه کنیم بکوچه بر سرده پاسبان بگردانیم اگر ز شخته بود گیر و دار نندیشیم دیگر زشاه رسید ارمغان بگردانیم اگر کلیم شود همز سخن دگر خلیل شود میهمان بگردانیم کل انیم و گلابی بر گذر باشیم می آوریم و قرن در میان بگردانیم ندیم و مطرب وساتی انجمن را نیم بکار دوبار زنی کاروان بگردانیم گی بیردا به سخن یا ادا بیامیزیم گہی ہوسہ زباں در وہاں بگردانیم نیم شرم بیک سوبی دیا ہم آویز تیم بشوختی که رخ اختران بگیر دانیم زیون سینه سحر را نفس فرد بندید بلای گرمی کردند انه جهان بگردانیم یو ہم شدیک همه را در غلط بیندازیم زنیمه ره رمه را با شبان بگردانیم بیجنگ باج ستانان شاخسار می را نہی سید نه دیر گاستان بگردانیم بصلح بال نشانان صبح گاہی را ن شاخساره سوی آشیان بگردانیم زحیدریم من و تو زما عجب نبود گر آفتاب سومی خاوران بگردانیم من وصال تو با در نمی کنند غالب بیا که قاعده آسمان بگردانیم اب عرفی کو لیجئے ۔ عرفی نظیری سے مختلف آدمی تھا۔ مزاج ، ذوق ، مشرب، اندانی نظر، طریقہ بیان فرض ہر لحاظ سے مختلف مگر غالب نے عرقی کاذکر بھی بڑے احترام سے کیا ہے۔ طالب آملی اور معرفی شیرانہ سی کی غضب آلود نگاہ نے آوارہ اور مطلق العنان پھرنے کا مادہ جو مجھ میں تھا اس کو فنا کر دیا ۔ (مکاتیب ظاہر ہے کہ اس اظہار عقیدت سے بھی کچھ اسباب ہوں گے۔ میں پہلے کہہ آیا ہوں کہ غالب در اصل ذہن اور آرزو کے اعتبار سے عرفی کے قریب ہونا چاہتے ہیں اور نظری کے مقابلے میں عربی کے زیادہ قریب ہیں بھی ، اگر چہ ان کی طبیعت وصلاحیت کا تنوع اور ان کی انفرادی طبیعی خصوصیات ان کے میدان کمال کو وسیع نہ بنا رہی ہیں ۔ عرفی کی غیوری غالب کے رشک سے بڑی مماثلت رکھتی ہے ، عرقی کی انا غالب کی خود نگری کے مقابل رکھی جا سکتی ہے۔ عرفی کا احتجاج اور اس کا تلخ شکایتی رنگ غالب کے یہاں بھی ہے ان دو شاعروں کی یہ ذہنی مماثلت خاصی واضح ہے اس لیے اگر غالب عرفی کا اعتراف کرتے ہیں اور اس کے پیچھے یہ مماثلت بھی ضرور کار فرما ہوگی ۔ تاہم یہ محسوس ہوتا ہے کہ اس قرب کے باوجود دونوں کا رنگ طبیعت مختلف بھی ہے ۔ عرفی کے یہاں یہ رنگ اس طرح ظاہر ہو رہا ہے ۔ گر با دشوم بر تو وزیدن نگذارند در حسن شوم روئے تو دیدن نگذارند این رسم قدیم است که در گلشن مقصود بر خاک بر نیز دا گل و چیدن نگهدارند شربت دور از هر طلب چون سند این جام باید همه نوشتند چشیدن نگذارند ظاہر ہے کہ اس غزل میں عرضی کی شکایت محض اظہار مجبوری تک محدود ہے۔ عرفی کہتا ہے گلشن مقصود سامنے ہے اور پھول ایک ایک کر کے زمین پر گر رہے ہیں مگر تقدیر کا ستم دیکھئے کہ شأ و يا عاشق یا فن کار کے لیے ان کا اپنا منع ہے۔ پھر کہتا ہے جن کے جلو سے ہر طرف کھرے ہوئے ہیں مگر ہمیں انہیں دیکھنے کی اجازت نہیں ۔ آپ عرفی کے ان خیالات پر نظر ڈال کر فور امحسوس کرنے لگیں گئے کہ یا ایں ہمہ شکایت یہ غالب کے خیالات نہیں ہو سکتے۔ غالب اور مجبوری اور بے دست وپانی کا یہ شکورہ ؟ عاشا۔ غالب سے یہ توقع نہیں ہو سکتی کہ وہ یوں ہاتھ پاؤں توڑ کر بیٹھ جائیں اور تقدیر کا گلہ کر نے لگیں۔ کرس گئے اس کا اظہار کچھ اس طرح ہو گیا بیا که قاعده آسمان بگردانیم قضا بگه دست رطل گران بگردانیم وغیرہ وغیرہ ۔ غالب کے یہاں یہ رنگ اس قسم کے اشعار میں ظاہر ہوتا ہے۔ سے عمر سے زہلاک تلخ شد رفت مرگے زحیات خوشتر آور فارغ کسے کہ دل را با درد دا گفته اند و کشت جہاں سرا سر داره و گیا نہ دارو اسے سبزہ سیر راه از جویه پاچه نالی در کیش روزگاران گل خون برها ندارد غالب کی مندرجہ غزل میں طنز و تعریضین کا اندازہ خاص طور سے قابل ذکر ہے : دود سودای تق بست آسمان نامیدش دیده بر خواب پریشان زو جہاں نامیدش و ہم خاکے ریخت در چشم بیابان دیدش قطره بگداخت پھر ہے کہ ان نامیدمش یادها من زد بر آتش نو بها سان خواندمش داغ گشت آن شعله انه مستی خندان نامید میش قطره خونی گره گردید دل دانستمش موج زهر آبی بطوفان نه د زیان نامیدش هر چه از جان کاست درستی سئو افزودش هر چه با من ماند از هستی زیان نامید مش غربتم ناسازگاره آمد وطن فهمیدش کرد نگی حلقه دام آشیان نامیدمش بود در پہلو یہ نمکینی که دل می گفتمش رفت از شوخی به آیینی که جهان نامیدش تاز من گیست معمری خوشدلش پنداشتم چون بیمن پیوست سختی بد گمان نامیدش او بفکر گشتن من بود آه از من که من لا ابالی خواند مش نا مهربان نامیدمش تا نیم بروی سپاس خدمتی از خویشتن بود صاحب خانه اما میهمان نامیدش دل زبان را را نه و ان آشنائیها نخواست گاه بهمان گفتمش گاہی فلان نامیدش ہم نگاه میان می ماند هم تغافل می کشد آن دم شمشیر در این پشت کمان نامی درش در سلوک از پرچه پیش آمد گذشتن داشتم کعبه دیدم نقش پای مهردان نامیدش بر امید شیوه بر آزمائے نیستم تو بریدی از من و من امتحان نامید مش بود قالب عندلیبی از گلستان حجم من ز غفلت طوطی هندوستان نامیدش غالب اور عرفی کی دیگر با ہمی ممانعتوں کا بھی یہی حال ہے ۔ عرفی کی غیوری کو کون نہیں جانتا مگر یعنی کی انا اور غالب کی خود نگری میں خاصا فرق ہے۔ عرفی کی خود پرستی دبڑے احترام سے عرض کرتا ہوں، ایک خاص مقام پر پہنچ کر بھی ذہنی بھی کی صورت اختیار کر لیتی ہے مگر غالب کے یہاں افراط کی حالت میں مرض کی شکل اختیار نہیں کرتی۔ اگر چہ غالب کی خود پرستی اور نرگسیت بھی مسلم ہے مگر ایک لحاظ سے عرفی کی خود نگری سے وسیع تر اور تعمیق تر نفسی صورت حال ہے : در گه و غربت آتی نه دار خوردیم ما یعنی زبیکسان دیار خودیم ما ما جمله وقعت خویش و دل ما ز ما پرست گوئی ہجوم حسرت کا یہ محمودیم ما یه ساری غزل وحدت وجود سے متعلق ہے۔ لیکن اس کے پردے میں غالب نے ، خود کی مرکز بیت پر بھی زور دیا ہے۔ اسی ایک بات سے یہ ظاہر ہے کہ غالب کی خود پرستی اس کے اس احساس اور تصور سے جاملتی ہے جس کی رو سے مراتب وجود میں خدا اور خدائی میں کچھ فرق نہیں رہتا ۔ ان تصریحات سے یہ ثابت کہ تا مقصود ہے کہ قالب اپنی ساری مماثلتوں کے باوجود نظیری ، عرقی، یعنی سے مختلفت آدمی تھے اور اسی لئے ان کی شاعری کا رنگ بھی اپنا ہے انہوں نے تنظیری وغیرہ کے علاوہ ظہورہی ، منیں اور بیدل کا ذکر بھی عقیدت سے کیا ہے ۔ اور فروری کے تذکرے میں تو ان کا قلم حموم حموم جاتا ہے۔ مگر یہاں بھی بات وہی ہے ۔ ظہوری اپنے سارے نقوش جمیل کے با وجو د اسلوب کا شاعر تھا ، اس کا سارا ادب حسن تعمیر کا نمائندہ ہے ، تجربات وحقائق ان کے یہاں ثانوی ہیں۔ غالب کو اس کی یہ اما پسند ہے کہ وہ عمارت، خوب تیار کرتا ہے۔ خندین راست روزمره ایران میں اظہار خیال کرتا ہے۔ اور انداز قدر سے مفکرانہ کارخانہ ہے جو غالب کو عزیز ہے۔ بیدل کے یہاں جوش بیاں اور تعمیر کی عظمت اور فکری ہر ہے ۔ ان وجوہ سے غالب ان کے معتقد ہیں مگر ان کے مقلد نہیں۔ غالب پر ان کے اثرات ہو سکتے ہیں مگر اثرات کو تقلید نہیں کہا جا سکتا۔ (۲) اس وقت جو بحث ہو چکی ہے۔ اس کا مقصد فقط یہ ثابت کر نا تھا کہ غالب نے نظیری وغیرہ سے جس عقیدت کا اظہار کیا ہے وہ تقلیہ کے مترادف نہیں۔ اس کی حیثیت تحسین و پسندیدگی کی ہے اور اس تحسین میں ایک حصہ ذہنی مماثلتوں کا بھی ہے ورنہ حق یہ ہے کہ غالب اپنی قابلیتوں اور مزاج کی خصوصیات کے اعتبار سے الگ شخص تھے اور اس کا ثبوت ان کے اردو فارسی کلام سے ملتا ہے ۔ اس بہت کے بعد ہمارے لیے لائق توجہ صرفت، ایک مسئلہ ہے اور وہ کیو قالب کی فارسی شاعری ہمیں کیا عطا کرتی ہے۔ یا یہ کہ ان کی فارسی شاعری میں ان کے تجربات و افکار اور میلانات و رجحانات کی کیا تصویر بنتی ہے؟ یہ بہت بچہ عنوانات کے تحت کی جا سکتی ہے : ا غالب کا تصور وجود دفنا و بقا کی بحث ۲۔ غالب کا تصویر زندگی (خدا کا ئنات ، اور انسان کی بحث ) ۔ غالب کا تصور کمال اس کے سر میٹھے در شک وغیرہ ) ۔ غالب کے نصب العین ۔ مادی زندگی کی حقیقت ، نقش گریز پا۔ یاس و غم ، داغ ناکامی آئی نه وصل : زندگی میں مسرت کے چٹے ۔ (۱) ہنگامہ حسن و عشق (۳) تازه تر کی آرزو (۵) تلخ تنه ، ذوق مرگ (6) فن (ذوق تخلیق ) غالب کا معاشرتی احساس : (۲) احتجان و انقلاب در خطر طبی (4) عیش نومیدی (۸) عقل و دیده وری (کمال تلنیست) (1) دین ومذہب (۲) صلح کل (۳) نہ ہے ورندی کے فاصلے ۔ غالب کے تصویر وجود کی گفتگو پر زیادہ خامہ فرسائی کی ضرورت نہیں۔ وہ وحدت الوجود کے قائل تھے اور ان کے دلائل اس نظریے کی تائید میں تقریبا ر ہی ہیں جو عام صوفیوں کے یہاں مروج ہیں البتہ شاعرانہ پیرائے مختلف ہیں اگر چہ ان میں بھی رہی سورج رکعت وگہ واب کی تشبیہ چل رہی ہے ۔ غالب نے اپنی مثنویات و قصائد میں اس مضمون پر کنی مرتبہ گفتگو کی ہے ۔ ان میں شاید سب سے جامع بوت اس قصیدے میں ہے جس میں عقل فعال سے مکالمہ کے ذریعے کئی سوالوں کے جواب حاصل کئے ہیں۔ اس قصیدے کا مطلع یہ ہے ہے روش در عالم معنی که ز صورت بالاست عقل فعال سرا پرده نه د و بزم آور است اس میں کثرت و وحدت کا رانہ یوں کھولا ہے " گفتم از کثرت و وحدت سخن گوی بریز گفت موج و کفت و گر و اب ہما نا در ریاست یہ وہی پرانی تمثیل ہے جو دہرائی گئی ہے۔ اسی طرح دو اور الہ کے پیرائیے یہاں کے ذریعے لاکھ موجودات کی نفی کامل کی اور الہ کو اثبات ذات حق کی علامت قرار دیا ہے۔ بہر حال ان بحثوں میں غالب کی شاعری سے ہمیں کوئی نئی چیز دستیاب نہیں ہوتی ۔ غالب کے یہاں منفر و خیالات ان موضوعات کے مضمون میں ملتے ہیں جہاں غالب کا انسانی تجربہ اور اس کا انفرادی احساس بحث میں دخیل ہوتا ہے ۔ مثلا خدا، انسان اور مادی زندگی کی بحث ذاتی حوادث کی روشنی میں ۔ غالب خدا کی ذات کو واحمد اور سب کچھ ماننے کے باوجود انفرادی احساس کی روشنی میں جیٹ کھتا ہے تو اس کے اظہار میں تشکیک کی صورتیں پید اہو جاتی ہیں اور وہ خدا کی ان صفات کے بارست میں بھی شک کرنے لگتا ہے جو عام طور پر تسلیم شدہ ہیں۔ ایک رباعی میں قدرت کی فیاضیوں کا ذکر کر کے ، اپنے بانی میں قدرت کی تنگ بخشی کا تذکرہ ایک عمدہ تشبہیہ سے کیا ہے ۔ ساتی نگرش پیاله انه غربال است. یہی شکایتی تشکیکی اندازہ ایک شنوی میں پایا جاتا ہے جس میں اپنی میخواری کا ذکر کر کے اپنی بے سرو سامانی کا حوالہ دیا ہے اور لکھا ہے: اسے خدا مجھ ہے کس بے بیس سے رامش و رنگ کا محاسبہ کیوں کرتا ہے اس کا حساب جمشید و بہرام و پرویز سے کیوں نہیں لیتا ہے حساب سے ورامش و ر تاک و یو ز جمشید و بهرام و پرویز جو که از باده تا چهره افروختند دل دشمن و چشم به سوختند مند از من که از تاب نے کاہ گاہ بد ریونه ژرخ کرده باشم سیاه شهابستان سرائے نہ مے خانہ نر دستان سرائے نہ جانا نہ دہ رقص پری پیکراں بی برام نہ فرما ئے رامشگران در رباط ت بانگہ بہ مے رہ نمونم شدی سحرگه طلب گار خونم شدی میں یہ تحقیق نہیں کہہ سکتا لیکن میرا گمان ہے کہ غالب کے یہاں دہرا اور فطرت کو بخارا سے الگ کر کے دکھایا گیا ہے۔ غالب جب خدا کا شکوہ کرتا ہے تو اس کا پیرا یہ بیاں میرا ہوتا ہے یعنی اس شکوے میں محبت کا رنگ پایا جاتا ہے لیکن جب دہر یا فطرت کا نہ کر آیا ہے تو اس میں یا توستم بے حساب اس کی طرف منسوب کیا جاتا ہے یا اس کے بالکل بر عکس گر دش دہر کا عملی تجزیہ کیا جاتا ہے۔ مثلاً ایک تصدید سے میں یہاں تک کہہ دیا گیا ہے کہ آئین و ہر نیست که کسی را نه یان دید پھر اس فیصلے کے حق میں بہت سی دلیلیں دیتے ہوئے لکھا ہے کہ قدرت کی طرف سے اگر کسی کو نقصان پہنچتا ہے تو اس سے بہتر اس کی تلافی بھی کر دی جاتی ہے۔ یہ نما ادب کا عقلی تجزیہ ہے لیکن یہ تجزیہ دور تک نہیں چلتا ۔ غالب کا آخری رویہ جذباتی ہی ہوتا ہے ، خدا یا دہر یا قانون قدرت ، یا فلک جو بھی اس نظام عالم کو چلا رہا ہے ۔ اس کے بارت میں غالب کا نقطۂ نظر شکایتی ہے (جیسا کہ پہلے بیان ہوا ، یا خبری - اے سبزہ سرده از جور پاچه تالی در کیش روزگاران گل خون بها ندارد یہ سے زمانے کی روش اور فطرت کی چیرہ دستی اور اہل ذوق و نظر اور اہل کمال کا سال تو اس سے بھی یہ اسے داد پر فارسی شاعری کا عام موضوع ہے کہ نہ مانہ اہل کمال کا دشمن ہے، اس صورت حال میں اس جہ سے خوگر ہونے اور اس سے موافقت پیدا کرنے کے سوا چارہ بھی کیا ہے ؟ درد کو دوا سمجھ لینا ہی درد کا علاج ہے ۔ 3 فارغ کہے کہ دل را با درد و گزارو کشت یہاں سرا سر دار و کیا ندارد نجاب کے ذکر میں انسان کی کیا حیثیت ہے ، یہاں بھی قالب کے دورہ دیتے ہیں ۔ ایک رویہ وہ جو صوفیانہ افکار میں ہمیشہ سے چلا آیا ہے یعنی یہ کہ انسان وجود حقیقی سے الگ کوئی شے نہیں یہ اور بات ہے کہ ہم اس عالم میں پنہاں ہیں لیکن حق یہ ہے کہ ہم میں عالم ہیں سے یہاں یہ عالیم زنس مین عالیم چون نظر در مردانی در یا گیم ما اپنے الگ وجود کا انتماس وستم کا نتیجہ ہے ورنہ ہم اس سے الگ نہیں۔ ازدهم قطر گیست که از خود گیم ما ایا چو دارسیم ہماں قلز میم ما یہ خیال صوفیوں میں عام ہے کہ کائنات کا مقصد تخلیق انسان ہی ہے غالب کے نزدیک بھی یہی ہے ۔ نه آفرینیش عالم عوض میز آدم نیست بگیرد نقطه ما دور هفت پر کار است یہ عام صوفیانہ نقطہ نظر ہے جس سے انسان کی علی معلمیت کا تصویر پیدا ہوتا ہے لیکن یہ سب کچھ ملی نظری خیالی یا نصب العینی ہے ۔ اس سے ذہنی تسکین تو ہو سکتی ہے لیکن جذبات کی دنیا الگ ہے اور اس کی کیفیت جدا ہے قالب جب دنیا پر جذبات کی نظر ڈالتے ہیں تو انہیں عجیب حالت نظر آتی ہے۔ وہی اشرف المخلوقات وہ مقصد تخلیق وہ عین عالم بے بسی و نارسائی کا اسیر معمولی سے معمولی آمروں کے حصول میں ناکام و نامراد نظر آتا ہے۔ تنہائی ویسے کسی اس کا مقدر ہے ۔ افسردگی اور غم اس کا نصیبہ، پامالی اور مجز کے اس عالم میں اسے اپنی حقیقت کا احساس ہوتا ہے۔ اس پر بے ثباتی اور فنا کہ ابھی سر سبز تھے ، ابھی خاک ہو گئے زندگی ایک ستم انگیز مزاق نظر آتی ہے۔ عمر سے نہ ہلاک تلخ تر رفت مرگے زحیات خوش تر آور انسانی زندگی کے تین اہم مسئلے میں دا) موت اور فتار ۲) عظیم آمنہ وہ (۳) زندگی سے بیاہ اور اس میں حسن اور کمال کی کوئی شکل پیدا کرنا۔ سونی منکر اور اس کے تمتع میں قالب لاکھ کہے کہ میں قلزم ہوں اور قطرہ گی کا احساس ایک وہم ہے لیکن ماجرا یہ ہے کہ انسان اپنے احساس کی منہ تک قطرہ ہی ہے اور اس حقیقت کو موت اور فنا کا قانون اور بھی روشن کر دیتا ہے فنا ایک لحاظ سے جسم خاکی کے لیے وسیلہ آسودگی بھی ہے مگر خرجت فنا اور اندیشہ مرگ زندگی بھر انسان کے لیے باعث خلش بنا رہتا ہے۔ متھانہ زندگی میں مرگ کا کھٹکا لگا ہوا اڑنے سے پیشتر بھی مرا رنگ زرد تھا خوشی کے لمحات آتے ہیں تو بے ثباتی کے ہمرکاب آتے ہیں ۔ دھوپ کے ساتھ چھاؤں یہ میر تقی میر نے کہا ہے گھر پہلے عالم مین تھا اس کا اب وہ مین عالم ہے زندگی کا دستور ہے ، موت کا خیال ، زندگی کے روشن واقعات کے ہمراہ چکہ لگاتا رہتا ہے اور خوشی میں زہر ملاتا جاتا ہے ہے سایہ کو چشمه بصحرا دم لیے دارد اگر اندیشه منزل نه شود رهنزن ما بے ثباتی کے اس تصور کے ساتھ ساتھ رجس کا گہرا احساس ان کے کلام میں موجود ہے۔) نظری طور پر موت کے ساتھ مفاہمت کی وہی صورت ہے جو نصب العینی صوفیوں نے نکالی ہے ۔ یعنی ذوق فنا پیدا کرتا اور فنا کو اصل سے سمجھنا۔ شاہ غمگین کے نام خطوط میں غالب نے فنا کے ملک کے سلسلے میں اہم فکری نکتے اُٹھائے ہیں، شاہ صاحب نے غالب کو سمجھایا ہے کہ فنا کا مسلک گفتار سے تعلق نہیں رکھتا۔ کہ دار اور تجربہ ہے ۔ قالب نے اپنے ایک شعر میں بھی اس کی طرف - اشارہ کیا ہے ۔ می زند دم از فنا غالب و تسکینش نیست یه که توفیق ز گفتار به که دار بود یہ سب یہی لیکن زندگی زندگی ہے اور فنافنا غالب جیسا جیتا جاگتا آدمی زندگی کو فنا کیسے منا ہے۔ ذہنی ریاضت سے آدمی اپنے آپ کو خاک شود پایش ازاں کہ خاک شوری کا قائل تو بتا سکتا ہے لیکن زندگی کا ترک مشکل ہی نہیں رجب تک زندگی ہے ، ایک خیالی سی بات معلوم ہوتی ہے۔ کم از کم غالب کے یہاں عملی طور سے ترک زندگی کی یہ صورت کہیں نظر نہیں آتی۔ ترک نہ زندگی کی ایک علامت ترک لذت اور ترک آمد وہ ہے ۔ اور یہ دونوں کی نیتیں غالب کے یہاں مفقود ہیں ۔ قالب نے بے ثباتی کے شرف کا علاج جوش آرزو میں پایا ہے۔ آن نزدیک اسی کا نام زندگی ہے وہ تو رہنے دو ابھی ساغر و عینا مرے آگے کے قائل ہیں اور اس ابھی میں بڑے بعید زمانوں کا اشارہ ہے یعنی اس وقت تک کا جس کے بعد ا بھی کہنے کی کوئی صورت ہی نور ہے۔ آرزوئے زندگی کی حدیں بہت وسیع ہیں۔ حالات موافق ہیں تو ٹھیک۔ اگر ٹھیک نہیں تو بھی آرزو اپنے لیے نئے نئے فتنوں اور ہنگاموں کی طلبگار ہے۔ معمولی آشوب غم بہت جلد فرسوده ور کیسے اثر ہو جاتے ہیں ان میں نیا ولولہ پیدا کرنے کے لیے نئے فتنے درکار ہیں سے دلم اسے شوق نہ آشوب نے نگشاید فتنز چند ز ہنگامہ ستانے بہ من آر زندگی اگر صورت و معنی اور مجاز و حقیقت سے مرکب ہے تو ہو ، اس میں معنی کی جستجو میں صورت سے گریز اور حقیقت کی لگن میں مجاز سے پر ہیز جائزہ نہیں۔ یہاں جو متا ہے اس ۔ فائدہ اٹھانا لازم ہے ۔ گه به معنی ترسی عالم صورت چه کم است یہ مہنگائے قدرتی طور سے اپنے ہمراہ بلائیں لاتے ہیں ۔ درد و داغ ان ہنگاموں کا خاصہ ہے مگر زندگی کی لذت اسی میں ہے۔ گه داغ نهادند دگر درد فزودند تازهم که به هنگامه فراموش نکردند آرزو نے زندگی کے لیے بلاؤں سے ہم آغوش ہونا پڑتا ہے۔ زندگی کی سچی آرزو ہو تو یہ بلا میں نہ صرف کرانا ہو جاتی ہیں مگر انہ ویا د لذت کا باعث بنتی ہیں۔ به دو تن به بلاده که دیگه بیم بلا نیست مرغ قضسی کشمکش دام نداره جان در غمت نشاندن مرگ از قضا ندارد هستن در بلا فلندن بیم بلا ندارد ہنگاموں اور بلاؤں کی اس دنیا میں کہنگی اور فرسودگی سے بڑھ کر دلدوز شے کوئی نہیں۔ ہر لحظہ نیا طور نتی برق تجلی اقبال کی طرح غالب کو بھی تانگی اور نیا پن مطلوب ہے ۔ اور نیا پن ہی نہیں بلکہ تجربے کی شہرت اور افراط کا مے کی تلخی ہو تو ایسی سینہ زخمی ہو جائے ۔ جگہ مجروح ہو جائے ۔ تا باده تلخ تر شود و سینه ریش تنه بگه ازم آبگینه و در ساخر انگشتیم غالب کے احساس کی دنیا میں شدت ایک مرغوب کیفیت ہے غم کھانے میں ، سے پیتے ہیں ، فریاد کرنے میں ، صحرانوردی کرنے میں ، خطرات جھیلنے میں مغرض ہر رخ اور ہر جہت غالب کو شدید کیفیتوں کی طلب ہے یہاں تک کہ اپنے قلم کے لیے خونچکاں ہونے کی صفت سے بلبل به همین سنگه و پروانه به محفل شوق است که در وصل هم آرام نه دارد اس راستے میں نامیدی تجدید تمنا کا بہانہ ہے۔ اور نا کامی سعی کامیابی کے لیے مہمیز زندگی جینے کی آرزو اور اس کی شدت کا نام ہے۔ اور اس سے بڑھ کہ اور بہتر خون مرگ اور بے ثباتی کا کوئی جواب نہیں ۔ موجودہ دور کے وجودی فلسفی انسان کی لیے کسی اور زندگی کی بے ثباتی کے سلسلے میں یہ تو ٹھیک کرتے ہیں کہ انسان کو خود پر تکیہ کہنا سکھاتے ہیں لیکن ان کی حکمت، ایک مقام پر پہنچ کر زندگی میں لیے اعتمادی پیدا کرتی ہے جہار سے صوفی مفکروں کا اظہار کرتا ہے لیکن قالب کے تصور میں بے اعتمادی کا شائبہ کا کے بیچے ہیں شکایت اور احتجاج ضرور ہے لیکن اس سے اعتماد زندگی بڑھ رہا ہے نہیں رہا۔ غالب کی طرح دوسرے بہت سے شاعر آئے مگر انہوں نے زیادہ سے زیادہ انسان کی ظلمت کا نظری عقیدہ میں لیے اعتمادی پیش کر کے انسان کے عملی اعتماد نہ ندگی کی صورت کم پیدا کی ہے۔ خود میر تھی ہی کو لیجئے۔ انہوں نے موت کو ماندگی کا وقفہ کہو کہ ہمارے ذہن کو تسکین دی ہے مگر عملی لحاظ سے ان کی ۷۲ شاعری سے اعتماد نہ ندگی میں اضافہ نہیں ہوتا۔ وہ بے ثباتی کے سامنے جھک گئے ہیں ۔ غالب نے بے ثباتی کا مقابلہ کیا ہے اور بقدر طاقت بیشتری با خر مرگ کو شدت آرزو کے ذریعے جھٹلا دیا ہے ۔ اس شرت آرزو کے ساتھ ساتھ غالب نے اس بے ثبات زندگی کو کیا بنانے کا ایک اور نسخہ تجویز کیا ہے۔ اور وہ ہے معجزہ تخلیق جوان شدید آرزووں کو ایک پیکی بخشتا ہے تخلیق (سخن) سے شاعر اور اس کے قاری کو ابدی زندگی مل سکتی ہے ہے دل را شعله جباره عطا که دره نگار قلب من از گران به دا کرد روزگاره تیزی فکر من از تست نه گردون چه نفر که سختی دیر شود تیغ مرا سنگ فرسان تخلیق اپنی جگہ کتنی بھی غم ریاکیوں نہ ہو ہر تخلیق ابدی زندگی نہیں بخش سکتی مگر قالب اس تخلیق کو حیات جاواں کا منامن خیال کرتے ہیں جو شاعر اور فن کارہ کو اہل کمال کی صفت میں لاکھڑ ا ہے۔ کمال کی اس صفت کے لیے قالب نے دیدہ دری کی اصطلاح وضع کی ہے ۔ دیدہ وری سے بظاہر یہ خیال ہوتا ہے کہ یہ محض فکر و نظر کے کمال کا نام ہے لیکن غالب نے خود اپنے ایک قصیدے میں اس کے ہو اوصاف بیان کئے ہیں ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ دیدہ ورمی در اصل حید بات کی تطہیر و توسیع ہے یعنی جذبوں کی ایسی تنظیم اور تربیت جو خرد سے ہم آہنگ ہو جائے اور ان دونوں کی مدد سے ان منحنی حقائق کا انکشاف ہو تین تک ہمارے حتی ذرائع ہمیں نہیں پہنچا سکتے ۔ دیده در آنکه تا تنهد دل به شماره دلبری در دل سنگ بنگر در قص بیان آذری آنچه در سونتوان یافت بهر سور یا بند کر چه در جانستوان دید بہر جا نیستند غالب کا دیدہ ور ایک مخلوط مخلوق ہے اسے ہیں شعر و سخن و خرد کا مرکتب دکھایا ہے۔ اس کا مشرب صلح کل ، اس کا مذ ہب محبت عام دنیا میں رہتے ہوئے بھی دنیا سے بلند تر دل نه بند ند به نیرنگ در این دبیر دورنگ هرچه بینند به عنوان تماشا بیند ہموار ہی کا یہ عالم کہ نہ ستو ہند اگر نمره مجنوں گردند نخرد شند اگر محمل کیلئے بینند یہ غالب کا مثالی انسان ہے لیکن شاید غالب کے اندر کے اس انسان سے مختلف ہے جس کی ہنگامہ پسندی کا تذکرہ اس سے پہلے آچکا ہے۔ یہ محض فکری تمثال ہے جو غالب کی جذباتی تمثال سے مختلف ہے۔ پس اس سے یہ سمجھ لیا جائے کہ غالب عقلی کمال کو جذباتی شخصیت کی تکمیل سے بلند تر درجہ دیتے ہیں۔ یہ ظاہر یہی خیال ہوتا ہے کیونکہ انہوں نے اپنی ایک مشنومی میں جہاں سخن اور خرد کا مقابلہ کیا ہے۔ خرد کی فوقیت و فضیلت بیان کی ہے ۔ سخن گرچه گنجینه گوهر است خود را ولی تا بش دیگه است یہاں تک بات سیدھی ہے لیکن غالب نے خرد کا ایک وصفت ایسا بیان کیا ہے جو اس کے دائرے سے باہر ہے یعنی یہ کہا کہ خورد میں مستی ہوتی ہے اور خود اس میں خود اپنی رہنما ہے ۔ به مستی خرد ر ہنما ئے خرد است ردرد گر ز خود ہم بچائے خود است خود کی یہ فوق الکل تو بیچ غالب جیسے آدمی کے سلسلے میں ناقابل فہم ہے ماسوا اس کے کہ اس کو محض نظریہ یا عقیدہ قرار دے دیا جائے۔ یہ غالب کی فکه می آرزو یا فکر می تصدی عین ہے اور خرد کے حق میں بلا تو جیہہ مبالغہ ہے ۔ بہر حال غالب کے نزدیک شمال کی معراج حقائق کا انکشاف ہے۔ اور یہ وہ مقام ہے جہاں پہنچ کر انسان بقا کا مستحق ہو جاتا ہے اور غالب ہر قیاس کے مطابق خود کو اس مقام میں دیکھتا‎ ہے۔ رازہ جھوٹی ایک اعلیٰ جستجو ہے ۔ اور قاربجے یہ جانتے ہوئے کہ مثالی مقام حاصل کرنا مشکل ہے اس کی جستجو کی ممکن صورتوں پر بھی زور دیا ہے ہے عالم آئینہ ساز است چه پیدا چہ نہاں تاب اندیشہ نداری بنگا ہے دریا سب غالب کے فارسی کلام میں حسن و عشق ، موت و حیات ، کمال اور پستی ، امید و ہیم، قبض در بسط غرض زندگی کے بارے میں بے شمار حقائق ملتے ہیں۔۔۔ یہ ان کی اردو شاعری میں بھی ہیں ۔ مگر فارسی شاعری کا دامن وسیع تر اور معمور تر ہے۔ میر و غالب کی چند ہم طرح غزلیں اس مختصر شذرے میں میراور غالب کی چند ہم طرح غزلوں کا مطالعہ کرنا مقصود ہے ۔ تقابلی مطالعے سے عمونا مختلف شاعروں کے ذہن و نفس کے بعض بڑے بڑے رانہ ہم پر ظاہر ہوتے ہیں ۔ غالب پر میر کا اثر میر سے نزدیک ایک تسلیم شدہ حقیقت ہے ان اثرات کے کم وکیت کا صحیح اندازہ بھی تقابلی مطالعہ ہی سے ممکن ہے جس کے ذریعے ہم دونوں شاعروں کی مماثلتوں کا حال معلوم کر سکتے ہیں۔ کلیات میر اور دیوان غالب پر ایک نظر ڈالنے سے ان شاعروں کی بہت سی مماثلتیں ہمارے سامنے ابھر آتی ہیں۔ اور وہ پہلو کبھی صاف نمایاں ہو جاتے ہیں جن میں میر اور غالب بالکل الگ الگ سطح پر ہیں۔ میر و غالب کی مماثلتوں کی تفصیل ایک مستقل بحث کی محتاج ہے۔ اس تفصیل کا اجمال اسی قدیر ہے کہ قالب پر میر کے اثرات زیادہ تر داخلی مماثلتوں کے ذریعے ظاہر ہوتے ہیں مگر ان کے ثبوت میں بعض خارجی جماعتوں کو بھی پیش کیا جا سکتا ہے ۔ داخلی مماثلتوں سے مراد وہ تصورات ہیں جو میر اور غالب میں مشترک اور ان سے مخصوص مبلی ہیں یعنی ان کے ماسوا اُردو اور فارسی کے شعرا میں سے کسی دوسرے کے کلام میں اس اندرا نہ خاص سے بیان نہیں ہوئے۔ تعارجی مماثلتوں سے مراد اسالیب یعنی پیرا یہ ہائے بیاں اور الفاظ و جملات کا اشتراک ہے اس پہنچ سے کہ اس سے یہ صاف صاحت معلوم ہو جاتا ہے کہ غالب نے اس معاملے میں میر سے اکتساب کیا ہے۔ خارجی مماثلتوں میں دہ ہم طرح دہم بحرو ہم قافیہ ، غزلیں بھی شامل ہیں جن کی ان شعرا کے دواوین میں موجودگی اس امر کا ثبوت ہے کہ متقدم شاعر کا دیوان بعد میں آنے والے شاعر کے لیے قابل توجہ رہا جس کے باعث دوسرے نے پہلے کی غزل کا تتبع کرنا ضروری خیال کیا۔ اس موقع پر میر و غالب کی مماثلتوں کے آخری حصے سے بحث مقصود ہے۔ جہاں تک مجھے معلوم ہو سکا غالب کے دیوان میں میرے سے ہم طرح غزلیات کی تعداد کچھ زیادہ نہیں ۔ اگر چہ داخلی اشتراک کے ثبوت بہت ملتے ہیں۔ اس معاملے میں مروجہ دیوان کے مقابلے میں نسخہ حمید یہ ہمارے نے اس بحث کی تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو میرا مضمون غالب معتقد میر لیے زیادہ مفید ثابت ہوا ہے۔ چنانچہ ہم کلیات میر اور نسخۂ حمیدیہ سے چند غزلیں نکال کر ان کا تجزیہ اس غرض سے کرتے ہیں کہ اس سے میر اور غالب کے مماثل پہلوؤں کا کچھ اندازہ ہو سکے۔ میرا خیال ہے کہ یہ بحث غالب پر میر کے اثرات کے سلسلے میں بہت نفع بخش ثابت ہوگی اور اس سے ہمن ایسے نتائج مرتب کئے جاسکیں گے جو میر و غالب کی الگ الگ شخصیتوں پر ان کے فن کے الگ الگ اسلوب پر مفید مطلب روشنی ڈالنے کا باعث ہوں گے ۔ اب میں ان ہم طرح غزلیات کے تجزیے کی طرف توجہ کرتا ہوں سے میر کی غزل کیا طرح ہے آشنا گا ہے گئے نا آشنا یا تو بیگانے ہی رہتے ہو جسے یا آشنا غالب کی غزل: خود پرستی سے رہے باہم دگنا آشنا ہے کسی میری شریک آئینہ تیرا آشنا اس میں میر کا انداز حسب معمول نیم مجید دیانہ ہے اور طرز گفتگو میں عاشقانہ سپردگی ہے ۔ غالب کے شعر میں احساس انا اور خونگرمی پانی جاتی ہے جو عشق میں خود دار اور بالا دوست رہنے کے عزم سے پیدا ہوتی ہے ۔ میر کے شعر میں بھی معمولی سا شکایتی اور احتجاجی رنگ پایا جاتا ہے۔ یہ ان کی شاعری کا مستقل تنگ ہے ک یا تو بیگانے ہی رہیئے ہو جئے یا آشنا میر کا یہی و هیما احتجاج غالب کی شاعری میں ایک جارحانہ اور کسی حد تک باغیانہ انداز اختیار کر لیا کرتا ہے۔ میر کے بعض مدھم نقوش کلام غالب میں بہت شوخ اور چمکدار نظر آتے ہیں ہے میر پاتمال صد بنا نا حق نہ ہوا سے عندیب سبزہ بیگانہ بھی تھا اس چمن کا آشنا غالب ربط یک شیرازہ وحشت میں اجناسے بہار سبزه بیگانه ، صبا آواره گل نا آشنا دونوں شعروں میں سوائے نیزہ بیگانہ کے خیال کی کوئی مماثلت نہیں ۔ میر کے شعر میں حسب معمول عندلیب سے بات چیت ہے۔ غالب کے شعر میں حسب معمول شیرازہ بندی کا وہ احساس ہے جو انہیں بیدل کی تصنیف سے حاصل ہوا ۔ خارجی اشیائے کائنات کے حوالے سے فلسفیانہ اور مابعد الطبیعاتی تصور کی تشریح کا کام لینا غالب اور بیدل کے یہاں ایک قدر مشترک ہے ہے میرا کیا کروں کس سے کہوں اتنا ہی بیگانہ ہے یارد سائے عالم میں نہیں پاتے کسی کا آشنا جس سے کی میں نے مساحت ان ہی مجھ سے کہا ہم تو کہتے کہ میاں ہم سے وہ ہوتا آشنا قالب و شک کہتا ہے کہ اس کا غیر سے اخلاص حین عقل کہتی ہے کہ وہ لیے مہر کسی کا آشنا ان اشعار کے ذریعے میر و غالب کے الگ الگ اسلوب بیاں کا اظہار ہوتا ہے اور مضمون کے بعض پہلو مماثل ہیں مگر جو بات غالب نے ایک شعر میں نہایت بلیغ انداز میں ظاہر کر دی ہے میر کے در شعر بل کر بھی دہ بات پیدا نہیں کر سکے ۔ غالب کے ایجازہ کے مقابلے میں میر کی تفصیل پسندی کا میلان بہت نمایاں ہے۔ میر عمو نا طول کلام کو پسند کرتے ہیں ۔ اور فکر بسیط یا نظریہ بنانے کی بجائے خیال کو واقعہ یا کہانی بناکر پیش کرتے ہیں۔ لمبی غزلیات اور غزل در غزل کے علاوہ غزل کے درمیان قطعہ نگاری کا میلان بھی میرکا و صعت خاص ہے۔ بات کرنے کا ام تیم محمد یا نہ رنگ ان دو اشعار میں بھی موجود ہے غالب کے شعر میں تقابل و مقابلہ ہے۔ میر کے شعر میں معاملہ ، کہانی اور تفتہ ہے سے در دول بیٹے کہانی سی کہا کرتے تھے میرہ بلبلیں پائیز میں کہتی تھیں ہوتا کا شکے ایک مژہ تنگ فراری اس چمن کا آشنا کو گل و لالہ کہاں سنبل سمن ہم نسترن خاک سے یکساں ہوئے ہیں ہائے کیا کیا آشنا غالب کی غزل میں ان اشعار کے مماثل اشعار موجود نہیں مگر ایک اور غزل میں یہ مضمون پایا جاتا ہے۔ سب کہاں کچھ لالہ و گل میں نمایاں ہو گئیں خاک میں کیا صورتیں ہوں گی کہ پنہاں ہوگئیں عام خیال کے برعکس خارجی کائنات کے وسیع مشاہدے کے ثبوت میر کی شاعری میں بکثرت ملتے ہیں۔ غالب کے مقابلے میں میر حسن فطرت کے مادہ ہیں وہ فطرت کے خام مواد کو سامنے رکھ کر اس سے مضمون پیدا کر تے ہیں۔ غالب کو فکر کی کٹھالی میں لکھا کہ ایک نظر یہ بنا کر پیش کرتے ہیں۔ یہیں سے میر کی تفصیل اور غالب کے اجمال کے راستے جدا ہو جاتے ہیں ہے میرے پیوں سنا چا ہے کہ کرتا ہے سفر کا عوام میرم ساتھ اب بیگانہ و شعوں کے ہمارا آشنا شعر صائب کا مناسب ہے ہماری اور سے سامنے اس کے پڑھے گریہ کوئی کیا آشنا تابیجان ما ہم وہم و تا بمنزل دیگر ان فرق باشد بیان را از آشنا تا آشنا غالب کی اس غزل میں میر کے ان اشعار کے مماثل اشعار موجود نہیں مگر ایک اور غزل میں مضمون ادا ہوا ہے ہے قیامت ہے کہ ہوئے مدعی کا ہم سفر قالب وہ کافر جو خدا کو بھی نہ سونپا جائے ہے مجھ سے غالب کے ایک شعر میں جو ایمانہ یا اعجاز ہے میر کے پور سے قطعے میں رصائب کے شعر کے باوجو ده اثر پیدا نہ ہو سکا ۔ غالب کے شعر میں ایمائیت جوش تنگ ، اضطراب و اضطرابہ اور کامل تغزل موجود ہے۔ میر کے یہاں معاملہ کہانی اور وہی تیم محمد و یا نہ طول کلام پایا جاتا ہے جو ان کی غزل کا خاصہ ہے۔ میر کون سے یہ بحر خوبی کی پریشاں زلف ہے آتی ہے آنکھوں میں میرے موت دریا آشنا غالب شوق ہے ساماں کرایہ نازش ارباب عجز ذره صحرا دست گاه و قطره دریا است نا ہماری شاعری میں عموما قافیے سے مضامین کے سلسلے پیدا کئے جاتے ہیں قافیہ شر دور یہ مستان یاد دہا نیبدن کا کام دیتا ہے اس سے احساس کے دیے ہوئے شرار سے چمک اٹھتے ہیں جن سے شعلے نمودار ہوتے ہیں حقیقی شاعروں کی شاعری میں قافیہ ذریعہ اظہار ہے مانع اظہار نہیں۔ چنانچہ جو مضمون قافیے سے سو مجھتے ہیں وہ رہی ہوتے ہیں جو شاعر کی افتاد طبیعت یا جیہ یہ وحیات سے مخصوص ہوتے ہیں۔ مندرجہ بالا دور اشعار میں دریا کا قافیہ قدر مشترک ہے اگر دریا کے تصور سے دونوں شاعروں نے اپنے اپنے انداز فکر و نظر کے مطابق مضمون پیدا کیا الب کے شعر میں کامل بیدایت کی نمود ہوتی ہے۔ میر کے شعر میں موج دریا نے جلوہ حسن دکھایا ہے ۔ موج دریا میر کے خاص لفظوں میں۔ وہ عمو با زلف کو موج دریا یا موج دریا کو زرعت سے تشبیہ دیتے ہیں مثلا میر سر یک موج میں ہے زلف ہی کا سامان جب کنار بحر پر وہ بال اپنے دھو گیا ہوئی ہے اتنی ترے عکس زکات کی حیراں کہ موج بحر سے مطلق بہا نہیں جاتا وہ نہانے لگا تو سایہ کہ لعت بحر میں تو کہے کہ جیال پڑا میر کا یہ مضمون یا تشبیہ شعرائے فارسی میں سے رجہاں تک مجھے معلوم ہے، صرت صاحب کے کام میں ملتی ہے کیو نکہ وہ بھی میر کی طرح پانی کا دلدادہ شاعر تھا۔ میر کو پانی خصوصا موج دریا یا بھر میں سے غیر معمولی دل بستگی ہے دان کی مثنویات دریائے عشق اور شعلہ عشق میں بھی پانی کو بڑی اہمیت حاصل ہوتی ہے ، غالب دریا سے قطرے تک پہنچتے ہیں اور پھر قطر سے کو دریا سے روشناس کرتے ہیں ۔ پھ عارفانہ فکر کا نتیجہ ہے۔ ایسے رسمی مضامین میر کے دیدان میں بھی ہیں مگر خالصتنا رسمی ہونے کی وجہ سے تاثیر سے خالی ہیں مثلاً ۔ نیز مرتبه شکل کو حاصل کرے ہے آخر اک قطرہ نہ دیکھا جو دریا نہ ہوا ہوگا یا ایں ہمہ غالب کے شعر میں رعب اور دبدیہ، ایک خاص شان اور طنطنہ پایا جاتا ہے جس میں مضمون اور صورت کی ہم آہنگی تے برابہ کا حصہ لیا ہے ۔ غالب کے دیوان میں اس غزل کے باقی اشعار ایسے ہیں جو عنا و لفظ میر کی غزل سے بالکل جدا ہیں۔ ان میں غالب کا اپنا خاصر نمودار ہوا ہے۔ جو پر آستین جو متر بیرمنگاں نہیں آشنا کی ہم دگہ مجھے ہے ایما آشنا آتش موئے دماغ شوق ہے تیرا تپاک ورنہ ہم کس کے ہیں اسے واریخ تمنا آشنا ہے دماغی شکوه ترین شک مهم دیگر نہیں یار تیرا عام سے خمیازہ میرا آشنا شکوہ سنج تک ہم دیگر نہ رہنا چاہیئے میرا نہ انور مونس اور آئینہ تیر آشنا میں اور اک آفت کا مادہ دل حتی کہ یہ عافیت کا دشمن اور آوارگی کا آشنا فرره ذرہ ساغر میخانہ نیرنگ ہے گر دش مجنوں بہ چشمک ہائے لینے آشنا کو مین نقاش یکہ تمثال شیریں تھا اسے سنک سے مسمار کہ بدھ سے نہ پیدا آشنا میر کی غزل اس شعر پرختم ہوتی ہے دارغ ہے آہاں علیہ الرحمہ کا چھاتی پر میر ہو نجات اس کو بیچارا ہم سے بھی تھا آشنا میر کے اس شعر سے ان کی غزل میں بڑا اثر پیدا ہو گیا ہے اس لیے کہ اس میں ان کا شخصی غم جھلک رہا ہے ۔ اس سے ان کی ساری غزل ایک مرثیہ در ڈایک نوحہ بن گئی ہے۔ نسخہ حمیدیہ میں ایک اور غزل ہے جو بہ ظاہر غالب کی شاعری کے ابتدائی دور سے متعلق ہے۔ یہ میر کی تماس مشہور غزل کا جواب ہے جو الٹی ہو گئیں سب تدبیریں سے شروع ہوتی ہے۔ میر کی غزل پندرہ اشعار پر مشتمل ہے مگر غالب کی غزل میں صرف پانچ شعر ہیں ۔ ان مماثل غزلوں میں ایک آدھر شعر کے سوا مضمون اور اسلوب کی کوئی مشابہت نظر نہیں آتی ۔ بظاہر یہ محسوس ہوتا ہے کہ غالب اس غزل کی رواں دواں اور پر جوش بھر سے محفوظ ہوتے ہیں ۔ اس کے علاوہ اس میں بھی نگ بیدل کا ایک خاص پہلو یعنی لمبی رواں دواں بحر موجود ہے۔ مگر اس دل بنگی کے باوجود میر کے سب قوافی غالب سے بھر نہیں سکے۔ غزل کو پانچ اشعار تک پہنچا کر ختم کر دیا ہے ۔ اس غزل کے بعض قابل توجہ اشعار یہ ہیں۔ میرا آئی ہوگئیں سب تدبیریں کچھ ہندو نے کام کیا دیکھا اس بیمار کی دل نے آخر کام تمام کیا ایسے آہوئے رم خوردہ کی دشت کھوئی شکل تھی سحر کیا اعجاز کیا جن لوگوں نے تجھ کو رام کیا غالیہ وحشی بن صیاد نے ہم رم خوروں کو کیا رام کیا رشتہ چاک جیپ دریدہ صرف قماش دام کیا غالب کی غزل کے باقی اشعار یہ ہیں ہے عکس رخ افروختہ تھا تصویر برداشت آئینی شوخ نے وقت حس طرازی کیس سے آرام ساقی نے از مہر کہ یہاں چا کسی سورج بادہ تک مہر بجائے نامہ نگائی بر لب پیک نامہ دریاں قاتل نہیں پہنچ نے یوں خاموشی کا پچا شام فراق یار میں جوش خیره سری سے ہوتے ہر ماہ کو در تقسیم کو کب، جائے نشین امام کیا میر کی پر تاثیر غزل کے مقابلے میں غالب کی یہ غزل چند رنگین الفاظ کا مجموعہ ہے مگر اس سے یہ صاف صاف ظاہر ہوتا ہے کہ شاعر کی فطرت اپنے لیے کسی مقام بلند کی تلاش میں پیچ و تاب کھا رہی ہے اور کسی روشن مستقبل کے لیے آمادہ ہو رہی ہے۔ میر و غالب کی دو اور ہم طراح غزلیں ایسی ہیں جن میں غالب بعض ظاہری خصوصیات کے اختیار سے میر کے زیادہ قریب معلوم ہوتے ہیں ملا ذیل کی غزل میں سلامت اور صفائی بیاں زیادہ ہے۔ اس لیے میر کے عام رنگ سے مماثلت بھی کچھ زیادہ نمایاں ہے ۔ غالب کی یہ تنزل جس کی اصل زمین کلیات میر میں موجود ہے یہ ہے ہے تیرہ مرتے ہیں تیری نرگس بیمار دیکھ کہ جانتے ہیں جی سے کسی قدر ندارد یکھے کہ £9 افسوس دے کہ منتقل اک عمر تک پھر مر گئے تو نے تئیں اک بار دیکھے کہ ناخوانده خط شوق لگے چاک کر نے تو قاصد تو کیوٹک کہ جفا کا رہ دیکھ کر کوئی جو دم رہا ہے سو آنکھوں میں پھر آب کہ یوٹک ایک وعدہ دیدار دیکھ کر دیکھیں جدھر وہ اشک پری پیش پر ہے حیران رہ گئے ہیں یہ اصرار دیکھے کہ جاتا ہے آسماں لیے کوچے سے یار کے آتا ہے جی بھرا درو دیوار دیکھ کر تیرے خدام ناز پر جاتے ہیں جی جلسے رکھ تک قدم نہ میں یہ ستم کار دیکھ کہ طان نے چشم پوشی کی یاں تک کہ ہم نشیں چھپتا ہے مجھ کو دور سے اب یار دیکھو کہ جی میں تھا اس سے ملے تو کیا یا نہ کیئے تیر پر جب ملے تو رہ گئے نا چار دیکھ کر غالب کی غزل یہ ہے : واختر تا که یا کیوں مل گیا نہ تاب تاریخ یار دیکھے کہ جلتا ہوں اپنی طاقت دیدار دیکھے کہ آتش پرست کہتے ہیں اہل جہاں مجھے سرگرم نالہ ہائے شرر بار دیکھ کر کیا آبہ دے عشق جہاں عام ہو جفا دہکتا ہوں تم کو بے سبب آثار دیکھے کھر آتا ہے میرے قتل کو پر جوش ٹھیک سے مرتا ہوں اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر ثابت ہوا۔ خون خلق لوت سے ہے سورج کئے تومی رفتار دیکھ کر نے ہاتھ ہم کو حریفیں لذت آزار دیکھ کر یک جاتے ہیں ہم آپ متاع سخن کیسا تھ لیکن عیار طبع خریدار دیکھ کر رنامه باند هر سبحه صد دانہ توڑ ڈال ر ہر وچلے ہے راہ کو ہموار دیکھ کر کیا بدگماں ہے مجھ سے کہ آئینہ میں سے طوطی کا عکس تجھے ہے نہ نگار دیکھ کر گرنی تھی ہم یہ برق تجلی نہ طور پر دیتے ہیں بادہ ظرف قدوم خوار دیکھ کر سر چھوڑتا وہ غالب شوریدہ حال کا یاد آگیا مجھے تری دیوار دیکھ کر مرزا غالب کی یہ غزل ان کی بہترین غزلیات میں سے ہے ۔ اس کا ہر ہر شعر میر کے اشعار پر بھاری ہے ماسوا اس شعر کے ہے اتا ہے آسماں لئے کوچے سے یاد کے آتا ہے جی بھرا دور و دیوار دیکھ کر میر کے کسی شعر میں وہ گرمی اور تاثیر موجود نہیں جو غالب کے ہر ہر شہر میں پائی جاتی ہے۔ غالب کا لطعہ ، زبان ، ندرت اسلوب اور شعلہ جذبات میر کی غزل میں نظر نہیں آتا ۔ میر کے کلام میں دیوار سے متعلق تصورات عموماً موثر ہوتے ہیں مگر غالب نے اس غزل میں دو مرتبہ دیوار کے مضمون میں وہ خوبی اور تاثیر پیدا کی ہے کہ اس خاص موضوع میں بھی وہ میر سے کسی طرح کم نہیں۔ اس کے بعد مندرجہ ذیل غزل کو دیکھئے۔ اس میں بھی کلام غالب کی جلوہ انگیزیاں شعر میر کے رنگ حسن کو ماند کئے دیتی ہیں ۔ میر دل عشق کا ہمیشہ حریت نبرد تھا اب جس جگہ کہ دارغ ہے یاں آگے در دیکھا اک گردراہ تھا پنے محمل تمام راہ کس کا غبارہ تھا کہ یہ دنبالہ گرد تھا دل کی شکستنگی نے ڈراستے رکھا ہمیں واں میں جبیں پہ آئی کہ یہاں رنگ زرد تھا مانند حرف صفحہ ہستی سے اُٹھ گیا دل کبھی مراجدیدہ عالم میں فرد تھا تھا پشته در یک بار یہ اک وقت کا رواں یہ گردباد کوئی بیاباں نور د تھا گذاری سلام اس کی جوانان مست میں پیر معناں بھی طرفہ کوئی پیر مرد تھا عاشق ہیں ہم تو میر کے بھی ضبط عشق کے دل جیل گیا تھا اور نفس لب پر سر د تھا غالب کی غزل یہ ہے ۔ دھمکی میں مرگیا جو نہ باب نبرد تھا عشق نبرد پیشه طلب گاہ مرد تھا دل تا جگہ کہ ساحل دریا ئے خوں ہے اب اس درگزر میں میلوں گل آگے گر د تھا تھا نہ زندگی میں موت کا کھٹکا لگا ہوا اڑنے سے پیشتر بھی مرا نہ تنگ نہ رد تھا تالیف نسخہ ہائے وفا کہہ رہا تھا میں مجموعۂ خیال ابھی ابھی فرد فرد تھا غالب کی یہ غزل نسخہ بھوپال میں موجوہ دن ہیں۔ اس لیے ظاہر ہے کہ بدر کے زمانے کی ہے نگہ اس غزل میں میر کا ننگ والثہ نمایاں ہے۔ قافیے بھی یکساں ہیں۔ تعداد اشعار میں تقریبا برا یہ ہے۔ میر کی غزل کی طرح غالب کی غزل بھی سادہ و سلیس ہے۔ یعنی غالب کی تجمل پسندی اور علم دوستی اس میں کم ہے۔ اس ساری یکرنگی کے باوجود غالب کی غزل میر کی غزل سے مختلف معلوم ہوتی ہے جس کی وجہ یہ ہے کہ غالب کے بیان میں جوش زیادہ ہے۔ بندہ بیے کا اظہار زیادہ شکرت سے ہوتا ہے اور الفاظ کی خشت بندی باید رعب اور شان زیادہ ہے۔ اس کے علاوہ بنیادی یکرنگی کے باوجود میرا در غالب کے مخصوص الفاظ دونوں کی غزل میں باہمی امتیانہ کا باعث ہو رہے ہیں۔ میر کی غزلی میں گرد ، اخبار ، دل کی نکستگی، کارواں ایک بار پر یہ سب الفاظ میر کے مخصوص غبار آلود تصورات کے حامل ہیں ۔ قالب کے اشعار میں تالیت، نسخہ ہائے وفا، مجموعہ خیال ، جاوہ گل وغیرہ وہ الفاظ میں حیر ان کے ذہنی فکر سے کچھ زیادہ وابستگی رکھتے ہیں۔ غالب کی غزل میں میر و غالب کے مشترک الغاند و تفتورات به کی موجود ہیں۔ مثلا دریائے خون ، لاش ہے کفن ، بیابان نوردی سے وابستہ خیالات اور خاص تو مقدرات رجن کی تفصیل میں نے اپنے مضمون غالب ۔ معتقد میر میں پیش کی ہے ، میر کے توسط سے غالب کے کلام میں نمودار ہوتے ہیں۔ یہاں پہنچ کہ احساس ہوتا ہے کہ Al غالب جب میر کے اندازہ میں پہنچ پچ قلم اٹھاتے ہیں تو میر کو پیچھے چھوڑ جاتے ہیں ۔ میں نے ان ہم طرح غزلیات کا جو تجزیہ کیا ہے۔ اس سے میر و غالب کے احساس و ادراک کی یک رنگ اور مختلف نوعیتوں کا تصور دلانا مقصود تھا اور یہ ثابت کرنا مد نظر تھا کہ دونوں شاعر ایک دوسرے کے قریب ہونے کے باوجود ایک دوسرے سے کتنے دور ہیں اور ایک دوسرے سے۔ دور ہونے کے با وجود بعض صورتوں میں کتنے قریب ہیں ۔ جہاں تک میں نے غور کیا ہے میرد غالب کے جذبہ و جہالت کے بہت سے جنگ یا ہم ملتے جلتے ہیں۔ مگر فرق بہت نمایاں ہے کہ یہ مماثل رنگ میر کے صفحہ تصور پر دیکھے اور تقسیم ہیں اور غالب کی تصاویر میں شوخ اور نمایاں۔ یہاں تک کہ غم کے تصور میں بھی میر محمن تکرار و اعادہ سے اپنے نقش کو شوخ بناتے ہیں ورنہ ان کے نقوش ان کے اس خاص موضوع میں بھی دھیمے اور مدھم ہیں۔ یہ فرق دراصل دونوں کے الگ الگ اسلوب بیاں سے پیدا ہوتا ہے۔ میر کی تفصیل پسندی خالہ کر سکتی۔ اس کے علاوہ افتاد مزاج میں بھی ایک بین فرق ہے اور وہ یہ کہ غالب کی سی تحریک، با تدری اور نشاط ہنگامہ میر میں موجود نہ تھی ۔ ان ہم طرح غزلیات کے مطالعہ سے یہ بات بھی ثابت ہوئی ہے کہ غالب ابتدا ہی سے میر کی شاعری سے متاثر تھے۔ یہ خیال کہ غالب نے قلعہ معلی سے وابستگی کے زمانے میں میر کا تبع مشروع کیا صحیح معلوم نہیں ہوتا ۔ غالب کی ہم طرح غزلوں کا سلہ لہ ابتدائی زمانے سے ہی شروع ہو جاتا ہے۔ ان میں بعض غزلیات ایسی ہیں جو مروجہ زبان میں موجود نہیں صرف نسخہ بو پال میں ہیں۔ بعض غزلیات جو مروجہ دیوان میں ہیں ان کے بعض اشعار قدیم نسخے میں بھی ہیں جن میں بعض کی صورتیں مختلف ہیں۔ بنابریں یہ مسلم ہے کہ غالب پر قدیم زمانے ہی سے میر کا نہرا اثر دکھائی دیتا ہے میں کا بڑا ثبوت یہ ہے کہ وہ اسی دور میں ان کی نہ ہیں مندرجہ بارہ صورت سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ غالب میر ل کی سادگی، لباس کے اتنے دلدادہ نہ تھے جتنے ان کی غزل کی روح یعنی جذباتی گہرائی اور شدت 1 کے مداح تھے۔ محض سادگی اور سلاست غالب کے مذاق کی چیز نہ تھی۔ سادگی و سلامت غالب کے بیان کے لیے تکلیت اظہار کی ایک اتفاقی صورت ہو سکتی ہے مگر اس میں بھی جذبے کی گہرائی شرط اولیں ۔ مشن میر تقی کا یہ شعر کہ سے میرے تغییر حال پہ مت بھا اتفاقات ہیں زمانے کے اس لئے دل پسند نہیں کہ سادہ ہے بلکہ اس سادگی میں ایمائیت نے معافی کی ایک دنیا چھپا دی ہے۔ غالب اپنی اصل طبیعت کے اعتبار سے ایک تجمل پسند شاعر ہیں ۔ محض سادگی ر مثلاً ذوق و ظفر کی سادگی ، شاید ان کے ذوق کے لیے تشفی بخش نہیں ہو سکتی ۔ مندر یہ بالا ہم طرح غزلوں میں اسلوب اظہار عمونا بیدل کا ہے مگر بندہ یہ میر کا ہے۔ تبع خارجی روپ کے لحاظ سے نہیں روح مضمون کے لحاظ سے ہے۔ ہر چند اس میں مینی غالب، غالب ہی معلوم ہوتے ہیں۔ میر نہیں بن جاتے۔ یہ وہ زمانہ ہے جب غالب، میر کے دیوان کو گلشن کشمیر اور میر کو ریختے کا ظہوری کہتے ہیں۔ اور ان کا تتبع بھی کرتے ہیں مگر رنگ بہار ایجادی بیدل کا نشہ اس قدر چھایا ہوا ہے کہ روح میر کو زنگ بیدل میں منعکس کرنے کی ہمت باندھتے ہیں ۔ یہ روح میر تقی کی جذباتی شدت اور ایک خاص احتجاجی لہجے سے عبارت ہے جو ان کی غزل میں ہر جگہ موجود ہے۔ غالب اسی سے متاثر ہوئے اور یہ اثر شروع سے سے کہ آخر تک قائم رہا۔ ہمارہ موجودہ مقابلہ و موازنہ ان تصریحات کی پوری پوری تائید کرتا ہے۔ غالب معتقد میری غالب اپنا یہ عقیدہ ہے بقول ناسخ آپ بے بہرہ ہیں جو معتقد میں نہیں میر تقی میر ان خوش نصیب اہل کمال میں سے ہیں جن کی عظمت کے اعتراف میں ہر طبقے اور ہر گروہ کے لوگوں نے ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کی کوشش کی ہے ۔ یہاں تک کہ ان لوں اور سخن دروں نے بھی ان کی خدمت میں خراج عقیدت پیش کیا ہے جن کی طبیعت اور شاعری پیر کی طبیعت اور شاعری سے قریب کا تعلق بھی نہیں رکھتی ۔ مثلا اور شاعروں کے علاوہ لکھنویت کے امام شیخ امام بخش تاریخ بھی اپنے آپ کو ان کے عقیدت مندوں میں شمار کرتے ہیں اور نہ صرف خود عقیدت مندوں میں سے ہیں بلکہ ہر اس شخص کو ذوق سخن سے مقرا اور بے بہرہ سمجھتے ہیں جو میر کی استادی کا معترف اور معتقد نہیں ۔ معرفت کون نہیں میر کی استادی کا آپ بے بہرہ ہے جو معتقد میر نہیں اس شعر میں شیخ امام بخش ناسخ نے میر کی عظمت کا جو اعتراف کیا ہے اس کی تائید مزید غالب نے بھی ایک تضمین میں کی ہے (جو زیپ عنواں ہے ، اور میر کی خدمت میں غیر مبہم طور پر ہدیہ عقیدت پیش کیا ہے اس مقالے میں مرزا غالب کی عقیدت کی نوعیت سے بحث کرتی مقصود ہے۔ مذکورہ بالا شعر کے علاوہ مرزا غالب نے میر سے عقیدت کا اظہار چند اور موقعوں پر بھی کیا ہے۔ انہوں نے اپنے اردو خلوط میں کبھی میر کے کچھ اشعار نقل کئے ہیں اور ان کے نشتروں کا نہ کہ چھیڑا ہے گر یہ اشارے کچھ زیادہ صاف نہیں ان سے ان کی عقیدت کے اسباب پر زیادہ روشنی نہیں پڑتی۔ مرزا نے اپنے اُردو دیوان میں تیر کا تین مرتبہ ذکر کیا ہے ۔ غالباً قدیم ترین ذکر اس غزل میں ہے جس کا مطلع یہ ہے سے مانع دشت نوردی کوئی تدبیر نہیں ایک چکر ہے مرے پاؤں میں زنجیر نہیں اس غزل کا نواں شعر یہ ہے وجہ عام مروجہ دیوانوں میں نہیں مگر سر حمید یہ میں ہے ، میر کے شعر کا احوال کیوں کیا قالب جس کا دیوان کم از گلشن کشمیر نہیں اس کے مطالعہ ناسخ کی تضمین والا شعر آتا ہے جس کے پہلے مصرع کی قدیم تر صورت مروجہ صورت سے مختلف ہے یعنی سے (قدیم تر صورت) ریختہ کا وہ ظہوری ہے بقول ناسخ مروجہ صورت غالب اپنا یہ عقیدہ ہے بقول تاسخ آپ بے بہرہ ہے جو معتقد میں نہیں میر کے رتبہ شاعری کا ذکر تیسری مرتبہ غالب کے مندرجہ ذیل شعر میں آتا ہے ہے ریختے کے تمہیں استاد نہیں ہو غالب کہتے ہیں اگلے زمانے میں کوئی تیر بھی تھا ان اشعار میں میر کے کلام کی بڑی سے بڑی تعریف موجود ہے جو غالب کی زبان اور قلم سے نکل سکتی تھی۔ ان کے نزدیک تیر کا دیوان گلشن کشمیر سے کم نہیں۔ ان کی رائے میں وہ اردو کے ظہوری ہیں۔ دار یہ مسلم ہے کہ غالب فارسی شاعری میں ظہوری کو بہت بڑارتبہ دیتے تھے تیر کی شاعری کا یہ انداز بذات خود بھی کچھ کم وقیع نہ تھا مگر تاسخ کے قول کی تاب امر کا تقریباً فیصلہ کر دیا ہے کہ ان کے نز حقیقت میں غالب۔ عظیم اور جلیل القدر ہے۔ مدیق نے اس بڑی سند ہیں مگر قابل نخور کے اعتراف کے قائم مقام مسلہ یہ ہے کہ ان کے یہ اعترافا ہو سکتے ہیں۔ شیخ امام بخش کی باستہ ان کے اعتقاد و عقیدت کو ان کی عام خیال بندیوں کی طرت محض سخن سازی اور ان کی رعایت لفظی کی طرح خالصتار سمی اور روایتی بات قرار دیا جا سکتا ہے گا۔ قلب کے اعتراف کو خودنگر اور خود دار غالب کے اعلان و اعتراف کو رسمی، رعایتی اور بے طلب بات نہیں سمجھا جا سکتا ہو لوگ غالب کی افتاد مزاج کو سمجھتے ہیں وہ اس امر سے انکار نہ کر سکیں گے کہ ان کے یہ سب اعتراف ان کے دل کی گہرائیوں سے نکلتے ہیں اور ان کی تہ میں وہ گہرا بندہ باقی تعلق کار فرما ہے جو غالب کو تیر کی شخصیت اور کلام سے تھا۔ غالب نے اپنے اردو اور فارسی کلام میں متعدد اور اساتذہ فاریسی کی عظمت کا بھی اعترات کیا ہے ۔ اس سے بھی یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ غالب نے انہی لوگوں کو خراج عقیدت پیش کیا ہے جن کی شخصیت سے ان کو کوئی لگاؤ تھا یا جن کی شاعری سے انہوں نے کچھ اثر قبول کیا ہے۔ یہ صحیح ہے کہ ان کے اعترافات بعض اوقات منفیانہ اور سیلسی انداز بھی اختیار کر لیتے ہیں مگر یہ نے مثلا بعض موقعوں پر نظیری اور ظہوری کی ہمسری کا بلکہ ان پر فوقیت کا دعوی بھی کیا ہے۔ غالب به شعر کم نہ ظہوری نیم ولے عادل شد سخن رس دریا نوال کو به فن شعر چه نسبت به من نظیری را نظیر خود به سخن هم منم سخن کوتاه چون نه ناز و سخن از مرحمت در خویش که برد که عرفی و قالب یه عوض باز و پر صورت عموماً اظہارہ فخر کے موقعوں پر نظر آتی ہے ورنہ عموماً انہوں نے اپنے ادبی اور ذہنی پیشواؤں کے احسان کا ہمیشہ بڑی دریادلی اور فیاضی سے اقرار کیا ہے۔ ہر چند کہ یہ بات غالب کی خود نگری کے پیش نظر قابل تعجب معلوم ہوتی ہے مگر ان کے لیے شمار اعترافات کی فہرست کو دیکھ کر ہم اس سے مختلف کوئی نتیجہ نکال ہی نہیں سکتے کہ غالب اس معاملے میں بڑے احسان شناس آدمی تھے اور ان کے یہ اشارات اکثرا اکتساب فیض کے اقرار کے متراد مت ہیں اور ان کا میر سے متعلق مندرجہ بالا اعتراف بھی اس کیلیے سے باہر نہیں۔ اگر چہ یہ اقرار تقلید کا قائم مقام نہیں۔ ہمارے موجودہ مسئلے کی سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ ب نے بعض مشتر کہ ادبی روایات استفادہ کیا ہے۔ اس لیے بعض اوقار نا ہے کہ کون کون سے عناصر غالب کے کلام میں براہ راست پرانی روایات سے منتقل ہوئے ہیں اور کون کون سے میر باعت سے آئے ہیں۔ ایک دوسری دشواری یہ ہے کہ غالب اور میر مرے سے اتنے دور معلوم ہوتے ہیں کہ بادی النظر میں ان کے ذہنی روابطہ کا خیال بھی مجیب سا معلوم ہوتا ہے۔ مشاہ میر کی سادگی اور عام طور سے ان کا عام بلکہ عوامی لہجہ، ان کا طول کلام اور ان کی ٹیر گوئی ان کے کلام میں فکریت کی کمی ، ان کے علاوہ زندہ دلی اور ظرافت کا تقریبا فقدان۔ غرض اس طرح کی بہت سی باتیں ہیں جن میں وہ غالب کی عین ضد معلوم ہیں۔ اس وجہ سے رسوائے چند سادہ نقوش کے یہ گمان بھی نہیں گز تھا کہ غالب کے کلام میں میر کے قابل ذکر اثرات پائے جاتے ہوں مگر باوجود اس بعد ظاہری کے غائر مطالعہ ہیں اس فیصلے تک پہنچاتا ہے کہ غالب میر سے ! دور نہیں جتنا ہم ان کو سمجھنے لگتے ہیں بلکہ یہ کہنا بھی شاید غلط نہ ہوگا کہ ان کا میر سے قرب اور ریا ی اور ظہوری سے زیادہ نہیں تو کسی طرح کم نہیں۔ اس بحث کا فیصد کرنے کے ۔ کے چند واضح اعترافی اشعار کے علاوہ دونوں شاعروں کے کلام کے مماثل پہلوؤں کا جی ا اور اس سلسلے میں خارجی مماثلتوں کے ساتھ ساتھ داخلی جماعتوں کے خدو خال پر بھی نظر ڈالتی ہوگی اس لئے کہ ان مماثلتوں کو محق اتفاقی حادثہ اور بے سبب واقعہ قرار نہیں دیا جاسکتا بلکہ ان کے لیے اسباب اور موثرات کا ہونا لازمی ہے۔ فانیا اس حقیقت سے انکار نہ کیا جا نامردوں کے کلام میں ظاہری مماتیت ، ذہنی مماثلت کا لازمی نتیجہ ہوتی ہے۔ یہی ذہنی اور نفسی مماثلت در اصل اخذ اثر اور جذب وقبول کا میدار اور سرچشمہ ہے ۔ ہم جب کسی مصنف یا شاعر کے خیالات یا شاعری کو پسند کرتے ہیں تو اس پسندیدگی کی گہری بنیاد سوائے اس کے کچھ نہیں ہوتی کہ ان خیالات میں یا اس خاص کلام میں ہم اپنی ذات اور اپنے خیالات کا عکس دیکھتے ہیں۔ اسی تاثر کے ماتحت ہم اپنی پسند کے اشعار کو بار بار پڑھتے ہیں کیو نکہ ہم محروس کہتے ہیں کہ ہمارے کسی محرم رانہ کی آوازہ ہے جو ہماری ہی دلی کیفیتوں کی ترجمان ہے اور اگر ہم فن کار یا شاعر بھی ہیں تو ہمارا یہ تاثر ہمارے تجربے کا جبہ دین کہ ہماری اپنی تخلیقات میں نئے آب رنگ کے ساتھ پھر سے نمودار ہوتا ہے گویا اس طرح ہم خود کو غر میں بھی ڈھونڈتے ہیں اور پھر اسی فر خود سے خود کی تخلیق اور بارہ آفرینی کرتے ہیں۔ صورت گری را از من بیاموز شاید که خود را بانه آلند مینی غرض اخذ واثر کا یہ سلسلہ جاری رہتا ہے جس کی بنیاد نفسی مماثلت ہے اور یہ نفسی مماثلت ہی تخلیقات کی بعض مماثلتوں کی ضامن ہے۔ یہ صحیح ہے کہ تخلیقات کی جزوی مماثلتیں کسی دوسرے فن کار سے براہ راست استفاده یا جذب اللہ کے بغیر بھی ممکن ہیں۔ مثلاً گوئٹے اور غالب یا اقبال اور گوئٹے کی ممانعتیں محسن نفسی ساخت کے اتفاقیہ طور سے کیساں ہونے کی وجہ سے ظہو ر پا سکتی ہیں کیونکہ زمان و مکان کا فصل اور ادبی روایات کی بے تعلقی ، با ہمی استفادہ وافادہ کے راستے ہیں حارج ہے ۔ مگر جب ادبی روایات کا سلسلہ ایک ہو اور استفاده و مطالعہ کا اعتراف کبھی موجود ہو تو ایسی صورت میں دو فن کاروں کی تخلیقات کی مثالیں قبول اثرکا واضح اور غیر مہم ثبوت بہم پہنچاتی ہیں ۔ مماثلتوں کے سلسلے میں یہ وضاحت ضروری معلوم ہوتی ہے کہ تخلیقات میں مشابہتوں کا سو فیصد ی مکمل اور تام ہونا نہ ضروری ہے نہ ممکن ہے ۔ ایک شے ب دوسرے شاعر کے کلام سے اثر قبول کرتا ہے تو اس کی بانہ آفرینی میں علاوہ اس خاص تاثر کے جو اسے دوسروں سے حاصل ہو بے شمار مشخصی رنگ بھی شامل ہو جاتے ہیں۔ جن کی بنا پر نئی تخلیق مبلحاظ اسلوب اور بلحاظ روح مضمون کے سراسر نئی تخلیق بن جاتی ہے یا بن سکتی ہے ۔ اگر چہ یہ درست ہے کہ اصلی تاثر یا بنیادی مآخذ کے نقوش اس میں ضرور موجود ہوتے ہیں۔ دنیا کے بڑے بڑے شعراء کی تخلیق ہزاروں اثرات کے باوجود منفرد تخلیقات اسی معنی میں ہیں کہ وہ شعر ار خارجی اثرات کو اپنے تاثر میں اتنی خوبی اور خوش اسلوبی سے جذب کہ سکے کہ ان کے ادب پارے اظہار و بیان اور روح مضموں کے اعتبار سے راخذ و استفادہ کے باوجود احدت اور ندرت کی نئی شان سے نمودار ہوئے۔ گھر اس میں کچھ شک نہیں کہ اس جدت و ندرت اور شان میں ان خارجی اثرات کا بڑا حصہ تھا جن کی روح کے جذب و انجذاب سے فن کار کی فطرت تخلیق کا ایک بدیع الاسلوب نمونہ تیار کرنے میں کامیاب ہو سکی۔ اس بحث سے یہ ظاہر کرنا مقصود تھا کہ غالب اور میر کے کلام کی مائیں ان کی باہمی ذہنی اور نفسی مماثلت کا پتہ دیتی ہیں۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں شاعروں کے احساس اور فکر و نظر کے بعض انداز ہمرنگ تھے۔ ان کے جذبہ و جبلت کی قماش کے بعض نقوش اور بعض بیل بوٹے یک وضع اور یک طور تھے ۔ اور اس یک رنگی ہی کا نتیجہ تھا کہ اظہار و بیان کی بعض صورتیں دونوں شاعروں کے کلام میں اپنی اپنی جداگانہ خصوصیات کے باوجود اس طرح مماثل اور متجانس واقع ہوتی ہیں کہ ہم دونوں کو راس خاص محدد رقبے میں ، ہم مکتب، ہم نظر اور ہم خیال سمجھنے پر مجبور ہو جاتے ہیں اور چونکہ میر کو زمانی تقدیم کا شرف حاصل ہے اس لئے ہم الفضل للمتقدم گے فیصلہ ناطق کی رو سے قدرتا انہی کو سر چشمہ اثرات قرار دے سکتے ہیں۔ ان مماثلتوں کے مطالعہ میں ہم فارسی شاعری کی بعض رواجی اور رسمی خصوصیات سے قطع نظر کریں گے کیونکہ بعض مضامین و تصورات اور بعض اسالیب ایسے میں جو اوہی روایات کے یکساں ہونے کی وجہ سے فارسی اور اُردو کے تقریباً سب شاعروں کے یہاں مل سکتے ہیں۔ ہماری موجودہ بحث میں میر و غالب کی ہمرنگی کے صرف وہ پہلو سامنے آئیں۔ بن کے معاملے میں ان دونوں شاعروں کے اندازہ آپس میں زیادہ سے زیادہ ایک دوسرے کے قریب اور زیادہ سے زیادہ اور وں سے دور ہیں ۔ اس نقطہ نظر سے میر اور غالب کی مماثلتوں پر اگر غور کیا جائے تو ہمیں اس کی مندرجہ ذیل صورتیں نظر آتی ہیں : ا خارجی : مثلا ہم طرح غزلیات اور لفظوں او ا اشتراک، نیز اسالیب کا اشتراک ۲- داخلی : مثلاً دافعت مضمون کا کامل یا جزوی اشتراک (ب) نقطه نظر ( ATTITUDE) کا اشتراک - اس تفصیلی مطالعہ کے لیے ہم سب سے پہلے خارجی مماثلتوں پر نظر ڈالتے ہیں۔ خالب پر میر کے اثر است خارجی دو صورتوں میں ظاہر ہوئے ہیں : اول : چند ہم طرح غزلوں کی صورت میں ۔ دوم بعض مشترک الفاظ اور محاورات و تراکیب ہیں۔ جہاں تک میں تلاش کر سکا دونوں شاعروں کے کلام میں ہم طرح غزلیں کچھ زیادہ نہیں تاہم موجود ضرورت ہیں۔ لے مثلاً میر کی غزل کا مطلع غالب کی غزل کا مطلع کیا طرح سے آشنا گا ہے گہے نا آشنا -1- خود پرستی سے رہے باہم دگہ نا آشنا یا تو بیگانے ہی رہتے ہو جسے یا آشنا بے کسی میری شریک آئینہ تیرا آشنا دل عشق کا ہمیشہ حریف نبرد تھا ۲ دھمکی میں مرگیا جو نہ باب نبرد تھا اب جس جگہ کہ دارغ ہے یاں آگے درد تھا عشق نبرد پیشه طلب گار مرد تھا الٹی ہو گئیں سب ہی میں کچھ نہ دوا نے کام کیا ۔ وحشی بن صیاد نے ہم رم خوروں کو کیا رام کیا دیکھا اس ہماری دل نے آخر کام تمام کیا۔ رشتہ چاک جیب دریدہ صرف قماش دام کیا دیہ شعر غالب کے نیز حمید یہ میں ہے عام نسخوں میں نہیں ملتا ، مرتے ہیں تیری نرگیس بیمار دیکھ کہ ۴۔ کیوں جل گیانه تاب رخ یار دیکھ کر جاتے ہیں جی سے کس قدر آزار دیکھے کہ جلتا ہوں اپنی طاقت دیدار دیکھ کر -- و غالب کی غزلیات ہو تیر کی غزلوں سے ہم طرح ہیں ابتدائی زمانے کی بھی ہیں اور بعد کی بھی۔ ابتدائی زمانے کی غزیں بھوپال کے قلمی نسخے میں ہیں ۔ اس سے اس بات کا ثبوت بہم پہنچتا ہے کہ میر کے کلام سے غالب کی دل بستگی ہمیشہ رہی۔ صرف آخری دور میں ہی پیدا نہیں ہوتی جیسا کہ عام طور پر خیال کیا جاتا ہے ، ان ہم طرح غزلوں میں مماثلت کے باوجود دونوں شاعروں کے اپنے اپنے خاص اندا نہ بھی نمایاں ہیں۔ ان میں مرزا غالب عموماً زنگ بیدل میں روح میر کو پیش کرتے دکھائی دیتے ہیں مگر بیدل کے نمایاں اثر کے باوجود ان پر میر کی گرفت بھی خاصی مضبوط معلوم ہوتی ہے۔ یکساں الفاظ و تراکیب کے ذریعے غالب پر میر کے اثرات کا سراغ لگا نا خاصا مشکل کام ہے۔ خصوصاً اس لیے کہ یہ دونوں شاعر نارسی کے شعرائے متاخرین سے استفادہ کرنے میں برابر کے شریک ہیں اس لئے عین ممکن ہے کہ بہت سی مشترک فارسی ترکیبیں اور مشترک فارسی الفاظ براہ راست اصل مانہ سے قالب کے کلام میں آگئے ہوں ۔ پس یہ فیصلہ کرتا کہ اس خاص معلطے میں غالب نے میر کا کسی خشک اثر قبول کیا از بس مشکل ہے۔ مولوی یحیی صاحب تنہا نے مراۃ الشعرا میں بعض ایسے الفاظ کی ایک فہرست پیش کی ہے جو دونوں شاعروں کے کلام میں ملتے ہیں مثلاً کار کار منت کشن جگہ لخت لخت ، تما شا کر، ستم کش ، ستم ظریف، انداز بخون غلطیدان ، دل طپیدن شب و غیره و غیره گر صرف ان الفاظ کی بنا پر قبول اثر کا کوئی قطعی فیصلہ صادر نہیں کیا جا سکتا البتہ بعض خاص موقعوں پر بعض محاورات و اسالیب غالب کے کلام میں ہو بہو منتقل ہو گئے ہیں۔ جوصات طور پر بعض اشعار کا پیرا یہ بیاں اس قدر حماقت رکھتا ہے کہ ہم اس کو میر کے زیر اثر ماننے پر مجبور ہو جاتے ہیں ۔ آدارگان عشق کا پوچھا جو میں نشان مشت غبارے کے صبا نے اُڑا دیا اس شعر کا اندازہ بیاں غالب کی ایک غزل کے بہت سے اشعار میں بہ تکرار و متواتر منعکس جو ا ہے ایسی غزل کا مطلع یہ ہے ہے غنچه تا شگفتہ کو دور سے مت دکھا کہ یوں بوسے کو پوچھتا ہوں میں منہ سے مجھے بتا کہ یوں یہ شعر بھی ملاحظہ ہو : مجھ سے کہا جو یار نے بھاتے ہیں ہوش کسی طرح دیکھ کے میری بے خودی پھلنے گئی ہوا کہ یوں میر و غالب کے مندرجہ ذیل اشعار کی ظاہری مماثلتیں بھی ملاحظہ ہوں سے میرا عشق کی سوزش نے دل میں کچھ نہ چھوڑا یا کہیں لگ اٹھی یہ آگ نا گا ہی کہ مگر سب پھک گیا مطالعہ میر کے زیر اللہ معلوم ہوتے ہیں مثلا مندرجہ ذیل اشعار ہیں : میرا تیز یوں ہی نہ تھی شب آتش شوق تھی خبر گرم اس کے آنے کی غالب ہے خبر گرم ان کے آنے کی آج ہی گھر میں بوریا نہ ہوا نہ ہو کیوں غیر مت گلزار وہ کوچہ خدا جانے میرا ہو اس خاک پر کن کن عزیزوں کا گرا ہو گا خدا معلوم کس کس کا لہو پانی ہوا ہو گا غالب نہیں معلوم کس کس کا لہو پاتی ہوا ہوگا قیامت ہے مشرک آلودہ ہونا تیری مرگاں کا یہی سال بعض خاص الفاظ کا ہے جو میر کی شاعری کی مخصوص علامتوں میں شامل ہیں ۔ ایسے بہت سے الفاظ تقریباً اپنی جذباتی کیفیتوں کے ساتھ غالب کے کلام میں منتقل ہو گئے ہیں جو میر کے اندازہ فکر و ہوں ، عرض وحشت ، مثبت نیاید ست قائم ہے جیسا کہ آگے مل کر ما علی اثرات طبیعت سے مخصوص ہیں ۔ مثلا کہ دیار ، عیار ،اگر درا وغیرہ وغیرہ۔ ان الفاظ پر میر کے بعض کی بحث میں واضح ہو جائے گا ۔ کے ہم جنگ ہیں ۔ اب واتعلی اثرات کو لیجئے ۔ دوا تعلمی لحاظ سے بھی میر و خالہ ماعتوں کا سراغ لگانا ذرا دشوار ہے۔ سب سے بڑی شکل یہ ہے کہ میر اور غالب مزاج اور طبیعت کے اعتبار سے ایک دوسرے سے خاصے مختلف آدمی تھے ۔ دونوں کے خصائص شخصی کا اختلاف اتنا نمایاں ہے کہ بادی النظر میں ان کی نفسی اور طبعی مماشتوں کی تلاش سعی بے حاصل معلوم ہوتی ہے۔ مثلاً ان اختلافات کو دیکھئے : میر کی عزلت پسندی اور غالب کی بزم آرائی ۔ میر کی نازک مزاجی اور بد دماغی اس کے برعکس غالب کی ظرافت اور شگفتگی۔ میر کا غم نشاط اور غالب کا نشاط غم سے عشق میں میر کی پردگی اور وار جنگی مر غالب کی جارحانہ مقاومت اور حریفانہ اوھا۔ میر کا بے کس اور حقیر ایشیا سے دلچسپی لینل اس کے مقابلے میں غالب کا غیر معمولی خواص دکو الفت کا دلدادہ ہونا اور شان اور تجمل پر جان دینا ۔ غرض یہ اور اس غالب: دل میں شوق وصل و یاد یار تک باقی نہیں آگ اس گھر میں لگی ایسی کہ جو تھا جل گیا میرا اس ناز کی سے گزرے کس کے خیال میں شب مرجھائے پھول سے ہو جو کچھ لے دے ہو غالب: شب کو کسی کے خواب میں آیا نہ ہو کہیں رکھتے ہیں آج اس ثبت نازک بدن کے پاؤں شہید ہوں میں تو سے تبع کے لگانے کا میر: خاب میرا ان سے اس کے دست و بازو کو یہ لوگ کیوں مرے زخم جگہ کو دیکھتے ہیں ، یہ چند مثالیں ڈاکٹر یوسف حسین خان کی کتاب اردو غزل سے لی ہیں ۔ 4- قسم کے بہت سے دوسرے امتیازات دونوں کی طبیعت اور ذہین کا فرق اچھی طرح واضح کرتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ پیرا یہ ہائے بیاں میں نیز ادبی اور فنی نقطہ ہائے نظر میں بھی مماثلت کے مقابلے میں باہمی اختلافات کے وجوہ و اسباب زیادہ ہیں۔ با وصمت اس کے چند مستنے امور ایسے بھی ہیں جن میں میرا در غالب کے مابین قابل ذکر مماثلت پائی جاتی ہے اور غالب پر میر کے اثرات بھی ان چند مماثلتوں تک محدود ہیں انہی امور کو ہم غالب کی عقیدت مندی کا سر چشمہ اور مآخذ قرار دے سکتے ہیں ۔ مثلاً میر و غالب کی طبیعت کا ایک مشترک دست یہ ہے کہ دونوں میں حد سے بڑھا ہوا احساس کمال پایا جاتا ہے ۔ ان کا یہی شعور برتری ان کی شاعری میں بے پناہ انفرادیت کا ذمہ دار ہے ۔ دونوں میں فن کے معاملے میں ایک طرف کی نازک ترابی پائی جاتی ہے اور دونوں کی نازک مزاجی کا یہ پہلو بھی باہم مائل ہے ۔ کہ فن سے باہر دونوں انسانیت کا دامن تھامے ہوئے ہیں ۔ غالب کی خوش طبعی اور ظرافت ، ان کی انسان دوستی کا غیر مبہم ثبوت پیش کرتی ہے اور میر کا عوامی خطاب ان کی عام انسانیت دوستی کا آئینہ دار ہے ان کا یہ شعر شعر میرے ہیں گو خواص پسند گفت گو پر مجھے عوام سے ہے یہ ثابت کرتا ہے کہ ان کے ذہن کی دنیا میں عوام عام انسانیت کو بہت بڑا مقام حاصل ہے۔ دونوں کے لیے پناہ احساس برتری نے جو مختلف روپ اختیار کئے ہیں ان میں سے بعض ان کے تصورات اور پیرا یہ ہائے بیاں میں بھی ظاہر ہوئے ہیں۔ مثلاً ان کے ذہن کی ایک خصوصیت مستلمات متعارفہ کی تردید ہے۔ یعنی ان مسلم امور کی تردید یا تنقیص جو ادب اور شاعری کی دنیا میں ناقابل تردید حقائق کا درجہ رکھتے ہیں اس معاملے میں ان کے مماثلت پائی جاتی ہے۔ رزا غالب کا کلام اس غالب بھی مسلمات متعارفہ کی تر حقیقت کا شاہد ہے کہ وہ اپنی شاعری میں دنیائے تخیل کی ہر مسلم اور منفرد شخصیت سے ٹکراؤ پیدا کرتے ہیں ۔ اس سے اُلجھتے ہیں، اس کی شہرت ت میں کوئی نہ کوئی رخنہ نکالتے ہیں ۔ کبھی صاف صاف کبھی کنایہ تنقیصر اس سے ان کے احساس انفرادیت اور شعور کیتائی کو بڑا اطمینان حاصل ہوتا ہے۔ اس سے قیس کو کن ، منصور ، خا بیچا۔ انھوں نے سب کے مسلمہ اوصاف کو نا قص قرار دیا ہے۔ منصورہ کی تنگ ظرقی ، فریاد کی نام کاری قیس کی بے مصرف بیاباں نوردی اور خضر کی ہے کا ر روپوشی غالب کے مضامین خاص ہیں۔ کو کہن کی قربانی اور مہربازی سے کون متاثر نہ ہو گا مگر غالب پر اس عاشق خاص کی سربازی کا کچھ نہ یادہ اثر نہیں ۔ اس لیے کہ کو یمن کو مرنے کے لیے خارجی ذرائع کی ضرورت پڑی ۔ وہ حبیب محصول آمر زو میں ناکام ہوا تو اس نے تیشے سے اپنا سر پھوڑ ڈالا۔ سچا عاشق تو اس طرح مرنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتا وہ یا تو حوصلہ ضبط سے کام لیتا ہے یا پھر اپنے ہی سوز دل کی آگ میں جل بجھتا ہے ۔ مگر فریاد ہے وہ تو بقبول غالب: کیے بغیر مر نہ سکا کو کمین اسد سرگشته ، خمار رسوم و قیود تھا اسی طرح اشعار ذیل سے بھی تنقیص کے پہلو نکلتے ہیں : کو مکن نقاش یک تمثال شیریں تھا اسد سنگ سے سرمار کر ہود سے نہ پیدا آشنا عشق و مزدوری عشرت کر خود کیا خوب ہم کو تسلیم نکو نامی نہ یاد نہیں پیشے میں عیب نہیں رکھتے کہ فرہاد کو نام ہم ہی آشفتہ سروں میں وہ جوان میری تھا اس آخری شعر میں غالب کی طرف سے بظا ہر فریاد کے ساتھ اچھا سلوک معلوم ہوتا ہے مگر اس مشفقانہ پیچھے کے نیچے بڑا گہرا اور زہر یلا طنز ہے۔ اس میں شاعر نے نہایت ہی لطیف پیرائے میں فریاد کے خلاف سب کچھ کہ دیا ہے مگر کہا دوسروں کی نہ بان سے ہے ۔ پیشہ ور لوہار اناڑی ، ایہ جا سکار کون سا عیب ہے جو فرہاد میں نہیں یہ ہم ہی آشفتہ سروں میں وہ جواں میر بھی تھا بڑا مشفقانہ اندازہ ہے مگر جواں میر کہہ کہ اس کی خامکارمی کی وہ تشہیر کی ہے کہ بیچارہ انتر خاک بھی تڑپ رہا ہوگا۔ فرہاد کے بعد مجنوں قیس آتا ہے۔ اقلیم عشق میں اس کی ناموری مسلم ہے مگر غالب کے نزدیک اس کی ساری یکتائی اور شہرت بے بنیاد ہے۔ مثلاً اس شعر میں : جز قیس اور کوئی نہ آیا بروئے کار متجر اگر یہ تنگی چشم حسود تھا دوسرے مصرع میں لفظ مگر پہلے مصرع کے تشکت کا بڑی اچھی طرح اظہار کہتا ہے۔ اس طرح یہ شعر : مانع وحشت خواصی ہائے لیلی کون ہے خانہ مجنون صحرا گر دلیے دروازہ تھا اگر کیلئے گھر سے نکل کر مجنوں کے پاس صحرا میں نہیں پہنچ جاتی تو اس کا سبب کیا ہے ؟ جب صحرا میں ہر شخص بلا روک ٹوک جا سکتا ہے تو سینے وہاں کیوں نہیں پہنچ سکتی ہے درجہ سوائے اس کے کچھ نہیں کہ قیس کا جازیہ نا قص لینے کو کھینچے نہیں سکتا ۔ یہی حال حضرت خضر کا ہے۔ ان کی شان میں یہی ایک شعر کافی ہے سے وہ زندہ ہم ہیں کہ ہمیں روشناس خلق اے ختر نہ تم کہ چور بنے عمر جاوداں کے لیے میر تقی بھی مسلمات متعارفہ کی تردید کرتے ہیں مگر غالب کی طرح اشخاص کی نہیں میں تم اور سات اور کو انعت کی تردید و تنقیص کرتے ہیں جو شاعروں کی دنیا میں صدیوں سے حقیقت ثابتہ بن کر شہرت پذیر ہو چکے ہیں ۔ میر نے اپنے رحمان کا سب سے زیادہ اظہار تشبیہات و استعارات میں کیا ہے۔ جہاں مشابہتوں کے مقبول عام مسلم پہلوؤں کو بالکل الٹ دیا گیا ہے اور تبشیر و تمثیل کے متعلق اپنا خاص نظریہ اور تصویر سامنے رکھا گیا ہے۔ گویا ان کے نزدیک شاعری کے مضامین کا یہ حصہ تھا یہ وہی باغیانہ رجحان ہے جو غالب کے یہاں ہم دیکھ چکے ہیں یہاں اس کی صورت مختلف ہے ۔ غالب کی طرح میر بھی راپنے محمد ودوائر سے میں تسلیم شدہ صفحات کی تردید تنقیص میں بڑا اطمینان اور سکون پاتے ہیں۔ اس خاص معاملے میں یہ بات میر کے لیے وجیہ امتیازہ ہے کہ وہ مروجہ تشبیہات و استعارات کی مبالغہ آمیز خیالی بنی پر حملہ کرتے ہیں اور توجہ کو خیال سے حقیقت کی طرف منعطف کہتے ہیں اور یہ حقیقت قابل غو ے شعری اور معنوی اعتبار سے معنویت اور لطف ولذت میں کسی طرح کمی واقع نہیں ہوتی۔ چند مثالوں سے اس کی وضاحت ہو جائے گی۔ محبوب کی آنکھوں کو چشم غزالی سے تشبیہ دینا شاعری کا ایک عام طریقہ ہے۔ مگر میر کو یہ مشابہت ایک آنکھ نہیں بھاتی۔ ان کے نزدیک محبوب کی آنکھ اور خیال کی آنکھ میں کوئی نسبت ہور ہی نہیں سکتی، چنانچہ اس کی نہ صرف تردید کی ہے۔ بلکہ چیشم غزال کی جابجا تنقیص اور تحقیر بھی کی ہے مثلا : وہ سیر کو وادی کی مائل نہ ہوا ورنہ آنکھوں کو غزالوں کی پاؤں تلے مل جاتا کہیں ہیں دعوتی خوش چشمی آہو ان ثبت تک ایک دیکھنے چل ملک ان گنواروں کا دغزالوں کو گنوار کہہ کہ میر نے نہایت بلیغ انداز میں مشتبہ یہ کو نا قابل تشبیہ قرار دیا ہے اور تعمیک مشابہت نے توجہ کو حقیقت کی طرف مائل کر دیا ہے، اسی طرح ایرانی معشوق کے دہن تنگ کے وسعت الحال کے لیے شعرا نے بہت سی تشبیہات سے کام لیا ہے ۔ ان تشبیہات میں فیچر سے مشابہت دینا بھی بڑی معروت و شہور شاعرانہ رسم ہے گر میر کو مشابہت نہایت ناگوار گزرتی ہے کیونکہ ان کے خیال میں دہن محبوب کی لطافتوں کا اظہار اور ان کی تشریح ایک بے ڈھنگ سے جسم نباتی کے ذریعے نہ صرف نا ممکن ہے یہ ہے۔ ذیل کے شعر میں دیکھئے انہوں نے اس نشہ کے کس قدر پہ مجھے اٹ یا خرابی اس کے من کی اسے غیر نقل کرتے تو تو نہ بول ظالم ہو تی ہے وہاں سے بو آتی ہے وہاں سے کہ کہ شاعر نے فنچہ کو جس موثر طریق سے نظروں سے گرانے کی کوشش کی ہے اس کی تشریح کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی۔ اشخاص کے متعلق میر کے تصورات کبھی کبھی غالب کا رنگ اختیار کر لیتے ہیں مگر میر دنیا کے عشق کے ان عزت داروں کو کچھ زیادہ نہیں چھیڑتے البتہ عالم فطرت کی بعض بے زبان چیزوں کے مقابلے میں جنہیں تخیل نے بعض عاشقانہ اوصاحت و کوائف کا مظہر اور نمائندہ قرار دیا ہے اپنی نے کو کچن و مجنوں کی خاطر دشت و کوہ میں ہم گئے عشق میں ہم کو میر نہایت پاس عورت داران ہے ۹۳ برتری اور فوقیت کا اظہار کئی مرتبہ اور کئی طریقوں سے کیا ہے۔ مثلا بلبل جو عام شعراء کے نزدیک عالم نظرات میں عاشقی کی سب سے بڑی نمائندہ ہے میر صاحب کے نزدیک بڑی بے سمجھا اور چھچھوری ہے۔ وہ اصلی عاشق دمیر کے سامنے محض نو آموز ہے بلکہ ایک لحاظ سے صرف نقال ہے۔ میر عشق میں اور عاشقانہ فرائض میں اکثر اپنی برتری اور بلیل کی تنقیس کرتے دکھائی دیتے ہیں مثلا ان اشعار میں: کرتی پھری ہے رسوا سارے چین میں مسجد کو گر کوئی بات دل کی بلبل سے میں کہی ہے نالے کیا نہ کرنا، نوحے مرے یہ عندلیب بات میں بات عیب ہے میں نے تجھے کہا نہ بلیل غزل سرائی آگئے ہمار سے است کہ سب ہم سے سیکھتے ہیں اندازہ گفت گو کا اسی طرح ای عموماً عاشقوں کی کثرت گری کو ابر سے تشبیہ دی جاتی ہے مگر میر کہ یہ عشق اور ایہ کے در میان متعارف مشابہت کی تنقیص کرتے ہیں۔ ان کا خیال یہ ہے کہ جو بات میر عاشق ہمیشہ کے گریہ کو ابر کی سات طی اعتراضی سے بیل کی طرح میر کا سلوک ابر سے بھی بزرگانہ ہے۔ میر اور وہ یہ کہ وہ کہ ا مات عشق سے بے خبر ہے۔ برتا ہے تو پرستا جاتا ہے یہاں تک کہ شہر ڈوب جاتے ہیں اور نہیں یہ ستا تو بالکل نہیں برتا۔ بخلافت عاشق کے کہ علی الدوام روتا ہے مگرابہ کی طرح لیے تماشا نہیں بلکہ سلیقے۔ یہ مضمون ذیل کے شعر سے پیدا ہوتا ہے جس میں میرا اپنے دوست ابیر کو ایک شب باہم مل بیٹھنے کی دعوت دیتے ہیں۔ خوب ہے اسے ابر یک شب آور یا ہم روتے پر نہ اتنا بھی کہ ڈوبے شہر کم کم رویتے " دخوب ہے . یک شب آر کیا پیارا اندازہ ہے) اس دوستانہ دعوت اور مشفقانہ تخاطب کے پردے میں میر نے اپنے دوست کی کمزوریوں کو خوب بے نقاب کیا ہے۔ میر کے کلام میں صباء موج اور بجلی سے بھی چھیڑ چھاڑا کا یہی اندازہ ہے اور ان پر مبنی تشبیہات کی تردید کا بھی یہی ڈھنگ ہے۔ غرض مسلمات متعاقہ کی تردید و تنشیں میر اور غالب دونوں میں شرک ہے ۔ اس معاملے میں میر و غالب کی ذہنی مماثلت ایک حقیقت ہے ۔ میر کو جو تقدیم زمانی حاصل میر کا سلوک قیس و فرہاد سے کچھ زیادہ مخاصمانہ نہیں تاہم کہیں کہیں چوٹ ضرور ہے۔ ملا سے کو یمن و مجنوں یہ دونوں دشت دکورہ میں پاریس شوق نہیں ملنے کا ہم کو میرا اسے آواروں سے عام فخریہ اشعار سے قطع نظر میر نے ان آوارگان دشت عشق سے عموماً شفقت اور ہمدردی کا سلوک کیا ہے ۔ تو کی مجنوں کی خاطر دشت کوہ میں ہم نہ گئے عشق میں ہم کو تیر نہایت پاس عورت داران ہے ۱۳ ہے اس کی بنا پر یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ مناسب اس معاملے میں میر سے متاثر ہوا ہے ۔ میر اور غالب دونوں کے ذہنی۔ غوبات میں ہنگامہ حیات اور ہما ہمی کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔ گرچہ ان کی نوعیتوں میں خاص فرق ہے مگر اس میں شک نہیں کہ میر کے تصور کی بعض صورتیں کلام غالب میں بھی پائی جاتی ہیں مثلاً میر کے یہاں لفظ ہنگامہ بڑی کثرت سے استعمال ہوا ہے جو اس بات کا ثبوت ہے کہ میر کو اس سے وابستہ معانی و تہ مادیر سے خاص دل بستگی تھی۔ چند اشعار ملاحظہ ہوں سے دارغ فراق و حسرت و سل آرزو کے شوق میں نہ یہ خاک بھی یہی ہنگا مرے گیا ہنگامہ گرم کن جو دل نا صبور تھا پیداہر ایک نالے سے شور نشور تھا یاد آیا ہے کہ ہنگامہ رہا کرتا تھا رات شور و شر سے میرے ایک فتنہ پا کرتا تھارات میر کے اشعار ہنگامے سے ان کی دلچوں کا کافی ثبوت ہیں اور یہ دیکھ کر تعجب ہوتا ہے بیر کی عام غم پسندی اور ظاہری افسردگی کا رنگ اس قدر گہرا ہے کہ بظاہر یہ گمان بھی نہیں گزرتا کہ میر کوزندگی کے ہنگاموں اور چہل پہل کی باتوں سے مسرت حاصل کرنے کی فرصت بھی ہو گی ۔ مگر میر کے کلام کا گہرا مطالعہ اس گمان کی تردید کرتا ہے میر کی ذہنی دنیا میں زندگی اور ہنگامہ حیات سے لذت اندو نہ ہونے کی بڑی تڑپ پائی جاتی تھی خواہ اس تڑپ اور ولولے کا رنگ وہ نہ ہو جو غالب کے کلام میں ہے۔ اس لحاظ سے میرے غالب کی طرح زندگی کا شاعر تھا، خانی کی طرح موت کا شاعر نہ تھا۔ غالب کے کلام میں زندگی اور ہنگامہ حیات سے دل تنگی کا رنگ اتنا شوخ اور نمایاں ہے کہ کسی ثبوت کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی ۔ قدما میں شاید میر سہی اس لحاظ سے غالب سے سب سے زیادہ قریب ہیں ۔ ان دونوں کی شاعری کی فضا اگر چہ بنیادی طور پر غم آلودہ ہے گرا اور بنگاه زیست کا ایک دل خوش کن تصویر بھی موجود ہے۔ غالب کی ہنگامہ دوستی میں اس کے اسباب ظاہر ہیں۔ میر نے زیادہ جوش و خروش اظہار غم اور غم کی گہرائیوں تک پہنچنے میں صرف کیا ہے۔ اس لیے ان کے یہاں زندگی سے دلچسپی کی خواز را در هم پڑ گئی ہے۔ غالب کا غم بھی حقیقی ہے گرده زخم کو گہرا نہیں ہونے دیتے ۔ وہ اس سے عہدہ برآ ہونے کی کوشش کرتے ہیں، اس کو میش بنانے کی اہمیت رکھتے ہیں چنانچہ اس کے لیے وہ ہنگامہ زندگی کو نوشدارو بتا تے ہیں اسی ہنگا مے پر ان کی زندگی کا انحصار ہے۔ تو خیر غم یا نغمہ شادی اس سے انہیں کوئی بحث نہیں۔ یہ سب ان کی منکرمی صحت مندی کا کرشمہ ہے جو غم کو بھی نشاط میں بدل دینے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ جب کبھی فکری گرفت اور تصرف میں کمزوری پیدا ہوئی ہے تو غالب پھر مسترد نبرد آزما نہیں رہتے میر تھی دکھائی دیتے ہیں۔ ان کے چند اشعار ملاحظہ ہوں سے ۹۸ جہاں میں ہو غم و شادی بہم نہیں کیا کام دیا ہے ہم کو خدا نے وہ دل کہ شاد نہیں میر کا یہ شعر ے یارو سے یار لایا اپنی تو یوں ہی گزر سے کیا ذکر ہم صفیران یاران شادماں کا غالب کے یہ شعر بیہ بزم قدیم سے عیش تمنانہ کر که درنا صید سے زوام جستہ ہے اس دام گاہ کا لوں وام بخت خفتہ سے اک خواب خوش ہے ڈرتا ہوں میں سند کہ کہاں سے ادا کروں جتاتے پائے خنداں ہے بہار اگر ہے یہی درام کلفت شامل ہے عیش دنیا کا میر کے یہ شعر اسی خیال کو پیش کر رہے ہیں ۔ شادی وغم میں جہاں کی ایسے اس کا ہے فرق جیساک دن ہوتے اور دس دن محرم رویے وقت خوش دیکھا نہ اک دم سے زیادہ دہری خنده صبح چمن پر مثل شبنم رویے گہر سے غم کے اس بنیادی تصور کے باوجود دیجو دونوں شاعروں کے یہاں موجود ہے، دونوں اپنے اپنے انداز خاص سے اس کارا پانے کی ایک صورت بھی نکالتے ہیں۔ ان کی شاعری کا حیات بخش عنصر ہے جو غالب۔ زیادہ ہے اور میر کے یہاں کم ۔ میر کے یہاں حیات بمنش عصر اتنا نمایاں نہیں جتنا غالب کے یہا ہے ، جہاں گزا اور جاں گسل غم کے بعد ان زخموں کے لیے جو غم کی تلخی سے پیدا ہوتے ہیں سکون بخش مرہم کا کام کرتے ہیں۔ اس کی نمایاں صورت غالب کے کلام میں شوخی و خلافت ہے اور میر کے دام میں ہر محسوس چیز سے بات چیت کا رحجان - سیات کو تنگڑ بنا نے کا میلان بلبل رحم ، گل ہے، ابو سے، بجلی سے اصیات، شبنم سے، پروانے سے ، خضر سے، کو کہن سے ، مجنوں سے ، ناقہ پہلے سے اور اگر کوئی دوسرا نہ ہو تو اپنے آپ ہی سے ۔ اور اگر وہ بھی حاد نہ ہوں تو کسی را ہر کے ذریعے اپنے لاشعور ہی سے ہی ، وہ باتیں ضرور کریں گے ، بقول میر: اسے وہ کہ تو بیٹھا ہے سر راہ پر زنہار کی بہو کبھی میر بلاش ادھر آوے مت دشت محبت میں قدم سیکھ کہ خضر کو ہر گام پہ اس راہ میں سفر سے عذر آئے میر کی شاعری کا یہ خاصہ اندازہ بڑا دلچسپ ہے اس میں بات چیت چھیڑنے کا بے پناہ میلان نظر آتا ہے۔ میر کو ذہنی طور پر کسی سے ہمکلام ہونے سے بڑی سر غالب دونوں میں گفت گو کا یہ میلان مشترک معلوم ہوتا ہے۔ غالب عام طور سے نہ سہی تو کم از کم محبوب سے ہم کلام ہونے کی ضرورت کو شش کے سے ہم کلام ہوتے وقت انجھنے میں مسرت پاتے ہیں۔ میر کو بھی الجھنے میں مزا آتا ہے ۔ فرق یہ ہے کہ میر کا الجھاؤ معدل قسم کا ہے غالب کا لجھاؤ شدید نوعیت کا ہے ۔ اس میں ایک حریف اور جارحانہ مقاومت پائی جاتی ہے۔ تی ہے میراد ۹۶ یہ الجھاؤ در اصل اس ذہنی احتجاج کا نتیجہ ہے جو نہ ندگی کی ناخوش گواریوں کے تلخ تصور سے اٹھرتا ہے۔ یہ شکایت اور انحرات کا ایک رنگ ہے جو فلسفہ رضا یا قضا کی مندہ ہے ۔ یہ زندگی اور قسمت سے مجھوتہ نہ کرنے کے عزم سے پیدا ہوتا ہے اور مسلسل تصور سے ایک نقطہ نظر بن جاتا ہے ۔ نقطہ نظر اظہار و بیان کے اسالیب اور پیرایوں کو برابر متاثر کرتا ہے۔ میر کی بد مزاجی خارجی طور پر جن اجتماعی نتائج واثرات کی حامل تھی ان سے قطع نظر اس بد مزاجی اور بد دماغی کا اثر ان کے اسالیب میں نظر آتا ہے۔ ان میں سے ایک ان کا وا سوختی ، احتجاجی ، شکایتی اندازہ ہے کے یہاں احتجاج کی کے زیا یہ رحجان تلخ سی شکایت گزاری کی مدت تک ہے مگر غالب مید ہے ۔ میر کے احتجاج بہت حد تک دا سوختی طرز کے ہیں وہ محبوب سے اور ماحول سے اُٹھتے ضرور ہیں مگر ان کی آوازہ دھیمی اور معتدل ہے ۔ ملنے گئے ہو دیر دیر دیکھنے کیا ہے کیا نہیں تم تو گر د ہو صاحبی بند سے میں کچھ نیا نہیں شکوہ کروں ہوں تخت کا اتنے خضی نہ ہوتاں مجھ کو خدا نخواستہ تم سے تو کچھ گلا نہیں دمیر کے یہاں عالم فطرت کے دوستوں سے الجھنے کی یہ صورت ہے) نالے کیا نہ کر سنا، نوحے یہ میرے عندلیب بات میں بات عیب ہے میں تجھے کہا ہے یگیل غزل سرائی آگے ہمارے مت کہ سب ہم سے سیکھتے ہیں اندا نہ گفت گو کا انھوں نے اپنے الجھنے کی حکایت خود بھی ایک شعر میں بیان کی ہے ۔ اتنی کبھی بد مزاجی ہر لحظ میں تم کو الجھاؤ ہے نہ میں سے جھگڑا ہے آسماں سے اس کے مقابلے میں غالب کے کلام میں اچھنے کا انداز زیادہ جارحانہ ہے ۔ عام ماحول سے مبنی اور محبوب سے بھی، محبت میں نیاز مندی ایک مسلم مسلک ہے اور عشق کا نیاز اور حسن کا نانہ ایک نا قابل فراموش مضمون بن چکا ہے۔ محبوب کی ہرادا کو پسند کرتا اور اس کو صحیح قرار دینا عاشقوں کا شیوہ قدیم ہے ۔ مگر غالب کا کتاب الآداب سے مطمن نہیں اور وہ حسن کے مقابلے میں عشق کے لیے تفور پہلو پیدا کرتا رہتا ہے۔ انہیں محبوب کے جذیہ برتری کو ٹھیس لگانے میں بڑا مزا لیا ہے۔ غالب کا یہ رنگ محض رسمی دا سوختی نہیں بلکہ ان کی نظرت اور طبیعت کے گہرے سرچشموں سے نمودار ہوا ہے مندرجہ ذیل شعر میں ان کی درانہ دستی دیکھتے کہاں جا پہنچتی ہے۔ عجز و نیاز سے تو نہ آیا دہ راہ پر دامن کو آج اس کے حریفانہ کھینچتے یہ شعر بھی ملاحظہ ہوں : پوچھو مت رسوائی اندازہ استغنائے حسن دست مربون خناره خسار رہن غازہ تھا شکوه پنج تک ہم دیگر نہ رہنا چاہیئے میرا نہ انو مونس اور آئینہ تیرا آشنا 94 مختصر یہ ہے کہ عدم مماثلت کے بعض پہلوؤں کے باوجود میر کے احتجاجی رحجان میں غالب کے لیے کشش کی ایک صورت موجود ہے اور اس معاملے میں اردو کا کوئی دوسرا شاعر میر سے زیادہ غالب کے قریب نہیں اور میر کے بعض احتجاجی اور طنزیہ اشعار تو اس حد تک غالب کے عام طرز فکر کے قریب ہیں کہ میر کے اشعارکو ان کا اصل سر چشمہ فیض تصویر قرار دے دینے کو جی چاہتا ہے۔ ناحق ہم مجبوروں پر یہ تہمت ہے مختاری کی چاہتے ہیں سو آپ کریں ہیں ہم کو عبث بدنام کیا یاں کے سپید و سیاہ میں ہم کو دخل جو ہے سو اتنا ہے رات کو رورو صبح کیا یا دن کو جوں توں شام کیا کیا و کش رہے بزم جہاں کی جاتے یاں سے جو کر رکھا وہ غم دیده ، رنج کشیدہ آہ سرا پا مست ہے د کیا دلکش ہے ! اس انداز میں کتنا طنز ہے) غالب نقش فریادی ہے کس کی شوخی تحریر کا کاغذی ہے پیر مین ہر پیکر تصویر کا راس شعر کا لہجہ میر کے مندرجہ بالا شعر سے مماثل ہے) میرے دوم میسج بزم خوش جہاں شب غم سے کم نہ تھی مہرباں کہ چراغ تھا سو تو دود تھا جو ننگ تھا سو غبار تھا د برم خوش جہاں کی شیریں تلخی پر غور فرمائیے ) مگر غالب بزم جہاں کو بزم خوش نہ کہیں گے خواہ طنز ہی کیوں نہ ہو، ان کے طرز گفتگو میں احتجاجی عنصر نہ یادہ ہے مثلات مئے عشرت کی خواہش ساتی گردوں سے کیا کیجئے لیے بیٹھا ہے اک دو چار جام دانش گوں دو ہی غالب میر اور غالب کی مماثلتوں کی جو فہرست اب تک پیش ہوئی ہے ان میں وحدت اور یک زنگی کے نقوش کچھ زیادہ نمایاں نہیں مگر چند خدا و خال ایسے سبھی ہیں جنہیں خاص طور پر غالب اور میر کے تصور کا مشترک وضعت سمجھا جاسکتا ہے۔ مثلاً احساس کی انتہائی شدت میر اور غالب دونوں کی جبلت کا ایک بنیادی خاصہ ہے ۔ وہ تمام کو الف و حالات ہو شدید جذبے کے مظہر اور آئینہ دار ہیں دونوں کے دل پسند اور مرغوب مضامین ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ میر کے بعض خاص تصورات ہو بہو غالب کی شاعری میں بھی موجود ہیں ۔ مثلاً میر اور غالب کے جنون کے بہت سے اندازہ کیساں ہیں چنانچہ میرے کے مثالی مجنوں اور عاشق کی تصویر متفاوت قلیل قالب کے کلام میں بھی موجود ہے۔ میر کا مثالی مجنوں معنوں کی ابتدائی منزلوں میں ایک بسیار گو سودائی خبطی سا شخص ہے جسے لیبی لیبی، بہکی بہکی باتیں کرنے کا شوق ہے۔ کوئی وارفتہ بسیار گو تھا میر کا دیوانہ سے ربط اور بے ہنگم گفتگو کا دلدادہ تو ہے مگر عمو نا ہے ربط حرکات کا مرتکب ۹۸ نہیں ہوتا البتہ جب جذبہ و جنوں کی کیفیت قدر سے مشتعل ہو جاتی ہے تو اس کی حرکات میں بھی کسی حد تک بے ریٹی پیدا ہو جاتی ہے اس کو دوسرے الفاظ میں حیرت کہہ لیجئے ، مثلاً : کہا تھا کہو سے کچھ کہتا تھا کسو کا منہ کل میر کھڑا تھا یاں بیچ ہے کہ دوانا تھا غالب کا مثالی معنوں طویل کلام کا دلدادہ نہیں مگر میر کے مجنوں کی سی حیرت زدگی اس میں بھی ہے چنانچہ اس شعر میں ہے سے مائے دیوانگی شوق کہ ہر دم مجھ کو آپ جانا ادھر اور آپ ہی حیراں ہونا قالب کا عاشق سودانی با شوخ طبع تو ہے مگر گرم مزاج ، ہنگامہ پسند ہیجان دوست بھی ۔ اس سے عجیب عجیب حرکات سرزد ہوتی ہیں ۔ مثلاً محبوب کے نام خط لکھ بر کے سپرد کرتا ہے۔ گر نامہ بر کے پیچھے پیچھے خود بھی چل دیتا ہے تا آنکہ نامہ برسے خدا کے واسطے دار اس جنونِ شوق کی دینا ہو لئے کیوں نامہ بہ کے ساتھ ساتھ یارب اب چائیں کی میر کے مثالی مجنوں پر جب شرت جنوں کی حالت طاری ہوتی ہے تو وہ گریبان چاک کر دیتا ہے، کپڑے پھاڑ ڈا لیا ہے اور بدحواس ہو کر سر پھوڑنے لگتا ہے لوگ اس کو قید کر دیتے ہیں مگر وہ فید میں بھی اپنے آپ کو زخمی کرنے کے شغل سے باز نہیں آتا۔ بقول میرے زنداں میں بھی شورش نہ گئی اپنے جنوں کی اب تنگ مدادا ہے اس آشفتہ سری کا بقول غالبه : ب نامہ یہ ہم آگے گرو کیا ناصح نے ہم کو قید اچھاہیں ہی یہ جنون مشق کے انداز ٹھٹ جائینگے کیا یا در ہے کہ غالب کا مثالی مجنوں زیادہ سر شور ہے ۔ آشفتگی کے عالم میں ہر طرات سر کراتا ہے اور سر چھوڑتا پھرتا ہے : آشفتگی سے سر ہے ہمارا وبال دوش صحرا میں اسے خدا کوئی دیوار بھی نہیں سر پھوڑتا وہ غالب شوریدہ کمال کا یاد آگپ مجھے تو می دیوار دیکھے کہ اس کے بعد جنون کی انتہائی حالت سامنے آتی ہے۔ جب جنون کا علاج ناممکن قرار دے دیا جاتا ہے تو عاشق دیوانہ کو معذور سمجھ کر چھوڑ دیا جاتا ہے۔ اس پر وہ بیابان نوردی کے لیے نکل کھڑا ہوتا ہے اور دن رات گھومنے لگتا ہے اور بعض اوقات شدت وحشت کے زیر اثہ اس قدر تیز کیا گیا ہے کہ آہو ان وحشی کبھی اس کا مقابا نہیں کر سکتے۔ میر کے کلام میں جنون اور وحشت کی اس حالت کا نہایت طبیعت پیرایوں میں بار بار بیان ہوتا ہے۔ اس تصویر سے میر کے تخیل میں بڑی ہلچل پیدا ہوتی ہے چنانچہ انہوں نے اس حالت کے بیان کے لیے نہایت عمدہ اور پر معنی تیر ہیں اور ۹۹ استعاد سے استعمال کئے ہیں۔ ان میں گرد باد آندھی، جگواہ اور صید زدام جستہ سے شاید سب سے زیادہ فائدہ اٹھایا ہے ۔ اسے گرد با دمت دے ہر آن عرض وحشت میں بھی کسو زما نے اس کام میں بلا تھا کیا ہے یہ جو گا ہے آجاتی ہے آندھی کوئی زرد یا بگوں جو کوئی سر کھینچے ہے صحرا نورد شوق میں یہ عمل لینے کے ہو کے لیے قرار اک نہاد وادی مجنوں سے اٹھ چلتی ہے گرد نہ دیکھا میر آوارہ کو لیکن غبار اک نا تواں ساکو بکو تھا ہیں چاروں طرف کیسے کھڑے کر زیاد کے کیا جانیئے جنوں نے ارادہ کدھر کیا آوارگان عشق کا پوچھا جو میں نشان مثبت غبارے کے صبا نے انڈا دیا غالب کا مثالی مجنوں بھی میر کی طرح صحرائے جنوں کا سریع السیر مساف ہے انہوں نے ۔ وحشت و جنون کی حالت کو کر دیا ہے سے بار بار مشابہت دی ہے اور بیابان جنوں کے غبارہ سے بے شمار تشبیہیں اور تمثیلیں پیدا کی ہیں ، میر کی طرح غالب کا صحرائے وحشت بھی. و شکلات سے پر ہے۔ شوق اس دشت میں دوڑائے ہے مجھ کو کہ ہاں۔ جاده غیر انه نگه دیده تصویر نہیں اس منزل پر خوف وخطر میں غالب کا مجنوں حرکت اور جمو لانی کی اس انتہا کا مظاہرہ کرتا ہے جو تصور میں نہیں آسکتی۔ اسد ہم وہ جنوں جولاں گدائے لے کر پا ہیں کہ ہے سرپنچہ مژگان آہو پشتِ خار اپنا اگر چہ میر اور غالب دونوں کا مثالی مجنوں گردباد اور بگولا ہے مگر مجموعی لحاظ سے قالب کا مجنوں زیادہ سرگرم کار اور شوق ومستی سے زیادہ سرشار ہے اس کی حرکات میں نشاط اور وسجدہ تو احمد کچھ زیادہ ہے۔ ان سب باتوں کے ساتھ ساتھ وہ بقول شرکت سیترواری جنون و خرد کا مجموعہ ہے ۔ اس کا جنون اس کے لیے ایک طرف نشاط کا سبب بنتا ہے، دوسری طرف سر چشمہ تجلیات ثابت ہوتا ہے۔ میر کا مجنوں جہاں یک میں معلوم کر سکا اپنی آخری منزلوں میں خرو تو کیا تو اس سے بھی بے بہرہ ہو جاتا ہے بکہ محض غبار ین کو تجسم سے بھی محروم ہو جاتا ہے۔ غالب کو خیار تند سے تو دلچسپی ہو سکتی ہے مگر غبار ناتوان شاید اس کے مذاق کی چیز نہیں۔ ا غالب گردباد سے سے له بسکہ وہ پا کو بیاں در پردہ وحشت ہیں یاد ہے خلاقیت و نچہ خورشید هر یک گردیاد ہر گر د یاد حلقہ فتراک بیخودی مجنون دشت عشق تحسیه شکار ته خوش وحشتے کہ معرض جنون فتاگوں ہوں گرد راہ جامہ بستی قیا کروں ... جنون داند از جنوں کے بعد میر کے وہ تصورات بھی قابل توجہ ہیں جو لہو اور خون کے گرد جمع ہو گئے ہیں۔ میر نے اپنی شدید شوخ اور گہری چند باتی حالتوں کی تصویر کشی میں خون کے چھینٹوں سے بڑا کام لیا ہے۔ یوں تو خون کے مضامین اکثر شاعروں کے کلام میں مل جاتے ہیں مگر میر کے لیے خون کا تصور ایک خاص محرک شعری ہے ۔ اس سے ان کی شاعری میں بڑی زندگی اور قوت پید اہوئی ہے اور حق یہ ہے کہ انسانی زندگی میں عون اساس حیات کا کام کرتا ہے ۔ اس سے زندگی قائم ہے ۔ اس کا ہونا حیات ہے۔ اس کا نہ ہوتا موت ہے۔ خون افراد اور اشخاص کی طرح اقوام و مل کی زندگی کا بھی منات ہے۔ میر کے لیے خون محض رسمی لفظ نہیں بلکہ ایک سچا تجربہ ، ایک سچا احساس ہے انہوں نے عصری تاریخ کے خونیں واقعات سے ہو جو ہمیں اثر قبول کیا ہے اس کی وجہ سے ان کے تصویر کی ساری فضا پر ہو کے دیتے نظر آتے ہیں ہو اور خون ان کے لیے صرف سرخ سی سیال شے نہیں بلکہ رنج ، درو، ستم ، جفاء ہے انصافی، بے مہری، بے وفائی ، آزار، جفا طلبی اور جفا کوشی ، شکست دل اور خون آی نود کی مفرط اور شدید حالتوں کی زندہ اور جامع علامت ہے چنانچہ ہوئے خون ما جوئے خوں ہوں خوں ، قلت ہم خوں ، لہو اور لو ہو سے انہوں نے بے شمار مضا مین پیدا کئے ہیں اور ان کے دیوان میں ان سے حاصل کی ہوئی تشبیبات و مماثلات کی اتنی کثرت - ی اور شاعر کے یہاں شاید نہ مل سکے گی۔ غالب کے یہاں بھی خون سے وابستہ تشبیہات و تراکیب کی غیر معمولی بھرمار ہے ۔ غالب کی دلچسپی کا سبب بھی ان کی ذاتی ہے اطمینانی اور ماحول سے ناخوشی ہے۔ کسی حد تک عصری تاریخ کے واقعات بھی خون سے ان کی ذہنی دلچسپی کے ذمہ دار نہیں ، ان کے کلام میں بھی خون کو ایک علامت کی حیثیت حاصل ہے۔ غالباً میر اور غالب کا بلحاظ روح مضامین کے یہ سب سے بڑا مشترک میدان ہے اس معاملے میں دونوں نفرتیں یکساں رخ اختیار کرتی ہیں ان کی شاہراہ ایک ہے ، ان کی منزل بھی ایک ہے چنانچہ غالب کے مندرجہ ذیل اشعار تصویر کے اعتبار سے میر کے اشعار ہو سکتے ہیں کیونکہ ان میں غالب وہی کچھ میں جو میر اپنے خونیں اشعار میں ہیں تے جگر تشنه آندار تسلی نہ ہوا جوئے خوں ہم نے بہائی بین ہر خانے کے پاس ہے موچین ایک تقدیم حمل کاش یہی ہو آتا ہے ابھی دیکھنے کی کیا مرے آگے ابھی ہم قتل کہ کا دیکھنا آساں سمجھتے ہیں نہیں دیکھا شاور بجائے خوں میں تیر توہین کو دل و جگر میں پر انتشاں جو ایک موبقہ خوں ہے ہم اپنے زعم میں مجھے ہوتے تھے اسکو من گے دل تا جگہ کہ ساحل دریات خوں ہے اب اس رہنے رہیں جلوہ گل آگئے گر دست موج خوں سر سے گزر ہی کیوں نہ جائے آستان یار سے اُٹھ جائیں کیا ہوائے سیر گل آئینہ بے مہری قاتل که اندا زه نجون غلطیدن بسمل پسند آیا 1-1 غالب کے کلام میں یہ تو نہیں الفاظ محت روایتی اور تقلید می طور پر استعمال نہیں ہوئے ۔ یہ ان کے گہر سے اور شدید جذبات و احساسات کی ترجمانی کرتے ہیں۔ اب میر کی چند خونیں کیفیتوں اور تصویروں کو دیکھئے ۔ خون سے متعلق میر کا محبوب تصویر تہوئیں نہانا ہے جس کو وہ بار بار اپنے اشعار میں لاتے ہیں میتلا مندرجہ ذیل اشعار ہیں ۔ آئے تھے کس امید پہ تیری گلی میں ہم اب آہ اس طرح چلے تو ہو میں ہم نہا کیوں اس کی گلی سے میں اٹھے کر کے چلا جاتا یاں خاک میں سنا تھا تو ہو میں نہانا تھا اک عمر مجھے خاک میں ملتے ہوئے گزری کوچے میں تم سے ان کے لو ہو میں بنایا ستم کچھ آج گلی میں تر ہی نہیں مجھے پر کب آ کے خون میں میں یاں نہا نہیں جاتا غالب کے یہاں ہو میں نہانے کا مضمون شاذ ہے ۔ غالب کے اشعار میں توسین محبوب کا جوئے خوں میں شناور ہونا آتا ہے ۔ مگر خود عاشق کا دیا شاعر کا لہو میں نہانا شاید مذکور نہیں غالب کو جوئے خوں اور قلزم خوں سے تو دلچسپی ہے مگر وہ اپنے مثالی عاشق کے لیے لہور میں نہا کر واپس چلے جانے کی بجائے شاید زیادہ پسند یہ کرتے ہیں کہ وہ جوئے خوں میں ڈوب جائے مگر گلی سے اٹھنے کا نام نہ لے چنانچہ اس شعر سے واضح ہو جاتا ہے ہے۔ موج خوش سر سے گزر رہی کیوں نہمسائے آستان یار سے اُٹھ جائیں کیا غالب کی طرح میر کا تخیل سبھی اشیائے فطرت کو خون میں ڈوبا ہوا دیکھتا ہے انہیں تمام کائنات قدیم خوں میں نہاتی ہوئی نظر آتی ہے ۔ اگر غالب کے نزدیک ہر گلی ترہ ایک چشم خوں فشاں ہے تو میر کے نزدیک اس چین کا ہر گل کہو بھرا سافر ہے۔ یہ عیش کہ نہیں ہے یاں رنگ اور کچھ ہے ہر گل ہے اس چمن کا ساتھ بھرا ہو گا میر کی ذہنی دانیشگی کی حدود اس سے بھی وسیع تر ہیں انہیں ان تمام مشاغل اور مشاہدات سے دلچسپی ہے جن میں خوں ریزی کے پہلو موجو اس کے متعلقات سے مضامین حاصل کئے ہے مگر صید سیمل اور صید مقتول سے " نے سب سے زیادہ شکار اور کی طرح مریخ گرفتار کے تخیل سے بھی انس تہ ہے ۔ غالب کا صید اکثر قید زدام جستہ " ہوتا ہے۔ مگر میر کا مید، صید ناتواں بھی ہے اور صید کشتہ بھی ، میر کو شکار کے متعلق جو مشاہدات حاصل ہوئے ان ہے انہوں نے خوب خوب استفادہ کیا ہے اور پرندوں اور جانوروں کے خون بہانے اور خون بہنے کے مختلف حالات اور کیفیات کو بڑی تفصیل اور بڑے ہوش سے بیان کیا ہے۔ اس لحاظ نے دل تڑپتا ہے اشک خونیں میں صید در خوں طپیدہ کی مانند ۱۰۲ سے ان کی غزل ان کے شکار ناموں کی تالیف ثانی معلوم ہوتی ہے۔ میر کے اشعار میں قتل ہونے اور مارے جانے کے تصور سے نکلے ہوئے سینکڑوں اشعار موجود ہیں اس لحاظ سے ان کی ہر ہر غزل ایک صید گاہ ایک مقتل معلوم ہوتی ہے۔ ان کے کلام میں تیرا تلوار اور سر کے علاوہ نیزہ ، بھاں ، برچھی، پیکاں اور اس قسم کے دوسرے خوں ریزہ تیار ہیں جن میں مضمون آفرینی میں کام لیا گیا ہے۔ یہ سب خون سے ان کی دلچسپی کا نتیجہ ہے اور خاص معاملے میں میر اور غالب بہت حد تک ہمرنگ ہیں۔ میرا اور قالب کی مماثلتوں کے اس سرسری مطالعے کے بعد اور یہ ثابت ہو جانے کے بعد کہ غالب نے بالیقین میر کا اثر قبول کیا ایک بڑا سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ غالب کے کس قسم کے اشعار اور کون کون سی غزلیات دیگ میر سے زنگین دی جا سکتی ہیں ؟ مرزا کا مطالعہ کرنے والوں نے اس سوال کے مختلفت جواب دیے ہیں۔ یہ لکھی ہیں اور ان میں سادگی اور پر کاری پائی جاتی ہے رنگ میر انہی سے عبارت ہے۔ بعض نقادوں نے مکالمہ اور وقوع کے انداز کو میر کے زیر اثر قرار دیا ہے۔ یہ بھی کہا گیا ہے کہ غالب کی مختصر بحر والی غزلیں میر کی مختصر بحر والی غزلوں کا جواب ہیں ۔ اس کے بالکل بر عکس یہ خیال بھی ظاہر کیا گیا ہے کہ بعض طویل بحر والی غزنیں جو غالب کے یہاں ہیں میر کی طویل بحر والی غزلوں کے قتع میں ہیں۔ اسی طرح جہاں عموماً یہ تسلیم کیا گیا ہے کہ غالب پر میر کا اثر ہے وہاں یہ انوکھا دعوی بھی کیا گیا ہے کہ غالب میر کے اللہ سے مطلقاً آزاد ہیں۔ غرض جتنے قلم اتنے خیالات اور جتنے منہ اتنی باتیں۔ اس سے میر و غالب کے ذہنی تعلقات کا مسکہ دشوار سے دشوارتر اور دیوان غالب میں میر کی ہمرنگ غزلوں کا تعین مشکل سے مشکل تر ہو گیا ہے۔ میں عرض کر چکا ہوں کہ غالب کے کلام میں اثرات میر کے سراغ لگانے کا کامیاب طریقہ ہیں ہے کہ دونوں شاعروں کے دیوان میں مضمون اور اسلوب دونوں کے اعتبار سے مماثل پہلوؤں کو دیکھا چاہئے ۔ صرت زبان وبیان کی روشنی میں رمشہ غزلوں کی سادگی وغیرہ کی بنا پر، میر کے اثر کا صحیح اندازو نہیں لگایا جا سکتا کیونکہ غالب کے ایسے کلام میں بھی میر کے مضامین و معانی کے اثرات ہو سکتے ہیں جو میر کے سادہ کلام کی طرح سادہ نہیں بلکہ بیدل کے انداز میں دقیق اور ظہوری کے انداز میں پر تکلف ہیں ۔ میرزا پر میر کا اثرہ اس ابتدائی زمانے میں بھی تھا جب وہ رنگ بہار ایجادی بیدل" کے لیے حد متاح تھے۔ اس کا ظاہر ی ثبوت ان کے اعترافی اشعار اور ہم طرح غزلیات سے ملا ہے جن کا ذکر اس مضمون کے آغاز میں آچکا ہے اگر اس ظاہری ثبوت کے علاوہ اس زمانے کی بعض غزلیات کی نفلی اور دی کا خیال یہ ہے کہ آخری دور میں مرزا نے جو سادہ غزلیں ۱۰۳ داخلی خصوصیات بھی اس کی تائید کرتی ہیں۔ ان غزلیات کا اسلوب بیدل کی طرح دقیق اور پیچیدہ ہے گر ان کی روح اور ساری جذباتی فضا د ہی ہے جو میر کے کلام میں ہے۔ بیدل اور میر کے امتیازات کی بحث نہایت طویل ہے اس لیے اس میں الجھنے کی بالفعل صورت نہیں مگر ان کے امتیازات کو معلوم کرنے کا آسان گر یہ ہے کہ جن غزلیات میں طلسم ، حیرت ، قفل ، کلید، جو ہر آینه، در طه ، گرداب ، عقل کل ، لاہوت ، بیوٹی افسوں ، تمثال ، نگیں ، عکس ، تجلی، ایجاد ، تیر، تعمیر ، آگهی عنقا ، وجود ، عقده ، کشانش ، کشود، نیرنگ اور اس قسم کے فلسفیانہ الفاظ بکثرت موجود ہوں اور مضامین کی روح صارفانہ اور مابعد الطبیعیاتی ہو ان میں بیدل کا تبتع مسلم سمجھنا چاہیئے۔ اس کے برعکس چین سفر بیات میں خون انکار کر دیا ، خیار، بے کسی دیے دماغی اور زندگی کی معمولی اور پیش پا افتاده استیار و صفات کا تذکرہ ہو اور طرز بیاں صاف یا نسبتا اور مقابلتاً صاف ہو وہ اکثر اور عموماً میر کے اثرات کا پتہ دیتی ہیں۔ غالب کے کلام سے ان کو ڈھونڈ کر الگ کیا جا سکتا ہے ۔ مثلا نسخہ حمیدیہ کی مندرجہ ذیل غزل دیری رائے میں ) میر کے گہر سے اثرات کی حامل ہے لی کہ وہ پا کو بیاں در پرده وحشت ہیں یاد ہے غلات و نیچه خورشید هر یک گردباد طرفہ موزونی ہے صرحت جنگ جونی ہائے یاد ہے سر مصراع صاحب تیغ خنجر مستزاد ہا تھہ آیا زخم تیغ پارسا پلوشی کیوں نہ ہوئے آج کے دن کسی کی طرح شاد کیجئے آہوئے خفتن کو خضر صحرائے طلب مشک ہے سیستان ذلت میں گرد سواد ہم نے سوز نیم جگہ پر بھی زباں پیدا نہ کی گل ہوتا ہے ایک زخم سینہ پر خوا بیان داد بس کہ میں در پرده مصروف سید کاری تمامی آستر ہے خرقہ زیاد کا صوت مداد تیغ در گفت، اگت بلب آتا ہے قاتل اس امر کے مردہ باد اسے آرزو کے مرگ غالب مردہ باد اس غزل کے لباس کی تراش بیدل کی وضع کے مطابق ہے مگر لفظیات کی تماش اور جنگ میر کا جاتا ہے یا ریخ بہ کت غیر کی طرف اسے کشتہ رستم تری غیرت کو کب ہوا بیدل کا رنگ یوں ظاہر ہوتا ہے : شونی نیز نگ صید وحشت طاؤس ہے دام میزہ میں ہے پر وانیہ چمن تسخیر کا لذت ایجاد نا نه افسون عرض ذوق قتل نعل آتش میں ہے تیغ یار سے نیچیر کا خشت پشت دست عجز و قالب آغوش وداع پر ہوا ہے سیل سے پیمانہ کس تعمیر کا وحشت خواب عدم شور تماشا ہے اسد چوں مژہ جو ہر نہیں آئی۔ نہ تدبیر کا 1.0 ہے۔ یہ غالب کی نہایت ابتدائی زمانے کی غزل معلوم ہوتی ہے ۔ اس کے بعد بیل اور میر کے اثرات کی کشش کمش ذہن غالب میں بڑھے عرصے تک جاری رہتی ہے اور ہر چند کہ آہنگ اسد میں نہیں جز نغمہ بیدل عالم همه افسانه ما دارد و ما بینچ ایک حقیقت ہے مگر بعض دوسرے قومی اثرات کی پیہم یورش کی وجہ سے غالب کے ذہن پر بیدل کی گرفت آہستہ آہستہ کمزور ہوتی جاتی ہے، یہ اثرات فارسی میں ظہوری ، نظیری اور علی حزین کے تھے اور اردو میں میر کے تھے۔ غالب نے ایک عرصے تک ناسخ اور سود اکے کلام میں بھی دلچسپی لی مگر اس کی بنا بلندی خیال طمطراق اور شرکت بیاں تھی ۔ جس کا شوق انھیں ہمیشہ دامن گیر رہا لیکن چونکہ ان شاعروں کا منہ باقی رنگ پھیکا اور نہایت کمزور تھا اس لیے غالب بہت جلد ان کے اللہ سے آزاد ہو گئے۔ شعرائے اردو میں میر تقی میر وقوع گوئی میں نظیری کے بہت قریب ہیں۔ غالب کا ایسا بہترین کلام میر تقی اور نظیری کے مجموعے کا نام ہے ۔ گفتگو اور لیول سیال کے اندازہ کے علاوہ میر جیہ ہے کی شدت کا بھی نمائندہ ہے اور جذبے کی شدت وہ وصف ہے جس سے نظیری محروم ہے وہ صرف معاملات محبت اور معاملات عشق کا تر جمان ہے۔ غم کی ایک اور دردمندی (اور حافظ کی سی سرمستی ) اس کے کلام میں نہیں مگر معاملات عشق کا بیان بڑے موثر انداز میں کرتا ہے ۔ میر کو اس کا یہ انداز پسند ہے کہ وہ مضامین کو باتوں کی طرح پیش کرتا ہے۔ اس معاملے میں غالب، میر اور نظیری دونوں کا تتبع کرتے ہیں اور اس سے وہ اعلیٰ تغزل پیدا ہوا ہے جس میں جذبے کی گہرائی اور بیان کی صفائی کا اجتماع ہے مگر ان سب باتوں کے ساتھ ساتھ بیدل کی فکریت غالب کی غزل کی سطح کو بلند رکھنے کے لیے ہمیشہ موجود رہتی ہے جس کی وجہ سے اس میں حکیمانہ شان پیدا ہو جاتی ہے جو میر تقی کی قسمت میں نہ تھی ۔ اس تمام تفصیل سے یہ ثابت کرنا مقصود ہے کہ کلام غالب میں میر کا اندازہ صرف سادہ اور مختصر بحر والی چند غزلوں میں ہی منعکس نہیں ہوا جسے آخری دور کا کلام کہا جاتا ہے اور ذوق و ظفر کے روز مرہ اور صاف بیان کے تتبع میں پیدا ہوا) بلکہ اس کے نقوش ان کے سارے ادوار شاعری میں متواتر ملتے ہیں۔ کہیں روح مضموں اور پیرا یہ بیاں دونوں ہیں، کہیں صرف روح مضموں میں اس طرح غالب کے کلام میں گہر سے اور شدید جذ بے کے ساتھ ساتھ نہ بان کی مقابلتاً صفائی اور میر کے مخصوص الفاظ و تراکیب کی موجودگی زنگ میر کی رہنمائی کے لیے کافی ہے۔ ایسی غزلیات کا سراغ نہایت آسانی سے لگایا جاسکتا ہے مثلاً میری رائے میں یہ غزل میر کا انداز رکھتی ہے ۔ 1.0 مشردہ اسے ذوق اسیر می کہ نظر آتا ہے دام خالی قفس مریخ گرفتار کے پاس جگر تشنه آزار تسلی نہ ہوا جوئے خوں ہم نے بہائی بن پر غار کے پاس مندگیئیں کھولتے ہی کھولتے آنکھیں ہے ہے خوب وقت آئے تم اس عاشیق بیمار کے پاس میں بھی ٹرک ڈریس نے کے نہ مرتا جو زبان کے لیے دشنہ اک تیز سا ہوتا مرے غمخوار کے پاس دہن شیر میں جا بیٹھے لیکن اسے دل نہ کھڑے ہو جسے خوبان دل آزار کے پاس دیکھ کر تجھ کو چین نیس کہ نمر کرتا ہے خود بخود پہنچے ہے گل گوشتہ کو ستارہ کے پاس مرگیا پھوڈ کے سر غالب وحشی ہے ہے بیٹھنا اس کا وہ آکر تری دیوار کے پاس اسی طرح یہ غزلیں بھی میری رائے میں رنگ میر کی حامل ہیں دہر غزل کا صرف مطلع لکھا جاتا ہے ، جس بزم میں تو خانہ سے گفتار میں آئے میاں کا لید صورت دیوار میں آوے شکوے کے نام سے بے مہر فضا ہوتا ہے یہ بھی مت کہہ کہ جو کہئے تو گلا ہوتا ہے نہ ہوئی گر مرے مرنے سے تسلی نہ سہی امتحاں اور بھی باقی ہیں تو یہ بھی نہ سہی دل ناداں تجھے پورا کیا ہے آخر اس درد کی دوا کیا ہے عشق مجھ کو نہیں وحشت ہی سہی میری وحشت ترمی شہرت ہی سہی بساط عجز میں تھا ایک دل یک قطرہ خوشی بھی سو رہتا ہے یہ انداز چکیدن سرنگوں وہ بھی مانع دشت نوردی کوئی تدبیر نہیں ایک چکر ہے مرے پاؤں میں زنجیر نہیں بسکہ دشوار ہے ہر کام کا آساں ہوتا آدمی کو بھی میتر نہیں ، انساں ہوتا ابن مریم ہوا کر سے کوئی۔ میر سے دکھ کی دوا کر نے کوئی اور سب سے آخر میں وہ غزل بھی جس کا مقطع میر کی استادی کا اعلان کرتا ہے ۔ ریختے کے تمہیں استاد نہیں ہو غالب کہتے ہیں اگلے زمانے میں کوئی میر بھی تھا ان تصریحات سے یہ بات اچھی طرح ثابت ہو جاتی ہے کہ میر سے غالب کی عقیدت سے نہ تھی بلکہ اس کے پس منظر میں وہ سب حرکات کار فرما تھے جن کے سبب سے قالب میر کے کلام کو پسندیدگی کی نظر سے دیکھتے تھے، اس گہرے ذہنی اور جذباتی لگار کے تیقن کے بعد رجس پر گزشتہ صفحات میں مفصل بحث ہو چکی ہے ، استفادہ اور قبول اشر کی حقیقت، حقیقت ثابتہ بن جاتی ہے اور یہ واضح ہو جاتا ہے کہ غالب میر کے محض رسمی معتقد نہ تھے بلکہ انہیں اپنے ذہنی ارتقا کے سفر میں فیض و ہدایت کا سرچشمہ قرار دیتے تھے۔ ان کا یہ شعر اسی حقیقت کا اعلان کرتا ہے " سیکھتے کے تمہیں استاد نہیں ہو غالب کہتے ہیں اگلے زمانے میں کو تقی میر بھی تھا ے رکھنا میر کے خاص الفاظ میں سے ہے ۔ 1.4 غالب پیشرو اقبال بلحاظ زمانہ غالب کا پیشرو اقبال ہونا تو حقیقت ہے مگر گیا بلحاظ فکر بھی وہ ان کے پیشرو تھے ؟ اس موضوع کی جانچ کی جا سکتی ہے۔ گھر کوئی پوچھ سکتا ہے کہ صرف غالب ہی کو اس مطالعے کے لیے کیوں مخصوص کر لیا جائے۔ بے شمار دوسرے شعرا بھی تو اقبال کے پیشرو تھے مگر صحیح معنوں میں پیشروی ری جیھی ثابت ہوگی کہ متقدم فنکار بعد میں آنے والے کسی عظیم تر فن کار کے انداز فکر اور انداز ن کی سمت نمائی کر سے ان بادلوں کی طرح جو بارش کی جھڑی لگنے سے پہلے آسمان پر چھا جاتے ہیں۔ افکار انسانی کی فضا ئے لطیعت میں بھی اسی طرح کی ہوائیں چلتی رہتی ہیں جن سے آنے والے طوفانوں کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ فکر انسانی اور تہذیب، اجتماعی کے افق پر بھی ایسی علامتیں اکثر نمودار ہوتی رہتی ہیں جو ایک نئے دور کا اعلان کرتی ہے۔ فکر وفن کی دنیا کا یہ عام واقعہ ہے کہ بعض سماجی اور سیاسی عوامل ایک خاص دور میں بحران و طغیان کی حدوں سے گزر کر کسی نئی روش کی داغ بیل ڈالتے ہیں ، یہ عمل 17 ں بلکہ آہستہ آہستہ ظہور میں آتا ہے۔ مدتوں کے داخلی عمل در عمل کے بہ نئے قسم کا شعور آنکھیں کھولتا ہے۔ اگر پید اکثر ایسا ہوتا ہے کہ ان میں جتنی مماثلت ہوتی ہے اتنا ہی بعض اولا یہ بھی محسوس نہیں ہوتا کہ آنے والے نے اپنے پیشرو سے کچھ لیا بھی ہے یا نہیں۔ اور بعض دفعہ تو قدرت کچھ اس طرح سے کام کرتی ہے کہ پیش رو اور فیض یاب دونوں اپنی اپنی جگہ ایک طرح کے معلوم ہوتے ہیں یعنی ان کی آواز وقت کی ایک ایسی عام آمانہ ہوتی ہے جس سے ایک متاثر ہوتا ہے تو دوسرا بھی۔ جب غالب نے یہ کہا تھا تا کہتے ہیں اگلے زمانے میں کوئی میر بھی تھا تو یہ ایک لحاظ سے میر کی محض اس پیش رومی کا اعتراف تھا جس کے متعلق کوئی شیر نہیں کیا جا سکتا۔ عمرانی لحاظ سے بھی دیکھا جائے تو میر و غالب میں اتنا بعد نہیں جتنا مثلا ولی اور غالب ہیں ہے۔ کیونکہ یہ دونوں تہذیب کے سماجی عنصر کے دو نشان راہ ہیں۔ محمد شاہ کے زمانے میں رہے ضعیت احساسات کا زمانہ کہا جا سکتا ہے ، صنعت احساس کی جو لہر اٹھی تھی اس سے میر اور غالب 1-6 دونوں ہی متاثر ہوئے ، میر پہلے، غالب بعد میں، یہی وجہ ہے کہ دونوں کی نوا کے بعض پہلو ایک دوسرے کے خاصے قریب ہیں۔ بہر صورت سوال ذہنی مماثلتوں کا ہے جو اتفاقی بھی ہو سکتی ہیں مگر سماجی عوامل کے اثرات یقینی ہیں۔ یہ مما تلیں غالب اور اقبال میں بھی ہیں۔ میر و غالب کی باہمی مما تختوں سے بہت زیادہ قالب میں سے اتنے قریب نہیں ہیں جتنے اقبال غالب کے قریب ہیں۔ اول تو اقبال اور غالب کا زمانہ بہت قریب تھا۔ اقبال نے جن ادبی روایات میں تربیت پائی وہ غالب کے زمانے کی پر دردہ تھیں۔ یہ صحیح ہے کہ زمانے کے لحائل سے اقبال، شیلی، حالی اور اکبر کے زیادہ قریب تھے اور بعض سماجی اور قومی احساسات میں ان کے ہم خیال بھی تھے گمان بزرگوں کو اپنے عصر کا نمائندہ شادی نہیں کہا جا سکتا۔ یہ تو چند متفرق آوازوں کے آئینہ دار تھے پورے زمانے کی روح ان کے فن میں منعکس نہیں ہوتی اور پھر یہ ان توابع میں سے بھی نہ تھے جن کا تن زمان ومکاں کی حدوں کو پھاند کہ آفاق کی وسعتوں پر چھا جایا کرتا ہے۔ یر تو در اصل دو متفرق اجزا تھے جن کی شخصیتوں اور قابلیتوں کے مجموعی مواد سے اقبال کی منفرد اور نابغہ شخصیت وجود میں آئی۔ اس عہد کی نابغہ شخصیتیں دو اور صرف دو تھیں۔ اقبال اور غالب۔ زمانے کے نئے تقاضوں نے قالب کے انتقال کے بہت جلد بعد غالب شناسی کے ایک نئے مکتب کی بنیاد رکھ دی تھی جدید تعلیم داندا تے نظر نے غالب کر دہ قبول عام بخشا کہ اس کا مطالعہ اور اس سے استفادہ وقت کا مقبول ترین ادبی فیشن بن گیا تھا۔ اسی ترقی پذیر غالب پرستی کے زمانے میں اقبال کی شاعری نے پہلی انگڑائی کی اور ادبی ذوق و شوق کی اسی ابتدائی حالت میں اقبال کو غالب کی شاعری میں معنی کے بڑے بر سے طلسمات نظر آئے۔ اس کا اظہار ان کی تعظیم مرزا غالب سے ہوتا ہے جس کے ہر ہر شہر سے اقبال کی غالب شناسی اور غالب پسندی کا واضح ثبوت ہتا ہوتا ہے۔ ظاہر ہے کہ اقبال کے دل میں غالب کے افکار کی عزت کسی رسم عام یا روش عاصم کی بنا پر نہ تھی بلکہ اس سبب سے تھی کہ انہیں غالب کی شاعری میں ایک ایسا بڑا فنکار نظر آیا جس کے فن کے بعض پہلو خود ان کے اپنے رحجانات کے ہمرنگ تھے، انہیں مرزا غالب کی شخصیت اور ان کے فن میں اپنی ہی طبعی اور ذہنتی خصوصیات کی جھلک نظر آئی ہے به آب جو نگرم خویش را نظاره کنم بایں بہانہ مگر رویے محرمے بینم مذکورہ بالا نظم میں اقبال نے یہ واضح کیا ہے کہ مرزا غالب کو خالق نے وہ تخیل عطا فرمایا تھا جس پر فکر انسانی متحیر ہے۔ اقبال کے نزدیک غالب اس حسن مطلق کے متلاشی تھے جو سو نہ زندگی بن کر کائنات کے ذرے ذرے میں پوشیدہ رہتا ہے۔ ریہاں اقبال نے سورہ نہ زندگی اور حسن کو اپنی اصل اور منتہار کے لحاظ سے ایک ہی شے قرار دیا ہے، اس کے علاوہ اقبال کی نظر غالب کی شوخی تحریر پر بھی پڑی جو زندگی بخش اور حیات افزا ہے ۔ اس شوخی تحریرہ سے ایک سلوب پیدا ہوا ہے جس پر عرقی اور ١٠٨ سعدی و حافظ بھی رشک کر سکتے ہیں۔ شاہد مضموں تصدق ہے تہ سے انداز پر خندہ زن ہے غنچہ دتی گل شیراز پر سعدی ، حافظہ اور عرقی تینوں فارسی کے بہت بڑے شاعر تھے اور تینوں کا وطن شیزانہ تھا ۔ ان میں سے اقبال کا اشارہ کس کی طرف ہے ۔ تیقن سے کچھ نہیں کہا جاسکتا مگر اقبال کی اپنی پسند اور غالب کے بعض اقوال کو ملحوظ رکھا جائے تو عرفی ہیں ان کے تناظر معلوم ہوتا ہے ۔ بہر حال اقبال غالب - اندانہ بیاں کے دلدادہ ہیں اور یہ رائے ظاہر کرتے ہیں کہ شیرازیوں کی شاعری تو قالب کے کلام کا مقابلہ نہیں کر سکتی البتہ گلشن و یمر میں محو خواب ایک دوسرا خوش فکر و بلند مرتبہ شاعر گوئٹے ضرور ایسا ہے جو غالب کا ہم نوا و همسر بن سکتا ہے کیونکہ یہ وہ شاعر ہے جس کی شاعری میں تخیل و تعقل دونوں اپنی اپنی بہار دکھا رہے ہیں۔ آہ تو اجڑی ہوئی دیتی میں آرامید ہے گلشن دیمر میں تیرا ہمنوا خوابیدہ ہے۔ اس نظم سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ غالب کی اہمیت، اقبال کی نظر میں اس لیے بھی ہے کہ غالب ایک تہذیب کا نمائندہ اور ایک عظیم فکری و ادبی روایت کا وارث د تر جهان بینکه آخری وارث در ترجمان تھا جس کے بعد جہاں آباد یعنی دہلی کے بام و در سرا پا نالہ ۔ خاموش بن گئے۔ گویا غالب کی قدر و قیمت اس لیے بھی ہے کہ وہ ان تہذیبی وفکر کی قدروں کا شنا سادہ معیار شناس تھا جن کی معیار شناسی خود اقبال کے فکر و سخن کا امتیانہ خاص ہے۔ گویا اقبال کی نظر میں وہ ایک ایسا شخص تھا جو ان سے پہلے ان راستوں اور شاہراہوں کا سراغ لگا چکا تھا جن کی نشان دہی بعد میں انہوں نے کی ۔ ان سب تصریحات کا مقصود یہ ہے کہ اقبال جن رجحانات و اقدار کے نمائندہ سمجھے جاتے ہیں ان میں سے بعض نمایاں رجحانات و اقدار غالب کے یہاں بھی ہیں مگر اس سے یہ غلط فہمی نہیں ہوتی چاہیے کہ اقبال کی سب اقدار و خصائص غالب میں ہیں ۔ بعض اقدار وخصائص جو ان دونوں شاعروں میں مشترک معلوم ہوتے ہیں ان کی مختصر فہرست یوں پیش کی جا سکتی ہے : ا۔ برجستہ اور جوش انگیز اسلوب ۔ القائے حیات کے لیے سخت کوشی اور خار اشکانی رجس کو اقبال کی کے مضامین کی اصطلاح میں تیز کہا جا سکتا ہے۔ جذبہ و تفکر کا امتزاج جنوں و آشفتگی کا ایک خاص اندازہ خود کا شعور بایں ہمہ غالب کی پیش روی افکار و نظریات کے منظم سلسلوں میں اتنی نمایاں نہیں جتنی 1-4 بعض شخصی و نفسی کو الفت میں ہے، یا پھر بعض اسالیب بیان میں مین کی نفسی روح اقبال کے ذہن ونفس اور نظریہ وتاثر کے بہت قریب ہے ۔ غالب ایک برجستہ اسلوب اور نکہ آفرین اندازہ کے مالک تھے جس کی ندرت اور طرفگی ، تجربہ و تخیل کے نئے میدانوں اور وادیوں کے انکشاف کے ساتھ ساتھ سردر و نشاط بھی پیدا کرتی ہے۔ غالب کی آوازہ میں بھی، افکاس کی خصوصیات کے اعتبار سے نہیں بلکہ لہجہ اور صورت کی حد تک اقبال کی آواز کا سا رعب و طنطنہ پایا جاتا ہے۔ اردو شاعری کے لہجے میں مدتوں سے بعض سماجی اثرات کے ماتحت جو نسوانیت سی پیدا ہو گئی تھی ، اس کو غالب نے بڑی حد تک دور کیا اور اس کو ایک توانا لہجہ بخشا۔ ان کی فارسی شاعری تو مردانہ اور قاہرانہ لب و لہجہ کے لیے امتیاز خاص رکھتی ہے۔ غالب کے یہاں اظہار کے یہ پڑ ھلال پیرائے جن کے آہنگ میں ہی نشید نہ ندگی کے ساتھ ساتھ دو اور پنشاط بھی ہے اقبال کے ہنگامہ خیز اسالیب کے نقوش اولیں معلوم ہوتے ہیں ۔ اس کا واضح ثبوت اقبال وغالب کی ان غزلیات کے تقابلی مطالعے سے بہتا ہو سکتا ہے جو ایک ہی زمین میں ہیں۔ مثل ۔ مثلاً نزیل کی غزلیات میں جن کے چیدہ چیدہ اشعار یہاں درج کئے جاتے ہیں۔ غالب سوخت مگر تا کجا پنچ چکیدن دیم درنگ شورای خون گرم تا به پریدن و هیم عرصه شوق ترام خب اریم با تن چو بریز از هم ، هم به قیدن دهیم جلوہ غلط کرده اند رخ بکشا تازہ مہر فتره در پروانه را مرده دیدن دهیم براللہ کو یمکن ناله فرستاده ایم تا جگر سنگ را ذوق دریدن دهیم شیوه تسلیم ما بوده تواضع طلب در نیم محراب تیغ تن به خمیدن دهیم غالب انه اوراق مانقش نابوری دمید سرمه حیرت کشیم دیده به دیدن و هیم اقبال: مثل شرر زده را تن به تپیدن دهم تن به تپیدن و هم بال پریدن دہم سورہ تو ایم نگر ، ریزه الماس را قطره شبنم کنم خوئے چیدن دہم چون ز مقام نمود نغمه شیر می دهیم نیم شبان صبح را میل دمیدن دہم یوست کم گرفته را باز کشورم نقاب تا به تنگ مایگان ذوق خریدن دہم عشق شکیب آزما خاک ز خود رفته به چشم تر می داد و من میں قبال کے یہاں وہیم کے ان دونوں غزلیات کا پر جلال ہویے اور رقص آفرین آہنگ. بجائے دہیم کی پر اعتماد رویعیت کے سبب کچھ زیادہ نمایاں ہے ، ان دونوں شاعروں کے مزاج کے داخلی اشتراک واتحاد کا صاف صاف اعلان کر رہا ہے ۔ یہ صحیح ہے کہ اقبال کی طرح قالب بھی ہندوستان کے متاجر شعرائے فارسی کے فیضان کے شرمندہ احساس ہیں خصوصاً عرفی و نظیری کے نگر اقبال وغالب کے شخصی نفسیاتی خصائص کا اشتراک بھی ان دونوں کو ہم جنس شاعر قرار دیتا ہے کیون کار عربی اور نظیری کی نفسی کیفیتیں بہت سے امور میں غالب سے بالکل ممل ہیں ۔ عرفی کے جوش بیان بے شک خاب کے جوش بیان کے مثل ہے اور ان کے شخصی خصائص بھی غالب بلکہ اقبال کے بھی قریب ہیں مگر اس سے انکار نہ کیا جائے گا کہ غالب کے ہوش بیاں اور نوائے گرم میں جو سچے جذباتی اور عمرانی تقاضے کارفرما ہیں وہ عرفی وغیرہ کے یہاں نہیں۔ بہر حال وہ پر جلال مرمانہ اور قاہرانہ آواز جس کو اقبال نے بانگ درا اور خوفا ئے جرس بنا کہ اجتماعی مقاصد کے لیے استعمال کیا ، غالب کے یہاں بھی واضح صورت میں موجود ہے۔ ان کے قصائد میں تو ایک طنطنہ ہے ہی مگر ان کی عام غزلوں میں بھی بڑی توانائی اور قوت پائی جاتی ہے۔ اس موقع پر زیادہ مثالیں پیش نہیں کی جاسکتیں۔ صرف ذیل کی چند غزلوں ہی سے اس کا کچھ نہ کچھ اندازہ ہو سکے گا۔ صرف مطلع درج ہے نیز ویی راه رو سے را سر را ہی دریاب بیا که قاعده آسمان بگردانیم رفتم که کهنگی ز تماشا بر اهنگنم نشاط معنویاں از شراب خامه تست یہ سب غزلیں ان کے جوش بیاں کے عمدہ نمونے پیش کرتی ہیں۔ غزلیات کو امر ہنی کے صیغوں میں شروع کرنے اور رویوں میں امروہی کی کثرت سے ان کے ولولہ و جوش کا اظہار ہوتا ہے۔ عرفی کی طرح ہیجان نیز استعارات، معمولات و مسلمات کے خلاف طنز و شوخی اور احتجاج وانحراف ان سب وسائل اظہار سے یہ بات اچھی طرح ثابت ہو جاتی ہے کہ غالب نے ایک اسلوب تخلیق کیا میں میں وہ خیالات بھی بڑی حد تک سما سکتے ہیں جو اقبال کی شاعری میں موجود ہیں۔ غالب کے یہاں وہ انکار ہوں یا نہ ہوں جو اقبال سے مخصوص ہیں بہر حال ان کا اسلوب بیان اقبال کے اسلوی بیان سے اشتراک کے خاصے پہلو رکھتا ہے۔ غالب کے یہاں جو تیز و تند لہجہ پایا جاتا ہے وہ جوش زندگی اور نشاط آرزو کی پیداوار ہے وہ ایک ایسی شخصیت کے سرچشمہ ہائے باطن سے نمودار ہوا ہے جس کے نزدیک زندگی کی تڑپ اور زندگی کی آگ ہی وہ متاع گراں مایہ ہے جو لذت درد اور لذت اور اک دونوں کی بیک وقت امین اور سرمایہ دار ہے۔ اقبال کی نفسی ساخت میں بھی یہی تب و تاب اور اضطراب دائم ایک مستقل عنصر کی حیثیت رکھتا ہے البتہ اقبال نے اضطراب کی ان پر سوز کیفیتوں کو اجتماعی آرزوؤں اور تمنارک میں ڈھال لیا ہے ۔ غالب کا سوز و درد ہونا انفرادی ہے یا زیادہ سے زیادہ اس بلند تر انسانی نوعیت کا ہے جو صوفیانہ انداز نظر نے انہیں عطا کیا ہے اور جس کی غایت یہ ہے کہ جنہ پھر کل سے ہم آغوش ہو جائے۔ کلیات کا یہ وہ عارفانہ تصور ہے جو زندگی کی عقلی اور مادی بنیادوں پر قائم ہے۔ نہیں بلکہ ایسے مور پر قائم ہے جس کا تعقل دشوار ہے۔ بایں ہمہ غالب و اقبال دونوں کا در دو سوز اپنی اصل حقیقت کے اعتبار سے ایک ہی ہے یعنی ولولہ آرزو اور اضطراب شوق دونوں کے نفسو اقبال وغالب دونوں کے یہاں عقلی نظریات اور جذبات و تاثرات کی خلط ملط صورت میں موجود ہیں۔ فرق یہ ہے کہ اقبال کے جذبات و تاثرات عقلی تنظیم کے تابع رہتے ہیں۔ اقبال نے انکار ہی کو بعینہ ہے کی سطح پر لا کہ ان کی خشک، یا سرد فکر میت کو کم کر دیا ہے مگر اقبال کے احساسات کا وہ عنصر برائے نام ہے جس کی عقلی توجیہہ ممکن نہ ہو۔ اقبال کی شاعرانہ فطرت اور حکیمانہ طبیعت میں کچھ اس طرح کا امتزاج پیدا ہو گیا ہے کہ ان کے انکار جذبات اور ان کے جذبات انکر معلوم ہوتے ہیں ۔ غالب کی شاعرانہ فطرت اور حکیمانہ طبیعت کے مابین اس قسم کا توازن پیدا نہیں ہوا ۔ ان کے یہاں جیزہ یہ و تعقل کے درمیان تضادات پائے جاتے ہیں۔ مجموعی لحاظ سے غالب کی خسارت شاعرانہ زیادہ اور حکیمانہ کم تھی ، پھر بھی وہ تہ تمہ میں اعتقادر کھتے ہیں۔ تعقل میں ان کا بھی ایک اندازہ شکر ہے مگر نامربوط اور ڈھیلا سا۔ ان کا تعقل زیادہ سے زیادہ ان آزاد خیال صوفیوں کا تعقل ہے جو شرح کے خواہر کے خلاف آزادی عقل اور شوقی اندیشہ کی مدد سے تنقید کی جرات کر لیتے ہیں مگران کا نظام فکر کسی عقلی تنقید کی تاب نہیں لاسکتا ۔ غالب کے تعقل کی بھی کسی حد تک یہی کیفیت ہے۔ یہ عجیب اتفاق ہے کہ اقبال جن کی شاعری میں ایک مربوط عقلی نظام موجود ہے۔ خود اپنی دعوت کے اعتبار سے عقل کی کا ر فرمائی اور کمال کے بہت بڑے منکر اور ناقد ہیں اور قالب جن کے یہاں عقلی نظر مایت کی حیثیت بھی زیادہ سے زیادہ بدبیاتی طریقہ ادراک کی حد تک پہنچ سکتی ہے خود کو عقل و شیہد کا بہت بڑا معتقد سمجھتے ہیں اور نظری طور پر عقل کو جذبے کے برابر یا اس سے بھی زیادہ اہمیت دیتے ہیں۔ انہوں نے اپنے اردو اور فارسی کلام میں اندیشہ ، عقل، فرد ، دانش اصطلاحیں جا بجا استعمال کی ہیں اکثر موقعوں پر ہم معنی الفاظ کے طور پر، بعض موقعوں پے میں گھر ان سب حوالوں کو یکجا کہ کہ دیکھنے سے یہ گمان گزرتا ہے کہ غالب کے نزدیک عقل کی حیثیت و میدان سے کسی طرح کم نہیں ۔ وہ جیہ ہے کی طرح کی ایک شے ہے ۔ غالب نے یہ خیال بھی ظاہر کیا ہے کہ عقل میں بھی مستی اور نشے کی کیفیت ہوتی ہے۔ به ستی خرو رہنمائے خود است رود گر نہ خود ہم بجائے خود است ازیں یاده هر کس که سرمست شد یا نشاندن گیج تر دست شد غالب کے نزدیک عقل سے بصیرت پیدا ہوتی ہے۔ عمل نفس کی اصلاح اور تہذیب کرتی ہے ۔ عقل سے سیرتوں میں توازن پیدا ہوتا ہے وغیرہ وغیرہ۔ عقل کے یہ و نظافت قابل تسلیم ۱۱۲ اور درست ہیں، اور یہ بھی اصولاً درست ہے کہ سخن گرچه پیام را نه آورد سردار چه درسا ترانه آورد خرد دانند این گوهرین در کشاد ز مغز سخن گنج گوہر کشاد خورد دانه آن پرده به سازه بسته برامش طلسمی ز آوانه بیست گرہ غالب کا یہ خیال توجہ طلب ہے کہ خود میں بھی ایک قسم کی مستی ہوتی ہے ۔ ان کے اس خیال کی اصلیت کیا ہے ؟ یہ تو آگے آتا ہے مگر یہ سن لیجئے کہ اقبال کے نزدیک مجھی علم و عقل میں سرور کی کیفیت ہوتی ہے مگر اس میں مستی کی کیفیت پیدا نہیں ہو سکتی۔ عقل کو آستاں سے دور نہیں اس کی تقدیر میں حضور نہیں علم میں بھی سرور ہے لیکن یہ وہ جنت ہے میں میں تو نہیں غالب اور اقبال کے نظریہ عقل میں یہ تفاوت کیوں ہے یعنی اقبال کے یہاں تعمیل کی خالص اور منتظم و مربوط صورتوں کے باوجود تعقیل کی ستائش کم ہے اور وحید ان پر زور دیا گیا ہے مگر غالب کے یہاں اقرار مستی کے با وجود عقل و تعقل کی اتنی تعریف کیوں کی گئی ہے ؟ جہاں تک میں غور کر سکا ہوں یہ فرق تدائی زمانہ کے سبب سے ہے۔ غالب کے زمانے میں عقل پسندی کی تحریک کی ابھی ابتدا تھی۔ اس میں معقولات کا شوق بلند می فکر کا ثبوت سمجھا جاتا تھا اور اس وقت ایک عقلیت اور وحید ان کے باہمی تصادم کے وہ اثرات منکشف یہ ہوئے تھے جن سے وجدان اور روحانی تصورات کی ساری عمارت دھے سکتی تھی۔ اس لیے خالب اپنی خود پرستی کا بڑا چرچا کہتے ہیں مگر اقبال عقل پسندی کے تمام تاریخ سے پوری طرح ں میں بھی نری عقلیت کے متعلق تشک پیدا ہوے ے میں وجہ ان کے حق میں زبر دست رد عمل پایا جاتا ہے۔ باخبر تھے ۔ ان کے زمانے بچکا تھا اس لیے اقبال کے یہا یہاں یہ بھی واضح کر دینا ضروری ۔ لہ غالب کے یہاں سخن یعنی ادبی تخلیق عقل سے الگ ایک سلسل عمل ہے جس کو وہ عقل سے بلند تر نہ سہی، اس کے برابر درجہ عطا کر تے ہیں ۔ سخن گرچه گنجینه گوه راست خود را ولی تا بش دیگه است ان کا عقیدہ ہے کہ سخن کی صحیح قدرو قیمت معنی فکر می عنصر کے طفیل ہوتی ہے تاہم ان کا کہنا یہ بھی ہے کہ سخن خود بھی ایک متاع گراں بہا ہے جو ہمیں اپنے دل دجگہ کی طرح عزیز ہے۔ گفتمش چیست جہاں گفت سرا پرده را از گفتن چیست سخن گفت که گوشته ماست سلامته بحث یہ ہے کہ غالب تعقل کے مداح و مدرن ہیں اور ان کی شاعری میں ایک فکری پہر بھی پانی ساتی یہ ہے ، وہ بذبات کے فکری تجزیے کی بھی ضرورت محسوس کرتے ہیں اور کبھی ان کی فکری نوعیت اور حقیقت سے بھی سرد کار رکھتے ہیں مگر یہ بھی صحیح ہے کہ ان کی سوچ جذباتی انداز کی ہے ۔ وہ جذبات پر ۱۱۳ انکار کا ملمع چڑھانے کے عادی ہیں۔ حقیقی انکار ان کے یہاں بہت کم ہیں ۔ ان کے کلام میں علمی حقائق بھی پائے جاتے ہیں۔ مگر ان کے پاس کوئی مربوط سلسلہ در حکمت کا ہے نہ قتل کا وہ صوفی ہیں بھی اور نہیں بھی ، وہ حقائق آگاہ میں بھی اور نہیں بھی۔ البتہ ایک بات ایسی ہے جس کی ہیں مسلم ہے مگر میں میں نہیں کا پہلو موجود نہیں، وہ ہے ان کا ایک آرزو مند شاعر اور فن کار ہوتا۔ اور یہ وہ مرکز ہے جس کے ارد گردہ ان کی ساری نفسیات شناسی، ان کا سارا تعقل گھومتا ہے ۔ وہ دل گداختہ کے مالک ایک عظیم شاعر ہیں ۔ ان کی یہ حیثیت مسلم ہے ۔ غالب کچھ بھی ہوں حاکم نہیں۔ ان کا تعقل بعد یہ پرستی ہی کا دوسرا نام ہے ۔ وہ تعقل کے دعوے کے یاد نبود یک رخ ہیں وہ اندیشہ بلند کے با و سید اپنے دیدان اور اپنے قلب ہی کے پرستار ہیں۔ دھواں ساتویں آسمان تک بھی پہنچ جائے تب بھی یہ ایسی آگ کا دھواں ہے جو بن میں لگی ہوئی ہے۔ اقبال کے یہاں تعقل کی مخالفت کے با پایا جاتا ہے انہوں نے تاثر و تعقل کی آمیزش اس طرح کی ہے کہ شر و حکمت اور کلیم و حکیم یک جان ہو گئے ہیں مگر غالب کے یہاں تعقل بھی تاشو ہی ہے۔ غالب اور اقبال دونوں کے یہاں پر جوش آرزو مندی پائی جاتی ہے مگر یہاں بھی اصول اور سیرتوں کا فرق واضح ہے۔ اقبال نے اپنی آرزو مندی کو انسان کی اجتماعی آرنے وئوں اور امنگوں کی صورت دے دی ہے کیونکہ اقبال کا غم انسانیت کی تکمیل کے لیے ہے ۔ یہ غم کسی سے ملنے اور اس میں ڈوب کر محمد ہو جانے اور خود کو فراموش کر دینے کی آرزو نہیں بلکہ تسخیر، توسیع اور بچا بجانے کی وہ آرزو ہے جس کی کوئی حدو انتہا نہیں۔ قالب کی آمنہ رمندی بھی شدید ہے مگر اس سے مختلفت اس کی نوعیت خالصاً انسانی اور زیادہ قابل فہم ہے اس میں شوق کی لگن اور محبت کا درد ہے ۔ وہ زندگی کی سچائیوں سے زیادہ قریب ہے کیونکہ اصولاً شخصی اور ذاتی ہے ۔ ان کا غم نا آسودگی سے بھی انجرا ہے اور احساس تا تمامی سے کہی۔ ان کی بعض آرزو یقین آسودہ ہو کر بھی آسودہ نہیں۔ ان میں سے بعض آرزوؤں کی نوعیت صد دریچہ غیر معقول بھی ہے ۔ جن کی کوئی عقلی توجیہ نہیں کی جا سکتی ۔ ان کا تعلق دل پر آمنہ رہے گا اب میں ہوں اور با تیم یک شہر آہ نو ان سب باتوں کے باوجود غالب کو اپنے غم سے لذت حاصل ہوتی ہے مگر یہ وہ لذت نہیں جس سے دل بیٹھ جاتا ہے، بلکہ وہ لذت اور طالب اور بتائی ہے جس سے لذت آرزو نکلتی ہے۔ گا ہے یہ تم احساس با تمامی اور احساس صنعت و زوال کا نتیجہ ہے۔ اس کا رخ انفعالیت کی طرف ہے البتہ جو غم تا آسودگی سے نکلا ہے اس میں طلب واحید کا اثباتی رون پایا جاتا ہے۔ یہ فیض ہے ولی نومید تی جاوید آسان ہے۔ کشائش کو ہمارا عقدہ مشکل پسند آیا IIN نہ لائی شوختی اندیشه تاسپ دونج نومیدی کف افسوس منا عہد تجدید تمنا ہے یہ تو مسلم ہے کہ ہر انسان ، فن کار یا غیر فن کار کی زندگی میں کچھ ایسے غلط ہوتے ہیں جو کبھی پر نہیں ہو سکتے۔ دل کے ان داغوں کو کوئی مٹانا بھی چاہے تو مٹا نہیں سکتا کیونکہ زخم دل کی دیکر پتھر کی لکیر سے زیادہ مستقل ہوتی ہے۔ یہ ضروری نہیں کہ اس کے پیچھے کوئی بہت بڑا حادثہ ہی ہو۔ محق معمولی کی بات بھی گہرے زخم لگا سکتی ہے کیونکہ احساس کی دنیا میں سوچ کے انداز نرالے ہوتے ہیں۔ ناب کے یہاں ہر قسم کے غم پائے جاتے ہیں۔ ان کی شاعری کے ایک متنے میں صنعت حیات اور نہ ال عم کا ماتم پایا جاتا ہے۔ ایک نتیجے میں اس بات کا غم ہے کہ نفس انسانی میں یہ حوصلہ ہی نہیں که بعد به شوق داد پیش بھی دے کے اور کہ میتنا تم مطلوب ہے زمانہ اس سے بھی اس سبب سے محروم رکھ رہا ہے کہ اہل کمال کے بھنے میں محرومی ہی محرومی لکھی ہے۔ بہر حال یہ طلسم کرہ آرزو ہے جس کے غم و نشاط کے شعید سے شاعر کے لیے وجیہ سکوں بھی ہیں۔ اللہ وجیہ اضطراب بھی وہ بالکل قدرتی انداز میں ان غموں کا طالب بھی ہے اور ان کا شاکی بھی۔ مگر طلب و شکایت کی اس دو عملی میں اس کو بڑی لذت ملتی ہے جس کا شمار اسے اکثر مو ب رکھتا ہے۔ شوق اور درد کی ان لذتوں میں وہ لذت بھی شامل ہے جسے لذت اور اک اور لذت کے ن سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔ صوفیا کے نزدیک لذت اور اک جنوں کی ایک بڑی غایت ہے۔ ان کا عقیدہ یہ ہے کہ دشت اور جنوں سے صوفی کو دو قائدہ سے حاصل ہوتے ہیں۔ اول سرور دوستی کی کیفیت ، دوم کشف و ادراک کی تجھتی۔ اسی سبب سے صوفیوں نے یہاں تک کہ عیسائی صوفیوں نے بھی جن کے عقائد کی عمدہ تشریح پروفیسر ہو جا نے اپنی کتاب میں کی ہے ان دونوں قاتوں کو بر حق قرار دیا ہے۔ غالب بھی جنون کو ایک گفت بخش اور اور اک بخش " عارضہ خیال کرتے ہیں سے یک قدم وحشت سے درس دفتر امکان کھلنا عیادہ اجزائے دو عالم دشت کا شیرانہ تھا کچھ نہ کی اپنے جنون نارسا نے ورنہ یاں ذره ذره روکش خورشید عالم تاب تھا مر لات اور اک کوئی ایسی ارزاں نے نہیں کہ آئے اور بازار سے خریدا ئے ۔ اس کے لیے نفس کو ایک جنوں و آشتی کی کیفیت سے مشکیت کرنا پڑتا ہے اور دل دیگر میں وہ گرمی پیدا کرنی پڑتی ہے جس کا ذکر غالب نے اس شعر میں کیا ہے۔ عرض کیسے جو ہر اندیشہ کی گرمی کہاں کچھ خیال آیا تھا وہ حشت کا کہ صحرا میل گیا یا اس شعر میں کہ دل از تاب بلا بگرانه و نخون کن زدانش کار نکشاید جنوں کی یہ بہت بڑی حد تک وہ اندازہ ہے جو دانش اور جنون کے متعلق اقبال کے انکار میں بھی ۱۱۵ متا ہے۔ اقبال وغالب کے کلام میں اسالیب کے ناسوا کوئی دوسرا پہلو ایسا نہیں جو باہم اتنی ممات رکھتا ہو۔ اقبال نے دانش رسمی کے مقابلے میں جس کو غالب دانش سرد کی اصطلاح سے یاد کرتے ہیں جذب و جنوں اور حکیم کے مقابلے میں کلیم اور رازی کے مقابلے میں رومی کو جو اہمیت دی ہے وہ اتنی مسلم ہے کہ اس کے لیے کسی ثبوت کی ضرورت نہیں۔ غالب کی طرح اقبال کے نظریہ میں بھی جنوں اور شستگی کی بڑی تقدیس پائی جاتی ہے۔ صرف فرق یہ معلوم ہوتا ہے کہ اقبال کا مجنوں آشفتگی کے باوجود غالب کے مجنوں سے زیادہ یا اصول ہے۔ غالب کے مجنوں کی دیوانگی عاشقانہ دیوانگی ہے مجتہ و بانہ دیوانگی نہیں ، مثلاً ذیل کے اشعار میں عجب نشاط سے جلاد کے پہلے ہیں ہم آگے کہ اپنے سائے سے سر پاؤں سے ہے د قدر گے خدا کے واسطے داد اس جنون شوق کی دینا کہ اسکے در پہ پہنچتے ہیں نامہ بر سے ہم آگئے ظاہر ہے کہ یہ کہ دار حکیم کے کردار سے مختلف قسم کا کردار ہے جس کی حلیہ نگاری اقبال نے جابجا کی ہے ۔ غالب کے یہاں غم عشق کے ساتھ وہ غم بھی ہے جسے غیر تخلیق کہا جاسکتا ہے۔ نشاط زمزمه و لذت جگر خواری پر وہ غم ہے جس سے فن کار کو ایک تکلیف دہ لذت ملتی ہے یا ایک لذت بخش تکلیت - ایک فن کار تخلیق سے پہلے اپنے تجربے کو شخصیت میں جذب کرتا ہے اور پھر جسم کے ہر ہر رونگٹے سے اس طریق سے باہر لاتا ہے کہ جگر شواری کے باوجود اس میں نشاط زمزمہ کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے اس کا حال وہی لوگ جان سکتے ہیں جن کو غم تخلیق سے کبھی سابقہ پڑا ہو بینیم انه گدایز دل در جگہ آتشی چویل غالب اگه دیم سخن ره به ضمیر من بری آتش بلکہ زہر ین مویم اگر بفرض ذوتم بخود قرار گل و گلستان دید گریه را در دل نشاطی دیگر است خنده بر لب ہائے خندان می زنم اب اقبال و غالب کی بعض دوسری مماثلتوں کا ذکر آتا ہے۔ غالب کی انا اور اقبال کے فلسفہ خودی میں بظاہر کوئی علمی یا فکری رابطہ نہیں مگر ان دونوں شاعروں کے ان افکار کے پس پردہ ہر شخصی احساس اور نفسی رجمان کار فرما ہے اس کے بائیں ایک رابطہ ضرور قائم کیا جاسکتا ہے۔ ان کی انفرادیت اور اس کا شعور کمال یا آرندو سے کمال ، محمدی کے انفرادی و اجتماعی تصورات سے کچھ نہ کچھ روابط ضرور رکھتا ہے ۔ یہ صحیح ہے کہ غالب کی انا یا شعور خود کا دائرہ یہ ظاہر محدود ہے کیونکہ اس کی وسعت مشخص" کے نفسی ممکنات سے ماورا معلوم نہیں ہوتی مگر حقیقت میں اس شخص کی انا کا علاقہ اثر بھی کافی وسیع ہے اور اس کا تعلق ذات شخص کے علاوہ ساری انسانی نوع سے بھی ہے ۔ جس کا شعور خود اس کو روحانی ارتقاء کی بلند ترین معراج پر پہنچانے کا ذمہ دار ہے اور جب خالہ یہ کہتا ہے : میں عدم سے کسی پر سے ہوں ورنہ فاضل بارہا میری آو آتشیں سے بال عنقا مل گیا تو اس سے مراد قارب کی ذات واحد نہیں بلکہ وہ ساری نوع ہے جس کا وہ ترجمان ہے ۔ صوفیوں کے شعور غیر عرفان نفس کی یہی تشریح ہے۔ اور غالب کا شعور خود بھی عام طور سے صوفیوں کے اس تصویر سے پیدا نہیں ۔ اقبال کے شعور خرد میں روحانی اور بادی دونوں قسم کی فائتیں موجود ہیں کا صوفیوں کے شور شود کا تعلق محض روحانی ارتقا سے ہے۔ قالب اور اقبال کی بے خودی میں بھی یہی فرق ہے یعنی لوگوں نے یہ سمجھ لیا ہے کہ اقبال صرفت خودی کے ترجمان ہیں حالانکہ اقبال جتنے خودی کے متبع ہیں اسی قدر بے خودی کے بھی شارح ہیں اگر چہ غالب کی خودی اور بے خودی اور اقبال کی خودی وبے خودی میں مفہوم اور دائر کا اثر کے اعتبار سے خاصا فرق ہے ۔ پھر بھی ان کے ڈانڈے کئی جگہ باہم مل جاتے ہیں بالکل اسی طرح جس طرح حقیقت اور مجاز میں معنا و اضح فرق بھی ہو تب بھی ان کے کئی گن ہم شکل ہوتے ہیں۔ کمانہ کم شکلوں اور صورتوں ، طریقوں اور وسیلوں میں ہر تنگ ہونے کے کئی وجوہ نکل آتے ہیں۔ میشان اظہار و بیان ہی کو لیجئے ۔ غالب کے یہاں جو شدید احساس انا ہے (انفرادی اور نوعی ) اس کے پیرا یہ ہائے اظہار بڑی آسانی سے اقبال کے شعور انا کے ترجمان بن سکتے ہیں اگر چہ عملی تشریح و تعبیر میں جدا ہی کیوں نہ ہوں ۔ غالب کی انا کا مامہ خانہ نہنگ تو وہی ہے جو عام صوفیوں کا ۔ ہے مگر ان کی انا کا خاص شیمی رت بھی نہایت نمایاں ہے ۔ ہے کہ عالم انفس و آفاق میں روحانی اور ذہنی بلندی کا کوئی درجہ ایسا نہیں جو ان کو حاصل نہ ہو۔ منصور ، موسسے ، فریاد، زلیخا ، مجنوں غرض عاشقی اور روحانیت کی دنیا کا کوئی مشہور فرد ایسا نہیں جس کا کمال ان کے نزدیک عیب دار اور نا قص نہ ہو۔ کو مکن وہ تو رسوم و قیود کا بندہ تھا اناڑی تھا، ہے حوصلہ اور پیشہ ور قسم کا آدمی تھا ۔ وہ تو یہ سمجھتا تھا کہ پتھروں سے سر پھوڑنے اور پہاڑوں کو کاٹنے سے کوئی شخص کسی کی محبت کو جیت سکتا ہے۔ کو یکن نقاش یک تمثال شیریں تھا اسے تنگ سے سر مارکہ ہو وے نہ پیاید آشنا مجنوں پر تصویر کے پردے میں بھی عریاں نکلا۔ جذبہ عشق سے خالی تھا، اگر ایسا نہ ہوتا تو یئے گھر کی سب پابندیوں کو توڑ تاڑ کہ صحرا میں کیوں نہ بھاگی آتی۔ منصور ہو اُس کی تنگ فرقی پر تو غالب کے علاوہ بعض دوسرے عالی ترانوں نے بھی بڑی سے دے کی ہے ! یہ سب کیا ہے ؟ وہی شعور ذات جس کے کمال کے سامنے کسی اور کا کمال جھتا ہی نہیں ۔ یہ سب خود کی تجلیات ہیں جو کلام اقبال میں ایک بصیرت افروزہ فلسفے کی صورت میں آفتاب بن کر ظاہر ہوتیں۔ اقبال کے یہاں تسخیر و ستیز کا فلسفہ بھی خودی سے مربوط ہے۔ نہ زندگی جو خودی کی تو ہے مائی جدل دپیکا یہ سے تشکیل پاتی ہے۔ اسی پیکان سے زندگی ارتقا پذیر ہو کہ اس منزل کمال کی مرمت بڑھتی جاتی 114 ہے جو زندگی کے مقدر میں ہے۔ تسخیر و ستیز خودی کی علامت ہے ۔ قوت ارادی کی مضبوطی اور ان نامقبول اثرات کو تسلیم نہ کرنا جوخود کو ضعیت کرنے والے ہوں ۔ طلب دائم یعنی دائم جارحانہ پیش قدمی رہیں میں خود کا اثبات پایا جاتا ہے، اس تسخیر و پکار کا مسلم حوریہ ہے۔ یہ حربہ شیر کے شخصی ، نوعی اور اجتماعی سب میدانوں کے لیے ضروری ہے۔ عشق کی ہر صورت اور شوق کے ہر مرحلے میں اسی سے کام چلتا ہے۔ طلب کے ہر سفر میں اسی سے ویرات مہیا ہوتا ہے۔ اقبال کی شاعری میں تسخیر کائنات اور کشور و حیات کی جو صورتیں پائی جاتی ہیں وہ تو ظاہر ہی ہیں ۔ غالب کے کلام میں بھی ستیز، جارحانہ پیش قدمی اور اثبات خود کی صورتیں کچھ کم نہیں ، جو ہے اس سے نا آسودگی ، اور ایک نئی زندگی کی تخلیق و تشکیل اور اس کے لیے جارحانہ اور انقلاب آفریں انداز فکر غالب کی کئی غزلیات میں ملتا ہے۔ مثلاً اس غزل میں جس کا مطلع ہے : بیا که قاعده آسمان بگردانیم قضا به گردش رطل گران بگر دانیم اور مقطع یہ ہے : بین وصال تو باور نمی کند غالب بیا که قاعده آسمان بگردانیم اہتمام کی یہ حالت ہے : اگر دشمنه بود گیره وار نندیشیم دیگر زشاه در سایر مغان بگردانیم اگر کلیم شود هم زبان سخن نکنیم دگر خلیل شود میاں بگردانیم یا مشن اس غزل میں جس کا مطلع یہ ہے :- رفتم که کهنگی تماشا به انگنم در بزم رنگ و بو نمید دیگر انگم اسی غزل میں وہ مشہور شعر بھی ہے جو اقبال کے محبوب اشعار میں شامل ہے۔ تا باده تلخ تر شود و سینه ریش تر بگدازم آبگین: دور ساغر انگنم غالب کا یہ مخصوص احساس ان کی ساری شاعری پر چھایا ہوا ہے اور دامن کو آج اس کے حریفانہ کھینچتے کی منزل سے لے کر بیا که قاعده آسمان بگردانیم یتک طلب وسعی اور تنگ وتانہ کے ہزاروں مرحلے آتے ہیں جن میں یہی آرزہ اور عزم تمیز نظر آتا ہے۔ اسی اندازہ فکر اور طریہ احساس نے غالب کو اقبال کی طرح حمل و توانائی کا شاعر بنایا ہے سخت کوشی د خارانگانی ان کے انکار کی ایک تہ مورچہ ہے جس میں تمام اجرام فلکی کو درہم یہ ہم کر دینے کی خواہش ہے ۔ لیے پھرتا ہے اک دو چار جام دانہ گوں وہ کبھی ایک نئی دنیا آباد کرنے کا عزم اور اس کے لیے جہاد مجاہد کا ارادہ بھی پورا پورا موجود ہے۔ غالب کا عشق بھی اپنی رحجانات و خصوصیات کا آئینہ دار ہے اور ان کا ارتقائے روحانی بھی اپنی منزلوں کی نشان دہی کرتا ہے۔ تسلیم و رضا کا شیوہ ، جو حافظ اور ان کے ہمنوا صوفیوں کا مسلک خاص ہے غالب کے یہاں ذرا مشکل ہی سے ملے گا۔ ان کے یہاں تو احتجاج و شکایت کی جس ، جس نے ان کے اسلوب بیاں میں شوخی و طنز کے زہرناک نشتر بھر دیتے ہیں اتنی تیز وتند ہے کہ اس کی بنا پر بعض نے ان کے تشکک کو لادینی کے مترادف قرار دیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ غالب کے ذہن میں کفر و ایمان کے متضاد تصورات پائے جاتے ہیں جو ان کے لیے بڑی کشائش کا باعث ہوتے ہیں ایماں مجھے کھینچے ہے تو رد کے ہے مجھے کفر بگیر دراصل یہ سب شوخی اندیشہ ہے۔ غالب کے افکار میں زندگی کی مادی اقدار اور جسم و صورت کے تقاضوں کو جو اہمیت ملی ہے اس کے لحاظ سے بھی غالب بیسویں صدی کے پیش رو معلوم ہوتے ہیں۔ ان کے یہاں، گره به معنی نه رسی جلوه صورت بچه کیر است. کی صدا بے مقصد نہیں۔ ان کے احساس پر آنے والی صدی کی صورت پسندی اور مادیت کی پرچھائیں پڑ گئی تھیں۔ اور یہ مصرع اس رجحان کی خبر دیتا ہے، شہرت شعرم به گیتی بعد من خدا بد شدن خلاصه یه که توانائی ، عدل ، بیکار ، قوت، احتجاج ، ثبات، خوردمی ، جارحانہ اقدام اور طلب دوام اور تب و تاب جاور ان کے اعتبار سے بھی اور ان انکار کے لحاظ سے بھی جن کے لیے پر جوش اسالیب بیاں کی ضرورت ہوتی ہے غالب کی شاعری کو اقبال کی شاعری کی منزل اول قرار دیا جاسکتا ہے۔ تیجاوید نامہ میں اقبال نے غالب کو طاہرہ اور منصور کے ساتھ نیک مشتری میں دکھایا ہے اور ان کی شخصیت پر ان الفانز میں تبصرہ کیا ہے۔ غالب و ملارج و خاتون گیم شور با افکنده در جهان حرم این توا با روح را بخشد ثبات گرمی اوانه درون کانات غالب کی نوا کی یہی گرمی ان کو اقبال کے سلسلے کا شاعر قرار دیتی ہے ۔ غالب اور اقبال کی نفسی مماثلتیں بھی کچھ کم قابل توجہ نہیں ان کے ذہن وفکر کے رخ اگر چہ عام طور پر ایک نہیں ان کے ادبی ارتقاء کے بعض واقعات مثلا اردو سے زیادہ فارسی سے اعتناء اور اپنے انکار کے نئے نئے اسالیب و تراکیب کی اختراع وخیرہ کبھی ان کی ذہنی وحدت کا پتہ دیتی ہے۔ دونوں کی ذہنی وادبی تربیت کے 119 سرچٹے بھی ایک حد تک مشترک ہیں ، شعرائے جیسا کبری جہا نگیری کے کلام اور مغلیہ عہد کی روایات سے یہ دونوں شاعر یکساں طور پر مستفید ہوتے ہیں۔ غرض یہ اور اسی قسم کی کئی اور وجوہ یہ ثابت کرنے کے لیے کافی ہیں کہ غالب کی شاعری کو اقبال کی شاعری سے وہی نسبت ہے جو نمود سحر کو طلوع آفتاب سے ہوتی ہے ۔ غالب کی دوسری پیش گوئیوں کی طرح ان کی یہ پیش گوئی بھی صحیح ثابت ہوئی ۔ خار یا از اثر گرمی رفتارم سوخت تے پر قدم را مروان است مرا ۱۲۰ مرزا غالب کی اردو نثر مرتبا غالب کی اردو نشر کی قدرو قیمت کا صحیح اندازہ لگانے کے لیے امور ذیل کا مطالعہ ضروری ہے۔ ا مرزا غالب سے پہلے نشر اردو کی حالت ۔ ۲ اردو انشا کی بیع اضافہ اور ان کے اسالیب ۔ مرزا غالب کی نشر کی حیثیت اور خصوصیات اُردو نثر مر نہ ا غالب سے پہلے اردو نٹر نے مرنا خاب کے زمانے تک ترقی کی تین بڑی منزلیں طے کیں۔ ایک وجہی سے تو مرز مرضیع کے ، دوسری نوطرز مرقع سے فورٹ ولیم کا ہے کہ یا تیسری فورٹ ولیم کالج سے مرزا غالب تک - مرزا غالب کے خطوط سے نثر اردو کی ترقی کی چوتھی منزل شروع ہوتی ہے اور اسی منزل سے اُردو میں سنجیدہ اور رواں نشر نویسی کا آغازہ بھی ہوتا ہے۔ ان اہم منازل کے درمیان سود کی نثر اور انشا کی داستان گرانی کینکی" کے چھوٹے چھوٹے ارتقائی مقامات ہیں۔ جب مرزا غالب نے اردو میں خط لکھنے شروع کئے تو ان کے سامنے نثر نگاری کے دو انداز موجود تھے ۔ ایک وہ پر کلفت انداز جو فارسی انشا پردازی کے مبتع میں اردو میں رواج پاچکا تھا دوسرا وہ سادہ طریقہ میں کو فورٹ ولیم کالج کے نثر نگاروں نے رائج کیا۔ مرزا غالب نے نثر نگاری کی ایک نئی روش ایجاد کی جس میں ان دونوں طرزوں کا امتزاج ہے۔ پر تکلیت انداز کی خصوصیت یہ تھی کہ نثر میں شاعرانہ وسائل سے کام لینے کی کوشش کی جاتی تھی۔ فقرے عموماً متقی و مستجمع لکھے جاتے تھے ، صنائع بدائع کا استعمال بہ کثرت کیا جاتا تھا۔ موضوع پر سمونا خیالی بحث ہوتی تھی۔ واقعیت اور اصلیت سے بہت کم سروکار ہوتا تھا۔ معافی پر الفاظ کو ترجیح دی جاتی تھی اور عبارت کی آرائش اور زبان و بیان کی زیبائش کو مقصود اصل خیال کیا جاتا تھا۔ نمائندہ اسالیب اس پر تکلفت انشا کے مکمل اور نمائندہ اسالیب نمایاں طور پر تین منتفی شکلیں اختیار کرتے نظر آتے ہیں۔ اہل صفات نویسی ، دوم ترسل یعنی خط و کتابت ، سوم تقریظ نگاری۔ منت نویسی غالباً عربی زبان سے فارسی میں آئی ۔ فارسی میں ایسے سب سے زیادہ مقبولیت دبستان ہرات کے نثر نگاروں نے دی اور اس کے لیے نظم ونر دونوں ذریعوں سے کام لیا ۔ اگر دو کے مصنفین نے بھی فارسی کے مبیع میں یہ اندازہ اختیار کیا ۔ صفت نویسی میں اشیاء مناظر کا وضعت خیالی ہوتا تھا اوصاحت میں معروضیت بہت کم ہوتی تھی اور واقعی جزئیات بہت کم لاتی جاتی تھیں۔ صفت نویسی کی تہہ میں کوئی کہ است تحریک کار فرما نہ ہوتی تھی ۔ عموما حسن کا عام سا تصور در یا جاتا تھا جس کا تعلق اصل موضوع سے بہت کم ہوتا تھا۔ بیشتر یہ ہوتا تھا کہ صرف حسین الفاظ اور حسن کا احساس پیدا کرنے والی ترکیبوں سے جذیہ انگیزی اور خیال انگیزی کا کام لیا جاتا تھا۔ اس طرز میں انفرادیت کا اظہار نئے تجربات سے نہیں جبکہ صنعت گرمی کے کسی نئے روپ کے ذریعے ہوتا تھا۔ انشا پروانہ عموما مسلمہ اسالیب کو سامنے رکھ کر نفظوں کے استعمال کے ذریعے جدت یا ندرت کی کوئی صورت پیدا کر لیتے تھے۔ معافی کی نوعیت اور ماہیت بہت کم بدلتی تھی اور مخصوص ذاتی مشاہدات و تجربات کے ذریعے تاندگی پیدا کرنے کا خیال شاہ تھا۔ بسا اوقات ایسے موقعوں پر نسبت اور انگیخت کی صفتیں استعمال کی جاتی تھیں۔ کبھی ایک ہی لفظ پر تمام مضمون کی بنیاد سکھ کر مناسبات اور مقاربات سے پوری تصویر تیار کر لی جاتی تھیں۔ کبھی لفظی رعایت کے التزام کے کئی کئی سلسلے پیدا کیے ساتے تھے۔ انشا کی دوسری قسم دمکتوب نگاری، کئی وجوہ سے نہایت اہم تھی جس کی وجہ سے قدیم نظام تربیت میں اس کے اصول و قواعد میں بہت زور دیا جاتا تھا، مکتوب نویسی میں اگر چہ مکتوب نگاہ اپنے تھا کو نظر اندازہ نہ کر سکتا تھا پھر بھی اس میں کو اصولی اور مرکزی اہمیت نہ دی جاتی تھی ۔ بند پاید انشا پر دانوں کے ذاتی خطوط میں بھی مدعا کو ٹھیک ٹھیک ادا کرنے کی خواہش سے کہیں زیادہ یہ جذبہ کار فرما ہوتا تھا کہ مکتوب الیہ کو خیال انگیزی کے ذریعے مخلوظ کیا جائے خواہ اس کوشش کی وجہ سے مضمون کے سمجھتے ہیں ابہام یا وقت ہی کیوں نہ پیدا ہو جائے البتہ محتاط انشا پر دانوں کے مکاتیب میں ایسا ابہام نسبتا کم ہوتا تھا۔ مراسلوں میں فرماں رواؤں کے مصالح کے پیش نظر یہ عجیب در سیب کی فضا پیدا کی جاتی تھی۔ تیسری قسم تقریظ نویسی ، یہ یہ ظاہر تبصرہ نگاری کی ایک نوع ہے مگر یہ ایسے تبصرے ہوتے تھے جن میں کتاب کے نفس مضموں پر بہت کم بحث ہوا کرتی تھی ۔ عموما تحسین کا پہلو یہ نظر رکھا جاتا تھا اور کتاب کے محاسن پر خیالی بحث کی جاتی تھی۔ قدیم انشا پر دانوں کے اس خیالی رنگ کو اس قدر قبول عام نصیب ہوا کہ افسانوی ادب میں بلکہ تاریخ خلقہ ہیں اور علوم عقلیہ میں بھی اس کے نمایاں اثرات دکھائی دیتے ہیں۔ اردو کے اولین نثر نگاروں کے سامنے اسی انشا کے تونے موجود تھے چنانچہ فورٹ ولیم کالج سے لے اس مضمون میں لفظ وسعت و DESCRIP۲۱۰۷ : کے معنوں میں استعمال ہوا ہے۔ irr پہلے اُردو کے بڑے نثری کارنا ہے اسی طرز انشا کے حامل ہیں۔ سادہ اور سلیس اندازہ اردو نشر کی ترقی کی دوسری بڑی تحریک فورٹ ولیم کالج کے ماحول میں پیدا ہوئی ۔ اس تحریک کی سب سے بڑی خصوصیت سادگی اور سلاست ہے اس کے بڑے نماند سے میرا من حیدر بخش حیدری اور میر شیر علی افسوس تھے۔ ان ادیبوں کا کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے نشر اردو کو سائیں سکتی دیعنی بنے بنائے نمونوں کی تقلید سے آزاد کر تے ہوئے اسلوب میں انفرادیت کے اظہار کے لیے راستہ صافت کیا۔ اس طرح پہلی مرتبہ نثری ادبی تخلیق میں عام قاری کی رعایت کا عنصر داخل ہوا۔ فورٹ ولیم کالج والوں نے اظہار خیال کے بنے بنائے کتابی سانچوں کے بجائے عام بول چال کی زبان کو اپنی تحریروں میں جگہ دے کہ ادب کو ایک عام قاری کے لیے قابل فہم بنایا مگر یہ کی رہی کہ انہوں نے اپنے زمانے کی نکاسی نہیں کی، تاہم زبان وہ استعمال کی جو عام آدمی کی زبان تھی۔ یہ فورٹ ولیم کالج کا کارنامہ ہے مگر اس کالج کے ادیب نثر کو اجتماعی تجربات اور ذاتی مشاہدات کے اظہار کا ذریعہ نہ بنا سکے ۔ انہوں نے اپنے زمانے کی نہ بان میں ماضی کی داور وہ بھی خیالی دنیا کی داستانیں ہمیں سنائیں۔ واقعیت کی طرف انہوں نے قدم نہیں بڑھایا اور نہ وہ اپنی ذات اور اپنے عصر کے تجربات کی کسی طرح تر جمانی کر سکے ۔ ہر چند کہ ان ادمیوں نے بے ضرورت فارسی عربی ترکیبوں کے بوجھ سے اپنی نشر کو آزاد کر لیا مگران کی تحریریں فارسیت سے کلیتہ تعالی نہ تھیں وہ کسی حد تک صنائع بدائع کا استعمال مینی کرتے تھے اور متمع نگاری میر امن سمیت سب میں موجود ہے ۔ فورٹ ولیم کالج سے قالب تک فورٹ ولیم کالج کے رومیوں نے تڑنگاری کا جو طریقہ اختیار کیا اس سے ملک کی ادبی خضار کسی حد تو ہوئی گر قدیم طرز کی دل کشی کی وجہ سے اسے دفعتاً قبول عام نصیب نہ ہو سکا۔ اس کا ایک سیب یہ بھی تھا کہ سادہ نگاری کی یہ تحریک سکتے میں پیدا ہوئی جو اردو کے بڑے مرکزوں یعنی دہلی اور لکھنو سے دور تھا ۔ اس کے علاوہ یہ لکھنو کے ادبی دبستان کے عروج کا نہ مانہ تھا۔ چونکہ اس دبستان کی بنیاد ہی مکلفت اور طمطراق پر تھی اس لئے اس کے سامنے سادگی اور سلاست کا چراغ نہ چل سکا خصوصاً جب کہ اس کے بڑے ضمیر وار لکھنو کے نہیں وتی کے تھے۔ ممکن ہے کہ یہ رقابت ہی سادہ نگاری کی تحریک کی ترقی میں خارج ہوتی ہو۔ اس کا ثبوت اس بات سے بھی ملتا ہے کہ واحید علی شاہ کے زمانے میں رجب علی بیگ سے دور پر تکلف طراز مین فسانہ عجائب میں لکھتے ہیں اور اس کے دیباچے میں میر امن اور ان کے محاورے ریعتی محاورہ دہلی ، پہلے دے کرتے ہیں۔ مختصر یہ کہ ملک میں قدیم طرز کے علمیر مانہ اور شائق بہ کثرت موجود تھے جن کی وہیہ سے کلکتہ کی سادہ نگاری کی تحریک کچھ زیادہ موثر نہ ہوتی تا آنکہ مرزا غالب نے اردو نٹ کو اظہار خیال کا ذریعہ بنا کہ اپنی طرفہ خاص کو jrr قبول عام کی سند و لوائی۔ مرزا غالب کے معاصرین میں رجب علی بیگ سرور کے علاوہ خود ان کے دوست غلام امام شہید اور خواجہ غلام غوث بنجر کی نثر میں بھی پر تکلفت طرفہ کی بہت سی خصوصیات موجود ہیں۔ ان کے علاوہ سرسید احمد نوان رجو سادہ نثر کے بہت بڑے علمبر وارہ سمجھے جاتے ہیں) شروع شروع میں اسی انداز میں لکھتے تھے جیسا کہ آثار القنادیہ راشاعت اول ، کی تحریر سے ظاہر ہوتا ہے۔ سرور نے فسانہ عجائب میں میرا امن کی طرح محاورہ بندی کا التزام کیا ہے مگر مناسب اور اعتدال کے ان پہلوؤں کو تر نظر نہیں رکھا جن کی وجہ سے محاورہ زندگی کا ترجمان ہو کہ اسلوب میں قوت اور عام دلچسپی کے سامان پیدا کر سکتا ہے ان کی انشار میں تکلف بھی ہے اور محاورات کی کثرت بھی ۔ اس سبب سے ان کی انشامیر عوب کن ضرور ہو گئی ہے مگر ایک عام قاری کے لیے دلچسپی کے بہت کم پہلو رکھتی ہے۔ فسانہ عجائب" سادگی کی تحریک کے خلاف ایک ایسا احتجاج تھا جو بڑا پر خروش اور مرعوب کن تھا اور اگر مرزا غالب کی نثر سامنے نہ آتی تو پر تکلف روش تحریر کے زوال میں بہت تاخیر واقع ہو جاتی۔ غالب کے معاصرین میں گزشتہ سطور میں کہ چکا ہوں کہ غالب کے معاصرین میں شہید سادہ نویسی کی تحریک سے بہت کم متاثر معلوم ہوتے ہیں۔ وہ سادہ نگاری پر شاید قادر کسی نہ تھے ۔ ان کا ذہن سادہ تحریر کے تقاضوں سے شاید لیے خبر بھی تھا ان کے مضمون روضہ تاج گنج میں اسی پرانی صفت نویسی اور ان کے رقعات میں قد عانویسی کی بجائے قدیم طرفہ کی خیال آرائی موجود ہے ۔ ان کے مقابلے میں خواجہ غلام غوث بینجر نئی طرزن کی طرف مائل معلوم ہوتے ہیں ۔ وہ خیال کی بجائے واقعی اور اصلی جزئیات کی طرف زیادہ توجہ کہتے ہیں چنانچہ ان کے لکھے ہوئے صبح، دوپہر اور شام کے نقشے قدرے واقعی معلوم ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ ان کے خطوں میں بھی کسی حد تک سادگی اور بے تکلفتی پائی جاتی ہے۔ مرزا غالب | اردو نثر پرکش کمش اور تذبذب کا یہ عالم طاری تھا کہ دفتنا مرزا غالب نے فارسی کے بجائے اردو کو خطوط نویسی کا ذریعہ بناتے ہوئے اس کو ایک زندہ اور رسیلے اسلوب سے روشناس کیا ۔ یہ وہ اسلوب ہے جس میں قدیم پر تکلف انداز اور کتے کی نثری تحریک کے بیشتر محاسین مجتمع ہو گئے ہیں۔ یہ وہ اسلوب ہے جس میں الفاظ اور معانی اس طرح یا ہم یک جان ہو گئے ہیں جس طرح پھول میں رنگ و بو جمع ہو جاتے ہیں۔ یہ وہ نشتر ہے جو اپنے مصنفہ کی ترجمان ہے۔ اس نثر میں انشا پر دانہ کی شخصیت اپنی تمام جامع خصوصیتوں کے ساتھ جلوہ گر ہوئی ہے۔ اس نثر میں سادگی بھی ہے اور رنگینی بھی ، اور شاعری کے لے جناب اویس احمد ادیب نے مکتوب نویسی کے سادہ انداز کا موجد اپنی کو قرار دیا ہے مگر ان کے دلائل دعو ے کو ثابت کرنے کے لیے کافی نہیں۔ تنقیدیں ۔ اویس احمد ادیب) ١١٤ نطلعت انگیز عناصر سے خالی بھی نہیں۔ اصلیت کی پوری پوری رعایت کے ساتھ ساتھ اس میں تعمال کی ملطف انگیزیوں سے بھی فائدہ اٹھایا گیا ہے۔ قرض آن کہ مرزا غالب کی نثر میں اظہار بیاں کی بہت سی خوبیاں اور لطافتیں جمع ہوگئی ہیں جن کی وجہ سے یہ نثر عجیب و غریب چیز بن گئی ہے۔ نشر غالب کے امتیازی خصائص اردو نثر نگاری میں مرزا غالب کو جو باند مرتبہ حاصل ہوا ہے اور ان کی نشر میں جو لطف داشہ پایا جاتا ہے اس کے وجوہ و اسباب مجملاً یہ ہیں : -J نشر کی مختلف انواع کے تقاضوں کا مرزا غالب کو پورا پورا احساس تھا۔ ۲۔ نر خصوصاً خط میں ابلاغ کی اہمیت کا احساس اور مخاطب کی دلچسپی کا خیال۔ ہے سانگی کے باوجود حسن وزیرانش کا بے تکلفت لاہور ۔ کا اللہ آفرینی اور خیال انگیزی کے مختلف طریقے۔ مرنا غالب کا فکری توازن ر اپنی نش کو شدید اور غیر معتدل جذباتیت سے بچانے کے لیے شوخی و خلافت کا استعمال اب میں ان اشارات و نکات کی قدر سے مفصل تشریح کرتا ہوں۔ مرزا غالب کی اردو نثر کا تقریبا کل سرمایہ ان کے مکاتی ہے میں ہے ان خطوں کے ذریعے انہوں نے مجموعہ مکاتیب مر تبہ مہرا واقعات، نامه قالب به نام ساطع نے کا شیب کے کئی سلسلے کے بعد دیگر سے شائع ہوتے رہے مکاتیب کے اولین مجموعے تعود ہندی اور آردوئے معلی ہیں۔ بعد میں نئے خط دریافت ہوتے رہے۔ بعض مجمو عے ایسے بھی ہیں جن میں مکاتیب کا کل سرمایہ جمع کرنے کی کو شش کی گئی ہے۔ بہر حال اردو تحریروں کی فہرست یہ ہے۔ عود ہندی - آردوئے معلی مکاتیب خا نی رام پور می نا در خطوط غالب (مرتبہ رسا گیادی نادرات غالب دمرتبه آفاق حسین آفاق نکلات ا با موید برہان کے جواب میں ہے ۔ مولانا مہر کی کتاب غالب اور مکاتیب غالب میں دیکھتے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ مرزا غالب نے سرکاری مدارس کے لیے ایک ریڈر بھی لکھی۔ کم انکم انہیں فرمائش کی گئی۔ فرہنگ قادر نامہ کا بھی ذکر آیا ہے۔ مگر شاید وہ مرزا کا نہیں غالب نے اردو میں خطوط نویسی کی ابتدا اغانی ۱۸۴ء میں کی ۔ اسی تحریک کے اسباب مختلف بیان کئے جاتے ہیں۔ مولانا حالی نے لکھا ہے کہ مرزا بوجہ صنعت دماغ کے فارسی میں جگر کا دی کے قابل نہ رہے تھے۔ مولانا مہر نے دموں نا ابو الکلام کے حوالے سے ، یہ قیاس ظاہر کیا ہے کہ فر کاتہ کے موقع پر وہ مغربی ادب اور رجحانات روشناس اور متاثر ہوئے ہوں گے۔ سارہ نگاری کا خیال بھی شاید اسی اثر کار بین منت ہے۔ ۱۲۵ اسلوب کو شخصیت کا آئینہ بنایا ان کی شاعری سے ان کی شخصیت کے صرف چند پہلو نمایاں ہوتے ہیں مگر خطوط کے ذریعے ان کی شخصیت کے سب گوشے ہمارے سامنے آگئے ہیں۔ ان کی شاعری نے ہمار سے دلوں میں ان کی عظمت کا احساس پیدا کیا تھا مگر ان کے خطوط نے محبت اور عقیدت کا نقش بٹھایا ہے۔ ہر چند کہ ان کی شاعری مستقلا بنی عظمت اور بڑائی کی بنیادوں پر کھڑی ہے مگر ان کو مقبول بنانے میں ان کے مکاتیب نے کبھی بڑا حصہ لیا ہے کیونکہ ان کے مکاتیب کے ذریعے ہم اپنے اس ادبی ہیرو کی پوری تصویر دیکھ سکتے ہیں ۔ اس کی خوبیاں اس کی کمزوریاں ، اس کی خوشیاں ، اس کے غم ، اس کا ذوق ، اس کی پسند ، اس کے رحجانات ، اس کے میلانات ، غرض بہ حیثیت صاحب فن اور بہ حیثیت شاعر ہی نہیں بلکہ یہ حیثیت انسان بھی وہ جو کچھ ہے ہمیں نظر آتا ہے جسے دیکھ کہ ہم اس کی عجیب شخصیت کے نہ صرف معترف ہو جاتے ہیں بلکہ اس سے محبت کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔ سادگی غالب کی نشر کی ایک بڑی خوبی یہ ہے کہ وقیع حقائق و جذبات کے ہمراہ اس میں حسن وجمال کے رنگ بھی موجود ہیں۔ تحریہ سادہ ہے مگر دل کش بھی ہے، لطیف بھی ہے اور وقیع بھی ، ان کی سادگی واصل بہت کچھ صاف صاف کہہ ڈالنے سے پیدا ہوتی ہے۔ مرزا اپنے خطوں میں اپنے بدھا کے بارے میں سب کچھہ کہ ڈالنا چاہتے ہیں، اسی لئے سادہ تفصیل نگاری کی ہے۔ یہ صحیح ہے کہ انہوں نے اپنے تجربات کا اظہار غزل میں بھی کیا ہے۔ مگر غزل کے تقاضوں اور پابندیوں دیعنی ابہام و اجمالی نے ان کو معقل اظہار کی اجازت نہیں دی ۔ اس کے لیے ان کو نشر کی کسی نوع کی ضرورت تھی ۔ اگر مرزا کے لیے ممکن ہوتا تو وہ یقیناً ناول کا فن اختیار کرتے گھر نا دل کا ان کے سامنے کوئی نمونہ موجود نہ تھا۔ پس انہوں نے مکتوب نویسی کو ذاتی اور عصری تجربات کے اظہار کا ذریعہ بنایا۔ یہ مکتوب نویسی ان کے لیے کاروباری چیز نہ تھی بلکہ اظہار خیالات کا ایک وسیلہ تھی جس کی انہوں نے فن کی حیثیت سے آبیاری کی۔ ایک لحاظ سے ان کے مکاتیب کو مختصر افسانہ کہا جا سکتا ہے۔ مرزا کی شخصیت جن تجربات کی پیداوار تھی ان کے مفصل اور صاف صاف اقیات کی خواہش کا تقاضا یہ تھا کہ غزل کے برعکس نثر میں جو کچھ کہا جائے صاف صاف اور بے تکلف انداز میں کہا جائے۔ وہ اپنی فارسی غزل کے خود معترف تھے مگر فارسی کا زمانہ جا چکا تھا اور غزل میں جو کچھ کہنا چاہتے تھے کہ نہ سکتے تھے ، یہاں تک کہ ان کی غزل ان کے نزدیک اظہار خیال کے بجائے انتقائے حال کا ذریعہ بن جانے کا میلان رکھتی ہے۔ گر خامشی سے فائدہ اخفائے حال ہے خوش ہوں کہ میری بات سمجھنی محال ہے یے میں طرح میر تقی میر اپنی شاعری کے سلسلے میں کہتے ہیں : کیا تھا ریختہ پردہ سخن کا سو ٹھہرا ہے وہی اب فن ہمارا غالب نے اپنے خطوں میں خود بھی اپنی مکتوب نویسی کے محرکات کا تقریباً اسی انداز میں ذکر کیا ہے۔ ۲۶ گر یہ تو شاعری کی تقدیر ہے کہ وہ اشاروں میں بات کر ہے ۔ اجمال اور رمز شاعری کے زیور ہیں لیکن ادیب جب یہ خیال کرنے لگے کہ خوش ہوں کہ میری بات سمجھنی محال ہے تو اسے کسی دوسرے سانچے کی جستجو ہوتی ہے جس سے اس کو یہ قدیر ذوق اظہار و بیان کی وخت مل سکے ۔ مرزا اپنے غلط نگاری کو تسکین ذوق کا ذریعہ بنایا۔ کسی ہم سخن کی آرزو، کسی رازداں کی تمنا بہت سخت چیز ہے ۔ خلوں میں انہیں ہم سخن بھی مل گئے ۔ اور ہم زبان یا راز دان بھی میرا گئے ۔ وہ بات کو آسان ترین انداز میں بیان کرنے کی کوشش کرتے ہیں یہاں تک کہ بعض اوقات معمولی الفاظ کے معنی بھی بیان کر دیتے ہیں۔ مرزا کے مخاطب اگر چه عمو نا عالم فاضل لوگ ہیں مگر اس کے باوجود وہ عمون تشریح ود صاحت کی ضرورت محسوس کرتے ہیں۔ فرض تشریح و توضیح کی خواہش ان کی نثر میں ہر جگہ نمایاں معلوم ہوتی ہے ۔ ان کی نشر کی تاثیر کا ایک بڑا سبب ان کا خلوص ہے۔ خلوص تجربات کی صداقت سے پیدا ہوتا ہے خلوص سے یہ مراد ہے کہ فن کار کو یہ احساس ہو کہ اسے جو کچھ کہنا ہے وہ اس کے دل کی آواز ہے۔ اس احساس کی وجہ سے فن کار کو اپنے تجربات اور بالآخر معانی کی سچائی کا یقین ہوتا ہے وہ ان معانی کی نوعیت سے کما حقہ باخبر ہوتا ہے۔ اس کے تجربات میں شک اور ریب کا شائبہ نہیں ہوتا۔ اسی معین سے اظہار میں سلاست اور سادگی پیدا ہوتی ہے ۔ مشکل پسندی کا ایک سبب یہ ہوتا ہے کہ انشا پروانہ اپنے آپ کو جو کچھ کہ وہ ہے ، اس سے بہت زیادہ ظاہر کرنا چاہتا ہے اور بعض اوقات یہ بھی ہوتا ہے کہ انشا پر دانہ کے تجربات اتنے غیر معمولی ہوتے ہیں کہ وہ عام لوگوں کو اپنا مخاطب صحیح نہیں سمجھتا گھر ایک بڑا سبب یہ بھی ہوتا ہے کہ ادیب اور انتشار پرواز کو اپنے معافی دستجربات کی سچائی کا یقین نہیں ہوتا، لہذا اس کے اظہار کے معاملے میں وہ عموماً انجھا ہوا اندانہ بیاں اختیار کرنے پر مجبور ہوتا ہے پھر اس عیب کو چھپانے کے لیے وہ اشکال و اخلاق سے اپنے خیالی مخاطب اور قاری کو مرعوب کرنا چاہتا ہے۔ مرزا غالب کسی ایسی انکھین میں مبتلا نہ تھے ۔ انہیں اپنے تجربات کی صداقت کا یقین تھا ۔ وہ اپنی شخصیت کو د جیسی کہ وہ تھی، اپنے مخاطب پر ظاہر کرنا چاہتے تھے۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے خلوط ہر قسم کے ایہام الہ ہر قسم کے افضا سے مبرا ہیں ۔ ان میں کوئی اٹھا وہ نہیں، ان میں طرفہ فکر اور طرہ اظہار دونوں اعتبارا سے مغالطہ انگیزی کی کوشش موجود نہیں ۔ بول چال کی زبان | مرزا غالب کے خطوط میں بول چال کا بے تکلف اندازہ پایا جاتا ہے ۔ بول چال کی زبان کا استعمال اس امر کا ثبوت مہیا کرتا ہے کہ کوئی مصنف یا نثر نگار اپنے عصر او را اپنے ماحول سے بیگانہ ۱۲۷ نہیں۔ جب ادیب اپنے عصر کی زندگی سے بے خبر ہوتا ہے یا بے خبر رہنا چاہتا ہے تو کتابی نہ بان اور بول چال کی زبان میں تفاوت اور فاصلہ نا قابل عبور ہو جاتا ہے۔ یہ تفاوت اس بات کا بھی ثبوت ہوتا ہے کہ کتابی زبان استعمال کرنے والا مصنعت کسی ذہنی الجھاؤ میں مبتلا ہے۔ اس لیے کہ وہ اظہار کے قدرتی اور سہل الحصول ذریعے یعنی عام زبان کو ترک کرتے ہوئے کسی گزرے ہوئے زمانے کے ذرائع اظہارہ سے فائدہ اٹھانا چاہتا ہے اور یہ ثابت کرنا چاہتا ہے کہ وہ اپنے زمانے کے عامتہ الناس سے افضل اور اعلی مخلوق ہے۔ جام زبان میں لکھنے والے مصنف کو اپنے خیالات اور معافی کے لیے اظہار کے سانچے فی الفور مہیا ہو جاتے ہیں تاکہ کتابی زبان میں اظہار کر نے والا پہلے اپنی زبان گھڑتا ہے اس کے بعد کتابی زبان کے نقطہ نظر سے مطالب کو ترتیب دیتا ہے اس طرح بیسا اوقات معانی قربان ہو جاتے ہیں اور مخاطب اور قاری کو مطالب کے مجھنے میں دقت ہوتی ہے۔ مرزا غالب نے نر نویسی کے لیے جو نوع منتخب کی دیعنی مکتوب نویسی ، اس کا تقاضا ہی تھا کہ ان کی تحریر زبانی گفتگو کی قائم مقام بن جائے ۔ ان کے مکاتیب کے مطالب عمو نا ہیں بھی ایسے جن کے لیے بول چال کی زبان ہی موزوں و مناسب ذریعہ اظہار بن سکتی تھی۔ اس کے علاوہ ان کی مکتوب نویسی کی غرض و غایت بھی یہی تھی کہ مراسلہ مکالمہ بن جائے اور ہجر میں وصال کے مزے حاصل ہوں۔ مرزا غالب نے اپنے خطوط کو پچ پچ بات چیت اور مکالمہ بنا دیا تھا۔ یہ چیزان کے طرفہ تخاطب ان کے استفہامیہ جملوں ، ان کے ضمائر و اشارات اور ان کے لہجوں سے اچھی طرح واضح ہوتی ہے ۔ اس مو کے لیے وہ بعض اوقات فقروں کو جانے والے حرفوں کو ترک کر دیتے ہیں جیسا کہ روبہ و کی گفتگو میں جسمانی حرکات و اشارات حرمت والفاظ کی جگہ سے لیتے ہیں۔ یہاں یہ عرض کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ مرزا غالب کا اندازہ ہر موقع پر بول چال کا سا نہیں بلکہ ان کے بعض خطوں میں یا خطوں کے بعض بعتوں میں کتابی اندازہ پایا جاتا ہے۔ یہ وہ خط ہیں جن میں علمی بخشیں آتی ہیں۔ ایسے موقعوں پر عربی فارسی ترکیبیں زیادہ ہیں۔ اس کے علاوہ مسلسل اضافتیں بھی پائی جاتی ہیں ۔ بہر حال سادگی عام ہے۔ اور اکثر بول چال کی زبان استعمال ہوتی ہے۔ پھر بھی مرزا کے خطوط کتابی روایتوں نے مرزا تفتہ کو لکھتے ہیں: مجھے میں تم میں نامہ نگاری کا ہے کو ہے ، مکالمہ ہے۔ کے مثلاً : ار سے یہ وہ ولی نہیں، اسے تو بھول گیا، کیوں صاحب مجھ سے کیوں مظا ہوں، آئیے بیٹھے ، میاں سیاح، آنا یا یا میرا پیارا میر مہندی آیا ، کیوں صاحب روٹھے ہی رہو گے یا منو کے بھی یہ مارڈا یار تمہاری جواب طلبی نے ستو صاحب ... بوسفور اب تمہاری دتی کی باتیں، وغیرہ وغیرہ، یہ فقرے دی سے لیے گئے ہیں : سے آزاد نہیں، ایک کتابی رسم نثر میں قافیہ بندی کا التزام ہے۔ یہ رسم فورٹ ولیم کالج کے ادبا کے یہاں بھی ہے اور مرزا بھی اس کو ترک نہیں کر سکے۔ مرزا غالب کی نثر میں صنائع بدائع بھی موجود ہیں مگر صنائع بدائع مقصود بالذات نہیں ، انہوں نے ان کے استعمال سے اپنے بیان میں لطافتیں پیدا کی ہیں۔ گویا ان کی تحریروں میں صنعت گرمی اظہار کا ایک ذریعہ بن گئی ہے۔ اظہار سے الگ کوئی چیز نہیں۔ نشر کی ضرورتوں کا احساس مرزا غالب کو نشہ کے تقاضوں کا پورا احساس اور اس سلسلے میں اپنے فرائض سے کما حقہ واقفیت تھی۔ ان کے خطوں کے موضوعات میں خاصا تنوع ہے لیکن انہوں نے ہر موقع پر اظہار اور بیان کی جد احد امقتضیات کا خیال رکھا ہے۔ عام معلومات اور کاروباری باتوں کے علاوہ رحین کا خطوں میں ہونا قدرتی امر ہے ، ان کے مکاتیب میں واقعات کا بیان، اشیار اشخاص، مناظر اور حالتوں کا وصف تنقید و تقریظ اور عوالق موجود ہیں۔ مرزا نے ان میں سے ہرنوں کی بنیادی شرائط کی پاسداری کی ہے۔ مکتوب نگاری میں انہوں نے تھا اور مضمون کو مرکزی اہمیت دی اور ابلاغ کو مقصد اصلی قرار دیا۔ یہ خصوصیت کسی حد تک ان کے فارسی خطوں میں بھی پائی جاتی ہے۔ خطوں میں وہ براہ راست مخاطب تک پہنچ جاتے ہیں اور لیے لیے القاب و آداب کے ذریعے اسے تادیر منظر نہیں رکھتے۔ وہ فصلوں کو ر جیسا کہ اس سے پہلے بیان ہو چکا ہے، ملاقات کا قائم مقام بنا دیتے ہیں۔ دھیمی دھیمی خلافت اور کی سیکی گفتگو سے مخلوظ کرتے ہیں۔ مخاطب ہو کا روباری پیغام بھی مل جاتا ہے اور اس کے ساتھ ہی مرزا کی خائبا منه طاقات سے سرور بھی ہو جاتا ہے۔ وصفیہ ریعنی اشیاء ، اشخاص اور مناظر کے وصفت ) میں وہ اپنے موضوع کی ٹھوس اور معروضی تجربیات کا خاص خیال رکھتے ہیں۔ ایسے موقعوں پر وہ خیالی اوصاف سے کام نکالتے ہیں۔ بیانیہ ریعنی واقعات کے بیان میں، واقعات کی رفتار تیز ہو جاتی ہے اور رکاوٹ ہو ہوتی ہے۔ اس قسم کی شرعی مرزا غالب جزییات سے بہت کام لیتے ہیں اور اس معاملے میں آنے وا لے ناول نگاروں کی پیش روی کرتے دکھائی دیتے ہیں یہ ذور انہیں قدیم داستان کے مطالعے سے ملا ہوگا ۔ ان کے خلیوں سے معلوم ہوتا ہے کہ انھیں قدیم داستان کے مطالعے کا شوق تھا۔ چنانچہ لکھتے ہیں؟ د مولانا غالب علیہ الرحمتہ ان دنوں بہت خوش ہیں۔ پچاس ساٹھ بند کی کتاب امیر حمزہ کی داستان اور اسی حجم کی ایک جلد بوستان خیال کی ہاتھ آگئی ہے۔ سترہ ہونگیں بادہ تاب کی موجود ہیں نہ دن بھر کتاب دیکھی کرتے ہیں ۔ رات بھر شراب پیا کر تے ہیں ۔ دینام میرو ہری مجروح ) ۱۲۹ جزئیات نگاری | داستانوں سے اس لگاؤ کے باوجود ان کی وصف نگاری قدیم داستانوں کی طرح فرضی اور خیالی نہیں بلکہ حقیقی اور بحالی ہے۔ وہ واقعی جزئیات کے ذریعے وضعت نگاری کو زیادہ سے زیادہ یقینی اور زیادہ سے زیادہ قطعی بناتے ہیں چنانچہ موقع کی تصویر کھینچتے وقت مخاطب کو اپنے ماحول کا پورا پورا تصور دلاتے ہیں، خط لکھنے کا وقت بتاتے ہیں اور اپنی اس وقت کی حالت اور مقام وغیرہ کا احساس بھی ملتے ہیں۔ ۱ - " آج شنبہ اور جنوری ، یہاں مقام ہے نو بج گئے ہیں، بیٹھا ہوا یہ خط لکھ رہا ہوں ۔ ۲۔ سورج نکلے بایو گڑھ کی سرائے میں پہنچا، چارپائی بچھائی ، اس پر بچھونا بچھا کر حقہ پی رہا ہوں اور خط لکھ رہا ہوں؟ ۔ دھوپ میں بیٹا ہوں ، یوسف علی خاں ولالہ ہیرا سنگھ بیٹے ہیں۔ کھانا تیار ہے ، خط لکھ کر بند کر کے آدمی کو دوں گا ان تینوں اقتباسات میں وقت، مقام اور حالت کی قطعی تصویر سامنے لائی گئی ہے۔ جزئیات کی تفصیل سے ان کا مقصد یہ ہے کہ بیان میں پوری پوری قطعیت پیدا ہو جائے اور مکتوب نگار کی ذات اور ماحول سے مخاطب کی دلچسپی اور بھی بڑھ رام پور کا سفر ہے، منزلیں طے ہو رہی ہیں ، یا پور کی سرائے میں قیام کیا ہے ، اس موق ان الفاظ میں ذکر کرتے ہیں : میں نے چھٹانک بھر گھی دارغ کیا ۔ دو شامی کباب اس میں ڈال دیلے رات ہوگئی تو شراب پی لی نا کباب کھالئے۔ لڑکوں نے ارہر کی کھچڑی پکوائی اور خوب گھی ڈال کہ آپ بھی کھائی اور سب آدمیوں کو بھی کھلائی ۔ دن کے وال ساده سالن پکوا یا مانند کاری منہ ڈلوائی یا اس اقتباس میں تعداد، نوعیت اور مقدار کے مقابلے میں کتنی وضاحت اور قطعیت موجود ہے۔ خطوط کے معاملاتی حصے | خطوط کے معاملاتی ہیں دیعنی ان حصوں میں جن میں کا روباری باتیں درج ہیں، مدعا گوئی کا پہلو خاص طور سے مد نظر رکھا گیا ہے۔ ایسے موقعوں پر وہ تفصیل اور جزئیات کا بڑا خیال رکھتے ہیں۔ اس سے ان کا مقصد یہ ہے کہ سائل کے لیے دیا مکتوب الیہ کے لیے کوئی بات وضاحت طلب نہ رہ جائے۔ ایسے خطوط میں قطعیت ، تفصیل اور وضاعت ان کے پیش نظر رہتی ہے۔ تنقید و تفریط خطوں کے تنقیدی حصوں میں زور استدر دال اور وضاحت زیادہ ہے ۔ اگرچہ یہ خزر در باز نظر رہے کہ تنقیدوں میں ان کی حیثیت عموماً ایک جانبدار مدنی کی ہوتی ہے۔ تقرنیلوں میں بیان کی شوکت، حلمیت اور صنعت گرمی کا رنگ نمایاں ہے مگر کتاب کی تحسین اور مدح میں مبالغہ نہیں کرتے ۔ عرائض کی زبان میں سادگی تو ہے مگر ان میں مخاطب کے مقام در تبہ کے اعتبار سے رکھ رکھاؤ اور تکلامت پایا جاتا ہے۔ جذباتی عنصر اور الله آفرینی | مرزا غالب کے خطوں میں سادگی کے باوجود جو لطت داشہ پایا جاتا ہے اس کا ایک سبب تو یہ ہے کہ ان کے مضامین میں سچے جذبات کا اظہار ہوا ہے مگر ایک اور بڑی وجہ یہ ہے کہ بعض اوقات وہ نشر میں شاعرانہ اندازہ سے خیال انگیزی اور اثر آفرینی کرتے ہیں، جس سے مخاطب پر گہرا اثر ہوتا ہے۔ اس اللہ آفرینی کی مثالیں ان کے خطوط میں بکثرت پائی جاتی ہیں۔ نشریں مرنا نائب کے بنیادی اسالیب عموما ان ہی جذبات سے پیدا ہوئے ہیں جن سے ان کی شاعری وجود میں آئی ہے۔ غم والم کا جذبہ ان کے لیے قدرتی جذبہ ہے۔ ان کے کلام میں خوشی اور شگفتگی کے عناصر ہیں مگر یہ غم کی تلخی کو دور کرنے کے لیے تلافی کی ایک صورت ہے ۔ اللہ آفرینی کی بہترین مثالیں اپنی حصوں میں ملتی ہیں جہاں وہ غم انگیز واقعات کا تذکرہ کرتے ہیں اور غم کی شدت اور درد اولم کی فراوانی ان کی قوتِ اظہار و بیاں سے باہر ہے ۔ ایسے مواقع پر وہ چند خیال انگیز لفظوں سے اثر کی کیفیت پیدا کر دیتے ہیں ۔ مرتہ ا غالب نے کئی طریقوں سے خیال انگیزی کے ذریعے اللہ پیدا کر نے کی کوشش کی ہے۔ ایک طریقہ یہ ہے کہ وہ غزل کی طرح نثر میں بہام و ایمائیت سے کام لیتے ہیں ۔ ایسے موقعوں پر وہ مخاب رقطعی باتوں کو مبہم اور دھندہ بنا کر پیش کے خیال کو ماضی کی دھندلی دنیا ؟ نئے لوگوں کا ذکہ اس طرح کرتے ہیں گویا ان سے جان ہم یہ اکر نے کی ایک صورت ہے۔ مخاطب کے لیے مضمون کی فضا کو مہم بنانے کے لیے وہ اکثر استفہام سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ یہ استفہام کبھی اقراری ہوتا ہے اور کبھی انکاری کبھی اس سے حیرت و استعجاب پیدا کرتے ہیں ، کبھی اس سے التفات ہیں کہ نا مقصود ہوتا ہے ، مثال نے غالب کی اپنی زندگی کے واقعات بھی غم انگیز تھے مگر فکر می تواندن کی وجہ سے وہ غم سے اتنے مغلوب نہیں ہوئے کہ ان میں مردم بیزاری پیدا ہو جاتی۔ شاعری میں فلسفیانہ تجزیے اور نشر میں شوخی اور خلافت نے انہیں سنبھا لے رکھا ۔ واقعات ندارد جنگ آنهادی ۱۸۵۷) سے وہ بے حد متاثر ہوئے۔ اس تاثر کا اظہار شاعری اور نثر دونوں میں موجود ہے۔ ان کی شاعری میں جو تجربات مبہم انداز میں ظاہر کئے گئے ہیں وہ نثر میں واضح طور سے بیان ہیں یہاں تک کہ بعض اوقات ان کی تشبیہات میں بے ساختہ طور پر اشار سے آگئے ہیں۔ مشاہ مرزا تفتہ کو ایک موقع پر لکھتے ہیں : اجی مرزا تفتہ تم نے اپنا وہ یہ بھی کھویا اور اپنی فکر کو اور میری اصلاح کو بھی ڈیویا۔ ہائے کیا یری کاپی ہے۔ اس کاپی کی مثال جب تم پر کھتی کہ تم یہاں ہوتے اور بگات قلعہ کو پھرتے بہلتے دیکھتے، صورت ماہ دو ہفتہ کی سی اور کپڑے میلے ، پائینچے پر پیر ہوتی ٹوٹی ، مبالغہ نہیں بلکہ یہ تکلفت سنبلستان ایک معشوقہ خوب رو ہے مگر یہ لباس ہے۔ مرزا غالب کی تشبیہ ان کے احساس کی آئینہ دار ہے۔ ۱۳۱ میان کیا پوچھتے ہو ؟ کیا لکھوں، دلی کی پتی شخص کئی ہنگاموں پر ہے۔ کیوں میں دلی کے ہنگاموں سے خوش نہ ہوں جب اہل شہر ہی نہ ہوں ، شہر کو لے کہ کیا چوہے میں ڈالوں ؟ اسے بندہ خدا ! اردو بازار نہ رہا، اردو کہاں ؟ دلی کہاں ؟ واللہ اب شہر نہیں ہے کیمپ ہے۔ خالص شاعرانہ رنگ کے الفاظ بھی استعمال کرتے ہیں، مثلاً : یس مع زن و فرزند هر وقت اس شہر میں قازی خون کا شناور رہا ہوں اثر آفرینی کی چند اور مثالیں ملاحظہ ہوں : کیا پیشن اور کہاں اس کا ملنا، یہاں جان کے لالے پڑے ہوئے ہیں۔ ہے موجزن اک تعلیہ میں خون کاش یہی ہو آتا ہے ابھی دیکھتے کیا کیا مرے آگے اگر زندگی ہے اور مل بیٹھیں گے تو کہانی کہی جائے گی یہ قاسم جان کی گلی، خیراتی کے بھا کٹ سے فتح اللہ بیگ خان کے بھا تک تک لیے چراغ ہے؟ مرزا الفتہ تم بڑے لیے درد ہو، دلی کی تباہی پر تم کو ہم نہیں آتا؟ لو سنو ، اب تمہاری دتی کی باتیں ہیں۔ میری جان ، یہ وہ دتی نہیں جس میں تم پیدا ہوئے تھے۔ اس الثر آفرینی کا نتیجہ یہ ہے کہ بعض اوقات ان کی نثر میں شعر کا سالہ پیدا ہو جاتا ہے ۔ ان کی جذباتی نشر کی ایک مثال ملاحظہ ہو : اس چرخ کج رفتار کا بڑا ہو۔ ہم نے اس کا کیا بگاڑا تھا ۔ ملک و مال و جاہ و مبادل کچھ نہیں رکھتے تھے ۔ ایک گوشہ و توشہ تھا۔ چند مفلس و بے نوا ایک جگہ فراہم ہو کہ کچھ جنس بدل لیتے تھے ۔ سو بھی نہ تو کوئی دم دیکھ سکا اسے فلک اور تو یاں کچھ نہ تھا ایک مگر دیکھت یادر ہے یہ شور خواجہ میر درد کا ہے۔ کل سے میکش مجھ کو بہت یاد آتا ہے ۔ سو صاحب اب تم ہی بتاؤ کہ میں تم کو کیا لکھوں ہے وہ محبتیں اور تقریریں جو یاد کرتے ہو ، اور تو کچھ بن نہیں آتی۔ مجھ سے خط پر خط لکھواتے ہو، آنسوؤں سے پیاس نہیں بھتی۔ یہ تحریر تلافی اس تقریر کی نہیں کر سکتی ہے۔ شوخی و ظرافت مرزا غالب کی نثر کا ایک نمایاں پہلو شوخی و ظرافت ہے۔ ان کے مخلوط میں ظرافت کا عنصر کئی صورتوں میں ظاہر ہوا ہے ۔ بہ حیثیت مجموعی ان کے یہاں شوخی اور تعظمی نکتہ آفرینی زیادہ پائی جاتی ہے ۔ دو بڑی حد تک منظوں کے رد و بد ان کے ایک سے زیادہ معنوں کے لطعنہ انگیز استعمال میں دلچسپی لیتے ہیں۔ زندگی کی مضحکہ خیز یو المیوں کو دکھانا ان کا مقصود نہیں ، وہ محقق اپنی طباعی اور ذہانت کے کرشمے دکھا کر مخاطب کو مخلوظ کرنا چاہتے ہیں۔ اس کے لیے لفظی پیر پھیر پر خاص نظر رہتی ہے۔ غالب کی خلافت خطوں کی محدود فضا کے مطابق ہے ۔ خطوں میں کئی پابندیوں کی وجہ سے اظہار کا دامن نسبتا تنگ ہو جاتا ہے ، اس کے علاوہ چونکہ غالب کے مخاطب ذی علم لوگ تھے، اس لیے ان کی تحریر میں وقار اور علمیت کی پاسداری موجود ہے اس وجہ سے وہ ہر حال میں اور ہر موقع پر اپنی شائستگی، تہذیب اور فضیلت کا خیال رکھتے ہیں۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ان کی ظرافت میں کچھ بزرگانہ سانگھ رکھا کہ پایا جاتا ہے۔ غالب کے خطوں میں نفلی نکتہ آفرینی کے علاوہ خلافت کی چند اور صورتیں بھی ہیں۔ وہ کسی جگہ تنقالی سے نعت پیدا کرتے ہیں مثلاً : وہ حسین علی خان جس کا روز مرہ ہے کھلونے منگوا دو میں بھی بیجار جاؤں گاہے بیچار : بازار) ان کی جین تحریروں میں ڈرامائی عنصر موجود ہے ان میں خلافت کا پہلو صرفت مغرابت کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے، کہ دار یا مواقع کے ذریعہ ظرافت پیدا نہیں کی ۔ ڈرامائی عنصر دو تین صورتوں میں ملتا ہے۔ مثلاً کمکتوب الیہ اور مکتوب نگار کے مابین مکالمہ یا سوال و جواب یا خود کلامی دینی اپنے آپ سے گفت گو) گر جیسا کہ پہلے عرض کیا گیا ہے ان سب صورتوں میں نعت کی وجہ صرف ندرت اور غرابت ہے۔ غالب نے خطوں میں لفظی پیر پھر سے جو لطف انگیزی کی ہے اس کی کئی صورتیں ہیں مثلاً: ایہام ابہام تناسب، استفاده، تمثیل بالاستفاده، مبالغہ، صنعت تجنیس ، صنعت عکس اور صنعت تعداد کے ذریعے چونکا دینے والی کیفیت پیدا کی ہے۔ اس کی وضاحت کے لیے ذیل کی مثالیں ملاحظہ ہوں : تجنیس | آمیاں تمہارے دادا تو نواب امین الدین خان بہادر ہیں ہیں تو تمہار ا دلدادہ ہوں۔ اس اقتباس میں دادا اور دلدادہ کی صوتی ممانعت سے لطف پیدا کیا گیا ہے۔ مبالغہ نہ سمجھنا، ہزار ہا مکانات گر گئے۔ سیکڑوں آدمی جا سجادب کا مر گئے ہیں۔ گلی گلی ندی بہہ رہی ہے ۔ قصہ مختصر وہ آن کال تھا کہ پانی نہ ہر سال انتاج نہ پیدا ہوا، یہ پین کال ہے۔ پانی ایسا برسا کہ یوئے ہوتے جاتے بہہ گئے۔ جنہوں نے ابھی نہیں بویا تھا وہ ہونے سے رہ گئے ؟ اس میں بھی اُن کال اور پن کال میں صوتی مماثلت موجود ہے۔ اس کے علاوہ لفظی تصویری میں تقابل و تعداد بھی ہے۔ تو معنی الفاظ کا استعمال سام پور کے ایک جشن کی کیفیت بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں ، یہ آج صاحبان عالی شان کی دعوت ہے ، مین اور شام کا کھانا نہیں کھائیں گے ۔ وشنی بلے یہ صنعت تجنیس ہے۔ تجنیس کی کامیاب صورتیں وہ ہیں جن میں تجنیس مکمل نہ ہو۔ ہم میں یا تجانس الفاظ میں کچھ صورت اختلافت کی بھی ہونی چاہیئے ورنہ نطف میں کمی پیدا ہو جائے گی۔ ۱۳۳ اور آتش بازی کی دو افراط کہ رات دنکا سامنا کرے گی ۔ طوائف کا نہ ہجوم، حکام کا وہ مجمع اس مجلس کو طوائف الملوک کہنا چاہیئے ۔ کون کہتا ہے کہ میں قید سے رہا ہوا ہوں ؟ پہلے گورے کی قید میں تھا ب کا نے کی قید میں ہوں " اس اقتباس میں گورے اور کالے میں تضاد ہے اس کے علاوہ کالے کا لفظ دو معنی رکھتا ہے۔ یہاں کالے رنگ والا مراد نہیں بلکہ کالے خان کے مکان کا ذکر ہے اس موقع پر ابہام تناسب سے کام لیا گیا ہے۔ تضاد کی ایک اور مثال ملاحظہ ہوں : خله گراں ہے ، موت ارزاں ہے ۔ میوسے کے مول اناج یکتا ہے۔ ماش کی دال آٹھ سیره با جره باره سیر سفید بالوں کے نکل آنے پر پیری کا تصور یوں دلایا ہے : جیب داڑھی مونچھ میں سفید بال آگئے ۔۔۔ اس سے بڑھ کر یہ ہوا کہ آگے کے دورانت ٹوٹ گئے ۔ ناچار مستی بھی چھوڑ دی اور داڑھی بھی ۔ چھوڑ دینا کے دو معنی ہیں۔ ایک ترک کر دینا اور دوسرا محاورہ ہے دواڑ بھی چھوڑ دینا یعنی بالوں کو پڑھنے دینا، ایہام کے ذریعہ نطقت پیدا کیا گیا ہے۔ استعاره در رجب ۱۲۱۲ حد کو مجھ کو رد کاری کے واسطے یہاں بھیجا۔ تیرہ برس حوالات میں رہا ، رجب ۱۳۱۳ سد کو میرے واسطے حکم دوام حیس صادر ہوا ، ایک بیٹی میرے پاؤں میں ڈال دی د تی شہر کو ننداں مقرر کیا اور مجھے اس زنداں میں ڈال دیا ۔ فکر نظم و نشر و مشقت ٹھہرایا اس اقتباس میں اپنے آپ کو قیدی قرار دیا ہے ۔ پھر استعارے کے ذریعے ان تمام حالتوں کا ذکر تمثیلا کیا ہے جن سے ایک قیدی کو گزرنا پڑتا ہے۔ اس میں لطف کی بنا استعار ہے اور تمثیل پر ہے۔ غالب کی خلافت غالب کی خلافت کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اس کی تحریک اکثر صورتوں میں مہر دھمیت کے جذبے سے ہوتی ہے۔ مولانا حالی یادگار خاب میں لکھتے ہیں : تو دوستوں کو دیکھ کر باغ باغ ہو جایا کرتے تھے اور ان کی خوشی سے خوش اور ان کے غم سے غمگین ہوتے تھے ۔ غالب خود بھی ایک خط میں لکھتے ہیں۔ انصاف کرو، کتنا کثیراں حساب آدمی تھا کوئی وقت ایسانہ تھا کہ میرے پاس دو چار دوست نہ ہوتے ہوں یا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ غالب دوستداری کو زندگی کی سب سے بڑی نعمت اور اس کی پاسداری کو سر چشمه راحت و مسرت خیال کرتے تھے وہ اسی سے زندگی کی تلخیوں کا مداوا کرتے تھے چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ ان کے خطوط میں دوستداری کے جذبات کو نہایت اہمیت حاصل ہے یہی وجہ ہے کہ دہ اپنے خطوں کو بھی اپنے دوستوں کے لیے تفریح کا ذریعہ بناتے ہیں جہاں کوئی غم انگیز مضمون اورا ہوا ہے وہاں بھی وہ تفریح کا کوئی پہلو نکال لیتے ہیں۔ ان کی خلافت میں تضحیک و تخریب کے پہلو بہت کم دکھائی دیتے ہیں اور وہ باتیں جن سے خط کی فضا میں ناگواری پید ا ہو، کم سے کم نظر آتی ہیں۔ ان کے خطوں میں طنز کے نشتر بھی ہیں مگر یہ طنز عموما تخریبی نہیں۔ جہاں جہاں زہر اور نشریت زیادہ ہے وہاں عموماً اس کا نشانہ خود ان کی اپنی ذات ہے۔ خلافت اور دردمندی غالب نے اپنے خطوں میں خلافت کا جو اعلی معیار قائم کیا ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کی خلافت میں بے فکر اپن نہیں بلکہ ظاہری خوش طبعی اور زندہ دلی کی تہہ میں بھی ان کے تجربات اور جذبات درو کام کر رہے ہیں ان کی خلافت کے سر چھے ان کے دردو غم ہی سے پھوٹتے نظر آتے ہیں۔ درد اور ظرافت کا یہی اجتماع حقیقت میں کہ اور یہ دیتا ہے اور ہم دیکھتے ہیں کہ غالب کی ظرافت میں ان دونوں عناصر کا اجتماع ہے۔ ان کے جاتی ہے اس کی تہ میں زندگی کی تلخ حقیقتوں کا گہرا احساس نظر آتا ہے۔ ان کی نظرا نگین مگر با وقار اور یا حوصلہ آدمی کی ظرافت ہے۔ ان کی ہنسی ایک بے فکر ہے اور لا پانی آدمی کی ہنسی نہیں بلکہ ایک ایسے شخص کا دیا ہوا قہقہہ ہے جس نے کائنات کے نشیب وفراز پر غور کیا ہے اور جسے حیات کے مسائل کے بارے میں گہری بصیرت حاصل ہے ۔ غالب کی زندگی کے عملی تجربے تلخ اور غم انگیز تھے۔ زمانے کی ناقدر می انداس دغربت قید، پیشن کی ضبطی ، مسلسل بیماری ، ہنگامہ غدر کے مصائب ، خانگی زندگی کی بے لطفی۔ اس پر ذہن کے افراسیابی اور قبچاتی تصورات اور انفرادیت کا گہرا شعور ، ان سب اسباب کی بنا پر ان کی ذہنی دنیا میں ایک مجیب کشمکش اور آویز ش موجود تھی ۔ اسی سے ان کا فلسفہ غم پیدا ہوا ۔ یہ فلسفہ غم دیا غم کی حقیقت کا اور اک اور اس کے تجزیے کی کوشش غالب کے فکر کی سب سے بڑی خصوصیت ہے جس کا اظہار شاعری کے علاوہ ان کی نثر میں بھی ہوا ہے۔ فرق صرف یہ ہے کہ شاعری میں وہ غم پر مفکرانہ نظر ڈالتے ہوئے اس کی ماہیت کو سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں مگر خطوط میں سنجیدہ اور باد قار ظرافت کو غم کے مقابلے میں سپر بنا تے ہیں۔ محرک بندہ یہ دونوں حالتوں میں کیساں ہے یعنی ایک صورت میں تجزیہ غم اور دوسر نم اور دوسری صورت میں مداد ائے غم۔ غالب کے خطوں میں جس قدر مسرت موجود ہے۔ اس سے کہیں زیادہ مسرت کی طلب اور ۱۳۵ آرزو کے آثار پائے جاتے ہیں ملوں محسوس ہوتا ہے گویا وہ کسی گم گشتہ فردوس کو پھر سے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ تنہائی کا احساس ہر جگہ موجود ہے ۔ دوستوں کی پرانی محلوں کو یاد کرتے ہیں۔ نئے احباب کو اپنے پاس دیکھنا چاہتے ہیں۔ نوم ایک گرمی ہنگامہ مطلوب ہے ۔ انصاف کر د کتنا کثیران حباب آدمی تھا۔ کوئی وقت ایسا نہ تھا کہ میرے پاس دو چار دوست نہ ہوتے ہوں ۔ اس تنہائی کی خلش سے مجبور ہو کہ وہ مکتوب نویسی کو اپنا مشغلہ بناتے ہیں اس حد تک کہ وہ خلوط نویسی کو جذباتی اور روحانی اہمیت دیتے ہیں۔ تمہارے خط کے آنے سے وہ خوشی ہوئی جو کسی دوست کے دیکھنے سے ہوا۔ میں اس تنہائی میں صرفت خطوں کے بھروسے جیتا ہوں" اس طلب و تمنا اور اضطراب و اضطرار کے ساتھ ظرافت اور خوش طبعی کو غالب نے جس طرح پیوند دیا ہے ۔ اس سے ان کی خلافت نے صحیح عظمت حاصل کی ہے۔ ما حصل | یہ مختصر سا جائزہ ہے ، ان امتیازی خصائص کا جن کی بدولت مرد اغالب کی نشرار دوار کے بہترین شہ پاروں میں شمار ہوتی ہے۔ مولانا حالی نے صحیح فرمایا ہے کہ اردو نٹر نے مرزا غالب کے بعد ترقی کی ہے گر خطوں کے محدود دائرے میں ان کے بعد بھی یہ لحاظ دلچسپی اور لطف کے ان کی نثر کی نظر نہیں مل سکتی۔ مرنہ ا کا اندازہ منفرد ہے۔ نام اسلوب رشلا فارسی میں بھی برجستگی اور نمکینی پائی جاتی ہے۔ ان کی طبیعت میں جدت اور نذرت بدرجہ اتم موجود تھی۔ وہ ہر معاملے میں ایک منفرد روش رکھتے تھے۔ چنانچہ اسلوب میں بھی یہی ان کے بد نظر تانگہ نمک اور شیرینی اور طاقت و حلاوت کا جو اجتماع ہمیں ان کی اردو نثر میں ملتا ہے وہ ان کی فارسی نثر میں نہیں ۔ اس کے علاوہ چند امور ایسے ہیں جن کی وجہ سے مرزا غالب کو ادب اردو میں کیائی و اولیت نصیب ہوئی ۔ مرزا غالب نے اردو نشتر کو شخصیت سے روشناس کرتے ہوئے اس میں متانت کے ساتھ ساتھ سلاست اور سادگی پیدا کی ۔ اُردو میں سنجیدہ ظرافت اور طنز کی داغ بیل بھی انہوں نے ڈالی۔ ان کے خط ، مکالے اور جزئیات نگاری کے بارے میں آنے والے ناول نگاروں کے لیے مشعل راہ ثابت ہوتے ۔ ان کے بعض خطوں پر شخصی مقالات کا دھوکا ہوتا ہے۔ ان میں وہی لچک ، وہی گفتگو کا اندازہ ، وہی گھر یلو موضوع، اسی طرح کی بے تکلف ساخت، اس کے ساتھ ساتھ ایک خاص نقطہ نظر، جس کے نیچے کوئی نہ کوئی جذباتی تحریک موجودہ نظر آتی ہے ۔ ان سب خصائص کی بنا پر یہ خلوط شخصی انشائیوں کا رنگ ڈھنگ رکھتے ہیں۔ اس معاملے میں بھی غالب آنے والے مقالہ نگاروں کے بشیر و ثابت ہوئے۔ اس میں بھی کچھ مشبہ نہیں کہ غالب اردو کے بہترین جذبات نگار انشا پرداز تھے ۔ دور حاضر میں مولانا ابوالکلام آزاد کے مکاتیب ، بر غبار خاطر کے نام سے شائع ہوئے ہیں بہت سے خصائص میں مرتبہ غالب کے خطوں سے مماثلت رکھتے ہیں مگر ان دونوں بزرگوں کی تربیت ماحول اور مذاق اتنا جدا جدا ہے کہ ہمار سے نزدیک ان کا موازنہ درست نہیں کیونکہ غالب غالب ہیں اور ابو الکلام ابوالکلام ۔ اس کے علاوہ شوخی و ظرافت کے جو پہلو خلوط غالب میں ہیں وہ مکاتیب ابو الکلام“ میں نہیں۔ اسی طرح مکاتیب ابوالکلام میں سطح کے نیچے جو گہری مقصدیت موجود ہے۔ وہ مکاتیب غالب میں نہیں۔ ہمارے لیے یہ بھی ممکن ہے کہ ہم بعض مماثلتوں کی بنا پر مرزا غالب کو انگریزی کے مشہور ظرافت نگار پاریس لیمپ سے مشابہت دیں گہ میں سمجھتا ہوں کہ اصولاً اس قسم کی کوشش کا پردہ ہے کیونکہ ان دونوں انشا پر دانوں کے طریق فکر و نظر اور تربیت اور ذوق کا اختلاف یقینی ہے۔ با این ہمہ بلا شائبہ مبالغہ یہ کہا جاسکتا ہے کہ مرزا غالب دنہ صرف اپنی شاعری کی بنا پر بکہ اپنی ارد و نشر کی وجہ سے بھی ، دنیا کے چند بڑے ابطال رنا موران ادب) کی صف میں جگہ پانے کے ستھتی ہیں۔ شه دو مصنفوں میں سے کسی ایک کو بلاوجہ عظیم تر درجہ دینے کے لیے جو موانہ کیا جاتا ہے ، اس کو اصطلاح میں مکا ہرہ کہتے ہیں یا ایسے دو اشخاص میں ممانیت پیدا کرنے کےجن میں اصولاً مماثلت ممکن نہ ہو۔