غالب کان رسیده کلام، تا باغ کام، مسترد کلام، منسون کلام، ناقص کلام ، نظری کلام ، اسے جو کچھ بھی کہیئے اس وقت اس سے مراد وہ کلام ہے جسے مولوی فضل حق الود میرزاخانی کوتوال دہلی نے غالب کے دیوان سے خارج کر دیا تھا۔ اب سب سے پہلی بحث یہ ہے کہ ان صاحبوں نے یہ دو قبول کس بنا پر کیا۔ یہ صحیح ہوا، کس اصول پر ہوا اور اس میں کن ادبی و شعری معیاروں کو یہ نظر رکھا گیا۔ ہم تومورنا انتخاب کہاں محمد حسین آنہ آدگی قتل حق صاحب مرند خان عرفت مرند ا خانی کو توال شہر مرزا اصاء نے اکثر غزلوں کو ٹنا اور دیوان کو دیکھا تو مر نہ اصاحب کو سمجھایا کہ یہ اشعار عام لوگوں کی سمجھ میں نہ آئیں گے۔ مرزا نے کہا کہ اتنا کچھ کہ چکا اب تدارک کیا ہو سکتا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ خیر ہوا سو ہوا انتخاب کرو اور شکل شعر نکال ڈالو، مرزا صاحب نے دیوان حوالے کر دیا دونوں صاحبوں نے دیکھے کہ انتخاب کیا۔ وہ یہی دیوان ہے جو کہ آج ہم مینک کی طرح آنکھوں ۔ تے ہیں۔ (آب حیات تذکرہ غالب) تو قیتہ کئی یہ نکلا کہ یہ سب کچھ ایک والے کا کیا دھرا ہے ۔ مرنہ ا کی دوستداری دیکھتے کہ انہوں نے اپنا خزانہ کن ۔ یہ نہیں کہ یہ لوگ مرنہ اکے خیر خواہ نہ تھے نہ شکل یہ ہے کہ انہوں نے انتخاب کا واحد معیار یہ ٹھہرایا کہ جو شعر مشکل نظر آئے اسے نکال ڈالو تا کہ عام لوگوں کی سمجھ میں آنے والا مزہ کا آسان کالام منتخب ہو جائے مگر کیا کسی کی شاعری کو پرکھنے کے لیے یہ کوئی محفوظ معیار ہے کہ عام لوگوں کی سمجھ میں جو اشعار نہ آئیں انہیں نظری کے دو۔ یہ تو خوبی تقدیر سمجھئے کہ بھوپال میں ایک نسخہ محفوظ رہ گیا جس کی مدد سے ہم پورے قالب سے روشناس ہوئے ورنہ منطقی نے کو توال صاحب کی مدد سے اپنی طرف سے تو سب کچھ توڑ ڈالا تھا ور وہی کچھ باتی رکھا جو ان کی سمجھ میں آیا ۔ یا اس زمانے کے ذوق کے مطابق سمجھا گیا ". احساس زمانے کا ذوق چاہتا کیا تھا یہ ہیں کہ شعر کی زبان صاف ہوں محاورہ خوب پیویستہ ہو ، محبت کے عام پسند تجربے بیان ہوں ، کچھ اخلاقی مضامین ہوں، کچھ تصوف کی چاشتی ہو ۔ زیادہ ہو تو کہیں کہیں مضامین بلند کی آمیزش جن میں بیضہ اولاد سے بچہ ہما کا پیدا کر کے دکھا دیا جاتا تھا۔ بیس چھٹی ہوئی ۔ یہی اس زمانے کی عام شاعری مفتی اور مشاعروں کے رواج نے اسی کو ٹکسال کا شہ یا ہم دوستانہ جلسے اور محسن کے بعد چھے رہتے تھے، انہوں ۱۳۸ درجہ دے رکھا تھا اور مولوی فضل حق اور کوتوال صاحب زبردستی میرزا غالب کو اس شکنجے میں جکڑ نا چاہتے تھے۔ یہ تو غنیمت ہوا کہ انھوں نے صرف شکل اشعار کو معیار حذفت بنایا ورنہ اگر وہ مرزا کے باقی کلام کے بھی گہرے تجربات و انکشافات کو عوام کی دسترس سے باہر سمجھ کہ نظری کر دیتے تو ہم ان کا کیا بگاڑ لیتے ہے بہر حالی یہ واقعہ ہے کہ انہوں نے مرزا کی خلاق اور ان کے انکشاف و تجربہ پر نظر نہیں رکھی ،اس پر نظر ر کھلی، انتخاب تیار کر دیا . اور اس عمل میں وہ غزلیں بھی کاٹ دیں جن میں غالب کی شاعری کی کل خصوصیات فائقہ موجود تھیں ، صرف اس جرم میں کہ ان میں مرزا نے پوری منقل تہذیب کی روایتوں کے تتبع میں اور اپنی طبع اختراع پسند کے تابع ہو کر پرشکوہ اسلوب اختیار کیا تھا مگر یہ بحث تھوڑی دیر کے بعد سامنے آرہی ہے۔ پہلے یہ گفتگو ہے کہ مرزا نے اپنے ان سخن فہم دوستوں کے جبر کے سامنے سرتسلیم خم کیوں کردیا۔ یه در اصل تشدد کی ایک کہانی ہے۔ زمانے سے بڑھ کر اور کون جابہ ہو سکتا ہے ، زمانے کا ذ برق اپنی رسمیں، اپنے فرمان منوا کے چھوڑتا ہے۔ اور یہی سلوک مرزا کے ساتھ ہوا جس نے انھیں گویم مشکل گر نہ گویم شکل میں ڈال دیا۔ زمانے کے سخنور ان کامل آسان کہنے کی ہے یہ پلے فرمائش کہا غالب جھکنے پر مجبور ہو گئے۔ نتیجہ یہ نکلا کہ انتخاب کی ضرورت مرزا کے خاص اسلوب کی وجہ سے پیدا ہوئی اور ظاہر ہے کہ ہر اسلوب معانی کے ایک خاص رنگ کا حامل ہوتا ہے۔ سویہ معانی بھی اسلوب کے ساتھ قربان ہو گئے ۔ مرزا کا اصل اسلوب ، مغل تہذیب کی عطا کی ہوئی روایتوں سے ہم آہنگ اور ان کا نمائندہ تھا۔ یہ روایتیں بیشتر فارسی سے آئی تھیں جن کے نمائندے مرنا کی نظر میں ظہوری ، نظیر کی اور ترقی۔ بعد میں جلال ، استیر اور شوکت بخاری اور ماضی قریب میں مرنہ ابتدال اور محمد علی قرین اور اردو میں تاریخ و آتش ، خصوصاً ناسخ تھے۔ مرزا ان روایتوں میں پہلے تھے اور انہیں کے آدمی تھے چنانچہ پندرہ برس سے پچیس بر من تک انہوں نے جو کچھ کہا وہ انہیں روایتوں کا عکس تھا ۔ بعد میں ان کے اپنے اقرار کے مطابق ہے جب تمیز آئی تو اس دیوان کو دور کیا۔ اور راق یک قلم چاک کئے پس پندرہ شعر و اسطے نمونے کے دیوان حال میں رہنے دیے ۔ مکاتیب بقول مرزا جب انہیں پچیس برس کی عمر کے بعد تمیز آئی تو انہوں نے بیدل ، استیر اور شوکت کے مضامین تخیالی کو چھوڑ دیا اور اپنے دیوان میں سے بھی انہیں نکالنے پر رضا مندی ظاہر کرلی۔ چلتے اچھا ہوا کہ مرزا نے اپنے زمانے کی بات مان لی مگر ستم یہ ہوا کہ انہوں نے ایسے کلام کہ بھی حذف کرانا تھارا کر دیا جس میں ان کا پورا مزاج منعکس تھا اور ان کی تہذیبی روح اس میں صاف صاف بول رہی تھی اور اس میں ان کے کلام کے بہترین خصائص مسلم تھے ۔ مرزا کا کلام عبارت ہے :- اقول ان جذباتی تجربوں سے جن میں شدت بھی ہے اور گہرائی کبھی۔ ۱۳۹ دوم اس آگہی سے جس میں وہ حقائق ز ندگی کی نئی تعبیریں پیش کرتے ہیں اور سال کے نیچے بچھپی ہوئی داخلی حقیقتوں کا انکشاف کرتے ہیں۔ سوم اس پر شکوہ اور پر وقار اسلوب سے جسے وہ شوخی ایجاد سے موسوم ے غالب کے کلام میں آگہی اور آگاہی کے الفاظ بڑی کثرت سے آئے ہیں ۔ آگاہی کی مند غفلت ہے ، یہ لفظ بھی اکثر استعمال ہوا ہے مگہ نظری کلام میں آگا ہی پر کچھ زیادہ ہی توجہ معلوم ہوتی ہے۔ یہ بیدل کے زیر اثر بھی ہے اور خود اپنا تجربہ بھی۔ آگہی سے مراد وہ انکشاف ہے جو تیر و ، تصویر نو اور تخلیق نو کا وسیلہ بنتا ہے۔ یہ آگہی حقائق و تصورات کے نئے رخ ظاہر کرتی ہے اور مشاہدات و محسوسات کے اندر پیچھے ہوئے پہلوؤں یا ان کے نئے رخوں کا پتہ دیتی ہے۔ غالب نے اپنے فارسی کلام میں اس کے لیے دیدہ وری کی اصطلاح استعمال کی ہے۔ (ملاحظہ ہو ڈاکٹر سید عبدالحکیم، افکار خیال غالب کی یہ آگہی کچھ تو روایتی ہے جس سے مراد اس حقیقت کا انکشاف ہے کہ ممکن الوجود ایک واہمہ ہے اور انسل حقیقت واجب الوجود ہے۔ کچھ اخلاقی تصورات کی نئی تشکیل اور نیا تجربہ ہے اور کچھ یہ ہے کہ ہر خارج کے اندر ایک یا ملتی حقیقت ہے جس کا انکشاف مقلی جستجو یا تجربے سے ہو سکتا ہے۔ کچھ یہ ہے کہ فنانہ زندگی کا اٹل قانون ہے مگر غالب کی آگہی کا اہم انکشاف وہ المیہ شعور ہے جو زندگی کے تضادات کے ذاتی تجربے کے ذریعے پیدا ہوتا ہے۔ یہ المیہ شعور معظیم اور آگاہ دل انسانوں کے لیے ان کے آئیڈیل کے حصول کے سلسلے میں حوصلہ بخش ثابت ہوا کہتا ہے اور یہی جہاد زندگی بالآخر شکست اور بربادی کے باوجود انسان کے حوصلہ و ہمت کی فتح کا اعلان کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ غالب کے کلام میں اس انکشاف کا رخ ثبات و استقامت اور عزم راسخ کی طرف ہے جو المیہ میرود کے بنیادی اوصات میں سے ہے ٹریجڈی کے معروف ابطال کا خاصہ ہمیشہ یہی رہا ہے۔ ہے غالب کا پر شکوہ اسلوب چار عناصر سے ترکیب پاتا ہے :- اول: خرابت ۔ اس سے مراد بیان کا وہ رنگ ہے جس میں اشیا کے مابین ایسے روابط پیدا کیے جاتے ہیں جو حقیقی نہ ہوں یا حقیقت سے دور ہوں۔ ان میں باہم غیر ہونے کی صفت پائی جاتی ہو نگہ شاعر اپنے تخیل اختر امی کے زور سے ان میں کسی معمولی یا موسوم با فرضی نسبت یا قرب یا مماثلت کی بنا پر ربط پیدا کر دے اور پڑھنے والے کو یہ انوکھی ترکیب و تشکیل چونکا دے اور حیرت زدہ کر کے محفوظ کر سے یا مرعوب کر ہے ۔ مثلاً ایک مصرع ہے : پر پرواز زرعت باز ہے ہم کے شانے میں اس میں باز کے لیے ذلت تجویز کر کے اسے پر پرواز بنایا ہے اور پھر اسے ہدہد کے شانے میں لگا دیا ہے ۔ سب اعمل ہے جوڑ ہے نگہ قاری مختلفظ ضرور ہوتا ہے اور اس اختراع کی داد دینے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ اسی طرح کہ میں نبی خار و خس آشیاں اور خنچہ ہائے منتظار اور بعینہ فولاد وغیرہ وغیرہ کی طرح کی غیر حقیقی مگر عجیب و غریب تشکیلات کلام غاب میں پائی جاتی تھی۔ دوم : حبیب اشیاء کے روابط اس درجہ عید الفہیم ہوں کہ قاری دماغ پر زور دے کر بھی مطلب تک دباقی اگلے صفحریر ۱۴۰ کرتے ہیں ۔ کہیں یہ اسلوب پر شکوہ نہیں تو باوقار ہر حال میں ہے۔ یہ باوقار اسلوب ان کی اہم خصوصیت ہے۔ یہ سہیل اور سادہ ہوسکتا ہے گر عامیانہ نہیں ہوسکتا کیونکہ مر تاریم در عام کی پیروی سے گریزاں تھے اور عام پر رہتے ان کے ذوق کے خلاف تھے ۔ حذف شدہ کلام پر نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ معدودے چند غزلیات کے سوا جنہیں کوئی چاہے تو کہل ولیے معنی کہ لے بڑی تعداد میں ایسی غزلیں بھی نظری ہو گئی ہیں جن میں مذکورہ بالا خصائص اسلوب میں سے کوئی نہ کوئی خصوصیت ضرورت پائی جاتی ہے۔ ان غزلیات کا مطالعہ کیجئے تو محسوس ہوگا ان میں جن بات کی گہرائی اور شدت بھی ہے، آگہی اور انکشاف بھی ہے اور وہ باقاعدہ اسلوب بھی جو مرزا کے کلام کی درامی خصوصیت ہے اسے دیکھ کہ مفتی انوار الحق د مرتب دیوان حمید یہ طبع اقول کے اس خیال کی تائید کرنی پڑتی ہے کہ یہ نظری اشعار بھی اپنا خاص انداز رکھتے ہیں اور ان میں بھی حسن تخیل اور حقیقت مضمون کی بہت سی مثالیں مل سکتی ہیں۔ (مقدمہ طبع اول نسخہ حمیدیہ) اور بعض اوقات تو یہ دیکھ کر تعجب ہوتا ہے کہ خیر آبادی صاحب اور کوتوال صاحب نے مرزا کی بعض صاحت اور شہل غزلیات پر بھی ہاتھ صاف کر دیا ہے حالانکہ یہ عمل ان کے اپنے اصول انتخاب کے خلاف تھا۔ غالب کے اس نظری کلام میں حقیقی اوصات غاب والے اشعار و غزلیات کی اتنی بڑی تعداد ہے کہ انھیں ما کر ایک نیا انتخاب قالب تیار ہو سکتا ہے اور یہ انتخاب وہ ہو گا جس میں مرزا کی شوخی ایجاد اور ان کی آگاہی اور دیدہ دری کو موجودہ دیوان کے مقابلے میں شاید زیادہ ہی نمائندگی ملے گی اور جہاں موجودہ مروجہ دیوان کے آئینے میں ہم مرزا کے سچے جذبات میں ور احساسات اور دوام کا عکس نسبتاً سہل زبان میں دیکھتے ہیں وہاں نہیں اس مجوزہ انتخاب میں بھی اس غالب کا چہرہ نظر آتا ہے جو اگر چہ مشکل پسند تھا مگر حقائق کی تعمیر پر قادر تھا، جو زندگی کے اس درخ کو بھی دیکھ سکتا تھا جسے صرف آگہی ہی آشکار کر سکتی ہے۔ اس غالب کا جو مغل تہذیب کے شکوہ اور ساند و آہنگ اور جلال و جمال پر فریفتہ تھا جس کے چین خیال میں طاؤس و قمری اور طوطی و پینے کی چہک، نا کی مہک، آئینے کی چمک اور شرے کی ایک سب کچھ موجدہ ہے، جس کے نگارستان کا ہر آئینہ تمثال دار اور ہر پیکر تصویر آراستہ ہے۔ مروجہ منتخب دیوان صفائی بیان اور سہولت فہم اور جذبات کا ترجمان ہے اور نظری کام حقائق کا صحیفہ اور تہنہ سیب کے جلال و جمال کا آئینہ دار ہے۔ غالب کے مکمل دیوان سے شکل مہم اور پیچیدہ اسلوب والی غزلیات کا حذف تو سمجھ میں آسکتا ہے داگر چہ ان کو تلف کر دینے کی کوشش بہر حال محمل نظر ہے، مگر یہ مجھ میں نہیں آتا کہ غالب کے ان دوستوں نے ان خوروں کو کیوں صرف کر دیا جنہیں خاص طور سے مشکل نہیں کہا جاسکا۔ اور ان کا عام انداز متزوج و لیوان کی روایات کے اندازہ سے کسی طرح مختلف نہیں ۔ اس سلسلے میں غزلیات دیکھئے جن کے مطالع کے پہلے مصرعے ذیل میں درج د بقیه حاشیه صفحه گذشته ، نہیں پہنچ پاتا اور ان روابط کے معنی نہیں کر سکتا تو اس سے بیان میں پیچیدگی پیدا ہوتی ہے ۔ چهارم ، پرشکوه الفاظ و تراکیب - سوم ، مخصوص تصویر کاری - کئے جارہے ہیں :- ص ۵۵ یک گام بے خودی سے لوٹیں بہار صحرا دعوی عشق بتاں سے بہ گلستان گل و صبح ص ۹۶ سه ص ۱۴۹ جون مرد یک چشم سے ہوں جمع نگا ہیں مروجہ نسخوں میں صرف مطلع ہے باقی اشعار نہیں ، ص ۱۷۲ ہے۔ خلق ہے صفحہ عبرت سے سبق ناخوانده --164∞ بسکہ سے پیتے ہیں ارباب فنا پوشیدہ ص ۷۵ است شکوہ و شکر کو مغربیم و امید کا سمجھے کلات ربط این و آن غفلت مدعا سمجھ ص ۱۹۸ سے گر پاس سرنہ کھینچے تنگی عجیب فضا ہے فرصت آئینہ صد رنگ خود آرائی ہے ص ۲۴۲ ص ۲۲۵ ص ۲۴۶ تا چند نایزه مسجد و ثبت خانہ کھینے تماشان دامان دل به دیم تھا۔ ص UP ص هذا ص ۱۵۱ 14. ص ۱۲۱ من 14 ص ۲۲۰ خواب غفلت یہ کمین گاہ نظر پنہاں ہے ص ۱۶۴ اس قسم کی خرابیات میں غالب کے بہترین اشعار موجود ہیں بلکہ ان کے علاوہ ان غزلوں میں بھی عمدہ اشعار پائے جاتے ہیں جنہیں واقعی مشکل اور پیچیدہ کہا جاسکتا ہے۔ ایسے اشعار کی ایک سرسری فہرست نذیر قار یکن ہے کہاں تھنا کا دوسرا قدم یا رب ہم نے دشت اسکاں کو ایک نقش پا پایا سانتر جلوه کرشار ہے میرفته خاک شوق دیدار بلا آئینہ سامان نکلا شور رسوائی دل دیکھ کہ یک نادر شوق لکھ پردے میں چھپا پھر وہی عریاں نکلا ۴ ۲۵ اسد کو بت پرستی سے غرض درد آشنائی ہے نہاں ہیں نالہ ناقوس میں درپڑھ یا رب ہا م وسعت رحمت حق دیکھ کہ بخشا جا د ہے محمد سا کافر کہ جو ممنون معاضی نہ ہوا م ضبط گرید گیر آبله لایا آخر پائے صد موج به طوفان کده دل باندھا 4 دیده تا دل ہے یک آئینہ چراخان کس نے خلوت تاز به پیرایه محصل باندها 4 مد نا امیدی نے یہ تقریب مضامین خمار کوچه موج کو بارہ ساحل باندھا ، اره یه صفحات نسور شدید یہ مرتبہ حمید احمد خاں کے ہیں۔ ے یہ صفحات نسخه حمیدیه مشمو در کلیات غالب (اردو) مطبوعہ کتیر کارواں کے ہیں ۔ 4 ۲۶ پریم ناتوانی ہے تماشائی ۔ عمر رفتہ رنگ نے آئینہ آنکھوں کے مقابل باندھا در حاشیه شوق سامان فضولی ہے وگر نہ غالبینہ ہم میں سرمایہ ایجاد تمنا کب تھا شده وحشت اگر رہا ہے لیے حاصلی ادا ہے پیمانہ ہوا ہے مشت غبار محرا ۲۸ اسے آبلہ کردم کہ ، ہاں رنجہ ایک قدم کہ اسے تو یہ چشم وحشت اسے یادگار صحرا ۲۸ YA پر فتره یک دل پاک آمیز خانه خاک تمثال شوق بے باک صد میاد و چار صحرا مت مہر بجائے نامہ نگائی بر لب پیکر نامہ ہاں قاتل تمکیں سیخ نے یوں خاموشی کا پیغام کیا ۲۹ انے خوشا ذوق تمنائے شہادت کہ اللہ بے تکلف به محمود خم شمشیر آیا ۱۴ اے وائے غفلت نگر شوق ورنہ یاں ہر بارہ سنگ، سخت دل کوہ طور تھا خمار منت ساتی اگر یہی ہے اسد دل گر اختہ کے میکدے میں ساغر کھینچ ۴۹ 44 4- 41 9. ۱۰۵ ا گل کھلے نیچے چکنے گئے اور صبح ہوئی سرخوش خواب ہے وہ نرگس محمود ہنوز منم باید استد غفلت رسوائی دل سے کسی پرنے میں فریاد کی آہنگ نکالوں ۸۹ نے کوچہ رسوائی و زنجیر پریشاں اسے نالہ میں کس پردے میں آہنگ نکالوں میں چشم و اکشادہ و گلشن نظر فریب لیکن میت کہ شینم خورشید دیدہ ہوں پیدا نہیں ہے اصل تگ و تاز جستجو مانند موج آب زبان بریده ہوں رہا ہوں کہ می نشاط تصور سے نغمہ سنج میں عندلیب گلشن نا آفریدہ ہوں دیر و حرم آستینه تکرار تمت واماندگی شوق شنا شے ہے پنا ہیں ۸۸ ا گل خنچگی میں فرقہ دریائے رنگ ہے اسے آگہی فریب تماشا کہاں نہیں ۸۴ تشال نانه حلوه نیز جنگ اعتبار ہستی عدم ہے آئینہ گر رو بر نہ ہو نا ہر ذرہ خاکب مومن تمنا نے رفتگاں آمینه با شکسته و تمثال یا گرد ۱۰۷ کوئی آگاہ نہیں باطن ہم دیگر سے ہے ہر اک فرد جہاں میں ورق نا خواندہ واسطے منکر مضامین متین کے غالب چاہیئے خاطر جمع دول آرا میده ۱۱۴ کہتا تھا کل وہ نامہ رساں سے یہ سوز دل در و جدائی اسد اللہ خاں نہ پوچھ ۱۳ ا شکوہ و شکر کو ثمر، بیم و امید کا مجھ خانه آگهی خواب، دل نہ سمجھ بلا سمجھے ۱۱۵ دحشت درد جیسی بے اثر اس قدر نہیں رشته عمر خضر کو نالہ نارسا سمجھ 110 گاه به خلد اسی راگه یه تیم بیمناک گر چه ندا کی یاد ہے گفت ما سوا سمجھے اسے یہ شراب حسن خلق تشنه سعی امتحاں شوق کو منفعل نہ کر، نازہ کو التحب سمجھ شوخی حسن وعشق ہے آئینہ دار ہم دیگر خار کو بے نیام جان ہم کو برہنہ پا مجھے 141 110 هذا ۱۵ ۱۴۳ 114 ۱۴۹ ۱۵۰ ۱۵۱ ۱۵۱ ۱۵۳ ۱۵۴ ۱۳۱ 14A 10A بستی قریب نامہ موج سراب ہے یک عمر باز شوخی عنواں اُٹھائیے ا شک ہے آسائش ارباب غفلت پراستند پیچ و تاب دل نصیب مخاطر آگاہ ہے بے چشم دل نہ کہ ہوس سیر لالہ زار یعنی یہ ہر ورق ورق انتخاب ہے ۱۲۲ قرا موئے دماغ وخت سرشتہ گنا ہے شیراندہ دو عالم یک آہ بار سا ہے گریاس سرنہ کھینچے تنگی عجیب فضا ہے وسعت گر تمتا یک بام وصد ہوتا ہے اسے فنی تمنا یعنی کیف نگاریں دل دے تو ہم بتا دیں مٹی میں تیری کیا ہے فکر سخن باند پرواز هاشی دور و چراغ سرمہ آواز ہے مجھے اد دارسگاں یا وضعت سماں بے تعلقی ہیں صنوبر گلستان میں بادل آزادہ آتا ہے اسد جمعیت دل در کنار بے خودی خوشتر دو عالم آگہی سامان یک خواب پریشاں ہے یہ رہین ضبط ہے آئینہ بندی گوہر اگر نہ بحرین ہر قطره چشم پرنم ہے استند یہ تازہ کی طبع آرزو انصاف کہ ایک وہم ضعیت وخیم دو عالم ہے پر طاؤس تماشا نظر آیا ہے مجھے ایک دل تھا کہ بہ صد چشم دکھایا ہے مجھے کا شانہ ہستی که بر انداختنی ہے یاں سوختنی سیارہ گر ساختنی ہے کلام غالب کے مروجہ انتخاب کے بارے میں سطور بالا میں جو کچھ کہا گیا ہے اس کے باوجود یہ واضح ہے کہ اس انتخاب کو غالب کی رضامندی حاصل ہوئی۔ پھر شواہد سے یہ پتہ بھی چلتا ہے کہ نسخہ حمید یہ بھوپال پر غالب کی اپنی تصمیمات اور کچھ اضافے بھی ہیں ۔ غالب کی رضامندی کی بحث الگ ہے غالب کی اپنی تصمیمات پر پہلے غور کر لیجئے۔ اس خاص دائرہ ہے میں جب قلع و برید کی چھان بین کی گئی تو محسوس ہوا کہ قالب یہاں بھی قالب نکلے یعنی انہوں نے اپنے دو ہر رو دوستوں کے مقابلے میں بہتر اور شستہ تر ذوق انتخاب و ترمیم کا ذوق دیا اور اس mthi میں کچھ شبہ نہیں کہ غالب نے ان میں جو جز وی تبدیلیاں کی ہیں اُن سے شعور کا رتبہ بلند تر ہوگیا ہے۔ اس انتخاب میں غالب کا اپنا جو حصہ ہے اس میں حذفت اور قطع و برید کے کچھ واضح معیار نظر آتے ہیں ، اور وہ غالب کے مزاج اور تصور شعری کے عین مطابق ہیں۔ شعر کے شکل اور پیچیدہ ہونے کی بہت رجو غالب کے دوستوں کے مد نظر ہے اور بڑی حد تک بحث طلب ہے، بہر حال ان دو دستوں کے نزدیک ایک وجہ حذف ہے مگر جہاں تک خور ہو سکا غالب کا من اشکال یا اخلاق در پیچیدگی نہیں بلکہ یہ ہے کہ صرف وہ مشکل اشعار حذف کر دیے جائیں جن میں معنی کی سطح آگہی تک نہیں پہنچتی ۔ اسلوب کا شکوہ اور اختراع کی نقش گری بھی غالب کی نظر میں بہر حال پسندیدہ عمل ہے مگہ اس اختراع اور سکوہ کے ساتھ ساتھ یہ بھی انہیں ملحوظ ہے کہ شعر میں آگاہی کا کوئی پہلو ضرور موجود ہو۔ یہ تسلیم کر نا پڑے گا کہ غالب نے اشعار میں ۱۴۴ جزوی ترمیم کرتے وقت لفظوں کے معنوی اثرات کا بھی لحاظ رکھا ہے اور یہ بھی ان کے مد نظر ہے کہ اسلوب کا کورہ خواہ مخواہ محل فہم نہ ہو۔ اس میں کچھ کام نہیں کہ غالب نے جو جز دی تبدیلیاں کی ہیں ان سے اشعار کے پہر سے زیادہ روشن ہو گئے ہیں۔ یہ تبدیلیاں قلمی نسخہ حمید یہ بھوپال کے حاشیے پر موجود ہیں اور اب ان نسخوں میں آگئی ہیں جو طبع ہو چکے ہیں۔ مثال کے طور پر صرف دو اشعار کے سلسلے میں اصل و ترمیم کا تقابل یہاں پیش خدمت ہے۔ حمیدیہ میں ہے منتخب میں ہے ا اسب میں ہوں اور خون دو عالم معاملہ اب میں ہوں اور ما تیم یک شہر آرزو توڑا جو تو نے آئینہ تمثال دار تھا توڑا جو تو نے آئینہ تمثال دار تھا ظاہر ہے کہ ترمیم شدہ صورت نے شعر کی معنویت میں لیے حد اضافہ کر دیا ہے حمیدیه منتخب یے خون دل ہے چشم جنوں میں نگہ یار بے خون دل ہے چشم میں مورت جگہ فیار یه میکدہ خراب ہے مے کے سراغ کا پر مے کدہ ---- ہم نے غیر آبادی صاحب اور کوتوال صاحب کے معیار انتخاب پر اعتراض کرتے ہوئے جو کچھ کہا ہے اس کے بادر حمد شکل اشعار کے حذف کے وقت ان کے بر نظر تین چار باتیں ضرور تھیں ، مثلا شعر کا معمل یا مبہم ہونا یا شعر کی زبان کا معمولی اور پیرا یہ بیاں کا حامیانہ ہوتا یا شعر کا مکمل یا بڑی حد تک فارسی زندہ ہونا یا شعر میں سوقیت کا کوئی پہلو موجود ہوتا ۔ اگر یہ حضرات صرف ایسے اشعار کو حذف کرتے تو ہمیں اعتراض نہ ہوتا مگر انہوں نے کچھ زیادہ ہی کر دیا۔ ہم ذیل میں چند اشعار ایسے لکھتے ہیں جن کو انتخاب کے وقت حذف کر دینے پر کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا۔ ان کا تجزیہ کیجئے تو مندرجہ بالا تاریخ کی خود بخود تائید ہو جائے گی۔ پہلی قسم ان اشعار کی ہے جن میں غالب کا اختراعی رنگ یا ذوق شوخی ایجاد تو ہے مگر اخلاق و پیچیدگی کے علا ی ہے کہ بعد کشمش ان کے معانی کی گرہیں کھل بھی جائیں تو کوئی خاص بات نہیں نکلتی۔ ان میں کوئی انا کوئی جذبہ نہیں۔ سیدھی سی عام بات ہے جسے پیچیدہ اور بعید الفہیم استعاروں کے اندر لپیٹ کر پیش کر دیا گیا ہے۔ مثلاً یہ شعر ہے خط تو نیز نیل چشم زخیم ماني عارضے لیا آئینے نے تویہ پر طوطی بیچنگ آخر اقبال کلفت دل ہے ممارسا اختر کو دارا سایہ بال ہما کہوں ده را به نالہ ہوں کہ بشرح نگاه عجز افشاں خیارہ سرمہ سے فروصدا کہوں بعض اشعار اس لئے حذف ہوئے ہوں گے کہ ان کی زبان معمولی اور پیرانہ کیا ۱۴۵ دہلی کے رہنے والو اسد کو ستاؤ مت بیچارہ چند روز کایاں مہمان ہے یہ شعر میر تقی میر کے دیوان میں ہوتا تو اچھا لگتا مگر غالب کے کلام میں بے آہنگ ہے یا مثلا یہ مصرع : خون جگر میں ایک ہی خوطہ دیا مجھے ایک ہی غوطہ دیا مجھے ..... یہ پیرا یہ معمولی اور دیان عام ہے۔ بسکه نه سیر خاک با آب طلا دست راہ پہنے ریشے سے ہر تخم کا دلو اندرون چاہ ہے ہر تخم کا دیو بے مزہ اضافت ہے۔ شیخ جی کھبے کا جانا معلوم آپ مسجد میں گدھا باندھتے ہیں اس میں لکھنو اور دہلی کے بعض شعراء کی پست مذاقی جھلک رہی ہے۔ مذمت کی یہ وجہ بھی قبول کی جا سکتی ہے کہ بعض اشعار کی زبان ہے حد فارسی نہ وہ ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ غالب کے زمانے تک اردو نے اپنا مخصوص محاورہ پیدا کر لیا تھا۔ اسی میں فارسی کے الفاظ اور خوش آہنگ رکھیں تو جذب کر لی گئی تھیں کہ فارسی سے مغلوب پیرایہ زبان و بیان پسند یدونہ سمجھا جاتا تھا مگر غالب فارسی رنگ کو ر خصوصاً ابتدائی زمانے میں ترک نہ کر سکے تھے ۔ چنانچہ حذف شدہ غزلوں کے ایک خاص حتے ہیں یہ رنگ ناگوار حد تک موجود ہے جس کے خلاف معاصرین برابر احتجاج کرتے رہے نتیجہ یہ کہ غالب کو اردو کے خاص محاورے کے سامنے جھکنا پڑا اور فارسی زدہ اشعار کا مذت یا ان کی قطع و برید ناگزیر ہو گئی ۔ اب چند اشعار دیکھتے جنہیں اردو کا شعر کہنا تکلف ہی ہو گا ۔ یہ تقریباً فارسی اشعار ہیں : پہن گشتن پاتے دل بزم نشاط گردباد لذت عرض کشاد عقدہ مشکل نہ پوچھے ہر ذرہ خاک عرض تمنائے رفتگاں آئینه با شکسته و مثال با گرد اسے جاده به سردشت یک ریشہ دویدن شیرانده صد آبلہ چوں سمجھ ہم باندھ ہے دست رو بیر جہاں ، بستن نظر پائے ہوس یہ دامن مژگاں کشیدہ ہوں میں ہمہ حیرت ، جنوں بلیاب و در ان خمار مردم چشم تماش نقطه پر کار باغ بنیش بستی ضبط جنوں نو بہارت قول در گه اینه ناله به کاره آبسیار تمه انہ آنجب کہ حسرت کشی یار ہیں ہم رقیب تمت کے دیدار ہیں ہم دانه آنجا کہ بالکل فارسی انداز بیان ہے) اسی طرح حبیب اُردو عبارت میں پیچیدہ فارسی ترکیب بٹھانے کی کوشش کی گئی ہے تو شعر کی زمین اکٹر نا ہموار ہو گئی ہے۔ اسی طرح یہ بھی دیکھئے کہ قطع و برید کے اس ہمہ گیر عمل میں بعض ایسے اشعار بھی حذف ہو گئے ہیں جن میں رنگ میر بحسن و خوبی موجود ہے مگر ان میں طرفہ غالب مرغوب شکر و و مقار اور نمک موجود نہیں مثلاً یہ شعر د جو حذفت ہو گیا ہے، میر کے اندازہ میں ہے سے گل کھلے غنچے پکنے لگے اور صبح ہوتی سرخوش خواب ہے وہ نرگس محمور ہنوز اب تک ہم نے جو نتیجے نکالے ہیں وہ کم و بیش یہ ہیں : کلام غالب کا جو انتخاب غالب کے دو دوستوں نے کیا ہے اس میں کوئی واضح معیار بجز اس کے نہیں کہ انہوں نے مشکل اشعار کو حذف کرنے کی کوشش کی ہے اور اس عمل میں انہوں نے ایسے اشعار اور غزلیات بھی صنعت کر دی ہیں جنھیں قالب کے بہتر لام میں جگہ مل سکتی ہے تاہم نہایت مشکل اور بغایت پیچیدہ اور مہم اشعار کا مذمت مقصد انتخاب کے عین مطابق ہوا ہے۔ - غالب نے خود جو جز دی تبدیلیاں کی ہیں ان کے یہ محل ہونے میں کوئی شبہ نہیں۔ - حذف شدہ سے میں سے عمدہ اشعار کا ایک اور انتخاب تیار کیا جاسکتا ہے۔ ان مباحث کے بعد ہمارے سامنے صرف ایک مسئلہ ہے جس کی بحث معاملہ انتخاب حقیقت کے سمجھنے میں معاون ثابت ہوگی۔ اہم سوال یہ ہے کہ غالب کے دوستوں کے دل میں شکل اشعار یا شوخی کر سجاد والے اشعار و غزلیات کے خلاف اتنا تنصیب کیوں تھا یہ ایک اہم سوال یہ بھی ہے کہ شوخی ایجاد واقعی کوئی بڑی چیز ہے کہ اس سے نجات ضروری بھی گئی اور آخر میں یہ سوال ہے کہ غائب. فی شناس کو اپنے اشعار کی یہ شاخ تراشی گوارا کیوں ہو گئی۔ ظاہر ہے کہ مولوی فضل حق اور مرزا خانی نے جو کچھ کیا ہو گا مرزا غالب کے بھلے کے لیے کیا ہو گا ظاہر ہے کہ انہوں نے غالب کو معاصرین کے طعنوں سے بچانے کے لیے یہ سب کچھ کیا۔ غالب کے معاصرین جین تنگ کی شاعری کر رہے تھے اس کے دو بڑے نمونے ناسخ اور ذوق ہو سکتے ہیں مگر ناسخ کی مضمون آفرینی بد نام ہو چکی تھی اور زمانہ ذوق کی صفائی بیان پر فریفتہ تھا چنانچہ محمد حسین آزاد ذوق کے بارے میں لکھتے ہیں : ان کے مضمون کی باریکی کو ان کے الفاظ کی لطافت جلوہ دیتی ہے۔ انھیں اس بات کا کمال تھا کہ باریک سے بار یک مطلب اور پہیے اس صفائی سے اور کہ جاتے تھے گویا ایک شربت کا گھونٹ تھا کہ کانوں کے راستے سے پلا دیا ۔ اسی واسطے ہر ایک شخص کی مجھ میں آتا ہے اور دل پر اثر کرتا ہے۔ قوق کے بارے میں یہ جو آخری بات آزاد نے سکسی ہے بس یہی اس زمانے کا وہ معیارہ تھا جس پر اس دور کی مشاعرے والی سوسائٹی جان دیتی تھی۔ مشاعرے کا مذاق یہی تھا کہ شعر ہی اچھا جو ہر شخص کی سمجھ میں آجائے اور دل پر اثر کر ہے ۔ اسی سے غالب کے متعلق وہ پچھیتی پیدا ہوئی کہ ان کا لکھا در خود تمھیں یا خدا مجھے حقیقت یہ ہے کہ امداد کی شجری زبان کے بارے میں یہ رویہ کوئی ایک دن کی بات نہ تھی۔ یہ نزاع میتر دمیرزا کے زمانے سے پہلی آئی تھی اور جوں جوں اردو شاعری نے ترقی کی یہ عیار قائم ہوتا گیا کہ عبادت میں فارسی اتنی ہی ہو جتنی ا۔ دو میں جذب ہو کر بیان کا قدرتی حصہ بن جائے ۔ اور اردو کے مزاج کے لیے ناگوار نہ ہو۔ تاریخ جن کے اپنے کلام میں مضا مین نازک کے سلسلے میں فارسی کی آمیزش بعض اوقات ناگوار صورت اختیار کر جاتی ہے ان اصول و قواعد زبان شعر کے بانی تھے جن سے بیان کے نئے مفا بطے تیار ہوئے ۔ اس ضابطہ بندی نے آگے چل کہ زبان شعری کے بارے میں سخت تعقیب پیدا کیا اور غزل کے لیے روز مرہ کی صفائی کو ایک عقیدے کا درجہ دے دیا۔ غالب کے معاصرین روز مرہ کے بارے میں بڑے منصب تھے اور یہی زمانے کا مذاق عام تھا جس کے سامنے غالب کو زیادہ تر اپنے محبتوں اور دوستوں کے اصرار کی وجہ سے مجھکنا پڑا۔ نہ مانے کے جبر کی بات الگ ہے مگر غالب کا وہ رنگ بھی بیو بیدل ، شوکت اور امیر کی پیروی میں تھا اور جسے وہ خود شوخی ایجاد کہا ہے میں سرسری ٹھکرا دینے کے قابل نہیں کیونکہ یہ بھی ایک طرز ہے جس پر بعض طبائع از روئے ہوش طبیعت اور ان روتے ذوق ندرت مجبور ہوتی ہیں۔ اور پھر یہ رنگ مسلمانوں کے اکثر اہبوں میں ایک تسلیم شدہ ورانہ اظہار ہے اور مغلوں کی تہذیب کے رنگ جمال و جلال کا آئینہ دار ہے۔ معاصرین کو غالب کے خلاف شکایت یہ تھی کہ وہ آسان اشعار نہیں لکھتے مگرہ غالب کے لیے یہ گویم مشکل دگر تہ گویم مشکل کا معاملہ تھا۔ غالب طبفانہ زندگی کے غیر معمولی رخوں کے مدارج اور ترجمان تھے۔ ان کی طبیعت و شور پسندی خارا اشکانی اور سنگلاخ جوئی سے مانوس تھی۔ عام ، پامال ، پیش پا افتادہ زبان اور حقائق دونوں سے نفور تھے۔ وہ عظمتوں اور جلالتوں کے طلبگار تھے۔ طبیعت کے بے پایاں جوش وقوت کے زیر اثر بیان کی مروجہ شکلوں اور صورتوں سے غیر معلمئن ہو کر انہوں نے نیا اسلوب تخلیق کیا۔ ان کا یہ اسلوب شرکانہ جلال لکھتا تھا۔ جس میں جمال کی قاہری نمودار تھی۔ مغلوں کے زمانے کی اصل روح دکتور کشانی، خارانگانی اور مقدہ کشائی ، اس اسلوب میں منعکس ہوتی اور جلال و جمال کے وہ اندازہ جو کچھ ابوالفضل کی نثر میں اور کچھ ظہوری کی شاعری میں ہیں مرزا کے کلام میں جمع ہو گئے۔ غالب کا ذہن ان صفات جلال و کمال سے مانوس تھا۔ ان صفات کی جھلک انہیں جہاں بھی نظر آئی انہوں نے اس کی تحسین کی۔ پیدل اور تاریخ میں بھی انہیں یہی کچھ نظر آیا تھا۔ اسی لیے ان کا دم بھرتے رہے۔ پیدل ہے ان کی دلچسپی کا مزید باعث ان کا ذوق آگہی بھی تھا ۔ ظہوری سے ان کی دلچسپی اس کے تھی ، پینے کی توانائی اور بیان کی قوت کی وجہ سے تھی۔ لیکن غالب کا زمانہ محضن صفائی بیاں پہ مرتا تھا وہ غالب کی عظمت کو سمجھ نہیں سکا۔ اس کی وجہ سے آپ کو ایک کشمکش کا سامنا کرنا پڑا اور یہ کشمکش تھی ان کے اصلی رنگ طبیعت اور ذوق عصر کے درمیان یہ کشمکش تھی فن کے دو تصورات کے درمیان ایک طرف یہ تصور تھا کہ فی عمارت کو عبادت سے شکوہ کا نام ہے ۔ دوسری طرف یہ تصور تھا کہ فن سادہ اور سہل طریہ اظہار سے عبارت ہے۔ غالب کو اس کشمکش سے ان کے دو دوستوں نے نکال گر گیا مکان ہے جو کلام حذف ہوگیا اس میں حقیقی غالیہ کے کسی مثال و معمل اشعار کے بہانے سے، بلاوجہ ٹوٹ گئے بلکہ حقیقی غالب کی وہ دنیا سے رنگ و آہنگ وہ مجلس فکر و نظر اور وہ محفل حسن و جمال بھی خارج ہو گئی جس میں غالب نے اپنے طاؤس اور اپنے بدبد وتری IMA اور اپنے نہا ر منقا سمیت ایک کائنات بسا رکھی تھی۔ یہ کائنات بھی اتنی بڑی تو نہ تھی کہ اسے یوں برباد کر دیا سیاتا اور سب سے بڑی بات یہ ہے کہ خیالی ایجاد و اختراع کوئی ایسا گناہ بھی تو نہیں جس کے لیے ضرور کوئی تعزیر نافذ ہو۔ نہ شکوہ پسندی کوئی گناہ ہے جس کی کسی کو ضرور سزادی جائے یہ تو مسلمانوں کی ایک تہند میں خصوصیت ہے جو ان کی زندگی کا لازمی حصہ رہی ہے ۔ اگر تکلف و تحمل اور درست و غرابت سے شغف پر کسی کو اعتراض ہے تو سنجر اور طغرل کے شکوہ پر بھی اعتراض ہونا چاہیے۔ بابر اور اکبر کی شرکت پر بھی انگلی رکھنی چاہیئے۔ جدید دور کا نقاد اس رمز کو نہیں مجھ سکا کہ ہماری تہذیب سلاطین و خواتین کی تہذیب تھی جہاں طبل و علم کی قہرماتی تھی ، جہاں برگستواں اور خود و مغفر سے زندگی کی رونق تھی۔ جدید زمانہ اس عظمت کو نہ سمجھتے ہوئے نہیں حامیت اور معمولیت کی طرف لانا چاہتا ہے ۔ نیازمانہ آنا چاہتا ہے تو آئے مگر اپنی گزشتہ تہذیب کے ساتھ استہزا نہ کہ ہے ۔ اور جب بھی کسی نے ادب وفن کی وساطت سے مسلمانوں کو ان کی حقیقی تہذ یب سے بد ا کرنا چاہا ہے اس بد اندیش نے ہمیشہ شرکت و شکوہ سے ہٹا کر حامیت اور معمولیت کی دعوت دی ہے اور جب بھی ہم میں سے کسی نے ہمیں خیال گم گشتہ کی بازیابی پر انھیار اسے اس نے ہم سے ابوالکلام ، اقبال اور ظفر علی خان کے اسلوب میں بات کی ہے اور اگر غور کیا جائے تو اپنے زمانے میں غالب کا دشوار اسلوب بھی پستی اور انحطاط اور ابتذال کے خلاف ایک اعلان احتجاج ہی تھا ہے اس زمانے کے زوال پسند اور زوال آمادہ ادیب کچھ نہیں سکے۔ ماحصل یہ ہے کہ غالب کے مروجہ آسان منتخب دیوان کی کوئی مبتنی بھی تحسین کرتا ہے کرے مگر ان کے نظری کلام کو محض اس وجہ سے کہ زمانے کی سہل پسندی نے اسے حذف کر دیا کہ رتبہ کلام نہیں کہا جاسکتا بلکہ ایک لحاظ سے حقیقی اور مکمل غالب کے نقش اس میں بھی اتنے ہی موجود ہیں جتنے منتخب کلام میں سامنے آتے ہیں۔ شاید کچھ زیادہ حسین ، کچھ زیادہ موثر نقوش کیونکہ غالب جو کچھ بھی ہوں ، شوخی ایجاد اور مضامین متین کے شکوہ سے انہیں محروم کر دینا جان قالب پر زیادتی سے کم نہیں ۔ اور مذکورہ انتخاب کی وجہ سے یہ ان کیسا تھ ہوتا۔ یہاں تک لکھا جا چکا تھا کہ ایک وضاحت کی ضرورت محسوس ہوئی موجودہ مضمون سے یہ غلط فہمی ہوسکتی ہے کہ فضل حق خیر آبادی اور میرزاخانی کو توال کا عمل حذف سراسر بے جواز تھا۔ اگلے مضمون میں اس مسئلے پر قدرے تفصیل کے ساتھ روشنی ڈالی گئی ہے اور بتایا گیا ہے کہ خیر آبادی صاحب اور کو توال صاحب نے جن اشعار کو کاٹ ڈالا ہے ان کا بڑا حصہ واقعی قابل حذف تھا۔ دونوں مضمون چونکہ ایک نوعیت کے ہیں اس لیے بالکل قدرتی امر ہے کہ کہیں کہیں تکرار کی صورت پیدا ہوگئی ہو۔ اور شاید کسی کسی جگہ تضاد بھی رونما ہو گیا ہو لیکن امید ہے کہ نتائج کے معاملے میں کوئی تضاد نہ ہو گا۔ ۱۴۹ غالب کا نار سیدہ کلام (۲) مسئلے کا ایک اور پہلو غالب کے نارسیدہ کلام دیا منورخ کلام کے بارے میں سابقہ مضمون میں جو کچھ لکھا گیا ہے اس سے یہ غلط فہمی ہو سکتی ہے کہ خیر آبادی صاحب اور میرزاخانی کو توال دا اور شاید خود مرزا غالب نے جو کلام حذف کیا اس میں کوئی اصول کار فرمانہ تھا اور اگر تھا بھی تو فقط اتنا ہی کہ شکل اور دقیق اشعار قطع کر دیئے جائیں اور صاحت و سہیل رکھ لیے جائیں۔ بس یہی کچھ۔ یہ تو درست ہے کہ دقیق اشعار کا صنعت بطورہ خاص بقیہ نظر ہانگ غائر مطالعہ یہ کہتا ہے کہ صرف وقت کو قطع کی بنیاد نہیں بتایا یا کچھ اور وجہ بھی ہیں جو در مدت ہوئیں اگرچہ اہم ویر سی تیکه با شعار راه است قاری تک نہیں پہنچتے اور اتنے دقیق ہیں کہ اہل بن جاتے ہیں انہیں نکال دیا جائے ۔ سابقہ مضمون میں یہ شکایت کی جاچکی ہے کہ قلع و برید کے اس عمل میں بعض نہایت پہلودار اشعار بھی حذف ہو گئے لیکن اصول حرف کے قائم ہو چکنے کے بعد اس قسم کی لغزش بالکل قدرتی تھی۔ تو کہنا یہ ہے کہ اس قطع و برید میں بدمذاقی کو دخل نہ تھا بلکہ اسے ایک اصول پر سختی کے ساتھ عمل کرنے کا نتی کہنا چا ہیے۔ اس موقف کو ثابت کرنے کے لیے میں مختصر احذف کے جملہ وجوہ دان کی مثالوں کے سمیت، پیش کرنے کی کوشش کرتا ہوں۔ یہ باتیں سابقہ مضمون میں بھی آچکی ہیں لیکن یہاں ان کا اعادہ اس لیے کیا جائے گا کہ مضمون مکمل نظر آئے ۔ ر عقل مرا فوق کے علاوہ حذف کی ایک بڑی وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ جو اشعار یک آدھ لفظ کے سوا سرا پا فارسی تھے انہیں کاٹ دیا گیا۔ یہ صحیح ہے کہ مروجہ دیوان مختصر میں بھی بعض ایسے اشعار باقی ہیں جو سرا پا دیا تقریباً ، فارسی ہیں تاہم قتلع شدہ اشعار کا ایک بڑا حصہ وہ ہے جن میں فارسی کا غلبہ ہے ۔ نسوز حمید یه دمرتبہ حمید احمد خاں، میرے سامنے ہے ۔ ظاہر ہے کہ پورہ سے دیوان کے فارسی زدہ اشعار کا پیش کر نا ممکن نہیں۔ اس لیے بعض نمایاں مثالیں پیش کی جاسکتی ہیں۔ اشعار ذیل ملاحظہ ہوں سے ١٥٠ ہے دست رد به سیر جہاں بستن نظر پائے ہوس بہ دامن مژگان کشیدہ ہوں اس شعر میں ہے اور تہوں کے سوا سب فارسی ہے ۔ ایک اور مثال ملاحظہ ہو۔ پین گشتن ہائے دل بزم نشاط گر د یاد لذت عرض کشاد عقدہ مشکل نہ پوچھے اس شعر میں نہ پوچھ کے سوا سب فارسی ہے۔ اس کے علاوہ مضمون آفرینی کی وہ کوشش بھی ہے جو قاری کے لیے شعر کو مشکل الفہم بنا دیتی ہے۔ چند اور شعر ملاحظہ ہوں جو سراپا فارسی میں یعنی ان میں ایک لفظ بھی اردو کا نہیں۔ برودہ خاک عرض تمنا کے رفتگان آئینه پا شکسته و تبشال با گروه حسرت دستگه و پائے تحمل تا چند رگ گردن خط پیمانہ بے مل تا چند چشم بے خون دل و دل نہی از جوش نگاه بزبان معرض فنون ہوس گل تا چند ر اس غزل میں اکثر یہی صورت ہے۔ کسی کسی شعر میں اردو کا کوئی فصل یا حرف ہے باقی سب فاری ہے ۔ بعض دوسری غزلوں کے چند فارسی زدہ اشعار ملاحظہ ہوں ۔ ) میں ہمہ حیرت جنوں بے تاب دوران خمار مردم چیشم تماشا نفقط پر کایہ بارغ اس میں صرف لفظ میں اردو ہے باقی سب فارسی ۔ اسے چرخ خاک بر سر مسیر کائنات لیکن بنائے عہد وفا استوار تر گلشن آباد دل مجروت میں ہو جائے ہے غنچه پیکان شارخ نارک ستاد کل اسے سجاده به سرشته یک ریشه دویدن شیران و صد آبلہ بچوں سبحہ بہم باندھ اس فارسیت کا ایک پہلو یہ ہے کہ اردو اشعار میں فارسی جملوں اور ترکیبوں کا استعمال بسا اوقاست ناگوار معلوم ہوتا ہے۔ مثلاً یکہ ہیں بدمست بشکن بشکن میخانہ ہم ہوئے شیشہ کو سجھتے ہیں خطہ پیمانہ ہم از آنجا که حسرت کششِ یار ہیں ہم نفس ہو نہ معزول شعله شرودن مجنوں ، فسون شعله خرامی فسانہ ہے ہے شمع جاده دارغ نیفروختن منوز دیہ ساری غزل اسی قبیل کی ہے ۔ اشعارہ ذیل مسبھی ملاحظہ ہوں سے سعی خرام ، کارش ایجاد جلوہ ہے بجوش چکیدن عرق آئینه کار ته کیا کس شوخ نے نازہ نہ مسرت کی نشستن کا کہ شاخ گل کا خم، اندازہ ہے بائیں کسی کا دپہلے مصرعے میں فارسی کا راز سر تمکیس نشستن کا، جملہ کتنا عجیب معلوم ہوتا ہے .) یہ ہے وہ فارسیت جس کا بے جا استعمال واقعی کھاکر ہے ۔ یوں اُردو میں فارسی کی تراکیب کا آجانا کونی غیر معمولی بات نہیں کیو نکہ قدیم شہر میں سے اکثر نے دیکہ بعض جدید نے بھی ، ان کا استعمال کیا ہے لیکن ان کا 101 بے ہنگم استعمال اردو اشعار کے ساتھ زیادتی سے کم نہیں۔ پس اگر ایسے اشعار حذف کر دیئے گئے تو اس پر اعتراض نہیں کیا جاسکتا ۔ فارسیت کے اس انداز کے علاوہ کچھ اور وجوہ بھی نظر آتے ہیں جو صرف کو جائز ہی نہیں بر محل ٹھہراتے ہیں مثلا حذف شدہ اشعار میں کچھ ایسے بھی ہیں جن میں فارسیت تو کچھ زیادہ نہیں لیکن جن کا اسلوب بچی کا اور مضمون عام و معمولی یا پست اور مذاق عام کے مطابق تھا۔ لہذا ایسے اشعار کو نکال دینے کی سفارش کو بے محل نہیں کہا جا سکتا ۔ مثلا اس شعر کو دیکھئے ۔ دخلی کے رہنے والو اسد کو ستاؤ مت بے چارہ چند روزہ کا یاں مہمان ہے یہ عام سا مضمون ہے اس میں میر کے معمولی اشعار کا رنگ ہے جو غالب کے اندانہ بیان کے نقطہ نظر سے معمولی یا کل معمولی ہے ۔ اسی طرح مندرجہ ذیل اشعار بھی ملاحظہ ہوں جو غالب کے اندا نہ بیان سے مطابقت نہیں رکھتے ہے میں نے جنوں سے کی جو اسد التماس تنگ شدن جگہ میں ایک ہی غوطہ دیا مجھے مسکہ زیر خاک با آب طراوت راہ ہے رہنے سے ہر تخم کا دلو اندرون چاہ ہے شعر با معنی ہے مگر بیان بے مزہ ہے ۔ تخم کا دل کتنی پھیکی ترکیب ہے۔ خراج و بهر دبیران یک کف خاک بیاباں خوش ہوں تیر می عاملی سے اس شعر میں باقی تو سب کچھ مناسب تھا لیکن عاملی کے لفظ نے سارے شعر کو بد مزہ کر دیا۔ حالی کی اصطلاح نامانوس ہے ۔ یہ مغلوں کے عہد میں خراج وصول کرنے والے عہد سے دار کے لیے استعمال ہوتی تھی مگر مضمون شعر کے لحاظ سے بے مزہ ہے ہے اسے غیر تمت یعنی کمیت نگاریں دل سے تو ہم بتادیں مسٹی میں تیری کیا ہے؟ دوسرے مصرعے میں ایک معاملہ تو ہے لیکن انداز بیاں عامیانہ سا ہے جو غالب کے طرز بیان کے مطابق نہیں ۔ مندرجہ ذیل اشعار میں بھی یہی کیفیت ہے ہے گر کر سے انجام کو آغاز ہی میں یاد گل نیچے سے منقار بلیل وار ہو فریاد گل ہم غلط سمجھے تھے لیکن نہ جیم دل پر رحم کہ آخر اس پرڑے میں تو ہنستی تھی اسے صبح میمال دوسرے مصرعے میں پہنتی تھی بطور جملہ پھیکا یکہ عام سا اندانہ بیان ہے ۔ اس کے علاوہ بعض اشعار میں ابتدال پایا جاتا ہے۔ ان کا حذف کر دینا ہی بہتر تھا ۔ مثلاً ہے شیخ جی کہنے کا جانا معلوم آپ مسجد میں گدھا باندھتے ہیں د اس شعر کا کوئی پہلو بھی تو قابل تحسین نہیں ) انتخاب کرنے والوں کے مد نظر ایک بات یہ بھی تھی کہ کسی شعر میں مانع تاثیر مپہلو جہاں بھی نظر آئے ۱۵۲ اس کی وجہ سے شعر کو نظری کر دیا جائے ۔ یہ معلوم ہے کہ غالب میر تقی میر کے مداحوں میں سے تھے اس لیے قدیم دیوان میں کہیں کہیں میر کے بعض لہجے دمسکینی ، بے کسی۔ اس کے علاوہ راست بیانی ، در آئے ہیں جو فی الحقیقت غالب کے حقیقی مزاج کے مطابق نہیں۔ اگر اس لہجے والے کسی شعر میں رس ہے تو ٹھیک ورنہ حذف ۔ غرض وہ اشعارہ جن میں مسکینی کے بیجے عام سطح پر آگئے ہیں وہ نکال دیے گئے ہیں۔ مثلاً وہ ساری غزل میں کا ایک شعر یہ ہے ظلم کرنا گدا ئے عاشق پر نہیں شاہان حسن کا دستور اس ساری غزل کو پڑھ کر یہ احساس ہوتا ہے کہ یہ غالب کی نہیں ہو سکتی۔ غالب کے قدیم دیوان میں بہت سے اشعار ایسے تھے جن میں ابہام ، مہلیت کے درجے تک پہنچا ہوا ہے۔ غالب کے دیوان تقدیم میں مضمون آفرینی کی دوقسمیں ملتی ہیں ۔ ایک قسم وہ ہے جسے رنگی تاریخ کی بعدی مشکل کہنا چاہئے ۔ اس میں عشائیہ کا استعمال ہوا ہے۔ تمثیل کی حد تک شعرصات ہے لیکن جس مضمون کی خاطر مثال لائی گئی ہے اس میں مماثلت برائے نام ہے۔ ہے ہلال آساہتی رہ گر کشامن ہائے دل چاہے ہوا امہ کثرت مربا ید اندوری سے تنگ آخر اس منہ تک تو بات سمجھ میں آجاتی ہے لیکن جب شاعر استعارات کے بعید تلازمات پر مضمون کی بنیا د ر کھنے لگتا ہے تو شعر مہملات کی حد میں داخل ہو جاتا ہے۔ مثلا خطا نو خیز تیل چشم زخیم صحافی عارض لیا آسکتے نے مرز پر طوطی بیجنگ آخر اب ان عام وجوہ معرفت کے بعد میں اُس بڑی وجیہ کی طرف آتا ہوں جسے رنگ بیدل کہا جاتا ہے ۔ یہ تو معلوم ہے کہ غالب نے بیدل کی پیروی کا خود اعتراعت کیا ہے ہے آہنگ اسد میں نہیں جنہ نغمہ بیدل عالم همه افسانه ما دارد و ما پیچ بیدل کے خصائص شعری کے سلسلے میں عموماً وقت پیچیدگی اور اخلاق کا نہ کہ کیا جاتا ہے اور اس میں شبہ نہیں کہ بیدل کے کلام میں یہ خصائص موجود ہیں لیکن ان کے یہاں ان کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے مثلا ان کی فکریت سے کسے انکار ہو سکتا ہے۔ بیدل کی تراکیب آفرینی بھی تسلیم شدہ امر ہے اور انہوں نے اپنے مطالب کے لیے جو علامتیں وضع کیں وہ بھی سب کے سامنے ہیں۔ اس کے علاوہ بیدل کا شکوہ بیان جو غالب کو مرغوب و محبوب تھا غالب کے قدیم کلام میں یہ سب کچھ تھا لیکن ہوا یہکہ انتخاب کرنے والوں نے ایسے اشعار بھی کاٹ ڈالے جو معانی و حقائق کے لحاظ سے باقی رکھے جاتے تو اچھا ہوتا۔ بایں ہمہ انتخاب کرنے والے اس اصول کے تحت کام کر رہے تھے کہ صرف صاف اشعار منتخب کیسے جائیں جو قاری کے لیے قابل فہم ہوں اور تلاش معافی کی خاطر زیادہ گر ہوں کو نہ کھولنا پڑ ہے۔ کمی یہ رہی کہ انہوں تے ہیں اسی معیار کو سامنے رکھا اور معانی و حقائق اور تخلیق اسلوسیہ کی مساعی کو مد نظر نہ رکھا۔ ۱۵۳ اس کے باوجود انہوں نے اس قسم کے جتنے اشعار حذف کیے ان میں خاصی تعداد واقعی ایسے اشعار کی ہے جس میں تخلیق اسلوب کی کوشش اخلاق بلکہ ایمال کی حدوں کو چھو جاتی ہے۔ میں اسے احتیاطا زنگ بیدل کی بجائے ، رنگ ناصر علی کہتا ہوں جسے لوگ معنی پانی کا نام دیتے ہیں لیکن میں اسے معنی گم کردن کہوں گا میرا خیال ہے کہ بیدل اور ناصر علی میں کی۔ امتیاز روا رکھنا چاہیے کیونکہ بیدل کی فکریت اور ناصر علی کی معنی یابی میں بڑا فرق ہے لہذا فکریت والے اشعار کا حذف ہونا اچھا نہیں ہوا لیکن رنگ ناصر علی میں لکھے ہوئے بد رنگ اشعار کو حروف کہ دینے میں کوئی برائی نہیں ہوئی مثلاً اگر ایسے اشعار حذف ہو گئے تو کیا برائی ہوتی ہے بانه ماندن پائے مژگاں ہے یک آفریش دواع عید در حیرت سواد چشم قربانی عبث برق خرمن زار گوہر ہے نگاہ تیزیان ایک ہو جاتے ہیں خشک از گرمتی کنار دست یکہ ہے مے خانہ ویراں جوں بیابان خراب فکس چشم آہوئے رم خوردہ ہے دارغ شراب مگر وہ شوخ ہے طوفان طرازہ شوق خونریزی که در بحر کہاں بالیدہ موج تیر ہے پیدا بسکہ عاجز نارسائی سے کبوتر ہو گی صفحه نامه ، خلافت بالش پر ہو گی یہاں تک تو ٹھیک تھا لیکن ستم یہ ہوا کہ بیدل کی فکریت کو بھی پیچیدہ گی اور اہمال سمجھ لیا گیا اور معین ایسی غزہ میں بھی حذف ہو گئیں جو غالب کے لیے فکری لحاظ سے باعث افتخار ہو سکتی تھیں۔ مثلا یہ غزل سے کلفت ربط این و آن غفت مدعا سمجھ شوق کر سے جو سر گراں محملِ خواب پا سمجھے جلوہ نہیں ہے در و سر، آئینہ صندلی نہ کہ عکس کجاو کو نظر نقش کو مدعا سمجھ حیرت اگر خرام ہے کا بونگہ تمام ہے گر گفت دست بام ہے آئینے کو ہوا سمجھ ہے خط عجز یاد تو اول در سیس آمدہ کہتے ہیں اہل گفتگو کچھ نہ سمجھ فٹ سمجھ شیشه شکست اعتباره رنگ به گوش استوار گونہ میں یہ کو بہانہ ، آپ کو تو صدا سمجھے نفر ہے محو سازِرہ نشہ ہے بے نیا نہ رہ دند تمام نایزره ، خلق کو پارسا سمجھ نے سرو برگ آرزو، نے رہ و رسم گفتگو اسے دل در جان خلق تو ہم کو بھی آشنا سمجھ اس قسم کی فکری غزلوں کو حذف کر دینے سے غالب کو فائدہ نہیں ہوا نقصان ہی ہوا ہے۔ یہ تواتفاق کی بات ہے کہ ایک نسخہ محفوظ رہا جس کی بدولت ہم غالب کی اس نوع کی غزلیات سے شاد کام ہو سکے ورنہ یہ دولت ضائع ہو جاتی اور ادب تا قیامت کعب افسوس ملتا رہتا ۔ نسخه تحمیدیہ اور مروج دیوان کا مقابلہ کرتے وقت یہ بھی نظر آتا ہے کہ حمید یہ کے بہت سے اشعار مرتج دیوان میں جزوی ترمیم کے ساتھ موجود ہیں۔ ان کا مطالعہ بڑا دلچسپ اور نتیجہ خیز ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ تبدیلیاں خود غالب نے کی ہوں گی۔ ان سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جہاں جہاں غالب نے اپنی اصلاح خود کی بہت عمدہ ۱۵۴ کی ۔ اصلاح کیا کی شعر میں جان تازہ ڈال دی ۔ مثال کے طور پر قدیم دیوان میں شعر یوں تھا ہے متقی وہ خوباں ہی کے تصور سے اب وہ رعنائی خیالی کہاں انتخاب شدہ دیوان میں اس کی شکل یوں ہو گئی ہے تھی وہ اک شخص کے تصور سے اب وہ رعنائی خیال کہاں تبدیلی مصرع اول میں ہوئی ہے اور خوب ہوتی ہے۔ ایک اور مثال ملاحظہ ہو۔ قدیم دیوان میں شعر کی شکل یہ ہے ۔ لوں وام بخت خفتہ سے یک خواب خوش اند لیکن یہ ہیم ہے کہ کہاں سے ادا کروں مر تورج دیوان میں اس کی صورت یہ ہے - لون وام بخت خفتہ سے یک خواب خوش والے ڈرتا ہوں میں اس کہ کہاں سے ادا کروں فور اسی تبدیلی نے جس طرح شر کو بہتر بنا دیا ہے واضح ہے ۔ بعض اوقات انتخاب کرتے وقت غزل تو رہنے دی ہے لیکن اکثر اشعار میں مناسب تبدیلیاں کی ہیں یا نئے شعروں کا اضافہ کیا ہے۔ ایسی غزلوں کے دو نمونے نستی حمید یہ دمرتبہ حمید احمد خان ) میں جس ۷۳ اور ص ۷۶ ۷۷ پر موجود ہیں۔ ص ۷۳ کی غزل کا مطلع یہ ہے سے انت من کی گوسون دل سے لیے مھا یا جل گیا آتش خاموش کے مانند گویا جل گیا صفحہ ، کی غزل کا مطلع یہ ہے ۔ عرض نیا نہ عشق کے قابل نہیں رہا جس دل پہ ناز تھا مجھے وہ دل نہیں رہا ترمیمات اور اضافات نے ان غزلوں کی معنویت میں جو وسعت اور گہرائی پیدا کی ہے اس کا اندازہ تاریخین کو بعد انہ مقابلہ خود ہی ہو جائے گا۔ سو یہ ہے حقیقت انتخاب کلام اردو کی ۔ اب یہ واضح ہو ہی گیا ہوگا کہ یہ آبادی صاحب اور کو توال صاحب حذفت اشعار میں کسی حد تک حق بجانب تھے اور کسی حد تک انہوں نے زیادتی کی۔ ان کا معیار یہ تھا کہ رواں اور صاف اشعار کو رکھ لیا جائے اور ثقیل اور مغلق اشعار کو حذف کر دیا جائے اور اس پر عمل کرتے وقت وہ ایک حد تک حق بجانب تھے لیکن جہاں وہ معنی دار اشعار پر بھی ہاتھ صاف کہ گئے ان کے اس عمل سے اتفاق نہیں کیا جا سکتا۔ ۱۵۵ بیدل اور غالب کا تصور اگا ہی ابن العربی اور ابن الفارض نے اپنی شاعری کو جس آگا ہی کا وسیلہ بہت ایا ، منصور حلاج نے جیس کے نقوش اپنے خون سے لکھے اس کے چھینٹے ترکی فارسی اور اردو میں بھی اپنا اپنا منگ دکھاتے رہے ۔ پھر انجیلی نے اپنی کتاب الانسان الکامل (عربی) میں اور رومی اور عراقی نے اپنی فارسی شاعری میں معرفت حقائق کے اپنے اپنے نقش قائم کیے جن کا اثر ہندوستان کی فارسی شاعری میں بھی نظر آتا ہے مگر اگا ہی کی اس عظیم روایت پر محققانہ کام نہیں ہوا ۔ باعث اس کا وہ تفریق ہے جس نے عہد جدید میں روایت اور جدید تجربوں کے درمیات قائم کر دی ہے چنانچہ ہمیں جدید معرفتوں کا سطحی ساعلم اگر حاصل ہو بھی جائے تو بھی ہم یہ واضح کرنے کے قابل نہیں ہوتے کہ زندگی اور کا نات کے بڑے بڑے مسائل کے بارے میں ہمارے عارفوں نے کیا سوچا ، کیا نتیجے نکالے اور اس رزمگاہ حوادث میں جسے عرف عام میں دنیا کہا جاتا ہے ہمیں جینے کا کچھ سلیقہ بت بھی گئے یا نہیں۔ میں نے اتفاقاً صائب، بیدل اور غالب پر نظر ڈالی تو مجھے محسوس ہوا کہ ان تینوں کی شاعری میں فکر کی ایک انگیر کھی ہوئی ہے جس میں آگاہی کے نقوش نمایاں ہیں۔ بعض آپس میں مماثل اور بعض ایک دوسرے سے مختلف یعنی روایت ایک ہے۔ روایت کی تعبیران میں سے ہر ایک کے یہاں مختلف ہے۔ صائب روشن دلی کے منتر ہیں ، بیدل آگاہی اور برتر آگا ہی دحیرت کے شاعر ہیں اور غالب دیدہ دور می دونگا ہی اور اس المیہ احساس شکست کے شارح میں جس میں عقل اور آرزو (جنہ بات کی کش مکش سے ایک ایسا انسان نمودار ہوتا ہے جیسا ملا گوئٹے کا فاؤسٹ تھا کہ اخلاق میں بھی اعتقاد رکھتا تھا مگر جذبات کے دیوتا کو بھی نظر انداز نہیں کر سکتا تھا ۔ ہماری شاعری میں انسان کی سوچ کے مختلف راستوں کے بارے میں وافر سر یا یہ موجود ہے مگر یہ طویل تحقیق و مطالعہ کی طلبگار ہے۔ میں گہری تحقیق نہیں کر سکا۔ بیدل اور قالب کے بارے میں کچھ جستہ کی ہے ، وہی پیش کر رہا ہوں ۔ آگئی مظاہر کے پیچے یا اندر چھپی ہوئی حقیقتوں کے شعور کا نام ہے ۔ شعور صرف ان حقائق کا نہیں جو موجود ہیں بلکہ ان کا بھی جو ہو سکتی ہیں۔ شعوری ابر کئی طرح کا ہوتا ہے۔ جو اس کا اور اک ظاہری اور 104 سطی ہوتا ہے ، ان کے ذریت صرف شعور حسی حاصل ہوتا ہے مگر شعور کی اس سے آگے بھی کچھ منزلیں ہیں جنہیں شعور عقلی اور روحانی کہا جا سکتا ہے۔ اس کے بعد شعور الو ہی سبھی ہے۔ شعور کی ان سب صورتوں کو آگہی دو آگا ہی کہا جاسکتا ہے مگر بیدل اور غالب کے کلام میں انگ الگ منزلوں کے الگ الگ نام بھی ہیں اگر چہ عمومی نام آگہی ہی ہے۔ زندگی کے تین بڑے موضوعات ہیں ، خدا، کائنات اور انسان ۔ آگاہی ان تینوں موضوعات سے متعلق حقیقت یا معنی کی نشاندہی کرتی ہے۔ گویا آگا ہی کل زندگی کی حقیقت یا معنی کی دریافت کا نام ہے۔ ہنگا ہی کی ایک صورت حکیمانہ ہے ۔ حکم منطق اور تعقل کی مد د سے کسی ایسی حقیقت کا انکشاف کرتا ہے جو پہلے منکشف نہیں ہوتی ۔ آگاہی کی دوسری صورت جذباتی ، تخیلی یا شاعرانہ ہے۔ شاعر اپنے جذباتی تجربے کے ذریعے تخیل کی مدد سے نئی حقیقتوں کا سراغ لگاتا ہے یا معلوم حقیقتوں کا کوئی نیا رخ دکھاتا ہے ..... آگاہی کی ایک صورت مشاہراتی اور تجربی ہے ۔ سائنسدان طبیعی تجربے کے ذریہ اشیار کے اندر چھپے ہوئے خواص اور ان کے قوانین کی دریافت کرتا ہے۔ گا ہی کی ایک آخری صورت وہ ہے جو عقلی غور و فکر سے حاصل نہیں ہوتی بلکہ بصورت کشمت قلوب مصفی پر ظاہر ہوتی ہے اور زندگی کے اصل معنی سے روشناس کرا دیتی ہے۔ یہ روحانی یا وجدانی شعور ہے۔ صوفیوں کی اصطلاح میں اسے حکمت الہی ، معرفت اور حقیقت کہتے ہیں۔ آگاہی کی یہ سب صورتیں یہ حقوق ( VALID ) ہیں لیکن مشکل یہ ہے کہ ان کا بیا ن اوقات نار سا ثابت ہوتا ہے اور اومان کے با و صنعت غیر کو ان کا یقین دلانا مشکل ہوتا ۔ ن کر سکتا ہے لیکن صحیح بیان وہ بھی نہیں کر سکتا تاہم سائنسی آگاہی کے تاریخ " عیان راچہ بیان کے مصداق ناقابل انکار ہوتے ہیں اور وہ قابل تصدیق ہوتے ہیں ۔ لیکن اس لحاظ سے کہ وہ حتی اور طبیعیاتی تجربوں پر بات کر سکتی ہے اس کسی نے جمال میں حقیقت کا مشاہدہ کیا سے آگے بڑھ نہیں سکتی۔ ہے ۔ کسی نے حقیقت کو وحدت و ہم و سیمیا قرار دیا ہے۔ کسی نے انسان کو ہی مرکز و جو د خیال کیا ہے ۔ کسی نے زندگی کو اندھی بہری قوتوں کا بے مقصد والے مقصود ہنگامہ کھا ہے ۔ کسی نے اسے ایک منظم ضابطہ قانون و آئین قرار دیا ہے۔ کسی نے خدا ہی کوسب کچھ مانا ہے اور سی نے خدا کو اپنی دنیاسے جلد وطن بھی کر دیا ہے ۔ ان نتائج تک پہنچنے کے لیے ہر کسی کو اپنے اپنے تجربے سے گزرنا پڑا۔ کسی نے طویل مراقبات سے کسی نے عقلی غور وفکر ہے۔ کسی نے تاریخ کے قدیم تجربوں سے نتیجے نکا ہے ۔ کسی نے طبیعیات کی تاثیرات کی پیمائش سے ، کسی نے حیاتیات کے تنوعات اور ان کے تولد اور ان کے ارتقاء کے طریقوں سے ۔ 106 اور بہنوں نے انسانی جذبوں کے سمندر میں شناوری کر کے اپنے نتیجے اخذ کیے اور دکھ کے دریچے سے حقیقت کی جھلک دیکھی ۔ ادب اور شاعری میں آگاہی کی روایت اپنی ہے۔ دنیا کے ہر ادب میں اکابر شعرار نے خدا ، انسان اور کائنات کے بارے میں جذباتی (شاعرانہ ) انکشاف کیے ہیں خصوصا المیہ نگاروں اڑ جڑی لکھنے والے شاعروں نے انسان کی حقیقت اور انسان کی تقدیر کے بارے میں بہت کچھ دریافت کیا ہے۔ سوفوکلیز سے ے کہ کافکا اور ٹی ایس ایلیٹ اور UNAMANO یتک کے دنیا کے ادب کے پیشوا یہی لوگ ہیں ۔ ان میں سے بعض نے خدا کی ہستی میں یقین کو علاج بتایا ہے اور بعض نے خدا سے مایوسی اور انکار کو اتنا ہر حال واضح ہے کہ ان میں اکثر کے نزدیک شکست اور الم ہی زندگی کی اصل حقیقت ہے ۔ اردو فارسی شاعری نے بھی اپنے انداز میں ان حقائق سے پردہ اٹھایا ہے ۔ ۔ اور یہ حقائق سب سے زیادہ عرفانی شاعری یا حکیمانہ شاعری میں موجود ہیں۔ اور اس کی ایک طویل روایت ہے ، جو سنائی سے شروع ہو کہ رومی و عطارد عراقی سے گزرتی ہوئی بیدل، میر تقی میر میر درد اور قالب تک آپہنچتی ہے ۔ اسس روایت کو متعلقہ دور کے صوفیانہ نظریے سے جدا نہیں کیا جاسکتا یہی وجہ ہے کہ اس روایت سے صحیح اور اک کے لیے صوفیانہ تحریکوں اور ان سے متعلق نثری ادب کا مطالعہ اشد ضروری ہے۔ بیدل کے بارے میں بہت کچھ کھا گیا ہے لیکن ان کے پیش کردہ حقائق کے متعلق زیادہ جستجو نہیں ہوئی۔ اس کی وجہ شاہیعہ یہ ہے کہ ان کا کلام وقیق ہے۔ غزل میں استعارات کے لوازم و صفات بعیدہ پر مضمون کی عمارت استوار کرنے سے معافی تک رسائی شکل سے ہوتی ہے اور رباعیات اور مثنویوں میں مضامین کی فلسفیانہ پراخت کی وجہ سے ابہام اور پیچیدگی سے واسط پڑتا ہے ۔ اس مقالے میں بیدل کے افکار و حقائق کی کلی بحث ممکن نہیں۔ یہاں صرف ان کے تصویر آگاہی کی حقیقت محمد بیان ہوئی ۔ یہ تو بالکل ظاہر ہے کہ بیدل کے تصویر آگاہی پر اسلام اور اسلام کے عرفانی سلسلوں کی گہری چھاپ ہے۔۔ یہ بھی نظر آتا ہے کہ عہد اورنگ زیب کی قیومیہ تحریک بھی جو سکہ مجددی کا تسلسل تھا ۔ بیدل کے کلام میں منکس ہے۔ تاہم یہ کہا یا سناتا ہے کہ ان سب مشترک نقوش کے اندر وہ اپنا ایک نمایاں رنگ رکھتے ہیں۔ جو ان کے لیے باعث انفرادیت ہے ۔ بالعموم عرفانی فکر میں آگاہی سے مراد اس حقیقت کا انکشاف اور اس کا ایقان سہے کہ کائنات وہم ہے اور اس میں خدا کے سوا کوئی موجود نہیں۔ اس تصور کے تحت صدہا دوسرے مسائل آجاتے ہیں۔ میں یہاں علوم رسمی اور علوم حکمی منطق و اشراق سے قطع نظر کہتا ہوں کیونکہ یہ بحث ہمیں بہت دور لے جائے گی۔ البتہ اس زمانے کی بڑی عرفانی تحریکوں کی اجمالی کیفیت مناسب ہوگی ۔ مجملاً ایک تو وہ تحریک تھی جسے ہم قیومیہ مجددیہ کہتے ہیں جس میں طریقت کو شریعیت کا پاسبان بنا کہ ایسے دیندار لوگ پیدا کیے گئے جو طریقت کے ذریعے سے شعائر کے احترام کے راستے دکھاتے تھے۔ دوسری تحریک شاہ کلیم اللہ اور مظہر جان جانان شہید کی تھی جو شریت ۱۵۸ کو ایک شیرین کاروبار محبت دعشق بنانے کے لیے طریقیت کو شریعت کا رفیق دو ساز بنانا چاہتے تھے۔ پیر شاہ گلشن اور میر ناصر، عندلیب اور خواجہ میر درد کا طریقہ محمدیہ تھا۔ یہ لوگ شخصیت رسول سے عشق کے نمبردار تھے اور شعر و موسیقی ، وحید و حال کے راستے سے ذوق و استعراق کے داعی تھے ۔ اس کے ساتھ ہی اشراقی حکمت بھی فروغ پر ستی ہو حکمت رسمی اور وجدان کے پیوند کی قائل تھی۔ اس زمانے کی غیرمعمولی شخصیتوں کا کارت امدید ہے کہ انہوں نے اپنے اپنے مقاصد خاص کو مرکز بنا کر مختلف لہروں میں زیادہ سے زیادہ اختران پیدا کرتے کی کوشش کی ۔ ان میں دو عظیم شخصیتیں تھیں ، حضرت شاہ ولی اللہ اور میرزا بیدل حین کے ساتھ آخر میں غالب کا نام اس لیے مذکور ہونا ضروری ہے کہ اس مقالے میں ہم انہیں آگاہی کا شارح قرار دے کر زیر بحث لارہے ہیں۔ بیدل کی آگا ہی کو ہم دو لفظوں میں ادا کر سکتے ہیں۔ دا) ہو یت اور (۲) حقیقت محمدیہ اور (۳) امر کا انکشاف ۔ ہو میت کا تحقیق یہ جستجو کرتا ہے کہ کائنات کی حقیقت اور اصل کیا ہے ۔ یہ کارخانہ عالم کس نے بتایا ہے، اس کے پیچھے کون ہے ، وہ کیا چاہتا ہے۔ ان سب سوالوں کا جواب بیدل کے کلام میں ملتا ہے ۔ ہو اللہ ! بیدل کی تحقیق میں : عقل و حس، سمع وبصر ، جان و جسد ہمہ عشق است ، هو الله احد یورپ کے عارفوں کے نزدیک آگا ہی کے موضوعات تین ہیں : دا خدا (۲) کائنات اور (۳) انسان - مگر بیدل اور دیگر عرفا ئے مشرق نقطہ انتہائی کے طور پر صرفتہ ہو اللہ احد ہی کو کل حقیقت مانتے ہیں۔ پھر اس کی توضیح میں ان کی نظر میں حقیقتیں دو ہی رہ جاتی ہیں ۔ (1) اللہ اور (۲) انسان جس کا نقطہ کمال حقیقت محمدیہ ہے ۔ کائنات شئون اپنی ہیں خود حقیقت نہیں ۔ بیدل آدم کو احدیت کی بنائے محکم کہتے ہیں ہے چیست آدم تجلی اور ساک یعنی آن فهیم معنی لولاک احدیت بنائے محکم الم الصف افتادہ علت دم او قلزم کائنات و هرچه دروست بوش بے تابی حقیقت اوست ظاہر و باطنش حدوث و مقدم صورت و معنیش وجود یا تم انسان را دور سے گیارہا ہے۔ انسان ایک طرف احمدی بنانے حکم انسان ہے اور دوسری طرف انسان ہی دنیا و مافیہا کی اصل روح ہے۔ یوں تو انسان کا شرف ہی بڑے سلسلہ عرفان میں نمایاں کیا گیا ہے مگر بیدل کا یہ تصور کہ انسان میں خالق اور کائنات دونوں گم ہوتے نظر آتے ہیں ، قابل غور ہے .... یہاں بات وہ نہیں جو غالب 109 نے کہی ہم اس کے ہیں ہمارا پوچھنا کیا یہاں قصہ وہ بھی نہیں جو میر نے چھڑا دہم وہاں کے ہیں تم جہاں کے ہو، بلکہ بات کچھ اس سے آگے کی معلوم ہوتی ہے کچھ ایسا لگتا ہے کہ ہو میت کا اشارہ جس طرح خدا پر چسپاں ہو سکتا ہے مثنوی عرفاں کے باب اقول میں ہو یت کا اشارہ آدم ہی کی طرف ہے۔ انسان کی اس فوق انکل اہمیت کی گفتگو خطرے سے خالی نہیں دمیر نے ڈرتے ہوئے کہا تھا۔ کچھ شاید اس پر دے میں خدا ہو رے میں اس مبحث پر، اپنی علمی بے بسی دکو تا ہی کی وجہت اور کچھ بحث کی نزاکت کی بنا پر زیادہ نہیں لکھتا۔ بہر حال بیدل کی دریافت انسان کی ہو یت۔ ہے۔ اب دوسرا بڑا مسئلہ حقیقت محمدیہ کا اور اک ہے ۔ ! ابن العربی نے بڑی طویل اور سلسلہ در سلسلہ تشہبات کی مدد سے حقیقت محمدیہ کہ اس گوہر آبدار سے تشبیہ دی ہے جو کسی مرتع ڈبیہ کے اندر کئی تہوں اور کئی پردوں کے اندر محفوظ ہو اور کمال یہ ہو کہ یہ کب پر د سے اس کی روشنی سے برابر منور ہوں اور پر تو ڈبیہ کے باہر بھی جلوہ فگن ہو ۔ بیدل کی حقیقت محمدیہ بھی یہی ہے وہ اسے معافی کو لاک قرار دے کے کارخانہ وجود کے ربط و نسق کا کمال کہتے ہیں جو جلال در جمال کا اجتماع ہے۔ اسی کی معرفت کارخانہ عالم اعتدال اور حساب کے مطابق تشکیل پاتا ہے اور فن و شعر و ادب اسی ترتیب اعتدال کی صورتیں ہیں۔ اسلامی اصطلاحات میں لفظ اسر نہایت ہی با معنی لفظ ہے ۔ یہ امر خدا کا امر دارادہ ، مبنی ہے اور اس کا نفاذ بھی۔ اس کا علم بھی ہے اور اس کی حکمت بھی ، اس کی قدرت بھی ہے اور اس کی مشیت بھی۔ بیدل نے شنوئی عرفاں میں جو کچھ لکھا ہے یہ یہ سب در اصل واللہ غالب علی امرہ کی شرح ہے کیونکہ ایک مسلم منقار کی تمام تحقیق کی تان بالآخر خدا پر ہی ٹوٹتی ہے۔ اس ساری فلاسفی کو جو بیان ہوئی ہے نکتہ ام کی تشریح سمجھا جا کتا ہے۔ امر کے معنی ہوئے اللہ تعالی کی شان کا ظہور جن کا اول مرحلے پر نام انسان ہے اور دوسرے پر کائنات ساس کے جملہ مراتب میں اعتدال و نظم کی ذمہ دار حقیقت محمدیہ ہے ۔ اس طرح زندگی کی کل حقیقت حقیقت محمدیہ ہے ۔ اب تک مبتنی گفتگو ہوئی ہے اسلامی تصوف کی اصطلاحوں میں ہوئی ہے اور نہایت اختصار سے ہوتی ہے ۔ بیدل کی شنوی عرفان کرباعیات اور دیوان غزل میں اس کے تشریکی مباحث پھیلے ہوئے ہیں۔ ان میں کئی مسائل حکیمانہ نوعیت کے کئی سانتی، طبیعیاتی ، کاشانی قسم کے اور کئی شاعرانہ جذبہ وجنون سے متعلق ہیں جن کے لیے ایک کتاب درکار ہوگی۔ بہر حال بیدل کے کلام کے دود ھو سے بہ نظر ر ہیں۔ ایک دعوئی نظری ہے یعنی یہ کہ حقیقت تک رسائی کے لیے آگاہی کی ضرورت ہے ہو بڑی ریاضت اور پیچ متاب دوام کا عمل ہے اور اس کے بھی کئی مدارج ہیں۔ دوسرا دھوئی ان کی اپنی دریافتوں کے بارے میں ہے اور وہ یہ ہے کہ انہوں نے اپنی کتابوں میں بیان کردہ متخالق، تجربے اور کاوش سے دریافت کیے ہیں۔ بیدل کی آگا ہی تین چار منزلوں سے گزرتی ہے۔ اس کے لیے بیدل نے چند اصطلاحیں استعمال کی ہیں غفلت سیتر، دو مشاہدہ کائنات اور اک اور شعور یا آگا ہی رمادین میں امتیانہ کی منزل ، تحجر با حیرت ۔ غفلت کے معنی ہیں بے فکر نہ تماشائے عالم ۔ یہ نہ سوچنے کی منزل ہے، لہذا آسودہ ہے۔ بیدل کے نزدیک عالم غفلت اگرچہ پر سکون عالم ہے لیکن حقیقت کی جو بندہ آنکھ اس منزل پر قانع نہیں ہوتی ، آگے بڑھتی ہے اور اپنے اردگرد پھیلی ہوئی دنیا کی چھان پھٹک کرتی ہے اور مشاہدہ کے بعد اس کے خواص کو الفت میں امتیانہ کی عادت ڈالتی ہے۔ یہ شعور وآگہی کی پہلی منزل ہے لیکن حقائق پسند ذہن جب ان امتیازات پر غور کرتا ہے تو یہ منزل تضادات سے پر معلوم ہوتی ہے ۔ کم ہمت جو بندہ اسی منزل میں بھٹک کر رہ جاتا ہے لیکن اہل ہمت اس سے آگے بڑھ کر کلب کی وادی میں اترتے ہیں اور وجیہ ومراقبہ سے ایک ایسی منزل میں جاپہنچتے ہیں جیسے ہویت کی منزل کہا جا سکتا ہے۔ بیدل نے مثنوی عرفان میں ان سب اصطلاحات کی خود تشریح کی ہے۔ آگاہی سے ان کی مراد ہے نقابی مستی حقیقت کا انکشافت ہے۔ آگہی بے نقابی گل تو مرگ نظارة تغافل تو ان کے نزدیک آگھی کا کمال شعور حق وشعو ر اسم ہے اور کائنات کے بارے میں آگہی شعر میقات ہے جس کے ادراک کے لیے عقل کی کار قربانی لازم ہے۔ آگہی کی عقلی موجب ختم ہو جاتی ہے تو ماورائے عقل کا آغازہ ہوتا ہے ۔ وہ اسے مقام حیرت کہتے ہیں۔ جہاں آگہی کی پہلی منزلیں بے قراری اور اضطراب کی حامل ہوتی ہیں وہاں تیرت ایک انبساطی منزل ہے جس میں مومن کا امتیاز اور عقلی اور ھی کا فرق مٹ جاتا ہے۔ جب تک عقلی آگہی جاری رہتی ہے پریشانی اور اضطراب شامل حال رہتا ہے۔ اس سے آگے محویت ہی محرمیت ہے۔ بیدل آگہی کے کرپ واضطراب کے بارے میں کہتے ہیں سے آگهی رنج پشیمانی داشت عیش یا در خور غفلت کردم بقد را گهی آماده است اسباب تشویشیت طبیعت باید اینجا اند که غافل شود پیدا اس کے مقابلے میں حیرت میں اطمینان اور جمعیت خاطر ہے ۔ یہ پیر لذت اور حسین مقام ہے : حیرت دل گر نپردازد و به ضبط کا رہا ناله می بندد بفتراک پیش کہا رہا بیدل کی آگہی کا دائرہ خاصاد سلع ہے۔ اس میں موجود، ما بعد الطبیعیاتی حقیقتوں کے علاوہ نفس انسانی کی کیفیات و وقیات اور ان سے آگے بڑھ کر طبیعیات کے وہ انکشافات بھی ہیں۔ ہر عہد حاضر کی ای یاد مجھے جاتے ہیں۔ ان کی فہرست طویل ہے ، آدم کی حقیقت ، عقل اور علم کی ماہیت ، مکان اور زمان کی ماہیت ، تجد امثال، اتحاد و تفریق ، مقادیر از منہ کی حقیقت ، جلال و کمال کے معنی ، مظاہر جمال کی ماہیت وغیرہ وغیرہ۔ اس قسم کے کئی مشکل مسائل و مقامات کی بحث ہے۔ بیدل حسن کا تجزیہ یوں کرتے ہیں کہ حسن در اصل میلال سے نمودار ہوتا ہے جو جمال کی ایک صورت ہے۔ 141 اور جمال اعتدال ترتیب کو کہتے ہیں ۔ گویا جمال کی اصل حقیقت اعتدال ہے ۔ سیل کی خاص اصطلاح کے مطابق جلال اسم کے علم کا نام ہے۔ اور جمال صفات کے اور اک کا۔ بیدل کہتے ہیں ہے بیدل اکنون جمال می بالد از جلال اعتدال می باشد معنی قبر چون منزل کرد صورت مہر بایدش گل کرد قابل غورہ نکتہ یہ ہے کہ بیدل کی نظر میں جمال دیعنی اعتدال ، ایک حساب کا متقاضی ہے یعنی مقداری کے ربط اور فاصلوں کے تناسب کا ہے حسن جز ربط آب تالے نیست تفوق جلوہ کے حوالے نیست بیدل کے بیانات سے یوں محسوس ہوتا ہے کہ کائنات کا سارا نظام حسابیاتی دریاضیاتی ہے اور فنون لطیفہ بھی ایک حسابی عمل کے تابع ہیں اور یہ اہم حق کے صفاتی پر تو ہیں، کائنات کے سارے عمل کو ایک ریاضیاتی عمل کہنا دور جدید کا انکشاف سمجھا جاتا ہے۔ لیکن بیدل کے انکشاف پر محمد فرمائیے ان کے وحید ان نے مدتوں پہلے اس رانہ کو کھول دیا ہے۔ بیدل کے افکار میں موجودہ دور کی وجودیت کے آثار بھی موجود ہیں۔ میں خود اس کی تحقیق نہیں کرسکا، لیکن ڈاکٹر کہ نیل خواجہ عبدالرشید نے اپنی کتاب معارف النفس میں بیدل کی اصطلاح مادمن (جو بکثرت آتی ہے، کا نہایت عالمانہ تجزیہ کرتے ہوئے اس خیال کو مارٹن SAUDER HND THOU کے مماثل قرار دے کر یدل کی وجودیت کا سراغ لگایا ہے۔ کی نظم ہم پر کسان کے نظریہ یہوش حیات ) VITALISM) سے آگاہ ہیں ۔ بیدل کے یہاں بھی اس جوش حیات کے شواہد موجود ہیں۔ مثلا اسی ایک مصرعے کو دیکھتے لگے جسم احساس قدرت روح است گور یا جسم اور روح دونوں متحد ہیں ۔ اسی طرح بیدل علی اور حتی کو بھی الگ نہیں مانتے سے عقلی و حتی آنچه در نظر اند یک قلم جسم و جان یکدگر اندر بیدل کا ئنات کے قانون تغیر و انقلاب کا ذکر فرماتے ہیں ہے داره تا آفتاب منقلب است نبض دل تا نگه ر بین تب است. پھر اس تب (جوش) کے اندر سے قدرت قانون نسق حساب" کے تحت اشیاء میں ایک نظم پیدا کرتی ہے ۔ مقصنا نے حقیقت پر یک نستے بست خاک کا بنک اور مجھے تو ذرہ و موج کے استعاروں میں بھی جدید طبیعیات رروشنی کے موجی نظریے کا عکس دکھائی دیتا ہے۔ قدرے گہرے تجربے سے یہ ثابت ہو سکتا ہے کہ OGLEY اور میکس پلانک کا کوانٹم اور موجی نظریہ پیدل کے وحید ان پر منکشف ہو چکا تھا۔ یہ ریاضیاتی ما بعد الطبیعیاتی مسکے اپنی جگہ ہیں مگر انسان کا مسئلہ ابھی باقی ہے۔ میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ بیدل انسانی تقدیر (المیہ) کی گہرائیوں میں نہیں اُتر ہے ۔ یہ صحیح ہے کہ ان کے کلام میں شکست ایک کلیدی لفظ ہے مگر اس کا مفہوم عرفانی معلوم ہوتا ہے۔ انسان کا دکھ بیدل کا موضوع خاص نہیں ۔ وہ آگہی کی منزلوں میں بھی دکھ کی وسعتوں کا اندازہ نہیں کر سکے۔ وہ صرف دو منزلوں سے باخبر ہیں۔ مقام غفلت اور مقام حیرت، فقطہ خلاصہ یہ ہے کہ بیدل کا مقام اکبر حیرت ہے، جہاں اصتداد دکمال و نقصان کا احساس مٹ جاتا ہے سے دیده میوه کمال و نقصان شد خود اینجا رسید و حیران شد اسے لیکن معلوم ہوتا ہے کہ مقام حیرت کم یاب شے ہے ۔ عارف اس کی جستجو میں لگارہتا ہے ، ہر ہر مقام سے گزرتا ہے۔ شاعر ہے تو جذبات کے زیر دہم میں حقیقت کو ڈھونڈھتا رہتا ہے ، نئی تراکیب اور نئے پرا یہ پائے بیان کے اندر ایجاد کے گل کھلاتا ہے۔ حقائق معلوم کر کے اندر سے ان کے نا معلوم رخ دیکھتا رہتا ہے ۔ وه ایجاد و اختراع کا نام دیتا ہے۔ طبیعیاتی ہے تو کائنات کا مشاہدہ کرتا ہے۔ اس کے اندر سے دریا نہیں کرتا رہتا ہے ، آگے گزرتا ہے، عقلیات کی چھان بین کرتا ہے۔ پھر باطن کی لہروں کو نا پتا رہتا ہے۔ پھر بڑے مجاہد سے کے بعد ہ مقام حیرت کی شعاع کو بھی پالیتا ہے۔ آغاز اس آگہی کا شعور ہے ، انجام اس کا حیرت ہے سے اسے حدوثت شعور اسم وصفات قدمت بحرت تقدس ذات میں یہ نتیجہ بھی نہیں نکال سکا کہ سیال کو خود مقام حیرت حاصل بھی ہوا یا نہیں۔ مقام تما شا تو ان کے ہاں بہت ہے اور عقلی فکرسی تجزیہ بھی گرہ مقام حیرت کا تجزیہ کہاں تک ہے کچھ کہنا مشکل ہے لیکن انہوں نے جس وعیداتی بصیرت سے طبیعیاتی ریاضیاتی اصولوں کا ذکر کیا ہے۔ وہ محض عقلی معلوم نہیں ہوتا۔ اسے جذب و جنون کیوں نہ سمجھ لیا جائے پے مجموعی لحاظ سے دیکھا جائے، تو بیدل کی آگہی متفکرانہ ، حکیمانه ( LATELLECTUAL) ہے جسے شعر کے لباس میں پیش کیا گیا ہے ۔ شاید اسے شاعرانہ بھی نہیں کہا جا سکتا اس لیے کہ آگہی جذباتی تجربے کی آگ میں میل کو حاصل نہیں ہوتی۔ یہ محض عقلی فکری اور استدلالی ہے جس کے لیے صارفین کی زبان استعمال ہوتی ہے۔ اور اسلوب تصویری اختیار کیا گیا ہے۔ جس کا انجام شکست ہے۔ بیدل کے یہاں مفقود ہے۔ نہ وہ سوفوکلیز کے مانند : ہیں۔ نہ ان میں گوئٹے کا وہ شاعرانہ آگہی جو الم کے تجربے سے حاصل ہوتی ہے اور اس میں زندگی کی مدال طلایا ہے TITANISM ہے۔ انہوں نے انسان کو ہویت کی منزل پر پہنچا کہ اسے ہے تفصیل کے لیے میرا مقالہ دیکھیے بعنوان بیدل کی انفرادمیت میری کتاب فارسی زبان وادب ہیں۔ گئے TITANISM سے مراد انسان کی غیر معمولی اور بے کہاں قوت وصلاحیت ہے۔ بہت بڑی نعمت دی مگہ اس کے بیکراں غم پر آنسو تک نہ بہایا ۔ بڑی بے تکلفی سے فرما دیا ہے ما تم امروز دید و نوحه فردا شنید ایک ما بیدل به پیچه افسانه شکست وریخت پر ہم کیا سمجھیں ، کیا ان کا مقام محض عالم غفلت ہی تھا ہے ازیں لبساط کے داغ آرمیدن رفت که با وجود نفس فاقل از طپیدن رفت یا اسے عالم بیزنگی کہیں جہاں امداد کا احساس مٹ جاتا ہے ہے باعث برگریہ و فریاد لطعن آشناست ظاہر ہے کہ یہ ہمواری اور بہر حال رضا و تسلیم کا مقام ہے ۔ یوں لفظ شکست جیسا کہ بیان ہو چکا ہے بیدل کے کلیدی الفاظ میں ہے۔ یہ کائناتی ہے یعنی زندگی کی بے ثباتی سے متعلق ہے ۔ وہ خود شکست کی حقیقت سے آشنا معلوم نہیں ہوتے ۔ ان کے یہاں تو الم کی وہ کسک بھی نہیں ۔ جو ایک عام غزل گو کے کلام میں ہوتی ہے ۔ جوش وخروش ہے ، ٹھاٹھ ہے ، عمارت گری ہے لیکن الم نہیں ۔ اس کے کچھ اسباب ہیں گر اس مقالے میں ان کی تفصیل کی گنجائش نہیں۔ وہ حسن کے ستائش گر ہیں مگر درد عشق کے ترجمان نہیں اور حسن میں بھی انسانی حسن کی تصویر سے زیادہ وہ طاؤس کے صد رنگ جمال سے مسحودہ ہیں۔ درد و الم اور شکست اس تجربے سے نا آشنا ہونے کی وجہ سے نہ وہ گناہ کے رقص انہیں سے باشیر ہیں اور نہ ان کے یہاں ہمہ گیر رحمت کا وہ تصویر پایا جاتا ہے جو اس دکھ بھرے سنسار میں ہر دیکھی کا واحد سہارا ہے۔ اب اس سالے کے دوسرے شاعر غالب ہیں جن کے کلام میں غفلت ، آگا ہی ، حیرت اور تحیر کے الفاظ کیدی حیثیت رکھتے ہیں۔ اب تک غالب پر بیدل کے اثرات کی کہانی ادھوری بیان ہوئی ہے۔ ایک زمانہ تھا جب غالب کو بیدل کا محسن پر تو سمجھا جاتا تھا۔ پھر اس رائے میں تبدیلی ہوئی اور کہا گیا کہ ابتدائی زمانے میں غالب کے قدیم کلام پر بیدل کا اثر تھا مگر پھر غالب نے اس سے توبہ کرلی اور اب کچھ عرصے سے بیدل کے اثرات کا صافت انکار ہے حالانکہ یہ انکار واضح حقیقتوں کا انکار ہے۔ صحیح رائے شاید ان تین مسلکوں کے درمیان ہے ۔ غالب پر بیدل کا اثر یقینی ہے ۔ لیکن اس اللہ کے باوجود خالیف خود اپنا بھی ایک وجود رکھتے ہیں۔ با ایں ہمہ قالب بیدل سے اثر پذیر ہیں۔ ان کی روایت سے بے نیاز اور کنارہ کش نہیں ہو سکے۔ دعوے کے لحاظ سے وہ کچھ کہیں، بیدل کی روایت ان کی شاعری کے تماش میں پیوست ہے تاہم انفرادیت قائم ہے۔ موجودہ مقالہ غالب کی آگاہی کی بحث تک محدود ہے ۔ یادر ہے کہ خفت ، تحیر اور آگا ہی آگہی ، شعور بیدل کے خاص الفاظ میں اور بیدل کے یہاں آگاہی کی تشریح ہے اور آگاہی کی جو مختلف صورتیں ہیں ۔ سابقاً بیان ہو چکی ہیں۔ ۱۹۴ پہلے عرض کیا جا چکا ہے کہ غالب اور بیدل کے ذہنی فاصلے خاصے ہیں تاہم ممانعتیں بھی بہت ہیں۔ چنانچہ غالب کاوہ اردو کام جو یقینی طور سے بیدل کے اللہ میں ڈوبا ہوا ہے آگاہی کے اشاروں سے لبریز ہے اور آگاہی کے کو الفت بھی اکثر وہی ہیں جو عمو با بیدل کے یہاں ہیں۔ مشفق : تا کجا اسے آگہی رنگ تماش باختن چشم دا گه دیده آغوش و داریع جلوہ ہے عجزه دیدن پا به ناز و ناز رفتن با به چشم جاده صحرائے آگا ہی شعاع حلوہ ہے بیدل کے احساس میں آگاہی دشعور عقلی موجب صدا اضطراب ہے ۔ غالب بھی یہی کہتے ہیں سے خدایا چشم تا دل درد ہے افسون آگا ہی جگہ حیرت سوار خواب ہے تعبیر بہتر ہے شک ہے آسائش ارباب فضلت پر استند پیچ و تاب دل نصیب خاطر آگاہ ہے بیدل کی نظر میں آگاہی کا درد والم ، حیرت کی محویت سے دور ہو سکتا ہے۔ غالب بھی یہی کہتے ہیں۔ سیرت طلب ہے حمل سمائے گی شبنم گداز آئینہ اختیار ہے لے سے کسے ہے طاقت آشوب گئی کھینچا ہے عجز حوصلہ نے خطا یا غ کا بیدل کہ چکے ہیں کہ آگہی و شعور عقلی ایک خواب پریشان کے مانند ہے۔ غالب کا خیال دیکھتے ہے دو عالم انہی سامان یک خواب پریشان ہے غالب کے نند یک عقلی آگہی بھی قریب تماشا ہی ہے: گل جنگی میں غرقہ دریائے رنگ ہے سے آگہی غریب تماشا کہاں نہیں آگہی کے پہلو بہ پہلو غالب کے یہاں بعض اور الفاظ بھی ہیں جو بیدل کے خاص الفاظ ہیں۔ ان میں سے ایک غفلت ہے۔ غفلت اس حالت کا نام ہے جس میں زندگی تماشا ہی کبھی جاتی ہے۔ اس میں امتیاز علی کی کوئی سعی نہیں کی جاتی اگر چہ غالب اس غفلت کو بھی آگاہی ہی سمجھتے ہیں سے غفلت دیوانه جز تمہید آگاہی نہیں مغز سر خواب پریشان ہے سخن کے فکر میں حیرت اور تیر مجھ بیدل کے محبوب الفاظ میں غالب کے یہاں بھی ہیں ۔ اسی طرح ظلم اور ایجاد کی اصطلاح میں بھی بکثرت ہیں۔ غالب نے اس مضمون کو یوں ادا کیا ہے ہے توده بد خو که تحیر کو تماشا جانے دل وہ افسانه که آشفتہ بیانی مانگے لیکن کچھ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ غالب کے کلام میں حیرت اور تیر کے الفاظ تجربے کی حیثیت نہیں رکھتے۔ ان کا استعمال محض دینی ہے ۔ غالب بنیش، تماشا اور سیر ہی میں لطف زندگی محسوس کرتے ہیں اور جہاں رنگ و بو کی رنگارنگی ان کے لیے باعث نشاط ہے۔ تحب یہ ہے کہ غالب نے اپنے فارسی کلام میں آگہی جیسی با معنی اور گہری اصطلاح ترک کر کے اس کے 140 بجائے دیدہ دری داور دیدہ ور کی اصطلاحیں استعمال کی ہیں۔ بظاہر دیدہ دری کی اصطلات آگاہی ہی کے معنوں میں استعمال ہو رہی ہے لیکن فائہ نظر سے یہ ترشح ہوتا ہے کہ غالب کی دیدہ دری شعور حتی ہی کی ایک صورت کمال ہے ۔ جسے تخیلی تجزیے کی آنچ دکھائی گئی ہے ۔ عموماً یہ عقلی تجزیے کی صورت نہیں بلکہ محض تخیلی تصور ہے ۔ جو اشیا کی ظاہری سلم سے آگے خیال کے قاصد دوڑاتا ہے ۔ اور تخیل کے زور سے ہر شے کے باطن میں کچھ نئی حقیقتیں یا ان کے نئے دیا پیچھے ہوئے ) خواص ڈھونڈ لاتا ہے۔ غالب کی دیدہ دری بھی کچھ اسی قسم کی ہے ۔ ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکیم نے جن کا اس بحث کے سلسلے میں ممنون ہوں ، دیدہ دری کے معنی بصیرت کیسے ہیں۔ وہ کہتے ہیں۔ دیدہ دریا صاحب نظر وہ ہے جو زندگی کے ممکنات سے آگاہ ہو .... دیدہ دری یہ ہے کہ فطرت کے ان ممکنات سے آگا ہی ہو۔ جنہوں نے ابھی پیرائے وجود دافکار غالب ، ص۳۲۰) اختیار نہیں کیا۔ دیده دور وہ ہے جو میاں کو تو دیکھتا ہی ہے نہاں کو بھی دیکھ لیتا ہے۔ اسے اندر کے راز معلوم ہو جاتے ہیں اور عالم مجاز سے عالم حقیقت کا پتا چلا لیتا ہے۔ لیکن ایک بڑا سوال بصیرت کے معنوں کے بارے میں ہے ۔ بصیرت ایک وسیع اصطلاح ہے جس کے ایک معنی یہ ہیں کہ ظاہر کے اندر جو باطنی خواص ہیں ان کا ادراک ہو ۔ ایک معنی یہ ہیں کہ ان خواص کی طبیعی یا عقلی توجیہ بھی معلوم ہو اور ایک یہ ہیں کہ حتی طبعی اور عقلی سے ماورا ہو حقیقت ہے اس کا علم ہو جائے معلوم نہیں ان میں غالب کی بصیرت کسی قسم کی ہے۔ بہر حال غالب کی دیدہ وری کا تصور یہ ہے کہ دیدہ ور کو ذر سے ڈر سے میں حرکت اور زندگی نظر آتی ہے ہے شرر سے را که بناگاه بعد دخواہد حبت ز خمره کردار بار رگ خارا جنبند وہ پتھروں کے اندر بیان آذرمی کے رقص کا مشاہدہ کر لیتا ہے ۔ دیده در آن که تا نهد دل به شما یه دلبری در دل سنگ بنگه در قص بتانِ آذری جس قصیدے سے یہ اشعار لئے گئے ہیں، اس میں دیدہ ور کے اسی طرح کے اور اوصاحت بھی بیان ہوئے ہیں۔ ظاہر ہے کہ غالب کی یہ دیدہ وری عقیدہ وحدت الوجود کے مطابق ہے ۔ جس طرح بیدل نے کہا کہ کائنات ہو اللہ سے مختلف کوئی کسے نہیں اسی طرح غالب کا بھی یہی خیال ہے جسے ہم بے جان اور جامدا شیار سمجھتے ہیں وہ بھی ہو اللہ ہی کے شئون ہیں۔ ظاہر بین اسے اللہ سے الگ شے سمجھتے ہیں مگر حقیقت شناس کی نظر میں ہو اللہ کے سوا ہے ہی کچھ نہیں ۔ دیدہ وری کا یہ تفریح صوفیا کا عام مضمون ہے۔ غالب اور غمگین کی خط و کتابت میں اس نکتے پر بڑی بحث ہوئی ہے ۔ غمگین یہ تلقین کرتے ہیں کہ عین اور غیر میں کوئی فرق نہیں ۔ صرف ظاہر میں نظروں کو فرق نظر آتا ہے۔ ۱۶۶ واضح ہے کہ یہ متصوفانہ حقائق ہیں ۔ ریاضیاتی یا سائنسی یا فلسفیانہ نہیں ۔ اس لیے یہ تسلیم کرنا پڑتا ہے کہ غالب کی یہ حقیقت شناسی عرفانی تجربوں سے نہیں اُبھری بینکہ رسمی ہے ۔ البتہ ان کے یہاں وہ آگاہی ضرور ہے جو جذباتی شدتوں کی رہین منت ہے ۔ غالب کی آگا ہی قلب انسانی اور جذبات سے متعلق گہری ہے، کائناتی اور ما بعد الطبیعاتی مسائل کے بارے میں کم ہے۔ صوفی نے ان سب کے الگ نام رکھے ہیں۔ خواجہ میر درد علم الکتاب میں کہتے ہیں : معرفت میرا بست و متعلق بکنہ ہر شے و حقیقت سیر اسیر است که ذات الا شیاست غالب کی بصیرت کی نوعیت کیا ہے، یہ حل طلب مسئلہ ہے۔ اگر ہم بغر مین سہولت غالب کی آگاہی کو شاعرانہ آگاہی کہ دیں جس میں صوفیانہ عقیدہ سے بھی شامل ہیں تو شاید زیادہ غلط نہ ہوگا۔ غالب کی آگاہی کی ٹیمیں مختلف ہیں اور قدرتی طور سے اس کی منزلیں بھی کئی ہوں گی۔ ان کی آگاہی کی ایک صورت معلوم حقیقوں کی نئی تیر ہے یعنی عام لوگ بعضی حقیقتوں کا جو تصور رکھتے ہیں غالب اس کی نئی تعبیر پیش کرتے ہیں۔ مثلاً : شکوہ و شکر کو مٹر، بیم و اسید کا سمجھ خانه آگهی خواب، دل نہ سمجھ بلا سمجھے سب کو معلوم ہے کہ شکوہ و شکر دونوں عام انسانی حالتیں ہیں مگر غالب کی آگہی انہیں یہ بتاتی ہے کہ یہ جنا سزا کے تقتور عقبی کے نتیجے میں وارد ہوتی ہیں۔ ریہ ساری غزل نئی تعبیروں کی آئینہ دار ہے۔ کبھی اپنی خاص حکمت کے حوالے سے شاہدات اور خارجی حقائق کی نئی تعبیر کرتے ہیں ہے کہ یاس کو نہ کھینچتے تنگی عجیب فضا ہے وسعت کہ تمنا یک بام وصد ہوا ہے تنگی کو عموما ناگوار سمجھا جاتا ہے لیکن غالب اس تنگی کو بھی د بشرط حوصلہ خوشگوار گردانتے ہیں۔ یہ نئی تعبیر ہے ۔ بعض اشعار میں چشم غفلت کو دعوت آگئی ہے ہے وسے والے غفلت نگہ شوق ورنہ یاں ہر پارہ سنگ لخت دل کوہ طور تھا بعض تعبیریں محض شاعرانہ استعارے ہیں : ریگ روان و مرتعش در سن تسلی شعاری آئینہ بطور اسے خیال میلو سے کو نخوں بہا سمجھ وحشت درد بے کسی ، بے اثر اس قدر نہیں رشته عمر خضر که نالہ نارسا سمجھ بعض اشعار میں کوئی انکشاف ، کوئی تعبیر نہیں لیکن اسلوب میں ایجاد کا ایک رنگ پیدا ہو گیا ہے : یر ہمزن دو عالم تکلیف یک صدا ہے مینا شکستگاں کو کہاں خون بہا ہے فکر سخن یک انشان ندانی خموش دور چراغ گویا زنجیر بے صدا ہے لاس میں مدد کی مشابہت نے ایجاد کی صورت پیدا کی ہے ، ورنہ انکشاف کچھ نہیں ۔ واں رنگ را به حیرت تدبیر ہیں ہنوز یاں شعلہ چراغ ہے برگ حنا مجھے یہ بھی ایجاد بیان کی ایک مثال ہے ۔ حسن و رعنائی میں وہم صد سرد گردن ہے فرق سرو کے قامت پر گل یک دامن کوتاہ ہے ہوں تصور ہاتے ہم دوشی سے بدست شراب حیرت آغوش خوباں ساغر بلور ہے غالب کی درج ذیل غزل میں حقیقتوں کا انکشات خاصا نمایاں ہے ۔ خود فروشی پائے ہستی بسکہ جائے خندہ ہے تا شکست قیمت دل با صدائے خندہ ہے ۔ دہاتی پوری غزل دیوان میں ملاحظہ ہو ) اس غزل کی کئی نئی طبعی اور نفسیاتی تعبیرات موجود ہیں۔ تعبیر کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ عام خیال کے بالکل برعکس شاعر ہمیں حقیقت کے ایک رُخ سے روشناس کرتا ہے ۔ پاس آئینہ پیدائی استغنا ہے نا امیدی ہے پر ستارہ دل رنجیدہ ہر داری تا نہ ہ یک دل داغ انتظار ہے۔ عرض فضا ہے سینہ کر د امتحاں نہ پوچھ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ غالب کی صوفیانہ معرفت بھی رہی ہے ۔ وہ غمگین کے نام مخلوط میں بار بار اپنے عالم بزرگی کا ذکر کرتے ہیں مگر ساری بات کھوکھلی معلوم ہوتی ہے۔ غالب کی آگاہ ہی کا میدان نہ تصوف ہے نہ کائنات بلکہ انسان اللہ اس کا قلبہ ہے۔ اس سے ہٹ کہ وہ جہاں بھی کچھ کہتے ہیں اور بیدل کی نقل ہی ہوتی ہے۔ اگر آگا ہی سے ہم مرادنی توضیح یا توجیہ یافتی تصویر میں تو غالب کے یہاں اس کی کثرت ہے ۔ ایسے ہم شاعرانہ آگا ہی کہ سکتے ہیں۔ جو مختلف اور متعدد شکلیں اختیار کہتی ہے زیادہ مناسب یہ ہوگا کہ اسے آگا ہی کے بجائے ایجاد کہا جائے کیونکہ یہ سب اسلوب اور پیرایہ بیاں سے متعلق ہے۔ اس میں انکشاف کم سے کم ہے۔ اس کی کئی صورتیں ہیں کسی جگہ نئی تصویر سے حقیقت کے بارے میں کسی جگہ تو ضیح کا نیا طریقہ اختیار کیا ہے۔ کسی جگہ تو جیہ کی مدد سے نیا پہلو نمایاں کیا ہے معلومہ کی نئی تعبیر دی ہے ۔ کسی جگہ نئی حقیقت کا بھی انکشاف کیا ہے۔ مگر وہ معلوم حقیقت ہی کا ایک رخ ہے۔ کسی جگہ ایجاد محض سے کام نکالا ہے۔ مجھے اختراع اسلوب کہنا چاہیے اور اس کی صدہا مثالیں غالب کے اردو فارسی کلام میں ملتی ہیں۔ قبل ازیں عرض کیا جا چکا ہے کہ غالب کا وار کا آگاہی نفسیاتی اور تیلی ہے ۔ ۔ وہ کائنات کے اسرار طبیعی سے زیادہ نفس انسانی کے اسرار ظاہر کرتے ہیں ۔ دہ کا ساتی اور الوہی آگاہی جو بیدل کے یہاں ہے غالب کا حصہ اس میں کم ہے ۔ تصوف کا تسلیم شدہ مسلک یہ ہے کہ آگا ہی کا منتہا خلاص قلب از گرفتاری ماسوی الله و علی دل از جمیع خطرات و تعلقات و توسل نام بدات او تعالی و انقطاع از مانی الکون وہ غیر ہے ، وہ رسمی طور سے غالب کی نظم و نثر میں ہے ۔ مگر غالب کے یہاں خلاص قلب از گرفتاری ماسونی اللہ کے بیچتے آثار نظر نہیں آتے ۔ وہ زندگی کی حتی کیفیتوں کے شاعر ہیں اور ان کے نفسی تو جیہات بھی اسی سے متعلق ہیں۔ 14A اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ غالب کی آگاہی کو کسی کلیدی لفظ سے یاد کیا سجائے ہمیرے اندازے کے مطابق غالب شکست کے شارج ہیں ۔ شکست کی اصطلاح بیدل کے یہاں بھی ہے لیکن غالب انسانی تقدیر کے ناقابل تیم تضادات اور شکست تمنا کے ترجمان ہیں ہے ہرذره خاک عرض تمنائے رفتگان آمینه با شکسته و تمثال ها گرو نه گل نغمہ ہوں نہ پردہ سانہ میں ہوں اپنی شکست کی آوازہ یہ اور کی غزل دیکھئے : ہر عند غم سے ہے شکن آساشکستہ دل جوں زرعت یار ہوں میں سراپا شکستہ دل شکست کا مضمون، شاعری کی دنیا میں نیا نہیں ۔ زندگی کا معما ابھی تک لا ینحل ہے کہ خدا کو کائنات ر خصوصاً انسان کو اس آزمائش میں ڈالنے کی ضرورت ہی کیا تھی ؟ے پہلے تو زندگی اتنی مختصر کہ اسے برق خوام کہا یا سکتا ہے اور اس پر یہ ستم کہ تمنا کا سان شکستہ ہی رہتا ہے ۔ ایک فرصت تماشا ملی مگروہ بھی بغیر چشم زدن ۔ یہ المیہ عام انسانی مقدر ہے۔ اس پر غالب کے اپنے جذباتی تجربے المناک ہیں۔ طوفان آرزو اور شکست آرزو ایک المیہ کو یم دے رہتے ہیں ۔ عام انسانی سطح پر خیر وشر کی کشمکش اور بھی نا قابل فہم ہے۔ بدی فارتی اور خیر مقہور۔ یہ تضاد بھی اندوہ ناک ہے۔ حوصلہ مند انسان اپنے شریفانہ نصب العین کونے کہ نبرد آزما ہوتا ہے مگر تباہ ہو جاتا ہے اور دین اپنے خبث کے باوجود جیت جاتا ہے۔ سوفوکلیز نے کہا تھا : Strange that impious men sprung from wicked parents should prosper while good men of generous breed should be unfortunate. It is not right that heaven should deal so with men ہیگل نے ڈیجڈی کا منبع اس حقیقت کو قرار دیا تھا کہ Truth is in the whole لیکن Whole کی یافت اس جہان لیے ثبات میں ہے کہاں ؟ انسان منصیف البنیان اس WHOLE کی یافت میں مارا جاتا ہے۔ میر نے کہا ہے وصل در ایران میں جومد منزل میں راہ عشق کی مل غریب ان میں کہاں جاتے ، کہاں مارا گیا غالب نے اپنی شریات میں اپنی آرزوں کا تفصیل ذکر کیا ہے اور انسان کی ناتمامی اور شکست آرزو کا ماتم کیا ہے۔ اپنی غزل کے ایک شعر میں اپنی ناتمامی کا مکمل نقشہ کھینچ ڈالا ہے ہے تماشائے گلش تمنائے چیدن بہار آخرین گنہگار ہیں ہم 149 غالب کے اس الم کو انفرادی تم کہا جا سکتا ہے لیکن فائہ نظر سے صاف نظر آجاتا ہے کہ یہ پوری انسانی زندگی کا المیہ ہے۔ زندگی کا المیہ صوفی شاعروں کے یہاں بھی ہے مگر ان کی توجیہ یہ ہے کہ گلی سے جز کے جدا ہونے کا غم باعث اضطراب ہے اور پھر کل سے مل جانے کی آرزو بیکلی ہے جس کے ساتھ اضطراب دائم لازمی ہے۔ غالب رسماً اس مضمون کو اپناتے ہیں، لیکن اس کارخانہ آفرینیش کے تضادات ربے ثباتی ، حوادث ، ومصائب) اور انسان کی شکست یعنی آرنے ہوں کی شکست پر خاص زور دیتے ہیں ہے اب میں ہوں اور با تیم یک شہر آرزو تو ڑا جو تو نے آئینہ تمثال دار تھا سماوی قوتوں کی بے مہری دانسان پر ان کی یلغار ، تمام نسل انسانی کا مقدر ہے ، اور یہی غالب کی حقیقت شکست ہے۔ غور کے قابل امر یہ ہے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے ۔ آیا یہ ستاروں کی گرد دیش ہے یا اجرام سماری کی تاثیرات ہیں یا انسانی بعد اعمالیوں کی منتا ہے ۔ یا خدا کے بنائے نظام کی سی مسکان کی خرابی کا نتیجہ ہے کہ غالب کے من میں اس بارے میں سخت تشکیک بلکہ احتجاج ہے۔ صوفی تویہ کہ کہ اپنا دامن چھڑا لیتے ہیں کہ یہ سب کچھ من جانب اللہ ہوتا ہے ۔ لیکن معقول پسند آدمی جو نہ باقی سچائیوں میں پگھلتا ہے ۔ انسانی تقدیر کی اس تباہی کے بارے میں مطمئن نہیں ہوتا۔ وہ اسے جبر سمجھتا ہے اور اس جبریت کے خلاف احتجاج کرتا ہے۔ اس حقیقت کے اندر سے گناہ کا مسئلہ پیدا ہوتا ہے۔ اسے قالب گناہ کہتے ہیں، جوم نہیں کہتے۔ گناہ اور حرم میں ایک فرق ہے ، گناہ اس مجبورا نہ لغزش کو کہتے ہیں، جو جبلتوں کے اضطرار سے پیدا ہوتی ہے اور گناہ گار اپنی لغزش کو گناہ بجھتا ہے۔ جرم اس شوری خطا کاری کا نام ہے جس پر کہ نگار کو کوئی ندامت نہیں ہوتی۔ غالب کے تصویر شکست میں گناہ کا ایک خاص مقام ہے۔ یہ انسان کی داخلی جذباتی کشمکش سے پیدا ہوتا ہے ۔ یہ گناہ جذباتی کشمکش سے پیدا ہوتا ہے۔ یہ گناہ چند باتی سچائی سے نمودار ہوتا ہے ہے ناکردہ گناہوں کی نہیں حسرت کی طے داد یا رب اگر ان کردہ گناہوں کی سزا ہے یہ سرا سر جذباتی حیاتی نقطہ نظر ہے۔ یہ دراصل اس شکست کی تلاقی ہے، جو غالب کے نزدیک قدرت کا جبر ہے سے آتا ہے داری حسرت دل کا شمار یاد مجھ سے مرے گناہ کا حساب اسے خدا نہ مانگ زندگی کی سب رعنائیاں، ذوق کے سب طلعت، حسن کی سب دار بائیاں ، زندگی ایسی اٹل حقیقت کی قربان گاہ پر قربان ہو جاتی ہیں کہ یہ زندگی ایک طرف بیر محض اور دوسری طرف فناپذ یر اور نا تمام ہے ۔ غالب کی شاعری اسی شکست کی آواز ہے۔ غالب کا المیہ احساس خارجی احوال سے مقابلے کی صورت میں بھی ظاہر ہوتا ہے مگر داخلی 14. جذباتی کشمکش سے بھی ابھرتا ہے اور یہ خارجی کشمکش سے بھی زیادہ خوفناک ہے ۔ قالب اور بیدل کے مابین کئی امور میں فاصلے موجود ہیں مگر جس حد تک میں سمجھ سکا سب سے زیادہ فرق دونوں کے تصور حیرت یا مقام حیرت کے بارے میں ہے ۔ جہاں بیدل کی حیرت عقلی امتیاز کے ختم ہونے میں عقیدہ رکھتی ہے۔ وہاں غالب زندگی کے تضادات کے احساس کو نظر انداز نہیں کر سکے ۔ وہ کافکا کے مانند یقین و انکار کے مابین مسترد و نظر آتے ہیں سے ایماں مجھے رو کے ہے تو کمینے ہے مجھے کفر کی مرے پیچھے ہے، کلیسا مرے آگے کفر و ایماں کی یہ کشمکش انسانی جبلتوں کی کشمکش ہے۔ غالب کا مزاج داگہ یہ ممانعت نا مناسب نہ سمجھی جائے تو عرض کیا جائے کہ گوئٹے کے مانند ہے جو انسان کے عزم راسخ اور اس کے ہیجان آسہو کا مظہر ہے اور اسی سے غالب کو ہم الہم پسند اور الم نگار شاعر سمجھتے ہیں ۔ غالب کے المیہ احساس کے اندر سے تین باتوں کا انکشاف ہوتا ہے۔ اول یہ کہ لکھ ڈشکست زندگی کی اصل حقیقت ہے۔ دوسرا یہ کہ جذباتی سچائی گناہ تو ہے مگر اپنا ایک عذر رکھتی ہے۔ تیسری حقیقت یہ کہ دکھ کا علاج تخلیق (سخن، (جیسا کہ کہ کہ گار دنے کہا ، اور بالآخر چھ تھی بڑی حقیقت یہ کہ غالب رحمت خداوندی میں گہرا یقین رکھتے ہیں۔ گناہوں کے گہرے احساس کے بعد جمعیت خاطر کا واحد ذریعہ رحمت خداوندی ہے اور PASCAL کے مانند واحد مداوا greater abandonment on the side of God ہے۔ میری یہ بات اکثر ا حباب کو عجیب معلوم ہوگی کیونکہ غالب کو بالعموم ایک رند شاعر تصور کیا جاتا ہے اور اس میں شک نہیں کہ انہوں نے اپنی رندی کو چھپایا بھی نہیں مگر مجاز نیاز سے متعلق ان کے اشعار کا جائزہ لینے کے بعد یہ منکشف ہوتا ہے کہ رحمت خداوندی کے دل سے قائل اور طالب ہیں۔ ان کا تصویر رحمت سہمی نہیں بلکہ دل کی گہرائیوں سے وہ رحمت کے طلبگار ہیں ۔ مندرجہ ذیل اشعار ہی سے عجز دنیا زہ کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے ہے ہمانا تو دانی که کافر نیم پرستار خورشید و آذر نیم نہ کشتم کسے را به اهریمنی نه بهدم زکس مایه در رایزنی گرتے گر به تنش گرم از دست بهنگامه پردازه مورم از دست من اندو سنگین دمے اندھ دیا چه می کردم اسے بندہ پرور خدا غالب اپنے اس تربیجان آرزو کے اظہار کے بعد اور خود کورند، ناپارسا اور کی اندیشه گیر مسلمان نمیا کہنے کے بعد بہر حال رحمت کا طلب گار ہے اور حقی کو مانتا ہے۔ مذکورہ بالا نظم میں ایک طرف بند باتی سچاتی ہے اور دوسری طرف مورد یا نہ معجز دنیا کا بھر پور اظہار ہے۔ اس کشمکش کے اندر سے عجز و الحاج اور رحمت کی طلب ابھرتی ہے۔ 141 رحمت اگر قبول کر سے کیا بعید ہے شرمندگی سے مر نہ کرنا گناہ کا کسی پردے میں ہے آئینہ پر دانہ اسے خدا رحمت کہ عذر خواہ سب بے سوال ہے بہر حال غالب نے ہمیں جو آگاہی دی ہے اس میں یہ دونوں انکشاف موجود ہیں ۔ رحمت کی طلب اور حکمت بالغہ پر اعتقاد ۔ چنانچہ گہری المیر حس - یکہ احتجاجی لہجے کے باوجود غالب زندگی کو حکمت بالغہ کا مظہر بھی خیال کرتے ہیں۔ وہ کئی موقعوں پر اس حقیقت کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ زندگی سود و زیان سے مرکب ہے ۔ جہاں کانٹا ہے وہاں پھول بھی ہے ۔ ایک قصیدے میں حکمت بالغہ کے موضوع پر مختلف پرایوں میں گفتگو کر کے نتیجہ یہ نکالتے ہیں کہ هست از تمیز که به هما استخوان دید آیکن و ہر نیست که کسی را زیان دید تا آدمی ملال نگیر و زیک ہوا سرما و نو بہار و تموز و خزان و ید چون جنبش سپهر بفرمان داور است بیدار نبود آنچه بیا آسمان دید زنگ از گل است و سایه نخل دو نواز مریخ پر جا بہار پر چه بود در خور آن دید فریاد نہ دو میر کے بود ورنہ دہر کام دل غریب پس از امتحان و پر خلاصہ کلام یہ ہے کہ غالب اگر چہ بیدل کے انکار واسالیب سے اثر پذیر ہیں مر بعض مماعتوں کے بار چود دونوں کے یہاں آگاہی کے مطمح نظر مختلف ہیں ۔ بیدل کی پروانہ فکر کا تناقی مابعد الطبیعاتی اور الوہی فضاؤں کی طرف ہے۔ غالب کی توجہ انسان اور نفس انسان کی طرف ہے۔ وہ زمین پر رہتے ہیں اور زمین کی سب سے بڑی مخلوق کے احوال اور جذبوں کی پیمائش کرتے ہیں اور گوہر شکست کا کھوج لگاتے ہیں ، جس کے باعث انسان کا دل خون ہوتا ہے۔ درد سے دور پردہ اسی مژگان سیاہیاں نے شکست ریزہ ریزہ استخواں کا پوست میں نشتر ہوا غالب کے کلام میں انسان کو انسان ہی سمجھا گیا ہے۔ اسے خدا بنانے کی کوشش نہیں کی گئی۔ کسی کا مقولہ ہے God But Too disre DEYİL. BECOME BECOME MAN IS TOO SMALL TO غالب کا اندازہ فکر بھی کچھ ایسا ہی ہے۔ غالب کے کلام میں تمثال ، آئینہ بلکہ خود تحریر کے مضامین بھی رجہاں تک میں دیکھ سکا، ان کی آگاہی سے متعلق ہیں اور یہ آگا ہی عبارت ہے شکست دیکھے ) کی ناگزیری، گناہ کی مجبوری ، ایجاد و تخلیق تعداد اسے غم اور رحمت خداوندی اور فیض عام ربانی سے اور یہی غالب کی آگا ہی ہے۔ ۱۷۲ غالب اور ناسخ یہ بات اہل ذوق کے لیے بدستور پریشان کن ہے کہ غالب ندس تک کی ہم زبانی کے معترف نہ تھے یہ تک کہ بیٹھے کہ تاریخ کے کلام میں بھی کچھ نہ کچھ ہے۔ اور روایت یہ بھی ہے کہ وہ ایک عرصے تک تاریخ کو مانتے بھی رہے۔ اگر یہ سچ ہے جیسا کہ پہنچ ہے تو واقعہ یہ ہے کہ ناسخ کو اس سے بہتر خراج تھیں نہ کسی نے اور کیا نہ کوئی اور کر سکتا ہے اور یہ سوال باقی ہے کہ غالب کو ناسخ کے کلام میں کیا ایسی خرابی نظر آئی جو باقی ہر کسی پر پوشیدہ ہی۔ اس غالب کو جس کی نظر میں استاد ذوق تک بھی منہ بچھے ۔ یہ تو ظاہر ہے کہ ناسخ غالب کے قبیلے کے شاعرہ تھے۔ غالب کے نزدیک شاعری کے لیے ضروری تھا کہ پہلے دل گداختہ پیدا کرے کوئی نگر ناسخ کی شاعری کو پتے جذبوں سے اتنی بیگانگی ہے کہ حقیقت کا سایہ تک اپنے کلام پر پڑنے نہیں دیتے ان کے یہاں انسانوں سے زیادہ بھوت پریت یکہ ان کی پر نچائیں۔ سائے کے سائے موہوم، ناقابل فہم ناقابل یقین مخلوقین ہر طرف منڈلاتی پھرتی ہیں اور لطف یہ ہے کہ گو سے ان کی نظروں میں شمشاد ہیں ہے بندھ گیا مجھ کو تصور کی قدموزوں کا آج جو بگولا ہے مری نظروں میں اک شمار ہے گلوں کے تلوں میں انہیں حربا نظر آتا ہے اور ان کی تعالی دنیا میں بعضیہ فولاد سے بچتے ہما کے پیدا ہوتے ہیں۔ غرض ان کی شاعری کی دنیا کی ساری باتیں انسانی دنیا سے الگ کسی اور دنیا کی باتیں ہیں اور غالب ہیں کہ پھر بھی ان کی تعریفیت کو گزرتے ہیں۔ لہذا اس کی توجیہ لازم ہے۔ اور ظاہر ہے کہ اس کے لیے غالب کی ذہنی خصوصیات اور ان کے تصویر اسلوب کی بحث چھیڑنی پڑے گی۔ یہ مسلم ہے کہ غالب رہنا شرکت و طنطنہ کے دلدادہ شخص تھے۔ وہ زندگی کے اضمحلال و انفعال سے نفور تھے۔ رعب وایت و بدیہ اور شان و شکوہ ان کی افراسیابی و قبچاتی نفسیات نسلی کا حصہ تھا اور غالب از دورمان میگیریم نے تاریخ کی شاعری کے مزرعہ تجزیے کے لیے دیکھئے میری کتاب مولی سے اقبال تیک کا نعرہ بلا سبب نہ تھا ۔ 147 وہ سطوتوں کے دل سے طلب گار تھے جو تاتاریوں سلجوقیوں اور مغلوں سے مخصوص تھی ان کی ذہتی دنیا پر شکوہ شکروں اور شکریوں سے معمور تھی۔ وہ سطوت کے شاعر تھے اور طبل و حکم کا ٹھاٹھ ان کے مرغوب ذہنی میلان کا جزو تھا۔ مقصد یہ ہے کہ غالب کے لیے سطوت کی قدر بڑی محبوب قدر تھی چنانچہ انہیں جہاں اور جس شکل میں یہ کیفیت نظر آئی اس کے لیے پسندیدگی کا اظہار کیا ۔ غالب نے خود اپنی زندگی میں بھی وضع کی یہی شان برقرار رکھی۔ دودمانی آن بان کا انہیں خاص خیال رہا۔ انہوں نے اپنے نبی خصائص کو زندہ رکھنے کا خاص اہتمام کیا۔ غالب نے اسلوب اظہار میں کھلی رعب ودیر یہ کو پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھا۔ ان کا اپنا اسلوب بھی رعب و دیدیہ کا حامل ہے اور جب کبھی کسی اللہ کے اسلوب میں انہیں یہ عناصر نظر آئے تو ان کو بھی اچھی نظر سے دیکھا۔ مثال کے طور پر دیکھئے کہ انہوں نے بیدل کا خاص اعتراف کیا ۔ اس کی دو وجہیں ہیں۔ ایک تو یہ کہ بیدل کے یہاں ایک خاص قسم کی فکریت یا فلسفہ پسندی ہے جو غالب کی پسند کی چیز ہے وہاں بیدل کا رعب والر اسلوب بیاں بھی انہیں پسند آیا۔ پھر وہ جب ظہوری کا اعتراف کرتے ہیں تو اس کا بھی ایک سبب اس کے اسلوب کا رعب ہے ۔ غالب کو ناسخ کے یہاں بھی اسلوب کا رعب نظر آتا ہے۔ رعب دار ترکیبیں ، پر جوش ہے ، پرخروش نوا پڑھنے والا اس کی آواز میں ہنگامہ سا محسوس کرتا ہے۔ اس کا دل ڈوبتا نہیں ، ابھرتا ہے اور زندگی سی محسوس کرتا ہے ۔ یہ شعر دیکھئے کے مرا سینہ ہے شرق آفتاب دارا ہجراں کا طلوح صبح محشر چاک ہے میرے کہ یہاں کا شفق سمجھا ہے اس کو ایک علم والے ہندی فلک کو گر بگوں سجا لگا خون شہیداں کا دیکھ اپنے روئے آتش ناک کی تاثیر کو تیرے نقشے نے جلایا کا خفیہ تصویر کو الفاظ و تراکیب کے رعب کے ساتھ ساتھ۔ اختراج کی ندرت وخرابت ہے جو پڑھنے والے کو واقعی پونکا دیتی ہے ، پڑھنے والا متعجب بھی ہوتا ہے اور ذراسی بیچل بھی محسوس کرتا ہے۔ اس تجربے میں وہ یہ بھی بھول جاتا ہے کہ شعر حقیقت سے بہت دور ہو گیا ہے اور جذبے کی سچائی دا کہ کہیں تھی بھی تو قائیت ہے مگر پھر بھی قاری ایک خاص قسم کا اثر لیتا ہے اور شاعر کے بہن کا اعتراف کرنے پر مجبور سا ہو جاتا ہے۔ یہ خیال آفرینی یا مضمون آفرینی ہے اور تجدید دور کے اکثر ناقدوں نے اس کے خلاف لکھا ہے لیکن با ایں ہمہ یہ اسلوب پر اپنے ہر دور میں موجود تھا اور خراج تحسین بھی وصول کرتا رہا۔ چنانچہ خود ناسخ اپنے دور میں استاد تسلیم ہوئے اور غالب نے بھی اگر انہیں تیلم کیا تو اسی وجہ سے کہ اس قسم کے اختراعی اسلوب ۱۷۴ کو ان کے زمانے تک لوگ فن کی ایک اہم صورت خیال کرتے تھے اور شاید اس وجہ سے بھی کہ غالب کا اپنا ذہنی میلان بھی رعب دابہ اسلوب اور اختراعی مضامین کی طرف تھا اگر چہ ان کی فوقیت یہ ہے کہ ان کا کلام اس اسلوب کی وجہ سے بعید از حقیقت نہیں ہو گیا بلکہ سچے اور گہرے جذبوں سے پھر بھی معمور رہتا ہے۔ نسخہ حمیدیہ میں قالب کا جو کلام موجود ہے اس کا معتد بہ حصہ اسی اختراعی ندرت و غرابت کا نمونہ ہے بلکہ جو دیوان منتخب ہوا اس میں بھی غالب کا یہ میلان بار بار نمایاں ہو کہ سامنے آتا ہے ۔ ہاں یہ صحیح ہے کہ غرابت و اختراع کے باوجود غالب کے یہاں حقیقی معانی کا دامن ہاتھ سے بہت کم چھوٹتا ہے۔ مثلا یہ غزل دیکھئے۔ شب خمار شوق ساتی رستخیز اندازہ تھا تا محیط بادہ صورت خانہ خمیازہ تھا یک قدم وحشت سے درس دفتر امکان کا مادہ اجزائے دو عالم دشت کا شیرانہ تھا پوچھو مت رسوائی انداز استغنا سے من دست مرهون حناء رخسار رہین خانہ تھا اہل نیش نے یہ حیرت کدہ شوخی نامه تجو ہر آئینہ کو طوطی بسهل باندھا یاس دائید نے یک مریدہ میدان مانگا عجز ہمت نے طلسم دل سائل باندھا شب کہ وہ مجلس فروز خلوت ناموس تھا۔ مار کسوت فانوس تھا لی ہے۔ اگر کہیں اب ایسے مقام کی ان سب اشعار میں غالب نے اپنے معانی کے لیے ایک منعا اختراع مضموں خیالی ہے بھی تو یہ حقیقت کے اثبات کے لیے ہے نہ کہ سینے سے اگر ناسخ ہوتے تو وہ حقیقی معانی کو بہت پیچے پھوڑ جاتے اور ایک اونچی اونچی مگر بے مقصد سی بات رہ جاتی۔ ناسخ معافی کے لیے نئی زبان ایجاد نہ کرتے تھے بلکہ اپنی خاص زبان کے لیے معانی ایجاد کرتے تھے۔ وہ اختراع مضموں پر نظر مرکوز کرتے اور اس کے لیے غرابت و ندرت سے معمور زبان گھڑتے ۔ اس کی وجہ سے ان کا بیان رعب دار اور بھان مار اور مضمون تعجب انگیز ہو جاتا تھا گر تاثیر غائب ہو جاتی تھی ان کے پرکس غالب کے بیان میں تاثیر و درد اور ندرت و غرابت دونوں کا اجتماع ہے۔ وہ غرابت سے حقیقی معانی کے چمکانے کا کام لیتے ہیں۔ اس غرابت سے ان کے معافی لیے اثر و بے مزہ نہیں ہوتے ۔ وہ عجیب تقریب معلوم ہونے پر بھی ایک اثر رکھتے ہیں۔ اور جہاں ثقالت اور غرابت کم ہے وہاں تاثیر ہی تاثیر ہے۔ فالت کا درج ذیل شعر عجیب و غریب اشعار میں سے ہے۔ یہ اگر کسی اور کا ہوتا تو شاید اس کا ذکر بھی گوارا نہ ہوتا ، گر دیکھئے غالب کے قلم سے وارد ہو کر یہ بھی با معنی ہو گیا ہے یعنی حقیقت کو ساتھ لیے ہوئے ہے : اسد ہم وہ جنوں جولاں گدائے بے سرا ہیں کہ ہے سر پنجہ مژگان آہو پشت خام اپنا مقصد شعر یہ ہے کہ ہم اہل جنون گرائے لیے سروپا ہیں۔ ہم عالم دشت میں صحرا میں اس تیزی اور 140 شدت سے دوڑتے پھرتے ہیں کہ آہوؤں کی پلکیں ہمارے پاؤں سے ٹکرا ملا کہ تیزی سے گنہ رجھاتی ہیں ۔ اس لیے سر و سامانی میں گویا یہی ہمارا ریاؤں کو صاف کرنے والا جھانواں ، پشت خار ہے۔ شعر میں ایک طرفت کیفیت جنون دشتدت اضطراب و حرکت ہے اور دوسری طرف اہل جنوں کی بے سرو سامانی کی حالت کا تصور و لایا گیا ہے۔ اس شعر کے سمجھنے میں خاصی وقت ہوتی ہے لیکن جب ترکیبوں کی شکل گر ہیں کھل جاتی ہیں تو حقیقت خود بخود سامنے آجاتی ہے کیونکہ بنیادی مضمون واضح ہے۔ اس شعر میں بعینہ فولاد میں سے کوئی بچہ بہا کا پیدا نہیں ہوا سیدھا سادہ سچا مضمون ہے جو ندرت و قرابت کے اسلوب میں بیان ہوا ہے۔ فاتب و تاریخ میں یہی فرق ہے۔ غالب نے ناسخ کے حق میں اگر کچھ کہا ہے تو اس سے یہ غلط فہمی نہ ہوتی چاہیے کہ وہ تاریخ کی کل شاعری یا کل تصور فن کی تعریف کرتے ہیں۔ انہیں تو ناسخ کے کلام کا اگر کوئی پہلو اچھا لگا ہے تو وہ ہے ان کا تعجب انگیز اختراعی انداز نہ کہ ان کے مضامین شعری جن میں نہ درد ہے نہ تاثیر ا نہ حقیقت ہے نہ صداقت !