ہندوستان آزاد ہوا۔ دو ملک وجود میں آگئے
مگر یہ وہ سحر تو نہیں تھی جس کا انتظار تھا۔ ایک بے نورسویرا تھا
ہندوستان کی آزادی میں لاکھوں انقلابیوں، مسلح جدو جہد کرنے والوں کا خون،
ان کے خاندانوں کی آہیں ،سسکیاں اور آنسو شامل ہیں۔ ان کو پھانسیاں دی گئیں، کالا پانی
بھیجا گیا، عمر قید دی گئی، جائیدادیں ضبط کی گئیں اور ان کی نسلوں پر حصولِ معاش کے
دروازے بند کر دیئے گئے۔ ہندوستان کی آزادی محض آئینی وقانونی جدوجہد یا چرخہ کات
کر یا مرن برت رکھ کر حاصل نہیں ہوئی۔ یہ آزادی لاکھوں، کروڑوں اور کئی نسلوں کی جانی
و مالی قربانیوں کی مرہونِ منت ہے۔ برطانوی سامراج کے خلاف یہ سلح جدو جہد ہی تھی جس
نے انگریز کو اصلاح پسند جماعتیں کھڑی کرنے اور پھر بعد میں ان کے رہنماؤں کے ساتھ
معاملات کو طے کرنے پر مجبور کیا۔ ورنہ پورا ہندوستان مسلح جدو جہد کرتا ہوا ایک عوامی متحدہ
سوشلسٹ ہندوستان کے راستے پر گامزن تھا۔
اصلاح پسند جماعتوں کے ذریعے ہندوستان کو آزادی دی گئی ۔ چنانچہ تقسیم کے
بعد دونوں ممالک میں جو حکومتیں قائم ہوئیں وہ عوامی انقلابی حکومتیں نہیں تھیں ۔ پاکستان کو
امریکہ کے دائرہ میں جانے میں دشواری نہیں ہوئی اور نہ ہی بھارت کو، جو سوویت یونین کا
حامی سمجھا جاتا تھا، برطانیہ اور امریکہ کے ساتھ اندرون خانہ گٹھ جوڑ کرنے میں کوئی قباحت
ہوئی۔ بھارت اصلاح پسندوں اور پاکستان رجعت پسندوں کے ہاتھ چڑھ گیا۔ پاکستان تو
رجعت پسند تھا ہی، بھارت بھی اپنے عمل میں نہ تو سوشلسٹ تھا اور نہ ہی سیکولر ۔ جب
ضرورت پڑتی وہ چین کے خلاف امریکہ کی مدد حاصل کرتا اور جہاں ضرورت پڑتی وہ
691
ضمیمہ: 1
شیخ مجیب الرحمن کے
چھ نکاتی فارمولے
کے بارے میں پاکستان پیپلز پارٹی کا موقف
( پچھلے چند دنوں میں شیخ مجیب الرحمن ہمارے سیاسی منظر پر ایک نمایاں شخصیت
کی حیثیت میں اُبھرے ہیں۔ ان کے چھ نکاتی فارمولے کے خلاف جو پر تشد درویہ اختیار
کیا گیا، اگر تلہ کیس کی واپسی کی صورت میں حکومت نے اس پر اپنی ندامت اور شکست
کا اعتراف کر لیا ہے۔ حکومت کے علاوہ تحریک جمہوریت کے جن رہنماؤں نے کسی زمانے
میں اس فارمولے کو جمہوری بحث و تمحیص کے لئے بھی قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا، آج وہ
بھی شیخ صاحب کی عوامی مقبولیت سے اپنے سیاسی ایوانوں کو منور کرنے کی فکر میں ہیں۔ پیپلز
پارٹی کا موقف ہمیشہ سے یہی رہا ہے کہ سیاسی مسائل کا تصفیہ ڈرائنگ روموں اور قید خانوں
کے بجائے عوامی رائے کے پلیٹ فارم پر ہونا چاہیے۔ چنانچہ عوام کی رہنمائی کے لئے پارٹی
کی جانب سے چھ نکاتی فارمولے کا باقاعدہ تجزیہ کیا گیا اور اس سلسلے میں تاسیسی اجلاس
منعقدہ نومبر 1967ء میں مندرجہ ذیل دستاویز منظور کی گئی ۔ )
عوامی لیگ کے صدر اور چھ نکاتی فارمولا کے مصنف شیخ مجیب الرحمن کو قید کی
صعوبتیں سہتے ہوئے ڈیڑھ سال سے زیادہ عرصہ گزر چکا ہے۔ ایک انسان کو تو جیل میں ڈالا
جا سکتا ہے لیکن خیالات کو کالی کوٹھڑیوں میں بند نہیں کیا جاسکتا! شیخ صاحب اگر چہ اپنی
آزادی سے محروم کر دیئے گئے ہیں لیکن ان کے ذہن کی پیداوار ہر کس و ناکس کے علم میں
692
ہے اور اُن کے اس اعلان کے محرک جذبے میں ہماری قوم کے کروڑوں افراد برابر کے
شریک ہیں۔ پس ضروری ہے کہ ان کے خیالات کو جانچا جائے۔ ان پر سوچ بچار کی جائے
اور بحث کی جائے۔ خواہ شیخ صاحب کو اپنے نقادوں کو جواب دینے کا موقع نہ ہی ملے۔ بہتر اور
مناسب تو یہ تھا کہ شیخ صاحب اپنے عقائد کا آزادانہ طور پر دفاع اور وضاحت کرنے کے
قابل ہوتے۔ اس سے نہ صرف ان کے متعلق ظاہر کئے گئے خدشات کی تردید ہو جاتی بلکہ یہ
بھی معلوم ہو جاتا کہ باہمی تبادلہ خیالات کے بعد وہ اپنے سابقہ موقف میں کہاں تک اور کن
پہلوؤں سے رد و بدل پر تیار ہیں۔ موجودہ حالات میں چونکہ شیخ صاحب سے استفسار کرنا اور
ان کی رائے لینا ممکن نہیں اس لئے ہم اپنی موجودہ بحث کا موضوع ان کے پمفلٹ بعنوان
چھ نکاتی فارمولا ، ہمارا حق زیست مؤرخہ 23 مارچ 1966ء کو بناتے ہیں۔
ہیں صفحات کی معمولی ضخامت پر مشتمل یہ کتابچہ چھ نکاتی پروگرام پر شیخ صاحب کا
اپنا تبصرہ ہے اس لئے یہ کہنا مناسب نہ ہوگا کہ جو کچھ اس کتابچے میں لکھا گیا ہے ان کے
اپنے نظریات کی صحیح عکاسی ہے اور وہ خود فارمولے کو اسی طور دوسروں کے مطالعے کے لئے
پیش کرنا چاہتے ہیں ۔ شیخ صاحب کو اپنے اس موقف کے اعلان کرنے کا حق حاصل ہے کہ
اگر ان کی تجاویز پر عمل کیا جائے تو ملک کو در پیش بیشتر مسائل سے نجات حاصل کی جاسکتی ہے
اور یہ اقدامات قومی اتحاد کو نقصان پہنچانے کے بجائے اس کے استحکام کا باعث بنیں گے۔
ماضی میں جو خدمات شیخ صاحب نے ملک کے لئے سر انجام دی ہیں ان کے پیش نظر ان کی
ایمانداری پر شبہ کرنا نا مناسب بات ہوگی اور مزید برآں جن مسائل کی انہوں نے نشاندہی
کی ہے وہ اپنی نوعیت کے اعتبار سے بنیادی طور پر حل طلب ہیں ۔ گوشیخ صاحب کے تجویز
کردہ اقدامات ان مسائل کا مناسب ترین حل نہیں ۔ اس ضمن میں خواہ ان کا موقف خام بھی
ثابت ہو جائے پھر بھی اُن کے خلوص نیت پر شبہ نہیں کیا جا سکتا۔
اپنے چھ نکاتی پروگرام کے متعلق شیخ صاحب کی طرف سے پیش کی جانے والی
وضاحت انتہائی قابل احترام ہے کیونکہ اس کا تعلق شیخ صاحب کے نکات کے مفہوم اور
مقاصد سے ہے لیکن اگر اس چھ نکاتی فارمولا کے ممکنہ عملی اثرات کا جائزہ لیا جائے تو معاملہ
693
مختلف ہو جاتا ہے۔ کیونکہ ضروری نہیں کہ نتائج کسی شخص کی پیش کردہ رائے سے ہمیشہ
مطابقت رکھتے ہوں۔ چنانچہ اس رائے پر کہ شیخ صاحب کی تجاویز وہی نتائج پیدا کریں گی
جن کے بارے میں شیخ صاحب ہمیں یقین دلاتے ہیں، مکمل انحصار نہیں کیا جاسکتا۔ پہلے جو
نسخہ ایک بیماری کے لئے انتہائی کارگر سمجھا جاتا تھا آج جدید علم اور ریسرچ نے اُسی نسخے کو
اُسی بیماری کے لئے غیر مؤثر ثابت کر دکھایا ہے۔ جس طرح بیماری کے لئے صحیح ترین دوائی
تجویز کرنے کی ضرورت ہے اسی طرح قومی مسائل کے حل کے لئے بھی صحیح اقدامات کی
ضرورت ہے۔ ایسے اقدامات جو سیاست، تجربہ اور چھان بین کی خوبیوں سے آراستہ ہوں ۔
اصلاح احوال کی کسی بھی تجویز کے تمام ممکنہ نتائج کا پہلے سے اندازہ لگا لینا
آسان بات نہیں ہے لیکن بہر حال سب سے پہلے اس امر کا تیقن ضروری ہے کہ کیا اس سے
پیش نظر مقصد کو حاصل کرنے میں مدد ملے گی؟ علاوہ ازیں تجویز کے ضمنی اثرات کا جائزہ لینا
بھی ضروری ہے کیونکہ ہر تجویز میں اچھے اور برے دونوں پہلے موجود ہوتے ہیں۔
معاشیات اور سیاسیات میں ہرا ہم تجویز ضمنی اثرات رکھتی ہے اور چھ نکاتی فارمولا ایسی آئینی
اور انتظامی تبدیلی کا خواہاں ہے جس پر عملدرآمد سے ریاست کا موجودہ ڈھانچہ ہی بدل جاتا
ہے۔ اس لئے ضروری ہے کہ تجاویز کے اس مجموعے کا نہایت دقیق نظر سے جائزہ لیا
جائے۔ چونکہ فارمولے کی تہہ میں کارفرما مقصد واضح ہے اس لئے چھان پھٹک میں وقت
پیش نہیں آئے گی۔ مقصد صرف یہ ہے کہ قوم کے ایک حصے سے جب سے بے اعتنائی اور
نا انصافی برتی جائے تو ایسی صورت حال کی اصلاح انتہائی ضروری ہے۔
(2)
تلخ حقائق سے چشم پوشی اختیار کر لینا قومی خدمت نہیں ہے۔ ملک
کو در پیش معاشی
اور معاشرتی مسئلے خوبصورت لفظوں ، نعروں یا بہانہ سازی جیسے ہتھکنڈوں سے حل نہیں
ہو سکتے ۔ اس سے صرف یہی ظاہر ہوگا کہ ارباب اختیار زیادتیوں کے خلاف انصاف پر
آمادہ نہیں۔ آئیے ہم دیکھیں کہ وہ کون سی صورت حال ہے جس کے نتیجے میں شیخ مجیب
694
الرحمن کے چھ نکاتی فارمولے جیسے پروگرام نے جنم لیا۔ اگر اس بات کو اچھی طرح سمجھ لیا
جائے تو بہت سے مسئلوں کا حل نکل آتا ہے۔ دونوں صوبوں کے عوام چونکہ ایک ہی قوم سے
تعلق رکھتے ہیں اس لئے ان کے درمیان نفرت کی دیوار کھڑی کرنا کسی لحاظ سے بھی سودمند
نہیں ہوگا۔ ہر ایسی صورت میں جہاں معاشی استحصال سیاسی اسباب سے مربوط ہو، اصل
مسئلے کی جڑ مخصوص طبقوں کے نجی مفادات ہوتے ہیں اور عوام خواہ ان
کا تعلق کسی بھی علاقے
سے ہو استحصال کا شکار ہوتے ہیں۔
تقسیم کے وقت پاکستان کے دونوں حصوں میں معاشی عدم مساوات کا کوئی وجود
نہیں تھا۔ دونوں حصوں میں صنعتیں برائے نام تھیں۔ اس لئے ہر صوبے کو اس میدان میں
شروع سے کوشش کرنی پڑی۔ دونوں صوبوں میں مشرقی پاکستان کی پیداوار ہی زرمبادلہ
کمانے کا سب سے بڑا ذریعہ تھی۔ پٹ سن اس معاملے میں سرفہرست تھا۔ جب کہ مغربی
پاکستان میں کاشت ہونے والی کپاس کہیں نیچے دوسرے نمبر پر آتی تھی۔ اگر چہ کوریا کی
جنگ کے مختصر عرصے میں کپاس، پٹ سن کے برابر پہنچی گئی تھی۔ بیشتر دوسرے پس ماندہ
ممالک کی طرح پاکستان بھی بین الاقوامی مارکیٹ میں خام اشیا مہیا کرتا تھا۔ صنعتوں کا قیام
جس پر ملکی خوشحالی کا دارو مدار تھا ان خام اشیا کی برآمد سے حاصل ہونے والی دولت سے ممکن
ہوا۔ چونکہ پٹ سن زرمبادلہ کمانے کا سب سے بڑا ذریعہ تھا اس لئے ملکی درآمدات کی بیشتر
ادائیگی مشرقی پاکستان کی پیداوار سے کی گئی۔ درآمدات کے زمرے میں نقد ادائیگی کے
بدلے منگوائی جانے والی ہر چیز شامل ہے مثلاً صنعتی مال، دفاعی سامان، رولنگ سٹاک، تیل
اور روزمرہ کے استعمال کی چیزیں وغیرہ وغیرہ۔ اس زرمبادلہ کی بدولت بیرونی ممالک میں
تعلیم حاصل کرنے والے پاکستانی طلبا کا خرچ ،سفارتی عملے کے اخراجات، فوجی ماہرین کی
بیرونی ممالک میں تربیت کا خرچ اور بین الاقوامی انجمنوں کو چندہ بھی ادا کیا جاتا رہا۔
شروع میں دفاعی افواج میں مشرقی پاکستان کے لوگ نہ ہونے کے برابر تھے۔
سول سروس کے اعلیٰ عہدوں پر فائز اشخاص میں مشرقی پاکستان کے لوگوں کی نہایت قلیل
تعداد تھی اور مرکزی ملازمتوں کے نچلے درجوں میں ان کی نمائندگی نہایت کم تھی۔ چنانچہ
695
مشرقی پاکستان کے مفاد کے سراسر خلاف روپے کے خرچ میں عدم توازن قائم تھا۔ پاکستان
کی تاریخ کے ہیں سالہ دور میں اس عدم مساوات کو دور کرنے کی کوئی صورت نکالی جاسکتی تھی
اور وسیع صنعتی ترقی کے پیش نظر اس مسئلے کا حل اور بھی آسان ہو سکتا تھا۔ بشرطیکہ مخصوص
مفادات کے حامل حلقوں کی ناجائز حوصلہ افزائی نہ کی جاتی۔ برطانوی سامراج سے ورثے
میں حاصل ہونے والے نو آبادیاتی تعصبات سے بھی نجات حاصل کرنا ضروری تھا۔ اگر
دوسری جنگ عظیم میں جاپان کا عملی مظاہرہ نا کافی ہے تو موجودہ دور میں ویت نامیوں کی
جدوجہد سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ چاول کھانے والے لوگ کسی بھی لحاظ سے گندم
کھانے والوں سے کم جنگجو نہیں ہیں ۔
ملازمتوں میں عدم مساوات کا مسئلہ ایسا نہیں تھا کہ وقت گزرنے کے ساتھ
خود بخود سنگین شکل اختیار کر لیتا اس کے برعکس یہ عدم مساوات پہلے مرحلوں میں آہستہ اور پھر
تیزی سے غائب ہو جاتی اگر شروع سے ہی مشرقی پاکستان میں تعلیمی معیار کی طرف توجہ دی
جاتی جو بلند ہونے کی بجائے گرتا چلا گیا، اس کے مقابلے میں مغربی پاکستان میں اعلیٰ تعلیم
کے اداروں کے قیام پر توجہ دی گئی۔ نتیجہ سامنے ہے مشرقی پاکستان میں تعلیمی معیار جو بلند
ہونے کی بجائے گرتا چلا گیا۔ اس کے مقابلے میں مغربی پاکستان میں تعلیم پر زیادہ توجہ دی
گئی اور سب سے بڑھ کر یہ کہ حکومت کی اقتصادی پالیسیوں کے نتیجے میں پیدا ہونے والے
نئے امیر خاندانوں کے بیٹوں کو بیرون ملک اعلیٰ تعلیم کے مواقع بھی میسر آنے لگے ۔ حکومت
کی معاشی پالیسی اور تعلیم کے بارے میں مشرقی پاکستان سے مکمل بے اعتنائی کے نتیجے میں
پیدا ہونے والی عدم مساوات دونوں صوبوں میں منافرت کا سب سے بڑا سبب ہے۔
اصل برائی تو غلط معاشی پالیسی کو اپنانے سے پیدا ہوئی ہے۔ بھاری صنعتوں کی
طرف کوئی توجہ نہیں دی گئی جو ملک کو صنعتی میدان میں خود کفیل بننے میں مدد دے سکتی تھیں۔
اگر اس سلسلے میں کوشش کی جاتی تو کثیر سرکاری سرمایہ کا خرچ ہونالازمی بات تھی، کیونکہ ایسی
صنعتیں قلیل مدت میں زیادہ نفع پیدا نہیں کرتیں۔ ساراز در جلد نفع دینے والی نجی ملکیتیوں کی
صنعتوں پر صرف کیا گیا اور انہیں مارکیٹ میں مقابلے کے خلاف اتنا تحفظ دیا گیا کہ
696
صارفین کو بدترین استحصال کا سامنا کرنا پڑا۔ جو سرمایہ دار اس میدان میں سامنے آئے ان
کی تمام تر پونجی بینکوں سے لئے گئے قرض پر مشتمل ہوتی تھی۔ ان صنعتوں سے جنہیں
سرکاری تحفظ حاصل تھا، اس تیزی سے دولت حاصل ہوئی کہ سرمایہ دار کے سرمائے میں
ایک دو سال کے اندر کئی گنا اضافہ ہوا۔ حکومت بھی آئی۔ ڈی سی کے ذریعے صنعتیں قائم
کر رہی تھی لیکن انہیں عوام کے مفاد کے لئے چلانے کی بجائے بالآخر سر مایہ داروں کے
حوالے کرنے کے لئے تیار کیا جارہا تھا۔ لوٹ کھسوٹ کے اس نظام میں جس شخص نے بھی
سرمایہ لگایا (اکثر اوقات بینک کی مدد سے ) اُسے اپنی دولت میں بے پناہ اضافہ کرنے کے
خوب مواقع میسر آئے اور یہ چہیتے لوگ زیادہ تر مغربی پاکستان سے تعلق رکھتے تھے۔ جس
حساب سے ان کی دولت میں اضافہ ہوا اسی حساب سے دونوں صوبوں میں عدم مساوات
بھی بڑھتی گئی۔ ان لوگوں نے مشرقی پاکستان میں بھی صنعتوں پر قبضہ جما لیا۔ چنانچہ وہ بڑی
آسانی سے مشرقی پاکستان میں کمائی ہوئی دولت کو مغربی پاکستان میں منتقل کرنے لگے۔
دولت کو پیدا کرنے والا مشرقی پاکستان بذات خود ایک دیہی غربت خانہ بن کر رہ گیا۔ یہ
صرف ایک خود غرض نظام سرمایہ داری کی ہی کارگزاری ہے کہ دولت کا فرق کم ہونے کی
بجائے بڑھتا ہی چلا جاتا ہے۔ امیر امیر تر ہوتا جا رہا ہے اور غریب غریب تر ہو رہا ہے۔
مشرقی پاکستان کی نسبتا پسماندگی کی دو وجوہات ہیں۔ ایسا معاشی نظام جس کا لازمی نتیجہ عوام
کا استحصال ہے اور تعلیم کے سلسلے میں مشرقی پاکستان سے مجرمانہ بے اعتنائی۔
اس امر سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ مشرقی پاکستان کو در پیش موجودہ مسائل کے
متعلق شیخ مجیب الرحمن کی تشویش جائز اور مبنی برحق ہے۔ اب ہمیں صرف یہ دیکھنا ہے کہ کیا
ان کے پیش کردہ چھ نکات اس صورت حال کا صحیح حل ہیں؟
(3)
چھ نکاتی فارمولے کے پہلے نکتہ کے الفاظ مندرجہ ذیل ہیں۔
آئین میں پاکستان کی صحیح وفاقی حکومت قائم ہونی چاہیے۔ یہ وفاقی قرار داد
697
پاکستان منعقدہ لاہور کے مطابق پارلیمانی طرز حکومت کی بنیاد پر قائم ہو اور اس میں بالغ
رائے دہی پر منتخب مقننہ کو بالا دستی حاصل ہو۔
آئین کے متعلق ہمارے ملک کی غالب اکثریت موجودہ دستور کی جگہ کسی اور
بہتر حقیقی جمہوری آئین کو نافذ کرنے کے حق میں ہے۔ یہ آئین ایسا ہونا چاہیے جس میں نہ
صرف عوام کے شہری حقوق کی ضمانت ہو بلکہ ریاست میں شامل مختلف علاقوں کے مفادات
کو بھی تحفظ حاصل ہو۔ وفاق کے سوال پر رائے مختلف ہو سکتی ہے لیکن پھر بھی موجودہ ڈھانچا
صحیح وفاق نہیں ہے اور اسے موجودہ آئین کے مصنفوں نے بھی نیم وفاق کا نام دیا ہے۔
ایک طرف تو ہمارے ملک میں پارلیمانی طرز حکومت کا تجربہ مایوس کن رہا ہے۔
اس کی مذمت میں یہی کہنا کافی ہے کہ اس کی خامیاں موجودہ حکومت کے قیام کا سبب بنیں
جو کہ اپنی بدترین معاشی اور معاشرتی پالیسیوں کے ساتھ ہمارے سامنے موجود ہے۔ دوسری
طرف موجودہ حکمرانوں کے صدارتی طرز حکومت کے تجربے نے خوفناک نتائج پیدا کئے
ہیں کیونکہ اس کے نتیجے میں لوگوں کو اپنی شہری آزادیوں سے ہاتھ دھونے پڑے، چند
خاندانوں کو ملک کی دولت سمیٹنے کی عام اجازت دے دی گئی اور روزمرہ زندگی میں بدعنوانی
کا دخل اتنا بڑھ گیا کہ رشوت خوری، دھو کے بازی، ناجائز لین دین غرضیکہ ہر قسم کی بددیانتی
کے دفاع کے لئے سرکاری بیانات جاری کئے جاتے ہیں اور یہ سب کچھ جمہوریت کے نام
پر ہو رہا ہے۔ حکومت جسے چاہتی ہے ہراساں کرنے کے لئے تشد د اختیار کرتی ہے۔ ہر شخص
کے سر پر اس وقت بلا وجہ گرفتاری ، قید اور روزگار کے ذرائع سے محرومی کا خطرہ سوار ہے۔
کوئی بھی جمہوریت پسند شخص ایسے صدارتی طرز حکومت کے جاری رہنے کی حمایت نہیں
کر سکتا، جس کے پنجوں میں آج پاکستان سک رہا ہے۔
پہلے نکتے کے جواب میں یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ تجویز کو دہ حل متبادل صورتوں
کے ممکنہ فائدوں کا جائزہ لئے بغیر اپنایا نہیں جاسکتا۔ نئے آئین کے مجموعی مسئلے پر عام بحث
ہونی چاہیے اور پھر اسے پاکستانی عوام کی منظوری کے لئے پیش کر دینا چاہیے۔
698
(4)
دوسرا نکتہ اس طرح بیان کیا گیا ہے: وفاقی حکومت کا اختیار صرف دو شعبوں
تک محدود ہوگا ، دفاع اور خارجی تعلقات اور تمام باقی ماندہ محکمے وفاق کے رکن صوبوں کو
حاصل ہوں گے۔
وفاق کی کئی قسمیں ہوسکتی ہیں لیکن ان سب پر ایک شرط عائد ہوتی ہے کہ وفاقی
اختیارات قومی وحدت میں اضافہ کریں اور اسے مستحکم بنا ئیں۔ نقطہ نمبر 2 کی تجویز در اصل دو
خود مختار ریاستوں کے باہمی اتحاد کے مترادف ہے جو صرف دو شعبوں یعنی دفاع اور خارجہ
تعلقات سے محروم ہیں۔ اس صورت میں وفاقی قانون ساز اسمبلی کی حیثیت بالکل سطحی ہوگی
کیونکہ اس کے لئے کام کرنے کو کچھ نہیں ہوگا۔ اس صورت میں مرکزی امور کیسے چل سکتے
ہیں۔ اس کا واحد منطقی انتظام تو وفاق میں شامل ریاستوں کی ایک کونسل کا قیام ہی ہو سکتا ہے۔
اس قسم کا وفاق خواہ اس میں بیرونی حملے یا مداخلت سہنے کی صلاحیت موجود بھی
ہو،جلد انتشار کا شکار ہو جائے گا۔ اگر وفاق میں صرف دوصو بے شامل ہیں تو نفاق بہت جلد
ہی رونما ہوسکتا ہے کیونکہ داخلی معاملات میں کسی مشترکہ پالیسی کی عدم موجودگی میں معمولی
سے معمولی اختلاف بھی کسی بڑے بحران کا سبب بن سکتا ہے۔ کسی وفاق کا اتحاد ایک جیسے
معاشی نظام اور بنیادی قوانین کی بنیادوں پر ہی استوار ہوسکتا ہے۔ ایک سوشلسٹ اور ایک
سرمایہ دارریاستوں میں وفاق ممکن نہیں کیونکہ ان کے مابین اتحاد کی بنیاد مفقود ہے۔
شیخ مجیب الرحمن نے اپنی دلیل کے حق میں 1946 ء کے کیبنٹ مشن پلان کا
حوالہ دیا ہے جس میں تجویز کی گئی تھی کہ مرکز کے پاس صرف تین محکمے رہیں گے۔ دفاع،
خارجہ امور اور مواصلات۔ وہ کہتے ہیں کہ اس سکیم کو مسلم لیگ نے منظور کر لیا تھا۔ حقیقت یہ
ہے کہ مسلم لیگ نے اسے ایک سیاسی داؤ کے طور پر قبول کیا تھا کیونکہ اس کو تسلیم کرنے کا
لازمی نتیجہ تقسیم کی صورت میں ظاہر ہوتا۔ کانگرس نے بھی اس کے مضمرات کو سمجھ کر فی الواقع
اسے مستر د کر دیا تھا۔
699
نکتہ نمبر 2 قومی اتحاد کے خواہشمند کسی بھی پاکستانی کے لئے قابل قبول نہیں ہے۔
پاکستان کو در پیش مشکلات کا حل صرف ایسے نظام کے نفاذ میں ہے جو معاشی استحصال کو ختم
کردے۔
(5)
نکیہ نمبر 3 کے الفاظ ہیں ۔ (الف) دو علیحد و لیکن آسانی سے تبدیل ہو جانے والی
کرنسیوں کا اجرا ہونا چاہیے یا (ب) سارے ملک کے لئے ایک ہی کرنسی رکھی جاسکتی ہے۔
اس صورت میں مشرقی پاکستان سے مغربی پاکستان کو سرمائے کے انتقال کو روکنے کے لئے
مؤثر آئینی دفعات ہونی چاہئیں ۔ مشرقی پاکستان کے لئے علیحدہ بینک ریز رو اور علیحدہ مالی
پالیسی اختیار کرنی چاہیے۔
حصہ الف کا جواب واضح ہے کہ ایک ملک کی دو مختلف کرنسیاں نہیں ہوسکتیں۔
دونوں صوبوں کی معیشتیں ایک دوسرے سے کٹ جائیں گی۔ یہ صورت حال ایسی ہوگی
جیسے شیخ صاحب اپنی خواہش اور مقصد کے مطابق مشرقی پاکستان کا استحصال روکنے کی
آخری کوشش کے طور پر قبول کر لیں۔ لیکن اس تجویز سے نہ صرف معیشت انتشار کا شکار
ہوگی بلکہ ملک کا شیرازہ بھی بکھر جائے گا اور دونوں صوبے خود مختار بننے کے لئے علیحدگی
اختیار کرتے چلے جائیں گے۔ اس مسئلے کا حل صرف یہ ہے کہ دونوں صوبوں میں استحصال کو
روکنے کے لئے سوشلسٹ نظام قائم کیا جائے ۔ اس صورت میں استحصالی نظام کے پیچھے
چھوڑے ہوئے اثرات کو مٹانے کے لئے خصوصی توجہ دینی پڑے گی۔
جہاں تک (ب) کا تعلق ہے یہ تجویز ایسے فنی پہلو رکھتی ہے جن کو ایک ماہر
معاشیات ہی جانچ سکتا ہے۔ مشرقی پاکستان سے مغربی پاکستان
کومنتقل ہونے والے
سرمائے کو روکنے کے لئے کیا کیا اقدامات ہو سکتے ہیں۔ شیخ مجیب الرحمن نے اس کی
وضاحت نہیں کی ۔ معلوم ہوتا ہے کہ شیخ صاحب نے نو آبادیاتی نظام کے استحصالی ہتھکنڈوں
کو اچھی طرح نہیں سمجھا۔ شیخ صاحب کی تجاویز سے سرمایہ دارانہ نظام جوں کا توں قائم رہتا
700
ہے۔ بے شک ان کے نزدیک مغربی پاکستانیوں کی بجائے دوسرے سرمایہ کار، اغلباً امریکی
سرمایه کار، قابل قبول ہوں گے جو کہ مشرقی پاکستان کی صنعتی ترقی میں مدد دیں گے۔ اس طور
وہ بیرونی سرمایہ کاروں کو اپنے منافع اور کچھ سالوں بعد اپنے سرمائے ملک سے باہر لے
جانے کی اجازت دینے پر آمادہ ہو جائیں گے لیکن اسی قسم کی رعایت مغربی پاکستان سے
تعلق رکھنے والے سرمایہ داروں کو حاصل نہیں ہوگی۔ ان کی تجاویز میں مشرقی پاکستان کے
عوام کو خود مشرقی پاکستان کے چند سرمایہ داروں کی لوٹ سے بچانے کا کوئی علاج نہیں ہے۔
ان کی مجوزہ اصلاح انتہائی مایوس کن ہے۔ اس کی بدولت مشرقی پاکستان میں معاشی ترقی کی
رفتار کسی طور تیز نہیں ہو سکتی۔
اس کا صحیح علاج بالکل عیاں ہے۔ مشرقی پاکستان میں تمام صنعتوں کو قومی ملکیت
میں لے لیا جائے۔ چند لوگوں کو امیر تر بنے کا موقع دینے کی بجائے اس طرح سرمائے کا
حصول آسان ہوگا ۔ مشرقی پاکستان پی۔ آئی۔ ڈی سی کے کارخانوں کو مشرقی پاکستان کے
چند ایسے گنے چنے لوگوں کو مختص کرنے کی سکیم مکمل طور پر غلط ہے جس سے یہ سرمایہ ان کی
کمائی جانے والی دولت کی رفتار کے حساب سے واپس لیا جائے گا۔ اس تجویز کا مطلب یہ
ہوگا کہ چند لوگ جن کی جیب میں ایک پائی تک نہ ہوگی ، صنعتوں کے مالک بن بیٹھیں گے۔
ایک شخص کو دوسرے کے مقابلے میں کیوں ترجیح دی جائے۔ کچھ لوگوں کو دوسروں کے
مقابلے میں کیوں چنا جائے اور پھر ان کا چناؤ کون کرے گا؟ غالباً صوبائی گورنر یا مقامی
حکام جن کی نظر اس سودے سے حاصل ہونے والے فوائد پر ہوگی ۔ چھ نکاتی فارمولے پر
زیادہ اعتماد کیا جاسکتا تھا اگر اس امر کا یقین حاصل ہوسکتا کہ یہ تجاویز اس قسم کے نتائج پیدا
نہیں کریں گی۔
(6)
نکتہ نمبر 4 ٹیکس لگانے کے وفاقی اختیارات کے متعلق ہے۔ آیا ٹیکس جمع کرنے
کا کام وفاقی حکومت کو سر انجام دینا چاہیے یا صوبائی حکومت کو؟ اس امر کا تعلق عملی انتظامات
701
سے ہے۔ شیخ صاحب کے نکتہ نمبر 4 کے مطابق مرکز کو ٹیکس لگانے کا حق حاصل نہیں ہوگا۔ اگر
نکات نمبر 2 اور 3 کے مندرجات کو قبول کر لیا جائے تو نکتہ نمبر 4 سے اختلاف کی گنجائش نہیں
رہتی۔ لیکن بہتر ہوگا اگر مرکز کی آزاد حیثیت کو برقرار رکھنے کے لئے مالیہ کے کچھ ذرائع مرکز
کو مختص کر دیئے جائیں۔ نکتہ نمبر 4 پر بحث لا حاصل ہے کیونکہ یہ ان اصولی اختلافات کے
تابع ہے جو پہلے تین نکات میں موجود ہیں۔
نکتہ نمبر 5 یوں ہے:
(1) زرمبادلہ کا حساب رکھنے کے لئے دو علیحدہ اکاؤنٹ ہوں گے۔
(2) مشرقی پاکستان کی آمدنی مشرقی پاکستان کی حکومت کے ماتحت اور مغربی
پاکستان کی آمدنی مغربی پاکستان کی حکومت کے ماتحت ہوگی۔
(3) مرکزی حکومت کے زرمبادلہ کے اخراجات پورے کرنے کے لئے دونوں
صوبائی حکومتیں برابر کا حصہ دیں گی یا اُن کے حصوں کی ایک نسبت مقرر کی
جائے گی۔
(4) خام اشیا با محصول دونوں صوبوں میں آجا سکیں گی۔
(5) آئین کی رو سے صوبائی حکومتیں بیرونی ممالک سے تجارتی تعلقات استوار
کرنے اور وہاں پر اپنے تجارتی مراکز قائم کرنے کی مجاز ہوں گی۔
نکتہ نمبر 5: پر عملدرآمد تب ہی ممکن ہوسکتا ہے اگر دونوں صوبوں کی معیشت کو
علیحدہ علیحدہ کرنے پر رضامندی ہو جائے اور اس کے ساتھ ہی یہ ناگزیر ہے کہ صوبوں کی
مکمل خود مختاری کو عملاً تسلیم کر لیا جائے ۔ اس نکتے کی پانچویں دفعہ بیرونی ممالک کے ساتھ
تجارتی تعلقات کی طرف اشارہ کرتی ہے جو کہ خارجہ امور ہی کے ضمن میں آتے ہیں۔ اس
لئے یہ دفعہ نکتہ نمبر 2 میں بیان کئے گئے موقف سے متصادم نظر آتی ہے جس کے تحت امور
خارجہ وفاقی حکومت کا شعبہ تسلیم کئے گئے ہیں۔ جہاں تک پہلی اور تیسری دفعہ کا تعلق ہے یہ
اور کئی صورتوں میں بھی ممکن ہو سکتی ہیں۔ حتی کہ مضبوط مرکزی حکومت کے تحت بھی یہ اقدام
ہو سکتے ہیں لیکن اس مقصد کے لئے چھ نکاتی پروگرام میں بیان کئے گئے اقدامات کے علاوہ
702
اور بھی تقاضے پورے کرنے ضروری ہیں۔
نکتہ نمبر 6 کے بارے میں مصنف کا بیان ہے۔ اس نکتے میں میں نے مشرقی
پاکستان کے لئے ملیشیا یا پیر ملیشیا فورس قائم کرنے کی سفارش کی ہے۔“
یہ ایک شاندار تجویز ہے جس سے کسی کو اختلاف نہیں ہوسکتا۔ لیکن اس تجویز کو
وسعت دینے کی ضرورت ہے۔ صرف مشرقی پاکستان میں ہی نہیں بلکہ مغربی پاکستان کے
تمام علاقوں میں بھی ملیشیا فورس قائم کرنے کی ضرورت ہے۔ یہ ملیشیا پیشہ ور سپاہیوں سے
تربیت حاصل کرے گی اور اُن کی کمانڈ میں رہے گی۔ یہ ہماری دفاعی افواج کا ایک حصہ
ہوں گے لیکن اس پر اخراجات کچھ زیادہ نہیں ہوں گے۔
۔
(7)
اختتامیہ: چھ نکاتی فارمولے میں معاشی اور معاشرتی اصلاح کے لئے کسی تجویز کو
پیش نہیں کیا گیا۔ اس لئے مجموعی طور پر مشرقی پاکستان کے مغربی پاکستان اور مرکز سے
تعلقات میں مضمر اصلی مسائل سے عملاً نبٹنے کے لئے بیکار ہے۔ مغربی پاکستان کے عوام
اپنے مشرقی بھائیوں کی طرح ایک ہی قسم کے استحصال کا شکار ہیں۔ پاکستانی ایک قوم ہیں نہ
کہ دو۔ معاشی ، معاشرتی اور سیاسی مسائل کے حل میں تمام پاکستان کو شامل کرنا چاہیے۔ ان
مسائل کو صرف حسب حال سوشلسٹ پروگرام کے ذریعے ہی حل کیا جاسکتا ہے اس کے
علاوہ اور کوئی طریقہ کامیاب نہیں ہو سکتا۔
دستاویز نمبر 10- تاسیسی اجلاس)
ہفت روزہ نصرت، لاہور، 16 / مارچ 1969ء
703
ضمیمه : 2
مشرقی پاکستان کے طلبا کا گیارہ نکاتی پروگرام
گیارہ نکاتی پروگرام
نمبر 1: (الف) مالی اعتبار سے مستحکم کا لجوں کو صوبائی درجہ دینے کی پالیسی ترک کر
دینی چاہیے۔ صوبائی درجہ دیئے ہوئے کالجوں کو بہ شمول جگناتھ کالج سابقہ
حیثیت بھی دی جائے۔
(ب) تعلیم و تدریس کو عام کرنے کی غرض سے صوبے بھر میں کالج اور
سکول کھولے جائیں اور خصوصیت کے ساتھ دیہاتی علاقوں میں پرائیویٹ
اسکولوں اور کالجوں کو بغیر کسی تاخیر کے سرکاری منظوری دی جائے ۔ اس کے علاوہ
ٹیکنیکل تعلیم کو عام کرنے کے لئے ضروری پیمانے پر انجینئر نگ ، پالی ٹیکنک،
ٹیکنیکل اور کمرشل کالج کھولے جائیں۔
(ج) صوبے کے تمام کالجوں میں آئی۔ اے، آئی۔ ایس سی اور آئی کام
کی پڑھائی کے لئے نائٹ شفٹ کا انتظام کیا جائے اور مستحکم کا لجوں میں رات
کے وقت بی۔ اے، بی ایس سی اور بی۔ کام کی پڑھائی کا انتظام کیا جائے۔
صوبائی کالجوں میں رات کو دوسری شفٹ میں ایم۔ اے، ایم۔ کام اور
ایم۔ایس سی کی تعلیم کا بھی بندو بست کیا جائے۔
(1) ٹیوشن فیس میں 50 فیصد کی تخفیف کی جائے۔ اسکالرشپ اور وظیفے
میں اضافہ کیا جائے اور طلبا کو اپنی تحریک میں حصہ لینے کی بنا پر مراعات سے
محروم نہ کیا جائے۔
704
(1) اقامتی ہوسٹلوں اور بالوں کے کھانے اور کنٹیمیوں کے اخراجات کا 50
فیصد حصہ حکومت ادا کرے۔
(و) اقامتی بال اور ہوٹل کے مسائل حل کئے جائیں۔
(ز) تعلیم کے تمام مراحل میں مادری زبان کو ذریعہ تعلیم بنایا جائے اور
بنگلہ زبان
کو تمام دفتری، تجارتی اور سرکاری سطحوں پر رائج کیا جائے۔
(ح) تمام تعلیمی اداروں میں تجربہ کار اور تربیت یافتہ اساتذہ کافی تعداد
میں مہیا کئے جائیں اور اظہار فکر و خیال کی آزادی کی ضمانت دی جائے۔
(ط) آٹھویں درجے تک مفت لازمی تعلیم کا انتظام کیا جائے اور تعلیم
نسواں کو توسیع وترقی دی جائے۔
(ی) میڈیکل یونیورسٹی قائم کی جائے۔ آٹومیشن کو منسوخ کیا جائے۔
نامزدگی کے ذریعے داخلہ بند کیا جائے۔ میڈیکل کونسل آرڈیننس واپس لیا
جائے ۔ ڈینٹل کالج کو ایک مکمل کالج کا درجہ دیا جائے اور میڈیکل طلبا کے تمام
مطالبات کو تسلیم کیا جائے اور نرسنگ کی طالبات کے مسائل بھی حل کئے جائیں۔
(ک) انجینئر نگ یونیورسٹی کے طلبا کے مطالبات جن میں آٹومیشن کی منسوخی
رینٹل لائبریری کا بہتر انتظام اور انجینئر نگ کے آخری سالوں میں کلاسوں کا
انتظام شامل ہے، پورے کئے جائیں۔
(ل) پالی ٹیکنک کے طلبا کو کنڈنس کورس کی سہولت دی جائے ۔ ڈپلوما سمسٹر
امتحان کی بنیاد پر دیا جائے اور بورڈ کے فائنل امتحان کے موجودہ قاعدے کو
منسوخ کیا جائے۔ ٹیکسٹائل ٹیکنالوجی، سرامک ٹیکنالوجی ، لیدر ٹیکنالوجی اور
آرٹس کالج کے طلبا کے مطالبات منظور کئے جائیں۔
(م) زرعی یونیورسٹی اور زرعی کالج کے طلبا کے جائز اور ضروری مطالبات
تسلیم کئے جائیں، زرعی کالج کے طلبا کے مطالبات جن میں ڈپلوما کورس کے
لئے کنڈنس کورس کا مطالبہ بھی شامل ہے، منظور کیا جائے۔
705
(ن) طلبا کو شناختی کارڈوں کی بنیاد پر ریل کے کرائے میں 50 فیصد تخفیف
کی رعایت دی جائے اور یہی مراعات ریل کے ماہانہ ٹکٹوں کے لئے بھی برقرار
رکھی جائیں۔ مغربی پاکستان کی طرح اس صوبے میں بھی طلبا کو بسوں کے کرائے
کی مراعات دی جائیں۔ اندرون شہر ایک مقام سے دوسرے مقام تک کا کرایہ
دس نئے پیسے ہو اور بیرون شہر کے کرائے میں پچاس فیصد کی رعایت ہو۔
طالبات کے لئے اسکولوں اور کالجوں تک آنے جانے کی غرض سے کافی بسوں کا
انتظام کیا جائے۔ سرکاری اور نیم سرکاری اداروں کی طرف سے منعقد کئے
جانے والے کھیلوں کے مقابلوں اور تفریحی و ثقافتی تقریبوں میں شرکت کے لئے
طلبا کو ٹکٹوں میں 50 فیصد کی رعایت دی جائے۔
(س) طلبا کو ملازمت کی سہولت کی ضمانت دی جائے۔
(ع) معتوب شدہ یونیورسٹی آرڈی نینس کو باطل قرار دیا جائے اور تعلیمی
اداروں کے لئے ، جن میں یونیورسٹیاں بھی شامل ہیں مکمل خود مختاری کی ضمانت
دی جائے۔
تعلیمی پالیسی پر پابندی لگانے والے تمام قواعد وضوابط ، قومی تعلیمی
کمیشن رپورٹ اور حمود الرحمن رپورٹ کو باطل قرار دیا جائے ۔ طلبا اور عوام کی
بھلائی کے پیش نظر ایک ایسا تعلیمی نظام قائم کیا جائے جو سائنسی اور عوامی مفاد پر
مبنی ہو۔
نمبر 2 حق بالغ رائے دہی کی بنیاد پر ملک میں پارلیمانی جمہوری نظام قائم کیا جائے۔
اظہار کی آزادی، انفرادی آزادی اور اخبارات کی آزادی برقرار رکھی جائے اور
روز نامہ اتفاق سے پابندی اُٹھائی جائے۔
نمبر 3: مشرقی پاکستان کو مندرجہ ذیل نکات کی بنیاد پر مکمل علاقائی خود مختاری دی جائے۔
(الف) ملکی انتظامیہ کی بنیاد فیڈریشن پر ہو اور قانون ساز اسمبلیاں خود
مختار ہوں ۔
706
(ب) فیڈرل (مرکزی) حکومت کے ماتحت دفاع، امور خارجہ اور کرنسی
ہوں اور دوسرے تمام معاملات میں صوبوں
کو مکمل اختیارات حاصل ہوں۔
(ج) ہر صوبے کے لئے ایک ہی کرنسی ہوگی لیکن کرنسی کا نظام فیڈرل
حکومت کے تحت ہوگا۔ اس طرح کرنسی کی حیثیت مرکزی ہوگی لیکن اس کے
ساتھ ہی آئین میں واضح اور مکمل طور پر مشرقی پاکستان سے مغربی پاکستان کو
کرنسی کی منتقلی پر پابندی لگائی جائے۔ اس کے مطابق پاکستان میں ایک فیڈرل
ریزرو بینک ہو، دونوں حصوں میں ایک ایک ریزرو بینک کام کرے گا اور مشرقی
پاکستان کے لئے ایک الگ مالی پالیسی وضع کی جائے ۔
(ف) مالگذاری، ٹیکس اور لگان عائد کرنے اور وصول کرنے کا اختیار
صوبائی حکومتوں کو ہو۔ فیڈرل حکومت کو کوئی ٹیکس لگانے کا اختیار حاصل نہ
رہے۔ صوبائی حکومتوں کے وصول کئے ہوئے ٹیکس اور لگان کی رقم سے ایک
طے شدہ حصہ مرکزی خزانے میں جمع کیا جائے اور ریزرو بینک سے متعلق تمام
نکات آئین میں درج ہوں ۔
(0) فیڈریشن کی ہر ریاست بیرونی تجارت اور اس کی آمدنی کا الگ الگ
حساب کتاب رکھے گی اور بیرونی تجارت سے حاصل کیا ہواز رمبادلہ ہر ریاست
کی اپنی تحویل میں ہوگا۔ فیڈرل حکومت کے زرمبادلہ کی ضرورت ہر ریاست
مساوی طور پر یا آئین میں درج نکات کے مطابق پوری کرے گی۔ ان
سامانوں پر جو ملک کے ایک ریاست میں بنائے جائیں گے ان کا ایک ریاست
سے دوسری ریاست کے درمیان لین دین ہوگا اور ان پر کسی قسم کی ڈیوٹی نہیں
ہوگی۔ آئین میں اس بات کی بھی وضاحت ہو کہ دونوں حصے غیر ممالک سے
تجارتی معاہدے اور درآمدی و برآمدی تجارت کر سکتے ہیں اور تجارتی وفد بھیج سکتے
ہیں۔ آئینی طور پر ہر ریاست کو درآمد و بر آمد کا حق دیا جائے۔
(و) مشرقی پاکستان کو ملیشیا فوج یا پیرا ملٹری فوج قائم کرنے کا اختیار دیا
جائے۔ مشرقی پاکستان میں اسلحہ ساز کارخانہ قائم کیا جائے اور بحری فوج کا ہیڈ
کوارٹر مشرقی پاکستان میں ہونا چاہیے۔
نمبر 4 مغربی پاکستان کے سابق صوبوں کو جن میں بلوچستان سرحد اور صوبہ سندھ شامل
ہیں صوبائی خود مختاری دے کر وہاں ایک ذیلی فیڈ ریشن قائم کی جائے۔
نمبر 5: بینک، انشورنش کمپنی اور جیوٹ کی تجارت سمیت تمام بڑی صنعتوں کو قومی ملکیت
میں لے لیا جائے۔
نمبر 6: کسانوں پر لگائی جانے والی مالگذاری اور لگان کی شرح میں کمی کی جائے۔
کسانوں کے بقایا جات اور مالگذاری اور قرضے معاف کر دیے جائیں۔ سر
ٹیفکیٹ سسٹم کو منسوخ کیا جائے۔ لگان وصول کرنے والے تحصیلداروں کی
سختیاں رو کی جائیں۔ جیوٹ کی قیمت کم از کم چالیس روپے فی من مقرر کی
جائے اور گنے کی معقول قیمت کی ضمانت دی جائے۔
نمبر 7: مزدوروں کو واجب اُجرت اور بونس دیئے جائیں۔ ان کو تعلیمی ، طبی اور رہائشی
سہولتیں دی جائیں۔ مزدور دشمن کالے قوانین منسوخ کئے جائیں ۔ مزدوروں کو
ہڑتال کا حق اور یونین بنانے کا حق دیا جائے۔
نمبر 8 مشرقی پاکستان میں سیلاب کی روک تھام اور تمام آبی ذرائع کے استعمال کا بہتر
انتظام کیا جائے۔
نمبر 9: تمام ہنگامی قوانین سیکیورٹی ایکٹ اور دوسرے امتناعی احکامات اٹھا لئے
جائیں۔
نمبر 10 پاکستان کو سیٹو اور سینٹو اور پاک امریکی فوجی جیسے گندے معاہدوں سے الگ ہونا
چاہیے اور سیاسی بلاکوں سے نکل کر ایک آزاد خارجہ پالیسی مرتب کرنی چاہیے۔
نمبر 11: تمام گرفتار شده طلبا، کسان، سیاسی کارکن اور سیاسی رہنماؤں کو فور رہا کیا جائے
اور تمام پروانہ ہائے گرفتاری، سیاسی مقدمے بشمول مقدمه اگر محله سازش
اُٹھالئے جائیں۔
708
طفیل احمد نائب صدر : ڈھا کہ یونیورسٹی سنٹرل اسٹوڈنٹس یونین ۔ ناظم کامران
چودھری معتمد عمومی ڈھا کہ یونیورسٹی سنٹرل اسٹوڈنٹس یونین - مصطفی جمال حیدر صدر
مشرقی پاکستان اسٹوڈنٹس یونین ( مین گروپ) محبوب اللہ : معتمد عمومی ، مشرقی پاکستان
اسٹوڈنٹس یونین ( مین گروپ) عبدالرؤف صدر مشرقی پاکستان اسٹوڈنٹس لیگ۔ خالد
محمد علی : معتمد عمومی، مشرقی پاکستان اسٹوڈنٹس لیگ۔سیف الدین مانک: صدر، مشرقی
پاکستان اسٹوڈنٹس یونین (موتیا گروپ) شمس الضحی معتمد عمومی، مشرقی پاکستان
اسٹوڈنٹس یونین ( موتیا گروپ) ابراہیم خلیل : نیشنل اسٹوڈنٹس فیڈریشن۔ فخر السلام:
نیشنل اسٹوڈنٹس فیڈریشن
تحریکی طلبا برادری
ہفت روزہ نصرت لاہور 16 / مارچ 1969ء
709
ضمیمه : 3
سرد جنگ میں پاکستان کے کردار کی ٹائم لائن
1947ء پاکستان اپنے قیام میں ہی دولت مشترکہ کا ممبر تھا۔ یعنی سوویت یونین کے
خلاف برطانیہ اور امریکہ کا اتحادی
1950ء لیاقت علی خان پاکستان کے پہلے وزیر اعظم نے امریکہ جا کر یہ یقین دہانی
کروادی کہ پاکستان سرد جنگ میں سوویت یونین اور سوشلزم کے پھیلاؤ
کے خلاف امریکہ کے ساتھ ہے۔
1954ء پاکستان اور عراق نے ترکی ( نیٹو کا ممبر ) کے ساتھ مشترکہ تعاون کے
سمجھوتے کئے جو سوویت یونین کے خلاف تھے۔
1954ء پاکستان نے امریکہ کے ساتھ مشترکہ دفاعی معاہدے کئے جو کہ سوویت
یونین اور سوشلزم کے پھیلاؤ کے خلاف تھے۔
1955ء برطانیہ اور ایران کے درمیان سیکورٹی کے معاہدے ہوئے ۔ مڈل ایسٹ
ویفس آرگنائزیشن (MEDO) جو معاہدہ بغداد کے نام سے مشہور ہے،
پاکستان اس میں شامل ہوا۔ یہ ادارہ نیٹو کی طرز پر قائم کیا گیا تھا۔ اگر چہ
امریکہ اس کا ممبر نہیں تھا مگر مشرق وسطی میں سوویت یونین اور سوشلزم کے
خلاف یہ ایک طرح کا فوجی معاہدہ تھا۔ یہ معاہدہ بعد میں سینٹو کہلایا۔
1955ء پاکستان جنوب مشرقی ایشیا میں سوویت یونین کے خلاف اور اینگلو امریکی
فروری مفادات کی نگہبان ساؤتھ ایسٹ ایشیا ٹریٹی آرگنائزیشن یعنی سیٹو
(SEATO) کا ممبر بنا۔ یہ بھی ایک طرح کا فوجی معاہدہ تھا۔
710
1958ء جب عراق میں بادشاہت کا خاتمہ ہوا تو معاہدہ بغداد کا نام تبدیل کر کے
سنٹرل ٹریٹی آرگنائزیشن (سینٹو ) رکھا گیا۔ اس معاہدے کے تحت پاکستان
نے پشاور کے قرب بڈھ بیر کے مقام پر امریکہ کو ہوائی اڈہ مہیا کیا جہاں سے
2-U پروازوں کے ذریعے سوویت یونین کی جاسوسی کی جاتی تھی۔
1965ء پاکستان بھارت جنگ کے دوران، پاکستان کی خدمت گزاری اور وفاداری
کے باوجود، سیٹو اور سینٹو جیسے معاہدوں کے باوجود، امریکہ نے پاکستان کو
ہتھیاروں کی سپلائی پر پابندی عائد کر دی۔ یہ پابندی 1971ء کی پاکستان
بھارت جنگ میں بھی جاری رہی جو 1975ء میں ختم ہوئی۔
1971ء پاکستان نے امریکہ کے اثر ورسوخ کو بڑھانے ،سوشلزم اور سوویت یونین
جولائی کے پھیلاؤ کو روکنے کے لئے امریکی نیشنل سیکورٹی کونسل کے ایڈوائز رہنری
کسنجر کے خفیہ دورہ چین کا اہتمام کیا اور کسنجر نے یہ دورہ کر کے سوویت
یونین کے خلاف امریکہ چین تعلقات کی بنیاد ڈالی۔ بھٹو صاحب نے اس
میں بنیادی کردار ادا کیا۔
1974ء پاکستان ٹوٹ گیا تھا۔ بنگلہ دیش کی علیحدگی کی تحریک کو امریکہ کی مکمل امداد و
حمایت حاصل تھی۔ بھٹو صاحب نے امریکہ کے اس کردار کی روشنی میں
سعودی عرب اور دیگر مسلم ممالک پر بھروسہ کرنے کی حکمت عملی کو اپنا یا اور
سرد جنگ میں غیر وابستہ اور غیر جانبدار خارجہ پالیسی اختیار کرنا چاہی۔ انہوں
نے پاکستان کو سٹیو، سینٹو اور دولت مشترکہ سے باہر نکالا اور مغرب کے ساتھ
تعلقات میں کمی آگئی۔
1974ء بھارت نے نیوکلیئر ہتھیار حاصل کیا تو بھٹو صاحب نے بھی ایٹمی ہتھیار بنانے
کی پالیسی کو اختیار کیا۔ جس پر مغرب، بالخصوص امریکہ نے اپنی ناراضگی کا
اظہار کیا اور انہیں ”عبرت بنانے کی دھمکی دی۔ 1979ء میں جنرل ضیا
الحق کے ذریعے ان کا عدالتی قتل کروا دیا گیا۔
1977 ء سیٹ ختم ہوگئی اور 1979ء میں ایرانی انقلاب کے بعد سینٹو بھی ختم ہوگئی۔
1979ء سوویت یونین جب افغانستان میں آیا تو پاکستان اور امریکہ کے تعلقات
میں گرم جوشی آگئی ۔ بھٹو صاحب کو پھانسی دی جا چکی تھی۔
1981ء رونلڈ ریگن نے پاکستان کو فوجی واقتصادی امداد کے طور پر 3.2 بلین ڈالرز
کی منظوری دی۔ یہ امداد سوویت یونین کے خلاف تھی۔
1985ء امریکی سینٹ نے پریسلر ترمیم کے ذریعے پاکستان کو دی جانے والی امداد کو
ایٹمی ہتھیار نہ بنانے کے سرٹیفکیٹ کے ساتھ منسلک کر دیا۔ ریگن اور
ایچ۔ ڈبلیو بش امریکی سینٹ کو سرٹیفکیٹ مہیا کرتے رہے۔
1986ء امریکہ نے پاکستان کو مزید چار بلین ڈالرز کی فوجی اور اقتصادی امداد دی۔
پاکستان سوویت یونین کے خلاف افغانستان میں مذہب کے نام پر امریکہ
کی جنگ لڑ رہا تھا۔
1989ء سوویت یونین افغانستان سے نکل گیا۔ بعد میں اس کا شیر زاہ بکھر گیا۔سرد
جنگ ختم ہوگئی تو امریکہ نے پاکستان کی امداد بند کر دی۔
دسمبر
1996ء سوویت یونین ٹوٹا تو سامراج کو اپنے سرمایہ دارانہ نظام بچانے کے لئے
سوشلزم کی جگہ ایک نیا دشمن چاہیے تھا۔ سیموئل ھنٹگٹن کے نظریۂ
تہذیبی ٹکراؤ کی روشنی میں "اسلام" کو ایک دشمن کے طور پر کھڑا کیا۔
القاعدہ اور اسی قسم کی دہشت گرد تنظیمیں بوگی کے طور پر کھڑی کیں۔
سیموئل ھنٹگٹن کی کتاب شائع ہوئی جس کا عنوان تھا:
"The Clash of Civilization and the Remaking of
World Order"
اس سے پہلے اسی موضوع پر اس کا مضمون 1993ء میں امریکی جریدہ
Foreign Affairs میں بھی شائع ہو چکا تھا۔ 2000ء میں اس کا
ایک اور مضمون اس عنوان سے بھی چھپا :
Culture Matters: How Values Shapes Human
Progress.
712
2001 ء نائن الیون کے بعد پاکستان امریکہ تعلقات میں ایک بار پھر گرم
جوشی آئی اور واشنگٹن نے پاکستان کو اہم غیر نیٹو اتحادی“
Major Non-NATO Ally“ کا مقام دے کر پاکستان کی فوجی
اور اقتصادی امداد شروع کر دی۔ پاکستان دنیا بھر میں دہشت گرد مہیا کرنے
والی فیکٹری بن گیا۔ اب امریکہ نے جہاں کہیں نیٹو کی فوجیں اتارنا ہوں اور
ان علاقوں اور ان کے وسائل پر قبضہ کرنا ہو، وہاں پر القاعدہ یا اسی قسم کی کسی
دہشت گرد تنظیم کے ذریعے دہشت گردی کی کاروائیاں کروائی جاتی ہیں
اور پھر ان دہشت گردوں کو ختم کرنے ، وہاں کے عوام کو بچانے اور
جمہوریت قائم کرنے کی آڑ میں عالمی استعمار وہاں پر جا بیٹھتا ہے۔ یہ کھیل
ابھی جاری ہے۔ دہشت گردی کے اس کھیل میں اب سعودی عرب اور عرب
ریاستوں کے شیوخ بھی شامل ہیں اور پاکستان کے حکمرانوں کی ایک بار
پھر لاٹری نکلی ہوئی ہے۔