335
یی خان نے آرمی ایکشن شروع کر دیا
شیخ مجیب کو غدار قرار دے کر گرفتار کر لیا گیا
پاکستان کے اندرونی معاملات میں بھارت کی مداخلت پر سب خاموش تھے
بھارت نے اس دوران پاکستان کی سرحدوں پر اپنی فوجیں جمع کرنا شروع کر دی
تھیں اور شیخ مجیب کے رویے اور لہجے میں سختی بڑھ رہی تھی ۔ بھٹو صاحب اپنی ٹیم کے ہمراہ
ڈھا کہ پہنچے۔ ڈھاکہ کے ان مذاکرات نے قوم میں ایک نئی امید پیدا کی۔ ابھی مذاکرات
جاری تھے کہ 25 / مارچ 1971ء کو یحیی خان نے آرمی ایکشن ( آپریشن سرچ لائٹ ) کا
حکم دے دیا۔ مذاکرات کے راستے بند ہو گئے اور شیخ مجیب نے اعلان کر دیا کہ آج سے
بنگلہ دیش ایک آزاد اور خود مختار ملک ہے۔ شیخ مجیب کو غدار قرار دے دیا گیا۔ عوامی لیگ پر
پابندی لگا دی گئی اور شیخ مجیب اور اس کے ساتھیوں کو 25 اور 26 / مارچ کی رات کو گرفتار
کر لیا گیا۔ شیخ مجیب کو مغربی پاکستان میں لا کر قید کردیا گیا۔
ملک کے مغربی حصے کے تمام سیاست دان اس کی گرفتاری پر مکمل خاموشی اختیار
کر گئے۔ ایک بیان بھی اس کے حق میں نہیں آیا۔ بھٹو صاحب نے کہا خدا کا شکر ہے،
پاکستان بچ گیا۔ البتہ بھارتی میڈیا شیخ مجیب کے حق میں مسلسل پرو پیگنڈا کر رہا تھا اور
بھارتی افواج کی مشرقی پاکستان میں داخلے کی خبریں زور پکڑ رہی تھیں ۔ پاکستان کے داخلی
معاملات میں بھارت کی مداخلت پر روس، امریکہ اور اقوام متحدہ سب ہی خاموش تھے ۔
بہ درست ہے کہ مغربی پاکستان محض ون یونٹ کی صورت میں تھا ورنہ مغربی حصے
336
میں پہلے بھی صوبے تھے، اور اس وقت بھی حکمرانوں سے غلطیاں ہوئی تھیں مگر اس کا ہر گز یہ
مطلب نہیں تھا کہ اس کا فائدہ اٹھاتے ہوئے بھارت پاکستان کے اندرونی معاملات میں
مداخلت کرے۔ بھارت کی طرف سے پاکستان کے اندرونی معاملات میں یہ کھلی مداخلت
تھی مگر سفارتی سطح پر اور عالمی رائے عامہ کو ہموار کرنے کے لئے بیٹی خان کے پاس کچھ نہیں
تھا۔ سیاسی بصیرت سے بے بہرہ لوگ حکمرانی کر رہے تھے۔
مشرقی پاکستان بھارت کی بارہ ڈویژن فوج کے نرفعے میں آگیا۔ اس کے
طیارے اور ٹینک میدان میں آگئے۔ مشرقی پاکستان سے تعلق رکھنے والے بنگالی سپاہیوں
کی تعداد پاکستانی فوج میں نہ ہونے کے برابر تھی۔ جو تھے وہ مارچ 1971ء میں پاکستانی
فوج کا ساتھ چھوڑ گئے۔ ایسٹ بنگال رجمنٹ میں جس کا انچارج میجر ضیا الرحمن تھا اس نے
28 مارچ کو آزادی کا اعلان نشر کرتے ہوئے کہا کہ میں میجر ضیا الرحمن شیخ مجیب بنگلہ بند ھو
کی ہدایت پر عوامی ری پبلک آف بنگلہ دیش کے قیام کا اعلان کرتا ہوں اور ان کی ہدایت پر
میں نے عارضی طور پر اس ری پبلک کے سربراہ کی حیثیت میں باگ ڈور سنبھال لی ہے۔“
آکاش وانی سے خبریں آنے لگیں کہ دیناج پور (بھارتی سرحد سے کوئی تین میل دور ) کشتیا
کوئی بیس میل دور ) کو میلا ( دو میل دور ) میں سخت جنگ جاری ہے۔ پاکستانی فوجیوں اور
سول شہریوں پر حملے ہونے لگے۔
”اسلامی جہادی اور بہاری بنگالیوں کے قتل عام میں مصروف ہو گئے
البدر اور الشمس“ جو کہ جماعت اسلامی کی ذیلی تنظیمیں تھیں، خدائی فوج
دار، بہاری رضا کاروں پر مشتمل تنظیمیں ، سب فوج کے ساتھ مل کر بنگالیوں کے قتل عام میں
کر
مصروف ہو گئے۔ ادھر مکتی باہنی کی تعداد میں روز بروز اضافہ ہونے لگا۔ اس کے علاوہ
مشرقی پاکستان میں 1947 ء سے تقریباً ایک کروڑ ہند و آباد تھا جس کی ہمدردیاں بھی بنگلہ
دیش کی آزادی کے ساتھ ہو گئی تھیں ۔
کوئی بھی جنگ مقامی آبادی اور عوام کی حمایت کے بغیر نہیں لڑی جاسکتی۔ اب وہاں
337
کے عوام پاکستان اور فوج سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتے تھے۔ شروع شروع میں مزاحمت
محدود تھی مگر اس آپریشن سرچ لائٹ میں فوج نے بنگالیوں کو بڑی تعداد میں مارنا شروع
کیا تو مزاحمت بڑھتی گئی جبکہ مکتی باہنی اور باغیوں کو بھارت اسلحہ اور دیگر امداد مہیا کر رہا تھا۔
آرمی ایکشن نے علیحدگی پر مہر لگادی
شیخ مجیب کے چھ نکات نے عوام کی محرومی ، غربت و استحصال کو مغربی پاکستان
سے علیحدگی کی راہ دکھائی، بیٹی خان کے آرمی ایکشن نے اس پر مہر لگا دی۔ اب مشرقی
پاکستان کی علیحدگی کو کوئی نہیں روک سکتا تھا۔ بھارت نے اس علیحدگی میں اپنے کردار کی
تیاری پہلے سے کی ہوئی تھی ۔ یہ ٹھیک ہے کہ مشرقی پاکستان کے عوام کا استحصال ہوا تھا
مگر وہ پاکستان کے مغربی حصے کے عوام نے نہیں کیا تھا۔ البتہ اس کا فائدہ انہیں ضرور
ہوتا تھا۔ علاقے علاقوں کا استحصال نہیں کرتے بلکہ معاشی معاشرتی نظام کی وجہ سے
غریب عوام کا استحصال ہوتا ہے اور یہ نظام مغربی بازو کے حکمران طبقات نے مشرقی
بازو کے مفاد پرست افراد کے ساتھ مل کر پورے پاکستان پر مسلط کیا تھا۔ یہ ضرور ہے
کہ اس ظالم اور استحصالی گروہ کی اکثریت کا تعلق مغربی بازو سے تھا۔ یہی وجہ ہے کہ
مغربی بازو میں عوام نے سوشلسٹ نظام معیشت اور ایک آزاد خارجہ پالیسی کے لئے
پیپلز پارٹی کو ووٹ دیا تھا۔
انہی دنوں شاہراہ قراقرم پاک چین دوستی کی شاہراہ کے طور پر مکمل ہوئی۔ جب
اس کا افتتاح ہوا تو پاکستان کے اندر عوام دشمن، پاکستان دشمن، اسلام فروش، رجعت
پسندوں نے اس کے خلاف ایک طوفان کھڑا کر دیا کہ اس شاہراہ کے ذریعے مال کے ساتھ
ساتھ سوشلزم جیسے ملحدانہ نظریات بھی چین سے پاکستان آئیں گے۔ گویا ایسے نظریات جو
عوام کی غربت و افلاس کو دور کر سکیں اور ایسی دوستی جو امریکہ کے مفادات کے خلاف ہوان
لوگوں کو قابل قبول نہیں تھی اور ایسے وقت میں جبکہ بھارت کے خلاف پاکستان کو چین کی مکمل
حمایت درکار تھی یہ افراد اور پارٹیاں پاکستان دشمن کردار ادا کر رہی تھیں۔
338
بھارت ایک مدت سے تیاری کر رہا تھا مگر بین الاقوامی سطح پر
جھوٹ بول رہا تھا
بھارت مشرقی پاکستان کو علیحدہ کرنے کی ایک مدت سے تیاری کر رہا تھا مگر
بین الاقوامی سطح پر ہمیشہ جھوٹ بولتا رہا تھا۔ آپ کو یاد ہوگا کہ بھارت کے وزیر اعظم نے
صدر کینیڈی کے ساتھ ملاقات میں اعلان کیا کہ امن ہمارے لئے ایک جذبہ اور امنگ
ہے۔ اس کے چند ہی دنوں بعد بھارتی فوج نے گوا کی طرف پیش قدمی کی۔ پھر اعلان ہوا
کہ ہندی چینی بھائی بھائی ہیں اور بھارت چین کے ساتھ بھی لڑائی نہیں کرے گا۔ کچھ
ہی سالوں بعد بھارتی فوجوں کو حکم ملا کہ چینیوں کو نیفا اور لداخ سے اٹھا کر باہر پھینک دیں۔
وعدہ کرنے کے باوجود بھارت نے اپنی افواج حیدرآباد میں داخل کیں ۔ جونا گڑھ ، منگرول
اور مناودر پر قبضہ کیا۔
رچرڈ نکسن نے اپنی یادداشتوں میں 6 نومبر 1971ء کی مسز اندرا گاندھی کے
ساتھ ملاقات کا حوالے دیتے ہوئے لکھا ہے کہ مسٹر گاندھی نے اس بات پر زور دیا کہ انہوں
نے پاکستان دشمن رویہ اختیار نہیں کیا۔ ”ہم نے کبھی پاکستان کی تباہی کا نہیں سوچا۔ ہم
چاہتے ہیں کہ وہاں استحکام ہو وغیرہ وغیرہ۔ پھر وہ لکھتا ہے کہ مجھے بعد میں معلوم ہوا کہ جس
وقت ہم یہ گفتگو کر رہے تھے مسز اندرا گاندھی اچھی طرح جانتی تھیں کہ ان کے جرنیل اور
مشیر اس وقت مشرقی بازو میں مداخلت کا منصوبہ بنارہے تھے اور اس کے ساتھ ساتھ مغربی
بازو پر حملے کے منصوبے بھی بن رہے تھے۔
نکسن یحیی خان
کو نہیں ہٹانا چاہتا تھا
"Do not Sequeeze Yahya at this time"
ابھی چند ماہ پیشتر امریکہ کے سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کے آفس آف دی جسٹورین نے
339
VOL-XI جو کہ 1971ء میں جنوبی ایشیاء بالخصوص 1971ء جنگ کے بارے میں ہے،
جاری کی ہے۔ اس کے کچھ حصے بہت دلچسپ ہیں۔ ہنری کسنجر جو اس وقت صدر نکسن کے قومی
سیکورٹی کے ایڈوائزر تھے، کہتے ہیں کہ ” جب نکسن نے قلمدان صدارت سنبھالا تو ہماری
پالیسی برصغیر کے بارے میں سادہ اور آسان تھی ۔ اور وہ یہ کہ ہم اپنے پہلے سے موجود
ایجنڈے میں کسی اور الجھن یا پیچیدگی کا اضافہ نہیں کرنا چاہتے ۔ ہمیں اس جھنجھٹ سے دور
رہنا چاہیے۔ بیافرا کی طرح ۔ ?What the hell we can do مگر برصغیر میں تبدیل
ہونے والے واقعات اور چین کی وجہ سے نکسن کو اپنا ارادہ بدلنا پڑا۔ یکسن نے پاکستان کے
ذریعے پیکنگ کے ساتھ تعلقات کو بڑھانا شروع کیا۔ وہ بیلی خان
کو ہٹانا نہیں چاہتا تھا۔
جب 28 را پریل 1971ء کو پاکستان کے ساتھ امریکہ کے مستقبل کے تعلقات
کے بارے میں کسنجر نے اپنا نوٹ بھیجا تو نکسن نے اپنی تحریر میں نوٹ لکھا Don't
.sequeeze Yahya at this time کچھ دن بعد مسز اندرا گاندھی نے نکسن کو مشرقی
پاکستان سے سینکڑوں بنگالی مہاجروں کی بھارت آمد کے بارے میں لکھا اور اپنے سفیر کے
ذریعے پیغام بھیجا کہ مہاجروں کے اس سیلاب کو روکنے کے لئے ہم اپنے گوریلے مشرقی
پاکستان میں داخل کریں گے تو نکسن نے کہا By God we will cut off
economic aid to India مگر ہم سب نے دیکھا کہ یہ ایڈ جاری رہی۔
جولائی 1971ء کے دوسرے ہفتے میں کسنجر نے چین کا دورہ کیا۔ جہاں پر
وزیر اعظم چو این لائی نے کہا کہ ہمارے خیال میں اگر بھارت عالمی برادری کے دباؤ
کے باوجود اپنے موجودہ جارحانہ اقدامات سے باز نہیں آتا تو ہم ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر نہیں بیٹھے
رہیں گے۔ کسنجر نے جوابا کہا کہ ہماری ہمدردیاں بھی پاکستان کے ساتھ ہیں۔
واشنگٹن کو سب سے بڑا دھچکہ اس وقت لگا جب 9 اگست 1971ء کو بھارت
اور روس نے امن، دوستی اور تعاون کے نام سے آپس میں معاہدہ کیا اور دہلی ماسکو
مشترکہ مفادات کھل کر سامنے آگئے۔ دراصل یہ نہیں سالہ معاہدہ ، امن اور دوستی کی آڑ
میں، دفاعی معاہدہ تھا۔
340
4 نومبر اور 5 رنومبر 1971ء کو اندرا گاندھی اور نکسن کی واشنگٹن میں ملاقات ہوئی
جس میں یہ یقین دلایا گیا کہ برصغیر میں ایک اور جنگ کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ دوسرے
روز نکسن نے کسنجر کو کہا ”بھارتی بہر حال حرامی ہیں اور جنگ کی تیاریاں کر رہے ہیں ۔“
جب جنگ شروع ہوئی تو یہ جاننے کے باوجود کہ چین اپنی پالیسی اور فیصلوں کا
تعین خود کرتا ہے امریکہ چاہتا تھا کہ چین بھارت
کو خوفزدہ کرنے کے لئے اپنی افواج کی نقل
و حرکت کرے۔ کسنجر نے اقوام متحدہ میں چین کے مندوب ہو وانگ کو بلا کر کہا کہ اگر روس
نے چین پر حملہ کیا تو امریکہ روس کے خلاف کارروائی کرے گا۔ گو یا روس اگر بھارت کی مدد
کرتا ہے تو چین پاکستان کی مدد کرے۔
امریکہ کا ساتواں بحری بیڑہ حرکت میں نہیں آیا
اس وقت امریکہ کی پالیسی کچھ اس طرح سے تھی کہ Let Asians fight
with Asians یہی وجہ ہے کہ امریکہ کا ساتواں بحری بیڑہ 1971ء کی جنگ میں آخری
وقت تک پاکستان کی مدد کو نہیں پہنچا۔ حالانکہ روس نے اپنے بحری جہاز جو کہ نیوکلیئر میزائل
سے لیس تھے 6 دسمبر کو Vladivostok سے بھارت کی مددکوروانہ کر دیئے تھے اور دوسرا
گروپ 13 دسمبر کو بھیجا گیا تھا۔
9 دسمبر 1971ء کو جب CIA کے ڈائریکٹر نے نکسن کو اطلاع دی کہ East
Pakistan is Crumbling تب نکسن نے فیصلہ کیا کہ Anti-Aircraft Carrier
"USA Enterprise" کو حرکت میں لایا جائے۔
بھارتی ایسٹ کمانڈ کے میجر جنرل کے کے تیواڑی کا کہنا ہے کہ تینوں افواج کے
سر براہ اندرا گاندھی کو جنگ کی بریفنگ دے رہے تھے کہ ایڈ مرل ایم نندا نیوی چیف نے
اس بریفنگ کو رکوا کر اطلاع دی کہ ابھی ابھی پتہ چلا ہے کہ امریکہ کا ساتواں بحری بیڑہ خلیج
بنگال کی طرف بڑھ رہا ہے۔ اندرا گاندھی نے سنی ان سنی کر دی۔ کچھ دیر بعد ایڈ مرل نے
اس خبر کو پھر دہرایا۔ اندرا کہنے لگیں سن لیا ہے۔ بریفنگ جاری رکھیں ۔ بعد میں یہ پتہ چلا
341
کہ اندرا امریکہ کے اس Bluff کو جانتی تھیں۔
البتہ چین نے NEFA کا فرنٹ کھول دیا تھا۔ ایک اور پہلو جس کے بارے میں
بہت کم معلومات سامنے آئی ہیں وہ یہ ہے کہ 1962ء کی چین بھارت جنگ کے بعد بھارت
نے چین کے خلاف آئندہ جنگ کی تیاری کے لئے تبت کے نوجوانوں کو بھرتی کرنا شروع کیا
ہوا تھا۔ اس
سپیشل فرنٹیئر فورس کی گوریلا تربیت ایک جرنیل کے ماتحت یوپی میں چکراتا کے مقام
پر کی جاتی تھی۔ اکتو بر ر 1971ء میں ان میں سے ہزاروں کو آہستہ آہستہ چٹا گانگ کے پہاڑی
علاقے میں گوریلا جنگ کے لئے داخل کیا گیا۔ اس علاقے کے گھنے جنگلوں اور جونکوں سے
بھرے نشیبی دلدل کے علاقوں میں پاکستانی فوج کی ایک مضبوط بر یگیڈ موجود تھی جس سے
بھارت کو خطرہ تھا کہ اس کی موجودگی میں اس راستے سے ڈھاکہ تک پہنچنا مشکل ہوگا۔ چنانچہ
ان گوریلوں نے جن کے پاس بلغارین رائفلز اور ان کا اپنا روایتی ہتھیار چاقو تھا، پاکستانی
افواج کے مورچوں پر قبضہ کرنا شروع کیا۔ ان کا کمانڈر ایس ایس اوبان تھا۔ اس کے بقول
16 دسمبر 1971ء کو یہ فورس چٹا گانگ پورٹ سے 40 کلو میٹر تک کے فاصلے پر پہنچ چکی تھی۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ بھارت نے مشرقی پاکستان کو توڑنے کی فوجی تیاری
کب سے اور کس کس طرح سے کی تھی۔ جبکہ ہماری افواج ایک ہزار میل کے فاصلے پر اندر
اور باہر دونوں طرف سے گھری ہوئی تھیں اور بھارتی طیارے گنگا کے اغوا کے بعد، جو کہ
پاکستان کے خلاف ایک سازش تھی، بھارت نے ہوائی راستہ بھی بند کیا ہوا تھا۔ ہمارے
جہازوں کو لمبا چکر کاٹ کر مشرقی پاکستان پہنچنا پڑتا تھا اور بیٹی خان اور اس کا ٹولہ ملکی حفاظت
سے زیادہ اپنے اقتدار کی حفاظت میں مصروف تھا۔
بھارتی جہاز گنگا کا اغوا
30 جنوری 1971ء کو بھارتی جہاز گنگا کو، جو جموں سے پرواز کر رہا تھا، اغوا کر
کے لاہور لایا گیا۔ میں ایئر پورٹ پہنچا۔ بھٹو صاحب اغواء کنندگان محمد اشرف اور ہاشم قریشی
سے ملے۔ شیخ رشید (بابائے سوشلزم) کو انہوں نے ہدایت کی کہ ان (اشرف اور ہاشم ) کا
342
ہیروز کی طرح سے استقبال کیا جائے ۔ گنگا جلانے کے بعد ان کو ایک ٹرک پر جلوس کی شکل
میں مال روڈ لا یا گیا۔ اس ٹرک پر شیخ رشید اور پیپلز پارٹی کے کئی لیڈر سوار تھے ۔ ہم نے اور
پاکستان کے تمام اخبارات نے اشرف اور ہاشم کو ہیرو کے طور پر چھاپا۔ اشرف کا تعلق
اسلامی جمعیت طلبا کے ساتھ تھا اور وہ یہاں ہی رہتا تھا۔ جہاز کے اس اغوا کے نتیجے میں
مشرقی اور مغربی بازو کے درمیان بھارت پر سے جانے والے فضائی رابطے منقطع ہو گئے۔
مظالم کی لرزہ خیز داستان
عوامی لیگ اور مکتی باہنی کی جانب سے کئے جانے والے مظالم کی بھی ایک لرزہ
خیز داستان ہے۔ لندن کے اخبار سنڈے ٹائمز کے رپورٹر نے 2 مئی 1971 ء کے شمارے
میں جو رپورٹ چھاپی وہ یوں تھی ” ( ان ہنگاموں میں ) زندہ انسانوں کی آنکھیں نکالی
گئیں۔ مردوں اور عورتوں کو سر عام پیٹا گیا۔ عورتوں کی چھاتیاں کاٹی گئیں اور جولوگ ان کے
قابو میں آئے انہیں گولیوں یا سنگینوں سے قتل کرنے سے پہلے ان کے اعضا بری طرح کاٹے
گئے۔ فوج کے پنجابی افسروں اور غیر بنگالی سول ملازمین اور ان کے بیوی بچوں کو اسی طرح
وحشت اور درندگی سے قتل کرنے کے لئے خاص طور پر چنا گیا۔ چٹا گانگ میں ملٹری اکیڈمی
کے کرنل کو گولی مار کر ہلاک کیا گیا اور اس کی آٹھ ماہ کی حاملہ بیوی کی پہلے عصمت دری کی گئی
پھر اس کے پیٹ میں سنگینوں کے کچھ کے دے دے کر ( تڑپا تڑپا کر ) مارا گیا۔ چٹا گانگ
کے ایک حصے سے ایسٹ پاکستان رائفلز کے ایک افسر کی زندہ کھال کھینچی گئی ۔ اس کے لڑکوں
کے سر کاٹے گئے اور اس کی بیوی کے پیٹ میں سنگین گھونپ گھونپ کر مارا گیا اور پھر اس کے
بچے کا سر اس کے برہنہ جسم کے اوپر رکھ دیا گیا۔ بہت سی نوجوان لڑکیوں کی لاشیں اس حالت
میں ملیں کہ بنگلہ دیش کے جھنڈے کی ڈنڈیاں ان کی شرمگاہوں میں گھسی ہوئی تھیں۔
چٹا گانگ اور کھلنا میں مغربی پاکستان کے باشندے زیادہ تعداد میں تھے اس
لئے زیادہ تباہی ان ہی شہروں میں ہوئی۔ چٹا گانگ میں مقتول غیر بنگالی اور سر کاری افراد کی
تعداد نو ہزار کے قریب پہنچی ہے اور کم و بیش اتنی ہی تعداد کھلنا کی ہے۔ قتل و غارت گری کے
ہولناک واقعات کی رپورٹیں دیگر مقامات سے بھی موصول ہوئی ہیں۔ دیناج پور کے
قریب ٹھا کو زاؤن کے مقام پر قریباً تین ہزار ذبح شدہ عورتوں اور بچوں کی لاشیں ملی ہیں۔
جیسور کے قریب ایشر دی کے مقام پر قریباً دو ہزار، ڈھاکہ کے شمال مشرق میں بھیراب
بازار کے قریب پانچ سو اور کا لوگھامڑو کے علاقے میں پٹ سن کے کارخانے کے ایک شیڈ
میں 253 لاشیں ملی ہیں۔ بھارتی صوبہ تری پورہ کے اس پار برہمن باریہ کے مقام پر میں
نے 82 بچوں کی لاشیں دیکھیں جنہیں ایک لائن میں کھڑا کر کے گولی کا نشانہ بنایا گیا تھا۔
ایک جیل خانے کے اردگرد میں نے قریب تین سو بنگالیوں کی لاشیں دیکھیں۔ باغیوں نے
انہیں اس وقت گولی ماری جب وہ پاکستانی فوج کی آمد پر بھاگ رہے تھے۔“
ادھر بنگلہ دیش حکام کا کہنا تھا کہ پاکستانی فوج نے کہیں زیادہ دہشت گردی کی ۔
تین ملین لوگ مارے۔ جبکہ حمود الرحمن کمیشن رپورٹ میں سویلین کی یہ تعداد 26 ہزار ہے۔
جو مهاجرین مشرقی پاکستان سے بھاگ کر بھارت پہنچے ، بھارتی ذرائع کے مطابق ان کی
تعداد 8 سے 10 ملین تک تھی۔ بنگلہ دیش کے حکام کے مطابق لاکھوں بنگالی عورتوں کی
عصمت دری کی گئی جنہوں نے بعد میں ہزاروں ”وار بے بی پیدا کئے۔
جماعت اسلامی کی ”البدر“ اور ”الشمس، تنظیموں نے پاکستانی فوج کے ساتھ مل
کر بنگالیوں کا قتل عام کیا۔ ابھی حال ہی میں بنگلہ دیش میں جنگی جرائم کے ایک ٹریبونل نے
جماعت اسلامی کے رہنما دلاور حسین کو 1971ء کی جنگ میں بنگالیوں کے قتل کے جرم میں
ملوث ہونے پر سزائے موت دی ہے۔
یہ اعداد و شمار کتنے بھی صحیح یا غلط ہوں مگر یہ حقیقت ہے کہ بیٹی خان اور اس کے ٹولے
کی ہٹ دھرمی کی وجہ سے بہت بڑی تعداد میں عصمتیں لٹیں۔ لاکھوں افراد گھر سے بے گھر
ہوئے۔ ایک بہت بڑی تعداد میں انسانی قتل عام ہوا، خواہ وہ بنگالی تھے یا غیر بنگالی۔
26 / مارچ 1970ء کو مشرقی پاکستان میں فوجی آپریشن کے بعد سے لے کر
نومبر 1 1971 ء تک پیپلز پارٹی مسلسل یہ مطالبہ کرتی چلی آئی کہ جب تک عوام کے نمائندوں
کو اقتدار منتقل نہیں کیا جاتا ملک کا سیاسی بحران ختم نہیں ہوسکتا۔ مگر وہ لوگ اور جماعتیں
344
جنہیں عوام نے مسترد کر دیا تھا اس مطالبے کو بھٹو اقتدار کا بھوکا ہے“ کا رنگ دے کر یحیی
خان کو مسلسل یہ مشورہ دیتی رہتی تھیں کہ بھارت کی طرف سے جنگ کا خطرہ ہے اور مشرقی
پاکستان میں حالات خراب ہیں اس لئے فوجی حکومت کو ہی رہنا چاہیے۔ مگر جب بھٹو
صاحب بھارتی جارحیت کے خطرے کے پیش نظر چین کے دورے پر گئے تو جماعت
اسلامی سے لے کر خان قیوم لیگ تک سات جماعتوں نے اکٹھے ہوکر متحدہ مخلوط پارٹی کا نام
دے کر چاہا کہ انہیں اقتدار منتقل کر دیا جائے۔ یہ متحدہ پارٹی کس کے کہنے پر اور کس کے
باورچی خانے میں بنی سب جانتے ہیں۔
سی خان قیوم خان وہی تھے جنہوں نے بھابڑا بازار میں معصوم کسانوں
کا قتل عام کیا
تھا۔ اور یہ وہی تھے جو تین ہفتے جیل میں رہنے کے بعد اپنی صحت کی خرابی کا بہانہ بنا کر ایوب
خان کو تحریری معافی نامہ دے کر اور ان کا شکر یہ ادا کر کے رہا ہوئے تھے۔ بھٹو صاحب ان کا
مذاق اڑایا کرتے تھے۔ کبھی ڈبل بیرل اور کبھی بزدل“ کہہ کر۔ مگر پھر یہی خان قیوم خان
تھے جو بعد میں بھٹو صاحب کی کابینہ میں وزیر داخلہ تھے۔ وقت کا تقاضا تھا کہ اقتدار عوامی
نمائندوں کو منتقل کیا جاتا ہتا کہ عوام اپنے محاذ پر اور فوج اپنے محاذ پر جم کر کام کر سکتی۔ مگر یحیی خان
مغربی بازو میں بھی اقتدار سیاست دانوں
کو منتقل کرنے کو تیار نہیں تھا۔ اس نے نور الا مین جس
نے انتخابات میں قومی اسمبلی کی صرف ایک نشست حاصل کی تھی اس کو وزیر اعظم اور بھٹو
صاحب جنہوں نے اس ایوان میں 81 نشستیں حاصل کی تھیں ڈپٹی وزیر اعظم اور وزیر
خارجہ بنانے کا اعلان کر دیا۔ اور بھٹو صاحب نے اقوام متحدہ میں بیٹی حکومت کی نمائندگی کی۔
من
345
مغربی محاذ بھی کھل گیا
اب با قاعدہ جنگ تھی۔ تمام مفروضے غلط ثابت ہوئے
پھر مغربی محاذ بھی کھل گیا۔ بھارت پاکستان کے مغربی حصے کی سرحدوں میں گھس
آیا۔ مغربی محاذ پر جب جنگ شروع ہوئی تو اب یہ با قاعدہ جنگ تھی جو بھارت نے شروع کی
تھی۔ یہ جنگ تین دسمبر 1971ء کو شروع ہوئی اور 16 دسمبر 1971 ء تک جاری رہی۔ ان
13 دنوں میں بہت سے کھو کھلے مفروضے غلط ثابت ہوئے۔ مثلاً یہ کہ مشرقی پاکستان کا دفاع
مغربی پاکستان میں ہے۔ یعنی اگر مشرقی پاکستان پر بھارت نے حملہ کیا تو ہم مغربی سرحدوں
پر بھارت کو الجھا کر مشرقی پاکستان کا تحفظ کریں گے۔ اس مفروضے کا کھوکھلا پن پہلے بھی
1965ء کی جنگ میں کھل چکا تھا۔ جس کا بھارت کو بھی اندازہ تھا اور مشرقی پاکستان کے عوام
بھی اس کھو کھلے پن کو جانتے تھے ۔ مگر ہمارا حکمران طبقہ یہ راگ الاپتا رہا تھا۔
دوسرا مفروضہ جو غلط ثابت ہوا وہ یہ تھا کہ مشرقی اور مغربی حصے کے عوام میں اسلام
ایک ایسا مضبوط رشتہ ہے جس کی وجہ سے مشرقی پاکستان کے عوام ہم سے بھی الگ نہیں ہوں
گے۔ گویا آپ مذہب کے نام پر ان کا استحصال کرتے چلے جائیں۔ ان کے حقوق سلب
کرتے رہیں اور جب کبھی وہ اپنے حقوق کا مطالبہ کریں تو آپ اسلام مخطرے میں ہے" کا
ڈھول پیٹنا شروع کر دیں اور ان سے توقع رکھیں کہ وہ آپ کے ساتھ رہیں گے ۔ حکمران
طبقات اور اسلام پسندوں کا یہ غیر منطقی مفروضہ بھی غلط ثابت ہوا۔
تیسرا مفروضہ جو امریکہ پر بھروسہ کرنے کے بارے میں تھا اس کی دوستی اور اس
346
کی آڑے وقت میں مدد کے بارے میں پراپیگنڈہ کیا جاتا تھا۔ اس سب کا بھانڈا پھوٹا۔
امریکہ کسی حکمران، فرد یا کسی خاص ملک کا دوست نہیں ہوتا وہ اپنے مقصد کے حصول کے
لئے اپنے حواری حکمرانوں کو پالتا ہے۔ انہیں نوازتا ہے اور ان کی حکومتوں کو اپنے حق میں
استعمال کرتا ہے اور ان حکومتوں کے مشکل وقت میں وہ وہی سلوک کرتا ہے جو اس نے
ایران کے شاہ رضا شاہ پہلوی کے ساتھ کیا تھا۔
’ جنگ اسلام لڑ رہا ہے“ «فتح حق کی ہوگی
جب جنگ شروع ہوئی تو اسلام فروش اندرون پنجاب اور بلوچستان کی
طرف بھاگ گئے
جب پاکستان کی مغربی سرحدوں پر یہ جنگ شروع ہوئی تو ہمارے اسلام پسند
اور رجعت پسند اخبارات نے بڑی بڑی سرخیاں لگانا شروع کیں کہ ”جنگ اسلام لڑ رہا
ہے ۔ فتح حق کی ہوگی ۔ میں نے ان میں سے ایک ایڈیٹر سے پوچھا کہ اگر خدانخواستہ
پاکستان ہار گیا تو کیا پھر آپ لکھیں گے کہ بھارت حق پر تھا یا یہ کہ اسلام جنگ ہار گیا۔ انہوں
نے کہا " زیدی صاحب سمجھیا کرو اور مجھے آج تک مذہب کے اس طرح کے استعمال کی سمجھ
نہیں آسکی۔ انتہا درجے کی موقع پرستی کی حدیں بھی کہیں جا کر ختم ہو جاتی ہیں۔
ہمارے ان طبقات اور حضرات کے اندر چھوٹے بڑے طالبان ہمیشہ سے موجود
تھے اور پل رہے تھے۔ ضیا الحق جیسے لوگ تھے جن کی داڑھیاں باہر نہیں تھیں بلکہ ان کے
پیٹوں میں تھیں۔ اسلام کے نام پر یہ لوگ ہمیشہ معصوم انسانوں کے جذبات کے ساتھ کھیلتے
رہے ہیں اور اب شریعت کے نفاذ کے نام پر اور اسلام کے نام پر معصوم انسانوں کا قتل عام
کر رہے ہیں۔
جب جنگ شروع ہوئی تو لاہور کے عوام نے ، ہم نے ، آپ نے دیکھا کہ یہ
لوگ اپنی گاڑیوں پر کرش انڈیا اسلام کی فتح ہوگی جنگ اسلام لڑ رہا ہے" کے بینر
9966
347
لگائے اپنے سامان اور خاندان سمیت لاہور سے دور اندرونِ پنجاب یا بلوچستان کی طرف
بھاگ رہے تھے۔ راوی کے پل پر ہزاروں گاڑیوں کی قطاریں تھیں ۔ ہمارا دفتر داتا
دربار کے برابر میں تھا۔ ہم ان بھگوڑوں کو ہر روز قطار اندر قطار محفوظ مقامات کی طرف
بھاگتے ہوئے دیکھتے تھے۔ جبکہ پاکستان کے غریب اور محنت کش عوام پاکستان کی فتح کے
لئے دعائیں مانگ رہے تھے ، ملک اور قوم پر اس مشکل وقت میں ہر طرح کی قربانی دینے
کے لئے ہمیشہ کی طرح تیار تھے۔
ریڈ کر اس سنٹر کے باہر خون کے عطیات دینے کے لئے زندہ دلان لاہور کی لیبی
قطاریں لگی ہوئی تھیں۔ اس سنٹر کے انچارج ہمارے دوست ڈاکٹر اقبال سرہندی کا کہنا تھا کہ
ان رضا کاروں کو سنبھالنا مشکل ہو گیا ہے۔ جنگی ترانے اور ملی نغمے قومی جوش و جذبے کو قائم
رکھے ہوئے تھے۔ عام فوجی محاذ جنگ پر لڑ رہا تھا۔ جرنیل جنگ سے کترارہا تھا۔ بھارتی توسیع
پسند اور سوشل سامراج مکتی باہنی اور عوامی لیگ مغربی بازو کے حکمرانوں کی غلطیوں کی فصل بنگلہ
دیش کی شکل میں کاٹ رہے تھے اور امریکہ اس کا بالواسطہ حصے دار تھا۔
سیالکوٹ کے بارڈر پر ٹینکوں کا گھمسان کا رن پڑا۔ ظفر وال سیکٹر پر سعید
شفقت کے چھوٹے بھائی میجر حمید شفقت آگے کے مورچوں پر جنگ میں مصروف
تھے۔ میں اور سعید شفقت ٹینکوں کی اس جنگ کو دیکھنے ان مورچوں پر پہنچے۔ کئی
مورچوں پر ہمارے نوجوانوں کا قبضہ تھا۔ ہندوستانی فوجی جاتے ہوئے اپنے کاغذات
اور دیسی ساخت کی وہسکی کی خالی بوتلیں چھوڑ گئے تھے۔ ہم نے ایک رات پاکستانی
فوجیوں کے ساتھ کیمپ میں گزاری۔ کچھ نوجوان کیپٹن اور لیفٹیننٹ بھی اس شام
ہمارے ساتھ کھانے میں شامل تھے۔ اگلے روز جب ہم واپس لاہور پہنچے تو پتہ چلا کہ
ان میں سے ایک افسر طلعت کا ٹینک تباہ ہو کر جل گیا اور اس کے جسم کی راکھ فیصل آباد
اس کے گھر بھجوا دی گئی ہے۔ اس کا چہرہ میری نظروں کے سامنے گھوم گیا بعد میں پتہ چلا
کہ پاکستان کے لئے جان دینے والا یہ نو جوان افسر احمدی تھا۔
348
سلامتی کونسل کی خاموشی۔ پولینڈ کی قرارداد کا شاخسانہ
امریکہ نے 3 دسمبر کو صورت حال کی سنگینی کے پیش نظر سلامتی کونسل کا ہنگامی
اجلاس طلب کیا اور اس میں جنگ بندی کی قرارداد پیش کی تو روس نے اس قرارداد کو مستردکر
دیا۔ چوبیس گھنٹوں میں سلامتی کونسل کا دوسری بارا اجلاس ہوا مگر روس نے پھر اس پر اپنا ویٹو کا
حق استعمال کیا۔
بھٹو صاحب چار روز تک اپنے وفد کے ہمراہ بطور وزیر خارجہ سلامتی کونسل میں
تقاریر کرتے رہے۔ مشرقی پاکستان پر بھارت کے جارحانہ حملے اور قبضے پر سلامتی کونسل
خاموش رہی۔ روس اور بھارت اس جنگ کو جاری رکھنا چاہتے تھے تا کہ پاکستان ٹوٹ
جائے۔ روس کے اس اقدام کے فوراًبعد مسٹر گاندھی نے اپنی پارلیمنٹ میں بنگلہ دیش کو تسلیم
کرنے کا اعلان کر دیا۔
بھٹو صاحب نے اپنی تقریر کے دوران لکھے ہوئے نوٹس پھاڑ کر پھینکے اور احتجاجاً
سلامتی کونسل سے اٹھ کر واپس پاکستان آگئے۔ وہ تمام افراد اور ادارے جو اس ساری
صورت حال میں بوکھلائے ہوئے تھے اور پاکستان توڑنے کی ذمہ داری سے فرار کا راستہ
اختیار کئے ہوئے تھے انہوں نے پروپیگینڈا شروع کر دیا کہ بھٹو صاحب نے پولینڈ کی مسودہ
قرارداد پھاڑ دی اس لیے جنگ بندی نہ ہوسکی۔
جو لوگ اقوام متحدہ کے نظام کار کردگی سے واقف ہیں انہیں یہ معلوم ہے کہ کوئی
تحریر، تقریر، بیان، موقف یا مسودہ قرار داد جو اس پلیٹ فارم پر آتی ہے وہ اس کے ریکارڈ
کا حصہ بن جاتی ہے۔ بلکہ مسودہ قرارداد کو تو نمبر بھی الاٹ کیا جاتا ہے۔ میں نے اقوام متحدہ کا
ریکارڈ 1971 ء پاک بھارت جنگ کے حوالے سے تفصیل سے دیکھا ہے اور پولینڈ کی اس
مسوده قرار داد کو تلاش کرنے کی بھر پور کوشش کی ہے مجھے تو آج تک یہ مسودہ نہیں مل سکا۔
اگر کسی کے علم میں ہو تو براہ مہربانی اس تاریخی دستاویز کو منظر عام پر لے آئے۔
اے پی پی کے نمائندے افتخار علی جو اس اجلاس کی کاروائی کی رپورٹنگ کر رہے
تھے اور اس واقعہ کے چشم دید گواہ ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ بھٹو صاحب نے سلامتی کونسل میں
جو کاغذات پھاڑے تھے وہ ان کی تقریر کے نوٹس تھے۔ جب بھٹو صاحب نے سلامتی
کونسل کے اجلاس سے واک آؤٹ کیا تو افتخار علی نے بھٹو صاحب سے کہا کہ اگر انہیں ان کی
تقریر کا مسودہ مل جائے تو تمام تفصیلات وہ اپنی خبر میں پاکستان بھیج دیں گے۔ بھٹو صاحب
نے کہا کہ انہوں نے تقریر لکھنے کے بجائے ہاتھ سے نوٹس لکھے تھے جو انہوں نے سیکورٹی
کونسل کے ہال میں پھاڑ کر پھینک دیئے ہیں۔ اس پر افتخار علی نے سیکیورٹی کونسل کے ہال
میں جا کر وہ ٹکڑے اٹھائے اور انہیں جوڑ کر پڑھا اور خبر بنا کر بھیج دی۔ ان کا کہنا ہے کہ اگر
انہیں معلوم ہوتا کہ یہ نوٹس بھٹو صاحب کے پاکستان پہنچتے پہنچتے پولینڈ کی مسودہ قرارداد کا
روپ دھار لیں گے تو وہ ان کو محفوظ کر لیتے۔
افتخار علی آج کل نیو یارک میں رہتے ہیں۔
در اصل یحیی خان کی فوجی حکومت پاکستان کی شکست کی ذمہ داری ذوالفقار علی
بھٹو پر ڈالنا چاہتی تھی۔ پاکستان نے بھارت سے سفارتی تعلقات منقطع کر لیے۔ ملک کا
مستقبل خطرے میں پڑ گیا۔ ہم بالآخر جنگ ہار گئے ۔ ملک ٹوٹ گیا۔ چین کے وزیر اعظم
نے کہا کہ یہ انجام نہیں آغاز ہے۔
پاکستان ٹوٹ گیا
پاکستانی فوج کو شکست ہو گئی ۔ مشرقی پاکستان میں 93 ہزار فوجی اور عام شہری
بھارت میں جنگی قیدی بنالئے گئے۔ ہزاروں میل کا پاکستانی رقبہ بھارت کے قبضے میں چلا گیا
اور پاکستان کو ایک شرمناک شکست کا سامنا کرنا پڑا۔ مشرقی پاکستان میں جہاں دھان کے
کھیت لہلہاتے تھے، جو پٹ سن کے سنہرے ریشوں کا شونا ر دیش تھا، جہاں پان کی بیلیں
پھیلتی تھیں ۔ جھیلوں اور تالابوں میں نیلے رنگ اور کنول کے پھول، بطخیں اور سنگھاڑے
ہوتے تھے۔ پہاڑی کی ڈھلانوں پر چائے کے کھیتوں میں قطار اندر قطار رنگ برنگی
ساڑھیوں میں ملبوس بڑی بڑی آنکھوں اور لمبے لمبے گھنے بالوں والی سانولی لڑکیاں بلاکسی
خوف، چائے کی پتیاں چلتی تھیں، چھوٹی چھوٹی کشتیوں میں چارخانہ تہد باندھے ماہی گیر
صدیوں سے گائے جانے والے مشہور لوک گیتوں کی دھنیں فضا میں بکھیر تے تھے۔ وہ ہرا
بھر مشرقی پاکستان اب لہو لہان تھا۔ وہ سرزمین جس میں بسنے والے ہر فرد کی رگ رگ میں
موسیقی تھی ، اب نفرتوں کے الاؤ میں جل رہا تھا۔ پھولوں کی رنگت بدل گئی تھی۔ پاکستان کے
مغربی اور مشرقی بازو کی طوطے مینا کی کہانی میں سے بنگالے کی مینا اُڑ گئی تھی۔
ملک توڑنے کے ذمے دار یحیی خان ، جنرل حمید اور جنرل نیازی جیسے افسران کا
کورٹ مارشل ہونا چاہیے تھا لیکن نہیں ہوا۔ ملک ٹوٹنے کے فوراً بعد جبکہ ضرورت اس امر کی
تھی کہ ملک ٹوٹنے کے اسباب وعوامل پر ایک بھر پور اور سنجیدہ بحث چھیڑی جاتی ، پاکستان
میں دیو مالائی کہانیوں کے ڈائجسٹوں اور غیر ملکی جنسی رسالوں کی بھر مار کر دی گئی ۔ ہفت روزہ
نصرت کی اس وقت تقریباً ایک لاکھ سرکولیشن تھی جو دو ہفتوں میں گر کر بیس ہزار پر آگئی۔ یہی
351
حال دیگر سیاسی مگر سنجیدہ جریدوں کا ہوا ۔ کچھ اخبارات ورسائل یحیی خان کے عاشقانہ شب و
روز کو افسانوی رنگ میں پیش کرنے لگے۔ جنرل رانی ، بلیک بیوٹی ، نور جہاں کے بیٹی خان
کے ساتھ سکینڈل چھپنے لگے اور ہماری شکست کی وجہ یحیی خان کی شراب اور عورت کو ٹھہرایا
جانے لگا۔ یہ سب کچھ جان بوجھ کر کیا جارہا تھا۔
پاکستان ٹوٹ جانے کے بعد بلوچستان سے محمد اکبر خان بگٹی نے کھلے عام
بھارت کے ساتھ کنفیڈریشن کا مطالبہ کر دیا۔ سندھ میں مولا بخش سومرو جیسے لوگ اعلان کر
رہے تھے کہ پاکستان اتنا غیر فطری تھا کہ خدا بھی اسے چلانے کے قابل نہیں۔ سرحد سے
مفتی محمود ( مولانا فضل الرحمن کے والد ) نے کہا کہ خدا کا شکر ہے
کہ تخلیق پاکستان میں ان
کے ہاتھ لتھڑے ہوئے نہیں۔ پنجاب میں جماعت اسلامی اور اس کے ہم نوا پہلے ہی
پاکستان کے خلاف تھے۔
کوئی بھی بنگلہ دیش کی حقیقت کو تسلیم کرنے کے لئے تیار نہیں تھا۔ بھٹو صاحب
سے لے کر مولانا مودودی تک سب ہی بنگلہ دیش نا منظور کے نعرے لگا رہے تھے۔ نوائے
وقت جیسے رجعت پسند اخباروں نے جو سرخی لگائی وہ سقوط ڈھاکہ تھی ۔ یعنی پاکستان کا
اسقاط ہو گیا۔ دوسرے لفظوں میں پاکستان کے شکم میں جو بچہ تھا وہ اسقاط حمل کی وجہ سے گر
گیا۔ سقوط یا اسقاط کا مطلب abortion ہے۔ اتنے بڑے المیے کے باوجود مشرقی
پاکستان کے بارے میں پنجابی شاونسٹوں کا تضحیک آمیز رویہ باقی تھا۔ مشرقی پاکستان کے
لوگ ہم سے علیحدہ ہو گئے تھے۔ پاکستان ٹوٹ گیا تھا مگر وہ اس حقیقت کو اسقاط حمل سے
تعبیر کر رہے تھے۔ سقوط ڈھاکہ کی یہ غلط العام اصطلاح آج تک جاری ہے۔
بھٹو صاحب نے 1971ء میں اقتدار میں آکر شیخ مجیب سے ملاقات کی اور بتایا
کہ وہ انہیں رہا کرنے آئے ہیں۔ رہائی سے پہلے بھٹو چاہتے تھے کہ مجیب اس بات کا وعدہ
کریں کہ وہ واپس جا کر مشرقی پاکستان کی پاکستان سے
مکمل علیحدگی کا اعلان نہیں کریں گے
بلکہ ایک ڈھیلی ڈھالی کی کنفیڈریشن کی صورت میں مغربی پاکستان کے ساتھ جڑے رہیں
گے۔ بھٹو صاحب کے مطابق اس مطالبے پر شیخ مجیب پہلے تو خاموش رہے پھر اپنی جیب
352
سے انہوں نے قرآن پاک کا چھوٹا سا نسخہ نکالا اور اس پر ہاتھ رکھ کر کہا کہ وہ کبھی مشرقی
پاکستان کی مکمل علیحدگی کی بات نہیں کریں گے۔ بلکہ اسے متحد رکھنے کی تدابیر کریں گے۔
کیونکہ انہوں نے طالب علمی کے زمانے سے تحریک پاکستان میں حصہ لیا تھا۔ شیخ مجیب
لندن گئے پھر مشرقی پاکستان اور انہوں نے پلٹن میدان میں بنگلہ دیش کے قیام کا اعلان کر
دیا۔ شاید حالات مجیب کے اختیار سے بھی باہر تھے ۔ حتی کہ مولانا بھاشانی جو کہ 11 نکات
کی روشنی میں ایک پاکستان میں رہتے ہوئے معاشی استحصال کے خلاف جدوجہد کر رہے
تھے انہیں بھی شیخ مجیب سے دو ہاتھ آگے بڑھ کر آزاد بنگلہ دیش کا نعرہ لگانا پڑا۔
اب شیخ مجیب الرحمن اپنے پیدا کردہ حالات کی قید میں تھے
1970ء کے انتخابات کے بعد اور 1971ء کے آغاز میں مجیب بھٹو مذاکرات
کے موقع پر جب ہمارے دوست نامور صحافی حسین نقی مشرقی پاکستان گئے۔ واپسی پر ان کا
تبصرہ تھا کہ شیخ مجیب نے اپنے لئے خود یہ کردار منتخب کیا ہے کہ وہ مشرقی پاکستان کے اقتدار
سے محروم محدود مفاد پرست طبقے کے نمائندہ کی حیثیت سے پاکستان کے مفاد پرست سرمایہ
دار، جاگیردار اور حکمران نوکر شاہی جس کا تعلق پیدائشی یا رہائشی اعتبار سے مغربی پاکستان
سے ہے، ٹکر لیں اور اس ٹکراؤ کے لئے انہوں نے اپنے گرد سب سے زیادہ وسیع پیمانے پر
درمیانہ طبقے کو جو بنیادی طور پر موقع پرست ہوتا ہے جمع کرنے میں کامیابی حاصل کی ہے
اور مشرقی پاکستان کے مفلوک الحال عوام کو جن کی بھوک و افلاس کی مثال دنیا میں کہیں نہیں
ملتی نجات کا راستہ یہ بتارہے ہیں کہ مغربی پاکستان کی غلامی سے چھٹکارا حاصل کرنے کے
بعد ان کی بھوک و افلاس کا بھی علاج ہو جائے گا۔ انہیں طوفانوں اور سیلابوں سے بھی نجات
مل جائے گی اور وہ بے گھر بھی نہیں رہیں گے۔ ان کا علاج بھی ہوگا اور بچے تعلیم بھی حاصل
کریں گے ۔ نقی صاحب نے آکر جو کالم نصرت کے لئے لکھا اس میں انہوں نے کہا کہ
کلکتہ اور ڈھاکہ کی سڑکوں پر سیاست سیکھنے والے بنگلہ بندھو یعنی شیخ مجیب الرحمن اس
حقیقت سے واقف تھے کہ ان کے چھ نکات مشرقی پاکستان کے عوام کے معدوں کے
353
راستے ہی ان کے ذہنوں میں داخل ہو سکتے تھے۔ اپنی فقید المثال کامیابی کے بعد اب
انہیں اندازہ ہو رہا ہے کہ وہ جس آتش فشاں پر آن بیٹھے ہیں اس کے نیچے لاوا کروٹیں لے
رہا ہے۔ ایک طرف مشرقی پاکستان کے یہ مفلوک الحال عوام ہیں اور دوسری طرف وہاں
کے مفاد پرست نو دولتئے اور موقع پرست درمیانہ طبقے کے افراد۔ ان کے لئے ان متضاد
توقعات کے درمیان توازن قائم کرنے کا واحد راستہ بغاوت میں ہے اور وہ کسی بھی
مفاہمت کے لئے تیار نہیں ہوں گے ۔ “ اور بعد کے واقعات نے ثابت کیا کہ ان کا تجزیہ
بالکل درست تھا۔
FRANTZ FANAN نو آبادیاتی نظام کے خلاف ایک عظیم مفکر تھا اور وہ
انقلابی تھا جس نے فرانس کے خلاف الجیریا کی جنگ آزادی میں خود حصہ لیا تھا۔ اس نے
اپنی تحریر میں آزاد خیال اشرافیہ کی سیاست و ثقافت کے بارے میں لکھا:۔
یہ طبقہ نو آبادیاتی نظام کے خلاف جدوجہد میں تو پیش پیش ہوتا ہے مگر جنگ
آزادی کے بعد حقیقی جدوجہد میں وہ ساتھ نہیں دیتا کیونکہ وہاں اسے سب کچھ کھونے کا ڈر
ہوتا ہے۔ یہ وہی طبقہ ہے جسے جنگ آزادی کے بعد سب سے زیادہ منافع حاصل کرنے کی
تمنا ہوتی ہے اور اسے اس میں سب سے زیادہ فائدہ بھی حاصل ہوتا ہے۔ وہ اپنے مفادات
کے لئے مذہبی طاقتوں، پاپائیت اور دیہی علاقوں کے با اثر اشخاص کے ساتھ مل کر اس نظام
میں پورا پورا فائدہ اٹھاتا ہے۔“
شیخ مجیب، فارلینڈ ، ہارون برادران، جماعت اسلامی، نوابزادہ شیر علی اور پیچی خان
کے ذریعے امریکہ اپنے نتائج حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ بیرونی طور پر روس اور بھارت
تو یہ کام کر ہی رہے تھے۔ بھٹو صاحب نے پہلے بنگلہ دیش نامنظور کا اعلان کیا پھر 1974ء
میں اسلامی کانفرنس بلانے کے بعد جس میں شیخ مجیب نے بھی شرکت کی بنگلہ دیش کو تسلیم کر لیا۔
پاکستان کی قومی اسمبلی نے ایک قرارداد کے ذریعے بنگلہ دیش کو باضابطہ طور پر تسلیم کرلیا۔
اس موقع پر جماعت اسلامی اور اصغر خان بنگلہ دیش نا منظور کے نعرے لگا رہے تھے۔
354
اُدھر تم ادھر ہم کی حقیقت
جس طرح دو فقروں میں پاکستان قائم کیا جاتا ہے۔ یہ کہہ کر کہ علامہ اقبال نے
ایک خواب دیکھا اور قائد اعظم نے اس کی تعبیر کی ۔ اسی طرح اخبار کی ایک سرخی ادھر تم
ادھر ہم کو بنگلہ دیش کے قیام اور ملک ٹوٹنے کی وجہ قرار دیا جاتا ہے۔
ملک
نہ تو ایک دن میں بنتے ہیں اور نہ ہی ایک دن میں ٹوٹتے ہیں اور نہ ہی کسی
سیاسی لیڈر کے ایک بیان سے ملک ٹوٹ جاتے ہیں یا بن جاتے ہیں۔ یہ ایک تاریخی
جدلیاتی عمل ہے جو برس ہا برس سے اپنے تضادات کو اپنے اندر لئے آگے بڑھ رہا ہوتا ہے
اور یہ تضاد بنیادی طور پر ظالم اور مظلوم کے درمیان ہوتا ہے۔ لینن کے مطابق قومی آزادی
کی جنگ در اصل طبقاتی جنگ ہے۔ کبھی کبھی یہ جدوجہد جغرافیائی یا مذہبی یا قومی آزادی کی
جد و جہد نظر آتی ہے مگر اصل میں یہ اپنے کردار میں طبقاتی ہوتی ہے۔
جب آپ عوام کی اکثریت کے معاشی، معاشرتی حقوق سلب کرنا شروع کر دیں،
جب عوام کی اکثریت کا معاشی استحصال اپنی انتہا کو پہنچ جائے اور آپ اپنے ملک کی مشرقی
آبادی کے ان اکثریتی عوام کو، جنہوں نے انگریز سے آزادی کی جنگ لڑی ہو، پاکستان حاصل
کرنے میں آپ سے بڑھ کر حصہ لیا، اور قیام پاکستان کے ابتدائی سالوں میں پٹ سن سے کمایا
ہوا پاکستان کا تقریبا تمام زرمبادلہ آپ نے کراچی کی تعمیر و ترقی پر صرف کیا ہو، جبکہ ملک کی 56
فی صد آبادی بھی مشرقی پاکستان میں ہو اور آپ ملک کا دارالخلافہ ڈھاکہ کے بجائے کراچی کو
بنائیں 20 فی صد کی زبان اردو کو ان پر مسلط کریں اور ان پر دیسی وائسرائے بن کر اس طرح
حکمرانی کریں جس طرح انگریز وائسرائے ہندوستان پر حکمرانی کرتے تھے تو شیخ مجیب کے چھ
نکات کا ایک وقت میں آکر مقبول ہونا لازمی اور فطری نتیجہ تھا۔ اس ہی پس منظر میں 1970ء
کے انتخابات میں عوامی لیگ اپنے چھ نکاتی پروگرام کے ساتھ مشرقی پاکستان میں ایک اکثریتی
پارٹی بن کر ابھری تھی۔ مغربی پاکستان میں پاکستان پیپلز پارٹی نے معاشی استحصالی کے خلاف
جدو جہد کر کے اپنے سوشلسٹ معاشی پروگرام کی بنیاد پر اکثریت حاصل کی تھی۔
355
انہی دنوں لاہور سے روزنامہ آزاد کا اجرا ہوا تھا۔ یہ اخبار 2 /نومبر 1970ء سے
چھپنا شروع ہوا اور ستمبر 1971ء میں یہ بند ہو گیا۔ اس میں اکثر صحافی روسی سوشل سامراج
کے حامی تھے اور پاک چین دوستی کو سٹالن ازم کی روشنی میں دیکھتے تھے۔ جبکہ ذوالفقار
علی بھٹو بھارتی جارحیت کے خلاف اپنے موقف کے نتیجے میں ایک قومی ہیرو کی حیثیت
اختیار کر چکے تھے۔ وہ پاک چین دوستی کے معمار تھے اور کشمیر اور فرخا بیراج پر بھارت کے
رویے کو پاکستان دشمنی سمجھتے تھے۔
لاہور کے روز نامہ’ آزاد‘ نے اپنے اجراء کے ساتھ ہی پیپلز پارٹی اور بھٹو
صاحب کی خبروں اور تصویروں کو روز نامہ مساوات، جو کہ پیپلز پارٹی کا اپنا اخبار تھا، سے بھی
بڑھ کر جگہ دینا شروع کی اور اسی بنیاد پر مقبول ہو گیا۔ مگر چند دنوں بعد پیپلز پارٹی کی تنظیمی
کمیٹی کے فیصلوں سے لے کر پارٹی کے سیاسی فیصلوں تک کو اس نے اپنے مخصوص زاویے
سے چھاپنا شروع کیا۔ اس دوران بھٹو صاحب نے 11 / مارچ 1971ء کو نشتر پارک کراچی
میں تقریر کی اور بعد میں پریس کانفرنس کی۔ جس میں انہوں نے کہا کہ پیپلز پارٹی عوامی
لیگ کے ساتھ افہام وتفہیم کی بنیادوں پر پر امن اقتدار کی منتقلی چاہتی ہے اور یہ کہ وہ اور ان
کی پارٹی ایک اور صرف ایک پاکستان چاہتے ہیں۔ پاکستان کے مشرقی حصے میں عوامی لیگ
کو عوام نے چنا ہے اور مغربی حصے کے دو صوبوں میں پیپلز پارٹی کو ۔ اس بنیاد پر مشرقی
پاکستان میں حکومت کا اختیار عوامی لیگ کو ہے جبکہ مغربی حصے میں پیپلز پارٹی کو ۔
بھٹو صاحب نے صحافیوں سے بار ہا یہ درخواست بھی کی تھی کہ ان کی تقاریر اور
بیانات اور بالخصوص ان کے اور شیخ مجیب کے حوالے سے کوئی ایسی بات نہ لکھی جائے جس
سے قوم غلط نتائج اخذ کرے۔ روزنامہ آزاد نے اگر چہ ان کی تقریر کو کمل طور پر چھا پا مگر
سرخی یہ لگائی۔ ادھر تم ادھر ہم ۔ " اس سُرخی سے یہ تاثر پھیلا کہ بھٹو صاحب ملک
کو تقسیم کرنا
چاہتے ہیں۔ حالانکہ ان کی پوری تقریر میں کہیں بھی یہ بات نہیں کہی گئی تھی ۔
افتقار رسول شیخ جو آزاد اخبار میں آرٹ ایڈیٹر اختر کے ساتھ اس روز ڈیوٹی پر تھے
وہ مظفر شیخ کے نام اپنی تحریر میں بتاتے ہیں کہ " پر چہ پریس میں جانے کے لئے تیار تھا کہ نیوز
356
ایڈیٹر شاہ جی ( عباس اطہر) زاہد ڈار وغیرہ کے ساتھ حسب معمول ٹن“ حالت میں آئے۔
پہلے سے لگی سرخی کو دیکھا اور اس کو ہٹا کر، اُدھر تم، ادھر ہم سے تبدیل کر دیا۔ اس وقت کے
شفٹ انچارج اور نیوز روم میں دیگر صحافی ساتھیوں نے اس پر اعتراض بھی کیا بلکہ حمید اختر
مرحوم، عبد اللہ ملک مرحوم اور آئی اے رحمان بھی مکمل طور پر اس سے متفق نہیں تھے ۔“
مگر ہوا یہ کہ جماعت اسلامی سے لے کر تمام بھٹو مخالف افراد نے بنگلہ دیش کے
تاریخی اسباب و وجوہات میں جانے کے بجائے اخبار کی اس سرخی کی بنیاد پر ملک توڑنے کی
ذمہ داری بھٹو صاحب پر ڈال دی۔ اخبار کی سرخی کا یہ انداز نیا انداز صحافت ضرور تھا مگر نیوز
ایڈیٹر کی کارگزاری ، وجہ جو بھی رہی ہو ، بھٹو صاحب کے گلے پڑ گئی اور بنگلہ دیش کا بننا ان
کے سر تھوپ دیا گیا۔ جبکہ بھٹو صاحب ہمیشہ یہ کہتے رہے تھے کہ شیخ مجیب کے ساتھ چھ نکات
چھوڑ چھ سونکات پر بات چیت ہوسکتی ہے۔
1971ء کے اوائل میں بھٹو مجیب مذاکرات شروع ہوئے ۔ چھ نکات متنازع بن
چکے تھے مگر اس کا ہر گز یہ مطلب نہیں تھا کہ اسے حل نہیں کیا جاسکتا تھا۔ پھر عوامی لیگ دستور
ساز اسمبلی میں سب سے بڑی پارٹی بن کر ابھری تھی۔ آئین کے نفاذ کے بعد مرکز میں
حکومت کی تشکیل بھی اسے ہی کرنا تھی۔ یعنی عوامی لیگ کو پورے پاکستان پر حکومت کرنا تھی
تو مشرقی پاکستان کی مکمل خود مختاری کا نعرہ یا مطالبہ بے معنی تھا۔ بظاہر پیپلز پارٹی اور عوامی
لیگ کے درمیان آئین سازی کے بارے میں مفاہمت کی فضا ہموار ہو رہی تھی۔ فروری
1971ء میں ہم نے نصرت " میں لکھا کہ شیخ صاحب آپ پاکستان کو ایک رکھنا چاہتے ہیں،
فیڈریشن بنانا چاہتے ہیں، یہاں سوشلسٹ نظام لانا چاہتے ہیں۔ آئیے پاکستان کے بنیادی
ڈھانچے کو قائم رکھتے ہوئے آگے بڑھیں ہمیں کوئی اعتراض نہ ہوگا کہ اس ڈھانچے میں
رہتے ہوئے آپ چھ چھوڑ چھ سو نکات فٹ کر لیں ۔ اگر پاکستان پیپلز پارٹی یا بھٹو صاحب کا
مقصد ملک
کوتوڑنا ہوتا تو پھر ہم کچھ اور لکھ رہے ہوتے اور ہمارا پر چہ یعنی نصرت جو کہ پارٹی
کا ترجمان تھا۔ اس طرح کے خیالات کے لئے زمین ہموار کر رہا ہوتا۔ یا روز نامہ مساوات
کے ذریعے اس طرح کے رجحانات مرتب کئے جارہے ہوتے ۔ مگر ایسا نہیں تھا۔
انتقال اقتدار
ملک ٹوٹ چکا تھا مگر یحیی خان اب بھی انتقال اقتدار کے لئے تیار نہیں تھا۔ ملک
کے مغربی بازو میں موجود مسلح افواج کے درمیان ڈھا کہ میں ہتھیار ڈالنے پر شدید غم وغصہ تھا۔
فوج کے تمام شعبوں میں احساس شکست تھا۔ چیف آف جنرل سٹاف گل حسن خاں نے مختلف
چھاؤنیوں کا دورہ کیا۔ انہیں اس بات کا اندازہ ہوا کہ فوج میں یحیی خان کے خلاف شدید
رد عمل ہے۔ انہوں نے ائیر فورس کے چیف ایئر مارشل رحیم خان کو ساتھ ملا کر یحیی خان سے
اس مسئلے پر بات کی اور اصرار کیا کہ عوامی نمائندوں
کو اقتدار منتقل کر دیا جائے ۔ یحیی خان
صدارت چھوڑنے پر رضامند ہو گیا مگر اس بات پر مصر تھا کہ وہ فوج کا کمانڈر ان چیف رہے گا۔
یحیی خان نے جنرل حمید کو اس بات پر مامور کیا کہ وہ جنرل ہیڈ کواٹر جا کر میجر
اور ان سے اوپر کے عہدے کے تمام افسروں سے خطاب کرے۔ افسروں نے اس میٹنگ
میں جنرل حمید کی تقریر کو سننے سے انکار کر دیا اور یہ میٹنگ افراتفری کا شکار ہو گئی ۔ یحیی خان
کے پاس اب اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں تھا کہ اقتدار کو چھوڑ دے۔ جنرل گل حسن اور
ایئر مارشل رحیم خان نے بھٹو صاحب سے رابطہ کیا۔ وہ 20 دسمبر 1971ء کو راولپنڈی
پہنچے ۔ سیمی خان سے چند گھنٹے ملاقات کی۔ جب وہ باہر نکلے تو ان کی کار پر صدر پاکستان کا
جھنڈالہرارہا تھا۔ وہ صدر بھی تھے اور چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر بھی۔ یحیی خان کو ”باعزت“
طور پر فوج سے ریٹائر کر دیا گیا۔ اس طرح یحیی خان کے 33 ماہ کے المناک اور شرمناک
دور کا خاتمہ ہوا۔ اس کے ساتھ ہی جنرل عبد الحمید ، جنرل ایم ایم پیرزادہ، جنرل عمر ، جنرل خدا
داد خان اور جنرل مٹھہ کو بھی ریٹائر کر دیا گیا۔ جنرل گل حسن کو آرمی چیف اور ایئر مارشل رحیم
358
خان کو ایئر چیف مقرر کیا گیا۔
انتخابات کے ایک سال کے بعد پیپلز پارٹی کو انتقال اقتدار اس وقت میں کیا گیا
جب کہ قوم کا انتقال ہونے کو آ گیا۔ یہ اقتدار پیپلز پارٹی کے لئے ایک بہت بڑی ذمہ داری
بن کر نازل ہوا تھا۔ یہ بھٹو صاحب کی قائدانہ صلاحیتوں کا ایک کڑا امتحان تھا۔
عوام نے ووٹ کے ذریعے بنیادی انقلاب برپا کرنے کا اختیار بھٹو صاحب کو
دے دیا تھا اور عوامی انقلاب کو بر پا کرنے کے لئے جن فرسودہ اور عوام دشمن اداروں کو توڑنا
پڑتا ہے، 1971ء کی جنگ اور ملک ٹوٹنے کے بعد یا تو کمزور تھے یا ٹوٹے ہوئے تھے۔
سماجی طور پر لوگ برادری ازم، علاقائی عصبیت، لسانی شاونزم سے باہر آچکے تھے۔ مقننہ
موجود نہیں تھی۔ 93 ہزار فوجی اور شہری بھارت کی قید میں تھے۔ انتظامیہ ذہنی طور پر عوامی
انقلاب کے خوف سے دو چار تھی۔ جاگیردار اپنی زمینیں بچانے کی فکر میں تھے،سرمایہ
داروں پر خوف طاری تھا، اسلام فروش اپنے بلوں میں گھسے ہوئے تھے ۔ گویا سوشلسٹ
انقلاب بر پا کرنے کے لئے فضا پوری طرح تیار تھی اور عوام بھی۔ پاکستان کی تاریخ میں یہ
موقع پہلی بار آیا تھا۔ عوام اپنی اور اپنی آئندہ آنے والی نسلوں کی خوش حالی کے انتظار میں
تھے۔ بھٹو صاحب کو ایک مسیحا سمجھ کر وہ ان سے اور پیپلز پارٹی سے مسیحائی کرنے کا یقین اور
اعتماد رکھتے تھے۔ معاشرتی ارتقا کی یہ منزل تھی جہاں پر فکر وعمل ایک مثبت صورت اختیار کرتا
نظر آرہا تھا۔ ہمیں ایسا لگا تھا کہ ملک وقوم کی آزادی کا دیرینہ خواب اب حقیقت میں ڈھل
جائے گا۔
359
پاکستان کے چار بنیادی تضادات
قومی تضاد، نو آبادیاتی تضاد ، طبقاتی تضاد اور قومیتیوں کا تضاد
ان کا حل تلاش کرنا پیپلز پارٹی کی ذمہ داری تھی
1967ء میں جب پاکستان پیپلز پارٹی معرض وجود میں آئی تھی تو پاکستان میں
چار بنیادی تضادات تھے۔ جب انتقال اقتدار ہوا تو یہ چاروں تضادا اپنی شدت کے ساتھ
موجود تھے۔
قومی تضاد
پہلا تضاد قو می تضاد تھا جو کہ بھارت کے ساتھ تھا جس نے شروع سے ہی پاکستان
کے وجود کو تسلیم نہیں کیا تھا۔ اکھنڈ بھارت نہ صرف اس کا نعرہ تھا بلکہ اس کا منصو بہ بھی تھا۔
چونکہ سوویت یونین بھارت کا اتحادی تھا اس لئے پاکستان کے عوام اس کو بھی اپنا دوست
نہیں سمجھتے تھے بلکہ پاکستان میں موجود سوویت یونین کے حامی افراد اور جماعتیں بھی عوام
کے دلوں میں جگہ نہیں بنا سکی تھیں۔ چین بھارت کے خلاف تھا، پاکستان کا دوست تھا اور
عوام اس کو احترام کی نظروں سے دیکھتے تھے۔ 1965ء کی جنگ کے بعد اس تضاد نے
اولین حیثیت اختیار کر لی تھی۔
360
نو آبادیاتی تضاد
دوسرا تضاد نو آبادیاتی تضاد تھا۔ دوسری جنگ عظیم کے بعد برطانیہ کی جگہ امریکہ
نے جو کہ اب عالمی سامراج بن چکا تھا لے لی تھی اور برطانوی حکمرانوں سے آزادی حاصل
کرنے کے بعد پاکستان کے عوام اپنے آپ کو اب امریکہ کا غلام سمجھتے تھے۔ چنانچہ وہ
امریکی سامراج کے شدید مخالف تھے۔ اس تضاد میں شدت کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ
پاکستان کے حکمران امریکہ نواز تھے اور عوام کا ان کے ساتھ طبقاتی تضاد تھا۔ اس دور میں
چونکہ سب سے بڑا تضاد بین الاقوامی سامراجیت اور بین الاقوامی انقلابی قوتوں کے درمیان
تھا اس لئے پاکستان
نہیں دنیا کا ہر ملک اس عالم گیر تضاد کا ایک جز و تھا۔
طبقاتی تضاد
تیسر اقتضاد طبقاتی تضاد تھا۔ یعنی اقتصادی نظام میں امیر و غریب کا تقضاد، ظالم و
مظلوم کا تضاد ۔ پاکستان کے ذرائع پیداوار اور معیشت چند جاگیرداروں اور بائیں
خاندانوں کے قبضے میں تھی اور ان کو سول اور فوجی نوکر شاہی کی مدد اور سر پرستی حاصل تھی ۔
قومیتیوں کا تضاد
چوتھا تضاد پاکستان کے اندر آباد قومیتیوں کا تضاد تھا۔ حکمرانوں کی اکثریت
پنجابی مهاجر شاونسٹوں کی تھی جو پاکستان میں بسنے والی دوسری اقوام کو تحقیر سے دیکھتے تھے
اور ان کے سیاسی و معاشی حقوق ان کو نہیں دینا چاہتے تھے۔ بنگالی ، سندھی، بلوچ اور بیٹھان
جب اپنے حقوق کی بات کرتے تو اسلام بھی خطرے میں پڑ جاتا اور پاکستان بھی۔ انہیں
غدار اور بھارت کا ایجنٹ قرار دیا جاتا تھا۔
یہ وہ چاراہم اور بنیادی تضادات تھے جن پر 1967ء میں پاکستان پیپلز پارٹی
نے ایک واضح موقف اختیار کیا تھا اور اپنی اساسی دستاویز میں مسلسل تقریروں اور
تحریروں میں ان کا حل پیش کیا تھا۔ پاکستان کے عوام کو بھٹو صاحب اور پیپلز پارٹی میں ان
361
تمام مسائل کا حل نظر آیا تھا۔ بھارت کے ساتھ ایک ہزار سال تک جنگ کا نعرہ 65 ء کی
جنگ اور معاہدہ تاشقند پر بھٹو صاحب کا ایوب خان سے اختلاف، امریکی سامراج مردہ
باد، ایک آزاد خارجہ پالیسی اور سوشلزم ہماری معیشت ہے کا اقتصادی پروگرام ، قومیتیوں کے
تضاد کے معاملے میں ہم یہ سمجھتے تھے کہ طبقاتی تضاد یعنی سوشلسٹ نظام معیشت کو اپنانے
میں اس کا حل مضمر ہے۔ بنگالی ، سندھی، بلوچ اور پٹھان عوام کی اکثریت کو معاشی استحصال
سے اگر آزادی مل جائے تو قومیتیوں کے تضاد کو حل کرنے میں مددل سکتی تھی۔ ہم قومیتی سوال
کو طبقاتی تضاد کے ساتھ جوڑتے تھے۔
مشرقی پاکستان میں مولانا عبدالحمید بھاشانی کی نیشنل عوامی پارٹی اور ڈاکٹرطلحہ کی
مارکسسٹ لیننسٹ پارٹی کا موقف بھی یہی تھا۔ اس وقت تک مشرقی پاکستان کے عوام بھی
اس موقف کے حامی تھے۔ طبقاتی تضاد بنیادی تضاد تھا۔ شیخ مجیب الرحمن نے کس طرح
قومیتی تضاد کو جو کہ اولین حیثیت میں نہیں تھا اولین تضاد میں تبدیل کیا ، سامراج اور
حکمرانوں نے کس طرح اس کی مدد کی اس کی تفصیلات پچھلے ابواب میں بیان کی گئی ہیں۔
مشرقی پاکستان کے عوام کو شیخ مجیب نے یہ راہ دکھائی تھی کہ اگر قومیتی سوال کو حل کر لیا
جائے، مغربی پاکستان سے آزادی حاصل کر لی جائے تو طبقاتی تضاد عوام کے حق میں خود بخود
حل ہو جائے گا۔ مشرقی پاکستان بنگلہ دیش تو بن گیا مگر طبقاتی تضاد جوں کا توں موجود ہے۔
موجودہ پاکستان میں قومیتوں کے سوال پر علیحدگی کی بات کرنے والوں کو بنگلہ دیش کی مثال کو
سامنے رکھنا چاہیے۔ قومیتوں کے تضاد کو طبقاتی تضاد سے الگ نہیں کیا جا سکتا۔ اسی طرح طبقاتی
تقضاد کو قومیتی سوال سے الگ نہیں کیا جاسکتا۔ سوویت یونین کے ٹوٹنے میں وہاں کی مختلف قومی
اکائیوں کو قومیتی سوال کا حل تو شاید مل گیا ہے مگر ان کا طبقاتی تضاد پہلے سے بھی زیادہ شدت
اختیار کر گیا ہے۔ ان چار تضادات کو حل کرنے اور ایک عوامی انقلاب بر پا کرنے کا اختیار
پاکستان بالخصوص پنجاب اور سندھ کے عوام نے 1970ء کے انتخابات میں بھٹو صاحب کی
قیادت میں پیپلز پارٹی کو دے دیا تھا۔ پیپلز پارٹی کو اقتد ارل چکا تھا اور ان چار بنیادی تضادات
سے نپٹنا اور ان کا حل تلاش کرنا اب پیپلز پارٹی اور اس کی قیادت کا بہت بڑا امتحان تھا۔
362
بھٹو نے بطور صدر اور مارشل لا ایڈمنسٹریٹر
اقتدار سنبھال لیا
پولیس ہڑتال اور فوجی سازش
20 دسمبر 1971ء کو بھٹو صاحب نے بطور صدر اور مارشل لا ایڈمنسٹریٹر کے اقتدار
سنبھالا تھا۔ چونکہ ملک میں کوئی دستور نہیں تھا جس کے تحت انتقال اقتدار ہوتا لہذا یحیی خان نے
صدر اور مارشل لا ایڈمنسٹریٹر کے طور پر ہی بھٹو صاحب کو اقتدار منتقل کیا تھا۔ اور تکنیکی اعتبار سے
یہی ایک راستہ تھا۔ 22 دسمبر کو انہوں نے وفاقی کابینہ اور گورنروں کا اعلان کیا جو بیک وقت
ڈپٹی مارشل لا ایڈمنسٹریٹر بھی تھے۔ بھٹو صاحب کا خیال تھا کہ مارشل لا کو جاری رکھا جائے جبکہ
پیپلز پارٹی کی اکثریت اس موقف کے خلاف تھی ۔ کیونکہ مارشل لا کے خلاف عوام نے جدو جہد
کی تھی۔ مگر تکنیکی دشواریاں تھیں۔ اس کے باوجود کہ ہم بھٹو صاحب کو سول مارشل لا ایڈمنسٹریٹر
اور مارشل لا کو سول مارشل لا لکھ رہے تھے، عوام اس منطق کو سمجھنے کے لئے تیار نہیں تھے۔
اقتدار میں آنے کے چند دن بعد ہی بھٹو صاحب کے گورنروں کو صوبہ پنجاب اور
صوبہ سرحد میں پولیس کی ہڑتال کا سامنا کرنا پڑا۔ اس ہڑتال کا مقصد ان صوبوں میں بدامنی
پیدا کرنا تھا۔ خان حیات محمد خان شیر پاؤ نے سرحد کے معاملات پر تو جلد ہی قابو پالیا مگر
پنجاب میں اس ہڑتال نے کافی تشویش ناک صورت حال پیدا کر دی ۔ مصطفی کھر نے
پولیس کو چوبیس گھنٹے کا نوٹس دینے کے ساتھ کارکنوں کو اختیار دے دیا کہ وہ جائیں اور
پولیس کے فرائض انجام دیں۔ چوراہوں پر ٹریفک کنٹرول سے لے کر شہر و دیہات میں
363
امن و امان کی صورت حال تک کی تمام ذمہ داری پارٹی کے کارکنوں نے اس جذبے کے
ساتھ نبھائی کہ جب تک پولیس واپس کام پر نہیں آئی صوبے بھر میں نہ تو کوئی چوری ہوئی اور
نہ ہی کہیں پر ڈاکہ پڑا۔ پارٹی کے دفا تر حتی کہ نصرت اور مساوات کے دفاتر میں پارٹی
کارکنوں اور عوام کا ایک ہجوم تھا جو اپنی رضا کارانہ خدمات پیش کر رہا تھا۔ ان کے خیال میں
ان کا انقلاب آچکا تھا جس میں انہوں نے ایک کردار ادا کرنا تھا۔
جبکہ احمد رضا قصوری اور مختار رانا جلسوں کے ذریعے یہ اعلان کر رہے تھے کہ
پیپلز پارٹی کا انتخابات جیت جانے یا اقتدار میں آجانے کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ عوامی
انقلاب آگیا ہے۔ ان کی بات درست تھی مگر ہم مساوات اور نصرت کے ذریعے بھٹو صاحب
کے موقف کو عوام تک پہنچا رہے تھے کہ انقلاب آچکا ہے۔ بھٹو صاحب کا خیال تھا کہ یا تو
احمد رضا قصوری پنجاب کا گورنر بننا چاہتا ہے یا پھر اس کا دماغ خراب ہو گیا ہے۔ احمد رضا
قصوری ہر جگہ بھٹو صاحب کی مخالفت کر رہا تھا۔ حتی کہ 1973ء کا آئین جس پر تمام
جماعتوں کے ممبران اسمبلی کے دستخط ہیں ،احمد رضا قصوری کے دستخط نہیں ہیں۔
اس سے پہلے بھی احمد رضا قصوری نے ایک واقعہ پر بہت شور مچایا تھا۔ اس واقعہ
کا پس منظر کچھ اس طرح سے ہے کہ جولائی 1971ء میں بھٹو صاحب نے پیپلز پارٹی کی
سنٹرل کمیٹی کا اجلاس تہران میں رکھا اور اپنی پوری سنٹرل کمیٹی کو تہران لے گئے۔ یہ ایک
انوکھی بات تھی۔
بھٹو صاحب کی دوستی شہنشاہ ایران رضا شاہ پہلوی کے ساتھ تھی اور شہنشاہ کی
بہن شہزادی اشرف پہلوی ان کی بہت دلدادہ تھی۔ اس خطے میں شہنشاہ ایران امریکی
مفادات کی حفاظت کا ذمہ دار تھا۔ بھٹو صاحب اس کے ذریعے امریکہ کو یہ یقین دلانا چاہتے
تھے کہ وہ امریکہ کے مفادات کے مخالف نہیں ہیں اور سوشلسٹ بلاک کا دائرہ پاکستان تک
نہیں پھیلے گا۔ مگر امریکہ کے اپنے تحفظات تھے۔
ان دنوں رچرڈ ہیلم تہران میں امریکی سفیر تھا جو اس سے پہلے سی آئی اے کا
سربراہ رہ چکا تھا۔ اس دورے کے دوران ایک رات بھٹو صاحب،شہنشاہ ایران اور رچرڈ
364
ہیلیم کی علیحدہ ملاقات ہوئی جو بعد میں انتقال اقتدار میں مددگار ثابت ہوئی۔ ایران سے
واپس آکر احمد رضا قصوری نے اس بات پر بہت شور مچایا اور مطالبہ کیا کہ بھٹو صاحب کی
تہران میں سرگرمیوں کی تحقیقات کرائی جائیں۔ مگر جب پیپلز پارٹی کو انتقال اقتدار کیا گیا تو
بھٹو صاحب اور پیپلز پارٹی اپنی مقبولیت کے نقطہ عروج پر تھی ۔ احمد رضا قصوری یا مختار رانا کی
آواز پر کوئی بھی کان دھرنے کو تیار نہ تھا۔
ابھی پولیس کی ہڑتال پر قابو پایا ہی گیا تھا کہ جنرل گل حسن اور ایئر مارشل رحیم خان
جو بھٹو صاحب کے انتقال اقتدار میں اہم کردار تھے اب خود اقتدار پر قبضہ کرنا چاہتے تھے۔ بھٹو
صاحب کے خلاف یہ پہلی فوجی سازش تھی۔ ان دونوں سے استعفیٰ لیا گیا۔ جنرل ٹکا خان کہیں
مل نہیں رہے تھے۔ ڈاکٹر مبشر حسن گورنر مصطفیٰ کھر کے ہیلی کاپٹر میں سرحدوں پر ہونے والی
مشقوں کے دوران سے جنرل ٹکا خان کو ڈھونڈھ کر لائے اور انہیں فوج کا سر براہ بنادیا گیا۔ یہ
ٹکا خان وہی تھے جنہیں ڈھا کہ میں بنگالیوں کے قتل عام کی وجہ سے ” قصائی“ کہا جاتا تھا۔
مارچ 1973ء میں ایک بار پھر چند جونیئر فوجی افسران نے حکومت کا تختہ الٹنا
چاہا۔ یہ سازش بر وقت پکڑی گئی۔ وہ ملٹری کورٹ جس نے ان افسران کو سزا دی اس کا
سر براہ بریگیڈیئر ضیا الحق تھا۔ اس مقدمے میں بھٹو صاحب کی ذاتی دلچسپی تھی جس کی وجہ
سے ضیا الحق کو ان کے قریب ہونے کا موقع ملا۔ وہ نہایت خوشامدی میسنا تھا۔ جب وہ ایک
ڈویژن کا کمانڈر تھا تو اس نے بھٹو صاحب کو دعوت دے کر ان کی ملک اور مسلح افواج کے
لئے خدمات کو سراہتے ہوئے ایک تلوار پیش کی۔ اس نے ہی بھٹو صاحب کو آرمرڈ کور کے
کرنل ان چیف بننے پر رضامند کیا۔ اس کی خوشامد کے کئی قصے ہیں جن کی وجہ سے وہ بھٹو
صاحب کا اعتماد حاصل کرتا گیا۔ بھٹو صاحب خوشامد پسند تھے اور کانوں کے کچے بھی۔
اقتدار حاصل کرنے کے فوراً بعد سے ہی مشکلات بڑھتی جارہی تھیں ۔ پارٹی کے
اندر عوامی انقلاب برپا کرنے کے لئے جس طرح کی فکری اور تنظیمی تیاری ہونی چاہیے تھی وہ
نہیں تھی اور اقتدار ملنے کے بعد تو رہنماؤں کے پاس وقت بھی نہیں تھا۔ وہ حکومت کو
سنبھالنے اور چلانے میں مصروف تھے۔
365
تاریخ کا پہیہ الٹا چل پڑا
پاکستان پیپلز پارٹی کا حلیہ بگڑنے لگا
عوام دشمن لاکھوں ساتھیوں سمیت پیپلز پارٹی میں گھس گئے
،
دسمبر 1971ء میں حکومت بننے کے چند ماہ بعد وہ تمام عوام دشمن جو ہمیشہ ہی
چمگادڑوں کی طرح دور کھڑے جیتنے والی پارٹی کا انتظار کرتے ہیں گروہ در گروہ لاکھوں
ساتھیوں سمیت پیپلز پارٹی میں شامل ہونے لگے۔ ان میں وہ بھی تھے جنہوں نے اپنے
علاقے میں اس جرم میں کہ اگر کسی نے پارٹی کا جھنڈا اپنے گھر پر لگایا تھا اس کے گھر اور
کھڑی فصل کو آگ لگا دی تھی ، اس کی عورتوں کو اغوا کر کے بے حرمتی کی تھی ، وہ سب صبح ،
دو پہر شام پیپلز پارٹی میں دھڑا دھڑ شامل ہورہے تھے۔ میں ہر بار پاکستان کی کل آبادی کو
گنتا اور میری گنتی اور پاکستان کی آبادی کے اعداد و شمار ختم ہو جاتے مگر یہ لاکھوں ساتھی ختم
ہونے کا نام نہیں لے رہے تھے۔
میں نے اپنی تحریروں میں سوال اٹھانا شروع کیا کہ یہ کون لوگ ہیں۔ ان کا
سیاسی ماضی اور کردار عوام دشمن رہا ہے اور یہ کہ پیپلز پارٹی کی حکومت اس معاشی نظام کی
جانب کوئی قدم نہیں اٹھا رہی جس کا وعدہ بھٹو صاحب نے تقریروں میں اور ہم نے نصرت
کے ذریعے اپنی تحریروں میں کیا تھا تو بھٹو صاحب کو ناگوار گزرنے لگا۔ حالانکہ میں بھی وہی
تھا۔ میری سوچ بھی وہی تھی، میری تحریر بھی وہی تھی جس پر شاباش ملتی تھی ۔ فرق صرف یہ تھا
366
کہ اب بھٹو صاحب اقتدار کی کھڑکی سے چیزوں کو دیکھ رہے تھے۔ ڈانٹ پڑنے لگی اور
میری طرح کے ترقی پسند باشعور کارکن، دانشور، صحافی جو پیپلز پارٹی کی پیدائش اور بائیں
بازو کے نظریے کے ساتھ جڑے ہوئے تھے مایوسی کے جنگل میں بھٹکنے لگے ۔ تاریخ کا پہیہ
الٹا چل پڑا۔ پیپلز پارٹی کا انقلاب دوست کر دار تبدیل ہونے لگا۔
دیکھتے ہی دیکھتے بھٹو صاحب کے ارد گرد لاکھوں ساتھیوں والوں کی ریل پیل
ہو گئی ۔ بھٹو صاحب بھی ان کے درمیان مطمئن نظر آنے لگے ۔ حکومت میں آنے سے پہلے
تک ان لوگوں کے بارے میں بھٹو صاحب کو تشویش رہتی تھی ۔ مگر ان حضرات کے مطیع
ہونے کے بعد بھٹو صاحب نے ان کی وفاداری پر یقین کرلیا۔ بھٹو صاحب کے خوشامد
پسندانہ مزاج نے اس طرح کے لوگوں کے لئے راستہ آسان کر دیا۔
ضیا الحق کے چناؤ میں بھی امریکہ اور اردن کے شاہ حسین کا دباؤ اپنی جگہ مگر بھٹو
صاحب کی خوشامد پسندی کے مزاج کی وجہ سے مردم شناسی کا معاملہ ثانوی تھا۔ جبکہ جنرل ٹکا
خان بھٹو صاحب کے اس فیصلے کے خلاف تھے اور بھٹو صاحب کو یہ بھی معلوم تھا کہ جنرل ضیا
الحق ستمبر 1970ء میں میں ہزار فلسطینیوں کے خون سے ہولی کھیلنے کے بعد امریکہ کا منظور
نظر بن چکا تھا۔ عرب حریت پسندوں یعنی یا سر عرفات کے عسکری باز و الفتح جو کہ اسرائیل
کے لئے بہت بڑا خطرہ تھا اس کا قلع قمع کرنے کے لئے امریکہ نے اردنی بادشاہت کی
خدمات حاصل کی تھیں اور ضیا الحق نے اس گھناؤنے کام کو سر انجام دے کر وہ لباس فاخرہ
بھی حاصل کیا تھا جسے پہن کر وہ پاکستان ٹی وی پر آتا تھا اور جس کی وجہ سے لوگ اس کو بینڈ
ماسٹر کہتے تھے۔
بھٹو میں چھپا ہوا جاگیردار باہر آ گیا
بھٹو صاحب کے مزاج کے بہت سے پہلو اُن کی علمیت، ذہانت، قائدانہ
صلاحیتوں پر حاوی آجاتے تھے۔ عوام دشمن اور انقلاب دشمن حضرات کا ان کے گرد جمع ہونا
ان کی خوشامد پسندی کا نتیجہ تھا مگر ان میں ایک چھپا ہوا جا گیر دار بھی موجود تھا۔
367
ایک شام میں اور غلام مصطفیٰ جتوئی ان کے لندن والے فلیٹ میں بیٹھے تھے۔
جتوئی صاحب کے چھوٹے بھائی امام بخش جتوئی بھی آئے ہوئے تھے۔ ماضی کی باتیں ہو
رہی تھیں کہ جتوئی صاحب کے حکومت بننے کے تین ماہ کے اندر اندر ان کے استعفیٰ دینے کی
بات چل پڑی۔ جتوئی صاحب بتانے لگے۔
ہوایوں کہ قومی اسمبلی کا پہلا سیشن ہونے والا تھا۔ اس میں بھٹو صاحب چاہتے
تھے کہ قومی اسمبلی ایک قرارداد کے ذریعے بھٹو صاحب سے یہ درخواست کرے کہ وہ مارشل
لا ایڈ منسٹریٹر ہی رہیں اور اسی حیثیت میں حکومت کو چلائیں۔ وفاقی وزرا اور چیف منسٹرز کو کام
سونپا گیا کہ وہ قومی اسمبلی کے تمام ممبران سے اس ریزولیویشن پر دستخط حاصل کریں۔
مخدوم طالب المولیٰ سے لے کر وہ تمام ممبران جن سے دستخط حاصل کرنا
میرے ذمے تھا انہوں نے دستخط کر دیئے ۔ مگر عبدالحمید جتوئی جو میرے پاس ٹھہرے ہوئے
تھے انہوں نے دستخط کرنے سے اس بنا پر انکار کر دیا کہ ہم تو مارشل لا کے خلاف الیکشن لڑ کر
آئے ہیں ۔ ہماری جدو جہد اور نعرہ ڈکٹیٹر شپ کے خلاف تھا تو ہم کیسے اپنے لیڈر کو مارشل لا
ڈکٹیٹر بنا ئیں اور پھر یہ کونسی جمہوریت ہے۔ پارٹی کے سارے ممبران نے دستخط کئے لیکن
عبد الحمید جتوئی، دریا خان کھوسو اور سیالکوٹ کے ممبر پارلیمنٹ محمد سلیمان نے دستخط نہیں کئے
اور ووٹ بھی نہیں دیا۔
بھٹو صاحب نے اسمبلی میں تقریر کرتے ہوئے اعلان کیا کہ باوجود یکہ
میرے پاس اس ریز ولیویشن کے حق میں بھاری اکثریت ہے کہ میں چیف مارشل لا
ایڈمنسٹریٹر رہوں اور میں چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر رہ سکتا ہوں لیکن میں CMLA
نہیں رہنا چاہتا اور انہوں نے مارشل لا اٹھانے کی تاریخ کا اعلان کیا۔ اسمبلی کے
اجلاس کے اختتام پر وہ ان تینوں حضرات پر بہت ناراض ہوئے اور محمد سلیمان کو کہا کہ
تمہیں کیسے جرات ہوئی کہ تم میرے خلاف جاؤ تم بہن تو ایک تھانیدار کی مار
ہو ۔ دوسرے ہی روز دریا خان کھوسو اور محمد سلیمان گرفتار کر لئے گئے اور عبد الحمید جتوئی
کی تلاش جاری رہی۔ چونکہ وہ کراچی میں ہمارے گھر میں رہتے تھے تو کراچی پولیس
.
368
نے ان کو گرفتار کرنے کے لئے میرے گھر پر چکر لگائے ۔ عبدالحمید ہمارے کسی اور گھر
پر ٹھہرے ہوئے تھے اور ضمانت قبل از گرفتاری کی کوشش میں تھے۔ پولیس ان کی
تلاش میں میرے گھر پر دو تین بارگئی ۔ میں نے اس کو اپنی بے عزتی سمجھا اور میں نے
اسی روز وفاقی وزارت سے استعفیٰ دے دیا۔ جب استعفیٰ بھٹو صاحب کو ساڑھے چھ
سات بجے ملا تو 8 بجے ان کا فون آیا اور کہنے لگے کہ تم کیوں upset ہو اور چھوٹی چھوٹی
باتوں پر ناراضنگی نہیں ہوتی۔ میں نے کہا کہ یہ میرے لئے چھوٹی بات نہیں ہے۔ ہم
حکومت میں عہدے لینے کے لئے نہیں آئے ہیں ۔ ہمارے لئے عزت پہلے ہے۔ میں
نے استعفیٰ واپس لینے سے انکار کر دیا۔ ساڑھے آٹھ نو بجے اچانک جناب صدرا اپنی
اہلیہ بیگم نصرت بھٹو کے ساتھ میرے گھر تشریف لائے اور کہا کہ آپ کی بہن آئی ہے اور
دو تین گھنٹے بیٹھے رہے۔ میں نے استعفیٰ واپس لینے کے بجائے خیبر میل سے اپنے گھر
واپسی کا سفر شروع کر دیا ۔ ہماری سندھی تہذیب کے مطابق اگر بہن گھر آ جائے تو تمام
ناراضگیاں ختم ہو جاتی ہیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ میری یہ غلطی تھی کہ میں نے بیگم صاحبہ کے
گھر آنے کے باوجودا اپنا ارادہ ترک نہیں کیا۔
”جب خیبر میل صبح کو لاہور پہنچی تو کھر صاحب جو اس وقت پنجاب کے مارشل لا
ایڈمنسٹریٹر تھے میرے سیلون میں داخل ہوئے اور بڑی قربت اور محبت کے ساتھ استعفیٰ
واپس لینے کے لئے آمادہ کرنے کی کوشش کی۔ جب میں نے انکار کیا تو اپنی گورنری کے
انداز میں لیکن دوستی کے طریقے سے کہا کہ میں دیکھتا ہوں کہ آپ کی سیون آگے کیسے جاتی
ہے۔ میں نے عرض کی کہ آپ میری سیلون کٹوا سکتے ہیں مگر میں تھرڈ کلاس کے ڈبے میں
کہیں بھی بیٹھ جاؤں گا۔ ہم کراچی کے لئے روانہ ہو گئے۔
” جب ہم ملتان پہنچے تو پھر کھر صاحب کا فون سٹیشن ماسٹر کے کمرے میں آیا ہوا
تھا۔ میں نے انہیں وہی جواب دیا جو میں نے انہیں لاہور میں دیا تھا۔ کراچی پہنچنے سے پہلے
گورنر اور مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سندھ ممتاز بھٹو نے بھی منانے کی کوشش کی مگر میرا ایک ہی
جواب تھا۔ اس وقت تک میڈیا کو پتہ چل چکا تھا۔ جب میں کراچی پہنچا تو وہاں پر صحافیوں کو
369
میں نے کوئی بیان دینے سے گریز کیا اور کہا کہ اگلے روز گیارہ بجے پریس کانفرنس کروں گا۔
ساڑھے دس بجے کھر صاحب کا پھر فون آیا اور اسی انداز میں منانے کی کوشش کی کہ میں انتہا
تک نہ جاؤں۔ میں نے پھر انکار کیا تو اچانک انہوں نے فون صدر صاحب کو دے دیا۔
اس سے ظاہر تھا کہ کھر صاحب کو پنڈی طلب کیا گیا تھا۔
”جناب بھٹو صاحب نے فرمایا کہ مصطفیٰ میں آپ کے پاس آیا اور آپ کی بہن کے
ساتھ۔اس سے زیادہ میں کیا کر سکتا تھا اور پھر پوچھا کہ is this the end of our
?relationship جیسا کہ میں نے کہا کہ مجھ سے یہ غلطی ہوئی تھی۔ ہماری روایات کے
مطابق مجھے اسلام آباد میں ہی استعفی واپس لینا چاہیے تھا۔ یہ محسوس کرتے ہوئے میں نے کہا
کہ Sir میں محسوس کر رہا ہوں کہ آپ جب میرے پاس اسلام آباد آئے تھے مجھے وہاں ہی
استعفی واپس لینا چاہیے تھا لیکن اب میں استعفیٰ واپس لے رہا ہوں لیکن میرے لئے بھی تو
باعزت طریقہ ہونا چاہیے۔ جو کچھ ہوا سندھ گورنمنٹ کو اس پر معافی مانگنی چاہیے۔ جس پر
بھٹو صاحب نے کہا کہ آدھے گھنٹے تک سندھ گورنمنٹ کی طرف سے رابطہ ہوگا۔ اور وہی
آدھے گھنٹے کے بعد مسٹر محمد خان جونیجو جو اس وقت ہوم سیکرٹری تھے معافی نامہ لے آئے۔
پریس کانفرنس میں دیر ہو رہی تھی ۔ اس خط ملنے کے بعد میں پریس کے سامنے گیا، ہوم
سیکرٹری کا خط انہیں دکھایا اور پڑھ کرسنایا اور اپنا استعفیٰ واپس لینے کا اعلان کیا۔"
ان دو بڑوں کے درمیان تو معاملہ طے ہو گیا مگر محمد سلیمان اور اس کے اہل خانہ
کے ساتھ جو ظلم ہوا وہ ساری دنیا جانتی ہے۔ بادشاہت اور جاگیردارانہ طرز معاشرت میں
اختلاف رائے کا مطلب ذاتی دشمنی ہوتا ہے۔ چونکہ ہم سرمایہ دارانہ طرز معاشرت کے
تنقیدی اور خود تنقیدی کے عمل کا حصہ نہیں ہیں اس لئے ہمارے ہاں عام انسان کی زبان
سے نکلا ہوا لفظ بھی حرف آخر ہوتا ہے جس سے اختلاف کی گنجائش نہیں ہوتی۔ یعنی آپ کے
کلمات بھی آپ کی جاگیر ہوتے ہیں اور اس جاگیر پر صرف آپ کا حق ہوتا ہے۔ اختلاف
رائے کو ذاتی دشمنی میں بدلتے زیادہ دیر نہیں لگتی۔ بھٹو صاحب کا تعلق بھی اور مزاج بھی اس
جاگیردارانہ طبقے اور جاگیردار طرز معاشرت سے تھا۔
370
عوامی پاکستان نہیں ، اسلامی پاکستان بننے لگا
دنیا بھر کے محنت کشو ا کٹھے ہو جاؤ“ کی جگہ دنیا بھر کے مسلمان حکمرانوں
اکٹھے ہو جاؤ نے لے لی ۔ 10 اپریل 1973ء کو آئین ساز قومی اسمبلی کے مغربی بازو
سے منتخب ہونے والوں نے اتفاق رائے سے آئین کو منظور کیا۔ یہ بھٹو صاحب کی بہت بڑی
کامیابی تھی ۔ اب ملک کے پاس ایک آئین تھا جس پر تمام سیاسی اور مذہبی جماعتوں کا
اتفاق تھا۔ اس آئین کے مطابق پاکستان کو عوامی جمہوریہ پاکستان نہیں بلکہ اسلامی جمہوریہ
پاکستان بنایا گیا تھا۔ جبکہ ہم اور بھٹو صاحب ہمیشہ عوامی پاکستان کے قیام کا دعوی کرتے
آئے تھے۔ بعد میں اس آئین میں کچھ ایسی ترامیم کی گئیں جن کی رو سے قائد اعظم کے
تصور مذہبی رواداری اور سیکولر تصور ریاست کو ختم کر دیا گیا۔ پاکستان کو عوامی نہیں اسلامی
بنانے کی داغ بیل ڈال دی گئی جس پر بعد میں ضیا الحق نے ایک بہت بڑی اور نہایت
خوفناک عمارت کھڑی کر دی۔
ابتداء میں آئین کا بنیادی ڈھانچہ محمد علی قصوری نے تیار کیا تھا جو وزیر قانون اور
پارلیمانی امور تھے۔ انہوں نے لفظ اسلامی استعمال نہیں کیا تھا اور صوبائی خود مختاری بھی کچھ
زیادہ ہی رکھ دی تھی جبکہ بھٹو صاحب مضبوط مرکز کے حامی تھے اور ملاؤں کو بھی ناراض نہیں
کرنا چاہتے تھے۔ چنانچہ محمود علی قصوری کی اب ضرورت نہیں تھی۔ ان کی جگہ عبدالحفیظ
پیرزادہ کو وزیر قانون و پارلیمانی امور بنادیا گیا اور انہوں نے اسلام اور مضبوط مرکز کی بنیاد
پر 73 ء کے آئین کا مسودہ تیار کیا۔
14 اگست 1973ء کو آئین عمل پذیر ہوا۔ بھٹو صاحب نے صدارت سے
استعفی دے دیا۔ چودھری فضل الہی جو کہ قومی اسمبلی کے پیکر تھے انہیں صدر مملکت منتخب کیا
گیا۔ ان ہی دنوں میں جے اے رحیم کو ہٹا کر ڈاکٹر مبشر حسن کو پارٹی کا سیکرٹری جنرل مقرر کیا
گیا۔ 14 اگست 1973ء کو بھٹو صاحب وزیر اعظم بن گئے۔
22 اور 24 فروری 1974ء کو بھٹو صاحب نے مسلم ممالک کے سربراہوں کی
371
کانفرنس یعنی اسلامی کا نفرنس لاہور میں منعقد کی جس میں تمام مسلم ممالک کے سر براہ بشمول
شیخ مجیب الرحمن شریک ہوئے۔ بیت المقدس کو آزاد کروانے سے لے کر اسلام کی ترویج و
سربلندی کے لئے ایک مشترکہ فنڈ کے قیام تک کے فیصلے کئے گئے۔ دراصل یہ کانفرنس
پنجابی پاکستانیوں سے بنگلہ دیش منظور کروانے کا ایک داؤ تھا۔
عرب ممالک میں عرب امارات کے شیخ زید بن سلطان ،سعودی عرب کے شاہ
فیصل، لیبیا کے کرنل قذافی ، شام کے حافظ الاسد اور پی ایل او کے یاسر عرفات کے ساتھ
بھٹو صاحب کی ذاتی دوستی تھی۔ اس کا نفرنس کے بعد ان ممالک میں پاکستان کے محنت کشوں
کے لئے روزگار کے راستے کھل گئے اور اس کے ساتھ ہی پاکستان میں اسلام پسندوں“
کے راستے بھی کھل گئے ۔
بھٹو صاحب اب دنیا بھر کے محنت کش اکٹھے ہو جاؤ" کی جگہ دنیا بھر کے
مسلمان حکمرانوں اکٹھے ہو جاؤ کا راستہ اختیار کر رہے تھے۔ وہ مسلم دنیا کا لیڈر بننا چاہتے
تھے۔ پاکستان اسلام کا قلعہ بننے جارہا تھا۔ جمعیت علمائے ہند کی باقیات جمعیت علمائے
اسلام اور جماعت اسلامی جیسی جماعتوں کے ساتھ جنہوں نے پاکستان، قائداعظم،
پاکستان پیپلز پارٹی اور خود بھٹو صاحب کی مخالفت کی تھی اب محبت کی پینگیں بڑھ رہی تھیں۔
بھٹو صاحب کے شخصی تضادات میں اعتماد کا کمال یہ تھا کہ اس کا نفرنس میں شامل
ہونے والا یاسر عرفات بھی دوست اور یاسر عرفات کے 20 ہزار فدائین کا قتل عام کرنے
والا ضیا الحق بھی منظور نظر، پاکستان کے عوام بھی دوست اور ان کے مخالفین حکمرانی میں بھٹو
صاحب کے ساتھ شامل ، امریکہ کے مخالف ممالک اور اقوام کے ساتھ بھی دوستی اور پنینگان
میں بھی راہیں استوار، ان کی اس خود اعتمادی کی سیاست نے آئندہ چل کر ان کو بھی نقصان
پہنچایا اور عوام کو بھی۔
یہ معاملہ زیادہ دیر نہیں چل سکتا تھا اور نہ چلا۔ ظالم اور مظلوم کے درمیان، استحصال
کرنے اور استحصال کا شکار ہونے والے کے درمیان ، سامراج اور سامراج مخالف عوام اور
اقوام کے درمیان مذہبی انتہا پسندوں اور سیکولر عوام کے درمیان ، پاکستان دوست اور پاکستان
372
دشمن کے درمیان موجود تضادات کو واضح کرنے کے بعد، ان کے درمیان خط امتیاز کھینچنے اور
اس کا شعور دینے کے بعد تاریخ کے پہیئے کو اپنی مرضی کے مطابق الٹا چلانا اب ناممکن تھا۔
اندرا گاندھی کی شرط تھی کہ پہلے بنگلہ دیش کو منظور کیا جائے اس کے بعد جنگی
قیدیوں اور علاقوں کی واپسی شروع ہوگی۔ اس اسلامی کا نفرنس میں شیخ مجیب الرحمن کو بلا کر
بنگلہ دیش کو منظور کیا گیا اور جنگی قیدیوں اور علاقوں کی واپسی شروع ہوئی۔
بھٹو صاحب نے تیل پیدا کرنے والے عرب ممالک کو مغرب کے خلاف تیل کو
ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرنے کا راستہ بھی دکھا یا۔ سعودی عرب کے شاہ فیصل نے اس
کا استعمال کیا۔ تیل کی سپلائی کم کر دی۔ تیل کی قیمتیں بڑھ گئیں۔ مغرب خوفزدہ ہو گیا۔ تیل
پیدا کرنے والے ممالک کی اہمیت اور طاقت کے اس مظاہرے کے بعد مشرق وسطی کے
سیاسی نقشے کے بارے میں مغرب نے اپنے لائحہ عمل پر نظر ثانی شروع کر دی۔ شاہ فیصل کو
قتل کر دیا گیا۔
بھٹو صاحب پر مغرب کا اعتبار اُٹھتا جارہا تھا اور پاکستان کے عوام کا بھی ۔ بھٹو
صاحب ان تمام اداروں کو جن پر عوام نے زدلگائی تھی ان کو جوڑ رہے تھے اور مضبوط کر
رہے تھے۔ ایف ایس ایف کی کارروائیوں اور حرکات سے یہ تاثر مل رہا تھا کہ یہ ان کا ذاتی
ادارہ ہے جو ان کے سیاسی اور ذاتی مخالفین سے نپٹنے کا کام کر رہا ہے۔ مسعود محمود فیڈرل
سیکورٹی فورس کا سر براہ تھا۔
فیڈرل سیکیورٹی فورس
اس کے سربراہ کی گواہی پر بھٹو کو پھانسی دی گئی
بھٹو صاحب کے اقتدار میں آنے کے فوراً بعد مارچ / 1972ء میں سرحد اور
پنجاب میں پولیس نے ہڑتال کی تھی۔ بھٹو صاحب اس کی توقع نہیں کر رہے تھے۔ پولیس جو
ہمیشہ ملک میں امن و امان قائم کرنے میں ناکام رہی تھی اب خود امن و امان کا مسئلہ پیدا کر
رہی تھی۔ ہڑتال پر تو قابو پالیا گیا مگر بھٹو صاحب نے دوستوں سے مشورے شروع کر
373
دیئے۔ اس سے پہلے ماضی میں بھی جلسے، جلوس اور ہڑتالوں پر جب پولیس قابو نہیں پاسکتی
تھی تو فوج کو طلب کیا جاتا تھا۔ چنانچہ بھٹو صاحب نے مرکزی وزارت داخلہ میں 1972ء
میں ہی فیڈرل سیکیورٹی فورس کا ادارہ قائم کیا۔ اس کا کام امن و امان کے قیام میں پولیس کی
مدد کرنا تھا۔ ان کا یہ بھی خیال تھا کہ اس طرح ملک کے اندرونی معاملات میں فوج کی
مداخلت کو بھی روکا جا سکے گا۔ چنانچہ ایف ایس ایف قائم کر کے پندرہ ہزار افراد کو بھرتی کیا
گیا اور پولیس آفیسر حق نواز ٹوانہ کو اس کا ڈائریکٹر جنرل مقرر کر دیا گیا۔ مگر جلد ہی اس کی جگہ
مسعود محمود نے لے لی۔ وہ نہایت چالباز اور خوشامدی انسان تھا۔
ایف ایس ایف کے ذریعے سیاسی پارٹیوں، رہنماؤں اور کارکنوں پر نظر رکھی
جانے لگی۔
بھٹو مخالفین ہوں یا پیپلز پارٹی کے رہنما اور کارکن ان کی جاسوسی کرنا اور ان
کے بارے میں رپورٹیں تیار کرنا ایف ایس ایف کے فرائض میں شامل ہو گیا۔ سیاست
دان اور کارکن سمجھنے لگے کہ اپنے مخالفین سے نپٹنے کے لئے بھٹو صاحب نے گسٹاپو فورس
تیار کر لی ہے۔ اکثر اوقات مسعود محمود شاہ سے زیادہ شاہ کا وفادار ثابت کرنے کے
لئے خود ہی ایسے اقدامات کرتا جس کا خمیازہ بھٹو صاحب اور ان کی حکومت کو بھگتنا پڑتا۔
اس کا اندازہ ایک مثال سے لگایا جاسکتا ہے۔
راؤ رشید جو اس وقت آئی جی پنجاب تھے اپنی کتاب ” جو میں نے دیکھا“ کے
صفحہ 162 پر مسعود محمود کے بارے میں لکھتے ہیں کہ اصغر خان صاحب (ریٹائرڈ
ائر مارشل ( لاہور دورے پر آئے ہوئے تھے تو A.I.G ریلوے میرے پاس آئے کہ ہم
نے آدمی پکڑا ہے۔ ہم اس کے پاس تھا۔ وہ ریل گاڑی کے ڈبے میں اس کو چلانے کی
کوشش کر رہا تھا کہ اس کو لوگوں نے دیکھ لیا اور شور مچایا۔ اس کو ہم نے پکڑا ہوا تھا کہ ایف
ایس ایف والے ہمارے لوگوں کو دھمکا کے اسے لے گئے۔ چنانچہ پتہ چلا کہ مسعود محمود
نے ایک آدمی کی ڈیوٹی لگائی کہ اصغر خان جب ریلوے سٹیشن پر آئیں اور لوگ جمع ہوں تو
یہ بم چلا دینا۔ اصغر خان پر چلانے کی تو ہمت پڑی نہیں ۔ اس نے یہ کیا کہ ڈبے میں جاکے
ایک غسل خانے میں رکھ کے اس کو چلانے کی کوشش کی ۔ وہ چلا نہیں۔ وہ آدمی بھا گا اس کو
374
پکڑ لیا اور بم بھی پکڑا گیا۔"
آگے چل کر وہ لکھتے ہیں کہ ”میں نے بھٹو صاحب سے وقت مانگا اور ان سے
شکایت کی کہ اگر ایف ایس ایف بم چلائے گی تو پھر میں کیسے کنٹرول کرسکوں گا۔ اس سے
بڑے خطرناک نتائج برآمد ہو سکتے تھے۔ اگر اس مجمع میں بم چل جاتا ، اصغر خان اس سے مر
سکتے تھے۔ کچھ لوگ مر سکتے تھے آپ کے لئے اس کا کیا سیاسی فائدہ نکلتا۔ انہوں نے کہا کہ
میں پوچھتا ہوں۔ چنانچہ شام کو گورنمنٹ ہاؤس میں استقبالیہ تھا۔ بھٹو صاحب بھی آئے ہوئے
تھے۔ اتنے میں مسعود محمود او پر بھٹو صاحب سے مل کر آیا۔ ہاتھ میں اس کے شراب کا گلاس
تھا۔ آنکھیں اس کی غصے میں سرخ تھیں۔ کہنے لگا آپ نے میری شکایت کیوں کی۔ میں نے
کہا تم سے کس نے کہا ہے کہ پنجاب میں اس طرح سے دہشت پھیلاؤ۔ کہنے لگا میں تمہیں
دیکھ لوں گا اور غصے میں آکے شراب کا گلاس اس نے پورچ کے پلر پر دے مارا۔ یہ وہی
مسعود محمود تھا جو بھٹو صاحب کے خلاف قتل کیس میں وعدہ معاف گواہ بنا۔
احمد رضا قصوری پر حملہ
11 نومبر 1974ء کو احمد رضا قصوری پر لاہور میں حملہ کیا گیا۔ احمد رضا قصوری
نے بھٹو صاحب کو پریشان کیا ہوا تھا مگر اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں تھا کہ بھٹو صاحب اس کے
قتل کے درپے تھے۔ مگر شاہ سے زیادہ شاہ کے وفاداروں کا زمانہ تھا۔ احمد رضا کے والد
نواب احمد خان قتل ہو گئے اور بھٹو صاحب کے خلاف لاہور کے تھانے میں ایف آئی آر
درج کروائی گئی۔
1974ء میں جسٹس شفیع الرحمن نے نواب احمد خان
قتل کیس کی جوڈیشل انکوائری
کی سیر پورٹ 36 سال تک خفیہ رکھے جانے کے بعد اب پبلک کی ہے۔ اس کے مطابق
نواب احمد خان کے قتل کیس میں بھٹو صاحب کے خلاف کوئی ثبوت نہیں تھا۔ چنانچہ اس کیس
کو اس وقت ختم کر دیا گیا۔ اس کیس میں عبدالستار نجم نے بھٹو صاحب کا دفاع کیا تھا۔ جسٹس
شفیع کے بھٹو صاحب کے ساتھ نظریاتی اختلافات تھے مگر انہوں نے بھٹو صاحب کو اس کیس
375
میں بے گناہ قراردیا تھا۔ اس کیس کو ضیا الحق کے حکم پر دوبارہ 24 ستمبر 1977ء کوکھولا گیا۔
8 را پریل 2011ء کے روزنامہ ڈان میں دیئے گئے انٹرویو میں عبدالستار نجم
بتاتے ہیں کہ اس جوڈیشل انکوائری میں گواہوں کے بیانات ریکارڈ اور ثبوت جمع کئے گئے
تھے۔ احمد رضا قصوری اس انکوائری سے مطمئن تھے اور اس کی FINDINGS کو اس
وقت چیلنج بھی نہیں کیا گیا تھا۔ جب اس کیس کو دوبارہ شروع کیا گیا تو عدالت سے اس کا
سارا ریکارڈ غائب کر دیا گیا اور ان کے گھر چھاپے مارکر ان کا ریکارڈ بھی چوری کر لیا گیا۔
ضیا الحق کے زمانے میں عبدالستار نجم کو بھی ملک چھوڑنا پڑا تھا۔ وہ 1988ء میں بے نظیر کے
دور میں واپس آئے اور پنجاب حکومت کے اٹارنی بھی رہے۔
ان دنوں بھارت کے ایٹمی دھماکے نے بھٹو صاحب کو پریشان کیا ہوا تھا۔ ان کی
تمام تر توجہ اس طرف تھی۔ اس لئے کہ ان کی تمام سیاست کی بنیاد بھارت مخالفت پر تھی۔
جیسا کہ میں نے پہلے عرض کیا کہ وہ پاکستانی قوم پرست تھے ، وہ سوشلسٹ نہیں تھے۔ ہم
نے ان کو سوشلسٹ سمجھ لیا تھا۔ وہ پاک بھارت جنگ میں، قومی تضاد میں ، ایک ہیرو کے طور
پر ابھرے تھے۔ یکم دسمبر 1974ء کو ہونے والے بھارتی ایٹمی دھماکے کو بھٹو صاحب نے
پاکستان کی بقاء کے لئے ایک خطرہ قرار دے کر نیوکلیئر پروگرام شروع کرنے کا اعلان کر
دیا۔ بھارت کے پاس ایٹم بم تھا۔ پاکستان نے بھی ایٹم بم بنانا تھا خواہ گھاس ہی کیوں نہ
کھانی پڑے۔ وہ کم سے کم وقت میں ایٹم بم چاہتے تھے۔ ان کی ترجیحات میں احمد رضا
قصوری یا ان کے والد کا قتل نہیں تھا۔ وہ پاکستانی قوم کو ایٹم بم دے کر بھارت کے مقابلے
میں ایک برابری کا مقام دلوار ہے تھے جبکہ ان کے عدالتی قتل کی بنیادرکھ دی گئی تھی۔
ضیا الحق کی تقرری
29 فروری 1976ء کو جنرل ٹکا خان کے ریٹائر ہونے پر ضیا الحق کو آرمی چیف
مقرر کیا گیا جس نے آگے چل کر بھٹو صاحب کا عدالتی قتل کروایا۔
کئی سینئر جرنیلوں پر ترجیح
دے کر اس کی تقرری میں بھٹو صاحب کی خوشامد پسندی اپنی جگہ مگر شاہ حسین جس کی
376
بادشاہت کو برگیڈیئر ضیا الحق نے ہزاروں فلسطینیوں کا قتل عام کر کے بچایا تھا اور اسرائیل کو
بھی اطمینان کا سانس نصیب ہوا تھا اس کا بڑا ہاتھ تھا۔
جب اس کی تقرری
کا فیصلہ کیا گیا تو میرے پرانے دوست جھنگ پیپلز پارٹی
کے صدر ظفر عباس قریشی جو پرائم منسٹر ہاؤس میں OSD تھے اور خاتون اول بیگم نصرت
بھٹو کے ساتھ ان کی ڈیوٹی تھی وہ اس وقت بھٹو صاحب کے پاس موجود تھے۔ یہ غالباً 80
کی دہائی کے اواخر یا 90 کی دہائی کے شروع کی بات ہے جب وہ برطانیہ آئے ہوئے
تھے۔ چند دن کے لئے میرے پاس بھی ٹھہرے۔ ایک روز ضیا الحق کی تقرری پر بات چل
نکلی تو انہوں نے بتایا کہ ”بھٹو صاحب صادق حسین قریشی کے وائٹ ہاؤس میں ٹھہرے
ہوئے تھے۔ آرمی چیف کی تقرری کا مسئلہ تھا۔ جنرل ٹکا خان بضد تھے کہ ضیا الحق کو کسی بھی
صورت میں آرمی چیف مقرر نہ کیا جائے بلکہ تجویز شدہ فہرست میں سے کسی بھی سینئر جرنیل کو
مقرر کیا دیا جائے۔ مگر بھٹو صاحب نے جب اپنا آخری فیصلہ ضیا الحق کے حق میں سنایا تو
ٹکا خان یہ کہہ کر اٹھ کر باہر چلے گئے کہ میں اس فیصلے میں شامل نہیں ہوں۔ آپ خود یہ فیصلہ
اپنی مرضی سے کر رہے ہیں۔ مجھے بھٹو صاحب نے کہا کہ جاؤ Old Man کو واپس لے کر
آؤ۔ انہیں نہیں معلوم کہ مجھ پر کتنا دباؤ ہے اور میں اس دباؤ کے سامنے کچھ نہیں کر سکتا۔
قریشی صاحب بتاتے ہیں کہ جنرل ٹکا خان غصے میں اتنی تیزی سے جارہے تھے کہ مجھے
بھاگ کر ان تک پہنچنا پڑا۔ میں بہت مشکل سے انہیں واپس لے کر آیا۔ مجھے معلوم تھا کہ
اردن کے شاہ حسین کا فون ہر پانچ منٹ کے بعد آ رہا تھا اور بھٹو صاحب بار بار اس کے فون
کو سننے کے لئے اندر جارہے تھے۔“
چاول چھڑنے کے کارخانے اور آٹا پینے کی چکیاں قومیالی گئیں
گھوڑے کو تانگے کے پیچھے باندھ دیا گیا
ضیا الحق کی تقرری کے بعد ایک اور کارنامہ جو بھٹو صاحب سے کروایا گیا وہ یہ کہ
17 جولائی 1976ء کو ملک میں چاول چھڑنے کے چھوٹے چھوٹے کارخانے اور فلورملز
377
یعنی آٹا پیسنے کی چکیاں قومی ملکیت میں لے لی گئیں۔ جاگیردارانہ اور نیم قبائلی معاشرے
میں جو کہ سرمایہ داری نظام معیشت میں بھی ابھی داخل نہیں ہوا تھا اس طرح کے اقدام
گھوڑے کو تانگے کے پیچھے باندھنے کے مترادف تھے۔ شیخ رشید کی متعارف کی گئی زرعی
اصلاحات ناکام ہو چکی تھیں۔ بڑی بڑی زمینداریاں ، سرداریاں اور جاگیریں ختم کر کے
کسانوں ، دہقانوں ، کھیت مزدوروں کو معاشی غلامی سے آزاد کروانا وہ بنیادی ہدف تھا جس
کے حصول کے بعد بڑی صنعتوں کو اور پھر چھوٹی صنعتوں کو قومیانے کے بعد ایک سوشلسٹ
معاشرے کی بنیاد رکھی جاسکتی تھی اور سوشلزم ہماری معیشت ہے“ کا اصول عمل میں ڈھالا
جاسکتا تھا ۔ مگر یہ نہیں ہو سکا تھا۔ صنعت کاروں کا وہ درمیانہ طبقہ جس نے بھٹو صاحب کا ساتھ
دیا تھا وہ بھی اب ان سے ناراض تھا۔ اگر چہ بھٹو صاحب نے وہ اصلاحات کی تھیں جو اس
ملک میں اس سے پہلے کبھی نہیں کی گئی تھیں مگر عوام کی اکثریت ان کے ثمرات سے محروم تھی ۔
ان کی بنیادی ضرورت روٹی، کپڑا اور مکان انہیں نصیب نہیں ہوا تھا۔
بھٹو نے اپنے قاتل اپنے ارد گرد جمع کر لئے
عالمی سامراج کے مفادات کے محافظ اور ر جمعت پسند عوام دشمن سب ہی ایوان
اقتدار میں فیصلہ کرنے والوں میں شامل کر لئے گئے اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بھٹو
صاحب کے جان نثار ساتھی، ان کے دوست اور نظریاتی کارکن پیچھے ہٹتے گئے۔ بھٹو
صاحب نے مسعود محمود جیسے اپنے قاتل اپنے گرد جمع کرنا شروع کر دیئے تھے۔ مثلاً پرائم
منسٹر ہاؤس میں بھٹو صاحب کے قابل اعتماد لوگوں میں افضل سعید جیسے لوگ تھے۔ افضل
سعید کی بیگم اور مودودی کی بیگم رشتے دار تھیں ۔ 1977ء کے الیکشن کے دوران کی ہر فائل
افضل سعید کے علم میں
تھی ۔ جب بھٹو صاحب کی حکومت کا تختہ الٹا گیا تو سب سے زیادہ
معلومات اس کے پاس تھیں۔ یہ افضل سعید ہی تھا جس کے لگائے گئے الزامات کی بنیاد پر
بھٹو صاحب کے خلاف قرطاس ابیض تیار کیا گیا تھا۔
سنا گیا کہ بھٹو صاحب کو پھانسی دینے سے ایک روز پہلے ضیا الحق نے جماعت
378
اسلامی کے مولوی محمد طفیل کے ساتھ ڈیڑھ گھنٹہ تک ملاقات کی ۔ ضیا الحق کی بیوی بھی مولوی
طفیل کی رشتے دار تھی۔
بھٹو صاحب امریکہ کو خوش کر رہے تھے اور امریکہ مخالفین کو بھی۔ انہوں نے
نیوز ویک میں اپنے ایک انٹرویو میں امریکہ کو یہ کہہ کر کہ I have stopped the
storm of revolution in the sub continent خوش کرنے کی کوشش کی ۔ یہ
شمارہ حکومت نے اپنے ذرائع کے ذریعے مارکیٹ سے اٹھوا لیا تھا۔ مگر بعد کے واقعات
سے ثابت ہوا کہ امریکی انتظامیہ بالخصوص پینٹا گون بھٹو صاحب پر اعتبار کرنے کو تیار نہیں
تھا۔ اس سارے عمل کا نتیجہ یہ نکلا کہ عوام اور انگاروں بھرے کارکن جو بھٹو صاحب کی اصل
طاقت تھے وقت کے ساتھ ساتھ اُن سے دور ہوتے گئے۔
عام کارکنوں میں سے اکثر نے وزیروں، مشیروں کے دفتروں کے چکر لگانے
شروع کر دیئے۔ انہوں نے رقم کے بدلے درخواستیں پکڑنا شروع کر دیں۔ راشن ڈپو اور
پلاٹس کے الائمنٹوں کے چکر میں انہیں اپنی قربانی کی قیمت ملنے لگی۔ وزیروں اور ممبران
پارلیمنٹ نے اوپر تلے شادیاں کرنا یا داشتا میں رکھنا شروع کر دیں۔ حتی کہ بابائے سوشلزم
شیخ رشید نے بھی سب کی دیکھا دیکھی ایک نئی شادی رچا ڈالی۔ بھٹو صاحب تو حسنہ شیخ کے
گرویدہ تھے ہی۔ مولانا کوثر نیازی نے نکاح پڑھوایا اور مصطفیٰ کھر نے گواہی دی۔ بیگم
نصرت بھٹو نے مصطفیٰ کھر کے اس عمل کو کبھی معاف نہیں کیا۔ پارٹی کے سنجیدہ اور فکر مند
رہنماؤں کو چھوڑ کر تمام ہی کے لئے ہر روز عید اور ہر رات شب برات تھی۔
بلوچستان میں فوج کشی ، مزدوروں پر گولی، جے اے رحیم کی
پٹائی ، معراج سے لے کر حسین نقی تک سب قید
پھر تاریخ نے یہ دیکھا کہ جب بھٹو صاحب کو ضیا الحق نے احمد رضا قصوری کی
جانب سے دائر کر دو قتل کے مقدمے میں پھنسا کر ان کے عدالتی قتل کا راستہ اختیار کیا، ان کی
پھانسی کا مرحلہ قریب آتا گیا مگر عوام خاموش رہے اور وہ تمام عوام دشمن عناصر جو لاکھوں
379
ساتھیوں سمیت پیپلز پارٹی میں شامل ہوئے تھے نہ صرف غائب تھے بلکہ ضیا الحق کے
ساتھ یا تو جوڑ توڑ کر رہے تھے یا اس کے ساتھ شامل ہو رہے تھے۔ میں نے یہ تکلیف دہ
منظر کئی بار دیکھا کہ جب بھٹو صاحب کو عدالت میں لایا جاتا تو درجن بھر افراد سے زیادہ
لوگ نہیں آتے تھے۔
چند ہی سالوں میں یہ کیسے ہو گیا۔ اس کا سنجیدگی اور ذاتی جذبات اور لگاؤ سے
ہٹ کر تجزیہ کرنے اور سمجھنے کی ضرورت ہے کہ میاں محمود علی قصوری جو ہمیشہ بھٹو صاحب کے
قانونی مشیر تھے ان کی گرفتاری سے لے کر ان کے اقتدار میں آنے تک اور آئین کی
ابتدائی تیاری تک ساتھ تھے ، کیوں ان سے الگ ہو گئے ۔ پھر جے اے رحیم جو پارٹی کے
نہ صرف سیکرٹری جنرل تھے بلکہ پارٹی قائم کرنے کے محرک تھے ، ورنہ بھٹو صاحب تو ممتاز
دولتانہ کی کونسل مسلم لیگ میں شامل ہونے پر غور کر رہے تھے، انہوں نے پارٹی کو بنیادی
دستاویز دی تھی، پارٹی کا جھنڈا اور اس کا فلسفہ دیا تھا کہ جھنڈے میں سبز رنگ کا کیا مطلب
ہے، لال رنگ کس چیز کی علامت ہے اور سیاہ رنگ سے کیا مراد ہے۔ فلاسفی آف دی فلیگ
کو ہم نے نصرت میں ترجمہ کر کے چھاپا اور اس کا پمفلٹ بنا کر پارٹی میں تقسیم کیا گیا،
نظریاتی جنگ ہو یا فکری محاذ ، پارٹی کے اندر سازش ہو یا پارٹی کے باہر، ہر محاذ پر ، ہر قدم پر وہ
بھٹو صاحب کے لئے ایک ڈھال تھے ۔ جب بھٹو صاحب 13 نومبر 1968 ء کو گرفتار ہوئے
تو بیگم نصرت بھٹو کو نہیں بلکہ ہے ۔ اے۔ رحیم کو پارٹی کا چیئر مین بنایا گیا تھا۔ پھر کیا ہوا کہ
ایف ایس ایف کے غنڈوں سے ان کی پٹائی کروائی گئی۔ بعد میں وہی ایف ایس ایف جس
کا ڈائریکٹر مسعود محمود تھا، بھٹو صاحب کے قتل کیس میں ان کے خلاف وعدہ معاف گواہ تھا۔
پھر وہ معراج محمد خان جس نے اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر ہر مقام پر بھٹو صاحب کا
ساتھ دیا تھا۔ جب سانگھڑ میں بھٹو صاحب پر گولی چلی تو معراج ہی تھا جو اپنا سینہ تان کر بھٹو
صاحب کے سامنے تھا۔ جس کو بھٹو صاحب نے کراچی کے جلسہ عام میں اپنا جانشین مقرر کیا
تھا۔ ان پر ایوب خان اور یحیی خان نے اتنا تشدد کیا تھا کہ ان کی ایک آنکھ کی بینائی جاتی رہی
تھی۔ پھر کیا ہوا کہ کراچی کے مزدوروں کا ساتھ دینے پر بھٹو صاحب کے تشدد کی وجہ سے ان
380
کی دوسری آنکھ کی بینائی بھی خطرے میں پڑ گئی۔
پھر وہ طفیل عباس جنہیں استحصالی نظام کی تبدیلی کی جدوجہد کی وجہ سے ہر حاکم
وقت نے جیلوں میں رکھا تھا اور پیپلز پارٹی بننے سے قبل ان کا بھٹو صاحب کے ساتھ اصولی
اتحاد ہوا تھا اور بھٹو صاحب نے ان کو قومی و صوبائی اسمبلی کی تینتیس (33) سیٹیں بھی پیش کی
تھیں ۔ تو کیا ہوا کہ ان ہی طفیل عباس کو تیرہ ماہ تک بھٹو صاحب نے جیل میں رکھا اور ماہنامہ
منشور جس کو وہ اپنا منشور کہتے تھے اس پر پابندی لگادی ۔ طفیل عباس پی آئی اے ایرویز
یونین کے لیڈر تھے۔ بھٹو صاحب نے انہیں یونین سے نکالنے کے لئے ان کی تنخواہ کے
گروپ کو ہی یونین سے نکال دیا۔ جس کی وجہ سے انہوں نے بارہ سال پہلے ہی پی آئی اے
کی ملازمت چھوڑ دی۔ پھر بھٹو صاحب نے جب جماعت اسلامی کے ساتھ اتحاد کر لیا توپی
آئی اے میں جماعت کی یونین پیاسی کے عہدے داروں کو سرکاری وفد کے طور پر چین بھیجا
جانے لگا جہاں پر طفیل عباس کے سیاسی اور تنظیمی رابطے تھے۔ نہ صرف یہ کہ طفیل عباس کی
چیئر مین ماؤزے تنگ کے ساتھ ملاقاتیں رہی تھیں بلکہ پیپلز ہال پیکنگ میں ان کی تصویر
بھی لگی ہوئی تھی اور بھٹو صاحب اپنے دورہ چین کے دوران یہ تصویر دیکھ کر آچکے تھے۔
حسین نقی کو انہوں نے جیل میں ڈال دیا۔ خورشید حسن میر کے پیچھے مولانا کوثر
نیازی کو لگا دیا گیا۔ بلکہ بھٹو صاحب جس وزیر یا رہنما کو پارٹی سے نکالنا چاہتے تھے اس کی
دم پر مولانا کوثر نیازی کا پٹاخہ باندھ دیتے تھے۔ یہی مولانا پھر ضیا الحق کے ساتھ تھے۔
پنجاب میں ارائیں اور جٹ برادری کی دیرینہ عداوت کی سیاست اور دھڑے بندی کو ہوا
دی گئی ۔ پھر حنیف رامے نکل گئے۔ مصطفی کھر کے ساتھ لڑائی ہوگئی ۔ کھر کے ساتھیوں افتخار
تاری، چودھری ارشاد اور محمد حنیف کو دلائی کیمپ میں ڈال دیا گیا۔ مختار رانا پر قتل کا مقدمہ
چل پڑا اور وہ جیل میں بند کر دیے گئے۔
پھر وہ صادق حسین قریشی جس نے ایوب خان کے مغربی پاکستان کے گورنر جنرل
موسیٰ خان کے پاس سینے پر ہاتھ مار کر کہا تھا کہ " میں عاشق حسین دا پتر نہ ہوواں ہے اگر بھٹو
ایس واری ملتان توں خیریت نال واپس چلا جاوے۔“ اور بھٹو صاحب پر قاتلانہ حملہ کروایا
381
تھا جس میں وہ بال بال بچے تھے۔ اسی صادق حسین کو پہلے بھٹو صاحب نے وزیر بنایا، پھر
حنیف رامے کو ہٹا کر وزیر اعلیٰ بنایا۔ اس قاتلانہ حملے کے موقع پر رسول بخش تالپور، مصطفیٰ
کھر، احمد رضا قصوری جو بھٹو صاحب کے ساتھ تھے اب پیپلز پارٹی سے باہر تھے۔
وہ جسٹس مولوی مشتاق جو ایوب خان کے خلاف تھا۔ جس نے جنوری 1969ء
میں بھٹو صاحب کو نظر بندی سے رہائی دی تھی جو بھٹو صاحب کی حمایت اور تعریف کرتا تھا۔
مجھے یاد ہے کہ جب کبھی ہم 1968ء کی تحریک کے دوران عبدالرشید شیخ کی ضمانت قبل
از گرفتاری کروانے کے لئے لاہور جاتے تو وہ نہ صرف ضمانت کے حق میں فیصلہ دیتا بلکہ اپنی
جیب سے راولپنڈی واپسی کا بس کا کرایہ بھی دیتا (اس وقت ایک طرف کا کرایہ آٹھ روپے
تھا) ایسا کیا ہوا کہ وہ بھٹو صاحب کا جانی دشمن بن بیٹھا۔
کراچی میں مزدوروں پر گولیاں برسائی گئیں۔ بلوچوں پر فوج کشی کی گئی۔
کارکن آپس میں الجھنے لگے۔ راولپنڈی میں پارٹی کنونشن ہوا تو کارکنوں میں جو تم پیزار ہوئی
اور بھٹو صاحب پارٹی کے نظریاتی منہ پھٹ مگر وفادار کارکنوں سے بے زار نظر آنے لگے۔
ناصر رضوی جیسے رجعت پسند جاگیرداری نظام کے مبلغ کو پارٹی کا سیکرٹری جنرل بنادیا گیا۔
تاج محمد لنگا جو کہ اس وقت پارٹی کے ڈپٹی سیکرٹری جنرل تھے افراتفری کی اس اندھیری
رات میں بھی روشنی تلاش کرتے رہے۔ شیخ رشید یعنی بابائے سوشلزم ہر تنخواہ پر کام کرنے کو
تیار تھے اور آخری وقت تک کرتے رہے۔ میں ان کا احترام کرتا ہوں مگر ان کی مصلحت
پسندی کا معاملہ میری سمجھ سے ہمیشہ باہر رہا۔
جب کراچی میں مزدوروں پر گولی چلنے کی وجہ سے معراج محمد خان نے وزارت
سے استعفیٰ دیا تو شیخ صاحب نے معراج سے کہا کہ میں تمہارے ساتھ ہوں
تم استعفیٰ دو میں
بھی استعفیٰ دوں گا۔ معراج نے استعفیٰ دے دیا مگر شیخ صاحب وہیں موجود رہے۔ پنجاب
میں شیخ صاحب کے دھڑے، مصطفی کھر کے دھڑے اور حنیف رامے کے دھڑے کے
درمیان جب دھڑے بندی کا گند پھیلا اور شیخ صاحب کے کارکنوں پر مقدمے بنے یا
382
زیادتی ہوئی تو وہ خاموش رہے۔ بھٹو صاحب نے شیخ رشید کی تجویز پر بیگم بھٹو کو چیئر پرسن بنایا
اور پھر پارٹی خاندانی وراثت میں چلی گئی۔
شیخ رشید کی تجویز پر بیگم بھٹوکو چیئر پرسن بنایا گیا
پارٹی خاندانی وراثت میں چلی گئی
جب ضیا الحق نے بھٹو صاحب پر قتل کا مقدمہ بنا کر ان کوجیل میں ڈالا تو پارٹی کے
قائم مقام چیئر مین بنانے کا معاملہ در پیش تھا۔ شیخ صاحب کے بارے میں بھی تجاویز تھیں
اور غلام مصطفیٰ جتوئی کے بارے میں بھی سوچا جار ہا تھا۔ جب شیخ رشید صاحب کو لگا کہ پارٹی
کی اکثریت جتوئی صاحب کو قائم مقام چیئر مین بنانے کی تجویز کو حتمی شکل دینے والی ہے تو
انہوں نے بیگم نصرت بھٹو کو چیئر پرسن بنوانے کے لئے دلیل دی کہ اُن کے چیئر پرسن بننے
سے پارٹی میں اتحادر ہے گا۔ بھٹو صاحب نے اس تجویز کو مان لیا۔ اگر چہ جمہوریت کے لئے
جدوجہد کرنے والی پیپلز پارٹی میں خود کبھی انتخابات نہیں ہوئے تھے مگر اس فیصلے نے ایک
ایسا خطرناک موڑ کاٹا کہ پارٹی میں وراثت کی قیادت کی داغ بیل پڑگئی ۔ مظلوم و محکوم عوام
کی سیاسی جماعت خاندانی وراثت میں چلی گئی۔ ان دنوں شیخ صاحب خود اصغر خان کی
تحریک استقلال میں شمولیت کرنے والے تھے۔
عوامی انقلاب کی آندھی ، دھول بھری آندھی میں تبدیل ہو گئی
طالب علموں ، مزدوروں، کسانوں، غریب شہریوں اور سیاسی کارکنوں کی طاقت
کا ایک طوفان 69-1968ء میں اٹھا تھا جس کا نتیجہ 1970ء میں پیپلز پارٹی کی انتخابات
میں جیت تھی۔ اس طاقت کو کنارہ بند کرنے کی ضرورت تھی۔ یہ طاقت روز روز نہیں ابھرتی۔
ایک بار یہ طاقت 1947ء میں ابھری تھی جو الاٹمنٹوں کے گرداب میں گم ہوگئی ۔ دوسری بار
یہ طاقت 1965ء میں ابھری تھی جسے معاہدہ تاشقند میں ڈبو دیا گیا۔ تیسری بار یہ طاقت
1967ء میں پیپلز پارٹی کے قیام اور 69-1968ء کی تحریک میں ابھری تھی جو پیپلز پارٹی
383
کے اقتدار میں آنے کے بعد جلد ہی مایوسی کے اندھیرے میں گم ہو گئی۔
انتخاب کے ذریعے انقلاب کا دروازہ کھولنے کا عمل جلد ہی اپنا راستہ کھو بیٹھا اور
بہت جلد انقلاب کی آندھی ایک دھول بھری آندھی میں تبدیل ہو گئی۔ عوام کی صدیوں کی
زنجیریں نہ کٹ سکیں اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ معاشی استحصال، مذہبی جنونیت اور
آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کی نئی اور چمکتی ہوئی زنجیریں ان کے پاؤں میں ڈال دی گئیں۔
اب پاکستان اور عوام مکمل طور پر عالمی سامراج اور اس کے گماشتوں کے قبضے میں ہیں۔
بھٹو صاحب نے اقتدار کے حصول کے لئے عوامی طاقت کا راستہ اپنایا اور اقتدار
میں رہنے کے لئے جاگیرداروں، سرمایہ داروں، مراعات یافتہ طبقات، سول اور ملٹری
بیوروکریسی اور امریکہ کی حمایت کا راستہ اختیار کیا۔ اس راستے کو اپنانے کے نتیجے میں بھٹو
صاحب عوام میں غیر مقبول ہو گئے۔ عوام کی وہ طاقت جو انہیں اقتدار میں لائی تھی خاموشی
سے ان کے پاؤں تلے سے نکل گئی۔ ایٹمی پروگرام پر امریکہ کے ساتھ جب بھٹو صاحب
کے تعلقات میں کشیدگی آئی تو عوام کی طاقت کو از سر نو حاصل کرنا مشکل تھا۔ بہت دیر ہو چکی
تھی۔ عوام ناراض تھے۔
ایٹم بم بنانے کے لئے ، امریکہ کو ناراض کرنے کے لئے عوام میں مقبول رہنا،
لز پارٹی عوامی رکھنای و اورعوام کی
پیپلز پارٹی کو عوامی پارٹی بنائے رکھنا ہی وہ اقدامات تھے اور عوام کی طاقت ہی وہ طاقت تھی
جس پر بھروسہ کرکے کسنجر کی دھمکی کا جواب دیا جا سکتا تھا۔
امریکہ کی بالا دستی کی زنجیروں کو اگر ایک بار پہن لیا جائے تو ان سے رہائی پانا
آسان نہیں ہوتا ۔ یہ زنجیریں بہت بوجھل اور جان لیوا ثابت ہوتی ہیں۔ لیاقت علی نے یہ
زنجیریں قوم کے گلے میں ڈالی تھیں جنہیں 69-1968ء کی تحریک کے ذریعے پیپلز پارٹی
کو 1971ء میں اقتدار میں لا کر عوام نے بمشکل اتارا تھا۔ مگر یہ زنجیریں قوم کو پھر سے پہنا
دی گئی تھیں ۔
یہی حال بعد میں ہوا۔ کارکنوں نے ضیا الحق کے کوڑے کھا کر، قید و بند کی
صعوبتیں برداشت کر کے، پھانسیوں کے تختوں پر چڑھ کر اور یہ سمجھ کر کہ بھٹو صاحب کی
384
پھانسی میں امریکہ کا ہاتھ ہے، امریکہ کے مفادات کے محافظوں کی مخالفت کی۔ امریکہ کی
پاکستان کے اندرونی معاملات اور ملک پر بالا دستی کے خلاف جدو جہد کی ۔ مگر بے نظیر صاحبہ
نے فوجی جرنیلوں اور امریکہ کی تائید و امداد کے ساتھ اقتدار حاصل کیا اور ایک بار پھر غلامی
کی وہ زنجیریں جو ابھی تک موجود تھیں زیادہ بوجھل کر دی گئیں ۔ جلا وطنی کے دوران بے نظیر
صاحبہ کی امریکہ دوستی ہم پر تو بہت جلد یعنی 1984ء میں ہی آشکار ہو چکی تھی۔
یہ ہمارا دوسرا بڑا جلسہ تھا جو گلاسگو میں ہوا۔ اس جلسے کے دوران کراچی کے این
ایس ایف کے رہنماؤں کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے والے جاوید اختر نے ایشیا سرخ ہے،
سوشلزم آوے ای آوے“، ”امریکی سامراج مردہ باد وغیرہ کے نعرے لگائے جو کہ
ہمیشہ سے پیپلز پارٹی کے نعرے رہے تھے کہ دوسرے روز صبح ناشتے کے دوران بے نظیر
صاحبہ نے مجھے کہا کہ ان سب کو سمجھا ئیں کہ اب یہ نعرے نہیں لگائے جائیں گے۔ میں اور
آفتاب گل ان دنوں بے نظیر صاحبہ کے بہت قریب تھے۔ پارٹی کے تنظیمی امور ہوں یا
پالیسی معاملات، ہماری مشاورت ہر معاملے میں اہم تھی۔ ہم دونوں کے لئے ان کی اس
بات پر یقین کرنا اور ہضم کرنا مشکل تھا۔
گلاسگو کے اس جلسے سے پہلے بھی میں ایک بار چونکا تھا جب 4 را پریل 1984ء
کو ہائیڈ پارک میں جمع ہونے والے اجتماع میں ڈاکٹر غلام حسین جو پارٹی کے سیکرٹری جنرل
تھے انہوں نے بے نظیر صاحبہ کا پیغام پڑھ کر سنانا تھا۔ بے نظیر صاحبہ ان دنوں کانوں کی
تکلیف میں مبتلا تھیں۔ میں نے یہ پیغام لکھ کر جب مکمل کر لیا تو بے نظیر صاحبہ نے اس میں
سے وہ تمام فقرے جو امریکہ کے خلاف تھے کٹوا دیے۔
اسی رات ہم ان کے فلیٹ میں بیٹھے تھے۔ کارل مارکس پر گفتگو شروع ہوئی۔
بے نظیر صاحبہ کہنے لگیں کہ وہ پاگل تھا۔ میں نے استفسار کیا کہ are you serious کہنے
لگیں کہ ہاں ! ! یوں بھی سوشلزم کا تصور اب پرانا ہو چکا ہے، میں نے چونک کر کہا کہ اگر وہ
پاگل تھا تو پھر 1967ء میں جب پارٹی بنائی گئی تو ہم سب پاگل تھے۔ اگر ایسی بات ہے تو
385
پھر سوشلزم ہماری معیشت ہے کو پارٹی کے بنیادی چار اصولوں میں سے نکال دینا چاہیے۔ وہ
رات میں نے بہت پریشانی میں گزاری۔ آفتاب گل مجھے کئی بار کہہ چکے تھے کہ بے نظیر نے
راستہ بدل لیا ہے۔ مگر دل نہیں مانتا تھا۔ ابھی تک ان کے ارد گرد ذاتی وفاداریوں کا حقہ
بھرنے والے مزارعین اور ان کی سالگرہ کا کیک کاٹنے والوں کا اجتماع نہیں ہوا تھا ، شروع
شروع کے دن تھے۔
ان کی امریکہ دوستی اس وقت کھل کر سامنے آئی جب آفتاب گل نے صفدر
ہمدانی، غضنفر شاہ وغیرہ کے ساتھ مل کر ریگن کے خلاف جو ان دنوں دورۂ برطانیہ پر تھا
امریکی سفارت خانے کے سامنے بھر پور مظاہرے کا اہتمام کیا۔ ہزاروں پاکستانیوں
کے اس اجتماع میں ریگن ، امریکہ اور ضیا الحق کے خلاف نعرے لگتے رہے۔ میں نے اور
آفتاب گل نے امریکی سفیر کو یادداشت دی۔ محترمہ ان دنوں امریکہ گئی ہوئی تھیں۔
جب واپس لوٹیں تو جواب طلبی ہوئی۔ بہت ناراض تھیں ۔ پوچھنے لگیں کہ آپ کو کس نے
کہا تھا کہ یہ مظاہرہ کیا جائے ۔ آپ میرے لئے مشکلات پیدا کر رہے ہیں وغیرہ وغیرہ !!
اس روز میں نے آفتاب سے کہا کہ محترمہ کے ساتھ ہمارا مشتر کہ سیاسی جد و جہد کا سفراب
مشکل ہوتا جا رہا ہے۔
در اصل سوویت یونین نے افغانستان سے جانے کا فیصلہ کر لیا تھا۔ ستمبر
1988ء میں ہونے والی ریگن اور گوربا چوف ملاقات سے پہلے پاکستان میں ایک سیاسی
اور پائیدار حکومت ریگن اور گور یا چوف دونوں کی ضرورت تھی۔ بے نظیر اندرونی طور پر
بھی اور پریس کانفرنس کے ذریعے بھی یقین دہانی کروا چکی تھیں کہ وہ امریکہ کی افغان
پالیسیوں کو جاری رکھیں گی ۔ گوربا چوف دسمبر 1988ء میں نیو یارک پہنچ کر اقوام متحدہ
سے خطاب کرنے والا تھا۔ اس موقع پر گوربا چوف اور ریگن میں ایک غیر رسمی ملاقات
طے تھی جس میں افغانستان کا مسئلہ زیر غور آنا تھا۔ انہیں اسلام آباد میں ایک مقبول عام
حکومت کی ضرورت تھی جو امریکی پالیسی کی حامی ہو۔ امریکہ کو پاکستان میں انتقال
اقتدار کی جلدی تھی اور بے نظیر صاحبہ کو اقتدار میں آنے کی ۔ وہ ہر قسم کی شرائط کو تسلیم
386
کرنے کے لئے تیار تھیں۔
ضیا الحق نے بھی ایٹمی پروگرام کو جاری رکھا ہوا تھا اور افغانستان میں امریکی
پالیسی کی متعینہ حدود کو پھلانگنا شروع کر دیا تھا۔ بہاولپور کے حادثے میں وہ تمام فوجی
افسران اور جرنیل جن پر امریکی افغان پالیسی پر عمل درآمد کی ذمہ داری تھی مارے گئے۔
امریکی پالیسیوں کو قبول کرنا اور پھر انحراف کرنا حکمرانوں یا حکمرانی کے منتظر افراد کو ہلاکت
کی طرف لے جاتا ہے۔ بے نظیر صاحبہ کے قتل کو بھی اسی تناظر میں دیکھا جا سکتا ہے۔
اب نہ تو ہفت روزہ نصرت کی ضرورت تھی اور نہ ہی نظریاتی
سیاست کی ، میں نے کنارہ کشی اختیار کر لی
پیپلز پارٹی اقتدار میں تھی ۔ بھٹو صاحب اپنی طاقت کے عروج پر تھے۔ پارٹی
نے عوامی انقلاب سے منہ موڑ لیا تھا۔ میں ابھی تک نصرت میں تھا۔ ہفت روزہ نصرت نے
اس عوامی انقلاب کی راہ دکھائی تھی جس کے لئے انسان کی تاریخ میں پیغمبروں اور عوام
دوست رہنماؤں نے جدو جہد کی تھی۔ ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ نصرت کا یہ کردار بھٹو صاحب
کے اقتدار میں آنے کے بعد بھی جاری رہتا تا کہ آنے والی نسلیں قطار اندر قطار عوامی
انقلاب برپا کرنے اور اس کی ذمہ داریوں کو سنبھالنے کے لئے تیار کی جاتیں ۔ مگر اقتدار
میں آنے کے بعد ٹی وی، ریڈیو اور حکومت پاکستان کے تمام سرکاری اخبارات و رسائل
اب بھٹو صاحب کی تشہیر کا ذریعہ بن گئے تھے۔ اب بھٹو صاحب کو نہ تو پارٹی کے ترجمان کی
ضرورت تھی اور نہ ہی اس پیپلز پارٹی کی جو 1967ء میں قائم ہوئی تھی۔
میں نے نہایت خاموشی سے کنارہ کشی اختیار کر کے اسلام آباد یو نیورسٹی میں جو
اب قائد اعظم یونیورسٹی کہلاتی ہے، پناہ ڈھونڈھ لی۔ پیپلز پارٹی کی نظریاتی سیاست اور
جد و جہد کو رقم کرنے کا ایک باب بند ہو گیا۔ مجھ جیسے کئی پیپلز پارٹی کی پیدائش سے جڑے
ہوئے انقلابی تصورات سے لیس سرگرم اور باشعور افراد پاکستان اور پاکستانی عوام کی
عظمت کے جو شیلے نقیب، اپنی اپنی دنیاؤں میں چلے گئے ۔ عوام، جنہوں نے جد و جہد کا
387
ایک سمندر ابھی عبور کرنا تھا بہت جلد لب دریا ہی ہار کر بیٹھ گئے ۔ پیپلز پارٹی کا وہ کارکن جو
امریکی سامراج کے خلاف تھا اور ملک میں سوشلزم کو نافذ ہوتے دیکھنا چاہتا تھا، ماضی کے
دھند لے، نا قابل یقین، غیر حقیقی کرداروں کا روپ اختیار کر گیا جس کی وقت کے بہتے دریا
میں کوئی حیثیت نہیں تھی۔ پیپلز پارٹی کے ساتھ اب میرا جو سفر تھاوہ دھوپ اور چھاؤں جیسا
تھا۔ ساتھ بھی تھا اور جدائی تھی ۔
نصرت کے بعد اسلام آباد یو نیورسٹی
جس کے دروازے عوام پر بند تھے
ایوب خان کے زمانے میں جب اسلام آباد یو نیورسٹی قائم کی گئی تو اس کو سفید
ہاتھی کہا جاتا تھا۔ ابتدائی طور پر فزکس اور ریاضی اور بعد میں اکنامکس اور کیمسٹری میں ایم
فل اور پی ایچ ڈی کروائی جاتی تھی۔ یونیورسٹی سٹیلائٹ ٹاؤن راولپنڈی میں کرائے کے
گھر لے کر شروع کی گئی تھی۔ ڈاکٹر رضی الدین صدیقی ، جن کا تعلق حیدر آباد دکن اور
تھیوریٹیکل فزکس سے تھا، وہ وائس چانسلر تھے۔ پروفیسرز اور ملازمین کی تعداد طالب
علموں کی تعداد سے کہیں زیادہ تھی۔ جو بھی چند طالب علم تھے وہ اسلامی جمعیت طلبا کے
قبضے میں تھے اور ملازمین بھٹو مخالف تھے۔ یو نیورسٹی امراء اور بالخصوص سینئر بیورو کریٹس
کے بچوں کا تعلیمی گہوارہ تھی ۔
بھٹو صاحب نے رضی الدین صدیقی کو ہٹا کر جب ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف کو
وائس چانسلر مقرر کیا تو یونیورسٹی سٹیلائٹ ٹاؤن سے مارگلہ پہاڑیوں کے دامن میں بنائے
گئے کیمپس میں منتقل ہو چکی تھی۔ میں ان دنوں" نصرت کو خیر باد کہنے کا ارادہ کر چکا تھا۔
ڈاکٹر صاحبہ نے مجھے اس بات پر آمادہ کیا کہ اگر بہت کچھ نہیں تو کم از کم ہم مل کر ایک
یو نیورسٹی کو مثالی یونیورسٹی بنانے کی کوشش کر سکتے ہیں جو عوام کے مخصوص طبقات کے لئے نہ
ہو، جو جدید علوم سے آراستہ ہو اور ترقی پسند بنیادوں پر آگے بڑھ سکے۔
ایک ایسی فضا میں جبکہ عوامی انقلاب سے انحراف نے مایوسی اور الجھنیں پیدا کر
388
دی تھیں یہ ایک کوشش تھی جس میں امید بھی تھی اور جو کی بھی جاسکتی تھی، میں نے حامی
بھر لی۔
سیلیکشن بورڈ اور سنڈیکٹ کے مراحل طے کرنے کے بعد میں نے ابتدائی طور پر
شعبہ تعلقات عامہ اور پھر یونیورسٹی کی پلاننگ اینڈ ڈویلپمنٹ کی ذمہ داریاں سنبھال لیں۔
بعد میں یونیورسٹی کے باقی انتظامی امور کے محکمے بھی میرے ماتحت کر دئیے گئے ۔ اب ہم
یونیورسٹی کو National Seat of Learning بنانے میں مصروف ہو گئے ۔ یونیورسٹی کا
دروازہ ہر طبقے، نظریئے اور قومیت سے تعلق رکھنے والے طالب علم کے لئے کھول دیا گیا۔
ایم ایس سی کی کلاسز کا اجرا کیا گیا۔ پہلے سے موجود مضامین کے ساتھ ساتھ دور جدید کے
مضامین متعارف کروائے گئے۔ پاکستان میں پہلی بار کمپیوٹر سائنسز، الیکٹرانکس،
بایو کیمسٹری ، ارتھے سائنسز، ایریا سٹڈیز، پاکستان سٹڈیز، این تنصر و پالوجی اور سٹریٹیجک سٹڈیز
جیسے مضامین شروع کئے گئے۔ بیالوجی، ریاضی، فزکس اور کیمسٹری کے علاوہ سوشل سائنسز
میں تاریخ اور انٹرنیشنل ریلیشنز کا اضافہ کیا گیا۔ اکنامکس تو پہلے سے موجود تھا۔
کہوٹہ لیبارٹریز یعنی PINSTECH (پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف نیوکلیئر
سائنس اینڈ ٹیکنالوجی) یونیورسٹی کے ساتھ منسلک تھا۔ ڈاکٹر منیر اس کے چیئر مین تھے۔
جب نیوکلیئر پروگرام شروع ہوا تو یہ ادارہ بھٹو صاحب کی ذاتی نگرانی میں کام کرنے لگا، ڈاکٹر
منیر اور یونیورسٹی فزکس ڈیپارٹمنٹ کے پروفیسر ریاض الدین اور پروفیسر فیاض الدین جو
کہ جڑواں بھائی تھے اور ڈاکٹر عبدالسلام کے شاگردوں میں سے تھے ہل کر نیوکلیئر پروگرام
پر کام کر رہے تھے۔ پاکستان کے نیوکلیئر پروگرام کے اہداف کے حصول میں ان حضرات کا
اہم کردار ہے۔
میں نے مارچ 1973ء میں جب اسلام آباد یو نیورسٹی میں کام شروع کیا تو
اسلام آبا د ابھی تک چھوٹا اور بیورو کریس کا شہر تھا۔ آب پارہ میں دفعہ 30 کے مجسٹریٹ کی
ایک عدالت تھی اور غالباً ایک ہی تھانہ ۔ گریڈ ز کی درجہ بندی کا خیال رکھتے ہوئے اکثر
بیوروکریٹس ایک دوسرے کو جانتے تھے۔ اس تاثر نے کہ ہم بھٹو صاحب کے قریب ہیں
اور بھٹو صاحب صدر ہونے کے ناطے یونیورسٹی کے چانسلر بھی ہیں، میرے بنائے گئے
389
Short term plans اور Long term plans کو پلاننگ کمیشن اور اکنامک افیئر
ڈویژن جیسے محکموں میں موجود روایتی رکاوٹوں اور دشواریوں کا کم سامنا کرنا پڑا۔ چنانچہ
نئے نئے ڈیپارٹمنٹ کھلتے گئے ، نئی نئی عمارتیں کھڑی ہونے لگیں۔ پاکستان بھر سے اور دنیا
بھر سے پاکستان پرست، ترقی پسند سکالرز اور ماہرین کو ڈھونڈ ڈھونڈ کر جمع کیا گیا۔ تعلیم و
تحقیق کے لئے لیبارٹریز میں جدید آلات اور کیمیکلز ، لائبریریوں میں جرائد و رسائل
بھرنے لگے اور شعبہ جات میں اساتذہ، طالب علم اور ملازمین !! یورپ امریکہ اور ساؤتھ
ایشیا کی اہم یونیورسٹیوں کے ساتھ تحقیقی اشتراک و تعاون کے پروگرام بننے لگے۔ طالب
علموں کے داخلے کے لئے صوبوں کا کوٹہ مقرر کیا گیا۔ اسلام آباد میں غیر ملکی آنے والے
سرکاری وفود کو فخریہ طور پر اسلام آباد یونیورسٹی دکھائی جانے لگی ۔ بھٹو صاحب بھی چاہتے
تھے کہ اسلام آباد یو نیورسٹی ایک مثالی یونیورسٹی بنے۔ 1976ء میں جب ملک بھر میں
قائد اعظم کا جشن صد سالہ منایا گیا تو یونیورسٹی میں بھی بین الاقوامی قائد اعظم کا نفرنس کا
اہتمام کیا گیا۔ جس کا افتتاح بھٹو صاحب نے کیا اور یونیورسٹی کا نام اسلام آباد یو نیورسٹی سے
بدل کر قائد اعظم یونیورسٹی رکھ دیا گیا۔
یونیورسٹی ” درخشاں ماضی سے نکل کر ترقی پسند مستقبل کی طرف
یو نیورسٹی بہت جلد اپنے رجعت پسند درخشاں ماضی سے نکل کر ترقی پسند مستقبل
کی جانب چل پڑی تھی۔ جلد ہی یو نیورسٹی بین الاقوامی سطح پر National Seat of
Leaming کے طور پر پہنچائی جانے لگی۔ قائد اعظم یونیورسٹی کا آرکیٹیکچرل ڈیزائن ایک
امریکی آرکیٹکٹ EDWARD D. STONE کا تیار کردہ تھا۔ ایڈورڈ نے واپڈا ہاؤس
لاہور کا ڈیزائن بھی بنایا تھا۔ بقول پروفیسر احمد حسن دانی، یونیورسٹی کی ان بنکر نما عمارتوں کے
ڈیزائن کا تصور ایڈورڈ نے اشوک اعظم کے زمانے میں تعمیر کی گئی ٹیکسلا یو نیورسٹی سے لیا تھا۔
دانی صاحب نہ صرف سوشل سائنسز فیکلٹی کے ڈین تھے بلکہ دنیا کے صف اول
کے مستند آرکیالوجسٹ تھے۔ ان کے خیال اور تحقیق کے مطابق ٹیکسلا یو نیورسٹی کے ڈیزائن
390
کا تصور یہ تھا کہ جب طالب علم عمارت کے اندر داخل ہورہا ہو تو اس کو یہ معلوم ہو کہ اب اس
کا باہر کی دنیا سے کوئی تعلق نہیں اور جب وہ اندر داخل ہو جائے تو اس کو کھلا آسمان اور روشنی
حاصل ہو یعنی باہر کی دنیا سے لاتعلق ہو کر ہی وہ علم کی عمارت کے اندر داخل ہو کر علم کی روشنی
حاصل کر سکتا ہے۔ اشوک کے دور میں قائم کی گئی ٹیکسلا یو نیورسٹی دنیا کی وہ اولین یونیورسٹی
تھی جہاں پر مہا تھا بدھ کی تعلیمات کے حصول کے لئے ہزاروں طالب علم ہزاروں میل کا
سفر طے کر کے پہنچتے تھے اور باہر کی دنیا سے لاتعلق ہو کر علم کی روشنی حاصل کرتے تھے۔
دفتر کی کھڑکیوں میں سے مرگلہ پہاڑیوں کا وہ سلسلہ جو بلند ہوتے ہوئے ہمالیہ کی
چوٹیوں تک پہنچتا ہے، نظر آتا اور فائلوں کے ڈھیر سے نپٹنا آسان ہو جاتا۔ دامن کہسار کی
پست و بلند پہاڑیاں، گھاس اور جھاڑیوں سے ڈھکی رہتیں۔ ان کے درمیان سے ہو کر آنے
والی بل کھاتی صاف و شفاف ٹھنڈے پانی کی ندی یو نیورسٹی کی عمارات کے عقب سے ہو کر
اپنے سینے میں عشق و محبت کی کئی داستانیں لئے بہہ رہی ہوتی۔ یونیورسٹی کے سترہ سوا یکٹر
رقبے پر ابھی تک کہیں کہیں قدیم آباد کار اپنے مٹی کے گھروں میں آباد تھے۔ مستقبل کی
عمارتوں اور سڑکوں کی منصوبہ بندی کا جائزہ لینے کے لئے جب کبھی میں سول انجینئر ز اور
اپنے پی اے محمد اقبال کے ساتھ اُدھر کا چکر لگاتا تو بھیٹر بکریاں چراتے ہوئے یہ مقامی
باشندے ہماری جیپ کو دیکھ کر تھوڑی دیر کے لئے رک جاتے ۔ ان کی آنکھوں میں ایک
روشن مستقبل کی امید نظر آتی۔ یونیورسٹی میں روزگار اور ان کے بچوں کی تعلیم کے حصول کی
امید ہمیں دیکھ کر ان کے چہروں پر ایک عجیب طرح کی خوشی پھیل جاتی۔
میرے یونیورسٹی آنے پر ” نصرت کے زمانے کے وہ دوست جواب ممبران
قومی اسمبلی بھی تھے اور وزیر بھی، بہت خوش تھے کہ اب زیادہ ملاقاتیں رہیں گی۔ بھٹو
صاحب کے وزیروں کے اپنے اپنے دھڑے بن رہے تھے۔ خورشید حسن میر کا گروپ،
مولوی کوثر نیازی کا گروپ، غلام مصطفیٰ جتوئی کا گروپ، شیخ رشید کا گروپ، پھر ان میں
رسہ کشی تھی ، بھٹو صاحب کے قریب ہونے کی ۔
یو نیورسٹی میں میرے آنے کی خبر پر اسلامی جمعیت طلبا نے دھمکی دی ہوئی تھی کہ
391
اگر علی جعفر زیدی نے یونیورسٹی میں قدم رکھا تو اینٹ سے اینٹ بجادی جائے گی۔ ڈاکٹر
صاحبہ پر عزم اور بہادر خاتون تھیں۔ میں مقررہ دن یو نیورسٹی میں اپنے دفتر تک پہنچ گیا۔ نہ تو
اینٹ بجی اور نہ ہی پتھر ہلا۔ میں کچھ حیران بھی تھا۔ جب میں دفتر میں داخل ہوا تو نرگس زمان
کیانی جن کا تعلق یو نیورسٹی کے ملحقہ گاؤں بارہ کہو سے تھا، اپنے اسلحہ برداروں کے ساتھ
براجمان تھے۔ وہ خورشید حسن میر اور کرنل حبیب کے ساتھیوں میں سے تھے اور سینیٹر تھے ۔
تھوڑی ہی دیر میں ایک لمبا چوڑا نو جوان جس کی قلمیں سفید تھیں چند نو جوان طالب علم ساتھیوں
کے ہمراہ کمرے میں داخل ہوا۔ ان کی عمر سے دو گنا بڑے نرگس زمان کیانی نے جب اس
نوجوان کو چاچا کہہ کر مخاطب کیا تو صفدر ہمدانی نے اپنا تعارف کرواتے ہوئے بتایا کہ کالج کے
زمانے سے ہی انہیں چاچا ہمدانی کے نام سے پکارا جاتا ہے اور وہ یو نیورسٹی کے طالب علم ہیں۔
خورشید حسن میر نے ڈاکٹر صاحبہ سے کہہ کر ہمدانی کا داخلہ کروایا تھا جس کا تذکرہ وہ میرے
ساتھ چند روز پہلے کر چکے تھے۔ یونیورسٹی میں اینٹ سے اینٹ نہ بجنے کی وجہ سمجھ میں آگئی۔
نہایت جذباتی ، گرم جوش ، دوستیاں اور دشمنیاں بنانے اور نبھانے والے مگر جلد
ہی ناراض ہو جانے والے صفدر ہمدانی کا تعلق چکوال سے تھا۔ سوشلزم اور مارکسزم کے علم
سے دور مگر خلوص سے بھرا ہوا چا چا ہمدانی عبدالحمید عدم کے شعر کی مکمل تصویر تھا:۔
عدم خلوص کے بندوں میں ایک خامی ہے
ستم ظریف بہت جلد باز ہوتے ہیں
یو نیورسٹی میں پہلے سے موجود یا نئے آنے والے ترقی پسند ، بھٹو پسند یا سوشلسٹ
طالب علم ، سب چاچا ہمدانی کی محبت اور دوستی میں جمع رہتے۔ سعید شفقت جو کئی سال پہلے
گارڈن کالج راولپنڈی میں صفدر ہمدانی کے کلاس فیلورہ چکے تھے ، اب اس کے استاد تھے۔
دوسری طرف حفیظ اللہ خان نیازی کے آجانے سے اسلامی جمعیت طلبا میں جان
پڑ گئی تھی۔ حفیظ اللہ بھی جذبات اور خلوص سے بھرا ہوا ، دوستی اور دشمنیاں بنانے اور نبھانے
والا میانوالی کا یہ نڈر خان، چاچاہندانی سے کم نہیں تھا۔ ایک روز وہ میرے کمرے میں ایک
سوشلسٹ کا فر“ سے نپٹنے کے لئے داخل ہوا تو اس میں غم وغصہ بھرا ہوا تھا۔ اپنی اس
392
پہلی ملاقات کے بعد جب حفیظ اللہ میرے کمرے سے باہر نکلا تو اس طرح کہ آج چالیس
سال گزرنے کے بعد بھی ہم دوستی اور محبت کے رشتوں سے باہر نہیں نکلے۔
سیاسی اختلافات اپنی جگہ پر تھے مگر ان سب میں گاڑھی چھنتی تھی ۔ حفیظ اللہ نے
سٹوڈنٹس یونین کی صدارت کا الیکشن لڑا اور جیتا۔ دن بھر یہ ایک دوسرے کے خلاف نعرے
بازی کرتے اور شام کو اکٹھے بیٹھ کر چائے پی رہے ہوتے ۔ سیاسی اختلاف کا مطلب ذاتی
دشمنی نہیں تھا۔ میرے لئے یہ سب طالب علم تھے، برابر تھے، اور دوست تھے۔ طارق
خورشید، محمود عالم، شعیب، صلاح الدین درانی، فاروق گیلانی، رانا واجد، آصف زیدی،
سعید علوی، اظہر ملک محفوظ ملک ، سرور باری، فرزانہ باری، طاہر امین ، جمیل ،عمر ، خالد اقبال
خالد بیگ، تو قیر شاہ خالد رشید، خالد خان، ارشاد امین خان سعید بختیار، مرزا شفیق تنویر
صابر، افتخار انقلابی، خواجہ صدیق اکبر ، طیب یزدانی، تنویر صادق، عابد سعید، گل محمد شاہ،
ڈاکٹر جاوید اقبال، حسن محمود، مطیع الرحمان، ضیا الرحمان، اسد، فرحت بانو، عذرا باقر ، خالده
گل یاسمین، درشہوار اور بہت سے activist جن کے نام اب یاد نہیں آرہے ، سب کے
سب ایک ایسے پاکستان کے لئے کوشاں اور منتظر تھے جہاں پر عوام کی حاکمیت ہو، جمہور
معاشی اور سیاسی طور پر آزاد ہوں ، مضبوط ہوں اور مل کر ملک کی تعمیر و ترقی میں اپنا کردار ادا
کر سکیں۔ عمر اصغر بھی اپنے کزن عثمان کے پاس PIDE میں آیا کرتے تھے بعد میں وہ
میرے ساتھ زیر زمین سٹڈی سرکہ میں بھی شرکت کرتے رہے۔
ملازمین کی یونین عبدالرشید شیخ کے چھوٹے بھائی شیخ اشرف کے آنے کے بعد
ترقی پسندوں کے زیر اثر تھی۔ مجاور شاہ اور اقبال ان میں پیش پیش تھے۔ حفیظ اللہ نیازی
کے بعد سٹوڈنٹس یونین بھی ترقی پسندوں کے پاس تھی اور اساتذہ کی ایسوسی ایشن بھی ترقی
پسندوں کے ہاتھ میں۔ دیکھتے ہی دیکھتے یو نیورسٹی ترقی پسندوں کا ایک ایسا مرکز بن گئی کہ ضیا
الحق اپنے تمام عرصۂ صدارت کے دوران یو نیورسٹی چانسلر ہونے کے باوجود ایک دن بھی
کیمپس پر نہ آسکا۔ پروفیسر این مری شمل کو اعزازی ڈگری بھی پریذیڈنٹ ہاؤس میں
کانووکیشن منعقد کر کے دی گئی۔
حنیف رامے گئے تو ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف کو ہٹا دیا گیا
بھٹو صاحب نے جو راستہ اختیار کیا تھا اس پر ان کے وہ پرانے دوست اور
ساتھی جنہوں نے پیپلز پارٹی بنانے اور انہیں اقتدار تک پہنچانے میں نمایاں کردار ادا کیا
تھا، ان کے ساتھ مل کر جدو جہد کی تھی ، اس ساری صورت حال سے مطمئن نہیں تھے۔ وہ یا
تو از خود پارٹی سے علیحدگی اختیار کر رہے تھے یا ایسی صورت حال پیدا کی جارہی تھی کہ وہ
چھوڑ کر چلے جائیں۔
جولائی 1975ء میں حنیف رامے کو پنجاب کی وزارت اعلیٰ سے ہٹا کر نواب
صادق حسین قریشی کو پنجاب کا وزیر اعلیٰ مقرر کر دیا گیا۔ حنیف رامے بھٹو مخالفت میں
مصروف ہو گئے اور پیر صاحب آف پگاڑو کے ساتھ جابیٹھے۔ اب ڈاکٹر صاحبہ کا قائد اعظم
یونیورسٹی میں وائس چانسلر رہنا مشکل تھا۔ یونیورسٹی میں چاچا ہمدانی جیسے افراد اور ان
پروفیسرز اور افسران کے ذریعے ڈاکٹر صاحبہ کے خلاف تحریک چلوائی گئی جنہیں ڈاکٹر
صاحبہ نے اپنا دوست اور ساتھی سمجھ کر یو نیورسٹی میں جمع کیا تھا۔
ہمارے خلاف پہلے ایک سو ایک الزامات کا قرطاس ابیض چھپوایا گیا، شورش
کاشمیری نے اپنے ہفت روزہ ” چٹان میں ان الزامات کی تشہیر کی، بعد میں لاہور ہائی
کورٹ کے ریٹائرڈ جسٹس چودھری صدیق سے ان الزامات کی تحقیقات کروائی گئیں۔
ایک بھی الزام ثابت نہ ہوا مگر ڈاکٹر صاحبہ کو جانا پڑا۔ وزارت تعلیم میں انہیں OSD بنا دیا
گیا اور ان کے خلاف یونیورسٹی میں اٹھایا گیا طوفان رک گیا۔
پروفیسر ہاشم خان نئے وائس چانسلر مقرر ہوئے۔ وہ نہایت شریف اور ایماندار
انسان تھے۔ چارج لینے کے بعد دوسرے روز انہوں نے مجھے اپنے ساتھ گھر پر چائے پینے
کی دعوت دی۔ یونیورسٹی کے حالات اور معاملات پر بات رہی۔ میرا خیال تھا کہ اب وہ
یونیورسٹی سے میری رخصتی کی خبر سنائیں گے اور قانونی مشکلوں میں جانے کے بجائے میرے
استعفی کی بات کریں گے جس کے لئے میں تیار تھا۔ مگر انہوں نے کہا کہ تمہارا جانا فیصلے میں
394
شامل نہیں۔ تمہارے اختیارات وہی رہیں گے مگر تم میرے ساتھ اسی لگن اور محنت کے ساتھ
کام کرو گے جس طرح سے اب تک کرتے آئے ہو۔ میں
تمہارا خیال رکھوں گا اور تم میرا...
میں پٹھان ہوں اور تم سید ہاتھ ملاؤ۔ معاہدہ ہو گیا۔ جس کو ہم دونوں نے نبھایا۔