اسے بیٹا اٹلی کے نامور جانباز اور محب وطن گیر یبالڈی کی بہادر اور باوفا رفیقہ حیات تھی۔ کہتے ہیں کہ وفا دار عورت
سایہ کی طرح شوہر کا حق رفافت ادا کرتی ہے، انیٹی پہ یہ بات حرف بحرف صادق آتی ہے، وہ شادی کے وقت سے مرتے
تک خلوت و جلوت ، سفر و حضر در زم و برم کوه و دریا، باغ و صحرا ، فرش گل و پشت فرش غرض ہر جگہ اور ہر حالت میں اپنے
شوہر کی شریک حال رہی ،
انیا عزم و استقلال، صبر و ثبات ، شجاعت بہادری ، محبت و وفاه وطن دوستی ، اور شوہر پر پستی کے لحاظ مصنف
نازک میں ایک بلند ترین مرتبہ کی مالک ہے، اور اس لائق ہے کہ ہماری خواتین اس کے سوانح حیات سے سبق حاصل کریں۔
گیر سالڈی اور اگر بالڈی اور اینٹ کی ملاقات اور شادی کے واقعہ سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا بیٹی کی پیالی
انٹا کی شادی کے لئے قدرت
کا ایک خاص عطر بیتی۔
ایک دفعہ گیر بالای کور او پار دو نامی جہاز پر سوار ہوکر دشمن کے جنگی بیڑے پر عمل کرنے کے لئے برے
زل جانا پڑا ۔ راستے میں جہا نہ ہوا کے سخت طوفان میں پڑ گیا ۔ اور تباہ ہو گیا۔ جہاز پر کل تنیس آدمی تھے ۔ ان میں سے سول تو ڈوب
گئے ۔ باقی بچ نکلے گیر بالڈی نے اس موقعہ پر پڑی جودات وبہادری سے کام لیا ۔ پانی پر جہاز کے کچھ تھتے یہ رہے تھے، گیرانی
نے ان
کو ٹھیل ٹھیل کر اپنے ساتھیوں کے پہونچا دیا ۔ ان تختوں کے ذریعہ وہ کنارے تک پہنچ گئے اور گیری بالٹی خود بھی ایک میل
پر کر کنارے جا پہونچا ۔
گیر یا لڑی یہاں سے سینٹ کی قرائن گیا ۔ وہاں کے لوگوں نے اس کے ساتھ ہم درود ی کی۔ ایک شخص نے اپنا تیز رفتا ہے
گھوا دیا۔ اسپرسوارہ کو آگے بڑا بھی دو پر ایک گاؤں تھا جس کا نام بازا تھا۔ وہاں اس نے میونس کا ایک سنسان ہو کر
دیکھا جھو پڑے کے چاروں طرف پہاڑ تھے ۔ اور قریب ہی ایک چھوٹا سا جنگل تھا ۔ اور پاس ہی ایک چھوٹی سی ندی یہ رہی تھی۔ جھو سے
کے مالک نے گیر می بالڈی کو اپنا نسمان بنایا ۔
گیری بالڈی کے میزبان کی بیوی دو جوان لڑکیاں چھوڑ کر مری تھی ۔ جو نہایت حسین و جمیل اور سلیقہ مند تھیں ۔ انہیں میں سے
چھوٹی اسے بیٹا تھی، اسے نیٹا اپنے حسن و شباب اور نزاکت و رعنائی کے باعث جنگل کی سپری معلوم ہوتی تھی،
حسن و رعنائی کے ساتھ شجاعت اور بہادری بہت کم جمع ہوتی ہے مگر اس بکرہ جمال میں تمام اوصاف خلال موجود تھے ، گویا
قدرت نے گیر پیالڑی کی رفاقت ہی کے لئے اسے بیٹا کی تخلیق کی تھی
اسیٹا میدان جنگ میں شادی کے تھوڑے ہی عرصہ کے بعد گیر بانڈی کی بیوی کی فوج میں شامل ہونے کا حکم ما
اسے نیٹا کے ضعیف العمر اور سن رسیدہ باپ کو صرف اسے نیٹا اور اس کی بہن کا سہارا تھا اس لئے گیری بالڈی اسے نیٹا کو اپنے ساتھ لے
جانا نہیں چاہتا تھا۔ لیکن اپنی باوفا رفیقہ حیات کے شدید اصرار سے مجبور ہو گیا ۔ دونوں نو عروس در پر یہ ملین گھوڑوں پر سوار ہو کر سی سالار
کینی بھرو کے کیمپ کی طرف روانہ ہوئے ۔ ایک ہفتے کی مسافت کے بعد دونوں فرج میں پہنچ گئے۔
یہاں چند ہی روز کے بعد گیری بال کو یہ بین بلین جہازی بیڑے پر عمل کرنے کا حکم لا۔ گیری بالڈی نے اسے بیٹا کو ہر چند ساتھ جانے
سے روکنے کی کوشش کی لیکن اس مرد میدان اور شوہر پرست عورت نے اس کی ایک نہ مانی ، آخر دونوں ایک چھوٹی سی جنگی کشتی پر سوار
ہو کہ روانہ ہوئے ۔ اس طرح نازنین اور خود پیا اے بیٹا شادی کے ایک ہی مہینہ کے بعد صنف نازک کی صف سے مردان معرکہ آرا کی صف میں افضل
ہو گئی۔
دونوں میاں بیوی میں کشتی پر سوار تھے و سیدی ہوا کے زور سے دشمنوں کے بیڑے کی طرف بڑ ہی چلی گئی اور ایک کشتی سے جاکر
مکہ اگئی ۔ دشمنوں نے گولہ باری شروع کر دی ،
گیری بالڈی نے اسے بیٹا کو کیسین کے اندر جانے کو کہا، اس نے جواب
دیا کہ میں کیسن کے اندر جاتی تو ہوں گھر اپنی جان
بچانے کے لئے نہیں بلکہ جو بز دل آدمی کیبن کے اندر چھپے بیٹھے ہیں ان کو باہر لانے کے لئے چنانچہ اس نے ایسا ہی کیا کمین کے
اندر دو لاح چھے بیٹھے تھے۔ اے بیٹا ان کو باہر لائی۔
دشمنوں کی طرف سے ہولناک آتشباری ہو رہی تھی ۔ اور دوستیاں اتنی قریب ہوگئی تھیں کہ فریقین نے تلوار میں نکال لیں اور
دست بدست جنگ ہونے لگی ۔ ڈیک پر لاشوں کا انبار ہوگیا تھا ۔ لیکن اسے نیٹا اس سے کسی قسم کی ہراساں نہیں ہوئی وہ سپاہیوں
سے بندوق لے لے کر گولیاں بھرتی رہی اور ان کو جوش دلاتی رہ ہی ،
پانچ گھنٹے کی شدید جنگ کے بعد گیری بالڈی نے دشمنوں پر فتح پائی
گیری بالڈی کے حسبقدر اسلحہ اور سامان جنگ تھا اس سے کہیں زیادہ اسکے دشمنوں کے پاس تھا، مگر گیری بالڈمی کی قابلیت
اور اسے نیا کی بہادری سے فتح گیری بالٹی ہی کے ہاتھ رہی،
اے نیٹا دوسری بحری جنگ میں شراکت اور رعنائی کے ساتھ اسے نیٹ میں شاعر بہادر بھی کوٹ کوٹ کر
بھری ہوئی تھی ۔ اس فتح کے بعد صوبہ سینٹ کیتھرائن کے اندر ایسا رو نامی تحصیل میں اسے بیٹا کو الوالعزمی اور شجاعت کے اظہار کا
موقع ہی لڑائی نے نازک صورت اختیار کرلی تھی، دشمنوں کی تو ہیں برف باری کی طرح گولے برسا رہی تھیں ، گیری بالڈی کے تمام
سپاہی کام آپکے تھے، پھر بھی اسے نیٹا اپنے بہادر شوہر کے پہلو میں کھڑی ہوئی داد جانبازی دے رہی تھی ، آخر میں لوگوں
کے صدمے سے گیری بانڈی کا جہاز بھی خطرے میں پڑ گیا اب نہ جائے رفتنی نہ پائے ماندن
کا معاملہ تھا، اگر مدا روت بند کر دی
جاتی تو دشمن ہلاک کر ڈالتا ہے ۔ اور مدافعت جاری رکھی جاتی تو جہاز کے ساتھ پانی کا لقمہ بنا پڑتا ہے۔ کوئی نہ تھا جو سامان جنگ جنازہ سے
اتار کر کنارہ سے پر رکھتا ۔ اک جہاز کا بوجھ کم ہوتا ۔ اس فرض کو اسے نیٹا نے اپنے ذمہ لیا، اور اس کام سے اس کو بار بار جہاز سے
کتا ہے اور کنارے سے جہاز پر جانا پڑا ۔ یہ دیکھ کر دشمنوں نے اس کی کشتی پر بھی گو لہ بریسا نا شروع کیا۔ لیکن اس حالت میں
بھی اے بیٹا اپنے کام کی انجام دہی میں مصروف رہی، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایٹا کس دل و جگہ کی عورت تھی ۔
اینٹا کی گرفتاری و رہائی اس جنگ کے بعدگیری باڈی کو پھر منیرو کی فوج کے ساتھ میدان جنگ میں جانا پڑا ۔ اینٹا بھی اس
کے ساتھ گئی۔ جنگ شروع ہوئی جس جنگ میں اینٹ موجود ہوتی تھی اس میں حصہ لئے بغیر نہ رہتی ۔ وہ میدان جنگ میں تمام
ضرورتوں کا لحاظ رکھتی ۔ جس سپاہی کی بندوق کی گولی بار وہ ختم ہو جاتی اس میں گولی بار و دبھرتی ۔ جو بے اسلحہ ہو جاتا اسے اسلحہ مینیا
کرتی ۔ جس کا گھوڑا مر جاتا اس کے لئے گھوڑے کا انتظام کرتی ۔ جو سپاہی برند لی دیکھاتا اور میدان جنگ سے بھاگنا چاہتا اس کو سلامت
کرتی ۔ جوش دلاتی اور میدان میں واپس لاتی۔
ایٹا کو زخمیوں کی مرہم پٹی میں ید طولی حاصل تھا ، جس زخمی کا خون کس طرح بند نہ ہوتا تھا اس کو ایٹا اس ترکی سے باندھ دیتی
کہ فوراً خون بند ہو جاتا۔ اور جلدسی زخم چھا ہو جاتا ۔ وہ لڑائی کے وقت ہر طرف رکھتی۔ چنانچہ ایک روز وہ ایک زخمی سپاہی کی مرہم
پٹی کر رہی تھی کہ اسی حالت میں اس نے دیکھا کہ فوج کے کچھ سپاہی بھاگے جا رہے ہیں۔ وہ فورا گھوٹ سے پر سوار ہو کر ان کے پاس
پیونچی اور غیرت و ہمت دلاکر ان کو واپس لائی ۔ اسی دوران میں فوج مقابل سے ایک گولی آئی اور اس
کی کینٹی کون خمی کر تی ہو ئی
نکل گئی اور دوسری گولی نے اس کے گھوڑے کا کام تمام کر دیا۔ اس لئے اسے بیٹا گرفتار ہوگئی۔
غروب آفتاب کے بعد دشمنوں نے اسے بیٹا کو ایک کو ٹھری میں قید کر دیا ۔ اتفاق سے اس کو ٹھری میں ایک بریز ملین سپاہی
کی وردی لٹکی ہوئی تھی ۔ اسے بیٹا نے اسے پہن لیا۔ اور پہرے دار کی نظر بچا کر بھاگ نکلی ۔ شام کا وقت تھابالی گھر سی ہوئی تھی۔
اندہ ہیرا ہو رہا تھا۔ اس لئے کسی نے ایٹا کو پہچانا نہیں۔ بادل گرجنے اور کلی چکنے سے ظاہر ہو رہا تھا ک سخت بارش ہونے والی ہو۔
اس لئے اور لوگ بھی یاد ہر اک سر ہو گئے تھے گویا قدرت نے ایٹا کے نجات کے لئے خاص سلمان فیتنا کر دیا تھا ۔
ایٹا کی حیرت انگیز جفاکشی اس وقت رانجھے آٹھ بجے تھے۔ طوفانی ہوا چل رہی تھی اور خوفناک بارش ہو رہی تھی، اور گیری باند
میچ میں تھا جو یہاں سے ساٹھ میل کے فاصلہ پر تھا۔ انٹی بھی ان ہی پانی میں نہیں کے لئے روانہ ہو گئی ۔ آسمان پر نہ چاند کا پتہ تھا
نہ تاروں کا کبھی کبھی کھلی چمک جاتی تھی اسیکی روشنی میں وہ اپنا ہولناک سفرطے کر رہی تھی۔ راستے میں اس کو ایک نہایت پر خطر
جنگل را حبس میں آدمیوں کا بہت گذر ہوتا تھا۔ اور جو ہر یلے سانپوں کا مسکن تھا۔ کئی گھنٹوں کی مسافت کے بور جنگل سے ہوا۔
صبح ہوئی تو نیٹ نے دیکھا کہ چار پر یہ مبین سپا ہی اسکے تعاقب میں آرہے ہیں۔ اس لئے وہ چھپ رہی ۔ دن ہونے پر بھی
جب سپاہیوں کو اسے بیٹا نظر نہ آئی تو مایوس ہو کر لوٹ گئے ۔ اب پھر اینٹا نے سفر شروع کیا۔ بتھوڑی دیر کے بعد اُسے
ایک دریا ملا حبس کام کینو آس تھا ۔ بارش کا موسم تھا۔ دریا زورو شور کے ساتھ یہ رہا تھا۔ با بہت اسے مبیٹا نے گھوڑے سے کو دریا میں
ڈال دیا اور سلامت دریا سے پار ہوگئی ۔ اس کے بعد اس نے گھوڑے کو وہیں سبزہ زار میں چھونے چھوڑ دیا اور پہاڑی چڑہا ئیوں اور
کو ہستانی چشموں کو طے کرتی ہوئی ایک جھو پڑے میں پہونچی جھونپڑے کے مالک نے عزت کے ساتھ اس کا خیر مقدم کیا، اور
اس کو کھانا کھلایا ۔ کھانے سے فارغ ہو کہ انیٹی گھوڑے کے پاس آئی اور اس پر سوار ہو کہ پھر آگے روانہ ہوئی ۔ آٹھ روپے کے
مسلسل سفر کے بعد وہ لیجس میں پہونچی جہاں گیر نیبالڈی سے اس کی ملاقات ہوئی ۔ اس قدر یاس انگیز جدائی کے بعد بیوی شوہر آئیں
میں ملکہ جس قدر خوش ہونگے اس کا اندازہ کون کر سکتا ہے ۔
ہے۔
اے بیٹا کا منظر استقلال یہاں سے انٹا گیر بالٹی کے ساتھ سینٹ سائین کو گئی ، وہاں سے گیری بالڈمی
میدان جنگ میں جانا پڑا ۔ ایٹا کسی حالت میں بھی گیر بیالڑکی کو چھوڑنا پسند نہیں کرتی تھی ۔ لیکن اس خانے میں حمل کے باعث
وہ گیری بالڈی کے ساتھ جانے سے سو زور تھی چنا نچو سینیٹ سائمن میں رہ گئی۔ وہاں 14 ستمبر سراء کو اسے پہلا
بیٹا پیدا ہوا ۔ اس نے بیٹے کا نام مینوتی" رکھا ۔
وضع حمل کے چند ہی روز کے بعد انٹا کو سینٹ سائمن چھوڑنا پڑا ۔ یہاں کے لوگ گیری بالڈی کے مخالف تھے۔ اس
لئے ایٹا کو اپنی اور بیٹے کی جان کا خطرہ تھا۔ چنانچہ وہ اپنے بارہ روز کے مولود بچے کو لیکر سائنس سے روانہ ہوگئی۔ وہ
گھوڑے پر اپنے آگے بچے کو سلائے ۔ دائیں ہاتھ سے اس کو اور بائیں ہاتھ سے گھوڑے کی باگ سبھا لے چلی جارہی تھی۔
بریزل کی آمد ہی مشہور ہے ۔ روانگی کے دوسرے ہی روزا سے ایک ہولناک آندھی سے سامنا ہوا۔ ہوا کے ساتھ پانی
بھی تھا، بادوباراں کی شدت سے معلوم ہوتا تھا کہ دینا زیروزبر ہو کر رہ جائیگی ۔ جب راستہ چلنا ناممکن ہو گیا تو
انبیٹا گھوڑے سے اتر پڑی اور بچے کو سینے سے لگا کو ایک مورخت کے سایہ میں کھڑی ہوگئی ۔ جب ہوا اور پانی
میں کمی ہوئی تو وہ پھر بچے کو گھوڑے کی پشت پر سلا کر آگے بڑ ہی ۔ بارش کی وجہ سے زمین چکنی ہو گئی تھی، گھوڑا اس بھال
سنبھال
کر قدم رکھ رہا تھا۔ پھر ھی ایک جگہ اس کا پاؤ ٹھیل گیا جس سے گھوڑ اگر پڑا ۔ بچے کے سر میں سخت چوٹ
آئی۔ سر پھٹ گیا۔ لیکن دم لینے کی جگہ نہ تھی مجبوراً اینٹا پھر گھوڑے پر سوار ہو کر چلی ، بڑی بڑی مصیبتوں کے بعد وہ
گیری بالڈی کے پاس پہنچی۔ بیوی کے آغوش میں اپنے لخت جگر کو دیکھ کر گیر بیالڑی کو دوگونہ خوشی ہوئی
انٹا کا دوسرا کہ صعب سفرا اے بیٹا ایک ہنگامہ خیز اور صعوبت انگیز قسمت لے کر پیدا ہوئی تھی۔ ابھی جہاں چند
روز بھی اطمینان و سکون لے رہنے نہ پائی تھی کہ اسے دوسری پر مکعب سفر کا سامنا ہوا ۔ گیری بالڈ ہی کی فوج شکست
کھا کر بھاگی ، اس وقت گیر بیبالڈی نائب سپہ سالار کے عہدے پر مامور تھا اس لئے وہ فوج کو چھوڑ نہیں سکتا تھا۔ چنا نچھ
لیے بھی فوج کے ساتھ بھاگنا پڑا ۔ اس وقت سخت بارش ہو رہی تھی۔ جنگوں اور پہاڑوں سے ہو کر راستہ جاتا تھا۔ اسے بیٹا
بچے کو لیکر گھوڑے پر سوار ہوئی اور فوج کے آگے آگے چلی۔ جس گھنے جنگل میں سورج کی روشنی بھی داخل نہ ہو سکتی
تھی اس سے شکست خوردہ فوج گزار رہی تھی، درندے جانوروں سے رہ رہ کر جنگل گونج اٹھتا تھا۔ پہاڑ سی ندیاں بارش
کیوجہ سے لبریز ہو رہی تھیں۔ جن میں بعض دشوار گزار تھیں اس لئے فوج کو جابجا کنا پڑا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ دشمنوں کے گولے گولیوں
اور تلواروں سے فوج کو اتنا نقصان نہیں پہنچا جتنا اس جنگلی نہ استہ کے طے کرنے اور بھوک
کی تکلیفیں اور سفر کی صعوبتوں سے
پہونچا۔ فوج جنگل سے باہر نکی تو معلوم ہوا کہ فر میں مبنی صورت میں اور کمسن بچے تھے سب ہلاک ہو گئے۔
اس وقت انٹا کے بیٹے کی عمر صرف ایک مہینے کی تھی کسی کو امید نہ تھی کہ اس کا بچہ سلامت ہوگا۔ لیکن انیٹ قدرت کی
حفاظت میں بچے کو سلامت بیچالائی کبھی اس کوہ پیدل چلنا پڑھنا کبھی گھوڑے پر، لیکن وہ ہر حالت میں بچے کو سینے سے لگائے رہتی،
جب کوئی بڑا دریا آجلا توگیری باندی بچے کو رومال میں باندھ کر اپنے گلے سے لگالیا اور سرکہ بچے کو پار کر دیتا، برون گل نھیں پانی
میں مل گئی تھی اس سے پانی کی ٹھنڈک اس درجہ بڑھ گئی تھی کہ گیر باڈی کو اندیشہ ہو گیا تھا کہ بچے کی خون کی روائی بنا نہ ہوا ہے
اس مصیبت میں ایک مصیبت یہ پیش آئی کہ اینٹا کا گھوڑ امر گیا۔ فوج کے ساتھ چلنے میں ویر کا ہونا لازمی تھا اس
لئے گیر، بالڈی نے بیوی بچے کو ایک رہنما کے ساتھ روانہ کر دیا۔ اسے نٹا منزل پر پہنچکر دیوار کے ایک مکان میں شہری
سردی سے بچے کی حالت دگرگوں ہو رہی تھی حسن اتفاق سے وہاں اسے تھوڑی سی خلا این مل گئی، انٹا نے آگ
تلالین کی مدد سے بچے کا ہم گرم گیا راستے میں اور سپاہیوں کے گھوڑے بھی مر گئے اس لئے ان کو پیدل چلنا
پڑا کسی روز کے بعد گیر بیالڈی انٹا کے پاس پہنچا ۔
اسے نیٹا اٹلی میں ایہاں پہونچنے کے تھوڑے ہی دنوں کے بعد گیری بالڈی کو رومی کے مقابلہ پر جانا پڑا۔ میں شکست
کھیا کہ بھاگ گیا ۔ انیٹا اس جنگ میں بھی معمول کے مطابق گیر بیالڑی کے ساتھ تھی ۔
اس فتح کے بعد انٹا گیر می بالڈی کے ساتھ اسکے وطن نائیس گئی ۔ گیری بالڈ کی جمہوریت پسندوں کا حامی تھا۔ اس
لئے شاہ پسندوں کی طرف سے گیر میاڈی کے لئے پھانسی کا حکم صادر ہو چکا تھا۔ لیکن ۲۲ جون شاہ کو وہ بخیریت ساحل
پر اتر گیا ۔ اس کے زمین پر قدم رکھتے ہی تمام ملک میں خوشی کی لہر دوڑ گئی۔ سارے شہروں میں چراغاں کیا گیا ۔ اور ہر طرف لوگ
جوق در جوق آاگر گیری بالڈمی اور اینٹا سے ملنے لگے۔
اے بیٹا کی ہمثل شوہر پرستی اشہزادہ ایورٹ اسٹریا سے لڑ رہا تھا۔ گیری بالای دنیا کو اپنی ان کے پاس نہیں
میں چھوڑ کر شہزادہ کی طرف روانہ ہوا ۔ لیکن گیر بالڈی چونکہ جہوریت پسند تھا اور شہزادہ شاہ پسند، اس لئے اُس نے گیر می اکیا
کو اپنی فوج میں معقول جگہ دینے سے پہلوتی کی۔ اس پر گیر بالڈ میں شہزاد سے سے ناراض ہو گیا اور اس نے یہ تبلیغ شروع
کر دی کہ شہزادہ ملک وملت کا دشمن ہے حامیان جمہوریت کو اس سے کوئی واسطہ نہ رکھنا چاہیئے۔
گیر سا بڑی اٹلی کی طرف واپس آرہا تھا کہ اسے جمہوریت پسندوں کی فوج ملی جس نے حال ہی میں پوپ کو شکست دیکر جمہورت
قائم کر لی تھی۔ اس نے گیری بالڈمی کو جمہوریت کا رکن اعلیٰ اور سپہ سالار بنالیا۔
جون امراء میں نپولین نے اپنے سپہ سالار او دبیز کو دورہ پر عمل کرنے کے لئے بھیجا ۔ اور دینو نے یہ جون کو حل کر نے کی اطلاع
دی تھی ۔ لیکن اس نے تین ہی تاریخ کو غفلت کی حالت میں شب میں حملہ کر دیا ۔ اس بدھو اسی کی حالت میں ہر
شخص گیری بالڈمی کی
طرف دیکھ رہا تھا ۔ آخر رومہ کی مدافعت کا فرض گیر می بالڈی کے سپرد کیا گیا۔
او د یو ساٹھ ہزار فوج کے ساتھ رومرہ پرحملہ آور ہوا تھا، بڑی خوفناک جنگ تھی ، اینٹا ابھی نیک نامیس میں تھی ۔ اسی حالت
میں وہ ایک شخص کو ساتھ لیکر گیری بالڈمی کے پاس روانہ ہوئی ۔ گیری بالڈی رومہ میں محصور تھا ۔ رومہ کے چاروں طرف
فرانسیسی فوج پھیلی ہوئی تھی ۔ اور شہر یہ گوئے پر سا رہی تھی ۔ انٹا اسی گولہ باری کے درمیان میں فرانس میسی حصار سے گزرتی ہوئی
رومہ میں داخل ہوئی اور گیری بانڈی کے پاس جا پہونچی ۔
اسے اینٹا کی شوہر پرستی کا کر مشتر کہئے یا اس کی بہت کا کہ اس کا بال بھی بیکا نہ ہوا ۔
جس وقت انٹا گیری بالڈی کے پاس پہونچی وہ اپنے چند رفیقوں ساتھ کھانا کھارہا تھا ۔ اس حالت میں ایک فرانسیسی گور
اگر قریب ہی پیٹا ۔ گیری بالڈی تو مہنسنے لگا۔ مگر اس کے رفیقوں میں پریشانی پھیل گئی ۔ ۱۔ تنے میں گیری بالڈ کو کیا دیکھتا ہے کہ
سامنے سے اینٹا چلی آرہی ہے ۔ ایٹا کے اس طرح فرانسیسی فوج کے ابوہ سے گزر کر گیری بالڈی تک پہنچ جائے
پر گیری بالڈی کے رفقاء ہی نے نہیں بلکہ خود گیری بالڈی نے بھی بہت تعجب کیا ۔
گیر می بالنگ نے تھوڑی سی فوج سے ایک مہینے تک عظیم الشان فرانسیسی فوج کی مدافعت کی لیکن جب کامیابی
کی اسید باقی نہ رہی تو پانچہزار فوج لیکر رومہ سے نکل کھڑا ہوا ۔ انٹا حمل کی حالت میں گھر سے آئی تھی ۔ اور اس کی صحت
اچھی نہ تھی اس لئے گیری بالڈی نے چاہا
کہ وہ امن قائم ہونے تک رومہ ہی میں رہے ۔ لیکن اس مصیبت میں اسے بیٹا
نے گیری بالڈی کا ساتھ چھوڑنا گوارا نہ کیا اور وہ بھی مردانہ لباس ہینگر گیری بالڈی کے ساتھ ہوئی۔
اے بیٹا کی درد انگیز موت گیری بالڈی دینیس جانا چاہتا تھا۔ لیکن دشمنوں نے راستہ روک لیا اس لئے وینس
کی بجائے مٹانی چلا گیا۔ اور وہ اپنے جب پھر دنینس کا قصد کیا تو فوج بھوک پیاس اور دوسری مصیبتوں سے عاجز آچکی تھی ۔ اس
نے ساتھ دینے سے انکار کر دیا صرف چھ سو سپاہیوں نے حق رفاقت اُدا کیا۔ لیکن چند روز کے بعد گیری بالڈی نے
خود ان کو فوجی قوانین سے آزاد کر دیا بمحض ساٹھ آدمی گیر بھانڈی کے ساتھ رہ گئے ۔ ان کو لے کر گیری بالڈی ریڈ الیک
کے ایک بندرگاہ سے جس کا نام کیسے ناکھوا تھا چھوٹی چھوٹی کشیتوں کے ذریعہ انہیں روانہ ہوا۔ جب وسینی وو
میل ہو گیا تو اسٹریا کے جنگی جہازوں نے کشتیوں کو گھیر لیا ۔ چھ کشتیاں گھاٹ پر پہونچیں باقی گرفت رہو گئیں گی یا نہیں
بھی بیوی بچے کے ساتھ بچ گیا تھا۔ رابھونا ایک مقام تھا وہاں گیری بالڈی کے اعزہ و اقربا تھے۔ گیری بالڈی وہیں جانا چاہتا
تھا۔ لیکن اینٹا کی صحت نے جواب دیدیا ۔ حمل کیوجہ سے اس کی صحت یوں ہی خراب تھی ۔ ان مصیبتوں نے اس کی حالت
بالکل دگرگوں کہ دی - گیری بالڈی مجبو رہا ایک گاؤں میں جس کا نام سینڈ یا ئی تھا ایک کھلیان میں پناہ گھر یں ہوا ۔
ایک ڈاکٹر میاں آیا ہوا تھا۔ اس نے اگر اینٹا کی نبض دیکھی ۔ نہایت شدت کا سنجار تھا۔ کسان وہاں سے اسے
اپنے مکان پر لے گیا ۔ اے بیٹا نے پانی مانگا۔ گیر می بالد ہی اس کا سر نہ انو پر رکھے پانی پلا رہا تھا کہ اس کی روح نکل گئی۔
گیری بالٹی جیسا دلیر و یا در شخص - جان نثار وفا پرست بیوی کے سوت کے صدمے کو برداشت نہ کر سکا اور
چینی بار بار کہ رونے لگا۔ لیکن اس غریب کو جی کھول کر رونے کا موقع بھی نہ ملا جیز وتکفین کا کیا ذکر ۔ اسٹرین سپاہی
اس کے تعاقب میں آرہے تھے ۔ ان کے خوف سے گیری بالا می کو بھاگ جانا پڑا۔ اور تجہیز و تکفین کا بار کسان
کی سپرد کرنا
پڑا۔ لیکن اسٹریوں کے خوف سے کسان بھی علامیہ کفن و دفن نہ کر سکا ۔ اور چپکے سے ایک کھیت میں لاش دبادی۔ لیکن
اسٹر نیوں کو اٹی سے نکال کر جب گیر سیالڈی اٹلی کے ڈکٹیٹر کے منصب پر فائز ہوا تو اس نے اپنے بیٹا کے مدفن پر ایک عظیم استان
عمارت تعمیر کرائی اور اس وقت سے اٹلی کے ایک قابل احترام مقام بن گیا۔