خدا کی شناخت تو بڑی بات ہے ۔ پیغمبران دین اور اولیاء اللہ کی زندگی پر غور کیجئے کہ انہوں نے اپنی زندگی کے ہر لمحہ کو
عبادت و ریاضت کے لئے وقف کر دیا تھا۔ لیکن پھر بھی اپنے بجز کا اعتراف کرتے رہے ۔ اور اگر اس منزل پر پہنچ بھی گئے تو
۔
خبر یا نه نیامدها
اگر مذکورہ بالا تریں " مدارا کی بجائے نخود را کہ دیا جائے تولوگوں کو اکتساب علم کی طرف زیادہ رغبت ہو جائے ۔
واقع یہ ہے کہ بلے علم انسان اپنے کو بھی نہیں پہچان سکتا ۔ اس
کو یہ بھی علم نہیں کہ وہ اس
دنیا میں کسی مشن کی تعمیل تکمیل کے
لئے بھیجا گیا ہے ۔ وہ اند ہوں کی طرح اس دنیا میں بھٹکتا پھرتا ہے ۔ اور اپنے خاص مشن کا پتہ نہیں چلا سکتاع
" ہر کسے را بر کار سے ساختند
اس کار کے معلوم کرنے میں اسکی تمام عرب ہوجاتی ہے ۔ اور آذری بد حسرت و یاس فرشتہ اجل کو لبیک کہنا پڑتا ہے ۔
اکتساب علم کے دو پہلو ہیں ایک دینوی دو سرا د نیا وی ۔ اگرچہ یہ دونوں پہلو بادی النظریں مختلف حیثیت رکھتے ہیں
گر فی الحقیقت ایک دوسرے سے اس طرح پیوستہ ہیں کہ علیحدہ نہیں کئے جا سکتے ۔ بعض ماہرین تعلیم نے ان دونوں پہلوؤں کو ایک
دوسرے سے بالکل مختلف خیال کیا ہے اور ان
کی پیوستگی کو ایک سخت نظر انداز کر گئے ہیں۔ ممکن ہے کہ انکا نظریہ ایک حد تک صحیح ہو لیکن
عموما مشا برا کیا گیا ہے کہ جس شخص کو دنیاوی تعلیم اصلی صورت پر دی گئی ہو اسکا اخلاق خود بخود درست ہو جاتا ہے ۔ اور دوستی اخلاق
مذہب کا خاض جزہ ہے ۔ علم الاخلاق کا نام حصہ احکامات مذہبی سے اخذ کیا گیا ہے ۔ اسی طرح مذہب کو لیجئے ۔ مذہب دنیا میں
انسان کی رہبری کیوا سطے بھیجا گیا ہے ۔اگر اللہ تعالے کو فطرت انسانی پر کامل اعتماد ہوتا کہ یہ انسان کی لعنز شوں سے محفوظ رکھے
گی تو مذہب کی ضرورت ہی نہ رہتی ۔ دین دنیا کے واسطے اس غرض سے بھیجا گیا ہے کہ انسان احکام خداوندی پر کار بند ہو کہ ایک کامیاب
زندگی بسر کر سکے۔ مذہبی تعلیم بھی بہتر ہے۔ جو ہم میں دنیا کے کام انجام دینے کی صلاحیت پیدا کر رہے ۔ اس ضمن میں بزرگان سلف
کی زندگی ہمارے لیے شمع ہدایت بن سکتی ہے ۔ انہوں نے کس طرح بیک وقت دین و دنیاد دونوں کے فرائض بحسن و خوبی انجام
دے۔ اس زمانہ میں بھی آپکو بہت سے مذہبی تعلیم یا فتہ حضرات ایسے ملیں گے جواپنی زندگی نہایت مسرت و کامیابی سے بسر کہ
رہے ہیں ۔ لہذا نتیجہ یہ نکلاکہ دینوی اور دنیوی تعلیم دو جداگانہ چیزیں نہیں بلکہ ایک دوسرے سے منسلک ہیں ۔
اب ذرا ایک تعلیم یافتہ اور غیرتعلیم یافتہ شخص کی زندگی کا نقشہ اپنے سامنے کھینچنے اور پھر موازنہ کیجے کہ یہ دونوں انسان میں مگر
ایک دوسرے کی فطرت میں کتنا تفاوت ہے۔ ایک مجتہ اہمیت ہے تو دوسرا مجبر انسانیت ۔ دونوں نے عناصرار بعدہ سے
نشو نما پائی ہے مگر ایک اپنی جہالت کی وجہ سے حماقت “ کے عنصر فیسٹا اپنے اند را ضافہ کرتا ہے اور دوسرا اپنی علمیت کی
وجہ سے جو ہر لطافت سے اپنے کو مزین کرتا ہے ۔ ایک کو وقت اور دولتی قلتکی شکایت سے اتنی فرصت نہیں کہ وہ اپنی پیس تالت
درست
کر سکے ۔ دوسراگو افلاس زدہ ہے مگر اپنی بہت اور تربیت کو اپنا پشت پناہ بناتا ہے۔ اور جو کام اس لئے اپنے لئے منتخب
کیا ہے اس کے انجام و الفرام میں کوئی دقیقہ اٹھا نہیں رکھتا ۔ اس کو معلوم ہے کہ وقت دولت ہے۔ شاہل پسند انسان ہمیں وقت
کو رویا کرتا ہے ۔ لیکن وہ شخص میں کو وقت کی قیمت معلوم ہے ہر کام کیوا سطے وقت نکال سکتا ہے ۔
ایک غیر تعلیم یافتہ شخص کی زندگی اداسی اور پریشان خیالی کا مرقع ہے اس کی زندگی تین کاموں پشتمل ہے۔ کھانا پینا سونا
کوئی اور شغل اس کے ذہن میں آتا ہی نہیں ۔ اور اگر ہے تو زمانہ کی شکایت یا دوسروں کی غیبت برعکس اس کے ایک تعلیم یافتہ
کے مشاغل حیات پر نظر ڈالنے کہ وہ اپنی زندگی کے ہری کو کسی مفید مصرف میں صرف کرتا ہے ۔ اگر اس کو اپنے ضروری کاموں سے
فرصت ملتی ہے تو وہ اپنا بقیہ وقت مطالعہ کتب مشاہدہ قدرت - درستی صحت اور سیر و سیاحت میں صرف کرتا ہے، اور
اپنے دماغ کو فاسد خیالات سے محفوظ رکھتا ہے۔
پس اگر اپنی انفرادی حالت درست کرنا ہے توتعلیم حاصل کرنا چاہئے ۔ اپنی حالت درست کرنے سے بھی ہم اپنی خاندانی اور
قومی حالت درست کر سکینگے ۔