اُردو غزل اور ندیم کی غزل
جدید تیز رفتار اور کم فرصت زمانے میں غزل ہی ایسی معتبر اور مقبول صنف شعر ہے جو
صرف دو دو مصرعوں میں پورا پورا افسانہ اور مکمل خیال سمیٹ کر مصروف اور تنگی وقت میں مبتلا قاری
کو اطمینانِ قلب اور نور ذہن دے کر مطمئن کرتی ہے۔ غزل کا ہر شعر اپنی جگہ کسی سیاق و سباق"
کے تکلف کے بغیر ایک مکمل اکائی ہوتا ہے۔ قاری اپنی پسند کی اکائیاں بہ آسانی غزلوں میں سے
منتخب کر کے یا درکھ سکتا ہے اور بوقت ضرورت اور حسب موقع کم وقت اور کم الفاظ میں ان اشعار
کے ذریعے اپنے اظہار کو توانا و پر تاثیر بنا کر دوسروں کو متاثر و محظوظ کر سکتا ہے۔ ان اکائیوں“
(یعنی غزل کے اشعار ) کو ہم دو مصرعوں
والی مکمل نظم کی حیثیت بھی دے سکتے ہیں ( جب
کہ ہائیکو
تک میں تین مصرعے ہوتے ہیں ) ۔ اردو کی اس قابل فخر صنف شعر کے لیے اب تو موضوعات کی
بھی کوئی قید نہیں رہی اور وہ محض عشق و محبت ہجر و وصال اور اخلاق و تصوف میں محدود نہیں رہی بلکہ
ہر موضوع غزل میں اس سلیقے سے برتا جانے لگا ہے کہ اس کی موضوعاتی وسعت کی حد ہی نہیں
ملتی۔ البتہ ایک وسیع وعریض حد بندی جوار دو غزل کو اپنے طول و عرض میں سمیٹے ہے وہ ہے غزل کی
پہچان
کا باعث بنے والا اس کا مخصوص مزاج جو اس
کی فنی خصوصیات سے تشکیل پاتا ہے۔
غزل وہی کامیاب ہوتی ہے، جس میں تاثیر ہو جو قلب و ذہن کی گہرائیوں کو
متاثر کر سکے جو احساسات و جذبات کی لطیف تہوں میں تحریک اور سوچ میں ارتعاش کا باعث ہو اور
جس میں ظاہری کشش بھی ہو۔ غزل کی نمایاں خصوصیات میں الفاظ کا صحیح استعمال اختصار وا جمال
بلند تخیل، رمزیت و ایمائیت، خلوص و صداقت در دو غم سوز و گداز سادگی و صفائی، آهنگ و موسیقی
فصاحت و بلاغت اور عمدہ پیرا یہ بیان کے ذریعے جدت اور تاثیر وغیرہ شامل ہیں۔ اچھی غزل کہنے
کے لیے موزونی طبع کے ساتھ ساتھ روشن دماغ حساس دل صاف نظر گہرا مشاہدہ مثبت سوچ
77
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
روایات کا تحفظ اپنے عصر کے تقاضوں کا احساس اور مستقبل گیریت ضروری ہے۔
غزل کے بارے میں ناقدین اب تک ان گنت آراء سامنے لاچکے ہیں۔ مثلاً کہا گیا
کہ " غزل اُردو کی آبرو ہے۔ دروں بینی اور رمزیت کی معراج ہے“۔ شائستہ ترین صنف سخن
ہے۔ کبھی نہ محو ہونے والے نقوش سمیٹے ہے“۔ غزل کی اصل شے تو سادگی صفائی اور خوبی ادا
ہے۔ غزل میں اعلیٰ درجے کے واردات قلبیہ اور ارفع درجے کے امور ذہنیہ قلمبند کیے جاتے
ہیں، جو لاتعداد ہیں۔ غزل میں توضیح و تشریح کی بجائے اشاروں اور کنایوں سے کام لیا
جاتا ہے۔ یہ واقعات کاست یا جو ہر نکال لیتی ہے اور ہر شخص کی آپ بیتی کو جگ بیتی بنا دیتی
ہے۔ مضامین اور اسالیب دونوں میں اس سے زیادہ وسعت اور تنوع کا امکان کسی دوسری
صنف میں نہیں۔ یہ تو اس کے حق میں دی جانے والی لا تعداد آراء میں سے کچھ تھیں، لیکن غزل کی
گہرائی اور اس کی گیرائی کی پہچان اور قدر نہ کرنے والوں نے اسے ” نیم وحشی صنف بھی کہا اور یہ
بھی کہا کہ " غزل کی گردن مار دینی چاہئے۔ جب کہ اردو غزل انتہائی حیرت انگیز انداز میں
توصیف و تنقیص سے بے نیاز بڑی متوازن اور نہایت پر اعتماد رفتار سے اب تک رواں دواں
ہے۔ وہ وسعتوں کو سمیٹنے والی بے حد خوبصورت جدید اردو نظم کے ساتھ ساتھ اب بھی پورے یقین
اور مکمل اعتماد سے مستقبل میں بھی دور تک دیکھ رہی ہے۔
وہ لوگ جو نظم کے تسلسل اور اس میں وسعت و تفصیل کو بے حد پسند کرتے ہیں، ان کا کہنا
ہے کہ غزل اپنی ریزہ خیالی کی وجہ سے بکھر کر رہ جائے گی۔ جب کہ غزل کے حامیوں کے نزدیک
غزل چونکہ ایک پرکشش، دلفریب صنف سخن ہے اور دل کی لطیف گہرائیوں کی آواز سناتی ہے اس کا
ہر شعر شنگی چھوڑے بغیر اپنی جگہ مکمل ہوتا ہے۔ اس لیے غزل یہ صلاحیت رکھتی ہے کہ ہر زمانے کے
مطابق قابل اطمینان انداز میں بہترین ذریعہ اظہار بنی رہے۔ پھر انوکھی بات یہ بھی ہے کہ جدید تر
غزل میں شاعر کا اپنا مخصوص مزاج اور اس کا نظریہ حیات اس کی غزلوں میں ایک غیر اعلانیہ تسلسل
کو برقرار رکھتا ہے۔ سو اچھی اور کامیاب غزل نہ صرف آئندہ بھی زندہ رہے گی، بلکہ بھر پور نظم کے
مقابلے میں اس کے متوازی بڑھتی چلی جائے گی۔ تاریخ ادب کے مطالعے سے یہ بات درست
ثابت ہوئی ہے کہ اس صنف یعنی غزل نے ہمیشہ انقلابات زمانہ کا مقابلہ دلیری اور استقامت
سے کیا ہے۔ وہ ایک طویل مدت پر محیط تاریخ کی مالک اور تہذیب و تمدن کی ترجمان ہے۔
ہمیشہ نہایت سلیقے سے زندگی کے ہر پہلو کی عکاسی اپنے فنی تقاضوں کو مد نظر رکھتے ہوئے خوبی
78
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
سے کرتی آئی ہے اور کچھ تبدیلیوں اور اضافوں کے باوجود اپنا مخصوص مزاج برقرار رکھنے میں
کامیاب رہی ہے۔
غزل بنیادی طور پر داخلی کیفیات و قلبی واردات کو بیان کرتی ہے۔ اس کا مرکزی
موضوع حسن و محبت رہا ہے جب کہ آج کل تصور عشق بھی حقیقت و واقعیت سے قریب تر ہو گیا
ہے۔ آج کی غزل نے اپنی مخصوص حدود میں رہ کر بھی ہر نئے موضوع سے پوری مطابقت پیدا کر لی
ہے اور سلطنت شعر میں فکری، ذہنی، قلبی، روحانی اور جذباتی تقاضوں کو پورا کرنے کی ذمہ داری اپنے
سرلے لی ہے۔ اس نے زندگی کے مسائل اور اس سے وابستہ بنیادی نظریات کو بھی بخوبی بیان کیا
ہے۔ اس حسین و زمین جدید غزل کی وجہ سے یہ پورے وثوق سے کہا جانے لگا ہے کہ آئندہ انسانی
زندگی میں چاہے عقل و شعور کی اہمیت جذبات و احساسات سے زیادہ کیوں نہ ہو جائے، شاعری
اظہار کے خوبصورت اور دل پسند ذریعے کے طور پر قائم و دائم رہے گی۔ جب تک انسان مکمل مشین
نہیں بن جاتا تب تک اس کے اپنے خیالات، جذبات و احساسات اظہار کرنے میں یا پھر متاثر
ہونے میں اپنا کام کرتے رہیں گے اور انسانی معاشرے کے توازن کو برقرار رکھنے میں اہم کردار
ادا کرتے رہیں گے۔ یہی جذبات و احساسات اور افکار وخیالات عظیم شاعری کی بنیادر کھتے ہیں۔
آئندہ نئے سے نئے اور متنوع موضوعات بھی اپنی اہمیت کے پیش نظر اپنائے جاتے رہیں گے اور
ہر نیا موضوع اپنے تقاضوں کے مطابق نیا خیال نئی جذباتی وابستگی نئی تشبیہ نیا استعارہ نئی علامت
اور اپنی الگ سی جدت لا کر غزل کو حیات نو بخشتا ر ہے گا۔ یوں طے ہوا کہ تہذیب ومعاشرت اور
مختلف اقتدار کی تبدیلیوں کے باوجود غزل نئے اثرات سے پریشان ہوئے بغیر انہیں اپنے اندر
سمیٹتے ہوئے اپنی اہمیت و حیثیت اور اپنی شان و حشمت کو باقی رکھے گی ۔ البتہ اب غزل میں مزید
اختصار پسندی، زیادہ گہری رمزیت و ایمائیت انتہائی سادگی وصفائی کے باوجود معنی خیز پہلو داری
کھری حقیقت پسندی اور بہت با معنی اشاریت میں تعمیری اور مثبت اضافہ ہوتا جائے گا۔ زیادہ
آگہی کی وجہ سے زاویہ نظر سائنسی اور عقلی ہوتا تو جائے گا، لیکن معاملات حسن و عشق، جذبات و
احساسات انسانی اور تغزل کی مخصوص کیفیات ہمیشہ غزل کی خاص شناخت رہ کر اسے عظمت و ترفع
دیتی رہیں گی۔ یوں بھی شاعروں اور فن کاروں کا فرض ہے کہ انسان کے اندر لطیف احساسات کو
سمجھنے کی جو صلاحیت ہے اسے مٹنے نہ دیں۔ اس قیمتی صلاحیت کے ذریعے ہی تو اخلاق و تہذیب کی
رکھوالی ممکن ہوتی ہے اور یہ اخلاق و تہذیب ہی انسان کو حیوان سے ممیز کرتے ہیں۔ شعراء اور
79
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
فنکاروں نے یہ ذمہ داری اگر نہ نباہی تو انسان آہستہ آہستہ بے حس ہوتا جائے گا۔ آج کا عہد
افلاطون کا عہد نہیں کہ شعراء کو غیر کار آمد سمجھ کر اپنی سلطنت سے بے دخل کر دیں ۔ (افلاطون جس
نے ابتدا میں شعر کہنے کی کوشش بھی کی تھی اور اپنی کم نصیبی کی وجہ سے یہ جان اور مان ہی نہیں پایا کہ
خود اس کے اندر ایک اچھا خاصا شاعر چھپا ہے ) آج زیادہ باخبری وآگاہی ہے اسی لیے تو ڈارون
کے اس اقرار کے بعد کہ اپنے جذبات کے مردہ ہو جانے پر مجھے افسوس ہے مشہور نفسیات
دان پروفیسر جیمس کی تجویز کو درست مان لیا گیا ہے کہ جذبات کو زندہ رکھنے کے لیے روزانہ کم
از کم دس منٹ شاعری پڑھنے کے لیے وقف کریں ۔ بس اب کرنے کا کام یہ ہے کہ اچھا متا ثر کن
فن تخلیق کیا جاتا ر ہے۔
غزل کی تاریخ کچھ ایسی مختصر بھی نہیں ہے۔ فارسی میں غزل آج سے تقریباً ایک ہزار
سال قبل کہی گئی، جب کہ اردو میں تقریباً پونے پانچ سو سال پہلے سے غزل کہی جانے لگی ۔ ولی کی
غزل گوئی سے اچھی اردو غزل کا آغاز ہوا۔ تب سے ہر غزل گو کے اپنے نقطہ نظر کے مطابق
انسان اور زندگی کی مختلف سچائیوں کی طرف خوبصورت لطیف اشارے کر کے متاثر کرنا اس صنف
کا خاص منصب ٹھہرا۔ آغاز میں (مثلاً ولی کے یہاں ) فارسی غزل کے اثرات حاوی رہے
موضوعات بھی محدود رہے۔ آہستہ آہستہ نئے موضوعات کے لیے غزل نے وسعت قلب کا
مظاہرہ کرنا شروع کیا۔ میر نے ذاتی اور گردو پیش کے دُکھ بھرے حقائق کو سادگی سے بیان کیا۔
غالب نے نازک خیالی معنی آفرینی اور بلاغت کو غزل کی پہچان بنا کر غیر معمولی دانشورانہ انداز
میں اسے عشق و محبت کے دائرے سے نکال کر انسانیت اور تہذیب کی وسعتوں سے ہمکنار کرتے
ہوئے حکیمانہ اسلوب بھی متعارف کروایا اور ساتھ ہی غزل کے بارے میں اس تصور کو غلط ثابت کیا کہ
غزل کی ساخت میں ریزہ خیالی انتشار اور بے ربطی کی خصوصیات کی وجہ سے اس میں فلسفہ حیات یا
کوئی بھی نظریہ بیان ہی نہیں کیا جا سکتا۔ غالب نے سمجھا دیا کہ غزل سے بھی شاعر کے فطری و فکری
میلانات کا بخوبی اندازہ لگا لینا ممکن ہے اور ان ہی کے ذریعے سے تو اس کا اسلوب بیان بھی منفرد
ہو کر اس کی الگ پہچان بنا جاتا ہے۔ اس طرح غالب نے غزل کو بے حد وسعت اور جامعیت عطا
کر کے آنے والوں کے لیے بہت سے در وا کر دیئے جب کہ حالی نے اس کی راہ کے کئی کانٹے
نکال دیئے۔ اس کے بعد اقبال نے تو اردو غزل کو کہیں سے کہیں پہنچا کر غزل کو اعتبار بخش دیا۔
جب کہ دیگر غزل گو شعراء نے بھی غزل سے کچھ چھینا نہیں، بلکہ اسے کچھ نہ کچھ دیا ہی سہی ۔ یوں
80
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ابتداء میں عظیم فارسی دانوں اور فارسی پسندوں کو اپنی کشش میں اسیر کر لینے والی یہ مقبول اور پرکشش
صنف اب تک اردو اصناف شعر کی سربراہ ہے اور نئی نسل کے شعراء کی راہبری کرتے ہوئے فن کا
سفر بھر پور توانائی سے طے کر رہی ہے۔
اس مضمون کا موضوع ایک اہم غزل گو شاعر احمد ندیم قاسمی کی غزل کے منفر دمزاج
اور انوکھے لہجے کی پہچان واضح کرنا ہے۔ آج کسی بھی غزل گو کا اپنا مزاج اور اس کا منفر دلہجہ ہی اس
کی شناخت کی راہیں ہموار کرتا ہے۔ لہجے کا تعین مزاج کرتا ہے جب کہ مزاج بنتا ہے تجربات و
مشاہدات کے بعد قائم ہونے والی طرز فکر سے۔ بلاشبہ شعر کہنے کی صلاحیت عطیہ خداوندی ہوتی
ہے لیکن حالات و کتاب بھی غزل گو کا لہجہ بنانے میں بہت اہمیت رکھتے ہیں۔ اس لہجے کی پرکھ
کے لیے غزل گوئی کی خصوصیات کو برتنے کے ڈھنگ کا جائزہ لینا ضروری ہوتا ہے۔ اپنے ہم
عصروں میں ندیم کی مستقل مزاجی قابل قدر اور قابل احترام ہے جو ابتدائی اتار چڑھاؤ سے گزر کر
مستحکم ہوگئی ہے۔ ان کی مزاج کی خصوصیات متاثر کن اور ان کا لہجہ بہت منفرد ہے۔ اس مزاج کی
تاثیر اور اس لہجے کی انفرادیت کو جانچنے سے پہلے ہم یہ دیکھے لیتے ہیں کہ ندیم جن عظیم اردو غزل گو
شعراء کی عظمت کا اعتراف کرتے ہیں، اُن کی غزل گوئی کا مزاج اور لہجہ کیسا ہے۔ میر کے لہجے کی
پہچان اس کی سادگی سلاست اور سچائی ہے۔ انہوں نے احساسات کی انتہاؤں کو چھولیا ہے۔ ندیم
کو میر کی بعض سچائیاں بے تکلفی سادہ مزاجی اور حساس دل اچھا لگا جب کہ ندیم غالب کو کائنات
سخن کا خدا کہتے ہیں۔ ان کو غالب کا لہجہ اور مزاج دونوں پسند ہیں۔ غالب کے لہجے کو جاندار
مردانہ لہجہ کہا گیا ہے، جس کے تیور تیکھے اور جس کا انداز جارحانہ بتایا گیا ہے اور جس میں عاجزی
انکساری اور مسکینی کی بجائے انانیت ہے۔ زندگی اور تہذیب سے پیار کی وجہ سے غالب نے اپنی
اس انانیت اور خود پرستی کو بالآ خر خود داری و خود اعتمادی میں ڈھال لیا۔ یہ ایسے مضبوط اور توانا لہجے
کی آواز ہے جس سے اردو غزل پہلے آشنانہ تھی۔ اس میں قوت ہے جوش ہے بلند آہنگی ہے۔
غالب کے بعد اردو غزل میں اقبال نے لہجے کی مردانگی کو جلال دیا۔ ان کا فلسفہ بلند آواز میں اور
بھاری لہجے میں ظہور کرتا ہے اور یہ جلال فن اور فنکاری کے تقاضوں کا لحاظ رکھنے کی وجہ سے پر جمال
ہے۔ لیکن اس کے باوجود غالب کے لہجے میں اقبال سے زیادہ جبروت، چنگی استواری اور زیادہ
باغیانہ پن محسوس ہوتا ہے۔ اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ اقبال ایک عظیم ترین قوت کے پرستار ہیں جو
انہیں ہمہ وقت دیکھ رہی ہے جبکہ غالب اپنے پر سیلف چیک رکھتے ہیں۔ پھر اقبال قاری کو متاثر
81
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ہوتا دیکھ کر ہدایت کرتے ہیں اور تجاویز دیتے ہیں، جبکہ غالب اس یقین کے ساتھ کہ ذہین اور
سمجھدار قاری ضرور متاثر ہوگا، محض اظہار خیال کرتے ہیں۔ ان دونوں کی عظمتوں کے معترف
ندیم کا لہجہ زندگی سے بھر پور ہے۔ غالب سے یہ لہجہ اس طرح مختلف ہے کہ ندیم کے ہاں
کھر در این منضبط مضبوطی بے حجاب سچائی، متوازن خوداعتمادی بے حد خلوص اور قاری سے
دیانتدارانہ دوستی ہے، جبکہ فصاحت و بلاغت کے باوجود سادگی اور سلاست ان کی سنبھلی ہوئی آواز
کو اقبال سے مختلف کر دیتی ہے۔
مزاجوں اور لہجوں پر افکار کا گہرا اثر ہوتا ہے۔ ندیم نے ابتداء میں دیگر مفکرین و
دانشوروں کے ساتھ ساتھ افکار غالب اور فلسفہ اقبال کو بھی پر کھا۔ غالب نے اردو شاعری کو ایک
سوچنے سمجھنے والا ذہن دیا تھا۔ انہوں نے پہلی بار انسان کی عظمت کا احساس دلایا زندگی میں سمجھے
امکانات کی آرزومندی دی ساتھ ہی کائنات کی وسعتوں کی شناخت کی خواہش کا اظہار بھی کیا اور
اس کے بارے میں غور وفکر بھی کیا۔ یوں غالب کے ہاں فکر وفلسفہ موجود ہے لیکن وہ اقبال کی۔
طرح کے مکمل فلسفی نہیں ہیں۔ فلسفی کا کام یہ ہوتا ہے کہ اپنے مشاہدات و محسوسات کے ذریعے
حیات و کائنات کے نئے نئے پہلوؤں کو سامنے لاکر ان پر متاثر کن اور قائل کر سکنے کی طاقت رکھنے
والی رائے دے ( کہا گیا ہے کہ اقبال نے دیگر حکماء وشعراء سے استفادے کے ساتھ ساتھ غالب
سے بھی بہت کچھ لیا ہے )۔ اقبال کی ابتدائی غزلیں روایتی تھیں، جبکہ بال جبرائیل میں اقبال کی
بہترین نمائندہ غزلیں ہیں، جن میں اپنے افکار کو انہوں نے فنکارانہ حسن و کمال سے بیان کیا۔ ندیم
تک پہنچتے پہنچتے غزل بہت آگاہ اور بڑی باکمال ہو چکی تھی ۔ ندیم جدید عہد میں جدید فلسفیانہ سوچ
اور حقیقت پسند تجزیاتی طرز فکر کے مالک ہیں، جبکہ ان کی غزل میں جذبات و احساسات اور
آرزومندی نے رومانویت کا لج بھی برقرار رکھا ہے۔ ندیم حیران کن حد تک نہایت سادہ مگر بے حد
پر تا شیر طرز اسلوب کے ذریعے اظہار کرتے ہیں۔ اس سادگی ادا کی وجہ سے ندیم کا ناقد ان اہم
اور منفر د افکار کو بھی نظر انداز کرنے ہی والا ہوتا ہے کہ اسے اگلے ہی لمحے اس لہجے کا خلوص، سچائی
توانائی اور دانائی چونکا دیتے ہیں۔ ندیم کے لہجے میں میر کی سی سادگی ادا غالب کی سی کھری حقیقت
پسندی اور شاعر اقبال کی سی بلندی فکر یکجا محسوس ہوتے ہیں، لیکن ندیم کے سارے افکار در جحانات
اکتسابی نہیں۔ وہ متاثر تو ہو سکتے ہیں، لیکن مقلد نہیں ہیں۔
تجزیاتی طرز فکر نے انہیں دوسروں کی
پیروی ہی کرتے چلے جانے سے محفوظ رکھا۔ ندیم کی سچائی اور ان کا خلوص اپنی کشش کے دائرے کو
82
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
پھیلا کر ان کی آواز کو اب تک کی اردو غزل میں منفرد بنا دیتا ہے۔ یوں طے ہوا کہ ندیم کے مزاج
بنادیتا ہوا
اور ان کے لیجے میں میر غالب اور اقبال کے لہجوں کی کچھ لہریں محسوس تو ہوتی ہیں، لیکن یہ ان تینوں
سے بالکل مختلف مزاج کے حامل شاعر کی آواز ہے کیونکہ ندیم دوسرے میر یا دوسرے غالب یا
دوسرے اقبال نہیں ہیں اور نہ ہی ان کے رنگ میں رنگے ہیں۔ وہ تو ندیم ہی رہتے ہیں اور ندیمیت
کے رنگ منفرد ہیں۔ ان کی ہر کلر سکیم بے حد شاداب ہے ۔ ندیم کے افکار بھی مختلف ہیں۔ ایک
نمایاں تر فرق تو یہ ہے کہ غالب واقبال کے ہاں جو خودی خودشناسی خود اعتمادی اور خود یقینی ہے وہ
سب ندیم کے ہاں بھی ہے لیکن مختلف اس طرح ہے کہ ندیم یہ سب کچھ اپنی ذات تک محدود نہیں
کیے رہتے ۔ وہ یہ سب بڑے بھروسے کے ساتھ دوسروں کو بھی منتقل کرتے ہیں۔ اس طرح کہ ندیم
اپنی پسند کے اور اپنے ہم مزاج انسان چن کر ان سے ہی محبت نہیں کیے جاتے وہ تو ہر انسان کی اپنی
حیثیت و اہمیت کے قدردان ہیں۔ ایک اور بڑا فرق یہ ہے کہ بے شک ندیم کو بھی غالب اور اقبال
کی طرح انسان اور زندگی اور اس کے عناصر ومظاہر سے پیار ہے لیکن یہ سوال کہ انسان اور زندگی کو
کیسے نکھاریں؟ یہ غالب پر اپنے زمانے کے یکلخت بدلتے ہوئے رویوں کی وجہ سے واضح
نہیں تھا اور اقبال نے ایک عقیدے کا راستہ مضبوط ارادوں کے حامل ہمراہیوں کی شرط کے ساتھ
سمجھا دیا تھا۔ ندیم کو ساری انسانی برادری عزیز ہے کیونکہ سب کے سب انسانوں کا خالق ایک ہے
جب کہ ہر انسان جس قدر چاہے اپنے آپ کو سنوار سکتا ہے۔ پھر نمایاں بات یہ ہے کہ ندیم صرف
عقل اور عقیدے کے بیان پر ہی قانع نہیں ہیں بلکہ وہ انسان اور زندگی کا نکھار انسانیت میں دیکھتے
ہیں اور ان کے تصویر انسانیت کے اہم تر اجزاء محبت، خلوص ہمدردی ایثار سچائی اور عدل و انصاف
ہیں، جن پر عملدآمد نیک نیتی اور ہمت کے ساتھ ہی ممکن ہے اور ندیم کے پاس نیک نیتی اور ہمت
کے خزینے وافر ہیں۔
اب ایک نظر ندیم کے چند ہم عصر لہجوں
پر بھی ڈال لیتے ہیں۔ ندیم حاسد یا بخیل نہیں
ہیں۔ بے شک انہوں نے ہمیشہ ہر غلط اور بری چیز کورڈ کیا ہے لیکن ہمیشہ ہر اچھی اور درست چیز
کی قدر کی ہے۔ پھر یہ کیسے ممکن ہے کہ وہ اپنے ہم عصروں کی اچھائیوں اور خوبصورتیوں سے متاثر
نہ ہوں ۔ انہوں نے اپنے ہم عصروں کو متاثر بھی کیا ہے اور ان سے متاثر بھی ہوئے، لیکن یہ اثر نقل
یا پیروی نہیں ہے بلکہ یہ تو کرن کا پھول کی پتیوں میں حلول کر جانے جیسا عمل ہے۔ اسے سرقہ نہیں
کہہ سکتے یہ تو سیکھنے کا عمل ہے۔ پھر اپنے ہم عصر شعر و ادب سے کسی بھی طرح کی مماثلت ہو جانا
83
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
کوئی عیب نہیں البتہ انفرادیت ہی بالآخر اصلی شاعر کی پہچان بن جاتی ہے۔ یہ ندیم کی اہم کامیابی
ہے کہ انہوں اپنے عصر کی تحریکات و رجحانات سے اکتساب فیض تو کیا، لیکن منفی اثر کبھی نہیں لیا۔
ان کے ہم عصر غزل گو شعراء میں فراق نے زندگی اور عشق کو ایک کر دیا، پھر بقول فراق ہی کے ان
کے دل میں امیر مینائی میر تقی میر درد غالب کی آواز میں اترتی گئیں اور وہ حسرت اصغر یگانہ اقبال
کے کلام سے بھی فیض یاب ہوتے رہے اور فارسی شعراء سے بھی اور ساتھ ہی ساتھ انگریزی ادب
کو نبھی اپنے اندر یوں تحلیل کرتے رہے کہ اس کی آواز ان کی اپنی آواز میں ڈھلتی جائے (فراق
گورکھپوری "نگار" غزل گو شعراء نمبر 1941 ء ص : 154) بہر حال فراق نے سادہ طرز اسلوب
میں اپنے عہد کے افکار و احساسات کو اشعار کی صورت دے دی۔ فیض کا لہجہ انتہائی دل کش
ورطلسماتی ہے۔ شاعری کی ایک اہم پہچان اس کی دل
کشی اور سحر کاری بھی ہے۔ فیض کے لہجے کی
یہ دلکشی اور سحر انگیزی ان کی غزل گوئی کی دیگر خصوصیات پر محیط ہے۔ انہوں نے اپنے نظریات کو
رمز و ایماء کے ذریعے پرکشش انداز میں ہم تک پہنچایا اور ماضی کی ادبی روایات کو زندہ رکھا۔ ناصر
کاظمی کو میر ثانی تو کہا جاتا ہے لیکن ناصر میر کی نسبت انتخاب پسند ہیں اور ان
کا لہجہ میر کے لیجے سے
زیادہ مہذب اور شائستہ ہے۔ ندیم کے یہاں بھی تہذیب وشائستگی ہے اور فراق کی طرح اپنے
عہد کی فکر و احساس سے آگہی بھی ہے اور فیض کے نظریات سے مجموعی طور پر ندیم کو اختلاف بھی
نہیں ہے لیکن ندیم ابلاغ اور ترسیل کو بنیادی اہمیت دیتے ہیں۔ وہ قاری سے کچھ چھپا کر نہیں
رکھتے۔ اس کی ذہانت اور احساس کو آزمائش میں نہیں ڈالتے بلکہ اس پر پورا بھروسہ کرتے ہوئے
اسے اپنا ہم راز و ہم زبان بنا لیتے ہیں۔ وہ اظہار اور لہجے میں کوئی خودساختہ الجھاؤ ابہام یا پیچیدگی
نہیں پیدا کرتے۔ انہیں خود پر اور اپنے قاری پر مکمل اعتماد ہے۔ اپنے ہم عصروں میں جرات اظہار
ندیم کے لہجے کا نمایاں ترین وصف ہے۔ جب کہ سادگی اور سلاست کو ندیم نے رکاکت اور عمومیت
سے بچا کر مہذب اور پر وقار بنائے رکھا ہے۔ اور ثابت کیا ہے کہ اس سادہ طرز اسلوب میں بھی
گہری اور سچی باتیں متاثر کر سکتی ہیں، اور یہ کہ غزل اس سب کچھ کو بخوبی سہار سکتی ہے۔
اب ندیم کی غزل کے مزاج اور اس کے نتیجے میں تشکیل پانے والے لہجے کے مختلف
پہلو اُن کے غزلیہ اشعار کے ذریعے پر کھتے ہیں۔ ندیم نے شاعری کا باقاعدہ آغاز پندرہ برس کی
عمر میں نظم کہہ کر کیا جب کہ " جلال و جمال کی پہلی غزل ان کی عمر کے بیسویں برس میں کہی گئی ۔
اقبال کے بعد یا تو شاعر کامیاب غزل گور ہے یا پھر کامیاب نظم نگار کہلائے، لیکن یہ اُردو ادب کے
84
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
لیے قابل فخر و انبساط بات ہے کہ ندیم کو نہ صرف بہترین قطعہ ور باعی کہنے والا اور بے حد کامیاب
نظم نگار کہا گیا بلکہ ایک بہت اچھا غزل گو بھی قرار دیا گیا۔ اس کے ساتھ ساتھ وہ ایک منفرد افسانہ
نگار اور باشعور نقاد بھی تسلیم کیے گئے ہیں، جبکہ ہر صنف ادب میں سادگی، تہذیب جرات ذہانت اور
تاثیران کی شناخت رہے ہیں۔
ندیم کی غزل میں زبان کی رعنائی اور مٹھاس کی نسبت متانت، سنجیدگی اور شگفتگی زیادہ
ہے۔ ندیم کی شاداب آواز نہ تو اتنی زیادہ پُر جوش ہے کہ جھنجوڑ کر رکھ دے اور نہ ایسی مسحور کن کہ
لوری دینے لگے بلکہ اس میں تو جگوری کا سا انداز ہے، جس سے احساس اور سوچ میں مثبت تحریک
پیدا ہوتی ہے۔ یہ عزم ارادے اور اعتماد سے پُر مضبوط مگر سراسر ہمدرد خلص لہجے کی آواز ہے جو کسی
طور بھی کسی خود غرض کی صدا نہیں ہے۔ اس میں کہیں کوئی متلون مزاجی یا کسی طرح کی کمزوری نہیں
بلکہ استقامت اور مستقل مزاجی اس آواز کی مردانہ وجاہت اور وقار کونمایاں کرتی ہے۔ جرأتِ اظہار
اور بیچ سے محبت نے انہیں اولوالعزمی بلند ہمتی، خودداری شجاعت اور عدل کی دولت دے دی۔
اس لیے وہ بلا جھجک دل کی بات کہہ دیتے ہیں، جس میں کوئی الجھاؤ نہیں ہوتا۔ کوئی بھی مزاج جب
کسی خاص لہجے کی تشکیل کرتا ہے تو اپنے الفاظ خود چھپتا ہے۔ ندیم کی غزل میں احساس وفکر اور
کیفیت و خیال کے مطابق درست اور مناسب الفاظ کے چناؤ اور استعمال کی صلاحیت بہت نمایاں
ہے۔ ان کی متنوع ڈکشن دوسروں سے الگ اور مختلف ہے۔ اس کے بارے میں مشہور دانشور
مولانا عبدالمجید سالک نے ندیم کے مجموعہ کلام ”شعلہ گل“ کے تعارف میں لکھا ہے:
ندیم نے ہماری شاعری میں گراں بہا اضافہ کیا ہے۔اس
نے اظہار کے کئی نئے راستے دکھائے ہیں، وہ وزن و بحر اور قافیہ ردیف
کے معاملے میں بھی صرف اس قدر تجاوز یا انحراف کا روادار ہے جو ہماری
شاعری کے مزاج کے مطابق ہو وہ الفاظ کے انتخاب میں بے حد محتاط ہے
وہ ان کی موسیقی کو بھی سمجھتا ہے اور بعض اوقات ان کے استعمال میں ایسا
امتیاز کرتا ہے کہ پرانے شعراء منہ تکتے رہ جاتے ہیں اور انہیں
انکار واعراض کی جرات نہیں ہوتی۔“
یوں ندیم نے غزل کی لغت میں بے حد اضافہ کر کے اسے مزید وسعت اظہار کی
طاقت بخش دی ( یادر ہے کہ ”شعلۂ گل“ کے بعد اب تک ندیم کے پانچ اچھے خاصے مضخیم مجموعہ
85
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ہائے کلام شائع ہو چکے ہیں)۔ ندیم کی ڈکشن میں اب تک کے کم کم استعمال ہونے والے ایسے نرم
اور مضبوط صوتی آہنگ کے لاتعداد الفاظ شامل ہوئے ہیں، جن کی طویل تر فہرست تیار کی جاسکتی
ہے اور اس پر الگ سے تحقیقی مقالہ لکھا جاسکتا ہے۔ اختصار کی خاطر میں یہ کہوں گی کہ اردو غزل میں
ندیم نے انوکھے بامعنی سادہ اور آجکل کی اردو زبان کے مقبول، قابل قبول اور مستقبل گیر الفاظ
بہت سلیقے سے کرتے ہیں۔ اسی لیے ان کی غزل کی آواز ہمارے لیے اجنبی نہیں رہتی، اس سے
موانست محسوس ہوتی ہے۔ دراصل اسی قسم کی آواز ہی بیسویں صدی کے نصف آخر اور اکیسویں
صدی کے آغاز کی نسل کی نمائندہ آواز ہو سکتی ہے جو مغلیہ عہد سے لے
کر تقسیم برصغیر تک کی قدیم
ہو جانے والی آواز سے یکسر مختلف ہے۔ اس میں ہمارے اپنے عہد کے دل کی دھڑکنیں بسی ہیں۔
یہ بھی واضح ہوتا ہے کہ ندیم الفاظ و زبان کے باکمال مزاج دان ہیں ۔ فارسی اور ہندی الفاظ اب
بھی ان کی غزل کا حصہ ہیں اور پنجابی (جو ان کی مادری زبان ہے ) کے الفاظ بھی غزل میں شامل
ہیں، لیکن صرف وہی الفاظ جن میں حلاوت اور رعنائی کی بہترین نمائندگی ہے۔ مجموعی طور پر ندیم
کے الفاظ احساس جذبے حقیقت، شعور، فکر اور نظریے کے اظہار و ابلاغ کا بہترین ذریعہ ثابت
ہوتے ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ ان کے استعمال کردہ ایسے انو کھے الفاظ بھی ہیں جن کو کچھ نقادوں
نے اردو غزل کے مزاج سے مختلف بتایا ہے۔ لیکن یہی غزل کے مزاج سے ہٹ کر الگ سے
مستعمل سمجھے جانے والے الفاظ ندیم کی منفر دغزل میں جس جس مقام پر استعمال ہوئے ہیں، برمحل
و بر موقع ہیں اور معنی و مفہوم اور کیفیت و تا شیر کو بے حد خوبی سے سنبھالے ہوئے ہیں۔ ندیم نے اس
سلسلے میں اجتہاد سے کام لیا ہے۔ کچھ ایسے ہی الفاظ ملاحظہ کیجئے:
جھٹپٹے مڈبھیڑ، بھو بھل، ہول آفرینی، چیختے جذبات بھرے ہوئے طوفان انجماد مسلط
تھاہ بغاوت اترانا بد کردار سفارش، مصافحہ، منعکس اسلوب مصلوب ہنگام گھبرایا، تعاقب، جراحی
کڑ کا غماز، ٹیسیں، ٹکٹکی، افتاد رچی ہوئی، پھڑ پھڑائیں، کترا اترا، جراحت، چوٹ کٹی پتنگ
گوندھوں، گاہ گاہ آئے، چھلنی لحظہ بھر چو پالیں، آدم خور تہذیب حیلئے خونخوار درندہ کیسے کرلاتی
لرزہ براندام کوتا ہی خراب و خوار رمز استعارے منافعے خسارے انعکاس تخصیص، نت نئے
دلر بائی، ابتدائی بھیانک سمجھاؤ تناؤ چھا گل، کڑیاں، بھن رہا تھا، جھریوں اندمال‘ محیط لدے
لدے تقویمیں، سوگند سچ سچ، ٹوٹوں، تعارف دھتکار، عنایات بلک بظاہر تمازت، قدغنیں
پھاند کے دسترس مبہوت ڈھب پکے کھٹکھٹا مسدود ٹمٹماتے اور معترف وغیرہ وغیرہ۔
86
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
اس سے پہلے اردو غزل میں ت ٹ چ ڈرز' ص ض ط ظ ع غ ، کچھ ٹھ ڈھا کھ وغیرہ
حروف اس طرح قبول کرنے میں ہمیشہ ہچکچاہٹ ہی محسوس کی گئی۔ ندیم کی غزل نے اس جھجک کو بھی
نہایت خوبی سے دور کر دیا۔ وہ غزل کے پرانے لفظوں کو ہی دہرائے چلے نہیں گئے بلکہ نئے نئے الفاظ
اپنی غزل میں محفوظ کیے۔ ندیم کی تراکیب بھی انوکھی ہیں مثلاً درس ترک عشق به خط جلی مصحف نورانی
مقصد خاص خانہ تباہ مہراب اظہار رسم بے سامانی شہر عزت مند نذر امید بہار تصویر
شمیم گل وغیرہ۔
غزل میں ندیم نے بڑی متنوع بحریں استعمال کی ہیں۔ بحر طویل ہو یا مختصر ندیم کو اسے
برتنے کا سلیقہ آتا ہے۔ بحریں بھی لہجہ بناتی ہیں اور مخصوص مزاج کو ظاہر کرتی ہیں۔ بقول ڈاکٹر
عبادت بریلوی غزل کی ہیئت اور اس کے جمالیاتی پہلو میں کسی مخصوص بحر کے انتخاب کو بڑا دخل
ہے. مخصوص ذہنی جذبات اور کیفیات کو غزل کے سانچے میں ڈھالنے کے لیے مخصوص
بحروں
کا انتخاب غزل گو شاعر کے شعور پر دلالت کرتا ہے۔ بڑی حد تک اس انتخاب پر غزل
کے تاثر کا انحصار ہوتا ہے ۔ “ ( غزل اور مطالعہ غزل ص185-186 ) ۔
یوں تو ندیم ہر طرح کی بحروں کو بے تکلفی سے برتتے ہیں۔ البتہ چھوٹی بحروں کو
بالخصوص انتہائی خوبی سے استعمال کرنا ان کی انفرادیت ہے۔ انہوں نے چھوٹی بحروں میں ایسے
کمال کے شعر تخلیق کیے ہیں کہ انہیں ان بحروں کا ایک کامیاب ترین غزل گو کہا گیا ہے۔ وہ
تھوڑے الفاظ میں مکمل خیال کے اظہار کے بہترین نمونے دیتے ہیں حالانکہ چھوٹی بحر بے حد
مہارت اور احتیاط کا تقاضہ کرتی ہے لیکن ندیم نے یہ تقاضے بھی ذہانت اور خوبصورتی سے پورے
کیے ہیں۔ یہ بات خاصے دلچسپ تجزیئے کو سامنے لاتی ہے کہ ندیم نے آغاز ہی سے چھوٹی بحر میں
بہت کامیاب غزلیں کہی ہیں اور اب تک اس سرمائے میں اضافہ ہوتا رہا ہے ۔ ”بسیط “ کی مختصر بحر
کی غزلیں تو صنف غزل میں اظہار کے کمال کے بہترین نمونے ہیں۔ جلال و جمال“ (اولین
مجموعہ کلام) کی 1938ء میں کہی گئی یہ غزل دیکھئے:
جب
ہر
سے میں قریب ہوں تمہارے
چیز کو دُور دیکھتا
دور دیکھتا ہوں
1941ء کی بہت اچھی جامع خوبیوں کی حامل یہ چھوٹی بحر کی غزل ملاحظہ کیجئے:
چھلنی چھلنی ہوئے ہیں جسم د جاں
تیر کیوں بے نشاں لگائے ہیں
87
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
1955ء کے بعد سے ندیم کی غزل بہت نکھر گئی۔ اظہار اور سوچ میں پختگی آگئی اور
غزل میں پرکشش متاثر کن اشعار کی تعداد بڑھنے لگی بسیط (سنہ اشاعت 1995 ء ترتیب کے
لحاظ سے ساتواں مجموعہ کلام ) میں چھوٹی بحر کی شاہکار غزلیں شامل ہیں مثلاً
ترا کیا نا تا
آئینے سے ترا کیا
ہے
ہر کوئی دیکھتا
ره جاتا
ہے
۔ پچکے
فریب کھا
W
ہے
،
√
ہم نے ترا بھید پا لیا ہے
ندیم کی طویل بحریں بھی دیکھئے:
جب سے ہم تقسیم ہوئے ہیں
ہم تقسیم ہوئے ہیں نسلوں اور زبانوں میں
حائل ہیں کتنے آئینے آپس کی پہچانوں میں
طوفاں ہے اگر گھر کے در پے یوں بیٹھ نہ جاؤ کچھ تو کرو
کھڑکی کے شکستہ شیشے پر کاغذ ہی لگاؤ کچھ تو کرو
ے میں امین و قدر شناس تھا، مجھے سانس سانس کا پاس تھا
یہ جبیں پہ ہیں جو لکھے ہوئے یہ حساب ہیں مہ و سال کے
ندیم کی غزل کا مطلع اکثر بہت انوکھا قابل غور اور معنی خیز ہوتا ہے۔ یہ غزل میں
ندیم کی فنی پختگی کا واضح ثبوت ہے، جب کہ وہ متاثر کن مقطع کہتے ہیں ۔ میں بجھتی ہوں کہ شاعر
کے تخلص کو بھی اس کے مزاج اور لہجے کے تعین میں اہمیت حاصل ہے۔ میر ہو غالب ہو حالی اور
اقبال ہو فیض ہو یا ندیم کلام پر تخلص کا اثر ضرور ہوتا ہے اور ندیم کے دوستی بھرے ہمد
یا
لہجے میں بھی ان کے تخلص کا رنگ جھلکتا ہے۔ یہ دوست ساتھ بیٹھ کر آنسو ہی نہیں بہاتا سہارا
دے کر امید بندھاتا ہے، صرف تعریف ہی نہیں کرتا، خامیوں کی پہچان کروا کر انہیں دور کر لینے
کی آرزو کرتا ہے۔ وہ خود غرض نہیں، بلکہ مخلص ہے۔ یہی خوبی ان کے اشعار اور کردار میں
یکساں دکھائی دیتی ہے:
یہ فقط میرا ہے کہ ندیم
مخلص ہی نہیں
میرا کردار کا کردار ہے اور نام کا نام
ہمدرد
ندیم کا نظریہ فین ایک جملے میں یوں بیان ہوگا کہ فن انسان اور زندگی کی بہترین نمائندگی
88
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
پُر تاثیر انداز میں کرتا ہے جب کہ وہ فن کی پہلی شرط ابلاغ کو ٹھہراتے ہیں۔ یوں تو فصاحت و
بلاغت ہر طرح کی شاعری کی خوبی سمجھی جاتی ہے، لیکن غزل کے لیے اسے بہت اہم خیال کیا جاتا
ہے۔ بلاغت سے یہ مراد لی جاتی ہے کہ احساس، فکر اور حالت کے مناسب و موافق و مطابق بات
کرنا۔ بلاغت کے لیے فصاحت ضروری سمجھی جاتی ہے یعنی موزوں ترین الفاظ کا انتخاب
ندیم کے ہاں فصاحت و بلاغت کی اچھی نمائندگی ہے۔ چند مثالیں ملاحظہ کیجئے:
ترے کمال بلاغت سے ہم کو شکوہ ہے
جو گفتگو تری آنکھیں کریں، وہ لب نہ کریں
میں دوستوں سے تھکا دشمنوں میں جا بیٹھا
دُکھی تھے وہ بھی سو میں اپنے دُکھ بھلا بیٹھا
برحق ہے موت اگر تو ہے برحق حیات بھی
یوں جیتے جی تو موت کی ہیبت سے مر نہ جا
طے کروں گا
یہ اندھیرا میں اکیلا کیسے
میرے ہمراہ چلے گا میرا سایہ کیسے
میں روشنی کی گزرگاہیں کیوں کروں مسدود
غلاف کون چڑھاتا پھرے دریچوں پر
غزل کو اندرونی و قلبی جذبات و احساسات اور کیفیات کے اظہار کا بہترین ذریعہ
مانا گیا ہے لیکن ندیم غزل میں اس حد تک کی داخلیت پرستی کو پسند نہیں کرتے کہ اس کا بیرونی
دنیا سے تعلق قطع ہو جائے ۔ جب کہ صرف اور صرف خارجی لوازم و متعلقات پر انحصار بھی وہ
غزل کے لیے مناسب نہیں سمجھتے ۔ دراصل ندیم کے یہاں داخلیت اور خارجیت کا متاثر کن
امتزاج ہے۔ مثلاً :
نگاہ کے لیے مرہم اندمال تھے
تیرے گھٹا سے بال تھے تیرے شفق سے گال تھے
جس کو بھی دیکھتا ہوں، جستجوئے ذات میں ہے
میں کیسے بزم میں شامل کسے تنہا سمجھوں
ندیم کے مزاج میں رکھ رکھاؤ ضرور ہے، لیکن تکلف اور بناوٹ نہیں ہے، اس لیے وہ
89
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
اپنی غزل کو ضائع و بدائع کا محتاج نہیں بناتے ۔ البتہ فن کے لیے اہم لوازمات کی وہ قدرضرور کرتے
ہیں ۔ مثلاً صنعت تضاد سے ندیم نے کیسا اچھا کام لیا ہے:
کتنی صدیوں سے میں پیاسا ہوں ندیم
کتنی صدیوں سے گھٹا چھائی ہے
سقراط
نے زہر ي لیا
تھا
ہم نے جینے کے دُکھ سے ہیں
احساس جمال اس کو کبھی ہو نہیں سکتا
شیشے کے مقدر میں اگر سنگ نہیں ہے
اک عمر
کے
بعد
مسکرا کر
تو نے تو مجھے رُلا
دیا
ہے
جب کہ تشبیہ استعارہ کو بھی خوبی سے برتا ہے ۔ ندیم کے انوکھے استعارے مختلف مظاہر
کے داخلی رشتوں کو ظاہر کرتے ہیں اور ان کی تشبیہات خاص طور پر بہت مختلف و منفرد ہیں جنہیں
ان کی قوت مشاہدہ اور قوت تخیلہ نے نکھارا ہے۔ ان کی جھلکیاں ملاحظہ کیجئے:
J
لفظوں سے ان کو پیار ہے
02
سے مجھے
گل کہیں جسے میں ترا نقش یا کہوں
سمجھوں
مجھ کو کیا علم غم ہجر کسے کہتے ہیں
میں تو ہر گل کو ترا چہرہ زیبا
جاناں غم دوراں کی طرف یوں آیا
جانب شہر چلے دختر دہقاں جیسے
یہ میرے ذہن میں ہے عزم انقلاب رواں
کہ جھٹپٹے میں لپکتی ہوئی غزالہ ہے
آنکھیں تری کیوں کٹی ہوئی ہیں
یہ ہرنیاں کیوں ڈری ہوئی ہیں
تیری بھیگی ہوئی پلکوں محبت کے سوا
ٹمٹماتے ہوئے تاروں کو اُتارا کس نے
90
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
انداز ہو بہو تری آواز پا کا تھا
دیکھا نکل کے گھر سے تو مُجھونکا ہوا کا تھا
کٹی پتنگ ہے ساری دنیا کی نظروں میں سمائی ہوئی
جتنے ہم تجھ سے کترائے اتنی تری رسوائی ہوئی
جب میں ماضی سے روشنی لینے پہنچا
بجھے ہوئے چولہوں سے نکل کر راکھ اُڑی
غروب مہر جہاں تاب کا جلال تو دیکھ
تری بھی عمر اگر منزل زوال میں ہے
میرے دامان دریده نہ جاؤ لوگو
صدف دل میں لیے بیٹھا ہوں گوہر کتنے
ندیم کا مشاہدہ بہت گہرا ہے۔ ندیم بھی کسی بھی طرح کی مدہوشی کا شکار نہیں ہوئے ۔
اس لیے بے حد باخبر ہیں۔ وہ نہ صرف تہوں تک پہنچ جاتے ہیں، بلکہ جزئیات تک کو اہمیت دیتے
ہیں۔ یوں انہیں اپنے تجزیاتی طرزفکر میں فیصلہ کن رویہ اپنانے میں سہولت ہو جاتی ہے:
کویں چھنیں بھی تو شمعوں نے کی نہ موت قبول
کہ وہ تو بزم میں شامل رہیں دُھواں بن کر
قوت مشاہدہ کے ساتھ حسن تخیل کی شمولیت شعر کی کشش بڑھا دیتی ہے:
ے دیکھیں تو ہوا
ہوا جمی ہوئی
ہے
سوچیں تو درخت جھومتے ہیں
رمزیت و ایمائیت کے ذریعے شعر کی گہرائی میں اضافہ ہوتا ہے۔ سامنے کے معنی کی تہ
میں گہرے معنی کا وسیع تر اور بلند تر سلسلہ ہی رمز و ایما ء ہے۔ اس کا تعلق استعارے سے بھی ہے اور
علامت و کنائے سے مدد لے کر بھی بات بالکل صاف اور سیدھی رکھنے کی بجائے تھوڑی سی
چھپا کر کی جاتی ہے:
وہ مرے عشق کا مقصودِ خاص پوچھتے ہیں
ضرورت آن پڑی آئینہ دکھانے کی
91
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
حکم ہے سچ بھی قرینے سے کہا جائے ندیم
کو زخم نہیں پھول بتایا جائے
عشق جنوں سہی مگر عشق فقط جنوں نہیں
ہوتے ہیں کچھ مطالبے عشق سے آگہی کے بھی
غزل کے لیے علامتوں کے ساتھ ساتھ پیکر تراشی اور امیجری" کی بے حد اہمیت
ہے۔ یہ شاعری میں ابلاغ کو مکمل کرنے کا کام دینے کے علاوہ اس کے حسن اور نکھار کا باعث بھی
ہے۔ غزل کی مخصوص ساخت میں اس کے استعمال سے شعر کے حسن اور کشش کا دائرہ وسیع ہوتا
ہے اور ان کی گہرائی میں اضافہ ہوتا ہے۔ شاعر الفاظ کے ذریعے مصور کے رنگوں بھرے برش سے
بڑھ کر کامیاب مصوری کر لیتا ہے۔ شاعری کو ساحری کہا جاتا ہے تو اس کے حصول کے ذرائع میں
سے ایک ذریعہ یہ بھی ہے۔ جس شاعر کو امیجری کے استعمال کا سلیقہ آ تا ہو وہی کامل فن کاری کا
حامل کہلاتا ہے۔ بقول "Yeats" " بیٹس“ کے تمثالوں کے ذریعے ہم کسی اور کے قالب میں
نئے سرے سے جنم لے رہے ہوتے ہیں۔ سی ڈی " Levis" لیوس کہتے ہیں کہ شاعرانہ تمثالوں
سے ہمیں وہی مسرت حاصل ہوتی ہے جو کسی بھولی ہوئی بات کے یکا یک یاد آ جانے سے یا ہدمِ
دیرہ بینہ کے مدتوں بعد ملنے سے حاصل ہوتی ہے۔ ایذ را پاؤنڈ نے کہا تھا کہ ایک صحیح تصویر یا پیکیر وہ
ہے جو فی الفور شاعر کے جذباتی اور دینی تجربے کو پیش کرے اور بقول انیس ناگی شاعر اپنے تجربات
اور جذبات کو مماثل اشیاء میں مشخص کر کے امیج کی تخلیق کرتا ہے۔ (تنقید شعر ص: 111)
دراصل جس قدر زیادہ خوبصورت اور کامیاب امیجری ہوگی اسی قدر وہ شاعر کی ذہانت
اور اس کے پر تاثیر جذبات و احساسات کی خبر دے گی۔ امیجری مکمل نہ ہونے کی صورت میں شعر
صرف بہت خوبصورت تو ہوگا لیکن بہت پُر تاثیر نہیں ہوگا۔ دراصل شاعر کا خلوص اور اس کے
تجربات ہی اس کو امیجری سے بہترین کام لینے پر مائل کرتے ہیں۔ اس کے لیے تخیل کی بلندی
احساس کی شدت جذبے کی گہرائی اور زور بیان اہم اور ضروری ہے۔ ندیم یہ ضرورت خوبصورتی
سے اور مؤثر انداز میں پوری کرتے ہیں۔ امیج کا تعلق شاعر کے اپنے ادراک اور طرز اظہار سے
اور اس کے اپنے محسوسات، تجربات اور مشاہدات سے قائم ہوتا ہے۔ ہر شاعر کی طرح ندیم کی
امیجری بھی ان کی اپنی ہے۔ ان کے کلام میں تمثیلیں اور تمثیلی الفاظ وسعت و آفاقیت کا باعث
ہیں۔ ندیم کی کچھ منفرد اور حسین مثالیں ملاحظہ کیجئے:
J
92
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ترے کرم کا سہارا تو تھا اُمیدوں کو
شکستہ
یہ چڑیاں
پروں سے اُڑ نہ سکیں
چک سی جیسے لپکتی ہوئی صدا میں پڑے
ترا خرام جو دیکھا تو بل ہوا میں پڑے
دل میں وہ زخم کھلے ہیں کہ چمن کیا شے ہے
میں بارات کی اُتری ہوئی گلدانوں کی
کسے خبر کہ دھڑکتا ہے آفتاب سحر
ٹھٹھرتے بھیگتے تاروں کی نرم چھاؤں تلے
چہرے
فضا میں تیر رہے ہوں گے کتنے فق
افق کی دھار مہتاب کٹ گیا ہو گا
میں محبت کے سفر میں نہیں بھٹکوں گا کبھی
اپنے قدموں سے
شنی
کیا
آئینه
چمکتا ہوا رستہ
دیکھو
نگاه
ٹوٹا؟
ہیں
صورتیں کیوں کئی ہوئی
گھڑی پہلی محبت کی عجب تھی
ابھی تک یاد کے در پر کھڑی ہے
اک اک یاد کے ہاتھوں میں چراغوں بھرے طشت
کعبہ دل کی فضا ہے کہ صنم خانوں کی
ہے میں نے صدائے شکست نکہت و رنگ
خزاں کی راہ میں ہر پھول عندلیب سا تھا
رات کو جیسے فرشتے چھت پہ اُترتے رہے
بوندوں میں قدموں کی کسی چاپ آتی رہی
تجھ سے بچھڑ جانے کے بعد اس لمحے تک
گونج سی ی اک میرے اندر کر لاتی رہی
933
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
ترا انتظار نہیں رہا ترا اعتبار نہیں رہا
مرے اعتماد کی شاخ سے یہ طیور کس نے اُڑائے ہیں
اس سلسلے میں مصور کردہ منفرد حر کی تصویر میں ملاحظہ کیجئے۔ شدید حساسیت کو بیان کے
توازن نے خوبصورتی دے دی ہے:
۲
تم جب آئے پھول بھی تحلیل ہو کر رہ گئے
جب گئے موج ہوا تک پر نشاں بنتے گئے
گماں یہ تھا کہ وہ تھک کر شجر پہ اُترا ہے
اُڑا تو پنجہ شاہین میں کبوتر تھا
بہت اتنی تو نہ تھی میری شکست اے یارو
پر سمیٹے ہیں مگر حسرت پرواز کے ساتھ
وہ رنگ رنگ تھا اب گرد گرد ہے
پہلے
یه برگ خشک
ہے
کہ نگر
ہے لٹا ہوا
ہے
گون آبلہ پا اس طرف سے گزرا
نقوش یا میں جو پھولوں کے رنگ بھر آیا
آنکھ تک جھپکنے کا کس میں حوصلہ ہو گا
دیکھیں ٹیکٹکی باندھے جب کئی کروڑ آنکھیں
ندیم کی علامتیں روایت کے مثبت تسلسل کو ہمراہ رکھتے ہوئے جدید عہد کی عکاسی کرنے
میں اور شاعر کے خیالات کے اظہار میں خوب مدد کرتی ہیں :
تھک کے ٹیلوں یہ اُتر آئی ہیں پیاسی چڑیاں
گلہ
جیسے صحراؤں میں چشمے ہوں اُبلنے والے
یہ ہے کہ بگولے اُڑانے نکلا ہوں
میں اپنے دشت میں چلتا ہوں جب ہوا بن کر
میں تخیل دوراں ہوں، بنجروں میں پلتا ہوں
دھوپ کی تمازت میں، پھولتا ہوں، پھلتا ہوں
ندیم کی غزل میں آغاز سے اب تک ایک ہی بات ایک ہی انداز میں نہیں دُہرائی گئی۔
94
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
اس میں تضاد کے بغیر مختلف باتوں خیالات اور اظہار کا تنوع ہے جب کہ سادگی ادا شعر بہ شعر
نکھرتی چلی گئی ہے۔ ناپختگی سے نہایت پختہ انداز کی سادگی تک کا سفر بڑا نتیجہ خیز اور مؤثر ہے۔
جب کہ ندیم کا قاری ہر اگلے شعر میں نئی بات کا منتظر رہتا ہے۔ اس سلسلے میں مخصوص سادہ طرز ادا
میں رہتے ہوئے بھی ندیم کی غزل میں انوکھے خیالات نے مؤثر رنگ بھرے ہیں۔ انسانی جذبے
بے شمار ہیں اور جاگتے ہوئے آگاہ انسان کا دماغ ہر پل خیالات کی آماجگاہ ہوتا ہے، اس لیے
باشعور شاعر کے یہاں بھی نئے سے نئے موضوع اظہار پاتے ہیں۔ ندیم کو بھی منفر د موضوعات و
خیالات کے تنوع نے طرز فکر وطر زبان کی یکسانیت سے بچا کر رنگارنگی عطا کی ہے اور ساتھ ہی
اس سے ندیم کی غزل کے لہجے کی توانائی بھی نکھر گئی ہے۔ تنوع سے بھر پور اشعار دیکھئے:
میں تجھے یاد بھی کرتا ہوں تو جل اُٹھتا ہوں
ہے
مجھے
تو نے کس درد کے صحرا میں گنوایا
کس کے اشک ہیں اے بادشاہ عدل پناہ
جو ڈھل گئے ہیں ترے تاج کے نگینوں میں
حضرت خضر کو بھی زحمت خیرات نہ دو
تن کے جینا ہے تو پھر آب بقا مت ڈھونڈو
مجھ سے کترا کے نکل جا مگر اے جانِ حیا
دل کی کو دیکھ رہا ہوں ترے رخساروں میں
دیارِ عشق کا حادثه عجیب سا تھا
رُخ رقیب بھی پر تو حبیب سا تھا
میں زندہ جاوید یہ انداز دگر ہوں
بھیگے ہوئے جنگل میں سلگتا ہوا گھر ہوں
اس زمانے کے جو دُکھ ہیں، وہ نرالے دُکھ ہیں
کچھ علاج ان کا بزرگوں کی بیاضوں میں نہیں
میں تجھ کو یا کے بھی کس شخص کی تلاش میں ہوں
مرے خیال میں کوئی ترے سوا ہی نہ ہو
خیال و مضمون آفرینی سے مراد یہ لی جاتی ہے کہ کوئی بھی بالکل نیا ناشنیدہ اور انوکھا
95
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
مضمون پیدا کیا جائے یا پھر پرانے مضامین اس طرح شعر میں باندھے جائیں کہ نئے پن کا
احساس ہو۔ اردو غزل میں یہ صفت خاص طور پر غالب سے مخصوص ہے۔ ندیم کی غزل کو انفرادیت
دینے میں اس انوکھی صفت کا بھی بہت بڑا حصہ ہے۔ ندیم کا کہنا ہے کہ بع ”ہم وہی بات بہ
انداز دگر کہتے ہیں سوچ اور اظہار کا اندازہ دگر ملاحظہ کیجئے:
J
J
دھن تو مجھے کو قیس کی سی تھی، مگر اس دور میں
پھول اتنے تھے کہ صحرا کا کوئی رستہ نہ تھا
کتنے آئینوں میں اک عکس دکھایا
ہے
زندگی نے جو اکیلا کبھی پایا ہے
مجھے
پایا ہے مجھے
پوچھ بیٹھا ہوں میں تجھ سے ترے کوچے کا پتہ
تیرے حالات نے کیسی تری صورت کر دی
شکنی کا مرتبہ یوں تو بلند ہے مگر
بت
اپنے ہی خاص لطف ہیں صنعت آزری کے بھی
اظہار نماز
وفا کی
ہے
توفیق اگر تجھے خدا
دے
بھی تو نماز کی قضا ہے
جو روٹھ گئے انہیں مناؤں
چاند ڈوبا تو میں اُبھرا لیکن
تو نے رستہ ہی نہ دیکھا میرا
نہ وہ ہوتا نہ میں اک شخص کو دل سے لگا رکھتا
میں دشمن کو بھی گنتا ہوں محبت کے سفیروں میں
پت جھڑ میں کیوں پھول نہ ڈھونڈے
جس نے تجھے کھو کر پایا ہو
گداگری بھی اک اسلوب فن ہے جب میں نے
اُسی کو مانگ لیا اُس سے التجا کر کے
96
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
امیر دوست کے ٹھنڈے مصافحے سے کھلا
کہ اس کا گھر ہی نہیں، جسم بھی طلائی ہے
ای خوبی نے ندیم کے یہاں ایک خاص طرح کی جدت اور ندرت اُبھار دی ہے، جس
کا تعلق طرز اظہار و طرز ادا سے بھی ہے۔ ندیم کا انداز بیان دیکھئے:
J
تو مرے دل میں جو اترا تو یہ مہلت بھی نہ دی
میں ترے لمس کے اعزاز
اترا سکتا
ایک دل میں بھی مری یاد اگر زندہ ہے
کیا ضروری ہے کہ چرچا رہے گھر گھر اپنا
اب انتظار کی شدت میں نیند آنے لگی
کہیں فراق کی سب اُلجھنیں سلجھ ہی نہ جائیں
نام لے کر مرا تم اس کو پکارو تو سہی
اس بھرے شہر میں جس شخص کو تنہا دیکھو
سادگی وسلاست ندیم کی غزلوں کی خاص پہچان ہے۔ یہ خود ساختہ یا بناوٹی سلاست
نہیں، بلکہ ان کی سوچ اور ان کا اظہار بے ساختہ اور قدرتی ہیں۔ یہ کمل سپاٹ بھی نہیں بلکہ خلوص کی
لہریں اس میں متوازن پانچل اور تحریک کو ابھارتی ، اُکساتی ہیں۔ ابتدا میں ندیم کے کلام میں یہ ان
گھڑ سادگی کبھی کبھی لیجے کے کھردرے پن میں اضافہ کر دیتی تھی ۔ لیکن اب منجھ کر اور ترش تر شاکر
اس قدر سڈول ہو گئی ہے کہ اس سادگی نے لہجے کو بے حد خوبصورت متاثر کن روانی اور بلاغت عطا
کر دی ہے۔ اس سے ان کے لہجے کی توانائی کا احساس بھی حسین آہنگ اختیار کر گیا ہے۔ ندیم
اپنے ایک نعتیہ شعر میں کہتے ہیں:
ہے
میرا معیار غزل خوانی
حرف سادہ میں بلاغت اُن کی
جب کہ ندیم کی غزل کا ایک شعر ہے:
وہ بات کر جسے پھیلا کے میں غزل کہہ لوں
سُنا وہ شعر جو میں نے ابھی کہا ہی نہ ہو
سادگی وسلاست اظہار واسلوب نے ان کے اشعار کی خوبصورتی اور نئے پن میں کمی
97
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
نہیں کی ۔ وہ اپنے ہم عصروں کے رنگین و پر تکلف لہجوں سے کبھی خائف نہیں ہوئے اور بڑے اعتماد
سے اپنے سادہ طرز اسلوب کو نکھارنے میں لگے رہے۔ جس سے ان کی غزل کا مزاج اور لہجہ سب
سے مختلف ہو گیا ہے اور اس کے باوجود شعر کی تاثیر میں کمی نہیں ہوئی۔ سلاست نے انہیں چند
خیالات میں محدود بھی نہیں کیا، بلکہ وہ اپنے نئے سے نئے وسیع سے وسیع اور بلند خیالات کو بھی
آسانی سے غزل میں سمو لیتے ہیں۔ چند سادہ و سلیس شعر دیکھئے:
J
جو شوق ہے کہ اضافہ ہونکتہ چینوں میں
نئے گلاب اُگاؤ نئی زمینوں میں
دُھندلانے لگی ہیں تیری یادیں
میں کتنا غریب ہو رہا ہوں
دستک کا جواب چاہتا ہوں
در کھول کے صرف مسکرا دے
سادگی کو تفصیل پسند سمجھا جاتا ہے، لیکن یہ ہمیشہ ضروری نہیں ہے۔ غزل گو شعراء کا تو یہ
خاص کمال اور ہنر ہے کہ وہ طویل مضامین کو مختصر رواں اور سادہ انداز میں ایک شعر کے اندر سمیٹ
لیں ۔ یوں بھی ایجاد و اختصار صنف غزل کی نا قابل مقابلہ خصوصیت ہے۔ ندیم کے کلام میں جہاں
تفصیل پسندی ہے وہاں اختصار کے حامل شاہکار اشعار میں بھی کوئی کمی نہیں ہے:
میں چھوڑ کے سیدھے راستوں کو
ہوئی
نیکیاں
کماؤں
حق بات پوچھنے کو نکیرین آئے ہیں
سچ بولنے کا مل تو چکا ہے صلہ مجھے
اس سادگی و سلاست، روانی و اختصار نے ان کے اشعار کو سہل ممتنع کی خوبی حاصل
کر لینے کا رتبہ دلا دیا ہے:
جس بھی فنکار کے شہکار ہو تم
اس نے صدیوں تمہیں سوچا ہو گا
کوئی کہتا نہیں بیروں کو بُرا
کتنا
اچھا
رہا بُرا
ہونا
98
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
کر لیا میں نے وقت کو پابند
وقت کے ساتھ ساتھ چلتا ہوں
جب ترا حکم ملا ترک محبت کر دی
دل مگر اس یہ وہ دھڑکا کہ قیامت کر دی
میں کشتی میں اکیلا تو نہیں ہوں
میرے
رہا ہے
ہمراہ دریا جا رہا
ہرا ہم ناقد اور تجزیہ نگار نے غزل کے لیے تغزل کو ضروری قرار دیا ہے، لیکن یہ تغزل کیا
ہے؟ اب تک اس کی پوری طرح اور مکمل وضاحت نہیں کی جاسکی۔ تغزل اصل میں ایک کیفیت
ہوتی ہے جسے محسوس تو کیا جاسکتا ہے بیان نہیں کیا جاسکتا۔ تغزل اور اس کا اثر در اصل شعر کی لفظی و
معنوی خوبیوں کے نتیجے میں قائم ہونے والی کیفیت سے پیدا ہوتا ہے۔ جذبات واحساسات کی
کچھ حالتیں ایسی بھی ہوتی ہیں جن کا اظہار مشکل ہو جاتا ہے۔ ایسی حالتیں اگر غزل پڑھنے والے
پر بھی وہی کیفیت طاری کر دیں جو غزل گو پر طاری ہوئی ہیں، تو اسے تغزل کہہ سکتے ہیں۔ اب کسی
غزل گو کے معیار تغزل کو کیسے پرکھیں ؟ تو ایسے معیار کی درجہ بندی یا تو خدا داد ذوق سلیم کے
ذریعے سے ہی ہو سکتی ہے یا پھر شعر سمجھنے کی تربیت اساتذہ کے کلام کے مطالعے اور روایتوں کی قدر
سے ممکن ہے۔ زور دار کلام وہی ہے جو جذبات اور کیفیت کے گہرے نقش کا حامل ہو۔ عام طور پر یہ
کہا گیا ہے کہ غزل میں نفاست نزاکت، نکتہ سنجی رمز وایما، تعمیم گداز بے ساختگی اور جذبے کا سوز
ہو تو یہی تغزل ہے۔ ندیم کی غزل میں یہ سب کچھ ہے سوائے نزاکت کے! ایک جری مضبوط مزاج
کے حامل تو انا لہجے کے لیے نزاکت مناسب ہی نہیں ہے۔ البتہ ندیم کی غزل میں نرمی اور نفاست
ضرور ہے اور خاص شے، جسے میں ان کے تغزل کی اہم پہچان کہوں گی کہ ہر طرح کی شدتوں میں بھی
ہمیشہ تو ازن و اعتدال پسندی کا پاس رکھا ہے۔
یہ درست ہے کہ ندیم تو صاف اور واضح قلب و نظر کے حامی و مالک ہونے کی وجہ سے
درمیانی اور مصالحتی کیفیتوں کے قائل نہیں، لیکن وہ شدت پسند بھی نہیں ہیں۔ اسی لیے ان کی غزل
میں شدت غم شدت مسرت، شدت نا اُمیدی شدت حسرت اور شدت اشکاک وغیرہ نہیں ہے۔
ان کی غزل میں ایک ضبط ہے جو ان کے لہجے کو اور بھی مضبوط اور مہذب بناتا ہے۔ لیکن ان کا لہجہ
ایسا سخت اور کرخت نہیں کہ سماعتوں اور دلوں کو برا لگے۔ یہ تو دھیمے سے صحیح نشانے پر اُتر جانے والا
99
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
نشتر ہے۔ ان کے ہاں نہ تو شدید جذباتیت ہے نہ تند موسیقی نہ الجھی ہوئی فکر اور نہ گراں بار حکمت ۔
سب کچھ سنبھلا ہوا اور واضح ہے۔ وہ سلیس سادہ الفاظ تو ضرور بر تے ہیں، لیکن خاص طور پر چن
چن کر شیر میں الفاظ کے استعمال کا تردد نہیں کرتے ۔ ایسا کوئی لفظ بے ساختہ موضوع کی پرفیکشن
کے لیے آجائے تو خوب ہے۔ دراصل ندیم لطافتوں کے قائل ہیں، لیکن سلاتی جگاتی درمیانی سی
کیفیت کے حامی نہیں ہیں۔ وہ تو آہستگی سے مگر مضبوط آواز میں جگانے کو پسند کرتے ہیں۔
انصاف کا تقاضا تو یہ ہے کہ اب تسلیم کر لیا جانا چاہئے کہ اردو غزل کو تغزل کا یہ نیا معیار ندیم کی اچھی
پرتاثیر غزل کے ذریعے حاصل ہوا جو نئی صدی کے تقاضوں سے مطابقت رکھتا ہے۔ یوں تو آج
کل دیگر حقائق و جذبات کا ایمائی طرز اظہار بھی تغزل کی ذیل میں بیان کیا جانے لگا ہے، لیکن عشق و
محبت کے مضامین آج بھی تغزل کی رُوح سمجھے جاتے ہیں اور ویسے تو کوئی سا بھی احساس تغزل کی
بنیاد بن سکتا ہے لیکن زیادہ تر اس
کی تعمیر دکھ کے احساس سے ہی ہوتی ہے۔ بہر حال ہر شاعر کے
تغزل کا انداز بغیر کسی طے شدہ فارمولے کے جدا جدا ہوتا ہے اور تغزل میں لطف واثر اور حسن و دلکشی
پیدا کرنے والی کیفیات اور لطافتوں کے تیکھے پن کا انداز بھی ہر شاعر کا اپنا اور الگ سا ہی ہوتا ہے۔
جدید اردو غزل میں بالکل مختلف طرز کے تغزل کو ندیم کے درج ذیل اشعار کے ذریعے محسوس کیجئے
جانے اب تک تو کہاں تھا کہ دکھائی نہ دیا
اے مجھے حد نظر تک نظر آنے والے
تجھے پہر تو گھل جاتا ہے سونا
چھوٹی
ہے ۔
کل تک تو کوئی رنگ نہ تھا آپ رواں کا
سوچ کر کہ بھی تو جواب آئے گا
میں اُس کے در یہ کھڑا رہ گیا صدا کر کے
کتنی حسرت تھی تجھے پاس بٹھا کر روتے
مشکل ہے ترے سامنے روئیں کیسے
ہے
یوں بظاہر تو دیا میں نے بجھا رکھا
درد نے دل میں الاؤ سا لگا رکھا ہے
یوں تو برسوں سے مجھے تیری محبت ہے نصیب
میں ترے دل کی مگر تھاہ نہیں پا
100
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
سُوئے جسم و جاں دیکھوں یا میں یہ سماں دیکھوں
پھول پھول ہاتھوں میں کیسے کیسے پتھر ہیں
اک ترے حسن سے نسبت کے طفیل
J. J
تہ
لوگ
تکتے
رہے چہرہ
میرا
چلا
یہ سوچ کر میں فقط ایک رہگزر
رہگزر نہ کہیں تیری رہگزر نکلے
رچی ہوئی ہے رفاقت مرے رگ و پے میں
کچھ اس طرح کہ اکیلا چلوں تو گھبراؤں
جب بھی جی چاہے کبھی
شہر بدر ہونے کو
میرے ہمراہ میرے کوچہ و بازار چلیں
یہ سوچ کے پتھر مجھے مارؤ مرے یارو!
کچھ بھی ہوں، تمہارا ہی تو میں آئینہ گرہوں
یہ درست ہے کہ انسانی جذبوں کو شمار کر لیا ممکن نہیں ۔ پھر یہ ایسی قلبی کیفیات ہیں جو
کسی منطق یا استدلال سے نہیں بلکہ خود جذبہ و احساس کے ذریعے ہی معلوم کی جاسکتی ہیں ۔ شاعر
کے جذبہ و احساس میں جس قدر خلوص ہو گا ، اسی قدر اس کا کلام پُر تاثیر ہوگا ۔ یہی خلوص اور تاثیر
شاعری میں معجزے دکھا دیتی ہے جب کہ غزل میں واضح بیانات کو بھی اس لطف و نفاست سے
بیان کیا جاتا ہے کہ بہت کچھ کہ کر بھی کچھ کہنے کی گنجائش رکھ لی جاتی ہے۔ ایسے موقع پر اختصار اور
رمز و ایماء غزل گو کا ساتھ دیتے ہیں۔ ان کا کام بھی شدت جذبۂ احساس تڑپ اور خلوص سے
تشکیل پانے والی قلبی کیفیات کو لطیف اور نفیس انداز میں بیان کرنا ہوتا ہے۔ ندیم ایک حساس
آگاہ اور باشعور شاعر ہیں، ان کی غزل ( باوجود سادگی اور ابلاغ پسندی کے ) ان کیفیات سے
کیسے عاری ہو سکتی تھی۔ البتہ حسب معمول تو ازن و اعتدال کی تہذیب اور شائستگی برقرار رہتی
ہے۔ مثالیں ملاحظہ کیجئے:
غبار اوج بصارت ستارے بارِ نظر
بہت لطیف ہیں احساس کے نشیب و فراز
101000
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
میں بظاہر اک بھنور ہوں چیختے جذبات کا
ن اس بچھرے ہوئے طوفان کا ساحل بھی ہوں
محور ہے یہی خواجگی کون و مکاں کا
نازک سا جو اک ربط ہے دل سے رگِ جاں کا
جب تک نہ جلے چراغ دل کا
ہر شے کا جمال رائیگاں ہے
حسن ہر شے کی کیفیت میں ہے
مجھ کو تو رات بھی پیار آیا
گل سے جب برگ گل بچھڑ کے گرے
ٹوٹ پڑتا ہے آسمان جمال
وقت کی اپنی طبیعت عشق کا اپنا مزاج
زندگی پر چھا گیا ہے ایک پل گزرا ہوا
ہے تو مری پرواز کا مخالف ہے
تری خوشی کے لیے اپنے پر کترتا ہوں
میں تو چپ تھا، مگر اب موج حیا کے ہاتھوں
پھیلی جاتی ہے ترے حسن کی خوشبو ہر سُو
تو پکارے تو چمک اُٹھتی ہیں میری آنکھیں
تیری صورت بھی ہے شامل تری آواز کے ساتھ
تو نے یوں دیکھا ہے جیسے کبھی دیکھا ہی نہ تھا
میں تو دل میں ترے قدموں کے نشاں تک دیکھوں
میں تیری یاد کے دم سے مہکتا رہتا ہوں
تو گل ہے اور مرے دامن خیال میں ہے
اپنی آنکھوں میں بسا لی تیری حیرت میں نے
کہ پلک تک بھی نہ جھپکی دم رخصت میں نے
معاملات محبت اور کیفیات حسن و عشق ہمیشہ سے غزل کا بنیادی موضوع رہے ہیں۔
سنا
102
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ندیم کی غزل میں بھی یہ بہت اہم موضوع رہا ہے، لیکن وہ محبت کی بھیک مانگنے یا اسے خیرات میں
دینے کا رویہ نہیں رکھتے۔ اسے ایک پر لطف کھیل بھی نہیں قرار دیتے۔ یہ کوئی افلاطونی معیار کی
محبت بھی نہیں ہے۔ یہ تو ایک حساس، مخلص، آگاہ اور خیال رکھنے والے انسان کی محبت ہے جسے اس
کے خلوص کا صلہ بھی ضرور ملتا رہتا ہے۔ جب کہ ندیم لامحدود جمال کے بچے عاشق ہیں ۔ حسن ان
کے نزدیک قدر واحترام کے لائق ہے۔ مشہور فن کار لیونارڈو ڈاونچی کا کہنا ہے کہ یہ ساری
خوبصورتی یہ سارا حسن فنا ہو جائے گا' اسے آرٹ میں محفوظ کرلو۔ ندیم کی غزلیں بھی حسن اور
معاملات عشق و محبت کے محفوظ خزانے ہیں۔ ملاحظہ کیجئے کہ ندیم کا انداز محبت منفرد اور اظہار محبت
اعلیٰ معیار کا ہے۔ یہ مفکرانہ ہونے کے باوجود قابل فہم اور پرکشش ہے:
دُور سے دیکھا تو پلکوں تک کے سائے گن لیے
جیسے جیسے تم قریب آئے دھواں بنتے گئے
جب میں نے پرستش کی حدوں تک تجھے چاہا
پھر جو بھی حسیں تھا مرے معیار سے کم تھا
دل گیا تھا تو یہ آنکھیں بھی کوئی لے جاتا
میں فقط ایک ہی تصویر کہاں تک دیکھوں
دل میں ہم ایک ہی جذبے کو سموئیں کیسے
اب تجھے پا کے یہ الجھن ہے کہ کھوئیں کیسے
تیری گفتار میں تو پیار کے تیور کم تھے
کبھی جھانکا تری آنکھوں میں تو ہم ہی ہم تھے
ہم نے ہر غم سے نکھاری ہیں تمہاری یادیں
ہم کوئی تم تھے کہ وابستہ غم ہو جاتے
کبھی قریب سے گزرے بدن چرائے ہوئے
تو دُور تک نظر آتے رہے اداس ہمیں
میری تنہائی کی دعا
تیرے
ساتھ
بھری
دنیا
ہے
ہو
103
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
اس حُسن اتفاق یہ کٹ کر بھی شاد ہوں
تیری رضا جو بھی وہ تقاضا وفا کا تھا
ترے فراق میں بھی تجھ سے ربط قائم ہے
کہ میری یاد میں تو بھی تو جاگتا ہو گا
ندیم زندگی کے حسن اور مٹھاس کے ساتھ ساتھ اس کے تلخ حقائق کا بھی شعور رکھتے ہیں
لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ انسان چونکہ اشرف المخلوقات ہے اس لیے اسے مایوس ہونے کے بجائے ہمہ
وقت حسن و خیر کی تلاش کرنا چاہئے اور زندگی انسان اور اس زمین کو سنوار نے اور ترقی دینے کی کوشش
کرتے رہنا چاہئے۔ ایسا تب ہی ممکن ہے جب حقیقت شناسی کا مظاہرہ کرتے ہوئے خرابیوں
خامیوں
اور کوتاہیوں کی تہہ تک پہنچ جائیں۔ پھر غور وفکر اور تجزیہ وتخمینہ کے بعد ان کو ختم کرنے کے حل
ڈھونڈے جائیں۔ اس سب کچھ کے بیان کے لیے مصلحتوں کے آگے نہ دینے والا سچا کھرا لہجہ
چاہئے ۔ حقیقت پسندی اور حقائق نگاری سے وابستہ رہنے سے یہ لہجہ مضبوط رہتا ہے اور آگہی اسے
پر اعتماد بناتی ہے۔ ندیم نے اپنے ہمدرد پر اعتماد اور کھرے لہجے میں ہر طرح کے حقائق پر اور انسانی زندگی
کے ہر شعبے کے مختلف پہلوؤں کے متعلق کامیاب غزلیہ اشعار کہے ہیں۔ حتی کہ حب ڈن ہو سیاست
ہو یا انسانی نفسیات ہو ان سے متعلق بھی مختلف اور بیشمار موضوعات کو اپنایا۔ انہوں نے اشخاص و
واقعات کو کسی شدید طوفانی جذباتیت رومانویت، تعصب اور عینیت کے بغیر بیان کیا ہے۔ ایسا وہی
شاعر کر سکتا ہے جو خیالی اور مثالی دنیا کی نسبت ہر پل رنگ بدلتی حقیقی دنیا کے خارجی سماجی مسائل اور
دیگر حقائق کو لہجے کی پختگی، مگر خلوص کی تاثیر کے ساتھ بیان کر سکے۔ ایسی حقائق نگاری ملاحظہ کیجئے:
جو بات ذہن میں آئی زباں سے کہہ دیں گے
ندیم جن کے مقدر بندھے ہیں دار کے ساتھ
اگر فرشتہ نہیں وہ تو آدمی بھی نہیں
جو قرب حسن کا امیدوار ہی نہ ہوا
حسن کا فرض ہوا کرتی ہے آرائش حسن
صبح کیا کرتی ہے ہر روز سنورنے کے سوا
خود تری عمر تو گندم کے نشے میں گزری
اے مجھے فتنہ گندم سے ڈرانے والے
104
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ان کو کیا فکر کہ میں پار لگا یا ڈوبا
بحث کرتے رہے ساحل پہ جو طوفانوں کی
ندیم کو ان سب کا اچھی طرح شعور و احساس ہے کہ :
خُون ناحق کی تو خنجر ہی گواہی دے گا
اور جتنے بھی تھے سب ہو گئے قاتل کی طرف
ہم نہ بدلیں گے اگر اپنا آپ
کون بدلے گا زمانے کا چلن
اب بھی ندیم ضمیر پہ تیرے مصلحتوں کے پہرے ہیں
ورنہ کیسے رک سکتی ہے بات زباں پر آئی ہوئی
تو جو اک موجہ نگہت سے بھی چونک اٹھتا ہے
حشر آتا ہے تو بیدار نہیں ہو سکتا
گلستاں
دیوار
کہی جبر کے پہرے
غنچے بھی تو کھیلنے کی جسارت نہیں کرتے
ندیم نے زندگی کے ہر پہلو پر دھیان دیا ہے اس طرح وہ انسانی نفسیات کے کئی رخ
بھی سچائی کے ساتھ سامنے لائے ہیں:
جو بُرائی تھی مرے نام سے منسوب ہوئی
دوستو ! کتنا برا تھا مرا اچھا ہونا
میں دوستوں سے تھکا دشمنوں میں جا بیٹھا
دُکھی تھے وہ بھی سو میں اپنے دُکھ بھلا بیٹھا
بس ایک بار غرور انا کو ٹھیس لگی
میں تیرے ہجر میں دست دُعا اُٹھا بیٹھا
صنم تراش کئے پھر اس کی گفتگو بھی سنی
کہ میں نے سنگ کو بھی بے زباں نہ ہونے دیا
وقت نے ذہن میں دُھندلا دیئے تیرے خدوخال
یوں تو میں ٹوٹتے تاروں کا دھواں تک دیکھوں
105
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
جو پوچھتے تھے سوال مجھ سے
سنتے ہی نہ تھے جواب میرا
یہ شاید سچ کہنے کا ہنگام نہ تھا
اب گھبرایا بیٹھا ہوں جھوٹے کی طرح
اُردو غزل میں حالی سے سیاست کا موضوع پہلی بار بلاواسطہ اس صنف میں شامل ہوا۔ ندیم
بھی غزل میں اس موضوع کو حقیقت پسندی اور سلیقے کے ساتھ اپناتے ہیں۔ وطن انسان اور زندگی سے
محبت کی تڑپ اور ان کے لیے حسن و خیر کی تمنا کے خلوص کے ذریعے ندیم نے غزل میں اس موضوع کی
اجنبیت کو ڈور کیا۔ یہ واضح حقیقتیں من و عن بیان نہیں ہوئیں، بلکہ تخلیقی تجربے کے مراحل سے گزر کر آئی
ہیں (بے شک آج کا شاعر اپنے گھر اور معاشرے کی ذمہ داریوں
کو بھی زیادہ محسوس کرتا ہے اس لیے اس
کی مصروفیات بھی بڑھ گئی ہیں۔ اب اس کے پاس اتنا بہت سا فارغ وقت نہیں ہے کہ دیر تک شعر کی
نوک پلک سنوارے۔ بہر حال یہی بہت ہے کہ شاعر اپنے اندر دہکتے الاؤ کی تپش کو محسوس کروا لینے میں
کامیاب ہو جائے ۔ ندیم نے سیاست کے موضوع کے لیے طنز سے بھی کام لیا ہے، لیکن اس میں
شدیدیخی کی حد تک نہیں گئے۔ ان کا طنز میچور اور منجھلا ہوا ہے۔ یہ تو دل میں درد کی لہر ابھار دیتا ہے:
عمر کا ہے یہ تقاضا کہ زمانے کا مزاج
درد اُٹھتا ہے تو اب طیش بھی آ جاتا ہے
راکھ سی مجلس اقوام کی چنگی میں ہے کیا
کچھ بھی ہو یہ مرا پندار نہیں ہو سکتا
یوں تو سب پھول کھلے سائے میں تلواروں کے
نکہتِ گل سے بھرم کھل گئے گلزاروں کے
اے مری قوم! مرا ذوقِ سفر کفر سہی
اور اگر دائرے بنتے رہیں رہبر تیرے
J
کتراتے رہے جو آئینوں
کرتے
رہے احتساب
میرا
ندیم شگفتہ مزاج تو ہیں لیکن انہوں نے مزاحیہ اشعار کہہ کر غزل کی سنجیدگی کو ختم نہیں
کیا۔ ان کی مزاح نویسی کی صلاحیت کا ظہور دیگر اصناف ادب میں خوبی سے ہوا ہے۔ البتہ غزل
106
میں مہذب شوخی لیے اشعار ضرور ملتے ہیں:
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
اے گل! تجھے یا ہی لیں گے اک دن
خوشبو
ترا
پنا لیا
ہے
ہم تو خوش ہیں ترے اظہارِ محبت سے مگر
آئینے اب تری صورت نہیں پہچانیں گے
تو بھلانا ہمیں چاہے تو بھلا دئے لیکن
تو ہمیں یاد نہ آئے گا تو جب جانیں گے
میرے نقاد بہت ہی برا سہی
میں
اتنا برا نہیں ہوں جتنا اچھا ہوں !
ندیم ماضی کی پرستش کرتے رہنے کی بجائے بہتر اور مثبت تبدیلیوں کے حق میں ہیں وہ
جومٹ چکا اسی کو کریدتے رہنے کے قائل نہیں۔ دراصل وہ سمجھتے ہیں کہ ماضی کی عظمتوں کے اچھے
پہلو اتنے توانا ہوتے ہیں کہ خود ہی آگے بڑھ کر نئے زمانے کے ساتھ گھل مل کر زندہ رہتے ہیں،
بس انہیں بھٹکنے سے بچانا ہوتا ہے۔ ندیم تہذیب و ثقافت کے قدردان ہیں۔ انسانیت کو نکھارنے
والی اخلاقی اقدار کو بھی اہمیت دیتے ہیں اور اپنے عہد میں تبدیلی اقدار سے ڈھلنے والے مثبت اور
منفی پہلوؤں اور ان سے اُبھرنے والے مسائل کا بھی انہیں احساس ہے۔ وہ ان کے ذکر سے یہ
سمجھ کر کبھی نہیں کتراتے کہ غزل کے مروجہ تقاضے شاید اُس کے خلاف ہوں ۔ دراصل ندیم نے
غزل کو اظہار کا نیا معیار دیا ہے۔ یہ جو سوال اٹھتا ہے کہ کیا اکیسویں صدی میں انسانی ارتقاء کے لیے
اخلاق کی اہمیت برقرار رہ سکے گی؟ اور اس کے بغیر جو ترقی ہوگی اس کا رنگ و انداز کیا ہوگا؟ تو اس
کا جواب دیکھئے :
کہیں وفا سر بازار بک نہ جائے ندیم
کہ اب تو لوگ محبت بھی بے سبب نہ کریں
ہر قوم کا تمدن لیتا ہے رنگ و نکہت
کچھ یاد رفتگاں سے کچھ جلوہ بتاں سے
اتنی شدت ہے روایت سے بغاوت میں کہ آج
آدمی پیار بھی کرتے ہوئے شرماتا ہے
107
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
J
آج تک حسن کا معیار ہے عشق آزاری
کوئی کرتا ہی نہیں تجربہ دل داری
عصر رواں کا تقاضا شاید رستہ تکنا ہے ورنہ
مل جاتے یا مر جاتے تھے لوگ قدیم افسانوں میں
مری نظروں میں یہ آتش فشانوں کے دہانے ہیں
جو مرمر کے محل اُگنے لگے ہیں سبزہ زاروں میں
مجھ پر کھلا اس شہر عزت مند میں
بے گناہی بھی ہے اک پہلو مری تقصیر کا
اتنی بلندیوں سے تہوں میں اُتر نہ جا
احسان کر چکا ہے تو احسان دھر نہ جا
بھید
ندیم کی انسان اور انسانیت سے دلچپسی ان کی غزل کو آفاقیت و عالمگیریت دیتی ہے۔
وہ انسان کے کائنات سے تعلق کے بارے میں اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں۔ ان کا مطالعہ انسان اور
مطالعہ کا ئنات اس کے مطابق ہے اور اس کی بدولت ہی ان کے اشعار سے استعاراتی آفاقی نظریہ
جھلکنے لگتا ہے۔ یوں ان کے کلام میں کائنات انسانیت اور شعریت کا معتدل اور متاثر کن سنگم قائم
ہوتا ہے:
بدکردار
آنکھ کھوئی تو جہاں کان جواہر تھا ندیم
ہاتھ پھیلائے تو ہر چیز کو عنقا دیکھا
مری نگاہ میں وہ پیٹ بھی ہے
لدا ہوا ہو جو پھل سے مگر جھکا ہی نہ ہو
مرے دل کے زخم ذاتی ہیں
کی ٹیسیں تو کائناتی ہیں
یم گل تو رنگ گل کے بس میں بھی نہیں رہتی
ان
پر
خزاں کیوں ہاتھ پھیلاتی رہی دیوار گلشن
ادھورا تھا کہ پیغام اجل آیا ندیم
یوند ابھی بھڑکی نہ تھی پھر ابھی بولا نہ تھا
108
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
جب سے ایک چڑیا نے شیر کو پچھاڑا ہے
فاختہ کی آنکھوں میں قاتلوں کے تیور ہیں
البتہ ندیم کا مخصوص مزاج سچ کو سچ ہی کی طرح پیش کرنے کا لہجہ اپناتا ہے:
یہ کیا کہ لمحہ موجود کا ادب نہ کریں
اگر یہ شب ہے تو کیوں لوگ ذکرِ شب نہ کریں
سچ بھی قرینے سے کہا جائے ندیم
ہے
کو زخم نہیں پھول بتایا جائے
چونکہ ندیم خود غرض یا تنگ دل و تنگ نظر نہیں اس لیے وہ حکمت و دانائی کے نکتے اپنے تک
محدود نہیں رکھتے بلکہ غیر مبہم اور واضح انداز بیان کے ذریعے اپنے قاری کے سپر د کرتے جاتے ہیں:
ہر شخص تجربات کی دنیا ہے سب سے مل
دانائیاں سمیٹ کے پیارے بھر نہ جا
یہ ارتقا کا چلن ہے کہ ہر زمانے میں
پرانے لوگ نئے آدمی سے ڈرتے تھے
منصفو! کچھ تو کہو کیوں سر بازار حیات
مجھ کو احساس نے سولی یہ چڑھا رکھا
ہے
گی
مرے نیاز کی تکمیل کس طرح ہو
اگر میں پا نہ سکا تیری بے رخی کا جواز
کلیاں تو زُلف یار میں گوندھوں، مگر ندیم
اتم تو کر لوں اجڑی ہوئی شاخسار کا
وہ ایک پل تھا کہ عصر رواں کہ پوری صدی
ندیم دل سے جو اک تیر سن سے گزرا تھا
سُوئے
خورشید
سفر
جرم نہیں
کیوں تعاقب میں ہے سایہ میرا
ابرو کشت کی دنیا میں کیسے ممکن ہے
کہ عمر بھر کی وفا کا کوئی صلہ ہی نہ ہو
109
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ندیم کی طرز فکر تجزیاتی ہے اور زاویہ نظر عقلی و سائنسی ہے جب کہ وہ دل کی گہرائیوں
کا بھی بہت خیال رکھتے ہیں۔ انہوں نے اپنے افکار کو متاثر کن انداز میں بیان کیا ہے۔ ان کے
گوناگوں افکار پر مختلف عنوانات کے تحت سیر حاصل بحث کی جاسکتی ہے۔ یہاں ان کی تجزیاتی
طر زفکر کی کچھ جھلکیاں ملاحظہ کیجئے:
تو
اس حقیقت کو سمجھنے میں لٹایا کیا کچھ
سکتا
میرا دشمن مرا غمخوار نہیں ہو
عروس حسن تو کھیتوں سے شہر کو چل دی
نہ بچ سکی کوئی شہنائی میرے گاؤں میں
میرے دل میں اُترنے کا حوصلہ تو دیکھا
یہاں سے عرش کا منظر تجھے دکھاؤں گا میں
ہر ایک ڈوبنے والا یہ سوچتا ہے کہ میں
بھنور سے بچ کے نکلتا تو پار اُتر جاتا
قبروں
لیک رہا
ہے
سبزہ
دشت کی ہر اوا
نرالی
اس
سُنا ہے عالم لاہوت میں پھر زندہ ہونا ہے
مگر دھرتی سے کٹ کر زندگی کیا زندگی ہو گی
بات جب تھی کہ سر شام فروزاں ہوتا
رات جب ختم ہوئی صبح کا تارا نکلا
زندگی بھر کوئی ہمراز نہ پایا ہو گا
درد کو سب سے چھپانے میں جو مشاق ہوئے
ہر
لمحہ اگر گریز کیا
ہے
تو کیوں مرے دل میں بس گیا ہے
جو دلربائی کا جادو ترے جمال میں ہے
مری نظر میں ہے یا تیرے خدوخال میں ہے
110
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
آج وہ بدست
، یہ بڑھا طعن بہ لب .
اور اک روز وہی آئینہ گر اپنا تھا
کیا عجب گر دائرے کو توڑ کر نکلا ہوں میں
چلتے چلتے ٹوٹ جاتا ہے خط پر کار بھی
ندیم کے لیجے کو مضبوطی اور توانائی اور ان کے مزاج کو استقلال دینے کا باعث ان کا
تصویر اُمید و جستجو بھی ہے۔ ندیم سعی و محنت کے حامی اور امید کے پرستار ہیں۔ یوں تو اُردو غزل میں
غالب نے بھی محرومیوں پر دل گرفتہ ہونے کے باوجود میر کی طرح ناکامیوں کو اعصاب پر سوار نہیں
کیا، بلکہ آرزو کرنا بھی نہیں چھوڑا۔ اقبال بھی زیادہ تر پر امید ر ہے کہ کبھی تو وہ وقت آئے گا جب
لوگ آئین نو سے ڈرنا چھوڑ کر تازہ بستیاں آباد کریں گے لیکن ندیم کو تو اردو شعر وسخن کی دُنیا کا
سب سے نمایاں رجائی شاعر تسلیم کیا گیا ہے:
چاہے
وہ
ہو
مختصر
ہزار
روشن تو ہے زندگی شرر کی
خشک شاخوں نمو کے یہ نگینے کیا ہیں
زندگی ہے اگر اک
اگر اک پیٹر کی ڈھلتی چھایا
مرے نصیب میں چھاؤں اگر نہیں، نہ سہی
کڑکتی دھوپ میں دُور اک شجر نظر آئے
اپنے اسی مزاج کی بدولت ندیم حقیقتوں سے نظر نہیں چراتے اور مستقبل پر بھی نگاہ
رکھتے ہیں۔ یوں تجزیاتی طرز فکر اور فلسفہ امید و جستجو نے انہیں دُوراندیشی دی ہے۔ وہ آنے والے
ہر پل سے تمنائیں اور توقعات وابستہ کرنا زندگی کی علامت قرار دیتے ہیں اور مایوسی و نا امیدی کی
گرد کو جلد ہی جھاڑ دیتے ہیں۔ وہ دکھوں اور غموں کو تباہی نہیں پھیلانے دیتے، بلکہ اس آگ کی
تپش اور شدت برداشت کر کے اس سے روشنی حاصل کر لیتے ہیں:
ایک
صحن کے
ماحول
اچھوتا
کے نام
چاہوں
صحرا چاہوں
فلک
جی چاہتا ہے
سورج کو غروب
سے
جاؤں
بچاؤں
111
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
جو گھر کھنڈر ہی کھنڈر ہیں، انہیں بساؤں گا میں
جہاں دیئے نہیں جلتے دیئے جلاؤں گا میں
دُھن یہ رہتی ہے کہ صحراؤں کی جھولی بھرنے
کوہ سے چھین کے ایک آدھ گھٹا لے آؤں
لبوں پر نرم تبسم رچا کے گھل جائیں
خدا کرے مرے آنسو کسی کے کام آئیں
ندیم مستقبل گیر نگاہ کے ذریعے اعتماد سے پیش گوئی بھی کرتے ہیں:
اُبھر آئیں گے خود بخود
پہلے
بنیاد
استوار
مینار
کریں
انہی کے مطلع، غیرت سے کل خورشید اُبھرے گا
جو اب شامل ہیں ارضِ ایشیا کے بے وقاروں میں
چاند سے بڑھ کے لطف
چاند پر
دے
شاید
زمین کی تابانی
ندیم کی غزل کے اس تجزئیے سے طے ہوا کہ اس غزل کا مزاج شائستہ و شاداب
ہے۔ اس میں تفکر عدل پسندی اور سمجھ داری ہے۔ اس سادہ منفر د مزاج میں روایت شناسی کو
ترک نہیں کیا گیا، جب کہ دور حاضر کا شعور اس میں نمایاں تر ہوتا جارہا ہے ۔ اس مزاج سے
شکیل پانے والا لہجہ جذبے اور حقیقت کے لطیف امتزاج کے ساتھ الفاظ کے صحیح انتخاب اور
منفر د سادہ طرز ادا سے مل کر مضبوط ہوا ہے۔ ندیم کا کہنا ہے کہ شعر تو انسان کی قوت گفتار کا
عروج ہے۔ سو یہ قوت ندیم کے یہاں ریاضت فکر وفن کے بعد ترش کر اتنی نکھر گئی ہے کہ اس
میں کوئی ناہمواری محسوس نہیں ہوتی ۔ یہ آواز تنقیدی و نظری بصیرت رکھنے والے متوازن و
معتدل مگر مستحکم مزاج کے حامل شخص کی آواز ہے جو اپنے خیالات و نظریات کو غیر مشروط رکھتا
ہے۔ یہ لہجہ سرا سر ندیم کا اپنا ہے جو عوامی ہونے کے ساتھ ساتھ بہت مہذب اور پُر وقار ہے
اور یہ بھی بتاتا ہے کہ ندیم کو خود پر اعتماد نے تو خود داری کا درس دیا ہے۔ جب کہ عوام و خواص
یعنی انسان پر مکمل اعتماد نے ان
کا لہجہ مضبوط اور توانا رکھا ہے اور یوں وہ صحیح معنوں میں
جرات فکر کے
نمائندہ پھہرتے ہیں:
112
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
کس نے مانگی ہے مرے ترک تجس کی دُعا
میرے دشمن کو میرے سامنے لایا جائے
آج انالانس کا مفہوم انالحق ہے ندیم
دار پر کھنچ کے بھی بدلی نہیں نیت میں نے
تیرگی چاہے ستاروں سے سفارش لائے
ہو
سکتا
رات سے مجھ کو سروکار نہیں
کئی برس سے مجھے مل رہا ہے درسِ خُودی
ٹکراؤں
یہی کہ تیرگیوں میں ہوا سے
لوگ ہنستے ہیں تو اس سوچ میں کھو جاتا ہوں
موج سیلاب نے پھر کس کا گھروندا ڈھایا
میں پر سکوں ہوں، مگر میرا دل ہی جانتا ہے
جو انتشار محبت کے رکھ رکھاؤ میں ہے
چھوٹے دشمن
اصل دشمن مرا
ترس آتا
ود
ہے
ہو
گا
زتوں کے جبر سے آزاد ہو چکا ہوں ندیم
خزاں میں پھولتا ہوں، آندھیوں میں پھلتا ہوں
ندیم کو خلوص نیت کا صلہ بھی عجب ملا کہ:
نہ میں طلسم کا ماہر نہ مجتہد نہ رسول
مگر مجھے سفر شب میں آفتاب ملے
اور اُن کا طرزِ حیات یہ رہا ہے کہ:
میں ندیم قریہ سیم و زر سے بھی سر کشیدہ گزر گیا
جو مری انا کا غرور ہے مری عمر بھر کی کمائی
ہے
✩....................
113
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
افکار و تصورات کائنات وزمین
احمد ندیم قاسمی کے افکار و تصورات کائنات و زمین کی وسعتوں کو ان کی نظم میں زیادہ
مکمل وضاحت اور خوبصورتی سے پر کھا جاسکتا ہے لیکن ندیم چونکہ صاف گو اور پر گو شاعر ہیں اس
لیے غزل میں بھی ان تصورات وافکار کی واضح جھلکیاں مل جاتی ہیں۔ پہلے ہم یہ دیکھے لیتے ہیں کہ
بیسویں صدی کے آخر تک کا ئنات اور زمین کے بارے میں انسان نے کتنی معلومات اکٹھا کر لی
ہیں ۔ یہ تو طے ہے کہ کائنات ایک پورا نظام کون و مکاں ہے جو ہمارے
کہکشانی نظام اور کی گلیکسیز
پر مشتمل ہے اس کی فضا غیر محدود مگر متناہی قرار دی گئی ہے جبکہ فضا دو کششوں کے باہم ایک
دوسرے کو کھینچنے کی وجہ سے قائم ہوئی ہے۔
کائنات کی وسعت کا اندازہ ابھی تک کوئی سائنسدان نہیں لگا سکا اور نہ ہی ابھی تک یہ
بتایا جا سکتا ہے کہ کائنات کہاں سے شروع ہوتی ہے اور کہاں ختم ہوتی ہے اور ختم ہوتی بھی ہے یا
نہیں ۔ ایک نظریے کے مطابق تو کائنات برابر بڑھ رہی ہے پھیل رہی ہے۔ جب کہ ایک نظریہ
یہ بھی ہے کہ ہماری کائنات دراصل کسی اور حقیقی کا ئنات کا محض عکس ہے۔ جدید سائنس کی رُو سے
سائنسدانوں نے کائنات کی عمر کا اندازہ دولاکھ ملین سال لگایا ہے۔ جس کہکشاں کے نظام شمسی کا
ہم حصہ ہیں، ہماری وہ کہکشاں ایک عظیم پیئے جیسی ہے جس کا قطر ایک لاکھ نوری سال بنتا ہے (خود
روشنی کی رفتار ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ ہے ) ہمارا سورج اس کہکشاں کے ستاروں میں
شامل ہے ۔ ہمارا یہ سورج اس عظیم پہیئے کے دھرے کے چاروں طرف برابر حرکت کر رہا ہے لیکن
طویل فاصلے کی وجہ سے ہمارے سورج کو کہکشاں کے دھرے کے گرد صرف نصف گردش پوری
کرنے میں ہی ساڑھے بارہ کروڑ سال لگ جاتے ہیں۔ اس کہکشاں میں سورج جو ہماری زمین
کے مقابلے میں بہت ہی بڑا ہے صرف زرد روشنی دینے والا نسبتاً چھوٹا ستارا ہے جبکہ ہماری اسی
114
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
کہکشاں میں تیز سرخ اور نیلی روشنی والے سیارے بھی ہیں، جو زیادہ روشن ہیں۔
اب تصور کیجئے ! اس پوری کائنات میں ہماری زمین کی حیثیت کیا ہوگی! اس کی اتنی
حقیقت بھی نہیں محسوس ہوتی جتنی ایک ریگستان میں ریت کے ایک ذرے کی ہوتی ہے۔ زمین
نظام شمسی کا ایک سیارہ ہے۔ یہ نظام شمسی اپنی کہکشاں میں تیز رفتاری سے حرکت کر رہا ہے۔ اسی
کہکشاں میں اس جیسے بلکہ اس سے بھی بڑے کروڑوں اربوں ستارے شامل ہیں اور اس کہکشاں
جیسی کروڑوں اربوں کہکشائیں کا ئنات میں موجود ہیں، جبکہ اب تک کی جدید معلومات کے مطابق
اس بے حد وسیع و عریض معلومہ کا ئنات میں ابھی تک کہیں سے بھی زندگی کا نا قابل تردید ثبوت
نہیں ملا اور حیات ابھی تک صرف اس زمین پر ہی ہے۔
سورج ہماری زمین کے لیے حیات کا منبع ہر طرح کی زندگی کا ضامن ہمارے آسمان
پر روشن ترین جسم روشنی اور حرارت کا سب سے بڑا مخرج زمین سے قریب ترین ستارہ اور نظام نشسی
کا مرکز ہے۔ کائنات کے اربوں کھربوں ستاروں میں اس کی حیثیت ایک معمولی اوسط درجے
کے ایک پہلے ستارے کی ہے جب کہ زمین پر بسنے والوں کے لیے سورج کا وجود سب کچھ ہے اس
کی اہمیت مسلم ہے۔ نظام شمسی میں سورج کی توانائی بہت زیادہ ہے اور یہ توانائی ہے اس کی بے
اندازه حرارت جب کہ زمین سے متعلق معلومات کی دریافت تاریخ بتاتی ہے کہ 600 قبل
مسیح میں سب سے پہلے زمین کے گول ہونے کا اعلان کیا گیا، اس سے پہلے زمین کو چپٹا خیال کیا
جاتا تھا۔ افلاطون نے تقریباً 350 قبل مسیح میں زمین ہی کو کائنات کا مرکز سمجھا۔ 250 عیسوی کے
لگ بھگ اس خیال کی تردید ہوئی کہ زمین کائنات کا مرکز ہے۔ پندرہویں صدی عیسوی کو انقلابی
صدی کہا جاتا ہے ۔ کو پرٹیکس نے کہا کہ تمام سیارے سورج کے چاروں طرف گردش کرتے ہیں۔
سترہویں صدی میں طاقتور دوربین بھی ایجاد ہوئی اور نیوٹن نے کشش کا نہایت اہم اصول بھی
دریافت کیا۔ اس کے بعد ایجادات اور دریافتوں کی تیز رفتار صدی گزری۔ آئن سٹائن نے
1905ء میں بتایا کہ قدرت نے مادے کے ہر ذرے میں بے پناہ قوت مرکوز کر دی ہے۔
26 جولائی 1945 ء کو پہلی مرتبہ مادہ کو روشنی، حرارت، آواز اور حرکت میں تبدیل کر کے توانائی
حاصل کی گئی۔ یہ تھا ایٹم بم کا پہلا تجربہ نئے نئے تجربات و نظریات کا سلسلہ اب بھی جاری
ہے۔ (ماخوذ از ”ہماری کائنات علی ناصر زیدی ۔ ہمدرد بیت الحکمت کراچی 1993ء اور اردو
جامع انسائیکلو پیڈیا۔ شیخ غلام علی اینڈ سنز ۔ لاہور )
115 PARAGATA
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
کہا جاتا ہے کہ یہ دنیا 470 کروڑ سال قبل وجود میں آئی۔ شروع میں یہ دنیا گرم
گیسوں اور گرد کا گھومتا ہوا مجموعہ تھی۔ آہستہ آہستہ کئی لاکھ سال میں ٹھنڈی ہوئی اور آج کل کے
درجہ حرارت پر آگئی ۔ گیسوں کا یہ مجموعہ وقت گزرنے کے ساتھ دھیرے دھیرے مادے کی شکل
اختیار کر گیا اور اس کی اوپر کی سطح پر ایک مٹی کا خول بن گیا۔ یہ خول چھ میل سے بھی زیادہ موٹا ہے اور
اسی پر آج انسان آباد ہے۔ ٹھنڈا ہونے کے عمل کے دوران زمین کے اس خول میں سلوٹیں
پڑ گئیں، جس سے پہاڑ اور سمندر بن گئے ۔ خیال کیا جاتا ہے کہ شروع میں کرہ ارض ایک بڑے خشکی
کے ٹکڑے کی شکل میں تھا، جس کے آس پاس سمندر تھا، بعد میں مختلف ارضی تبدیلیوں کی وجہ سے یہ
زمین خطوں میں بٹتی گئی۔ یہ ساری تبدیلیاں کروڑ ہا سال کے عرصے میں آہستہ آہستہ رونما ہوئیں۔
سائنسدان اور محققین کہتے ہیں کہ دنیا کی آدھی زندگی جاندار چیزوں کے وجود سے محروم رہ کر بیت
گئی ۔ لاکھوں برسوں کے دوران یہاں پودے اور جانور وغیرہ پیدا ہوئے ۔سائنس کی دریافت و
تحقیق نے بتایا ہے کہ آج سے تقریبا پانچ لاکھ سال قبل انسانی نسل افریقہ سے آہستہ آہستہ یورپ
اور ایشیا میں پھیلی اور ڈھائی تین لاکھ سال کے عرصے میں ساری دنیا میں پھیل گئی اور یوں اس
زمین پر انسانی تاریخ، تہذیب اور تمدن کا آغاز ہوا ( آج سے پانچ لاکھ سال پہلے کے انسان کا
ڈھانچہ افریقی ملک کینیا کی ایک جھیل کے کنارے کھدائی کے دوران برآمد ہوا)۔ (ماخوذ از
قدیم انسان۔ پروفیسر ڈاکٹر مسرت حسن اور دیگر ۔ پولیمر پہلی کیشنز 1996 لا ہور )
یہ تو تھیں کا ئنات اور زمین کے بارے میں مختصر سائنسی معلومات عامہ۔ ان کے متعلق
مختلف مذہبی تصورات بھی ہیں، جو کہیں سائنسی معلومات سے متصادم ہیں اور کہیں ہم آہنگ بھی
ہیں ۔ مذہب اسلام کی تقریباً چودہ صدیوں پہلے اُتری مقدس کتاب قرآن پاک ( جو کلام اللہ
ہے) میں دیا گیا علم جدید تر سائنسی تحقیق کے عین مطابق ہے۔ پہلے کائنات کے بارے میں چند
آیات کے تراجم ملاحظہ کیجئے:
یقیناً تمہارا رب وہ اللہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ یوم ( قرآن کریم میں
ایک مقام پر یوم کی مقدار ایک ہزار سال بیان کی گئی ہے) میں پیدا کیا، پھر اپنے عرش پر قرار پکڑا
وہی رات کو دن پر ڈھانک دیتا ہے دن رات کے پیچھے دوڑا آتا ہے اور سورج چاند اور ستارے
سب چیز میں اللہ کے حکم کے تابع ہیں یا درکھو اسی نے تخلیق کیا ہے تو حکم بھی اُسی کا ہے رب العالمین
بڑی برکت والا ہے۔“ (الحج: 47)
116
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
کیا کافروں نے اس بات پر غور نہیں کیا کہ ارض و سماوات آپس میں گڈنڈ تھے پھر ہم
نے انہیں الگ الگ کیا اور ہر جاندار چیز کو پانی سے زندگی بخشی ۔ “ ( ثابت ہو چکا ہے کہ تمام زندہ
خلیات میں پانی لازمی جزو ہے ) وہی تو ہے جس نے رات اور دن اور سورج اور چاند کو
پیدا کیا یہ سب اپنے اپنے مدار میں تیر رہے ہیں۔“ (الانبیاء: 30 31)۔ (ترجمہ مولانا
عبدالرحمن گیلانی ۔ اسلامک پریس )۔
اب زمین سے متعلق چند قرآنی آیات کے تراجم درج ہیں:
اللہ جس نے تمہارے لیے زمین کو فرش اور آسمان کو چھت بنادیا اور آسمان سے پانی
برسایا، جس سے تمہارے کھانے پینے کو انواع و اقسام کے پھل پیدا کیے ۔ “ (البقرة: 22)
اور یقینا ہم نے تمہیں زمین میں اختیار دیا اور تمہارے لیے اس میں متاع حیات
بنایا۔ “ (الاعراف: 10)
اسی نے زمین کو پھیلا دیا اور اس میں سلسلہ ہائے کوہ اور نہریں بنا دیں اور ہر طرح
کے پھلوں کی دو دو قسمیں بنائیں۔ وہی دن پر رات کو طاری کرتا ہے۔ نیز زمین میں کئی
قطعات ہیں جو باہم ملے ہوئے ہیں اور انگور کے باغ کھیتی اور کھجوریں ہیں، جن میں سے کچھ جڑ
سے ملی ہوتی ہیں اور کچھ نہیں ملی ہوئی۔ ان کو ایک ہی پانی سے سیراب کیا جاتا ہے مگر ذائقے میں ہم
کسی کو بہتر بنا دیتے ہیں اور کسی کو کمتر ۔ ان چیزوں میں بھی اہل عقل کے لیے نشانیاں ہیں۔“
(الرعد : 43)
اور زمین میں سلسلہ ہائے کوہ رکھ دیئے تا کہ وہ تمہیں لے کر ہچکولے نہ کھائے ۔“
(لقمان: 10 ) ۔ ( ترجمہ مولانا عبدالرحمن گیلانی - اسلامک پریس)
اور اب تخلیق انسان کے بارے میں چند قرآنی آیات کے تراجم دیکھئے:
وہی تو ہے جس نے تمہیں مٹی سے پیدا کیا، پھر ایک مدت مقرر کی ( یعنی موت ) اور
ایک اور مدت معین ہے ( یعنی قیامت) پھر بھی تم اللہ کے بارے میں ) شک کرتے ہو۔“
(الانعام:2)
اور وہی ہے جس نے پانی سے انسان کو پیدا کیا۔‘ (الفرقان: 45)
اور اس کی نشانیوں میں سے ایک یہ ہے کہ اس نے تمہیں مٹی سے پیدا کیا، پھر اب تم
انسان ہو جو ہر جگہ پھیل رہے ہو۔“ (الروم : 20 ) ۔ ( ترجمہ مولانا عبدالرحمن گیلانی۔ اسلامک پریس )
117
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
یہ ہیں اکیسویں صدی کے آغاز تک کی حاصل شدہ کچھ معلومات اس سارے
پس منظر میں ندیم تجزیاتی طرز فکر کے ذریعے کائنات اور زمین کے بارے میں اپنا ایک تصور قائم
کرتے ہیں۔ اس سلسلے میں ان کے افکار کا نچوڑ یہ ہے کہ امکانات کی کوئی حد ہی نہیں ہے۔ دیگر
باتوں میں ان کا یہ خیال نمایاں ہے کہ مختلف متحرک گردشی وجود کششوں کے توازن سے مربوط
ہوتے ہیں اور یہی کشش تعمیر کے لیے ضروری ہے۔ ندیم کو یقین ہے کہ نور کا مبداء بے انتہا قوی
ہے۔ کوئی تو بے حد و حساب قوت ہے جو اس انتہائی پیچیدہ قومی مگر منظم نظام کو منضبط کرتی ہے۔
جدید تر سائنسی معلومات نے دیگر اردو شعراء کے برخلاف ندیم کو نئی جستجو اور اُمنگ دی ہے۔ وہ
انتہائی بے بسی یا مایوسی محسوس نہیں کرتے بلکہ ان معلومات سے ایک واحد با اختیار سپریم پاور کے ان
کے تصور کو مزید تقویت ملتی ہے۔ وہ ان معلومات کے نتیجے میں طے پانے والے اپنے افکار کے
ذریعے بگاڑ عدم توازن بے اعتدالی اور کشش سے محرومی کی کیفیات سے مقابلے کی امید جستجو اور
طاقت حاصل کرتے ہیں۔
ندیم کے نزدیک جس وجود میں یہ پوری کائنات سمٹ گئی ہے وہ انسان ہے۔ اگر
امکانات سے پر کائنات کا نمونہ دیکھنا ہوتو انسان پر غور کر لیں، جس میں جذبہ و احساس، فکر و جستجو اور
ارادہ اور عمل کے بے انتہا امکانات بسے ہوئے ہیں۔ انسان اس دنیا میں سپریم پاور کا نمائندہ تو ہے
لیکن اس کی عقل اور سوجھ بوجھ کئی موقعوں پر احتجاج بھی کر اُٹھتی ہے۔ اس سے اس کے کردار میں
مضبوطی اور ایمان میں پختگی آجاتی ہے۔ یہ انسان وہی تو ہے جسے اب تک سپر یم پاور کا سب سے
بڑا شاہ کار تسلیم کیا گیا ہے۔ جس کی صرف دماغی صلاحیتوں کے امکانات کے مطابق سائنسدانوں
نے کمپیوٹر بنانے کا سوچا تو طے پایا کہ اس
کمپیوٹر کی مکمل مشینری کے لیے تو پورے چاند کی زمین جتنا
رقبہ چاہئے ۔ انسان کے لیے صرف حیات کے اسرار ہی پرکشش نہیں، جو اسے جینیاتی نظام کی
لا جواب دریافت تک لے آئے ہیں، بلکہ کائنات بھر کے اسرار اس کی جستجو کو جگاتے ہوئے اسے ہر
دم متحرک اور زندہ رکھ کر تسخیر کائنات پر مائل کرتے ہیں۔ یوں وہ اکتا دینے والی مایوسی کی گرفت
میں آ ہی نہیں سکتا۔
اس کائنات کا سیارہ زمین، جسے مٹی کا تو وہ بھی کہتے ہیں، انسان کا مسکن ہے۔ یہ سیارہ
ندیم کو بہت عزیز ہے۔ اس لگاؤ کا تجزیہ کرتے ہوئے خود ندیم یہ کہتے ہیں کہ انسان خود بھی تو مٹی
سے بنا ہے۔ دوسری اہم بات یہ ہے کہ وسیع اور پرکشش کا ئنات کے دریافت اجسام میں سب سے
118
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
زیادہ حسین رنگارنگ اور زندگی سے بھر پور یہی زمین یہی دنیا ہے۔ وہ یہ بھی سوچتے ہیں کہ ترقی اور
بہتری کے لیے کیے جانے والے ہمارے کاموں پر پہلا حق زمین کا اور زمین پر رہنے بسے والوں کا
ہے۔ اس کے بعد ہی کائنات اور اس کے دیگر امور اور مسائل پر غور کیا جانا چاہئے۔
بہر حال خیال رہے کہ ہمارا شاعر کوئی سائنسدان نہیں، نہ وہ جیالوجسٹ ہے نہ
کوسمولوجسٹ ہے۔ وہ تو اوّل و آخر ایک باشعور فن کار ہے ایک حساس شاعر ہے جسے نظم و غزل
کے مخصوص تقاضوں کا بھی احساس ہے اور جو اپنے اردگرد سے باخبر بھی ہے۔ ندیم کے افکار اور
اظہار ہر حال میں ایک شاعر کے ہیں۔ اس کتاب کے موضوع کے لحاظ سے ہم صرف غزل تک
محدودر ہیں گے۔ پہلے ندیم کے افکار و نظریات کا ئنات کو پر کھتے ہیں، پھر تصویر زمین کو جانچیں گے۔
ایک بے فن کار اور بالخصوص ایک شاعر کا احساس بہت گہرا ہوتا ہے اس لیے شاعر ندیم
بھی کائنات کی پکار تک سن لیتے ہیں :
کرتے ہیں:
نیلگوں آسماں کے محلوں
دے
رہا ہے
مجھے کوئی آواز
نقش مٹتی ہوئی کرنوں کا اُبھارا کس نے
بام انجم سے کیا مجھ کو اشارہ کس نے
وہ کائنات کی وسعتوں کے بارے میں اپنے تجسس کو بحیثیت ایک شاعر یوں بیان
کائنات ایک دشت
بے انجام
اب کہاں ڈھونڈئیے کسی کی گلی
یہ جو تصور ہے کہ ایک ستارا ہو سکتا ہے دوسرے کا عکس ہو اور جسے ہم اصل سمجھ رہے ہیں
و ممکن ہے اور کہیں ہو تو اس تصور کا اظہار یہ شاعر یوں کرتا ہے:
یہ آسماں تھے کہ آئینے تھے خلاؤں میں
مہ و نجوم میں جھانکا تو ہم ہی پائے گئے
یہ زمیں ہے کہ فقط عکس زمیں
میرا
سایہ
ہے کہ پیکر میرا
اس تصور نے زمان ومکاں کے بارے میں شک وشبہ کو ابھارا ہے:
119
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
فقط فریب نظر ہیں شمال اور جنوب
اسی طلسم کے دھوکے میں شش جہات بنے
شکوک سے نجات کی خاطر انسان اپنے طور پر حقیقت کو پانے کی کوشش کرتا ہے۔ اُس کا
تجسس اُسے سمجھاتا ہے کہ ہوسکتا ہے اس جیسا اور اُس کی زمین جیسا کوئی اور بھی کہیں موجود ہو:
یوں خلاؤں کے تجسس میں ہوں غلطاں جیسے
اک زمیں اور بھی ہو ماہ و سہا سے آگے
کائنات جس میں ہماری زمین بھی شامل ہے اس کی خوبصورت چیزوں تک جب
زمین کے پروردہ انسان کو اس کا بھر پور نجس لے جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ابھی کھوج ختم نہیں
ہوئی ۔
کیا اور کیوں کے سوال باقی رہتے ہیں:
یوں تو میں دشت پر بھی پرتو گلشن دیکھو
سایۂ گل میں مگر سانپ کا
أفق
مکن
دیکھوں
خلد کے آثار جھلملائے تو ہیں
مگر سُنا ہے جہنم بھی اس کی راہ میں ہے
ایک راز تک پہنچتے پہنچتے اُس میں سے دوسرا راز نکلا چلا آتا ہے:
اک اور فلک پس فلک تھا
پہنچی
ہے مری نظر جہاں تک
کتنے ساگر ہیں سنبھالے ہوئے ناسفتہ گہر
کتنے اسرار ہیں آمادہ اظہار ابھی
کائنات کی دُور دراز فضاؤں سے آنے والے سگنلز میں سمائے پیغام کو انسان ابھی تک
سمجھ نہیں پایا، لیکن وہ ان کی کھوج کے لیے اپنی سی کوششوں میں ضرور لگا ہوا ہے:
سنسناتے ہیں خلاؤں میں تیرے سیارے
ان کی گردش سے میں سنتا ہوں صدائیں تیری
انسان کی فطرت میں شامل ہے کہ وہ کبھی مطمئن نہیں ہوتا ہے۔ مزید بھید پالینے کا ۔
اضطراب اُسے بے قرار رکھتا ہے اور یہی بے چینی اُسے تسخیر کائنات پر مائل کرتی ہے جس کا سلسلہ
ختم ہونے میں ہی نہیں آتا:
120
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
مجھ کو امکان کے روزن سے نظر آتے ہیں
نت نئے ارض و سما ارض و سما سے آگے
اک خلا طے ہوئی اک اور خلا کی حد پر
اپنے شہپر نہ ہوئے حلقہ زنجیر ہوئے
کھلی فضا کے لیے خاک کا قفس توڑا
دفل
مگر ندیم ابھی آسماں کے جال میں ہوں
جبکہ ہر حاصل شدہ نتیجے میں سے انسان کے لیے کائنات کی ایک اور حیرت تو نکل ہی آتی ہے:
اک عالم ہو ہے اس سے آگے
دھرتی
ہے
ہے کہ چودھواں طبق
دنیا کی گرفت میں ہیں سائے
ہم اپنا
وجود ڈھونڈتے
ہیں
یہ زمین جو کائنات بھر میں اپنے مادی وجود اپنی جسامت کی حیثیت میں ذرے برابر
بھی نہیں ۔ اب تک اس جیسی کوئی اور زمین نہیں ملی ( قرآن مجید میں آسمان کے لیے جمع کا صیغہ ہی
استعمال ہوا ہے لیکن شروع سے آخر تک زمین واحد ہے ) اسی بظاہر معمولی سے سیارے پر ایسی
غیر معمولی بستی موجود ہے جس جیسا دُور دُور تک کوئی نہیں، وہ ہے یہی فانی خاکی انسان جو مسلسل
کائنات اور آسمان سے اپنی زمین کے تعلق اور خود زمین کی خاص اہمیت کو مختلف علوم کے ذریعے
بیان کر رہا ہے۔ فن کار انسان کے شعور و احساس کے بہترین نمائندے ہوتے ہیں، سوفن کار بھی اس
انوکھے تعلق کو سمجھنے کے لیے کوشاں ہیں:
میرا ربط ہے جو تجھ سے وہ ہے ربط گردشوں کا
پس ہر غروب میں ہوں، پس ہر طلوع تو ہے
طناب خیمہ گردوں ہوں، اے فرشتہ موت
میں آسمان کی خاطر زمیں اترا ہوں
خلا میں رواں دواں انسان کے روانہ کردہ مصنوعی سیاروں اور دیگر ذرائع سے کی جانے
والی تحقیق نے بتایا ہے کہ اوپر سے اوپر جائیں تو آسمان نیلا نہیں رہتا وہ تو کالا ہے اور ندیم کہتے ہیں
کہ انسان تو اس فضا سے پہلے ہی سے واقف ہے کیونکہ:
121
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
لکش اور پر
فضائے تیرہ سے مانوس تھی نگاہ مری
فلک سے ورنہ میں درانہ کیوں گزر جاتا
ندیم کے نزدیک اہم بات یہ ہے کہ پُر اسرار اور عجیب وغریب کا ئنات بھر میں سب سے
کشش منظر بہر حال زمین ہی کا ہے۔ اس کا خوبصورت شاعرانہ جواز وہ یہ بتاتے ہیں کہ:
چاند ہے قیس دشت ہفت افلاک
اور زمیں ناق روان جمال
چونکہ اس زمین کے علاوہ ابھی تک کہیں اور بھر پور اور مکمل زندگی دریافت نہیں ہوئی۔
اس لیے زمین پر بسنے والا انسان اپنے جیسا کہیں اور نہ پاکر یہ تک کہ اُٹھتا ہے کہ وہ مرکز نگاہ
قدرت و کائنات ہے :
ہر شخص کے کہہ رہے ہیں تیور
مرکز
وہی کائنات کا
ہے
راه
ندیم
کہکشاں ہے
ہے غبار
کس نے راستے بجھائے ہیں
میں ایک ذرہ سہی کائنات بھر میں رہوں
نظر نہ آؤں کہ اک حلقہ شرر میں رہوں
چونکہ انسان جیسا اور کوئی وجود کہیں نہیں جو اس کے مقابل آکر کسی طرح کا دعویٰ
کرے۔ اس لیے انسان سمجھتا ہے کہ یہ ساری کائنات اُس کے تصرف میں ہے اور یہ تک خیال کرتا
ہے کہ کہیں یہ وسیع وعریض کائنات انسان ہی کے لیے تو نہیں بنائی گئی !
یہ کائنات ازل سے سپرد انساں ہے
مگر ندیم تم اس بوجھ کو سہارو بھی
گو مرے دل کے زخم ذاتی ہیں
ان کی ٹیسیں تو کائناتی ہیں
مرے اُفق کی حدوں نے بڑھ کر سمیٹ لی کائنات ساری
رند کی پارسائیاں تھیں، جنہیں کوئی پارسا نہ سمجھا
چونکہ زندگی ابھی تک صرف اس زمین پر ہے اس لیے ندیم کا ئنات بھر میں زمین اور
122
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
اس پر بسنے والے زندگی کے بہترین نمائندے انسان کو بہت اہمیت دینے میں حق بجانب ہیں۔
زندگی کا مرکزی نکتہ روحیت ہے اس پر جب وہ غور کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ:
یہ کائنات کا آہنگ ہے کہ سحر حیات
چنگ کلی کی ستاروں کو گد گدائی ہے
کائنات بغیر حیات بے
مفہوم
قدم زمین پر رکھو نظر ستاروں پر
یہ ربط و تعلق انہیں یہ سوچ بھی دیتا ہے کہ چاہے زندہ چیزیں فنا ہوتی ہوئی لگیں، پر خود
زندگی فانی نہیں ہے۔ ندیم کے خیال میں موت و حیات تو اس زمین کی مخلوق کی زندگی کے دور رخ
ہیں۔ یہ ایک ہمیشہ گردش میں رہنے والا دائرہ ہے جبکہ موت تو زندگی کے تسلسل کو قائم رکھنے کی
درمیانی کڑی اور نئی تخلیق کا منبع بن جاتی ہے اس لیے موت بھی حیات کو فنا نہیں کر سکتی :
دور خزاں میں سنتا ہوں تخلیق کا یہ آہنگ مسلسل
کلی کلی کی نرم چنگ میں پھولو میری آہٹ پاؤ
جہاں سے پھول گرا تھا وہیں کلی چنکی
ہے فتنہ یہی تو نار فتنہ گری
قبر سے اُگتا ہوا پھول
اگر
دیکھ کر قبر
اپنا
معیار
بقا
یاد
آیا
میری فنا میں بقا کے ہزار تیور تھے
میں خون ہو کے دل کائنات میں دھڑکوں
تو پھر کائنات کی حقیقت کیا ہے؟ اس پر ندیم غور وفکر کرتے ہوئے کہتے ہیں:
میری محدود بصارت کا نتیجہ نکلا
آسماں میرے تصور سے بھی ہلکا نکلا
میں نے کی حد نظر پار تو
راز کھلا
آسماں تھے تو فقط میرے خیالات میں تھے
لائی
ہر تازہ حقیقت مجھے جس موڑ
تاحد نظر دشت پر اسرار عدم تھا
123
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ندیم سمجھتے ہیں کہ کائنات بھر کے لاڈلے اس انوکھے وجود یعنی انسان کو کچھ اختیار
حاصل ہیں تو اُس کی کچھ مجبوریاں بھی ہیں:
آسماں کچھ بھی نہیں عجز بصارت کے سوا
نارسائی ہے محبت کی لب بام کا نام
ہوئی جو شام تو سائے نے ساتھ چھوڑ دیا
جو شب کئے تو مرا ہم سفر نظر آئے
جبکہ ندیم کی تجزیاتی فکر انہیں کا ئنات کو سمجھنے میں مدد دے کر اعتماد بخشتی ہے:
جو خلا کے جبر میں قید تھا وہ خلا کے پار نکل گیا
جو گرا تھا بام بہشت سے یہ حصار اُسی نے گرائے ہیں
نہ میں اپنے آپ کو پا سکا' نہ میں شش جہت میں سما سکا
کہ یہ کائنات ہے ایک نقطہ مرے خیال کے سامنے
ندیم اس سلسلے میں زمان و مکان کی دیگر حقیقوں پر بھی غور کرتے ہیں:
ہم نہ کھاتے اگر فریب نظر
چار سو آسماں کہا ہوتا
خرام وقت میں آہنگ کوئی کھیل نہیں
یہ کائنات پہ احسان ہے محبت کا
وہ یہ سوچتے تو ہیں کہ:
کائناتوں کے تناظر میں زمیں
کہیں منجملہ
ذرات
ہو
ہفت افلاک کی برفیں کب پچھلیں گی ندیم
اب تو سات سمندر آتش گیر ہوئے
لیکن غور وفکر کے نتیجے میں شاعر جس بے بسی، مجبوری اور کشمکش کو سامنے دیکھتا ہے اور
اس کا مقابلہ محبت کی بے پناہ روحانی و نورانی قوت سے کرتا ہے:
تیری
تو مرا
جانب سفر حیات
میری
ہے تو کائنات مری
124
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
مرا ربط ہے جو تجھ سے وہ ہے ربط گردشوں کا
پس ہر غروب میں ہوں، پس ہر طلوع تو ہے
اپنے مزاج کی حقیقت پسندی ندیم کو کائنات کے اصل حقائق سمجھنے کی طرف مائل کیے رکھتی ہے:
ندیم اب تو سمجھ لو بات قدرت کے علائم کی
ستارے کچھ تو کہتے ہیں اشاروں ہی اشاروں میں
بہر حال کائنات کی وسعتوں سے ہوتا ہوا شاعر کائنات ہی کے ایک حسین گوشے یعنی
اپنی زمین پر آ جاتا ہے اور سوچتا ہے کہ پہلے یہاں کی فطرت یہاں کا ماحول اور فضا تو سازگار بنا
لوں پھر کائنات کی دیگر پر اسرار گہرائیوں اور وسعتوں کی طرف چلوں:
بگڑ چکی ہیں بہت عادتیں عناصر کی
گھٹائیں بن کے سر ریگزار چھاؤں گا میں
بس میرا چلے جو گردشوں پر
دن کو بھی نہ
چاند کو بجھاؤں
نہ چاند
اس کے بعد ہی انسان واپسی کے سفر میں کائنات بھر کو کامیابی سے طے کر سکے گا :
جنت کے سفر میں جو نہ حائل ہوں تو بہتر
ہے
فطرت کے عناصر سے مری جنگ نہیں
یہ بہت اچھا موقع ہے کہ ہم دیکھیں کہ اس کائنات کے ایک سیارے زمین کے بارے
میں ندیم کے احساسات و خیالات کیا ہیں۔ ندیم کو ان کی سوچ کی ضیا کہیں بھی لے جائے وہ یہ کبھی
نہیں بھولتے کہ ان کا وجود تو اس مٹی سے بنا ہے۔ کائنات بھر کی خوبصورتیوں اور حیرتوں کے قائل
ہونے کے باوجود وہ ہر شے پر اس دنیا کو اہمیت دیتے ہیں۔ سب پر زمین کو ترجیح دینے کی ایک اور
وجہ یہ بھی ہے کہ زندگی کے نور کی قوت نے اس زمین کو بے نظیر انفرادیت اور خوبصورتی عطا کی ہے
اور اس کے بیٹے یعنی انسان کی حس جمال کی تسکین اور مسخر کرنے کی اُس کی اُمنگ کی تسلی کے لیے
یہاں کا ئنات بھر سے بڑھ کر قابل رسائی سامان میسر ہے۔ یہ متحرک اور رقصاں خاک کا تو وہ ندیم
کی سوچ کو بھی تحریک دیتا ہے اور نت نئی حیرتوں کو سر گرم رکھ کر اُن کی بلندی فکر کے سلسلے کو بخوبی
برقرار رکھتا ہے۔ ندیم کے نزدیک یہاں کی خاک سب سے زیادہ اہم ہے اور اس خاک سے بھی یہ
زمین بہت پیاری بہت قیمتی اور لا جواب ہے:
J J
125
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
یہ پھول بھی تو اسی دُھول سے اُگے ہیں ندیم
مرا خدا مری دنیا کا رہنے والا ہے
اپنی مٹی کی کسوٹی کو بھی پرکھو ندیم
جسم کے رشتے سے سمجھو روح کے اسرار بھی
پاؤں مٹی نے وہ پکڑے ہیں کہ ہلنا ہے محال
اب کوئی لطف خیالوں کی اُڑانوں میں نہیں
زمیں کو میں نے کبھی آسماں نہ ہونے دیا
متاع خاک کو یوں رائیگاں نہ ہونے دیا
ندیم وسیع و عریض کائنات سے اس کے اس ننھے منے مگر نہایت اہم اور خوبصورت
سیارے یعنی زمین کے تعلق کو بیان کرتے ہوئے احساس دلاتے ہیں کہ وہ ایک ہی نور ہے جو اس
سب کچھ کو اپنی کشش کے دائرے میں باندھے رکھتا ہے:
ے حصار دیوار و در سے میں نے نکل کے دیکھا کہ اس جہاں میں
ستارے جب تک چمک رہے ہیں، چراغ روشن ہیں میرے گھر کے
اسی لیے تو زمین و آسمان ایک دوسرے کو متاثر کرتے ہیں:
ہم کا
سینہ
دھرتی
ہوا
1%
تجربہ زمیں
مگر آسماں کا شق
کا شق ہے
اب آسمان گرا
دے
دے
یوں عرش کو فرش سے ملا
کبھی تو ندیم زمین کو آسمان کے برابر بلند مقام کے قابل ٹھہراتے ہیں:
یہ فرش ترے رقص سے جو گونج رہا ہے
ہے عرش معلی مری عالی نظری کا
خدا کا شکر احساس زمیں مرنے نہیں پایا
ستارے چننے نکلا تھا، شرارے نچن رہا ہوں میں
دنیا ترے حُسن کی قسم
ہے
میں عرش سے عرش پر گرا ہوں
لیکن ندیم کو چونکہ یہ زمین یہ دنیا کا ئنات بھر میں اپنی منفر داور نمایاں خصوصیات کی وجہ
126
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
سے عزیز تر ہے اس لیے وہ واضح کرتے ہیں کہ آسمان کے مقابل زمین کی اہمیت زیادہ ہے ۔ اس
سوچ کی بدولت ان کے اشعار کو انوکھی شادابی اور نکھار ملتا ہے:
ز میں وہ کعبہ تخلیق
تخلیق حسن و فن
و فن ہے ندیم
سر فلک بھی جہاں خم دکھائی دیتا ہے
زمیں کے غنچہ و گل ہی تو ماہ و انجم ہیں
پر
ستارے کس نے اُتارے کسی کے قدموں
زمیں کا درس نمو کس طرح قبول کریں
جو ایک عمر خلا میں رہے فلک میں پہلے
انہیں زمین کا اک پھول تو دکھاؤ
کبھی
جو آسمان سے اترے ہیں بجلیاں بن کر
شاعر اکثر زندگی کے مختصر ہونے کی شکایت کرتے آئے ہیں، لیکن ندیم نے اسی مختصر
زندگی سے کیسا نکتہ نکالا ہے کہ اس زمین پر گزاری ہوئی مختصری مدت کی اہمیت بھی دو چند ہو جاتی ہے:
کتنی عمریں عدم میں گزری ہیں
میں زمین پر بس ایک بار آیا
اس سوچ کی بدولت ندیم دعوی کرتے ہیں کہ کائنات بھر میں حسین زمین اور اس پر
بے
لہریں لیتی زندگی اہم تر ہیں :
کائنات بغیر حیات ہے
قدم زمین
میں
435
عرش
بھی
مفہوم
رکھو نظر ستاروں پر
پہنچا تو سر فرش رہا
کائناتوں کے سب امکاں میرے اندر ضم تھے
ہے
گھبرا کر
عرش کی خلوتوں
آدمی فرش
اتر
پر
کے رہا
اسی لیے ندیم کے نزدیک زمین نہ صرف آسمان کے مقابلے میں زیادہ پیار کے قابل
ہے بلکہ وہ تو زمین کو کائنات بھر میں مرکزی اہمیت کی حامل قرار دیتے ہیں:
وہ بہشتوں کے محل ہوں کہ فرشتوں کی اڑان
سایہ ہر چیز کا بہ رُوئے زمین ہوتا ہے
127
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
رواں
ہوں میں ستارا در
ستارا
زمین پر میرا سایہ جا رہا ہے
ندیم کہتے ہیں کہ انسان کو اپنی زمین کی قدر کرنا چاہئے کیوں کہ اسی فراخ دل اور مخلص
زمین نے اسے پالا پوسا ہے:
تربیت میری زمیں نے کی
میں
خاک
خلاؤں
ہے
میں لپکنا چاہوں
خلد برین کی باتیں
پر
چاند پر جیسے زمیں کی باتیں
جب ہی تو وہ کہتے ہیں کہ بے شک جتنا جی چاہے تسخیر کائنات کرلو لیکن زمین کومت
بھولو۔ اسے چھوڑ مت دو بلکہ پہلے اس کے دُکھوں کا مناسب اور درست علاج کر لینا چاہئے کیونکہ
ہماری محنتوں پر پہلا حق زمین کا ہے۔ اس کے بعد ہی کسی اور طرف دھیان دینا مناسب ہوگا:
کسی کی زلف بھی منت پذیر شانہ سہی
مگر
ہوئے
میں گیسوئے گیتی تو پہلے سلجھا لوں
خورشید سفر
نہیں
کیوں تعاقب میں ہے سایہ میرا
ندیم سینہ کیتی سے جب بھی ہوک اٹھی
مری نگاہ جمی
き
76
سکی
ن برسر بام
چاک گریبان
تقاضا ہے
حیات
یہی موسم کا
ندیم تو اس دنیا ہی کو جنت کی طرح جمیل محسوس کرتے ہیں، بلکہ وہ چاہتے ہیں کہ انسان
کو زمین چھوڑ کر جنت میں نہ جانا پڑے، بلکہ خود جنت اسی پیاری زمین پر اتر آئے کہ یہ زمین بھی تو
بے حدا انوکھی اور حسین ہے:
ہم نے جنت کے عوض خلوت دینا پائی
آسمانوں سے فرشتے ہمیں جھانکا نہ کریں
دنیا
ترے حسن کی
میں عرش سے عرش
128
کی قسم ہے
پر گرا ہوں
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
اس نقطہ نظر کی وجہ سے ندیم یہ تک کہ اُٹھتے ہیں:
سنا ہے عالم لاہوت میں پھر زندہ ہونا ہے
مگر دھرتی سے کٹ کر زندگی کیا زندگی ہوگی
جیسا کہ پہلے ذکر آیا کہ ندیم کے نزدیک یہ زمین زندگی کی بے حد و حساب قوتوں سے
بھر پور ہے۔ یہاں موت ایک حقیقت تو ہے لیکن اس سے زندگی مٹ نہیں جاتی ، کیونکہ وہ خاک
ہو جاتی ہے اور خاک میں مل کر ایک نئی طرح کی نمو بن جاتی ہے:
مٹ کر بھی ہیں دھرتی کے رگ و پے میں رواں ہم
دیکھو تو ذرا انجمن آرائی ہماری
مجھ سے مر کر بھی نہ توڑا جائے
نشہ زمین کے نم کا
ہائے
اپنی فنا سے مجھ کو بلا کی ضد
ضد ہے
ندیم
سبزہ بن کر اپنی لحد سے نکلا ہوں
اس لیے تسلی بخش سکون سے بھر پور خیال پیش کرتے ہیں کہ:
ہمیں تو قبر بھی تنہا نہ کر سکے گی ندیم
کہ ہر طرف سے زمیں کو قریب پائیں گے ہم
ندیم سمجھتے ہیں کہ اتنا زیادہ اور اتنا دُور تک ساتھ دینے والی زمین کو چھوڑ دینا دانش
مندی نہیں۔ اس بنا پر انسان کی بلند پروازیوں کا احترام کرنے کے باوجود ندیم اس کے زمین کورڈ
کر دینے کی خواہش کو پسند نہیں کرتے۔ کیونکہ اپنی چیزوں
کو محض کمتر سمجھ کر ترک کر دینے سے اور
دوسروں کی چیزوں کے لیے لالچ وحرص کے نتیجے میں بے وزنی کی حالت ہو جائے گی۔ انسان کی
عزت نفس مجروح ہونے کا خطرہ بڑھ جائے گا، جبکہ انسان کے قدم اپنی زمین پر استوار ہوئے تو
تب ہی آسمانوں کی بلندیاں بھی اس کا استقبال و احترام کریں گی:
بایں خمار زمانے کا ساتھ دیتا ہوں
زمیں سے اُٹھ نہ سکا میری سر خوشی کا خمار
جو پیار نہ کر سکے زمیں
یا ئیں گے نہ بھیک آسماں
سے
سے
129
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
اگر زمین انسان کو مالا مال کرتی ہے تو خود یہ زمین بھی تو انسان کے ہاتھوں نکھرتی ہے۔
ندیم چاہتے ہیں کہ یہ عمل جاری رہے اور زمین کو نقصان پہنچانے کی بجائے جہاں تک بھی ممکن ہو
اس کی بہتری کے لیے اقدام کیے جائیں:
ان زمینوں میں شجر کاری نو ہے درکار
سبز ہوتے نہیں اُکھڑے ہوئے پودے زنہار
ندیم کو زمین سے اس لیے بھی محبت ہے کہ اس انوکھی خوبصورت زمین کی صبح اس کے افق
اس کے صحرا اس کے سمندر پہاڑ جنگل، ہوا درخت ابر پھل پھول پرندے اور اس کی دیگر مخلوقات کبھی
کچھ تو ان کے احساسات و افکار کی توجہ کھینچ لیتے ہیں۔ اس سلسلے کے ان کے چند اشعار ملاحظہ کیجئے:
صبح کے سیل رنگ و نور سے پوچھ
افق :
صحرا
مدعا
رات کی سیاہی کا
افق کی سمت تو قرنوں سے چل رہا ہوں ندیم
نہیں یہ راہنما مجھ سا راہ جو تو نہیں
ہر دیں کی اپنی اپنی بولی
سمندر
پہاڑ
جنگل
ہوا:
صحرا کا سکوت بھی صدا ہے
کتنے ساگر میں سنبھالے ہوئے ناسفتہ گہر
کتنے اسرار ہیں آمادہ اظہار ابھی
میں پہاڑوں کی خموشی ہوں ندیم
اور میں بحر کی گویائی ہوں
ہوں
میں زندہ جاوید به انداز دگر
بھیگے ہوئے جنگل میں سلگتا ہوا گھر ہوں
دیکھیں تو ہوا جمی ہوئی
سوچیں تو درخت جھومتے ہیں
پھل اور درخت : سزا ملی یہ ثمر در درخت بننے کی
که عمر بھر مری قسمت میں صرف پتھر تھے
أير:
اب ترے شہر میں آؤں گا مسافر کی طرح
سائیڈ ابر کی مانند گزر جاؤں گا
130
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
پھولے دامن کوہ میں کملاتا ہے جب پھول ندیم
دنگ ہوتا ہے کہ پتھر نہیں مرجھا
پرندے:
جب سے ایک چڑیا نے شیر کو پچھاڑا ہے
فاختہ کی آنکھوں میں قاتلوں کے تیور
یہی کرۂ خاک و باؤ کائنات کے ایک ریزے یعنی انسان کی فکر کو لامحدود وسعتیں عطا
کرتا ہے۔ اس زمین پر موجود انسان جہاں اتنا کمزور ہے کہ ایک نھی سی گولی پل بھر میں اسے ختم
کر دئے وہیں وہ اتنا قوی بھی ہے کہ کائنات کی آخری وسعتوں تک کی خبر لانے کی کامیاب ہوتی
کوششوں میں لگا ہے۔ انسان کی کامیابیوں کا سہرا بھی اس کی ماں یعنی زمین کے سر ہے۔ زمین کی
کچی پہچان ندیم کے افکار کو تنوع اور وسعت دینے کا باعث ہے۔ کبھی تو وہ سوچتے ہیں کہ:
تناظر میں
کائناتوں کے تناظر
کہیں منجملہ ذرات
زمیں
نہ
ہو
دو
دھرتی پر کچھ
کچھ دیر تو مجھ کو رُکنے
کڑے سفر کے بعد یہاں تک پہنچا ہوں
کبھی مضطرب زمین کے لیے بے قرار ہو جاتے ہیں اور اس پر ٹوٹ پڑنے والی آفات کے
بارے میں ان کی سوچ طنز بھری ہو جاتی ہے۔ شدید برسات اور سیلاب کی تباہ کاریاں دیکھ کر وہ کہتے ہیں:
دُعا مانگتا ہوں
میں عناصر
چھت ٹپکتی
ہو تو برسات
نه
ہو
آئی ہوئی ہے جو ملبے سے اُس زمیں پہ کبھی
گھنے درخت تھے اور گونجتے ہوئے گھر تھے
یہ نا انصافی بھی ندیم کو پریشان کرتی ہے کہ:
بول کوہ یہ تھی دشت میں صنوبر تھے
یہ تیرے عدل کے ماتھے یہ کیسے زیور تھے
اس زمین پر بسائی گئی بستیوں کی ویرانی انہیں اُداس کر دیتی ہے:
سونی سونی گلیاں ہیں، اُجڑی اُجڑی چوپالیں
جیسے کوئی آدم خور پھر گیا ہے گاؤں میں
1316
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
بہر صورت زمین کی سدا بہار خوبصورتی شدت غم کو کم کر دیتی ہے:
صبح جب دھوپ کے چشمے سے نہا کر نکلی
ہم نے آئینہ بہ دل تیرا سراپا دیکھا
سینہ ارض میں بیدار ہے احساس جمال
جب سے فن کار ستاروں سے اُتر آئے ہیں
ندیم زمین کے مناظر سے صرف لطف ہی حاصل نہیں کرتے بلکہ درس بھی لیتے ہیں:
ریزه
ریزه
ہی اگر رہنا
ہے
وسعت
سیکھو
پنے صحراؤں
صرف رنگت ہی نہیں پھولوں میں
سے نکہت کی بھی حکمت سیکھو
ان
وہ جان گئے ہیں کہ زمین عادل ہے:
وہی شبنم جو سر گل تھی، سر خار بھی تھی
عمر بھر اک یہی منظر نظر آیا ہے مجھے
ندیم اپنی اس زمین پر غور کریں تو انہیں اس کے خالق کی پہچان بھی حاصل ہوتی ہے:
جمال
ہے
ذکر محسن
بھی
سنگ کروں
درون
نہیں تو خاک میں یہ قوتِ حیات ہے کیا
وہ اس جہان میں پوشیدہ ہے کہیں نہ کہیں
ایسے ہی غور وفکر کے لمحوں میں ندیم اس کرے کی گردش تک کی آواز سن لیتے ہیں:
کل جب تیرے آنے میں کچھ دیر ہوئی تھی
میں نے زمیں کی گردش کی آواز سنی تھی
الخنصر ندیم کے افکار وتصورات کا ئنات وزمین کا نچوڑ اور سب باتوں کی ایک بات یہ ہے کہ:
مہ و مشتری پہ اتر کے بھی میں زمین سے نہ جدا ہوا
مجھے اپنی خاک سے عشق ہے کہ میں خاک کا ہوں بنا ہوا
اور اس خاک کی قوت نمو پر کائنات بھر شار ہے۔
✩......................
132
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
اسرار حیات
زندگی کی قدر و قیمت سے آشنا احمد ندیم قاسمی کا تعلق ترقی پسند رجحانات سے بہت
مضبوطی کے ساتھ قائم رہا ہے۔ وہ خیر کی قدروں اور اچھائی کی روایتوں کے ساتھ ساتھ زندگی کے
تسلسل کا پاس بھی ضرور رکھتے ہیں، لیکن رجعت پسند نہیں ہیں۔ وہ زندگی کے ہر پل بدلتے
معیاروں سے ڈراتے نہیں، بلکہ ان میں سے بھلائی اور تعمیر کو منتخب کر لینے پر مائل کرتے ہیں۔ یوں
تو وہ اقبال کی طرح آگے سے آگے بڑھتے چلے جانے کو ہی اصل زندگی کہتے ہیں، البتہ ندیم کا
معیارِ حیات پیار ہمدردی انصاف سلیقہ سچائی اور حوصلہ مندی کی قدروں پر مشتمل ہے۔ چونکہ
انہوں نے زندگی کے ہر رُخ کو غور سے اور دلچسپی کے ساتھ دیکھا ہے اس لیے وہ اس سمندر کے
اچھے شناور ثابت ہوتے ہیں۔ ندیم کو زندگی بہت عزیز ہے، لیکن کسی دنیا دار کی طرح نہیں، بلکہ یہ اس
کی اچھائی اور خوبصورتی سے ایک حقیقت پسند تخلیق کار اور فن کار کی محبت ہے۔ صوفی دنیا سے دل نہ
لگانے کی تلقین اور اس زندگی کے جلد ختم ہونے کی آرزو کرتے ہیں، تاکہ یہ حیات مستعار جلد از جلد
لوٹا کر وہ وجود حقیقی میں گھل مل جائیں۔ لیکن ندیم کے یہاں جو تصوف کا رنگ ہے وہ اس جدید دور
کا نمائندہ ہے اور بہت باشعور ہے۔ ندیم خدا کی پہچان اس طرح ممکن کر لیتے ہیں کہ ان کے خیال
میں ایک وہی تو ہے جس نے ہمیں اتنی متنوع، خوبصورت، بے مثل، انوکھی اور قیمتی چیزوں
سے نوازا ہے:
جو تجھ کو دیکھے وہ خالق کی حمد کرنے لگے
عجب کمال ترے حسن بے مثال میں ہے
ندیم سمجھتے ہیں کہ انسان کو اللہ نے جو نعمتیں بخشی ہیں ان میں سے ایک بیش قیمت تحفہ
حیات بھی ہے۔ اسے اگر تج دیں یا اس میں دلچسپی ظاہر نہ کریں تو یہ بدسلیقگی اور ناقدری ہوگی۔
133
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
یوں بھی یہ زندگی رہی تو انسان خداشناسی کے علم کے کئی مراحل سے آشنا ہو کر عرفانِ الہی کے مختلف
مدارج طے کر سکے گا۔ یہ کیسے ممکن ہے کہ جس نے ایک ذرہ تک بیکار پیدا نہیں کیا، وہ زندگی جیسی
نہایت اہم شے کو یونہی بیکار جانے دے:
نہ جانے کس محسن بیکراں کی مجھے نمائندگی ملی ہے
ز میں مجھے رنگ روپ بخشے فلک مجھے آئینہ دکھائے
ندیم کو آغاز سفر میں رومانویت نے اپنی گرفت میں لے لینا چاہا، لیکن حیات شناسی
نے اُن کا رُخ حقیقت پسندی کی سمت کر دیا۔ انہوں نے راز حیات کی گہرائی تک پہنچنے کے لیے
زندگی کو ہر طرح جانچا پرکھا ہے۔ آئیے ہم بھی ان کے ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔ سب سے پہلا
سوال یہ اٹھتا ہے کہ زندگی کی قدر بھلا کیوں ہو؟ ندیم زندگی کی حقیقت واہمیت پر غور کرتے
ہوئے کہتے ہیں :
نقطہ ہے:
J
رو دریا کبھی
رہ
لالہ صحرا کبھی سنگ
زندگی تو نے مجھے کرتا ہے کتنے پیار سے
دنیا کو تو حج دوں، مگر اے بچھڑے ہوئے دوست
اس خاک میں خوشبو سی ہے کیوں تیرے بدن کی
آئینہ لا کے مقابل رکھ لے
زندگی انجمن آرائی
ہے
اک پل کی زندگی ابدیت سے کم نہیں
کس شان سے چلی ہے سواری حباب کی
ندیم کے خیال میں انسان زندگی کا سب سے خوبصورت اور مکمل مظہر اور مرکزی
میں رنگ و نغمه و رقص حیات ہوں یعنی
ضمیر دہر ہوں، شاہوں کے ہاتھ کیا آؤں
جتنے چہرے ہیں وہ اک چہرے کا عکس و نقش ہیں
یوں تو رشتے سینکڑوں ہیں، اصل رشتہ ایک ہے
ندیم کا ئنات بھر میں اس زمین کو حسین زندگی کا مسکن قرار دیتے ہیں۔ اس لیے انسان
134
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
کے لیے ان
کا مشورہ ہے کہ وہ تسخیر کائنات کے سلسلے میں جہاں تک چاہے گھوم آئے پر اپنے قدم
اس زندگی سے بھر پور زمین پر پختگی سے جمائے رکھے:
کائنات بغیر حیات بے مفہوم
قدم زمین پر رکھو نظر ستاروں پر
حقیقوں کے کھوجی ندیم کو زندگی کا حقیقی راز جاننے اور اس کی اصلیت پہچانے کا بہت
شوق اور بے حد تجسس ہے۔ وہ تجزیاتی طرزفکر کے ذریعے زندگی کے اسرار کے بارے میں جو کچھ
سمجھتے ہیں اسے فنکارانہ انداز میں کچھ یوں بیان کرتے ہیں:
کوئی بتا نہ سکا مجھ کو مدعائے حیات
جو گل کھلا تو کئی راز بے حجاب ملے
ہے
زندگی ایک مسافر کسی مجھے لگتی
دل دھڑکتا ہے تو قدموں کی صدا ہے اس میں
دامن کوہ میں کملاتا ہے جب پھول ندیم
دنگ ہوتا ہے کہ پتھر نہیں مرجھا سکتا
ندیم کبھی تو زندگی بسر ہونے کا ذکر یوں کرتے ہیں:
جیسے صحرا میں جدھر جائیے ریت اڑتی
عمر نے ساتھ دیا صرف بر ہونے تک
اور کبھی یوں خیال کرتے ہیں:
ہے
میں اک عجیب سمندر میں ہوں اسیر حیات
نہ ساحل اس کا ملا اور نہ اُس کی تھاہ ملے
اس میں شک نہیں کہ انسان زندگی کی ہلچل سے بھر پور اس زمین کا حفاظتی خول توڑ کر
جب اس سے باہر نظر ڈالے تو :
صحرائے
حیات
ہے
نکل کر
دیکھا
J
وہی سراب
دیکھا
جہاں بھی جاؤں اسیر حیات رہتا ہوں
یہ مسئلہ تو نہ حل ہو سکا فرار سے بھی
135 ou ab
لیکن غور کیا تو ندیم اس نتیجے پر پہنچے کہ:
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
ے آدم کی رسائیوں سے ڈر کر
اسرار
حیات
تھر تھرائیں
ے یہ کائنات کا آہنگ ہے کہ سحر حیات
چنگ کلی کی ستاروں کو گد گدائی ہے
جب یہ جان لیا کہ زندگی کی قدر واہمیت کیوں ہے تو اب پہلے یہ دیکھنا ہے کہ ہلچل اور
حرکت سے اضطراب بھی تو پیدا ہوتا ہے۔ ہر دم رواں زندگی میں خوشیاں ہیں تو دُکھ بھی ہیں، تو پھر
ندیم پر غم حیات نے کیا اثرات مرتب کیے۔ دراصل تجربے اور مشاہدے سے وہ یہ جان گئے ہیں
که زندگی چونکہ مسلسل حرکت میں ہے اور یہ دائرہ لگا تا رگھوم رہا ہے اس لیے اس میں سکھ کے ساتھ
ساتھ دُکھ کا سامنا تو ہوگا:
مختصر ہے
داستان حیات
پھول ڈھونڈے ہیں خار پائے ہیں
بحر حیات میں مختلف غم لہریں لیتے ہیں، کچھ تو اس قلزم کی سطح پر تیرتے دکھائی دے
جاتے ہیں، جبکہ باقی اس کی تہہ میں کھبے ہوتے ہیں:
غم حیات غم عشق ہی سہی لیکن
کہیں تہوں میں چھپا دردِ روزگار بھی
ہے
ساحل سے تو یہ غموں سے بھراسمندر تیرنے کے لیے پُر خطر لگتا ہے کہ اس میں بہت بھنور
ہیں، لیکن جب اس سمندر میں اتر پڑے تو یہ حقیقت معلوم ہوئی:
زندگی میں عمر بھر یوں تو بھنور پڑتے رہے
ڈوب کر دیکھا تو پانی اس قدر گہرا نہ تھا
بہر حال زندگی کے دُکھوں سے انکار ممکن نہیں ۔ بعض اوقات تو یہ اتنے گہرے ہوتے
ہیں کہ ان کے اظہار کے لیے ایک پوری انسانی عمر کم پڑ جاتی ہے:
مجھے اور زندگی دے کہ ہے داستاں اُدھوری
میری موت سے نہ ہو گئی مرے غم کی ترجمانی
لیکن انسان اپنے قلب و نظر کی وسعت سے کام لے تو یہی گوناں گوں دُکھ اُسے آگہی
اور روشنی بخشتے لگتے ہیں:
136
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
درد سینے میں چمکتے ہیں کہ تیری شمعیں
زندگی میں ترے احساں نہیں گنوا سکتا
تاریکی شب
ہو کے مانوس
ہوں
اب نور ہی نور دیکھتا
تب زندگی کے یہ غم بھی ہمت افزاء ثابت ہوتے ہیں:
سقراط نے زہر
زہر پی لیا
19
ہم نے جینے کے دُکھ ہے ہیں
نہیں ذوق
ذوق زندگی
ہوتا
بنیاد
حیات
زندگی کم
ہے
ترا غم
زندہ رہنے کی ہو نیت تو شکایت کیسی
میرے لب پر جو گلے ہیں، وہ بہانے میرے
اب دیکھنا یہ ہے کہ کیا موت سے زندگی کا خاتمہ ہو جاتا ہے؟ حیات و ممات کے
بارے میں ندیم جب غور و فکر کرتے ہیں تو پہلے تو انہیں ہستی کا نیستی میں بدلنا حیران کرتا ہے:
موت و حیات کا مقصد کیا ہے آخر کچھ معلوم تو ہو
لفظ تو ہیں صدیوں کے پرانے ان کا کوئی مفہوم نہیں
ہیں ٹھکانے کے لیے
بھٹکتے
اور سب آتے ہیں جانے کے لیے
فتا کی سمت ہے رُخ زندگی کے دھارے کا
مری نظر کو نہیں حوصلہ نظارے کا
سیل حیات میں ہیں ہم انسان خار و خس
موجوں سے چند لمحے لڑے اور
لیکن پھر انہیں محسوس ہوتا ہے کہ موت سے ہی تو حسن حیات کو نکھار ملتا ہے غالب نے کہا تھا:
ہوس کو ہے
نه
گئے
بہہ
نشاط کار کیا کیا
ہو مرنا تو جینے کا مزا کیا
137
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالع
اور اقبال کا فلسفہ ہے کہ:
ہوئی ہے رنگ تغیر سے جب نمود اس کی
وہی حسیں ہے حقیقت زوال ہے جس کی
جبکہ ندیم کے خیال میں :
جس راز سے انساں کو کئی فلسفے سُوجھے
دیکھا تو وہی پھول کی پتی پہ رقم تھا
جنہیں کسی دور میں ڈبویا تلاطم بحر زندگی نے
ر زندگی سے وہی سفینے اُچھل رہے ہیں
دست گل چیں میں کھل رہی ہے
کلی
میرے جینے سے اس کی موت
بھلی
ندیم سمجھتے ہیں کہ نور حیات کا سلسلہ کبھی نہیں ٹوٹتا۔ اس کی روانی اور بہاؤ رکتا نہیں اور
موت بھی اس تسلسل کو تو رنہیں پاتی کیونکہ:
میں روشنی کے تسلسل کو ٹوٹنے ہی نہ دوں
کہ شمع بن کے مُجھوں، آفتاب بن کے جلوں
کون کہتا ہے کہ موت آئی تو مر جاؤں گا
میں تو دریا ہوں سمندر میں اُتر جاؤں گا
مروں تو میں کسی چہرے میں رنگ بھر جاؤں
ندیم کاش یہی ایک کام کر جاؤں
اسی لیے ندیم نتیجہ اخذ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ جب ایک زندگی ختم ہو کر کسی اور زندگی
میں ڈھل کر دائرہ حیات میں رواں رہ کر تسلسل حیات کو مکمل کرتی رہتی ہے تو پھر اس عارضی سی
موت سے زندگی کو ڈرنا نہیں چاہئے اور ایسی فنا و بقا میں کھل جائے، اس کے کڑے لمحوں کا مقابلہ
حو صلے سے کرنا چاہئے:
نذرانہ حیات سلیقے سے کر قبول
اے موت! مرے ذوق بقا کو خبر نہ ہو
138
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
برحق ہے موت اگر تو ہے برحق حیات بھی
یوں جیتے جی تو موت کی ہیبت سے مر نہ جا
اس کا مطلب ہے کہ ندیم کے نزدیک جب تک ہم زندہ ہیں تب تک زندگی کو تو اہمیت
دیں اس کی قدر کریں اسے سلیقے سے بسر کریں کیونکہ بیکار زندگی بھی تو دراصل خاتمہ حیات ہی کو
ظاہر
کرتی ہے:
اگر وہ موت نہیں ہے تو زندگی بھی نہیں
وہ
زندگی جو کئے جنس رائیگاں بن کر
اس مثبت سوچ کا صلہ یہ ملتا ہے کہ ایک حیات کھو کر ایک اور بڑی حیات مل جاتی ہے:
بکھر تو جاؤں گا لیکن اُجڑ نہ جاؤں گا میں
حیات کھو کے بھری کائنات پاؤں گا میں
وہ خودشناسی سے کام لے کر حقیقت پسندی کا انداز اختیار کرتے ہوئے کہتے ہیں:
زندگی کرنے کا فن خود سیکھا ہی نہیں
اور سارے الزام خدا پر دھرتا ہوں
اس تجزیاتی طرز فکر کے نتیجے میں ندیم کے ہاں تعمیری سوچ قائم و برقرار رہتی ہے۔ ان
کے یہاں زندگی بتانے کے لیے عزم و جستجو اور سعی و کاوش کی حمایت ملتی ہے۔ وہ زندگی کے اُتار
چڑھاؤ سے گھبراتے نہیں، ہلچل اور الجھنوں سے پریشان نہیں ہوتے اور اس کی تکالیف اور اس کے
سوالات سے ڈرتے نہیں ہیں بلکہ اس سب کا مقابلہ کرنے والوں سے سبق سیکھتے ہیں:
حیات سے لوں گا رم حیات کا درس
تمام عمر شکستوں
کون ہاتھ ملے
ندیم! جن کے ارادوں میں ڈھل رہی ہے حیات
ہم ایسے فن کے اماموں سے وہ عوام بھلے
یہ درست ہے کہ کبھی تو زندگی انسان کو کھلوناہی بنالیتی ہے:
ہم اس لیے بھی تو بازیچہ حیات بنے
کہ کوئی عُذر تو بنیاد انبساط بنے
لیکن انسان اس کھیل ہی سے بڑے بڑے کام لے لیتا ہے اور ثابت کرتا ہے کہ
139
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
عمل پیہم کا ساتھ دیتے چلے جانا مشکل تو ہے لیکن اسی مسلسل عمل سے زندگی ارتقا اور روانی
حاصل کرتی ہے:
زندگی ریت کے ذرات کی گنتی تھی ندیم
کیا ستم ہے کہ عدم بھی وہی صحرا نکلا
سمجھ سکا ہوں زیست کا مفہوم ندیم
گردش پیہم میں
میں ہے راز توانائی
اس پر ہمت طرز فکر سے انسان میں کھوج لگانے، سعی و مقابلہ کرنے اور عزم و جستجو کے
لیے اُمنگ جاگتی رہتی ہے اور زندگی کا سلسلہ چلتا رہتا ہے:
حیات برف کے کہسار کھودنے میں کئی
گشته
مجھے گماں سا ہوا تھا یہاں شرارے کا
میری حیات تلاش جنت کم
اول دن سے اپنے وطن سے بچھڑا ہوں
ہے
اس لیے تو ندیم کی رجائی سوچ پختہ تر ہوتی جاتی ہے کیونکہ
عمر بھر کے سفر ظلمت میں
روشنی کا وہی نقطہ دیکھوں
وہ جو گرداب سے لرزاں ہیں ذرا غور کریں
ہر بھرتے ہوئے دریا کا کنارا کیوں
زندگی کے کڑے سفر کے دوران بڑے سخت لمحے بھی آتے ہیں جنہیں ندیم محبت کے
سے نہایت قوی پر خلوص اور عالمگیر جذبے کے ذریعے بڑی آسانی اور خوبی سے گزار لیتے ہیں۔
اُن کی نظر میں حسن و محبت کی پہچان زندگی کے تاریک رُخوں پر سے توجہ ہٹا کر اپنی طرف کر لیتی ہے
اور یوں زندگی کے سفر کی رفتار متواز لگا و معتدل رہتی ہے:
خورشید زندگی کی تمازت غضب کی تھی
تو راہ میں ملا تو شجر کا مزا ملا
جو حسن و عشق کی پریکار میں آنکھوں سے ٹپکے تھے
انہیں تاروں سے ہے دامانِ ہستی زر نگار اب تک
140
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
زندگی میں محسن و محبت کی کشش
و تاثیر کا سچا اور حسین اظہار ملاحظہ کیجئے:
جہاں بھی جاؤں تعاقب میں ہیں مسائل زیست
پناہ صرف ترے حسن بے پناہ میں ہے
یہ دھنک ہے تو عناصر کے فریبوں یہ نار
ورنہ تھاما ترے آنچل کا کنارا کس نے
تلاش حُسن کہاں لے چلی، خدا جانے
امنگ تھی کہ فقط زندگی کو اپنائیں
محبت دُکھ بھی دیتی ہے لیکن یہ دکھ ندیم کے نزدیک انسانی زندگی کے لیے بہت اہم سرمایہ
ہیں کہ اسی کے سہارے ہر طرح کے طوفانوں میں بھی اس کی انسانیت محفوظ رہتی ہے اور یہ انسانیت
ہی زندگی کا سب سے قیمتی زیور ہے اور اس کے محفوظ ہونے کا ثبوت یہی غم محبت ہی ٹھہرتے ہیں:
گو کٹ گئے زندگی کے ہاتھوں
ہم نے ترا غم بچا لیا ہے
احساس جمال اس کو کبھی ہو نہیں سکتا
شیشے کے مقدر میں اگر سنگ نہیں ہے
اس لیے وہ محبت اختیار کرنے پر مسلسل مائل کرتے ہیں:
اے
لذت
زندگی
کے
منکر
اک بار کسی
پیار کر لے
یہی کہ عشق سلیقہ ہے زندہ رہنے کا
میں ایک عمر میں بس اتنی بات سمجھا تھا
بہر حال کوئی سا بھی تعلق کسی طرح کا بھی رابطہ انسانی حیات انسان کی رونقوں میں
اضافے کا باعث ہوتا ہے:
وہ محبت کا تعلق ہو کہ نفرت کا ندیم
رابطے زیست کو خلوت نہیں بننے دیتے
کسی وجود کسی جذبے سے پیار ہی ہے اثبات حیات
پیار نہ ہو تو اس دنیا میں کون گزر اوقات کرے
141
ندیم کی غزلوں
کا تجزیاتی مطالعہ
اس طرح ہر قسم کے مدو جزر سے گزر کر ندیم راز حیات پا جاتے ہیں اور نتیجے کے طور پر
چاہتے ہیں کہ انسان محبت کی قوت کے ذریعے حیات کو سنوار لے اور اُسے سلیقے سے بسر کر لے تو
اس
دنیا میں خود اس کی زندگی کا مقصد پورا ہو جاتا ہے۔ بے شک اس دنیا میں اس کا عرصہ زندگی
بہت مختصر ہے لیکن انسان اس حقیقت کو روگ ہی نہ بنائے بلکہ یہ تھوڑا عرصہ بھی خیر ونور اور رنگ و مہک
سے بھر پور گزارنے کی سعی کرے:
شمیم گل ہوں تو کوندے کی طرح کیوں لپکوں
میں سچ سچ فضا میں حلول کرتا رہوں
کاش! انساں کو شرر ہی کی چمک دے سکتے
زندگی کو جو فقط رقص شرر کہتے ہیں
وقت تو کم ہے لیکن انسان کو کام زیادہ اور بڑا کرنا ہے:
اب
سیو چاک گریبان حیات
کہ تقاضا
ہے یہی موسم کا
مختصر یہ کہ ندیم نے تجزیاتی طرزفکر کے ذریعے ثابت کیا ہے کہ جینا بہت ہی اہم ہے۔
مرنا ایک حقیقت تو ہے کہ ہر نفس نے موت کا ذائقہ ضرور چکھنا ہے، لیکن جتنی زندگی ملی ہے اُسے تو
پہلے بہت اچھی طرح جی لیا جائے۔ اس پر توجہ نہ دینا تو در اصل امانت میں خیانت کرنا ہو ا:
یوں تو سمیٹ شوق سے توشہ آخرت مگر
وہ جو ہیں زندہ ان پہ کچھ قرض ہیں زندگی کے بھی
یہ ٹھیک ہے کہ بہادری سے سچ اور عدل کی حمایت کرتے وقت زندگی کو داؤ پر لگا دینے
کی بھی بڑی قدر ہوتی ہے:
ہے کہ:
نئے انساں سے تعارف جو ہوا تو بولا
میں ہوں سقراط مجھے زہر پلایا جائے
اور یہ بھی درست ہے کہ کسی نیک مقصد کے لیے جان تک قربان کر دینا بہت اہم
اپنی ہستی کو مٹانے کا نتیجہ یہ ہے
پھول توڑا تو مرے خون کا دھارا نکلا
142
ندیم کی غزلوں کا تجزیاتی مطالعہ
لیکن کڑے اور کیلے لحوں کا مقابلہ کر کے زندگی گزارنا جاں سے گزر جانے سے زیادہ
شجاعت کا متقاضی ہے:
اُتر سکو تو نشیب حیات میں اُترو
فراز دار جانا تو خود نمائی ہے
اسی لیے ندیم کہتے ہیں کہ زندگی کو اچھے طریقے سے، شائستگی وحوصلہ مندی سے اور کسی
اچھے مقصد کے لیے کام کرتے ہوئے جینے میں ہی راز حیات چھپا ہے۔ یوں ایک زندگی اپنے حصے
کی ذمہ داری پوری کر کے ایک اور زندگی میں ڈھل جاتی ہے۔ ایسی زندگی ہی اصلی زندگی ہے، جبکہ
اس طرح کی بیتی زندگی کی موت بھی انوکھی ہوتی ہے کیونکہ یہ اس کا انجام نہیں ہوتا بلکہ یہ تو ایک
اور طرح کی زندگی میں اتر جانے کا عمل بن جاتا ہے:
الہی جب بھی مروں میں تو اِس ادا سے مروں
کرن کی طرح کلی میں نفوذ کر جاؤں
زندگی شمع کی مانند جلاتا ہوں ندیم
بجھ تو جاؤں گا مگر صبح تو کر جاؤں گا
خشک شاخوں سے نمو
نمو کے نگینے کیا ہیں
زندگی
ہے اگر اک پیٹر کی ڈھلتی چھایا
یوں واضح ہوا کہ ندیم کے نزدیک زندگی ایک بیش قیمت تحفہ ہے، اس کی قدر کرنا
چاہئے ۔ اس کو آخری لمحے تک اچھائی اور خوبصورتی سے بھر پور انداز میں گزارنا ہی مناسب ترین
عمل ہے ۔ خود ندیم کا عزم و ارادہ ہمیشہ یہ رہا ہے کہ :
ابھی کچھ اور سلگتا ہے وقت کی کو پر
ابھی نہیں مرے معیار زندگی میں گداز
میں تو اس عزم سے طے کرتا رہا دشتِ حیات
اک نیا شہر بساؤں گا کنارے اس کے
✩....................