یہ جھگڑا کسی طرح طے ہونے کو نہیں آتا ۔ اور اہل ملک کی جو حالت ہو رہی ہے اس
کے
دیکھتے اسی نہین کر کبھی بھی ملے ہو۔ اگر زمانہ کا ہی رنگ رہا ۔ اور ہندوستان میں بہی میں نہار ہے
تو اس میں ذرا بھی شک نہین کہ ہندستان میں نہ اردو و ہو گی اور نہ ہندی بلکہ سب کی مادری زبان انگریزی
ہو گی مگر زندگی کی تھوڑی مدت جو باتی ہے اس میں بھی ملک میں قوت وکلا اسے چین نہیں لینے دیتے۔
اگرکسی گروہ کا یہ خیال ہوکہ وہ ہندستان کی اس فتار کو بدل بن گے یا پیش گورنمنٹ کے سوا سیان
اور کوئی حکومت ہو گی وہ بے وقوف اور عقل کا دشمن ہے۔ برٹش سطوت روز بروز بڑھے گی اور اُن
تمام کوششوں
اور توتون کو پامال کرڈالے گی جو اس کے خلاف ہیں ۔ اور دنیا کے ان تمام مقامات میں
جہان جنان انگریزی حکومت ہے ایک متحدالمذاق الامراض قوم تیار ہوگی جس کی کاروباری اور معاشرتی
زبان انگریزی ہوگی ۔
ردود ہو یا نہندوستان
کی کو ئی اور زبان یہ سب مٹنے والی چیزیں ہیں جو اپنی اپنی عمرین پوری
کر کے صرف
کتابوں مین رہ جائین گی اور زبانوں پر فقط انگریزی ہوگی۔ لہذا ضرورت ہے کہ انگریزی
کو قوت کے ساتھ اُٹھایا اور شوق سے حاصل کیا جائے اور ان زبانوں کی جتنی عمر باقی ہو اس میں
انہیں موقع دیا جائے کہ امن و امان کی زندگی بسر کرین اور ایک دوسرے کے آزار کی در پلے زمون
گر نین ہم اپنی بدقسمتی او بے عقلی سے اُن کی اس چند روزہ زندگی کبھی بے نہ کیے دیتے ہیں ۔
اس سے انکار نہیں کیاجا سکتا کہ اردو زبان خود رو طورپرپیداہوئی اور خوبی بی سی کوشش کے
سارے ہندستان پر چھا گئی۔ اور اس کو حیثیت حاصل ہے کہ کسی غیر ملک کا آدمی ہندوستان میں آنے
اور ہندوستان کے لوگوں سے ملنے جلنے اور ان سے گفتگو کرنے کے لیے جس زبان کو سکھتا ہے وہ اردو کا
یہ بھی ظاہر ہے کہ اُردو کو مسلمانوں سے کوئی خصوصیت نہیں۔ اس لیے کہ اس کی ترکیب اور اس کی
پیدائش میں جتنا دخل عربی یا فارسی کو ہو سکتا ہے اس سے زیادہ بھاشا اور سنسکرت کو ہے ۔ دراصل
یہ اس سوسائٹی کی زبان ہے جو ہند وسلمانوں کے میل جول سے پیدا ہوئی۔ اور سچ پوچھو ہند
مسلمانوں
کے سابقہ اتحاد اور باہمی ربط وفیط کی ایک یاد گار ہے۔ مگر ہندوستان کی چھوٹ مشہور ہے
وہ اتحاد کا دشمن ہے ۔ اور نہیں چاہتا کہ دوستی و اتحاد کی کوئی یاد گار بھی باقی رہے۔
مسلمانوں نے حماقت سے روز بروز تسلیم کیا کہ ہر خاص ہماری زبان ہے۔ اور ہندوں نے
حماقت سے سمجھ دیا کہ حقیقت مین ہماری زبان نہیں نتیجہ یہ ہوا کہ ان دونون گرو سہون کی باہمی عداوت و
منافرت سے غریب ارود عجب کشمکش میں پڑگئی۔ ہندؤوں نے اس مالیخولیا من متلا ہو کے کہ اردو
ہماری زبان نہین ہندی زبان کا ایک نیا لفظ اختیار کیا جو دراصل ایک اسم ہے جس کا
کوئی سمری نہیں۔ اس جھگڑے سے پہلے ہندمی کا لفظ حرف کا تھی اور ایک خاص قسم کے رسم خطاب
کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔ جو اکثر جاہل اور ان پڑھ دکان داروں میں مروج تھا۔ ہندی ام
کی کوئی زبان ہندوستان میں نہ تھی۔ مگر قومی اور نا ہی سرگرمی کا جوش دیکھانے کے لیے ایک
ہندی زبان بتائی گئی جو کہ فی الاصل موجود ہی تھی۔ اور نہ اس وقت تک ہے ۔
لیکن جب ایک نام اختیار کیا گیا تو اس کے لیے کوئی معصوم مقر کرنا ضروری تھالینا ایک
نئی زبان کے پیدا کرنے کی بھی کوشش کی جانے لگی ۔ اور اُس کے لیے ایک عجیب طریقہ اختیار
کیا گیا۔ پڑھے لکھے لوگوں کا معمول ہے کہ جس زبان کے لٹر کیر کوحاصل کرتے ہیں اس کے اکثر الفاظ
اپنی گفتگو میں شامل
کرلیتے ہیں جیسے کہ فی الحال انگریزی قوانون کی زبانوں پر شرکت انگریزی
الفان ہوا کرتے ہیں۔ چونکہ یشتر فارسی علیم عام تھی اور پڑھنا لکھنا ہند وستان میں فارسی پڑھتے ہی کانام
تھا۔ اس لیے تمام تعلیم یافتہ لوگوں کاقا عدہ تھا کہ اردومین روز بروز فارسی اور عربی کے الفاظ
زیادہ شامل کرتے جاتے تھے ۔ اگر چہ اب فارسی کی تعلیم موقوف ہو جانے سے ارد دومین نئے افارسی
الفاظ کے آنے کا سدباب ہو گیا ہے مگراردو کے دشمنوں کو اس پر اطمینان نہیں ہوا ۔ اور بلالحاظ
اس کے کہ زبانوں پر کون لفظ پڑھے ہوئے اور بے پڑھے بچوں اور عورتوں تک کی زبان پر جاری
ہین یہ طریقہ اختیار کیا گیا کہ اردو مین سے فارسی و عربی کے مانوس الفاظ سب نکال ڈالے جائین
اور اُن
کی جگہ بھاشا اور سنسکرت کے الفاظ عام ازین کہ وہ بولے جاتے ہوں یا نہ بولے جاتے ہوں
داخل کر دی جائیں اس طریقہ سے ایک نئی زبان تصنیف کی گئی اور اُس کا نام "ہندی" قرار دیاگیا ۔
جو دراصل کسی ملک کی زبان ہے نہ کسی مذہب کی ۔ نہ کسی قوم کی اور نہ کسی گروہ کی مگر زور و شور
سے دعوی کیا جا رہا ہے کہ سارے ہندوستان
کی زبان ہی ہے ۔
دنیا کے تمام ممالک کی طرح ممالک متحدہ میں بھی یہ نظرآئے گا کہ شہر والون کی زبان پر جو گونگا
صیح و بلیغ اور الٹرری زبان ہوتی ہے ان زبانوں کے الفاظ زیادہ امین جن کے تعلیمی اثر سے
زبان اردو بنی تھی ۔ کیونکہ چند روز یشتر کیا معنی آج بھی اعلیٰ سوسائٹی کی زبان ہی ہے۔ اس کے
مقابل دنیات میں ایک گنواری زبان مروج ہے جین مین الفاظ تو قریب قریب وہی ہیں
مگر افعال کے انتقاق کی صورت بدلی ہوئی ہے اور فارسی کے بعض گون اپنے مخارج سے نہیں
ادا ہوتے ہیں۔ غلام تے ہیں ۔ کھاتے ہیں " " جاتے ہیں سوتے ہیں اور آتے تھے ۔ جاتے تھے
ہوتے تھے کے مقام پر وہ لوگ "آدت ہی کھات ہیں ۔ نجات بین سودت مین اور
داوت ہے ۔ سجات بہئے "" سورت ہے " بولتے ہیں اور حرف خر - ورین۔ خط کو
"جیم" ش کو حسین ع کو گان" ن کو بچھے اور قی کو کاف“ کی آوا زون سے ادا
کرتے ہیں بیس اردو اور اُس گنواری زبان میں یہی فرق ہے۔
نئی ہندی کی مصنفون نے اُس گنواری زبان
کو بالکل نہین اختیار کیا ہے۔ کیونکہ ناگری
خط کے اخبارات اور اُن
کی تمام کتابوں میں جو زبان استعمال کی جاتی ہے اُس میں نہ یہ دسیاتی الغال
کے اوزان اختیار کیے گئے ہیں اور نہ مذکورہ بالا حروف کے مخارج کا امتیاز دور کیا گیا ہے کیونکہ
ناگری کا حرف جا اپنے ایک نقطہ دے کے نادر " بھا" نقطہ دے کے ف۔ بنا دیے گئے
ہیں ۔ لہذا اس مین ذرا بھی شک اور شبہ نہیں کہ جس زبان کو فی الحال ہندی کہا جاتا ہے
وہ بیان کی دیہاتی زبان نہیں ہے ۔ بلکہ ایک نو تصنیف زبان ہے جو صرف لڑنے اور دو عوسے
کرنے کے لیے ہوں۔ کوئی ایسی زبان نہین جو کہیں بولی بھی جاتی ہو۔
مگر فی الحال مردم شماری کے موقع پر ایک بڑی بھاری غلط فہمی یہ یدا کرائی جا رہی ہے کر دیا
کی گنواری زبان
کو مہندی بتایا جاتا ہے۔ اور شہر کی فصیح بان کو اردو اور اس کے ذریعہ سے اس باتے
ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے کہ اس ملک میں زیادہ تعداد ہندی بولنے والوں کی ہے۔ کیا دنیا
کی کوئی دو زبان بھی ہے جس می گزاردن اور دبیات کی خراب زبان بولنے والوں سے فیض ابن
بولنے والے پڑھے لکھوں کی تعداد زیادہ ہو ؟ اگر یہی اصول ہے تو انگریزی فارسی - عربی اور
مین کہتا ہوں کہ دنیا کی ساری زبانون کا لٹریچر دریا برد کردینے کے قابل ہے۔ کیونکہ دہ چند
خاص پڑھے لکھے نصحا ء شہر کی زبان ہے جن کی تعداد غلط اور گنواری زبان والون کے مقابل
مین بہت ہی کم ہے ۔
دیات کی زبان ارود کے سوا ہر گز کوئی اور زبان نہیں ہے۔ مگر بان ہر ملک اور ہر قوم کے
دیہاتیوں کی طرح وہ ایک خراب اور غیر فصیح زبان یا یوں تھیے کہ گری ہوئی اردو ہے۔ چونکہ آج کل
باہمی اختلافات اور تعصب نے لوگوں کو سچائی اور حقیقت سے ہٹا دیا ہے۔ لہذا یو این حکام سے
جو زبان کے مسلہ کو بخوبی نین سمھ سکتے سمجھا کھا کے ایسے احکام بھی جاری کر دیے گئے ہیں
کہ دنیائی زبان کو ہندی لکھا جائے ۔ اور انھوں نے بغیر اس
کا اندازہ کیسے کہیں زبان کومہندی
کہا جاتا ہے اور جونا گری کے اخبارون اور رسالوں اور تحریر دن میں برتی جاتی ہے وہ بھی
دیہاتی زبان ہے یا نہیں ایسے احکام بھی جاری کر دیے ہیں لیکن ایسے غلط احکام کے جاری
ہونے کے بعد مردم شماری کی ربوٹ کا ہرگز اعتبار باقی نہ رہے گا۔ اور ہرگز اس مردم شماری
سے اس کا سچا اندازہ نہ ہو سکے گا کہ ملک میں کتنے اردو اور کتنے ہندی بولنے والے ہیں ۔
میں سلہ آج تل سرشتہ تعلیمی بھی چھڑا ہو ا ہے ۔ اور چونکہ اس کے ارکان میں زیادہ تر تعداد
ان ہندؤں کی ہے جو ہندی زبان کے حامی ہیں ۔ لندا شکل سے امید کی جاسکتی ہے کہ کوئی صحیح
فیصلہ ہو سکے ۔ ضرورت ہے کہ مسلمان اس جانب فوراً توجہ کریں۔ ورنہ اگر اردو زبان کے خلاف
ی یہی ہو گی تو اردو کی ترقی کےلیے گرانٹ اور اہل اپنے گذشتہ دو تین سوسال میں جو کو واشین
کی بہن سب بیکار ہو جائیں گی مسلم لیگ کو اس موقع پر انٹر کے یورین حکام کی غلط انیوں کو
دور کرنا چاہیے۔ اور چونا مسلہ یک زبان اردو کی ترقی کو منل اپنے فرائض کے تسلیم کر چکی ہے نا
اُسے اس موقع پر غفلت نہ کرنی چاہیے۔ اور اگراس نے کچھ نہ کیا تو پورسلمانوں کو بھی مسلم
لیگ سے آیندہ کوئی تعلق باقی نہ رہے گا ۔
خوشی کی بات ہے کہ مسلم کا نفرنس بدایوں نے اس جانب بڑی مستعدی سے توجہ
شروع کی ہے مسلمانوں اور عموما تمام اردو کے حامیون
کو کانفرنس مذکور کا پورا ساتھ دنیا
چاہیے۔ خاصہ اُسے اوپر سے فوری مدد دینے کی ضرورت ہے تا کہ وہ اس کام میں بہی ہیں
کوشش کر سکے جیسے کہ ایک ایسے اہم کام کے لیے ضروری ہے۔ مین ایک بار پھر یاد د لانا
ہوں کہ یہ موقع مسلمانوں کے فاضل بیٹھنے کا نہیں ہے۔ بہتر ہو کہ حامی قوم مسلمان آنریری
سکریٹری صاحب اردو کا نفرنس سے مراسلت کر کے رسالہ اردو ہندی نمبرا منگوائے
دیکھیں ۔ اور امکانی اعانت و کوشش مین دریغ نہ فرمائیں۔