باب ٦٠ سراج الدوله على وردی کے عہد میں انگریزوں اور فرانسیسیوں کی لڑائیاں صرف دکن تک محدود رہیں ۔ کلکتہ اور چندر نگر ان لڑائیوں . سے بے خبر تھے۔ علی وردی کی موجودگی میں یورپی قومیں بنگال کو اپنی حکمت عملی کا شکار نہ بنا سکتی تھیں لیکن اس پر بھی علی وردی یورپی قوموں کے عزائم سے به خوبی آگاه تھا ۔ مرنے سے پیشتر اس نے سراج الدولہ کو ان الفاظ میں وصیت کی : مغربی قوموں کی اس قوت کو همیشه پیش نظر رکھنا جو انھیں هندوستان میں حاصل ہے ۔ اگر میری عمر کا پیسانه لبریز نه هو چکا ہوتا تو تمھارے اس اندیشه کو بهی همیشه کے لیے ختم کر دیتا ۔ اس کام کی تکمیل تیرے ذمہ ہے ، میرے چراغ ! دکن میں ان کی سیاسی سرگرمیوں سے سبق حاصل کرو ۔ ذاتی جنگوں میں الجھ کر انھوں نے اکبر اعظم کی رعایا کے اموال و املاک پر قبضه جا لیا ھے ۔ ایک ہی وقت میں تینوں قوتوں کو تباہ کرنے کی کوشش نه کرنا ۔ سب سے پہلے انگریزوں کی قوت کو توڑنا منو بیٹا ! ... انھیں سپاہی رکھنے اور قلعہ تعمیر کرنے کی اجازت نه دینا ۔ اگر ایسا هوا تو بنگال تمھارا نہیں ۔" قطع نظر اس سے کہ یہ الفاظ علی وردی کی زبان سے نکلے یا مال ویل کے افسانه طراز ذهن کا نتیجه میں ان الفاظ سے سراج الدوله کی مشکلات کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے - ۱۵ اپریل ۱۷۵۶ء کو وہ علی وردی کی وصیت پر عمل کرنے کے لیے مجبور ہو گیا ۔ کمپنی کا رویہ سراج الدولہ سے بے حد معاندانه تها - ژین لا اپنی یادداشت میں لکھتا ھے : انگریزوں نے دربار سراج سے تمام تعلقات منقطع کر لیے ہیں ۔ بارها انھوں نے سراج الدولہ کو قاسم بازار کی فیکٹری میں داخل ہونے سے روکا۔“ - انگریزوں نے سراج الدوله کی تخت نشینی کے موقع پر رسمی پر رسمی تحائف نہیں بھیجے تھے ۔ انگریز سراج الدولہ کے خلاف سازش میں شریک تھے ۔ کمپنی کے ملازم تاجرانه مراعات سے ناجائز فائدہ اٹھاتے ۔ سراج الدولہ کے کمپنی کی حکومت ، ۱۰۳ ۱۰۴ ، کمپنی کی حکومت خزانه پر کمپنی کی ان بد اعمالیوں کا بہت برا اثر پڑا ۔ انگریزوں نے کلکته کے قلعہ کو نواب کی اجازت کے بغیر مستحکم کرنا شروع کر دیا ۔ انگریزوں نے ڈھاکہ کے دیوان راج بلب کے بیٹے کرشن داس کو اپنے هاں پناہ دی ۔ سراج الدولہ کے پیہم اصرار پر بھی انگریزوں نے اسے نواب کے حوالے کرنے انکار کر دیا کرشن داس کو صرف اس لیے پناہ دی گئی تھی کہ اس کا باپ ڈھاکا کا دیوان ہونے کی صورت میں انگریزوں کے لیے بے حد مفید هو سکتا تھا۔ ان اسباب نے سراج الدولہ کو مجبور کر دیا کہ وہ انگریزوں کو اپنی مملکت سے باھر نکال دے۔ سراج الدوله انگریزوں پر حملہ کرے ۔ تاریخ کا به فتوى تها ۔ ایک انگریز مصنف هل ان حالات پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ سراج الدولہ کا انگریزوں پر حمله حق به جانب تھا ۔ انگریزوں کو اپنی مملکت سے باھر نکالنے کے لیے سراج الدوله قاسم بازار کی فیکٹری پر حمله آور هوا - فیکٹری زیادہ مستحکم اور مضبوط نہ تھی ۔ نواب کی فوجوں کا مقابلہ غیر ممکن تھا ۔ انگریز سپاهی تعداد میں بہت کم تھے ۔ فیکٹری کی تسخیر پر نواب کے سپاہیوں کا ایک بھی کارتوس ضائع نه هوا - اب سراج نے کلکتہ کا رخ کیا ۔ بنگال کے بدترین موسم میں قاسم بازار سے کلکتہ تک کا فوجی کوچ سراج کی قابلیت کا بہترین ثبوت ہے ۔ سراج کی فوجوں کو آتے دیکھ کر کلکتہ کے انگریز تاجروں نے وہاں کی مقامی آبادی کا ذرہ بھر خیال نہ کیا ۔ تحفظ رعایا کے فرائض کو آگ کے شعلوں سے پورا کیا گیا ۔ وھاں کی مقامی آبادی کے مکانوں کو نذر آتش کر دیا گیا ۔ کلکتہ کے مقامی باشندوں سے اس قسم کا سلوک کیا جا رھا تھا لیکن آرمینیون اور پرتگیزوں کے بیوی بچوں کو اپنے ہاں پناہ دی گئی ۔ امی چند کلکتہ میں تھا ۔ اس کا وجود انگریز تاجروں کے لیے بہت مفيد تها ليكن انھوں نے ایک غدار پر اعتماد نہ کیا ۔ انھیں خیال تها که کہیں اس کی رگ وطنیت میں خون انتقام نه ابل پڑے ۔ یہ محض آن کا حسن ظن“ تھا - غداران ازلی کے وہم و گمان میں بھی و ملت کی بهی خواهی کا تصور نہیں آسکتا ۔ انگریز سپاہیوں نے اس کے مکان کا محاصرہ کر لیا ۔ اس نے کسی قسم کی مزاحمت کیے بغیر اپنے تئیں انگریزوں کے سپرد کر دیا ۔ اس کے بھائی هزاری مل اور کرشن داس نے اپنے نوکروں کو حکم دیا کہ وہ انگریز سپاهیوں پر گولی چلائیں ۔ هزاری مل اس وقت تک انگریزوں سے لڑتا رھا جب تک اس کا بایاں ھاتھ ضائع نہیں ھو گیا ۔ انگریز سپاهی امی چند کے گھر میں داخل ھونا چاھتے تھے۔ ان کے عزائم کمپنی کی حکومت ، ۱۰۵ - محتاج بیان نہیں ۔ امی چند کے نوکروں کا جمعدار دیویوں کی توهین کس طرح برداشت کر سکتا تھا؟ وہ انتقام چاهتا تها - انگریز سپاہیوں سے لڑتے ھوئے آسے اپنی جان کھو دینے میں کوئی دریغ نہ تھا ۔ " کیا میری موت دیویوں کی آبرو بچا سکتی ہے ؟ اس نے خیال کیا ۔ ” کبھی نہیں ۔" اس نے خود ہی جواب دیا موت اجنبی سپاہیوں کے لیے شہوانی حرکتوں کے دروازے کھول دے گی ۔ نوکر اپنے لہو کی آگ میں جل رہا تھا ۔ دیویوں کی عصمت دری کو وہ اپنی موت کے بعد بھی برداشت نہیں کر سکتا تھا ۔ خادم نے اپنے آقا کے مکان کو شعلوں کی صورت میں تبدیل کر ديا خنجر کے تیرہ حملوں نے اسی قدر دیویوں کو آغوش مرگ میں سلا دیا ۔ کیا آسے اب زنده رهنے کا حق تھا ؟ شاید اس نے خیال كيا هو ـ تكميل وفا کے لیے یہی خون آلود خنجر قاتل کے سینے کی طرف بڑھتا ہے ۔ نواب ١٦ - جون ۱۷۵۶ء کو کلکته پہنچا ۔ تین دن بعد نواب کی فوجوں نے فورٹ ولیم پر حملہ کیا ۔ نواب کے فرانسیسی اور پرتگالی توپچیوں نے انگریزی قلعہ پر گولے برساتے وقت نمک حرامی کا ثبوت دیا ۔ اس امر کے باوجود انگریز ، نواب کی فوجوں کا مقابلہ کرنے میں ناکام رہے ۔ قاسم بازار کی فتح پر نواب نے انگریزوں پر صلح کا دروازہ بند نہیں کیا تھا لیکن فورٹ ولیم کے افسروں نے نواب سے صلح کی گفتگو کرنے سے انکار کر دیا ۔ اب سرکشی صلح پر آمادہ تھی ۔ انگریز خجالت کے سبب نواب کے سامنے نہیں جاتے تھے۔ ناچار انگریزوں نے امی چند کو ثالث کے فرائض سرانجام دینے پر مقرر کیا ۔ امی چند نے اپنی گزشته تحقیر و تذلیل کے پیش نظر انگریزوں کی اس خواہش کو پورا کرنے انکار کر دیا ۔ راہ فرار اختیار کرنے کے علاوہ انگریزوں کے پاس اور کوئی ذریعہ نجات نه تها فورٹ ولیم سراج کے قدموں پر تھا ۔ نواب برطانی خطره کو همیشه کے لیے ختم کر سکتا تھا لیکن اس موقع پر بھی نواب کی فطری رحم دلی جذبات انتقام پر غالب آئی ۔ برطانی مؤرخوں نے نواب کی اس کامیابی کے ساتھ ایک حکایت کو وابسته کر رکھا ہے ۔ اس حکایت کا عنوان ' بلیک هول ، ہے ۔ اس افسانه پر پورا زور قلم صرف کرتے هوئے هل لکھتا ہے : ور مقامی سپاہیوں نے یورپی آبادی کے مال و اسباب کو لوٹا لیکن یورپی لوگوں کسی قسم کی بدسلوکی نه کی ـ مذهبی پیشوا نماز شکرانه ادا کر رھے تھے کہ اچانک ایک بہت بڑا تغير روسما هوا - بعض یورپی سیاهیوں نے نشہ میں بدمست هو کر دیسی سپاہیوں کی ١٠٦ ، کمپنی کی حکومت تذلیل کی ۔ ان سپاہیوں نے نواب سے شکایت کی ۔ نواب کے دریافت کرنے پر کہ اس قسم کے بدسلوک سپاہیوں کو انگریز کہاں قید کرتے ہیں ۔ اسے بتایا گیا کہ بلیک هول، ایسے لوگوں کے لیے مقرر هے ۔ چنانچہ نواب نے حکم دیا کہ انھیں رات کے وقت اس میں بند کر دیا جائے ۔ نواب کے افسروں نے بدسلوک سپاہیوں اور دوسرے جنگی اسیروں میں کوئی امتیاز نہ رکھا ۔ ایک سو چھیالیس انگریزوں کو رات کے وقت ایک ایسے کمرے میں بند کر دیا جس کا رقبہ اٹھارہ مربع فٹ تھا - هولناک تکالیف ، قطرۂ آب کے لیے تڑپ اور ملکی سپاهیوں کی دل لگی کو مال ویل نے اس انداز میں بیان کیا هے که اس سے زیاده روح فرسا واقع برطانی هندوستان کی تاریخ میں نہیں مل سکتا ۔ سات بجے شام سے چھ بجے صبح تک یہ مصیبت جاری رهی - ملکی افسروں میں اتنی جرات نہ تھی کہ وہ نواب کی نیند میں مخل ہو کر اسے اس واقعہ سے آگاہ کرتے ۔ مصیبت نواب کی بیداری تک جاری رهی - ایک سو چھیالیس قیدی داخل هونے اور صرف تئیس زندہ نکلے۔“ سراج الدولہ کو بدنام کرنے کے لیے انگریزوں نے بلیک ہول کے حادثه کو اس انداز میں پیش کیا کہ ہونے دو سو سال تک سراج ، هندی اور غیر هندي مؤرخوں کے تیروں کا نشانه بنا رها - اس واقعہ کی تغلیط کے لیے اکاشی کمار مترا نے بنگالی زبان میں ' سراج الدولہ ، کے نام سے ایک کتاب لکھی ۔ ڈاکٹر بھولا ناتھ چندر ۱۸۹۵ء میں کلکتہ یونیورسٹی میگزین میں لکھتے ہیں : "3 مجھے به خیال رها هے که بلیک ہول کے واقعہ کی صحت سے انکار هے ـ اس واقعہ کی سب سے پہلے نشر و اشاعت کرنے والا مال ویل هے ۔ مجھے همیشه انسان ۱۸ مربع فٹ کمرہ میں ھرگز نہیں سما سکتے، خواہ انھیں انار کے دانوں کی طرح کیوں نہ بند کیا جائے ۔ چونکه اس حادثہ میں اقلیدس اور ریاضی ایک دوسرے سے متضاد ہیں اس لیے اس واقعہ کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ۔“ بنگالی مؤرخ باسو اسی موضوع پر قلم اٹھاتے ہوئے ”ہندوستان میں نصرانی حکومت کا اقتدار میں لکھتا ہے : هم عصر مؤرخین اس واقعہ کا ذکر تک نہیں کرتے ۔ سیر المتاخرین کا مصنف خاموش ہے - مدراس کونسل کے مباحث میں اس کا اشارہ تک نہیں پایا جاتا ۔ کلائو اور واٹسن کے ان خطوط میں جو آنھوں نے نواب کو لکھے اس واقعہ کا کوئی حوالہ نہیں دیا گیا ۔ علی نگر 33 کمنی کی حکومت ، ۱۰۷ کے عہد نامہ میں اس واقع کا کوئی تذکرہ نہیں ۔ سراج الدولہ کی تخت سے معزولی کے اسباب پر بحث کرتے ھوئے جو خطوط کلائو نے کورٹ آف ڈائرکٹرز کو نکھے اُن میں اس واقعہ کا کوئی ذکر نہیں ۔ انگریزوں نے میر جعفر سے جو معاہدہ کیا اس میں بلیک ہول کے حادثہ میں مرنے والوں کے پسماندگان کی اعانت کا کوئی تذکرہ نہیں مال ویل نے سلکٹ کمپنی کے سامنے جو یادداشت پڑھی ملتا ... اس میں بھی اس واقعہ کا ذکر نہیں ملتا ۔“ سے کلکته سراج الدولہ نے کلکتہ کو علی نگر میں تبدیل کرتے ہوئے راجا مانک چندر کو حاکم اعلیٰ مقرر کیا ۔ سراج اگر چاهتا تو انگریزوں کا کام تمام کر دیتا ۔ قلعہ میں پناہ گزین انگریزوں کی طرف توجہ کرنا سراج نے اپنی توهین خیال کیا ۔ اس کے خیال میں انگریز ہواؤں کے موافق هوتے هی مدراس چلے جائیں گے ۔ سراج ۲۳ - جون ۱۷۵۶ء کو روانه هوکر ۱۱ - جولائی ۱۷۵۶ء کو مرشدآباد پہنچا ۔ قاسم بازار اور کلکتہ کی شکستوں نے مدراس کونسل میں هیجان پیدا کر دیا ۔ کونسل کے ارکان نے نہ صرف بنگال میں تاجرانه مراعات واپس لینے کی سعی کی بلکہ انھوں نے فیصلہ کر لیا کہ وہ کثیر فوج فتح کرنے کے بعد نواب کے خلاف سازش کا بازار گرم کر دیں گے ۔ چنانچه یکم اکتوبر ۱۷۵۶ میں آٹھ سو یورپی اور تیرہ سو دیسی سپاهی بنگال کی طرف روانه هوئے ۔ بحری و بری فوجوں کے کمانڈر واٹسن اور کلائو تھے۔ دسمبر ۱۷۵۶ میں انگریزی فوجیں منزل مقصود پر پہنچ گئیں ۔ دسمبر ۱۷۵۶ء کو واٹسن اور کلائو نے نواب کو تیم تحگانه اور نیم صلح جویانه خطوط لکھے ۔ ان میں بھی بلیک ہول کا ذکر تک نہیں کیا گیا ۔ واٹسن اور کلائو نے مانک چند سے سازش کی - چنانچه دم دم کے مضبوط اور مستحکم قلعہ سے اُس کا نصف گھنٹہ لڑنے کے بعد بھاگ جانا اس امر کا بہت بڑا ثبوت ہے ۔ ۲۹ - دسمبر ۱۷۵۶ء کو انگریزوں نے ڈم ڈم کا قلعہ فتح کر لیا ۔ اب مانک چند کی غیر حاضری میں کلکتہ کی فتح بہت آسان تھی - فاتح انگریزوں کی حیرت کی کوئی انها نه رهی جب آنھوں نے فورٹ ولیم میں اپنے تجارتی مال و اسباب کو بالکل اسی طرح پایا جس طرح وہ چھوڑ گئے تھے۔ مقرور باغیوں کے املاک و اسباب کی حفاظت آسی سراج کے حکم سے ھو رھی تھی ۔ - 14 هگلی میں نواب کی فوجی قوت کم دیکھتے ہوئے کلائو اور اس کے ساتھیوں نے هگلی پر حملہ کر کے لوگوں کے مال و متاع پر قبضہ کر لیا ۔ " - ۱۰۸ ، کمپنی کی حکومت 66 کمنی کے سپاهی نواب کی نیکیوں کا صلہ اس صورت میں ادا کر رھے تھے: ١١ - جنوری ۱۷۵۷ء کا دن قلعه کے اردگرد کے مکانات لوٹنے میں صرف هوا... سات دن تک انگریزی فوجیں دیسی آبادی میں لوٹ مار مچاتی رہیں ۔ بعض سپاهی اس بهانه ولندیزی علاقہ میں داخل ہو گئے کہ نواب کی رعایا اس علاقہ میں پناهگزین هو رهی تهی . کمپنی کی ان جارحانه حرکات سے سراج کی آنکھوں میں خون آتر آنا یقینی تھا ۔ وہ اگر اس موقعہ کو بنائے مخاصمت قرار دیتے ہوئے بنگال میں هر انگریز تاجر کی جائیداد ضبط کر لیتا تو عسکری اخلاقیات کی قطعاً خلاف ورزی نه هوتی لیکن نواب نے هر بار سوداگروں کی قوم سے شریفانه سلوک روا رکھا ۔ اب پھر سراج اس کوشش میں تها که تمام معامله خوش اسلوبی سے طے پا جائے ۔ چنانچه سراج نے مندرجه ذیل سطور ایک مکتوب کی صورت میں امیر البحر واٹسن کو بھیجیں : ور آپ نے گلی پر قبضہ کرنے کے بعد میری رعایا کے مال و اسباب کو لوٹا - یه حرکات سوداگروں کے لیے ٹھیک نہیں ۔ میں مرشدآباد سے روانه هو کر هگلی کے قریب پہنچ چکا ہوں ۔ میں اپنی فوجوں سمیت دریا عبور کر رها هوں ـ میری فوج کا ایک مختصر حصه آپ کے معسکر کی طرف روانه هو چکا ہے ۔ ان آمور کے باوجود اگر آپ صلح پر راضی ہیں تو بات چیت کے لیے ابھی ایک نمائندہ میرے پاس بھیج دیں ۔ میں کمپنی کو سابقہ مراعات دینے کے لیے تیار ھوں ۔ میرے مقبوضات میں بسنے والے انگریز اگر میرے احکام کی اطاعت کریں اور مجھے تنگ کرنے کی حکمت عملی چھوڑ دیں تو آپ یقین جانیں کہ میں ان کے نقصان کی تلافی مد نظر رکھتے ہوئے ان کی تسلی کر دوں گا ۔ آپ خوب جانتے هیں که سپاهیوں کو لوٹ مار سے نہیں روکا جا سکتا ۔ تا ہم آپ سے دوستانہ تعلقات استوار کرنے کے لیے میں ان نقصانات کی بھی تلافی کر دوں گا ۔ آپ عیسائی ھوتے ھونے خوب جانتے ہیں کہ جنگ کے شعلوں کو سرد کر دینا انھیں ھوا دینے سے بہتر ہے ۔ لیکن اگر آپ جنگ کے ذریعے کمپنی اور اس کے افراد کو نقصان پہنچانا چاھتے ھوں تو اس میں میری کون می خطا هے؟ اس قسم کی تباہ کن جنگ کو ختم کرنے کے لیے میں اپنا مکتوب بھیج رها هون #6 نواب - فروزی ۱۷۵۷ 1ء کو کلکتہ پہنچا ۔ اب کلائو نے کمپنی کی طرف سے نواب کے خیمے میں دو نمائندے بھیجے جو بظاهر صلح کی بات میں بھی کمپنی کی حکومت ، ۱۰۹ میں چیت کے لیے بھیجے گئے تھے ۔ لیکن ان کا مقصد نواب کے خیمے کی فوجی قوت کا اندازہ لگانا تھا ۔ رات کے وقت یه جاسوس اپنے خیموں میں واپس چلے گئے۔ خیموں میں داخل هوتے هی آنهوں نے چراغ گل کر دیے تاکہ نواب کے پهره دار به خیال کریں کہ نمائندے محو خواب ہیں ۔ تاریکی شب نمائندے واپس جا کر کلائو کو کل حالات آگاہ کرتے رہے ۔ فقط ان دو نمائندوں کے طرز عمل سے ساری کمپنی کی سیاسی خواہش کا اندازه لگایا جا سکتا ہے ۔ ایم ژین لا اپنی یادداشت میں لکھتا ہے : " اگلے روز یعنی ۵ - جنوری کو چار بجے صبح گہرے دھندلکے کمپنی کی فوج نے کلائو کے زیر قیادت ٹھیک اسی خیمے پر حملہ کیا جہاں کمپنی کے دو نمائندوں نے سراج کو اسی رات دیکھا تھا ۔ اچھا هوا که سراج اس خیمے میں نہ تھا ۔ نواب کے دیوان نے اسے دوسری جگه رات بسر کرنے کا مشورہ دیا - انگریز سپاہیوں نے سراج کے ایک سو اٹھاون سپاهی قتل کیے۔ سراج خوف زدہ ہوکر بھاگ نکلا - کلکته سے سوله میل آدھر جا کر اس نے سانس لیا ۔ سراج کے سپاہیوں اور ایک ایرانی رسالہ نے جم کر انگریزوں کا مقابلہ کیا ۔ روشنی نمودار هونے کو تھی اس لیے کلائو واپس چلا گیا ۔ اس لڑائی میں انگریزی فوج کے دو سو سپاهی کام آئے ۔ دربار سراج میں غدار پیدا کیے جا چکے تھے ۔ ان حالات . نواب میں کا انگریزوں سے عبده برا هونا مشكلتها - چنانچه نواب نے ۹ - فروری ۱۷۵۷ کو عہدنامه علی نگر پر دستخط کر دیے ۔ اس عہد نامے کی مندرجه ذیل دفعات تھیں : (1) ان تمام مراعات کا تسلیم کرنا جو شہنشاہ دہلی نے کمپنی کو دے رکھی تھیں ۔ (۲) برطانی پروانه راه داری کے ذریعے بنگال، بہار اور اڑیسہ میں کمپنی کا مال بغیر چنگی دیے داخل ہو گا ۔ (۳) نواب اس نقصان کی تلافی کرے جو کمپنی کے ارکان کو نواب کے سپاہیوں کے سبب ہوا ۔ (۴) انگریز حسب منشا کلکته کو مستحکم کر سکتے ہیں ۔ (د) انگریزوں کو اپنا سکہ جاری کرنے کا حق ہو گا ۔ (1) برطانی قوم اور کمپنی کی طرف سے کلائو اور واٹسن وعدہ کرتے تک جب نواب اس عهدنامه پر عمل پیرا ہو گا وہ اس هیں که کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم رکھیں گے ۔ ۱۱۰ ، کمپنی کی حکومت ابھی اس عہدنامے کی سیاہی بھی خشک نه هونے ہائی تھی کہ کلائو کو نواب سے مزید مطالبات منظور کرانے کی فکر ہوئی ۔ کمپنی اس فوری عہد شکنی کو کام میں نہ لا سکی ۔ تاہم کمپنی نے نواب کو اس امر پر رضامند کر لیا که کمپنی کا ایک سفیر مرشد اباد میں رہے گا ۔ کمپنی کی طرف سے واٹسن سفیر مقرر هوا - کمپنی کا به سفیر دربار مرشدآباد میں کامیاب سازش پیدا کرنے کے لیے امی چند کو اپنے ساتھ لے گیا ۔ اب سراج کا تخت اس کے لیے کانٹوں کا بچھونا تھا ۔ واٹسن ھی نے فورٹ ولیم میں یہ پیام بھیجا تھا که چندر نگر کی فرانسیسی بستی پر حملہ کیا جائے ۔ کمپنی کے ارکان نے نواب سے اس حملے کی اجازت چاهی، نواب نے جواب میں کہا که انگریزوں کا چندرنگر پر حمله معاہدے کی صریحاً خلاف ورزی ہے ۔ کیون که چندر نگر اس کی مملکت کا ایک حصہ ہے لیکن انگریز چندر نگر پر حملہ کرنے کا فیصلہ کر چکے تھے۔ اس لیے آنھوں نے چندر نگر پر حملہ کرکے بنگال میں فرانسیسی اقتدار کا همیشه کے لیے خاتمہ کر دیا ۔ انگریزوں کے اس حملے کی روک تھام کے لیے نواب نے نند کمار کو حکم دیا کہ وہ انگریزوں کو مگلی سے آگے نہ بڑھنے دے لیکن رشوت نے نندکمار کو مزاحمت میں اس قدر نرم کر دیا کہ انگریزوں کا اپنے ارادوں میں کامیاب هونا بہت آسان گیا ۔ کمپنی کا سفیر امی چند کی مدد سے نواب کے لیے مصیبتوں کا پہاڑ تیار کر رها تھا ۔ چنانچہ چند دنوں میں کمپنی نے لطف خان ، میر جعفر ، مانک چند ، راج بلب اور دولاب ایسے سازشی پیدا کر لیے۔ ان حالات میں سراج کا زنده رهنا بہت مشکل هو گیا ۔ امی چند کے ذریعه میر جعفر کے دل میں تاج و تخت کی خواہش پیدا کرائی گئی ۔ میر جعفر سازش میں شریک ہو گیا ۔ میر جعفر نے وعدہ کیا که اگر اسے نواب بنایا گیا تو وہ انگریزوں کو جنگی اخراجات کے علاوہ ایک کروڑ پچھتر لاکھ روپیہ دے گا ۔ سازش کو کامیاب بنانے کے لیے امی چند نے بھی تیس لاکھ روپیہ کا مطالبہ کیا ۔ کلائو نے دو اقرار نامے تیار کیے۔ جعلی اقرار نامے میں امی چند کے مطالبات کا ذکر کیا گیا ۔ کلائو نے چاہا کہ واٹسن بھی اس جعلی سازی میں شریک ہو لیکن بے سود ۔ کلائو نے واٹسن کے جعلی دستخط کرنے کے بعد امی چند کو مطمئن کر دیا ۔ سراج الدولہ کے دربار کے سب سازشیوں نے اسے انگریزوں سے لڑنے کا مشورہ دیا - سراج الدولہ کو اپنے امیروں اور اپنے فوجی سرداروں کی سازشوں کا پتا چل چکا تھا ۔ اسے ان پر اعتماد نہیں تھا ۔ سراج الدولہ نے فرانسیسی کمپنی کی حکومت ، ۱۱۱ جنرل بسی ن کو مدد کے لیے پکارا لیکن بے سود ۔ اس نے مرہٹوں کی طرف ھاتھ بڑھایا لیکن ادھر سے کوئی جواب نہ آیا ۔ اس نے دلی کو صورت حالات سے آگاہ کیا لیکن وہاں کیا دھرا تھا۔ اودھ نے بھی سراج الدولہ کی درخواست کو ٹھکرا دیا ۔ اسی اثنا میں اسے معلوم هوا که امیر البحر واٹسن اور میر جعفر میں ایک ملاقات بھی ھو چکی ہے ۔ . بیرونی امداد مايوس ھونے پر اس نے اپنے سرداروں کو انگریزوں کے خلاف لڑنے پر پھر آماده کرنا چاها - اس نے ان سرداروں کو بنگال کی نازک سیاسی حالت اور ان کے فرض سے آگاہ کیا ۔ میر جعفر اور دوسرے سازشی سرداروں نے سراج الدولہ کے وفادار رھنے کی قسم کھائی ۔ اب سراج الدولہ نے اپنی فوج کو ہلاسی کے میدان کی طرف کوچ کرنے کا حکم دیا - ۲۱ جون ۱۷۵۷ء کو سراج الدولہ کی فوج پلاسی کے میدان میں پہنچ گئی ۔ ادھر کلائو بھی اپنی فوج لیے ہوئے ہلاسی پہنچ گیا۔ کرنل سلیمین کے الفاظ میں جس مقام پر سراج الدولہ نے پڑاؤ ڈالا تها وهاں سے دریا مڑ کر گھوڑے کے سم کی شکل اختیار کرتا ہے اس کے دونوں سرے اندر کی طرف مڑکر ایک جزیرہ نما کی شکل بناتے ہیں ۔ اس کے جنوبی سرے سے خندقوں کا سلسه شروع هوتا هے جو دریا کی طرف دو سو گز چلا گیا ہے اور وہاں سے گھوم کر شمال کی طرف تین میل تک چلا جاتا ہے ۔ اس کونے پر ایک موڑ تھا جہاں نواب نے چند تو ہیں چڑھا دی تھیں ۔ یہاں سے مشرق کی طرف تین سو گز پر ایک ٹیلا تھا جس کے اردگرد جنگل تها . ا۔ جنوب میں آٹھ سو گز کے فاصلے پر باغ کے قریب ایک تالاب تھا ۔ اس تالاب سے سوگز جنوب میں ایک اور بڑا تالاب تھا ۔ ان دونوں کے ارد گرد مٹی کا ایک مضبوط پشته تھا جو پہاڑی ٹیلے کے ساتھ مل کر اس مقام کو نهایت اهم بنا دیتا ہے ۔ جو فوج بھی اس پر قبضہ کرے اس کے لیے به پشته بہت مفید ہے ۔ سراج الدولہ کی کچھ فوج اس جزیرہ نما میں تھی اور کچھ درمیانی خندقوں میں ۔ نواب کی فوج کا نہایت کار آمد دسته وہ تھا جس میں چالیس مجلس فرانسیسی، سین فریس کی قیادت میں تھے۔ ان کے پاس چار ھلکی تو ہیں تھیں ۔ ۲۳ - جون کی صبح کو سراج الدولہ اپنی فوج کو خندقوں نکال کر کلائو کے پڑاؤ کی طرف بڑھا ۔ اکثر دستے پوری ترتیب سے بڑھ رہے تھے۔ سين فریس سب سے آگے تھا ۔ اس نے کلائو کے باغ کے قریب بڑے تالاب پر قیام کیا ۔ اس کے دائیں طرف دریا کے قریب چند بھاری توپیں ایک دیسی افسر کی قیادت میں تھیں ۔ ان دونوں کے پیچھے اتنے فاصلے پر که ضرورت کے وقت وہ ان کی مدد کر سکیں نواب کے سپہ سالار میر میدان کی قیادت ۱۱۲ ، کمپنی کی حکومت سے میں پانچ ہزار سوار اور سات ہزار پیدل تھے ۔ نواب کی باقی فوج ایک کمان کی شکل میں ترتیب دی گئی تھی جس کا ایک سرا پڑاؤ کے قریب کے ٹیلے پر تھا اور وہاں سے گھوم کر دوسرا سرا باغ کے جنوب مشرق کنارے تک جاتا تھا ۔ دونوں سروں کے درمیان بہت سی پیدل اور سوار فوج تھی ۔ میر جعفر کی فوج انگریزی فوج کے قریب تھی ۔ اس کے بعد لطف خان اور راجا در لاب کی فوجیں تھیں ۔ نواب کی فوجوں کی اس ترتیب سے باغ میں مقیم انگریزی فوج ایک طرف نواب کی فوج سے اور دوسری طرف دریا نے گهیری هوئی تھی لیکن میر جعفر کی موعودہ غداری کے پیش نظر سب سے بڑا خطره سین فریس کے دستے اور میں میدان کی فوج سے رہ جاتا تھا ۔ کلائو نے شکار گاه نواب سراج الدوله کی بنائی ہوئی جو اس باغ کے قریب ھی تھی جهان انگریزی فوج نے ڈیرے ڈالے ہوئے تھے) کی چھت سے نواب کی فوج کی ترتیب کو دیکھ کر به اندازه کیا که اگر نواب کے فوجی سرداروں نے تھوڑی سی وفاداری سے بھی کام لیا تو وہ بڑی آسانی انگریزی فوج کو روک سکیں گے ۔ اسی اثنا میں سین فریس نے گوله باری شروع کر دی اس کے بعد نواب کی ساری فوج نے گولیاں برسانی شروع کر دیں لیکن ان کی گولیاں اونچی گئیں اور بہت کم نقصان پہنچا سکیں ۔ کلائو نے ایک دستے کو شکارگاہ میں اور دوسرے کو اینٹوں کے ٹیلے کے قریب چھوڑا ۔ باقی فوج سمیت وہ باغ کے اندر چلا گیا ۔ کلائو کی اس پسپائی سے حملہ آور کے دل بڑھ گئے ۔ وہ وہ اپنی توپوں کو اور آگے لے آئے ان کی آگ پہلے سے زیادہ تیز هو گئی ۔ انگریزی فوج کے لیے یہ آتش باری بھی زیادہ نقصان پہنچانے والی ثابت نه هوئی کیوں کہ انگریزی فوجیں درختوں اور پشتے کی آڑ میں تھیں ۔ گیارہ بجے کے قریب باقاعدہ لڑائی شروع ھوئی ۔ نواب کے نقصانات انگریزوں سے زیادہ رہے ۔ کلائو نے اپنے خاص افسروں کو مشورے کے لیے بلایا اور طے کیا که آدمی رات تک اسی جگہ پر قیام کیا جائے اور اس کے بعد نواب کے پڑاؤ پر چھاپا مارا جائے ۔ کلائو کی مجلس مشاورت کے برخاست هوتے هی موسلا دھار پانی پڑنے لگا ۔ آدھ گھنٹه بارش ہوتی رہی ۔ نواب کی فوجوں کی آتش باری بھی کم ہوتی چلی گئی یہاں تک نواب کی تو ہیں خاموش ہوگئیں ۔ نواب کے افسروں نے بارود کو کھلا چھوڑ دیا تھا ۔ بارش نے اسے بے کار کر دیا ۔ جب نواب کی سوار فوج نے یہ خیال کر کے حملہ کیا کہ بارش نے انگریزوں کی بارود کو بھی خراب کر دیا ھو گا تو ان کا سختی سے کیا گیا انگریزی توپوں کی گوله باری نے انھیں پیچھے ہٹ جانے پر مجبور کر دیا ۔ سیر میدان بھی اسی معرکے میں کام آیا - اس وفادار اور بہادر سپاهی مقابله کمپنی کی حکومت ، ۱۱۳ کی موت نے نواب کے حوصلے پشت کر دیے ۔ اب اس نے میر جعفر کو بلایا اور اس سے امداد کے لیے کہا ۔ میر جعفر نے نواب کی مدد کرنے کا دوبارہ وعدہ کیا لیکن وعدہ پورا کرنے کی جگہ اس نے کلائو کو تمام حالات سے آگاہ کر دیا اور اسے آگے بڑھنے کے لیے کہا ۔ اس نوجوان نواب سے جس کے کرد غدار جمع تھے اور جس کا وفادار جنرل میدان جنگ مـ میں کام آ چکا تھا همدردی کئے بغیر رهنا غير ممكن هے - میر جعفر کے بعد راجا در لاب اس کے پاس پہنچا ۔ انگریزی فوج آگے بڑھ رھی تھی اور راجا درلاب کے سپاهی پیچھے ہٹ رھے تھے ۔ نواب بہت زیادہ پریشان تھا - راجا در لاب نے نواب کو اور ڈرایا ۔ اس نے نواب سے کہا کہ لڑائی میں شکست ہو چکی ہے اس لیے مرشد آباد چلنا هی بهتر هے ـ نواب نے مصیبت کے وقت اپنی جان بچانے اور اپنے خاندان کا وجود قائم رکھنے کے لیے غدار کی بات مان لی ۔ اپنی فوجوں کو خندقوں میں واپس ہونے کا حکم دے کر وہ ایک تیز رفتار اونٹنی پر سوار ہوا اور اپنے ساتھ دو ہزار سواروں کو لے کر راجدھانی کی طرف چل دیا ۔ نواب کی فوج خندقوں میں واپس ہونے لگی ۔ صرف فرانسیسیوں کا دسته میدان میں باقی تھا لیکن جب اس نے انگریزوں کی ہمت اور اپنی بے کسی پر غور کیا تو اس نے بھی خندقوں کے قریب کے موڑ پر پہنچ کر اپنی تو ہیں جب انگریزوں کی فوج آگے بڑھ رھی تھی تو میر جعفر کی - وهاں جما دیں فوج نواب کی پیچھے ہٹنے والی فوج کے پیچھے آتی ھوئی دکھائی دی اس کے بعد به دیکھا گیا کہ باغ کی شمالی حد تک بڑھنے کے بعد وہ بائیں ہاتھ کو مڑی اور اسی . سمت ت آگے بڑھنے لگی ۔ انگریزوں نے پہلے یہ خیال کیا که یه فوج ان کے مال و اسباب پر ٹوٹ پڑنے والی ہے لہذا ایک دستے کو ایک توپ دے کر اسے روکنے کے لیے بھیج دیا گیا ۔ یہ فوج پھر رک گئی اور آهسته آهسته دوسری فوجوں سے دور ھٹنے لگی اور ایک دوسری سمت میں آگئی ۔ کلائو کو یقین ہو گیا تها که به فوج میر جعفر کی ہے اب اس نے نواب کی فوج پر هلا بول دیا ۔ سین فریس نے انگریزوں کا ڈٹ کر مقابلہ کیا لیکن جب نواب کی ساری فوج بھاگ نکلی تو اسے بھی اپنی تو ہیں چھوڑ کر بھاگنا پڑا ۔ جب یہ فوج اپنے سردارں کی غداری کے سبب بھاگ رھی تھی تو میر جعفر نے اپنے قاصد کے ذریعہ کلائو . سے ملاقات کی درخواست کی ۔ اس نے جواب میں کہا کہ کل صبح داؤد پور میں ملاقات هو گی ۔“ به مقام مرشدآباد سے بیس میل جنوب میں ہے ۔ آئر کوٹ کی کہان میں ایک دستے نے بھاگتی ہوئی فوج کا پیچھا کیا ۔ اگلے دن انگریزی فوجیں داؤد ہور میں جمع هو كثير ، ۱۱۴ ، کمپنی کی حکومت ۲۳ - جون ۷ ۱۷۵ کو کلائو اور میر جعفر میں ملاقات هوئی - به ملاقات اس معاہدے کی تعمیل کے لیے کی گئی جو ہلاسی کی لڑائی سے پہلے کلائو اور میر جعفر میں طے پا چکا تھا ۔ میر جعفر نے وعدہ کیا تھا کہ اگر کلائو نے اسے مرشد آباد کی گدی پر بیٹھا دیا تو وہ جنگی اخراجات کے علاوہ انگریزوں کو ایک کروڑ پچھتر لاکھ روپیہ دے گا ۔ اس ملاقات میں کلائو نے میر جعفر کو مشورہ دیا کہ وہ فوراً مرشد اباد پہنچ کر خزانے پر قبضہ کرے ۔ میر جعفر اپنی فوج سمیت شام کو مرشدآباد پہنچ سراج الدوله پلاسی سے بھاگ کر اسی شام مرشدآباد پہنچ گیا تھا ۔ دوسرے دن جب اسے اپنی فوج کی تباہی کی خبر ملی تو وہ اپنی بیوی سمیت مرشدآباد سے بھاگ نکلا ۔ راج محل پہنچ کر اس نے ایک ویران باغ میں رات گزارنی چاهی لیکن چند لوگوں نے اسے پہچان لیا ۔ اسے میر جعفر کے حوالے کر دیا گیا ۔ میر جعفر نے اسے قید کر دیا ۔ رات کو میر جعفر کے بیٹے میرن نے اسے قتل کر دیا ۔ گیا ۔ باب ،، میر جعفر داؤد پور میں چند دن ٹھیرنے کے بعد کلاتو مادھوپور پہنچا ۔ چند دن کے قیام کے بعد ۲۹ - جولائی ۱۷۵۷ء کو کلائو مرشد اباد میں داخل هوا - میر جعفر کے بیٹے میرن نے اس کا استقبال کیا ۔ جب وہ نواب کے محل میں داخل هوا تو میر جعفر اس کے استقبال کے لیے موجود تھا ۔ کلائو آداب بجا لایا اور میر جعفر کو گدی تک لے گیا . مير جعفر نے گدی پر بیٹھنے میں پس و پیش کیا لیکن اس نے گدی پر بٹھلاتے ھوئے نواب کو سو اشرفیوں کی نذر پیش کی اور ایک ترجمان کے ذریعه نواب کے امیروں سے خطاب کرتے ہوئے انھیں نئے نواب کا وفادار رہنے کے لیے کہا ۔ جب میر جعفر نے مرشدآباد کے خزانے پر قبضہ کیا تو اسے معلوم هوا که خزانے میں جو روپیه هے وہ اس معاہدے کی شرطوں کو پورا نہیں کر سکتا جو اس نے کلائو سے کر رکھا تھا ۔ چنانچه کلائو کے نمائندوں نے میر جعفر کے ساتھ یہ طے کیا کہ کل رقم میں سے آدھی ادا کر دی جائے اور باقی آدھی تین برابر سالانه اقساط میں دی جائے ۔ امی چند کو ایک پیسہ بھی نہ دیا گیا ۔ مال غنیمت کی اس تقسیم میں صرف اسی چند هیکو محروم نہیں رکھا بلکہ اس تقسیم میں بدمزگی کے بہت سے واقعات پیدا ہوئے۔ میر جعفر کا خزانه خالی ھو چکا تھا لیکن اس پر بھی اسے آن اقساط کی ادائیگی کی فکر تھی جو اس کے ذمے باقی تھیں ۔ خزانے کو پُر کرنے کے لیے اس نے اپنی رعایا ھی کو لوٹنا چاھا ۔ رعایا میں بے چینی اور جاگیرداروں میں بغاوت پیدا هو رهی تهی - میر جعفر نے جاگیر داروں کی بغاوت دبانے کے لیے کلائو کو کلکته سے بلا بھیجا - ۱۷ - نومبر ۰۱۷۵۷ کو کلائو چار سو انگریز اور تین سو دیسی سپاہیوں کو لے کر مرشدآباد کی طرف چل دیا ۔ اسی اثنا میں بہار میں بغاوت نے زور پکڑ لیا تھا ۔ اب کلائو نے میر جعفر سے یہ مطالبہ کیا کہ جب تک باقی رقم ادا نہیں کر دی جاتی اس وقت تک اس کا ایک سپاہی بھی باغی سرداروں کے خلاف لڑنے کے لیے ایک قدم نہیں اٹھائے گا ۔ چنانچہ قرار پایا که کلائو کو مرشدآباد کے نه کمپنی کی حکومت ، ۱۱۵ ١١٦ ، کمپنی کی حکومت خزانے سے ساڑھے بارہ لاکھ روپیہ دیا جائے ۔ بردوان ، کشن گڑھ اور هگلی کی مالگزاری ساڑھے دس لاکھ روپیہ اور اپریل ۰۱۷۵۸ تک ان هی اضلاع کی مالگزاری میں سے آنیس لاکھ روپیه انگریزوں کو دیا جائے ۔ اسی سلسلے میں کلکتہ کے جنوبی علاقے کو ایسٹ انڈیا کمپنی کے حوالے کر دیا گیا ۔ اب میر جعفر اور کلائو پٹنہ پہنچے ۔ میر جعفر کی کمزوری فائدہ آٹهاتے هوئے کلائو نے بہار کے شورے کی تجارت کا اجارہ ایسٹ انڈیا ایک شاهی فرمان آیا کمپنی کو دلوا دیا - ۱۴ - اپریل ۱۷۵۸ء کو دلی الا - سے جس میں نہ صرف میر جعفر کو بنگال ، بہار اور اڑیسہ کا گورنر تسلیم کر لیا گیا تھا بلکہ کلائو کو چه هزاری کا منصب دے کر اس کا شمار دربار دلی کے امیروں میں کیا گیا ۔ اب میر جعفر مرشد اباد اور کلائو کلکتہ چلا گیا ۔ نکته پهنچ کر وہ فورٹ ولیم مضبوط کرنے میں مصروف ہو گیا ۔ اسی اثنا میں کمپنی کے ڈائریکٹروں کی طرف سے ایک چھٹی ملی جس میں بنگال کے انگریزی مقبوضات کے انتظام کو دس اشخاص کے سپرد کیا گیا تھا ۔ چونکہ چھٹی لکھنے اور اس کے بھیجنے کی درمیانی مدت حالات میں تبدیل ہو چکے تھے اس لیے ان اشخاص نے کلائو کو اپنی مجلس کا صدر مقرو کیا ۔ یاد رھے که اس چھٹی میں کلائو کا نام درج نہیں تھا ۔ میر جعفر کی مشکلات هر روز بڑھتی جا رہی تھیں ۔ سب سے بڑی مشکل به آن پڑی که عالمگیر دوم کے بڑے بیٹے عالی گوہر نے اپنے باپ کے خلاف بغاوت کر کے بہار پر حملہ کر دیا ۔ اس نے پٹنہ کا محاصرہ کر لیا ۔ اب میر جعفر نے کلائو سے پھر مدد مانگی ۔ ادھر دلی کے شہنشاہ نے کلائو کو ولی عہد کی بغاوت فرو کرنے کے لیے کہا ۔ میر جعفر اور کلائو اپنی فوجون سمیت ۸ - اپریل ۱۷۵۹ء کو پٹنہ میں داخل هوئے ۔ چار دن پہلے باغی شهزاده پشنه سے واپس ہو چکا تھا ۔ اس کامیابی کے بدلے میں بھی میر جعفر کو کچھ نہ کچھ دینا اور کلائو کو لینا تھا ۔ میر جعفر نے پشنه سے واپس هو کر کلکته کا وه جنوبی علاقہ جسے کمپنی نے بٹے پر حاصل کیا هوا تھا کلائو کو جاگیر میں دے دیا ۔ بنگال میں انگریزوں کے بڑھتے ہوئے تجارتی و سیاسی اقتدار نے ولندیزوں کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا تھا ۔ آنھوں نے تہیہ کر لیا کہ وہ انگریزوں کو بنگال سے نکال کر رہیں گے ۔ چنانجه اکتوبر ۱۷۵۹ء میں ولندیزون نے کلکته پر حملہ کرنے کے لیے اپنے جنگی بیڑے کو حرکت دی ۔ ولندیزی بیڑے کو ہگلی میں شکست ہوئی اور کرنل فورڈ نے چشورہ کے قریب ولندیزوں کی بری فوج کو شکست دی ۔ ان شکستوں کے بعد ولندیزوں نے کمپنی کی حکومت ، ۱۱۷ هندوستان میں اپنی تجارتی سرگرمیوں کو تو جاری رکھا لیکن هندوستان کی سیاست میں کبھی دخل نه دیا ۔ اکتوبر ۱۷۵۶ء میں کلائو جن ارادوں کے ساتھ بنگال آیا تھا وہ سب کے سب پورے ھو چکے تھے - میر جعفر اگرچه بنگال کا نواب تھا لیکن بنگال کے سیاسی و معاشی آموز کلکته کونسل کے ھاتھ میں تھے۔ ولندیزوں کو شکست ہو چکی تھی ، کلائو نے بہت دولت جمع کر لی تھی ۔ کلائو فروری ۱۷۶۰ء میں انگلستان چلا گیا ۔ کلائو کے چلے جانے کے بعد وین سٹارٹ بنگال کے انگریزی مقبوضات کا گورنر مقرر ہوا ۔ وہ جولانی ٠١٧٦٠ میں نکته پهنچا ۔ اس درمیانی مدت میں مال ویل قائم مقام گورنر تھا ۔ میر جعفر کے لیے اپنی حکومت کو جاری رکھنا غير ممكن هو چکا تھا ۔ کلکته کونسل کی موجودگی میں اس کا خزانہ کبھی نہیں بھر سکتا تھا ۔ اس نے جس تخت کے لیے سراج الدوله سے غداری کی تھی وہ اس کے لیے کانٹوں کا بچھونا ثابت هوا - میر جعفر اب کلکته کونسل کے لیے مفید نہیں رها تها - چنانچه آسے گدی سے آتارنے کے لیے کلکتہ کونسل کے خفیہ اجلاس ھونے شروع ھوئے ۔ ان اجلاس کا صدر بنگال کا گورنر ھوتا تھا اس خفیه مجلس کے اجلاس ستمبر ١٧٦٠ء میں بہت ھوئے ۔ ایک اجلاس میں مجلس نے موجودہ حالات پر ان الفاظ میں تبصرہ کیا : " کرنل کلائو کے پیدا کردہ انقلاب نے مارے اثر و رسوخ کا دائرہ بہت وسیع کر دیا ۔ اب اس وسیع دائرہ پر اپنا اثر جاری و ساری رکھنے کے لیے ہماری عسکری قوت میں بھی اضافه هو ـ ایک ہزار انگریزی اور پانچ ہزار دیسی سپاه پر مشتمل فوج کے لیے بہت روپیه درکار ہے اس لیے ہمیں نواب سے مطالبه کرنا چاہیے که وه کمپنی کے لیے مزید ذرائع آمد پیدا کرے هارا دائره اقتدار بے شک وسیع ھے لیکن پائدار نہیں ۔ ہمیں اپنی قوت میں اضافہ کرنا ھے تا که بروقت کام آ سکے ۔“ 14. وین سٹارٹ نے میر قاسم اور مال ویل نے رائے دولاب سے اس موضوع پر تبادلۂ خیال کیا ۔ انگریز اپنے عزائم میں کامیاب ہو گئے۔ چنانچه اکتوبر ١٧٦٠ء میں میر جعفر کو تخت سے اتار دیا گیا ۔ میر جعفر نے انگریزوں کے لیے پلاسی میں سراج کی فوجوں کو شکست دلوانی - مرشد آباد کی جوئے زر کا رخ کلکتہ کی طرف پھیر دیا ۔ کمپنی کے عہدہ داروں کو خوش کیا ۔ کلائو کو پچیس لاکھ روپیہ دیا ۔ عهدنامه کی حرف به حرف پیروی کی ۔ لیکن انگریزوں نے جب دیکھا کہ میر جعفر زیاده میر قاسم مفيد هو سکتا ھے تو انھوں نے میر جعفر کو تخت سے علیحدہ کرنے میں ذرا بھی کمنی کی حکومت ، ۱۱۸ تأمل نہ کیا ۔ سراج کی زندگی میں کمپنی کے ذمہ دار ارکان نے ایسے مکتوب لندن روانہ کیے جن میں سراج کو ظالم اور جعفر کو رحم دل ثابت کرنے میں انگریزی ادبیات کی تمام بلاغت صرف کر دی ۔ لیکن اب اسی جعفر کے قلمی چہرے کو اس قدر تاریک پیش کیا جا رها تھا که جعفر ، سراج سے کہیں زیادہ ظالم دکھائی دینے لگا ۔ انگریزوں نے نئے نواب کو اس شرط پر فوجی مدد دینے کا وعدہ کیا که بردوان ، مدنا پور اور چٹاگانگ کے اضلاع کمپنی کے حوالے کر دیے جائیں اور یہ کہ میر قاسم کلکته کونسل کے ممبروں کو تحائف “ پیش کرے ۔ میر جعفر کی درخواست پر کلکته بيس اسے میں پناہ دی گئی ۔ میر قاسم نے اپنے عہد حکومت میں عہد نامہ کی تمام دفعات پر عمل کیا لیکن اس کے باوجود کمپنی نے اپنے مظالم میں کمی واقع نہ کی ۔ مظالم کی فہرست میں هر روز اضافه هوتا رها - میر قاسم نے کمپنی کو لاکھ روپیه نقد دیا ۔ بنگال کے تین زرخیز اضلاع انگریزوں کے حوالے کیے۔ کمپنی کو اپنا سکہ جاری کرنے کی اجازت دی لیکن انگریزی کاسه آز هنوز خالی تها . ۔ سونے کا پہاڑ بھی اس سنہری بھوک کے لیے ناکافی تھا ۔ انگریز میرقاسم اور اس کی رعایا کو نیم عریاں اور نیم گرسنه دیکھنا چاہتے تھے ۔ وہ بنگال کی تمام تر تجارت اپنے قبضہ میں کرنا چاہتے تھے ۔ میر قاسم ان شرائط کی پابندی پر بھی رضامند تھا لیکن انگریزی مطالبات کے تیروں نے اس معاهده کو بھی چھلنی کر دیا ۔ انگریزوں نے میر قاسم کو مجبور کر دیا کہ وہ چند نجات کے لیے امن و صلح کے دعاوی سے منہ پھیر کر عہد شکنوں سے نیٹ نے ۔ - باب ،۸ میر قاسم میر قاسم کا باپ بنگال کے جاگیرداروں میں سے تھا ۔ رضی خان نے اپنے بیٹے کی تعلیم کی طرف بہت زیادہ توجه کی ۔ اس نے ریاضیات اور ہیئت میں اعلیٰ تعلیم حاصل کی ۔ نوجوان میں قاسم نے میر جعفر کی لڑکی سے شادی کی ۔ اس شادی نے میر قاسم کو بنگال کی سیاست میں ایک نمایاں جگه دلوادی - مرشدآباد کے دربار میں اس کا اثر و رسوخ بڑھنے لگا ۔ علی وردی اور سراج الدولہ کے عہد حکومت میں میر قاسم اپنی شخصیت کو بنگال کی سیاست میں ممتاز نہ کر سکا لیکن جب میر جعفر گدی پر بیٹھا تو بنگال کے نظم و نسق میں نمایاں حصہ لینے لگا ۔ سراج الدولہ کو پکڑنے اور اس کی بیوی سے بدسلوکی کرنے میں میر جعفر کا بیٹا اور اس کا داماد دونوں برابر کے شریک تھے ۔ میر جعفر نے گدی پر بیٹھتے ہی میر قاسم کو رنگ پور کا حاکم مقرو کیا ۔ رنگہ پوز میں اس نے ان فرانسیسیوں کو ہتھیار ڈالنے پر مجبور کیا جو سراج الدولہ کے قتل کے بعد ڈھاکا سے رنگ پور بھاگ گئے تھے ۔ ۰۱۷۵۹ میں جب بنگال پر شمالی مغرب اور جنوب مغرب سے حملے ھو رھے تھے تو میر جعفر نے ایک فوج کو میر قاسم کی کمان میں پشته بهیجا تھا لیکن میر قاسم نے عالی گوھر کی فوجوں کے مقابلے میں کسی قسم کی فوجی قابلیت کا ثبوت نه دیا ۔ جب ۱۷۹۰ء کے شروع میں عالی گوھر نے بہار پر پھر حملہ کیا تو کیلاڈ اور شہزادہ میرن اس کے مقابلے کے لیے آگے بڑھے ۔ عالی گوھر کو فائدہ پہنچانے کے لیے مرہٹے بھی بنگال میں داخل ھو گئے ۔ میر جعفر نے اپنے داماد کو مرہٹوں کی روک تھام کے لیے بردوان روانہ کیا لیکن اس معرکے میں بھی میر قاسم بهتر سپاهی ثابت نه هو سکا ۔ میدان جنگ کو اپنے لیے غیر موزوں خیال کرتے ہوئے میر قاسم نے پٹنہ میں نائب مقرر کیے جانے کی کوشش کی لیکن میرن اپنے بہنوئی کو اتنے بڑے عہدے پر نہیں دیکھنا چاہتا تھا ۔ جب میر قاسم اس عہدے کے لیے انگریزوں سے ساز باز کر رها تھا تو میر جعفر کا بیٹا میرن بجلی گرنے سے ہلاک ہو گیا ۔ میرن کی موت نے میر جعفر کو بہت زیاده ذهنی صدمه پہنچایا ۔ کلکته کونسل کمنی کی حکومت ، ۱۱۹ سے دو ۱۲۰ ، کمپنی کی حکومت . - حمله کی مداخلت نے بنگال کی حالت کو پہلے ہی خراب کر رکھا تھا اس حادثے کے بعد میر جعفر کی پریشانی نے حالات کو مزید خراب کر دیا ۔ بہار کی فوجوں نے بغاوت کر دی ، کیلاڈ نے بڑی مشکل . ان پر قابو پایا ۔ نواب کی مالی مشکلات نے مرشد اباد میں بحران پیدا کر رکھا تھا ۔ نواب کے ذمے دو کروڑ روپیه واجب الادا تها پیر بھوم کے راجا نے مرشد اباد پر کرنے کی دھمکی دی ۔ بردوان کے علاقے میں مرہٹوں نے لوٹ مار مچا رکھی تھی ۔ نواب کے لیے اس صورت حالات کا مقابلہ کرنا بہت دشوار هو چکا تھا ۔ ان حالات سے میر قاسم نے فائدہ اٹھانا چاها - سپاهیوں کو کئی مہینوں سے تنخواہ نہیں ملی تھی ۔ انھوں نے تنگ آکر نواب کو ” چهل ستون“ میں گھیر لیا ۔ اب میں قاسم نے باغی سپاہیوں کی همدردی حاصل کرنے کے لیے اپنی گره . لاکھ روپیه ان میں بانٹ دیا اور بقایہ رقم دینے کا بھی وعدہ کر لیا ۔ میر جعفر نے اس پر بھی میر قاسم کو اپنا جانشین مقرر نہ کیا ۔ میر قاسم نے چونکہ مرشدآباد میں بڑا نام ہا لیا تھا اس لیے اسے راج دھانی اور خاندانی امور سے دور رکھنے کے لیے میر جعفر نے اسے پورینیا کا فوج دار مقرر کیا مير جعفر نے میرن کے بیٹے کو اپنا جانشین نامزد کر دیا ۔ اب میر قاسم نے بنگال کی مسند حاصل کرنے کے لیے ہر جائز اور ناجائز ذرائع اختیار کرنے کا تہیہ کر لیا ۔ میر قاسم نے مرشد آباد کے درباریوں میں سے درلاب اور راج بلیھ کو سازش میں شریک کر لیا ۔ دربار میں اپنے حامی پیدا کرنے کے بعد اس نے کلکتہ کونسل کا رخ کیا ۔ کلکته کونسل کے ممبروں کو سازش میں شریک کرنے کے لیے اس نے مرشدآباد میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے ریزیڈنٹ ہیسٹنگز سے ساز باز کی ۔ انگلستان جانے سے تھوڑی مدت پہلے کلائو بھی میر قاسم کی اس سازش میں شریک ہو گیا تھا ، کلائو کے چلے جانے کے بعد اس نے مال ویل سے ساز باز شروع کر دی جو اس زمانے میں بنگال کے انگریزی مقبوضات کا قائم مقام گورنر تھا - فروری ١٧٦٠ء میں میرقاسم نے مال ویلی سے ملاقات کی ۔ اس ملاقات کے بعد مال ویل نے میر قاسم کی علانیه حمایت شروع کر دی - هالوبل اور ہیسٹنگز نے میر جعفر کو ترغیب دی کہ وہ اپنے ہونے کی جگہ میں قاسم کو اپنا جانشین مقرر کرے ۔ میر قاسم اسی ساز باز میں مصروف تها که بنگال کے انگریزی مقبوضات کا نیا گورنر و بن سٹارٹ کلکتہ پہنچ گیا ۔ میر قاسم نے چاها که هال ویل کی مدد سے وہ نئے گورنر ملاقات کرے ۔ ۱۵ - ستمبر ١٤٦٠ ١٧٦٠ء کو میر قاسم نے کلکتہ میں هال ویل ملاقات کی ۔ اس ملاقات میں میر قاسم نے مال ویل کو یقین دلایا که اگر اسے بنگال کا نواب بنا دیا گیا تو وہ بہت سے اضلاع کو کمپنی کے سے کمپنی کی حکومت ، ۱۲۱ < حوالے کر کے کمپنی کی بقایہ رقم ادا کر دے گا ۔ وین سٹارٹ نے میر قاسم کو فوجی مدد دینے کا وعدہ کیا ۔ کلکتہ میں کمپنی کا خزانه خالی ھو چکا تھا ۔ بنگال آرمی کے اخراجات پورا کرنے کے لیے روپے کی ضرورت تھی ، میر قاسم کی حمایت کر کے وین سٹارٹ کلکتہ کے خالی خزانہ کو پھر بھرنا چاھتا تھا ۔ ابتدائی بات چیت کے بعد میں قاسم اور کمپنی میں ایک خفیه معاهده هوا ـ به معاهده کرنے کے بعد میر قاسم کلکتہ سے چلا گیا ۔ ۲ ۔ اکتوبر ١٦٠ء کو وین مشارث اور کرنل کیلا انگریزی فوج لے کر مرشدآباد چل دیے تا که وقت پر میر قاسم کی مدد کر سکیں اور اس فوجی قوت کے زور پر میر قاسم سے خفیہ معاہدے کی شرطوں پر عمل کروا سکیں ۔ ۱۵ - اکتوبر کو میر جعفر نے مراد باغ میں وین سٹارٹ سے ملاقات کی ، اس ملاقات میں وین سٹارٹ نے نواب کی مشکلات کا ذکر کرتے ہوئے اس سے کہا کہ وہ میر قاسم کو اپنا جانشین مقرر کرے لیکن نواب نے گورنر کی بات ماننے سے انکار کر دیا ۔ وین سٹارٹ کے اپنے الفاظ میں ”میں نے ھر چیز کو انتہائی ڈراؤنی صورت میں پیش کیا تا کہ میں آسانی کے ساتھ اس سے مجوزه شرطين منوا سکتا ۔ میر جعفر بددل هوکر واپس ہوا ۔ اگلے دن وین سٹارٹ نے نواب سے ملاقات کی ۔ دو دن بعد میر جعفر اور وین سٹارث میں مراد باغ میں سیاسی بات چیت شروع هوئی - وین سٹارٹ نے نواب کے نظم و نسق میں بہت سی خامیاں بیان کرتے ہوئے اسے مشورہ دیا کہ وہ دربار کے بہت سے عہدے داروں کو ہٹا کر کلی نظم و نسق کا کام کسی قابل شخص کے سپرد کرے ۔ میر جعفر نے کہا کہ وہ اپنے مشیروں سے مشورہ کرنے کے بعد ہی کوئی قطعی جواب دے سکے گا لیکن وین سٹارٹ اسے مشیروں بات چیت کرنے کی مہلت نہیں دینا چاھتا تھا چنانچه اس نے میر قاسم سے کہا کہ وہ اپنے کسی رشتہ دار کو یہاں بلا کر اسے اپنا نمائندہ مقرر کر دے تاکہ اس کے ساتھ کھل کر بات چیت کی جا سکے وين سٹارٹ نے خود ھی نواب کے بہت سے رشتہ داروں کے نام لینے شروع کر دیے ان میں سے میر قاسم بھی تھا ۔ میر جعفر نہیں چاهتا تها که وه میر قاسم کو اپنا نمائندہ مقرر کرے چنانچہ جب وین سٹارٹ نے میر قاسم کو بلوا بھیجا تو اس کے آنے سے پہلے ہی میر قاسم اپنے محل میں چلا گیا ۔ میر قاسم کے پہنچتے ھی وین سٹارٹ نے سارے حالات بیان کر دیے ۔ ۲۰ - اکتوبر ٠١٧٦٠ کو کرنل کیلاڈ اور میر قاسم کی فوجوں نے دریا پار کر کے نواب کے محل کا محاصرہ کر لیا ۔ نواب کا حفاظتی دسته پریشان هو گیا ۔ اس کے بہت سے سپاهی میر قاسم جا ملے ۔ وین شارٹ نے ۱۲۲ ، کمپنی کی حکومت - - میر جعفر کو لکھا کہ " کرنل کیلا آپ کو آپ کے برے مشیروں سے نجات دلوا آیا ہے ۔ میں بھی بہت جلد آ رها هوں " میر جعفر نے اس پر بھی میر قاسم کو اپنا جانشین مقرر کرنے سے انکار کر دیا لیکن چند گھنٹوں بعد اس نے اس شرط پر تخت چھوڑنے پر آمادگی ظاہر کر دی کہ اس کی جان بچا لی جائے ۔ وین سٹارٹ نے میر جعفر کی اس شرط کو مان کر میر قاسم کی نوابی کا اعلان کر دیا ۔ میر جعفر کو کلکتہ پہنچا دیا گیا میر قاسم ۲۰ - اکتوبر ١٧٦٠ء کو گدی پر بیٹھا - وبن سٹارٹ نے ایسٹ انڈیا کمپنی کی طرف سے اسے مبارک باد دی اور میجر پارک کو مرشدآباد میں چھوڑ کر خود مراد باغ چلا گیا ۔ مرشدآباد کے خزانے میں مشکل سے ایک لاکھ روپیہ نقد اور چند لاکھ روپے مالیت کا سونا چاندی نکل سکا ۔ یہ رقم نہ اس کے سپاہیوں کے لیے کافی تھی اور نہ کمپنی کی فوج کے سپاہیوں کا بقایہ ادا کیا جا سکتا تھا میر قاسم نے سب سے پہلے اپنی مالی حالت بہتر بنانے کے لیے قدم اٹھایا ۔ اس نے محاسبوں کو مقرر کیا تا کہ وہ حکومت کے مختلف محکموں کے حساب کتاب کی پڑتال کریں ۔ محاسبون نے غبن کرنے والوں کی رپورٹ کی ۔ میر قاسم نے انھیں گرفتار کر کے ان سرکاری رقم وصول کی ۔ بڑے بڑے عہدے داروں کی جائدادیں ضبط کر لی گئیں ۔ حکومت کے افسر جس مرد یا عورت کے خلاف رپورٹ کرتے کہ اس نے دولت کو دبا رکھا ہے اس کی دولت پر قبضہ کر لیا جاتا - هر دولت مند کو اس کی دولت کی بنا پر مجرم قرار دیا جاتا ۔ اس طرح میر قاسم نے اپنے خزانے کو بھرنے کے بعد اپنی اور کمپنی کی فوجوں کو تنخواہ دی ۔ اس نے اپنی مالی حالت مزید بہتر بنانے کے لیے میٹھوں سے قرضہ لیا اور اپنے ذاتی اخراجات گھٹا دیے ۔ آس نے شاہی محل کے تمام غیر ضروری جانوروں کو بیچ ديا . ۔ اس مقصد کے لیے اس نے مرشدآباد کے امام باڑہ کے قیمتی سامان پر قبضہ کر لیا ۔ اس نے میر جعفر کے مقرر کردہ وظیفے میں بھی پندره هزار روپیه ماهوار کی کمی کر دی ۔ اب میر قاسم نے اپنی ر کمپنی کی فوج کو تنخواہ ادا کی لیکن جب وین سٹارٹ نے شکایت کی که کمپنی کو باقاعدگی سے روپیه ادا نہیں کیا جا رھا تو اس نے بہت سے قیمتی ہیروں کو نیلام کروا کر کمپنی کے سپاہیوں کا تمام بقایہ ادا کر دیا ۔ اس زمانے میں جنوبی هندوستان میں انگریزوں اور فرانسیسیوں کی لڑائی ھو رھی تھی. مير قاسم نے اس لڑائی میں انگریزوں کو پانچ لاکھ روبیه چندہ دیا ۔ اس نے کلکته کونسل کے ممبروں میں بیس لاکھ پونڈ تقسیم میر قاسم نے ایسٹ انڈیا کمپنی سے جو معاہدہ کیا تھا اس پر عمل اور کیا۔ کمپنی کی حکومت ، ۱۲۳ کرتے ہوئے اس نے بردوان : مدنا پور اور چٹا گانگ کے اضلاع کمپنی کے حوالے کر دیے ۔ اس نے دس لاکھ کی وہ رقم بھی ادا کر دی جو کمپنی کی فوج کی تنخواہ کے ضمن میں بقایہ تھی۔ اس نے صرافوں اور سوداگروں کے نام حکم جاری کر دیا کہ وہ کمپنی کے سکوں پر کسی قسم کی بٹائی نہ لیں ۔ اپنی مالی حالت مضبوط کرنے کے بعد میر قاسم نے بہار اور بنگال کے آن جاگیرداروں کی طرف توجه کی جو بغاوت اختیار کیے ہوئے تھے اور جو شهزاده عالی گوھر کا ساتھ دے چکے تھے ۔ ان جاگیرداروں نے مرشد اباد کے خزانے میں مالیه بھیجنا بند کر دیا تھا ۔ ان میں سب سے پیش پیش بير بهوم کا راجا تھا ۔ میر قاسم نے پیر بھوم کے راجا اسد زمان خان سے لڑنے کے لیے ایک فوج بھیجی ۔ راجا نے نواب کی فوج کو شکست دی ہوتی اگر میجر پارک اور میجر وہائٹ نواب کی مدد پر نه پهنچتے۔ اسد زمان خان نے نواب کی اطاعت قبول کر لی ، دوسرے جاگیر داروں نے بھی یہی روش اختیار کر لی ۔ میر جعفر ہی کے وقت سے عالی گوھر کے حملے اور جاگیرداروں کی بغاوت نے بہار کی سیاسی صورت حالات میں بے چینی پیدا کر رکھی تھی ۔ عالی گوهر ابھی تک بهار هی میں تھا ۔ بہار میں نواب کی فوج کے سپاهی شہزادے کی فوج میں شامل ھو رھے تھے ۔ پیر بھوم کے راجا کی بغاوت فرو کرنے کے بعد میر قاسم کو پٹنہ جانا پڑا ۔ میجر کارنک نے ۱۵ - جنوری ١٧٦١ء کو عالی گوهر کو شکست دی - عالی گوهر کمپنی سے معاملہ کرنے کے بعد دلی جانا چاهتا تها کیوں کہ اب وہ دلی کا شہنشاه هو چکا تھا - میر قاسم کو اندیشه تها که انگریز کہیں شہزادے کے ساتھ سازباز نه کر لیں ۔ اس کے لیے پٹنہ جانا ضروری ہو گیا ۔ پشنه کی انگریزی فیکٹری میں میر قاسم اور شاہ عالم عالی گوهر نی به لقب اختیار کر لیا تھا ) میں ملاقات ہوئی ۔ اس ملاقات میں میر قاسم نے شہنشاہ کو چوبیس لاکھ روپیه سالانه خراج دینا منظور کیا ۔ اسی اثنا میں اطلاع ملی که نواب وزیر (شجاع الدوله) بهار کی طرف بڑھ رھا ھے ۔ میر قاسم نے وین سٹارٹ کو لکھا که شاه عالم و شجاع الدولہ کو ایک دوسرے سے دور رکھنا چاہیے ۔ وین سٹارٹ نے شجاع الدولہ کو لکھ بھیجا کہ وہ بہار کی حدود میں داخل نه هو - ادهر میر قاسم به چاهتا تها که شاه عالم جلد سے جلد دلی کا رخ کرے - د - جون ۱۷۶۰ء کو شاہ عالم پٹنہ سے روانه هوا ـ پشته کے قیام میں میر قاسم نے عالی گوھر اور ایسٹ انڈیا کمپنی میں اتحاد نه هونے دیا . اس نے بہار کے نائب کے اقتدار کا خاتمہ کر کے پٹنہ پر پورا قابو پا لیا - ۱۲۳. کمپنی کی حکومت بڑھ کر اس نے اپنے آپ کو کمپنی کے عہدے داروں کے اثر اور سب سے سے آزاد کر لیا . بہار میں عالی گوهر کی موجودگی نے جو سیاسی بے چینی پیدا کر دی تھی اس سے فائدہ اٹھانے کے لیے بھوج پور کے جاگیر داروں نے اپنی سرگرمیوں کو تیز کر دیا ۔ میر قاسم نے بہار پر اپنا اقتدار منوانے کے لیے آن جاگیر داروں کے خلاف فوجی سرگرمیاں شروع کر دیں - جب عالی گوهر نے بہار پر دوسرا حمله کیا تو ان جاگیرداروں نے نواب کے خلاف اس کا پورا پورا ساتھ دیا تھا ۔ میر قاسم کو یہ بھی شبه تها که نواب وزیر ، بھوج پور کے سرحدی جاگیر داروں کو بغاوت پر اکسا رها هے . بھوج پور کے جاگیر داروں کی سرکوبی کے لیے اس نے کمپنی سے زیادہ فوجی امداد طلب نه کی بلکه اس نے اپنی فوج کے لیے بنگالی افسروں کو تربیت دلانی شروع کی ۔ اس نے اپنی فوج کی نئی تنظیم کا کام گرجین خان کے سپرد کیا ۔ جب وین سٹارٹ کو بتایا گیا کہ میر قاسم بہت کم انگریزی سپاهیوں کے ساتھ جاگیرداروں کی سرکوبی کے لیے جا رھا ھے تو اس نے میر قاسم کو لکھا کہ اُسے انگریز سپاہیوں کو زیادہ تعداد میں اپنے ساتھ لے جانا چاہیے لیکن اس نے وین سٹارٹ کی اس پیش کش کو قبول نہ کیا ۔ نومبر ١٧٦١ء میں نواب اپنی فوج سمیت پٹنہ سے روانه هوا - جون هي بھوج پور کے باغیوں نے نواب کی بہت بڑی فوج کو حرکت کرتے دیکھا وہ اودھ میں داخل ہوگئے۔ جنوری ۱۷۶۲ء تک نواب نے باغیوں کے بہت سے قلعوں پر قبضہ کر لیا ۔ جاگیر داروں کی قوت توڑنے کے بعد میر قاسم نے تمام قلعوں میں دستے مقرر کیے۔ شاہ آباد کے باغی جاگیر داروں کو دبانے کے بعد میر قاسم نے اپنی سرحدوں کو بیرونی حملے سے بچانے کے لیے مضبوط بنانا شروع کیا اور اس کے ساتھ ھی اس نے شجاع الدوله ( نواب وزیر ) کے ساته مفاهمت کر لی ۔ اس مفاہمت کا مقصد غالباً انگریزوں کو بنگال نکالنے کے لیے کسی مشترکه جد و جہد کا امکان پیدا کرنا تھا ۔ جب میر قاسم بہار کے باغی سرداروں کے خلاف لڑ رہا تو نومبر ۰۱۷۶۱ میں پٹنہ کی انگریزی فیکٹری کا افسر ایلس وهاں پہنچا ۔ ایلس نے میر قاسم کے معاملات میں مداخلت شروع کر دی حالانکه میر قاسم بڑی مشکل سے اپنے نظم و نسق کو انگریزوں کی مداخلت سے آزاد کر چکا تھا ایلس کی موجودگی میر قاسم کے ارادوں میں ایک بہت بڑی رکاوٹ تھی ۔ میر قاسم چونکه اپنی راجدھانی کو بنگال سے بہار میں منتقل کرنا تھا اس لیے آسے اندیشه تها که پشنه میں ایلس کسی موجودگی کی نئی سازش کا مرکز پشنه میں کمپنی کی حکومت ، ۱۲۵ بن سکے گی ۔ میر قاسم نے یہ محسوس کر لیا تها که ایلس کے ھوتے ھوئے وہ اپنے آپ کو مصیبتوں میں گھرا ہوا پائے گا ۔ اسی اثنا میں نواب نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے ملازموں کی پرائیویٹ تجارت کو بند کرنے کا بھی فیصلہ کر لیا تھا ۔ کمپنی کے به ملازم ٹیکس ادا کیے بغیر کاروبار کرنے . تھے ۔ جس سے دیسی تاجروں کو بہت زیادہ نقصان پہنچتا تھا ۔ ایلس اور میر قاسم میں بہت جلد جھگڑا شروع هو گیا ۔ میر قاسم کا به مطالبه تها که کمپنی کے ملازم ٹیکس ادا کیے بغیر تجارتی مال کو ایک جگہ سے دوسری جگه نه لے جائیں لیکن ایلس کو اصزار تها که کمپنی کے ملازموں کو ایسا کرنے کا حق ہے ۔ اس زمانہ میں پٹنہ کی انگریزی فوج کے سپاهی اور افسر فوج سے بھاگ جایا کرتے تھے ۔ انگریزی فوج کے چند افسروں نے بھاگ کر مونگیر کے قلعہ میں پناہ لی ۔ ایلس نے ان افسروں کو واپس لانے کے لیے انگریزی فوج بھیج دی ۔ اس فوج نے مونگیر کے قلعہ کا محاصرہ کر لیا ۔ وین سٹارٹ نے بھی میر قاسم کو کلکته سے لکھا کہ وہ انگریزی فوج کو قلعہ کی تلاشی لینے کی اجازت دے لیکن میر قاسم نے وین سٹارٹ کی بات نه مانی - اس پر وین سٹارٹ نے ایک وقد تجویز کیا جو مونگیر کے قلعہ کی تلاشی لے ۔ میر قاسم نے وین سٹارٹ کا به مطالبه مان لیا - هیسٹنگز نے مونگیر کے قلعہ کی تلاشی لی لیکن اسے ایک بھی مفرور انگریز نه مل سکا ۔ مونگیر کے قلعہ کی تلاشی لینے کے بعد ہیسٹنگز نے ۹ ۔ منی ١٧٦٢ء کو میر قاسم سے سہسرام میں ملاقات کی ۔ میر قاسم نے کمپنی کے ملازموں اور پٹنہ کی انگریزی فیکٹری کے افسر ایلس کے خلاف شکایات کی - چنانچه ہیسٹنگز نے ایلس کے طرز عمل کی مذمت کرتے ہوئے گورنر کو ایک مفصل خط لکھا ۔ گورنر نے ہیسٹنگز سے کہا کہ وہ میر قاسم کے ساتھ تمام امور طرف سے - سے کا تصفیه کر لے ۔ ہیسٹنگز نے نواب کے سامنے جو شرطيں پيش كين ان نواب کی تسلی نه هو سکی - نواب چاهتا تها که وه کاکته کونسل سے اپنے اور کمپنی کے اختیارات کی حد بندی کرا لے ۔ ہیسٹنگز کلکته کونسل کی اس قسم کا معاہدہ کرنے کا مجاز نہیں تھا ، اس لیے میٹنگز قاسم بات چیت کوئی نتیجه پیدا نه کر سکی ۔ میر قاسم کو کمپنی کے ملازموں کی ذاتی تجارت کے خلاف جو شکایات تھیں وہ بدستور باقی رهیں بہار کے سرحدی علاقوں پر اپنا تسلط قائم کرنے کے بعد میں قاسم نے مونگیر کی راه لی ۔ اس نے مونگیر کو اپنی راجدھانی بنانے کا فیصلہ کر لیا تھا ۔ مونگیر جاتے ہوئے جب اس نے پشتہ میں قیام کیا تو ایلس نے اس سے ملنے کی درخواست کی ، اس نے درخواست کو مسترد کر دیا ۔ جون ٠١٧٦٢ · سے بہت سے ۱۲۶ ، کمپنی کی حکومت - کے آخر میں میر قاسم مونگیر کے قلعہ میں داخل هوا - مرشد آباد کے سازشی ماحول ، اور کلکتہ کونسل سے دور رہ کر وہ اپنی نی راجدھانی مونگیر میں اپنے نئے ارادوں کو عملی صورت دینا چاهتا تھا ۔ اس نے مونگیر کے قلعہ کو مستحکم کرنا شروع کر دیا ۔ اس نے شہر کو اچھا بنانے کے لیے کئی ایک نئی عمارتیں شروع کروا دیں ۔ شہر کی پرانی فصیل کو کروا کر نی اور مضبوط فصیل بنوائی گئی ۔ اس نے اپنا توپ خانه بهی مرشدآباد مونگیر میں منتقل کرلیا ۔ اس نے اپنی نئی راجدھانی کی رونق کو شاعروں اور آرٹسٹوں کی قدردانی سے مزید بڑھایا ۔ محمد علی حزیں اُس کا درباری شاعر تھا ۔ مونگیر کو اپنی راجدھانی بنانے کے بعد اس نے کمپنی کے ملازموں کی ذاتی تجارت کے خلاف کلکته کونسل کو شکایات بھیجی شروع کیں ۔ اس کے عہدے داروں نے کمپنی کے ملازموں کی ذاتی تجارت کو بند کرنے اور ان سے مقررہ ٹیکس وصول کرنے کی مہم جاری کر دی ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے ملازموں کی اس تجارت کو بند کرنے کے لیے میر قاسم نے اپنی مملکت میں نئے چنگی خانے قائم کیے ۔ کمپنی کے ملازموں نے کلکتہ کونسل تک اپنی شکایات پہنچا دیں میر قاسم نے بھی اپنی شکایات کا سلسلہ جاری رکھا ۔ یہاں تک کہ کمپنی کے ملازموں کی ذاتی تجارت کا سوال نواب اور کمپنی میں نزاع کا سبب بن گیا ۔ سمجھوتے کی صرف یہی صورت تھی که میر قاسم اور وین سٹارٹ میں ملاقات هو - چنانچه وین سٹارٹ نے نواب سے ملاقات کرنے کے لیے مونگیر جانے کا فیصلہ کر لیا ۔ ٣٠ - نومبر ٠١٤٦٢ کو نواب اور وین سٹارٹ میں ملاقات ہوئی ۔ دونوں نے ایک دوسرے کو تحائف پیش کیے ۔ نواب نے پٹنہ کی انگریزی فیکٹری کے افسر ایلس کے طرز عمل اور کمپنی کے ملازموں کی ذاتی تجارت کے خلاف شکایات کیں ۔ میر قاسم نے مطالبہ کیا کہ کمپنی کے ملازموں کی ذاتی تجارت بند کر دی جائے یا انھیں مملکت کے دوسرے تاجروں کی طرح چنگی ادا کرنی چاہئے ۔ وبن سٹارٹ نے میر قاسم کے اس مطالبے کو مان لینے کے بعد اندرونی تجارت کے بارے میں بھی نواب ت سمهجوته کر لیا - وبن شارٹ نے میر قاسم کو ایک بدلا ہوا انسان با یا ، وہ پہلے کی طرح کمزور نہیں تھا ، اس کے پاس پہلے سے زیادہ فوج تھی ۔ گرجین خان نے مونگیر میں جو فوجی نمائش کی اس نے وین سٹارٹ کو بہت متاثر کیا. - ۹ - جنوری ۰۱۷۶۳ کو وین سٹارٹ مونگیر سے کلکته روانه هوا - وين سٹارٹ کے واپس ھوتے ھی میں قاسم نے نیپال پر چڑھائی کردی ۔ ایسے وقت جب کہ میر قاسم کو اپنی مملکت کے اندرونی نظام کے لیے ایک کمپنی کی حکومت ، مضبوط فوج کی ضرورت تھی میر قاسم کا اس فوج کو نیپال کی مہم پر بھیج دیتا ایک بہت بڑی سیاسی غلطی تھی ۔ میر قاسم کو بتایا گیا تھا کہ نیپال میں سونے کی ان گنت کانیں ہیں ۔ چنانچہ میر قاسم نے اپنے کمانڈر ان چیف گرجین خان کو نیپال پر حملہ کرنے کا حکم دیا ۔ گرجین خان بڑی مشکل سے مکوان پور کے قلعہ کے قریب پہنچ سکا ۔ گورکھوں نے گرجین کی فوجوں کو قلعه تک نہ بڑھنے دیا ۔ بہت زیادہ نقصان اٹھانے کے بعد گرجین کو پیچھے ہٹنا پڑا ۔ جب نواب کو اپنی فوج کی شکست کی خبر ملی تو اس نے گرجین خان کو واپس بلا لیا ۔ نیپال کی مہم نے نہ صرف میر قاسم کی مالی حالت خراب کر دی بلکه اس مہم نے اس کی فوج کے وقار کو خاک میں ملا دیا جس پر اسے بڑا ناز تھا ۔ . وین سٹاٹ نے میر قاسم سے جو سمجھوتہ کیا تھا اس کی شرطوں کو کلکته کونسل نے ماننے سے انکار کر دیا لیکن اس اثنا میں نواب کے عاملوں نے اس سمجھوتے پر عمل شرع کر دیا تھا ۔ لیکن کمپنی کے ملازم اس محصول کو دینے انکار کرتے تھے جسے وین سٹارٹ نے تجویز کیا تھا ۔ اس کش مکش نے شدید صورت اختیار کر لی ۔ دونوں طرف سے تشدد ھونے لگا ۔ جب میر قاسم کو یه اطلاع ملی که کلکته کونسل نے وین سٹارٹ کی انکار کر دیا ہے تو اس نے وین مشارٹ کو بہت سے شرطیں ماننے. سے احتجاجی خط لکھے : " جب آپ یہاں آئے تھے تو ہم میں جو معاهده هوا آس کے متعلق میرا خیال تھا کہ اسے دوسرے شریف آدمی بھی مان لیں گے لیکن تعجب هے که ان میں سے ایک نے بھی اسے تسلیم نہیں کیا ۔ میں اس ضمن میں آپ کے سوا کسی اور کے ساتھ خط و کتابت نہیں کر سکتا ۔ میں آپ کو صاف لفظوں میں بتا دینا چاھتا ھوں که اگر آپ اس سمھجوتے کا کوئی پاس کرنا چاہتے ہیں تو آپ ایسا طرز عمل اختیار کریں جس سے انھیں اس پر اعتراضات کرنے کا موقع نہ ملے ۔ مجھے یہ بھی معلوم هوا هے که چند شریف آدمی نیا صوبے دار مقرر کرنے کی فکر میں ہیں ۔ وہ جسے چاہیں صوبے دار بناتے پھریں ، مجھ پر اس کا کوئی اثر نہیں پڑتا ۔ اس ضمن میں میر قاسم نے وین سٹارٹ کو جتنے خط لکھے ان سے معلوم هوتا هے کہ اس نے کمپنی کے ملازموں کی ذاتی تجارت بند کرنے کا تہیہ کر رکھا تھا ۔ جب اسے پتا چلا کہ انگریزی فیکٹریوں کے افسروں نے نہ صرف چنگی دینے سے انکار کر دیا هے بلکه آنهوں نے کلکته کونسل کی هدایت کے مطابق نواب کے افسروں کو گرفتار کر لیا ھے تو نواب بہت زیادہ غصے میں آگیا ۔ اس نے فرمان جاری کر دیا که جہاں کہیں انگریز گماشتے قانون شکنی کریں سے ۱۲۸ ، کمپنی کی حکومت انھیں گرفتار کر لیا جائے ۔ اب کمپنی اور نواب کے افسروں میں کھلم کھلا لڑائیاں ھونے لگی ۔ لڑائیاں بند کرنے اور دیسی تاجروں کو کمپنی کے ملازموں کی سطح پر لانے کے لیے نواب نے دو سال کے لیے اندرونی تجارت پر هر قسم کا محصول معاف کرنے کا فرمان جاری کر دیا ۔ اس فرمان نے کمپنی کے کاروبار کو چونکہ نقصان پہنچایا تھا اس لیے کلکتہ کونسل نے اس فرمان کی تنسیخ کے لیے میر قاسم سے بات چیت کرنے کے لیے ایک وقد مونگیر بھیجنا چاھا لیکن نواب نے اس وفد سے بات چیت کرنے سے انکار کر دیا ۔ اس پر وین سٹارٹ نے آسے لکھا کہ اگر اس نے وفد سے ملاقات کرنے پر رضامندی کا اظہار نہ کیا تو اس کے اس طرز عمل کو " اس کی طرف لڑائی کرنے پر آمادگی “ سمجھا جائے گا ۔ میر قاسم نے جواب دیتے ھوئے کہا کہ " ایک طرف تو آپ تشدد کر رھے ہیں اور دوسری طرف آپ معاہدوں کے پیش نظر سمجھوتے کی بات چیت کرنا چاہتے ہیں ۔ “ بہت زیادہ خط و کتابت کے بعد نواب نے انگریزوں کے وفد کو اس شرط پر مونگیر آنے کی اجازت دی کہ وہ اپنے ساتھ انگریزی فوج نہیں لائیں گے ۔ مئی ٠١٦٣ میں نواب نے انگریزوں کے اس وفد سے ملاقات کی ۔ اس ملاقات میں وفد نے اُس کے سامنے جو شرطیں پیش کیں انھیں اُس نے ماننے سے انکار کر دیا ۔ اس وفد کی موجودگی میں گرجین خان کے حکم : ان چھ کشتیوں کو پکڑ لیا گیا جو سامان جنگ سے لدی ہوئی تھیں اور جنھیں پٹنہ کی انگریزی فیکٹری کے افسر ایلس کے پاس بھیجا جا رها تھا - جب وقد نے ان کشتیوں کو رہا کرانے کی بہت کوشش کی تو اُس نے وقد سے کہا کہ ” ظاهر آپ سامان جنگ بھیجے جانے سے انکار کرتے ہیں لیکن خفيه طور سامان جنگ بھیج رھے ھیں ، آخر یہ کیا هے ؟ نواب کو یقین ہو گیا تها که اس سامان جنگ سانان ، پشنه پر قبضه کرنا چاهتا هے ۔ لدى هوئى کشتیوں کو پکڑنے کے بعد اُس نے مطالبہ کیا کہ پر جنگ سے سے اینس به کمپنی کی فوج کو پٹنہ سے ھٹا لیا جائے ۔ لیکن کلکته کونسل نے یہ ماننے سے انکار کر دیا ۔ میر قاسم نے کشتیوں کو چھوڑ دیا ۔ لیکن اگلے دن آس کے حکم کشتیوں کو پھر پکڑ لیا گیا ۔ اسی اثنا میں ایلس نے پٹنہ پر قبضہ کرنے کی تیاریاں مکمل کرلی تھیں ۔ چنانچہ اس نے ۲۵ - جون ۱۷۶۳ کو پشنه پر حمله کر دیا ۔ جن دنوں میر قاسم ، کمپنی کے بھیجے ھوئے وفد سے بات چیت کر رها هو گا ان هی دنوں ایلس نے کلکتہ کونسل سے پشته پر حملہ کرنے کی اجازت حاصل کرلی ہو گی ۔ پشته پر ایاس کا قبضہ ہوتے ہی نواب اور کمپنی میں لڑائی چھڑ گئی ۔ کمپنی کی حکومت ، ۱۲۹ میں ایلس کے سپاہیوں نے پٹنہ میں خوب لوٹ مچائی - لیکن بہت جلد نواب کی فوج نے انگریزی فوج کو شہر سے نکال دیا ۔ انگریزی فوج نے اپنی فیکٹری میں پناہ لی لیکن نواب کی فوج نے اسے بہت جلد بھاگنے پر مجبور کر دیا ۔ میجر سمرو نے اس فوج کا پیچھا کر کے انھیں پھر شکست دی ، انگریزی فوج کے جو سیاھی لڑائی میں کام نہیں آئے تھے انھیں گرفتار کر کے پٹنہ لے جایا گیا ۔ یہاں میجر سمرو نے ان جنگی قیدیوں کو قتل کروا دیا ۔ لیکن بہت جلد کمپنی کی فوجوں نے کٹوا ، مرشد اباد ، مونگیر، پٹنہ اور اودا تالا نواب کی فوجوں کو شکست دی ۔ اودا نالا میں میجر ایڈمنز اور تقی خان میں مقابله هوا ۔ ایڈمنز اپنی فوجوں سمیت کلکته اور تقی خان مرشدا باد سے روانه هوا - تقی خان ایک بہادر سپاہی اور قابل جنرل تھا لیکن سید محمد خان نائب حاكم مرشد آباد کی سازشوں نے تقی خان کو اتنا موقعه نه دیا کہ وہ اپنے جوهر دکھا سکتا - سير المتأخرين كا مصنف لکھتا ھے کہ ” اس جنگ میں انگریزوں کی کامیابی نوک شمشیر کی جگہ نوک زبان کی مرهون منت ہے ۔ کمپنی کے زبانی وعدوں نے میر قاسم کی فوجوں میں غداری ، بے وفائی اور نمک حرامی پیدا کر دی - میر قاسم کا قابل جرنيل تقی خان میدان جنگ میں خاموش پڑا ہے ۔ نواب انگریزوں سے آخری مرتبه نبرد آزما ہونے کی فکر میں ہے ۔ وہ انگریزوں کے وجود سے بنگال کو خالی کرنے پر تلا ہوا هے ۔ میر قاسم نے اودا نالا ایسے مقام کو جنگ کے لیے انتخاب کر کے اپنی عسکری ذھانت کا سب سے بڑا ثبوت دیا ۔ ایک ماہ تک انگریزی فوجوں نے نواب کی فوجوں کے مقابل آنے کی جرأت نہ کی ۔ نواب کے فوجی افسر نجف خاں نے شب خون سے انگریزی فوجوں پر لرزہ طاری کر رکھا تھا ۔ اودا تالا کی تسخیر کمپنی کی قوت سے بہت بالا تھی ۔ نواب کي فوجين باقاعده منظم اور محفوظ تھیں لیکن اس کے آرمینی افسر محسن کش ، غدار اور بے ایمان تھے۔ ان کی غداری نے اودا نالا ایسے مستحکم مقام کو انگریزوں کے حوالہ کر دیا ۔ اودا تالا کی شکست نے میر قاسم کو پریشان کر دیا ۔ اس شکست کے بعد وہ پشنه چلا گیا ۔ پٹنہ میں آسی کے حکم سے میجر سمرو نے انگریز قیدیوں کو قتل کیا ۔ میر قاسم کی مشکلات بڑھانے کے لیے کلکتہ کونسل نے ے ۔ جولائی ١٧٦٣ء کو میر جعفر کی نوابی کا اعلان کر دیا ۔ کئی ایک پرانے درباریوں اور جاگیر داروں نے میر جعفر کا ساتھ دیا میر قاسم م - دسمبر ١٧٦٣ء کو اودھ کی مملکت میں داخل هوا . مغل شہنشاه شاه عالم ابھی الهاباد ھی میں تھا ۔ شجاع الدولہ کا شاہ عالم ۱۳۰ ، کمپنی کی حکومت سے وعدہ پر بہت اثر تھا ۔ چنانچہ اس خیال کے پیش نظر میر قاسم نے اپنے تئیں شجاع الدوله کے حوالہ کر دیا - شجاع الدولہ نے بھی میر قاسم کر لیا کہ وہ اسے مسند بنگال پر بٹھانے کے لیے انگریزوں سے جنگ کرے گا ۔ شجاع الدولہ نے مندرجه ذیل مکتوب کلکته کونسل کو بھیجا : " سابق شاهان هند نے انگریزی کمپنی کے سوداگروں کو اس قدر اعزاز و مراعات دیے کہ ان کی مثال دیسی اور غیر انگریزی تاجروں . میں نہیں ملتی ۔ حال ہی میں اعلیٰ حضرت نے تمھارے حقوق سے زیادہ تم پر کرم کیا ۔ لیکن ان احسانات کے باوجود کمپنی نے حکومت کے علاقوں پر قبضہ کر لیا ۔ کمپنی اپنی خواہش کے مطابق نوابوں کو تاج و تخت : محروم کرتی ، اپنی مرضی کے مطابق انھیں نواب بناتی رهی - کمپنی نے ان معاملات میں کبھی دربار شهنشاهی سے مشورہ طلب نہیں کیا ۔ کمپنی کا درباریوں کو قید کرنا ، دربار اعلی کی توهین کرنا، اپنے مظالم سے لوگوں کو تباہ کرتا اور شہنشاہ کے خزانہ کی کمی کا سبب هونا کیا معنی رکھتا هے ؟ پر قبضہ جمانے کی ایک مکارانه چال... حکومت کے معاملات مداخلت نه کرو ، اپنے سپاہیوں کو ملک کے حصوں سے منگاکر انھیں وطن بھیج دو۔ تجارت کرو اور صرف تاجر وهو - اس صورت میں حکومت تمھاری مدد کرتی رھے کی اگر ضدی اور نافرمان هو تو یقین جانو که انصاف کی تلوار سے نافرمانوں کی گردنیں اڑا دی جائیں گی ۔ اعلیٰ حضرت شهنشاه هندوستان کی ناراضگی کا نتیجه تم بہت جلد محسوس کرو گے ۔ شاه عالم ، شجاع الدوله و میر قاسم کے حملة بہار سے انگریزوں کا مارے خوف کے کانپنا ایک فطری امر تھا ۔ وہ نواب وزیر کے افسروں میں سازش پیدا کرنے میں کامیاب ہو گئے ۔ نواب وزیر نے میر قاسم کے ساتھ انتہائی بدسلوکی شروع کر دی ۔ نواب وزیر کی فوجیں پٹنہ کی طرف بڑھیں ۔ کمپنی نے میجر منرو کو اس هدایت کے ساتھ روانہ کیا کہ وہ جنگ کو جلد از جلد ختم کر دے کیوں کہ کمپنی کو اندیشه تها که مرہٹے اور افغان کہیں نواب وزیر کی مدد پر آماده نه هو جائیں - بکسر کی جنگ ۱۵ - ستمبر ١٧٦٣ء کو لڑی گئی ۔ شجاع الدوله کو نقصان عظیم کے ساتھ شکست کھانی پڑی ۔ میر قاسم نے فرار ہو کر اپنی میں جان بچائی - شهنشاه کمپنی سے جا ملا ۔ 65 میر قاسم تاریخ کے اوراق سے غائب ھوتا ھے ۔ واپس کمپنی کی حکومت ، ۱۳۱ چونکه شجاع الدولہ نے کمپنی کی پیش کردہ شرائط قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا ، اس لیے انگریزوں نے نواب وزیر کے علاقہ میں اپنی جنگی سرگرمی کو جاری رکها - انگریزی فوجیں قلعه چنار کے سر کرنے میں ناکام ثابت ہوئیں ۔ کمپنی کے سپاہیوں نے الہ آباد کا رخ کیا ۔ الہ آباد کا قلعه فتح کر لیا گیا ۔ میر قاسم کی طرح شجاع الدولہ کو بھی فرار ہونا پڑا ۔ شجاع الدولہ نے بریلی کا رخ کیا ۔ بریلی کے روهیله حاکم نے مہان کے خیر مقدم میں کوئی کسر نہ اٹھا رکھی ۔ شجاع الدوله نے آخری مرتبه جنگ کرنے کا فیصلہ کیا ۔ مشهور مرهشه جرنیل ملهار راؤ اپنی فوجوں سمیت کوره پهنچا - شجاع الدوله روھیلوں سے بھی امداد کا متوقع تھا ۔ روھیلوں نے شجاع الدولہ کی اس خواهش کو عملی شکل نه دی - شجاع الدوله ناکام رها - اس کی تمام مملکت انگریزوں کے قبضہ میں چلی گئی ۔ شجاع الدوله نے صلح پر آمادگی ظاهر کی - شتاب رائے کے ذریعے مندرجه ذیل شرائط پر صلح کی گئی : ود شجاع ال الدوله انگریزوں کو بچاس لاکھ روپیہ بطور تاوان جنگ اس طرح ادا کرے کہ نصف رقم پیشگی اور نصف بذریعه اقساط - نیز الد اباد کا صوبہ شہنشاہ کے ذاتی اخراجات کے لیے علیحدہ کر دیا جائے۔ اله اباد کا قلعہ شہنشاہ کی اقامت کے لیے خالی کر دیا جائے ۔ انگریر سپاہیوں کا ایک دسته شہنشاہ کی حفاظت کے لیے الہ آباد رھے گا ۔ ایک انگریز وکیل شجاع الدولہ کے دربار میں رھے گا ۔ اس وکیل کو شجاع الدولہ کے معاملات میں دخل انداز ھونے کا کوئی حق نه ہو گا ۔ اس عہدنامہ کے بعد فریقین کے دوست دشمن مشترکه هود گے۔ شجاع الدولہ اور انگریزوں کی جنگ کا یوں خاتمه هوا ! میر جعفر مسند شاهی پر ایک دن بھی چین سے نہ بیٹھ سکا ۔ میر جعفر کے آخری ایام بے حد تلخی میں بسر ہوئے ۔ · ه - فروری ۱۷۶۵ء کو مرشدآباد میں میر جعفر نے وفات پائی ! میر جعفر سپنسر کے ایام حکومت میں چل بسا ۔ کمپنی نے میر جعفر . سے جو عہد نامہ کیا اس میں اُس کی جانشینی پر بحث نہیں کی گئی تھی. اس کی موت نے کمپنی کے ارکان اقتدار کے لیے رشوت کا دروازہ کھول دیا ۔ میر جعفر کی رفیقۀ حیات منی بیگم نے میرن کے بیٹے کو وارث تاج و تخت بنانے کے لیے لاکھوں روپیہ خرچ کیا لیکن کمپنی نے میر جعفر کے پندره ساله فرزند نجم الدوله کی نوابی کا اعلان کر دیا ۔ ۱۳۲ ، کمپنی کی حکومت نيا تواب و نيا معاهده لازم و ملزوم تھے! نئے معاہدہ کی رو سے نواب کے لیے ضروری تھا که وه محمد رضا خان کو اپنا نائب مقرر کرے ۔ ثانیاً محكمه دیوانی کے تمام عہدے داروں کا تقرر و تعطل حکومت کلکتہ کے ایما سے ہوگا ۔ ثالثاً کمپنی کی افواج کے لیے نواب پانچ لاکھ روپیه بدستور ادا کرتا رھے گا ۔ رابعاً نواب کو اسی قدر فوج رکھنے کی اجازت ہو گی جس سے وہ مالیہ جمع کرنے میں مدد لے سکے۔ خامساً انگریز تاجر حدود مملکت میں تمام محاصل آزاد ھوں گے نجم الدولہ نے عہد نامه پر دستخط کرنے کے علاوہ کلکتہ کونسل کے ارکان کو بيس لاکھ روپیه بطور نذرانہ پیش کیا ۔ نواب نے انتہائی کوشش کی که تند کار کو اس کا دیوان مقرر کیا جائے ۔ کمپنی نے نواب کی درخواست کا یوں جواب دیا که نندکمار کو قید کر کے کلکتہ پہنچا دیا ۔ بنگال کے انگریزی مقبوضات کا نیا گورنر کلانو می ۱۷۶۵ء کو کلکته دسمبر ۱۷۶۵ء کو اس نے کورٹ آف ڈائرکٹرز کو مندرجه ذیل - -T. پہنچا ۔ مكتوب لكها : " کمپنی کے حالات بگڑ چکے هیں که هر صاحب عزت کا اس سے لرزه بر اندام هونا یقینی هے... دولت کی اچانک کثرت نے انتہائی عشرت کے دروازے کھول رکھے ھیں... چھوٹے بڑے سب ایک ہی مرض کا شکار میں فوجوں کی حالت اس سے بھی بدتر ہے ۔ کسی شہر پر قبضہ کرنے کے بعد وہاں کی تمام دولت پر فوجی قابض هو جاتے ہیں ۔ میں آپ کو یقین دلاتا هول که بنارس میں ایسا هوا - ظلم و ستم کے دروازے جو کمپنی کے ملازموں نے کھول رکھے میں انگریزوں کو بدنام کرنے کے لیے کافی ہیں ۔ انگریزی شرافت ، کمپنی کی نیک نامی اور انصاف و انسانیت کا خون کرتے ہوئے حرص و آز اور عیش و عشرت نے سیاسیات میں ایک نیا راسته کھول رکھا ہے ۔“ کلائو کے اس مکتوب کا جواب دیتے ھونے کورٹ آف ڈائرکٹرز نے لکھا : و ہمارے خیال میں اندرون ملک کی تجارت . سے جو دولت کمائی گئی ہے وہ محض ظلم و ستم سے حاصل کی گئی ۔ ظلم و ستم کی ایسی مثالیں کسی زمان و مکان میں نہیں مل سکتیں ۔“ هم یورپی دلالوں کی ستم رانیوں کا عرصہ سے همین توقع هے که حضور عالی ایسے دلالوں کو پریزیڈنسی کے 19 مطالعہ کر رھے ھیں کمپنی کی حکومت ، ۱۳۳ تحت لانے کی ہر ممکن کوشش کریں گے ۔“ ان اصلاحات سے کلائو کا مقصد حکومت کلکتہ کے دست و بازو کو طاقت ور بنانا تها وه چاهتا تها که بنگال ، بہار اور اڑیسہ میں انگریز اسی طرح حکومت کریں جس طرح پیشوا ، نظام اور نواب وزیر پونه ، حیدرآباد اور - لکھنؤ میں حکومت کر رھے تھے ۔ کلائو۔ انگریزوں کے لیے شہنشاہ دیوانی حقوق حاصل کرنا چاہتا تھا ۔ وہ شہنشاہ سے ملاقات کرنے کے لیے نکل پڑا - شهنشاه اس وقت تک اله آباد میں تھا - راسته میں مرشد آباد پر کلائو نے قبضہ کیا ۔ اب نواب کا وجود محض سایه کی حیثیت رکھتا تھا ۔ شجاع الدوله چونکه ان دنوں بنارس میں تھا اس لیے کلائو اس کی ملاقات کے لیے بنارس پہنچا - ۱۲ - اگست کو پہلی مرتبه کلانو نواب وزیر سے ملا ۔ اس ملاقات کا نتیجہ ایک عہد نامہ کی صورت میں رونما ہوا جس کے ذريعه الداباد اور کوره نواب وزیر سے چھین لیے گئے۔ نیز نواب نے چھ لاکھ پونڈ تاوان جنگ ادا کیا ۔ وہ وزارت روندنے کے بعد شاعیت زیر کرنے کے لیے الہ آباد روانه هوا - کلائو ۹ - اگست کو شاہ عالم سے ملا ۔ شاہ عالم نے بنگال ، بهار ، اڑیسہ کے دیوانی حقوق کمپنی کے حوالے کرتے ھوئے سوائے ذاتی مفاد کے اور کسی امر کو پیش نظر نہیں رکھا ۔ مرشد آباد میں پراسرار واقعات رونما ہو رھے تھے ۔ نوجوان نواب نجم الدولہ کی اچانک موت کے متعلق ' سیر المتاخرین ، کا مصنف لکھتا ہے : و اس امر کا تذکرہ ضروری معلوم هوتا هے که لارڈ کلائو مرشد اباد میں قیام کرنے کے بعد سادھو باغ میں مقیم رہا ۔ جہاں نجم الدولہ اور محمد رضا خان نے اس کی خاطر و مدارات کی ۔ اُس کے رخصت ہونے پر دونوں اپنے محلوں میں واپس جا رہے تھے کہ اچانک نجم الدوله کو تكليف محسوس ھوئی - نواب نے محل میں پہنچ کر جان دے دی " وهي مصنف حاشيه میں لکھتا ہے : میں اُس وقت نوجوان شاهزادے کے محل کے پاس سے گزر رھا تھا ... زبان خلق پر محمد رضا خان تھا ۔ رضا خان انگریزوں کا دوست تھا اور اس حرکت کا کمپنی کے ارکان کے اشارہ سے پایۂ تکمیل تک پہنچنا بعید از قیاس معلوم نہیں هوتا - " هندوستان میں نصرانی اقتدار کا عروج کا مصنف اس ضمن میں رقم طراز هے که ” نجم الدوله کی موت میں کلائو کا ہاتھ ہے ۔“ نجم الدولہ کی موت سے بنگال میں مرشد آباد کے نوابوں کا تذکرہ ختم هو جاتا هے ۔ اب بنگال کی تاریخ کا عنوان انگریزی حکمرانوں کا نام ھے ۔ ۱۳۴ ، کمپنی کی حکومت بنگال میں ایسٹ انڈیا کمپنی کی بدعنوانیوں کو ختم کرنے کے لیے كلالو عازم هند هوا - کلائو کے بلند بانگ دعاوی کی کوئی حیثیت نه تھی ۔ اس نے اصلاحات کے پردے میں اپنی دولت میں نمایاں اضافہ کیا ۔ اس کا اصلاحی شور و غوغا خاموش اقتصادی تباهی کی حکمت عملی کو مستحکم کر گیا ۔ کلائو کی اصلاحات نے بنگال کے لوگوں کو مزید تباهی کا شکار بنا دیا ۔ اُس کی کتاب اصلاحات کا کوئی باب اٹھاؤ اس میں بنگال کی تباهی و بربادی کے سوا اور کچھ نہیں دکھائی دیتا ۔ اس کی اصلاحات کلائو اور اس کے ہم وطن انگریزوں کو مالا مال کر گئیں ۔ اندرون ملک میں تاجرانه رهزنی بدستور رهی - حالات مزید خراب کرنے کے لیے کلائو نے نمک کی اجارہ داری کمپنی کے ملازموں کے سپرد کر دی جنھوں نے اس پر زیادہ محاصل لگا کر اپنی جیبوں کا وزن بڑھا لیا ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی نے ایک فرمان کے ذریغه درآمد و برآمد کے محاصل آزادی حاصل کر لی تھی حالانکه وطنی تجارت پر محاصل کی قیود بدستور عائد تھیں ۔ یورپ سے جو مال کمپنی حاصل کرتی رہی اس پر اسے درآمد کے محاصل ادا نہیں کرنے پڑتے تھے۔ اسی طرح کمپنی کا مال بغیر محاصل کے یورپ کی منڈیوں میں پہنچ جاتا ۔ کمپنی کے صدر یا افسر کا پروانه چنگی خانوں پر دکھانا کافی ھوتا ۔ چنگی خانوں کے افسر اس پروانہ کو دیکھ کر محاصل کا مطالبہ نہیں کر سکتے تھے ۔ - - جنگ پلاسی کے بعد کمپنی کے کارکنوں نے اس رعایت سے انفرادی طور پر فائدہ اٹھانا شروع کیا ۔ کمپنی کا هر ملازم کمپنی کا تنخواہ دار ھونے کے علاوہ بنگال میں آزاد تاجر کی حیثیت رکھنے لگا ۔ کمپنی کے آزاد تاجروں کی ان حرکتوں نے بنگال کو اقتصادی طور پر بالکل تباہ کر دیا ۔ بنگال کے نوابوں نے کمپنی کے آزاد حقوق تاجرانہ تسلیم کیے ہوئے تھے لیکن کمپنی کے ملازموں نے بھی أس رعايت. سے ناجائز فائدہ اٹھانا شروع کیا ۔ پلاسی کی جنگ کے بعد کلائو نے ۱۷۵۷ء میں میر جعفر کو بنگال کا نواب بنایا ۔ بیان کرده اسباب کی بناء پر میر قاسم کو مسند بنگال پر بٹھایا گیا ۔ نئے نواب نے کمپنی کو تین اضلاع کا مالیه وصول کرنے کا حق دینے کے علاوہ آس رقم کے ادا کرنے کا بھی وعدہ کیا جو میر جعفر کے ذمہ تھی ۔ میر قاسم نے کمپنی کو جنوبی ہند کی جنگوں کے لیے پانچ لاکھ روپیه دیا ۔ میر قاسم نے دو سال کی قلیل مدت میں کمپنی کا روپیه تو ادا کر دیا ۔ لیکن بنگال کی تجارت روز بروز تباه هوتی گئی ۔ کمپنی کے ملازم آزاد تاجر تھے۔ اور بنگال کے دیسی تاجروں کو بہت زیادہ ٹیکس ادا کرنے پڑتے تھے . کمپنی کی حکومت ، ۱۳۵ نواب کا خزانه خالى هو رها تها ۔ دیسی تاجر تباہ حال تھے ! ٠١٤٦٠ میں وین سٹارٹ کلائو کا جانشین مقرر هوا - وہ کمپنی کے ملازموں کی بدعنوانیوں کو ان الفاظ میں بیان کرتا ہے : " جہاں تک تجارت کا تعلق ہے میر جعفر سے کسی جدید رعایت کا مطالبہ نہیں کیا گیا تھا اور حقیقت یه هے که کمپنی کو مزید مراعات کی ضرورت بھی نہ تھی تاهم جب همارا سیاسی اثر رونما ہوا تو اس وقت کمپنی کے ملازموں نے ان اشیاء کی تجارت شروع کر دی جن کی انھیں اجازت نہ تھی ۔ ورلسٹ بھی وین سٹارٹ کی نگاھوں ان واقعات کا مشاهده کرتے ہوئے لکھتا ہے : آزاد تجارت کو بر روئے کار لاتے وقت ان گنت مظالم کیے گئے ۔ برطانی گماشتوں نے نہ صرف رعایا کو تنگ کیا بلکہ حکومت کے اقتدار کو بھی صدمہ پہنچایا ۔ نواب کے افسروں کو سزائیں دی گئیں ۔ مير قاسم سے جنگ کا یہ اولین سبب تھا ۔ ان اقتباسات سے بنگال کی تباہی کا اندازہ لگایا جا سکتا هے ! سير المتاخرين کا مصنف بنگالی رعایا کی تباہی کا تذکرہ ان الفاظ میں کرتا ہے : انگریز اپنی رعایا کے لیے کسی قسم کا التفات روا نہیں رکھتے ۔ انهیں رعایا سے کسی قسم کی ہمدردی نہیں ، وہ لوگ جو انگریزی حکومت کی رعایا میں هر جگه تباه هو رهے هیں - انھیں بے حد مفلس بنایا گیا ہے ۔ 66 یہی مصنف اپنا بیان جاری رکھتے ہوئے لکھتا ہے : "اے خدا ! اپنے مظلوم اور تباہ حال بندوں پر رحم فرما ۔ اے خدا ! انھیں اس مصیبت سے نجات دلا جس میں وہ گرفتار ہیں ، میر قاسم اپنی مجبوریوں کے باوجود بنگال کی تباہی سے متأثر هو رها تھا ۔ اُس نے دیکھ لیا کہ انگریزی تاجران مراعات . سے دیسی تاجروں کو تباہ و برباد کرنے کے علاوہ دیسی صنعت بھی ختم کرنے کی فکر میں ہیں ۔ میر قاسم کی رگ وطنیت میں خون دوڑنے لگا ۔ اس نے دیسی تاجروں کو انگریزی تاجروں کی سطح پر لانے کے لیے دیسی تاجروں کو بھی محاصل آزاد کر دیا ۔ نواب کے اس عادلانه فعل کو انگریزوں نے عہد شکنی سے تعبیر کیا ھے کمپنی نے هر نواب کی مسند نشینی کو اپنے لیے حصول زر کا ذریعه بنایا ۔ ایک نواب کے خزانہ پر ہاتھ صاف کرنے کے بعد آسے مسند سے اس - ۱۳۹ ، کمپنی کی حکومت لیے علیحدہ کیا جاتا تھا کیوں کہ اس کے دامن زر سے مزید قطرات نہیں نچوڑے جا سکتے تھے ۔ نیا نواب ان کے لیے از سر نو زر و دولت کے دروازے کھول دیتا ۔ جب ۱۷۵۷ء میں جنگ پلاسی کے بعد میر جعفر کو بنگال کا نواب بنایا گیا تو اس وقت برطمانی افسروں نے ۱,۲۳۸,۵۷۵ پونڈ کی رقم وصول کی ۔ اس نذرانہ میں سے لارڈ کلائو نے ۳۱۵۰۰ پونڈ وصول کرنے کے علاوہ بنگال میں ایک جاگیر بھی حاصل کی ۔ جب ١٧٦٠ء میں میر قاسم کو بنگال کی مسند پر بٹھایا گیا تو برطانی افسروں نے نذر کے طور ۲۰۰۲۶۹ پونڈ نواب سے وصول کیے۔ اس رقم میں سے ۵۸۳۳۳ پونڈ وین سٹارٹ کو ملے۔ جب ١٧٦٣ء میں میر جعفر کو از سر نو نواب بنایا گیا تو اسے ۵۰۰۱۶۵ پونڈ کمپنی کی نذر کرنے پڑے ۔ نجم الدولہ نے شکرانہ کے طور پر جو رقم پیش کی وہ ۲۳۰۳۵۶ پونڈ کی تھی ۔ گویا نو سال کی قلیل مدت میں کمپنی کے افسروں نے بنگال کے نوابوں سے ۲,۱٦٩,٦٦٥ پونڈ وصول کیے ۔ اسی میں دیگر ذرائع سے جو رقم نوابوں سے وصول کی گئی وہ ۳۲۷۷۰۸۳۳ پونڈ کی تھی ۔ ۱۷۷۲ء میں دالعوام کی کمیٹی کے سامنے ان رقوم کا وصول کیا جانا تسلیم ہو چکا ہے ۔ اثنا بھیجے اور ساتھ ھی ایسٹ انڈیا کمپنی کے لندنی کارپردازوں کو اس " تحفه بازی " کی سمجھ نہ آئی ۔ چنانچہ انھوں نے ۱۷۶۵ء میں قبول تحائف کے خلاف احکام کلائو کو لندن سے کمپنی کے امور کی اصلاح کے لیے روانہ کیا ۔ کمپنی کے ارکان نے ایک لمحہ بھی ضائع نہ کیا ۔ کلکته کونسل نے نجم الدولہ کو مسند نشین کرتے ھونے جنس تحائف کی فصل کو آخری مرتبه كان ليا - " برطانی هند کی اقتصادی تاریخ کا مصنف رومیش دت بنگال کی اقتصادی تباہی کے اسباب و علل پر بحث کرتے ہوئے لکھتا ہے : تین کروڑ انسانوں سے وصول کرده محاصل ، اخراجات کے بعد اس ملک کی بہتری کے لیے صرف نہیں کیے جاتے تھے بلکہ کمپنی کے نفع کی صورت میں انگلستان بھیج دیے جاتے ۔ کمپنی کے برطانی حصہ داروں میں هر سال ایک کروڑ پچاس لاکھ پونڈ تقسیم کیے جاتے ۔ ایک غریب قوم کے مالیہ سے دنیا کی امیر ترین قوم کو هر سال مزید دولت مند بنایا جاتا رها - چنانچه هم دیکھتے هیں که برطانی حکمرانوں کی اس تجویز کے ذریعے ھندوستان کو اقتصادی طور پر تباہ کیا گیا ۔ آج بھی اسی اسکیم کی رو سے کروڑوں روپیه هندوستان پہنچ جاتا ھے ... انگلستان اور هندوستان کے اقتصادی تعلقات ابتدا انگلستان کمپنی کی حکومت ، ۱۳۷ ھی سے ناروا تھے۔ ہندوستان اپنی زرخیز زمین ، اپنے وسیع ذرائع اور اپنی صنعتی آبادی کے باوجود برطانی راج کے ایک صد و نیم صد ساله عہد کے بعد دنیا کا مفلس ترین ملک ہے ۔ بنگال کی تجارت و صنعت کی تباہی کے متوازی زرعی بربادی کارفرما تھی ۔ کمپنی کے ملازموں نے بردوان اور مدنا پور کے اضلاع میں نیا بندوبست رائج کر کے وہاں کی زرعی آبادی میں بداطمینانی کے بیج ہو دے ۔ کمپنی کے روز افزوں اخراجات پورے کرنے کے لیے بڑی سختی سے مالیه وصول کیا جاتا ۔ برطانی پارچه باف بنگالی پارچه بافون . حسد کرنے لگے تھے۔ وہ چاہتے تھے کہ بنگال کے نفیس و عمدہ کپڑے کی انگلستان میں درآمد بند ھو جائے۔ آزاد بنگال انگریزی جولاھوں کی اس خواہش پر زیادہ سے زیادہ مسکرا دیتا ۔ ليكن محكوم بنگال کو اپنی صنعت ، تجارت اور زراعت کی تباہی کا تماشا کرنے کے سوا کام هی کیا تھا ؟ انگلستان کے جولاھوں کی حوصلہ افزائی کے لیے کمپنی نے اپنا سیاسی اثر استعمال کیا ۔ بنگال کے پارچه بافوں کو مجبور کر دیا گیا کہ وہ صرف برطانی فیکٹریوں میں کام کریں ۔ باب ، ۹ رابرٹ کلائو بنگال میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے طرز عمل خوف زده هوتے هوئے کمپنی کی مجلس نظامت (لندن) نے کلائو کو نظم و نسق کے پورے اختیارات دے کر بنگال کا گورنر مقرر کیا ۔ ۳ ۔ مئی ۱۷۶۵ء کو وہ کلکتہ پہنچا ۔ اس کے پیش نگاہ دو بڑے مقاصد تھے۔ پہلا یہ کہ کمپنی کے ملازموں کی بدعنوانیوں کو دور کیا جائے اور دوسرا یہ کہ شہنشاہ اور نواب بنگال سے سمجھوته کر کے کمپنی کی حیثیت کو آئینی صورت دے ۔ - اس نے سب سے پہلے کمپنی کے ملازموں کو نجی تجارت و تحائف وصول کرنے سے روک دیا ۔ کمپنی کے ملازموں کی تنخواہیں چونکہ بہت قلیل ہوتی تھیں اس لیے اس نے چند افسروں کو نجی تجارت کی اجازت دے دی لیکن کمپنی کی مجلس نظامت نے اُس کی اس تجویز کو مسترد کرتے ہوئے کمپنی کے ملازموں کو ذاتی تجارت کی اجازت نه دی کلائو کا دوسرا اقدام کمپنی کے اخراجات میں کمی کرتا تھا ۔ جنگ پلاسی کے بعد میر جعفر نے کمپنی کے فوجی افسروں کو ان کی فوجی خدمات کے عوض جو الاؤنس دينا منظور کیا تھا وہ ' ڈبل بهته ، کہلاتا تها ـ به بهته کو جنگ کے زمانے کے لیے منظور کیا گیا تھا لیکن کمپنی کے فوجی افسر امن کے زمانے میں بھی وصول کرتے رھنے تھے ۔ لیکن شاه جب عالم نے بنگال ، بہار اور اڑیسہ کی دیوانی کو کمپنی کے حوالے کر دیا تو ڈبل بهته بهی چونکه کمپنی هی کو ادا کرنا تھا اس لیے کلائو نے اسے بند کر دیا ۔ اس کے اس اقدام کے خلاف کمپنی کے فوجی افسروں نے بہت احتجاج کیسا لیکن کلائو نے مخالفت کو دہا دیا ۔ اسے بکسر کی لڑائی میں نواب وزیر اور شاہ عالم انگریزوں سے شکست f کھا چکے تھے لیکن کلائو کو به اندیشه تها که نواب وزیر اور مرھٹے : شاہ عالم کو ساتھ ملا کر بنگال پر حملہ کر دیں گے چنانچہ اس نے نواب وزیر اور شاہ عالم ایسے معاہدے کر لیے ، جن سے به و امکانی اتحاد ، قائم نه هونے پائے ۔ اس مقصد کے لیے کلائو نے نواب وزیر اور شاہ عالم سے ۱۳۸ ، کمپنی کی حکومت کمپنی کی حکومت ، ۱۳۹ سے ملاقات کی ۔ اس ملاقات میں کلائو نے نواب وزیر سے جو معاہدہ کیا اس کی رو سے نواب وزیر کو پچاس لاکھ روپیه تاوان جنگ دینا پڑا ۔ جس کے بدلے میں نواب وزیر کو کورہ اور الہ آباد کے اضلاع کے علاوہ اس کی ساری مملکت واپس کر دی گئی ۔ کلائو نے نواب وزیر سے یہ معاهده بهی کیا که اگر اس کی مملکت پر کسی نے حملہ کیا تو انگریزی فوج اس کی مدد کرے گی اور اس مدد کا نواب وزیر کو معاوضہ دینا پڑے گا ۔ نواب وزیر نے وعدہ کیا کہ وہ میر قاسم اور میجر سمرو کو اپنی مملکت میں داخل ھونے کی اجازت نہیں دے گا ۔ کلائو نے نواب وزیر سے اودھ میں انگریزی فیکٹریاں قائم کرنے کی اجازت چاہی لیکن نواب نے اس شرط کو ماننے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ” میں دیکھ رها هوں که جہاں کہیں انگریزوں نے اپنے قدم جمائے خواہ وہ تجارتی اغراض ھی کے لیے کیون نه هوں وه وهان سے پھر کبھی نہیں ٹلے ۔ وہ آخر کار اس علاقے پر قبضہ کر لیتے ہیں ۔“ نواب وزیر نے ایک دوسرے موقعه پر کہا تھا کہ " کلکتہ کی چھوٹی سی فیکٹری نے کس طرح بنگال ، بہار اور اڑیسہ کو ہضم کر لیا ہے اور اب یہی فیکٹری والے آگے بڑھ کر گرد و نواح کے علاقوں پر قبضہ کرنا چاہتے ہیں ۔ نواب وزیر نے کلائو کی اس شرط کو ماننے انکار کر دیا ۔ کلائو نے نواب وزیر معاهده کر کے اودھ کو بنگال اور مرہٹوں کے درمیان ایک فاصل ریاست بنا دیا - اب کلائو نے شاہ عالم کے ساتھ ایک الگ معاهده کرنا چاها - شاه عالم گو هندوستان کا شہنشاہ تھا لیکن اس کی حیثیت ایک بے ملک نواب سے " - لاکھ زیادہ نہیں تھی ۔ وہ بھی نواب وزیر کے ساتھ الہ آباد هى ميں مقيم تها ـ کلائو نے اس برائے نام شہنشاہ کی شہنشاہیت کو تسلیم کر لیا ۔ اس نے کورہ اور الہ آباد کے اضلاع شاہ عالم کے حوالے کر دیے تاکہ وہ ان اضلاع کی آمدنی سے ظاهری شان و شوکت قائم رکھ سکے۔ اب کلائو نے شاہ عالم کو ترغیب دی که وه بنگال ، بہار اور اڑیسہ کی دیوانی کو چھبیس روپیه سالانه کے بدلے کمپنی کے حوالے کر دے ۔ شہنشاہ سے کمپنی کے نام پر دیوانی حاصل کر کے کلائو نے بنگال ، بہار اور اڑیسہ میں کمپنی کی آئینی حیثیت کو مضبوط کر دیا ۔ دیوانی کے حصول نے کمپنی کو موقعه دے دیا کہ وہ اپنے مقبوضات پھیلانے میں مصروف ھو جائے ۔ اب کلائو نے نواب سے ایک معاهده کر کے بنگال کی حفاظت کا کام کمپنی کے سپرد کروا دیا ۔ نواب کو شہری نظم و نسق چلانے کے لیے کلائو نے ترین لاکھ روپیه سالانه منظور كيا - ان اختیارات نے کمپنی کی کمپنی کی حکومت ، ۱۴۳۰ - قوت میں نمایاں اضافہ کر دیا تھا - شهری نظم و نسق کا کام نواب کے سپرد تھا اور مالگزاری کا وصول کرنا کمپنی کے ذمے تھا ۔ اس دو عملی نے جہاں نواب کو ذمے داری دی وہاں اس سے اختیار چھین لیا اور جہاں کمپنی کو اختیار دیا وہاں اسے ذمے داری سے دور رکھا ۔ تجربات نے اس دو عملی کو ناکام ثابت کر دیا ۔ حکومت کی ذمے داری نه نواب لیتا تھا اور نه کمپنی ، اس دو عملی نے بنگال کے عوام کو تباہ و برباد کر دیا ۔ کمپنی کا صرف یہی کام تھا کہ وہ مالگزاری وصول کرے ، دیسی مال افسروں اور انگریز نگرانوں نے مل کر لوگوں پر بہت ظلم کے . جب کلائو نے کمپنی کے فوجی افسروں کا ڈبل بهته، بند کرنے کے لیے قدم اٹھایا تو کمپنی کے فوجی افسروں نے اس کے اس اقدام کو اپنے حقوق پر ایک ضرب خیال کرتے ھونے آنھوں نے کلائو کو ایک عرضداشت بھیجی جس کے جواب میں اس نے یہ کہا " کمپنی کی مجلس نظامت کی ہدایات میں ڈبل بهته ، جاری رکھنے کی کوئی گنجائش نہیں ۔ یہ جواب پانے کے بعد کمپنی کے فوجی افسروں نے کلکتہ کی حکومت کے خلاف ایک محاذ بناکر کئی ایک شہروں میں بغاوت کرنی چاهی ، کلاٹو نے سب سے پہلے مرشدآباد پہنچ کر انگریزی فوج کے افسروں کی بے چینی کو رفع کیا ۔ بانکی پور اور مونگیر کے جن فوجی افسروں نے کلائو کے اس اقدام کے خلاف احتجاج کے طور پر اپنے استعفے پیش کر دیے تھے ان میں سے چار کو گرفتار کر کے کلکتہ پہنچا دیا گیا ۔ الہ آباد میں بھی جن افسروں نے شورش بر پا کرتی چاهی آنھیں گرفتار کر لیا گیا ۔ ٢٩ - جنوری ۰۱۷۶۷ کو کلائو انگلستان چلا گیا ۔ اُس نے سوداگروں کی ایک جماعت کو ہندوستان کی سیاسیات میں اہم بنا دیا ۔ اس نے ہندوستان میں انگریزی راج کی بنیاد مضبوط کر دی ۔ کلائو نے جہاں اپنے ہم وطنوں کو مشرق میں ایک بہت بڑی سلطنت کے قیام کا راسته دکها ديا وهان اس کے کردار کا دامن لالچ ، فریب اور مکاری کے دھبوں سے داغ دار هے ـ اس نے پلاسی کی لڑائی کے بعد بنگال میں جو سیاسی تبدیلی کی تھی اس میں نه صرف آس نے لاکھوں روپیہ کمایا بلکہ اس نے کلکته کونسل کے لیے ایک مثال قائم کر دی جس پر عمل کر کے کمپنی کے ملازموں نے بنگال میں اسی قسم کی تین سیاسی تبدیلیاں کر کے لوٹ مار . دولت حاصل کی ۔ امی چند سے اس نے جو سلوک کیا اس کا کمپنی کے ملازموں پر جو اثر پڑا اس نے بنگال کے عوام کی حالت کو بہت خراب کر دیا ۔ لین دین اور سیاسی امور میں قول و قرار کی پابندی ایک بے کار سی بات بن کر رہ گئی ۔ سے کمپنی کی حکومت ، ۱۳۱ مجلس نظامت کے احکام کے باوجود کمپنی کے چند بڑے بڑے عہدے داروں کو ذاتی تجارت کی اجازت دینا اس کے لالچی ھونے کا تمایاں ثبوت ہے ۔ انگلستان میں چند دن ٹھیرنے کے بعد کلائو اپنی صحت بحال کرنے کے لیے جنوری ۱۷۶۸ء میں پیرس چلا گیا ۔ پیرس میں آٹھ مہینے رہنے کے بعد جب وہ لندن واپس آیا تو اسے معلوم ہوا کہ وہ پارلیمنٹ کا رکن چنا جا چکا ہے ۔ اسی اثنا میں کمپنی کے چند عہدے داروں نے جو هندوستان میں رہ چکے تھے کلائو کی بدعنوانیوں کی داستانوں کو بڑھا چڑھا کر پھیلانا شروع کر دیا تھا ۔ حیدر علی کی مہات نے کمپنی کے سرمایہ داروں کو کچھ مدت کے لیے نفع کی امید سے محروم کر دیا تھا ۔ کمپنی کو مالی مشکلات سے رہائی دلانے کے لیے کمپنی کی مجلس نظامت نے هندوستانی امور کی دیکھ بھال کے لیے تین نگرانوں کو هندوستان بھیجا لیکن جس جہاز پر وہ سفر کر رھے تھے وہ راس امید کے قریب ڈوب گیا ۔ اسی اثنا میں بنگالی کے قحط نے مجلس نظامت سے نفع کی رھی سہی امید بھی چھین لی ۔ اب پھر کمپنی کی مجلس نظامت نے نگرانوں کو ہندوستان بھیجنا چاها لیکن لارڈ نارتھ نے اس معاملے کو اپنے ھاتھ میں لے کر کمپنی کے لیے ایک مسوده پیش کیا که " کلکتہ میں ایک عدالت عالیہ قائم کی جائے جس میں ایک چیف جج اور تين حج هوں اور جن کا تقرر انگلستان کا بادشاہ کیا کرے ۔ گورنر بنگال کو مدراس اور بمبئی کے احاطوں میں بھی مداخلت کرنے کا حق ھو اور آسے گورنر جنرل کہا جائے ۔ گورنر جنرل کی اعانت کے لیے پانچ ممبروں کی ایک کونسل مقرر کی جائے ۔" حیدر علی کی مہات اور بنگال کے قحط کا تین سال تک برطانی پارلیمنٹ میں بہت چرچا رھا ۔ اس بحث میں کلائو کا نام بار بار آتا تھا ۔ جنرل بارگاونی نے ایوان میں اپنی تحریک ملامت کو پیش کرتے ہوئے کہا تھا کہ ”فوجی اثر یا معاہدے کی رو سے جو کچھ بھی حاصل هو وہ اصولی طور پر حکومت کی ملکیت ہے ، سول یا فوجی عہدے داروں کو یہ حق حاصل نہیں هے که وہ اس میں سے کسی چیز کو اپنے ذاتی تصرف میں لائیں کیوں کہ ایسا کرنا خلاف قانون ہے ۔ بہت سے لوگ ایسے ہیں جنھوں نے بنگال کے نوابوں اور دوسروں سے اپنے سول یا فوجی عہدوں کی بنا پر بہت کچھ وصول کیا اور اُسے ذاتی تصرف میں لائے ۔ اس تحریک سلامت میں کو کسی خاص فرد کی طرف اشارہ نہیں تھا لیکن جب جنرل بارگاؤلی نے اس تحریک پر بحث کرتے ھوئے جو کچھ کہا اس صاف ظاهر تها که اس کا اشارہ کلائو کی طرف ہے ۔ جب اس کی تحریک منظور ہوگئی تو اس نے ۱۷- منی ۱۷۷۳ ۱۳۲ ، کمپنی کی حکومت کو ایک اور تحریک پیش کرتے ہوئے کہا کہ اس ایوان کی رائے میں رائٹ آنریبل رابرٹ ، لارڈ کلائو بیرن آف پلاسی نے سراج الدولہ کی برطرفی اور میر جعفر کی مسند نشینی کے موقعہ پر اپنے اختیارات کے اثر سے جو اُسے انتظامی کونسل کے رکن اور انگریزی فوج کے کمانڈر ھونے کی حیثیت سے حاصل تھے دو لاکھ روپیہ حاصل کیا اور کمانڈر ھوتے ھوئے اس رقم کو ذاتی تصرف میں لایا اور دو لاکھ اسی ہزار کی مزید رقم انتظامی کونسل کے رکن ہونے کی حیثیت سے حاصل کی اور قریباً سولہ لاکھ یا اس سے کچھ زیادہ ذاتی عطیہ کے نام پر حاصل کیا ـ به رقم دو لاکھ چونتیس ہزار پونڈ کے برابر ہے ۔ اس فعل سے کلائو نے اس عہدے کی جس پر وہ مقرر تھا اور آن اختیارات کا جو اسے حاصل تھے غیر مناسب استعمال کیا اور اس طرح دوسرے ملازموں کے لیے ایک بری مثال قائم کرتے ہوئے حکومت کے نام اور اقتدار کو بٹہ لگایا اور امن کے مفاد کو نقصان پہنچایا ۔ بارگاؤنی کی تقریر کے بعد کلائو نے اپنی تقریر کو ان الفاظ پر ختم کیا کہ " کیا میں اسی کا مستحق هوں که مجھے ملزم گردانا جائے اور میرے بہترین کام کو حکومت کے خلاف جرم قرار دیا جائے ۔ ایک طویل بحث کے بعد ایوان . مین به قرارداد منظور هوئی که ” رابرٹ کلائو نے اس کے ساتھ ھی اپنے ملک کی اعلیٰ اور قابل قدر خدمات انجام دی ہیں ۔ ایوان عام کی اس بحث نے کلائو کی صحت ، جو پہلے ہی خراب تھی اور زیادہ بگاڑ دیا ۔ اس نے یورپ کا سفر کیا لیکن سیر اور تفریح آسے تسکین نہ دے سکی ۔ انگلستان واپس آ کر اس نے نومبر ۱۷۷۴ء میں خودکشی کر لی ۔ 66 باب ، ۱۰ ورلسٹ اور کارٹیئر میں کلائو کے انگلستان جانے اور وارن ہیسٹنگز کے تقرر کی درمیانی مدت (۱۹ - ۱۷۷۰ء میں بنگال اس دو عملی کی وجہ سے تباہ و برباد هوتا رها جسے کلائو نے بنگال میں رائج کیا تھا ۔ کلائو کے دو جانشینوں ورلسٹ (۱۷۶۷ - ۱۱۷۶۹) اور کارٹیئر (۱۷۷۰ - ۰۱۷۷۲) کے دور حکومت کلائو کی رائج کی ھوئی دو عملی قدم قدم پر ناکام ثابت هو کر بنگال . بهار اور اڑیسہ کے عوام کے لیے مصیبتوں کا سبب بنی رہی ۔ کمپنی کے ملازم بدستور لوٹ کھسوٹ میں مصروف رہے ۔ دو عملی نے نواب اور کمپنی میں جو فرائض بانٹ دیے تھے ان کی ذمے داریوں کو نه تو نواب اور نه کمینی محسوس کرتی تھی ۔ عوام کی مصیبتوں کو بڑھانے کے لیے ۱۷۷۰ء میں میں ایک ھولناک کال پڑا ۔ اس کال میں بنگال کی ایک تہائی آبادی مٹ گئی ۔ کال کے زمانہ میں جب لوگ بھوک سے مر رھے تھے تو کمپنی کے ملازموں نے چاول کے ذخیرے جمع کر کے بلیک مارکٹ شروع کر دی ۔ جب لوگ یوں بھوکوں مر رھے تھے تو کمپنی کے ملازم ته صرف مالیه وصول کرنے میں حد زیاده سختی کرتے تھے بلکہ انھوں نے دس فی صد مالیه بڑھا دیا ۔ جس زمانہ میں بنگال دو عملی کی تباہ کاریوں کا شکار هو رها تها اسی زمانہ میں انگریز، جنوبی هندوستان میں ایک ابھرتی ہوئی قوت کے خوف سے مرہٹوں اور نظام کو ساتھ ملا کر حیدر علی کے خلاف ایک متحدہ محاذ بنانے میں مصروف تھے ۔ بنگال ۱۷۹۹ء کے جاڑوں میں بنگال میں ایک ایسا قحط پڑا جس کی تباہ کاریاں دو نسلوں تک باقی رہیں ۔ کمپنی کی سرگرمیوں کا تذکرہ لکھنے والے انگریز مؤرخوں نے بنگال کے اس ہولناک حادثے کی طرف بہت کم توجه دی هے لیکن اس زمانه کے ریکارڈوں میں اس قحط کی تباہ کاریوں کی پوری تصویر اب تک موجود ہے ۔ اس قحط نے بنگال کو چالیس سال تک متاثر کیے رکھا ۔ اضلاع کے انگریز افسروں نے قحط سے چند مہینے پہلے کلکتہ کونسل کو آنے والے واقعات سے آگاہ کر دیا لیکن کلکتہ کونسل کے ارکان نے ان افسروں کمپنی کی حکومت ، ۱۳۳ ۱۳۴ ، کمپنی کی حکومت کی باتوں پر کان نہ دھرے ۔ بنگال کی مال گزاری کی تاریخ ایسے واقعات بھری پڑی هے که جب کبھی حکومت کے کارندوں نے حکومت کو فصل کے خراب ھونے کی اطلاع دی تو حکومت نے یا تو مالگزاری معاف کر دی یا پھر اس میں اس حد تک کمی کر دی کہ کسانوں کو اس کی ادائیگی گران نه گزری ۔ لیکن کونسل کے ارکان نے بنگال کی ان روایات کو سامنے نه رکھا ۔ جب کمپنی کے افسروں نے کونسل کو فصل کے خراب ھو جانے کی اطلاع دی تو اس پر بھی کونسل کی طرف سے مال گزاری کی معافی یا اس میں کمی کے احکام جاری نه هونے چنانچه کمپنی کے افسروں نے قحط کے مارے ھونے لوگوں سے مال گزاری وصول کر کے انھیں بھوکوں مرنے کے لیے چھوڑ دیا ۔ بپتا کے مارے ہوئے لوگوں کی مصیبتوں کو بڑھانے کے لیے کونسل نے مال گزاری میں دس فی صد اضافہ کر دیا ۔ مئی ۰۱۷۷۰ حالات میں جب بہت زیادہ بگڑ گئے تو کونسل نے کمپنی کی مجلس نظامت کو لکھا که " اموات و افلاس کی تباہ کاریاں بیان نہیں کی جا سکتیں ۔ پورینیا کے سرسبز صوبے کی ایک تہائی آبادی مر چکی ہے ۔ دوسرے حصول کی کیفیت بھی کم و بیش یہی ہے ۔ کسانوں نے اپنے مویشی اور ھل بیچ دیے ، انھوں نے اپنے بچوں کو فروخت کر دیا ۔ جب بچے خریدنے والا کوئی نه رها تو وہ درختوں کے پتے کھانے لگے۔ جون ۱۷۷۰ء میں مرشد اباد کے انگریز ریزیڈنٹ نے تسلیم کیا کہ زندوں نے مردے کھانے شروع کر دیے ہیں ۔ بھوک اور افلاس کے مارے ھونے کسانوں نے اپنے گھروں کو چھوڑ دیا ، وہ شہروں کی طرف چل دیے ۔ صرف مرنے کے لیے! بنگال کے سرسبز گؤں ایک سال میں ویرانوں میں بدل گئے، انسانوں کی صورت ڈھونڈے سے بھی دکھائی نہیں دیتی تھی ۔ ان سخت جانوں کے لیے جنھیں قحط موت کے منہ تک نہ پہنچا سکا ، وباؤں نے گھیر لیا ۔ اب وہ کہاں جا سکتے تھے، قحط جنھیں موت تک نه پهنچا سکتا و با موت کی صورت میں خود ان پہنچ جاتی ۔ لاکھوں ایسے بد نصیب تھے جو ستمبر کی فصل کا انتظار نہ کر سکے ۔ وہ ان لہلہاتے ھوئے خوشوں کو دیکھتے رھے جن کے پکنے پہلے انھیں مرنا تھا ۔ دسمبر کی فصل ستمبر سے بھی اچھی رھی لیکن مرنے والوں کی گنتی بڑھتی چلی گئی ۔ اس اچھی فصل کو کمپنی کے کارندوں نے ستے داموں اناج خرید نے اور ذخیرہ کرنے کا حیله بنا لیا ۔ کمپنی نے اپنے گوداموں کو اناج سے بھر لیا ۔ رعایا کا پیٹ کون بھرتا ؟ تک اس قحط نے بنگال کی ایک تہائی آبادی کو موت کا شکار بنا دیا ۔ اگلے سال بنگال پھر سرسبز اور شاداب ہو گیا لیکن ہل چلانے والے کہاں تھے؟ کمپنی کی حکومت ، ۱۳۵ بنگال کے زرخیز ترین خطوں میں بھی ویرانی دکھائی دیتی تھی لیکن کمپنی کو به غم کھانے جا رھا تھا کہ ” زمینیں ویران ھونے سے مال گزاری گھٹی قحط سے چلی جا رهی هے ۔ کونسل کے ارکان کو لاکھوں انسانوں کا بھوک . جانا متاثر نہ کر سکا ۔ وہ متاثر ہونے بھی تو صرف مالگزاری کے گھٹنے ! کتنے سادہ تھے مرنے والے ؟ اور کتنے ہوشیار تھے مالگزاری والے؟ بنگال کے کسانوں کی ایک تہائی تعداد کی تباہی کے بعد بنگال کی بہت سی زمین کھیتی باڑی کرنے والوں سے محروم ہو گئی ۔ کسانوں کی اس کمی نے جاگیرداروں اور کاشت کاروں کے تعلقات میں تبدیلی پیدا کر دی ۔ پہلے بنگال میں کاشت کے قابل زمین کے مقابلے پر کاشتکاروں کی تعداد بهت زیاده هوتی تھی اس لیے کاشتکار اپنے گاؤں ھی میں جوں توں کر کے اپنا پیٹ پال لیتا تھا ۔ وہ جاگیردار کی هر شرط پر کھیتی باڑی کے لیے تیار هو جاتا تھا ۔ لیکن قحط کے بعد زمین زیادہ تھی اور کاشت کار کم ۔ کاشت کاروں کی اس کمی نے بنگال میں کاشت کاروں کا ایک نیا طبقه پیدا کر دیا ۔ کاشت کاروں کا به طبقه اپنے باپ دادا کی بستیوں کی چھوڑ ، دور دراز کے علاقوں میں جا کر کھیتی باڑی کرنے لگا ۔ غیر رھائشی کاشت کاروں کے اس نئے طبقے نے پانچ چھ سال کی مدت میں اپنے لیے ایک نی جگه پیدا کر لی ۔ قحط سے پہلے کاشت کار اپنے گاؤں میں ہی زندگی گزار دیتا تھا لیکن اگر کبھی اسے کھیتی باڑی کے لیے کسی دوسری جگہ جانا بھی پڑتا تو وہ نهایت ذلت آمیز شرطوں پر کام کرتا لیکن قحط کے بعد جب کاشت کاروں کی کمی هوگئی تو غیر رهائشی کسانوں کے اس طبقے نے بہت زیادہ اہمیت حاصل کر لی ۔ انھیں رهائشی کسانوں سے بہتر شرطوں پر کام مل جاتا ۔ کمانوں کے اس نئے طبقے نے دیہاتی بنگال میں اپنی حیثیت کو نمایاں رکھا ۔ جاگیرداروں کی ایک تہائی زمین بنجر هو چکی تهی - به جاگیردار غیر رهائشی کسانوں کو نرم سے نرم شرطوں پر زمین دینے کے لیے تیار ھو گئے، بارها کسانوں کو حاصل کرنے کے لیے جاگیر داروں میں لڑائی شروع هو جاتی ۔ · سے جب رهائشی کسانوں نے غیر رھائشی کسانوں کی معاشی حالت کو اپنے بهتر پایا تو آنهوں نے بھی اپنے باپ دادا کی بستیوں کو چھوڑ دیا ۔ اس طرح بنگال کی ایک تہائی زمین کئی سال تک بنجر پڑی رہی - ۱۷۸۹ میں کارن والس نے اعلان کیا کہ ” ایک تہائی بنگال میں انسانوں کی جگہ جنگلی جانور رہتے ہیں ۔“ کونسل کے ارکان نے کمپنی کی مجلس نظامت کو جو چٹھیاں لکھیں اس قحط کی تباہ کاریوں کا اندازہ کیا جا سکتا ہے ۔ ان بهي ١٣٦، کمپنی کی حکومت ۲۳ - نومبر ۱۷۹۹ - اناح کی کمی سے جو تباهی پیدا هو سکتی ہے وہ ہماری آنکھوں کے سامنے ہے ۔ بارش نه هونے سے بنگال کے ہر حصے میں قحط کے آثار دکھائی دیتے ہیں ۔ بڑے بوڑھوں کا کہنا ہے کہ ایسا قحط پڑے گا جس کی مثال نه مل سکے گی ۔ ہمارے خیال میں چھ مہینے. قحط دور نہیں ہو سکے گا اس لیے ہم نے ابھی سے اپنی سے پہلے فوج کی ضرورت کے مطابق اناج حاصل کرنے کا حکم دے دیا ہے ۔“ ۲۵ جنوری ۱۷۷۰ - هم آپ کو نہایت افسوس کے ساتھ اطلاع دیتے ہیں که هم نے اپنے خط مورخه ۲۳ نومبر ١٧٦٩ء میں جن خدشات کا ذکر کیا تھا وہ اب سارے بنگال کو گھیرے ھوئے ہیں ۔ بردوان کے راجے اور وہاں کے ریزیڈنٹ نے جو عرض داشت بھیجی ہے اسے کلکٹر جنرل نے مارے سامنے پیش کر دیا ہے اس میں ہم سے یہ مطالبه کیا گیا هے که اس سال مالگزاری میں کمی کر دی جائے ۔ همارے خیال میں ایسا کرنے سے کسانوں کو بھی بہت زیاده فائده هو گا - هم یه بھی جانتے هیں که اس طرز عمل سے آپ کو عارضی تکلیف ہو گی ، لیکن آپ کو مجموعی طور پر گھاٹا نہیں رہے گا کیوں کہ اگر اگلے سال حالات اچھے ہو گئے تو اس کمی کو پورا کر لیا جائے گا ۔" - فروری ۱۷۷۰ - همین اس وقت تک بنگال میں مال گزاری وصول کرنے میں کسی قسم کی ناکامی نہیں ھوئی ۔“ و منی ۱۷۷۰ (خفیه) - پچھلے چھ مہینوں سے بنگال کے اضلاع میں ایک بوند تک نہیں پڑی ۔ قحط ، اموات اور افلاس کا تذکرہ بیان سے باهر هے ۔ پوربنیا میں ایک تہائی آبادی مر چکی ہے ۔ دوسرے اضلاع کی بھی یہی حالت ہے ۔ بہار کے ناظم نے ریزیڈنٹ کو اطلاع دی هے کہ اپریل کی فصل بہت خراب ھوئی ھے اس لیے بانکی پور کی فوج کو وہاں سے ہٹا لیا جائے تاکہ فوج کو جو اناج صرف کرنا ہے اس سے ہزاروں لوگوں کی جانیں بچائی جا سکیں نیز به که اناج کی قیمت بہت چڑھ گئی ہے ۔ “ کمپنی کی حکومت ، ۱۳۷ ۲۸ - جون ۱۷۷۰ - " اس مدت میں بہت کم تبدیلى هوئی هے ـ هم نے . قحط کا ذکر کیا تھا اس کی تباہ کاریوں میں کسی قسم کا فرق نہیں آیا ۔ ہماری تمام کوششوں کے باوجود تباهی اور بربادی بڑھتی چلی جا رھی ھے ۔ آپ کے منافع میں کمی یقینی ہے ۔“ سے کلکته کونسل کی ان چٹھیوں کے علاوہ ان عرض داشتوں سے بھی اس قحط کی تباہ کاریوں کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے جو بنگال کے ذمےدار دیسی افسروں نے کلکته کونسل کو لکھیں ۔ مهاراجا شتاب رائے ۔ " اس صوبے میں اناج کی اس حد تک کمی هے که پٹنہ کے بازاروں میں هر روز پچاس انسان بھوک مر جاتے ہیں ۔ دوسرے اضلاع میں حالات اس سے بھی زیاده خراب ہیں ۔ بانکی پور کی انگریزی فوج کے لیے دها که سے چالیس هزار من چاول ابھی تک نہیں پہنچ سکا ۔ آپ سے درخواست هے که آپ اناج کی اس مقدار کو بهت جلدی پٹنہ پہنچا دیں تا کہ فوج اس صوبے کے اناج کو صرف کرنا شروع نه کر دے جو خود اس کی اپنی ضرورت کے لیے ناکافی ہے ۔ “ (م - جنوری ۰۱۷۷۰ کو ملی) - محمد رضا خاں - میں نے مال گزاری وصول کرنے کے لیے ھر امکانی کوشش صرف کر دی ھے ۔ خدا کے کاموں میں دخل نہیں دیا جا سکتا ، میں آپ سے ملک کی تباهکاری بیان نہیں کر سکتا ۔ تالاب اور چشمے سوکھ چکے ہیں ، پانی حاصل قحط کی تباہ کاریوں کو آگ - < کرنا دشوار ہو چکا هے نے مکمل کر دیا ہے ۔ راجا گنج ، دیوان گنج دیناج پور اور پورینیا میں اناج کے جو ذخیرے باقی تھے وہ سب ب آگ نے جلا ڈالے ۔ میں نہیں جانتا کہ اس ملک کی تقدیر میں کیا لکھا ہے ۔ صرف خدا هی همین اس مصیبت سے رہائی دلا سکتا ھے ۔ (۱۵ مئی ۲۱۷۷۰ کو ملی) - بنگال کے اس قحط کو کمپنی کے افسروں اور ملازموں نے دولت جمع کرنے کا ایک اچها موقعه جان کر اس سے خوب فائدہ اٹھایا ۔ کمپنی کی مجلس نظامت نے ۲۸ ۔ اگست ۱۷۷۱ء کو کونسل کو جو مراسله بهیجا اس ۱۳۸ ، کمپنی کی حکومت میں ان لوگوں کی جنھوں نے قحط کے دنوں میں لوگوں کو مصیبت سے بچانے کی کوشش کی تعریف کرنے کے بعد مجاس نظامت ان لوگوں (خاص کر انگلستان کے رہنے والوں ) کے خلاف ناراضگی کا اظہار کرتی ہے جنھوں نے اس عوامی تباهی کو ذاتی فائدے کا ذریعہ بنایا - محمد رضا خان کے مراسلات میں بتایا گیا ھے کہ انگریزوں نے نہ صرف اناج کا ذخیرہ کر لیا بلکہ انھوں نے کسانوں کو مجبور کر دیا کہ وہ اگلی فصل کے لیے رکھے ھوئے بیج کو بھی بیچ ڈالیں . ۱۷۷۰ء کے شروع میں جان شور انگلستان . کلکته پہنچا ۔ اس نوجوان 66 نے آگے چل کر بہت بڑا عہدہ پایا لیکن اس وقت وہ ایک معمولی حیثیت سے ایسٹ انڈیا کمپنی کی ملازمت کے سلسلہ میں کلکتہ پہنچا تھا ۔ بنگال کے قحط نے اس پر جو اثر کیا آپے اس نے ایک نظم میں پیش کیا تھا ۔ فاکس ایسٹ انڈیا بل پر تقریر کرتے ہوئے اڈمنڈ برگ نے اس قحط کی تباہ کاریوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ " هندوستان پر تاتاریوں کا حملہ بہت خوف ناک تھا لیکن هم هندوستان کو اپنی حفاظت میں لے کر اسے زیادہ تباہ کر رہے ہیں ۔ وہ تاتاریوں کی دشمنی تھی اور به هماری دوستی هے ـ ہمارے مفتوحہ علاقے کی بدحالی آج بھی ویسی ہے جیسی بیس سال پہلے تھی - هندوستانیوں سے ہمدردی کے بغیر چند چھو کرے ان پر حکومت کر رهے هیں ـ هر وه روپیه جو انگریز کو نفع میں حاصل ھوتا ھے اصل میں ہندوستان کا نقصان ہے “ ورلسٹ ہی کے عہد میں جنوبی هندوستان میں انگریزوں کو حیدر علی کے ساتھ پہلی مرتبہ لڑنا پڑا ۔ ہے ہونے رات ! تاریکی ! بارش ! بادلوں کی گرج ، بجلی کی کڑک ، تیز و تند هوائیں ، ابر کے سیاہی مائل ٹکڑے اور ژالہ باری ، ماحول کی به هولناکی جری سے جری انسان کے حوصلے پست کر رھی ھے ۔ لوگ گھروں میں بیٹھے ہیں ۔ بجلی کی چمک اور بادلوں کی گرج سے دل دھل رہے ہیں ۔ بچے مارے خوف کے ماؤں کی چھاتیوں سے چھٹے جا رہے ہیں ۔ اس بھیانک اور ڈراؤنی رات میں ایک شخص ہونا کے قلعہ میں چراغ کی ٹمٹاتی ہوئی روشنی کے سامنے جھکا هوا هے ۔ اس کے ھاتھ میں ایک کاغذ ہے ۔ ماد هو راؤ راجا میسور کا خط پڑھنے میں مصروف ہے ۔ راجا نے مادھو راؤ کو لکھا تھا کہ وہ اسے حیدر علی کے پنجہ سے آزاد کرائے کیونکہ حیدر علی میسور کے تخت پر قابض ھونا چاھتا تھا ۔ اتنے دن طوفان باد و باران میں کمپنی کی حکومت ، ۱۳۹ - مرهله فوج سرنگا پشم روانه هوئی دربار میسور نے حیدر علی کو مرهته فوج کی نقل و حرکت سے بے خبر رکھا - جب مرهته فوج سرنگا ہم کے قریب پہنچی تو حیدر علی کے ایک دوست نے بتایا که مرهشه فوج اُسے گرفتار کرنے کے لیے راجدھانی کے بہت قریب پہنچ گئی ہے ـ به اطلاع آسے شام کے وقت دی گئی ۔ راجا کی طرف سے حیدر علی کی نقل و حرکت پر جاسوسی مقرر هو چکے تھے ۔ رات کی تاریکی میں حیدر علی سرنگاپٹم سے بھاگ نکلا اگلی رات حیدر علی نے بنگلور میں بسر کی ۔ مرهشه فوج اس کا تعاقب کر رهی تھی ۔ جب یه فوج بنگلور پهنچی تو حیدر علی نے قلعه نکل کر اس فوج پر حملہ کیا میں هشه فوج شکست کھانے کے بعد واپس ہوئی - سرنگاپٹم کی حفاظت کے لیے اب کوئی مرهته فوج نه تهی - چنانچه حیدر علی نے سرنگایم پر حملہ کرنے کی تیاری کی وه هنوز اس تیاری میں مصروف تھا کہ اسے میسور کی رانیوں کی طرف سے ایک مکتوب ملا جس میں لکھا گیا تها که ریاست کو تباہی سے بچانے کے لیے ضروری هے که حیدر علی بهت جلد سرنگا پٹم پہنچ جائے ۔ حیدر علی کی فوج نے نہایت آسانی سے سرن رنگاپٹم کے پر قبضہ کر لیا ۔ اگلے دن حیدر علی نے راجا کی خدمت میں چند تحائف بطور نذرانہ پیش کیے اور باریابی کی اجازت چاهی - راجا سے ملاقات کرنے کے بعد حیدر علی نے راجا کے مصارف کے لیے تین لاکھ روپے کی جاگیر علیحدہ کر دی اور میسور کی عنان حکومت اپنے ھاتھ میں لے لی ۔ قلعه ان واقعات سے ظاهر هوتا هے که حیدر علی نے راجا میسور کو معزول کرنے کے لیے کسی قسم کی کوشش نہیں کی بلکہ اس کے خلاف راجا میسور نے مرہٹوں سے مل کر ایک بہت بڑی سازش کی ۔ راجا اس سازش میں ناکام رها - سرنگا پٹم فتح کرنے کے بعد حیدر علی اپنے زمانے کے دستور کے مطابق راجا میسور سے هر قسم کا سلوک کر سکتا تھا لیکن اس نے راجا کے وجود کو برقرار رکھا اور خود ایک ناظم اعلیٰ کی حیثیت سے ریاست کے نظم و نسق میں مصروف ہوگیا ۔ اس وقت ریاست ، شهر میسور اور تینتیس دی گئی · دیہات پر مشتمل تھی ۔ حیدر علی ۱۷۲۲ء میں پیدا ہوا ۔ بچپن میں اسے فنون جنگ کی تعلیم - جب وہ جوان هوا تو اس نے میسور کے راجا کی ملازمت کر لی - پائین گھاٹ کی جنگ میں حیدر علی نے ذاتی شجاعت کے کارنامے سرانجام دیے جس کے صلہ میں دربار میسور نے اسے ڈنڈی کل کا گورنر بنا دیا ۔ ۱۷۵۰، میں دربار میسور نے حیدر علی کو میسوری فوجوں کا سپہ سالار بنا دیا ۔ پانی پت کی تیسری جنگ میں جب مرا رهنوں کو شکست ہوئی تو اس سے ۲۵۰، کمپنی کی حکومت - میں فائدہ اٹھانے هوئے حیدر علی نے میسور کا وہ تمام علاقه واپس لے لیا جس پر مرہٹوں نے قبضہ جما رکھا تھا ۔ اسی اثنا میں ریاست کا وزیر نندراج راجا کے خلاف ایک سازش میں مصروف تھا حیدر علی نے اس موقعہ پر نندراج کو وزارت سے علیحدہ ھونے پر مجبور کر دیا ۔ اس کام کے صله راجا میسور نے حیدر علی کو ' فرزند ارجمند کا خطاب دیا ۔ حیدر علی کے ذاتی اثر و رسوخ اور اس کی جرات و شجاعت کے پیش نظر شهنشاه دهلی نے اسے سرا کا صوبے دار مقرر کر دیا ۔ اس فرمان کے بعد میسور حیدر علی کی ایک باجگزار ریاست بن گئی لیکن راجا میسور چاهتا تها که حیدر علی کے اقتدار کو ختم کر دے چنانچہ اس نے مادھو راؤ کو خط لکھ کر اس فوجی مدد طلب کی تھی ۔ حیدر علی نے اس فوج کو شکست دینے کے بعد میسور کا نظم و نسق خود سنبھال لیا ۔ بیدنور کی فتح نے حیدر علی کو جنوبی هندوستان کا سب سے بڑا انسان بنا دیا ۔ اس نے بہت جلد ملیار اور شاه نور پر قبضہ کر لیا - مادهوراؤ پیشوا حیدر علی کو ابھرتا ہوا نہیں دیکھ سکتا تھا، چنانچه ۱۷۶۵ء میں وہ بہت بڑی فوج لے کر میسور پر حملہ آور هوا - بالاہور کڑپہ ، کولار ، ملباگل اور گرم کنڈا پر قبضہ کرنے کے بعد سرنگا ہم کی طرف بڑھا ۔ حیدر علی کو اس امر کا احساس تھا که اگر مادهوراؤ نے سرنگا ہم پر قبضہ کر لیا تو اس کی سلطنت کا خاتمہ ھو جائے گا مرهله اور میسوری فوجوں میں جنگ ھونے کے بعد صلح ہو گئی ۔ جب مادهوراؤ نے میسور پر حملہ کیا تو اس وقت انگریزوں اور نظام دكن (نظام) على (خان کا خیال تھا که مادهو راؤ اپنے بل بوتے پر حیدر علی کی ابھرتی ہوئی قوت ختم کر دے گا لیکن جب حیدر علی اور مادھوراؤ میں صلح هو گئی تو انگریزوں اور نظام دکن نے حیدر علی کے خلاف محاذ بنا لیا ۔ اس محاذ میں ایک مرهشه سردار بھی شامل ھو گیا ۔ اتحادیوں نے میسور کا رخ کیا ۔ اتحادی فوجوں کی کہان کرنل سمتھ کے ھاتھ میں تھی ۔ حیدر علی بھی اپنی فوج لیے ھوئے اتحادیوں کا راستہ روکنے کے لیے بالا گھات کی طرف بڑھا ۔ اسی اثنا میں بمبنی . ایک انگریزی فوج منگور کے ساحل پر آتری تا که بیدتور پر قبضہ کر لے ۔ حیدر علی نے مشرقی محاذ کی کمان محمد على كميدان . کے سپرد کی اور خود اپنے بیٹے ٹیپو کو ساتھ لے کر منگلور کا رخ کیا ۔ انگریزی فوج کو شکست دینے کے بعد حیدر علی مشرقی محاذ کی طرف بڑھا ۔ اسی اثنا میں اتحادی فوجوں نے کئی ایک مقامات پر قبضہ کر لیا تھا ۔ حیدر علی نے مختلف مقامات پر اتحادیوں کو اس حد تک پریشان کر دیا کہ نظام اپنی فوج سمیت اتحادیوں سے الگ ہوگیا ۔ مرهنه سردار بھی حیدر علی کے ساتھ کمپنی کی حکومت ، ۱۵۱ سمجھوتہ کر کے ہونا چلا گیا ۔ اب حیدر علی نے محمد علی (نواب ارکات کی ریاست پر دھاوا بول دیا ۔ میسوری فوج نے کرناٹک کے کئی ایک شہروں پر قبضہ کر لیا ۔ کرنل سمتھ اور محمد علی مدراس پہنچ کر انگریزی حکومت سے مشورہ کرنے میں مصروف تھے کہ ٹیپو کی کہان میں میسوری فوج قلعه سینٹ جارج کے آس پاس پہنچ گئیں ۔ مدراس پر گولے برسنے لگے۔ ایک گوله اس جگہ کے قریب گرا جہاں محمد علی اور گورنر مدراس مشورہ کر رھے تھے۔ گورنر مدراس نے بھاگ کر ایک جہاز میں پناہ لی ۔ گورنر اپنی ٹوپی اور تلوار کو میز پر ھی چھوڑ گیا ۔ محمد علی نے بھی بھاگ کر اپنے محل میں پناهلی کرنل سمتھ چونکه مدراس سے کلکته چلا گیا تھا اس لیے اب کرنل اول نے بنگلور پر قبضہ کرنے کے لیے چڑھائی کی ۔ حیدر علی نے کرنل اوڈ کو شکست دے کر انگریزی فوج کی بہت سی توپوں پر قبضہ کر لیا ۔ مدراس کی انگریزی حکومت نے کرنل اوڈ کو واپس بلا کر کرنل لینگ کو اس کی جگہ کمانڈر مقرر کیا . حیدر علی نے اپنے بہت سے شہروں کو انگریزی فوجوں سے چھڑانے کے بعد مدراس پر چڑھائی کر دی ۔ حیدر علی کو مدراس کی طرف بڑھتا هوا پا کر گورنر مدراس نے کیپٹن بروک کو صلح کی بات چیت کے لیے حیدر علی کے پاس بھیجا لیکن اس نے بروک کو به جواب دیا کہ ”میں خود مدراس پہنچ کر گورنز اور مدراس کونسل کی شرطوں پر غور کروں گا ۔ تین دن میں ایک سو بیس میل کا کوچ کرنے کے بعد حیدر علی سینٹ تھامس میں پہنچ گیا جو مدراس سے صرف پانچ میل دور تھا ۔ حیدر علی کی پیش کی هوئی ان شرطوں پر که ” آئندہ فریقین ایک دوسرے کی مدد کریں گے ، فریقین مقبوضات کو چھوڑ دیں اور قیدیوں کا تبادلہ کر لیں اور علاقه کرور کو محمد علی سے چھین کر حیدر علی کو دیا جائے ۔ ۲۹ - مارچ ۰۱۷۶۹ گورنر مدراس نے دستخط کر کے میسور کی پہلی لڑائی کو ختم کر دیا ۔ ایک انگریز مؤرخ کے لفظوں میں ” اگر جنگ کی · که ابتدا ایک سیاسی غلطی تھی تو اس کا خاتمہ اس سے بھی برا نکلا ۔“ دو سال بعد جب پیشوا نے میسور پر حملہ کیا تو حیدر علی نے معاہدے کے مطابق انگریزوں سے مدد مانگی لیکن انگریزوں نے حیدر علی کی مدد کرنے سے انکار کر دیا ۔ حیدر علی اور مرہٹوں میں لڑائی جاری تھی کہ مادهو راؤ اس دنیا چل بسا - نارائن راؤ اور رگھو ناتھ (رگھوبا) میں پیشوانی کے لیے کش مکش هونے لگی ۔ حیدر علی نے ہونا کے سیاسی حالات سے فائدہ اٹھاتے ھونے مرهنه کمانڈر ترک راؤ کو صلح پر آمادہ کر لیا ۔ حيدر على . سے چھتیس لاکھ روپیہ لے کر ترک راؤ ہونا چلا گیا - مرهته ۱۵۲ ، کمپنی کی حکومت فوج کے واپس ہونے پر حیدر علی نے کورک پر قبضہ کرنے کے بعد مالا بار کے بہت سے علاقے فتح کر کے کنارا کے نام سے ایک نیا صوبہ بنا کر سردار خان کو اس کا صوبے دار مقرر کیا ۔ اس طرح حیدر علی نے بہت تھوڑی مدت میں اپنی کھوئی ہوئی طاقت حاصل کر لی ۔ نارائن راؤ نے پیشوا بنتے ھی رگھوبا کو قید کر دیا لیکن اس کے قتل کے بعد رگھو با قید سے نکل کر پیشوا بن گیا ۔ لیکن دربار ہوتا میں نارائن راؤ کے دودھ پیتے بچے کو پیشوا بنانے کے لیے نانا فرنویس اور دوسرے مر هشه سردار متحد هو چکے تھے ۔ رگھوبا کو آخر کار ہونا سے بھاگنا پڑا ۔ رگھوبا نے میسور میں آکر حیدر علی سے امداد طلب کی ۔ حیدر علی اور رگھوبا میں ابھی بات چیت هو رهی تهی که اس کی فوج کے بہت سے سپاہیوں نے اس کا ساتھ چھوڑ دیا ۔ اس پر رکھوبا نے گجرات کی راہ لی ، رکوبا نے بمبنی کی انگریزی حکومت امداد طلب کی، بمبئی کی انگریزی حکومت کے اس طرز عمل سے انگریزوں اور مرہٹوں میں ایک لمبی لڑائی چھڑ گئی ۔ اس لڑائی کے دوران میں نظام دکن ، مرهون (کانیک وار کے علاوہ اور حیدر علی نے ہندوستان سے انگریزوں کو نکالنے کے لیے ایک متحدہ محاذ بنایا لیکن سندھیا کی مدد سے وارن ہیسٹنگز نے اس متحدہ محاذ کو عہد نامه سلبی کے ذریعه منتشر کر دیا ۔ سے باب ، ۱۱ وارن هیسٹنگز (۶۱۷۸۵ - ۶۱۷۷۲) وارن هیسٹنگز کا عہد کمپنی کی تاریخ میں بہت زیاده اهمیت رکھتا ہے ۔ اس کے عہد میں ایک ایسا وقت بھی آیا جب یہ معلوم هوتا تها که وه هندوستان کا پہلا اور آخری گورنر جنرل هو گا - وارن ہیسٹنگز اپنے عہد میں کمپنی کے مقبوضات میں کوئی اضافہ نہ کر سکا لیکن اس نے ہندوستان کی ان قوتوں کو منشتر اور کمزور کر دیا جن سے انگریزوں کو خطرہ تھا ۔ وہ اٹھارہ سال کی عمر میں کمپنی میں کلرک هو کر کلکته پهنچا تھا - لیکن بہت جلد قاسم بازار میں ریزیڈنٹ بنا کر بھیج دیا گیا ۔ جب سراج الدوله نے قاسم بازار پر قبضہ کیا تو اسے قید کر لیا گیا ۔ اس نے قید سے بھا گئے کے بعد کلائو کے ماتحت کام کیا ۔ ١٦١ء میں وہ کلکته کونسل کا رکن هو گیا ۔ تین سال تک ککنه کونسل کا رکن رہنے کے بعد وہ پانچ سال کے لیے انگلستان چلا گیا ۔ ۱۷۹۹ء میں کمپنی کی مجلس نظامت نے اسے مدراس کونسل کا رکن بنا کر بھیجا ۔ ۱۷۷۲ء میں اسے کارٹیٹر کی جگہ بنگال کا گورنر مقرر کیا گیا ۔ میں دو عملی اور قحط نے بنگال کو تباہ کر رکھا تھا ۔ بنگال کا سارا نظم و نسق مٹی میں مل چکا تھا ۔ کمپنی کے انگریز افسروں نے بنگال کی ساری تجارت پر قبضہ کر رکھا تھا ۔ لوٹ کھسوٹ کے میدان میں کمپنی کے دیسی ملازم اپنے انگریز افسروں سے کسی طرح پیچھے نہیں تھے ۔ ان حالات کمپنی کے خزانے میں بہت کم رقم جمع هو سکتی تھی ۔ وارن هیسٹنگز نے سب سے پہلے مالگزاری وصول کرنے پر توجہ کی کیوں کہ کمپنی کی مجلس نظامت کی یه هدایت تهی که " مالگزاری کو کمپنی کے افسروں کے ذریعے وصول کیا جائے ۔ چنانچہ وارن ہیسٹنگز نے سب سے پہلے بنگال کے نائب ناظم محمد رضا خان اور بہار کے نائب ناظم راجه شتاب رائے کو موقوف کر کے مقدمه چلایا لیکن عدالت آنهیں مجرم ثابت نہ کر سکی ۔ وارن هیسٹنگز نے بنگال اور بہار کے ہر ضلع میں مالگزاری وصول کرنے کے لیے انگریز کلکٹر مقرر کیے۔ سر ضلع میں دیوانی اور فوجداری عدالتیں قائم کیں ۔ دیوانی کمپنی کی حکومت ، ۱۵۳ ان پر ۱۵۳ ، کمپنی کی حکومت مقدمات کا انگریز کلکٹر فیصلہ کرتے اور فوجداری مقدموں کی ساعت دیسی ججوں کے سپرد تھی ۔ دیوانی فیصلوں کی اپیل کے لیے اُس نے کلکته صدر دیوانی عدالت اور فوجداری فیصلوں کی اپیل کے لیے صدر نظامت عدالت قائم کی ۔ میں اس وقت تک کمپنی کا خزانه مرشدآباد میں تھا ۔ وارن ہیسٹنگز نے اس خزانے کو مرشد اباد میں منتقل کر دیا ۔ اس خزانے کو بھرنے کے لیے گورنر بنگال نے نواب بنگال کا وظیفہ آدھا کر دیا اور شاہ عالم کو خراج دینا بند کر دیا کیوں کہ وہ انگریزوں کی پناه . سے نکل کر مرہٹوں کی پناہ میں جا چکا تھا ۔ اس نے الہ آباد اور کورہ کے اضلاع کو شاہ عالم سے چھین کر نواب اودھ کے ھاتھ چالیس لاکھ روپے میں بیچ دیے ۔ شمالی ہند میں مرهنوں کے دوبارہ عروج اور شہنشاہ شاہ عالم کے مرہٹوں کے پاس چلے جانے سے گورنر بنگال کو هر لمحه بیرونی حملے کا کھٹکا رهتا تها ـ چنانچه اس نے نواب اوده (شجاع الدوله) کی مملکت کو انگریزوں اور مرہٹوں کے درمیان ایک فاصل ریاست بنانا چاها - ۱۷۷۲ء میں وارن ہیسٹنگز اور شجاع الدولہ میں معاهده بنارس طے پایا ۔ جس کی رو سے گورنر بنگال نے کوره اور الہ آباد کے اضلاع شجاع الدولہ کے ھاتھ بیچ دیے ۔ اس معاہدے میں یه بهی طے پایا تھا کہ انگریزی فوج کا خرچ برداشت کرنے پر انگریزی فوج ضرورت کے وقت اس کی مدد کرے گی ۔ وارن ہیسٹنگز نے اودھ کے بارے میں جو پالیسی اختیار کی تھی اس نے آگے چل کر اسے رومیلوں ۔ لڑوا دیا ۔ اورنگ زیب کی موت (۰۱۷۰۷) کے بعد مغلیہ سلطنت پر زوال آنے لگا ۔ آئندہ پچاس سال میں مرہٹوں نے جنوبی ہند سے شمالی هند تک کے قریباً سارے علاقوں پر حملے کیے۔ ان میں سے کئی ایک علاقوں پر مرہٹوں نے قبضہ کر لیا - ۱۷۱۷ء میں مغل شہنشاہ کے ایک فرمان کے مطابق مرهشوں کو جنوبی ہند میں چوتھ وصول کرنے کی اجازت مل گئی - ۰۱۷۳۱ میں انھوں نے بنگال پر حملے کیے۔ دس سال بعد بنگال کے نواب نے مرہٹوں سے چوتھ دینے کا وعدہ کر کے بنگال کو ان کے تباہ کن حملوں سے بچایا . ۱۷۵۹ء میں انھوں نے دلی پر قبضہ کر لیا ۔ دو سال بعد افغانستان کے بادشاہ نے پانی پت کے میدان میں مرهنوں کو شکست دی ، پانی پت کے میدان میں تین لا که مرهشه سپاھیوں میں سے دو لاکھ کام آ چکے تھے ۔ یوں دکھائی دیتا تھا کہ هشول کا اقتدار همیشه کے لیے آٹھ گیا ہے لیکن چند سال کے اندر انھوں نے پہلے سے بھی زیادہ قوت پکڑ لی ۔ انھوں نے کمپنی کی حکومت ، ۱۵۵ دلی پر قبضہ کر کے دوآب اور روہیل کھنڈ کو ویران کر دیا ۔ مرهون نے آگے بڑھ کر اودھ پر حمله کرنا چاها لیکن انگریزوں نے اپنے مفاد کے لیے اودھ کو مرہٹوں کے ھاتھوں ویران ھونے سے بچا لیا ۔ اس زمانہ میں اودھ اور کمپنی کی سرحدیں ملتی تھیں اس لیے انگریزوں کو یہ کھٹکا تھا که مرهے اودھ کو پامال کرنے کے بعد بہار اور بنگال پر حملہ کر دیں گے چنانچه آنھوں نے نواب اودھ کی پوری پوری مدد کی تاکه مرهے اس کی ریاست میں داخل نه هو سكيں - روهیل کهنڈ ہمالیہ کے دامن اور اودھ کے شمال مغرب میں ایک زرخیز علاقه هے ، اٹھارھویں صدی کے شروع میں روھیلوں کے ایک سردار علی ۔ نے اس علاقے پر قبضہ کر لیا ۔ علی محمد کی فوج میں بہت سے افغانوں نے شامل ھو کر اس کی طاقت کو بڑھا دیا ، اس طاقت کے زور پر علی پہ دلی کے شہنشاہ کے احکام ماننے سے انکار کرتا رھا ۔ اس نے دلی کے خزانے میں روپیه بھیجنا بند کر دیا ۔ نادر شاہ کے حملے نے دلی کے شہنشاہ کی حیثیت کو بہت کمزور کر دیا تھا ۔ اس کمزوری سے فائدہ اٹھاتے ہوئے علی محمد نے آسے مجبور کر دیا تھا کہ وہ اسے روہیل کھنڈ کا حاکم مان لے ۔ نواب اودھ نے علی محمد کی ابھرتی ہوئی قوت دبانے کے لیے شہنشاہ کے ساتھ مل کر روہیل کھنڈ پر حملہ کر دیا ۔ علی محمد کے لیے صفدر جنگ اور محمد شاہ کی فوجوں کا مقابلہ کرنا دشوار تھا ۔ علی محمد نے ہتھیار ڈال دیے ۔ محمد شاہ اسے دلی لے گیا چونکہ اس کے ساتھیوں میں ابھی بہت قوت تھی اس لیے شہنشاہ نے اسے سرهند کا حاکم بنا دیا جب احمد شاه ابدالی نے ۱۷۳۸ میں هندوستان پر حملہ کیا تو علی محمد کو روہیل کھنڈ چلے جانے کا موقع مل گیا ۔ اس نے بہت تھوڑی مدت میں اپنے پرانے سپاہیوں کو اپنے ارد گرد جمع کرکے روہیل کھنڈ میں آزاد حکمران کی حیثیت اختیار کر لی ۔ علی محمد نے اپنی فوج کو بہتر اور مضبوط بنانے کے بعد اپنی ریاست کے نظم و نسق کی طرف توجه کی ۔ ۱۷۳۹ میں اس کی موت کے وقت اس کے دو بڑے بیٹے فیض اللہ خان اور عبدالله خان ، قندهار میں قید تھے۔ باقی چار بہت چھوٹے تھے اس لیے اس نے اپنے چچا حافظ رحمت خان کو اپنے بیٹوں کا اتالیق اور نواب دوندے خان کو اپنی فوج کا کمانڈر مقرر کیا ۔ لیکن علی محمد کی موت کے بعد ایک طرف تو روہیل کھنڈ کے افغان سردار آپس میں لڑنے لگے اور دوسری طرف صقدر جنگ نے روهینوں کی قوت کو توڑنے کے لیے مراداباد کے حاکم قطب الدین کو روہیل کھنڈ پر حملہ کرنے کے لیے کہا ۔ لیکن دوندے خان نے آسے شکست دی - قطب الدین کے مارے جانے کے بعد صفدر جنگ نے فرخ آباد کے افغان · ۱۵۶ ، کمپنی کی حکومت سردار قائم جنگ سے روہیل کھنڈ پر حمله کروا دیا ۔ حافظ رحمت خان اور دوندے خان نے قائم جنگ کو بدایوں کے قریب شکست دی - قائم جنگ لڑائی میں مارا گیا ۔ نواب صفدر جنگ نے ان لڑائیوں سے فائدہ اٹھاتے ھوئے فرخ آباد پر قبضہ کر لیا ۔ لیکن بہت جلد قائم جنگ کے بیٹے احمد خاں نے نواب صفدر جنگ کی فوج کو شکست دی ، اس شکست کی خبر سنتے ھی تواب صقدر جنگ نے قائم جنگ کے خاندان کے هر اس فرد کو قتل کر دیا جسے وہ پا سکتا تھا ۔ ایک بہت بڑی فوج لے کر وہ اس کے بیٹے کے خلاف لڑنے کے لیے نکلا جس نے اس کے کہنے پر روہیل کھنڈ پر حملہ کیا تھا ۔ احمد خاں نے صفدر جنگ کو شکست دی ، اُس نے بھاگ کر جان بچائی - روھیلوں نے الہ آباد تک کے علاقے کو خوب لوٹا ۔ وہ الہ آباد پر بھی قابض رہے ۔ اب صفدر جنگ نے مرہٹوں کو اپنی مدد کو بلایا ۔ مرشوں اور رحمت نواب کی فوجوں نے فرخ آباد پر چڑھائی کر دی ۔ احمد خان نے حافظ خان اور دوندے خان سے درخواست کی کہ ایک مشترکه مصیبت کا مقابله کرنے کے لیے تمام روھیلوں کو متحد هو جانا چاہیے۔ حافظ رحمت خان اور نواب دوندے خان نے احمد خاں کی مدد کرنے سے انکار کر دیا ۔ ان حالات میں اکیلا احمد خان کس حد تک لڑ سکتا تھا ۔ وہ لڑا اور ہار گیا ۔ ۰۱۷۵۱ میں مرہٹے اور صفدر جنگ روہیل کھنڈ میں داخل هونے ۔ روھیلوں نے هالیه کی ترائی میں پناہ لی ۔ مرہٹوں نے روہیل کھنڈ کو خوب لوٹا ۔ اگلے سال احمد شاه ابدالی کے حملے کی افواہ سن کر مرہٹوں اور صفدر جنگ نے رو هیل کھنڈ خالی کر دیا ۔ اب علی محمد کے جانشینوں اور ان کے حامیوں میں جھگڑے ھونے لگے۔ جس کا نتیجه به نکلا که روہیل کھنڈ کئی ایک افغان سرداروں میں بٹ گیا ۔ احمد شاه ابدالی نے ۱۷۵۶ء میں دلی پر قبضہ کر لیا ۔ جب وہ افغانستان کو واپس ہوا تو اس نے نجیب الدوله ( ایک روهیله سردار ) کو شہنشاہ عالمگیر ثانی کا وزیر اعظم اور کمانڈر ان چیف مقرر کیا ۔ احمد شاہ ابدالی کے واپس هوتے هی غازی الدین نے وزارت پر پھر سے قبضہ کرنے کے لیے مرہٹوں سے ساز باز شروع کر دی ۔ چنانچه مرہٹوں نے دلی پر قبضہ کر لیا - نجیب الدولہ دلی چھوڑ کر روہیل کھنڈ چلا گیا ۔ اب آنھوں نے غازی الدین کے مشورے سے رو هیل کھنڈ اور اودھ پر حملہ کرنا چاھا ۔ مرہٹوں نے روہیل کھنڈ پر دھاوا بول دیا ۔ حافظ رحمت خان اور دوسرت روهیله سرداروں نے نواب اوده (شجاع الدوله). امداد مانگی - شجاع الدوله ایک بہت بڑی فوج لے کر روہیل کھنڈ میں داخل هوا - تومبر ۱۷۵۹ء میں شجاع الدوله ނ کمپنی کی حکومت ، عدا نے مرھشوں کو روہیل کھنڈ نکال دیا ۔ مرہٹوں کی واپسی کا دوسرا سبب به تها که ستمبر ۱۷۵۹ء میں احمد شاه ابدالی پنجاب میں داخل هو چکا تھا ۔ نجیب الدوله ، حافظ رحمت خان ، شجاع الدوله اور کئی ایک دوسرے سرداروں نے ابدالی کا ساتھ دیا - ٦ - جنوری ۰۱۷۶۱ کو پانی پت کی لڑائی میں مرہٹوں کو شکست دینے کے بعد احمد شاہ ابدالی نے شاہ عالم (جو اس وقت الدآباد میں تھا ) کو مغل شہنشاہ تسلیم کرتے ہو نے نجیب الدوله کو اس کا کمانڈر ان چیف اور شجاع الدولہ کو اس کا وزیر اعظم مقرر کیا ۔ پانی پت میں شکست کھانے کے بعد چند سال تک مر مشوب نے شمالی هندوستان کے سیاسی معاملات میں دخل نه دیا ۱۷۷۰ء میں نجیب الدولہ کی موت کے بعد اس کا بیٹا ضابطہ خان اپنے باپ کی جاگیر کا وارث بنا ۔ اسی سال نواب دوندے خان اس دنیا سے چل بسا ۔ نواب دوندے خان کی علم دوستی نے بڑے بڑے علما کو اس کے دربار میں پہنچا دیا تھا ۔ اس نے اپنی ریاست میں کئی ایک مدرسے قائم کیے۔ ان مدرسوں میں طالب علموں کو خوراک ، اور کتابیں مفت مہیا کی جاتی تھیں ۔ طالب علموں کے رھنے کے لیے بورڈنگ ھاؤس تھے ۔ دوندے خان کی کوششوں سے اس کی ریاست میں پڑھے لکھے لوگوں کی تعداد بہت بڑھ گئی ۔ مرادآباد میں آج بھی نواب دوندے خان کی بنوائی ھوئی عمارتوں کے آثار دکھائی دیتے ہیں ۔ مراداباد کا موجودہ " کٹرہ دوندے خان“ ایک زمانے میں بڑی بڑی عمارتوں کے لیے مشہور تھا ۔ موتی باغ کے قریب نواب دوندے خان کی بنوانى هوئى مسجد اب تک اچھی حالت میں ہے ۔ نواب دوندے خان کا بنوايا هوا شیش محل مٹ چکا ہے ۔ نجیب الدولہ اور نواب دوندے خان کی موت کے بعد جب ۱۷۷۱ء میں فرمٹوں نے دلی پر قبضه کیا تو ضابطه خان کو دلی چھوڑ کر بھاگنا پڑا ۔ اب مرہٹوں نے شاہ عالم کو الہ آباد سے بلا کر اسے دھلی کے تخت پر بٹھایا . پانی پت کی لڑائی میں نواب وزیر شجاع الدولہ اور روهیله سرداروں نے جو طرز عمل اختیار کیا تھا وہ مرشوں کو یاد تھا ۔ میمنوں نے روہیل کھنڈ اور اودھ سے انتقام لینے کا تہیہ کر رکھا تھا ۔ جب شاہ عالم دلی پہنچ گیا تو مرهشون نے شاہ عالم کو اپنے ساتھ لے کر روہیل کھنڈ پر حملہ کر دیا ۔ روهیله سرداروں کے لیے مرہٹوں اور شاہ عالم کی متحدہ فوجوں کا مقابلہ کرنا بہت مشکل تها - متحده فوجوں نے روہیل کھنڈ کو ایک سرے سے دوسرے سرے تک پامال کیا ۔ کھیت کاٹ لیے گئے ، ہستیاں جلا ڈالی گئیں ، محل اور مکان لوٹ لے گئے ، متحدہ فوجوں نے ضابطہ خان کے خاندان کے لوگوں کو قید · ۱۵۸ ، کمپنی کی حکومت کر لیا گیا ۔ قید ہونے والوں میں سے ضابطہ خان کا خوبصورت بیٹا غلام قادر خان تھا جس نے آگے چل کر اپنی کسی هنک یا کسی بدسلوکی کا شاه عالم انتقام لیا ۔ جب روہیل کھنڈ اس طرح تباہ و برباد هو رها تها تو حافظ رحمت خان اور نواب ضابطہ خان نے شجاع الدوله سے امداد مانگی ۔ شجاع الدولہ کو یقین ہو گیا تھا کہ روہیل کھنڈ کی تباہی کے بعد مرہٹوں اور شہنشاہ کی فوجیں اودھ پر حملہ کریں گی ۔ مره نه صرف اوده پر حمله کرنا چاہتے تھے بلکہ انھوں نے اودھ سے نکل کر بہار اور بنگال میں انگریزوں سے لڑنے کا تہیہ کر لیا تھا ۔ ان حالات میں شجاع الدولہ نے کلکته کونسل سے مدد مانگی - ۲۰ - جنوری ۱۷۷۲ کو بنگال آرمی کے کمانڈر سر رابرٹ بارکر اور نواب شجاع الدولہ میں فیض آباد میں ملاقات ہوئی ۔ اگلے دن رابرت بارکر نے کلکتہ کونسل کو بات چیت کے تمام پہلوؤں سے آگاہ کرنے کے لیے اپنی رپورٹ بھیجی - کلکته کونسل سے اجازت مل جانے کے بعد رابرٹ بارکر اور شجاع الدولہ روہیل کھنڈ کی طرف بڑھے ۔ اسی اثنا میں مرھشوں نے شجاع الدولہ اور روھیلوں کے اس تعاون کو توڑنے کے لیے دونوں کے ساتھ بات چیت شروع کر دی - شجاع الدوله بہت حد تک مرهشون سے سمجھوتہ کرنے اور روہیل کھنڈ پر ان کا قبضہ ماننے کے لیے تیار ھو چکا تھا لیکن رابرٹ بار کرنے شجاع الدولہ کو مرہٹوں سے لڑنے کا مشورہ دیا - شاه آباد میں شجاع الدوله ، رابرٹ بارکر ، حافظ رحمت خان اور نواب ضابطہ خان میں ایک کانفرنس ھوئی جس میں روھیلوں اور نواب وزیر کے درمیان ایک معاهده هؤا جس میں روھیلوں نے مرہٹوں کے خلاف لڑنے کے لیے نواب وزیر کا ساتھ دینے کا یقین دلایا اور نواب وزیر سے وعدہ کیا کہ اگر وہ مرہٹوں کو روہیل کھنڈ نکال دے تو روھیلے سردار اسے چالیس لاکھ روپیہ دیں گے ۔ جب روهیله سرداروں اور شجاع الدوله میں معاهده ھونے لگا تو مرہٹوں نے واپس جانے کی تیاریاں شروع کر دیں پہلے ہی وہ واپس ہو گئے ۔ ضابطہ خان کی بیوی اور بیٹے کو بھی رھا کر دیا گیا ۔ میمنوں کے جاتے هی روهیله سرداروں نے روہیل کھنڈ پر قبضه کر لیا ۔ نواب وزیر اور رابرٹ بارکر فیضرآباد چلے گئے ۔ روہیل کھنڈ سے مرہٹوں کے چلے جانے کے بعد روهیله سرداروں کی با همی پھوٹ نے ان کے سیاسی اقتدار کو کافی نقصان پہنچایا ۔ کئی ایک روهیله سرداروں کی بغاوتوں نے اس نقصان میں اضافہ کیا ۔ جولائی ۰۱۷۷۲ میر ضابطه خان نے مرھشوں سے اس شرط پر الک سمجھوتہ کر لیا که ای کے مفہونیاں اسے واپس کر دیے جائیں اور یہ کہ اسے شاہ عالم کا وزیر اعظم سے - برسات کمپنی کی حکومت ، ۱۵۹ بنا دیا جائے ۔ ضابطہ خان اور مرہٹوں کے اس سمجھوتے سے شجاع الدوله نے یه سمجها که جونهی برسات ختم ھوئی میھٹے اودھ پر حملہ کر دیں گے ۔ اب شجاع الدوله نے وارن ہیسٹنگز سے فوجی مدد طلب کی ۔ وارن هیسٹنگز نے فوجی مدد دینے کا اقرار کر لیا ۔ پر پر سے مرہٹوں نے دلی پہنچ کر ضابطه خان کو شاہ عالم کا وزیر اعظم مقرر کرنے کے بعد شاہ عالم سے کورہ اور الہ آباد کے اضلاع حاصل کر لیے ۔ ان اضلاع کو شاہ عالم انگریزوں کے حوالے کر چکا تھا ۔ شجاع الدولہ نے مرمشون اور ضابطہ خان کے اتحاد سے یہ اندازہ لگایا تها که ނަކ ھے روہیل کھنڈ پر . پهر حمله کرنے والے ہیں ۔ مرہٹوں نے ۱۷۷۳ء کے شروع میں روہیل کھنڈ حمله کر دیا ۔ شجاع الدولہ نے انگریزوں سے مدد مانگی - وارن هیسٹنگز نے شجاع الدولہ کی مدد کے لیے انگریزی فوج بھیج دی ۔ نواب اور انگریزی فوج مارچ ۱۷۷۳ء میں روہیل کھنڈ میں داخل ھو گئی حالانکہ اس وقت کسی روھیلے سردار نے شجاع الدوله سے مدد نہیں مانگی تھی ۔ ضابطه خان نے حافظ رحمت خاں سے بات چیت کی تاکہ اسے مرہٹوں سے سمجھوتہ کرنے آماده کر سکے ۔ اسی اثنا میں شجاع الدولہ نے رابرٹ بارکر کے سامنے به تجویز پیش کی کہ روهیلوں کو روہیل کھنڈ سے نکال کر اسے اودھ میں شامل کر دیا جائے ۔ حافظ رحمت خان نے مرہٹوں کے ساتھ سمجھوتہ کرنے انکار کر دیا تھا ۔ اودھ اور انگریزوں کی فوج روم گھاٹ کی طرف بڑھتی دیکھ کر مرہٹوں نے واپسی کی راہ لی ۔ اب شجاع الدولہ نے معاہدے کے مطابق حافظ رحمت خان سے رقم طلب کی ۔ حافظ رحمت خان نے کہا کہ وہ دوسرے روهیله سرداروں سے مشورہ کرنے کے بعد جواب دے گا ۔ ۱۲ - مئی ۰۱۷۷۳ کو شجاع الدوله کی فوج روہیل کھنڈ چھوڑ کر اودھ کی طرف چل دی ۔ رقم ادا کرنے میں حافظ رحمت خان کی تھوڑی تاخیر نے شجاع الدولہ کے لیے موقع پیدا کر دیا کہ وہ انگریزی فوج کی مدد سے روہیل کھنڈ پر قبضه کرے ۔ ۱۹ - اگست ۱۷۷۳ء میں وارن ہیسٹنگز نے بنارس میں شجاع الدوله سے ملاقات کی ۔ اس ملاقات میں شجاع الدولہ اور وارن ہیسٹنگز میں جو معاهده هوا اس کی رو سے کمپنی نے پچاس لاکھ روپے میں کوره اور الہ آباد کے اضلاع شجاع الدولہ کے ھاتھ بیچ دے ۔ اسی اثنا میں شاہ عالم کا ایک خط وارن هیسٹنگز کو ملا جس میں مطالبہ کیا گیا تھا که وارن هیستنگز کوره اور الہ آباد کے اضلاع مابدولت کے حوالے کر دے اور اس کے ساتھ هی بنگال کا خراج بھی بھیجنا شروع کر دے ۔ “ كوره اور الهاباد کو وارن هیسٹنگز فروخت کر چکا تھا ۔ خراج دینے سے اس نے انکار کر دیا ۔ مکان " ۱۹۰ ، کمپنی کی حکومت " جب کے الفاظ میں " هیسٹنگز کو مقبوضات کی ضرورت نہیں تھی بلکہ دولت کی ۔ اس نے کورہ اور الہ آباد کو فروخت کرنے کا تہیہ کر لیا - خریدار کی کمی نہیں تھی ۔ شجاع الدوله كا خزانه بهرا هوا تھا ۔ بیچنے والے اور خریدنے والے میں سودا ہو گیا بنارس هی میں شجاع الدولہ نے وارن ہیسٹنگز کے ساتھ روہیل کھنڈ پر حملہ کرنے کا فیصلہ کر لیا تھا ۔ شجاع الدولہ نے اس مہم کے کامیاب ھونے کی صورت میں کمپنی کو چالیس لاکھ روپیه دینا منظور کیا شجاع الدولہ نے اٹاوہ پر حملہ کرنا چاها تو وارن هیسٹنگز نے فوجی امداد پر چند شرطیں لگا دیں ۔ شجاع الدولہ نے ان شرطوں کو ماننے . انکار کر دیا لیکن اس پر بھی اس نے اٹاوہ پر حمله کر دیا - مرهنوں نے مقابله نه کرتے ہوئے شہر کو خالی کر دیا ۔ شجاع الدولہ نے وارن ہیسٹنگز سے پھر فوجی مدد مانگی - وارن هیسٹنگز نے مدد دینے کا اقرار کر لیا ۔ چنانچه کرنل چیمپئن کو شجاع الدولہ کی مدد کے لیے بھیجا گیا ۔ شاہ آباد کے قریب شجاع الدولہ اور کمپنی کی فوجیں اپریل ۱۷۷۴ء میں ایک دوسرے سے ، ملیر ، شجاع الدولہ نے اپنے ایلچی کو حافظ رحمت خان کے پاس بھیجا تا که ۰۱۷۷۲ کے معاہدے کے مطابق اسے رقم ادا کرنے پر آمادہ کرے ۔ اس اثنا میں حافظ رحمت خان اور کرنل چیمپئن میں خط و کتابت هوتی رهی - حافظ رحمت خاں نے اپنے خطوں میں اپنی اور دوسرے روهیله سرداروں کی مالی پریشانیوں کو ظاہر کرتے ہوئے شجاع الدوله سے درخواست کی کہ وہ اس وقت موجوده رقم کا مطالبہ نہ کرے ۔ جونہی حالات اچھے هوئے یہ رقم آهسته آهسته ادا کر دی جائے گی ۔ حافظ رحمت خان کے دردناک لفظوں کا شجاع الدولہ اور کرنل چیمپئن پرکوئی اثر نه هوا - ۲۳ - اپریل ۰۱۷۷۳ کو میرن پور کٹرہ میں لڑائی ھوئی - روھیلوں نے حملہ آوروں کا بڑی بہادری سے مقابلہ کیا ۔ حافظ رحمت خان لڑتا ہؤا مارا گیا ۔ حافظ رحمت خان کی موت کے بعد على محمد كا بينا فيض الله خان روهيلون کا سردار بنا ۔ وہ اپنی فوج سمیت گڑھوال کی پہاڑیوں میں پناہ گزیں هو گیا ۔ فیض اللہ خان نے شجاع الدولہ کے سامنے صلح کی شرطیں پیش کیں لیکن وارن هیستنگز به نہیں چاهتا تها که رو ھیلوں اور شجاع الدوله میں سمجھوته هو جائے چنانچہ اس کی ہدایات کے مطابق کرنل چیمپیئن نے شجاع الدوله پر دباؤ ڈال کر اسے روھیلوں سے سمجھوتہ کرنے سے دور رکھا ۔ لیکن ے ۔ اکتوبر ۱۷۷۴ء کو شجاع الدولہ اور فیض اللہ خان میں سمجھوته هوگیا ۔ وض الله خان رام پور چلا گیا ۔ معاہدے کے مطابق اس نے اپنی حفاظت کے کمپنی کی حکومت ، ۱۶۱ لیے صرف پانچ هزار سپاهی رکھے ۔ حافظ نواب شجاع الدولہ اور انگریزی فوج نے روہیل کھنڈ پر حملہ کرنے اور فیض اللہ خان سے سمجھوتہ کرنے کی درمیانی مدت میں روہیل کھنڈ کے سینکڑوں گاؤں جلا دیے ۔ روھیلوں کی شکست کے بعد شجاع الدولہ نے رحمت خان کے بیٹے مہابت خان سے اس کے باپ کا خزانه دریافت کیا جس پر مہابت خان نے کہا کہ اس کے باپ کے پاس اپنی رعایا کی محبت کے سوا اور کوئی خزانہ نہیں تھا ۔ اس پر شجاع الدولہ نے حافظ کی بہو بیٹیوں کو خیموں میں قید کر کے ان کے گھروں کی تلاشی لی ۔ شجاع الدولہ نے نواب دوندے خان کے بیٹوں کو گرفتار کر کے ان کی جائیداد ضبط کر لی - حافظ رحمت خان کے خاندان کو الہ آباد میں نظر بند کر دیا گیا ۔ مل کے الفاظ 46 رحمت خان میں ” ھر وہ شخص جس کا نام رو هیله تھا ۔ موت کے گھاٹ اتار دیا گیا ۔ یا جلا وطن کر دیا گیا ۔ میکالے روھیلوں کی تباہی کا اس طرح ماتم کرتا ہے ۔ وہ ایک لاکھ سے زاید انسان بے خانماں هو کر وبائی علاقہ کی طرف بھاگ نکلے... آنھوں نے اپنی بیبیوں اور بیٹیوں کو انتہائی مصیبت میں دیکھا ... ان کے دیہات جلا دیے گئے ۔ ان کے بچے ذبح کر دیے گئے ۔ ان کی عورتیں بے عزت کی گئیں ۔ لائل لکھتا هے که " برطانی عساکر ایک ایسی قوم کے خلاف صف آرا ہونے جس سے انہیں کوئی پرخاش نہ تھی ۔ برطانیہ کے پارلیمانی خطیب برک نے یوں کہا : " جناب هیستنگز اس امر په نازاں ہیں کہ انھوں نے ظالم ترین نواب وزیر کے ھاتھ روھیلوں کو فروخت کر دیا ۔ صفحۂ هستی پر نواب وزیر سے زیاده قاهر انسان کی جستجو فضول هے.... هیسٹنگز روھیلوں کے خلاف اپنے سینہ میں عناد کا طوفان لیے ھوئے تھا ۔ اس عناد کا سبب خواه جمهوری، ذاتی یا سیاسی هو هیسٹنگز نے ظالم نواب وزیر کے ماتھ ایک قوم کو فروخت کر دیا ۔ صرف چالیس لاکھ روپیہ کے عوض زرخیز میدان ایک وسیع ویرانہ میں تبدیل هوگیا ۔ ہیسٹنگز نے ایک شریف ، شجاع اور غیور قوم کے خلاف برطانی عساکر کو صف آرا کیا ۔ جو روہیلے مادر وطن کے سینہ پر تڑپنے سے معذور رہے انھیں آغوش مادر. سے دور پھینک دیا تا که وه هندوستان کے ایک سرے سے دوسرے تک برطانی بیدردی کے افسانے سنانے پھریں ۔ صفحۀ هستی پر ایک بھی راست باز اور حساس انسان ایسا نہیں جو احترام و انصاف اور انسانیت و آشتی کے پیش نظر جناب ۱۹۲ ، کمپنی کی حکومت میٹنگز کے اس فصل کی مذمت نہ کرے لیکن جناب هیسٹنگز آپ حضرات کے سامنے اسے خوبی بتاتے ہیں ۔ میں دوبارہ اس امر کو ثابت کر سکتا هوں که به واقعه اپنے اندر بدترین بھید چھپائے ہوئے ہے ۔ جناب ہیسٹنگز نے روھیلوں کی تباہی سے روپیہ وصول کیا ۔“ اٹھارھویں صدی میں انگلستان کے بعض لوگوں میں اس امر کا احساس هونے لگا کہ برطانی قوم هندوستان میں برطانی حکومت کی ذمے دار می نه که سوداگروں کی جماعت ۔ کلائو نے بھی ۱۷۵۹ء میں پٹ کو لکھا کہ اس قدر وسیع حکومت سوداگروں کی ایک جماعت کے بس کی بات نہیں ۔ کمپنی قوم کی مدد کے بغیر حکومت کے نااہل ہے ۔ اسی مکتوب میں کلائو بتاتا هے که اگر برطانی حکومت بنگال پر قابض ہو جائے تو اس کی آمدنی ٹیکس دینے والے انگریزوں کے بوجھ کو ھلکا کر دے گی ۔ بٹ نے کلائو کی اس خواہش کو ” بہت ھی پر لطف معامله ،، کهه کر پورا نہ کیا ۔ ہلاسی کے پندرہ سال بعد کمپنی کے فارغ شدہ ملازموں نے لندن میں مشرق کے تاجداروں کی شان و شوکت کا مظاہرہ کیا ۔ هندوستان میں دولت کے علاوہ اگر وہ کسی غیر چیز کو اپنے ہمراہ لے گئے تھے تو نواب کا لفظ تھا جسے ان نئے نوابوں نے " نباب “ بنا دیا ۔ سیاستدانوں نے چاها که کمپنی کے نفع میں سے کچھ رقم شاہی خزانہ میں جمع ھونی چاھیے۔ دوسری طرف کمپنی کے حصہ داروں نے شور مچایا کہ ملازموں کی نسبت انهیں زیاده حصه ملنا چاهیے۔ ١٤٦٦ء سے پارلیمنٹ نے کمپنی کے معاملات میں دلچسپی لینی شروع کی ۔ نیز به که کمپنی کے مقبوضات پر تاج برطانیه کا قبضه هوتا چاہیے۔ وزارت نے اس معاملہ کی طرف خاص توجه نه کی - چنانچه ۱۷۶۷ میں پارلیمنٹ اور کمپنی کے درمیان ایک ملکا سا معاهده هو گیا لیکن اس معاهده سے دونوں ناخوش تھے۔ ۱۷۹۹ء میں کورٹ آف ڈائرکٹرز کی طرف سے کمپنی کے تمام هندوستانی مقبوضات کے نظم و نسق کی دریافت کے لیے کمپنی کے تین پرانے خادم وین سٹارٹ ، کرنل، فورڈ اور سکريفتن عازم هندوستان ہوئے ۔ کورٹ آف ڈائر کٹرز نے انھیں وسیع اختیارات دے کر بھیجا ـ یه کمیشن هندوستان نه پهنچ سکا - راس امید کے بعد اس جہاز کا کچھ پتا نه چل سکا جس پر کمیشن کے ارکان سوار تھے۔ لندن میں کمپنی کی مخالفت زیادہ مؤثر هوتی رهی - مخالفت کا یہ جذبہ انتہائے کمال کو پہنچ گیا جب نے ۱۷۷۲ء میں لارڈ نارتھ کو اطلاع دی که. جب تک حکومت کمپنی کو دس ڈائرکٹروں لا کھ پونڈ قرض نہیں دینی اس وقت تک کمپنی کے کاروبار بند رہیں گے اسی سال خفیه پارلمانی کمیٹی کے کئی اجلاس منعقد ہوئے ۔ ان مجالس کی · مدت کمپنی کی حکومت ، ١٦٣ روئیدادوں کے مطالعہ سے معلوم هوتا هے که ۱۷۵۷ سے ٠١٤٦٦ تک کی میں کمپنی کے ملازموں نے بنگالیوں سے ۲۱۶۹۶۶۵ پونڈ صرف نذرانه کی صورت میں وصول کیے ۔ کلائو کی جاگیر کی مالیت اس رقم میں شامل نہیں ۔ اس کے علاوہ تلافی نقصانات کی صورت میں کمپنی نے ۳۷۷۰۸۳۳ پونڈ وصول کیے ۔ ان دو مجالس کی روئیدادوں نے اس خیال کو یقین کے درجه تک پہنچا دیا کہ کمپنی کو پارلیمنٹ کے ماتحت کام کرنا چاہیے۔ چنانچه ۱۷۷۳ء میں ریگولیٹنگ ایکٹ منظور ہوا ۔ اس ایکٹ کی رو سے کمپنی کے ڈائرکٹر مجبور ہو گئے تھے کہ وہ کمپنی کے دیوانی ، فوجی اور مالی امور سے متعلقه خط و کتابت انگلستان کے وزیروں کے سامنے رکھیں ۔ اسی ایکٹ کے بنگال کے گورنر کو ہندوستان میں برطانی مقبوضات کا گورنر جنرل بنا دیا ۔ گورنر جنرل کے مشورہ کے لیے چار ارکان کی ایک کونسل بنائی گئی - فیصله کثرت آرا پر چھوڑ دیا گیا ۔ مساوی آرا کی صورت میں گورنر جنرل کو کاسٹنگ ووٹ کا حق دیا گیا ۔ مدراس اور بمبئی کے گورنروں کو دیسی ریاستوں کے ساتھ تعلقات قائم کرنے میں گورنر جنرل اور کونسل کے ماتحت رکھا گیا ۔ اسی ایکٹ کے ذریعہ کلکته میں عدالت عالیہ قائم کی گئی - یه عدالت تاج انگلستان کے ماتحت تھی ۔ کمپنی کے ملازموں کو ذاتی کاروبار اور تحائف قبول کرنے کی ممانعت هو گئی - ریگولیٹنگ ایکٹ ناقص اور نامکمل تھا ۔ کونسل کے چار ارکان میں سے کلیورنگ ، مون سن اور فرانسیس آئے تھے اور یهی وجه هے که وه هر معاملے میں میٹنگز کے خلاف متحد دکھائی دیتے ہیں ۔ وہ چاہتے تھے کہ کمپنی کے مظالم اور اس کی بدعنوانیوں میں کمی واقع هو - بارویل چونکه کمپنی کا ملازم تھا اس لیے کونسل کا رکن ہونے کی صورت میں وہ ہیسٹنگز کا طرفدار اور همدرد رها - هیسٹنگز کے خلاف کونسل میں بہت سے الزامات پیش کیے گئے۔ ان میں سب سے اهم نند کمار کا وہ الزام تھا ۔ جس کی رو سے میٹنگز نے منی بیگم سے بہت بڑی رقم رشوت کے طور پر وصول کی ۔ کونسل نے میٹنگز کو اپنے روبرو ایک مجرم کی حیثیت میں طلب کرنا چاها - هیسٹنگز نے کونسل میں پیش ہونے سے انکار کرتے ھوئے کونسل کو تحلیل کر دیا ۔ ابهی به معامله طرنه پایا تها که ایک هندوستانی سوداگر نے نند کمار پر جعل سازی کا مقدمہ دائر کر دیا عدالت عالیہ نے نند کمار کو سزائے موت کا حکم سنا دیا ۔ نند کمار کی سزائے موت نے اس مقدمے کا خاتمہ کر دیا ۔ انگلستان سے خط ۱۹۴ ، کمپنی کی حکومت ۔ میں عدالت نند که از کا صرف یہی جرم تھا کہ اُس نے اپنے مکتوب کے ساتھ منی بیگم کا خط فرانسس کو بھیجا جس میں بیگم نے اقرار کیا تها که هیسٹنگز نے اس سے رشوت کے طور پر لاکھوں روپیہ وصول کیا ہے ۔ نند کمار نے اس لکھا تھا که رضا خان نے دس لاکھ روپیه هیسٹنگز کو اور دو میں لاکھ روپیه آسے دیا تھا ۔ چنانچه هم دیکھتے هیں که اس کے فوراً بعد هی رضا خان کی تقصیر معاف کر دی جاتی ہے ۔ فرانس اور اس کے ہم خیال ارکان نے ہیسٹنگز سے روپیہ واپس کرنے کا مطالبہ کیا ۔ روپیہ واپس کرنے سے یہ کہیں آسان تها که نند کمار کو مجرم ثابت کیا جائے ۔ جعل سازی کے الزام میں نند کمار کو گرفتار کر لیا گیا ۔ ہیسٹنگز نے تمام معامله کلکته کی عدالت عالیہ میں جو ۱۷۷۴ء میں قائم ہوئی تھی پیش کر دیا . اینجا ایمپی نے تند کمار کے مقدمہ کی سماعت کی اور آخر اسی عدالت کے حكم : نند کمار نے موت کی سزا پائی مفروضه جعل سازی کا جرم ۱۷۷۰ء میں ہوا لیکن عدالت عالیه ۰۱۷۷۳ میں قائم ہوئی ۔ عدالت اپنی پیدائش سے قبل کے مجرموں کو سزا دینے کی مجاز نه تھی اور اگر اس امر کو تسلیم بھی کر لیا جائے کہ نند کمار مجرم تھا تو پھر بھی سزا نوعیت جرم سے کہیں زیادہ سخت تھی ۔ اس میں کلام نہیں . که ان ایام میں انگلستان کے قانون کے مطابق جعل سازی کی سزا پھانسی تھی ۔ لیکن نند کار نه تو انگریز تها اور نہ ایسٹ انڈیا کمپنی کا ملازم - وارن ہیسٹنگز نے روہیل کھنڈ پر شجاع الدوله کو اس لیے مسلط کر دیا تها که مرهوں کو بہار اور بنگال پر حملہ کرنے سے روکے رکھے ۔ بمبئی گورنمنٹ کے ایک اقدام نے ۱۷۸۰ء میں انگریزوں اور مرہٹوں میں لڑائی کروا دی - هندوستان کی تاریخ میں اسے مرہٹوں کی پہلی لڑائی کہا جاتا ھے ! - سے مہاراشٹر ، مرهشوں کا ملک ہے ۔ شمال میں ست پڑا کی پہاڑیوں اس کا آغاز ہوتا ہے ۔ مغرب میں سمندر ہے ۔ اس ملک کی سب سے بڑی طبعی خصوصیت اس کا پہاڑی ھوتا ھے ۔ ساحل سمندر سے تیس یا چالیس میل کے فاصلے پر ان پہاڑیوں کا سلسلہ شروع هوتا هے جنهیں هندوستان کے جغرافیه میں مغربی گھاٹ کا نام دیا گیا ہے ۔ فوجی زاویہ نگاہ سے به ملک دنیا کے مضبوط ترین ملکوں میں سے ھے هندوستان کی تاریخ میں مرہٹے ایک علیحدہ قوم کی حیثیت سے پندرھویں صدی کے اختتام پر دکھائی دیتے ہیں ۔ اس سے پہلے هندوستان کے مؤرخوں نے ان کا کوئی تذکرہ نہیں کیا ۔ لفظ مرهشه سب سے پہلے فرشتہ نے استعمال کیا ۔ سولہویں صدی کے وسط میں بیجاپور کے بادشاد - کمپنی کی حکومت ، ۱۶۵ نے اپنی حکومت کے شعبۂ مال کی زبان فارسی کی جگہ مرهی کر دی ۔ اسی بادشاہ نے اپنی فوج کی از سر نو تنظیم کی ۔ اس نے بہت سے غیر ملکی سپاھیوں ان کو نکال کر ان کی جگہ مرہٹوں کو اپنی فوج میں بھرتی کیا ۔ ابتدا میں مرهنه سپاهیوں سے بہت معمولی کام لیے جاتے تھے لیکن بعد میں معلوم هوا که مرھے ھلکے توپ خانوں میں بہت مفید ہیں ۔ چنانچہ ان کی خدمات کو توپ خانوں کے لیے حاصل کیا گیا ۔ بیجاپور اور احمد نگر کی فوجوں میں ان کی تعداد کافی ہوگئی ۔ گول کنڈہ کی فوج میں مرہٹوں کو جگہ دی گئی ۔ ان مرهشه سپاهیوں نے بہت جلد ترقی کر لی ۔ ان میں سے کئی ایک کو جرنیلوں کے عہدے دیے گئے ۔ انھیں دکن کے بادشاہوں کی طرف سے بڑی بڑی جاگیریں بھی دی گئیں ۔ مہاراشٹر کے یہ فوجی سردار بہت تھوڑی مدت میں اپنی فوج میدان میں لا سکتے تھے ۔ ان سرداروں کو دربار کی طرف سے راجا ، نانک اور راؤ کے خطاب دیے جاتے تھے ۔ ان خطابوں کا بڑا احترام كيا جاتا تھا - راجپوتوں کی طرح مرنے شروع ہی سے ایک فوجی قوم نہیں تھے اور نہ راجپوتوں کی شجاعت اور بہادری ان میں تھی ۔ وجاهت اور مردانه حسن میں بھی راجپوت ان سے بڑھ چڑھ کر تھے ۔ کہا جاتا هے که مرهشون کا ابتدائی وطن خاندیش تها لیکن بعض لوگوں کا خیال هی که مرہٹے ایران کے مغربی حصہ سے ہجرت کر کے مہاراشٹر میں آباد ہوئے ۔ ایک قوم هونے کے باوجود مرہٹوں میں قبائلی لڑائیاں ھوتی رھتی تھیں ۔ ان میں وطنیت اور نسل کا کوئی تعصب نہیں تھا ۔ وہ دکن کے مختلف حکمرانوں کی فوج میں بھرتی هو کر بڑی بہادری سے اپنوں ہی کے تها. خلاف لڑتے تھے ۔ مہاراشٹر کو سب سے پہلے سیواجی نے گمنامی سے نکالا ۔ سیواجی کا باپ شاہ جی بھونسلہ احمد نگر کے بادشاہ نظام شاہ کے ہاں بڑے بڑے عہدوں پر فائز رها - ملک عنبر کی فوج میں اسے دو ہزاری کا عہدہ حاصل - احمد نگر کی زوال پذیر بادشاہت میں شاہ جی کے باپ مالوجی نے بہت زیاده رسوخ حاصل کر لیا ۔ بادشاہ کی طرف سے اسے راجا کا خطاب دیا گیا۔ شاہ کی طرف سے اسے بہت بڑی جاگیر دی گئی ۔ دو قلعوں کی حفاظت کے لیے اسے مقرر کیا گیا ۔ مالوجی کی موت کے بعد شاہ . نے دربار احمد نگر جی تعلق قائم کیا ۔ دکن کی بہت سی لڑائیوں میں شاه نے احمد نگر اور جی بیجاپور کا ساتھ دیا ۔ ان خدمات کے صلہ میں اسے میسور میں بہت بڑی جاگیر دی گئی ۔ سیوا جی ۱۹۲۷ء میں پیدا ہوا ۔ اس کے باپ نے اس کی تعلیم کے لیے بڑے بڑے فاضل پنڈت مقرر کیے لیکن اکبر کی طرح سیواجی بھی ١٩٦، کمپنی کی حکومت اپنا نام تک لکھنا نہ سیکھ سکا ۔ اس کے برعکس اس نے فن حرب میں مکمل اور پوری تعلیم حاصل کی ۔ سولہ سال کی عمر میں آس نے اپنے ساتھیوں مہاراشٹر میں آزاد حکومت قائم کرنے کے مشورے شروع کر دیے تھے۔ ایک پر سیوا جی نے مہاراشٹر کے تمام پہاڑی راستوں سے واقفیت حاصل کر لی ۔ بیجاپور کے حکمرانوں نے مہاراشٹر کے پہاڑی قلعوں کو مضبوط کرنے کی طرف زیادہ توجہ نہیں کی تھی ۔ اس زمانہ میں ان قلعوں کو بالکل نظرانداز کر دیا گیا ۔ سیوا جی نے کسی نہ کسی طرح ان قلعوں میں سے قبضہ کر لیا - به تورنه کا قلعه تها - به قلعه پونه سے بیس میل مغرب میں تھا ۔ سیواجی کے اس اقدام کے خلاف دربار میں شکایت کی گئی لیکن میواجی نے شکایت کرنے والوں کو خاموش کر دیا ۔ سیواجی نے اس قلعه میں مرهنون کا حفاظتی دسته مقرر کرنے کے بعد اسے مضبوط کرنا شروع کیا ۔ اس قلعه کی کھدائی کے دوران میں سیواجی کے قبضہ میں ایک دفینه آگیا ۔ اس دولت سے اس نے بہت سا سامان جنگ خرید لیا اور اسی دولت اس نے رائے گڑھ کے قلعہ کو مضبوط کیا ۔ شاہ جی کی جاگیر کا مالیه چونکه ادا کیا جاتا تھا اس لیے اس نے اپنے بیٹے سیوا جی کو کرناٹک لکھا کہ وہ کیوں مالیه ادا نہیں کرتا ۔ اس پر سیواجی نے اپنے باپ کو لکھا کہ اس غریب ملک کے اخراجات اتنے بڑھ گئے میں کہ اب آپ کو کرناٹک کی جاگیر کی آمدن پر گزاره کرنا پڑے گا ۔ سیواجی نے اپنے باپ کی جاگیر کے دو قلعوں پر قبضہ کر لیا ۔ اب سیواجی بیجاپور کی شامی فوجوں سے لڑ کر طالع آزمائی کرنا چاھتا تھا ۔ چنانچہ اس نے فوج تیار کر لی ۔ سیواجی نے ان سپاہیوں ایک شاہی خزانے کو لوٹا ۔ زان بعد اس نے مغربی گھاٹ کے هي بھی کی مدد سے پانچ قصوں پر بڑی تیزی سے قبضہ کر لیا ۔ بیجاپور کے بادشاہ کو شبه هوا که میواجی کا اقدام شاہ جی کے اشاروں پر هو رها هے ۔ شاہ جی کو گرفتار کر لیا گیا ۔ اپنے باپ کی رہائی کے لیے سیواجی نے شاہ جہاں سے خط و کتابت کی ۔ چونکه سیواجی نے شہنشاہ کی رعایا پر ھاتھ نہیں اٹھایا تھا اس لیے شہنشاہ نے مداخلت کر کے اسے رہا کر دیا ۔ باپ کی رہائی کے بعد سیواجی نے پھر اپنی سرگرمیوں کو شروع کر دیا ۔ سیواجی نے راجا چندر راؤ کے دربار میں قاتلوں کو قاصدوں کی صورت میں بھیجا ۔ راجا پر یہ ظاہر کیا گیا قاصد تمھاری لڑکی سے میری شادی کے متعلق بات چیت کریں گے۔ ان قاصدوں نے راجا چندر راؤ کو قتل کر دیا ۔ کئی ایک دوسرے قلعوں پر قبضہ کرنے کے بعد ۱۶۵۶ میں سیواجی نے شام راج نیت کو پیشوا کا خطاب دے کر اپنا وزیر اعظم مقرر کیا ۔ اب اس نے مغلوں کے علاقوں پر که به کمپنی کی حکومت ۱۹۷۷ بھی چھاپے مارنے شروع کیے ، لیکن مغل شہنشاہ کی پالیسی به تهی که بیجاپور کے خلاف زیادہ دباؤ ڈالا جائے ۔ چنانچه مغل شہنشاہ نے سیواجی کو اس کے مفتوحہ علاقے کا حکمران تسلیم کر لیا ۔ اب اس نے بیجاپور کے علاقے پر زیادہ شدت سے حملے شروع کر دیے ۔ افضل خان کے قتل ، اس کی فوج میں تباهی ، قلعوں پر قبضہ اور مرهته فوج کے بیجاپور کے دروازوں تک پہنچ جانے سے میواجی کے علاقہ پر دو طرقه حمله کیا گیا لیکن پھر بھی بیجاپور کو کامیابی نه هوئی - آخر ٠١٦٦١ میں بیجاپور کا بادشاہ سیواجی سے لڑنے کے لیے خود میدان میں نکلا ۔ اس مرتبه سیواجی کے لیے بادشاہ کا مقابله دشوار تھا لیکن کرناٹک کی بغاوت فرو کرنے کے لیے بادشاہ کو وہاں جانا پڑا ۔ بیجاپور کے بادشاہ نے باجی کور رائے کو اس مہم کا انچارج بنایا ۔ سیواجی کو ان تبدیلیوں کا پتا چل گیا ۔ چنانچہ اس نے موقعہ پر باجی کلور رائے اور اس کے افراد خاندان کو قتل کرنے کے بعد ان کا سارا ساز و سامان لوٹ لیا - دوسال تک سیواجی مفتوحہ علاقے کے نظم و نسق میں مصروف رها - شاه جی کی کوششوں سے سیواجی اور بیجاپور کے بادشاہ میں صلح ہوگئی۔ اس وقت تک سیواجی نے جو علاقہ فتح کیا تھا وہ دو سو پچاس میل لمبا اور ایک سو پچاس میل چوڑا تھا ۔ به صلح ان دنوں میں ھوئی ۔ جب شہنشاہ اورنگ زیب صحت کی بحالی کے لیے کشمیر جا رها تها - سيواجی اور بیجاپور کی صلح کا نتیجه به نکلا که سیواجی نے مغلوں کے علاقے پر حملے شروع کر دیے ۔ جونر کے قریبی قلعوں پر سیواجی نے قبضہ کر لیا هه سپاهی اورنگ آباد کی مي دیواروں تک بڑھ آئے ۔ اورنگ زیب نے شائستہ خان کو دکن کے حالات پر قابو پانے کے لیے بھیجا . وه اورنگ آباد اپنی فوج لے کر نکلا ۔ مرهشه فوج اس کے حملوں کی تاب نہ لا کر پیچهے هستی گئی ۔ شائسته خال نے پونه پر قبضہ کر لیا لیکن سیواجی فوجی چال سے شائسته خان کو هراسان کرنا چاهتا تها ـ شائسته خان اسی مکان میں مقیم تھا جہاں سیواجی پیدا هوا تها - سیواجی اور اس کے ساتھی رات کی تاریکی میں اس مکان میں داخل ھو گئے شانسته خان نے بڑی مشکل سے اپنی جان بچائی ۔ اگلے دن سواروں نے مغلوں کو شکست دے کر ان کا تعاقب کیا ۔ شائسته خان کو شبه هوا که مغل فوج میں سیواجی کے جاسوس ہیں ۔ چنانچہ اس نے جسونت سنگھ پر شک کرتے ہوئے شہنشاہ کو ایک عرض داشت بهیجی - به عرض داشت شہنشاہ کو اس وقت پہنچی جب وہ کشمیر کے لیے روانه هو رها تها ۔ شہنشاہ نے دونوں جرنیلوں کو واپس بلا لیا اور اپنے بیٹے - سے مرهشه کمپنی کی حکومت سلطان معظم کو دکن کا وائسرائے بنا کر بھیجا ۔ زار بعد شہنشاہ نے جسونت سنگھ کو دکن کا نائب حاکم بنا کر بھیج دیا ۔ تاہی کے کنارے سورت هندوستان کی ایک پرانی بندرگاه هے ۔ ۰۱۵۳۰ میں پرتگالیوں نے اس بندرگاہ کو لوٹا تھا ۔ ١٦١٢ء میں جہانگیر نے انگریزوں کو صورت میں فیکٹری قائم کرنے کی اجازت دی تھی ۔ سورت کی دولت کے افسانے سیواجی کے کانوں تک پہنچائے گئے ۔ چنانچہ ٠١٦٦٣ میں سیواجی چار هزار مرهشه سواروں کو لے کر سورت کی طرف بڑھا ۔ وہ انگریزی اور ولندیزی فیکٹریوں پر قبضہ نہ کر سکا تاہم اس کے سپاہیوں نے سات دن تک صورت کو خوب لوٹا ۔ سورت کی دولت کو سیواجی نے اپنے قلعه رانے گدھ میں پہنچا دیا ۔ واپسی پر اسے اپنے باپ کی موت کی اطلاع ملی ۔ اب سیواجی نے اپنے لیے راجا کا لقب اختیار کیا ۔ سیواجی نے ایک مضبوط بیڑہ بنا کر مغلوں کے جہازوں کو لوٹنا شروع کیا ۔ اس پر اورنگ زیب نے مغل فوج کو مرزا جے سنگھ اور دلیر خان کی کان میں سیواجی سے لڑنے کے لیے بھیجا ۔ اس مرتبه سيواجی نے مغل فوج لڑنے کی بجائے مرزا جے سنگھ کی معرفت مغل فوج میں شامل ہونے کی درخواست کی ۔ شہنشاہ نے سیواجی کو دربار میں طلب کیا ۔ سیواجی ٠١٦٦٦ میں اپنے بیٹے سنبھاجی کو لے کر دربار شاهی کی طرف روانه هوا ۔ جب سیواجی نے شہنشاہ کی خدمت میں نذرانہ پیش کیا تو شہنشاہ نے اس کی طرف زیادہ توجه نه دی اور اسے ایک معمولی سا فوجی عہدہ پیش کیا ۔ اس پر سیواجی دربار باهر چلا گیا ۔ شہنشاہ کے حکم سے اسے نظر بند کر دیا گیا لیکن میواجی نظر بندی سے بھاگ نکلا ۔ متھرا پہنچ کر اُس کے ساتھی اس سے مل گئے ۔ اب اس نے بدل کر دکن کا سفر اختیار کیا ۔ سیواجی نو مہینوں کی مصیبتوں کے بعد دکن پہنچا ۔ بهيس سے سیواجی نے اپنی سرگرمیوں کو تیز کر دیا ۔ شہنشاہ نے چالیس هزار فوج کو به حکم دے کر بھیجا کہ وہ سیواجی کو گرفتار کر کے لائے ۔ اس فوج کا کمانڈر مہابت خان تھا - مرهشون نے بیس ہزار سپاہیوں کو ملاک کر دیا ۔ مرهشوں نے پہلی مرتبه باقاعدہ جنگ میں مغلوں کو شکست دی ۔ اسی اثنا میں افغانوں اور ست نامیوں نے بغاوت کر دی ۔ افغانوں نے مغلوں کو شکست دی ۔ ست نامیوں کی بغاوت کو شہنشاہ نے فرو کر دیا لیکن اس بغاوت کا اورنگ زیب کے ذہن پر کچھ ایسا اثر پڑا جسے وه عمر بهر زائل نه کر سکا ۔ اس کی نئی پالیسی سے راجپوت بھی ناراض تھے۔ راجپوتانہ کا مغربی حصه شہنشاہ کا مخالف ہو گیا ۔ اورنگ زیب راجپوتوں سے لڑنے کے لیے خود کمپنی کی حکومت ، ١٦٩ - میدان میں نکلا ۔ اُس نے دکن ، گجرات اور بنگال سے فوجیں بلا لیں ۔ شہزادہ معظم اور شہزادہ اکبر بھی اورنگ زیب کے همراه تھے ۔ اسی اثنا میں سیواجی نے اپنی فتوحات کو جاری رکھا ۔ اس نے کئی ایک نئی بندرگاھوں اور نئے قلعوں پر قبضہ کر لیا ۔ ۱۹۸۰ء میں سیواجی کی موت کے بعد اس کا بیٹا سنبھاجی اس کا جانشین -هوا شهزاده اکبر نے راجپوتوں مل کر اورنگ زیب کے خلاف بغاوت کی تھی ۔ بغاوت میں ناکام ہونے کے بعد وہ سنبھاجی کے پاس پہنچا لیکن سنبھاجی نے شہزادہ اکبر کی مدد کرنے سے انکار کر دیا تھا ۔ دکن کے معاملات پر قابو پانے کے لیے اورنگ زیب وهان روانه هوا - گولکنڈہ ، بیجاپور اور مرمٹوں کے خلاف لڑنے میں اس نے زندگی کے باقی ایام دکن میں صرف کر دیے ۔ گولکنڈہ اور بیجاپور کو اس نے نهایت آسانی سے فتح کر لیا ۔ بیجاپور اور گولکنڈہ کی فوجوں کے سپاہی سنبھاجی کی فوج میں شامل ھوگئے ۔ بعض نے ٹولیاں بنا کر لوٹ مار مچانا شروع کر دی - مغل سپاہیوں کے ایک دستے نے سنبھاجی کو گرفتار کر لیا - شهنشاه کے حکم سے اسے قتل کر دیا گیا ۔ اب مہاراشٹر کے تخت پر اس کا بیٹا ساھو بیٹها - راجا رام اس کا اتالیق مقرر هوا ليكن جهت جلد شہزادے اور اتالیق کو جان بچا کر ستارہ بھاگنا پڑا ۔ اورنگ زیب نے ستارہ پر بھی قبضہ کر لیا ۔ آینده پانچ سال میں اورنگ زیب نے مرہٹوں سے تمام اہم قلعوں کو واپس لے لیا ۔ شمال میں راجپوتوں اور جاٹوں نے بغاوتیں کر رکھی تھیں ۔ اورنگ زیب نے مغل فوج کے بہت بڑے حصے کو شمالی هندوستان کی طرف روانہ کیا ۔ اس فوج کی روانگی کے فوراً بعد مرهشوں نے دکن ، مالوہ اور گجرات میں لوٹ مچانی شروع کی ۔ وہ شہروں کو لوٹتے ، کھیتوں کو جلاتے ، تباہ شدہ بستیوں کا دھواں مرضی راہ گزر کا پتا دیتا تھا ۔ ۱۷۰۷ء میں اورنگ زیب نے احمد نگر میں وفات پائی ۔ اورنگ زیب نے اگرچه سلطان معظم کو اپنا جانشین مقرر کیا تها تا هم شهزاده اعظم بھی تخت کا دعویدار بن کر میدان میں نکل آیا ۔ آگرہ کے جنوب میں جنگ تخت نشینی كا فيصله سلطان معظم کے حق میں ہوا ۔ اعظم اور اس کے بیٹے لڑائی میں مارے گئے ۔ سلطان معظم نے اپنے مقتول بھائی کے رشتے داروں سے بہت اچھا سلوک کیا ۔ سلطان معظم نے بہادر شاہ کا لقب اختیار کیا ۔ چند راجپوت راجوں نے مغل شہنشاہ کے خلاف ایک محاذ قائم کیا ۔ چنانچه بهادر شاه راجپوتانه کی طرف روانه هوا - دوران سفر میں اسے معلوم ہوا کہ سکھوں نے سرھند پر قبضہ کر لیا ہے ۔ بہادر شاہ نے سکھوں کے لیڈر بندہ کو پہاڑیوں کی طرف ۱۷۱۲ میں بہادر شاہ نے لاہور میں وفات پائی ۔ بھگا دیا - - ۱۰۰ ، کمپنی کی حکومت جهان دار شاہ نے تخت پر بیٹھتے ہی تمام شہزادوں کو قتل کرا دیا ۔ صرف فرخ سیر بچ نکلا جہاں دار شاہ نے تخت کے تمام بڑے بڑے عہدوں پر اپنی بیوی کے رشتے داروں کو فائز کیا سید حسین اور سید عبد الله فرخ سیر کے حامیوں میں سے تھے، اس نے ان سے امداد طلب کی ۔ سید بھائیوں نے اس شہزادے کی ، ، جو اس وقت بنگال کا حکمران تھا ، مدد کی ۔ شاہی فوجوں کو فرخ سیر اور سید بھائیوں نے شکست دی - جهان دار قید ھوا اور قتل کر دیا گیا ۔ فرخ سیر اپنی کامیابی کے عناصر کو خوب جانتا تھا چنانچہ اس نے سید عبد الله کو وزیر اور سید حسین کو امیر الامرا مقرر کیا لیکن بہت جلد فرخ سیر 66 نے سید بھائیوں کے قبضہ سے نکلنے کی کوشش کی ۔ بنده بهادر اب پہاڑوں . میدان میں اتر آیا تھا ۔ آس نے شاہی فوج کو شکست دینے کے بعد لوٹ مار شروع کر دی ۔ - مغل فوج کو کمک پہنچ جانے کے بعد بنده بهادر کو شکست ھوئی اور اسے گرفتار کر لیا گیا ۔ دربار دھلی کے حالات بدل رھے تھے ۔ سید حسین اور سید عبدالله دونوں دھلی کی طرف روانه هوئے ۔ فرخ سیرکو گرفتار کر کے قتل کر دیا گیا ۔ چند مہینوں میں سید بھائیوں نے دو شہزادوں کو تخت پر بٹھایا ۔ اب یہ سید بھائی شاہ گر ھو چکے تھے۔ ان کے لیے کسی تیموری شہزادے کو تخت پر بٹھانا آسان ترین کام تھا ۔ آخر ان شاہ گروں نے ۱۷19ء میں روشن اختر کو تخت پر بٹھایا ۔ اُس نے محمد شاہ کا لقب اختیار کیا ۔ یر شاہ نے سید بھائیوں کے اقتدار سے رہائی حاصل کرنے کے لیے نہایت دانش مندانه اقدام کیا ۔ سید بھائی اس کے ارادوں سے بے خبر رہے یہاں تک که سید حسین کو قتل کر دیا گیا ۔ سید عبداللہ نے اپنے بھائی کے قتل کا انتقام لینے کے لیے دھلی کا رخ کیا ۔ آگرے اور دھلی کے درمیان لڑائی ھوئی جس میں سید عبدالله کو شکست ہوئی ۔ اس فتح کے بعد بھی محمد شاہ کی پوزیشن مضبوط ته هو سکی ۔ ملک میں بدستور بدامنی اور لوٹ مار جاری تھی ۔ اس زمانے میں مرہٹوں کی طاقت میں اضافه هو رها تها ـ بالاجي وشوا ناته کے تدیر سے ۱۷۲۰ء میں مرہٹوں اور محمد شاہ میں ایک معاهده هؤا جس کی رد سے سمبھا کے مقابلے پر ساھو کو مرهنوں کا راجه تسلیم کر لیا گیا ۔ نالاجي وشواناتھ کے بعد اُس کا بیٹا باجی راؤ پیشوا بنا - باجی راؤ کی پیشوائی میں سمبھا نے مالوں کو لوٹا اور محمد شاہ سے اس علاقے میں چوتھ اور سردیش مکھی وصول کرنے کا فرمان حاصل کیا ۔ پیشوا نے زان بعد آصف جاہ سے ایک معاہدہ کیا ۔ اس معاہدے کے بعد پیشوا نے ۱۷۳۴ء میں مالوہ پر قبضہ کر لیا ۔ مالوہ پر قبضه کرنے کے بعد اُس نے اپنی فتوحات کا سلسلہ جاری رکها - اب باجی راؤ نے محمد شاہ سے متھرا ، الداباد اور بنارس کے شہروں کا مطالبہ کیا ۔ سے کمپنی کی حکومت ، ۱۷۱ پنچ شهنشاه اگرچه بهت کمزور هو چکا تھا تاہم اس نے کمزوری کے عالم میں بھی باجی راؤ کے اس مطالبہ کو ماننے انکار کر دیا ۔ باجی راؤ کے اس مطالبے نے آصف جاہ کو بھی ہراساں کر دیا ۔ اب آصف جاہ کو احساس هوا که کمزور شهنشاه اس کے مفاد کے منافی ھے لہذا اس نے شہنشاہ کی قوت بڑھانے کے لیے اپنی سرگرمیاں جاری کر دیں ۔ باجی راؤ بھی ان تدبیروں باخبر تھا ۔ وہ جمنا کے جنوبی علاقے میں لوٹ مار مچا رھا تها که سعادت خان نے اسے شکست دی ۔ باجی راؤ نے فوجی چال سے سعادت خان کو دهوکه دیتے ہوئے دھلی کا رخ کیا ۔ اب مرهته فوجیں دھلی کے دروازوں تک چکی تھیں لیکن باجی راؤ نے دھلی میں داخل ھونے کے بجائے دکن کا رخ کر لیا ۔ جب وہ دکن جا رها تھا تو مغل فوج نے اس پر حملہ کیا لیکن باجی راؤ نے اسے شکست دی ۔ اسی اثناء میں آصف جاہ کی فوج بھی دھلی کی حفاظت کے لیے پہنچ چکی تھی ۔ محمد شاہ نے آصف جاہ کو مالوہ اور گجرات کے صوبوں کا بھی گورنر مقرر کیا ۔ آصف جاہ مرہٹوں سے لڑنے کے لیے روانہ هوا لیکن باجی راؤ نے اسے شکست دی ۔ اس پر آصف جاہ اور باجی راؤ میں ایک معاهده هؤا - اس معاہدے کی رو سے تر بدا اور چنبل کا درمیانی علاقه باجی راؤ کے سپرد کر دیا گیا ۔ آصف جاہ اس معاهده کی تصدیق کے لیے دهلی روانه هوا لیکن دھلی کو اب باجی راؤ کے معاہدے سے کہیں زیادہ اہم مسئلہ کا سامنا تھا ۔ روم کے بانیوں کی طرح نادر شاه بھی ایک گڈریا تھا ۔ نادر نے ایران کو متحد اور منظم کرنے کے لیے کارہائے نمایاں کیے ۔ اس زمانے میں ایران پر افغانوں کا بہت زیاده اقتدارتها - افغان هی ایران کے شاہ کو مقرر کرتے تھے ۔ نادر نے فوج جمع کرنی شروع کی ۔ اس نے ایرانیوں سے جس انداز میں اپیل کی وہ نہایت مؤثر تھی - چنانچه نادر کی فوج میں اضافہ ہوتا گیا یہاں تک کہ اس نے ۱۷۲۹ء میں افغانوں کو شکست دی اور اصفہان پر قبضہ کر لیا ۔ ایران کا بادشاہ اشرف ، جسے افغانوں نے تخت اصفهان پر بٹھایا تھا ، افغانستان کی طرف بھاگ نکلا ۔ قندھار میں ایک بلوچی سردار نے اسے قتل کر دیا ۔ افغانوں کو ایران سے نکالنے کے بعد اس نے ترکوں کی طرف توجه کی - خاندان صفوی کے کمزور ہو جانے کے بعد ترکوں نے مغربی ایران کے کئی علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا ۔ نادر نے ترکوں سے تبریز واپس لے لیا ۔ ١٧٣٦ء میں اس نے ایران میں نمائندہ حیثیت رکھنے والوں کو ایک اجلاس میں طلب کیا ۔ اس اجلاس میں نادر نے اپنے بادشاہ ھونے کا اعلان کیا ۔ دو سال بعد نادر شاہ نے قندھار پر قبضہ کر لیا ۔ اس کے بیٹے رضا قلی مرزا نے ۱۷۲ ، کمپنی کی حکومت بلخ فتح کیا ۔ نادر شاہ کے عروج کے بعد بہت سے ایرانی امرا هندوستان چلے آئے تھے ۔ نادر شاه نے هندوستان پر حملہ کیا ۔ کابل اور پشاور کے درمیان اس کی کوئی مزاحمت نہ کی گئی ۔ کرنال- تک اس کی فوجیں بغیر لڑائی کیے پہنچ گئیں ۔ یہاں پہنچ کر اسے محمد شاہ کی فوجوں کا سامنا کرنا پڑا ۔ ایرانیوں نے مغلوں پر فتح پائی ۔ نادر شاه دهلی کی طرف بڑھا ۔ اس کا مقصد صرف - منقوله جائداد پر قبضه کرنا تها . وہ غیر منقوله وسیع میدانوں پر قبضہ نہیں کرنا چاہتا تھا - دهلی پر ایرانیوں کا قبضه هو چکا تها لیکن نادر شاه کا حکم تها که کوئی ایرانی سپاهی کسی دھلوی کو کسی قسم کا گزند نہ پہنچائے ۔ دو چار روز بعد دھلی میں نادر شاہ کے قتل کر دیے جانے کی افواہ پھیل گئی ۔ اس پر دھلی والوں نے ایران کے منتشر سپاہیوں کو قتل کر دیا ۔ اگلے دن نادر شاه گھوڑے پر سوار ہو کر دھلی کے بازاروں میں نکلا تاکہ اسے دیکھ کر شورش تھم جائے ۔ وہ دھلی کے بازاروں میں گھوم رها تها که اس پر بندوق چلائی گئی ۔ اس پر نادر شاہ غصے میں آگیا ۔ آس نے ایرانی سپاہیوں کو لوٹ مار کا حکم دے دیا ۔ بچے، بوڑھے اور جوان بغیر امتیاز کے موت کے گھاٹ اتارے گئے۔ شہر میں آگ لگا دی گئی ۔ بارہ گھنٹے قتل عام هوتا رها - جب نادر شاہ نے ایرانی فوج کے نام امتناعی حکم جاری کیا تو پندره منٹ کے اندر اندر ایک ایرانی سپاهی بھی شہر میں نه رها - چونکه دهلی کے قتل میں بیس هزار سپاهی حصہ لے رھے تھے اس لیے قتل ہونے والوں کی تعداد یقیناً بہت زیاده هو گی - تخت طاؤس کے علاوہ چالیس کروڑ روپیه نادر شاہ کے قبضہ میں آیا ۔ نادر شاه الهاون دن دھلی میں رھا ۔ اس نے هندوستان کے مختلف صوبوں کے حکمرانوں کو فرمانوں کے ذریعه آگاہ کیا وہ محمد شاہ کے خلاف بغاوت نه کریں - جب تک نادر شاه دهلی میں رھا مرہٹوں نے محمد شاہ کے خلاف کسی سرگرمی کا اظہار نہ کیا اورنه بالاجی راؤ نے محمد شاه سے اس معاہدے کی تصدیق کے لیے کہا جو اس کے اور آصف جاہ کے درمیان هوا تها بلکه آس نے محمد شاه کو لکھا کہ ” ہمارے خانگی جھگڑے بالکل معمولی ہیں ۔ اس وقت هندوستان میں صرف ایک هی دشمن ہے ۔ اس موقعے پر ھندوؤں اور مسلمانوں کو ایک ھو جانا چاہیے ۔ لیکن جب نادر شاه هندوستان سے چلا گیا تو اُس نے پھر معاہدے کی تصدیق پر زور دیا ۔ اب اس نے دکن پر یلغار کی لیکن آصف جاہ نے اسے شکست دی ۔ اس شکست کے بعد وہ ۱۷۳۰ء میں مر گیا ۔ اس کی موت کے بعد اس کا بیٹا بالاجی راؤ پیشوا بنا ۔ اس نے سب سے پہلے مالیات کو درست کیا ۔ مرہٹوں کے خانگی مسائل بہت زیادہ پیچیده هو رھے تھے چنانچه بالاجی دکن میں کمپنی کی حکومت ، ۱۷۳ مرهشوں کی سلطنت کو وسیع کرنے کے منصوبوں میں ناکام رہا ۔ آصف جاه نظام الملک کی وفات کے بعد اس کے بیٹوں غازی الدین اور صلابت جنگ میں لڑائی هوئی - غازی الدین نے بالاجی راؤ سے امداد طلب کی ۔ بالاجی راؤ اپنی فوج لے کر نظام کے علاقے میں داخل هو چکا تها که اسے مرهشه سردارون کی اس سازش کا پتا چلا جس کی رو سے بالاجی کے اقتدار کو ختم کیا جا رھا تھا چنانچہ اسے مجبور هو کر واپس جانا پڑا ۔ جب بالاجى راؤ واپس جا رها تھا تو تارا بائی نے اس کے خلاف بہت بڑی سازش کی ۔ اُس نے داماجی گائیکوار کو اپنی فوج سمیت ستارا آنے کی دعوت دی ۔ جب یہ فوج ستارا میں داخل هوئی تو پیشوا اپنے ساتھیوں سمیت اوله میں پناہ گزین ہوا اور بہت جلد ھی اس نے اپنی فوج جمع کر کے گائیکوار کو شکست دی لیکن تارا بائی اپنے آپ کو پیشوا کے حوالے نہیں کرنا چاہتی تھی ۔ اسی اثنا میں صلابت جنگ کی فوج فرانسیسی جرنیل بسی کی کہان میں مرہٹوں کے علاقوں پر قبضه جا رهی تھی ۔ صلابت جنگ اور تارابانی میں خط و کتابت بھی ھو رھی تھی ۔ رگهوجی بھونسلا نے صلابت جنگ کی فوجوں کو مہاراشٹر میں مصروف یا کر دکن پر حملہ کر دیا ۔ اب صلابت جنگ کو اپنی مملکت میں واپس هونا پڑا ۔ هندوستان سے واپس جانے کے آٹھ سال بعد نادر شاه قتل هوا - نادر شاہ کے قتل کے بعد اس کا جرئيل احمد خان ابدالی اپنی فوج سمیت افغانستان چلا گیا ۔ یہاں اس نے اپنی بادشاہت کا اعلان کر دیا ۔ افغانستان کے بہت سے قبیلوں نے اسے اپنا بادشاہ مان لیا - چنانچه احمد شاه ابدالی نے بہت جلد کابل اور قندهار پر قبضہ کر لیا ۔ لاھور پر اس کا بہت زیادہ رسوخ دیکھ کر دھلی میں خطرے کا احساس هوا - چنانچه مغل شہزادہ احمد اور احمد شاہ ابدالی میں سرہند کے قریب لڑائی هوئی اس لڑائی میں دونوں فوجوں کو بہت نقصان اٹھانا پڑا ۔ اسی اثنا میں شہزادہ احمد کے باپ محمد شاہ نے وفات پائی ۔ احمد شاہ نے سرھند کی لڑائی میں جو بہادری دکھائی تھی اس سے یہ خیال پیدا هو گیا تها که شاید مغلوں کی حالت سنبھل جائے ۔ لیکن شہزادے نے بہت جلد اپنے آپ کو عیاشیوں میں مبتلا کر دیا ۔ پنجاب کے حاکم میں منو نے افغانوں کا مقابلہ کیا لیکن ناکام ہونے کے بعد اُس نے لاھور اور ملتان کے صوبوں کو افغانوں کے حوالے کر دیا ۔ مغل سلطنت کی حالت بہت نازک هو چکی تھی - جابجا آزاد حکمرانوں کے پیدا ھو جانے سے سلطنت بہت کمزور ہو چکی تھی ۔ ملتان اور لاهور پر احمد شاه ابدالی کا قبضہ تھا ۔ مینوں نے مغل سلطنت کے وسیع علاقوں ۱۴ ، کمپنی کی حکومت بن چکا تھا ۔ پر قبضہ کر رکھا تھا ۔ دکن ایک آزاد ملک غازی الدین نواب (وزیر نے لاہور کے قلعہ میں داخل هوكر میر منو میں کی بیوہ کے زر و مال کو لوٹ لیا ۔ اس پر احمد شاه ابدالی بهت غصه آیا ۔ اس نے لاھور کے قلعہ سے اس حفاظتی دسته کو نکال دیا جسے غازی الدین مقرر کر گیا تھا ۔ لاہور کے بعد احمد شاه ابدالی دهلی پہنچا ۔ دھلی میں نواب وزیر غازی الدین نے احمد شاہ ابدالی سے معافی مانگی - احمد شاہ نے غازی الدین کو معاف کر دیا لیکن اس کے سپاہیوں نے دھلی میں قتل عام کیا ۔ شہر والوں کو لوٹا ۔ دھلی کے بعد اس نے آگرہ کی دیواروں تک جائوں کے علاقہ کو تباہ کیا ۔ بالاجی راؤ نے اگرچه صلابت جنگ سے صلح کر لی تھی ۔ لیکن اس نے موقعہ پا کر صلابت جنگ کے بڑے بھائی غازی الدین سے بھی صلح کرنے میں پیش قدمی کی ۔ بالاجی راؤ کا بھائی رگھوبا ۱۷۵۵ء میں گجرات فتح کر چکا تھا ۔ رکھویا کی فوجیں دھلی کے دروازوں سے واپس ہو گئیں ۔ جب ۱۷۵۷ء میں احمد شاہ ابدالی دھلی سے واپس ہؤا تو وہ اپنے بیٹے تیمور کو لاہور کا حاکم بنا گیا ۔ اس حاکم کا وزیر جهان خان تھا ۔ اس وزیر نے میر منو کے مشیر کار آدینه خار کو گرفتار کرنا چاها لیکن وہ پہاڑوں کی طرف بھاگ گیا ۔ اسے باغی قرار دے کر اس کی گرفتاری کے لیے فوج بھیجی گئی ۔ سکھوں کی مدد سے اس نے افغان فوج کو شکست دی - جب آدینه بیگ کو رگھوبا کی فتوحات کا پتا چلا تو اس نے رگھوبا سے امداد طلب کی ۔ مرہٹوں نے سرھند کے حاکم کو شکست دی ۔ مئی ۱۷۵۸ء میں مرهنوں نے لاهور فتح کر لیا ۔ آدینه بیگ کو لاہور میں مرہٹوں کا وائسرائے مقرر کیا گیا ۔ آدینه بیگ کی موت کے بعد ایک مرهته کو اس کا جانشین مقرر کیا گیا ۔ رکھو با پنجاب سے چلا گیا ۔ اس اثنا روهیلوں کی مدد کے لیے احمد شاہ ابدالی نے ہندوستان کا رخ کیا ۔ لاھور کے پر قبضہ کر لیا گیا ۔ مرهنه سپاهی قتل کر دیے گئے ۔ احمد شاہ دھلی کی طرف بڑھا ۔ مرہٹوں نے بھی حرکت کی ۔ پانی پت کے میدان میں دونوں فوجوں نے خیمے لگا دیے ۔ افغان فوج میں چوالیس ہزار سوار ، اٹهتیس هزار پیادے اور ستر تو ہیں تھیں ۔ مرهشه فوج پچین هزار سواروں ، پندره هزار پیادوں اور دو سو توہوں پر مشتمل تھی ۔ مرہٹوں کے توپ خانے کا افسر اعلی ابراهیم کاردی تھا ۔ دونوں فوجوں میں لڑائی شروع هوئی - گوبندراؤ اپنے دس هزار سپاهی لے کر احمد شاہ ابدالی کے ذرائع رسل و رسائل منقطع کرنے کے لیے افغان فوج کے عقب کی طرف بڑھا لیکن افغانوں نے اس کو شکست دی ۔ اس کا سرکاٹ کر ابدالی کے سامنے پیش کیا گیا ۔ اس واقع کے قلعه میں کمپنی کی حکومت ، ۱۷۵ بعد مرهثون نے تین دفعه ابدالی کی فوجوں پر حملہ کیا ۔ ان حملوں کی شدت بہت زیادہ تھی - ابدالی چونکه ایک تجربه کار جرنیل تھا اس لیے اس نے فوراً مشتعل ہو کر جوابی حملے نہیں کیے بلکہ وہ موقعہ کا منتظر رها ـ آس نے مرہٹوں کو محصور کرنے کی کوشش کی ۔ ایک رات مرهشه فوج کے چند هزار نوکر چاکر ضروری اشیا خریدنے کے لیے اپنے کیمپ سے نکل گئے ۔ افغانوں نے ان کو گھیر کر قتل کر دیا ۔ اس پر مرهشه سپاہیوں نے اپنے افسروں سے لڑائی کا فوری فیصلہ کرنے کا مطالبہ کیا ۔ چنانچہ اگلی صبح افغانوں پر حملہ کرنے کا فیصلہ کر لیا گیا ۔ اسی رات کی پچھلی گھڑی میں احمد شاہ کو مرمٹوں کے ارادوں کا پتا چل گیا ۔ چنانچہ اس نے اپنی فوج کو اسی وقت تیار رہنے کا حکم دیا ۔ اگلی صبح مرہٹوں نے ابدالی کی فوج پر حمله کر دیا ۔ اس حملے کا آغاز ابراهیم گاردی نے کیا ۔ اس نے اپنی توپوں کا رخ روھیلوں کی طرف کر دیا ۔ روھیلوں نے اس حملے کا مقابلہ کیا ۔ تین گھنٹوں میں گاردی کے تین بٹالین تباه هو گئے۔ دوپہر تک مرہٹوں کی فتح کے آثار ظاہر ہونے لگے ۔ دونوں فوجیں آگے بڑھ رھی تھیں ۔ دست بدست لڑائی شروع ھوئی ۔ نیاموں سے تلواریں نکل آئیں ۔ تین گھنٹوں کے بعد مرهنه فوج بھاگ نکلی - افغانوں نے بیس میل تک ان کا پیچھا کیا ۔ اس لڑائی میں مرہٹوں کے بہت سے سردار مارے گئے۔ اس شکست نے پیشوا کا دل توڑ دیا - چنانچه وه چند ماه بعد چل بسا - بالاجی راؤ کی وفات پر اس کا بیٹا مادهو راؤ پیشوا بنا - چونکه وه نابالغ تھا اس لیے اس کا چچا رگھو یا اس کا ولی مقرر کیا گیا ۔ رگھوبا کے عہد میں پہلی مرتبه پونا اور ایسٹ انڈیا کمپنی میں عہدنامه هوا ۔ اس عہدنامہ سے رگھوبا کا مقصد کمپنی سے گوله بارود اور چند فوجی سپاهی حاصل کرنا تھا - رگھوبا کے زمانے میں مرہٹوں کو نظام کے حملے کا بہت اندیشه تها ۔ کمپنی کے لیے اس سے بہتر موقعہ مداخلت اور کیا ہو سکتا تھا ۔ کمپنی نے سلسٹ اور لسبین کے معاوضہ میں فوجی مدد کا وعدہ کر لیا ۔ چونکه نظام دکن نے مرہٹوں پر حملہ نہ کیا اس لیے رکھو یا کو کمپنی کی مدد کی ضرورت نه رهی - سلسٹ اور لسبین کمپنی کے قبضہ سے بچ گئے ! جب مادهوراؤ پیشوا بالغ ہوا تو اس نے نظم مملکت کو ابتر پایا ۔ جوان اور ذہین پیشوا نے چچا کو بدعنوانیاں ختم کرنے کے لیے کہا لیکن بے سود ، آخر پیشوا نے رکھو یا کو قید کر لیا ۔ نوجوان پیشوا ۱۸ - نومبر ۱۷۷۲ء کو ۲۸ سال کی عمر میں مر گیا ۔ موت سے قبل وہ اپنے چچا رگھوبا کو قید سے رہا کر چکا تھا ۔ مادھو راؤ لاولد تھا ۔ اس کی بیوی بھی اس کی ۱۹ ، کمپنی کی حکومت موت پر ستی هو گئی ۔ بستر مرگ پر مادھو راؤ نے اپنے بھائی نارائن راؤ کو پیشوا نامزد کیا ۔ رگھو با اس نئے پیشوا کا سرپرست مقرر هوا - چچا کو انتقام لینے کا موقع مل گیا ۔ رگھوبا نے نارائن راؤ کو ۳۰ ۔ اگست ۲۱۷۷۳ کو قتل کرا دیا ۔ کے اتحاد نه - ایسٹ انڈیا کمپنی اس زمانے میں مرہٹوں ، نظام دکن اور حیدر علی سے بہت خائف تھی - چنانچه مرہٹوں کو نظام اور حیدر علی سے علیحدہ رکھنے کے لیے حکومت بمبنی نے مونسٹن کو دربار پیشوا میں بھیجا تھا ۔ اس زمانہ میں کمپنی مرمٹوں سے بہت ڈرتی تھی کیوں کہ مرہٹے کمپنی کے سیاسی اقتدار کو ختم کرنے پر تلے ہوئے تھے ۔ مرہٹے الہ آباد ، اودہ اور روہیل کھنڈ پر حملہ کرنا چاهتے تهے که ۱۷۷۲ء میں ان کے خانگی معاملات نے انھیں واپس جانے پر مجبور کر دیا . مونسٹن اپنا کام کر چکا ۔ رگھو با اب پیشوا تھا ۔ رگھوبا مونسٹن کا آله کار تھا ۔ مونسٹن نے رکھوہا کو مشورہ دیا کہ وہ نظام اور حیدر سے جنگ کرے ۔ ان جنگوں میں رکھویا نے اگرچه شکست نہیں کھائی ۔ تاہم ان جنگوں نے اسے کسی قسم کا فائدہ بھی ہنچایا ۔ نانا فرنویس کو اس امر کا یقین تھا که رگهو با حکومت بمبئی کا آلہ کار ہے اور یہ کہ رگھوبا کی پیشوائی میں مرہٹوں کی تباہی لپٹی ھوئی ھے ـ رگھوبا کمپنی کی فوجی حمایت کو مرمی قوت کا سب سے بڑا سبب خیال کرتا تھا لیکن نانا فرنویس کے نزدیک کمپنی کی فوجی مدد مرهنوں کی موت تھی ۔ جب رگھوبا کو معلوم هوا که فرنویس اور دوسری مرهثه وزیر آس کے خلاف میں تو رگھو با گجرات کی طرف بھاگ نکلا - رگھوبا نے بمبئی کونسل سے مدد کی درخواست کی ۔ ارکان کونسل معاونت کے لیے رضامند تھے ۔ انھیں رکھوہا سے کسی قسم کی همدردی نه تھی ۔ وہ مرہٹوں کو کمزور دیکھنے کے خواہاں تھے ۔ سب بڑھ کر وہ سلسٹ اور لسبین پر قابض ھونا چاھتے تھے ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائرکٹروں نے ایک خط کے ذریعہ جو انھوں نے صدر اور بمبئی کونسل کو لکھا اس میں اس امر کی صاف طور پر وضاحت کر دی گئی تھی کہ سلسٹ اور لسبین پر کسی نه کسی طرح قبضه کرلیا جائے ۔ سلسٹ اور لسبین پر قابض ہونے کے لیے صدر اور ارکان کونسل نے رگھوبا کی مدد کا وعدہ کر لیا ۔ رگھوبا نے سورت پہنچ کر ۶ - مئی ۱۷۷۵ کو عہد نامہ سورت کی رو سے سلسٹ اور لسبین کے علاقے انگریزوں کے سپرد کر دیے ۔ 144. مرهشون کی پہلی جنگ کا سبب عهد نامه صورت هے ! کمنی کی حکومت ، ۱۷۷ حکومت بمبئی نے کرنل کٹینگ کو " رگھوبا کے تمام دشمنوں سے 48 جنگ آزما ہونے کے لیے بھیجا ۔ رکھویا بھی کرنل کے ساتھ تھا ۔ ورمج کے مقام پر رگھوبا کی فوج بھی کشینگ سے مل گئی ۔ اب حکومت بمبنی نے اس لشکر کو ہونا کی طرف بڑھنے کا اشارہ کیا لیکن رکھویا کے قدم ہونا کی سرزمین تک نہ پہنچ سکے ۔ اس کی روک تھام کے لیے وزارت ہونا نے ایک مرهله فوج بھیجی - اراس کے مقام پر رگھو با اور اس کے حامیوں بهت نقصان اٹھانا پڑا ۔ متعدد برطانی افسر هلاک اور زخمی ہوئے ۔ چونکه برسات کا موسم شروع ہونے والا تھا اس لیے مرهله جرنیل اپنی فوج کو واپس لے گیا ۔ کرنل کشینگ نے تعاقب کیا لیکن مرہٹوں کی فوج تريدا عبور کر چکی تھی ۔ کرنل کٹینگ بھی برسات کے خوف سے مزید تعاقب بھی کو نہ کر سکا ۔ جدید دستور کی رو سے مدراس اور بمبئی کی حکومتیں گورنر جنرل کی مرضی کے بغیر دیسی ریاستوں کے معاملات میں مداخلت نہیں کر سکتی تھیں ۔ چونکه حکومت بمبئی کو رکھوبا کی مدد کے لیے فوجی نقل و حرکت ، دستور نو کی صریحاً خلاف ورزی تھی اس لیے ہیسٹنگز نے کرنل اپٹن کو صلح کی غرض سے ہونا بھیجا ۔ وزارت ہوتا کے تمام ارکان پورندھر میں تھے اس لیے کرنل اپٹن ۲۸ - دسمبر ۱۷۷۵ء کو وہاں پہنچا ۔ وزارت ہونا نے مسلسٹ اور لسبین پر برطانی قبضہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا ۔ کرنل اپن نے ہیسٹنگز کو تمام حالات سے آگاہ کر دیا ۔ ہیسٹنگز جنگ کے لیے تیار تھا ۔ بھونسلا ، سندھیا ، هولکر ، حیدر اور نظام کو غیر جانبدار رہنے کی درخواست کی گئی ۔ کلکتہ اور مدراس میں کمپنی کی فوجیں تیار کھڑی تھیں ۔ کرنل اپٹن واپس جانے کی تیاری کر رها تھا که اچانک نانا فرنویس نے عہدنامه پورندهر پر دستخط کر دیے۔ اس عہد نامہ کی رو سے عہدنامه صورت منسوخ قرار پایا - جب حکومت بمبنی کو عہدنامه پورند هر کی دفعات کا علم ہوا تو حکومت نے اس عہد نامہ کو اپنی توهین خیال کیا ۔ حکومت بمبئی نے کلکته کونسل کے فیصلہ کے خلاف کورٹ آف ڈائرکٹرز کو لکھا ۔ اس نے حکومت بمبنی کے حق میں فیصلہ کر دیا ۔ حکومت بمبئی نے پونا کی طرف ایک فوج بھیجی - نانا فرنویس اس فوج کی نقل و حرکت سے خوب آگاہ تھا ۔ چنانچہ ہوتا . ۱۸ میل کے فاصله ہر تانی کے مقام پر مہاراشٹر کی فوجوں نے اپنی قوت کا مظاہرہ کیا ۔ انگریزی فوجیں ان کو دیکھتے ھی بھاگ نکلیں - مرهوں نے ایک پر لطف ۱۷۸ ، کمپنی کی حکومت تعاقب کے ذریعے کچھ سامان جنگ اپنے قبضے میں کر لیا ۔ انگریزوں نے عهدنامه و ارگاؤں پر دستخط کرنے سے اپنی کمزوری کا اقرار کر لیا ۔ کینی کے لندنی ارکان کو اس عہد نامہ نے اس قدر تکلیف دی کہ انھوں نے کارنک اور اس کے دوسرے فوجی افسروں کو ملازمت سے علیحدہ کر دیا - هیستنگز نے بھی عہدنامه و ارگاؤں کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور گوڈرڈ کو انتقام لینے کے لیے بھیجا ۔ کو ڈرڈ ایک قابل تعریف کوچ کے ذریعے بنگال سے صورت تک پہنچا احمداباد فتح کرنے کے بعد اس نے گائیکوار کو اپنا حامی بنا لیا ۔ اب کوڈرڈ ہونا کی طرف روانه هوا - لیکن اس جنگ میں گوڈرڈ کو ناکامی کا منہ دیکھنا پڑا ۔ ۱۷۷۹ء میں نظام نے انگریزوں کو ہندوستان سے بالکل خارج کرنے کے لیے ایک محاذ قائم کیا ۔ اس محاذ میں گائیکوار کے سوا تمام مرهته سردار شامل تھے۔ حیدر علی بھی اس میں شریک تھا ۔ اس محاذ کو کامیاب بنانے کے لیے نانا فرنویس نے انتہائی کوشش کی ۔ آس نے شہنشاہ دھلی کو بھی اس میں شامل هونے کی دعوت دی ۔ نانا فرنویس نے مندرجه ذیل خط اپنے وکیل مقیم دھلی کو لکھا : معلوم هوا هے که کلکته کے انگریز دھلی کے شہنشاہ کے ساتھ سیاسی تعلقات قائم کرنے ھونے شہنشاہ کو اپنی طرف مائل کرنا چاہتے ہیں ۔ اس لیے تمھیں چاہیے کہ شہنشاہ اور نجیب خان کو مندرجہ ذیل حقائق سے آگاہ کر دو ۔ ٹوپی کاروں کا طرز طریق ، نامناسب اور عیارانه هے ۔ وہ ابتدا میں ہندی تاجداروں کو اپنے ساتھ متحد ھونے کے مفاد بتاتے ہیں لیکن آخر کار ان کی مملکتوں پر قابض ہو کر انھیں زندانوں میں بندکر دیتے ہیں ۔ مثال کے طور پر شجاع الدولہ اور محمد علی خان پیش کیے جا سکتے ہیں ۔ تمھیں چاہئے کہ اہل مغرب کو اچھی طرح دباؤ ورنه یورپ کے یہ اجنبی تمام علاقه پر قابض هو جائیں گے ، اور یہ اچھا نہیں ۔ شہنشاہ کو چاہئے کہ وہ عزت و ناموس کے لیے اس مسئلہ کی طرف توجہ کرے ۔ دکن کے تمام تاجدار متحد ہو چکے ہیں ۔ انھوں نے انگریزی اقتدار کو ختم کرنے کے لیے اپنی فوجیں تیار کر لى ہیں ۔ وہ اپنے اپنے علاقوں میں انگریزوں سے جنگ آزما ہونے والے ھیں ۔ شمالی هندوستان میں شہنشاہ اور نجیب خان کو تمام قوتیں متحد کرنے کے بعد انگریزوں کا خاتمہ کر دینا چاہیے۔ اس طرح سلطنت کی شان میں نمایاں اضافہ ہو گا ۔“ کمنی کی حکومت ، ۱۷۹ نانا فرنویس پہلا مدبر هے جس نے تمام هندوستان کو انگریزوں کے خلاف متحد ہونے کی دعوت دی نانا فرنویس کے اس اعلان کے خوف سے کمپنی نے مرہٹوں سے صلح کر لی ۔ عہدنامه سلبی نے مرہٹوں کی پہلی جنگ کا خاتمہ کر دیا ۔ مهاراجا سندھیا کے واسطہ سے عہدنامه ملیتی مرتب هوا - اس عهدنامه کی ستره دفعات تھیں ۔ اس کی رو سے انگریزوں نے وہ تمام علاقه مرهشوں کو واپس کر دیا ۔ جس پر انھوں نے عہدنامه پورندھر کے بعد قبضہ کر لیا تھا ۔ گوالیار پر مہاراجا سندھیا کا قبضہ تسلیم کیا گیا ۔ رکھوبا کی پنشن پچیس هزار روپیه ماهانه مقرر کی گئی ۔ مرهنوں کی پہلی جنگ نے کمپنی کا خزانہ خالی کر دیا ۔ اسی خالی خزانہ کو پر کرنے کے لیے اس نے ایک ایسا سلسہ شروع کیا جس نے اسے قانون کی گرفت میں پہنچا دیا ۔ مرہٹوں کی پہلی جنگ کے بعد گورنر جنرل کوکسی هندوستانی تاجدار سے جنگ کرنے کی جرأت نہیں کرنی چاہئے تھی لیکن گورنر جنرل حیدر علی سے نبرد آزما هونا چاهتا تها کیوں که وه اتحادیوں کو حیدر علی سے جدا کر چکا تھا ۔ کمپنی کی حکومت کوختم کرنے کے لیے تنہا مرهشون هی نے کوشش نہیں کی بلکه حیدر علی بھی مرهتوں کا شریک کار تھا ۔ انگریزوں کو سب سے خوفناک جنگیں حیدر ہی سے کرنی پڑیں ۔ حیدر انگریزوں کا سب سے بڑا دشمن تھا ۔ وہ اپنی موت تک انگریزوں سے لڑتا رها - ذاتی فراست و اس نے تاریخ میں اپنے لیے جگہ پیدا کی ۔ شجاعت سے اس مدت میں مدراس کی انگریزی حکومت بہت زیادہ بدنظمی کا شکار سے هو رهی تھی ۔ کرناٹک میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے جس ' دو عملی کو رائج کیا تھا اس نے بنگال ملتے جلتے تباہ کن نتائج پیدا کئے ۔ نواب کرناٹک ایسٹ انڈیا کمپنی کے ان کارندوں کے رحم و کرم پر تھا جنہوں نے اسے بهاری سود پر روپیه قرض دے رکھا تھا ۔ اس رقم کو ادا کرنے کے لیے نواب نے تنجور پر قبضہ کرنا چاها - مدراس کے گورنر نے راجا کو گدی سے اتار کر تنجور کو نواب کے حوالے کر دیا ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائریکٹروں نے مدراس کے گورنر کے اس اقدام کی تائید نه کی اور گورنر کو معطل کر دیا ۔ نئے گورنر نے تنجور کو راجا کے حوالے کر دیا ۔ اس گورنر کے جانشین کو بد دیانتی کے الزام میں ملازمت . سے علیحدہ کر دیا گیا ۔ گنٹور پر کمپنی نے قبضہ کر کے نظام کو ناراض کر دیا جس پر نظام نے تمام مرحله سرداروں اور حیدر علی کو اپنے ساتھ ملا کر انگریزوں کے خلاف ایک محاذ قائم کر لیا ۔ کمپنی کی حکومت ، ۱۸۰ اسی محاذ کو وارن میٹنگز نے معاهده سلبئی کے ذریعہ توڑ دیا تھا ۔ اس نے گنشور کا ضلع نظام کو واپس کر کے اسے بھی راضی کر لیا تھا ۔ اب حیدر علی اکیلا تھا ۔ میسور کی دوسری لڑائی کا تعلق بین الاقوامی سیاسیات سے بھی ھے ۔ جب امریکہ کی نوآبادیوں نے برطانیہ کے خلاف بغاوت کر دی تو اس وقت فرانس نے ان باغی نو آبادیوں کا ساتھ دیا تھا اس پر ۱۷۷۸ء میں برطانیہ نے فرانس کے خلاف اعلان جنگ کر دیا اٹھارھویں صدی کے شروع تک برطانیه کے زیر اثر شمالی امریکہ میں تیرہ نو آبادیاں قائم هو چکی تھیں ۔ یہ ریاستیں امریکہ کے ساحلی علاقوں پر پھیلی ہوئی تھیں ۔ ان ریاستوں سے ہٹ کر امریکہ کے اصلی باشندوں کی پانچ بڑی ریاستیں تھیں ۔ شمالی ریاستوں کی نسبت جنوبی ریاستوں میں حبشی غلاموں سے زیادہ کام لیا جاتا تھا چونکه امریکہ کے اصلی باشندے (ریڈ انڈین غلاموں کی طرح کھیتی باڑی کرنے سے انکار کر دیتے تھے اس لیے ان غلاموں کو افریقہ سے درآمد کیا جاتا تھا ۔ امریکه کی به ریاستین اگرچه ایک دوسرے سے مختلف تھیں پھر بھی وہ اپنے مشترکه دشمنوں کے مقابلے میں متحد تھیں ۔ انھوں نے مل کر امریکہ کے باشندوں کو تباہ کیا ۔ جنگ هفت ساله کے بعد فرانس نے امریکه سے دست برداری کا اعلان کر دیا ۔ اب ان ریاستوں کے سامنے صرف برطانی پارلیمنٹ سے رھائی حاصل کرنے کا مسئله تها - جنگ هفت ساله کے بعد انگلستان نے بنگال کی طرح امریکہ کی دولت کو بھی لوٹنا چاها لیکن آباد کاروں نے برطانی پارلیمنٹ کے عائد کردہ ٹیکسوں کے خلاف احتجاج شروع کر دیا - جنگ هفت ساله هر اس مقام پر لڑی گئی جہاں انگریز اور فرانسیسی آباد تھے۔ امریکہ میں بھی انگریزوں اور فرانسیسیوں میں لڑائی ھوئی ۔ اس لڑائی نے شمالی امریکه کی ان تیره برطانی نوآبادیوں کی جنگی تربیت کر دی تھی ۔ اب وہ برطانیه کے خلاف بھی لڑ سکتی تھیں ۔ ۱۷۷۳ء میں برطانی حکومت نے ان نوآبادیوں کو مجبور کر دیا کہ وہ ایسٹ انڈیا کمپنی کی چائے خریدیں ۔ امریکی نوآبادیوں نے اس درآمد کے خلاف احتجاج کیا ۔ ان نوآبادیوں نے کمپنی کی چائے کے بائیکاٹ کا فیصلہ کر لیا - چنانچه جب دسمبر ۱۷۷۳ء میں کمی کی چائے لدا هوا جهاز بوسٹن کی بندرگاہ میں لنگر انداز هوا تو ان آباد کاروں نے جہاز میں داخل ہو کر چائے کے بنڈلوں کو پانی میں پھینک دیا ۔ امریکہ کی تاریخ میں یہ واقعہ ' ہوسٹن ٹی پارٹی ، کہلاتا ہے ۔ اگلے مان برطانیہ اور اس کی امریکی نوآبادیوں میں جنگ شروع هو گئی ۔ - به جنگ تقریباً سات سال تک رهی - اسی جنگ کے دوران میں امریکی ریاستوں سے کنی کی حکومت ، ۱۸۱ جب نے اعلان آزادی ، پیش کیا ۔ ان تیره ریاستوں کو ملا کر ان کا نام متحده ریاستهانی امریکہ ، رکھا گیا ۔ ان متحدہ ریاستوں کی جمہوریت کا پہلا صدر واشنگن تھا - اس وقت ان ریاستوں کی مجموعی آبادی پچاس لاکھ بھی کم تھی ۔ امریکہ کے اعلان آزادی کی هر سطر معلوم هوتا هی که به اعلان اٹھارھویں صدی کے فرانسیسی فلسفیوں اور مفکروں کے خیالات کا نتیجه هے ۔ جونهی برطانیہ نے فرانس کے خلاف جنگ کا اعلان کیا انگریزوں نے فرانسیسیوں کے ہندوستانی مقبوضات پر قبضہ کر لیا ۔ چونکه ماهی کی بندرگاه پر بھی انگریزوں نے قبضہ کر لیا تھا اس لیے حیدر علی نے اس کے خلاف احتجاج کیا کیوں که یه بندرگاه حیدر علی کے لیے بہت مفید تھی ، لیکن اس احتجاج کا مدراس کی انگریزی حکومت پر کچھ اثر نہ پڑا ۔ اس سے پہلے جب مرہٹوں نے میسور پر حملہ کیا تھا تو انگریزوں نے معاہدے کے مطابق حیدر علی کی مدد کرنے سے انکار کر دیا تھا چنانچه بهی وجه هے که ۱۷۷۹ء میں نظام نے انگریزوں کے خلاف متحدہ محاذ بنایا تو حيدر على بھی اس میں شریک ہو گیا تھا ۔ جب مدراس کی انگریزی حکومت نے ماهی کی بندرگاہ پر سے اپنا قبضہ اٹھانے سے انکار کر دیا تو انگریزوں اور حیدر علی میں لڑائی چھڑ گئی ۔ یہ لڑائی ۱۷۸۰ سے ۱۷۸۳ء تک ھوئی ۔ حيدر علی نے کرناٹک پر دھاوا بول دیا ۔ اس نے کرنل بیلی کی فوج کو ہتھیار ڈالنے پر مجبور کر دیا - بكسر کا فاتح مترو بھی حیدر علی کے حملے کی تاب نہ لا سکا ۔ وہ اپنی بہت سی توپوں کو چھوڑ کر بھاگ نکلا ۔ چند دنوں کے اندر اندر حیدر علی نے ارکاٹ پر قبضہ کر لیا ۔ اسی اثنا وارن هیسٹنگز نے نظام اور سندھیا کو حیدر علی سے الگ کر دیا لیکن حیدر علی نے لڑائی کو جاری رکھا ۔ اب وارن هیسٹنگز نے بنگال سے سر آئیر کوٹ کی کمان میں ایک فوج بھیجی جس نے ۱۷۸۱ء میں پورتونووو میں حیدر علی کو شکست دی لیکن حیدر علی نے بہت جلد اس شکست کا بدلہ لے لیا ۔ اثنا میں فرانسیسیوں کا ایک جنگی بیڑہ حیدر علی کی مدد کو پہنچ گیا ۔ ۱۷۸۲ء میں حیدر علی کے بیٹے ٹیپو نے بھی کرنل بریتھ ویٹ کو شکست دی ۔ اسی اثنا میں حیدر علی اس دنیا سے چل بسا ۔ ٹیپو نے لڑائی کو بدستور جاری رکھا - چونکه ۱۷۸۳ء میں معاهدة و رسائی کی رو سے انگریزوں اور فرانسیسیوں میں صلح هو چکی تھی اس لیے فرانسیسیوں نے ٹیپو کی مدد سے هاته آنها لیا ۔ کئی مہینوں تک لڑائیاں هوتى رهيں لیکن آخر کار انگریزوں نے ٹیپو سلطان کے سامنے صلح کی شرطیں پیش کر دیں جنھیں ٹیپو سلطان نے اسی - ۱۸۲ ، کمپنی کی حکومت میں مان ليا - معاهدة منگلور نے ۱۷۸۳ء میں میسور کی دوسری لڑائی کو ختم کر دیا . - میسور کی دوسری لڑائی کا سب سے اہم واقعه حیدر علی کی موت ہے ۔ پرانے زمانے کے بادشاہوں کی طرح حیدر علی رات کو بھیس بدل کر اپنی رعایا کے حالات سے براہ راست واقفیت حاصل کرتا تھا ۔ حیدر علی نے اپنی پولیس اور فوج کو اعلیٰ پیمانے پر منظم کیا تھا ۔ بہادرانه کارناموں پر حیدر علی سپاہیوں کو بہت زیادہ انعام و اکرام دیتا تها ـ حیدر علی کے عدل و انصاف کی داستانیں جنوبی هند میں زبان زد خاص و عام ہیں ۔ کہا جاتا ہے کہ اس نے ایک جرم کی پاداش میں اپنے بیٹے ٹیپو کو اپنے ھاتھ سے کوڑے لگائے تھے۔ حيدر على كکو نمبوٹور میں مقیم تھا ۔ ایک شام سیر کے لیے نکلا تو ایک بڑھیا نے آسے روک لیا ۔ نواب نے وجہ دریافت کی ۔ بڑھیا نے کہا کہ نقیبوں کے سردار آغا محمد نے اس کی لڑکی چھین لی ہے اور اس نے انصاف طلب کرنے کے لیے جو درخواست دی تھی اس پر تاحال غور نہیں کیا گیا ۔ حیدر علی نے تحقیقات شروع کی ۔ معلوم هوا که بڑھیا نے اپنی درخواست سردار حیدر شاہ کے ھاتھ میں دی تھی ۔ جب سردار سے دریافت کیا گیا تو اس نے بڑھیا اور اس کی بیٹی کو طوائفوں سے بتلایا ۔ اس نے سردار شاہ کو دو سو کوڑے لگا کر معزول کر دیا اور سردار آغا شاہ کو سزائے موت دی ۔ حیدر علی نے سرنگا ہم میں روما کے تماشوں کو رائج کیا - بهادر سپاهی زره بکتر پہن کر شیروں اور چیتوں سے لڑتے ۔ اگر سپاهی غالب آ جاتا تو اسے انعام دیا جاتا اگر شیر یا چیتا غالب دکھائی دیتا تو اسے گولی مار کر ہلاک کر دیا جاتا ۔ اس کی زندگی میں حیرت انگیز رواداری کا ثبوت ملتا ہے ۔ ایک واقعہ بھی ایسا نہیں ملتا که محض دینی اختلاف کی بناء پر اس نے کسی شخص کو کسی قسم کی اذیت پہنچائی هو - حیدر علی کی فوج میں غیر مسلموں کو بہت بڑے عہدے دیے گئے تھے ۔ اس کا مشیر خاص کھانڈے راؤ بر همن تھا ۔ اس نے نہ صرف قدیم مندروں کی جاگیروں کو بحال رکھا بلکه اس نے منادر کی جاگیروں میں اضافہ کیا ۔ میسور کے مندروں میں آج تک حیدر علی کے فرامین محفوظ ہیں ۔ میسور کے محکمہ آثار قدیمه کی سالانہ رپورٹیں اس دعوے کا بہترین ثبوت ہیں ۔ سرنگا ہم کا بڑا مندر اسی کا تعمیر کردہ ہے ۔ رواداری کی اس سے شاندار مثال اور کیا هو سکتی هے کہ اس نے اپنی زندگی میں جہاں متعدد منادر تعمیر کروائے وہاں اس نے ایک مسجد تعمیر نہیں کی ۔ اس نے سلطنت کے تحفظ کے لیے قلعوں کا ایک جال بچھا دیا ۔ قلعه بندی کے فن میں اس کو بہت دستگاه سب سے تھی. سب سے کمپنی کی حکومت ، ۱۸۳ حاصل تھی ۔ وہ انگریزوں کو هندوستان کا سب سے بڑا دشمن خیال کرتا تھا ۔ کمپنی اس کو اپنے اقتدار کے لیے ۔ بڑا سنگ گراں خیال کرتی سب وہ انگریزوں سے آخر دم تک لڑتا رها - ایک مؤرخ کے الفاظ میں : انگریزوں کو اپنی سلطنت قائم کرنے کے لیے ہندوؤں ، مرهول ، جائوں ، گورگھوں اور سکھوں سے کئی جنگیں لڑنا پڑیں لیکن انھیں طاقت ور دشمن حیدر علی ملا جسے انگریز شکست نه دی سکے۔ ۱۷۶۷ سے ۱۷۸۲ء تک اس نے اپنی بہادری کا سکہ انگریزوں کے دل پر بٹھا دیا ـ مدراس پر اس کا مشہور دھاوا ایک ایسا تاریخی اور جنگی کارنامه هی که مدت تک یاد رھے گا ۔ اس کے دل میں اس قدر رحم اور وسعت تهی که آس نے مدراس پر قبضہ نہیں کیا حالانکه وہ نہایت آسانی سے مدراس پر قابض ہو سکتا تھا ۔ اگر اس وقت مدراس پر حیدر علی کا قبضه هو جاتا تو جنوبی هندوستان انگریزوں کا اقتدار ختم هو جاتا ۔ بعد کی جنگوں میں بھی اس کو اس قسم کے مواقع حاصل هوئے ۔ حیدر علی کی موت میسور اور مہاراشٹر کے لیے بہت بڑا نقصان ثابت ہوئی ۔ اس کی موت کی خبر سنتے هی مرهوں نے ہتھیار ڈال کر انگریزوں سے اُن کی پیش کردہ شرائط پر سالبئی کے مقام پر ان صلح کر لى - حيدر على مذهبی تعصب سے بالکل میرا تھا ۔ اس جیسا کوئی اور جرنیل اس زمانے کے ہندوستان میں پیدا نہیں ہوا ۔ وه تنها هندوستانی حکمران تھا جس نے اپنے ملک کی مدافعت کے لیے بحری طاقت قائم کی ۔“ سے وارن ہیسٹنگز کو لڑائیاں جاری رکھنے کے لیے روپے کی ضرورت تھی ۔ کمپنی کے خزانے میں خاک اڑ رھی تھی ۔ لڑائیوں کے اخراجات پورے کرنے کے لیے اس نے سب سے پہلے بنارس کے راجا چیت سنگھ سے زبردستی روپیه حاصل کرنا چاها - ۱۷۷۵ میں نواب اودھ نے ایک معاہدے کی رو سے راجا بنارس کی جاگیر کو کمپنی کے ماتحت کر دیا تھا ۔ اس معاہدے کی رو سے بنارس کے راجا کو هر سال کمپنی کو خراج ادا کرنا پڑتا تھا ۔ بنارس کا راجا کمپنی کو خراج باقاعدہ ادا کرتا رہا یہاں تک کہ ۱۷۷۸ء میں جب هندوستان میں انگریزوں اور فرانسیسیوں میں لڑائی چھڑی تو وارن هیسٹنگز نے راجا چیت سنگھ سے خراج کی رقم کے علاوہ پانچ لاکھ روپیه زاید طلب کیا ۔ راجا چیت سنگھ نے اس زاید رقم کو بھی ادا کر دیا ۔ اگلے سال وارن میٹنگز نے اسی زاید رقم کا پھر مطالبہ کیا ۔ راجا چیت سنگھ نے اس کو لکھا کہ معاہدے کے مطابق وہ خراج کو باقاعدہ ادا کر رھا ھے ۱۸۳ ، کمپنی کی حکومت اس لیے وہ زاید رقم دینے سے قاصر ہے لیکن اس پر بھی اس نے چیت سنگھ کو زاید رقم ادا کرنے پر مجبور کر دیا ۔ ۱۷۸۰ء میں گورنر جنرل نے آس سے دو ہزار سواروں کی فوج طلب کی ۔ چیت سنگھ نے فوجی مدد دینے سے انکار کر دیا ۔ اس پر وارن هیسٹنگز نے راجا چیت سنگھ پر پچاس لاکھ روپیه جرمانہ کیا اور ایک فوج لے کر بنارس چل دیا ۔ چیت سنگھ نے اس کو راضی کرنے کی ہر ممکن کوشش کی لیکن وارن هیسٹنگز نے چیت سنگھ کو اس کے محل میں قید کر دیا اور محل کے اردگرد انگریزی فوج کا پہرہ بٹھا دیا گیا ۔ وارن ہیسٹنگز کے اس طرز عمل نے بنارس کی آبادی اور چیت سنگھ کے سپاہیوں کو مشتعل کر دیا تھا - چنانچه مشتعل هجوم نے بنارس کے بازاروں میں انگریزی فوج کو قتل کر دیا اور چیت سنگھ کے سپاہیوں نے ان پہرہ داروں کو قتل کر دیا جنھوں نے چیت سنگھ کے محل کو گھیر رکھا تھا ۔ چیت سنگھ نے بھاگ کر روم نگر کے قلعہ میں پناہ لی ، وارن هیسٹنگز بھی اپنے آپ کو مشکلات میں گھرا ہوا پا کر چنار کی طرف بھاگ نکلا ۔ وہ جس پریشانی کے عالم میں بنارس سے بھاگ نکلا تھا اسے کسی نے اس طرح پیش کیا ہے: گھوڑے پر هوده رکها هاتهی پر زین بھاگ گیورے یاں سے وارن هیستین سے " راجا چیت سنگھ اور انگریزی فوجوں میں کئی مہینے لڑائیاں ھوتی رہیں ۔ راجا نے رام نگر بھاگ کر بچے گڑھ کے قلعہ میں پناہ لی ، لیکن انگریزی فوج نے اس قلعے پر قبضہ کر کے راجا چیت سنگھ کے سارے خزانے کو لوٹ لیا ۔ کمپنی کے ھاتھ کچھ بھی نہ آ سکا ۔ اس پر وارن هیسٹنگز نے راجا چیت سنگھ کو گنی سے اتار کر اس کے ایک بھتیجے کو اس شرط گدی پر پر بٹھایا که وه آئنده دگنا خراج ادا کیا کرے ۔ اس مہم میں کمپنی کے افسروں اور سپاہیوں نے تو خوب لوٹ مار کی لیکن وارن هیسٹنگز کے ہاتھ کچھ نہ آیا . سے · وارن هیسٹنگز کو روپے کی ضرورت تھی ، اس ضرورت کو اس نے دوسرے طریقوں پورا کرنا چاها - چنار میں وارن هیسٹنگز نے نواب اوده آصف الدوله ملاقات کی ۔ اودھ میں انگریزی فوجوں کی موجودگی نے نواب اودھ کو کمپنی کا مقروض کر دیا تھا ۔ قرض کی اس بھاری رقم کو ادا کرنے کے لیے نواب آصف الدولہ نے وارن ہیسٹنگز کے سامنے به تجویز رکهی که بیگمات اوده ) آصف الدولہ کی ماں اور دادی کے خزانوں پر ھاتھ صاف کیا جائے ۔ چنانچہ آصف الدولہ نے بیگمات اودھ کی جاگیروں پر قبضہ کرنے اور ان کے خزانوں پر ھاتھ صاف کرنے کا تہیہ کر لیا ۔ کمپنی کی حکومت ، ۱۸۵ نواب نے انگریزی فوج کی مدد سے بیگات پر مظالم توڑے ۔ اس نے بیگمات پچھتر لاکھ روپیه چهین کر کمپنی کو ادا کیا ۔ برک کے الفاظ میں : بیگمات کی جاگیروں اور خزانوں پر غیر منصفانه قبضے نے بیگمات کو نه صرف جسمانی مصائب کا شکار بنا دیا بلکہ ان کی جنسیت پر بھی اثر انداز هوا - پیشتر اس کے کہ میں اپنا موضوع سخن جاری رکھوں آپ حضرات کو بیگات کی حیثیت سے آگاه کرنا چاهتا هول - نواب شجاع الدولہ کی صرف ایک بیگم تھی لیکن مشرق کے تاجداروں کی طرح شجاع الدولہ کے حرم میں بھی بیسیوں لونڈیاں تھیں ۔ ان لونڈیوں کے بطن سے بیس لڑکے اور شاید اسی قدر از کیان پیدا هوئیں ۔ اس ملک کے رسم و رواج کے مطابق ان لڑکوں اور لڑکیوں کو بہت زیادہ شرف حاصل تھا ۔ اس میں شک نہیں کہ (منکوحه) بیگمات کی اولاد بلحاظ رتبه ان سے بہت بلند ہے ۔ غیر منكوحه لونڈیوں کی اولاد اپنے خادموں سمیت خورد محل میں رہتی ۔ ان کی تعداد آٹھ سو کے قریب تھی ۔ حضرات ! ایک تجارتی کمپنی کا نمائندہ جو اپنے تئیں اعلیٰ حضرت بنائے ہوئے ہے ۔ ان افراد کو نفرت کی نگاہوں دیکھتا ہے جن کی ان کے وطن میں عزت مسلمه هے ـ هیسٹنگز کہتا هے که خورد محل کے مكين طبقة اسفل. متعلق تھے۔ میں آپ حضرات سے دریافت کرتا هوں که آن کی حیثیت و اهمیت کا انداز نواب آصف الدوله لكا سكتا هے يا هیسٹنگز ؟ حضرات وارن ہیسٹنگز اپنے دعوے کی تصدیق کے لیے دیوان عام یا دیوان خاص میں ایک لفظ تک بھی پیش نہ کر سکا - وارن هیسٹنگز ان خواتین کی اس لیے توہین کرتا ہے کہ انھیں آپ کی نگاھوں کرا دے ۔ لیکن مجھے آمید هے که آپ مشترکه انسانیت کی بنا پر آن س همدردی کریں گے ۔“ " 2 ان الفاظ کے بعد برک اس معاہدے کو پیش کرتا ھے جو آصف الدوله اور کمپنی کے درمیان ہوا اور جس کی رو سے ان بیگمات کے مال و اسباب کی حفاظت کمپنی کے ذمے تھی ۔ " ان ظالمانه افعال کا نتیجه به هوا که خورد محل کے مکین انتہائی تنگی اور عسرت کے شکار ہو گئے ... حضرات ! آن بیکات کو سپاهیون کی نوک سنگین هی برداشت نہیں کرنی پڑی بلکه اخلاقی طور بھی انھیں ذلیل کیا گیا ہے ، حضرات ! ان واقعات نے ایوان عام کے دل میں گھر کر لیا . کمپنی کی حکومت ، ۱۸۹ - هیسٹنگز نے بنارس اور اودھ کے معاملات میں آٹھ ماہ صرف کر دیے ۔ کلکه پهنچ کر ہیسٹنگز کو بٹ انڈیا بل کا علم ھوا ۔ اس موقعه پر هیسٹنگز نے فاکس ، برک اور فرانس کے خلاف تلخ کلامی کی - هیستنگز مستعفی ھونے کا ارادہ کر چکا تھا - ۱۷۸۵ء کے ابتدائی ایام میں آس نے استعفیٰ داخل کر دیا ۔ فروری ۱۷۸۵ء میں اُس نے ہندوستان کے ساحلوں کو همیشه کے لیے خیر باد کہا . ریگولیٹنگ ایکٹ کی منظوری کے سات سال بعد تک رائے عامہ امریکی اور فرانسیسی مسائل کی طرف متوجه رهی - ۱۷۸۰ کے بعد سیاستدانوں نی هندوستانی مسائل کی طرف توجه کی ۔ امریکہ کھونے کے بعد وہ ہندوستان پر اپنا قبضه مضبوط کرنا چاہتے تھے۔ ۱۷۸۳ء میں فاکس نے انڈیا بل پیش کیا ۔ اس کو ایوان عام کی منظوری حاصل هوگئی لیکن په بل ایوان خاص کی منظوری حاصل نہ کر سکا ۔ ۱۷۸۴ء میں انگلستان کے وزیر اعظم ولیم بٹ نے انڈیا بل پیش کیا ۔ دونوں ایوانوں نے اُسے منظور کیا ۔ اس بل کی رو سے چھ ارکان کی ایک مجلس اختیار بنائی گئی ۔ یہ مجلس کمپنی کے مالی ، دیوانی اور فوجی معاملات کی نگران تھی ۔ صدر مجلس کمپنی کے معاملات کے لیے پارلیمنٹ کے سامنے جواب دہ تھا ۔ دیسی ریاستوں سے صلح و جنگ کے اختیارات بھی اس مجلس کو حاصل تھے۔ مدراس اور بمبئی کے گورنر ، گورنر جنرل کے ماتحت قرار دیے گئے ۔ ان کی انفرادی حیثیت ختم کر دی گئی ۔ دیسی ریاستوں سے جنگ کرنے کی حکمت عملی کو برطانیہ کی پالیسی کے خلاف قرار دیا گیا ۔ گورنر جنرل کو دیسی ریاستوں کے معاملات میں دخل انداز ہونے کی ممانعت کر دی گئی ۔ کمپنی کے ارکان اعلیٰ کو حق دیا گیا کہ وہ گورنر جنرل کو منتخب کر سکیں لیکن تقرر سے پہلے شاهی منظوری لازم قرار دی گئی ۔ گورنر جنرل کی کونسل کے ارکان کی تعداد چار کی جگہ تین کر دی گئی ۔ گورنر جنرل کو ویٹو کا اختیار دیا گیا ۔ گویا تجارتی امور کے علاوہ باقی تمام معاملات میں کمپنی حکومت برطانیہ کا ایک ماتحت شعبه بن گئی ۱۷۸۵ میں وارن هیسٹنگز انگلستان پہنچا - ۱۷۸۸ء تک ہیسٹنگز کے خلاف رائے عامہ نے ایک طوفان مچا دیا - چنانچه اسی سال پارلیمنٹ نے آسے قانونی گرفت میں لے لیا ۔ اس کے خلاف بیس الزامات کی بنا پر ایک مقدمه چلایا گیا ۔ وہ کئی سالوں تک ایک مجرم کی حیثیت میں انگلستان کے بڑے بڑے مقرروں کے خطیبانه تیروں کا نشانه بنتا رها - سات سال ایوان خاص میں اس کے خلاف مقدمه چلتا رها - آخر ایوان خاص نے اسے عائد کردہ الزامات سے بری قرار دیا ۔ دولت کے وہ انبار جسے میٹنگز بنگال سے اپنے همراه لے گیا تھا ۔ مقدمے کے سیلاب میں تنکوں کی طرح بہ نکلے ۔ وارن هیسٹنگز اس وقت بنگال کا گورنر مقرر هؤا تھا جب بنگال میں انگریزی حکومت برائے نام تھی ۔ اس نے کمپنی کے نظم و نسق میں چند ایسی تبدیلیاں کیں جنھوں نے ہندوستان میں انگریزی حکومت کی بنیادوں کو مضبوط کر دیا ۔ مدراس اور بمبئی کی انگریزی حکومتوں کی غلطیوں کی وجہ سے جو مشکلات پیدا هو چکی تھیں ان پر اس نے پورا پورا قابو ہا کر اپنے تدبر کا ثبوت دیا ۔ اس کی سب سے بڑی کامیابی یه هے که اس نے جنوبی ہندوستان کے اس محاذ کو توڑا جسے ۱۷۷۹ء میں نظام نے انگریزوں کو هندوستان نکالنے کے لیے قائم کیا تھا ۔ کمپنی کے خالی خزانے کو بھرنے کے لیے اس نے کئی ایک قابل اعتراض اور شرم ناک اقدام کیے ۔ امریکہ کی نوآبادیوں کے آزاد ہو جانے کے بعد اس نے ہندوستان میں انگریزوں کے سیاسی اقتدار کو قائم کرنے کی پالیسی اختیار کی ۔ وارن میٹنگز کو علوم و فنون سے بہت دلچسپی تھی ۔ وہ فارسی اور بنگالی میں مہارت رکھتا تھا ۔ اس نے یورپی فاضلوں کو سنسکرت پڑھنے کی ترغیب دی ۔ اس نے کلکتے میں مدرسہ عالیہ قائم کیا ۔ رائل ایشیاٹک سوسائٹی بھی اسی کی قائم کی هوئی هے ۔ جب هندوستان پر انگریزوں کا سیاسی تسلط هو رها تها تو اس وقت هندوستان کی دولت انگلستان میں ایک بہت بڑے انقلاب کو پیدا کر رھی تھی ۔ چونکہ اس انقلاب نے دنیا کی تاریخ میں بہت اهم حصه ليا هے اس لیے اب ہم اس انقلاب کے اسباب و نتائج کا مطالعہ کرتے ہیں ۔