پانچ دریاؤں کی سر زمین سے اب هم گنگا کی زرخیز وادی اور وسطی ایشیا کے درمیان واقع پانچ دریاؤں کی سر زمین میں داخل ہوتے ہیں ۔ پنجاب میں آریوں کے داخلے سے پہلے پنجاب میں اس تہذیب کے آثار ملتے ہیں جو سومیری کہلاتی ہے اور جس تہذیب کا ایک زمانے میں سارے مغربی ایشیا پر غلبہ تھا ۔ ہڑپا کی کھدائی میں جو اشيا ملى هيں ان ثابت هوتا هے که تیسری هزاری ق ۔ م میں پنجاب تہذیب و تمدن کی بہت سی منزلیں طے کر چکا تھا ۔ ہڑپا کی کھدائی سے یہ بھی پتا چلتا هے که به شهر کئی بار بسا اور کئی بار اجڑا ۔ شہر کے اردگرد ایک فصیل تھی ۔ فصیل کے علاوہ شہر کے بچاؤ کے لیے ایک قلعہ بھی تھا ۔ آنے جانے کے لیے پہلے دار گاڑیاں استعمال کی جاتی تھیں ۔ شہر سے گندے پانی کے نکاس کے لیے اینٹوں کی نالیاں بنی ہوئی تھیں ۔ ہڑپا سے بعض ایسی چیزیں بھی ملی ہیں جن سے یہ ثابت هوتا هے که ان لوگوں میں بہت سے گھریلو کھیل رائج تھے۔ مجسموں کی بہت بڑی تعداد اس زمانے کے مردوں اور عورتوں کے لباس کا پتا چلتا ہے ۔ ھڑ ہا کی کھدائی سے جس تمدن کے آثار ملے ہیں وہ نہ صرف پنجاب بلکه سنده تک پھیلا هوا هے ۔ یہ لوگ لکھنے پڑھنے سے بھی واقف تھے ۔ - پنجاب میں آریوں کے داخلے سے پہلے یہ تمدن کافی حد تک مٹ چکا تھا ۔ اسے کس نے مٹایا اور یہ کب مٹا ؟ ان سوالوں کا جواب ابھی تک اثریات کے ماہرین کے ذمے ہے ۔ بہر حال رگ وید میں جہاں دریائے راوی کا کئی بار ذکر آیا ہے وہاں ایک ایسی لڑائی کا بھی تذکرہ ھے جو ھر پویا میں لڑی گئی ۔ آریوں کو ان قدیم پنجابیوں سے کئی ایک لڑائیاں لڑنا پڑیں ۔ تین سو سال کی متواتر لڑائیوں کے بعد آریوں نے پنجاب کے ان پرانے باشندوں کو اپنا مطیع بنایا ۔ پنجاب پر غلبہ حاصل کرنے کے بعد کئی ایک آریه قبیلے پنجاب ھی میں آباد ھو گئے اور کئی ایک لڑتے بھڑتے گنگا کے کناروں تک پہنچ گئے ۔ آریوں نے اگرچہ پنجاب کے پرانے باشندوں کو سیاسی طور پر اپنا محكوم بنا لیا تھا لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ پنجاب کے ۳۱۳ ، کمپنی کی حکومت کمپنی کی حکومت ، ۳۱۵ ان پرانی باشندوں سے انتہائی درجه نفرت کرنے کے باوجود ان کی تہذیب نے پنجاب میں آباد ھونے والے آریه قبیلوں کو کسی نہ کسی طرح ضرور میں متأثر کیا ھو گا ۔ ساتویں صدی ق ۔ م میں پنجاب پر آریوں کا پورا پورا تسلط ھو چکا تھا ۔ لیکن یہ نئے آنے والے آپس میں لڑتے رھتے تھے۔ ان لڑائیوں کی وجہ سے اس زمانے میں بڑے بڑے شہر آباد نہ ہو سکے۔ سارا پنجاب کسی ایک حکومت کے ماتحت نہیں تھا بلکہ کئی ایک چھوٹی بڑی ریاستوں میں بٹا هوا تها - ان میں کئی ایک جمهوری ریاستیں تھیں اور کئی ایک میں بادشاهت تھی ۔ ٹیکسلا کا شمار بڑی ریاستوں میں هوتا تھا ۔ اسی اثنا ایرانیوں نے آشور کی سلطنت پر قبضہ کر لیا ۔ ایران کے شہنشاہ سائرس کی فوجوں نے ٹیکسلا پر بھی قبضہ کر لیا تھا - داریوش (۵۲۱ - ۳۸۵ ق - م) نے سندھ کے علاوہ پنجاب میں بھی اپنی سلطنت کو پھیلایا تھا ۔ پنجاب کے جس حصے پر ایرانیوں کا قبضہ تھا اس کی راجدھانی ٹیکسلا تھی ۔ داریوش کے عہد میں پنجاب کا یه شهر زرتشتی اور بودھ مت کے فلسفوں کا مقام اتصال بن چکا تھا ۔ اس زمانے میں پنجاب میں بوده مت پوری طرح رائج ھو چکا تھا ۔ ٹیکسلا کی تجارتی حیثیت بھی بہت زیادہ بڑھ گئی تھی ۔ ایران کے شہنشاه داریوش نے ٹیکسلا میں ایک مندر بھی بنوایا تھا ۔ ٹیکسلا یونیورسٹی کے میڈیکل کالج کی شہرت مغربی ایشیا کے بڑے بڑے شہروں پہنچی ھوئی تھی ۔ پنجاب کے اس حصے پر ایران کا قبضہ زیادہ مدت تک قائم نه ره سکا ۔ قریباً دو سو سال کے بعد پنجاب کو یونانیوں کے حملے کا سامنا کرنا پڑا ۔ سکندر کے حملے کے وقت پنجاب کئی ایک آزاد اور نیم آزاد ریاستوں میں بٹا ہوا تھا ۔ ان میں سے کئی ایک میں بادشاہت قائم تھی اور کئی ایک میں قبائلی جمہوریت - ٹیکسلا کی ریاست ان سب سے بڑی تھی - به ریاست دریائے سندھ سے جہلم کے کناروں تک پھیلی ہوئی تھی ۔ جہلم اور چناب کے درمیان واقعه ریاست پر پورس کی حکومت تھی ۔ چناب اور راوی کے درمیان جو ریاست تھی اس پر جہلم کے راجا پورس کے بھتیجے کی حکومت تھی۔ راوی اور بیاس کے درمیان کئی ایک قبائلی جمہوریتیں تھیں ۔ پنجاب کی ریاستیں آپس میں لڑتی رہتی تھیں ۔ ان ریاستوں کی تا اتفاقی نے یونانیوں کو پنجاب فتح کرنے کا موقع دے دیا ۔ ٣٢٦ ق م میں سکندر نے او هند کے مقام پر دریائے سندھ کو ہار کیا ۔ ٹیکسلا کے راجا امبھی نے سکندر کے آگے ہتھیار ڈال دیے ۔ اس پر سکندر نے جہلم کے راجا پورس کو اطاعت قبول کرنے کے لیے تک ۳۱۹ ، کمپنی کی حکومت لكها . ۔ پورس نے لڑنا چاھتا ۔ سکندر لیکسلا سے آگے بڑھا ۔ جہلم کے مغربی کنارے پر پہنچ کر اس نے دیکھا کہ دوسرے کنارے پر پورس اپنی فوج سیمت لڑنے کے لیے تیار کھڑا هے ـ سکندر نے سوله میل اوپر جا کر اپنی فوج کے دستے کو دریا کے دوسرے کنارے پر اترنے کے لیے بھیج دیا ۔ اس فوج کے اترتے ھی سکندر کی فوج کا باقی حصہ بھی دریا پار کرگیا ۔ موجوده سردال اور پکرال کے قریب یونانیوں اور پنجابیوں میں پہلی مرتبه زور آزمائی هوئی ۔ ایک شدید اور خوف ناک لڑائی کے بعد پورس کو شکست ھوئی ۔ پورس آخری وقت تک لڑتا رھا یہاں تک کہ وہ زخمی ہوکر گر پڑا ۔ یونانیوں نے اسے پکڑ لیا ۔ پنجابی قیدی کی بہادری سے یونانی فاتح بہت زیادہ متاثر تھا ۔ اس نے پورس کے ساتھ شاهانه سلوک کیا ۔ سکندر نے پورس کو اس کی ریاست واپس کر دی ۔ سکندر نے میدان جنگ کے قریب نکایا کے نام سے ایک شہر کی بنیاد رکھی ۔ اسی طرح جہلم کے مغربی کنارے پر اس نے اپنے مشہور گھوڑے کے نام پر بوکی فالا کی بستی بسائی ۔ چناب اور راوی - ہار کرنے کے بعد اس نے سانگلہ پر حملہ کیا جو کاٹھیا قبیلے کا قلعہ تھا ۔ حمله آوروں کا اس سختی سے مقابلہ کیا گیا کہ جب سکندر نے اس شہر کو فتح کیا تو اس نے اسے زمین کے ساتھ هموار کرا دیا ۔ اب سکندر بیاس کے کناروں تک پہنچ گیا ۔ یونانی فوج نے آگے بڑھنے. انکار کر دیا ۔ بیاس کے مغربی کنارے پر اپنی یادگار میں بارہ بڑے بڑے پتھر نصب کرانے کے بعد سکندر واپس هوگیا ۔ ان پتھروں کے متعلق کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ کہاں غائب ہو گئے لیکن به پتهر پنجابیوں کو ایک نیا محاورہ دے گئے۔ پنجابیوں میں فاصلے کی دوری کے لیے اب تک بارہ پتھر ہار " بولا جاتا ھے ۔ پورس کو پنجاب کے مفتوحہ علاقے کا وائسرائے بنا کر سکندر واپس چلا گیا ۔ سکندر نے بعض علاقوں میں یونانی گورنر بھی مقرر کیے تھے اور کئی ایک اہم مقامات پر چھاؤنیاں بھی قائم کی تھیں ۔ سکندر اپنے وطن پہنچنے پہلے ۳۲۳ ق - م میں بابل میں چل بسا ۔ اس کی موت کے بعد اس کی لمبی چوڑی سلطنت اس کے جرنیلوں میں بٹ گئی ۔ مگدھ کے ایک جلاوطن اور تقدیر آزما شہزادے نے پنجاب میں ایک فوج مرتب کرنے کے بعد یونانیوں کی فوجی چھاؤنیوں پر قبضہ کرنا شروع کر دیا ۔ اس نے بہت تھوڑی مدت میں پنجاب میں یونانیوں کے سیاسی اقتدار کو ختم کر دیا ۔ اسی پنجابی فوج کی مدد سے اس نے ۳۲۲ ق م میں مگدھ کے تخت پر قبضہ کر لیا ۔ چندر گپت موریا ھی کے عہد میں سکندر کی سلطنت کے مشرقی صوبوں کے آزاد حکمران سلوکس نے پنجاب پر حملہ کیا لیکن سے کمنی کی حکومت ، ۳۱۷ چندر گپت موریا نے اسے شکست دی ۔ اس نے چندر گپت موریا کی پیش کی هوئی تمام شرطوں کو مان کر اس سے صلح کر لی ۔ ایک شرط کی رو سے سلوکس نے پانچ سو ھاتھیوں کے عوض کابل ، قندهار، هرات اور بلوچستان کو چندر گیت کے حوالے کر دیا ۔ چندر گپت موریا کے جانشین بندوسارا (۲۷۲) -- ۲۹۸ ق - م) کے عہد میں اس کا بیٹا اشوک ٹیکسلا کا گورنر تھا ۔ ظاہر ہے کہ اشوک نے اپنے باپ اور اپنے دادا کے نظم و نسق کے تجربوں سے ٹیکسلا کو فائدہ پہنچایا هو گا ۔ میونسپل امور میں پاٹلی پتر اور ٹیکسلا میں بہت کچھ مشترک هو گا ۔ اشوک (۲۷۲ - ۲۳۲ ق - م) کے عہد حکومت میں پنجاب کے عوام نے بودھ مت قبول کر لیا - هندوستان کی شمال مغربی سرحد پر اشوک کے ہو کتے ملے میں ان کی لکھائی خروشتی ہے ۔ پنجاب میں بھی غالباً لکھائی طريقه رائج هو گا- ما. پای جو Б اشوک کے مرنے کے بعد پاٹلی پتر کی سلطنت کے دکنی صوبوں میں آندھرا کی سلطنت قائم هو گئی - کالنگا (بنگال) نے بھی اپنی آزادی کے لیے جد و جہد کی ۔ پنجاب کے فوجی سردار پاٹلی پتر سے الگ ہونے کی فکر میں تھے کہ باختر کے یونانی بادشاہوں نے پنجاب پر دھاوا بول دیا ۔ پنجاب کے ایک یونانی بادشاه میتندر نے پاٹلی پتر پر حمله کرنا چاها لیکن پشیامتر نے اسے شکست دی ۔ دکن کے آندھروں نے بہت جلد پاٹلی پتر کی سلطنت کو ختم کر دیا ۔ آندھروں کی سلطنت اگرچه بہت بڑی تھی لیکن اس کی حدود پنجاب سے بہت دور مشرق ھی میں ختم هو جاتی تھیں ۔ پنجاب پر باختر کے یونانی بادشاہوں کی حکومت کو دوسری صدی میں وسطی ایشیا کے ایک قبیلے ساکا نے ختم کر دیا ۔ اس قبیلے نے ان هندی پارتھیوں کو بھی ختم کر دیا جنھوں نے پنجاب کے بعض حصوں میں اپنی چھوٹی چھوٹی ریاستیں قائم کر رکھی تھیں ۔ - دوسری صدی ق - م کے نصف میں ساکا قبائل کی ایک شاخ نے ٹیکسلا پر قبضہ کر لیا ۔ جس ہوچی قبیلے نے ساکا قبائل کو وسطی ایشیا چھوڑنے پر مجبور کیا پہلی صدی عیسوی میں وہ خود ان میدانوں کو چھوڑنے پر مجبور هوگیا ۔ یوچی قبائل میں سب سے طاقت ور قبیله کوشان تها - چنانچه اس کے سردار کادف سن نے ٹیکسلا پر قبضہ کر لیا ۔ اس کے جانشین کادفی سی دوم نے اپنی فتوحات کو نربدا کے کناروں تک پہنچا دیا - کادن سی دوم کے جانشین کا نشک (۰۱۲۰ - ۱۹۲ء) نے اپنی فتوحات کو دور دراز تک پھیلا دیا ۔ اس نے اپنی راجدھانی پشاور کو خوبصورت عمارتوں سے سجا ۳۱۸ ، کمپنی کی حکومت دیا ۔ اس کے عہد میں آرٹ کے گندھارا سکول نے بہت ترقی کی ۔ آرٹ کا به سکول یونانی آرٹ سے بہت زیادہ متاثر تھا ۔ کانشک کے جانشین هو وشکا کی کی موت کے بعد ۱۸۵ء میں دا سوویو اس کا جانشین بنا - داسوویو کے عہد حکومت میں کوشان سلطنت ٹکڑے ٹکڑے ھو گئی ۔ ایران میں ساسانیوں کا عروج کوشان سلطنت کے زوال کا سب سے ے بڑا سبب ہے ۔ کوشان سلطنت کے مٹ جانے پر پنجاب میں پھر کئی ایک چھوٹی چھوٹی ریاستیں قائم هوگئیں ۔ به ریاستیں آپس میں لڑتی رہتی تھیں اس لیے کوشانوں کے زوال اور گپتوں کے عروج کی درمیانی مدت میں پنجاب کافی کمزور هو چکا تھا ۔ اس لیے گیت خاندان کے بانی چندر گپت کے جانشین سمو در گیت نے چوتھی صدی کے شروع میں پنجاب کے بہت سے حصے پر قبضہ کر لیا ۔ ستلج کے کناروں پر اور وسطی پنجاب میں سمو درگپت کی فوجوں کا مقابلہ کیا گیا لیکن حملہ آوروں کو شکست نه دی جا سکی - گپت خاندان کی سلطنت دور دور تک پھیلی ہوئی تھی لیکن پانچویں صدی میں ایشیا کے منوں کے حملوں نے گپت سلطنت کو کمزور کر دیا · چوتھی صدی میں وسطی ایشیا کے ان قبیلوں نے دور دراز تک تباهی مچا دی ۔ ان قبیلوں کی ایک شاخ نے یورپ کا رخ کیا اور دوسری شاخ جیحون کی وادی میں آباد ہو گئی ۔ اس شاخ نے پانچویں صدی میں ایران اور هندوستان کا رخ کیا ۔ کابل کے کوشان حکمراں کو شکست دینے کے بعد ہنوں نے پشاور پر قبضہ کر لیا ۔ منوں نے پنجاب سے ھوتے ھوئے گنگا کی وادی تک تباہی مچا دی ۔ ان کے سردار تورمان نے ہندوستان کے شمال مغربی اور وسطی حصوں پر قبضہ کر لیا ۔ ۵۰۲ میں اس کے بیٹے مہر گل نے سیالکوٹ کو اپنی راجدھانی بنایا ۔ اس کی موت کے بعد ہنوں کا سیاسی اقتدار ختم ہو گیا ۔ ھنوں کے حملوں نے گپتوں کی سلطنت کو کمزور کر دیا جس کی وجہ سے کئی ایک نئی ریاستیں قائم هو گئيں ۔ ھنوں کے جو قبیلے آباد هو گئران میں سب سے بڑا قبیله گورچر تھا ۔ ھنوں کا حکمران طبقہ بعد میں راجپوت کہلایا ۔ گیت سلطنت کی تباہی کے بعد پنجاب میں پهر قبائلی جمهوريتين قائم ہو گئیں ۔ اسی زمانے میں منوں کے کئی قبیلے پنجاب میں آباد ھو گئے ۔ چھٹی صدی کا پنجاب چوتھی صدی ق ۔ م کے پنجاب کی طرح چھوٹی چھوٹی آزاد ریاستوں میں بٹا ہوا تھا ۔ ساتویں صدی کے شروع میں تھانیسر کے راجا هرش نے اپنی سلطنت کو اگرچہ بہت وسیع کر لیا تھا لیکن وہ پنجاب کو اپنی سلطنت میں شامل نہ کر سکا . آٹھویں صدی کے شروع میں عربوں نے ملتان پر قبضہ کر لیا ۔ ملتان هندوستان میں - کمپنی کی حکومت ، ۳۱۹ هو کے علاوہ پنجاب کے بہت سے حصوں پر ان من قبیلوں کا قبضہ ہو گیا جو آٹھویں صدی میں راجپوتوں کے نام سے ظاہر ہوئے ۔ آٹھویں صدی سے بارهویں صدی تک شمالی هندوستان پر راجپوت خاندانوں هی کا قبضه رها - دسویں صدی میں لاہور کے راجا جے پال نے اپنی سلطنت کو ملتان سے کشمیر اور سرھند سے پشاور تک پھیلا دیا تھا ۔ جے پال ھی کے عہد حکومت میں لاھور اور غزنی میں سیاسی کش مکش شروع ھوئی ۔ جے پال نے غزنی کی بڑھتی ہوئی قوت کو اپنے لیے خطرہ خیال کرتے ھوئے غزنی پر حملہ کر دیا ۔ پشاور اور جمرود کے درمیانی میدان میں جے پال اور سبکتگیں میں لڑائی ہوئی لڑائی کے فیصلہ کن مرحلے میں داخل ہونے سے پہلے ہی دونوں حکمرانوں میں صلح ہوگئی۔ اگلے سال اسی میدان میں پھر لڑائی ھوئی جس میں پنجابیوں کو شکست ہوئی ۔ سبکتگیں نے پشاور پر قبضہ کر لیا ۔ مشرقی سرحدوں سے مطمئن ہونے کے بعد سبکتگیں اپنی ریاست کی حدود بڑھانے میں مصروف هو گیا ۔ اس نے بہت جلد خراسان اور قندھار پر قبضہ کر لیا ۔ سبکتگیں کے جانشیں محمود نے افغانی ترکستان اور بدخشاں کو اپنے تسلط میں کرنے کے بعد دریائے سندھ کے اس مغربی علاقے کی طرف توجہ کی جسے اس کے باپ سبکتگیں نے جے: پال سے چھینا تھا ۔ محمود نے اس علاقے میں بہت سی چھاؤنیاں قائم کیں ۔ اب محمود نے هندوستان پر حملوں کا سلسله شروع کیا ۔ - 1001 میں محمود دس هزار فوج لے کر غزنی سے نکلا ۔ اسی اثنا میں جے پال بھی اپنی فوج سمیت سندھ پار کر چکا تھا - ۲۷ - نومبر ۰۱۰۰۱ کو پشاور کے قریب دونوں فوجوں میں لڑائی ھوئی ، جے پال نے شکست کھائی اور گرفتار ہوا ۔ معاہدے کے بعد جے پال لاھور پہنچ کر اپنے بیٹے انند ہال کے حق میں دستبردار ہو گیا ۔ دستبرداری کے فوراً بعد اس نے چتا میں کود کر جان دے دی ۔ آنندپال مقرره خراج ادا کرتا رھا لیکن بھیرہ کے حکمران وجے سنگھ نے محمود کو خراج دینے سے انکار کر دیا ۔ اس پر محمود نے ۱۰۰۴ء میں عیسیٰ خیل کے مقام پر سندھ کو پار کیا ۔ مشهد ثوانه سے خوشاب اور شاہ پور کے راستے سے وہ بھیرہ پہنچا ۔ محمود کی فوج تین دن تک نقصان اٹھاتی رهی - چوتھے دن محمود نے بھیره پر قبضہ کیا - بهیره کو غزنی کی سلطنت میں شامل کر لیا گیا ۔ اگلے سال محمود نے ملتان پر کرنا چاها - ملتان کے حکمران ابوالفتح داؤد نے آنند پال سے مدد مانگی ۔ آنند پال نے آگے بڑھ کر پشاور کے میدان میں محمود کا مقابلہ کیا لیکن شکست کھائی ۔ محمود کے سپاہیوں نے پنجابیوں کا سو هدره تک پیچھا کیا ۔ محمود نے ملتان پر حمله کر کے ابوالفتح داؤد سے اپنی شرطیں منوائیں ۔ اب محمود حمله اسی ۳۲۰ ، کمپنی کی حکومت نے آنند پال سے اس شرط پر صلح کر لی کہ وہ غزنی کا باج گزار بن جائے ۔ اثنا میں بخارا کے بادشاہ نے افغانی ترکستان پر حمله کر دیا تھا ۔ اس حملے کی روک تھام کے لیے محمود کو واپس جانا پڑا ۔ محمود نے سندھ کے مشرق میں واقع مقبوضات کے لیے سیوک پال کو اپنا نائب مقرر کیا ۔ جب محمود بلخ کے قریب بخارا کے بادشاء لڑرها تها تو اس وقت تک سیوک پال نے بغاوت کر دی ۔ باغی کو شکست دینے میں محمود کو زیادہ وقت صرف بھی سے سے نه کرنا پڑا ۔ ۱۰۰۸ء میں پنجاب پر محمود کے نئے حملے کی افواہ بہت گرم تھی ۔ اس مرتبه آنند پال نے محمود کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت زیادہ تیاری کی ۔ کنی ایک دوسرے راجے بھی آنند پال کی اس مہم میں شریک ہو گئے ۔ اتحادیوں نے دریائے سندھ کے بائیں کنارے پر ڈیرے ڈال دیے ۔ محمود نے سندھ پار کر لیا ۔ دونوں فوجیں ایک دوسرے کے سامنے تھیں ۔ تیس هزار گکھڑوں نے محمود کی فوج پر ھلا بول دیا ۔ اس سے پہلے محمود شکست اتنا قریب کبھی نہیں ہوا تھا لیکن ٹھیک اس موقعہ پر آنند پال کا ھاتھی قابو سے باھر ھو گیا ۔ اتحادیوں کے حوصلے پست ھو گئے ۔ وہ بھاگ نکلے۔ محمود کی فوج نے دو دن تک ان کا پیچھا کیا ۔ اسی تعاقب کے دوران محمود نے نگر کوٹ پر قبضہ کر لیا ۔ نگرکوٹ . واپس ھونے پر محمود نے غلزئی قبیلے کی بغاوت کو فروکیا ۔ اگلے سال محمود نے تھانیسر پر حملہ کرنے کے لیے آنند پال کو لکھا کہ اس کی فوج کو پنجاب سے گزرنے کی اجازت دی جائے ۔ تھانیسر پر قبضہ کرنے کے بعد محمود غزنی چلا گیا ۔ اسی اثنا میں آنند پال کی موت کے بعد اس کا بیٹا جے پال دوم لاھور کے تخت پر بیٹھا ۔ ۱۰۲۲ میں محمود نے لاہور کو غزنی کی سلطنت میں شامل کر لیا تک پنجاب پر غزنوی خاندان کا قیضه رها . سے - ۱۱۸۷ - محمود کی موت (۰۱۰۳۰) کے بعد اس کے جانشین مسعود نے ۱۰۳۶ میں دانسی پر قبضہ کیا ۔ واپسی پر اس نے اپنے بیٹے مودود کو لاھور کا گورنر مقرر کیا ۔ مسعود کو اپنے عہد حکومت میں سلجوقیوں کے ساتھ کنی بار لڑنا پڑا ۔ مرد کے قریب جب سلجوقیوں نے مسعود کو شکست دی تو اس کی ساری سلطنت اس سے چھن گئی ۔ اب اس کے پاس صرف پنجاب تھا وہ اپنے مال و اسباب سمیت لاھور کی طرف چل دیا ۔ جب وہ جہلم کے کنارے پہنچا تو اس کے حفاظتی دستے نے بغاوت کر دی ۔ مسعود کے اندھے بهان محمد کی بادشاہت کا اعلان کر دیا گیا ۔ محمد نے حکومت کا سارا کام کاج اپنے بیٹے احمد کے سپرد کر دیا لیکن لاہور کے غزنوی گورنر مودود نے - کمپنی کی حکومت ، ۳۲۱ بہت جلد غزنوی سلطنت کے کئی ایک حصوں پر قبضہ کر لیا ۔ جب مودود سلجوقیوں سے لڑنے میں مصروف تها تو هانی، تھانیسر اور کانگڑا اس کے ھاتھ سے نکل گئے ۔ پنجاب کے کئی ایک دوسرے شہروں نے بھی آزادی حاصل کر لی ۔ مودود کی موت کے ساتھ ھی غزنوی خاندان میں خانگی جھگڑے چھڑ گئے ۔ سلطان ابراهیم کی موت (۰۱۰۹۸) کے بعد اس کا بیٹا مسعود سوم غزنی کے تخت پر بیٹھا ۔ مسعود سوم نے کئی سال تک لاهور کو اپنی راجدھانی بنائے رکھا ۔ ۱۱۱۵ء میں مسعود کی موت کے بعد اس کے دو بیٹوں ارسلان اور بہرام میں خانہ جنگی هوتی رهی - بهرام نے تخت پر بیٹهتے هی غوریوں کے ساتھ لڑائی چھیڑ دی ۔ جب غوریوں نے غزنی پر قبضہ کر لیا تو بهرام لاهور چلا آیا ۔ لاہور میں تیاری کرنے کے بعد اس نے غزنی پر دوبارہ قبضہ کیا لیکن بہت جلد علاء الدین نے بہرام کو غزنی سے نکال کر غزنی کو تباہ و برباد کر دیا ۔ بہرام نے لاہور پہنچ کر وفات پائی ۔ اس کے جانشین خسرو (۰۱۱۵۰ - ۰۱۱۵۷) نے غزنی پر قبضہ کرنے کے لیے دو بار کوشش کی ۔ اس کے جانشین خسرو ملک کے عہد حکومت میں غوریوں نے اس کی سلطنت کے بہت سے حصوں پر قبضہ کر لیا ۔ محمد غوری نے سندھ اور چناب کے درمیانی علاقے کو خسرو سے چھین لیا . - ۱۸۱ میں محمد غوری نے لاھور پر حملہ کیا لیکن خسرو ملک اور محمد غوری میں صلح هوگئی ۔ خسرو ملک نے گکھڑوں کی مدد سے محمد غوری سے لڑنا چاہا لیکن محمد غوری نے خسرو ملک کو بات چیت کرنے کی غرض سے اپنے پاس بلا کر گرفتار کر لیا - ۱۱۸۷ء میں محمد غوری نے خسرو ملک اور اس کے بیٹے کو قتل کرا دیا ۔ دسویں صدی کے شروع ہی میں کابل کی هندو شاهیه سلطنت اور ترکوں میں ٹکراؤ ہونے والا تھا ۔ پچاس سال کی مدت میں غزنی کی ترکی حکومت کی حدیں راوی کے کناروں تک پہنچ گئیں ۔ غزنویوں نے دو سو سال کے لگ بھگ پنجاب پر حکومت کی ۔ جب غوریوں نے غزنی پر قبضه کیا تو اس وقت غزنویوں نے پنجاب میں ایک الگ تھلگ حکومت قائم کر لی - غزنوی دور کے پنجاب میں اس زبان کی بنیاد رکھی گئی جس نے آگے چل کر هندوستانی کی صورت اختیار کی ۔ اس دور کے مشہور فارسی شاعر مسعود سعد سلمان کے ساتھ کئی ایک ہندی نظموں کو بھی منسوب کیا جاتا ہے ۔ پنجاب کے غزنوی حکمرانوں نے هندوستان کی دوسری راجپوت ریاستون سے دوستانہ تعلقات قائم کیے ۔ غوریوں نے نہ صرف غزنی پر قبضہ کر لیا بلکه آنهوں نے غزنوی پنجاب کا خاتمہ کر کے اپنی فتوح کو گنگا ۳۲۲ ، کمپنی کی حکومت کی وادی تک پھیلا دیا ۔ اسی اثنا میں چنگیز خان نے ترکوں کو ان کے اپنے وطن میں شکست دی ۔ اس شکست کے بعد وسطی ایشیا کے بہت سے قبیلوں نے ہندوستان کا رخ کیا ۔ اس زمانے میں شمالی ہندوستان پر ان ترک حکمرانوں کا قبضه هو چکا تھا جو هندوستان کی تاریخ میں غلام بادشاہ کہلاتے ہیں ۔ غزنویوں کی حکومت کے ختم ھو جانے کے بعد پنجاب پر دلی کے ترک بادشاہوں کا قبضہ ہو چکا تھا ۔ دلی کے ان ترک حکمرانوں کے عہد میں منگولوں نے پنجاب پر حملے کیے ۔ تیرھویں صدی کے پنجاب کی سیاسی تاریخ عبارت سے منگولوں کے حملوں اور ان کی روک تھام سے ۔ ان حملوں کے دوران جہاں پنجاب کو بہت زیاده مادی نقصان اٹھانا پڑا وهان پنجاب کی تمدنی زندگی میں چند ایک ایسے عناصر ابھر آئے جنھوں نے از منه وسطی کی هندوستانی تہذیب پر گہرا اثر کیا ۔ بھی محمد غوری کی وفات کے بعد خوارزم کے حکمرانوں نے غور پر قبضہ کرکے هندوکش کے آس پار غوریوں کی سلطنت کو ختم کر دیا لیکن محمد غوری کی وہ سلطنت جسے اس نے هندوستان میں قائم کیا تھا نہ صرف خوارزم کے حکمرانوں کی فتوحات سے بچی رہی بلکہ اس سلطنت نے منگولوں کے سیلاب کی بھی روک تھام کی ۔ ایک اپنے سارے عہد حکومت میں خارجه مسائل کی طرف متوجه رها - خوارزم شاہ کی بڑھتی ہوئی طاقت اور غزنی پر بلدوز سے سندھ پار کی سیاسیات نے جو صورت اختیار کر رکھی تھی اس کا مقابلہ کرنے کے لیے ایبک کو لاہور میں ھی رھنا پڑا ۔ کے قبضے اییک کی موت ۰۱۲۱۰ کے بعد سندھ کے گورنر قباچہ نے ملتان اور لاهور پر قبضہ کر لیا ۔ پانچ سال بعد یلدوز نے قباچہ کو لاہور سے نکال کر پنجاب کے بہت بڑے حصے پر قبضہ کر لیا ۔ ایبک کے جانشین التمش کو يقين هو گیا تها که بلدوز دلی کی طرف بڑھے گا ۔ یلدوز اور التمش میں لڑائی ھوئی جس میں یلدوز کو قید کر لیا ۔ التمش کی اس فتح نے دلی کو وسطی ایشیا کی سیاست سے الگ کر دیا ۔ تھوڑی مدت بعد التمش نے لاہور پر قبضه کر کے اپنے بڑے بیٹے ناصر الدین محمود کو لاہور کا گورنر مقرر کیا ۔ چناب اور جہلم کی درمیانی وادی اور کوہستان نمک پر التمش کا مشکل هوا تها که وسطی ایشیا سے ایک سیلاب آنها - منگولوں نے چنگیز خان کی رہنمائی میں خوارزم کی سلطنت کو تباہ کر دیا ۔ خوارزم شاہ کے بیٹے اور ولی عهد جلال الدین نے پنجاب میں داخل ہوکر اپنی جان بچائی - جلال الدین نے بہت جلد کوهستان نمک اور دوآبہ سندھ ساگر کے شمالی علاقوں پر قبضه کر لیا ۔ جلال الدین نے کھو کھر سرداروں کو اپنے ساتھ ملا کر قباچہ کی قبضه سے کمپنی کی حکومت ، ۳۲۳ سے مملکت پر جو سندھ سے میانوالی تک پھیلی ہوئی تھی حملے شروع کر دیے۔ جلال الدین تین سال تک مغربی پنجاب میں تقدیر آزمائی کرنے کے بعد عراق چلا گیا ۔ اس اثنا میں منگولوں نے غزنی کو فوجی ٹھکانہ بنا کر جلال الدین ے لڑنے کے لیے کئی بار مغربی پنجاب پر حملے کیے ۔ جلال الدین اور قباچہ کی لڑائیوں اور منگولوں کے حملوں نے قباچہ کو بہت کمزور کر دیا تھا ۔ قباچه کی اس کمزوری قائدہ آٹهاتے هوئے التمش نے ۱۲۲۸ء میں اس کی مملکت پر قبضہ کر لیا ۔ اب دلی کی حکومت اور منگولوں میں ٹکراؤ یقینی تھا سلطانه رضیہ کے عہد میں سندھ اور چناب کے درمیانی علاقوں پر منگولوں کا قبضه هو چکا تھا ۔ یہی وجه هے که جب ۱۲۳۰ء میں لاہور کے گورنر کبیر خان نے بغاوت کی تو رضیه سلطانه سے شکست کھانے کے بعد وہ مغربی پنجاب کی طرف بھاگ نکلا لیکن منگولوں کے خوف سے چناب پار نہ کر سکا کبیر خان نے ہتھیار ڈال کر رضیه سلطانه سے صلح کر لی ۔ رضیہ کے عہد حکومت میں منگولوں نے اس کی سلطنت پر کوئی حمله نه کیا لیکن اس کی علیحدگی کے بعد ۱۲۳۱ء میں منگول فوجوں نے سندھ کو عبور کر کے پہلی مرتبه هندوستان کو فتح کرنے کی کوشش کی ۔ منگولوں کے آتے ھی لاھور کا گورنر ملک قرقاش شہر چھوڑ کر بھاگ نکلا ۔ اس پر بھی لاہوریوں نے ھر گلی کوچے میں حملہ آوروں سے لڑائی کی ۔ منگولوں نے لاہور پر قبضہ کرنے کے بعد دلی کا رخ کیا ۔ ادھر منگول لاھور سے نکلے ہی تھے کہ کھوکھروں نے لاہور پر هله بول کر اسے تباہ کر دیا ۔ اسی اثنا میں ملک قرقاش دلی سے کمک لے کر لاہور پہنچ گیا ۔ اس نے کھو کھروں کو لاہور . نکال دیا ۔ منگول بھی راوی پار چلے گئے۔ ناصر الدين محمود کے عہد میں منگولوں نے سندھ پر حملہ کیا لیکن بہت زیادہ نقصان اٹھا کر انھیں واپس ہونا پڑا - ناصرالدین محمود کی موت کے بعد اس کے جانشین بلبن نے هندوستان کو منگولوں کے حملوں سے بچانے کی طرف توجه کی ۔ بلین نے لاہور کو پھر سے آباد کیا اور شیر خان کو بٹھنڈہ ، دیپال پور اور لاہور کے اضلاع کا گورنر مقرر کیا ۔ شیر خان نے کئی مرتبه منگول حملہ آوروں کا مقابلہ کیا ۔ ان حملہ آوروں کی روک تھام کے لیے بلین نے اپنے بیٹے محمد کو ملتان کا حاکم مقرر کیا - ۱۲۸۵ء میں منگولوں نے لاہور اور دیپال پور کو لوٹنے کے بعد ملتان کا رخ کیا ۔ اسی اثنا میں شہزادہ محمد اپنی فوج سمیت منگولوں کے مقابلے کے لیے پہنچ گیا ۔ ملتان کے قریب شہزادے اور منگولوں میں لڑائی ھوئی جس میں شہزادہ مارا گیا ۔ اس لڑائی میں امیر خسرو شہزادے کے ساتھ تھا ۔ منگولوں نے امیر خسرو کو قید کر لیا ۔ ۳۲۴ ، کمپنی کی حکومت فیدی کی حالت میں ایک منگول سپاهی نے امیر خسرو کو اپنا سامان اٹھانے پر مجبور کر دیا تھا ۔ اسی واقعے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا ہے : من كه برسر نمی نهادم گل بار برسر نهاد و گفتا جل" امیر خسرو نے خان شهید شہزادہ محمد کے دو مرثیے ایک مرثیے کا مطلع به هے : ” اے دل به غم نشین که زشادی نشان نماند · میں شاید ہی کوئی دے غم جهانستان که طرب در جهان نماند دوسرے مرثیے میں شاعر همیں بتاتا هے که ملتان ایسا گھر ہے جہاں کسی نہ کسی مرنے والے کا ماتم نہیں کیا جا رھا ۔“ منگولوں کی اس فتح کے باوجود ملتان ان کے قبضے میں نہ آ سکا ۔ بلین نے خان شہید کے بیٹے کیخسرو کو ملتان کا حاکم مقرر کیا ۔ بوڑھا سلطان اپنے جوان بیٹے کی موت کے بعد زیادہ دیر زنده نه ره سکا ۔ بلین کی موت ۱۲۸۶ء کے وقت پنجاب کے بہت سے حصے پر منگولوں کا قبضه هو چکا تھا ۔ خلجیوں کے عہد حکومت میں منگولوں نے پنجاب کو محاذ بنا کر دلی پر دھاوا بول دیا . خلجیوں کے عہد حکومت میں بھی پنجاب پر منگولوں کے حملے جاری رہے ۔ علاء الدین خلجی نے منگولوں کے حملوں کی روک تھام کے لیے دیپال پور میں ایک بہت بڑی چھاؤنی قائم کی تھی ۔ جب ۱۳۰۴ میں علی بیگ اور خواجه تاش نے ملتان اور لاہور پر قبضه کرنا چاها تو دیپال پور کے گورنر غازی ملک نے انھیں شکست دی ۔ علاء الدین کی موت کے بعد دلی سازشوں کا مرکز بن گئی - کافور ، مبارک اور خسرو ایک دوسرے کے بعد ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر ظلم توڑنے لگے۔ جب خسرو کا طرز عمل حد سے زیاده ناقابل برداشت هو گیا تو ایک علائی امیر جونا خان نے اپنے باپ غازی ملک کو تمام حالات سے آگاہ کیا ۔ اس پر غازی ملک اپنی فوج سمیت دیپال پور سے دلی روانه هوا - خسرو کے لیے غازی کا مقابلہ کرنا ناممکن تھا ۔ خسرو کی شکست کے بعد دلی دربار کے امیروں نے غازی ملک کو تخت پر بٹھا دیا ۔ پنجاب کی ایک چاٹ ماں کا بیٹا غازی ملک اب غیاث الدین تعلق تھا ۔ محمد تغلق کے جانشین فیروز تغلق کی موت کے ساتھ هی هندوستان کے بہت سے صوبے مرکزی حکومت سے کٹ گئے ۔ اسی اثنا میں تیمور نے دریائے سندھ کو پار کر کے آج پر قبضہ کر لیا ۔ ایک لمبی لڑائی کے بعد ملتان نے بھی حملہ آور کی اطاعت قبول کر لی - دیپال پور کو فتح کرنے کے کمپنی کی حکومت ، ۳۲۵ بعد تيمور کیتھل سے هوتا هوا دلی کی طرف بڑھا ۔ دلی کی فوج کو شکست دینے کے بعد تیمور نے دلی کو لوٹا ۔ واپسی پر اس نے سیالکوٹ کے راجا کو شکست دی - خضر خان کو لاھور ، ملتان اور دیپال پور کا گورنر مقرر کرنے کے بعد تیمور نے سمرقند کی راہ لی ۔ تیمور کی واپسی کے چند سال بعد خضر خان نے دلی پر قبضہ کرنے کے بعد ایک نئے حکمران خاندان کی بنیاد رکھی (۱۳۱۳) - جودهی خضر خان دلی کی طرف بڑھا کھوکھروں نے ملتان اور لاھور پر حملے کیے ۔ خضر خان نے جانشین مبارک شاه ( ١٣٢١ - ۱۳۳۴) کے عہد حکومت میں کھر کھروں نے پنجاب پر اپنا سیاسی اقتدار جانے کے لیے اپنی سرگرمیوں کو بہت تیز کر دیا لیکن شاهی فوج نے کھوکھوں کے سردار جسرتھ کو شکست دے کر بھگا دیا ۔ اسی اثنا میں دلی کی حکومت بہت کمزور ھو چکی تھی ۔ لاہور کا گورنر بهلول لودهی دلی کی طرف بڑھا ۔ شاهی فوج کو شکست ہوئی - بهلول لودھی نے دلی کے تخت پر قبضہ کر لیا ۔ بہلول کے جانشین سکندر لودھی نے لدھیانہ کو آباد کیا - ابراهیم لودهی کے عہد حکومت میں دولت خان لودھی پنجاب کا گورنر تھا لیکن لاهور اور آگرہ کے سیاسی تعلقات خراب ہوتے چلے جا رھے تھے یہاں تک کہ دولت خان نے بابر کو هندوستان پر حملہ کرنے کی دعوت دی ۔ دولت خان لودھی کی اس دعوت سے پہلے بابر کئی بار پنجاب کے سرحدی اضلاع پر حملے کر چکا تھا ۔ اس مرتبہ بابر نے پانی پت کے میدان میں ابراهیم لودھی کو شکست دی ۔ آگرے میں تخت پر بیٹھنے کے بعد بابر نے اپنے بیٹے کامران کو لاھور اور کابل کا گورنر مقرر کیا ۔ کامران نے نو لاکھ روپے کی لاگت سے لاھور میں ایک محل بنوا دیا جس کے ساتھ ساتھ باغ بھی ملحق تھے ۔ اپنے باپ کی موت کے بعد جب ھمایوں تخت پر بیٹھا تو اس نے کامران کو لاہور اور کابل کا گورنر رھنے دیا لیکن جب شیر شاہ نے ہمایوں کی لیے ھندوستان میں - رهنا نا ممکن کر دیا تو کامران نے پنجاب کو شیر شاہ کے حوالے کر دیا جب پنجاب کے شیر شاهی گورنر هیبت خان نے شیر شاہ سوری کے خلاف بغاوت کی تو شیرشاہ نے اُسے شکست دے کر پنجاب سے بھگا دیا ۔ بلوچی قبیلوں کی روک تھام کے لیے شیر شاہ سوری نے ملتان کے قریب شیرگڑھ کے نام ایک قلعہ کھڑا کیا ۔ گکھڑوں کی سرگرمیوں پر کڑی نظر رکھنے کے لیے شیر شاہ نے جہلم کے پاس قلعه رهتاس تعمیر کروایا - خوشاب بھی شیر شاه هیکا بسایا هوا هے ـ شیر شاہ کی موت کے بعد اس کے جانشین اتنی بڑی سلطنت کو نه سنبھال سکے ۔ چنانچه هایوں نے اسی موقع سے فائده چند مہینے ٣٢٦ ، کمپنی کی حکومت آٹھانے ھوئے ایران سے ہندوستان کا رخ کیا ۔ لاھور کے گورنر تاتار خان نے رهتاس میں مایوں کا مقابلہ کیا لیکن شکست کھائی - هایون لاہور میں داخل هوگیا ۔ بیرم خان نے آگے بڑھ کر ماچھی واڑے میں سوری فوج کو شکست دی ـ سکندر سوری کو کانگڑا کے پہاڑی علاقے میں پناہ لینی پڑی ۔ همایوں نے بیرم خان اور اپنے بیٹے اکبر کو سکندر سوری سے نپٹنے کے لیے پنجاب میں چھوڑ دیا اور خود آگے بڑھ کر دلی کے تخت پر قابض ہوا لیکن تخت پر بیٹھنے پایا تھا کہ اپنے کتب خانے سے گر کر مر گیا ۔ جب بیرم خان کو مایوں کے مرنے کی خبر ملی تو اس نے کلانور کے ایک باغ میں اینٹوں کا ایک تخت بنوا کر اکبر کی بادشاہت کا اعلان کر دیا ۔ اسی اثنا میں معلوم هوا که هیمون آگرے اور دھلی پر قبضه کرنے کے بعد پنجاب کی طرف بڑھ رھا ھے ۔ پنجاب کے باغی گورنر ابوالمعالی کی جگہ خضر خان کو پنجاب کا گورنر مقرر کرنے کے بعد بیرم خان ، دلی کی طرف بڑھا ۔ پانی پت کے میدان میں اکبر کی فوج نے میموں کو شکست دی ۔ جب اكبر دلی پہنچا تو سکندر سوری نے پہاڑوں نکل کر لاهور پر قبضہ کرنا چاها - اکبر کو پھر لاهور آنا پڑا ۔ سکندر سوری نے مانکوٹ میں پناہ لی ۔ شامی فوج کے محاصرے سے تنگ آکر سکندر سوری نے اکبر سے معافی مانگ کر اپنی جان بچانی - دو سال بعد بیرم خان کی بغاوت فرو کرنے کے لیے اکبر کو پھر پنجاب میں آنا پڑا ١٥٦٦ء میں اکبر کے سوتیلے بھائی مرزا محمد حکیم نے جو کابل کا گورنر تھا لاهور پر قبضہ کرنا چاها. لیکن اکبر کے آتے ہی وہ کابل بھاگ گیا ۔ چند سال بعد جب راجا مان سنگھ لاهور کا گورنر تھا تو مرزا محمد حکیم نے لاھور کا محاصرہ کر لیا ۔ راجا مان سنگھ نے بڑی بہادری لاھور کی حفاظت کی ۔ جب شہنشاه جلال الدین اکبر راجا مان سنگھ کی مدد کے لیے آگے بڑھا تو مرزا حکیم پشاور کی طرف بھاگ گیا ۔ راجا مان سنگھ نے آگے بڑھ کر مرزا حکیم کو شکست دی ۔ اکبر نے کابل میں داخل ہو کر مرزا حکیم کو پھر معاف کر دیا ۔ واپسی پر اکبر نے قلعہ اٹک بنوایا ۔ مرزا حکیم کی موت کے بعد اکبر نے راجا مان سنگھ کو کابل اور راجا بھگوان داس کو لاہور کا گورنر مقرر کیا - هندوستان کے شمال مغربی علاقوں کے سیاسی حالات پر قابو پانے کے لیے اکبر کو ۱۵۸۴ء سے ۱۵۹۹ء تک لاھور ھی میں رھنا پڑا ۔ لاھور میں شہنشاہ کی موجودگی نے اس شہر کو مغلیہ سلطنت کی راجدھانی بنا دیا ۔ ایک غیر ملکی سیاح کے الفاظ میں " اگر لاہور کا مقابله هندوستان کے کسی دوسرے شہر سے ہو سکتا ہے تو وہ صرف آگرہ ہے ۔ سولہویں صدی کے کمپنی کی حکومت ، ۳۲۷ تک آخر میں چند پرتگالی پادری لاهور میں آئے تھے۔ یہ پادری اپنے سفرناموں میں لاہور کی بہت تعریف کرتے ہیں : " لاہور میں شامی محلات کے علاوہ درباری امیروں کے ایسے عالیشان محل میں کہ ان کی نظیر هندوستان کے دوسرے شہروں میں ملنا مشکل ہے ۔ راجا ٹوڈر مل ، عبدالرحیم خان خانان ، راجا بهگوان داس اور ابوالفضل کے محلات نے لاھور کی رونق میں چار چاند لگا دیے تھے۔ حکیم علی گیلانی کے حوض کی شہرت دور دور پھیلی ہوئی تھی ۔ لاہور کا موجوده قلعه اكبر هي کا بنوايا هوا هے ـ اكبر نے لاھور کی حفاظت کے لیے جنگی کشتیوں کا ایک بھڑہ بنوایا تھا ۔ اپنے تیام لاھور ھی میں اکبر نے ملا احمد کو تاریخ التی اور شیخ عبدالقادر بدایونی کو رامائن اور مہابھارت کے تراجم کے لیے کہا ۔ فیضی نے مثنوی نل دستی لاهور هی میں لکھی تھی؟ جہانگیر کو تخت پر بیٹھے ھونے مشکل . سے چند مہینے گزرے ھوں گے کہ اس کے بیٹے خسرو نے بغاوت کر دی - باغی شهزاده لوٹ مار کرتا هوا لاهور تک پہنچ گیا ۔ خسرو کی فوج لاھور کو لوٹنے میں مصروف تھی کہ جہانگیر بھی لاهور چنج گیا خسرو نے کابل کی طرف بھاگ جانا چاها لیکن شامی فوج نے اسے گرفتار کر کے شہنشاہ کے سامنے پیش کر دیا ۔ هندوستان کے مغلیہ خاندان کا حسین ترین شهزاده اپنے باپ کے سامنے کانپ رها تها. وہ بچوں کی طرح رو رها تها - شهنشاه شاید باغی شہزادے کو معاف نہ کرتا لیکن باپ نے بیٹے کو معاف کر دیا ۔ خسرو کے ساتھیوں کو دلی دروازے سے تو لکھا باغ تک دو طرفه پهانسی پر لٹکا دیا گیا ۔ گورو ارجن دیو کو بھی شہزادے خسرو کی مدد کرنے کے الزام میں گرفتار کر لیا گیا تھا ۔ اکبر کے عہد حکومت میں کانگڑا پر قبضہ کرنے کی کوشش کی کنی تھی ۔ شامی فوج نے نگر کوٹ کا ایک طویل مدت تک معاصرہ کیے رکھا تھا لیکن محاصرین کو زیادہ کامیابی نہیں ھوئی تھی ۔ جہانگیر نے بھی کانگڑا فتح کرنا چاھا ۔ پنجاب کے گورنر مرتضی خان کی کہان میں فوج بھیجی بھیجی گئی لیکن وہ کانگڑا فتح نه کرنگا ۔ مرتضیٰ خان کی موت کے بعد شہزادہ خرم نے اس مہم کی کمان سنبھالی ۔ چوده مہینوں تک محصور رھنے کے بعد محصورین نے ۱۹ - نومبر ۱۹۲۰ء کو ہتھیار ڈال دیے ۔ جہانگیر قریباً هر سال کشمیر جاتا تھا جس کی وجہ سے لاہور میں شہنشاہ کا بہت آنا جانا رهتا - ٠١٢٢٢ میں تو جہانگیر نے عملی طور پر لاہور کو اپنی راجدھانی بنا لیا تھا - ٠١٦٢٦ میں کشمیر سے واپسی پر جہانگیر چند مہینے لاہور میں رہنے کے بعد کابل جا رها تها کہ شامی فوج کے ایک نامور جنرل مہابت خان نے جہلم کے ۳۲۸ ، کمپنی کی حکومت کنارت پہنچ کر اپنے راجپوت سپاہیوں کی مدد سے جہانگیر کو شاهی خیمه میں نظر بندکر دیا ۔ نورجہاں اور آصف خان جہلم کے دوسرے کنارے پر تھے ۔ نورجہاں نے بڑی مشکل سے شہنشاہ کو مہابت خان کی قید سے رھا کروایا ۔ کابل سے لاھور پہنچنے کے بعد جہانگیر کشمیر کی سیر کے لیے چلا چند مہینے کشمیر میں ٹھیرنے کے بعد جہانگیر لاهور کی طرف جا رها تها که بهرام گنه میں وفات پائی ۔ گیا اسباب جہانگیر کے عہد میں لاہور کی رونق بڑھتی چلی گئی ۔ ١٦٢٦ء میں ایک یورپی سیاح لکھتا هے که " لاهور هندوستان کا بہت بڑا شہر ہے ۔ هندوستان کے ہر حصے کے سوداگر یہاں موجود هیں ۔ سندھ کے لیے لاھور جہازوں میں مال بھیجا جاتا هے ـ هر سال قریباً باره چوده هزار مال و لدے ہونے اونٹ قندهار کی راه . سے ایران جاتے ہیں ۔“ جہانگیر نے گوا کے پادریوں کو لاہور میں ایک گرجا بنانے کی اجازت دی ۔ جہانگیر نے لاہور کے قلعہ میں بہت سی عمارتوں کا اضافہ کیا ۔ اُس نے مرنے سے پہلے به خواهش کی تھی کہ آسے لاھور ھی میں دفن کیا جائے چنانچه نورجہاں کے باغ دل کشا میں شہنشاہ کو دفن کیا گیا ۔ جہانگیر کی موت کے بعد نورجہاں نے شہریار اور آصف جاہ نے خرم کو شہنشاہ کا جانشین بنانا چاها - خرم چونکه اس وقت دکن میں تھا اس لیے آصف جاہ نے اسے آگرہ پر قبضه کرنے کے لیے لکھا ۔ شہریار نے اپنے اردگرد چند هزار سپاهی جمع کر کے اپنی بادشاهی کا اعلان کر دیا ۔ آصف جاہ خسرو کے بیٹے داور بخش کو قید نکال کر شہریار کے مقابلے پر لے آیا ۔ شہریار اور داور میں لڑائی ھوئی ۔ شهریار شکست کھانے کے بعد گرفتار هوا - جب آصف جاہ کے حکم ہے شہریار کو اندھا کر دیا گیا تو اُس نے یہ کہا : ز نرگس گلاب ارچه نتوان کشید کشیدند از نرگس من گلاب اگر از تو پرسند تاریخ من بگو کور شد دیده آفتاب جب خرم نے آگرے پر قبضہ کر لیا تو اس نے آصف جاہ کو لکھا کہ لاھور میں جتنے مغل شہزادے میں ان سب کو قتل کر دیا جائے ۔ آصف جا نے چار شہزادوں کو قتل کروا دیا ۔ اب خرم ، شاہ جہاں کا لقب اختیار کر کے تخت پر بیٹھا ۔ شاہ جہاں نے بھی اپنے باپ جہانگیر اور اپنے دادا اکبر کی طرح لاہور کی رونق کو بڑھانے میں نمایاں حصہ لیا ۔ شاہ جہاں کے عہد میں لاہور کی رونق بہت عروج پر تھی ۔ شاہ جہانی عہد کے یورپی سیاحوں نے لاہور کو ہندوستان کا سب سے بڑا شہر بتایا ہے ۔ ایک هسپانوی پادری کے الفاظ میں : ” اس خوبصورت شہر کے بڑے بڑے دروازے هیں ـ هر دروازے پر الگ الگ رنگوں کے گنبد ہیں ۔ سوداگر بڑے اطمینان " - کے ساتھ کاروبار میں مصروف ہیں ۔ یہاں کے باغ ، محل ، تالاب اور فوارے سیاحوں پر بڑا اثر کرتے ہیں ۔ اس شہر کے سب سے بڑے بازار کا نام دل کشا ہے ۔ آصف جاہ ، علی مردان، وزیر خان ، سعدالله خان اور دارا شکوہ نے لاھور میں بڑی بڑی عمارتیں بنوائیں - شاہ جہاں نے قلعہ لاہور میں کئی ایک نئی عمارتوں کا اضافہ کیا اور شالامار باغ بنوایا ۔ لاہور میں دارا شکوہ کے طویل قیام نے اس شہر کی علمی سرگرمیوں کو بہت تیز کر دیا تھا ۔ دارا شکوہ اور گورو هرگویند کی دوستانه تعلقات سے پنجاب میں صوفیانه خیالات کی کافی اشاعت هوئى - شاہ جہاں کے بیٹوں میں آگرہ کے قریب سامو گڑھ میں تخت نشینی کے لیے جو لڑائی ھوئی اس میں شکست کھانے کے بعد دارا شکوه لاهور کی طرف بھاگ نکلا ۔ جب اورنگ زیب نے اس کا پیچھا کیا تو وہ لاہور سے ملتان هوتا هوا سندھ چلا گیا ۔ چند دن شالامار باغ میں قیام کرنے کے بعد اورنگ زیب نے خلیل خان کو پنجاب کا گورنر مقرر کیا اور فوراً آگرے چلا گیا ۔ - ١٦٦٣ء میں اورنگ زیب پھر لاہور میں تھا ۔ اورنگ زیب کا تقریباً عہد حکومت وسطی هندوستان اور دکن کی مہموں میں صرف ہوا ۔ اس لیے وہ لاہور میں زیادہ قیام نہ کر سکا پھر بھی اس کے عہد میں لامور کی رونق برقرار رهی - برنیئر کے الفاظ میں : یه ایک نفیس شہر ھے جس کی منڈیوں میں بہت زیادہ رونق هے ۔ یہاں کی عمارتیں خوبصورتی اور شان و شوکت میں دلی اور آگرے کی عمارتوں سے کسی طرح کم نہیں ۔“ اورنگ زیب کی بتوانی هوئی شاهی مسجد اب تک لاہور میں موجود هے ۔ شہنشاہ اورنگ زیب کی بیٹی زیب النسا نے لاھور میں جو باغ بنوایا تھا وہ اب تک چوبرجی کے نام سے کسی نہ کسی طرح باقی ہے ۔