باب ۳۰ ایسٹ انڈیا کمپنی دنیا کے ہر ملک کو تہذیب کے تقریباً یکساں ادوار میں سے گزرنا پڑا ھے ۔ جزائر برطانیہ کے لوگ بھی صدیوں غاروں میں زندگی بسر کرنے کے بعد پتھر اور دھات کے زمانوں میں سے گزرے ۔ یہاں کے پرانے باشندے پکٹ اور برٹین کہلاتے تھے۔ روم کے جولیس سیزر نے پہلی صدی قبل مسیح میں جزائر برطانیہ کے جنوبی حصه پر قبضہ کر لیا تھا ۔ تین سو سال تک رومی جنوبی برطانیہ پر قابض رھے ۔ رومیوں نے اس علاقے میں رومی انداز کے شہر آباد کیے ۔ انھوں نے جو سڑکیں بنائی تھیں ان کے آثار اب تک پائے جاتے ہیں ۔ رومیوں کی وجہ سے جنوبی برطانیہ میں لاطینی زبان رائج هوئی - جب روم میں عیسائیت پھیلی تو اس کے اثر سے جزائر برطانیہ کے لوگوں نے بھی عیسائیت قبول کی ۔ سلطنت روما کے کمزور ھو جانے کے بعد پانچویں صدی عیسوی میں رومیوں نے جزائر برطانیہ کو خیر باد کہا ۔ رومیول کے دور حکومت میں اھل برطانیه اس قدر امن پسند ھو چکے تھے کہ ان کے چلے جانے کے بعد جب شمالی جرمنی کے قبائل نے برطانیہ کا رخ کیا تو وہ ان قبائل کا مقابله نه کر سکے ۔ جوٹس ، اینگلز اور سیکسنز قبیلوں نے سارے برطانیہ پر قبضہ کر لیا : آهسته آهسته به تینوں قبیلے اینگلز کہلانے لگے ۔ اس نسبت سے برطانیہ کا نام انگلینڈ (انگلستان) هو گیا ۔ ان قبائل کی آمد سے انگلستان کے قدیم باشندے شمال اور مغرب کی طرف بھاگ گئے ۔ انھوں نے انگلستان میں عیسائیت کو ختم کر دیا ۔ چھٹی صدی کے اختتام پر پوپ نے انگلستان میں عیسائیت کے احیاء کی کوشش کی ۔ بہت جلد سارا انگلستان عیسائیت میں داخل هوگیا ۔ لیکن قبائلی جنگ بدستور جاری رهی - یہاں تک کہ وے سکس کے حکمران انگلستان پر قابض ہو گئے۔ ان حکمرانوں میں سب سے مشہور الفریڈ تھا ۔ اس کے عہد حکومت میں ڈنمارکیوں (ڈینز) نے شمالی اور مشرق انگلستان پر قبضہ کر لیا ۔ اب انھوں نے وے سکس پر حملہ کیا ۔ ایک معاہدے کی رو سے شمالی اور مشرق انگلستان پر ان کی حکومت تسلیم کر لی گئی ۔ الفریڈ نے ۱۸۷۱ سے ۹۰۱ تک کمپنی کی حکومت ، ٦٣ ، کھنی کی حکومت 9.1 حکومت کی ۔ اس نے تعلیم کی طرف بہت زیادہ توجہ کی۔ اس نے انگریزی بیڑے کی بنیاد رکھی ۔ الفریڈ کے مرنے کے بعد بھی ڈنمارکیوں کی تازہ دم جماعتیں انگلستان میں داخل ھوتی رھیں ۔ ان ڈنمارکیوں کی ایک شاخ شمالی فرانس میں آباد ھو چکی تھی ۔ یہ علاقہ ان کی نسبت سے نارمنڈی کے نام سے موسوم ہوا ۔ نارمنڈی کے حکمرانوں کو آزادی حاصل تھی ۔ ایڈورڈ کو نارمنڈی سے بلا کر انگلستان کا تخت پیش کیا گیا ۔ ایڈورڈ کی تخت نشینی کے باعث انگلستان میں نارمنوں کا بہت زیادہ اثر و رسوخ هو گیا ۔ اُس نے انگلستان میں نارمنوں کو بڑی بڑی جاگیریں دیں ۔ اس نے ایک وصیت کی رو سے ولیم ڈیوک آف نارمنڈی کو اپنا جانشین مقرر کیا ۔ لیکن اس کی موت (٠١٠٦٦) کے بعد امیروں نے میر لنڈ کو اپنا بادشاہ چن لیا ۔ اس پر نارمنڈی کے نواب ولیم نے انگلستان پر حملہ کیا ۔ ہیسٹنگز کی لڑائی میں میرلڈ مارا گیا ۔ ولیم کو فتح هوئی - اب ولیم انگلستان کا بادشاہ تھا ۔ اس نے نارمن خاندان کی بنیاد رکھی - یه خاندان ۱۰۶۶ سے ۱۱۵۲ تک حکمران رها - انگلستان کی تاریخ میں نارمنڈی کا یہ نواب ولیم فاتح کہلاتا ہے۔ هیسٹنگز کی لڑائی میں فتح حاصل کرنے کے بعد وہ بلا شبہ انگلستان کا بادشاہ بن گیا تھا لیکن اس بادشاہت کا قائم رکھنا مشکل تھا ۔ ایک طرف انگریز تھے اور دوسری طرف نارمن جاگیردار - ایک کی خوشنودی دوسرے کو ناخوش کرتی تھی ۔ ولیم نے ایک اعلان کے ذریعہ انگلستان کی ساری زمین پر خود قبضہ کر لیا اور پھر نارمتوں میں جاگیریں بانٹ دیں ۔ اس طرح ولیم فاتح نے انگلستان میں جاگیر دارانہ نظام قائم کیا ۔ ولیم نے نارمن جاگیر داروں کی جاگیروں کو اگرچہ ایک دوسرے سے دور رکھا تھا پھر بھی وہ ان کی متحدہ قوت سے بہت کرتا تھا ۔ چنانچہ اس نے سالسبری میں جاگیر داروں ، ماتحت جاگیر داروں اور کسانوں (غلاموں) اپنی وفاداری کا حلف لیا ۔ ولیم نے نے جاگیر داروں کے حالات سے پوری طرح واقفیت حاصل کرنے کے لیے و ڈور ڈے ہک مرتب کرائی ۔ ولیم نے انگریزوں سے زمینیں چھین لینے کے بعد انھیں گر جاؤں سے بھی نکال دیا ۔ اس زمانے میں چونکہ انگلستان میں پھوس اور لکڑی کے مکان ھوتے تھے اس لیے ولیم کے ایک حکم کی رو سے ان مکانوں کو آتشزدگی سے بچانے کے لیے رات کے آٹھ بجے کے بعد کسی میں روشنی نہیں کی جا سکتی تھی ۔ اس کے مرنے کے بعد ولیم سرخ رو انگلستان کا بادشاہ بنا تارمن نوابوں نے اس کے خلاف بغاوت کی ۔ اس بغاوت میں انگریزوں نے ولیم سرخ رو کا ساتھ دیا ۔ ولیم نے باغیوں کو شکست دی ۔ اُس نے نارمن جاگیرداروں کی قوت میں کمی کی ۔ اس کے جانشین نگان سے کمپنی کی حکومت ، ۶۵ هنری اول نے انگریزوں کے پرانے شاہی خاندان کی ایک شہزادی کے ساتھ شادی کی ۔ نارمن نوابوں نے بھی اس کی پیروی کی۔ اس طرح انگریزوں اور نارمنوں کے تعلقات خوشگوار ہونے لگے۔ هنری اول کی موت کے بعد آئیس سال تک تخت کے امیدواروں میں لڑائی هوتی رهی - آخر سٹیفن شاه انگلستان نے تسلیم کر لیا کہ اس کی موت کے بعد هنری اول کا نواسا تخت نشین هو گا ـ به شهزاده هنری دوم کے نام . سے تخت پر بیٹھا ۔ هنری دوم انجویه خاندان کا بانی تھا - هنری دوم کے مقبوضات میں آدھا فرانس شامل تھا . اس نے جاگیر داروں کو حکم دیا کہ وہ اپنے قلعے گرا دیں ۔ جاگیر داروں کی قوت توڑنے کے بعد اس نے پادریوں کے اقتدار میں کمی کی ۔ اس نے تمام کلیسائی عدالتوں کو بند کر دیا ۔ اب بادشاہ کی منظوری کے بغیر ہوپ کی عدالت میں اپیل دائر نہیں ہو سکتی تھی پوپ ، بادشاہ کی مرضی کے بغیر کسی پادری کو انگلستان سے جلا وطن نہیں کر سکتا تھا ۔ اس نے ایسی عدالتیں قائم کیں جس کے جج ملک بھر کا دورہ کر کے مقدموں کی سماعت کرتے ۔ هنری دوم سے پہلے متنازعه زمین کا فیصله تلوار کرتی تھی لیکن اب فریقین کو اس کے تصفیہ کے لیے عدالت میں جانا پڑتا تھا ۔ آس نے جزیہ سے ملتا جلتا ایک ٹیکس لگا کر بہت سے لوگوں کو فوجی خدمات سے محروم کر دیا ۔ اس رقم سے اس نے ایک باقاعدہ شاہی فوج کو منظم کیا ۔ اس نے جاگیرداروں کی قوت کو توڑنے کے لیے کاشتکاروں کو مسلح کر دیا ۔ ، - هنری نے تھامس بیکٹ کو اسقف اعظم مقرر کیا ۔ اس کا خیال تھا که پیکٹ اس کی ہر بات مان لے گا ۔ لیکن تھامس پیکٹ جس طرح تاج کا خادم تھا اسی طرح کلیسا سے اس کی وفاداری مسلم تھی - هنری سے اس نے اختلاف کیا ۔ ۔ اس اختلاف کی پاداش میں آے چھ سال جلاوطنی میں بسر کرنے پڑے ۔ آخر دونوں میں سمجهوته هو گیا ۔ چند سال بعد پارک کے لاٹ پادری روجر نے ولی عہد کی رسم تخت نشینی ، ادا کی ۔ اس پر بیکٹ خفا هوگیا کیوں کہ اس رسم کی ادائیگی اسقف اعظم کے فرائض میں تھی۔ اس نے پارک کے لاٹ پادری کو کلیسا سے نکال دیا ۔ لاٹ پادری نے هنری کے دربار میں فریاد کی ۔ اس پر هنری نے جوش میں آ کر کہا : " کیا ان بزدلوں میں سے جو میرے نان و نمک پر زنده میں ایک بھی ایسا نہیں جو مجھے اس فتنہ پرداز سے نجات دلائے ۔ چار درباری کنٹربری پہنچے تھامس بیکٹ کو گرجا میں گھیر لیا گیا ۔ بیکٹ کے ھاتھ میں جو صلیب تھی اسے شاہی سپاہیوں نے چھیننا چاھا لیکن بیکٹ نے انکار کر دیا ۔ کی موت سے ٦٦ ، کمپنی کی حکومت سپاہیوں نے اسے قتل کر دیا ۔ تھامس بیکٹ کے قتل سے سارے یورپ میں سنسنی پیدا ہو نی - پوپ نے بیکٹ کو شہید قرار دیا - هنری ننگے پاؤں پیکٹ کے مزار پر گیا جہاں مجاوروں نے اس کے بدن پر درے لگائے ۔ بیکٹ انگلستان کے کلیسا پر پوپ کا اقتدار بدستور قائم رها - هنری کی موت کے بعد اس کا بیٹا رچرڈ تخت نشین ہوا ۔ وہ اپنے عہد حکومت میں شاید دو مرتبه انگلستان آیا ۔ اس نے تیسری صلیبی جنگ میں حصہ لیا ۔ وہ رچرڈ شیر دل کے نام سے یاد کیا جاتا ۔ تیسری صلیبی جنگ رچرڈ اور صلاح الدین کی بہادری کے افسانوں سے بھری پڑی ہے ۔ صلاح الدین نے رچرڈ کو شکست دینے کے بعد اس سے کہا کہ وہ یروشلم کی زیارت کر سکتا هے ـ لیکن رچرڈ نے یہ کہتے هوئے انکار کر دیا که جس مقدس مقام کو میری تلوار حاصل نہیں کر سکی میری آنکھوں کو اسے دیکھنے کا حق حاصل نہیں ۔ رچرڈ کے بعد جان نے پوپ کی ھر اس تعزیر کا تمسخر اڑایا جو اس نے انگلستان عائد کی ۔ آخر پوپ نے جان کو ایک اعلان کے پر ذریعے عیسائی مذهب خارج کر دیا ۔ اب ہوپ نے فرانس کے بادشاہ قلب کها که وه انگلستان پر حملہ کرے ۔ اس پر جان نے پوپ سے معافی مانگ لی ۔ اسی زمانے میں انگلستان کے جاگیر داروں نے جان ما كنا کارٹا ނ ( فرمان عظیم ) پر دستخط کرائے ۔ جان کی موت کے بعد هنری سوم کے عہد کا سب سے بڑا واقعہ سائمن کی پارلیمنٹ ھے ۔ ایڈورڈ اول کی حیثیت سے ایک آئین گر کی ہے ۔ اس نے بہت سے قانون وضع کیے۔ اس نے سکاٹ لینڈ سے جنگ کی ۔ لیکن اسے فتح کرنے سے پہلے مر گیا ۔ اس کے بیٹے ایڈورڈ دوم اور سکاٹ لینڈ کے رابرٹ بروس میں لڑائی ہوئی جس میں انگریزوں کو شکست هوئی - اس ایک فتح کے سبب سكان لينڈ تقریباً دو سال تک آزاد رها . ایڈورڈ سوم کے عہد میں انگریزوں اور فرانسیسیوں میں لڑائیوں کا وہ طویل سلسله شروع هؤا جو تاریخ میں جنگ صد سالہ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے ۔ ایڈورڈ سوم کے عہد میں پارلیمنٹ کے ذریعہ بہت سے قانون منظور کرائے گئے ۔ ان میں سے ایک و قانون مزدوران ، تھا - اس قانون کی رو سے مزدوروں کو اتنی اجرت پر کام کرنا پڑتا جس سے وہ اپنا گزارہ تک نہیں کر سکتے تھے ۔ رچرڈ دوم کے دور حکومت میں دائیکلف نے بائبل کا انگریزی زبان میں ترجمہ کیا ۔ اس عہد کا سب سے نمایاں واقعہ کسانوں کی بغاوت ہے ۔ کسانوں کے ایک بہت بڑے جلوس نے شاہی لشکر کر بركر جان آف گانٹ کے محل میں آگ لگا دی ۔ رچرڈ دوم نے مطلق العنانی اختیار کر لی تھی . " میرا هر لفظ قانون ہے ،، وہ اکثر کہا کرتا ۔ وہ چیر → , کمپنی کی حکومت ، ۹۷ آثرستان کی بغاوت فرو کرنے میں مصروف تها که هنری لنکاسٹر نے انگلستان کے ساحل پر اپنی فوجیں آثار دیں ۔ رچرڈ قید ہو کر قتل هوا - التكاثر خاندان کا هنری انگلستان کے تخت پر هنری چهارم بن کر بیٹھا (۱۳۹۹) - چونکه اس خاندان (۱۳۹۹ - ۰۱۳۱۳) کے بادشاہ پارلیمنٹ کے فیصلوں کے مطابق حکومت کرتے تھے اس لیے انگلستان کی تاریخ میں یہ زمانه آئینی زمانه کہلاتا هے ـ هنری پنجم نے جنگ صد سالہ کو پھر جاری کیا ۔ پرامن دور نے انگلستان کی مالی حالت کو بہتر بنا دیا تھا ۔ فرانس سے جنگ کرنے کے لیے ہنری نے اپنے آپ کو فرانس کے شہنشاہ ہونے کا اعلان کر دیا ۔ ہنری نے فرانس کے شمالی علاقے پر آسانی ے قبضہ کر لیا - ليجن كورة کی لڑائی میں منری نے فرانسیسیوں کو شکست دی ۔ فرانس پر انگلستان کا قبضہ تھا ۔ اسی زمانے میں فرانس کی دوشیزه ژان وارک نے فرانسیسیوں کو انگریزوں سے لڑنے پر آمادہ کیا ۔ جنگی صد سالہ نے انگریزوں کو ایک جنگجو قوم بنا دیا - هنری ششم کے عہد میں جنگ صد ساله ختم ھوئی ۔ پھولوں کی جنگ کے باعث انگلستان میں تیس سال تک خانه جنگی هوتی رهی - اس جنگ نے جاگیرداروں کو انگلستان کے تخت کے سامنے جھکا دیا ۔ ٹیوڈر خاندان ( ۰۱۳۸۵-٠١٦۰۳) کے عہد حکومت میں عنری هفتم نے پارلیمنٹ کی بنا پر ایک مضبوط حکومت قائم کی ۔ ایک طرف تو وہ پارلیمنٹ کے مشوروں سے حکومت کرتا اور دوسری طرف اپنے اختیارات کو بھی ھاتھ سے جانے نہیں دیتا تھا ۔ اگر پارلیمنٹ کوئی مفید کام کرتی تو رعایا آسے بادشاہ سے منسوب کرتی اور اگر پارلیمنٹ رعایا پر کوئی نیا . ٹیکس لگاتی تو رعایا اسے بادشاہ کے مشیروں سے منسوب کرتی ۔ مارٹن کے کانٹے نے امیر و غریب دونوں کے دسترخوان کو یکساں صاف کیا ۔ اس نے مختلف طریقوں سے شاہی خزانے کی دولت میں اضافہ کیا ۔ ' ایوان اختر ، بنا کر اس نے جاگیرداروں کو قانون کے تابع کر دیا ـ هنری نے جاگیر داروں کی طاقت کو بالکل کچل دیا ۔ اس نے بے شمار دولت جمع کی ۔ ایک قانون کے ذریعے بادشاہ کے سوا کسی دوسرے شخص کو توپ خانہ رکھنے کی اجازت نہیں تھی ۔ اس قانون نے جاگیر داروں کی تلواروں اور زرہ بکتروں کو بے کار کر دیا - هنری کی خارجہ پالیسی اس کی شادیوں کے ضمن میں آتی ہے ۔ اسی عہد میں ' توازن اقتدار کی پالیسی وضع کی گئی ۔ نئے نئے سمندری راستوں کی تلاش بھی اسی زمانے میں ھوئی نشاة ثانیہ کے آثار نمودار ھو چکے تھے۔ تحریک اصلاح نے انگلستان کو متاثر کیا - هنری هشتم نے مارٹن لوتھر کے خلاف ایک کتاب لکھی لیکن اس نے اپنے افعال - ۶۸ ، کمپنی کی حکومت سے سے اتحاد سے پوپ کے اقتدار کو انگلستان میں ختم کر دیا ۔ دعاؤں میں پوپ کی جگہ بادشاہ کا نام لیا جانے لگا ۔ گرجوں میں بائبل کے انگریزی ترجمہ کو عام کر دیا گیا - هنری هشتم نه کیتھولک تھا اور نه پروٹسٹنٹ ۔ وہ پروٹسٹنٹ کو بے دینی کے الزام میں اور کیتھولک کو پوپ کے تابع ھونے کے الزام میں قتل کرتا ۔ آس نے راهب خانوں اور خانقاہوں کو مسمار کر کے زمینوں کو فروخت کر دیا - هنری هشتم کا چانسلر تهامی مور تها ـ هنری هشتم کے اس سوال پر که انگلستان کے کلیسا کا حاکم اعلیٰ کون ہے سور نے پوپ کا نام لیا ۔ اس پر بادشاہ نے اپنے وزیر اعظم کو موت کی سزا دی ۔ ولزے کے بعد تھامس کرامویل کا بھی یہی حشر هؤا ۔ ایڈورڈ ششم چونکه نابالغ تھا اس لیے سومر سیٹ اس کا محافظ اعلى مقرر هؤا ليكن اسے قتل ھونا پڑا ۔ میری ٹیوڈر چونکه کیتھولک تھی اس لیے اس نے سو کے قریب پروٹسٹنٹوں کو زندہ جلا دیا ۔ اُس نے کلیساؤں میں انگریزی کی جگہ لاطینی زبان کو پھر سے رائج کیا ۔ اُس نے اپنے مذہب کی خاطر کیتھولک هسپانیه کیا ۔ اس نے فرانس سے جنگ کی لیکن کیلے اس کے ھاتھ نکل گیا ۔ میری ٹیوڈر کی موت کے بعد اس کی بہن الزبته تخت نشين هوئی ۔ الزبتھ نے مذہب کو سیاسی رنگ میں دیکھا ۔ چونکہ اس کی تخت نشینی کے وقت ملک کی حالت بہت خراب تھی ۔ اس لیے وہ بتدریج انگلستان کو ترقی کی راہ پر لے گئی ۔ اسے اس قدر کامیابی ہوئی کہ الزبتھ سے پہلے کا انگلستان اس کے بعد کے انگلستان سے بالکل مختلف دکھائی دیتا ہے ۔ انگلستان کے کیتھولکوں نے ہسپانیہ کی مدد سے میری ملکه سکاٹ لینڈ کو انگلستان کے تخت پر بٹھانے کی بہت کوشش کی لیکن وہ ناکام ہوئے ۔ میری کو موت کی سزا دی گئی چونکه هسپانیه ایک کیتھولک ملک تھا اور انگلستان کے کیتھولک تخت انگلستان پر کسی کیتھولک کو دیکھنا چاہتے تھے اس لیے هسپانیه نے انگلستان پر سمندری حمله کرنے کے لیے ایک بیڑہ تیار کیا جو آرمیڈا کے سے منسوب ہے ۔ پوپ نے بھی الزبتھ کو مجرم قرار دے کر کیتھولک یورپ کو اس کے خلاف لڑنے پر آبهارا - هسپانیه چونکه گذشته ایک سو امریکہ کی دولت سے مالا مال هو رها تھا اس لیے انگریز ملاحوں کو بھی امریکہ میں اپنی نوآبادیاں قائم کرنے کا خیال پیدا هوا - امريكه میں ہسپانیہ کی طاقت کے سامنے انگریزوں کو کامیابی نه هو سکی ۔ اب انگریز ملاحوں نے الزبتھ کی اجازت سے ہسپانیہ کے ان جہازوں کو لوٹنا شروع کر دیا جو سونے چاندی لدكر امریکه سی هسپانیه جایا کرتے تھے ۔ جب شاه هسپانیه نے ملکه ان لٹیروں کی گرفتاری کا مطالبہ کیا تو الزبته نام سال سے کمپنی کی حکومت ، ۶۹ نے ان سمندری لٹیروں کے سردار فرانسس ڈریک کو سر کا خطاب دے کر اسے مزید بر هم کیا - هسپانوی آرمیڈا کو شکست ہوئی ۔ اس شکست نے انگلستان میں کیتھولک مذهب کو شکست دی ۔ نیز انگریزوں میں قومیت کا جذبه استوار هؤا - اب انگریز ملاحوں کے لیے هر سمندر کی راہیں کھل گئیں ۔ انگلستان نے اپنی بحری طاقت کو بہت زیادہ مضبوط کیا ۔ آرمیڈا کی شکست کے بعد انگلستان اور اسکاٹ لینڈ کی طویل کشمکش ختم ہو گئی ۔ ملكه الزبتھ کے عہد میں انگریز تاجروں نے هندوستان سے تجارتی تعلقات پیدا کرنے کی کوشش کی ۔ اس زمانے میں ہندوستان کی تجارت پر ولندیزوں کا قبضہ تھا ۔ انگریزوں اور ولندیزوں میں مشرق کی تجارت کے لیے با ہمی لڑائی ایک یقینی بات تھی ۔ تاجروں کے جہازی قافلے ایک دوسرے کو لوٹ لینا تجارت خیال کرتے تھے۔ یہی وجه هے که هندوستان سے تجارت کے لیے بہت سے تاجر مل کر کمپنی بنانے اور حکومت سے تجارت کرنے کے لیے فرسان حاصل کرتے ۔ لندن کے تاجروں نے ملکہ الزبتھ سے درخواست کی که ان کی تجارتی کمپنی کو هندوستان سے تجارت کرنے کی اجازت دی جائے ۔ ملکہ کے ایک فرمان کی رو سے اس کمپنی کو پندرہ سال کے لیے تجارت کرنے کا اجارہ مل گیا ۔ ملکہ کے فرمان کا مقصد "قوم کی ترقی ، ملک کی فلاح ، جہازوں کی تعمیر اور ذرائع آمد و رفت کی توسیع هندوستان سے 65 قرار دیا گیا ۔ ملكه الزبتھ کے بعد جیمز اول نے اس کمپنی کے معاملات و مسائل میں بہت زیادہ دلچسپی لی ۔ اس نے ایک نئے فرمان کی رو سے اس کمپنی کو مشرق تجارت کا دواسی اجارہ دار بنا دیا ۔ انگلستان کا کوئی دوسرا تاجر ذاتی طور پر مشرقی ملکوں کے ساتھ تجارت نہیں کر سکتا تھا ۔ جیمز کے اس فرمان کی انگلستان میں مخالفت شروع ہو گئی ۔ مخالفوں نے یہ کہنا شروع . کیا کہ " کمپنی چونکه اپنی تجارت کے لیے جہاز بنا رھی ھے اس لیے شاعی بیڑے کے لیے عمدہ لکڑی نایاب ھو جائے گی ۔ کمپنی کے ملازموں کو سخت مصائب کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔ کمپنی مشرق ملکوں سے سامان عیش و عشرت لاتی هے جس سے انگریزوں کے اخلاق پر برا اثر پڑتا ہے ۔ ان فضول اور بے کار اشیا کے بدلے ھمارے ملک کا سونا باھر جاتا ہے ۔ ابتدا میں اس مخالفت پر دھیان نہ دیا گیا لیکن جب مخالفت نے شدید صورت اختیار کر لی تو به معامله پارلیمنٹ میں پیش ہوا ۔ اس سے ایک طرف تو کمپنی کے معاملات میں حکومت کا دخل بڑھنا شروع ہوا اور دوسری طرف جیمز نے کمپنی کو ایک نئے فرمان کے مطابق پرانے حقوق دے دیے ۔ ہالینڈ کے ، کمپنی کی حکومت تاجر انگریز تاجروں کو لوٹ لیتے تھے ۔ کمپنی نے جیمز سے شکایت کی ۔ جیمز نے کمپنی کی مدد کا وعدہ کیا ۔ اس طرح تجارتی کمپنیوں کی رقابت یورپی ملکوں کی خارجہ پالیسی پر اثر انداز ہونے لگی ۔ جیمز نے جہانگیر کے دربار میں اپنا سفیر بھیجا تا که دونوں ملکوں کے درمیان کوئی تجارتی معاهده ھو سکے ۔ انگریزی سفیر سر طامس رو تین سال تک هندوستان میں رھا ۔ اس مدت میں شاہی فرمان کی رو سے انگریزوں کی تجارتی کمپنی کو سورت میں فیکٹری اور اس کے ارد گرد فصیل بنانے کی اجازت مل گئی ۔ ایک دوسرے فرمان کی رو سے جہانگیر نے انگریزی کمپنی کو اپنی سلطنت میں تجارت کرنے کی اجازت دے دی ۔ چنانچہ اسی زمانے میں آگرہ ، اجمیز ، احمد آباد اور بھرانے میں انگریزوں کی تجارتی کوٹھیاں قائم هو كئين . میں جیمز کے بعد چارلس اول کے عہد میں کمپنی کو بہت سی دشواریوں کا سامنا کرنا پڑا ۔ اس نے ہالینڈ کی تجارتی کمپنی سے ساز باز کر کے انگریزی کمپنی کو تنگ کرنا شروع کر دیا ۔ چارلس نے انگریزی کمپنی سے بہت بڑی رقم بطور قرض طلب کی ۔ کمپنی اپنی مالی پریشانیوں کے باعث اس شاهی خواهش کو پورا نہیں کر سکتی تھی ۔ کمپنی کے انکار کے بعد چارلس نے کمپنی کے نام جو دوامی اجاره کا فرمان تھا اسے منسوخ کر دیا ۔ اب هر تاجر کو مشرق سے ے تجارت کرنے کی اجازت تھی - چنانچه انگلستان ایک اور کمپنی بن گئی ۔ چارلس اس کمپنی کا سرپرست تھا ۔ ہالینڈ کی تجارتی قوت کے سامنے انگلستان کی پہلی کمپنی نہیں ٹھیر سکتی تهی - باهمی رقابت نے کمی کے لیے مزید مشکلات پیدا کر دیں کمپنی کے ڈائرکٹروں نے اپنا کاروبار ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ۔ چارلس کو اب اپنی غلطی کا احساس ہوا ۔ اس نے نی کمپنی توڑے بغیر پرانی کمپنی کی مخالفت ترک کر دی لیکن حالات ایسے پیدا ھو چکے تھے کہ دونوں کمپنیوں کا ایک ساتھ چلنا ناممکن ہو گیا ۔ پرانی کمپنی یعنی ایسٹ انڈیا کمپنی نے نئی کمپنی کو اپنے ساتھ شامل کر دیا لیکن دونوں کمپنیوں کے حصہ داروں کی مخالفت بدستور سابق جاری رهی - اس زمانے میں انگلستان میں ایک اندورنی انقلاب هو رها تها ـ پارلیمنٹ نے چارلس اول پر ظالم اور ملک دشمن ہونے کا الزام لگا کر اسے وہائٹ ہال میں قتل کر دیا ۔ پارلیمنٹ کے اس فعل نے یورپ کے تمام تاجداروں کو عوام کے اقتدار سے خوف زدہ کر دیا هو گا ۔ اب انگلستان میں آمرانہ جمہوریت قائم ھو چکی تھی ۔ کرامویل انگلستان کا آمر تھا ۔ کمنی کی حکومت ، اء کرامویل کے دور آمریت میں انگلستان نے بہت ترقی کی ۔ وہ یورپ میں پہلی مرتبہ ایک بحری قوت کی صورت میں ظاهر هوا ۔ انگلستان کی به آمرانه جمہوریت زیاده دیر تک قائم نه ره سکی ۔ کرامویل کی موت کے دو سال بعد جمہوریت کا خاتمه هوگیا - چارلس اول کا بیٹا جو غیر ملکوں میں پناہ گزیں تها انگلستان آگیا ۔ وہ انگلستان کے تخت پر چارلس دوم کے نام بينها - انگلستان کے اس بادشاہ نے پارلیمنٹ سے متصادم ہونے سے گریز کیا لیکن وہ در پردہ ایک غیر ملکی بادشاہ کے زیر اثر تھا ۔ اس کے عہد میں انگلستان ان تمام قوتوں اور عزتوں سے محروم ھو کیا اس نے کرامویل کے دور آمریت میں حاصل کی تھیں ۔ ولندیزوں نے اتنی قوت حاصل کر لی تهی که انھوں نے ٹیمز میں داخل ہو کر برطانی بیڑے کو آگ لگا دی "6 چارلس دوم کے بعد اس کا بھائی جیمز دوم تخت پر بیٹھا ۔ جیمز دوم اور پارلیمنٹ میں پھر تنازعه شروع هوا - انگلستان کا یه تاجدار چاهتا تها که انگلستان میں پھر سے پاپائیت کا زور ھو جائے لیکن اب ملک اس کے لیے تیار نہیں تھا ۔ پارلیمنٹ سے لڑنے جھگڑنے کے بعد اسے فرانس میں پناہ گزین هونا پڑا ۔ انگلستان کی تاریخ میں یہ واقعه " بے خون انقلاب کہلاتا ہے ۔ شاہ پرست انگریزوں کو اب بادشاہ کی تلاش تھی ۔ ولیم اور مخ کو انگلستان کا بادشاہ بنا دیا ۔ انگلستان میں آپ پارلیمنٹ ہورے زوروں پر تھی ۔ اشرافیه کی قوت پایه تکمیل تک پہنچ چکی تھی ۔ انگلستان کی حکومت پر وہاں کے جاگیرداروں اور تاجروں کا قبضہ ہو گیا ۔ میں - ولیم اور اس کی بیوی (ملکه) میری کے بعد ملکه میری کی بین این تخت نشین هوئی ۔ اس کی موت کے بعد انگلستان کو پھر اپنے بادشاہ کی تلاش نکلنا پڑا ۔ اس مرتبہ آنھوں نے ایک بجرمن کو اپنا بادشاہ بنایا - آس بادشاہ کا نام جارج اول تها - انگلستان کا به بادشاه انگریزی زبان تک نہیں بول سکتا تھا ۔ کرامویل نے ابتدا میں نئے نئے تاجروں کو ہندوستان سے تجارت کی اجازت دی لیکن جب اس طرح انگریزی تاجروں کی با همی رقابت سے انگلستان کو نقصان پہنچنے لگا تو کرامویل نے کمپنی کو بلاشرکت غیرے هندوستان اور مشرق سے تجارت کرنے کا فرمان دے دیا ۔ چارلس اول کے عہد میں هندوستان میں انگریزوں نے بہت سے مقامات پر تجارتی کوٹھیاں قائم کیں ۔ چارلس دوم کے عہد میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے خوب دولت پیدا کی ۔ آس نے ایک پرتگیزی شہزادی سے شادی کی . ۔ یہ شہزادی اپنے جہیز میں جو جزیرہ لائی آسے چارلس دوم نے کمپنی کے ھاتھ دس پونڈ سالانه لکان پر سلطنت ے ، کمپنی کی حکومت - فروخت کر دیا ۔ اس جزیرے نے بعد میں بمبئی کی صورت اختیار کی ۔ اس زمانے میں کمپنی نے ہندوستان میں بہت سی زیادتیاں شروع کر دی تھیں ۔ سورت میں کمپنی نے ادھم مچا رکھا تھا ۔ اورنگ زیب کے سپه سالار نے انھیں سورت میں شکست دی ۔ اس شکست کے بعد کمپنی کے ایک وفد نے اورنگ زیب سے اپنے گزشته افعال کی معافی مانگی ۔ اس پر اورنگ زیب نے کمپنی کو ایک فرمان دیا جس کی رو سے کمپنی کو مغلیه تجارت کرنے کی اجازت مل گئی میں اس فرمان میں شہنشاہ اورنگ زیب نے کمپنی کو اس بات کے متعلق آگاہ کر دیا کہ اگر اسے آئندہ صوبے داروں سے کوئی شکایت ہو تو اس کی شہنشاہ کو اطلاع دیا کرے ۔ درخواست اس مضمون کی مابدولت کے ملاحظه میں آئی کہ جس قدر فساد برپا هوا اس کے ذمہ دار تم هو اور یہ کہ اس میں سراسر تم قصوروار هو ۔ تمہاری طرف سے مابدولت کو مابدولت کے صوبہ داروں کے خلاف شکایات موصول ہوئی تھیں ۔ تمھیں یہ شکایت تھی کہ مابدولت کے صوبہ داروں نے تمھارے ساتھ بدسلوکی کی ۔ تمھیں لازم تها که شورش برپا کرنے سے پہلے تم مابدولت کو تمام واقعات کی اطلاع دیتے ۔ اب چونکه تم اپنے جرم کو تسلیم کرتے ھو اس لیے اب نه صرف گزشتہ واقعات کو معاف کر کے تمھاری درخواست هی منظور نہیں کی جاتی بلکہ تمھاری التجا کے مطابق تمھیں ایک فرمان بھی دیا جاتا ہے ۔ مابدولت نے اسد خان کو حکم بھیج دیا هے که وه فرمان مذکور سورت کے صوبہ دار کے پاس بھیج دے ۔ جب یه فرمان تمهیں موصول ہو تو اس کا احترام کرو - نیز آئندہ ایسی غلطی کا ارتکاب نه کرنا همیشه ما بدولت کی خوشنودی کے امیدوار رهو... جب کمپنی کی ان بداعمالیوں کا پتا چلا تو انگلستان میں اس کی مخالفت شروع هو گئی ۔ چونکه کمپنی دولت مند هو چکی تھی اس لیے اس نے دولت اپنے مخالفوں کو چپ کرا دیا ۔ پھر بھی اس کمپنی کا اجارہ ٹوٹ گیا اور اس کے مقابلے پر ایک نئی کمپنی میدان میں نکل آئی لیکن هندوستان انگریزوں کی دو کمپنیوں کا متحمل نہیں ہو سکتا تھا ۔ دونوں کمپنیوں کو نقصان اٹھانا پڑا ۔ اس نقصان نے دونوں کو متحد کر دیا ۔ اب " متحده ایسٹ انڈیا کمپنی “ کے نام سے دوبارہ کاروبار شروع هؤا - اب کمپنی بادشاہ کی جگہ پارلیمنٹ کے ماتحت ہو گئی . - کمپنی بہت جلد تجارت کے ساتھ سیاست کے میدان میں بھی اتر پڑی ۔ اب اس کے پیش نظر تجارت اور ملک گیری تھی ۔ یہ ملک گیری قائم رهی - کمپنی کی حکومت ، ۷۳ یہاں تک که ملکه و کشوریہ کے ایک فرمان نے اس کی سیاسی قوت کو ختم کر دیا ۔ ولندیزوں اور انگریزوں کے بعد فرانسیسی بھی ہندوستان کے ساحلوں کی طرف چل دے ۔ سترھویں صدی کے شروع میں فرانسیسیوں نے ہندوستان کے ساتھ تجارت کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں کامیابی نه هو سکی - لوئی چهاردهم کے وزیر کالبر نے اپنی کوششوں سے 1967ء میں فریج ایسٹ انڈیا کمپنی بنائی ۔ دس سال تک هندوستان سے تجارت کرنے کے بعد فرانسیسیوں نے ہانڈی چری ، چندر نگر ، ماهی ، کاریکل اور دوسری بندرگاھوں میں اپنی تجارتي کوٹھیاں بنا لیں ۔ اٹھارھویں صدی کے وسط میں جب انگریزوں اور فرانسیسیوں کے سیاسی اور معاشی مفاد ایک دوسرے سے ٹکرائے تو دوسری جگہوں کے علاوه هندوستان میں بھی انگریز اور فرانسیسی آپس میں لڑنے لگے ۔ ان لڑائیوں کا آغاز کرناٹک میں ہوا ۔ انگریزوں اور فرانسیسیوں میں کرناٹک کی تین لڑائیاں هندوستان کی تاریخ میں اس لیے اہمیت رکهتی هیں که ان لڑائیوں نے جہاں ہندوستان میں فرانسیسیوں کی سیاسی حیثیت کو ختم کر ديا وهاں ان لڑائیوں نے انگریزوں کے لیے مشرق میں ملک گیری کے دروازے کھول دیے ۔ باب ، ۴ کرناٹک کی لڑائیاں اٹھارھویں صدی کے شروع ھی میں مغلوں کی سلطنت کا شیرازہ بکھرنا شروع هو گیا تھا ۔ مغلوں کے صوبیداروں نے اپنے اپنے حلقوں میں اپنی آزاد حکومتیں قائم کرنے کی کوشش شروع کر دی تھی - جنوبی هندوستان کے صوبیداروں نے بھی دور دراز کی مرکزی حکومت کی کمزوری کے پیش نظر اپنے صوبوں میں خاندانی حکومت قائم کرنی چاهی - نواب کرناٹک بھی اسی کوشش میں مصروف هو گیا ۔ کرناٹک کی ریاست میں انگریزوں اور فرانسیسیوں کی چند ایک نو آبادیاں تھیں . بھی ۱۶۲۵ء میں انگریزوں نے کارو منڈل کے ساحل پر مدراس سے تقریباً چالیس میل دور اپنی تجارتی کوٹھی قائم کی تھی ۔ سات سال بعد آنھوں نے ایک مقامی جاگیردار تھوڑی سی زمین لے کر مدراس کی بنیاد ڈالی ۔ اپنی تجارتی کوٹھی کے اردگرد انھوں نے ایک قلعہ کھڑا کر لیا جس کا نام فورٹ سینٹ جارج ھے ۔ سترھویں صدی کے درمیان میں کمپنی نے اس احاطے کو ایک نو آبادی کی حیثیت دے کر اس کے نظم و نسق کی طرف زیادہ توجه کی - آهسته آهسته اس احاطے کا رقبہ بڑھنے لگا یہاں تک کہ اٹھارھویں صدی کے درمیان میں مدراس ایک اچھا خاصه شهر بن گیا ۔ اس شہر سے سے چهیاسی میل دور ہانڈی چری میں فرانسیسیوں کی تجارتی کوٹھیاں تھیں ۔ فرانسیسیوں نے اپنی کوششوں . ہانڈی چری کو ایک خوش نما شہر میں تبدیل کر دیا ۔ کئی سال تک مدراس میں انگریز اور پانڈی چری میں فرانسیسی تجارت . مالا مال ہوتے رہے لیکن جب یورپی مسائل نے انگلستان اور فرانس کو ایک دوسرے کے خلاف کھڑا کر دیا تو ان ملکوں کی دشمنی کا ان انگریزوں اور فرانسیسیوں پر بھی اثر هؤا جو هندوستان میں تجارت کرتے تھے ۔ ۱۷۱۰ء میں دلی کی مرکزی حکومت نے نواب سعادت اللہ خان کو کرناٹک کا صوبیدار مقرر کیا تھا ۔ بائیس سال تک صوبیداری کرنے کے بعد جب وہ مرا تو اس کا بھتیجا دولت علی اس کا جانشین هوا - نواب دولت على ے ، کمپنی کی حکومت کمپنی کی حکومت ، نے ترچناہلی کو فتح کرنے کے بعد چندا صاحب کو وہاں کا حاکم مقرر کیا ۔ نواب دولت علی کی آزادانہ سرگرمیوں کو دکن کا صوبیدار نظام الملک آصف جاه اچهی نگاھوں سے نہیں دیکھتا تھا لیکن شمالی هندوستان کی صورت حالات نے اسے اتنی مہلت نہیں دی تھی کہ وہ کرناٹک کی طرف توجه کر سکتا ۔ جب نظام الملک کو شمالی هندوستان کے جھمیلوں سے فرصت ملی تو اس نے کرناٹک پر مرهشون کا حمله کروا دیا ۔ اس لڑائی میں (۱۱۷۳۰) نواب مارا گیا ۔ اب ارکاٹ کی گدی پر نواب صفدر على بيٹها - چندا صاحب بدستور تر چناپلی کا حاکم رہا لیکن نواب اسے شک و شبہ کی نظروں سے دیکھنے لگا ۔ چونکه نواب ، ترچناپلی کے حاکم کے خلاف خود کوئی کارروائی نہیں کرنا چاھتا تھا اس لیے اس نے مرہٹوں سے ترچناپلی پر حملہ کرنے کے لیے کہا ۔ مرہٹوں نے ترچنابلی کا محاصرہ کر لیا ۔ تین مہینوں تک تو چندا صاحب مرهشون کا مقابله کرتا رها لیکن آخر اس نے ہتھیار ڈال دیے ۔ چندا صاحب کو ہونا میں قید کر دیا گیا ۔ نواب نے ارکاٹ کو غیر محفوظ سمجھتے ھوئے ویلور کے قلعہ کو راج دھانی بنا لیا لیکن ویلور کے حاکم نے اسے قتل کروا کے اپنی نوابی کا اعلان کر دیا لیکن چند دنوں کے بعد کرناٹک کی فوج کے سرداروں نے مقتول نواب کے بیٹے محمد خان کو نواب مقرر کرنا چاھا ۔ کرناٹک میں بے چینی پیدا ھو چکی تھی چنانچه نظام الملک نے مارچ ۱۷۴۳ء میں کرناٹک حمله کر کے اس پر قبضہ کر لیا ۔ اس نے مینوں کو ترچناپلی . سے بھی نکال دیا ۔ محمد خان کو گرفتار کرنے کے بعد نظام الملک نے گول کنڈہ کی راہ لی ۔ اب نظام الملک نے اپنے ایک امیر انور الدین کو کرناٹک کا نواب مقرر کرکے یہ اعلان کیا کہ وہ محمد خان کا اتالیق ہے اور جونہی محمد خان بالغ ھو جائے گا اسے ارکاٹ کی گدی پر بٹھا دیا جائے گا ۔ اتالیق نے محمد خاں کو قتل کروا کر اپنی نوابی کے لیے راستہ صاف کیا ۔ اسی اثنا میں آسٹریا کی جنگ توریث نے یورپ میں انگریزوں اور فرانسیسیوں کو ایک دوسرے کا دشمن بنا دیا تھا ۔ جب اس لڑائی کی خبر هندوستان پہنچی تو یہاں بھی انگریزوں اور فرانسیسیوں نے آپس میں لڑنا شروع کر دیا ۔ پر ١٧٣٦ء میں انگریزی بیرے نے ہانڈی چری پر حمله کرنا چاها لیکن نواب انورالدین کی مداخلت نے انگریزی بیڑے کو واپس جانے پر مجبور کر دیا ۔ ہانڈی چری کے فرانسیسی گورنر دو پلے نے اس طرح پانڈی چری کو انگریزی حملے سے بچانے کے بعد نواب انورالدین سے مدراس پر کرنے کی اس شرط پر اجازت حاصل کی کہ وہ مدراس کو فتح کرنے کے بعد اسے انورالدین کے حوالے کر دے گا ۔ فرانسیسی امیر البحر لا بوردانی نے حمله سے ، کمپنی کی حکومت - ایک ۱۳ - ستمبر ١٧٣٦ء کو مدراس کا محاصرہ کر لیا ۔ مدراس کے انگریزی گورنر مورس نے لاہوردانی صلح کرنے کے لیے ایک ایلچی بھیجا بات چیت کے بعد یہ طے پایا کہ ۲۱ ستمبر کو فورٹ سینٹ جارج اور مدراس کا شہر فرانسیسون کے حوالے کر دیا جائے اور تمام انگریزوں کو جنگی قیدی بنا لیا جائے ۔ جب فرانسیسیوں نے مدراس پر قبضہ کر لیا تو اس وقت بہت سے انگریز بھاگ کر فورٹ سینٹ ڈیوڈ میں پہنچ گئے۔ ان بھاگنے والوں میں سے نوجوان کلرک بھی تھا ۔ فورٹ سینٹ ڈیوڈ پہنچ کر اس نوجوان کو قلعہ کی حفاظت کرنی پڑی ۔ نوجوان کلائیو نے بھانپ لیا تھا کہ ہانڈی چری کا فرانسیسی گورنر دوہلے انگریزوں کو ہندوستان سے نکالنے پر تلا ھوا ھے ۔ فرانسیسی فوج نے چار مرتبہ فورٹ سینٹ ڈیوڈ پر حملہ کیا لیکن انہیں کامیابی نه هوئی اسی اثنا میں انگریزوں کو انگلستان سے کمک پہنچ گئی ۔ فرانسیسیوں نے فورٹ سینٹ ڈیوڈ کا محاصرہ اٹھا لیا ۔ اب انگریزوں نے پانڈی چری کا محاصرہ کر لیا لیکن انھیں شکست ہوئی - فرانسیسی فوج ایک مرتبه پهر فورٹ سینٹ ڈیوڈ پر حملہ کرنے کے لیے بڑھ رھی تھی کہ اسے معلوم هوا که انگلستان اور فرانس میں صلح هوگئی هے اور یه که عهد نامه ایلاشیپل کی رو سے دونوں قوموں کو اپنی اپنی فتوحات . دست بردار هوتا هے ـ چنانچه فورٹ سینٹ ڈیوڈ پر حملہ کرنے کی جگہ دو پلے کو مدراس بھی انگریزوں کو واپس کرنا پڑا ۔ کرناٹک کی پہلی لڑائی کا یوں خاتمه هوا (۱۷۴۸) - کرناٹک کی پہلی لڑائی کے دوران میں ایک ایسا واقعه هؤا جس نے هندوستان کی تاریخ کو بدل دیا ۔ دو ہلے نے مدراس پر قبضہ کرنے کے بعد اسے انورالدین کے حوالے کرنے سے انکار کر دیا ۔ اس پر نواب انورالدین نے اپنے بیٹے کی کان میں دس هزار سپاهیوں کو فرانسیسیوں سے لڑنے کے لیے بھیجا ۔ دونوں فوجوں میں میلا پور کے قریب لڑائی ھوئی - فرانسیسی فوج میں دو سو تیس فرانسیسی اور سات سو دیسی سپاہی تھے۔ مٹھی پھر فرانسیسیوں نے نواب کرناٹک کی اتنی بڑی فوج کو شکست دے کر اس خیال کو پیدا کر دیا که کارومنڈل کے ساحل پر آہنی میں لڑنے والی دو یورپی قوموں میں سے کوئی ایک بھی ہندوستان میں اپنی فتوحات کا سلسلہ شروع کر سکتی ہے ۔ کرناٹک کی پہلی لڑائی کا یہی سب اهم نتيجه هي ! انگریزوں اور فرانسیسیوں میں اگر چه صلح هو چکی تھی لیکن میلاپور کی کامیابی کے بعد دوپلے اس سوچ میں تھا کہ کس طرح هندوستان میں فرانسیسی سلطنت کی بنیاد رکھے ۔ اس نے ارادہ کر لیا تھا کہ انگریزوں کو هندوستان سے نکالنے کے بعد وہ ہندوستانی ریاستوں کے سیاسی امور میں دخیل کمپنی کی حکومت ، ہے هو کر فرانسیسی اقتدار کو بڑھائے گا ۔ دو پلے کو بہت جلد موقعه مل گیا ۔ ۱۷۳۸ء میں نظام الملک کی موت کے بعد دکن کے تخت کے لیے نظام کے بیٹے ناصر جنگ اور نظام کے نواسے مظفر جنگ میں خانہ جنگی شروع ہو گئی اس کے ساتھ هی چندا صاحب مرہٹوں کی قید سے رهائی پا کر کرناٹک پہنچ چکا تھا ۔ انورالدین ایک لڑائی میں مارا گیا اس کے بیٹے محمد علی نے ترچناپلی میں پناہ لی ۔ دکن اور کرناٹک میں فرانسیسی مظفر جنگ اور چندا صاحب کے حامی تھے ۔ انگریزوں نے ناصر جنگ اور محمد علی کی طرفداری شروع کر دی ۔ نظام الملک مغلوں کے آخری دور کی ایک نمایاں شخصیت ہے ۔ اورنگ زیب کی موت کے بعد مغلیہ سلطنت کو جن مشکلات کا سامنا کرنا پڑا ان سے وہ پوری طرح آگاہ تھا ۔ اس نے سلطنت کو منتشر ھونے سے روکنے کی انتہائی کوشش کی ۔ لیکن جب آسے هر طرف مایوسی دکھائی دی تو اس نے دکن کو اپنی سرگرمیوں کا مرکز بنا لیا تھا ۔ دکن میں اس نے مملکت حیدر آباد کی بنیاد رکھی ۔ اس نے اپنی مملکت کی حدود میں اس امن کو قائم کیا جو وہاں سے مفقود ہو چکا تھا - نظام الملک چونکه تیموری روایات کا حامل تھا اس لیے اس کی کاوشوں اور محنتوں سے حیدر آباد مغليه تهذیب کا مرکز بن گیا ۔ ۱۷۲۳ء میں نظام الملک نے شہنشاہ سے درخواست کی تھی کہ وه ایران کی مدد کے لیے اپنی فوج بھیجیں ۔ اس زمانے میں قندھار کے افغان سردار نے قندھار سے شیراز تک کے سارے علاقے پر قبضہ کر لیا تھا ۔ جب افغانی فتوحات کی یہ خبریں دھلی میں پہنچیں تو نظام الملک نے شہنشاہ سے کی مدد کرنے کی درخواست کی لیکن محمد شاہ نے اس تجویز پر عمل نہ کیا ۔ نظام الملک افغانستان کے مقابله پر ایران کو مضبوط بنانا چاھتا تھا ۔ اسی اثنا میں نادر آٹھا ۔ اس نے افغانوں کے خلاف سارے ایران کو متحد کیا ۔ افغانوں کو ایران سے خارج کرنے کے بعد اُس نے قندھار پر قبضہ کیا ۔ دھلی کی مرکزی حکومت کی طرف سے کابل کے گورنر کو سیاسی مسائل کے لیے مالی امداد دی جاتی تھی ۔ اس امداد کے بند ہو جانے کے بعد افغانستان کی ایران فوجی چھاؤنیاں قائم نہ رہ سکیں ۔ ان حالات میں افغانستان کی راہ هندوستان پر حمله آور هوتا زیاده دشوار نہیں تھا ۔ کابل کے مغل گورنر نے حکومت دھلی کو نادر شاہ کے ارادوں سے واقف کیا ۔ کابل کا وکیل دھلی پہنچا اس نے امیر الامرا کو تمام حالات سے آگاہ کیا ۔ اس پر امیر الامرا نے کابل کے وکیل سے کہا : " میں اس قسم کے افسانوں سے متاثر نہیں هو سکتا ۔ اس قسم کی کہانیوں سے مرعوب ہو کر میں تھیں روپیہ نہیں دے کمپنی کی حکومت سکتا ۔ اپنے آقا سے کہو کہ میرا گھر میدان میں ہے اور میں صرف ان باتوں پر غور کر سکتا ھوں جو میری آنکھوں کے سامنے ھوں لیکن تمھارا مكان پہاڑ پر ھے ، اس لیے شاید تمھیں ایرانی فوجیں یلغار کرتی ہوئی دکھائی دے رمی میں ۔ نادر شاه شمالی افغانستان میں داخل هوا ـ آس نے غزنی اور کابل پر قبضہ کر لیا ۔ کابل کا گورنر پشاور بھاگ گیا ۔ سرحدی فوجوں کو چونکه تنخواہیں نہیں ملی تھیں اس لیے مغلوں کی اس فوج کے بہت کئی سال سے سپاهی ایرانی حملہ آوروں کے ساتھ مل گئے ۔ اب نادر شاہ نے پنجاب پر حمله کر دیا ۔ نادر شاہ نے ایران سے افغان سرداروں کو نکالنے کے بعد شاه طهاسب دوم کو تخت ایران پر بٹھایا ۔ اس بادشاہ کی تخت نشینی کے موقع پر مغل شہنشاہ نے قدیم روایات کے مطابق شاه ایران کو نه تحائف بھیجے اور نه دربار ایران میں اپنا کوئی سفیر بھیجا ۔ لیکن اس کے برعکس دربار دھلی نے میر ویس اور ایسے افغان سرداروں کے ساتھ تعلقات قائم رکھے جو مشرق ایران پر حملے کر رہے تھے ۔ جب نادر شاہ ایران کا بادشاہ بنا تو اس نے دربار دھلی میں تین سفارتیں بھیجیں تا که مغل شنہشاہ اپنے ماتحت حاکم کابل کو ہدایت بھیج دے کہ وہ مفرور افغانوں کو اپنے یہاں پناہ نہ دے ۔ دربار دھلی کا خیال تها که افغانستان نادری حملے کا مقابلہ کر سکے گا ۔ اس لیے اس نے نادر شاہ کے سفیروں کے ساتھ شاهانه سلوک نہ کیا ۔ اس پر نادر شاه نے هندوستان پر حملہ کرنے کا ارادہ کر لیا ۔ دھلی دربار کی آمیدوں کے برعکس نادر شاہ نے غزنی اور کابل پر بغیر مزاحمت کے قبضہ کر لیا ۔ نظام الملک کے خیال میں مغلوں کا نادر شاه پر فتح پانا ناممکن تھا - اس لیے اس نے کوشش کی کہ محمد شاہ اور نادر شاہ میں سمجھوتہ ھو جائے لیکن دربار دھلی نادر شاہ سے لڑنے کا فیصلہ کر چکا تھا ۔ پانی پت کے قریب ایرانیوں اور مغلوں میں لڑائی ھوئی - سعادت خان (اودھ) لڑائی میں گرفتار کر لیا گیا ۔ جب اسے نادر شاہ کے سامنے پیش کیا گیا تو نادر شاہ نے آس سے مغلیہ سلطنت کے حالات دریافت کیے ۔ اس پر سعادت خاں نے کہا کہ نظام الملک مغلیہ سلطنت کا سب سے بڑا ستون ہے اس لیے جہاں پناہ کو صلح کی بات چیت اس سے کرنی چاہیے۔ چنانچه نادر شاہ نے اپنا ایک سفیر محمد شاہ کے پاس بھیجا تاکہ وہ نظام الملک کو نادری خیمہ میں بھیج دے ۔ اگلے دن نظام الملک نے نادر شاہ سے ملاقات کی ۔ نظام الملک کی حیثیت شهنشاه دهلی کے نمائندہ کی تھی ۔ نادر شاہ نے اپنی تمام شکایات کو نظام الملک کے سامنے پیش کیا ۔ نظام الملک نے تدبر اور دانش مندی سے نادر شاہ کو ان شرطوں پر رضامند کر لیا ۔ کمپنی کی حکومت ، ” ایرانی فوج دھلی کی طرف نہیں بڑھے گی بشرطیکه نادر شاه کو پچاس لاکھ روپیہ دیا جائے ۔ اس رقم میں سے بیس لاکھ کی ادائیگی فوراً ھوتی چاہیے۔ دس لاکھ لاہور میں دیا جائے ، دس لاکھ اٹک میں اور دس لاکھ کابل میں ۔ نادر شاه سلطنت مغلیہ کے کسی حصہ پر قبضہ نہیں کرے گا۔“ اس معاہدے کے بعد نظام الملک کی وساطت سے محمد شاہ اور نادر شاه میں ملاقات ہوئی ۔ واپسی پر محمد شاہ کو شمس الدولہ کی موت کی اطلاع ملی - اس پر محمد شاہ نے نظام الملک کو امیر الامرا کا عہدہ پیش کیا ۔ چونکه سعادت خان بھی اس منصب کا امیدوار تھا ، اس لیے اسے بہت صدمه هوا - اس نے نادر شاہ سے کہا کہ اس نے نظام الملک سے بہت ستا سودا کیا ہے ۔ لهذا نادر شاه کو چاهیے که وه محمد شاہ ، نظام الملک اور دوسرے امیروں کو گرفتار کر کے دھلی اور اس کی ساری دولت پر قبضہ کر لے ۔ نادر نے اس مشورہ کو پسند کرتے ہوئے نظام الملک کو بلا بھیجا ۔ نادر شاہ نے اسے حراست میں لے لیا ۔ اب نادرہ شاہ نے پچاس لاکھ کی جگہ بیس کروڑ کا مطالبه کیا ۔ نادر شاہ نے نظام الملک کو مجبور کیا کہ وہ محمد شاہ کو بلا بھیجے . د شاہ کو آتے ھی حراست میں کر لیا گیا ۔ ان گرفتاریوں کے بعد مغل فوج و گئی - ایرانی سپاہیوں نے اعتاد الدولہ کو بھی گرفتار کر لیا ۔ اب نادر شاه دهلی میں داخل ہو کر دیوان خاص میں مقیم هوا ـ وه دهلی میں دو مہینے رھا ۔ بے شمار مال و دولت لے کر نادر شاه ایران چلا گیا ۔ هو - وہ اپنے پیچھے خالی خزانہ اور تباہ و برباد صنعت و حرفت چھوڑ گیا ۔ دھلی سے نادر شاہ کے چلے جانے کے بعد نظام الملک کو اپنے بیٹے ناصر جنگ کی سرکشی کی اطلاع ملی چنانچه اس نے شہنشاہ سے دکن جانے کی اجازت طلب کی ۔ برهان پور پہنچ کر نظام الملک اپنے بیٹے کی بغاوت کو تلوار سے فرو کرنے کے لیے آگے بڑھا ۔ راہ میں پیشوا بالاجی راؤ نے اس سے ملاقات کی اور نظام الملک کو وہ شاہی فرمان دکھایا جس کی رو سے آسے مانوں کا حاکم مقرر کیا گیا تھا ۔ دولت آباد کے قریب نظام الملک نے ناصر جنگ کو شکست دی ۔ نظام الملک اپنے زمانے میں ہندوستان کا سب سے بڑا مدبر تھا ۔ اس کی زندگی کا زیاده حصه میدان جنگ میں گزرا ۔ اس نے سادہ زندگی بسر کی ۔ نظام الملک تیموری اوصاف کا مرقع تھا - تدبر ، فراست ، شجاعت اور قلم میں نظام الملک کا درجہ بہت بلند ہے ۔ سیاسی معاملات میں اس کی فراست کو بعد کے واقعات درست ثابت کرتے رہے ۔ وہ اپنے تورانی افسروں سے ۸۰ ، کمپنی کی حکومت ترکی بولتا اور فارسی میں شعر کہتا ۔ اس زمانے میں جب که هندوستان میں بدامنی اور لوٹ مار کا بازار گرم تھا ، نظام الملک نے دکن میں امن قائم کیا ۔ وہ ۱۷۱۳ء سے آخری دم تک دکن کو خوش حال بنانے میں مصروف رھا ۔ انگریزوں اور فرانسیسیوں میں تجارت کے پردہ میں جو سیاسی کشمکش شروع هو چکی تھی اس میں نظام الملک نے فراست اور تدبر کا اس حد تک ثبوت دیا که ان دونوں قوموں کو یقین تھا که نظام الملک اسی کا حامی ہے ۔ ناصر جنگ اور مظفر جنگ کی خانہ جنگی نے فرانسیسیوں اور انگریزوں کو جنوبی هندوستان کی سیاست میں دخیل کر دیا ۔ ناصر جنگ ایک بہت قلعه بڑی فوج سمیت جنجی کے آس پاس ڈیرے ڈالے ہوئے تھا ۔ اس کی فوج میں دس هزار مرهنوں کے علاوہ چھ سو انگریز بھی تھے۔ چونکہ مظفر جنگ دوہلے سے مدد لے رھا تھا اس لیے ناصر جنگ نے انگریزوں کو اپنا ساتھی بنا لیا تھا ۔ مظفر جنگ بھی اپنی فوج لیے هوئے قلعه جنجی کی طرف بڑھا ۔ مظفر جنگ کی فوج میں قریباً دو هزار فرانسیسی افسر اور سپاہی تھے ۔ جب دونوں طرف سے حملے کی تیاریاں هو رهی تهیں تو فرانسیسی کمانڈر نے انگریزی کمانڈر کو کہلا بھیجا کہ ” اس وقت یورپ میں انگریزوں اور فرانسیسیوں میں صلح ہے لیکن بدقسمتی سے ہم اپنے اپنے مفاد کے لیے دو اجنبی حکمرانوں کی امداد کی خاطر ایک دوسرے سے لڑنے کے لیے آمادہ ہیں ۔ میں نہیں جانتا کہ اس میدان جنگ میں انگریزی فوج کہاں ڈیرے ڈالے هوئے هے اس لیے همیں یہ بتایا جائے تا که فرانسیسی گوله انداز اور دوسرے سپاهی ادھر کا رخ نہ کریں ۔ میرے خیال میں یہ مناسب نہیں هے که هندوستانیوں کے لیے یورپی خون بہایا جائے ۔ میجر لارنس کی طرف سے جواب میں کہا گیا کہ " انگریزی توپ خانے پر انگریزی پھریرا لہراتا رہے گا ۔ اگر آپ نے تھوڑی سی توجہ سے کام لیا تو آپ کو پتا چل جائے کا که انگریزی فوج کہاں ہے ۔ میں بھی یہ نہیں چاهتا که فرانسیسیوں اور انگریزوں کا خون بہایا جائے لیکن اگر آپ نے پہل کی تو اس کا جواب دیا جائے گا ۔ چار اپریل ۱۷۵۰ء کو لڑائی چھڑ گئی ۔ اگلے دن فرانسیسی فوج میدان نکل گئی ۔ چندا صاحب بھی اس کے پیچھے ھو لیا ۔ مظفر جنگ لڑائی میں شکست کھا کر گرفتار هوا ۔ اب ناصر جنگ کی فوج نے ہانڈی چری کی طرف کوچ کیا ۔ ناصر جنگ کی فوج نے ہانڈی چری کے فرانسیسی قلعه گھیر لیا ۔ فرانسیسی توہوں کی گولہ باری کی شدت نے ناصر جنگ کو مجبور کر دیا کہ وہ ارکاٹ کا رخ کرے ۔ راستے میں ناصر جنگ نے دندیواش کے قلعے پر قبضہ کیا ۔ ارکاٹ پہنچنے کے بعد ناصر جنگ کی فوج نے مسولی ہم پر کمپنی کی حکومت ، ۸۱ حملہ کر کے وہاں کی فرانسیسی فیکٹری کو لوٹ لیا لیکن بہت جلد فرانسیسوں کی ایک فوج نے مسولی پٹم پر قبضہ کر لیا ۔ فرانسیسی فوج نے مد علی کو بھی شکست دے کر ارکاٹ کی طرف بھاگنے پر مجبور کر دیا ۔ اسی فوج نے جنجی کے قلعہ پر قبضہ کر کے بہت بڑی جنگی کامیابی حاصل کی ۔ جب ناصر جنگ کو پتا چلا کہ فرانسیسیوں نے جنجی کے قلعہ کر لیا ہے تو اس نے اپنی فوج سمیت جنجی کی طرف کوچ کیا ۔ جنجی سے - پر قبضه چه میل دور دو دریاؤں کے بیچ ناصر جنگ کی فوج نے ڈیرے ڈال دیے ۔ کئی دن کی لگاتار بارش سے دریاؤں میں طغیانی آگئی ۔ آنے جانے کے راستے مسدود هو گئے ۔ وبا پھوٹ نکلی ، سپاهی مرنے لگے ۔ اب ناصر جنگ نے اپنے ایلچی کو صلح کے لیے دو پلے کے پاس بھیجا ۔ اسی اثنا میں ناصر جنگ کی مشکلات سے واقف ہو کر دو پلے نے ناصر جنگ کے کئی ایک فوجی سرداروں سے ناصر جنگ کے قتل کی سازش کر رکھی تھی ۔ دو پلے ایک طرف ناصر جنگ سے صلح کی بات چیت کر رھا تھا اور دوسری طرف وہ ناصر جنگ کے قتل کے لیے ساز باز میں مصروف تھا ۔ ایک مورخ کے الفاظ میں دو پلے کو اپنی کامیابی کا پورا پورا یقین تھا اس لیے ناصر جنگ صلح کر لینا سے یا اسے قتل کروا دینا یکسان مفید تھا ۔ اس لیے اس نے ان میں سے کسی ایک کو ترجیح نہیں دی ۔ اس نے دونوں صورتوں کو وقت پر چھوڑ دیا ۔ چنانچہ قتل کی سازش ، صلح کی بات چیت پر مقدم ہو گئی ۔“ جب سازش مکمل وگئی تو فرانسیسی فوج نے جنجی کے قلعہ سے نکل کر ناصر جنگ کی فوج پر ملا بول دیا ۔ ناصر جنگ هاتھی پر سوار ہو کر حملہ آوروں کے مقابلے کے لیے بہادری کے ساتھ لڑتا ہوا آگے بڑھ رھا تھا کہ اس کی اپنی فوج کے کسی سردار نے قتل کر دیا ۔ جونہی ناصر جنگ کے قتل کی خبر پھیلی اس کی فوج بھاگنے لگی (۳۰ - دسمبر ۰۱۷۵۰ ) - هو سے ناصر جنگ کے دربار میں عالموں اور فاضلوں کی کمی نہیں تھی ۔ نظام الملک نے جن عالموں کی قدر کی تھی ناصر جنگ نے ان کے اعزاز کو ھر طرح . برهايا - علامه آزاد بلگرامی کو ناصر جنگ کی سرپرستی حاصل تھی ۔ ناصر جنگ کو دوسرے علوم و فنون کے علاوہ شعر و شاعری سے بہت زیادہ دلچسپی تھی ۔ مظفر جنگ کی گرفتاری کے بعد ناصر جنگ نے جو غزل کہی تھی اس کے دو شعر به هیں : - دمید کوکب مسعود اوج دولت ما توافتند برین ته رواق نوبت ما عدو به حضرت ما دست بسته حاضر شد چو رفت طاقت بازون او زهیبت ما“ ناصر جنگ فارسی کے علاوہ اردو میں بھی شعر کہہ سکتا تها : ، کمپنی کی حکومت این ترے شکار کرتے ہیں دل همارا فگار کرنے خوب رو جب سنگار کرتے ہیں آرسی پر بہار کرتے کسی پیدار سوں ، چمن میں آج پھول سارے پکار کرتے اهل دل گربه ندامت میں سير ابو بہار کرتے ہیں چشم بد دور خوش نین سارے اپنے ناصر کو پیار کرتے میں اب فرانسیسیوں نے مظفر جنگ کو دکن کا نظام اور چندا صاحب کو کرناٹک کا نواب مقرر کیا ۔ دکن اور کرناٹک دونوں میں دو پلے کے طرف دار حکومت پر قبضہ کر چکے تھے۔ ایسا معلوم هوتا تها که دو پلے کا هندوستان میں فرانسیسی حکومت کے قیام کا خواب پورا ہؤا چاھتا ھے ۔ چند دنوں کے اندر اندر مظفر جنگ کے مارے جانے کے بعد فرانسیسی جرنیل بسے نے صلابت جنگ کو تحت پر بھٹلا کر دکن میں فرانسیسی اثر و رسوخ کو بدستور قائم رکھا ۔ اس وقت تک انگریز اپنے ساتھیوں کی بد دلی سے مدد کر رھے تھے لیکن کرناٹک اور دکن میں فرانسیسی کامیابی نے انھیں چوکنا کر دیا ۔ اب آنھوں نے فیصله کیا که محمد علی کی مدد کی جائے جسے چندا صاحب نے تر چنابلی میں محصور کر رکھا تھا ۔ اس موقعہ پر کلائو نے فورٹ سینٹ ڈیوڈ کے گورنر کو مشورہ دیا که چندا صاحب کو ترچناہلی کا محاصرہ آٹھانے پر اس طرح مجبور کیا جا سکتا ہے کہ کرناٹک کی راجدھانی ارکاٹ پر حمله کر دیا جائے ۔ اس تجویز کو منظور کر لیا گیا ۔ ٢٦ - اگست ۱ ۰۱۷۵ کو کلائو مدراس سے ارکاٹ کی مہم پر روانه هوا ۔ اس کی فوج میں دو سو انگریزی اور تین سو دیسی سپاہی تھے ۔ اس فوج کے پاس فقط تین چھوٹی تو ہیں تھیں پانچویں دن کلائو نے ارکاٹ کے قلعہ اور شہر پر قبضہ کر لیا ۔ چندا صاحب نے اپنی فوج کے بہت بڑے حصے کو ترچنا پلی سے ارکاٹ کو واپس لینے کے لیے بھیج دیا ؛ ادھر کلائو نے ارکاٹ کے قلعہ کو مستحکم کر لیا تھا - چنانچه چندا صاحب کی فوج ارکاٹ کے قلعہ پر قبضه نه کر سکی - کلائو نے نہ صرف کرناٹکی فوج کو پسپا کیا بلکه جب مراری راؤ ایک هزار مرهشون سمیت کلائو سے مل گیا تو كلاتو نے ارکاٹ سے نکل کر ارنی پر جو ارکاٹ سے سترہ میل دور تھا قبضه کر لیا ۔ اب کلائو کنچی پورم کی طرف بڑھا ، اور اسے بھی فتح کیا ۔ ارکاٹ کے قلعہ میں تھوڑی سی فوج چھوڑنے کے بعد کلائو نے مدراس کی راہ لی ۔ چندا صاحب کے ھاتھ سے ارکات نکل چکا تھا لیکن اس نے ابھی تک ترچنا ہلی کا محاصرہ نہیں اٹھایا تھا ۔ - بنگال کمک آ جانے پر کلائو نے کاویری پاک میں فرانسیسیوں کو شکست دے کر ان کے ارادوں کو ناکام · نے بھی کمپنی کی حکومت ، ۸۳ بنا دیا تھا - ترچناپلی کی فرانسیسی فوج اور چندا صاحب کی فوج نے بھی انگریزوں کے سامنے ہتھیار ڈال دیے ۔ چندا صاحب کے قتل ہو جانے کے بعد انگریزوں نے میر علی کو کرناٹک کی گدی پر بٹھا دیا ۔ کلائو نے ان چھوٹے چھوٹے حکمرانوں کو جو محمد علی - باغی ہو چکے تھے شکست دے کر انھیں پھر ارکاٹ کے ماتحت کر دیا ۔ فروری ۱۷۵۳ میں کلائو چھٹی لے کر انگلستان چلا گیا ۔ مظفر جنگ کے مارے جانے کے بعد اس کی فوج کے سرداروں نے ناصر جنگ کے بھائی صلابت جنگ کو دکن کا نظام بنانا چاها - فرانسیسی جرنیل بسی اپنی فوج سمیت مظفر جنگ کے ساتھ حیدرآباد جا رها تها ـ بسی مظفر جنگ کے فوجی سرداروں کا یہ مشورہ مان لیا - صلابت جنگ کو بھی فرانسیسی فوج کی مدد کی اتنی ہی ضرورت تھی جتنی مظفر جنگ کو ؛ چنانچہ اس نے فرانسیسی کمپنی کو مسولی پٹم کے بہت سے نواحی علاقے دینے کے علاوہ بسی کو ایک بہت بڑی رقم بھی دی . - جب صلابت جنگ نے کرشنا کو پار کیا تو اس نے مرھشوں کی ایک بہت بڑی فوج کو اپنے مقابلے پر پایا ۔ صلابت جنگ نے دو لاکھ روپے دے کر مرہٹوں کو واپس چلے جانے پر راضی کر لیا ۔ حیدرآباد پہنچ کر صلابت جنگ نے دوہلے کو لکها که وه بسی کو اس صلابت جنگ کے ساتھ اورنگ آباد تک جائے کی اجازت دے ۔ دوہلے نے مزید سو فرانسیسی بسی کے پاس بھیج دیے اور اس کے ساتھ ھی صلابت جنگ کی خواہش کو پورا کر دیا ۔ اورنگ آباد پہنچ کر بسی نے محسوس کیا کہ صلابت جنگ کو فرانسیسی فوج کی بہت زیادہ ضرورت هے ـ صلابت کی اس کمزوری سے فائدہ اٹھاتے ھونے بسی نے صلابت جنگ سے ارکات ، ترچناپلی اور مدورا کے علاقے نواب ظفر جنگ، دوہلے کے سپرد کروا دیے ، اور صلابت جنگ سے وعدہ لے لیا کہ دوپلے کی موت کے بعد یہ علاقے فرانسیسی قوم کے حوالے کر دیے جائیں گے ۔ بالاجی راؤ نے دکن پر حملہ کر دیا ۔ بسی کے توپ خانے نے مرہٹوں کی فوج پر اتنی شدید گوله باری کی که بالاجی راؤ بہت معمولی رقم پر صلابت جنگ سے صلح کرنے کے لیے تیار ھو گیا ۔ لیکن بہت جلد بالاجی راؤ نے صلابت جنگ کے بڑے بھائی غازی الدین خان کو دکن کی نظامت کا دعوی دار کھڑا کر دیا اور اس کے ساتھ ھی بالا جی راؤ نے انگریزوں سے بھی مدد مانگی - چونکه مرہٹوں اور انگریزوں کے درمیان صلابت جنگ اور بسی کی فوجیں تھیں اس لیے مدراس سے مرہٹوں کو انگریزوں کی مدد نہیں پہنچ سکتی تھی ۔ اسی اثنا میں اورنگ آباد میں غازی الدین کو زہر دے کر سے ۸۳ ، کمپنی کی حکومت - سے سے مروا دیا گیا ۔ اب صلابت جنگ اور مرہٹوں میں مقابلہ تھا ۔ صلابت جنگ ، فرانسیسی فوج سمیت بیدر کے قریب ڈیرے ڈالے ہوئے تھا ۔ بالا جی راؤ کے سواروں نے نظام کی فوج کو گھیر رکھا تھا ۔ بسی کی وساطت سے صلابت جنگ اور بالا جی راؤ میں صلح ہو گئی ۔ تھوڑے دنوں بعد راگھو جی بھونسلا نے بھی برار کی جاگیر لے کر صلابت جنگ صلح کر لی - بالا جی راؤ اور صلابت جنگ میں صلح کرانے کے بعد بسی نے گندھور کا ضلع صلابت جنگ فرانسیسی کمپنی کو دلوا دیا جب یه خبر دو پلی تک پہنچی تو اس نے کہا کہ " کمپنی کو جس قدر ملک کی ضرورت تھی وہ اسے مل چکا ہے ۔ “ دربار دکن میں فرانسیسیوں کے بڑھتے ھوئے اثر و رسوخ : دربار کے بہت سے امیر ناراض ھو رھے تھے ۔ چنانچه بسی نے دو پلے کو لکھا کہ حالات کے پیش نگاہ مجھے اپنی فوج سمیت مسولی پٹم پہنچ جانا چاہیے ۔ اس پر دوپلے نے جنوری ۱۷۵۳ء میں بسی کو لکھا کہ "صلابت جنگ کو چھوڑ کر چلے آنا اسی وقت ممکن هے جب که فوجی کونسل ایسی رائے دے ۔ دربار دکن میں جو امیر ہمارے خلاف میں انھیں کسی نہ کسی طرح راضی کر لینا چاہیے ۔ انتہائی مشکلات صلابت جنگ کو نظامت دلوانے کے بعد انتہائی کامیابی حاصل کیے بغیر چلے آنا عقل و عزت دونوں کے خلاف ہے ۔ بسی کو دکن میں فرانسیسیوں کے اقتدار کو بڑھانے کا ایک اور موقع مل گیا ۔ فرانسیسی فوج کا سالانه خرچ قريباً انتیس لاکھ روپے تھا ۔ اتنی بڑی رقم کا ادا کرنا صلابت جنگ کے ذرائع سے باھر ھوتا چلا جا رھا تھا ۔ بسی نے میکا کول ، ایلور ، راج مندری اور گنٹور کے اضلاع کی مال گزاری وصول کرنے کی سند اپنے نام کروا لی تاکه وه فرانسیسی فوج کو باقاعدہ تنخواه دیتا رہے ۔ - سے جب بسی ان اضلاع کا انتظام کرنے کے لیے آگے بڑھا تو ان اضلاع کے حاکم جعفر علی نے بسی سے لڑنے کی تیاری کر لی ۔ جعفر علی نے انگریزوں کو اپنی مدد پر بلایا لیکن وہ جعفر علی کی مدد نہ کر سکے ۔ ان اضلاع کا انتظام اپنے افسروں کے سپرد کر دینے کے بعد پھر دربار دکن میں چلا گیا ۔ بسی اس زمانے میں چونکه انگلستان و فرانس میں صلح تھی اس لیے دونوں ملکوں کی حکومتوں نے ہندوستان میں انگریزوں اور فرانسیسیوں کی باهمی لڑائی کی مذمت کی ۔ فرانسیسی حکومت نے دو پلے کو واپس بلا کر اس کی جگہ گادیو کو گورنر مقرر کیا ۔ گادیو نے انگریزوں کے ساتھ صلح کر لی ۔ اس معاہدے میں طے پایا تھا کہ دونوں قومیں دیسی حکمرانوں کے لڑائی تھوڑی کمپنی کی حکومت ، ۸۵ سے بلا بھیجا جھگڑوں میں حصہ نہیں لیں گی اور یہ کہ دیسی حکمرانوں نے انگریزوں اور فرانسیسیوں کو جو خطاب دے رکھے ہیں وہ سب واپس کر دیے جائیں ۔ اس معاہدے کی رو سے دونوں قوموں کے مقبوضات ان کے پاس رہے ۔ شمالی سرکار میں جہاں بسی کا بہت دخل تھا ایک شہر انگریزوں کے حوالے کر دیا گیا بسی دکن هی میں رھا ، جہاں اس نے فرانسیسی اثر و اقتدار کو برقرار رکھا ۔ اس معاہدے نے کرناٹک کی دوسری لڑائی کو ختم کر دیا ۔ جنگ هفت ساله کے شروع ہوتے ہی ۱۷۵۶ء میں ہندوستان میں بھی انگریزوں اور فرانسیسیوں نے آپس میں پھر لڑنا شروع کر دیا ۔ یہ لڑائی کرناٹک کی تیسری لڑائی کہلاتی ہے ۔ اس لڑائی کے شروع ھوتے ھی کلائو نے چندر نگر (بنگال) پر قبضہ کر لیا - فرانسیسی حکومت نے لالی کو هندوستان کے فرانسیسی مقبوضات کا گورنر اور کمانڈر ان چیف بنا کر بھیجا تھا تاکہ انگریزوں کو ہندوستان سے نکال سکے ۔ شروع شروع میں لالی کو سی کامیابی بھی ھوئی ۔ اس نے فورٹ سینٹ ڈیوڈ پر قبضہ کر لیا لیکن تنجور کا قلعه فتح نہ کر سکا ۔ اب لالی نے بسی کو دکن تاکه وه مدراس پر حملے کرے ۔ دکن سے بسی کے آتے ھی وہاں فرانسیسی اثر و رسوخ ختم هوگیا ۔ اب کلائو نے بنگال سے کرنل فورڈ کو بھیجا تا کہ وہ شمالی سرکار سے فرانسیسیوں کو نکال کر صلابت جنگ کے دربار میں انگریزوں کے اثر و رسوخ کو بڑھائے ۔ کرنل فورڈ نے شمالی سرکار سے فرانسیسیوں کو نکال دیا ۔ لالی نے مدراس پر حملہ کیا لیکن اسے شکست ہوئی ۔ اس شکست کے بعد وہ ہانڈی چری چلا گیا - ١٧٦٠ء میں وندیواش میں اثر کوٹ نے آسے شکست دی ۔ تھوڑی مدت بعد انگریزوں نے پانڈی چری کو فتح کر کے ہندوستان میں فرانسیسی سلطنت کے خواب کو پریشان کر دیا ۔ کرناٹک کی تیسری لڑائی ختم ھو گئی ! کرناٹک کی آخری لڑائی نے ہندوستان میں فرانسیسی کمپنی کے اقتدار کو ختم کر دیا ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی تجارتی و مالی لحاظ کمپنی سے بہتر تھی ۔ ایسٹ انڈیا کمپنی نے لڑائی کے دنوں میں بھی اپنی تجارتی سرگرمیوں کو نگاہ انداز نہیں کیا تھا ۔ اس کی سیاسی کامیابی کا مقصد تجارتی مفاد هوتا تها لیکن فرانسیسی کمپنی تجارت میں ناکام ثابت ہوئی تھی ۔ سے فرانسیسی - اس لیے فرانسیسیوں نے ہندوستان میں اپنے مقبوضات بڑھانے پر زور دیا . کمپنی کے اس طرز عمل نے فرانسیسی حکومت کو بہت پریشان کر دیا ۔ چونکه اس زمانہ میں فرانس، انگریزوں کے ساتھ یورپ و امریکا میں لڑ رھا تھا اس لیے فرانسیسی حکومت دوپلے کی خواهشات پر زیادہ توجه ، کمپنی کی حکومت نہیں کر سکتی تھی ۔ بنگال میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے ھاتھ جو دولت لگی تهی وه نه صرف انگلستان کے صنعتی انقلاب کا ایک مؤثر ذریعه بنی بلکه اس دولت سے انگریزوں نے ہندوستان میں فرانسیسوں کو شکست دی ۔ انگریزی کمپنی کی کامیابی کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ وہ انگریز سوداگروں کی ذاتی ملکیت تھی اور وہ اپنا طرز عمل اختیار کرنے میں آزاد تھی ۔ لالی کے عدم تدبر اور اس کی عجلت نے بھی فرانسیسی کمپنی کے اقتدار کو ختم کرنے میں نمایاں حصہ لیا ۔ قریباً دو سال تک انگلستان میں رہنے کے بعد کلائو نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائریکٹروں سے ہندوستان جانے کی اجازت لی ۔ ڈائریکٹروں نے کلائو کو شاہی فوج میں کمیشن دلوا کر اسے لفٹننٹ کرنل کا عہدہ دلایا ۔ اسے فورٹ سینٹ ڈیوڈ کا گورنر اور سپہ سالار مقرر کیا گیا ۔ کلائو اپنے ساتھ تین سو سپاهی اور توپ خانہ لے کر آیا تھا ۔ اسے یه هدایت دی گئی تھی کہ وہ مرہٹوں کو اپنے ساتھ ملا کر فرانسیسیوں کو دکن سے نکال دے ، لیکن جب وہ مدراس پہنچا تو اسے معلوم هوا که انگریزوں اور فرانسیسیوں میں صلح هو چکی هے - ٢٠ - جون ۰۱۷۵۶ کو کلائو فورت سینٹ ڈیوڈ میں پہنچا ۔ چند هفتے بعد جب مدراس میں یہ خبر پہنچی که کلکته پر سراج الدولہ نے قبضہ کر لیا ھے تو امیر البحر والسن اور کلائو کو بنگال کی مہم پر بھیجا گیا ۔ باب ۵۰ بنگال ایک زمانہ گزرا بنگال میں کول ، سنتھال اور دوسرے دیسی قبائل آباد تھے ۔ صدیوں تک ان قبیلوں کی نقل و حرکت اور ان کی باہمی لڑائیاں بنگال کی تاریخ بنی رہیں ۔ اس زمانے کے بنگال کی تاریخ کی بہت کم یادگاریں باقی ہیں ۔ مدتوں وسطی ایشیا سے آریائی قبائل پنجاب میں داخل ھوتے رهے ؟ پنجاب اور شمالی ہند کے دوسرے حصوں کو فتح کرنے کے بعد آریائی قبائل نے بنگال میں داخل ھونا شروع کیا ۔ بنگال کے یہ آریائی فرمانروا کبھی آزادانه حکومت کرتے اور کبھی مگدھ کے شہنشاہوں کی اطاعت کا دم بھرتے ۔ بنگال کے ایک فرمانروا دیو پال نے شہنشاہ کا لقب اختیار کر لیا تھا ۔ بنگال کے فرمانروا بیشتر مگده، آندھرا اور قنوج کے ماتحت رہے ۔ آٹھویں صدی کے شروع میں بنگال پر ہال خاندان نے قبضہ کیا ۔ اس خاندان کا پہلا فرمانروا بھوپال تھا ۔ ہال خاندان کے سارے فرمانروایان بدھ مت کے پیرو تھے ۔ اس خاندان کے تیسرے فرماں روا دیو ہال نے مگدھ اور اڑیسہ کو فتح کر کے اپنے شہنشاہ ہونے کا اعلان کیا تھا ۔ ٠٩١٣ میں ماهی پال نے آبپاشی کے لیے بڑے بڑے تالاب بنوائے ۔ ان تالابوں میں سے ایک تالاب دیناج پور میں اب تک ماهی پال ڈگری کہلاتا ہے ۔ ایسا معلوم هوتا هے که پال خاندان کو ختم کرنے کے لیے بدھ مت کے مخالف عناصر متحد ھو گئے تھے۔ چنانچہ اس خاندان کی تباہی کے بعد سینا خاندان نے بنگال پر قبضه کیا - به هندوؤں کا خاندان تھا ۔ سینا خاندان کے بانی نے بنگال میں هندو مت کے پرچار کے لیے بر همنوں کی ایک جماعت کو قنوج سے بلایا ۔ ان برهمتوں نے بنگال سے بدھ مت کے آخری آثار تک کو مٹانے کی کوشش کی ۔ جب محمود غزنوی کا بیٹا پنجاب پر حکومت کر رھا تھا تو ٹھیک آن هی دنوں میں سینا خاندان کا ایک فرمانروا بلاله فتوح میں مصروف تھا ۔ وہ ایک طاقت ور اور سیانا فرمانروا تھا ۔ اس نے گوڑ کے قریب اپنے بیٹے لكشمن وتی کے نام پر لکھنوتی کو بسا کر اسے اپنی راجدھانی بنایا ۔ لکشمن کمنی کی حکومت ، ۸۷ کمپنی کی حکومت سینا نے جہاں دور دراز بستیوں میں اپنی فتوح کے مینار بنوائے وھاں اس نے لکھنوتی کو خوبصورت بنانے پر هر امکانی کوشش صرف کر دی ۔ سینا خاندان کے آخری فرماں روا کے عہد میں بختیار خلجی نے بنگال پر حملہ کیا ۔ بنگال کے بوڑھے راجا سے کہا گیا کہ وہ شاہی محل چھوڑ کر مشرق بنگال کی طرف بھاگ جائے لیکن اس نے اپنا محل چھوڑنے سے انکار کر دیا ۔ اس انکار کے بعد راجدھانی کے کھاتے پیتے لوگ اور فوج کے بہت افسر بهاگ گئے ۔ ایک دن بختیار خلجی اپنے اٹھارہ ساتھیوں کو لے کر شاہی محل کی طرف بڑھا ۔ پهره دار ترکوں کو دیکھتے ھی بھاگ گئے۔ راجا کو بھی آخر کار بھاگنا پڑا ۔ سین خاندان یوں ختم ہوا ۔ اس خاندان کے ختم ہو جانے کے بعد قریباً ایک صدی تک مشرق و جنوبی بنگال کے چھوٹے چھوٹے راجے حملہ آوروں کا مقابلہ کرتے رہے ۔ سے بختیار خلجی نے سین خاندان کے آخری فرماں روا کی راجدھانی ناڈیا کی جگہ پھر سے لکھنوتی کو راجدھانی بنایا ۔ اس نے کوچ بہار کے ایک راجے آسام پر حملہ کیا لیکن اُسے بہت نقصان اٹھانا پڑا ۔ بختیار خلجی کی مدد سے کے قتل کیے جانے کے بعد خلجی خاندان کے گورنر بنگال پر حکومت کرتے رهے ۔ ان میں غیاث الدین خلجی بهت نامور ہے ۔ اس نے لکھنوتی میں کئی سے ایک خوبصورت عمارات بنوائیں ۔ دلی کا شہنشاہ التمش اس کے انتظام بہت مطمئن تھا ۔ اس نے غیاث الدین کو سلطان کا لقب اختیار کرنے کی اجازت بھی دے رکھی تھی لیکن لکھنوتی کا سلطان خلاف شهنشاه دهلی ، بغاوت کرنے پر آمادہ ہو چکا تھا ۔ غیاث الدین نے بغاوت کر دی ۔ التمش فوج لے کر پہنچ گیا ۔ غیاث الدین شکست کھا کر بھاگ نکلا - جون هي التمش نے دلی کا رخ کیا غیاث الدین نے پھر فوج جمع کر کے بغاوت کا پرچم لہرا دیا ۔ ۱۲۲۷ء میں التمش نے اپنے دوسرے بیٹے ناصر الدین کو باغی کے خلاف لڑنے کے لیے بھیجا ۔ باغی مارا گیا ۔ باپ نے بیٹے کو اپنی سلطنت کے ایک صوبے کا گورنر بنا دیا ۔ چند سال بعد ناصر الدین نے لکھنوتی ھی میں وفات پائی ۔ آس کی موت کے بعد اس کا چھوٹا بھائی ناصرالدین ہی کے نام سے اس کا جانشین بنا ۔ یہی ناصر الدین جب دلی کا شہنشاہ بنا تو اس وقت التمش کے تین جرنیل ایک دوسرے کے بعد بنگال کے گورنر بنے ۔ تیسرے گورنر طوغان ) ۰۱۲۳۴ - ۰۱۲۴۵) کے عہد میں اڑیسہ کے راجا نے بنگال کیا ۔ اڑیسی فوج نے لکھنوتی کا محاصرہ کر لیا ۔ طوغان نے اودھ کے گورتر مدد مانگی - تیمور کے آتے ھی اڑیسہ کے راجے نے لکھنوتی کا محاصرہ اٹھا لیا ۔ تیمور خان نے طوغان کو مجبور کر دیا کہ وہ بنگال تیمور خان سے پر حمله کمپنی کی حکومت ، ۸۹ کو اس کے حوالے کر دے ۔ طوغان کو اودھ کا گورنر بنا دیا گیا ۔ تیمور خان کے دو جانشینوں کے عہد میں کوئی نمایاں واقعه پیش نه آیا - طغرل خان (۱۳۵۳ - ۰۱۲۳۵۸) نے اڑیسہ پر چڑھائی کی لیکن شکست کھائی ۔ اس کے بعد اس نے کامروپ (آسام ) پر حملہ کر دیا لیکن گرفتار هو کر قتل هوا - طغرل خان اور سلطان طغرل کی درمیانی مدت میں تین گورنروں نے بنگال پر حکومت کی ۔ سلطان طغرل نے دلی کے شہنشاہ بلین کی نگاھوں میں مقبولیت حاصل کرنے کے بعد بنگال کی گورنری پائی تھی ۔ دولت کے انباروں اور ھاتھیوں کی قطاروں نے اس کے دل میں دلی کے شہنشاہ کا مقابلہ کرنے کی آمنگ پیدا کی ۔ چنانچہ اس نے اپنی آزاد بادشاہت کا اعلان کر دیا ۔ بلین نے اودھ کے گورنر کو بنگال پر چڑھائی کرنے کا حکم دیا ۔ سلطان طغرل نے اسے شکست دی ، بلبن نے اس سے زیادہ طاقت ور فوج بھیجی لیکن طغرل نے شاہی فوج کو پھر شکست دی ۔ بلبن اگرچه بهت بوڑھا تھا لیکن همت میں جوان تھا ۔ دو مرتبہ اس کی فوج شکست کھا چکی تھی ۔ تیسری مرتبه اس نے شاہی فوج کی کمان خود سنبھالی ۔ بلین نے بنگال پر چڑھائی کر دی - شاهی فوج پانی اور دلدل میں سے گزرتی هوئی لکھنوتی جا پہنچی ۔ شامی فوج کے آتے ھی سلطان طغرل نے جنگل کی راہ لی لیکن بلبن نے طغرل اور اس کے ساتھیوں کو تباہ کرنے کا تہیہ کر رکھا تھا ۔ شاہی فوج کے ایک دستے کو طغرل کی تلاش میں بھیجا گیا ۔ جب طغرل کو اس دستے کے پہنچنے کی خبر ملی تو وہ مارے ڈر کے گھوڑے پر سوار ہو کر دریا کی طرف بھاگ نکلا ۔ جوں ہی اس نے گھوڑے کو دریا میں آتارا شاهی دستے کے چند سپاہیوں نے اسے دیکھ لیا ۔ ایک نے آگے بڑھ کر تیر چلایا ۔ طغرل گھوڑے سے پانی میں گر پڑا ۔ سپاہی نے دریا میں کود کر اسے جا لیا ۔ کنارے تک گھسیٹ کر اس کا سر کاٹ دیا ۔ بلین نے چین کا سانس لیا ۔ لکھنوتی پہنچ کر بلبن نے باغی سلطان کے ساتھیوں کو ان کے بال بچوں سمیت بازار میں پھانسی پر لٹکا دیا ۔ تین دن تک لکھنوتی میں قتل عام کرنے کے بعد بلین نے اپنے بیٹے بغرا خان کو بنگال کا گورنر مقرر کیا ۔ بنگال میں امن رکھنے کے لیے بلین اپنے بیٹے سے بات چیت کر رها تها که اس نے اچانک شہزادے سے مخاطب ہوتے ہوئے نہایت درشتی کے ساتھ کہا : " کیا تم دیکھ چکے؟“ شہزادہ اپنے باپ کے الفاظ کا مفہوم نه سمجھ سکا ۔ شہنشاہ نے پھر کہا : " کیا تم دیکھ چکے ؟“ شهزاده پهر بهی کچه نه سمجھ سکا - تیسری مرتبه بلین نے اسی سوال کو دھراتے ہوئے کہا : " تم نے بازار میں میری دی هوئی سزا دیکھ لی ھو گی ۔ شہزادے نے اطاعت میں اپنی گردن جھکا لی ۔ ۹۰ ، کمپنی کی حکومت باپ نے بیٹے سے یوں کہا : " اگر کبھی بدنیت لوگوں نے تمھیں دلی سے الگ ہو جانے کا مشورہ دیا تو میری اس سزا کو یاد رکھنا جو میں نے بازار میں دی تھی ۔ مجھے سمجھو ! اگر هند ، سندھ ، سالوه ، گجرات یا لکھنوتی کے گورنروں نے دلی کے تخت کے خلاف بغاوت کی تو میں انھیں وهی سزا دوں کا جو طغرل اور اس کے ساتھیوں کو دے چکا ہوں “ بلبن نے بغرا خان کو دوسری بار بلا کر اسے سیاسی مسائل سے آگاہ کیا ۔ لکھنوتی سے دلی جاتے وقت بلین نے بڑی محبت سے بغرا خان کو اپنے سینے سے لگایا (۱۳۸۲) - تین سال بعد بغرا خان کا بڑا بھائی تاتاریوں کا مقابله کرتا هوا مارا گیا ۔ اب بلین نے بغرا خان کو اپنا جانشین مقرر کرنا چاها لیکن بغرا خان نے دلی جانے سے انکار کر دیا ۔ اس پر کیقباد کو دلی کے تخت پر بیٹھا دیا گیا ۔ باپ بنگال کا گورنر تھا اور بیٹا ہندوستان کا شہنشاہ - شہنشاہ کے ایک وزیر نے باپ بیٹے میں ناچاقی پیدا کر دی ۔ بہار کے میدان میں دونوں فوجیں آمنے سامنے خیمے لگائے بیٹھی تھیں کہ بنگال کے گورنر نے شہنشاہ سے ملاقات کی درخواست کی ۔ وزیر نے بہت کوشش کی که ملاقات نه هو سکے لیکن جب شہنشاہ نے گورنر سے ملنے کی خواہش کی تو اسی وزیر نے شمشناہ کو یہ مشوره دیا که گورنر کو شہنشاہ کے خیمہ میں آ کر تین مرتبه کورنش بجا لانی چاهیے ۔ ملاقات کا وقت آن پہنچا ۔ گورنر شاهی خیمہ میں داخل هوا ، پهای کورنش ! چند قدم آگے بڑھ کر اس نے دوسری کورنش بجا لائی ۔ تخت کے قریب پہنچ کر وہ تیسری بار جھکنا چاهتا تها که شهنشاه کو آداب فرزندی یاد آگئے۔ وہ تخت سے کودا اور باپ کے قدموں میں جا گرا ۔ بوڑھے گورنر نے نوجوان شہنشاہ کو اٹھا کر سینے سے لگا لیا ۔ کیقباد نے بغرا خان کو بٹھا دیا ۔ وزیر کے ارادے ناکام ہوگئے ۔ بغرا خان اپنی موت تک بنگال پر حکومت کرتا رها (۱۱۲۹۲) - تخت پر جلال الدین خلجی نے کیقباد کو قتل کرنے کے بعد دلی کے تخت پر قبضہ کر لیا ۔ خلجی خاندان کے شہنشاہوں کے عہد حکومت میں بنگال پر بلین خاندان هی قابض رها - بغرا خان کی موت کے بعد اس کے دو بیٹے کیکاؤس اور فیروز ایک دوسرے کے بعد بنگال پر حکومت کرتے رہے ۔ فیروز کے بعد اس کے دو بیٹوں نے بنگال کو با هم بانٹ لیا ۔ شہاب الدین لکھنوتی کا فرماں روا تھا اور بہادر شاہ کی راج دھانی سنار گاؤں میں تھی ۔ تھوڑی مدت کے بعد بہادر شاہ نے شہاب الدین کو لکھنوتی سے نکال دیا ۔ شہاب الدین نے دلی کے شهنشاه غیاث الدین تغلق سے مدد مانگی ۔ غیاث الدین نے بنگال پر چڑھائی کمپنی کی حکومت ، ۱ کر کے بہادر شاہ کو قید کرنے کے بعد شہاب الدین کو بنگال کا فرماں روا مقرركيا - جون هي محمد تغلق دلی کا شہنشاہ ھوا اس نے بہادر شاہ کر بنگال کا گورنر بنا دیا ۔ بہادر شاه زیاده مدت تک دلی کی اطاعت نہ کر سکا ۔ اس نے اپنی آزادی کا اعلان کر دیا ۔ محمد تغلق نے بنگال پر چڑھائی کر کے بہادر شاہ کو شکست دی - باغی گورنر قتل کر دیا گیا (۱۳۳۳) - بهادر شاہ بلین خاندان کا آخری فرمانروا تھا - اس کے قتل کئے جانے کے بعد شہنشاہ نے اپنے افسروں کو لکھنوتی اور سنار گاؤں کا گورنر مقرر کیا ۔ ان گورنروں میں سے زیادہ طاقتور بهرام خان تھا ۔ اس کی موت (۱۳۳۷) کے بعد اس کے اسلحه بردار مبارک شاہ نے آزادی کا اعلان کر دیا ۔ اسی میں علی شاہ نے مغربی بنگال میں آزادی کا پرچم بلند کر دیا تھا ۔ دونوں میں لڑائی ھوئی - علی شاہ نے مبارک شاہ کو قتل کر دیا ۔ حاجی الیاس نے علی شاہ کو قتل کرنے کے بعد بنگال پر قبضہ کر لیا ۔ بنگال پر قریباً ڈیڑھ صدی تک الیاس شاهی خاندان کا قبضه رها - اثنا جب حاجی الیاس نے بنگال کی آزادی کا اعلان کیا تو فیروز تغلق نے بنگال پر چڑھائی کر دی ۔ ایک لمبی لڑائی کے بعد شہنشاہ کو بنگال کی آزادی مانی پڑی ۔ حاجی الیاس کی موت (۰۱۳۵۸) کے بعد دلی نے بنگال کو مطبع کرنے کے لیے پھر ملا بول دیا ۔ حاجی الیاس کے بیٹے اور جانشین سکندرشاہ نے شہنشاہ کو شکشت دی ۔ شہنشاہ نے بنگال کے مسائل سے دست برداری اختیار کر لی - الیاس شاهی خاندان نے قریباً ڈیڑھ صدی تک حکومت کی ۔ بنگال کے آزاد فرمانروا حسینی خاندان کے پہلے دو بادشاہ علاء الدین حسین اور اس کا بیٹا نصرت شاہ بہت نامور ہیں ۔ حسین شاه (۰۱۵۱۹۰۰۱۴۹۳) کے عہد میں ایک بھی بغاوت نہیں ہوئی ۔ دلی اور جون پور کی باهمی لڑائیوں نے بنگال کو اپنی آزادی قائم رکھنے کا موقعہ دے دیا ۔ جب سکندر لودھی کو جون پور کی فتوحات سے فرصت ملی تو اس نے جار کے ان علاقوں پر قبضہ کر لیا جو حسین شاہ کے ماتحت تھے ۔ شہنشاہ کا ارادہ بنگال پر چڑھائی کرنے کا تھا کہ حسين شاہ اور سکندر لودھی میں دوستی کا معاهده هوگیا ۔ اس معاہدے کے بعد حسین شاہ نے اپنی توجه بنگال کی ترقی پر صرف کی ۔ اس نے کئی مدارس اور کالج قائم کی ہے ۔ اس نے ستیہ پیر کے نام سے ایک ایسی تحریک چلائی جس کا مقصد مختلف مذاہب کے عوام کو ایک دوسرے سے پیار کرنا سکھانا تھا ۔ بنگالی ادب میں حسین شاہ کے متعلق بہت سے گیت ہیں ۔ حسین شاہ کی موت کے بعد اس کا بیٹا نصرت شاہ تخت نشین هوا - اس نے اپنی مملکت کی حدود کو پڑھایا ۔ باہر اپنی " توزک • بابر سے سے ۹۲ ، کمپنی کی حکومت میں آسے ایک طاقت ور فرماں روا بتاتا ہے ۔ اس کی بنائی ہوئی عمارات اب تک موجود ہیں ۔ بابر نے لودھیوں کو شکست دے کر دلی پر قبضہ کر لیا تھا ۔ شکست کھانے کے بعد ابراهیم لودھی کا بھائی محمود لودھی اور بہت افغان سرداروں نے بنگال میں پناہ لی ۔ مغل عساکر نے دو مرتبہ بنگال پر چڑائی کی لیکن دونوں مرتبہ بنگال کے بادشاہ نے انھیں تحائف دے۔ دے کر رخصت کیا ۔ ۱۵۲۹ء میں بابر و نصرت شاہ میں دوستی کا معاهده هوگیا ۔ بابر کی موت کے بعد نصرت شاہ نے محمود لودھی کو دلی کا تخت حاصل کرنے کی کوشش میں مدد دی اور اس کے ساتھ ھی اس نے ہمایوں کے سب سے بڑے دشمن سلطان بہادر شاہ (گجرات) کے ساتھ معاہدہ کرلیا ۔ نصرت شاہ کے قتل ھو جانے (۱۵۳۴) کے بعد حسینی خاندان کے کمزور بادشاہوں کو شیر شاہ سوری نے شکست دے کر ایک نئے شاہی خاندان کی بنیاد رکھی ۔ پانی پت کی پہلی لڑائی کے دو سال بعد شیر شاہ نے بابر کی اطاعت اختیار کر لی ۔ اگلے سال جب محمود لودھی نے بہار پر قبضہ کر لیا تو باہر نے بہار پر حملہ کر کے محمود لودھی کو بنگال کی طرف بھگا دیا ۔ بابر نے بہار میں اپنا گورنر مقرر کرنے کے ساتھ ھی شیر شاہ کو اس کی آبائی جاگیر دے دی ۔ ۱۵۳۱ء میں شیر شاہ نے چنار کا قلعہ اپنے قبضے میں کر لیا ۔ پانچ سال بعد شیر شاہ نے بنگال کے بادشاہ کو شکست دے کر دلی کی طرف بھگا دیا . مایوں نے بنگال پر چڑھائی کی لیکن بڑی مشکل سے اپنی جان بچا کر بھاگا ۔ شاهی فوج کو شکست دینے کے بعد شیر شاہ نے بنگال کے نظم و نسق پر توجه کی ۔ ایک سال بعد اس نے جون پور پر قبضہ کر لیا ۔ قنوج کی لڑائی میں ھمایوں کو شکست دینے کے بعد بنگال کا بادشاه هندوستان کا شہنشاہ بن گیا ۔ شیر شاہ کے عہد میں بنگال پر امن اور خوش حال رھا ۔ اس نے سنار گاؤں (مشرقی بنگال دریائے سندھ کے کنارے تک ایک سڑک بنوائی ۔ شير شاہ نے بنگال کو کئی صوبوں میں تقسیم کر کے ہر صوبے کے لیے علیحدہ علیحدہ گورنر مقرر کئے ۔ شیر شاہ کے جانشین دلی) کے تخت پر) اسلام شاہ نے بنگال کے سب صوبوں کو ملا کر محمد خان سور ر کو بنگال کا گورنر مقرر کیا ۔ محمد خان نے اسلام شاہ کے عہد میں مرکزی حکومت کی اطاعت کی ، لیکن جب عادل شاه دلی کے تخت پر بیٹھا تو محمد خان نے جون پور کے چند اضلاع فتح کر لیے ۔ ۱۵۵۵ء میں شاہی لشکر کے سپہ سالار هیمو نے اسے شکست دے کر قتل کر دیا ۔ محمد خان کے بیٹے اور جانشین بہادر شاہ نے اگلے سال مونگیر کی لڑائی میں شہنشاہ کو قتل کر دیا ۔ بہادر شاہ کے جانشین جلال الدین کی موت کے بعد اس کے بیٹے کے قتل کے ساتھ بنگال کے سوری سے کمپنی کی حکومت ، ۹۳ خاندان کا خاتمہ ہو گیا ۔ مایوں کی موت کے بعد جب اکبر تخت پر بیٹھا تو اس وقت سلیمان بنگال کا بادشاہ تھا ۔ سلمان نے مغل شہنشاہ کی قوت کا اندازہ لگاتے ھوئے اس کی خدمت میں تحائف کے ساتھ دوستی کا پیام بھیجا ۔ سلیمان کے عہد (۰۱۵۷۳) تک میں بنگال سیاسی لحاظ سے پرامن رھا ۔ سلیمان کے جانشین بایزید کو بنگال کے افغان سرداروں نے ھٹا کر داؤد خان کو بنگال کا فرمان روا بنایا - داؤد خان نے سلیمان کی پالیسی کو ترک کرتے ہوئے اپنی آزادی کا اعلان کر دیا ۔ شہنشاہ نے منعم خان کی قیادت میں بنگال فتح کرنے کے لیے فوج بھیجی - منعم خان نے بہار کے گورنر کے ساتھ سمجوته کر لیا لیکن شہنشاہ نے اپنے سالار اور بادشاہ نے اپنے گورنر کے سمجھوتے کو ماننے انکار کر دیا ۔ اکبر نے خود بنگال پر چڑھائی کی ۔ پٹنہ فتح کرنے کے بعد اکبر آگره چلا گیا ۔ اسی اثنا میں داؤد خان لڑائی کی تیاریاں کر چکا تھا ۔ تین مارچ ۱۵۷۵ء کو مغل ماڑی میں داؤد اور منعم کی فوجوں میں لڑائی ھوئی ۔ بنگال کی تاریخ میں اس لڑائی کو بہت اهمیت حاصل هے ۔ اس لڑائی کے بعد بنگال پر سے افغانوں کا اقتدار ختم ہو گیا ۔ اب بنگال پر دلی کے مغل شہنشاہوں کے صوبے داروں کی حکومت کا دور شروع ھوتا ھے 1 سے مغل ماڑی کی لڑائی کے بعد بنگال کے افغان سرداروں نے اپنی آزادی کے لیے پھر ملا بولا لیکن کامیابی نه هو سکی ۔ اکبر نے حسین قلی خان خان جہاں کو بنگال کا صوبے دار مقرر کیا ۔ اُس نے بنگال ، بہار اور اڑیسہ کو مطیع کیا لیکن اس کے جانشین مظفر خان کو بنگال ، بہار اور اڑیسہ کے مغل جاگیرداروں کی بغاوت کا سامنا کرنا پڑا ۔ بنگال و بہار میں افغانوں کے اقتدار کے ختم ھونے کے بعد بنگال ، بہار اور اڑیسہ کے بہت سے علاقوں پر مغل جاگیر داروں نے قبضہ کر لیا تھا ۔ اسی اثنا میں اکبر کے وزیر شاه منصور نے لگان وصول کرنے کے بارے میں بہت سی اصلاحات کیں ۔ جب بنگال کے صوبے دار مظفر خان نے ان اصلاحات کو جاری کرنا چاها تو بنگال ، بهار اور اڑیسہ کے مغل جاگیر داروں نے صوبے دار کے خلاف بغاوت کر دی ۔ جاگیر داروں کی اس باغی ٹولی کا سردار بابا خان تھا ۔ باغی جاگیرداروں نے مظفر خان کو شکست دینے کے بعد قتل کر دیا ۔ مظفر خان کے قتل ہو جاتے کے بعد اکبر نے راجا ٹوڈرمل کو بنگال اور بہار کا صوبے دار مقرر کیا ۔ ٹوڈرمل نے باغیوں پر قابو پانے کی بہت کوشش کی لیکن ناکام رھا ۔ اب اکبر نے اپنے مشہور سالار عزیز کو (خان اعظم) ؟ خطاب دے کر ٹوڈرمل کی چکه بنگل و بهار که گورتر مقرر کیا ۔ خان اعظم هو ۹۳، کمپنی کی حکومت نے ۱۵۸۲ کے اختتام پر باغیوں کی قوت کو توڑ دیا ۔ اس صورت حالات فائدہ اٹھانے کے لیے اڑیسہ کے افغان سرداروں نے بھی بغاوت کر دی ۔ خان اعظم کے جانشین شهباز خان نے سارے اڑیسہ کو اس شرط پر افغانوں کے حوالے کر دیا کہ وہ بنگال کے کسی حصے پر حملہ نہیں کریں گے ۔ اکبر نے شہباز خان کو واپس بلا لیا - شهباز خان کا جانشین زیاده دیر تک زنده نه ره سکا ۔ اس کی موت پر اکبر نے ۱۵۸۷ء میں مغل دربار کے نامور سالار اور مشہور سیاست دان راجا مان سنگھ کو جو اس وقت کارمان سنگھ تھا بنگال و بہار کا صوبے دار مقرر کیا ۔ راجا بھگوان داس کے بیٹے اور راجا بہاری مل کے ہوتے مان سنگھ نے افغان سرداروں کو شکست دے کر اڑیسہ کو مغلیہ سلطنت میں شامل کیا ۔ راجا مان سنگھ نے راج محل کو اپنی راجدھانی بنا کر وهان محل و قلعه بنوايا - راجا مان سنگھ بنگال و بهار کی صوبے داری کے فرائض سرانجام دیتا رہا یہاں تک که آسے به اطلاع ملی که اکبر اس دنیا سے رخصت ہوا چاهتا هے ـ راجا مان سنگھ نے مستعفی کر آگرہ کی راه لی تا که شهزاده سلیم کی جگہ شہزادہ خسرو کو تخت دلوانے کے لیے ھاتھ پاؤں مارے ۔ اکبر نے سلیم کو اپنا جانشیں مقرر کر کے راجا مان سنگھ کی امیدوں پر پانی پھیر دیا ۔ شہزادہ سلیم ، شهنشاه جهانگیر بن گیا ۔ جہانگیر نے راجا مان سنگھ کو بنگال و بہار کا صوبے دار مقرر کر دیا لیکن تھوڑی مدت بعد جہانگیر نے راجا مان سنگھ کو واپس بلا کر قطب الدین خان کو بنگال و بہار کا صوبے دار مقرر کر دیا ۔ قطب الدین کا جانشین جهانگیر قلى خان لكان وصول کرتے وقت بہت سختی سے کام لیتا تھا ۔ اس کے جانشین اسلام خان کے عہد میں اڑیسہ کے افغانوں نے کھویا هوا اقتدار حاصل کرنے کی کوشش کی لیکن انھیں ناکامی هوئی - اسلام خان کے عہد حکومت میں پرتگیزی اور اراکان کے لوگ ، جنوب مشرق بنگال کے ساحلی علاقوں پر حملے کرتے رہتے تھے ۔ چنانچه اسلام خان نے حملہ آوروں کی سرگرمیوں کے مراکز کے قریب رہنے کے لیے راج محل کی جگہ ڈھاکا کو اپنی راجدھانی بنایا ۔ پرتگیزوں کے مشہور سمندری ڈاکو سیبستیاں گونزلے نے اراکان کے راجا کی مدد سے پر حملہ کیا ۔ اسلام خان نے سمندری ڈاکو کو شکست دینے کے بعد چٹا گانگ (چٹ کام) تک اس کا پیچھا کیا ۔ اسلام خان کی موت (٠١٦١٣) کے بعد اس کا بھائی قاسم خان اس کا جانشین هوا - قاسم خان کے عہد میں اراکانیوں نے بنگال پر کئی حملے کیے ۔ قاسم خان حملہ آوروں کا مقابلہ نہ کر سکا ۔ اس بر جهانگیر نے ۱۶۱۸ء میں ابراهیم خان کو بنگال کا صوبے دار مقرر کیا ۔ بنگال کمپنی کی حکومت ، ۹۵ نور جہاں کے چھوٹے بھائی ابراهیم خان کے عہد میں بنگال نے زرعی و تجارتی ترقی کی ۔ ڈھاکا کی ململ دور دراز ملکوں کی منڈیوں تک جا پہنچی ۔ مالدا کا ریشم شہنشاہ اور اس کے درباریوں میں بہت مقبول تھا ۔ بنگال کا صوبے دار بنگال کی ترقی میں مصروف تھا کہ شہنشاہ کے بیٹے شاہ جہاں نے اپنے باپ کے خلاف بغاوت کر دی ۔ دکن میں شکست کھانے کے بعد وہ تلنگانہ کی راه سے اڑیسہ میں داخل هوا ۔ اس نے نہایت آسانی سے کشک پر قبضہ کر لیا ۔ شاہ جہاں نے بنگال میں داخل هو کر بردوان پر بھی قبضہ کر لیا ۔ صوبے دار نے بڑھ کر شہزادے کا مقابلہ کیا لیکن لڑائی میں مارا گیا ۔ شہزادے نے دو سال تک بنگال پر اپنا قبضہ رکھا ۔ مہابت خان نے شہزادے کو شکست دی ۔ باپ نے بیٹے کو معاف کر دیا ۔ بنگال کے آئندہ تین صوبے داروں کے عہد میں کوئی نمایاں سیاسی واقعہ دکھائی نہیں دیتا ۔ شاہ جہاں نے تخت پر بیٹھتے هی قاسم خان جوانی کو بنگال و بہار کا صوبے دار مقرر کیا ۔ جوانی کے عہد (۱۶۲۸- ٠١٦٣٢) میں پرتگیزوں نے هگلی و چٹاگانگ میں قلعہ بندیاں کر رکھی تھیں ۔ جوانی کے بیٹے عنایت الله نے هگلی پر حمله کر کے پرتگیزوں کو شکست دی ۔ اس کے بعد پرتگیزی بنگال میں پھر کبھی سر نہ اٹھا سکے۔ مگلی شاهی بندرگاہ بنایا گیا ۔ تھوڑی مدت میں مگلی ایک بڑا شہر بن گیا ۔ مگلی کی رونق سنار گاؤں کی بربادی کا سبب بنی ۔ قاسم خان جوانی کے جانشین عظیم خان کے بعد اسلام خان کو بنگال کا صوبے دار مقرر کیا گیا ۔ اسلام خان کے عہد میں چٹاگانگ کا راجا اراکان کی حکومت سے کٹ کر ہندوستان کی مرکزی حکومت کے ماتحت ہو گیا ۔ آسامیوں نے بنگال کے کئی شہر تباہ کرنے کے بعد ڈھاکا پر هلا بول دیا ۔ بنگال کی فوج نے حملہ آوروں کو شکست دے کر بھگا دیا ۔ آسامیوں سے انتقام لینے کے لیے اسلام خان نے آسام پر چڑھائی کر دی ۔ وہ کوچ بهار میں بھی داخل ہوگیا لیکن برسات نے اسے واپسی پر مجبور کر دیا ۔ تھوڑی مدت بعد وہ مرکزی حکومت کا وزیر بنا دیا گیا ۔ فتوح کے جس سلسلے کو اس نے شروع کیا تھا اسے کئی سال بعد میر جمله نے پورا کیا ۔ اسلام خان کی واپسی کے بعد شہنشاہ نے اپنے بیٹے شجاع کو بنگال کا صوبے دار مقرر کیا ۔ شجاع کے طویل عہد میں بنگال نے زراعت ، تجارت و صنعت میں بہت ترقی کی ۔ شجاع نے ڈھاکا کی جگہ پھر سے راج محل کو راجدھانی بنایا ۔ شجاع ھی کے عہد میں انگریز تاجروں نے بنگال میں اپنے پاؤں جمانے شروع کیے تھے ۔ شجاع کا دور بنگال کی تمدنی تاریخ میں بہت سے ٩٦ ، کمپنی کی حکومت نمایاں حیثیت رکھتا ہے ۔ شجاع نے شاہ جہاں کی بیماری کی خبر پاکر سلطنت حاصل کرنے کے لیے جد و جہد شروع کر دی - دارا کے بیٹے سلیمان نے بنارس کے پاس شجاع کو شکست دی ۔ شجاع نے بھاگ کر مونگیر میں پناه لی ۔ اسی اثنا میں اورنگ زیب تخت پر قابض هو چکا تھا لیکن شجاع تحت حاصل کرنے کے لیے ایک کوشش اور کرنا چاھتا تھا ۔ چنانچہ وہ آگے بڑھا لیکن الہ آباد کے پاس اورنگ زیب و میر جمله کی قیادت میں شاہی سپاہ نے بنگال کے باغی صوبے دار کو شکست دی ۔ میر جمله نے شجاع کا پیچھا کرتے ہوئے راج محل پر قبضہ کر لیا ۔ میر جملہ نے ڈھاکا کو اپنی راجدھانی بنا کر آسام پر چڑھائی کردی ۔ کوچ بهار روندنے کے بعد وہ برہم پتر کے کنارے تک پہنچ گیا ۔ اب اس نے آسام کی راجدھانی پر قبضہ کر لیا ۔ میر جمله چین پر حملہ کرنے کی تیاریاں کر رها تها که بیاری و بارش نے اس کا راستہ روک لیا ۔ جب وہ گوھائی پہنچا تو اس کی سپاہ کا زیادہ حصه تباه هو چکا تھا ۔ ڈھاکا پہنچنے کے تھوڑی مدت بعد وہ اس دنیا سے چل بسا (٠١٦٦٣) - حركات اب شہنشاہ نے آصف جاہ کے بیٹے اور ممتاز محل کے بھائی شائستہ خان کو بنگل کا صوبے دار ( ٠١٦٦٢ - ١١٦٨٩) مقرر کیا ۔ چند سال تک فدائی خان و سلطان محمد عظیم کی صوبے داری کے علاوہ شائستہ خان نے ایک طویل مدت تک بنگال کی صوبے داری کی ۔ اس کے عہد میں ولندیزوں نے چنسوره ، فرانسیسیوں نے چندر نگر اور ڈنمارکیوں نے سری رام پور میں اپنی فیکٹریاں (تجارتی کوٹھیاں قائم کر لیں ۔ انگریزوں کی بڑی فیکٹری مگلی میں تھی ۔ شائسته خان نے انگریز تاجروں کی غیر ذمه دارانه و غیر کاروباری سے تنگ آکر هگلی سے نکال دیا ۔ اراکان کے راجے نے بھی پرتگیزوں کے ساتھ مل کر بنگال کے بعض علاقوں پر دھاوے بول دیے ۔ شائسته خان نے اراکان پر حملہ کرنے سے پہلے پرتگیزوں کو اس سے الگ کر لیا ۔ ان میں سے کئی ایک کو اس نے اپنی سپاہ میں بھرتی کر لیا اور دوسروں کو ڈھاکا میں اُس جگه بسایا جو آج بھی فرنگی بازار کہلاتا هے ـ شائسته خان نے اراکان کے راجا کو اس طرح کمزور کرنے کے بعد اسے شکست دی . شائسته خان کی غیر حاضری میں انگریز تاجروں نے شہنشاہ سے بعض مراعات حاصل کر لی تھیں لیکن جب شائسته خان بنگال میں واپس آیا تو اس نے دیکھا که انگریز تاجر شہنشاہ کے فرمان کے ذریعے ملی ھوئی رعایتوں سے ناجائز فائدہ اٹھا رہے ہیں ۔ جب ایسٹ انڈیا کمپنی نے شائسته خان سے گنگا کے دھانے پر ایک چھوٹا سا قلمه بنانے کی درخواست کی تو صو بے دار کمنی کی حکومت ، ۹۷ نے کمپنی کی اس درخواست کو نه صرف مستر د کر دیا بلکہ انگریز بیوپاریوں کو آگاہ کر دیا کہ اگر انہوں نے قلعہ بنانے کی کوشش کی تو انھیں سخت سزا دی جائے گی ۔ اس کے ساتھ ہی اس نے انھیں یہ بھی بتا دیا که آئنده آنهیں تجارتی مال پر محصول بھی دینا هوگا ۔ شائسته خان نے اپنے اس فیصلے سے شہنشاہ کو آگاہ کر دیا ۔ انگریز بیوپاریوں کو شہنشاہ کے ایک فرمان کے مطابق تین هزار روپیه سالانه کے عوض درآمد و برآمد کی چنگی سے آزاد کر دیا گیا تھا ۔ شائسته خان کے اس اقدام سے چونکہ ان تاجروں کو بہت نقصان پہنچتا تھا ، اس لیے آنھوں نے انگلستان کے بادشاه جیمز دوم سے نه صرف بنگال کے صوبے دار کے خلاف بلکه هندوستان کے شہنشاہ کے خلاف بھی لڑائی کرنے کی اجازت حاصل کر لی - جیمز دوم کے لیے بنگال کے صوبے دار اور هندوستان کے شہنشاہ کی قوت کا اندازہ لگانا بہت مشکل تھا ۔ اس نے ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائریکٹروں کے زیر اثر هندوستان میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے گورنروں کو اس قسم کے احمقانہ اقدام کی اجازت دی ہوگی ۔ ٠١٦٨٦ میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے اپنے ایک بیڑے کو چٹا گانگ فتح کرنے کے بعد ڈھاکا پر حملہ کرنے کے لیے بھیجا ۔ اس بیڑے کی قیادت امیر البحر نکلسن کے ہاتھ میں تھی ۔ چٹا گانگ کی مضبوط قلعہ بندیوں نے اس بیڑے کو مجبور کر دیا کہ وہ هگلی کی راہ لے ۔ اس بیڑے نے مگلی پر گولے برسائے ۔ اس گولہ باری میں جہاں بنگالی تاجروں اور دوسرے شہریوں کو نقصان اٹھانا پڑا وهاں انگریزوں کی اپنی فیکٹری بھی تباه هو گئی ۔ شائسته خان نے انگریزوں سے مگلی پر گولہ باری کرنے کا انتقام لینے کے لیے پشته ، مالده ، ڈھاکا اور قاسم بازار کی انگریزی فیکٹریوں پر قبضہ کرنے کے بعد اپنی سپا کو هگلی بهیج دیا تا کہ حملہ آوروں کا مقابله کیا جائے ۔ اس فوج کے آنے سے پہلے ہی بنگال میں کمپنی کی فیکٹریوں کے گورنر کارتک نے انگریزوں کے بیڑے کو مگلی سے نکال کر موجوده کلکته کے قریب پہنچا دیا ۔ انگریزی بیڑے کی بہ نقل و حرکت کلکته بسانے کا سبب بنی ۔ اگلے سال کارنک نے انگریزی بیڑے کو مگلی میں پہنچا دیا ۔ کمنی اور صوبے دار میں عارضی سمجهوته هو گیا جس کے بعد کارنک اور اس کے ساتھی کلکتہ چلے گئے لیکن ۰۱۶۸۸ میں انگلستان سے کپتان میتھ کے پہنچ جانے کے بعد یہ سمجھوتہ ٹوٹ گیا ۔ اس کپتان نے بڑی تیزی کے ساتھ بنگال کی چند ساحلی بستیوں کو لوٹنے کے بعد سب انگریزوں کو مدراس لے گیا ۔ ۱۶۸۹ء میں شائسته خاں نے انگریزوں کو بنگال سے نکال دیا ۔ شائسته خان کے مستعفی ہو جانے پر شہنشاہ نے نواب ابراهیم خان ۹۸ ، کمپنی کی حکومت کلکته (١٦٨٩ - ١٩٩٦) کو بنگال کا صوبے دار مقرر کیا ۔ اس نے بنگال کی زرعی و تجارتی ترقی میں نمایاں حصہ لیا ۔ بنگال کے صوبے دار کو شہنشاہ کے حکم کے مطابق انگریزوں کو مدر اس سے بنگال آنے کی دعوت دہنی بڑی - چونکه هندوستان کے شہنشاہ کے پاس مضبوط سمندری بیڑہ نہیں تھا اس لیے انگریزوں نے ہندوستان کے مشرقی ساحل پر تاجروں اور حاجیوں کے جہازوں کو لوٹنا شروع کر دیا۔ شہنشاہ نے اس لوٹ اور مار کو ختم کرنے کے لیے انگریزوں کو بنگال میں اپنی شرائط پر تجارت کرنے کی اجازت دے دی جو شاہ جہاں کے ایک فرمان کی رو سے انھیں مل چکی تھیں تین) هزار روپیه سالانه کی پیش کش ایک سال تک بنگال سے باھر رکھے جانے کے بعد انگریز تجار پھر بنگال میں چلے آئے ۔ آئندہ چار سال میں دو مرتبہ ایسے حالات پیدا ھو گئے تھے جن سے کے انگریزوں کی تجارت پر برا اثر پڑنے کا احتمال تھا ۔ پہلا موقع اس وقت پیدا هوا جب که ٠١٦٩٢ میں عثمانی خلیفہ نے شہنشاہ اورنگ زیب کو لکھا کہ وہ یورپی سوداگروں کو بنگال سے شورہ لے جانے کی اجازت نہ دے کیوں که اس سے یورپی ممالک میں جو بارود تیار کیا جاتا ہے وہ بیشتر ترکوں کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے ۔ دوسرا موقع تین سال بعد پيدا هوا جب کہ ایک انگریز سمندری ڈاکو نے حاجیوں کے دو جہازوں کو نوٹ لیا ۔ دونوں موقعوں پر اورنگ زیب نے انگریزوں کو تجارتی حقوق سے محروم کر دینے کے احکام جاری کیے لیکن صوبے دار ابراهیم خان نے دونوں مرتبه شهنشاه کو انگریزوں کے حق میں راضی کر لیا ۔ کلکته بنگال کے انگریز تجار کو کافی مدت سے یہ احساس تھا کہ بمبئی اور مدراس کے انگریز بیوپاری دلی کے شہنشاہ کی ناخوشی اور ناراضی کے باوجود لین دین کر سکتے ہیں لیکن ان کے لیے شہنشاہ کی خفگی تجارت کے دروازے بند کر دیتی ہے ۔ بمبئی میں انگریزوں کی قلعہ بندیاں تھیں ۔ مدراس میں بھی ان کا ایک قلعہ تھا ، وہ چاہتے تھے کہ کسی نہ کسی طرح انھیں میں قلعه بنانے کی اجازت مل جائے لیکن اس کے لیےنہ صوبے دار تیار تھا اور نه شهنشاه اس کی اجازت دیتا تھا لیکن اس کے باوجود کلکتہ میں فورٹ ولیم کھڑا کر دیا گیا ۔ ہوا یوں کہ ٠١٦٩٦ میں بردوان کے ایک جاگیردار سوبھا سنگھ نے رحیم خان کو ساتھ ملا کر بردوان کے راجا کرشنا رام پر هلا بول دیا ۔ اس نے بردوان پر قبضہ کرنے کے بعد راجا کو قتل کر دیا ۔ دوسرے ملے میں اس نے مگلی پر قبضہ کر لیا ۔ جب سوبھا سنگھ کی بغاوت نے خطرناک صورت اختیار کر لی تو کلکتہ کے انگریزوں ، چنسورہ کے ولندیزوں اور چندر نگر کے فرانسیسیوں نے بنگال کے کمپنی کی حکومت ، ۹۹ صوبے دار سے اپنی فیکٹریوں کو قلعہ بند کرنے کی اجازت مانگی ۔ صوبے دار نے جواب دیا کہ " وہ اپنے بچاؤ انتظام کر لیں ۔ اس طرح بنگال کے انگریز تجار کی دیرینه خواهش پوری ہو گئی - چونکه اس وقت انگلستان کے بادشاہ کا نام ولیم تھا ، اس لیے انگریزوں نے کلکته میں جو قلعه بنوايا اسے اپنے بادشاہ سے منسوب کرتے ہوئے اس کا نام ' فورٹ ولیم ، رکھا - نواب ابراهیم خان کی فوج نے ولندیزوں کی مدد سے بہت جلد هگلی پر دوبارہ قبضہ کر لیا ۔ اسی اثنا میں سوبھا سنگھ نے بردوان کی راہ لی ۔ اب باغیوں نے رحیم خان کی قیادت میں مرشد آباد کا رخ کیا ۔ سوبھا سنگھ کی موت بنگالی ادب میں ایک عام موضوع هي - بردوان کے راجے کو قتل کرنے اور شہر لوٹنے کے بعد اس نے راجے کی بیٹی کو جو حسن و اخلاق کے لیے مشہور تھی قید کر دیا ۔ بردوان واپس آنے پر اس نے راج کماری پر تشدد کرنا چاها لیکن بہادر راج کماری کے خنجر کے ایک ہی وار سے پاجی ڈھیر ھوگیا ۔ اسی خنجر سے اس نے اپنا کام بھی تمام کر لیا ۔ نواب ابراهیم خان کے گٹھل بن نے رحیم خان کو موقعہ دیا کہ وہ راج محل سے مدنا پور کے درمیانی علاقے پر قابض ہو جائے ۔ ان حالات میں دلی کے شہنشاہ نے ابراهیم خان کو واپس بلا لیا اور اپنے ہوتے عظیم الشان (سلطان معظم بعد میں بہادر شاه بادشاه عالم اول کے بیٹے ) کو بنگال کا صوبے دار مقرر کیا ۔ شہزادہ عظیم الشان کے پہنچنے سے پہلے ابراہیم خان کے بیٹے زبر دست خان نے ۱۹۹۷ء میں راج محل کے قریب باغیوں کو شکست دی ۔ ایک سال بعد عظیم الشان نے رحیم خان کو لڑائی میں مار دیا ۔ عظیم الشان ے تک بنگال میں رہا لیکن چھ سال بعد میں بھی جب که وه بنگال سے باھر رہا وہ برائے نام بنگال کا صوبے دار تھا ۔ اس کے عہد کا نمایاں ترین واقع یه هے که ٠١٦٩٦ میں انگریز سوداگروں نے گوبند پور اور کلکته خرید لیے ۔ اس طرح کمپنی نے بنگال میں ایک علاقہ حاصل کر لیا لیکن وہ صوبے دار ھی کے مطبع تھے ۔ اس وقت تک انگریزوں کی دو حریف کمپنیاں هندوستان سے تجارت کر رھی تھیں ۔ ان کی رقابت ختم کرنے کے لیے ۱۷۰۸ء میں دونوں کمپنیوں کو ملاکر وہ کمپنی بنی جو هندوستان کی تاریخ میں ایسٹ انڈیا کمپنی کہلاتی ہے ۔ اس اتحاد کے بعد دونوں کا سرمایه فورٹ ولیم میں پہنچا دیا گیا ۔ فورٹ ولیم کے محافظ سپاہیوں کی تعداد ایک سو تیس کر دی گئی ۔ چند ایک تو ہوں کو قلعہ کی دیواروں پر چڑھا دیا گیا ۔ فورٹ ولیم کے بن جانے کے بعد بہت جلد کلکته ایک بارونق بستی بن گئی . ۱۰۰ ، کمپنی کی حکومت عظیم الشان کے غیر حاضری میں بنگال کے دیوان مرشد قلی کو بنگال کا قائم مقام صوبے دار (ناظم) مقرر کر دیا ۔ فرخ سیر کو اگرچه مرشد قلی کا نائب مقرر کیا گیا تھا لیکن وہ مرشدآباد کے محل سے باهر نکلنا مشکل هي سے گوارا کرتا تھا ۔ بہادر شاہ کی موت کے بعد ۱۷۱۲ء میں عظیم الشان ، سلطنت حاصل کرنے کی جد و جہد میں مارا گیا اور اس کا بڑا بھائی جہاں دار شاه کا لقب اختیار کر کے دلی کے تخت پر بیٹھا ۔ اس نے اپنے سب رشتے داروں کو قتل کروا دیا تاکہ تخت کا کوئی مدعی باقی نه رهنے پائے ۔ فرخ سیر چونکه بنگال میں رھتا تھا اس لیے دلی کی تلوار بچ نکلا ۔ اس نے مرشد قلی مدد مانگی تا که جهان دار شاه کو قتل کر سکے۔ لیکن اس نے مدد دینے سے سے سے انکار کر دیا ۔ اس پر فرخ سیر بنگال سے چلا گیا ۔ راہ میں بہار کے گورنر سید حسین اور الہ آباد کے گورنر سید عبدالله نے اس کی مدد کی ۔ فرخ سیر نے آگرہ کے قریب جہاں دار شاہ کو شکست دینے اور قتل کرنے کے بعد دلی کے تخت پر قبضہ کر لیا ۔ اس مدت میں جب تخت دلی کے لیے شہزادگان میں لڑائیاں ھو رھی تھیں مرشد قلی نے بنگال میں اپنی قوت کو بڑھا لیا ۔ اس کی پروا نہ کرتے ھوئے که دلی کے تحت ہر کون ہے ، وه هر سال مرکزی حکومت کے خزانے میں مالیه بهیجتا رها ـ اس طرح وہ ہر نئے شہنشاہ کی نظروں میں سماتا رھا ۔ اس نے سولہ سال میں ساڑھے سولہ کروڑ روپیه دلی بھیجا ۔ ٹوڈر مل و شجاع کے بعد مرشد قلی نے بنگال کی مالگزاری کی ننی فرد تیار کی ۔ اس نے بہت جاگیرداروں کی زمینیں ضبط کر لیں تاکہ حکومت براه راست لكان وصول کر سکے۔ مرشد قلی کے اس اقدام بنگال کی آمدنی بہت بڑھ گئی اور کسان پہلے کی نسبت اچھی حالت میں ھو گئے۔ اس کے عہد میں ایک کروڑ بیالیس روپیه سالانه لكان وصول هوتا تھا ۔ اس کے عہد میں کسان براہ راست زمین حاصل کرتے تھے ۔ لکان وصول کرنے کے لیے اس نے لاکھ حکومت سے دیوانی کے محکمے میں بہت سی اصلاحات کی تھیں ۔ فرخ سیر کی تخت نشینی کے بعد ۱۷۱۳ء میں مرشد قلی کو بنگال کا دیوان بھی مقرر کر دیا گیا ۔ اس طرح بنگال کی نظامت اور دیوانی کے دو بڑے عہدے جو اکبر کے وقت الگ الگ تھے ایک ھی حاکم کے سپرد کر دیے گئے۔ اس طرح مرشد قلی کی قوت پہلے سے بڑھ گئی ۔ اسی سال اس نے حکم دیا که انگریز تجار بھی دوسروں کی طرح چنگی ادا کیا کریں ۔ اس حکم کے خلاف اپیل کرنے کے لیے ایسٹ انڈیا کمپنی کا ایک نمائندہ دلی گیا ۔ وہ کسی نہ کسی طرح شہنشاہ سے یہ اجازت حاصل کرنے میں کامیاب کمپنی کی حکومت ، ۱۰۱ ھو گیا کہ ایسٹ انڈیا کمپنی چنگی ادا کیے بغیر لین دین کرتی رہے اور وہ کلکتہ کے نواح کے اڑتیس گاؤں خرید سکتی هے ؟ نیز یه که مرشد آباد کی ٹکسال ہفتے میں تین دن کمپنی کے لیے سکہ ڈھالا کرے اور بنگال کا صوبے دار کمپنی کے مقروضوں کو پکڑوا کر کمپنی کے حوالے کر دے ۔ مرشد قلی نے شاہی فرمان کے تین احکام مان لیے اور ساتھ ھی کلکتہ کے نواح کے زمینداروں کو سختی سے منع کر دیا کہ وہ اپنی زمینیں ایسٹ انڈیا کمپنی کے ھاتھ فروخت نہ کریں ۔ شاہی فرمان سے ملی ہوئی ان تین رعایتوں نے انگریز تجار کو بہت فائدہ پہنچایا ۔ کلکته کی رونق بڑھنے لگی ۔ مرشد قلی کے بعد اس کا داماد نواب شجاع الدین بنگال کا صوبے دار مقرر هوا - نواب نے چار ارکان پر مشتمل ایک کونسل بنائی ۔ جس کے فیصلوں کو حکومت عملی صورت دیتی تھی ۔ رائے عالم چند ، حاجی احمد ، جگت سیٹھ اور علی وردی خان اس کونسل کے ارکان تھے ۔ مرشد قلی کے زمانے میں بنگال کی سپاہ میں پانچ هزار سپاهی تھے لیکن شجاع الدین نے اس میں بیس ہزار سپاہیوں کا اضافہ کیا. ۔ ۱۷۳۲ء میں شجاع الدین نے چند علاقوں کو فتح کر کے انھیں بنگال میں شامل کیا ۔ شجاع الدین کی موت (۲۱۷۴۰) کے بعد حکومت بنگال کی کونسل کے ایک رکن علی وردی خان جو اس وقت بہار کا ناظم تھا) نے شجاع الدین کے بیٹے سرفراز کو مرشد آباد کے قریب شکست دے کر بنگال کی صوبے داری پر قبضہ کر لیا ۔ اس زمانے میں دلی کی مرکزی حکومت بہت کمزور هو چکی تھی ۔ اس فائدہ اٹھاتے ھوئے علی وردی خان نے بنگال میں آزاد حکومت کی بنیاد ڈالی ۔ بنگال کی طرح دوسرے صوبوں نے بھی اپنی اپنی آزادی کا اعلان کر دیا ۔ ان آزاد حکومتوں کو مرہٹوں کا سامنا کرنا پڑا ۔ ۱۷۳۱ میں رکھو جی بھونسلا (برار) کے ایک جرنل بكسر راؤ نے بنگال پر حملہ کر کے علی وردی خان کو بردوان کے قریب گھیر لیا ۔ میر حبيب کی قیادت میں برار کی فوج نے مرشد اباد لوٹا - علی وردی خان کی هوشیاری نے برار کی فوج کو مرشدآباد باهر نکل جانے پر مجبور کر دیا ۔ برار کی فوج نے مغربی بنگال کے بڑے حصے پر قبضہ کر لیا ۔ ایک سال تک لڑنے کے بعد علی وردی نے کٹوا کی لڑائی میں برار کی فوج کو شکست دی ۔ اس لڑائی کے دوران مغربی بنگال کے بہت سے رہنے والوں نے مگلی پار کر کے میں پناہ لی ۔ انگریزوں نے کلکتہ کے بچاؤ کے لیے علی وردی سے کلکته کے اردگرد خندق کھودنے کی اجازت حاصل کر لی تھی - به خندق "مرهله کھائی“ کہلاتی ہے ۔ کلکته سے ۱۰۲ ، کمپنی کی حکومت سے نكال ۱۷۴۳ء میں رکھو جی بھونسلا (برار) اور بالا جی پیشوا (يونا) دونوں نے بنگال پر چڑھائی کی لیکن علی وردی نے بالاجی پیشوا کو رکھوجی بھونسلا کی فوج کے ساتھ لڑوا دیا ۔ برار کی فوج کو ہونا کی فوج نے بنگال دیا ۔ لیکن اگلے سال بکسر راؤ نے بنگال پر پھر حمله کیا لیکن شکست کھائی ۔ بنگال پر حملوں کا سلسلہ جاری رھا یہاں تک که ۱۷۵۱ میں علی وردی نے کٹک کو مرہٹوں کے حوالے کر دیا ۔ دس سال کے لڑائی جھگڑوں کے بعد علی وردی نے بنگال کو خوش حال بنانے کی طرف توجه کی ۔ اس نے مئی هوئی بستیوں اور اجڑے ھوئے کھیتوں کو پھر سے آباد کرایا ۔ على وردی کے عہد کی باقی مدت میں بنگالیوں کو کسی آفت کا سامنا نه کرنا پڑا ۔ ۱۷۵۶ء میں علی وردی کی موت کے بعد اس کا ہوتا سراج الدوله بنگال کے تخت پر بیٹھا ۔