اللہ تعالی نے مسلمانوں کو عدل کے ساتھ احسان کا بھی حکم فرمایا ہے " ان اللہ یا مر بالعدل و الاحسان نیز اللہ تعالیٰ کا وعدہ ہے کہ میری رحمت احسان کرنے والوں سے بالکل قریب ہے ۔ جس مسلمان نے عدل کیا اُس نے بھی اپنا دین سنوار لیا، مگر احسان کچھ اور ہی چیز ہے۔ عدل تو فرض ہے عدل نہیں کروگے تو گرفت ہوگی، لیکن احسان فرض نہیں ہے، اس لیے اس کا ثواب بے حساب ہے۔ عدل فقط اسی کو نہ سمجھ لیجیے گا کہ حاکم کر سی عدالت پر بیٹھا ہے اور عدل کر رہا ہے، نہیں عدل اور خلاف عدل ہم غیر حاکم لوگ بھی کرتے ہیں ۔ مثلاً تجارت میں ایمان داری برتنا عدل ہے۔ کوئی تا جر جائز نفع ہے اور گاہکوں کو لوٹے نہیں اور گاہکوں کے ساتھ دھوکا بازی نہ کرے تو یہ عدل ہے، اور احسان یہ ہے کہ خریدار ضرورت کی وجہ سے خوشی خوشی زیادہ قیمت دینی چاہے اور تاجر زیادہ قیمت نہ ہے ۔ حضرت سری سقطی رحمتہ اللہ علیہ تجارت کیا کرتے تھے۔ انھوں نے ایک دفعہ ساٹھ درہم کے بادام خریدے ۔ خریدتے ہی باداموں کا بھاؤ ڈیوڑھا ہو گیا، لیکن حضرت سری سقطی نے توے درہم لینے قبول نہیں کیے اور فرمایا میں تو پانچ روپے سیکڑہ سے زیادہ نفع نہیں لیتا، ساٹھ کے تریسٹھ لوں گا، توے نہیں لوں گا۔ حضرت محمد بن المنكد رحمتہ اللہ علیہ کی دکان میں مختلف قیمتوں کے کپڑے تھے۔ ان کی عدم موجودگی میں کوئی تھان پانچ درہم والا دس درہم میں بک گیا۔ انھیں معلوم ہوا تو خریدار کو ڈھونڈتے پھرے اور جب خریدار ملا تو اس سے کہا کہ پانچ درہم واپس لو یا دکان تک چلو دس درہم والاتقان دوں گا۔ ایک قسم احسان کی یہ ہے کہ ضرورت مندوں سے ان کی چیز گراں قیمت پر خریدی جائے، جیسے بیوہ عورتوں کا کا تا ہوا سوت یا اکثر غریب بچتے خوانچہ لگایا کرتے ہیں، انھیں زیادہ قیمت دینا صدقہ دینے سے افضل ہے۔ مال دار تاجر سے لے چکا کر لی جائے اور غریب تاجر کو البتہ زیادہ قیمت دے دی جائے۔ ایک قسم احسان کی یہ ہے کہ مال کسی کو قرض دے رکھا ہے، مگر تنگ دستی کی وجہ سے قیمت نہیں ادا کر سکتا، اسے مہلت پر مہلت دینی چاہیے اور اس کے ساتھ سختی نہیں برتنی چاہیے۔ ایک قسم احسان کی یہ ہے کہ مقروض ادائی قرض میں جلدی کرے اور قرض دینے والے کو تقاضے کی تکلیف نہ دے۔ حدیث ہے کہ جو شخص ادا کرنے کی نیت سے قرض لیتا ہے، فرشتے اس کے قرض کی ادائی کی دُعا مانگتے ہیں۔ اگر قرض دار قرض ادا کر سکتا ہے اور خواہ مخواہ ادائی میں دیر لگاتا ہے تو وہ گناہ گار ہے، خواہ نمازیں پڑھتار ہے اور روزے رکھتا رہے۔ ادا کر سکنے کی صورت میں قرض ادا نہ کر سکتا ایسا گناہ ہے کہ جاگتے ہی میں نہیں سوتے ہیں بھی اس پیرا اللہ کی لعنت برستی ہے ۔ قرض خواہ کو رضا مند رکھ کر قرض ادا کرنا چاہیے۔ ایک قسم احسان کی یہ ہے کہ جس سے معاملہ کیا ہے وہ معاملے کو اگر فتح کرنا چاہیے تو حق پر ہونے کے باوجود محض فریق ثانی کی خاطر سے تنسیخ منظور کر لے ، جھگڑا نہ بڑھائے۔ ایک قسم احسان کی یہ ہے کہ غریبوں اور محتاجوں کو مال یہ سوچ کر دیا جائے کہ جب تک وہ رقم ادا کرنے کے قابل نہیں ہو گا میں مال کی قیمت نہیں طلب کروں گا اور مقروض مر جائے گا تو اسے معاف کر دوں گا، کہیں یاد داشت نہیں رکھوں گا تا کہ میرے ورثا اسے نہ ستائیں ۔