نقی محمد خان خور جوی نے اپنی خود نوشت سوانح عمری عمر رفتہ“ میں ایک جگہ زمانے کی اہمیت کے بارے میں کیا خوب کہا ہے کہ زمانہ ایک آبشار ہے، جو آہستگی سے پیروں کے نیچے سے گزر جاتا ہے۔ واقعات خواب و خیال ہو جاتے ہیں۔ ماحول زمانے کے ساتھ تبدیل ہوا کرتے ہیں۔ معاشرت بدلا کرتی ہے۔ طبیعتوں میں انقلاب رونما ہوتے ہیں۔ زمانہ حال ماضی کو یاد کرتا ہے ۔ کسی گم نام ادیب نے کتنی سچی بات کہی ہے: وقت وہ چیز ہے جو آنے نہیں پاتا کہ گزر جاتا ہے یہ مطلب یہ ہے کہ وقت کی قدر کیا کردو ۔ ادھر ادھر کی فضول باتوں میں وقت خراب کرنا در حقیقت انسانی غفلت ہے اور اپنی زندگی کو خود ہی غارت کر دینا ہے۔ دیکھیے ایک وقت شناس کہتا ہے کہ : وقت نہایت قیمتی چیز ہے ، جو وقت کو استعمال کرے گا، وہ جیتے گا اور جو ضائع کرے گا، وہ ہارے گا نیا اس قول کو لکھنے سے میرے دل میں یہ خیال آتا ہے کہ در حقیقت وقت تو زندگی ہے۔ جس نے وقت کی قدر نہ جانی اُس نے تو اپنے آپ کو ضائع کر دیا اور خود ہی اس قسم کے سامان پیدا کیے کہ اپنے لیے حسرت اور دوسروں کے واسطے نمونہ عبرت بنا۔ وقت کی یہ قدر و قیمت ہے کہ گزر جائے تو پھر کبھی واپس نہیں آتا، لیکن افسوس انسانی فطرت اور آدمی کی قسمت پر کہ وہ وقت سے زیادہ کسی اور شے کو اتنی بے دردی سے برباد نہیں کرتا جتنا وقت کو ۔ کاش! ہماری قوم خصوصاً ہو نہار بچے اور ہر عمر اور جماعت کے طلبہ وطالبات وقت کی قدر کو سمجھیں اور وقت کے صحیح استعمال کو سیکھیں! در حقیقت پاکستانی طلبہ ہماری ملت کا اصل سرمایہ ہیں اور ملک و قوم کا مستقبل نئی نسل کے ہاتھوں میں ہے۔ قریب قریب دنیا کے ہر ادب میں زمانے اور وقت کی قدر و قیمت کے موضوع پر اظہار خیال موجود ہے جس کا خلاصہ یہ ہے کہ اسے غافل شخص: وقت کے گزرنے کا احساس کر زمانہ بہت تیزی سے گزر جاتا ہے۔ وقت سرا ایک سا نہیں رہتا، کیوں کہ وقت بھی ہوا اور دولت کی طرح بدلتا رہتا ہے۔ وقت تو ہے ہی اس کا نام کہ آئے اور گزر جائے، لیکن عقل مند کے لیے اس میں بڑا سبق ہے اور بے وقوف کے لیے عبرت بلکہ ندامت اگر زمانہ اچھا گزرے تو سمجھ لو زندگی کام یاب اور اچھی بسر ہوئی ورنہ عمر برباد ہوئی۔ واقعی وقت زندگی ہے اور اچھی زندگی بسر کرنا بھی ایک فن ہے۔ زمانے نے آج تک کسی کا انتظار نہ کیا۔ زمانے کا چکر چلتا ہی رہتا ہے۔ زمانہ آتا ہے اور چلا جاتا ہے۔ اس کا اصطلاح میں دوسرا نام ماضی، حال اور مستقبل ہے۔ اہل بصیرت کے لیے زمانے کے متعلق یہ رائے ہے کہ جو کچھ بھی کرنا ہے، جلدی کر لو۔ فرصت کو غنیمت سمجھو۔ وقت کو دولت سمجھو، وقت کو غارت منت کرد جوانی کا صحیح استعمال کو یہ ہے کہ زندگی بنالو۔ انسانی زندگی واقعی بڑی مختصر ہے، اس لیے وقت کا درست استعمال ہی سمجھ داری کی بات ہے اور روشن مستقبل کی ضمانت بھی۔ محنت کی عظمت اور امید پر یقین رکھنا بھی ضروری ہے۔ معاشرے میں ہر فرد کے لیے دنیا و عاقبت کو سنوارنے کا بہترین دور جوائی ہے ، اس لیے عیش و عشرت یعنی بڑی باتوں اور خراب آدمیوں سے پر ہیز ضروری ہے۔ اسی میں انسان خاص کر نئی پود کی بھلائی ہے۔ ہر بچے اور طالب علم کو چاہیے کہ وہ بڑے آدمی کی محفل اور بڑی کتاب، اخبار یا رسالے کے مطالعے سے بھی پرہیز کرے یاد رکھو! بڑے آدمی کی طرح بڑی کتاب بھی انسان کے اخلاق اور مزاج کو بہت نقصان پہنچاتی ہے اور وقت کے ساتھ ذہن و کردار الگ تباہ ہو جاتا ہے ۔ ایک بڑے آدمی کو قول ہے: وقت ہی سب کچھ ہے ۔ ایک مصنف اس بات کو یوں ادا کرتا ہے: زندگی کا ہر ایک دن تمھاری تاریخ کا درقی ہے۔ وقت خدا کی امانت ہے۔ جس کا ایک محہ بھی ضائع کرنا مجرمانہ خیانت ہے یا ایک انگریز شاعر وقت کی اہمیت کا احساس ان لفظوں میں دلاتا ہے: گزشتہ وقت کو تو واپس نہیں بلا سکتا۔ آئندہ وقت کا آنا ہر گز یقینی نہیں ہے صرف موجودہ وقت تیری دسترس میں ہے۔ لہذا موجودہ ساعت میں جو کچھ کرتا ہے کہ لے یا واقعی وہ شخص کس قدر غافل ہے جو اپنے شب و روز برباد کرتا ہے اور کس قدر بد قسمت ہے وہ آدمی جو وقت دنیا کے بیدار ہونے کا ہوتا ہے وہ اس کے سو جانے کا بن جائے۔ ایسا شخص اُن مسرتوں سے بھی محروم رہتا ہے جو قدرت نے ہر خاص و عام کے لیے حالت بیداری میں ہی مخصوص کر دی ہیں۔