زندگی اور دنیا کے متعلق وہ تصور آت جن کو ہم فلسفیانہ کہتے ہیں وہ عوامل کی پیداوار میں پہلا عامل وہ مذہبی اور اخلاقی تصورات ہیں جو ہمیں اپنے آباؤ اجداد سے ورثہ میں ملے ہیں۔ اور دوسرا عامل وہ تحقیق و تفتیش ہے جسے سائنٹی تک " کہا جاتا ہے ۔ سائنٹی تک محدود معنوں میں نہیں وسیع معنوں میں جس تناسب سے یہ دو عوامل منفرد فلسفیوں کے نظام ہائے نظر کی تشکیل میں حصہ لیتے ہیں، اس کے متعلق ان میں کافی انتقلات پایا جاتا ہے لیکن یقینی امر ہے کہ ان دونوں عوامل بھی کی موجودگی، وہ کسی تنا ہے ہو، فلسفے کو فلسفہ بناتی ہے ۔ فلسفہ کیا ہے ؟ فلسفہ وہ لفظ ہے جو کئی طریقوں سے استعمال کیا جاتا رہا ہے۔ وسیع معنوں میں بھی اور محدود معنوں میں بھی۔ میں چاہتا ہوں کہ یہ لفظ اپنے وسیع مفہوم کے ساتھ لیا جائے۔ میں اس کی تشریح کی بھی کوشش کروں گا۔ فلسفے کا جو مفہوم میرے ذہن میں تعین ہے وہ یہ ہے کہ یہ دینیات اور سائنس کے بین بین ہے۔ دینیات کی طرح یہ ایسے موضوعات کے قیاسات پرمشتمل ہے جن کے متعلق ابھی تک کوئی حتمی علم ہوری نہیں سکا ۔ اور سان کی طرح یہ سند کی بجائے ۔ خواہ وہ سند روایت ہو یا سند الہام، انسانی عقل کو اپیل کرتا ہے۔ اب ہر قسم کا معین وقتی علم ، میرے خیال میں مجھ کو ایسا ہی کہنا چاہیے ، سائنس کی تعلیم میں داخل ہے اور جو محض اذعان یعنی معین وقتی علم کی حدود سے باہر ہے وہ سب دینیات کی ملکیت ہے سائنس اور دینیات کی ملکتوں کے درمیان کچھ علاقہ ایسا بھی ہے جو کسی کے قبضہ میں نہیں لیکن ہے دونوں جہات سے قابل حملہ ۔ یہ غیر مفوضہ علاقہ فلسفے کی ملکیت ہے ۔ قریب قریب ایسے تمام سوالات جو کسی ذہن فکر رسا کے لئے دلچسپی کا باعث ہوتے ہیں افسوس کہ ان کے جوابات سائنس کے پاس نہیں۔ مگر بہ سمتی یہ ہے کہ خود ندہی آدمیوں کے پاس ان سوالات کے جیسے تسلی بخش جوابات پہلے ہوا کرتے تھے ویسے اب نہیں ہے ان پر سے اعتماد روز بروزہ اٹھ رہا ہے ۔ سوال یہ ہے کیا نیا مادہ اور فواد میں بٹ کر رہ گئی ہے ؟ اگر ایسا ہے تو مادہ کیا ہے ؟ اور فواد (MiND) کیا ہے؟ کیا فواد تابع مادہ ہے یا اس کی اپنی ایک تقل حیثیت اور اپنے مستقل اختیارات ہیں ؟ اس کائنات کا کوئی مقصد یا اس میں کوئی وحدت ہے با کی یہ کسی منزل کی طرف بڑھ رہی ہے ؟ کیا انسان ویسا ہی ہے جیسا کہ یہ کسی نجم کو نظر آتا ہے ، پانی اور ناخالص کا رہن کا ایک حظر ساڈھیلا ایک ننھے سے بے وقعت سیارے پر حالت ناتوانی میں رینگ رہا ہے ؟ یا وہ ایسا ہے جیسا کہ ہملٹ کو دکھائی دیتا ہے ؟ کیا وہ بیک وقت دونوں طرح ہے ؟ کیہ واقعی زندگی بسر کرنے کا ایک طریقہ اسلئے اور ایک ادنئے ہے یا زندگی کے راستے بھی بے مقصود ہیں؟ اور اگر زندگی کی کوئی شاہراہ علی عظیم ہے تو د کیسی ہے اور ہم اس کو کیونکر پاسکتے ہیں؟ کیا ضمیر کو اس لئے لازوال ہونا چاہیے کہ وہ باقتدر ہو اور اگرچہ کا ئنات فنا کی طرف لڑھے کے ہی ہے پھر بھی اس کی بھیجو سے دل برداشتہ نہ ہو ؟ کیا دانش ایسی کوئی شے ہے بھی یا یہ جوکچھ نگاہ ظاہیں کو نظر آرہا ہے وہ محض ہماری اپنی حماقت کی سنوری ہوئی صورت ہے ؟ ان ایسے سوالات کے جواب کسی معمول سے حاصل نہیں کئے جا سکتے ہیں ان تمام سوالوں کے صحیح اور معین جواب دینے کا مدعی ہے۔ لیکن ان جوابات کی صحت اور تعین ہی وہ چیز ہے جو جدید ذہن کو منسلک کر رہی ہے ان سوالات کا جائزہ لینا فلسفے کا کام ہے ، ان کے جوابات گھڑنا نہیں ۔ اس بحث کے بعد آپ پوچھ سکتے ہیں کہ ایسے ناقابل حل مسائل پر وقت ضائع کرنے سے فائدہ ؟ اس استفسار کا جو اب ایک شخص یا تو مورخ کی حیثیت سے دے سکتا ہے یا ایسے فرد کی حیثیت سے جو عالمی تنہائی کے روبرو دہشت زدہ کئے جار ہے ہیں جہاں تک کہ مورخ کے جواب کا تعلق ہے وہ میں ان صفحات میں حسب توفیق ادا کرنے کی کوشش کروں گا ۔ جب سے آدمی ذرا آزادی کے ساتھ سوچ بچار کرنے کے قابل ہوئے ہیں تب سے ان کے اعمال قریب قریب ہرا ہم لحاظ سے ان نظریات پر منحصر ہیں جو وہ دنیا اور انسانی زندگی یا خیر و شر کے بارے میں رکھتے ہیں۔ یہ حقیقت آج بھی دیسی نمایاں ہے جیسی وہ اگلے وقتوں میں تھی۔ ایک عہد یا قوم کو سمجھنے کے لئے ہمارے لئے ان کا فلسفہ سمجھنا نا گزیری ان کے فلسفے کو سمجھنے کے لئے ہمارا ایک درجہ تک فلسفی ہونا بھی ضروری ہے۔ یہاں عمل تحلیل دو طرفہ ہے یعنی جتن لوگوں کے ماحول کو ان کے فلسفہ کی تشکیل میں دخل ہے قریب قریب اتنا ہی ان کے فلسفے کو ان کے والی کی صورت گری میں ہے یہ سلسلہ تعامل صدیوں تک پھیلا ہوا ہے اور یہی ہمارے آئندہ صفحات کا موضوع ہوگا۔ مورخ کے جواب کے علاوہ ایک جوابش نمی بھی ہے۔ سائنس میں بتاتی ہے کہ ہم کیا کچھ جان سکتے ہیں لیکن جو کچھ ہم جان سکتے ہیں وہ بہت ہی قلیل ہے اور اگر ہم یہ بھول گئے ہیں کہ کتنا کچھ ہے جو ہم جان نہیں سکتے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم بہت سے مہتم بالشان اور اہم امور سے روگرداں ہو رہے ہیں۔ دوسری طرف دینیات ہے جو اذعانی یقین کے ساتھ کہ رہی ہے کہ ہمارے پاس معرفت ہے حالانک حقیقت میں ہمارے پاس سوائے جہالت کے کچھ نہیں۔ دینیات کا دھولے کائنات کے خلاف ایک گستاخانہ رویہ ہے، بے یقینی روشن امید اور واضح خون کے مقابلے میں سخت تکلیف دہ ہے اور اگر ہم کو پریوں کی سکون بخش کہانیوں کے سہارے کے بغیر جینا ہے تو ہمیں بے یقینی کی یہ تکلیف دہ نیش زنی کہنی ہی ہوگی ۔ نہ تو یہ صحیح ہے کہ ان سوالات سے ہم بالکلیہ منہ موڑ لیں جو فلسفہ پوچھتا ہے اور نہی صحیح ہے کہ ہم اپنے آپ کو اس زعم میں مبتلا کردیں کہ ہم نے ان کے جوابات بلا شک وشبہ پالتے ہیں ۔ اس زمانے میں سب سے بڑا کام جو فلسفہ کر سکتا ہے وہ یہی ہے کہ وہ یہ سکھاتے کہ بغیریقین کے زندگی کیونگر بسر ہو سکتی ہے اور یہ احتیاط ملحوظ رہے کہ زندگی تذبذب سے مفلوج بھی نہ ہونے پائے ۔ تاریخ فلسفہ اور اسکے مختلف ادوار دنیات سے الگ اپنی جداگانہ حیثیت میں فلسفہ چھٹی صدی عیسوی میں یونان میں پیدا ہوا ۔ عہد عتیق میں اس نے ابھی چند منزلیں ہی طے کی ہوں گی کہ مسیحیت آئی اور اسے اپنے اندر جذب کر لیا۔ اس کے فوراً ہی بعد سقوط روم ہو گیا ۔ سقوط روم تک اس کا پہلا دور تھا۔ اس کا دوسرا بڑا دور گیارھویں صدی سے شروع ہو کر چودھویں صدی تک ختم ہوتا ہے۔ اس دور میں رومن کیتھولک بالعموم بر سر اقتدار تھے۔ سوائے ان چند بڑے سرکشوں کے جن میں شاہ فریڈرک دوم (۱۱۹۵ - ۱۲۵۰) کا نام نامی بھی ہے ۔ یہ دوریاش طوائف الملوکی کی وجہ سے ختم ہو گیا ۔ جو تحر یک اصلاح کے عہد میں اپنے نقطہ کمال کو پہنچ گئی۔ اس کا تیسرا دور سترھویں صدی سے لیکر اس عہد تک پھیلا ہوا ہے ۔ اس دور میں سابقہ عناصر سے زیادہ سائنس غالب ہے ۔ روایتی مذہبی عقید سے بدستو را ہم ہیں۔ لیکن مزید سند جواز کے بغیر ان کی وقعت نہیں رہ سکتی ۔ اور ان کی حالت یہ ہوگئی ہے کہ جہاں سائنس کے تیور بدلے انہیں جھٹ حسب مطلب موڑ لیا جاتا ہے۔ اس دور کے بہت کم فلسفی ہوں گے جو کیتھولک نقطہ نظر سے رائج کہے جاسکتے ہیں مراور انہی کے غور و فگر کے مطابق ایک لادینی ریاست کلیسا سے زیادہ اہم اور بہتر ہے ۔ اس پورے دور میں سائنس اور مذہب کی طرح معاشری ارتباط اور انفرادی آزادی بھی باہم ذکر پنجہ کشی میں مصروف ہیں اگر چہ بظا ہر ایک اوپری کی مصالحت ضرور نظر آرہی ہے ۔ یونان میں معاشری ارتباط شہری ریاست کی دنیا داری سے قائم کیا جاتا تھا تھے کہ جب اسکندر اپنے عہد میں اس شہری ریا کو قصہ پارینہ بنارہا تھا۔ توخود ارسطو کو اس کے سوا کوئی چارہ سیاست مفید نظر نہ آتا تھا ۔ لیکن جس نسبت اور وجہ سے ایک فرد کو مانی فرائض کے مقابلہ میں اپنی آزادی قربان کرنی پڑتی تھی۔ وہ مختلف تھے۔ سپاڑا میں ایک شہری کو بس آہنی آزادی حاصل تھی جتنی کہ آج کے جرمنی ہیں ... ادھر ایتھنز کے بھلے وقتوں میں گاہ بگاہ گرفتاریوں کے باوجود ریاست کی وائر کردہ پابندیوں کے مقابلہ میں شہر یوں کوغیر معمولی آزادی حاصل تھی۔ ارسطو یک یونانی فکر شہر کی والباء مذہبی عقیدت سے مغلوب نظر آتے ہیں۔ ان کے اخلاقی نظام تھے مگر انسانوں کی صرف شہری حیثیت کے لئے ، اور ان میں سیاست کا عنصر غالب تھا ۔ جب یونانی مفتوح ہوئے پہلے مقدونیوں سے اپھر رومیوں سے، تو ان کے وہ تصویر ات جو ان کے عہد آزادی کے مطابق تھے یہ قلم نا قابل عمل ہو گئے، اس محکومی نے ایک طرف تو ان کو اپنی قدیم روایات سے منقطع کر کے ان کے جوش اور ولولوں کو سرد کر دیا دوسری طرف ایک ایسے اخلاقی نظام کو جنم دیدیا جس میں فرد معاشرے پر فائق تھا۔ رواقیوں کے نزدیک پاک اور حفیف زندگی روح کو خدا سے ملاتی ہے۔ لیکن شہری کو ریاست سے نہیں جوڑتی۔ یہ عقیدہ گویا می بیت کے لئے راستہ ہموار کر رہا تھا۔ کیونکہ میت بھی اصلا غیر سیاسی تھی اور اس کے متبعین پہلی تین صدیوں میں حکومت کے ہون سے قلعی محروم رہے تھے۔ ان صدیوں میں جومرکز علم کو اسکندریہ سے قسطنطنیہ منتقل ہونے میں گئے ، معاشری ارتیاط کسی فلسفہ یا کسی تقدیم دفاداری سے برقرار نہیں رکھا گیا۔ بلکہ قوت اور جبر سے قائم کیا گیا۔ پہلے فوج سے کام لیا گیا، پھر دیوانی انتظام سے ، رومی فوجوں ، رومی سڑکوں ، رومی قانون اور رومی حاکموں نے پہلے ایک مضبوط مرکزی ریاست بنائی، پھر اس کی جان کی حفاظت کی ۔ اس کے علاوہ ان کا کوئی ایسا کارنامہ تھا ہی نہیں جسے روم بندہ کے نام کے ساتھ منسوب کیا جاتا۔ اس طویل مدت میں وہ یونانی خیالات بھی تغیر ہو گئے جو ان کے عہد حریت کا درثہ تھے۔ قدیم خیالات میں سے بعض بالخصوص مذہبی خیالات زیادہ اہمیت اختیار کر گئے ۔ اور جو زیادہ تر عقلی تھے ترک کر دیئے گئے کیونکہ وہ اس عہد کی اسپرٹ کے مطابق نہ تھے ۔ بعد میں آنے والے ہے ویٹوں نے یونانی روایات کو اس طریقہ سے جھاڑ اسنوارا کہ وہ بچی تلقینات میں پیوند ہونے کے لائق ہو گئے۔ مسیحیت نے اس اہم عقیدے کو مروف بنانے میں بہت کام کیا کہ اس سے قبل رواقیوں کی تعلیم یں پایا جاتا تھا۔ یہ عقیدہ عا عقیق کے عمومی مراح سے بالکل مختلف تھا۔ وہ عقیدہ یہ ہے کہ انسان کے لیئے خدا کی اطاعت ریاست کی اطاعت سے اولیٰ و افضل ہے۔ اسی بات کو سقراط اوردوسرے داناؤوں کے قول کے مطابق یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ ہم کو انسان کی بجائے خدا کی اطاعت کرنی چاہیئے ۔ یہ عقیدہ قسطنطین کی تبدیلی مذہب کے باوجود باقی رہا اس کی وجہ یہ ہے کہ پہلے ہی بادشاہ اصلا آریہ تھے۔ اس لئے ان کا آدمیت کی طرف جھکنا عین نظری تھا۔ لیکن جب وہ اپنے نئے عقید میں پورے راسخ ہو گئے توان کی آرمیت خود بخود مرجھا گئی۔ بازنطینی سلطنت کا یہ عقیدہ بدستور نوابیدہ رہا۔ اصروسی سلطنت کا بھی یہی حال رہا جس نے اپنی صحت قسطنطنیہ سے حاصل کی تھی ۔ لیکن مغرب میں جہاں جلد ہی کیتھولک شہنشاہوں کے تخت اسمائے گاں کے چند علاقوں کے ، وہم پرست مویشی پاکتین کے قبضہ میں آ گئے وہاں مذہبی وفاداری سیاسی وفاداری پر شائق رہی اور کسی حد تک آج تک باقی ہے۔ نظریاتی اور سیاسی کش مکش اس وحشیانہ یلغار نے مغربی یورپ کی تہذیب کو کم از کم چھ صدیوں تک ک لئے ابو کر کے رکھ دیا آئر لینڈ میں اس کا کچھ نہ کچھ وجود ہاتھی تھا۔ لیکن نویں صدی میں جوڈو نیز نے حمد کیا تو اس کا رہا سہادم بھی توڑ دیا ۔ اپنی نیت سے پہلے اس تہذیب نے ابتدا ایک قابل زرگر سے کی طرح کھیل سکتے ہیں۔ یونان کے عظیم میں جو کچھ ہو چکا تھا۔ وی آئی میں نشاۃ ثانیہ کے عہد میں ہوا۔ روائتی اخلاقی بندھن ٹوٹ گئے۔ کیونکہ وہ تو یم سے متعلق نظر آتے تھے ۔ اس آزادی سلاسل نے افراد کو توانا، اور طلاق بنا کر نصاحت کے وہ ایاب گل کھلائے کہ بھی دیکھنے میں نہ آئے تھے۔ لیکن فو منویت اور غداری جو اخلاق کے زوال کا لازمی نتیجہ تھی نے اطالوی قوم کو من حیث المجموع بالکل کمزور کردیا اور وہ یونانیوں کی طرح ان اقوام سے مغلوب ہوئے جوان سے تہذیب اور تنگی میں فروز تھیں مگر عاشری ربط میں ان سے کم تھیں۔ لیکن یہاں نتیجہ اتنا غارت کن نہ تھا بہت گہ وہ یونانیوں کے حق میں ثابت ہوا تھا ۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ سوائے اسپین کے نو مقتدر قوموں نے یہ ثابت کرکے دکھا دیا کہ عظیم کارنامے سر انجام دینے کے وہ اتنے ہی اہل تھے جتنے کہ اطالوی ۔ چھٹی صدی عیسوی سے آگے یورپی فکر کی ساری تاریخ تحریک اصلاح سے مغلوب نظر آتی ہے۔ تحریک اصلاح ایک ہمہ پہلو مرکب تحریک تھی اور اس کی شہرت کی بنا مختلف اسباب پر تھی۔ پیسے بڑی وجہ نو آباد سلطنت روم کے خلاف شمالی قوموں کی بغاوت تھی ۔ نہ مہب وہ قوت تھی میں نے شمال کو مغلوب کر دیا تھا ۔ لیکن وہ اٹلی میں اور مغلوب ہو کر رہ گیا۔ یہاں پاپائیت ایک ریسا ادارہ تھی جس کو جرمنی اور انگلستان سے گراں بہا خماج التا تھا ۔ لیکن شمالی قوموں میں وہابیت کی روح ہنوز موجود تھی۔ اس لئے وہ فلورنس کے حکمرانوں کے تقدس سے مرعوب نہ ہو سکے جو نقدی کے عوض ارواح کو جہنم سے نجات دلانے کے دعادی رکھتے تھے۔ پھر اس دولت کو عیش اور بے حیائی میں پانی کی طرح بہاتے تھے ۔ قومی مقاصد معاشی مقاصد اور اخلاقی مقاصد ان سب نے ملی ما گر روم کے خلاف بغاوت کو کمک پہنچائی ۔ اس سے بڑھ کر کہ خود بادشاہوں نے یہ بھانپ لیا کہ اگری کا ایسا ان کے حدود میں قومی بن گیا تو اس سے نہ صرف وہ اس پر بخوبی تسلط جما سکیں گے بلکہ اس سے وہ اپنے ملک میں زیادہ مضبو لمینیت بھی حاصل کر لیں گے۔ یہ نسبت اس عہد کے جبکہ وہ پورپ کی حکمرانی میں محض شریک کار کی سی حیثیت رکھتے تھے ۔ انہی اسباب کی بنا پر د تھر کا نہ ہی اجتہاد شمالی یورپ کے معتدبہ حصے میں رائی اور رعایا دونوں میں بہت مقبول ہوا۔ کیتھولک کلیسا کے تین سر چھے تھے۔ اس کی تاریخ اپنا اصل یہودیوں میں رکھتی تھی۔ اس کی دینیات یونانیوں سے ماخوذ تھی۔ اور اس کی فرمانروائی اور دین کے قوانین کم از کم با لواسطہ ضرور رومیوں سے لئے گئے۔ تحریک عناصر نے رومی عناصر کو نکال باہر کئے۔ یونانی عناصر قدرے کم کر دیتے ۔ لیکن یہودی اثرات کو خوب تقویت پہنچائی ۔ اس طرح اس نے ان قومی قوتوں کا ساتھ دیا جو پہلے رومی سلطنت سے متاثر ہو ہیں پھر رونی کلیسا تے کیتھولک مسلک کے اعتبار سے الہام بس صحیفوں کے ساتھ ہی ختم نہیں ہوگیا بلکہ یہ کامیا کے واسطے سے ہر عہد میں جاری رہا۔ اس لئے ایک فرید کا فرض ہے کہ وہ فاقی آراد کو کلیہ کی مرضی کے تحت رکھے ۔ دوسری طرف پروٹسٹنٹ نے کلیسا کو واسطہ الہام تسلیم کرنے سے انکار کر دیا ۔ حتی صرف انجیل سے ہل سکتا ہے۔ اور ہر شخص اپنے لئے اس کی تاویل کر سکتا ہے ۔ اور اگر لوگوں کی تاویلوں میں فرق بھی ہو تو ہمارے پاس کوئی ایسا تقدس مآب حکم نہیں جو ان اختلافات کا فیصلہ کر سکے عملی طور پر ریاست اسی منہ پر متمکن ہوگئی جو پہلے کلیسا کا حق تھی لیکن یہ قبضہ نامیات تھا۔ پروشنٹ نظریہ کے مطابق روح اور خدا کے درمیان کوئی ارمنی واسطہ قابل نہیں ہونا چاہیئے۔ اس تغیر کے اثرات بڑے دور رس تھے۔ اب حق کسی ثقہ کی رائے سے نہ جانچا جائے گا۔ بلکہ داخلی گیان سے ۔ جلد ہی ایک ایسا رجحان یدا ہوگیا جس نے سیاسیات میں مزاج کو اور نہ ہب میں تصوف کو فروغ دینا شروع کر دیا۔ اگر پھر نون کی چولی کیتھولک رینج کے سانچے میں کبھی بھی ٹھیک بیٹھ نہ کی۔ اب مر یک پروٹسٹنٹ ازم ہی کئی فرقے نمودار ہوئے۔ علم کلام کے خلاف ایک فلسفہ نہیں جتنے فلسفی تھے اتنے ہی تنے پیدا ہو گئے ۔ تیرھویں صدی کی نامند نہیں کہ صرف ایک بادشاہ ہی پوپ کی سرتابی کی عمارت کر سکا ۔ اب تو ملحد بادشاہوں کی اچھی خاصی تعداد ہوگئی۔ نتیجہ یہ نکلا کہ فکرمیں اس قسم کی گہرائی میں اترنے والی معروضیت پیدا ہونے لگی جیسی کہ ادب میں تھی ۔ پہلے پہل تو اس نے اچھا انٹری دکھایا کہ روحانی غلامی سے آزادی دلائی لیکن آہستہ آہستہ یہ انفرادی تنہائی پسندی کی طرف بڑہنے لگی جو معاشری ہوشمندی کی دشمن ہے۔ جدید فلسفہ ڈیکارٹ سے شروع ہوتا ہے جس کا بنیا دی تیقن اپنی اور اپنے خیالات کی زیست پر قائم ہے اور اسی سے وہ خارجی دنیا کا استنباط کی کرتا ہے۔ یہ اس ارتقا کی پہلی کڑی ہے جو ہر تھے اور کانٹ میں سے ہوتی ہوئی لکھنے بہت نیچی جس کے نزدیک ہر شے ایگو سے مخرج ہے۔ یہ غیر معقول پاتے تھی لیکن بہی وہ انتہا تھی جہاں سے فلسفہ روز مرہ کی عام فہم دنیا کی طرف لوٹنے کی کوشش کرنے لگا ۔ سیاسیات میں خراج فلسفے میں معروفیت کے پہلوہ پہلو جا رہا ہے۔ خود لوتھر کی زندگی میں اس کے غیر د یو اور غیرمستند بقین نے مطلبان نو کی تلقین شروع کر دی۔ یہ رسم ایک قدرت تک منسٹر شہر میں چلی۔ اصطباغ تو کرنے والوں کا یہ فرقہ تمام قوانین کا منکر تھا۔ ان کا عقیدہ تھا کہ نیک شخص زندگی کے ہر لمحہ میں روح القدس سے ہدایت پاتا رہتا ہے۔ اور روح القدس کسی اصول و قانون کا پابند نہیں۔ اسی دلیل کی رو سے وہ اشتمالیت اور جنسی تو تقویت تک جا پہنچے ۔ اس پر ان کے استیصال کی کوشش کی گئی۔ انہوں نے بھی آخری دم تک اپنی مدافعت کی ۔ ان کی تلقین ذرا ہلکی صورت میں، ہالینڈ، انگلینڈ اور امریکہ تک پھیل گئی ۔ تاریخی لحاظ سے دیکھا جائے تو کو یگر ازم کا سرچشمہ بھی یہی تحریک تھی ۔ فوضوبیت کی ایک وحشیانہ قسم انیسویں صدی عیسوی میں پیدا ہوئی جس کا مذ ہے دور کا بھی واسطہ نہ تھا۔ روس، اسپین اور اٹلی میں (اگرچہ یہاں پر قدرے کم ، اس کو کانی فروغ ہوا۔ امریکہ میں تو یہ آج تک محکمہ آبادکاری کے لئے معطر بیری کا کا شانی ہوتی ہے۔ یہ جدیدہ صورت اگرچہ غیر مذ ہی ہے لیکن اس کے اندر قدیم پریونٹ ازم کی روح ضرور جھلکتی ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ لوتھر میں ہتھیار کو پاپائیت کے خلاف استعمال کر رہا تھا ۔ اسی کو یہ دنیوی حکومتوں کے خلاف برت رہے ہیں ۔ معروفیت ایک بار چھوٹ جائے تو پھر اس وقت تک حدود میں نہیں رکھی جا سکتی جب تک کہ یہ نقطہ انتہا تک نہ پہنچ جائے ، اخلاقیات میں پروٹسٹنٹ کا انفرادی غیر پر زور دینا لاز م بد نظمی کا موجب تھا۔ عادت اور رسم اس حد تک قوی تھے کہ سوائے وقتی ہنگامہ کے جیساکہ مسٹرمیں ہوا، اخلاقیات کے پیروان انفرادیت عام طور پر اسی طریقہ پر عمل کرتے رہے۔ جو روایت معتبر تھا۔ لیکن یہ ٹھوس توانای : تھا ۔ اٹھارویں صدی کے طریق ہوشمندی نے جلد ہی اسے توڑ کر رکھ دیا ۔ ایک فعل کی تعریف اس لئے نہ کی جاتی تھی کہ اس کے نتائج اچھے تھے یا یہ کہ وہ اخلاقی ضابطے کے عین مطابق تھا بلکہ اس لئے کہ وہ جس جذبہ سے پیدا ہو اتھا وہ اچھا تھا۔ اسی رویہ سے وہ طریق بطل پیدا ہوا۔ جوکا ملائک اور نطقے کے ہاں ملتا ہے اور بائرن کے جذبہ شریر میں موجود ہے خواہ وہ کسی بھی قسم کا کیوں نہ ہو۔ آرٹ، ادب اور سیاست میں رومانی تحریک آدمیوں کو موضوعی لحاظ سے جانچنے کے میلان سے وابستہ ہے ۔ یہ کہ انہیں ملت کے ایک رکن کی حیثیت سے نہ جانچا جائے بلکہ تصور خیال کی خوش کن جمالی نے کی حیثیت سے جیتے بھیٹریوں سے زیادہ خوبصورت ہیں لیکن انہیں دیکھنا پسند کرینگے تو صرت پنجرے میں۔ مثالی رومان پرست پنجرے کے پٹ کھول دیتا ہے اور چیتے کی اس پر ہیبت جس سے حظ اٹھاتا ہے جو لگا کر وہ بھیڑ کو دیوتا ہے۔ مثالی رومان پرست لوگوں کے ذہن میں یہ خیال بٹھانا چاہتا ہے کہ وہ اپنے آپ کو چیتے تصور کریں ۔ اور وہ جب اپنے مقصریں کا میاب ہو جاتا ہے تو افسوس کا نتیجہ بالکلیہ خوش گوار نہیں نکلتا۔ زمانہ حال کی معروضیت کی زیادہ نامعقول صورتوں کے خلاف مختلف رد عمل ہوتے ہیں ۔ پہلے تو ایک نیم آشیق طلب لاسفہ اعتدالیت کی منشیں کی صورت میں نمودار ہوا۔ اس نے فرد اور حکومت کے حلقہ ہائے کار کے تعین کی کوشش کی ۔ یہ فلسفہ اپنی جدید صورت میں لاک سے شروع ہوتا لاک جوش و جنوں رجبیا کہ اصطباغ نو کرنے والوں کی انفرادیت پیش کر رہی تھی کے اتنا ہی خلاف تھا جتنا کہ سند مطلق اور تقلید اعملی کے۔ اس سے زیادہ زور آور ایک اور تحریک تھی میں نے ریاست کی پرستش کی تلقین کی۔ یہ تلقین ریاست کو وہ مرتبہ عطا کرتی ہے جو کیتھولک عقیدہ کلیسا، خدا کیلئے مخصوص کرتا ہے۔ پالس ، روسو اور مینگیل اس نظریے کے مختلف پہلوؤں کی نمائندگی کرتے ہیں اور ان کی تلقینات عملی صورت میں کرا امویل ہوتیں اور جدید جرمنی کے قالب میں ڈھلین - اشتمالیت نظریاتی لحاظ سے ان فلسفوں سے مختلف ہے لیکن عمل میں یہ بھی ایک ایسی قلت کا خاکہ پیش کرتی ہے جو ریاست کی پرستش سے معرض وجود میں آتی ہے۔ ارتقا کی اس طویل مدت میں جو ۶۰۰ قبان صبح سے زمانہ حال تک پھیلی ہوئی ہے تمام فلسفی دو گروہوں میں تقسیم کئے جا سکتے ہیں ایک وہ جنہوں نے معاشری بندھنوں کو اور بھی کہنا چاہا اور دوسرے وہ جنہوں نے اس کو ڈھیلا کرنا چاہا۔ اس اختلاف کے ساتھ دوسرے بھی ان کے ساتھ ملنے گئے تنظیم ہند کسی نہ کسی نئے یا پرانے مذہبی اذعان کے نظام کی وکالت کرتے رہے اس لئے وہ سائینس کی تھوڑی بہت مخالفت کرنے پر مجبور رہے ہیں کیونکہ ان کا مذہبی اذعان کسی تجربہ سے ثابت نہ ہو سکتا تھا انہوں نے ہمیشہ یہ تلقین کی کہ سرور اچھا نہیں لیکن نجابت اور بطالت اچھی اور بہتر ہیں ۔ ان کی ہمدردی انسانی فطرت کے غیر عقلی اجزاء کے ساتھ بھی رہی ہے کیونکہ انہوں نے محسوس کر لیا تھا کہ عقلی معاشری ارتباط کی دشمن ہے۔ دوسری طرف سوائے انتہا پسند نراجیوں کے وہ اعتدال پسند تھے جوسائٹی تک، افادی ، عقلی، ہوس شدید کے مخالف اور مذہب کی ہر رائج صورت کے دشمن تھے۔ یہ کش مکش اس کی پیدائش سے پہلے ہی یونان میں شروع ہو چکی تھی جسے ہم آج فلسفہ کی حیثیت سے جانتے ہیں۔ اور یہ امر یونانیوں کے خیالات میں بدیہی طور پر نمایاں تھا اور اپنی تغیر پذیر صورتوں میں آج تک چلا آرہا ہے ۔ اور کوئی عجب نہیں کہ آئندہ نسلوں تک چلا جائے ۔ یہ واضح ہے کہ اس مخاصمت میں ہر فریق ، جیسا کہ اس طول طویل مدت میں چلا آرہا ہے جزو ا صحیح اور جزو ا غلط ہے۔ معاشری ارتباط ایک ضرورت ہے اور انسانیت اب تک محصور منقلی دلائل ہی سے ارتباط پیدا کر سکی ہے ۔ ہر مت دو متضاد خطروں سے دوچار ہوئے بغیر نہیں اپنی ایک تو وہ جو د ہے جو نظم اور روایت کی تعظیم و تکریم سے پیدا ہوتا ہے اور دوسرا وہ انتشار اور تحلیل یا خارجی عناصر سے مغلوب ہوتا ہے ۔ جو انفرادیت کے فروغ اور شخصی آزادی کے راستے داخل ہو کر اتحاد کونا مکن بنا دیتا ہے۔ عام طور پر دیکھا گیا ہے کہ اہم تہذیبیں ایک متصلب اور توہم پرستانہ نظام سے شروع ہوتی ہیں جو آہستہ آہستہ ڈھیلا ہوتا ہوا ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو کر اس دور تک پہنچ جاتا ہے جو ان کی کمال نقاہت کا عہد ہوتا ہے ۔ اس دور میں ان کی کہنہ روایات کی اچھائیاں تو باقی رہ جاتی ہیں لیکن وہ برائیاں جو اس کی تحلیل وانتشار میں مضمر ہیں ہنوز بڑھنے نہیں پاتیں۔ لیکن جوں جوں شر پھیلتا ہے فوضوتیت اور مزاج بڑھنے لگتا ہے اور بڑھتے بڑہتے لازمی طور پر ایک ایسے نئے قیم کے استبداد تک پہنچ جاتا ہے جو ایک نئی ترکیب پیدا کردیتا ہے جس کا عمل مذہبی اذعان کے نظام نو سے آیا ہو ۔ اعتدالیت کا ایقان اسی لامنتہی چیزی فرار کی سعی ہے۔ اعتدالیت کا عندیہ معاشری نظام کا قیام ہے۔ مگر ایسا نظام جو غیر عقلی رہی اذعان پر مبنی نہ ہو۔ یہ اس نظام کا استحکام چاہتا ہو گر بغیر اس کے کہ ملت پر اتنی پابندیاں عائد ہو جاتیں۔ جو اس کے تحفظ کی ضرورت سے زیادہ ہوں ۔ آیا یہ کو شش بار آور ہوتی ہے یا نہیں برت مستقبل ہی اس کا فیصلہ کر سکتا ہے ۔ (یٹرپ) ایک کامیاب نہ زندگی بسر کرنے کے لئے سب سے پہلی چیز جو ضروری ہے ، وہ اصلاح نفس ہے، اگر آپ اپنی اصلاح کر سکے ، اپنی کز دریوں کو قوت میں اور اپنے شکوک کو یقین میں نہیں بدلیں گے، تو آپ کا ہر عمل اور آپ کی ہر حرکت آپ کو نا کامی کی طرف لے جائے گی کسی کام میں کامیابی کے لئے صرف یہی کا تھی نہیں کہ آپ اس کے لئے ایک اچھا نقشہ بنالیں بلکہ یہ بھی ضروری ہے کہ آپ کو اس میں کا میابی کا یقین ہو آپ اپنے نقشیہ عمل سے مطمئن ہوں ۔ پھر اس نقشہ کے بموجب آپ کا جو قدم اٹھے وہ سمجھا، بو جھا اور متقین راستہ پر ہو ، اس کے بعد آپ کے عمل میں تسلسل پیدا ہو جائے گا۔ اور پوری خوشدلی کے سابتہ آپ اس کام کو اس وقت تک جاری رکھ سکیں گے۔ جب تک کہ پوری طرح کا میاب نہ ہو جائیں ۔ کسی عمل کے لئے ضروری ہے کہ عامل کو اس حالت فائی یعنی مقصد و نتائج عمل کی طرف سے پوری طرح اطمینان حاصل ہو، حمل کی بنیا دو تین ہے، شک نہیں ہے، اس لئے محروم یقین آدمی دنیا میں کوئی کامیاب آدمی نہیں ہو سکتا۔ اور یقین پیدا کرنے کے لئے ایک مسلسل محاسبہ نفس اور تلاش کر کے نفس کی کمزوریوں اور خیالات کی ناہمواریوں کو درست کرنے کی ضرورت ہوتی ہے ۔ خارج میں جو کچھہ ہوتا ہوا دکھائی ایہ اورمان دافکار کی دنیا کا عکس ہے ، اگر خیالات کی اصلاح نہ ہو سکی تو نفس کی اصلاح نہیں ہوگی ۔ اور قلب میں یقین پیدا نہیں ہو سکے گا ۔ اس کیفیت کا اثر اعمال پر پڑے گا ، در اعمال کا اثر نتائج پر بعض لوگ ماحول کا رونا روتے ہیں، اور غلط فہمی سے یہ سمجھتے ہیں کہ ان کے خیالات ماحول کے اثرات سے کسی طرح آزاد نہیں ہو سکتے یہ صحیح ہے کہ خیالات و افکار پر ماحول کا اثر پڑتا ہے اور خا صائد پر پڑتا ہے، لیکن یہ سمجھنا صحیح نہیں کہ انسامی اپنے ماحول سے بلند نہیں ہوسکتاہ انسان اپنے ماموں سے بلند ہو سکتا ہے ، ہوتا ہے، اور اسے ہونا چاہئے۔ اس کے لئے طلیقہ یہ ہے کہ : اول : اپنے خیالات اور افکار کا جائزہ لیجئے، بار بار جائزہ لیتے رہے ، ان میں صحیح اور غیر صحیح کی تمیز پیدا کیئے۔ ہمشکل کام ہے لیکن محال نہیں میں سے بہتر طریقہ یہ ہے کہ اذکار وخیالات کی صحت کے لئے کوئی معیار سی پیمانہ سامنے رکھتے ، مذہب سے بہتر پیمانہ کوئی مہیا نہیں کر سکتا یہ صرف عقیدت مندی نہیں بلکہ تجربہ کی بات ہے کہ پیغمبر صلی الہ علیہ وسلم کے سوا کوئی نمونہ مکمل نمونہ نہیں ہے اور اس مقدس زندگی سے زیادہ کوئی کامیاب زندگی نہیں پائی جاتی ، سیرت کی کتابوں کا بار بار مطالعہ کیجئے ، اور اس کو معیار بنا کر اپنے افکار و خیالات کی جانچ پڑتال کرتے رہئے ۔ تھوڑے دنوں کی مشق کے بعد صحیح اور غلط کی تمیز پیدا ہو جائے گی۔ دوم ۔ اس کے بعد اصلاح کی طرف توجہ کیجئے ، اس وقت آپ کو نظر آئے گا کہ آپ کا ماحول آہستہ کا ہستہ پست ہوتا جا رہا ہر اور آپ اس سے بلند ہو رہے ہیں۔ جیسے جیسے آپ کے خیالات میں اصلاح ہوتی جائے گی آپ کی عادتیں بدلتی جائیں گی۔ مزدوریاں ورفع ہوتی جائیں گی، اور ارادوں میں قوت پیدا ہونے لگے گی۔ سوم ۔ دوسرے مرحلہ کی آخری منازل میں آپ دیکھیں گے کہ شکوک ، یقین کے لئے راستے چھوڑ رہے ہیں، اور خیالات کی ناہمواریوں میں یقین کی صاف اور مسطح راہ پیدا ہو رہی ہے ، ان کا اثر آپ کے اعمال پر ظاہر ہو گا اور اعمال میں اندرونی قوت محرکہ کی کار فرمائیں تیزا در شدید محسوس ہونے لگیں گی ۔ فرضی دو ہی خطرات سامنے سے فرار ہونے لگیں گے ۔ اس وقت ضروری ہے کہ آپ اپنے خیال کی اصلاح کے ساتھ ساتھ اعمال کا جائزہ بھی شروع کر دیں ۔ اور رو ندانہ سونے سے پہلے کچھ دیر کے لئے آنکھیں بند کر کے سکون کے ساتھ صبح سے شام تک کی اپنی ہر حرکت اور اپنے ہر عمل کو یاد کیجئے ، ان پر غور کیجئے ، اور خصوصیت کے ساتھ انگی تلاش کیجئے کہ ان حرکات داعمال کے پیچھے آپ کے کون سے خیالات اور کیا اذکار کار فرما تھے ، آپ اپنے کسی عمل اور کسی حرکت میں خیالات کے اثرات سے آزاد نہیں ہو سکتے ، جملس المین نے کیا خوب بات کہی ہے۔ ہر انسان اپنے ہی خیالات کی وادیوں میں گھومتا ہے ۔۔۔۔۔۔۔ خارج کو ہما یات داخل ہی سے ملتی ہیں ... عالم ماده، عالم اذبان ہی کا ردعمل ہے، واقعات خیالات ہی کے دھارے ہیں، اور ماحول ان ہی خیالات کی مرکب شکل (شخصیت ، تعمیر در حصول، ص۱۵۲) اس طرح جب آپ اپنی حرکات اور اپنے اعمال کا جائزہ لیں گے تو آپ کو اپنی بہت سی مجیب وغریب عاد میں نظر آئیں گی، انکے پیچھے خیالات و افکار دکھائی دیں گے، اور بغیر کسی تشابہ کے آپ کو یہ بھی نظر آئے گا کہ یہ کتنے غلط، مہمل اور نا درست خیالات تھے اس وقت آپ خود اپنے ہی بعض خیالات کی مہملیت پر ہنس پڑیں گے ، اسی طرح آپ اپنے اعمال اور اپنی عادتوں کا جائزہ لیتے رہیں۔ آہستہ آہستہ آپ کی بری عادتیں، دہمی خیالات اور غلط اعمال کی اصلاح ہوتی رہے گی ، یہاں تک کہ ایک وہ وقت آئے گا ۔ جب آپ دیکھیں گے کہ آپ اب اپنے ماحول سے کافی بلند ہو گئے ہیں۔ اور جن خیالات کی مرکب مشکل کا نام ماحول ہے ۔ آپ کے خیالات اور آپ کے اذکار ان خیالات سے علیحدہ قسم کے ہیں جس قسم کی حرکات اور جیسے اعمال سے آپ کا ماحول بھرا ہوا ہے۔ آپ کے خود اپنے خیالات عادات اور اعمال ان سے بہتر نظر آنے لگیں گے، آپ اس وقت اپنی حقیقی قدر وقیمت سے واقف ہو چکے ہوں گے ۔ اور ایک خوش گوار ، خوش اعتمادی کی کیفیت آپ کو محسوس ہو گی۔ چہارم : چوتھے مرحلہ پر یعنی جب آپ کے خیالات کی اصلاح ہو گئی ، یقین پیدا ہوگیا ، اور اس کی رہنمائی میں آپ کے اعمال الہ آپ کی عادتیں صحیح راستے پر لگ گئیں ، تو اس وقت خود آپ کے خیالات، افکار اور اعمال کا اثر ماحول پر پڑنے لگے گا ۔ اس وقت آپ ماحول کے ماتحت نہیں ہوں گے ۔ بلکہ ماحول آپ ہی کے خیالات سے پیدا شدہ ایک چیز ہو گی ، اور خود اس کی کیفیت یہ ہوگی کہ پخته سازه و مجتش ہر خام را تازه غوغا ہے و به ایام را اس وقت جس مقصد کو لے کر اٹھیں گے، اس میں آپ کا قدم مضبوط قدم ہوگا ۔ اور آپ کا عمل ، استوار، اور مسلسل، اس لئے کامیابی ہر ہر قدم پر آپ کے پاؤں چومے گی۔ یہ خیال کر کے گھرانا نہ چاہتے کہ مندرجہ بالا چاروں مرحلوں سے گزرنے میں بڑی دیر لگے گی ، دیجئے یہ آپ کی پہلی کمزروزی پر اس کو وضع کیجئے بعض مرتبہ یہ سارے مرحلے چشم زدن میں گزر جاتے ہیں ۔ اور مہینہ دو مہینہ میں تو دنیا کے بہت سے لوگوں نے یہ سارے مراحل طے کر لئے ہیں۔ اس لئے کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان مراحل کو جلد از جلد طے نہ کرلیں۔ آپ اور وں سے نسبتہ زیاد آسانی کے ساتھ ان مراحل کو طے کر لیں گے ۔ اور آپ دیکھیں گے آپ اس ترکیب سے کسی آسانی کے ساتھ اپنے آپ کو مکمل طور پہ بدل دینے میں کامیاب ہو جاتے ہیں، اور پھر اس بدلی زندگی میں آپ کس قدر خوش اور کامیاب آدمی ہوتے ہیں ۔ اس طلسم زار کائنات میں سے زیادہ حیرت افزا معمہ یا پریشان کن مرحلہ انسان کے لئے حقیقت کا ادراک ہے، خواہ ادیبانہ نقط سے اس کے حل کرنے کی کوشش کی جائے یا فلسفیانہ زاویہ نگاہ سے اس کو طے کرنے کی ہمت کی جائے بہر صورت یہ نظام تکوینی اور اس کی پیج و عریض پھیلا د ہے کیا ؟ جو اپنے اندر کن اسرار رموز کو پنہاں رکھتا ہے جس میں خود انسان بھی ہے ؟ یہ سوال حیرتناک انسانی دل و دماغ میں، شعور و لا شعور کی گہرائیوں میں ڈوبتا اور ابھرتا رہتا ہے اور تحیر و استعجاب کی بیکراں موجیں اور بے پایاں ہریں ہیں کہ انسانی خیالات کے سمندر میں گھٹتی اور برستی رہتی ہیں ۔ سب تم اس شکل گر ضروری مسلہ کی عقدہ کشائی کے لئے قدم آگے بڑھاتے ہیں تو ہمارے سامنے دو راستے نمایاں ہوتے ہیں۔ ایک مادیت کا راستہ ہے۔ دوسرا فکر دور و مانیت، پہلے فلسفہ کے مارنے والوں کا قطعی خیال یہ ہے کہ عالم کی ماہیت زمانی و مکانی کے سوائے کچھ اور نہیں۔ ہمارے تمام اور اکانت و احساسات، تصورات و خیالات یہ سب کے سب اسی مادہ کی خارجی حقیقتوں کا پر تو ہیں۔ فکر و خیال کی کوئی بھی طاقت ایسی نہیں ہے جو مادی محسوسات و شاہد اسے مستعارہ لی گئی ہو۔ ذاتی تجربات کسی طرح بھی اور اس حقیقت کے معیار نہیں ہو سکتے خود شعور یا ذہین خارجی دنیا سے راستہ قائم کرتا ہے جس کے پس پردہ حقیقتیں عکس ریز ہوتی ہیں۔ بہر حال خارجی دنیا کا وجود شوس حقیقت پر ہتی ہے ۔ یہ ہیں ان کے دعا دی اور خیالات ۔ اس مادی تعبیر کے اعتبار سے اصل حقیقت مادہ ہے جو چند جو سہروں کا مجموعہ ہے جس کی توجیہ کیلیے عالم طبعی کی تشریحات کافی وافی ہے صرف خارجی حالات ہیں جو مادی مظاہر پر اثر انداز ہوتے ہیں اور ان کی بدولت عمل اور تخار بروئے کا ر آتا ہے اور اس کے لیئے اور کسی بلند و با راذات یاکسی بر تر و بزرگ بہتی کی چنداں ضرورت نہیں جو کچھ ہے مادہ ہی ہے ۔ اس بظا ہر صاف و سادہ اور سپاٹ فلسفہ کی رو سے ہم بہت سے ما بعد الطبیعاتی جھگڑوں سے صاف بچکر ضرور نکل جاتے ہیں۔ لیکن حقیقتاً کائنات کے عقدہ مشکل میں ایسی مزید پیچیدگیاں پیدا کر دیتے ہیں جو انسانیت کے شرف کو خاک میں ، ادیتی ہیں۔ اس خالص مادی توجیہ کی وجہ سے پہلے تو کائنات کے پر حکمت و نظم سلسلہ جو کو بارہ کی اندھی گونگی، لنگڑی طاقت کا نتیجہ مانا پڑتا ہے جس کا اس تخلیقی ارتقا سے نہ کوئی مقصد ہے۔ مرض وفائت نہ کوئی ارتقائی منصوبہ ہے نہ کوئی نصب العین، یہ تمام فردوس نظر مناظر اور حیرت آفریں منظا ہر محض اتفاق سے چند کیمیاوی قوتوں کے ناگہانی تو ازن و اتصال سے وجود پذیر ہو گئے اور انسانی ذہن کا تعلق بھی خالص اتفاقی طور پر ہو گیا۔ خود انسانی زندگی غلطی یا نان سے اس ننھے سے گرہ زمین میں بہت ہی قریبی مدت سے بھٹک آتی ہے اگر اس کا سبب ارتقا قرار دیا جائے جیسا کہ ڈارون اور اس کے مو قین مانتے ہیں تو یہ بھی غلط ہے ۔ اس لئے کہ ایک اندھی قوت کے لئے یہ کیسے ممکن ہوا کہ وہ قوت دحرکت میں توازن کو پیدا کرلے ، ایک بے شعور و بے مقصد بھی قوت کے لئے ایک باشعور و مقصد آفرین کائنات کی تخلیق خود ایک ناقابل حل معمہ ہے جس مصیبت سے بچ کر نکلنا چاہتے تھے وہ پھر سامنے ہے۔ پھر زندگی کا مخملن ماحول سے گزرنا اور اس سے مطابقت پیدا کرنا خود ایک باشعور حکمت انگیز مشغلہ ہے۔ اس میں مادی تو بیہ کو کسی طرح تشفی بخش نہیں قرارد یا جاسکتا ۔ اجرام فلکی کی مقررہ رفتار، ستاروں کی منظم گردش ، سمندروں کا جوار بھاٹا موسموں کی بر وقت آمد و رفت کو اندھی مشیت کی کارگزاری کسی طرح نہیں کہ سکتے۔ خود انسان کی حیثیت اس اندکی جبلت کے آگے کھلونہ سے زیادہ نہیں رہتی ہے چاہے وہ خود اپنی تنخیری طاقتوں کا خلطفلہ کتنا ہی بلند کرے لیکن کائنات کے اس نقار خانہ کی طوطی کی صدا سے زیادہ اس کی حیثیت نہ رہے گی۔ اس کے علاوہ حیاتیاتی نقطہ نظر سے تمام مظاہر حیات کی تو جینا ممکن ہو جائے گی اور جمالیاتی زاد یہ نظر سے بھی ہاتھ دھونا پڑے گا۔ کیونکہ یہ غیر ممکن ہے کہ غیر حکیم سے حکیمانہ افعال صدور پذیر ہوں اور بے شعور سے با شعور اور بے جان سے جاندار اور بد صورت و زشت رویادہ سے حسین بمبیل پیکر پیدا ہوں اگر مادہ کی کیمبادی ترکیب ہی حیات کا اصلی سبب ہوتی تو تخلیق حیات سائنس کے لئے ممکن ہو جاتی لیکن پیسن کر بحر حیرت میں ڈوس جانا پڑیگا کہ فور سائنس میں انکی نظریہ کے بجائے توانائی (انرجی کے محیر العقول کرشموں کی قائل ہوچکی ہے۔ کائنات کی ماری توجیہ برقیاتی طاقتوں کے تسلیم کرنے کی صورت میں بدل چکی ہے۔ اب مادہ کوئی مستقل اور ٹھوس چیز نہیں رہی ہے ، جیسا کہ مارتین کہا کرتے تھے بلکہ وہ برقی لہروں کا ایک منتقل سلسلہ ہے۔ مادہ کی ساری طاقت جو ہری طاقت میں مرکوز ہے۔ ادہر جوہر اپنے اندر ایک تھا سا نظام تمی رکھتا ہے جس میں تمام برق پارے اس کے مرکز کے اردگرد چکر لگا رہے ہیں۔ یہ ضرور ہے کہ ان لہروں میں منفی وثبت بریتے ہیں لیکن جس کا ئنات میں ہم زندگی بسر کر رہے ہیں۔ یہ لہروں اور صرف پہروں پر تل ہے اور میں فضا میں یہ گردش جاری ہے وہ ایتھر کی فضا ہے۔ لیکن یہ ہیں یا برقیوں کی رو کیا ہمارے تجربہ کے پیمان سے بھی پائی جاسکتی ہے۔ مرت خیالی یا ذہنی تصویر سے آگے نہیں بڑھتی۔ جہاں تک انہیں کے تجربات کا تعلق ہے وہ اس میں ناکام رہی اور اس نتیجہ بات پہنچی ہے کہ حرکت مطلق کو کسی تجربہ سے سرکار نہیں کیا جاسکتا ۔ مشہور ماہر ریاضی آتن اسٹائن کے نظریہ اضافیت کی بنیاد اس نظریہ پر ہی رکھی گئی ہے جس نے مادہ کے قدیم سپاٹ نظریہ کو جڑ سے اکھیڑ پھیکا ہے اور اس نے زمان ومکان کے علیحدہ علیحدہ تصور کے ایک سانچے میں ڈھال کر متحد تصور کی شکل میں پیش کیا ہے ۔ ڈارون اور نیوٹن کی بنی بنائی عمار ہیں اب منہدم ہو چکی ہیں۔ اس لئے اب مادہ کا ٹھوس وجود اور اس کا مظہر او تغیرات کے ساتھ ساتھ کسی طرح قابل تسلیم نہیں رہا۔ تو پھر اصل حقیقت کیا زمین ہے اور مادہ کچھ نہیں ؟ یہ ہے وہ دوسرا راستہ جس کی طرف ابتدائی بحث میں ہم اشارہ کر چکے ہیں۔ پہلے خیال کے حامی حکمائے یونان کی ایک بڑی جماعت اور جدید فلاسفہ میں ڈارد آن را پیز لاک اور شوپنہار وغیرہ ہیں اور دوسرے نظریہ کے حامی قدیم حکم ۔ میں افلاطوں جدید حکماء کی ایک بڑی جماعت ہے جن میں ڈکا رٹ، برکھتے اور شکیل ، نٹشے وغیرہ شامل ہیں۔ افلاطون کا مشہور عالم نظریہ عینیت اسی فلسفہ کی یادگا ر ہے ۔ وہ اثبات کرتا ہے کہ دین کے خارجی حقائق اصلیت سے بیگانہ ہیں۔ زمان ومکان ، ماده اورعالیست و معلولیت کا منطقی سلسلہ حقیقت سے دور ہے۔ اصلیت اور حقیقت خارجی عالم سے ماورا ہے نصب العین ایک چنکارا ہے ۔ ابدی دسریدی اور غیر مرئی عین کا اصلی حقیقت عالم غیب میں جلوہ فرما ہے۔ جس کی جھلکیاں عالم شہود میں خارجی اشکال کی صورت میں رونما ہوئی ہیں۔ انہیں افلاطونی خیالات کا دوسرا تنقیدی پہلو وہ ہے جو عہد حاضر کے فلاسفہ کے یہاں نظریہ تصوریت کی شکل میں ظہور پذیر ہوتا ہے جس کو ڈر کا رٹ سے لیکر برکھے خطے اور منگل ایک صاف کرتے چلے آرہے ہیں۔ اور جس کو اسی مہدی کے مشہورا طالوی فلا سفر کر دی ہے اور جنتائل اور انگریزی ندا سفر بریڈ کے نے نہایت مجتہدانہ حیثیت سے ثابت کیا ہے۔ اس نظریہ کی بنیاد اسی دعوے پر ہے کہ فکری ایک زندہ و پائندہ اور ہمہ گر حقیقت ہے۔ لیکن اس فکر کے دو رخ حقیقی ہیں جو آپس میں ایک دوسرے کے اند سیمبر کے ہوتے اور سرایت کئے ہوئے ہیں ۔ ایک کھتی تفکر، در سر انفرادی ذکرہ اور کلی کر کی وجہ سے ہی انفرادی فکر حقیقت کا جامہ پہنتی ہے۔ اس کے ساتھ براہ راست ہر تجربہ اور ہر فکر میں فکر کی مجموعی وحدت ہی اثر آفریں ہے گو بظاہر یہ نظریہ دو متضاد وتناص حقیقتوں کا حامل نظر آتا ہے، لیکن یہی تضاد جنگل کے فلسفہ عمل دردعمل کی بات ہے جس سے کائنات کی دائی تخلیق کا سراغ لگتا ہے اور عالم کے مسکونی نظریہ کے بجائے حرکتی حقیقت کی کار فرما ئی معلوم ہوتی ہے۔ اس فلسفہ کی رو سے دنیا میں تجربہ ہی ایک ایسی چیز ہے جس کا ہم الیقین کر سکتے ہیں ۔ پہلا تجربہ کیا نیقی ہے یا اس کے متعلقات - اس کے علاوہ اور کچھ نہیں۔ اور تجربہ محض حال ہے ۔ ماضی اور تنتقل صرت اس لئے حقیقی کہے جا سکتے ہیں کہ وہ حال پرمنحصر یا اس سے وابستہ میں ممکن ہے کہ کہا جائے کہ تجربہ کے ساتھ وہ شے بھی ہے جو تجربہ سے متعلق ہے اور صاحب تجربہ کے سامنے ہے، لیکن یہ خیال مسیح نہیں کیونکہ تجربہ اور تجربہ سے متعلق ہو نیوالی چیز کا فرق اس بات کو لازم کرتا ہے تجربہ کو تجربہ سے الگ کیا جائے حالانکہ وہ ایک وحدت تنام اور سرا سرما بیت ذہنی ہے۔ پھر تجربہ اور تجربہ میں آنے والی چیز کا امتیاز خود صاحب تجربہ کی ذمنی پیدوار ہے لہذا شے کوئی چیز نہیں ۔ کیونکہ تجربہ ہمیشہ مفروضہ شے کا تجربہ ہے۔ لہذا حقیقی معرفت ہم کو صرف اپنے تجربہ کی ہوتی ہے " سے "جس کوخا گیا دنیا کہتے ہیں۔ ذہن کی ایجاد سے زیادہ نہیں جب خارجی شے کا کوئی وجود نہیں۔ تو یہ اس کا لازمی نتیجہ ہے کہ ذہن اپنی استیار کی تخلیق کرے بہ الفاظ دیگر تجربہ اپنا خالق بھی ہے اور اپنی مخلوق بھی، اورجو کچھ دنیا میں ہو رہا ہے یا ہو گا وہ سب اسی سلسلہ کی کڑی ہوگا ۔ اس لئے اب نہیں اس کے تقسیم کرنے میں کوئی دشواری نہیں کہ حقیقت ایک عالمگیر ذہن یا ہمہ گیر روح ہے ۔ جو اپنے آپ اور اپنے ماحول کو یکساں طور پر مہیا کرتی ہے، پھر پونکہ کوئی حقیقت بے صورت نہیں ہوتی اس لئے ہر وہ صورت جس کو حقیقت اختیار کرتی ہے وہ لاند می طور پر ذہن یا تجر بہ پر بنی ہوگی پینا ہی کوئی حقیقت ہماری دانست میں نہیں جس کی تجربہ پر بنیاد نہ رکھی گئی ہو۔ لیکن حقیقت کا اظہار چونکہ گو ناگوں صورتوں میں ہوتا ہے اور ہر دورت تجربہ پر مبنی ہوتی ہے اس لئے ہر صورت کی حقیقت، مساویانہ ہوگی ۔ ان حالات میں فلسفہ کا میام یہ ہے کہ ان رنگ برنگ صورتوں کو موزوں تریب سے جمع کر کے باہمی رشتہ کو متعین کرے اس تشریح کے ماتحت نہیں ماننا پڑتا ہے کہ ذہن یا تجر بہ یکسر وحدت ہے جو اول بھی وحدت ہے اور آخر بھی وحدت ہے یہ کثرت کہاں سے کی تو اس کے متعلق کہا جائے گا کہ یہ وحدت سے ماخوذ ہے ۔ گویا ہماری دنیا شاہدر رج کی جلوہ گاہ سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتی ۔ یہاں پہونچکر ایک اہم سوال پیدا ہوتا ہے کہ حقیقت جب ایک ہے تو ہماری دنیا کی بو قلمونی اور رنگا رنگی کہاں سے آموجود ہوئی ؟ اس کا جواب یہ ہے کہ مجاز کی یہ شرکت حقیقت کے ظہور کی مختلف شکلیں ہیں لیکن ہمارے خیال میں سوال مذکورہ بالا جوں کا توں موجو د ہے کہ حقیقت کے ظہور میں اشکال کا یہ اختلاف کیوں ہے؟ اس لئے اس کا حقیقی جواب یہ ہے کہ موضوع اور معروض کا فرق اعتباری ہے اس لئے کہ یہ فرق اس اضافت کی پیداوار ہے جو شعور ذات میں موجود ہوتی ہے جس کو ہم معرفت کا علم کہتے ہیں۔ وہاں جاننے والا موضوع کیسی ہو ہے اور علم میں آنے والا معروض بھی ذہن ہے دوسرے الفاظ میں ایک ہی ذہن ایک ہی وقت عالم بھی ہوتا ہے اور معلوم بھی ۔ ذہن کا عالم سہتی کی شکلوں میں تفریق کرنا اللہ اپنی اپنی سمتوں میں بڑھے جانے کی اجازت دینا خود اپنے آپ میں تفریق کرنے اور اپنے آپ کو مختلف سمتوں میں پڑھے جانے کی اجازت دینے کے مترادف ہے۔ اس لئے شعور ذات دو الیسی ممتاز صورتوں سے تشکیل پاتا ہے جن میں سے ایک کا روپ اگر زمین دھارے تو موضوع کہلاتا ہے۔ اور دوسرے کا معروض۔ یہ تو ہو نہیں سکتا کہ آپ ذہن کو ذہن سے جدا کریں اس لئے وہ ہر شکل میں کالی اور مکمل ہوتا ہے۔ لہذا اس توضیح کے پیش نظر ذہن کی وحدت برقرار رہتی ہے اور اب یہ ماننے میں کوئی وقت نہیں رہتی کہ کل حقیقت کا نمونہ شعور ذات ہے اور شعور ذات ہی تجربہ کا بلند مطمح نظر ہے یا ذہن کی اعلی ترین خصوصیت ہے۔ اب ذہن کا مطالعہ دو طرح ممکن ہے موضوع کے شعور کی حیثیت سے اور معروض کے شعور کی حیثیت سے۔ جب اول الذکر حیثیت سے اس کا مطالعہ کیا جاتا ہے تو فنون لطیفہ اور ادبیات وجود میں آتی ہے ۔ اور جب موخر الذکر حیثیت سے ہم اس پر غور کرتے ہیں تو یہ ہیں اقدار موجود ہوتی ہیں۔ اور فلسفہ ان دونوں کا مجموعہ ہے ۔ وہ نہ خالص موضوعی ہے اور نہ قطعی معریض ہیں۔ بلکہ موضوع و معروض کی ترکیب فلسفہ عالم وجود میں آتا ہے۔ اس لئے حقیقت کی تحقیق فلسفہ ہی کی مرہون منت ہے۔ مذکورہ بالا تشریحات سے اس میں کوئی شک ہے کہ ذہن یا تجربہ کا بلند مقام نمایاں ہوتا ہے لیکن فلسفہ اور میت کا یہ باند بانگی پونی کہ بر بہ ہی دنیا کی واحد فنیقی شے ہے اور کچھ نہیں تشنہ اثبات ہے یہ ہمیں تسلیم ہے کہ تجربہ کا وجود بد ہی ہے اور یہ بھی درست ہے کہ شعور ذات تجربہ کی سب سے منتقل واضح قسم ہے لیکن یہ مان لینا کہ جاہ کا ئنات ذہن ہی کی سب سے اعلیٰ فعلیت ہے ۔ محتاج ثبوت ہے کیونکہ فلسفہ تصوریت کے بنیادی دعوے الکلی فکر کا وجود ابھی تک ثبوت طلب ہے۔ جنٹائل اور کروچے نے جن مقدمات دو لا بل سے اپنی تصویریت کی فلسفہ طرازی میں کام لیا ہے ان میں سے کوئی ایسی مضبوط دلیل نہیں ہے کہ جس سے چیز کے وجود کو ماننے کے لئے مجبور ہونا پڑے جو بلا واسطہ علم میں نہیں آتی یا جس کا علم تجربہ کی بنا پر نہیں ہوتا لیکن پھر بھی اس کا اقرار کیا جائے ۔ لہذا مجموعی یا کلی تجربہ کی حیثیت کچھ نہیں رہتی۔ دوسری بات یہ ہے کہ جدید تہ وریت میں کثرت کی تو جی حقیقی معنیٰ میں نہیں ہوتی ۔ حالانکہ ہر فلسفہ کی کامیابی و ناکامی کادرار دوست و کثرت کی حقیقی معقول توجیہ سے وابستہ رہا ہے ۔ تاریخ خلیفہ کا یہ معرکتہ اوگرا مسکہ رہا ہے اور اس کی صحیح تعبیر پر فلسفہ کی خوبی اور برائی کا مدار رہا ہے۔ یہاں حقیقت کی وحدت نام مجاز کی کثرت کی گتھی کو اور الجھا رہی ہے۔ کیونکہ وحدت کا کثرت سے صدور صرف اسی وقت ممکن ہے جبکہ اس کی با تصور بیت وحدت میں پہلے سے سمائے ہوئے ہو۔ لیکن اگر کثرت کا امکان بھی وحدت میں موجود ہو تو خود اس کو دحت نہیں کہہ سکتے۔ اور سب سے بڑی مصیبت اس فلسفے میں یہ ہے کہ ذہن کی فعلیت کے سبب کا پتہ نہیں چلتا کہ آخر ہے تو کیوں ؟ یہی وجہ ہے کہ ہم نے آغا ز بحث میں ملکی و انفرادی فکر کے متضاد عمل کے سلسلہ میں میگل کے فلسفہ عمل ورد عمل کا حوالہ دیگر اس کمزوری پر پر وہ ڈالنے کی کوشش کی تھی تاکہ بحث کو آگے بڑھایا جا سکتا۔ چلتے چلتے اس امر کے ظاہر کر دینے میں کوئی حرج نہیں کہ ہیگل نے ان اعتراضات سے بچاؤ گے لیئے کیا تو جہات کی ہیں۔ وہ اپنے فلسفہ میں رقمطراز ہے کہ :۔ تجربہ بلاواسطہ متناہی اور جرتی ہے۔ جس میں یہ تلی حقیقت مکمل طور پر موجود ہے اور نہ وہ پیر حقیقی ہے یعنی ہر انفرادی تہتر یہ آیا ہے مل ایک چھو سا جز ہے۔ لہذا ہر کل اپنے جزو میں موجود ہے۔ اور چونکہ یہ تجربہ تضاد عملیوں سے معمور ہے اس لئے اجزاء بھی متضاد و تناقص ہوئے اور تناقصات سے بلند ہونے کی کوشش ذہن کی فعلیت کی محرک ہے جس سے کائنات کی ارتقائی رفتار کا سلسلہ جاری ہے بنا بریں نہ تو کلی فکر کے ثبوت کی ضرورت رہتی ہے نہ کثرت و وحدت کی توجیہ میں کسی قسم کی گنجلک پیدا ہوتی ہے اور نہ ذہن کی فعالیت کے محرک کے سراغ . لگانے کی حاجت باقی رہتی ہے۔ کلی فکر کا اعتراض اس وقت لازم آتا جبکہ اس کو بہ تمام و کمال موجود ما نا جاتا کثرت کا سوال اس وقت پیدا پیدا ہوتا جبکہ وحدت نام کے اجزاء کو یک رنگ مانا جاتا ، در ذہن کی فعالیت کے محرک کھوج لگانے کی ضرورت اس وقت پیش آتی کہ اس کا پتہ نہ چل سکتا ۔ لیکن میگلی فلسفہ کے پیش نظر چونکہ کلی حقیقت کا اس بات اس درجہ میں کہ اس سے ہی جزئی کار حقیقت کی صورت اختیار کرتی ہے میرے سے ہے ہی نہیں اس لئے اس سلسلہ میں مزید کا دوش یا تربیت استدلال کی ضرورت نہیں رہتی ۔ اس کے ساتھ تجربہ کی تضاد عملی وحدت و کثرت کے عقدة لانجیل کو خود کھول رہی ہے کیونکہ تجربہ کا وسیع دائرہ کثرت روحدت دونوں کو گھیرے ہوتے ہے اور ذہن ان متضاد خیالات میں ہم آہنگی پیدا کرنے کی کوششوں میں مسلسل مصروف ہے یہی مصروفیت فعالیت ذہن کی محرک بنی ہوئی ہے۔ اس توجیہ کی وجہ فلسفہ تصوریت کا ایک دوسرا پہلو ہمارے سامنے روشن بجاتا ہے ۔ اور یہ بات بھی ثابت ہو جاتی ہے کہ افلاطون کی خالص عینیت سنہ تو اور ایک حقیقت کا مکمل سامان اطمینان بہم پہنچا سکتی اور نہ ہماری عملی قوتوں کے لئے سرمایہ تسکین بن سکتی ہے ۔ کیونکہ یہ تصور آت اس قدر تجرید می ہیں کہ تو اسے فکریہ کی حد سے بڑھ کر عملی استعداد کے لئے کبھی دعوت حرکت نہیں دے سکتے۔ مزید برآں یہ فلسفہ وہ ذہن اور زندگی میں جو گہرا ربط ہے اس سے بحر میشم پوشی کر کے خیالی دنیا کی خانقاہ میں لے جاتا ہے اور عملی دنیا کے میدان کو بالکل نظر انداز کر دیتا ہے اس لئے اس تصوریت کو تو کسی طرح قابل قبول نہیں کہا جا سکتا ۔ ہاں ! تصور بیت کا وہ نظریہ ہمارے لئے قابل تسلیم ہے جس میں انسانی ذہن و روح کا امکان ہو اور حقیقت بھی ایک تخلیقی عمل ہے جس میں ہماری فکری و عملی قوتوں کا مسا دیا نہ ہاتھ ہو۔ چنا نچہ دور حاضر کے متفق فلاسفہ کا رجحان" معروضی تصوریت" کی طرف ہے ۔ یہ نظریہ موضوع و معروض کے بنیادی تعلق کی نفی نہیں کرتا ۔ نہ یہ تصوریت زندگی سے جداگانہ تجریدی حیثیت رکھتی ہے۔ بلکہ اسکے امکانات کو واضح کرتی ہے ۔ معروضی تصویریت کی بنا پر انسانی وجود ایک ابدی تحریک اور دائمی فعلیت کی حالتوں سے گزرتا ہوا چلا جارہا ہے۔ خلق و آفرینیش کا یہ عمل ہے کہ پردہ دہر پر مسلسل طور پر نت نئے جیلوں کے ساتھ عکس ریز ہوتا جا رہا ہے۔ اور تصویر کے اعلیٰ نمونہ کی تشکیل میں مصروف ہے اور خود زندگی ایک ادا کے شوخ کی مستقل آرا کیش و پیرایش یا دائمی فعالیت کا نام ہے۔ لیکن یہ بھی جان لینا ضروری ہے کہ اس نظریہ کے مطابق موضوع و معروض کوئی مستقل علیحدہ وجود نہیں رکھتے بلکہ ایک ہی حقیقت کے دو رخ ہیں۔ ذہن اور فطرت یا مادہ اور روح الگ الگ ۔ نہیں ہیں جیسا کہ اب تک خیال کیا جاتا ہے ۔ کیونکہ جدید تحقیقات سے یہ امر پایہ ثبوت کو پہنچ گیا ہے کہ مادہ حوادث کے ایک غیر متناہی سلسلہ سے زیادہ نہیں جو بعض تو انہین کا مرہون منت ہے۔ حقیقت کے اس معروضی تصور کے اور آگ کرنے کی وجہ سے انسان او عالم مکان ہیں ایسا ہی رشتہ قائم ہو جاتا ہے کہ زندگی کی حرکت اور نئے نئے خارجی حالات سے موافقت پیدا کرنے کی قابلیت کو وہ اپنے اندر محسوس کرنا لگتا ہے ۔ اور اپنی زندگی دربانوں کی کشاکش سے عہدہ برآ ہونے کی صلاحیت کو اپنے اندر موجزن پاتا ہے اور ظاہری دنیا کو فریب نظر یا دروغ مصلحت آمیز خیال کرنے کے بدلے کائنات کی اصل حقیقت تک رسائی حاصل کر سکتا ہے ۔ فطرت کے عمل تغیر و انقلاب کی نذر سے آشنا ہوجاتا ہے ۔ اس کو افلاطون کی طرح عالم کے مختلف و متضاد احوال سے گھبرا کر اعیان نامرئی کے گوشتہ عافیت میں پناہ لینے کی ضرورت نہیں رہتی ۔ ہمارے زمانہ مجھے بہت بڑے فلسفی شاعر ڈاکٹر اقبال مرحوم کا رحجان بھی حقیقت کی اس تصوریت کی طرف ہے ایک متمام پراس کی تشریح اس طرح فرماتے ہیں :- کائنات کی تمام اشیا کے متعلق جو میرے اردگرد نظر آتی ہیں۔ میرا علی سطحی و خارجی ہے ۔ لیکن میری اپنی خودی کے متعلق میر اعلم داخلی ویقینی ہے ۔ اس طرح شعوری تجر بہ وجود کی ایسی صورت ہے جس میں ہم حقیقت سے ہم آغوش ہو جاتے ہیں اس تجربہ کی بدولت ہم اس مسئلہ پر روشنی ڈال سکتے ہیں کہ وجود کا انتہائی منشا کیا ہے ؟ " حیات وکائنات کے بارے میں دوسری جگہ اپنے خیالات کو یوں ظاہر کیا ہے۔ زندگی کی خصوصیت تفرد ہے۔ عالمگیر زندگی کوئی حیثیت نہیں رکھتی۔ یہ قول میک اگرٹ کا ئنات افراد کے مجموعہ سے عبارت ہے۔ لیکن اس مجموعہ میں جو نظم در برا اور توافق و تطابق پایا جاتا ہے وہ بے انتہ کابل او حتمی نہیں ہے ۔ وہ جہتی یا شعوری مساعی کا نتیجہ ہے۔ ہمارا قدیم تدریجی طور پر انتشار و بے ترتیبی سے نظم و ترتیب کی طرف اٹھ رہا ہے اور خود ہم اس تدریجی تکمیل کے عمل میں ممد و معادن ہیں۔ چونکہ کائنات ابھی تک دا تمام در اکمل ہے اور صدائے کن فیکون برابر بلند ہو رہی ہے۔ عمل تخلیق جاری ہے ۔ انسان اس میں شریک ہے اس لئے وہ جس حد تک کائنات کے غیر مربوط حصہ میں ربط و نظم پیدا کرے گا ۔ اسی حد تک میں سر عمل تخلیق میں سمد و معاون قرار دیا جائے گا۔ لیکن ہمارے ذہن میں یہ بات بھی رہنی چاہیے کہ شعور انسانی کے پیدا ہونے سے ہزار ہا سال پہلے کا ئنات موجود تھی۔ اقبال عام تصور میں کسی طرح حقیقت کو صرف ذہن کا ہی کرشمہ قرار دینے کے لئے تیار نہیں کہ اقدار حیات اور خالق میں کو ریاضی کے صفر کی طرح ایک اختراع ذہنی ماننے کے لئے مجبور ہو گر عالم الفس کی طرح دو عالم آفاق کے وجود کو بھی تسلیم کرنا ہے ۔ اسی حرکت ہے زندگی کی قدریں پید اہوتی ہیں، لیکن ہوتا یہ ہے کہ ہم خارجی اشیاء کے مشاہدہ میں اس طرح محو ہو جاتے ہیں کہ قدر آفرینی کے احساس سے بیگانہ ہوجائے ہیں اور جب ہم عمیقی مراقبہ میں رہتے ہیں تو موثر خودی معرض التوا میں آجاتی ہے اور ہم اپنی خودی کی گہرائیوں میں پہنچتے اور تجربہ کے اندرونی مرکز تک رسائی حاصل کرتے ہیں یہاں تجربہ کی مختلف شعوری کیفیات ایک دوسرے میں مدغم ہو جاتی ہیں، مگر اس اتحاد کی ماہیت بالکل کیفی ہے۔ یہاں حرکت موجود تو ہے، لیکن غیر منقسم، ان کے عناصر ایک دوسرے میں ضم اور بالکل غیر مسلسل ہیں۔ بہر حال مادی و بنی تجر بے اپنے اندر ایک بروست حقیقت کو پنہاں رکھتے ہیں۔ خود انسان کا تجربہ امتزاجی رنگ لئے ہوئے ہے ۔ تجربہ ہیں موضوع و معروض کا جو اختلاف پایا جاتا ہے اس کو بالکل مٹادینے کی ضرورت نہیں۔ بلکہ بقول اقبال ضرورت اس بات کی ہے کہ انہیں ایک قسم کے عضوی تعلق کی لڑی میں پرو لیا جائے تاکہ وہ ایک دوسرے سے مغائر نہ رہ سکے۔ شاعرانہ زبان میں اس حقیقت کو کس خوبصورتی سے ادا کیا گیا ہے ہے میرا بچپن ریاست حیدر آباد کے مشہور شہر اورنگ آباد دکن میں گزرا ہے۔ میرا خاندان تو نبی کا تھا لیکن میرے والد مرحوم دہلی سے اورنگ آباد چلے گئے تھے اور وہاں وکالت کرتے تھے۔ اس وجہ سے میری زندگی کے ۱۳ - ۱۴ سال اورنگ آبادی میں بسر ہوئے ۔ جو لوگ ایک ہی جگہ پل کر جواں ہوئے ہیں اور ساری عمر اپنے پیدائشی وطن ہی میں رہے ہیں۔ وہ اس بات کا پورا اندازہ نہیں کر سکتے کہ آدمی کو اس جگہ سے کتنی گہری محبت ہوتی ہے جہاں اس نے اپنا بچپن گزارا ہو۔ ۱۳ - ۱۴ سال کی عمر تک میں وہیں رہا۔ پھر میرا یہ پیدائشی وطن مجھ سے ہمیشہ کے لئے چھوٹ گیا۔ برسوں کے بعد جوانی کی عمر میں جب مجھے ایک دفعہ پھر اور نگ آباد جانے کا اتفاق ہوا تو میرے اوپر جیب کیفیت گزری ۔ جوں جوں شہر قریب آتا جاتا تھا۔ میری بے چینی بڑھتی جاتی تھی میں محسوس کر رہا تھا کہ ریل بہت شست چل رہی ہے۔ میرا جی چاہتا تھا کہ ریل پر سے کود جاؤوں اور بھاگ کر شہر میں جاپہنچوں بچپن کی کھی ہوئی ایک ایک چیز کو میں پہنچانے کی کوشش کرتا تھا اور میرادل بے اختیار اس کی طرف کھنچنے لگتا تھا۔ اس وقت مجھے معلوم ہوا کہ آدمی کو اس جگہ سے کتنی گہری محبت ہوتی ہے جہاں اس کا بچپن گزرا ہو۔ ایک عجیب بات جو میں نے وہاں جا کر محسوس کی وہ یہ تھی کہ پچپن کی دیکھی ہوئی کوئی چیز بھی اب اتنی بڑی نہیں رہی تھی جتنی چند سال پہلے تھی یسٹرکیں، بازار، گلیاں ، عمار ہیں، سب پہلے سے چھوٹی اور کچھ کچھ تنگ تنگ سی ہوگئی تھیں ، جن گھروں میں کبھی میں رہا تھا یا اکٹر جایا کرتا تھا، وہ بھی پہلے بڑے بڑے تھے اور اب سکڑ کر بالکل چھوٹے ہو گئے تھے۔ میں حیران تھا کہ جس چیز کو بھی اپنی یاد کے نقشے سے ملا کر دیکھتا ہوں وہ ہے تو اپنی جگہ پر ہی مگر پہلے سے چھوٹی ہوگ رہ گئی آخر غور کرنے سے معلوم ہوا کہ یہ سار، فرق جو مجھے محسوس ہو رہا ہے در اصل ان ہی چیزوں میں نہیں ہوا بلکہ خود میرے اندر ہو گیا ہے ۔ جب تک میں بچہ تھا، میری نگاہ چھوٹی تھی اور چیزیں بڑی نظر آئی تھیں ۔ جب میں بڑا ہو گیا تو میری نگاہ بھی بڑی ہوگئی اور چیزیں اسی لحاظ سے چھوٹی نظر آنے لگیں ۔ مجھے اپنی بہت چھوٹی عمر کی باتیں بھی اب تک یاد ہیں۔ مجھے اپنی وہ حیرت اب تک یاد ہے جو مجھے پہلی مرتبہ ی ن کر ہوئی تھی کہ آپا کے آبا کوردا اور آبا کی آماں کو دادی کہتے ہیں۔ میرا دل کسی طرح یہ یقین کرنے کے لئے تیار نہ تھا کہ آیا بھی کسی کے بیٹے ہو سکتے ہیں اور نہ میں یہ تصوری کرسکتا تھا کہ میرے والد بھی کبھی میری طرح پہنچے ہوں گے۔ اسی نئی معلومات پر میں بہت دنوں تک غور کرتا رہا اور یہ بات بڑی تحقیقات کے بعد میری سمجھ ہیں آئی کہ جتنے لوگ اب بڑے اور بوڑھے ہیں۔ یہ سب کبھی بچے تھے اور ان کے بھی کوئی ماں باپ تھے ۔ اس سے بھی زیادہ چھوٹی عمر کا ایک اور خیال مجھے اب تک یاد ہے ۔ میں اماں اور آبا کے کوئی معنی نہیں جانتا تھا۔ میری کچھ مجھ میں نہیں آتا تھا کہ یہ کون لوگ ہیں اور میں ان کے پاس کیسے آگیا ہوں۔ البتہ میں یہ ضرور محسوس کرتا تھا کہ یہ ہیں بڑے اچھے لوگ ۔ اپنے والد کو میں دنیا کا ہے اچھا آدمی اور اپنی والدہ کو مت کے اچھی عورت سمجھتا تھا۔ مجھے سے زیادہ لطف اس وقت آتا تھا جب میں بیمار ہوتا یا مجھے کوئی چوٹ لگ جاتی تھی اور میرے والدین میرے لئے پریشان ہوتے تھے۔ اسی لطف کی خاطر میں اپنے آپ کو کبھی کبھی جان بوجھ کر بھی خطرے میں ڈالتا تھا۔ اس وقت جو بے چینی میری والدہ اور میرے والد کے دل میں پیدا ہوتی تھی اس سے میرے دل میں یہ احساس پیدا ہوتا تھا کہ انہیں میری بہت " فکر ہے۔ ان تجربات سے ماں اور باپ کے معنی میری سمجھ میں آئے اور مجھ کو یہ بھی معلوم ہوا کہ ماں باپ اور دوسرے لوگوں میں کیا فرق ہوتا ہے۔ میں اپنے گھر میں سب سے چھوٹا تھا۔ میرے ایک بھائی مجھ سے تین چار برس بڑے تھے ۔ مجھے کھانے کی جو چیز ملی تھی اسے میں فوراً کھالیتا تھا۔ اگر بھائی صاحب سنبھال کر کسی اچھے وقت پر کھانے کے لئے اٹھار کہتے تھے۔ اسی طرح جو پیسے مجھے ملتے تھے ان کو بھی میں فوراً خرچ کڑوانا تھا۔ اور بھائی صاحب انہیں جمع کر کے کبھی کوئی اچھی چیز خرید لاتے تھے۔ بس یہ میرے اور ان کے درمیان جھگڑے کی مستقل بنیاد تھی۔ میں ہمیشہ ان کے حصہ میں سے اپناتی وصول کرنے کی کوشش کرتا تھا اور وہمیشہ تھوڑی دیر تک مقابلہ کرنے کے بعد کچھ نہ کچھ میرے حوالہ کرنے پر مجبور ہو جاتے تھے ۔ اول اول تو میں سمجھا کرتا تھا کہ اس طرح میں انہیں شکست دے کر مال غنیمت حاصل کرتا ہوں ۔ مگر بعد میں مجھے معلوم ہو گیا کہ بڑے بھائی کو مجھ سے محبت ہے اور انہیں خود بھی اسی میں مزا آتا ہے کہ میں لڑ بھڑ کر ان سے اپنا حصہ وصول کر لیا کروں ۔ اس طرح میں والدین کے عطیتوں میں سے 20 فی صدی کا مالک ہوتا تھا۔ ۵۰ فیصدی اپنے حساب میں سے اور ۲۰ فیصدی بڑے بھائی کے حساب میں سے مشہور بات تو یہ ہے کہ سنگ باش برادر خورد مباش، یعنی چھوٹا بھائی بننے سے کتا بنا زیادہ بہتر ہے۔ مگر میرا تجربہ اس کے خلاف ہے۔ میرے والد مرحوم نے میری تربیت بڑے اچھے طریقے سے کی تھی ۔ وہ رہی کے شرف کی نہایت ستھری زبان بولتے تھے ۔ انہوں نے ابتداء سے یہ خیال رکھا کہ میری زبان نہ بگڑنے پائے جب کبھی میری زبان پر کوئی غلط لفظ چڑھ جاتا، یاکوئی بازاری لفظ میں سیکھ لیتا، تو وہ مجھے لوگ دیتے او صحیح لفظ بولنے کی عادت ڈالتے ۔ یہی وجہ ہے کہ دکن میں پرورش پانے کے باوجود میری زبان بالکل محفوظ رہی۔ بعد میں مجھ کو مہندران کے مختلف حصوں میں برسوں رہنے کا اتفاق ہوا ہے ، مگر بچپن میں جو زبان پختہ ہو چکی تھی اس پر کسی جگہ کی بولی کا اثر نہ پڑ سکتا۔ وہ راتوں کو مجھے پیغمبروں کے قصے، تاریخ اسلام اور تاریخ ہندوستان کے واقعات اور سبق آموز کہانیاں سنایا کرتے تھے۔ اس کا مفید اثر میں آج تک محسوس کرتا ہوں۔ وہ میرے اخلاق کی درستی کا بھی بہت خیال رکھتے تھے۔ انہوں نے مجھے ایسے بچوں کے ساتھ کبھی نہیں کھیلتے دیا جن کی کار میں بگڑی ہوئی ہوں ۔ جب کبھی میں کوئی بری عادت سیکھ لینا تھا تو وہ بڑی کوشش ہے اس کو چھڑاتے تھے۔ ایک مرتبہ میں نے ایک ملازمہ کے بچے کو مارا تو انہوں نے اس نکتے کو بلا کر کہ تو بھی اسے مارہ اس سے مجھے ایسا سبق ما کہ پھر تمام عر میرا ہاتھ کبھی کسی ندیر درست نہیں اٹھا۔ وہ مجھے زیادہ تر اپنے ساتھ اپنے دوستوں کی صحبت میں لے جاتے تھے، اور ان کے دوست سب کے سب سنجیدہ، شائستہ اور اعلے تعلیمیافتہ لوگ تھے۔ ان صحبتوں میں بیٹھنے کی وجہ سے میں چھوٹی عمربی میں مہذب عادات سیکھ گیا اور بڑی بڑی باتوں کو سمجھنے کے قابل ہو گیا۔ میری طبیعت میں جتنی شوخی تھی، والد مرحوم کی اس تربیت کی وجہ سے وہ شرارتوں اور دنگے فساد کے بجائے ظرافت کی شکل میں ڈھل گئی ۔ مجھے یاد ہے کہ بچپن میں مجھ سے بڑی عمر کے لوگ میرے ساتھ بہت دلچسپی لیا کرتے تھے۔ کیونکہ میں شرارت میں کرنے کے بجائے بہت مزے مزے کی باتیں کیا کرتا تھا۔ میرے والد مرحوم نے میری ابتدائی تعلیم کا انتظام گھر پر کیا تھا۔ غالباً وہ میری زبان کی حفاظت کے لئے اور مجھے بڑی محبتوں سے بچانے کے لئے مجھے مدرسہ بھیجنا نہیں چاہتے تھے۔ گھر کی اس تعلیم میں مجھ کو بہت سے استادوں سے سابقہ پیش آیا۔ بعیضی استاد ایسے تجھے جہنوں مجھے گند زین بنانے کی کو شش کی اور ان کے اثر سے مجھے نوزا اپنے اوپری یہ شک ہونے لگا کہ شاید میں کچھ پڑھنے کی صلاحیت نہیں رکھتا بعض اناروں نے مجھ کو اس سے زیادہ پڑھانے کی کوشش کی جتنا میں اپنی عمر کے لحاظ سے پڑھ سکتا تھا۔ البتہ بعض استاروں نے بہت اچھی تعلیم دی اور مجھے جو کچھ حاصل ہوا وہ انہی کا فیض تھا۔ مجموعی طور سے میں اتنا ضرور کہ سکتا ہوں کہ گھر کی تعلیم میرے لئے مدرسے کی بہ نسبت زیادہ مفید ثابت ہوئی ۔ پانچ چھ سال کی اس تعلیم میں مجھ کو اتنا علم حاصل ہو گیا تھا جتنا دوسرے بچوں کو آٹھ سال میں حاصل ہوتا ہے ۔ بلکہ جب مجھ کو ارسال کی عمر میں در سے کی آٹھویں جماعت میں داخل کیا گیا تو اکثر مضمونوں میں میری معلومات اپنے ہم جماعتوں سے زیادہ تھیں ، حالانکہ میں اپنی آٹھویں کلاس میں سب سے چھوٹی عمر کا طالب علم تھا۔ میری ابتدائی تعلیم یں ایک خرابی یہی تھی جس کو بد میں میں نے بری طرح محسوس کیا۔ وہ خرابی یہ تھی ک عام دستور کے مطابق مجھے بھی سے پہلے بغدادی قاعدہ پڑھا کر قرآن پڑھوا دیا گیا۔ غلطی عام طور پر مسلمان اُس زمانے میں بھی کرتے تھے اور آج تک کئے جا رہے ہیں۔ اس کا نقصان یہ ہے کہ بچہ دنیا کی اور ساری چیزیں تو سمجھ کر پڑھتا ہے ، گر صرف قرآن ہی کے متعلق وہ خیال کرتا ہے کہ یہ ایک ایسی کتاب ہے جسے مجھنے کی ضرورت نہیں ہے۔ بس اس کے الفاظ پڑھہ لینے کافی ہیں۔ اس غلط طریقے کی وجہ سے مجھے بے سمجھے قرآن پڑہنے کی ایسی عادت پڑی کہ آگے چل کر جب میں نے عربی زبان پڑھ لی اس وقت کبھی برسوں ایک قرآن کو بغیر سمجھے ہی پڑھتا رہا ۔ ۲۱ برس کی عمر میں مجھ کوپہلی مرتبہ اس غلطی کا احساس ہوا اور میں نے قرآن کو سمجھنے کی کوشش شروع کی ہیں چاہتا ہوں کہ اب مسلمان بچوں کو اس غلطی سے بچایا جائے اور انہیں قرآن اس وقت پڑھایا جائے جب وہ کم از کم اتنی اردو پڑھ لیں کہ قرآن کا ترجمہ ساتھ ساتھ پڑھ سکیں۔ اب میں کچھ تھوڑا سا حال اپنے دور سے کا بیان کرتا ہوں ۔ ۱ برس کی عمر میں جب مجھ کو ہائی اسکول کی آٹھویں جماعت میں داخل کیا گیا اس وقت مجھے پہلی مرتبہ اپنے ہم عمراڑ کوں سے میل جول کا موقع ملا۔ کیونکہ اس سے پہلے تک تو میں زیادہ تر بڑوں کی صحبت ہی میں رہا تھا ۔ ر سے میں اول اول تھوڑے دنوں میں اجنبی رہا۔ پھر میں نے در سے کی اس شریف نولی سے دوستانہ تعلقات پیدا کر لئے جس میں سنجید اور شوقین طالب علم شامل تھے۔ لیکن اس کے ساتھ ہی میں نے محض اپنی ظرافت کے ذریعہ سے شریر ٹولی کے بھی دو تین سرغنوں کو دوست بنا لیا تھا۔ میں ان کی سٹرار توں میں تو شریک نہیں ہوتا تھا۔ مگر مذاق اور لطیفہ گوئی کی وجہ سے میں نے ان کو رام کر لیا تھا۔ اس طرح میں شریف ٹولی کا بھی دوست رہا اور شریر ٹولی سے بھی میرے تعلقات نہیں بگڑے ۔ اُستادوں میں سے اکثر میرے اوپر بہت مہربان تھے خصوصاً ایک ستاد تو ایسے شفیق بن گئے کہ آج تک ان کے خاندان سے میرے تعلقات قائم ہیں۔ اور ان کے صاجزادے کو میں بھائی کی طرح عربیہ رکھتا ہوں ۔ مدر سے ہی میں مجھے کو پہلی مرتبہ مضامین لکھنے اور تقریری مباحثوں میں حصہ لینے کا موقع ملا ۔ اس سے مجھ کو احساس ہوا کہ مجھ میں زبان اور قلم سے کام لینے کی کچھ صلاحیت ہے۔ دور سے کی زندگی میں چند مہینے ہی گزارنے کے بعد مجھے اس سے اتنی دلچسپی پیدا ہوگئی تھی کہ چھٹی کا دن مجھ کو سخت ناگوار ہوتا تھا۔ اور جب بھی چھٹیاں آتی تھیں تو پہلے ہی سے ہم چند لڑکے آپس میں یہ پروگرام طے کر لیتے تھے کہ روزانہ ایک جگہ جمع ہوا کرینگے ۔ مل کر کچھ مطالعہ کیا کرینگے اورمل کر ہی تفریح بھی کرینگے ۔ کھیل سے مجھے ابتدائی عمر میں بہت کم دلچسپی تھی۔ جب کچھ ہوش سنبھالا تو بنوٹ کے فن سے کچھ پی پی پیدا ہوگئی ۔ میری والدھا ہے کے خاندان میں یہ فن بہت مقبول تھا۔ خصوصا میرے ماموں اس کے بہت بڑے ماہر تھے میں نے اپنے خالہ زاد بھائیوں سے یہ فن سیکھا اور کمیت تگ ہیں یہی میرا کھیل رہا، مدرسے میں داخل ہونے کے بعد مجھے فٹ بال اور کرکٹ سے دلچسپی پیدا ہوئی ، مگر صرف تفریح کے لئے اس میں شریک ہوتا تھا ۔ اچھا کھلاڑی میں کبھی نہیں بن سکا *