جس طرح کسی شخص کے اعضاء رمیہ میں فتور پیدا جاتا ہے تو اس سے تمام سم متاثر ہوتا ہے۔ معد وجگر بیمار ہوتے ہیں تو مریض کا خراج ، عادات و خصائل، چہرہ کا رنگ جسم کی موزونیت یہ سب چیزیں بدل جاتی ہیں۔ دماغ کا توازن خراب اور طبعیت میں ایک خاص قسم کا چڑچڑا پن پیدا ہوجاتا ہی ٹھیک یہی حال قوموں اور جماعتوں کاہے کسی قوم کے ارباب علم افضل اس قو کے لیے قلب وجگر کی حیثیت رکھتے ہیں پس ظاہر ہے اگریہ تندرست اور قوی ہیں، تو قوم کے افراد میں بھی صحت و تندرستی کے آثار پائے جائینگے لیکن گر نشیبی سے ان لوگوں کا ہی حال مقیم ہے، خود ان کے دماغ کا توازن بگڑ گیا ہیں۔ اور خودان میں آپس میں جمتی ہم خالی ہم مقصدی وہم آہنگی نہیں ہے تو پھر غیب افرد کا پوچھناہی کیا وہ اگر ریگ کے ذروں کی طرح پریشان ہیں، تو کوئی جائے، استعجاب نہیں۔ اور اگر ان کا خاکستر قومیت دوش ہوا پر جہالت و نادانی کے تیرہ و تار بیابانوں میں آوارہ پھر رہا ہے تو اس پر کوئی حیرت نہیں۔ آہ کیونکر کیسے آج مسلمانوں کی قوم کا حال بھی نہیں ہے۔ جماعت جس چیز سے جماعت بنتی ہے ینی احساس مرکزیت وہ سراسران میں مفقود ہے۔ شخص ایک نئے خیال کا پابند اور مسلمان ایک نئے ہد بہ و آہنگ سے ہم کنار ہے۔ ایک مرض ہو تو اس کی شکایت کیجیے ، زخم ایک ہو تو اس کے لیے تقدیر چارہ گری کیجا سکتی ہے جب جسم ہمہ تن دلع بن گیا ہو تو یہ و ماتم کہاں کہاں رکھا جائے ۔ دامان و جیب اگر کہیں سے پھٹ گئے ہیں تو انہیں کیا جا سکتا ہے لیکن اگر دست وحشت نے ان کو تار تار کردیا ہےتو پھر کیوں کسی کا حسان سوزن کاری و منت بخیہ گری اٹھائیے۔ کہ یہ سب تدبیری اور چارہ سازیاں لاکھ کوششوں کے بعد بھی مفید ثابت نہیں ہوسکتیں۔ سر جماعت کی روح درواں اُس کا مرکز ہوتا ہے۔ جب تک اس قوم کے افراد میں مرکز سی وابستگی پائی جائیگی اُن کی روح سر سبز و شاداب رہیگی۔ اور جتنا جتنا اس وابستگی می اضمحلال پیدا ہوتا جائیگا، اُن کی قومیت بھی مضمحل ، کمزور اور ازکار رفتہ ہوتی رہینگی ۔ یہاں تک کہ اگر یا سائیں نہایت بالکل ناپید ہو جائے تو پھر وہ جماعت جماعت نہیں رہتی اُس کے افراد تسبیح کے ٹوٹے ہوکر دانوں کی طرح منتشر اور گریبان عاشق کی مانند پراگندہ متفرق ہو جاتے ہیں۔ اُن میں سے ہر ایک کی نیا الگ، ہر ایک کا مرکز خیال جدا ، اور ہر ایک کا کعبہ مقصود نیا ہوتا ہے۔ اُن میں جماعتی وحدت مفقود ہوجاتی ہے۔ اور انفرادی تشتت خیال، ان کے نظام جماعت کے شیرازہ کو پریشان کر کے رکھ دیتا ہے یہی وہ حقیقت ہے جس کو قرآن مجید کی زبان حق ترجمان نے اس طرح بیان کیا ہے :- اطِيعُوا اللهَ وَرَسُول وَلَا تَنَازَعُوا اللہ اور اُس کے رسول کا کہا مانو، اور آپس میں جھگڑا نہ کرو۔ ایسا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا کروگے تو تمہاری طاقت ست پڑ جائیگی اور ہوا اکھڑ جائیگی اور دیسی کچھ بھی شکلیں مصیبتیں پیش آئیں ہم صبر کرو اللہ کا ساتھی ہر مصر ان الله مع الصابرين اس آیت میں صاف صاف بتا رہ گیا ہے کہ گر تم نے اپنے مرکز اطاعت اللہ و رسولہ اور اخر اختیار کیا تو اپال ہو جاؤ گے تمہاری قومی عظمت وسطوت کا قصر رفیع دھم سے زمین پر آ رہیگا، اور دوستی تومیں تمہیں ایک تقدر ترجمہ کی ہضم کر جانے کی کوشش کرینگی۔ پھر فرما گیا کہ اس بات پر تم کو کسی سے حالات بھی ہو تو اس پر صبر کرو۔ ایسانہ ہوکہ تم اختلاف کے چند شعلوں کو فرط عناد بعض کے دامن سے ہوا دے کر بن کی آگ بناد و اوروہ تمہاری قومیت کے جسم و روح کو از فرق تا بقدم سم کرکے رکھے۔ مسلمانوں کا مرکز کیا ہے ؟ اس سوال کے جواب میں دورائیں نہیں ہوسکتیں مسلمانوں کا مرکز ایک اور صرف ایک ہی ہے ، اور وہ قرآن ہے ، اُن کی تمام عبادات، معاملات ، معاشرت، تمدن، تہذیب اور ان کے تمام اجتماعی اور اقتصادی نظام سب اسی ایک مرکز سے وابستہ اور اسی ایک رشتہ ہم مسلک ہیں۔ ان کی تمام اخلاقی و روحانی برتریوں اور بزرگیوں کا دار و مدار صرف اسی ایک کتاب مین کے تعامل پر ہے۔ انہوں نے اس کی قیادت میں جب کبھی کسی جانب رخ کیا۔ دشمنوں کی سفین کی صفیں جو پہاڑ کی طرح مضبوط تھیں دم کے دم میں الٹ گئیں اور کفرو شرک کے مضبوط قلعے سرنگوں و مفتوح ہو کرحق و صداقت کا پرچم اڑانے لگے۔ انہوں نے قرآن کی مشعل کو ہاتھ میں لیے ہوئے میں کسی وادی پر قیمت کی جانب اپنے عربی النسل گھوڑوں کی باگیں موڑیں مرد رو تن بذب اور شک وشبہ کی تاریکیاں خودبخود چھٹتی چلی گئیں، اور پھر وہاں ایمان وایقان کے آفتاب جهانتاب نے اس شان سے طلوع کیا کر ع عالم تمام مطلع انوار ہوگیا ۔ لیکن جب سے دنیا کے جھمیلوں میں پڑ کران کو قرآن حکیم سے بعد ہونا شروع ہوا، ان کی شرح قومیت بھی درماندہ ہونے لگی، اور آج اس کے جوتا جو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں اُن کے ماتم میں دیدہ و دل سے جتنا بھی دجلہ خون ہر کم، او جس قدر بھی آہ و فغاں کے شرارے لب و دہن سے بند ہوں تھوڑے ہیں۔ قرآن مجید کی مرکزیت سے تو کس مسلمانکو انکار ہو گا مگر شکل یہ ہے کہ خود قرآن مجید کے فہم سے متعلق اب اس قدر زاو بہائے نگاہ پیدا ہو گئے ہیں کہ اُن کی موجودگی میں محض مرکزیت کا اعتراف مسلمانوں کو کوئی فائدہ نہیں پہنچا سکتا، اور یہی وجہ ہے کہ قرآن مجید کو اسوہ حسنہ انے کے با وجود سامانو میں پراگندگی خیال تشتت اعمال، اور انتشار حیات و جذبات کی وباء عام ہورہی ہے اور یہی وہ انتشا د افتراق ہے جو اُن کو ایک مرکز پر جمع نہیں ہونے دیتا ۔ آج کل قرآن مجید کے نیم کی نسبت دو اہم خیال پائے جاتے ہیں جن میں سے ہر ایک پر ہم اظہار خیال کرنا چاہتے ہیں اور ان دونوں خیالوں کا تجزیہ کرکے بتانا چاہتے ہیں کہ وہ کہاں تک دوست اور کس حد تک قابل قبول ہیں۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ آج کل ان دونوں نظریوں کی تبلیغ بڑی شدود کے ساتھ کی جا رہی ہے، اور ایک معلوم ہوتا ہے کہ ان حضرات نے اسلام کی تمام بھائیوں کا دارو مار اورمسلمانوں کی نجات کا تمامتر انصار اپنے ہی خاص زاویہ نگاہ کی نشرواشاعت پر سمجھ لیا ہے۔ ضرورت ہے کہ مسلمانوں کو ان خطرات سے آگاہ کر دیا جائے، اور اُن کے لیے جو نہ تیر کھوری جارہی ہیں اُن میں اوندھے منہ گرنے سے انہیں بچالیا جائے ۔ آپ نے اکثر بعض تعلیم یافتہ حضرات کی زبان سے سنا ہوگا کہ قرآن مجید مہندؤوں کی آسمانی کتابوں کی طرح مشکل ، پیچیدہ ، ادق اور ناقابل فہم کتاب نہیں ہے جس کا علم و نم ، اور جس کے معانی کا ادراک صرف برہمنوں اور پنڈتوں تک محدود رہتا ہے، بلکہ وہ ایک آسان کتاب ہے جس کو تشخیص سمجھ سکتا ہے اور جس کے معانی کا ادراک ہر اس شخص کو حاصل ہو سکتا ہے جو کسی زبان کا بھی تھوڑا بہت علم رکھتا ہے۔ ان حضرات کا یہ فرمانا بجا اور درست ہے۔ اور وہ کیا خود قرآن مجید نے اپنے آسان ہونے کا اعلان کیا ہے:۔ وَلَقَد يَتَرنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكرِ ہم نے قرآن مجید کو ذکر کے لیے آسان کر دیا۔ لیکن اس خیال پر من نتائج کی بنیاد رکھی جاتی ہے۔ ان کے پیش نظر یم ان حضرات سے بھی وہی کہا سکتے ہیں جوحضرت علی نے خوارج کے جواب میں فرمایا تھا۔ خوارج تحکیم کے خلاف تھے اور اپنے استدلال میں قرآن کی یہ آیت پڑھتے تھے۔ ان الحم یا یہ مین تک تو صرف اللہی کے لیے ہر علی اور معاویہ کو کیاحق ہے کہ غیراستہ کو اپنے معاملات کے لیے کم بائیں حضرت علی نے یہ سنا تو فرمایا: كلمة حق أريد به الباطل بی کلمہ حق ہے ۔ مگر اس سے باطل کا ارادہ کیا گیا ہے۔ اسی طرح جو لوگ قرآن کے آسان ہونے کی رٹ لگا رہے ہیں۔ ان کے الفاظ اگر چہ درست ہیں اور کسی مسلمان کو اس سے انکار نہیں ہوسکتا لیکن اگر در اس ادعاء کی گہرائیوں میں جائیے تو صاف معلوم ہوگا کہ ان حضرات کا مقصد دعوت حق نہیں بلکہ اُن کے چند خاص اغراض و مقاصد ہیں جن کی تکمیل وہ اس دعوے کی آڑ میں کرنی چاہتے ہیں۔ وہ قرآن کے آسان ہونے کے جو معنی سمجھتے ہیں اور دوسروں کو بھی باور کرانا چاہتے ہیں وہ ہرگز قرآن کی مراد نہیں ہیں۔ اور نہ ہ کسی صاحب انصاف کے نزدیک در خور پذیرائی ہو سکتے ہیں۔ یہ حضرات قرآن کے آسان ہونے سے حسب ذیل نتائج نکالتے ہیں :۔ را، قرآن کے معنی سمجھنے کے لیے کسی خاص علم کا پڑھنا اور حاصل کرنا ضروری نہیں۔ (۲) قرآن سے احکام کا استنباط جس طرح حضرت عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عباس دوم حضرت ابن مسعود کرتے تھے۔ ہم بھی کر سکتے ہیں۔ اور ہم میں اور دوسرے ائمہ تفسیر میں کوئی فرق نہیں ہے (۳) اب تک جو تفاسیر لکھی گئی ہیں بیکاریں، کیونکہ قرآن تو ایک آسان کتاب ہے اُس کے نہم کے لے کسی علم درمانہ کی ضرورت ہی نہیں ۔ شخص ترجمہ دیکھ کر اس کا مطب خود بخود معلوم کرسکتا ہے۔ پھر اپنی لوگوں میں اب ایک گروہ پیدا ہوا ہے جو ایک قدم اور آگے بڑھ کر کہتا ہے :۔ (۳) قسم قرآن کے لیے کسی حدیث کی ضرورت ہی نہیں۔ قرآن ایک مشکل سرمشتبہ ہدایت پر اسلامی احکام کی تمام کلیات و جزئیات اس میں بیان کر دی گئی ہیں۔ اُن کے ہوتے ہوئے کیا ضرورت ہے کہ صحافت کی روشنی میں قرآن مجید سے احکام مستنبط کیے جائیں ۔ ہر نیا قول جو کسی زمانہ میں کہا جاتا ہے ۔ اور پھر اس کا قائل اُسے بار بار دہراتا اور اس پر اصرار شدید بھی کرتا ہے، اپنے عہد کے ماحول اور گردوپیش کی فضاء سے ضرور متاثر ہوتا ہے۔ اس بناء پر آئیے اصلی مسئلہ پربحث و تمحیص کرنے سے قبل معلوم کریںکہ اس طرح کا ادعا کب سے کیا جا رہا ہے، اس کی تاریخ کیا ہے؟ اور اس میں اپنے زمانہ کے کن کن رحجانات ومیلانات کا ملک نظر آتا ہے؟ ورنہ ظاہر یہ ایک معمولی سمجھ کا انسان بھی یہ سوال کر سکتا ہے کہ اگر واقعی قرآن مجید ایسا ہی عمل ہے تو صحابہ کرام مں پھر آپکے بعد تابعین اور تبع تابعین میں بعض بعض آیات کا مفہوم متعین کرنے میں کیوں اختلاف ہوا، اور اس کی کیا وجہ ہے کہ عبداللہ بن مسعود اور حضرت عمرؓ ایک چھوٹی سی چھوٹی سورت کو بھی بہت بہت دنوں میں ختم کر سکتے تھے۔ ائمہ کرام اور مفسرین عظام کیا معاذالہ عقل باختہ تھے کہ انہوں نے ایک آسان سی بات سمجھنے کے لیے عمریں کی عمریں صرف کر دیں اور پھر بھی اُس کا قرار واقعی حق ادا نہیں کر سکے۔ سوال ہو سکتا ہے کہ گر آسانی قرآن کا ادعاء بایں معنی درست ہے تو اب تک علماء نے جو خون پسینہ ایک کیا وہ سب فضول تھا ، اور اگر یہ درست نہیں ہے تو پھر اس ادعای جدید کا محرک واصل سبب کیا ہے ؟ اور کیوں اس کو بار بار شدید کے ساتھ دہرایا جارہا ہے ؟ اصل یہ ہے کہ عشانہ کی ناکام جنگ آزادی کے بعد جب انگریزوں نے ہندوستان پر اپنے مالکان قبضہ کی گرفت مضبوط کرنی چاہی تو انہیں بیچحسوس ہوا کہ مہندوستان کی قومیں اور بالخصوص مسلمان کر قسم کے مذہبی لوگ ہیں۔ اور اپنے مذہبی تعصب کی بناء پر انگریزوں کی ہر ایک چیز سے نفرت شدید کرتے ہیں اور اسی مذہبی جوش کے باعث ان میں جذبہ جہاد ( Fanaticism ) بھی بدرجہ اتم موجود ہے انگریز ہندوستان کو فتح کر چکے تھے لیکن وہ جانتے تھے کہ سلمان کا جذبہ جہاد ایک شیر کی طرح ہے کہ جناب وہ اپنی اچھا میں پڑا سوتا رہتا ہے کسی چیز کی پروانہیں کرتا لیکن جب وہ بیدار ہو جاتا ہے تو دنیا کی کوئی طاقت بھی اس کو ترساں و ہراساں نہیں کر سکتی ۔ یہ خیال و اندیشہ تھا جس نے انگریز کو آتش زیر پا بنا رکھا تھا۔ اور وہ چاہتا تھا کہ کوئی ترکیب ایسی چلنی چاہیے کہ مسلمانوں کے دلوں میں انگریزیت کے خلاف جو جذبہ نفرت بھرا ہوا ہے وہ جاتا رہے لیکن اس راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ یہ تھی کہ مسلمان علمائے کرام کے زیر اثر تھے۔ اور کس حال میں بھی انگریز کی طہارت کا فتوی دینے کے لیے تیار نہ تھے۔ اب نہیں محسوس ہوا کہ ان کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ علماء کرام کا ہی وجود ہے۔ اور یہ ایسی کچھی گولیاں کیسے ہوئے نہیں ہیں کہ آسانی سے کسی کے نقرئی انہیں دام فریب میں آسکیں۔ اس بنا پرو رہیں تھے کسی طرح علما کا نا ختم کردیا جائے، اور مسلمانوں کے دل و دماغ پر انہوں نے جو استیلاء و تسلط جما رکھا ہے اس کی گرفت کو ڈھیلا کر دیا جائے۔ یہ اس فکرمیں تھے ہی کہ انہیں سرسید اور ان کے بعض ہم خیال لوگ مل گئی جنہوں نے تہذیب الاخلاق کے نام سے ایک رسالہ نکالنا شروع کیا، اور اس میں اپنے مذہبی مضامین کے ذریعہ غریب علماء کا تو ذکر ہی کیا ہے۔ سرے سے مذہب ہی کی بساط کن الٹ کر رکھ دی۔ آپ سرسید کے مضانی پڑھیے ، اُن کے ہم خیال شعراء کی نظمیں دیکھے ، آپ محسوس کرینگے کہ اُن میں کسی آزادی کے ساتھ علماء کرام پرآوازے کے گئے ہیں کیسی کیسی نادرا ور نالی پھبتیاں اُن پر چپت کی گئی ہیں۔ ان لوگوں کو یقین تھا کہ حض بہت تم سے کام نہیں چلتا، اس لیے طلاء کے وقار کو ختم کرنے کے لیے انہوں نے ایک اور تد بیراختیار کی جو شاید پہلی سے زیادہ کامیاب رہی ایک طرف تو انہوں نے کہنا شروع کیا گرانلاین کیسی دین تو آسان ہے ۔ شخص اپنی اپنی سہولت و آسانی کے مطابق اُس کو سمجھ سکتا اور اس پر عمل کرسکتا ہے۔ اور دوسری طرف انہوں نے کہا کہ حضور خود فرماگئے ہیں۔ انتھا علم بامور دنیا کو تم اپنی دنیا کی باتوں کو مجھ سے زیادہ جانتے ہو پھر کبھی انہوں نے اعلان کیا کہ دین ہے ایسا کونسا عید ہمت جس کے حل کرنے کے لیے ابوحنیفہ، یاکسی غزالی و رازی کا دماغ و جانسوزی در کار ہو ۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خود فرماگئے ہیں۔ مَنْ قَالَ لا اله دَخَلَ الْجَنَّةِ " جس کسی نے لا الہ کہ لیا جنت میں داخل ہو گیا ۔ جتنی باتیں کی گئیں، الفاظ کی حد تک سب درست تھیں لیکن ان الفاظ کے قالب پر معانی کا جو جامہ پڑھایا گیا، اسلامی تحمیل کے نقش سے بالکل معرا اور سادہ تھا۔ اور اس پر جگہ جگہ اغراض فاسده کے سیاہ دھبے پڑے ہوئے تھے۔ اس طرح کی باتیں کہ کہہ کرمسلمانوں کو یہ باور کرانے کی کوشش کی گئی کہ دین اور قرآن کوئی مشکل چیز نہیں ہے۔ مشخص خواہ عربی کا عالم ہو یا نہوں سے مجھ سکتا ہے اور اس کے احکام معلوم کر سکتا ہے۔ اس لیے علما کاجو وصت با بالامتیا سمجھا جاتا ہے وہ ایک سے بنایا چیز ہے۔ انگریز اپنے مقصد میں کامیاب ہو گیا، اور آج ہم دیکھ رہے ہیں کہ وہ سلمانوں کوعلماء اسلام کی ایک جماعت حقہ سے نفرت دلا کر کس اطمینان خاطر کے ساتھ ہندوستان پر حکومت کر رہا ہے ۔ در اصل یہ ہے تاریخ اس طرح کے پروپگینڈے کی ، اور جو کچھ یہ کہا جارہا ہے کوئی نئی بات نہیں بلکہ ایک نوائے قدیم کی صدائے بازگشت ہے جو کچھ دنوں کے لیے خاموش ہوگئی تھی ، مگراب بعض مصالح کی خاطر سیاست کے حدی خواں نے پھر اس نفسہ کارواں کو گانا شروع کر دیا ہے۔ آج ہم پمضمون نہیں ختم کر رہے ہیں اور آئیند و بر همین انشا ءاللہ اصل مسئلہ پر سیر حاصل کلام کرینگے اور تائینگے کہ قرآن کے آسان ہونے کی حقیقت کیا ہے؟ اور کیا قرآن بر سنت کے پورے طور پر سمجھ میں بھی سکتا ہے ؟ پچھلے دنوں علامہ سید سلمان ندوی فیلم کسی ضرورت سے دہلی تشریف لائے تھی، آپ نے بڑا کرم فرایا کہ دورہ مصنفین کو اپنے قدوم میمنت لزوم سے عزت بخشی ہو صرف انتہائی بے تکلفی اور خوش دلی سورنا ادارہ کے ساتھ مختلف مسائل پر تبادلۂ خیالات فرماتے رہے۔ دوران گفتگومیں یہ چیز بار بار نمایاں ہوتی تھی کہ آپ کو ندوۃ المصنفین کی اہمیت و ضرورت کا پورا پورا احساس ہے۔ ادارے کے طریق کار کے متعلق آپ نے بعض نہایت ہی مفید اور قیمتی مشوروں پر مستفیض فرمایا۔ ایک نامور اور کامیاب مصنف کے وسیع تجربوں سر اس تھوڑی سی فرصت میں جو کچھ استفادہ کیا جا سکتا تھا یا گیا۔ یہ پرلطف مجلس نمازجمعہ کے بعدسہ مغرب کی قائم ری تمام کارکنان اداره مولانا کی اس کرم گستری کے دل کی گہرائیوں سے شکر گذار ہیں۔ مولوی عبدالصمد صارم سیوہاڑی نے پہلے دیو بندی علوم اسلامیہ کی کمیل کی، پھر مدرسہ فیورٹی کلی میں داخل ہو کر مولوی فاضل پنجاب کا متحان در یا اور علی نمبروں میں کامیاب ہوئے ۔اب چند ماہ پر مصرمی مقیم ہیں۔ جامع از رسمی تعلیم پارہ میں عربی ادب کا ذوق شروع ہی سر ہے ۔ اُن کے والد ماجد قاضی طور پھر صاحب ناظم سیوہاروی کے خط سے یہ معلوم کر کے خوشی ہوئی کہ انہوں نے شاہ فاروق کی مدح میں ایک عربی قصیدہ لکھ کر پیش کیا تھا جس کو پسند کیا گیا، اور اسی سلسلہ میں مصر کے اخبار البلاغ نے د اگست کی اشاعت میں آنفرین کی تصویر شائع کی میصر کے ایک پروفیسر نے انکی کتاب تاریخ تفسیر کی بھی تعریف کی ہے۔ ہم خدا سر دعاء کرتے ہیں کہ آنعزیز اپنی اروق علم وادب کی تعمیل کر کے بخیریت ہندوستان آئیں اور اپنے مذیب کی میش از میش مفید خدمات انجام دیکھیں۔ اسلام کا نظریہ جتماع عقیدہ توحید کا مقصد حید از مولانا حامد الانصاری غمازی تاریخ کے قدیم ترین زمانے سے لے کر اس وقت تک یہ حقیقت، حقیقت کی صورت میں تسلیم کی گئی ہےکہ بنی نوع انسن کی تنظیم انسانی زندگی کے اجتماعی میلان کی غایت طبیعی ہے ۔ دنیا میں مذہب کی غایت ہمیشہ سے یہی عظیم رہی ہے اور سلطنت کا نصب العین بھی اسی غائت سے وابستہ رہا ہے۔ اسلام جواپنے ظہور کے وقت سے سچائی کے ساتھ اس امر کا مالی رہا ہو کہ وہ آنری اجتماعی مذہب ہے انسانی تنظیم کے اس رجحان کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہے۔ اسلام نے دنیا کو جس ایک کلمہ کی طرف دعوت دی ہے وہ کلمہ توحید ہے اور اس تنقید مقصد ایک ایسے اعتقاد راسخ کا پیدا کرنا ہے جوتمام انسانوں کے معتقدات کا مرکز بن سکے ۔ کلمہ اسلام کا ایک ہونا اور اس کلم میں خدا کے ایک ہونے پر زور دینا، تمام دنیا یتیموں سے انکار کر کے اسران کے دل و دماغ کو ایک عقیدہ پرجمع کرد بنا اور بشری ذہانت کے لیے ایک عمل کو پیش کر کے واعتصمون تجبل اللہ جمیعت کے اعلان کے ساتھ لا تتقوا کاعلم دینا ، اور ایک قومی اسلوب سر تعلیم پیش کرنا کہ اجتماعی زندگی کے تمام عناصر ترکیبی ایک رشتہ جسکم سے وابستہ ہو جائیں، اور الگ الگ حصوں میں متفرق اور قسم نہ ہوں صاف طور پر اسلام کے امتیازی شرف کو ظاہر کر رہا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اسلام حسن مطمع نظر کو دنیا کے سامنے قوت کے ساتھ پیش کرنا چاہتا ہے ۔ وہ خدائے واحد کے نام اور توحید کے اصول پر دنیا بھر کے انسانوں کی ایک یہی وحدت کا بوری کا لانا ہے جو اپنی غایت کے لحاظ سے عالمی تنظیم کے قدرتی نصب العین کو تقویت پہنچا کر مکمل صورت میں تمام دنیا کے سامنے پیش کرسکے۔ عالمگیر اتحاد اور بین الاقوامی تنظیم پانچویں صدی قبل مسیح کے یونانی مقنین اور چوتھی صدی قبل مسیح کے رومی علمائر قانون کے زمانہ سے لے کرنئی روشنی کے اس دستوری دور تک اجتماعیات کے جس قدر بنیادی نظریے سہارے سامنے آچکے ہیں ، اسلام نے ان کے مقابلہ میں حکمت عملی کے اعتبار سے بالکل جداگانہ را اختیا کی ہے ۔ اگر خیال وعمل کے مرکز اتصال سے یقین کی منزل پر پیچ پرغور کیا جائے تو تسلیم کرنا پڑیگا۔ کہ اسلام کا مقصد ایک ایسے عظیم الشان اجتماع کو بر روئے کار لانا ہے، جس کو حقیقی معنی میں بغیر شک و شبہ نظری کہا جاسکے۔ اسلام اس عظیم مقصد کو توحید کے زبردست عقیدے کی قوت سے حاصل کرنا چاہتا ہے اور اس سلسلہ میں ایک ایسے اسلوب سے دنیا کی رہنمائی کرتا ہے جس کی نظیر اس زمانہ کے دوسرے مذاہب پیش کرنے سے ناصر ہیں۔ عقیدہ توحید کا مقصد ہے دنیا کا اتحاد اور دنیا کے افراد کا اتحاد اور اتحاد کے معنی ہیں کہ اس دنیا کا ہر فرد ایک ہی تصور کے تابع ہو، اپنے تئیں ایک ہی گل کا جزو سمجھے اور ایک ہی مرکز وجود کو واجب الوجود قرار دے ۔ نوع انسانی میں اندرونی تقسیمیں ہوسکتی ہیں اور خدائے واحد کی قدرت کے ماتحت ان قیمو کی قدرتی بنیادوں کو تسلیم کیا جاسکتا ہے لیکن توحید کی رد سے یہ تا قسمیں جو دنیا کے کاروبار، دنیاوی سرگرمیوں اور روزانہ کی مصروفیوں کا نگری نتیجہ ہیں ، ایک مرکز وحدت میں گم اور انسان کے مختلف رجحانات کو سکون روح کی منزل پر پہنچا کر ایک خدا کے نام پرختم ہو جاتی ہیں۔ یہ کہنا بالکل صحیح ہوگا کہ توحید کا مقصد خود توحید ہے۔ افراد کی توحید، اقوام کی توحید نسلوں کی توحید قبیلوں کی توحید ، ملکوں کی توحید سلطنتوں کی توحید قدیم و جدید مذاہب کی توحید ، سلطنتوں کے نئے پرانے نظریوں کی توحید، اعمال کی توحید ، آمال یعنی امیدوں اور آرزوؤں کی توحید۔ پوری قوت کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ توحید یا تو ایک دعوی ہے جو بغیر دلیل قابل قبول ہے یا پھر ایک ایسا دعوی ہے جو خود ہی دعوی بھی ہے۔ اور خود ہی دلیل بھی ۔ دنیا میں ہمیشہ سے اقرار اور انکا کی دو قوتیں کام کر رہی ہیں جہاں توحید کے عقیدے کا دنیا نے اقرار کیا ہے وہاں دنیا کے انسانوں نے اس عظیمہ اور موثر عقیدہ کوتسلیم کرنے سے انکار بھی کیا ہے لیکن امر واقعہ یہ ہے کہ اگر انسان خود کرے کہ دنیا کا اتحاد اور عالمگیر اتحاد انسانی تمدن کی تیار کے لیے ضروری ہے تو وہ اس سے انکار نہیں کرسکتا کہ دنیا کی عام تنظیم اور انسانی ناموس کی کھیتی کے لیے عقیدہ توحید کی مرکزی حیثیت کا قبول کرنا ہی انسانی نجات کے لیے آخری اور واحد چارہ کار ہے پیچ پوچھیے تو اسلام کی تعلیم کی روسے خدا کوحاضروناظر جانے اور ایک مانے کے یعنی ہیں کہ بیرمان لیا جائے کہ آزادی، مساوات، انصاف اور مذہبی عقیدے کی بنیاد پر دنیا کے نظام کی بنیاد قائم ہے اور تسلیم کیا جائے کہ ہاری تمام سرگرمیوں کے لیے ایک تنظیم لابدی ہے، ہیت حمید ہے اور یہی کلمہ توحید کا مقصد و منشاء، لا الہ اللہ اسی مرکزی جامعیت کا قالب ہے اور ان الحکم الا اللہ اسی جامعیت کی روح پہلا کلمہ قالب توحید ہے اور دوسرا روح توحید - توحید کی صل یہ ہے کہ خدا ایک ہے اور روح یہ ہے کہ خدا ہی اس تمام کائینات میں تنہا متصرف اور غالب ہے۔ د اللہ غالب علی امیری ایک موحد مسلمان کو اسی کے سامنے جھکنا چاہیئے ، اسی کے نام کا کلمہ پڑھنا چاہیئے ، اسی کے لیے زندہ رہنا چاہیے اور اسی کے دین کی خدمت کی راہ میں جان دینی چاہیے۔ اس کو اپنا واحد حکمراں اور فرمانروا تصور کرنا چاہیے اور اسی کی ذات کو اپنے اسلام و ایمان کا مرجع اور محور سمجھنا چاہیے۔ قرآن حکیم اس نکتہ کو کس قدرا مجھے الفاظ میں پیش کرتا ہے الهكم الواحد فلك السلموا تمہارا خدا خدائے واحد ہے (جھکو تو اسی کے سامنر جھکو۔ شیخ الاسلام علامہ ابن تیمیہ کی تصریحات آٹھویں صدی ہجری کے شہرۂ آفاق امام، شیخ الاسلام علامہ ابن تیمیہ جواپنے عصرمیں اسلامی اجتماعیات کے سب سے بڑے شارح تھے ، اسلام و ایمان کے اسی ضابطے کی تشریح کرتے ہوئے تو حید خالص کی تفسیر کرتے ہیں۔ الاسلام هو الاستسلام لله وحده اسلام کیا ہے ؟ صرف ایک اللہ کا ہو جانا۔ اسلام کا لفظ ہی ہے و لفظ الاسلام تتضمن الاسلام و خود اسلام کی تفسیر ہے اللہ پر اسلام لانا اور راشہ ہی کے لیز خاص يتضمن إخلاص اللهِ - السلو مو تقسیم ہو جانا، سلام ہے مسلمان وہ ہے جواللہ کو اپنی تمام سرگرمیوں کا الله فمن كوستسلم له لم يكن مسلما و مرکز تسلم کرے جس کا یہ عقیدہ نہیں و مسلمان نہیں جو شخص اسی من استسلو بغيره كما يستسلم له لو طرح دوسروں کو اپنی زندگی میں موثر مانتا ہو جس طرح الہ ہر اور شدت یکن مسلماً ومن استسلم لہ وحدہ فھو کے علاوہ کسی شر کے ساتھ بھگتا ہو تو اس کا مسلمان ہو نا معتبر نہیں ہے ہاں و شخص جو توحید خالص پر ایمان رکھتا ہے اور تنہا ایک المسلم (النبوات من (1) دا کو مانا ہی اس کو یہی ہے کہ اپنے آپ کو سلمان بھی اور یہ امیر کے کہ دوسرے اُس کو مسلمان کہیں گے۔ لاد کو وصورت کی اس تشریح و تبیر کا اخذ قرآن حکیم کی حسب ذیل آیتیں ہیں :- را، بَلَى مَنْ أَسْلَمَ وَحَمدُ لِلَّهِ وَهُوَمُحْسِنَ فَلَهُ أجرة عِندَ ريه الارب جو شخص محض لوجه الله اسلام کا یا ، او را من تخلص کی کہ وہی اپنے پروردگار کے انعام اور اجر کا مستحق ہے؟ (۲) وَمَنْ أَحْسَنُ دِينَا مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحنَّ وَاتَّبَعَ مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا. جو نیت خالص کے ساتھ صرف ایک خدا پرائمیا کے آیا ہے، اور وہ ابراہیم کے مذہب حنیف اور ملت ابراہیمی کے نظام اجتماعی کا پیر کا ہی ہے، اسد اللہ وہ اپنے مسلک اور مذہب کے اعتبار رکنا چھا اور کسی مخلص ہے) (۳)، إن الذين عند الله الاسلام جو دین کواللہ نے مستند قرار دیا ہے وہ صرف اسلام ہی رم، ذيك الدين القيم ربی کم اور قائم ودائم رہنے والا مذہب ہے) (ه) ومن يتم بير السلام وبنا فلن تقبل میہ (جو شخص اسلام کے علاوہ کسی دین اور مذہب کا خواہشمند اور طالب ہوگا ، اس کی یہ طلب ہرگز قابل قبول نہ ہوگی ۔ چونکہ اسلام کا مقصد دنیا بھر کی توحید ہے اس لیے اس کا اولیں کام یہ ہے کہ روہ تمام نیا کو نہ ہی جمعیت کے ایک دائرہ پر جمع کر دے۔ اس مقصہ کے اعلان کے بعد قدرتی طور پر ایک مذہب کے علاوہ کسی مذہب کو زندگی کی نمود گاہ میں نمود و ظہور کی اجازت نہیں دی جاسکتی ۔ عقیدہ توحید کی کامیابی کا پہلا مرکز افکار کی توحید ہے اور افکار کی توحید اس وقت تک نا ممکن ہے جب تک دنیا کسی ایک مذہبی عقیدہ پر مجتمع نہ ہو جائے۔ علامہ ابن تیمیہ توحید کے لفظ کی تشریح ان الفاظ میں فرماتے ہیں۔ التَّوحِيدُ الَّذِي جَاءَتْ بِهِ الرُّسُلُ ہیولوں نے دنیا کوجس عقیدہ توحید کی طرف دعوت دی ہے هُوَ عِبَادَةُ اللهِ وَحْدَهُ لا شَريكَ لَہ اُس کے معنی یہ ہیں کہ خدائے وحدہ لاشریک کی پرستاری وترك عبادة ما سواه فان التوحید کی جائے اور دنیا کی ہر دوسری چیز کو پوجنا چھوڑ دیا جائے يتضمن محبت الله وحده کیونکہ توحید جب ایک موثر اور محرک کی صورت میں نظام عالم پر متصرف ہوتی ہے تو تمام محبتیں سمٹ کر صرف ایک خدا کی (النبوات) ذات میں جمع ہو جاتی ہیں ۔ انسانی تخلیق کا اجتماعی مقصد قرآن حکیم کی آیتوں کا اور رسول خداصلی اللہ علیہ سلم کی حدیثوں کا وسیع مطالعہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ خدائے تعالے نے انسان کو احس تقویم پر پیدا کیا ہے اور سیرت و کردار کے اعتبا سے حسن و کمال کا نمونہ بنایا ہے۔ انسان دنیا میں خدا کا جانشین، خدا کا مامور خلیفہ، اور امامت و حکومت کے ایک خاص خدائی نظام کے تابع ہے۔ جب خدائے تعالیٰ نے روزانل میں از ان ی خلیق کا ارادہ فرایا اور اس کے قدرتی تصرفات تخلیق کا یہ عنوان ، ایک عظیم جلیل دنیاکی تحقیق خودانسان کے اپنے شخصی علی نظر ہی کچھ کہ عظیم الشان عزم ہ تھا۔ فرشتے در کے عرش سلطنت کے سالے اپنی پاکی نکو کاری اور بزرگی کی نمائندگی کر رہے تھے کہ خدا کی شیت نے ایک اہم اعلان فرمایا : إني جَاعِلُ فِي الْأَرْضِ خلیفہ میں زمین میں اپنا مامور اور خلیفہ بنانے کا فیصلہ کر چکا ہوں اس اعلان کے فورا بعد جو فرمان او حکم انسان کو ملا وہ یہ تھا۔ اِهْبِطُوا مِنْ وَا جميعا لے افرا انا اجتماعی شان سے زمین پر اتر جاؤ انسان کی پیدائش کا یہ عنوان صاف بتا رہا ہے کہ اس کی آمد میں اجتماعی شان سے ہوئی ہے اس کی دنیاوی زندگی میں وہی اجتماعی وحدت قائم اور برقرار رہنی چاہیے۔ اور ظاہر ہے کہ کوئی وحدت اس وقت تک ظاہر نہیں ہوسکتی جب تک ایک ایسا مرکزی تصور نہ ہو جس پر اس وحدت کے افراد جمع ہوسکیں۔ اسلام اللہ کے وجود کو مرکز وحدت قرار دیتا ہے اور قرآن و حدیث کی روسے دنیا کی تمام تحریکوں اور سرگرمیوں کو اللہ ہی کے نام سے داہنگی ہے۔ اور اسی سے نسبت حاصل ہے۔ دیکھیے قرآن میں اس نسبت کو کس کس طرح پیش کیا گیا ہے۔ ا اعْلَمُوا انَّ اللهَ تُحبِ الأَرْضَ بَعْدَ موتھا علم وآگاہی کی بات یہ ہے کہ الہ ہی کا ناتانی کو موت کے بعد زندگی کی شادابی عطا کرتا ہے ۔ ان الله عنده علم الساعة . (یا اللہ ہی ہے جسے آنے والے وقت) قیامت کا علم ہے) كان أمر الله مفعولا الہ کا حکم ادھرہوتا ہے اور ا د روا ہوجاتا ہے۔ ا كان أمر الله قدر مقدورا، اللہ کا کمال ہو اور اسی کی قدرت سے یہ مقدر ہو چکی ہر عینی جو بات اُس کے یہاں پر ہو چکی ضرور ہو کر رہیگی۔ ه - وعد الله حقا ، اللہ کا وعدہ سچا ، ثابت اور مبنی برحق ہے۔ 4- فاسعوا إلى ذكر الله . اللہ کانام آسے تو اس کی طرف گرمجوشی سے دوڑ کر جاؤ۔ - وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللهِ ، ر اپنی معاشرت اور معیشت کی تمام ضرورتوں کو انگو تواللہ سر نگویم کلام مجید کی یہ تمام آیتیں خود اپنی شارح ہیں۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ایک خطبہ جمعہ میں ارشاد فرمایا ہے۔ خیر الکلام کلام اللہ ۔ اللہ کا کلام بہترین کلام ہے ۔ اس حدیث پر ہمارا ایمان ہے۔ مذکورہ آیات میں معیاری اسلوب اختیار کیا گیا ہے جس سے یہ ظاہر کرنا مقصود ہے کہ اسلام انسانی ناموس کو اللہ کے نام پراتحاد و ترقی اور اصلاح وارتقاء کی دعوت دیتا ہے۔ اسلام اور انسانی وحدت اگر چہ اسلام کے اولین دور میں اجتماعی مسائل کو پیش کرنے کا جو طریقہ تھا اس زمانہ کا طری اس سے مختلف ہے تاہم اسلامی زندگی کی ابتدائی صدیوں میں علمائے اسلام نے جن اجتماعی اصول کو پیش کیا ہے اس زمانہ کے مسلمان علمائے اجتماعیات نے اپنی کبدلے ہوئے حالات میں زیادہ قوت کے ساتھ پیش کیا ہے۔ ہمارے دور کے مشہور اہل قلم اور سیاست داں عالم علامہ فرید و جدی اسلام کے اجتماعی نظریہ کو ایک پر جوش وکیل کی حیثیت سے پیش کرتے ہوئے اسی فکری قوت کی امداد سے اسلام کی ترجمانی کرتے ہیں۔ ان الاسلام محق، وبکل دلیل دین خالص حق یہ ہے کہ اسلام ایک حجت ہر اور ہر دلیل کے اعتبار سے ایک وقد تذيع لكل اصول العليا التي تحله عام اور ہمیشہ باتی ہو ا ہ ہ ہے۔ اس زمان کے وہ تمام اعلی اور نیہ لهذه المكانة عند الاحاد والجماعات اجتماعی نظریے جن پر دنیا کی جماعتیں اور افراد آکر ٹھر گئے ہیں سلام فقد دعا الى الوحدة الانسانية ان پر اعتبارسے پورا اترتا ہے۔ اسلم نے تمام دنیا کو ایک عام العامة ومحق ما كان بين الشعوب وحدت او تنظیم اسانی سوسائٹی کی طرف دعوت دی ہے اوران من فوارق القوميات و اوهام تمام تعریفوں اورتقسیموں کو شاکر رکھ دیا ہے جو قومیتوں طبقوں الطبقات الاجتماعية وقرر ان اصل اور اونچ نیچ ذاتوں کی شکل میں نظام دنیا کے لیے ہلاکت کا بہشت الاديان واحد وان الخلافات التي بنی ہوئی تھیں۔ اسلام کا اعلان ہو کہ تمام مذاہب کی ایک اسل يشاهد ما بينها انما سبيها بر ار وہ خود اسلام کریم تاریخ میں مذاہب کا جو اختلاف دیکھتی بقى قادتها - فهم الذين خلقوها میں وہ اصل نہیں بلکہ وہ ان مذہبی پیشواؤں اور سرداروں کی المصلحتهم الذاتية . کی سرگرمیوں کا نتیجہ ہر جنوں نے اپنی ذاتی مصلحتوں کو امام اور رینها بنا با در یک خدائی نظام اور ایک مذہبی اصل کو شیرازہ بندی الاسلام دین عام خالد صفت) کے قدرتی مرکز سے علحدہ کر دیا ۔ علامہ وجدی نے ان موثر الفاظ میں اسلام کے جس نظر یہ اجتماع کو پیش کیا ہے اُس کا مرکزی نقطہ وہ مذہبی وحدت ہے جو خدا کے وجود اور خداکی وحدانیت کے تصور سے پیدا ہوتی ہے۔ قران کی میں جہاں بھی انسانی زندگی سے بحث کی گئی ہے وہاں انہی دونوں باتوں کا لحاظ رکھا گیا ہے۔ انسانی زندگی اور اس کا اقتدار اعلیٰ توحید کا عقیدہ قرآن کیم کی تعیم کے لحاظ سے یک اجتماعی اصل ہے۔ ذرا بصیرت کی نظر سے دیکھیے کہ اس کے اظہار کے لیے کتنے پیرایے اختیار کیے گئے ہیں۔ کلمہ توحید ہی کو لیجیے کم الا الله إلا اللہ میں تمام کا اشات کی قوتوں کی نفی اور اشہد کے وجود کے اقرار کے بعد ان الحکم الا للہ میں اعلان کیا گیا ہے کہ الہ تمام دنیا میں واحد آمر ہے اور اللہ ہی کا مینا عالم کی تمام قوتوں کا مالک مختار ہے۔ قران حکیم اس اعلان کوطرح طرح اداکرتا ہے۔ اگر ایک جگہ اس حقیقت کو ایک صورت سے پیش کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے ان القوة لِلَّهِ جَميعاء تمام قوتوں کا اجتماعی مرکز الہ ہے او باشد تعالی ہی زندگی کا اقتدا راضی ہے تو دوسری جگہ ارشاد ہوتا ہے۔ والله غالب على امیر الہ ہی بجائے خود غالب اور مقتدر ہے کیسی ایک مقام پرخدا کی جاملت اور بادشاہی کا ذکر ہوتا ہے تو پیرایہ بیان یہ ہوتا ہے۔ اِنَّ الله يحكم ما يُرِيدُ (مائده) [ اللہ تعالیٰ جس طرح چاہتا ہے حکومت کرتا ہے۔ والله محكم لا معقب لحكيم لالہ دنیا پر کم رہاہے اوراس کے حکم پرکوئی گرفت کر نیا نہیں لَا يُشْرِكُ في حَكِيم أَحَدًا اللہ تعالیٰ اپنے حق حکومت میں وحدہ لا شریک ہے ۔ اور کسی دوسرے مقام پر خدا کی عظمت اور قدرت، شوکت اور مسعورت کبریائی اور جہالت کا اظہار مقصود ہوتا ہے تو اظہا روا دا کا طریقہ یہ ہوتا ہے۔ (الطلاق ) ا قد جعل الله لكل شي قدر ہونے کے لیے ایک اصول، ایک اندازہ اور ایک معیار مقر رکیاگیا۔ كل شئ خلقناه بعد (القمر) ہے۔ اور یہ معیار اللہ کے تصرف ہی کا نتیجہ ہے ۔ م يَعُوا اللَّهُ مَا يَشَاء وَيُثْبِتُ وم اللہ چاہتا ہے تو مٹا دیتا ہے اور جس طرح چاہتا ہر نقش موجود کو عندة أم الكتاب (الرعد) قائم کردیا اور الہی ہے جس کے پاس علم حکمت اصلاح واخلان کی اصل اور مستند کتاب ام الکتاب ہے ۔ د وربك تخلق تانیشا خار و قصص ترا پرورد گاتا ہے جو بات کر دیا کر تیار ہیں چاہتا برسند عقیدہ توحید کی رو سے انسانی فکر سب سے پہلے جس بصیرت سے فیضیاب ہوتی ہے وہ یہ ہے کہ اس دنیا کا ایک نظام ہے اور وہ نظام ایک عالمی تنظیم کی حیثیت سے کائنات کی ہر نے پر حاوی ہے اور انسانی زندگی کی تمام مصروفیتوں اور روزانہ کے کاموں پر غالب اور متصرف ہے ۔ اس نظام کا ایک مرکز ہے اور یہ مرکز ہر شے سے بالا و بر تر ہے اور اپنی مرکزی قوت کے لحاظ سے اپنے تمام انحت عناصر ترکیبی سے کیا تعلق رکھتا ہے۔مرکزکے وجود کو مانا، تسلیم کرناکہ ایک ہے۔ اور اس کے ایک ہونے پریقین لانا ، اور اس قدین کو آخری درجہ تک اور تصور کی آخری حد تک شک شبہ سے علیحدہ رکھنا عقیدہ توحید کی اصل اور اصل توحید کی تعبیرکا صحیح طریقہ ہے۔ خدا کو مانتا، ایک مانا اور اس کی جلد صفات کے تمام پہلوؤں کو تسلیم کر کے ایک عقیدہ پر حسین حقیدت کوخم کر کے پھر دوبارہ اٹھانے کی جرات نہ کرنا یہی توحید کا مقصد ہے اور یہی توحید کا نشار عقیدہ توحید کے تین اجتماعی پہلو شیخ حمد سفارینی عقیدہ توحید کے مختلف پہلوؤں کی تشریح کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔ اعلم أن التوحيد ثلاثة اقسام الربوبية توحید کے تین پہلو یں اول یہ کہ خداپنی پروردگارمی کے اعتبا وتوحيد البيت وتوحيد الصفات فتوحيد سركيتا ہوا دوسرے یہ کہ اپنی وحدانیت کے لحاظ سے معبود الربوبية ان لا خالق ولا رازق ولا حتى واحد ہی تیسرے یہ کہ اپنی قدرت اور اپنے صفات کے لحاظ ولا ممیت ولا موجد و لا معلم الا الله واحد بر پروردگاری میں خدا کے کیتا ہونے کے معنی یہ ہیںکہ اس کی ذات کے علاوہ نہ کوئی خالق ہر نہ رازق ، نہ ز ندگی دینی والا نہ تعالى. موت کو بیچنے والا نہ دنیا کو یکجا کرنے والا اور نہ اسکو معدوم کرنیوالا وتوحيد الالهية افراده تعالى : خدا کو اس کی خدائی میں مجود کیت تسلیم کرکے عقیدہ توحید کو بالعبادة والتلد و الخضوع و قبول کرنے کے معنی ہیں کہ یا عتراف کیا جائے کہ تنہا خداکی الندل - والحب والافتقار ذات ہی پرستاری اور عبادت کے لائن اور معبود ہونے کی سزاوار پر جبینوں کو والتوجه اليه تعالى اس کے سامنے جھکنا چاہیے۔ دلوں کو اسی کی عقیدت میں غرق ہونا چاہیے۔ روحوں کو اسی کی محبت سرریس حاصل کرنا چاہیں۔ ہماری سرگرمیوں کو اسی ta اور صرف اسی کا محتاج ہونا چاہیے اور ہمارے کاموں کے لیر اسی کی ذات مرجع ہونی چاہیے۔ وتوحيد الصفات ان يوصف توحید کا تیسرا پہلو صفات سے متعلق ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ الله تعالى بما وصف به و بما خدا اپنی صفات میں منفرد ہے اور خود اس نے اور اُس کے رسوں وصفہ نبیہ صلی اللہ علیہ سلیم نے جن صفات کی تصریح کی ہے وہ حق اور سزاوار حق ہیں ۔ علامہ عمر سفارینی نابلسی بارہویں صدی بھری کے علماء میں بہت بڑے نکلی اور پایہ کے عالم تسلیم کیے گئے ہیں۔ عقیدہ توحید کے متعلق انہوں نے جن میں پہلوؤں کو پیش کیا ہے درحقیقت وہ ایک ہی حقیقت کا منظر ہیں۔ ملاحظہ فرمائیے خود قرآن اس حقیقت کے اظہار کے لیے کیسے کیسے نئے ، اچھوتے اور زیبا عنوان پیش کرتا ہے، اور انسان کے خیال کو ہر طرح کی گمراہیوں، ہرقسم کی پچیدگیوں اور ہر رنگ کے اختلاف سے ہٹا کر کس طرح ایک مرکز اجتماع پر لاکر کھڑا کردیتا ہے۔ الله ما في السمواتِ وَمَا فِي الآخر | آسمان کی بلندیوں اور زمین کی پستیوں کے درمیان جتنی کائنات آباد والى الله ترجع الأمور (آل عمران) ہو سب اللہ ہی کے لیے ہے اور اللہ ہی تمام سرگرمیوںکا مرجع دمرکز ہے۔ الله المشرق والمغرب (لا) مشرق اور مغرب اللہ ہی کا ہے ۔ الله خَزَائِنُ السَّموات والأرض ( آسمان اور زمین کے خزانے تمام سرمابی در ساری دولت اللہ ہی کے لیے ہے۔ الله مجودُ السَّمواتِ والارض (حم) آسمان اور زمین کی فوجیں اللہ ہی کا لشکر ہیں ۔ ے شرح عقيدة السفارینی جلد اول صفا مصر كُلُّ لَهُ وَانتُونَ سب ایک خدا کے فرمانبردار اور مطیع ہیں۔ وما من دابة في الأَرْضِ إِلا على زمین پر ایک بھی جاندار ایسا نہیں جس کے رزق کا ذمہ دار خدائے الله يرزقها - (ہود ۱ ) واحد نہ ہو۔ إن اللهَ هُوَ النَّاقُ ذُو القوة لمن یقینا اللہ ہی روزگار دینے والا اور استوار طاقت کا مالک ہے۔ ذلك الله م له لملك لا الہ یہ ہے تمہارا پروردگار جوتاری ندگی کی سلطنت کا تاجدار ہے۔ یہی بود الاهو - (الزمر ركوع )) ہے اور اس کے علاوہ کوئی معبود نہیں ۔ قرآن حکیم کے ان جواہر پاروں میں خدا کی عظمت اور جلال و کبریائی کے متعلق دلپذیر انداز میں جس دل نشین مقصد کو پیش کیا گیاہے۔اسی سے توحید کا تصور پیداہوتا ہے۔ یہ تام آیتیں ایک ہی تمد کی نشانیاں ہیں اور وہ صداقت ہے لیس کمثلہ شئی۔ خدا ایک ہے کوئی اس کا ثانی نہیں کوئی اس کی مثال نہیں۔ کوئی اس کا شریک نہیں ۔ وہ ایک ہے اور ساری کائنات کو ایک مرکزی نظیم کی صورت میں اپنے تصرف میں رکھنا چاہیے۔ آخری قانون اور آخری است توحید کی اعتقادی اصل سے جو نتیجہ پیدا ہوتا ہے وہ صرف یہ نہیں ہے کہ ہم زبان سے خدا کے ایک ہونے کا اقرار کریں بلکہ اس نتیجہ کی خصوصیت ایک ایسے حقیقی تصور کی تخلیق ہے جس کے بہت بنی نوع انسان کی مانگی سرگرمیوں کے لیے ایک عالمگیر مرکز پیدا ہو سکے۔ خواہ پر سرگرمیاں ماہی ہوں یا سیاسی، اخلاقی ہوں یا اصلاحی، معاشی ہوں یا تمدنی ، مالی ہوں یا معیشتی، توحید کے معنی میں ایک مذہب اور ایک عقیدے کی حاکمیت عامہ آخری قانون الہی کی بالا دستی ایک آخری شاری قانون العظیم میں غیر کی پڑی اور ایک ایسی آخری عالمگیر بمت کا ظہو میں میں تمام قومیتو کا ضم ہو جانا مقدر ہو چکا ہے۔ نویں ذی الیجہ منہ کو رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم نے وادی نمرہ میں ایک لاکھ میں بنار سے زیادہ انسانوں کے اجتماع میں جو آخری خطبہ دیا تھا اس کو تاریخ اسلام میں خاص اہمیت حاصل ہے کیونکہ اس خطبہ میں حضور نے آخری تین اجتماعی نکتے پیش فرمائے تھے۔ تذكرت فيكم مالن تضلوا میں تمہارے ہاتھوں میں ایک چینی چھوڑ کر چلا ہوں اگر اجتماعی ایرانی بعده - ان اعتصمتم بہ کتاب ہندی کے ساتھ اس پر جمع ہو گئے تو تم کوکوئی شے راہ راست سے ہٹا نہیں کیگی۔ یہ چیز اللہ کی کتاب (خدا کا قانون ہے الله ایھا الناس اند لانبی لوگو ابقین اور بصیرت کا پیغام یہ ہے کہ میرے بعد کوئی نبی نہیں اور کوئی بعدی ایسا مذہبی مصلح اور تعمیر نہیں جس کی دنیا کو ضرورت ہو۔ - لا اُمت بعد کم الا فلعبد تمہارے اجتماعی نظام کے بعد نہ کوئی تمہارے نظام سے بہتر نظام ہے اور ر بكم نہ کوئی امت علم و آگاہی کو بنانا اوراپن پروردگار کی عبادت و متن زندگی بناکر زندہ رہو ۔ ان تینوں اجتماعی نکتوں میں جس اجتماعی اصل کی صراحت ہے اس سے تین باتیں معلوم ہوتی ہیں۔ اول یہ کہ قرآن زندگی کی تمام نظم سرگرمیوں اور جملہ ضرورتوں کے لیے ایک جامع اور مکمل ضابطہ ہے۔ دوسرے یہ کہ رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات پاک نسل انسانی کے اجتماعی رجحان کا آخری مرکز ہے۔ تیسرے یہ کہ قرآن کی رہنمائی اور حضور اکرم کے طور سے جو امت پیدا ہوئی ہے وہ دنیا کے اجتماعی تصورات اور انسانی تنظیم تشکیل کے آخری مقصد کو مکمل صورت میں پیش کرتی ہے۔ مختصر طورپر یہ کہنا بجا ہے کہ کتاب اللہ کتاب توحید ہے۔ رسول اللہ اپنی عدیم المثال منیب رانہ کے زندگی کے اعتبار سے رسول توحید میں اور امت اسلامیہ اپنی جماعتی تنظیم اور اپنی مضبوط جمعیت معدن الاعمال عن ابی امامہ - لحاظ سے امت توحید ہے ۔ کتاب اللہ رسول اللہ صل اللہ علیہ وسلم اور امت محمدی نے اپنے وجود اور طور سے دنیا پر کس قدر زبر دست اثر ڈالا ہے اور کتنے عظیم الشان اجتماعی انقلاب کو رونا کیا ہے۔ اس کو صحیح طور پر معلوم کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ پہلے ہی علوم کیا جائے کہ اسلام کے طور سے قبل دنیا کی اجتماعی حالت کیسی تھی ۔ انسانی نسل کا تمدنی شیرازہ کس طرح بکھرا ہوا تھا بصورت کی تفریق کی کیا صورت تھی ایک خدا کی جگہ خدا کی مخلوق کوکس کس طرح خدا بنا کر پوجا جاتا تھا پیش کے کتنے طریقے تھے اور کیسے کیسے خلاف عقل عنوانات سے عناصر کو پوجا جاتا تھا۔ انشاء اللہ اشاعت آئندہ میں اسی موضوع کو پیش کیا جائیگا۔