ان عراق قوم پر ہندستانی فن کا اثر از ڈاکٹر خمد عبد اللہ چغتائی ، لاہور ہما سے محترم دوست مولوی محمد عبد اللہ صاحب چنتالئی اپنے علمی وتحقیقی مقالات کی وجہ سے ہندوستان کی علی سوسائٹی میں روشناس ہیں دو سال ہوئے کہ علی تحقیق کے سلسلہ میں آپ پیرس تشریف لے گئے تھے ۔ وہاں کے قیام میں آپ نے تاج محل پر ایک محققانہ کتاب فریخ زبان میں لکھی جس کو وہاں کے ارباب علم نے بہت پسند کیا اور اسی سلسلہ میں آپ کو ڈاکٹری کی ڈگری اور ایک معقول قم به طور انعام دی گئی ۔ تھوڑے دن ہوے کہ آپ ہندوستان واپس آگئے ہیں اور حسب سابق اپنی علی تحقیقات میں مصروف ہیں تریان میں اشاعت کے لیے آپ نے مقالہ ذیل ارسال کیا ہو تو ایسٹران آرٹ امریکہ کے ایک مضمون کا ترجمہ ہے ہم اس کو شکریہ کے ساتھ شائع کرتے ہیں لیکن ساتھ ہی درخواست ہے کہ ہمیں اپنے دوست سر اس سے زیادہ کی توقع ہے ۔ ہیروڈوٹس لے نے دارائے اول بن ہسٹا پیز (Hystespes) (ولادت قریب شکند و وقات مشنوق م) کی فتح وادی اٹیک کا حال لکھا ہے۔ اور یاجستان کے کتبات اس اطلاع کی تصدیق کرتے ہیں اگر ساتھ ہی ہیروڈوٹس یہ لکھتا ہے کہ دارا دریا کے ایک سے آگے نہیں بڑھا۔ ایرانی اور عرب مصنفین دارا کا نام بیان نہیں کرتے بلکہ ٹک کی فتح کو گستاسپ سے منسوب کرتے ہیں جس نے اپنی حکومت اپنے ایک پوتے بہمن کے سپرد کر دی تھی۔ اس ایرانی شہزادہ نے ایک ڈیلیٹ کے شمال یں ایک مہین آباد پنے نام پرآباد کیا اور خوداپنے جد امجد کی وفات پر ایران واپس چلا گیا اور تیترین ہوا یہمن کی وفات کے بعد اس کا لڑکا ساس بہن آباد گیا اور ایران کی حکومت اس کی بچی کے سپرد ہوگئی۔ یہ سائن اردشیر ساسانیوں کا ابوالا ہار تھا۔ جب عرب تشنہ میں پہلی مرتبہ وادی اٹیک میں آئے، تو انہوں نے شہر بہمن آباد کو جو اس وقت موجود تھا، اپنا دارالحکومت بنا لیا۔ ہندوستانی تہذیب نے ایران پر جو اثرات کئے ہیں مینی دور میں ہم کوان کا سراغ نہیں لاتا اس وقت امینی در بار کی تہذیب جو قدیم مشرقی روایات کی وارث تھی اچھی طرح حکم ہوچکی او شونا اچکی تھی۔ اس بنا پر اسے کسی خارجی محرک کی ضرورت نہ تھی علاوہ ازیں کوئی ایسا اثریم تلاش نہیں کر سکے جو قبل اشوک اشمینی دور کے نشانات کے مشابہ ہو۔ یہ نشانات اول تو ملے ہی کم ہیں اور جواں لے بھی ہیں اُن میں کوئی چیز مفید مقصد نہیں۔ اس کے برخلاف ایرانی فنون جن کی داغ بیل ہمیں آباد میں پڑی انہوں نے قدیم فن بدھ مت اور دو یا شوک کے فن کو بیحد فیضیاب کیا۔ سلوکس اور ہندوستان کے ہمعصر بادشاہوں کے درمیان کیا تعلقات تھے؟ اس سلسلہ میں ہیں چندر گپت بانی خاندان موریا اور سلوکس نمودار کے درمیانی تعلقات کا علم ہے کہ پہلے وہ ایک دوسرے کے دشمن تھے اور بعد میں دونوں متحد ہو گئے تھے اور یہ اتحاد اس واقعہ سے اور مستحکم ہوگیا کہ سلوکس نے ہندوستان کے بادشاہ کی لڑکی سے شادی کی تھی سلوکس نے اپنے داماد کو وہ صوبہ دیا تھا جو وادی ایک اور ہندوکش کے درمیان تھا گویا زیادہ ترجدید افغانستان یونانی میگ تھتر نے سلوکس کے ایچی کی حیثیت سے پاٹلی پتر کو اپنا ستقرقرار دیا جو چندر گپت کی جائے سکونت تھی۔ اس نے اپنی تنگ میں اس شہر اور دربار کی بہت مفید تفصیلات دی ہیں جس کے مشہور حھتے اب بھی محفوظ ہیں۔ ہند سے ارشاسد کے تعلقات اُن تمغہ جات کے ذریعہ جن کی ایرانی اور ہندی خصوصیات واضح ہیں، ثابت ہوتے ہیں۔ گزارش سیدی آثار کی کمی مشرقی ایران میں کسی اثر کے اثبات پر اثر انداز ہوتی ہے۔ اسی طرح ساسانی دور سے قبل مہندی اثر ایران می نہیں المتا۔ اشوک کے درباری مذہب بودھ مت اور یونانی فن کے باعث شمالی ہند میں تہذیب تمدن کو بہت فروغ ہوا۔ ساسانیوں کو مشکل سے رومیوں ، بازنطینیوں اور عربوں نے ہندستان پرحملہ کرنے سے روکا۔ بہرام گور نہ قوم نے چاہا کہ پوشیدہ طور سے ہندوستان کا سفر کرے بیان کیا جاتا ہے کہ یہاں آکر بہرام گور نے واسودیو کی لڑکی سے شادی کی تھی میں کی رہائیش تھا اور مں تھی۔ اور واپسی پر ہندوستان سے بارہ ہزار ماہرین فن موسیقی و رقص اور دوسری با مرین فنون جن میں عورتیں اور مرد دونوں شامل تھے ، اپنے ہمراہ ایران لے گیا تھا ہے اگرچہ نوشیرواں اور خسرو کی ہمیں تاریخ سے پایہ ثبوت کو نہیں پہنچتیں تاہم بہار سامنے معاصر مصنفین کی بہت سی علامتیں ہیں جو اس عہد کے ہندستانی اور ساسانی بارش ہوں۔ کے تعلقات پر روشنی ڈالتی ہیں ۔ و شاپور کے دربار میں ایک ہندوستانی طبیب رہتا تھا اخسرو اتوں نے لے لیے پنچ تنتر کلیلہ منہ کو حاصل کی جو در اصل ہندوستانی فہم و ادراک کی روشن دلیل ہے۔ اور اُسی کے زمانہ میں ہندوستان سے شطرنج آئی سیه پونکسیان را یرانی پوروشیا بادشاہ مہاراشٹر نے ایک اچھی خسرو ثانی کے ہاں شت نہ میں منہ مخالفت کے بھیجی جو سرو اور اس کے کے لڑکے کے لیے تھے نے یہ تحائف ایک ابھی ایک تلوار، ایک سفید باز اور ریشم کے کپڑے پر تیل تھے۔ اور خسرو کے جانشین شیرویہ نے ان کو وصول کیا۔ اس کے جواب میں ایران سے پولک سیان کے ہاں نہ میں ایک ایرانی انچی ہندوستان میں آیا جس کا ثبوت غار ہائے اجنبٹا نمبروں کے دیواری نقوش سے ملتا ہے جو بحالات موجودہ ایک عمدہ تصدیق ہے ۔ تاہم ساسانی وفد میں ایران کے فن پر ہندوستان کا کیا اثر ہوا۔ اس کا ثبوت طاق بوستاں کے شکار کے کندہ مناظر سے لمتا ہے۔ کندہ شدہ ہاتھیوں کے علاوہ جو حض ہندوستان سے جاسکتے تھے۔ فن کے اعتبار سے بھی یقوش بہت سے ہندوستانی نشان ظاہر کرتے ہیں۔ اگرچہ متذکرہ نقوش کا یہ غیر مقطع مظاہرہ در اصل ایک ہی تصویر میں ایک ہی شکل کا بار بار تکرا ر ہے ۔ ایک ایسا طریقہ تھا جو قبل ازیں اشوری لوگ عمل میں لاتے تھے ۔ اور مغربی یونانی فن نے اسے اختیار کیا۔ ڈاکٹر میر نفیلڈ نے کہا ہے کہ یہ کہنا نقوش در اصل رنگین تھے یہ اور ان میں ساسانی نقش و نگار کی بہت کچھ جھلک پائی جاتی ہے ۔ ہم ان نقوش کو اپنے ذہن میں مصوری میں تبدیل کر دیں تو مہندی دیواری نقش و نگار کے ساتھ ان کی مشابہت ظاہر ہو جاتی ہے۔ بادشاہ کا گھوڑے پر سوار ہونا اور اس کے پیچھے ایک چرب دار کھڑا ہونا۔ انٹا کی عام تصویر ہے۔ بادشاہ کے سرکے اردگرد ہالہ کا ہوتا رجو کسی حد تک مصور کیے گئے ہیں، اگر چہ وہ طباعت میں نمایاں نہیں ہیں ، ساسانی فن میں ایک نئی چیز ہے۔ اور اینٹ میں اس کا استعمال کثرت سے ہوا ہے گری ہے زیادہ حیرت انگیز تقریری ہاتھیوں کی ہیں جو نہایت کا ریگری اور عمدہ طریق سے ڈھائی گئی ہیں۔ یہ تصور میں یقیناً ہندوستانی صناعوں کی صنعت ہیں جو ان جانوروں میں رہنے سہنے کے باعث اس بات کی صلاحی لکھتی تھے کہ ہاتھیوں کی خاص خاص صفات و بہتر طریقہ پر مایاں کرسکیں ۔ اس کے علاوہ غول کے غول کو ایسا مصور کرنے کی قابلیت سانچی کے آثار سے ہمارے علم میں آتی ہے۔ ایران و ہند کے تعلقات و مراسم عربوں کی حکومت ایران کے زیر سایہ زیادہ بڑھے۔ میں صیح ہے کہ ہندوستان کی اسلامی فتح محمد غوری کے عہد میں ہوئی جس نے نشانہ میں تھا نمی رس ہندوؤں کو شکست دی تھی مگر مسلمان اس سے پہلے بھی اول صدی ہجری میں وادی ایک اور صوبہ گجرات میں داخل ہو چکے تھے۔ اور پھر محمود غزنوی کے ماتحت بھی ہندوؤں سے رابطہ ضبط کاموقع ملا ہی یہ دونوں میں اسلامی ممالک کے لئے بہت ہی اہم تھیں، اول عراق کے لیے، دوسری خراسان کے لیے اور دونوں حالتوں میں ہندوستانی فن کا طوفان مغربی اسلامی دنیا تک پہنچا۔ اور اُس کا اثر اسلامی فنون و ثقافت پر ہوا جس کا اثر اب بھی مشاہدہ کیا جاسکتا ہے جس زمانہ میں دشت اور بغداد دنیائے اسلام کے مرکز بنے ہوئے تھے۔ ہندوستانی نمین و ثقافت نے اٹک کے ڈیٹا کی راہ سے سمندر کے ذریعہ خلیج فارس تک اپنا راستہ بنایا۔ اس کے بعد محمود غزنوی اور بعد کی قوموں کے ماتحت تہذیب جدید نے افغانستان اور خراسان تک اپنی شاہراہ قائم کی۔ عربوں نے اس سے بھی بہت پہلے خلیفہ ثانی حضرت عمر کے زمانہ میں کوشش کی تھی۔ کہ ہندوستان میں قیام پذیر ہو جائیں، گجرات ،سورت اور سندھ کے ساتھ تجارت کی غرض سے بصرہ قائم کیا گیا تھا حضرت عثمان نے وادی ایک کی جتجو کا حکم دیا تھا۔ مزید مقومات حضرت علی کے ماتحت ظہور میں آئیں ۔ بنو امیہ کے عہد میں مزید اول اور عبد الملک کے زمانہ میں بھی قدرے عارضی کامیابی ہوئی۔ خلیفہ ولید کے زمانہ میں سندھ اور ہمسایہ ملک فتح ہو چکا تھا اور کچھ راجے مہاراجے باجگزار بنا لیے گئے تھے۔ محمد بن قاسم نے شانہ میں سندھ کے بادشاہ کومطیع کر لیا تھا۔ اور سندھہ بہت زمانہ تک مسلمانوں کے ماتحت رہا۔ مسجدیں سب سے پہلے ملتان میں تعمیر ہوئی تھیں۔ ابن عم قلبی قریب ) سندھ کا حاکم تھا ۔ اس نے اپنا مقام استقرار جزیرہ بکھڑاک میں بنا کر پڑوس کے قصبہ ارورا کو اپنے لیے جائے رہائش قرار دیا جس کو منصورہ کہا جاتا تھا۔ بارشی نے اپنے دوسرے بیٹے مامون کو خراسان، زابلستان کا بستان، سندھ اور مہندوستان کے دیگر حصص مفتوحہ سپرد کیے۔ اس طرح ایک خاص مشرقی ہندو ایران سلطنت قائم ہوئی جس پر سندھ کی اعلیٰ تہذیب کا اثر ہواجو در اصل ایک ڈیٹ کا ایک صوبہ تھا۔ یہ صحیح ہے کہ دوسرے ملک بہت جلد تھے سے جاتے رہے لیکن سندھ خلیفہ متوکل علی اللہ دہ) کے زمانہ تک مسلمانوں کے قبضہ میں خلفا عباسیہ کے ان دو دوروں میں ہندوستانی ثقافت کا جو اثر بغداد پر ہو پروفیسر ڈور سکھاؤ نے ان دونوں میں فرق بتایا ہے ۔ وہ اوّل تو خلیفہ منصور (۴۵۲) کے زمانہ سے تطبیق دیتا ہے جبکہ بغداد اور سندھ کے درمیان زبر دست راه و رسم تھی ۔ اور ہندی فر داد کے قدم بند تک پہنچ چکے تھے اور عربوں نے علمی نظام نجوم سے واقفیت پیدا کرلی تھی۔ دوسرا دور بارون شید رت میں) سے شروع ہوتا ہے جبکہ برکی خاندان کو فروغ حاصل ہونا شروع ہو گیا تھا۔ یہ لوگ بلخ سے بغداد میں عباسی حکومت کے بانی کے ہمراہ آئے تھے۔ ان کا ایک بزرگ بودہ مست کے عبادت خانہ نو ہار رینج میں واعظ تھا۔ بعد میں برا کہ واقعی سلمان ہوچکے تھے مگر ان کے کسی معاصر نے کبھی ان کے اسلام لانے کے متعلق زیادہ خیال نہیں کیا، اور نہ اُن کے اسلام کو کبھی خصوصیت کے ساتھ کوئی زیادہ اہمیت دی گئی۔ انہوں نے بغداد میں ہندوستانی اطباء کو بلایا اور ان کواپنے شفا خانوں کا تم بنایا اوران سے ہندوستانی طب ، عطاری تمیات ، فلسفہ، اور دوسرے علوم کی کتابوں کا ترجمہ کرایا۔ پروفیسر سکھاؤ کے اس بیان پر کم ابن مریم کی کتاب الفہرست کے بیانات کا اضافہ کرتے ہیں تو ظا ہر ہوتا ہے کہ برامکہ مانوی مذہب سے ہمدردی رکھتے تھے ۔ اس طرح وسط ایشیا کی تہذیب مانوی کے لیے بغداد کے دروازے خود بخود مل گئے ہو نگے لیے مسعودی کا بیان ہے کہ مامون کے تحت اس شہر کے لوگوں نے ایرانی ، ہندی اور یونانی کتابوں کا ترجمہ کرنا شروع کیا ہے اور اس زمانہ کے متعلق ابو الفداء کا بیان بھی یہی ہے۔ پر وغیرہ کھاؤ کو حق ہے کہ بغداد کی ذہنی نشور نما پر سندی اثر کو تات کرنے کے لیے ان تمام کتابوں کے نام لکھے جن کے اس زمانہ میں تراجم ہوئے لیکن فنون کے میدان میں ہم ایسے خوش نصیب نہیں ہیں۔ اگر چہ نطقی استدلال سے یہ بھی ثابت کیا جاسکتا ہے کہ یہ اثر محض ذہنی تہذیب تک ہی محدود نہیں تھا۔ ضابطہ شریعیت ربیعنی مفتوح صوبوں پرکار گروت کا بھیجنا ضروری ہونا) ہندوستانی صوبوں پر بھی عائد تھا جو امویوں اور عباسیوں کے زیر اثر تھے۔ لیکن کسی تعصر مورخ نے اس امر کو سفید محبت نہیں سمجھا کہ مہندوستان کے فن تعمیر اور فنون برداشت کا بغداد پراثر کس حد تک ہوا۔ ہمارے وقت کی تاریخ کا اولین فرض ہے کہ ہم اپنے طریق تشریح ہیں حصص مشترکہ کو چن لیں۔ پہلے اس قسم کی کوشش جنرل ڈی نیلی نے کی تیہ مثال کے طور پر اس نے بخار چہ اور شرقہ ہندوستانی صلیت کے ثابت کیسے ہیں جو مسلمانوں کے گھروں کی بناوٹ کے خاص ضروری حصے ہیں ہے۔ اسی طرح بغداد اور مصرم عباسیوں، طولونیوں اور فاطمیوں کے دور میں لکڑی پر جو نبت کاری ہوئی سود بھی ہندوستانی فن سے متاثر معلوم ہوتی ہے۔ یہ درست ہے کہ مصری قبطیوں کے زمانہ سے پہلے بھی منبت کاری پائی جاتی تھی، مگر وہ ہندوستانی اثر کے بغیر اس قدر بلند معیار تک شکل سے ہی پہنچی ہوگی لکڑی کے مثبت شدہ دروازے جنہیں محمود غزنوی متھرا ہے خزینہ تک لے گیا تھا۔ معاصرانہ حیثیت سے قدیم فن کے نمونے تھے۔ اسی طرح قیروان کا منبر بغداد میں محبت ہوا جو بیشمار صنعت سنگتراشی کے نمونوں سے لبریز ہے۔ مرکب تہذیب کو ثابت کرنے کے لیے ہم اس سے بہتر شکل سے ہی کوئی پیل پیش کر سکتے ہیں۔ یہ صحیح ہے کہ اب تک کوئی شہادت اس ام کی نہیں ملی کہ اس کے اصل نمونہ کی اصلیت قدیم ہندوستانی نبت کاری سے ماخوذ ہے کیونکہ سندھ میں آج تک اس قسم کا نمونہ کبھی کسی نے نہیں پایا۔ اور اس کے بڑٹکس بہت سے نمونے سامی کے جاسکتے ہیں۔ علاوہ ازیں ایسے بہت سے زیبائشی نمونوں کی شناخت پر ہی اکتفانہیں کرنی چاہیے۔ کیونکہ ہندوستان نے ابتدائی فن اسلامی کو اپنی قدیم روایات ہنرمندی سے بڑی حدتک مستحکم کیا ہے۔ مگر محض ہندوستان نے ہی نہیں، بلکہ بازنطینی اثر کوبھی ایک بڑی حد تک دخل تھا ہمیں محسوس کرنا چاہیے کہ دستکار لوگ اپنے اصول کو فورا بدل دیتے تھے جب وہ غیر لک میں کام کرتے تھے۔ اگرچہ خو کسی حد تک اپنی مقامی روایات پر بھی کاربند رہتے تھے یہی تام ہنر مندی کی روایات نہیں جنہیں باہر سے لایا گیا چنانچہ منبر کی جالی کا کام ایسا ہی ہے جیسا کہ ہم عربی گھروں کے بخار چوں میں پاتے ہیں ۔ ڈی بیلی نے ثابت کیا ہے کہ یہ کام بھی ہندوستان سے لایا گیا تھا۔ بقیہ نمونوں کی تعداد جو عراق کے لیے مقامی تھی مقابلہ اس مختلف الانواع جالی سے کم سے کم ہے ۔ قیروان کا منبر ابتدائی دور عباسیہ کے لکڑی کے کام کا نمونہ ہے۔ اور وہ موجود پر اس کے علاوہ کوئی چیز محفوظ نہیں ہے۔ مسلمانوں کی فتوحات کا ایک نیا دور دولت ترکیہ غزنیہ سے شروع ہوتا ہے سیکنگین ردن جو در اصل حکومت غزنیں کا بانی ہے اُس نے خراسان اور شمالی ہندوستان پشاور تک مطبع کیا اور دوبارہ سلطنت ہند و ایران قائم کی جس کے باعث ہندوستانی تہذیب ایران کی مداخلت کرنے سے نہیں رک سکتی تھی سبکتگین کے لڑکے محمود کو اس سے پہلے ہی خلیفہ بغداد کی طرف سے خراسان اور غزنہ عطا ہو چکے تھے۔ اس نے ماہ اور ان کے درمیان بارہ حملے کیے۔ اسی طرح اُس نے اپنی حکومت کو کشمیر، پنجاب ، قنوج میتھرا اور گجرات سورت تک بڑھایا لیکن پنجاب میں اسلامی حکومت رہی اور گجرات کو وہیں کے ایک راجہ کے سپرد کر دیا۔ مورخ فرشتہ نے بیان کیا ہے کہ محمود غزنوی کس قدر مہندوستان کے فن تعمیر تند ہے تا ثر ہوا، یہاں تک کہ متھرا کی تاخت و تاراج کے بعد اس نے غزنیں کے حاکم کو مبالغہ آمیز الفاظ میں ایک خط لکھا اور اس میں متھرا کی عمارتوں اور اس کی شان و شوکت کی بہت تعریف کی۔ اسی میں وہ لکھتا ہے یہاں کی ایک ہزار عمارتیں مومن کامل کے ایمان کی طرح مضبوط ہیں۔ اور یہ سب کچھ یونہی نہیں ہو گیا بلکہ کئی لاکھ دینار کے خروج سے بھی دو صدیوں تک کوئی او شخص ایسی عمار میں نہیں بنا سکتا محمود غزنوی پانچ ہزار تین سوقیدی غزنہ لایا۔ اور اس میں شبہ نہیں کہ ان میں سے اکثرو بیشترلوگ معمار و دستی ہے مرمر در سنگ خارا کی عظیم الشان مسجد تعمیر کی و عروس فلک کے نام سے مشہو رہے اور جس کو اس نے اپنی فتوحات کی یادگار کے طور پر تعمیر کرایا تھا تے کچھ عرصہ جد محمود کی حکومت لاہور سے سمرقند داصفهان تک پہنچی گر ایرانی صوبوں کو اس سے پہلے ہی ششانہ میں آل سلجوق لے چکے تھے۔ غزنہ کی ان عظیم الشان عمارتوں کا کچھ زیادہ حصہ باقی نہیں رہا۔ علی الخصوص وہ جو ہندستانی نمونوں کے تتبع میں تعمیر ہوئی تھیں لی۔ اب بھی دو عالیشان مینار فتح موجود ہیں ۔ ایک محمود نے تعمیر کرایا اور دوسرا مسعود ثالث ( ) نے انکو دیکھ کر م م تصور کرسکتے ہیں کہ غزہ میں دین اپنے خاص دنوں میں کیا تھا ۔ ان کی بنیادی سطح کی ستارہ مشکل سے معلوم ہوتاہے کہ یہ نیا ہندوستانی مولوی سے متاثر ہیں، اگر چہ ان کی نقاشی بالکل اسلامی ہے۔ مزید برآں محمود کی مرمریں قبر کا تعویذ کونی کتبات سے مزین ہے ۔ یہ قبرکھلے صحن میں ہے۔ مسلمان اپنے بزرگوں کے لیے بے بنایا کرتے تھے لیکن اس کے برخلاف ہندوستانی کھلے میدان کو ترجیح دیتے تھے۔ چنانچہ بادشاہ اکبرنے بھی سکندرہ داری میں اپنی قبر کا تعویذ نہایت عظیم الشان مقبرہ کی چھت پر ھنکی فضا میں بنوایا ہے محمود کے روضہ کا دروازہ جو حرم کی جانب تھا ایک مشہور لکڑی کے طاقوں سے مزین کیا گیا تھا۔ خوش قسمتی سے انگریز حاکم ان کو نشانہ میں لے آیا تھا تاکہ پورے طورپر محفوظ ہوجائیں۔ ان پر عربی کتبات کے علمی بنے ہوئے تھے ۔ اور ان کو اسلامی ماحول کے مطابق کر لیا گیا تھا ۔ روضہ محمود کی قبر کے بالائی حصہ کی تجدید غزنوی دور کے انحطاط کے بعد غوریوں (۶۱۳۱۳۵) کے ہاتھوں ہوئی آخر کار اس کے تنگ اطراف میں سے ایک طرف ایک ثبت شدہ کتبہ سے نقطہ محراب کے حاشیہ سے بنایا گیا ہے بی اور دیگر محرابوں اور قبروں کے تعویز جو ہندستانی محرابوں سے بنائے گئے ہیں۔ ثابت کرتے ہیں کہ فرنہ پر ہندوستانی فن نے کتنا اثر کیا تھائیے غور کے افغان ایک مختصر خودمختار قوم تھی جو فیروز کوہ اور بامیان پر غزنویوں کے ماتحت حکمراں تھی۔ ان دونوں میں ازدواجی تعلقات کی وجہ سے اتحاد تھا۔ مگر بعد میں ایسے حالات پیش گئے کہ غوریوں نے غزہ کو پامال کر کے رکھ دیا، اور اس کو فتح کر کے افغانستان پر چھا گئے محمود غوری نے ایک سلطنت قائم کی اور خراسان کا کچھ حصہ سلجوقیوں سے فتح کیا۔ پھر ہندوستاں پر ملوں کا اسل شروع ہوا اور سندھ و متھرا پرغلبہ پایا جہاں عرب عمال نے اسلامی حکومت نافذ کی تھی ۔ اس نے اپنی آخری واپسی پر لاہور میں خانہ میں غزنویوں کو مغلوب کیا ۔ چوہان راجپوتوں کے قائد اعظم پر توی راج والی اجمیر مرحلہ کی مرض سے بڑھا۔ تھانیسر کی جنگ راجپوتوں کی شکست فاش پر انجام پذیر ہوئی غوریوں نے اپنی فتوحات سے قریب قریب تمام شمالی ہند کو مطیع کر لیا ۔ یہ رہے پہلا زمانہ تھا جبکہ کم وبیش تمام مندوستان نے اسلامی غلبہ کو قبول کیا ہے۔ اس طرح مندو ایران کے مزاج سو مرکب ایک حکومت قائم ہوئی ۔ ہندوستانی فن کا شراب بھی برقرار رہا۔ ہندوستانی حملوں نے نئے حاکم کو دولت وافر بخشی اور اس سے محمود کی عظیم الشان جامع ہرات کے میرا ایک مسجد تعمیر کرائی جس کی تفصیل موہن لال ہندستانی نے بیان کی ہے مسجد کا ایک دروازہ متر قدم کا تھا جس کی چھت مضبوط ستونوں کے سہاسے کھڑی تھی بہمن کو چار ایوان گھیرے ہوئے تھے جو ستونوں کے زمین کماندار راستوں سے ملحق اور چھوٹے چھوٹے قبوں سے مستقف تھے یہ ایوان ایرانی طرز کے تھے گر ستونوں کا کماندار ماست مع قبوں کے ہندوستانی تھا۔ یہ ثبوت اب بھی تربت شیخ جام کی مسجد میں مشرقی خراسان میں تلاش کیا جا سکتا ہے کہ لیکن محمد غوری ان میں قتل کر دیا گیا اور سلطنت کے حصے بخرے ہو گئے یا ان مین ازم شاہ ایرانی ممالک کا وارث ہوا تو غوریوں کی سلطنت کو غلاموں نے دہلی میں بطور دار سلطنت کے سنبھالا۔ اور ایران و ہندوستان کے درمیان جو سیاسی اتحاد تھا وہ زائل ہوگیا۔ پھر مختصر سا اتحاد تیمور کے کشمیر اور دہلی کے حملوں سے ہوا۔ اس کی فتوحات نے حکومت ماوراء النہر کو بہت اہمیت تک پہنچایا جو اسے پہلے کبھی حاصل نہیں تھی۔ سمر قند ایک ایسی سلطنت کا دارالحکومت تھا جو دبی سے ہش اور کبیرہ پورال سے خلیج فارس تک وسیع ہو چکی تھی ۔ ہندوستان کے عظیم الشان فین مهارت نے تیمور کو بیحد محفوظ کیا، چنانچہ محمد کیطرح وہ بھی بیشمار کا ریگ اپنے ہمرا لے گیا بعض ماہرین جرانتقال اور دوسرے کارگر چین میں سے اکثر کی خدمات کو شاہی خاندان کے شہزادوں اور شہزادیوں کے محلات کی تعمیر کے لیے حاصل کیا گیا تھا۔ انہوں نے جنگوں میں بھی حصہ لیا اور جولوگ سمر قند میں رہ گئے تھی اُن کی خدمات ماتحت شعبوں اور حریم شاہی کے لیے وقعت ہو ئیں ، مگر تیمور نے واپسی پر خیال کیا کہ اپنے دارالخلافت میں تراشیدہ پتھر کی ایک جامع مسجد تیار کرائی ہے۔ اس مقصد کے لیے خاص خاص فرامین صادر کیے گئے کہ تم کارگر جو پھر ا مرمر کے کامیں خاص ماہر ہیں ان کو شاہی ملازمت کے لیے محفوظ کر لیا جائے۔ شرف الدین علی یزدگی ظفرنامہ تیمور میں اس مسجد کی تعمیر کے سلام میں لکھتا ہے کہ تھر کا کام کرنے والے دو تو آدمی جن میں ایرانی تھے اور آذر بائیجانی اور ہندوستانی بھی۔ وسیع صحن میں کام کرنے پرتعین کیے گئے تھے ، اور گاڑیوں کے کھینچنے کے لیے ہاتھی استعمال کیے جاتے تھے مسجد کے چار سو استی ستون تراشیدہ پتھر کے تھے اور محرابوں کی وسیع پیشانیاں نہایت عمدگی کے ساتھ تراشیدہ صیقل شده ، مرمری سلوں سے مزین کی گئی تھیں ۔ اُبھرے ہوئے مثبت شدہ کتبات سے تمام دیواروں کی سطح اندرونی و بیرونی طور سے آراستہ تھی۔ اور صرف یہ سطح ہی نہیں، بلکہ بھرا ہوں کے کماندار راستے بھی جن کو پھر یا بھری ہوئی اینٹوں سے جوڑ گیا تھا۔ بہزاد کی تصاویر ظفر است اب تک محفوظ ہے، اُس میں بھی تفصیلات بالا مذکور ہیں، اور اس میں پھر تراشنے والے ہتھوڑہ اور چھینی سے مرمر کی سل پر منبت کاری کرتے دکھائے گئے ہیں ہے۔ اس سے واضح ہے کہ حجر سازی کا ہندوستانی طریق فن یہاں بھی برتا جاتا تھا، اور دیسی ہی ترتیب نقاشی میں مقصود تھی۔ اس کا ثبوت دہلی اور اجمیر کی مساجد سے بھی ملتا ہے جن کی دیواریں ابھرے ہوئے ہیں بوٹوں ، اور کتبات سے بالکل بھری ہوئی تھیں ۔ اور جن کی مثال گوالیار کے مندروں کی دیواروں سے واضح ہوتی ہے۔ اب سمرقند میں اس مسجد تیمور کا بھی کہیں نام ونشان باقی نہیں ہے ۔ تیمور تک ہندوستانی اثر ایران پرختم ہو چکا تھا۔ اور تمہور کی عظیم الشان مسجد کے با وجود تیموری فن تعمیر ایران میں خالصا ایرانی الاصل رہا۔ یہاں تک کہ ایران کے فن نے شاہان مغل کے فن کو آگرہ اور دہلی میں فیضیاب کیا ۔ ترجمه از مقاله ارنت این طبعه سالنامه این امیری جود ثبوت باری عالی پر ایک لحاد فکرید از جناب مولانا خواجہ سید محمد علی شاه سهارنپوری وجود باری تعالی کے دلائل قدیم فلسفہ منطق کی کتابوں میں بہت منتشر طریقہ سے بیان کیے گئے ہیں مولاناخواجہ سیدمحمدعلی شاہ صاحب نے اُن سب کو طرز استدلال کے مختلف عنوانوں کے ماتحت ایک جگہ جمع کر دیا ہے۔ اس کا فائدہ یہ ہےکہ جن علما با طلبہ نے ان دلیلوں پر مختلف مواقع پر غور کیا ہے، وہ سب بیک وقت اُن کے ذہن میں موجود رہسکتی ہیں۔ اور اس مضمون کو پیش نظر رکھ کر دو نیم طویل کتابوں کی ورق گرادنی سے ایک حد تک بے نیاز ہو سکتے ہیں ہم مولنا موصوف کی تیربان نوازی کے شکر گذار ہیں، اور اس مضمون کو اسی فائدہ کے پیش نظر شائع کر رہے ہیں۔ ورنہ اس میں شک نہیں فلسفۂ جدید کی روشنی میں وجود باری کو ثابت کرنے کے لیے ان کے علاوہ اور بھی موثر، قوی اور نفسیاتی دلائل پیش کیے جاسکتے ہیں جو فلسفہ جدید کا ایک مستقل محبت ہیں ۔ دل بران موجود بحقن واحد اول باشد باقی همه موجودم منتسیل باشد ر چیز جزا د که آید اندر نفرت نقش دومین شم احول باشد انسانی عقل اپنے نقصان اور محدودیت کی بنا پر بہ آسانی منزل کمال و سعادت کے دروا علیاء پر نہیں پہنچ سکتی۔ اور اپنی نارسائی و کوتاہی کی وجہ سے تمام اسرار کائنات و مقائق الہیہ پر احاطہ پانا اس کے لیے دشوار ہے ۔ اس لیے طبعی طور پر اس کا رجحان اس طرف ہے کہ کسی پر تمام اور بھروسہ کر کے سکون و طمانیت حاصل کرے جو اس کو بحث و تنقید اور دماغی گنج و کاؤ کی شفقت میں ڈالے بغیر منزل مقصود تک راہ نمائی کرے۔ (۲) خالق و مخلوق کے ذاتی تفاضل کی بنا پر عملی حصر کے ساتھ یہ بات سبزین و دل ہوکر یا یا ویت کو پہنچ چکی ہے کہ عقل سلیم جس چیز پر اعتماد اور کامل یقین کرسکتی ہے وہ صرف خدائی کلام ربانی امام وحی الہی او نقل صحیح ہے اور ہیں۔ اس کے سوا کچھ نہیں ۔ الہامیات میں از روٹے عقل سے اعلیٰ مرتبہ قرآن مجید کا ہے کیونکہ یہ آخری کتاب اک مکمل دریس ہے جو اقرب طرق سے تقریب انسی در منائے خداوندی کی تعلیم دیتا ہے۔ یہ ایک ایسی ایمانی کتاب ہے جوا قول سے آخر تک یقین ہی یقین ہے ۔ اس کے دعوے بھی یقینی ہیں اور دلائل بھی ایس میں نہ رسیب و شک کی جگہ ہے نہ تردد و تذبذب کی گنجائش ۔ یہ ایک سماوی قانون ہے جو انسانی فطرت کی صبیح ہدایت اور راہ نمائی کے لیے عطا ہو ایک اور انسانی رشتبر د سے ابد تک محفوظ رکھا گیا ۔ اس کی حفاظت کی ذمہ داری خود خدا پر ہے۔ یہ ایک مکمل دستور العمل ہے جو دنیا و آخرت اور موت و حیات کی ہر ہر برائی کی اجمال نما تفصیل تشریح ہے۔ معاش و معاد کے شخصی و نوعی انفرادی و اجتماعی بر مرشعبه در مرمر صیفه پر حادی ہے ۔ قرآن حکم بحث و تکرار اور تدبیر نظر کا عظیم الشان داعی ہے۔ سی عمل اور جند سلسل میں مشغول رہنے کا طالب ہے۔ ناموس فطرت اور معارف الہیہ کا حقیقی ترجمان ہے۔ قرآن شریف کو اگر صرف تمدن و عمرانیت کے اصول و قوانین اور فلسفہ و سائیں کے مباریاں وہمات کا مرکز قرار دیا جائے تو اس سے قرآن عظیم کی وقعت میں کچھ زیادتی نہیں ہوتی ۔کیونکہ اس کی تنزیل کا مخصوص مقصد اور نهایت و غایت روح و قلب کا تزکیہ و تصفیہ، اخلاق کی جلاء جندتاتا د حیات کی تنزیہ اور خیالات و اعتقادات کی تقدیس ہے یہی اس کا خاص عنوان اور مخصوص موضوع ہے۔ اگرچہ اس کی جامعیت او تفصیل و بیان کل شر ہونا، اور اس کی تاثیرات تعلیمات کا متہم کے دینی اور دنیاوی ضروریات کی کمیل مشتمل ہونا تمام کتب سماویہ کے مقابلہ میں اک امتیازی شان وقار رکھتا ہے ۔ انسانی فطرت کے اندر جو باتیں مستور ہیں ان کی اصلاح و استحکام اور ہدایت فلاح کے لیے یہ ایک عالمگیری پیام عمل ہے ۔ اس کے معانی و مطالب کی حقیقت نہایت واضح اور روشن ہے ۔ اس کے ارشادات و بصائر، عرفان و بصیرت کی روشنی کو قوت اور قوت میں زیادتی بخشتے ہیں۔ اس کے مواعظ حکم غفلت وسرشاری اور طغیان و نمرد سے بازہ رکھتے ہیں۔ اس کے قصص امثال سے عبرت ونصیحت کا فتح باب ہوتا ہے۔ اس کتاب کیم کے مبادی و مقاصد سر یا حکمت ہیں اور عقل وبصیرت کی تشفی کا تمام سامان اپنے اندر لیے ہوئے ہیں ۔ اس کا اسلوب بیان کسی قسم کی محبت و بران اور دلیل و استدلال سے خالی نہیں۔ اور کچھ ایسا حکمت بھرا ہے کہ عامی سے عامی شخص بھی ادنی سہل اور ذرا سے غور وفکر کرنے پر اس کے مطاب و مقاصد کا حقیقت آشنا بن کر اپنی روحانیات و عمرانیات کے ہر شعبہ وصیغہ پر کمال واقعیت پیدا کر سکتا ہے۔ اور ایک مرتب مسلسل نظام کے تحت دنیا و آخرت اور جسمانی وروحانی زندگی کے ہرادارے کو مناسب اندازہ پر چلا سکتا ہے ۔ اس کا طرز استدلال نہایت صاف سادہ اور فطری ہے ۔ اس کا طریق رشد و ہدایت کسی خاص فتی روش اور مخصوص صنعی اسلوب پر نہیں۔ ذوقِ سلیم اور نیم صحیح فطرت بشری کی تمام مقتضیات اور ضرور بات کو اس میں موجود پا رہی ہے۔ (۴) گو دنیا کی ہر چیز انسان کو اپنے دام فریب میں پھنسا کر اس کو اپنے فرائض سے غافل کرنے پر تلی ہوئی ہے۔ اور مادی کثافتیں، ملکوتی صفات اور بلند و بالا روحانی مقامات سے انسان کو دور کردی ہیں مگر شخص اپنے خیال اور حیثیت کے مطابق، اپنی عمر کے کسی نہ کسی حقہ میں اپنی اصلی فطرت کی معرفت رجوع کرتا اور خدائے وحدہ لاشریک کا زبان سے نہ ہی دل سے اور صدق دل سے اقرارکر لیتا ہو۔ انسانی فطرت محجور ومضطر ہو جاتی ہے کہ اپنے مالک خالق کی طرف رجوع کرے۔ یہان انسان کا اندرونی حال اور باطنی مجبوری دوسرے پر نہ سہی خود اس کے اپنے اوپر تو ضرور واضح ہو جاتی ہے اور اصل حال کھل جاتا ہے۔ قرآن حکیم انسانی نظرت میں جو عقل پیدا کرنا چاہتا ہے، اس کا ہے پہلا سبق ہی ہے کہ ایک ناصر مطلق، قادر علی الاطلاق، اور مختار کل ستی کا ثبوت و وجود ثابہت محقق ہے جس کی ذات تمام صفات کمالیہ کی تحق۔ اور صفات تمام عیوب نقائص سے منزہ اور افعال تمام خوبیوں اور بھلائیوں کا سرشمہ ہیں۔ (۵) نوع انسانی چونکہ اپنے جداجدا خیالات ہم قسم کی علامات، اور علمی علحدہ ماحول کے اعتبار سر سے مختلف طبقوں پڑشتمل ہے۔ بلکہ ایک انسان بھی اپنی مختلف حیثیتوں اور تنوع افکار کے لحاظ سے نہ معلوم کتنے فرقوں پر قسم ہے۔ تو اس کے لیے صرف قرآن عزیزی ایک ایسا جامع الکل آئین و اصول اور دستور العمل ہے جو ہر فردانسانی کو انفراداً و اجتماعا اس کے مدارج و مراتب کے لحاظ سے فکر وعمل اور مطالعہ و تدبر کی دعوت عام دے رہا ہے ۔ مشخص خواہ دیہاتی ہو یا شہری، عالم و یا ناخواندہ بوڑھا ہو یا جوان، اپنی علی عملی کار باکی و تجارتی غرض کہ زندگی کے ہر گوشہ ہیں ۔ دعوے۔ دلیل اور نظر و استدلال سے کام لیتا ہے۔ محاورات اور روزمرہ کی بول چال میں بھی طفل نوخیز تک اپنے خیال کے اظہار پر شیل واقعات بیان کرتا اور اپنی بجھ کے موافق برمان ومحبت قائم کر دیا ہے۔ قرآن نیکو نے اس انداز در روش سے بھی حد در طباعتنا برتی ہے اور قوائے فکر یہ کو تلاش وجستجو کے میدان میں سرگرم عمل ہونے کا موقع دیا ہے میعی و عمل کے ساتھ امعان فکر عمیق نظر قرآن کا مطلوب اولین ہے ۔ (4) چونک انسانی عقل اور مارست علی ، ہرعام مفہوم میں خصوصیت اور عقلی طبعی شرعی و وضعی انضباط حصر پیدا کرنے کی عادی ہے تاکہ کوئی گوشہ گرسنہ تحقیق اور کوئی پہلو تشنہ تکمیل نہ رہ جائے اس لئے ابتدائی طور پر دیل کی دوقسمیں کی جاتی ہیں۔ وجدانی اور نظری۔ پھر نظری کی بھی دوقسمیں ہیں ۔ ام جزوی ۔ اور پھر جزوی کی بھی دوقسمیں ہیں تمثیل، استقراء ۔ اور آگے چل کر استقراء کی بھی دوقسمیں ہیں ناقص اور نام ۔ استقرار تام قیاس ہے اور قیاس کو پانچ قسموں منقسم کیا جاتا ہے۔ بریانی خطابی ، مدلی شعر سفسطه قیاس برمانی کی بھی دوقسمیں کی جاتی ہیں جن کو ائی اور پانی کہتے ہیں اور ان ہی کو طبعی و انی بھی کہا جاتا ہے ۔ (6) تبع تشخص، او رفتیش جستجو کرنے پر پہ چلتا ہے کہ باری تعالیٰ جل مجدہ کی وحدانیت موجود پر قرآن حکیم میں سوائے سفسط ومشاغب کے جلا اقسام دلیل سے بحث کی گئی ہے۔ اور قرآن حکیم میں ہیں کے اقسام تمامہ موجو د ہیں ۔ رہے دینی اصطلاحات او علمی عنوانات جو قرآن قیم کی علمی عملی خدمات بجا لانے پر سر را میں پیدا ہوئی اور ہوتی رہتی میں خواہ و علم تصوف و اخلاق، فلسفہ اسلام اور منطق صحیح سے تعلق رکھتی ہوں یا علم بدل و خلاف ، مناظرہ واصول کلام کے مناسب ہوں ، تمام کے تمام فہم قرآن ہی کا ثمرہ نتیجہ ہیں۔ اور تقریبی طور پر کہا جا سکتا ہے کہ یہ قرآن ہی سے مستنبط و ماخوذ ہیں۔ (^) تسهیل تقسیم تقع تشخین اذہان اور تجہد پر خیال کے لیے ہیں کی جیولا قسام کی شامیں الگ الگ ذیل میں درج ہیں ۔ تو خود حدیث مفصل سنجواں ازین محجل ا وجدانی : ذات خداوندی کے وجوب وجود اور وحدانیت پر نظرت انسانی میں ایک قومی انجذاب کوشش ہے۔ اور طبعیت خود بخود ایک مالک خالق واحد مطلق کے تسلیمہ کرنے پرمجبورو مضطر ہے ۔ ۲ تمثیل :- نظر عقلی کے اعتبار سے شے کی تین قسمیں ہیں۔ کوئی شے ان تین احتمالات سر خالی نہیں ہوسکتی نے کا وجود بالنظرالى الذات ضروری العدم ہوگا یا ضروری الوجود - یا نہ ضروری العدم ہوگا اور نہ ضروری الوجود . اول متنع و محال ہے۔ اور محبت سے خارج ہے۔ ثانی واحب ہیں اور ثالث ممکن، اور یمن موجود ہے۔ لہذا واجب بھی موجود ہو گا۔ کیونکہ امکان و وجوب دونوں وجود کے ستحق ہیں۔ اور وجوب استحقاق وجود میں مکمن پر مرتی ہے۔ امند و احب بدرجہ اولی موجود ہو گا اور واجب ہی کا نام خدا ہے۔ ۳- استقراء :- اکثر موجودات عالم علت کی محتاج ہیں۔ اس بنا پر ہر موجود علت کا محتاج ہے۔ لہذا تمام عالم علت کا محتاج ہے کیونکہ ہر مکن بغیر واجب ناممکن ہے، پھر واجب، یا ممکن کے لیے علمت محض ہو گا جس کے لیے عقل ، شعور، ارادہ ، قدرت ضروری نہیں یا علی پیشت فاعل مختار قادر، ذی ارادہ ہوگا۔ پہلی صورت اس لیے صحیح نہیں کہ علت محضہ ذی شعو رازی ارادہ یمن کے لیے علیت تام نہیں بن سکتی۔ اور دوسری صورت میں واجب الوجود ہی کا نام خدات قیاس برهانی : در طبعی بانی عالم کا مشعہ اور کائنات کا مرحصہ ایک نهایت تست منتظم اور ان ترتیب پر پل رہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ کسی مری کیم صانع کی صنعت و حسن تدبیر کا نتیجہ ہے۔ رس السی پالتی مقل تسلیم کرتی ہے کہ کوئی یہی کہتی اور ذات یقیناً موجود ہے جس کا وجود کامل بھی ہے اور خانہ زا دو ذاتی بھی۔ اور اسی وجود کامل پر یہ سلسلہ کائنات جس کا ہر فرد ناقص ہے منتہی ہو جاتا ہے اور وہی وجود کامل خدا ہے۔ ۵ - قیاس خطابی به مردان میں خدا کے ماننے والے بہ کثرت موجود رہتے چلے آئے ہیں۔ عارفین اور اصحاب اور راک و معرفت نے اپنے عرفان وبصیرت ، کشف و مشاہدہ اور ارشادات المفوظات سے مصلحین و واعظین نے اپنے مواعظ و بیانات سے، فلاسفہ وحکما نے اپنے حکیمانہ اقوال مقالات سے ۔ ہمیشہ ہر زمانہ میں خدا کے وجود اور اس کی وحدانیت کا خود بھی اقرار کیا اور دوسروں سے بھی اقرار کرایا ۔ 4 - قیاس جدلی :- اہل باطل کا عقیدہ ہے کہ مادہ ہی ایسی چیز ہے جس میں ابتداء تغیر و تبدل ہوا، اب اہل حق کی طرف سے پوچھا جائیگا کہ مادہ کے اس تغیر کی علت کیا ہے۔ مادہ ہی ہے یا کوئی اور شے۔ خود مادہ ہی اس تغیر کی علت نہیں ہوسکتا کیونکہ اس صورت میں ترجیح بلا مرجح لازم آئیگی ۔ لہذا مادہ کے علاوہ کوئی دوسری سے اس تغیر کی علت ہوگی اور وہ خدا ہے ۔ ے۔ قیاس شعری : بدء فطرت سے روح اپنے مطلوب حقیقی کی تلاش میں ماہی ہے آپ کی طرح وسیع کائنات کے ہر گوشہ وادی میں سراسیمہ و سرگرداں پھر رہی تھی لیکن کہیں بھی اپنچا مطلوب کو نہ پاسکی ۔ ایک ایک ذرہ پر نظر ڈالی، دیکھا ، بھالا، تلاش و غور کیا ، چھان بین کی معانی د مشاہدہ کیا۔ بالآخر وہ شاہ حقیقی جب اپنے جمال جہاں آرا و عالمتاب سے خود ہی لباس مجاز میں جلوہ افروز و دیدار نما ہوا تو روح اپنے مصور حقیقی اور مطلوب محقیقی سے وصال پا کر سجدہ میں جا پڑی اور جام تسکین سے سیراب ہوئی۔ (۹) الوھیت کے دلائل بے شمار ولاتعداد ہیں۔ ان تمام کا احاطہ تھوڑی سی فرصت گیا غیرممکن ہے ۔ سابق میں دلیل کے جغل اقسام میں سے ہر قسم کے بیل کی ایک ایک مثال پر اکتفا کی گئی ہے ۔ استقرار تمام قیاس جبرانی میں دلیل اپنی کی مثالیں بہت کثرت کے ساتھ شائع این پذیر اور زبان زد خلائق ہیں۔ اور بآسانی مل جاتی ہیں۔ کیونکہ انسانی طبعیت کا رجحان اور گاؤں بانیان اسی کی طرف ہے ۔ یہاں پر اختصار کوملحوظ رکھتے ہوئے چند اصل الاصول، بنیادی مقدمات جو ایک دوسرے پر موقوف بھی میں ذکر کرتا ہوں ۔ یہ ایک نفس الامری حقیقت ہے کہ (ا) ہر ممکن واجب کا محتاج ہوتا ہے ۔ چونکہ عقل خود بخود بہلاتی ہے کہ ، نیلم ویکت اور سن تدبیر جو کائنات اور عوام میں طاری و ساری ہے محض اتفاقی اور اتفاقیات میں سے نہیں ہے بلکہ فکر و درایت اور تدبیرحکمت کا نتیجہ وفائت ہے ۔ یہ اس لیے کہ (۳) یہ بات بھی اقتضائے عقل کے خلاف ہے کہ ناقصات کا سلسلہ بدون کسی کامل کے یالات ختم ہو جائے ۔ یہ چند بنیادی مقدمات ہیں جو اصول موضوعہ کے طور پر کم ہیں۔ اپنے مقام پر ثابت شدہ اور تمام اپنی دلائل کے مرجع اور اصل الاصول میں تفصیل، توضیح اور تشریح کے طور پر ان ہر مقدمات کی تمثیل ہوں ہوسکتی ہے کہ ہر کن موٹر کا محتاج ہے ۔ اور عالم مکن ہے۔ لہذا عالم بھی موت کا محتاج ہے۔ اب یہ مور کم تو ہو نہیں سکتا ورنہ دور باتسلسل لازم آئیگا۔ بلکہ واجب ہو گا اور وہی خدا ہے ۔ عالم سرا سر تعظم و مرتب ہے، اور کوئی منظم و مرتب نے اتفاقی نہیں ہوسکتی بلا کسی صانع اور براہ حکیم کی صنعت کا نتیجہ ہوتی ہے۔ امنا یہ عالم کی سی صانع در بر حکیم کی صنعت ہوا اور وہ صانع حکیم ، خدا ہے ۔ تمام عالم ناقصات کا مجمع ہے اور ہر ناقص اپنے وجود میں کامل کا محتاج، اور اس کا منتفی ہے اور وہ وجود کامل خدا ہے ۔ (10) عبارا تناشتى وحسنك ولحد اگر قلبی اطمینان اور روحانی تشفی کے لیے زیادہ وضاحت مطلوب ہو تو یوں سمجھیے کہ ا دلیل طبیعیت تمام عالم اپنے نظم و ترتیب اور نوا میں طبعیہ کے اعتبار سے معلوم عقلی ہے اور معلول معلی، علت عاقلہ کی نفی ہے۔ ۲ - دلیل غایت۔ کائنات کے ہر فرد کی ماہیت، انسانی وجود کی ضروریات کے موافق ہے ۔ یہ موافقت اتفاقی نہیں۔ بلکہ فاعل یا اختبار کے ارادہ کا ثمرہ ہے۔ - دلیل اختراع - تمام موجودات مخترع اور معقول ہیں۔ اور ہر مخترع نے اپنے مخترع اور فاعل کی محتاج ہے ۔ ۴- دلیل حدوث عالم حادث ہے اور ہر حادث علمت محدثہ کا محتاج ہے ۔ ۵ - دلیل توقف ۔ ہر گا بالعرض شے کا وجود بدون ما با لذات کے ممتنع ہے ۔ اور عالم دوما بالعرض ہے۔ لہذا اس کے لیے بھی ”ما بالذات ضروری ہوا ۔ دلیل انعکاس عالم موجود ہی ہے۔ اور ہم موجود موسم کسی موجود اصلی کا انعکاس بھتا ہے اور موجود اصلی خدا ہے ۔ ۔ دلیل تقابل - عالم کثرت محض ہے۔ اور ہر کثرت وحدت کی متقاضی ہے۔ اور دورات حصہ سے متصف ، خدا ہے ۔ دلیل مقابلہ ۔ عالم اسلسلہ تقیدات ہے۔ اور تمام تقصیرات، اطلاق کا تقاضہ کرتی ہیں۔ سندا عالم بھی مطلق کا مقتضی ہوا ۔ اور مستی مطلق صرف خدا ہے۔ (ال) ی آتاب مو کرم اسکی کبریائی کا که دره زره کی آئین خود نمائی کا خلاصہ کلام یہ کہ ہر شے، ہرمکن سر موجود، جس طرح بھی دیکھا جائے اپنی فطرت و حالت کے اعتبار سے وجود باری پر گواہ ہے۔ ضرورت غور و فکر کی ہے گو وجود الہی اپنے ثابت لنفسہ اور موجود بوجود ذاتی و اصلی ہونے کی بنا پر نظر واستدلال کا محتاج نہیں ۔ بلکہ صرف تنبیہ و توضیح کافی ہے۔ مگر حت یہ ہے کہ خواہ وہیل واستدلال سے کام لیاجائے یا توضیح تنبیہ سے بغیرتصدیق تسلیم، انسان کے لیے کوئی چارہ کا ر نہیں ہے اد وجود چین آرہا ہے ازل کے سن کر خود بخود گل ہوئے موجود نہ خار آپ سر آپ ایک عربی سادہ ذہنیت نے کیسی بلیغ تشبیہ سے کام لیا ہے ۔ البحرة تدل على البعير واثير الاقدام على المسير، فالسماء ذات البروج ، والارض ذات الفجاج كيف لا تدلان على الصانع القدير (منگنی سے اونٹ کا ، نشان قدم سے رفتار کا پتہ چل جاتا ہے تو یہ برجوں والا آسمان ، اور کشادہ راستوں والی زمین ، اپنے بنانے والے مالک خالق کا پتہ کیوں نہیں دے رہے) کے دیتی ہے شوخی نقش پا کی اہی اس راہ سے کوئی گیا ہے (۱۲) اے بر تر از خیال قیاس گمان و هم و زهر چه گفته اند وشنیدیم و خوانده ایم دفتر تام گشت به پایان رسید عمر ما هم چنان در اول صفت و مانده ایم سعید روحیں مطمئن ہیں کہ وہی دائمی مسرت اور وصال ابدی کی متفق ٹھہر ینگی کیونکہ انہوں نے الست بربکھڑ کے جواب میں مستانہ دش "بلی" کا نعرہ والہانہ لگاکرش حقیقی کے مشاہدہ وجود و معائنہ دات میں اپنی ہستی کو فراموش کر دیا ہے ۔ اور طالبان حقیقت و ره نوردان شاه راه معرفت کو العجر بعن درک الادراک ادراک کا تسمہ جاں نواز لگا کر، عرفانی رمزگشائی میں مشغول و منمک بنا دیا ہے ۔ جستجو میں تری دوڑیں نہ جوٹوٹیں وہ پاؤں سروہ کٹ جائے کہ جس میں نہ ہو سو دا تیرا والسلام على من اتبع الهدى