دمت ق مسلمانوں کتا جو قو کے ساتھ قرون اولیٰ میں اس سلسل میں سے پہلے ہم کو لفظ اسلام پرور کرنا چاہیے۔ اسلام کا اور ہم ہے جس کے معنی صلح، مصالحت اور انقیاد و اطاعت ہیں ۔ عرب کے دور قبل از اسلام کوجو عہد جاہمیت کہا جاتا ہے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ عربی زبان میں جبل یا جہالت کا لفظ بردباری اور ظلم کے بالمقابل مستعمل ہوتا ہے۔ اس زمانہ کے عرب بات بات پر لڑتے تھے۔ ریکیوں کی پیدائش کو اپنے لیے موجب تنگ و عار سمجھتے تھے۔ اور انتقام لینے میں اس قدر تشد داور سخت گیر واقع ہوئے تھے کہ برسہا برس تک اس کو فراموش نہ کرتے تھے۔ قبائی عصبیت کے احترام کو محفوظ رکھنے کے لیے جان دیدینا ان کے اعتقاد میں شرف و مجد کا تقاضا تھا۔ اسلام آیا تو اس نے ان سب تعصبات کو مٹانے کی تلقین کی اور قبائلی عصبیت یا وطنی و ملکی تعصب کی جگہ انسانی وحدت اجتماعی کی روح پیدا کی ۔ اُس نے بتایا کہ انسان انسان سب بے اہم میں کیسی کو کسی دوسرے پر جن نبی امتیاز یا وطنی خصوصیت کی بناء پر تفوق نہیں ہو سکتا۔ قرآن مجید نے دنیا کے تمام انسانوں کو مخاطب کرتے ہوئے صاف و صریح اعلان کیا :- إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللهِ القلم تم میں سب سے بڑا وہی ہے جو سب سے زیادہ متقی ہے۔ حضرت ابو ذر غفاری نے کسی شخص کو اس کی ماں کا طعنہ دیا۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کی خبر ہوئی، تو فرمایا اے ابوذر تجھے میں اب تک جاہمیت کی خوبو پائی جاتی ہے۔ قرآن مجید میں ایک جگہ مسلمانوں کی صفات بیان کرتے ہوئے فرمایا گیا ہے۔ وعِبَادُ الرَّحْمنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى اور اللہ کے وہ بندے جو زمین پرظلم اور بردباری کے ساتھ چلتے ہیں الأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَة والجَاهِلُونَ اور حب جاہل اُن کو خطاب کرتے ہیں تو وہ ان کی طرح جہالت قَالُوا سلاما . کی بات نہیں کرتے ۔ آنحضرت صلی الہ علیہ وسلمنے ارشاد فرمایا تم سب آدم کے بیٹے ہواور آدم مٹی سے پیدا ہوئی ہیں ایک اور موقع پرفرمایا یا کسی عربی کو بھی برادر کی تھی کو عربی پر کوئی فضیلت نہیں ہے ۔ تم سب برابر ہو یہ اسلام کی عام تعلیم تھی جس کے ذریعہ اس نے لوگوں میں اخوت انسانی کا جذبہ کامل پیا کیا ہورہا ہوں کو غیر قوموں سے نفرت کرنا، انہیں حقیر سمجھنا اور اُن کے محسوسات سے بے توجہی برتا نہیں سکھاتا بلکہ اس کے برخلاف انہیں دعوت دیتا ہے کہ غیر قوموں کے انسانی احترام کو ملحوظ رکھتے ہوئے انہیں حق کی طرف بلاؤ۔ اور سچائی کا راستہ دکھاؤ ۔ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے معاذ بن جبل اور ابوموسی اشعری کوئین میں تبلیغ اسلام کے لیے بھیجا تو انہیں ہدایت فرمائی : لوگوں کو اچھی اچھی باتیں منانا نفرت نہ دلانا سہولت اور آسانی کرنا بختی اور تشدد کے ساتھ پیش نہ آنا قرآن مجید میں خود ہدایت کی گئی ہے کہ ادم إلى سبيل ترتلك بالحكمة والموعظة تم اپنے رب کے راست کی طرف حکمت اور اچھی نصیحت کے لئے الحَسَنَةِ . بلاؤ۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ جامع فضائل و کمالات کون ہو سکتا ہے لیکن آپ کے متعلق بھی صاف طور پر ارشاد فرمایا گیا۔ وَلَوكُنتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَا نُفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ - اگر آپ تند خو اور سخت دل ہوتے تو یہ سب لوگ آپ کے پاس سے بھاگ جاتے ۔ غیر قوم کے لوگوں سے حسن معامت و معاشرت کے ساتھ پیش آنے کی اس تعلیم کے عا ہوں مسلمانوں کو بتایا گیا ہے کہ انہیں کسی شخص کی بات کے قبول کرنے سے محض اس لیے انکار نہ ہونا چاہیے کہ اس کو ایک غیر ملک و قوم کے آدمی نے کہا ہے ، بلکہ راست دلی کے ساتھ اس پر غور کرنا چاہیے کہ فی الواقع وہ بات کیسی ہے ؟ اگر وہ اچھی بات ہے ، اور فلاح و خیر کا باعث ہو تو اس کو فوراً قبول کر لینا چاہیے۔ ورنہ نہ صرف یہ کہ خود اس کو قبول نہ کریں جبکہ جو لوگ اس پر عامل ہیں اُن کو بھی اُس کی ہلاکتوں اور تباہیوں سے بچانے کی کوشش کرنی چاہیے۔ بہر حال اسلام کسی قوم کی روستا کلچراور قوانین معاشرت سے تعصب برتنے کا قائل نہیں ہے۔ اُس نے اصولی اعتبار سے انسانی زندگی کے لیے ایک مکمل لائحہ عمل میں کیا ہے لیکن تمدن کی تعمیریں وقتی طور پر جو جزئی ضروریات پیش آجاتی ہیں۔ ان کی تکمیل کے لیے اگر مسلمانوں کو کسی قوم کی کوئی اصلاحی کوشش اچھی معلوم ہو تو اس کو بے تکلف اختیار کیا جاسکتا ہے۔ بشرطیکہ وہ اسلام کی کسی اصل سے متصادم ہو کر اس کی حقیقی روح کے خلاف نہ ہو صحیح حدیث ہے الحكمة ضالة المومن فحيث وجدها فهو احق بها حكمت مومن کی گمشدہ متاع ہے ۔ جہاں کہیں ملے اُس کو حاصل کر لینا چاہیے کیونکہ وہی اس کا زیادہ حق دار ہے ۔ ایک اور حدیث ہے جس کو محدثین نے حسن کہا ہے ، اُس کے الفاظ یہ ہیں ۔ اطلبوا العلم ولو بالصين فأن طلب العليم فريضة على كل مسلم علم طلب کرو، اگرچہ وہ چین میں ہو کیونکہ علم کا طلب کرنا ہر سلمان کا فرض ہے ۔ ۔---- رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عہد میمینت مہد میں غنیمت میں جو مال آتا تھا اسی وقت تقسیم ہو جاتا تھا۔ اور بیت المال سے سالانہ علیہ وظیفہ کے مقرر ہونے کی نوبت ہی نہ آئی تھی آپکے بعد حضرت ابوبکر کی خلافت کا زمانہ آیا مگروہ اتنا خصر تھا کہ اس میں کوئی دفتری اصلاح نہ ہوسکی پھر جب حضرت عمر کے عہد میں عراق و شام فتح ہوئے۔ اور اموالِ غنیمت کے انبار لگ گئے ۔ تواب ضرورت محسوس ہوئی کہ باقاعدہ رجسٹر بنائے جائیں اور ہر ایک کو اس کے مرتبہ واہمیت کے مطابق وظائف تقسیم کیے جائیں حضرت عمرکواول تومال کی کثر دیکھ کرانا تعجب ہوا کہ اسکا یقین ہی نہ کرسکے۔ ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ بحرین سے آنے کے بعد میں حضرت عمر کی خدمت میں عشاء کے قیت حاضر ہوا ، جاتے ہی سلام کیا۔ حضرت عمر نے لوگوں کا حال پوچھا۔ میں جواب دیتا رہا۔ پر دریافت فرمایا۔ کیا لئے ہو؟" میں نے عرض کیا" پانچ لاکھ فرمایا کچھ جانتے بھی ہو کیا کہ رہے ہو میں نے پھر وہی کہا " پانچ لاکھہ حضرت عمر نے اس مرتبہ بھی وہ فرمایا۔ میں نے اپنی ایک ایک انگلی کوکھوں کھول کر کہا کہ یہ ایک لاکھ ، یہ ایک لاکھ ۔ اس طرح پانچوں انگلیاں کھول دیں اور کہا کہ یہ پانچ لاکھ ہوں حضرت عمر کو اس دفعہ بھی یقین نہیں آیا۔ اور فرمایا کہ سور ہے ہو با جاگ رہے ہو؟ اچھا اب جاؤ اور سب کو پھرآتا۔ ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ صب کو میں حاضر خدمت ہوا۔ تو حضرت عمر نے پھر وہی سوال کیا اور اس نے وہی جواب دیا ۔ اب دریافت کیا کہ یہ مال درست اور طبیب بھی ہے ؟ ابو ہر سرین نے کہا " میں تو یہی جانتا ہوں“۔ اس کے بعد حضرت عمر نے لوگوں کو خطاب کیا اور فرمایا " ہارتا پاس بہت مال آیا ہے، اب تم بتاؤ میں اس کو تول تول کر تم تقسیم کروں یا اس کو اندازہ سے دو دوں ایک شخص بولا - یا امیر المومنین اني قد رأيت هؤلاء والاعاجم لے امیر المومنین! میں نے ان مجھیوں کو دیکھا ہے کہ یہ دفتر بناتے یک نون دیوانا يعطون الناس علیہ ہیں، احد اس کے مطابق لوگوں کو دیتے ہیں ۔ حضرت عمر نے اس تجویز کو شرف قبول عطافرمایا، اور دفتروں کی ترتیب کا حکم دے دیا۔ مسلمانوں کی اسی بے تعصب ذہنیت کا نتیجہ تھا کہ وہ جس کسی ملک میں گئے، اور نا کوئی بات اچھی نظر آئی۔ انہوں نے اس کو بے تکلف اختیار کر لیا سنن میں حضرت معاویہ بر سر خلاف تھے آپ نے مہلب بن ابی صفرہ کی زیر قیادت ایک لشکر جرار سندھ پر فوج کشی کے لیے روانہ کیا۔ قیقان پہنچ کر مصلب نے اٹھارہ ترکی سوار دیکھے جن کے گھوڑوں کی زمیں کئی ہوئی تھیں (فوجی گھوڑوں کی عمو ا د میں کاٹ دی جاتی ہیں اور غالبا اس سے مقصد یہ ہوتا ہے کہ گھوڑے جنگ کے موقع پر چست و چالاک رہیں ۔ اور لانبی دم میں اجود گرگر جانے کے خوف سے ماموں ہو جائیں، جہانے کہا۔ ما جعل هؤلاء الا عاجمد اولى بالمشير ان عجمیوں کو کیا ہو گیا ہے۔ کیا یہ پت و چالاکی کے لیے ہم سے منان زیادہ مستحق ہیں ۔ یہ کہ کہ انہوں نے سب گھوڑوں کی زمیں کٹوا دیں بلاری کہتے ہیں کہ صلب مسلمانوں میں پیر شخص ہیں جنہوں نے گھوڑوں کی دمیں کٹوائیں ہے مہلب کے زور الفاظ پر غور کیجیے۔ اُن سے معلوم ہوتا ہے کہ ہر اچھی چیز کا حاصل کرنا مسلمان کا اپنا ذاتی حق ہے۔ اس کو حاصل کرنے کی راہ میں کسی قوم کی بیگانگت اور اجنبیت کرکاوٹ نہیں ہو سکتی ۔ مسلمان کا طغرائے امتیاز عدل ہے جس کے معنی ہیں کسی چیز کو اس کی جگہ میں رکھنا یعنی تحقیق کی نظر سے کسی شے کی حقیقت کو دیکھنا۔ اور پھر گر اچھی ہو توڑ سے اچھی کہنا، اور بڑی ہو تو اس سے اجتناب و احتراز کرنا عدل کے بالمقابل ظلم کا لفظ جس کی تعریف ہے وضع الشيء في غير محلہ عینی کسی چیز کو اس کے مرتبہ میں نہ رکھنا۔ اس تعریف کے بموجب جس طرح ایک ناکردہ گناہ انسان کو سزا دینا ظلم ہے ۔ ایک واقعی مجرم وخطا کار کو یونہی معاف کرنا بھی فلم ہے۔ قرآن مجید میں متعدد مقامات پر امرفرمایا گیا ہے کہ عدل و انصاف کو کبھی اپنے ہا تھ سے نہ جانے دینا چاہیے۔ خبردار کہیں ایسانہ ہوکہ کی قوم کی دشمنی اور بعض تم کو عدل کے راستہ سے منحرف کر دے ولا جر منكُمْ شَنَانُ قَوْمٍ عَلَى اَلَا تَعْدِلُوا۔ پھر فنایا جاتا ہے ۔ اعْدِلُوا ، هُوَ اَقْرَبُ لِلتَّقوى عدل کرو، یہ عدل ہی تقویٰ سے زیادہ قریب ہے ۔ دوسری جگہ ارشاد ہے : ۔ ان الله يأمركم العلاج الاحسان تحقیق شد مدال اور احسان کا حکم کرتا ہے۔ پھر اسی آیت میں آگے چل کر ہے :۔ وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي اور منع کرتا ہو اللہ ہودہ اور ناپسندیدہ باتوں س اور حدس تجاوز کر نے یہاں ظلم کے مفہوم کو بنی سے عبیرکیاگیاہے۔ کیونکہ چھ چیز کوبرا کنا اور بری شے کواچھا بجھنا حد سے تجاوز کرنا بنی ہے ۔ ایک حدیث میں ہے :- er لقد شقيت ان لم اعدل میں البتہ شفقی ہونگا اگر عدل نہیں کرونگا۔ ہاں یہ ضروری ہے کہ کسی چیز کو اختیار کرنے سے قبل سے خوب بھی مریم رکھ لینا اور ایران عقل میں تول لینا چاہیے۔ اور اس کے بعد کسی نتیجہ پر پہنچ کر اس کے ترک و اختیار کی نسبت کوئی فیصلہ کرنا چاہیے ۔ قرآن مجید میں ارشاد ہے :- وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلم ان الشمع اور جس چیز کا م کو علم نہیں ہے۔ اس کا اتباع مت کرو یکان، والْبَصَرُ الْفُؤَادَ كُل أُولئِكَ كَانَ تَعْدُ مسولا آنکھ اور دل ان میں سے ہر ایک سر اس کے متعلق سوال ہو گا۔ حضرت معاویہ کے متعلق مشہور ہے کہ اہل عجم کی کہانیاں بڑے شوق سے سنتے تھے، اور میں وجی ہے کہ انہوں نے خلافت کے نظم انسق، اور رنگ کے اہتمام وانتظام میں جو بعض جدتیں کی تھیں اُن میں ایران کا اثر نظر آتا ہے۔ ظاہر ہے کہ اگر اسلام نے اپنے پیروں میں بے تعصب ذہنیت نہ پیدا کی ہوتی تو حضرت معاویہ ایسے عربیت کے ساتھ شدید تعصب رکھنے والے بزرگ کو اس طرح کی جنات در غبت نہ ہوتی ۔ ایک طرف اسلام کی اس تعلیم کو سامنے رکھئے ، اور دوسری جانب اس حقیقت کو بھی نظرانداز نہ کیجیے کہ اسلام دنیا میں حق کا آخری پیغام ہے۔ اور اس کا منشار یہ ہے کہ جو لوگ گھری میں مبتلا ہیں اُن کو ہدایت کی شمع ربانی دکھا کر کامیابی کی منزل مقصود تک پہنچا دینا چاہیے پس ظاہر ہے کہ یہ مقصد اسی وقت حاصل ہو سکتا ہے جبکہ غیر مسلموں کے ساتھ میل جول میں اور اختلاط وارتباط میں علیحدگی نہ برتی جائے اور اُن سے چھوت چھات کا کوئی معاملہ نہ کیا جائے۔ جب کوئی قوم کسی ملک میں فاتحانہ حیثیت سے داخل ہوتی ہے تو طبعی طور پر اس میں ایک طرح کا پندار تفوق اور احساس برتری ہوتا ہے جس کی وجہ سے وہ مفتوح قوم کے افراد کے ہتھے معاشرت میں ، معاملات میں اور روزمرہ کے معمولات زندگی میں تحقیر و تذلیل کا برتاؤ کرتی ہے لیکن اسلام میں یہانتہائی معیوب بات اور شدید ترین معصیت ہے کہ کوئی ایک شخص دنیوی برتری کے باعث کسی دوسرے بندۂ خدا کوحقیر سمجھے۔ ارشاد ہوتا ہے۔ وَلَا تُصَعِرُ حَد لِلنَّاسِ، وَلَا تمش اپنے گالوں کو لوگوں کے سامنے پھلاؤ مت ، اور زمین پراکٹر في الأرضِ مَرَحًا إِنَّ اللهَ لا تُحِبُّ کے مت چلو۔اللہ تعالی کسی متکبراورگھمنڈ کرنے والے کو پسند كل محتال الحور ایک دوسرے مقام پر فرمایا گیا ہے ۔ نہیں کرتا ۔ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوالا يسخر قوم من لے ابان والوکوئی قوم دوسری قوم سے ٹھٹول نہ کرے لیکن قوم عسى أن يكونوا خيرا من محور ہے کہ وہ اُن سے بہتر ہوں۔ فاتحانہ شان کے ساتھ الگ تھلگ رہتا اور منقوع اقوام کے ساتھ اتار کا عالم پر تا کجا اکم دیا گیا ہے کہ غیر مسلموں کے ساتھ میل جول رکھنا چاہیے تاکہ آپ اپنے اخلاق فاضلہ اور اسلامی عادات کے سبب اُن کا اعتماد حاصل کرنے میں کامیاب ہو سکیں۔ اور پھر آپ کے لیے تبلیغ کلمہ حق اور ارشا دو ہدایت کی را میں خود بخود کھل سکیں ۔ قرآن مجید میں ہے۔ ولا تستوى الحسنة ولا الستر ادفع اور اچھائی اور برائی دونوں برابر نہیں ہیں۔ تم ایسی ترکیب سے بالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِى بَيْنَكَ وَبَيْنَه مدافعت کرو جوبہترین ہو تو پھر جس سے تمہاری دشمنی ہے وہ بھی سچا دوست ہو جائیگا۔ عداوة كان ولي حميم اسلامی کیرکٹر کی سب سے زیادہ نمایاں خصوصیت ہے کہ وہ لوگوں کو چھیل فریب کرنا اور آج کل کی ڈپلومیسی پر عمل کرا نہیں سکھاتا۔ اس کی دوستی اور دشمنی دونوں سورج کی طرح روشن اور عیاں ہوتی ہے۔ وہ جس کا وہ دست ہے دل و جان سے اُس کے حق دوستی کو ادا کرنے کا عہد پیمان بھی کرتا ہے۔ اور اس کو تمام رکاوٹوں کے باوجود سچائی کے ساتھ نباہتا ہے۔ اور اگر کسی کا دشمن ہے تو کھلا ہوا، برملا اور علانیہ دشمن ہے۔ وہ جنگ کرتا ہے گر بہادر اور شریف انسانوں کی طرح، بزدلوں، کمینہ فطرت اور ذلیل انسانوں کی طرح دوستی کا اظہار کر کے دشمن کو زیر کرنے کی فکر میں لگارہنا اس کی فطرت سے بہت بعید ہے۔ کسی ملک سے فتح ہو جانے کے بعد جب امن وامان قائم ہو جائے، اور مفتوحہ قوم مسلمانوں کی سیادت کو تسلیم کرلیں تو اب وہ سب پرانے دشمنان خونخوا مسلمانوں کے دوست ہو جاتے ہیں ۔اسلامی حکومت اُن کو اپنے ذمہ حفاظت کی پناہ میں لے لیتی ہے ۔ یہ سب لوگ اسی بناء پر فرقی کہلاتے میں غیرت کو اپنانے کی مثال اس سے زیادہ کیا ہوگی کہ ان سب کو برما یہ خوشخبری سنادی جاتی ہے کہ " جو حقوق ہے ہے۔ ہیں وہی تمہارے بھی ہیں اور جو چیزیں ہم پر واجب ہیں تم پر بھی ہیں یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا من أذى ذِيَّا فَقَد اذاني جس شخص نے کسی زمی کو تکلیف دی اُس نے مجھ کو تکلیف دی۔ ایک اور روایت میں ارشاد ہوتا ہے :۔ من أذى دميانا نا خصمه ومن كنت جو شخص کسی ذیقتی کو تکلیف پہنچائیگا۔ میں اُس سے جھگڑا کرونگا اور خَصْمَة خَصمتُه يوم القيامة جس میں جھگڑا کرونگا قیامت میں میں اُس پر غالب آجاؤنگا۔ قبطیان مصر و کہ نصاری تھے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اُن کے متعلق حکم فرمایا تھا۔ إذا فتحتو مصر فاستوصو با هلها جب تم لوگ مصرفتح کرد تو وہاں کے لوگوں کے ساتھ بھلائی کا معام خيرا فان لكم منها صه مراود مه ک کرنا کیونکر آن سر تمہارے سسرالی اور عہد پیمان کے تعلقات ہیں۔ حضرت ابو بکر نے حضرت اسامہ کی زیر قیادت شام کی مہم پر شک بھیجا تو انہیں صاف لفظوں میں نصیحت کی :- لا تخونوا، ولا تقدرها ولا تفلوا تم خیانت کرنا، غندر اور فریب نہ دنیا اور غنیمت میں بددیانتی نہ کرنا۔ پھر آگے چل کر فرمایا۔ وسوف تمرون با قوام قد فرغوا اور تم ایسے لوگوں کے پاس سے گزرو گے جنہوں نے اپنے آپ کو انفسہ ہم فی الصوامع فدعوهم و مافرغوا گرجوں یں بند کر رکھاہی، تو تم انہیں اور جس کے لیے انہوں نے ایسا کیا ہے اُسے، دونوں کو چھوڑ دو ۔ مسلمانوں کے یہی وہ اخلاق فاضلہ تھے جن کی بدولت انہوں نے جہاں کہیں گئے اقوام غیر کے دلوں کو فتح کرلیا۔ اور اُن کی تمام توجہات و عنایات کو اپنے اندر جذب کر لیا۔ محمد بن قاسم جس نے سندھ کی حکومت کو زیروزبر کر کے رکھ دیا۔ جب سندھ سے واپس ہونے لگا تو یہاں کے لوگوں کو اُس کی جُدائی کا بیحد افسوس ہوا، اور اُس کی رخصت کے وقت ی سب لوگ زار زار روئے یہاں تک کہ مقام کیرج میں انہوں نے محمدبن قاسم کا ایک میچوں بنا کر رکھائیے بیان بالا سے معلوم ہوا ہوگا کہ سلامی تعلیم کی روسے غیر قوموں کے ساتھ ملنے کے وقت مسلمانوں کو حسب ذیل امور کی رعایت کرنی چاہیے۔ راہ مسلمانوں کو غیروں کے ساتھ فاتحانہ تمکنت و غرور کا معاملہ نہیں کرنا چاہیے ۔ (۳) بلکہ ان کے ساتھ ہے مختلف معاشرت رکھنی چاہیے۔ (۳) غیر قوموں میں جو نقائص میں حسن تدبیر سے اُن کی اصلاح کرنی چاہیے۔ (۴) غیر قوموں کے ساتھ سچائی۔ صفائی باطنی اور حسن اخلاق کا معاملہ کرنا چاہیے۔ (۵) غیر قوموں میں اگر کچھ اچھی چیزیں پائی جائیں جن سے معاشرت، معیشت اور عام اجتماعی و تمدنی معاملات میں مددمل سکے اور وہ اسلام کی کسی اصل کے خلاف بھی ہوں اُن کو قبول کرلینا چاہیے۔ (4) کسی معاملہ میں بجا تعصب اور تنگ نظری کو دخل نہ دینا چاہیے بلکہ ہر شے کے حسن صبح کو اچھی طرح میزان عدل و عقل میں تول کر اُس کی نسبت کوئی فیصلہ کرنا ضروری ہے ۔ اب آئیے دیکھیں مسلمان ان تعلیمات کو لیے ہوئے غیر ملکوں میں گئے تو تاریخی اعتبار سے اُس کے کیا نتائج ہوئے۔ انہوں نے دوسروں کو کس قدر اپنے رنگ میں رنگا اور خود انہوں نے اپنے تمدن کی تعمیر کے لیے کس کس ملک سے خشت و سنگ فراہم کیے ۔ إِفَادَاتِ علامہ ابن جوزی داز) مولانا مفتی عتیق الرحمن عثمانی علامہ ابن جوزی کی کتاب میں الخاطر " کا ضروری تعارف پچھلے خواطر میں کرایا جا چکا ہے اس دفعہ حسب عدہ کتاب کی بعض فصلوں کے اقتباسات پیش کئے جاتے ہیں۔ مطالعہ کے وقت مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھنا چاہیئے۔ (1) کتاب کا تعلق کسی خاص فن اور کسی خاص موضوع سے نہیں، ایقاظ و اصلاح کی توقع پر دل کی باتوں کو زیادہ سے زیادہ سادہ اور بے تکلف لفظوں کے قالب میں پیش کیا گیا ہے۔ (۲) فنی بحثوں اور علمی موشگافیوں کے ردو کہ میں پڑکر حقائق کو الجھایا نہیں گیا۔ جس چیز کا اص طور پر اہتمام کیا گیا ہے وہ اُسلوب بیان اور طریق خطاب کا اصلاحی اور عملی پہلو ہے۔ یہی کتاب کا جوہر ہے، اور تمام مضامین اسی ایک محور پر گھستے ہیں۔ دوسرے لفظوں میں یوں سمجھئے کہ مصنف اس کتاب میں ایک محترث اور محق کی حیثیت میں ظاہر نہیں ہوتے بلکہ سراپا نصیحت جاتے ہیں۔ اور یہ رنگ اُن پر اس قدر غالب آجاتا ہے کہ مسائل کی علی تحقیق و تفتیش کی بھی کچھ زیادہ پرواہ نہیں کرتے ۔ یہی وجہ ہے کہ مطالب و معانی کی تحقیق کے لحاظ سے کتاب کے بہت سے حقے تشنہ ہیں حالانکہ محدث ابن جوزی جیسے بے پناہ اور برق پاش خطہ کے لئے کچھ بھی دشوار نہیں تھا کہ جس مسلہ پر چاہتے تحقیق کا حق ادا کر دیتے۔ جس بات وہی ہے کہ وہ بے تکلفانہ واردات قلب کو اُن کی قدرتی شکل میں دیکھنا چاہتے ہیں۔ اُن کو اچھی طرح انداز کیا کہ کاوشوں اور بیٹوں کے الجھاؤ اصلاح و ہدایت کی باتوں کو کتنا بے اثر کر دیتے ہیں۔ (۳) مؤلف اپنی سخت گیری اور تشدد کے لئے تاریخی شہرت رکھتے ہیں اور یہ اُن کے مزاج کا صہ ہے جو کسی وقت اور کسی حالت میں اُن سے جدا نہیں ہوتا ۔ چنانچہ ان کی یہ خصوصیت اس ایسا کتاب میں بھی جگہ جگہ نمایاں ہے۔ (هم) خود اگر چہ بہت بڑے صاحب با چین میں تا ہم اصطلاحی تصوف پر بڑی سختی سے نکتہ چینی کرتے ہیں اور اس سلسل میں ان کے جذبات اس قدر تیز ہو جاتے ہیں کہ عام حالات میں ان کو برداشت نہیں کیا جا سکتا۔ عمار کے سینوں میں فیض محمد اہل علم میں تبان و حاسد کا ہنگامہ کیوں برپا ہے ؟ جہانتک میں غورکیا بھی کی آگ کیوں مشتمل ہے ؟ تو یہ اندازہ ہوا کہ جن علما ر پر دنیا کی محبت بھا گئی ہے وہی اس مرض گئے خضار ہیں۔ یعنی یہ روگ علماء دنیا میں پایا جاتا ہے علمار آخریت اِس سے پاک ہیں اور ان کی تو یہ کیفیت ہوتی ہے کہ مودت و موانست اُن کے چہروں سے ٹپکتی ہے ، بغض وحسد کا ان کے آس پاس بھی گذر نہیں ہوتا ۔ وہ ایثار کا پیکر، خلوص کا نمونہ اور محبت کی تصویر ہوتے ہیں۔ کما قال تعالی ۔ ولا يجدون في صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَا أُوتُوا نہیں پاتے اپنوں میں تنگی اس چیزسے جو مہاجرین کو دی جاے وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِم عصا اور مقدم کی ان کواپنی جان و اگرچه انرا پرانا ہو کارگردان ) وقال تعالى وَالَّذِينَ جَاؤُا مِنْ بَعدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنا اور اُن لوگوں کے لئے جو آئے اُن کے بعد کہتے ہو کر اسے اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمينا رب بخش ہوا اور ہار بھائیوں کو وہم سے پہلے ایمان میں خلل ولا تجعل فِي قُلُوبِنَا غِلَا لِلَّذِينَ آمَنُوا ہوئے اور نہ رکھ ہمار کرد لور این ایمان والونکی طرف سے ابوالدردار صحابی کا دستور تھا کہ ہرشب اپنےملاقاتیوں کی ایک جماعت کے لئے خاص طور پر دعا کیا کرتے تھے۔ امام احمد بن حنبل نے امام شافعی کے صاحبزادے سے فرمایا عاجزا سے تمہارے والد ن تھیں بزرگوں میں سے ایک ہیں جن کے لئے روزانہ رات کے آخری حصہ میں دعاکرتا ہوں۔ دسی دونوں جماعتوں کو انکے اصلی خط وخال میں دیکھنا چا ہو تو اس طرح دیکھ سکتے ہو ۔ علمار دنیا ریاست و اقتدار کے نشہ میں سرشار رہتے ہیں، شہرت کا سودا اُنکے دماغ میں رچا رہتا قبول عام کی تمنا ان کے دلوں میں چنگیاں لیتی ہے۔ سے زیادہ جو پیز نہیں مرغوب ہے وہ یہ ہے کہ عوام پر دانوں کی طرح ان کے گرد جمع ہوں اور اُن کی مدح سرائی میں رطب اللسان - اس کے بالمقابل علماء آخرت ان رسمی چیزوں سے بالکل بے تعلق بلکہ نفور ہوتے ہیں، یہانتک کہ سلف صالح کی عادت تھی کہ اگر کوئی عالم شہرت اور قبول عام کے امتحان میں مبتلا ہوجاتا تو انہیں اس کے متعلق یہ اندیشہ ہو تا مبادا کہیں اسے ٹھوکر نہ لگ جائے، بار بار یہ کلمہ ان کی زبان پر ہوتا ۔ اد اس پر رحم فرمائے ۔ ابراہیم بھٹی کی یہ حالت تھی کہ صورت جا اسے گھر کے لئے ستون سے گھر تک نہیں لگاتے تھے۔ علق یہ فرماتے ہیں کہ میں اس بات کو بہت ہی نا پسند کرتا ہوں کہ لوگ میرے پیچھے پیچھے ہوں اور میرے متعلق یہ شہرت ہو کہ یہ علقمہ جارہے ہیں۔ بعض سلف کا طریقہ تھا کہ جیسے اُن کے پاس چار آدمیوں سے زیادہ کا مجمع ہوا اور وہ اُٹھے۔ متقدمین عام طور پر جواب استفتار کے لئے اقدام نہں کرتے تھے۔ معاملہ کو ایک دوسرے پرچھا کر دنیا ان کی عام عادت تھی، وہ نمود کی نسبت خمول کو پسند کرتے تھے۔ اعجاب بالنفس کتنے ہی ارباب علم وزہد کو مجھے دیکھنے ا اتفاق ہوا جوظاہرمیں ہواتھا علم میل کا ایک معلوم ہوتے تھے۔ لیکن جب انکی اندرونی حالت کا جائزہ لیا گیا تو یہ چلا کہ ان کے دل کی گہرائیوں میں کمر ونخوت کے بہت چھے ہوئے ہیں اور معاملہ کی سطح ایسی ہوتی ہے کہ اس تکبر کا ان کو احساس بھی نہیں ہوتا ۔ کوئی حاسدانہ نگاہوں سے اپنی پستی اور اپنے ہمسفیروں کے مقام کی بلندی دیکھتا ہے اور کڑھتا ہے۔ کوئی ایک نادار مفلس مریض کی عیادت اس لئے نہیں کرتا کہ اسے اپنے سے کمتر جانتا ہے۔ اس قسم کے زہر فروشوں کی حرکتیں بھی عجیب مضحکہ خیز ہوتی ہیں ۔ ایسی قماش کے ایک گروہ کو بیس کے تقدس کا عام طور پر چر چا تھا ایک واقعہ دیکھنے کا اتفاق ہوا۔ ان میں کوئی کہ رہا تھا ئیں احمدبن حنبل کو فرار کے قریب بد فون ہوں گا گویا بزبان حال اپنے اس استحقاق اور خصوصیت کا اعلان کر رہا تھا۔ کوئی یوں کہتے سنا گیا مجھے میری مسجد کی فلاں جانب میں دفن کرتا، وہ اسی توقع پرست تھا کہ اس کی قبر معروف کرخی از مشہور بزرگ) کی طرح زیارت گاہ اور اس نے گی۔ باتیں تو یہ معمولی سی معلوم ہوتی ہیں لیکن حقیقت یہ ہے ان عادتوں کا نتیجہ بیر نقصان ساں بلکا تھا مسلک ہوتا ہے کہ اسکی ہلاکت کا اندازہ نہیں ہو سکتا۔ افسوس ان کی کتا نہی پر جونہیں جانتے کہ اس باب میں نبی کریم معلم کا ارشاد کیا ہے ؟ ارشاد مبارک یہ ہے۔ مَنْ ظَنَّ أَنَّهُ خَيْرٌ مِنْ غَيْرِه جس نے اپنے متعلق دوسروں سے بہتر ہونے کا گمان کیا در حقیقت وہ تکبر کے جال میں پھنس گیا۔ فقد تكبر - اور بیچ یہ ہے بہت ہی کم ہیں جو اعجاب بالنفس کی معصیت سے محفوظ ہوں ۔ حیرت ہوتی ہے کہ آخر انسان آنچ سے اس درجن خان کیونکر رکھتا ہر گرنام نہاد علم کی وجہ سے اس غلط ہی میں مبتلا ہے تو اس معلوم ہونا چاہتے اس سے کتنے علما گزرچکے ہیں جسے شرف کی گردبھی اس مدعی علم کونہیں گی اگر یہ مراقبہ عیادت کا اثر ہے تو ظاہر ہوبڑے بڑی عبادت گذاری کے تقدس کی کرنیں ایک دنیا کو منور کرہی ہیں اس سے سبقت لیجا چکے ہیں، اور اگرہیں مال و دولت کا خمار ہے تو معلوم ہو دولت میں کوئی ذاتی فضیلت نہیں۔ آدمی فوکر واہ پونفس کی فصلوں او معصیتونی رنگینیوںکاجائزہے تو پرون جائے اسکے لئے تقدیقینی اپنی ریں اوریتی سکت ہیں دور رکی نہیں سکتیں۔ دور کی نسبت کے ذرائع معلمات کتری میں ہوتا ہم وہ دو مشکی احوال ہیں جنہیں یقین کادرجہ نہیں دیا جا سکتا پس جو چیز کے سایہ بھی پناہ مانگنے کی ضرورت ہے وہ ایجاب بالنفر ۔ شئون علميه عیسائیت پر امام غزالی کا ایک نادر و نایاب سالہ حجة الاسلام امام غزالی متونی شہہ نے اپنی مشہور کتاب احیاء علوم دین میں حضرت بیٹی کے اقوال کثرت سے نقل کئے ہیں۔ اندلس کے مشہور مستشرق (Aain palacious ) نے ان تمام اقوال کو ایک جگہ پر جم کر کے شائع کیا۔ اور یہ ثابت کرنا چاہا کہ ان میں سے دو قولوں کے سوا کوئی قول حضرت عینی کا نہیں ہے اور بیان کی طرف غلط طور پر منسوب کر دئے گئی ہیں۔ امام غزالی کے ارادتمندوں کے لئے یہ چیز انتہائی رنج والم کا سبب تھی۔ لیکن وہ ابتک یہ ثابت نہیںکر سکے تھے کہ امام غزالی نے یہ اقوال کہاں سے لئے ہیں ۔ مقام شکر ہے کہ استنبول کی ترکی کتب خانہ میں اب امام غزالی کا ایک رسالہ دستیاب ہوا ہے جس کا نام " الرد الجميل لا لصياتِ عیسی بصريح الانجیل ہے۔ یہ رسالہ آٹھ سو برس تاگی شد گمنامی میں پڑ رہا۔ اور کس کو توفیق نہ ہوئی کہ اس کی اشاعت کا اہتمام کرتا۔ پیرس کی یونیورسٹی سوربون سب مسلمانوں کے شکریہ کی مستحق ہو کہ اس نے اپنی تصنیفات عالیہ کے سلسلہ میں اب امام غزالی کے اس سالہ کو شائع کرنیکا ارادہ کیا ہے ۔ کامل توقع ہے کہ اس کی اشاعت کے بعد یہ حقیقت واضح ہو جائے گی کہ اقوال حضرت عیسی کے متعلق امام غزالی کا ماخذ کیا ہے ؟ اس اطلاع کا سہرا پر و فیسر ناسینیوں کے سر ہے جس نے سب سے پہلے اسطرف لوگوں کو متوجہ کیا۔ اور بتایا کہ مام غزالی کا یہ قلمی نسخہ استنبول میں محفوظ ہے اور اس میں حضرت عینی کے وہ تمام اقوال ملتے ہیں جو امام موصوف نے اپنی کتابوں میں نقل گئے ہیں ۔ اب سوال یہ ہے کہ ان اقوال سے متعلق امام عالی مقام کا ماخذ کیا ہے ؟ خود صل نہیں یا اس کا عربی ترجمہ پر وفیسر موصوف کا خیال ہے کہ شھر کے قریب جب امام موصوف بیت المقدس میں گوشہ نشین ہونے کے بعد اسکندریہ میں تشریف لائے تھے تویہاں انکو انہی کا عربی ترجمہ ملا ہوگا۔ اور اپنے اس سے استفادہ کیا ہوگا۔ مصر کے رسالہ الملال میں ایک ذی علم خاتون جنہوں نے اپنا نام فقط بنت الحارث “ لکھاہے ۔ امام غزالی کے اس مخطوط پر ایک مضمون شائع کرایا ہے۔ اس میں خاتون محترمہ لکھتی ہیں کہ میں نے خود استنبول کے کتب خانہ میں جاکر اس مخطوطہ کا بغور مطالع کیا ۔ اور یونانی و سریانی زبانوں سے انجیل کے جو تراجم ہوئے ہیں ان سے امام صاحب کے مخطوطہ کا مقابلہ بھی کیا مجھمکوامام صاحب کے اس نسخہ میں اور تذکورہ بالا تراجم میں کافی فرق نظر آیا ۔ اب رہا یہ کہنا کہ یہ مخطوطہ انیل کے اس نسخہ سے ماخوذ ہے جو قبطی سے عربی میں ترجمہ ہے ۔ خاتون فاضلہ کا خیال ہے کہ یہ رائے بھی درست نہیں۔ کیونکہ امام غزالی کی وفات سیہ میں ہو چکی تھی اور عربی زبان میں یا شستہ ہمیں ملتی ہے۔ یعنی ایام انجیل کا سب سے پہلا ترجمہ جو قبطی زبان میں ہوا اس کی تاریخ اتا ہے کہ امام صاحب کی ان معلومات غزا کی کی وفات سے ۵۴ - ۵۵ برس بعد ہرحال یہ معمہ اب بھی کا ماخذ کیا ہے ؟ ممکن ہے آپ کو انجیل کا کوئی ایسا مترجم نسخہ ملا ہو جو اب تک دستیاب نہ سکا ہو۔ جرمنی میں شادی کے متعلق دس ہدایتیں تهذیب جدید میں شادی کا مقصد شہوانی خوش وقتی (Serenal pleanere سمجھا جاتا ہے اور اس کے لئے خاندان وغیرہ کی کوئی قیب نہیں ہے ۔ پھر میاں بیوی کے لئے اسلام نے جو حد و مقرر کی ہیں ۔ ان کا بھی قطعا کوئی لحاظ نہیں کہا جاتا ۔ الہلال مصر تے جولائی کی اشاعت میں رسالہ ہیموا اسے تلخیص کر کے شادی کی دس ہدایتیں نفس کی ہیں جوجرمنی میں نازی حکومت کی وزارت تبلیغ کی طرف سے شادی کے خواہشمند نوجوانوں کے نام شائع کی گئی ہیں۔ اُن سے آپ کو معلوم ہو گا کہ دنیا کس طرح تمدن جدید کی ہلاکتوں سے تنگ آکر پر فطرت انسانی کی اسی اصل روشنی پر چلنے کے لئے بیتاب ہو رہی ہے جس کا سب سے پہلا واعی صرف اسلام ہی ہے۔ (1) تمکو سب سے پہلے یہ خیال کرنا چاہئے کہ تم جرمنی ہو۔ اور جتنے بھی تمہارے کام ہیں سب اپنی قوم اور اپنے مالک کی فلاح وبہبودی کی خاطر ہونے چاہئیں۔ ذاتی منفرت اور خط نفسانی کو اس میں دخل ست دو ۔ کوشش کرو کہ تمہاری شادی تمہاری قوم کے لئے ترقی در مرج کا باعث ثابت ہو ۔ (۲) اپنے دماغ کو مادی منفقتوں سے بالکل پاک وصاف رکھو۔ شادی کے معاملہ ہیں ان کا کوئی دخل ہونا چاہئے۔ تم ہمیشہ اپنے نفس اور اپنی رفیقہ حیات کے ساتھ بچے رہو۔ (۳) اگر تم کسی مرض متعدی میں گرفتار نہیں ہو تو میپر واجب ہے کہ شادی کرو ۔ اور پھریہ بھی ضروری ہے کہ ایسی اولاد پیدا کر جو تمہارے نام کی حفاظت کرے۔ تمہاری روحانی در اثت کی صیح طور پر وارث ہو۔ اور یہ یقین کرنا چاہئے کہ جو شخص طاقت واستطاعت کے باوجود شادی نہیں کرتا وہ جرمنی قوم کا دشمن ہے اور وہ نیم شعوری طور پر اپنی قوم کو ختم کرنا چا ہتا ہے۔ (۴) شادی کے لئے دو چیزیں ضروری ہیں۔ ایک محبت نگر نفسانی نہیں جو شباب گزرنے پر فیل ہو جاتی ہے بلکہ وہ غیر شہوانی محبت جوانسان کی روح کو ہر وقت بیدار اور تکمیل فرض پر آمادہ رکھتی ہے۔ اور دوری چیزوں کی تونگری ہے (خير الغنا غنى النفس) جس پر ایک بڑی حد تک خانگی زندگی کی بہبودی اور فلاح کا دار ومدار ہے ۔ تم کو ہمیشہ خیال رکھنا چاہئے کہ کہیں جذبات تمہاری عقل کو مغلوب نہ کرلیں ۔ ان بھی محبت تباہ کن ہوتی ہے ۔ جہانتک ہو سکے بیوی کے انتخاب میں عقل سے کام لو۔ (۵) ہر جرمنی مرد اور عورت کا فرض ہے کہ وہ اپنے لئے شریک حیات کا انتخاب اپنے ہی قبیلہ اور خاندان میں کرے ۔ مختلف خاندانوں کا اختلاط عموماً بد بختی کا باعث ہوتا ہے ۔ جرمن فوج کے ہر ہر فرد کو یقین کرنا چاہئے کہ وحدت خون کی حفاظت اس کا سب سے بڑا اور اہم وطنی فریضہ ہے ۔ (4) بیوی کا انتخاب کرنے سے پہلے اس کے خاندان کی خوب تحقیق کر لو۔ کیونکہ شادی کے ذریعہ حقیقت تمہارا تعلق ایک ایسی عورت سے ہو رہا ہے کہ جو اپنے عادات و خصائل کا مجموعہ ہوگی ۔ ) یاد رکھو روحانی فضائل کمالات بالوں اور آنکھوں کے رنگ کی طرح موروثی ہوتے ہیں جو خانہ است کے ایک فرد سے دوسرے افراد میں منتقل ہوتے رہتے ہیں ۔ شریف خون دنیا میں سب سے زیادہ قیمتی چینہ ہے ۔ (1) بیوی کا طبی معائنہ برابر کراتے رہو ۔ بغیر صحت و تندرستی کے جمال و تونگری بے حقیقت چیزیں ہیں (۹) شادی کے معاملہ میں یہ سمت دیکھو کہ تم کس کے ساتھ زیادہ لطف اندوز ہو سکتے ہو۔ بلکہ اس کا دھیان رکھو کہ کونسی عورت زندگی کی دشوار گزار راہوں میں تمہاری رفاقت کی زیادہ سے زیادہ اہلیت و صلاحیت رکھتی ہے۔ اور اس امرکو فراموش نہ کرو کہ شادی کا مقصد تندرست اولاد پیداکرنا ہیں (۱۰) شادی کے ذریعہ جہاں تک ہو سکے نسل بڑھانے کی کوشش کرو۔ ابوت یعنی باپ بننے سے تمکو نفرت نہیں بلکہ اس کی خواہش اور تمنا کرنی چاہئے ۔ ہرگھرمیں کم از کم چاربچے ہونے چاہئیں۔ تاکہ خوش نسل سے قوم کو طاقت وقوت حاصل ہو۔ تمہارا شخصی وجود کوئی چیز نہیں۔ فنا ہو جانے والا ہے ۔ ہاں! اگر تمہاری قوم زندہ ہے تو تم بھی زندہ رہو گے ۔ معاهده است. آباد کا تاریخی ار تفتار معاہدہ سعد آباد جو معاہد ہ مشرق کے نام سے معروف ہے اسکی تفصیلات اخبارات میں شائع ہو چکی میں شاید اس کا علم کم لوگوں کو ہو کہ اس ماہ کی تاریخ ارتقا کی ہی ہم ندی میں مصرکے رسالہ المقتطف - ایک طویل مقالہ کا بہت ہی مختص خلاصہ پیش کرتے ہیں جس سے اس معاہدہ کی اجمالی تاریخ کا علم ہوگا۔ جنگ عظیم کے بعد صورت حال میں رونما ہوئی کہ دنیائے اسلام کی چاروں حکومتوں ایران، افغانستان ترکی اور عراق میں دو رشته ارتباط قائم نہیں رہ سکاجو اسلامی حکومت ہونے کے اعتبار سے ان میں قائم ہوتا چاہئے تھا۔ مسرت کا مقام ہے کہ اب ان میں پھر اتحاد و یکجہتی کا تعلق قائم ہو رہا ہے۔ جنگ عظیم کے بعد ایان اور ترکی میں ہے پہلا د داستانہ معاہدہ تار میں ہوا ۔ اس بیداری میں ان دونوں حکومتوں نے آپس میں ایک اقتصادی عہد نامہ کیا ۔ پھر جب ۱۹۳۶ء میں دونو سلطنتوں نے نے ایک عہد پنی اپنی حدود ملک کو تین کرایاتو به علاقه ارتباط او بی تکرار مضبوط ہوگیا۔ اور دونوں مین رسانه نامه و پیام کا سلسلہ شروع ہوگیا۔ یہانتک کہ جون ۱۹۳۶ء میں شاہ رضا پہلوی والی سلطنت ایران نے انگورہ واستنبول کی سیاحت کی ۔ اسی سلسلہ میں ماہ تمہریں مجلس اقوام میں جونشست خالی ہوئی تھی ایران ترکی کی خاطر اس کی امیدواری سے دست بردار ہو گیا۔ پھر ستمبر سہ میں ترکی نے بھی احسان کا بدلہ احسان سے دیا۔ یعنی ایران کی خاطر مجلس الاقوام کی میری سے دستکش ہو گیا افغانستان اور ایران دونوں جگہ ایک ہی زبان فارسی بولی جاتی ہے۔ اور افغانستان ایرانی شہنشایت کا جزو رہا ہے۔ البتہ تعین حدود کے مسئلہ نے سلسلہ ء میں ان میں ایک بے چینی پیدا کر دی تھی۔ لیکن حکومت ترکیہ کے دخل سے ایک کیٹی کے ذریعہ جون سنہ ء میں یہ مسئلہ طے ہو گیا۔ اور اس کے بعد ا ء کے معاہدہ سعد آباد (طران) پر دونوں نے دستخط کر کے اپنے تعلقات دوستی کو مضبوط کر لیا ۔ اب با ایران وعراق کا معاملہ ! تو ان دونوں میں پہلے پہل بڑا اختلاف تھا ۔ اور اس کا سبب یہ تھا کہ عراق کی حکومت جدید نے عراق میں آباد ہونے والے ایرانیوں کو شہری حقوق دینے سے انکار کریں تھا۔ اور اس بنا پر ایران بھی عراق کی حکومت کوتسلیم کرنے سے انکار کرتا تھا۔ پھر رب سے یو کے ماہ اپریل میں شاہ فصیل نے طران کی زیارت کی تو یہ شہری حقوق کا معاملہ بھی طے ہوگیا۔ اور ادھر حکومت ایران نے عراق کی حکومت کو بھی تسلیم کرلیا۔ درمیان میںتین در سنانے پر ایک انرا پیداکردیا تھا۔ ایران اس اردو کو قبول کیا انکار کیا تھا اس میں کی اور ایران کی عاد کو تعین کرنیکے اس میں ہوا تھا لیکن عراق کا اصرار تھاکہ سکوی باقی کا جاست او می خوان کرد زیر خارجہ نے جمعیت الاماراتی کوختم کرنیکے مداخلت کی دروست کی چنانچہ اس قصہ کیجیے طالوی نمائندہ کوبھیا اور شرکا تمام یک تی وی ایران وعراق دونوں ایک نایاس پر متفق ہو گئی پھر والای عشاء میں اس علاقہ تحاد کومزید سیاسی اقتصادی اور فضائی معابد یک زیبا و گنگا دیا این بعد سعد یا در ایران میں جمعا به شرق ماتھا، اسمیں ان دنوں حکومتونی برینی شمالی کیساتھ حصہ لیا ۔ رس) ہیں اس سے اختلاف ہو۔ صل یہ ہے کہ ہندوستان کے مسلمانوں کی زبوں حالی نے حالی اور اقبال دونوں کو متاثر کیا اور دونوں نے قومی شاعری کی ایک نئی طرح ڈالی۔ شیخ عبد القادر نے بانگ درا کے دیباچہ میں بالکل بجا کہا ہے کہ اگر غالب نہ ہوتے تو اقبال بھی نہ ہوئے واقعہ یہ ہے کہ اقبال کے طرز انداز اورزندگی کی حقیقت نگاری میں غالب کا رنگ تو نظر آتا ہے ۔ لیکن اُس کو حالی اسکول کی پیداوار کہنا صحیح نہیں حالی کی حیثیت صرف ایک واعظ قوم کی ہے جو اپنی شعر مقامی سے برہم زران ہنگام مطبل بھی ہے۔ لیکن اقبال ایک عمیق النظر فلسفی، ایک وقیقہ رس حکیم، اور ایک بلند پایہ خطیب کی حیثیت سے خطاب کرتا ہے صحیفہ زندگی کا ایک ایک باب۔ اقوام کے عروج وتنزل کے نفسیاتی اسباب اور انسانیت وروحانیت کے تمام مدارج و مراتب اُسکی نگر حقیقت ہیں پر عیاں ہیں۔ اور وہ انگار Scientific analysis علی تجزیہ کرکے ایک ایک پر سیر حاصل بحث کرتا ہے ۔ یہ ہیں تفاوت از کجاست تا بکجا حالی کو صرف ایک تمدیدہ ماں کی طرح رونا آتا ہے۔ لیکن اقبال زندگی اور موت کا فلسفہ بیان کرتا ہے۔ حیات اقوام کی بقا وفنا کی تفسیر کرتا ہے۔ اور پھراپنے پیغام عمل سے مشرق کی اقوام مردہ کی رگوں میں حیات نو کی رُوح دوڑا دیتا ہے۔ حالی صرف مسلمانوں کو برا بھلا کہنا جانتے ہیں۔ لیکن اقبال استعمار فرنگ اور تمدن فرنگ کے حضرت خون آشام کے سرپر ایک گرز گراں بھی مارتا ہے اور اس کی ہلاکتوں کو بیان کر کے مسلمانوں کو اس سے بچنے کی دعوت دیتا ہے۔ حالی صرف ایک مولوی ہیں۔ اقبال فلسفہ مشرق ومغرب کے جامع، قدیم وجدید نظریات اذکار سے واقف ، اور ستعمریں فرنگ کی سیاسی چالوں سے پوری طرح باخبر بھی ہے ۔ پس ظاہر ہے کہ دونوں میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔ اور اس بنا پر اقبال کو حالی اسکول کی پیدا دا کہنا ایک طائر، برونشین کو ہمپرواز عقاب و شاہیں قرار دینا ہے ۔ آخر میں فاضل مقالہ نگار نے اقبال کی زباندانی پر جن لوگوں نے اعتراضات کئے تھے ان کو محققات