آپ امریکہ کی کسی بھی بستی یا شہر میں بیس کے ذریعہ سفر کر ر ہے
ہوں تو اپنی برابر والی نشست پر بیٹھی ہوئی عورت کی طرف ہونی
آپ کی نگاہ اٹھے گی آپ دیکھیں گے کہ اس عورت نے شادی کی
انگوٹھی پہن رکھی ہے وہ عورت عمر رسیدہ یا بھر پور جوان معمولی
سی شکل و صورت رکھتی ہو یا حسین و جمیل یا موٹی ہو یا ڈیلی ، اس
کی انگلی شادی کی انگو ٹھٹھی سے ضرور مزین ہو گی۔ اور پھر سلسلہ
نہیں ختم نہیں ہو جاتا ۔ جب آپ بس سے اتر کر کسی دفتر کی
فلک بوس عمارت میں جائینگے تو برقی سیڑھی کی نگران لڑکی نے بھی
شادی کی انگر بھٹی بہین رکھی ہو گی اسی طرح اگر آپ کسی ریسٹوران
میں کھانا کھا رہے ہوں تو کھانا کھلانے والی خادمہ کی انگلی شادی
کی انگوٹھی سے خالی نہیں ہوگی۔ ایک درمیانی عمر کی سگریٹ بیچنے
والی عورت اور کسی سٹور کی سیلہ گری بھی شادی کی انگو بھی پہنے
نظر آئے گی۔
امریکہ کے ایک کونے سے لیکر دوسرے کونے تک خواہ
قصبہ ہو یا شہر آپ ملحقہ گلیوں میں نو جوان ماؤں کو بچہ گاڑیوں
میں بچے کھلاتے دیکھیں گے حالانکہ ان نوجوان ماؤں نے بمشکل
اپنے بیچنے سے قدم باہر رکھا ہو گا ۔ 1
امریکہ میں سر شام ایک عجیب قسم کی خاموشی طاری ہو جاتی
ہے۔ اور یہ نئی بیاہی بیٹی عورتیں جن میں نوخیز اور ادھیڑ عمر بھی
شامل ہوتی ہیں۔ اپنے گھروں میں چلی جاتی ہیں جہاں ان کے خاوند
ان کا انتظار کر رہے ہوتے ہیں۔
تیس چالیس سال ادھر کی بات ہے کہ شام کے چھے
بجے لاکھوں امریکین سیر کی تیاری کیا ہے ہوتے تھے . لیکن اب؟
اب ان میں سے بہت سے بچوں کو کھانا کھلا ہے
ہوتے ہیں یا دونوں میاں بیوی مل کر پلیٹیں صاف کرتے ہیں مصرورت
ہوتے ہیں۔
امریکی معاشرت سے قریبا قریب گنواروں کے تمام ہے
ختم ہو چکے ہیں جہاں وہ کھیلا کرتے تھے۔ اور مختلف قسم کی تفریحی
دلچسپیوں میں محو ہوتے تھے۔ ہر جوان امریکی علمونا شادی شدہ
ہوتا ہے۔ عمر کے اعتبار سے جو شادی کی رہگزر سے دور ہو وہ
بھی اس ریگز میں قدمزن ہونے کا متمنی ہوتا ہے. وہ لڑکیاں
بہو کبھی راستے میں طفلانہ کھیل کھیلتی تھیں اب ہونٹوں پر
لپ سٹک لگائے اور ناخنوں پر پالش جائے اُن لڑکوں کی
یا ہوں
میں با ہیں ڈال کر سینما دیکھنے جارہی ہوتی ہیں جو کبھی صرف
پتنگ بازی کے شغل میں تسکین پاتے تھے۔ دونوں گروہ اتنے
قریب آگئے ہیں کہ ہر کام وہ ایک سا تھ اور ایک جیسا کرتے ہیں
ایک وفعہ ایک یورپین جو امریکہ میں آیا ہوا تھا یہ کہنے پر مجبور ہو گیا۔
که سا را امریکہ تو حضرت نوح علیہ اسلام کی کشتی معلوم ہوتا ہے جس
میں ہر چیز کا جوڑا موجود تھا۔ لیکن پھر بھی یا وجود اس قربت کے
امریکہ میں بھی محبت کی رفتار شیکسپیئر کے زمانے کے انگلستان سے
بھی سست ہے ۔ امریکی اخبارات کئے گھریلو باتوں کے کالموں میں
زیر بحث موضوع بیشتر یہ شادی شادہ جوڑے ہوتے ہیں۔ جن کی
گھریلو زندگی تلخ ہوتی ہے۔ لاس اینجینسز کی بزنس ٹیلیفون ڈائر کٹری
میں تین کالم اشتہار تو صرف مشیروں کے ہوتے ہیں جو شادی کے
بارے میں رہنمائی و اعانت کا فرض ادا کرتے ہیں.
تنسیخ نکاح کی علامتیں آجکل اتنی ہی بیٹی ہوئی دکھائی دیتی ہیں
جتنے کہ شادی کے اجازت نامے لینے کے بیورو ۔ ایک سوشیالوجیسٹ
کا کہنا ہے کہ گو یہاں ہر مرد شادی شاہ ہے لیکن یہ ضروری نہیں کہ
اس کی شادی اسی عورت کے ساتھ قائم رہی ہو جس سے اس نے
گذشتہ سال یا اس سے پہلے سال شادی کی تھی۔ اور کبھی کبھی یہ سوچنا
پڑتا ہے کہ اس کی وجہ کیا ہے ۔ اگر بچہ ا سے تو می سطح پر آزمائشی شادی
نہیں کہا جا سکتا۔ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ ایک شخص مس اسے سے شادی
کرتا ہے لیکن جب اس سے اکتا جاتا ہے تو اس سے طلاق سے کہ
مس بی سے شادی کر لیتا ہے، اس سے پہلے امریکہ میں نہ ہی اتنی
شادیاں ہوتی تھیں اور نہ ہی اتنی طلاقیں۔
اگر بچہ امریکیوں کی شادی اور طلاق کا پر چا زیادہ ہے لیکن
روئے زمین پر یہی ایک ایسی قوم نہیں جس میں اتنی زیادہ شادیوں
کا رواج ہو اسہ المیل ، مصر اور روس میں شادیوں کی شرح امریکہ کی
نسبت زیادہ ہے تاہم اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اس ملک میں
شادی کی رفتار کم نہیں۔ اس کے علاوہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ
یہاں کی شرح آجکل کے قدیم میزائر کی سوسائٹی کی شرح سے کم نہیں
دیاں جب لیڈ کا اس قابل ہو جائے کہ افراد کے پیٹ بھرنے کو مچھلی
پکڑ لائے تو اس کی شادی ہو جاتی ہے۔
تاریخی اعتبار سے امریکہ میں زیادہ طلاقیں ہوتی ہیں قدیم
روم کی اعلیٰ سوسائٹی میں زیادہ دیر تک ایک ہی عورت سے شادی
نبھانا فیشن کے خلاف تصور کیا جاتا تھا مشہور رومنوں میں سے
اووڈ نے تین شادیاں کیں۔ سیزر نے چار اور پومتی نے پانچ
عورتوں سے بیاہ رچایا۔ جب کبھی رومن عورتوں سے عمر پوچھی جاتی
تو وہ یہ نہیں کہتی تھیں کہ ان کی عمر تیس یا چالیس سال ہے بلکہ یہ
کہتی تھیں کہ وہ اب تک تین، چار یا مچھ مردوں سے شادی کر چکی ہیں
اس زمانے کے ایک صحافی نے اس تلخ حقیقت کا اعتران کیا ہے
اور ساتھ ہی شکایت بھی کہ شادی کے پھول مرجھانے سے پہلے
ہی میاں بیوی طلاق کے متعلق فیصلہ کر لیتے تھے ۔ ان دنوں بھی
امریکہ میں طلاق کی شرح مصر سے دوسرے درجے پر ہے لیکن پھر
امریکہ میں شادی اور طلاق سے تعلق رکھنے والے حقائق بڑے حیران
کن ہیں ،اور اگران کا مقابلہ آئرلینڈ جیسے ملک سے کیا جائے تو شاید یہ اور
بھی حیران کن ہو نگے کیونکہ وہاں تو مردوں کو شر کے تیس سال کے آخری حصے
یک شادی کیلئے انتظار کرنا پڑتا ہے۔ اور پچیس سال کی دلہن کو تو پیچی
کہا جاتا ہے۔ عموما چار میں سے ایک عورت اور مرد شادی ہی نہیں
کرتے ۔ اور طلاق کا تو ان لوگوں کو علم ہی نہیں۔ امریکہ کی نوجوان پود کی
شادی میں تاخیر کی وجہ یہ بھی ہے ۔ کہ انہیں زندگی کا کافی حصہ درس
لگا ہوں میں گزارنا پڑتا ہے۔ لیکن پھر بھی نوجوانوں میں سے قریب
نصف نہیں بائیس برس کے لگ بھگ شادی کر رہے ہیں۔ حالانکہ اس
صدی کے آغاز سے پہلے بائیکس اور چھبیس سال کے نوجوان اور
دوشیزائیں شادی
کرتی تھیں۔ لیکن آج کل اس عمر میں چھ میں سے
پانچ مرد اور دس میں سے نو عورتیں شادی کرتی ہیں ڈاکٹر پال اینچ
بھی کیس کا کہنا ہے کہ آجکل کی لڑکیاں اور لڑ کے نہیں سال سے کم عمر
میں ہی شادی کریں گے۔
امریکہ میں طلاق کے اعداد و شمار زیادہ ہیں ایک صدی قبل
ہ میں امریکہ میں صرف ۱۵۰۰ ۶ طلاقیں ہوئیں۔ نصف
صدی پہلے ۸۹۰۰۰۰ طلاقوں کی منظوری دی گئی لیکن اس سال توقع ہے
کہ طلاقوں کی تعداد ...... دلم تک پہنچے گی۔ اس سلسلے میں سوائے
مصر کے دنیا کی کوئی بھی ترقی یافتہ قوم امریکہ کے مقابلہ میں نہیں آئی امریکہ
میں ہر سال انگلستان فراش، فنلینڈ اور آسٹریلیا کے مقابلے میں تین
گنا زیادہ طلاقیں بذاتی اختلافات کی بنا پر ہوتی ہیں۔ اور دوسری طرت
کینیڈا، پنجم ، ناہے، بنیادر لینڈ ز کے مقابلے میں چار سے لیکر چھ گنا
زیادہ طلاقیں ہوتی ہیں۔ اعدادو شمار کے ماہرین کا خیال ہے کہ اس سال
بھی ہر چار شادیوں میں سے ایک شادی کی تنسیخ کا مسئلہ طلاق کی عدالتوں
میں ضرور پہنچے گا۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ امریکہ میں شادیوں
کی تعداد اس قدر زیادہ کیوں ہے اور ساتھ ہی طلاق کی رفتار بھی کیوں
رو بہ ترقی ہے۔ اس سلسلے میں دو باتیں کسی جاتی ہیں ایک تو یہ کہ آجکل
کے شادی شدہ جوڑوں میں غم ، دکھ اور نا چاقی کی وجہ سے طلاقیں
رونما ہوتی ہیں اگر چار میں سے ایک شادی طلاق پر ختم ہوتی ہے تو
وہاں ہزاروں ایسے جوڑے بھی ہوں گے جو باوجود غم ، دیکھ اور
بے چینی کے ایک ساتھ زندگی کے دن گزار رہے ہیں۔ اور محض مذہبی وجوہ
یا بچوں کی وجہ سے طلاق نہیں لیتے۔ دوسری طرف بہت سے نئے
خیال کے امریکی طالب علم شادی کے مسئلہ کے بارے میں یہ یقین رکھتے ہیں
که از دورا جی نا آسودگی کو طلاق کے ہتھیار ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے
اور اسی ہتھیار کو اکثر و بیشتر استعمال بھی کیا جاتا ہے۔ مذہبی
مخالفت اور طلاق حاصل کرنے پر کافی اخراجات کے باوجود امریکہ
میں پہلے سے اب کئی گنا آسانی سے طلاق حاصل کی جا سکتی ہے۔
نصف صدی پہلے کی طرح طلاق سے نہ ہی پر ہمیز کیا جاتا ہے اور نہ
ہی یہ کسی عورت کی بدنامی کا باعث بنتی ہے۔ وہ اس لئے کہ عورت
اب اپنی روزی خود کما سکتی ہے۔ ماہ ہسی اور اخلاقی پہلووں اور بچوں
کی مجبوریوں کے باوجود میاں بیوی کے ایک ساتھ رہنے کا اسوقت
سوال ہی پیدا نہیں ہوتا ۔ جبکہ وہ ایک دوسرے کا ساتھ دینے
سے قاصر ہوں۔ امریکہ میں آج کل طلاقیں نا خوشی کا آئینہ نہیں بلکہ
عدم تحمل اور عمجات پسندی کا نتیجہ ہیں۔ طلاق کی شرح خواہ کچھ بھی
تصویر کی بجائے اس میں شک نہیں کہ آجکل شادی کی وجہ سے
دہاں کے عوامی ذہن پر پہلے سے کہیں زیادہ بوجھ پڑا ہوا ہے۔
جبکہ دنیا میں ہر چیز کا معیار تبدیل ہو رہا ہے، تو آخر بیاہ شادی
کا معیار کیوں
نہ تبدیل ہو ۔
آج سے پچاس سال پیشتر امریکہ کی آبادی کا ایک تہائی مقصد
گاؤں میں رہتا تھا۔ ایک کسان کی بیوی دہی بلوتی کھانا پکاتی ۔
لحاف سیتی اور اس کے بچے گائے دو ہتے اور ہل چلاتے شہروی
میں کبھی غور نہیں اور نیچے دولت سمجھے جاتے تھے۔ ایک اوسط درجہ
کے گھرانے میں ایک مرغی خانہ ہوتا ، بچے انڈے جمع کرتے ، اتوار کے
دن ایک آدمہ مرغی ذبح کر لی جاتی اور خوب مزے سے اسے بھونا
اور کھایا جاتا۔ وہ لکڑی جمع کرتے اسہا گہ اکٹھا کرتے اور سیم زدہ
ریت میں ملا کر صابن بناتے۔ وہ گھر
کے باغ میں آنی سبزی اگاتے
کہ پورے موسم بھر کھاتے اور عیش کرتے۔ ان دنوں ایک غیر شادی
شدہ مرد کے مقابلے میں ایک شادی شدہ مرد ایک سگھڑ بیوی اور
دو چار صحت مند اور فرمانبردار بچوں کے ساتھ اچھی طرح زندگی بسر
کرتا تھا ۔ جہاں تک عورت کا تعلق ہے اس کی خواہش شادی
کرنا ہوتی
تھی، اور اگروہ ایسا نہ کر سکتی تو وہ گمنامی کی زندگی بسر کرتی، اور اگر چند
پڑھی لکھی عورتوں میں سے ہوتی تو کہیں اُستانی یا سٹینو گرافر ملازم
ہو جاتی درنہ ساری زندگی اپنے والدین کے ساتھ رہتی یا اسے
اپنی کسی بیاہتا بہن یا بھائی کے ساتھ زندگی گزارنی پڑتی
امریکہ میں بیوی کی قدرو قیمت اس وقت کم ہونے لگی جوب
ڈیڑھ صدی پہلے ملوں نے گھر کے بنے ہوئے کھدر سے سستا کپڑا
مہیا کر نا شروع کیا اور عجیب بیکری اور ڈبوں میں بند سبزیوں کا نصیح
ہوا تو بیوی کی قدرا اور بھی کم ہوگئی ۔ لیکن حالیہ دور میں چند برسوں
سے برقی سامان مثلا بجلی سے چلنے والی کپڑے دھونے کی
مشین اکپڑے سکھانے کی مشین پلیٹیں دھونے کی مشین، انڈے
چھینٹے کا مکہ اور ہوا اسے کمرے صاف
کرنے کی مشین نے تو عورت کی
اہمیت کو اور بھی کم کر دیا ہے بلکہ اب اس کی اہمیت گھر سے باہر زیادہ ہے
جہانی کام کر کے وہ روپیہ کما سکی ہے۔ اس کا ثبوت ایک یہ ہے کہ کل
۵ ۱۲۰ لاکھ شادی شدہ خور قوی میں سے قریباً تین عورتوں میں سے
ایک عورت
کوئی نہ کوئی کام کرتی ہے۔ جہاں تک بچوں کا تعلق ہے اب
وہ دولت کے بجائے ایک ذمہ داری بن گئے ہیں۔ اور یہ بات اسوقت
پیدا ہوئی جبکہ امریکی لوگ گاؤں سے شہر میں منتقل ہونا شروع ہوئے
ہیں۔ خاندانی منصوبہ بندی کے ماہرین کا کہنا ہے کہ اٹھارہ سال تک
ایک بچے کو پالنے پر بیس ہزار ڈالر خرچ ہوتے ہیں۔ اور اگر اسے کالج
میں تعلیم کے لئے بھیجا جائے تو اس پر پانچ سے دس ہزار ڈالر مزید
خرچ ہوتے ہیں ۔ نصف صدی پہلے ایک امریکی مرد جس
کی ایک ہیوی
اور چھ صحت مند بچے اسے اپنی فصل ہونے اور کاٹنے میں مد د ینے
کے قابل ہوتے تو لوگ اس پر رشک کرتے تھے۔ لیکن آج کل ایک
امریکی اپنی بیوی اور چھ بچوں کے بارے اپنے لئے ایک تلخ سوال
بن گیا ہے۔
اک نئی امریکی عورت کے لئے صرف شادی ہی ایک دلچسپ
فن نہیں ہے۔ وہ اپنی ماں سے زیادہ پڑھی لکھی ہے اور اپنی نانی
اماں سے بہت ہی زیادہ تعلیم یافتہ ہے۔ اس کیلئے سیکڑوں ملازمتیں
ہیں۔ سودہ بڑی آسانی سے کر سکتی ہے ۔ بہت سی عورتیں آجکل سکول
چھوڑنے کے بعد اور شادی کرنے کے درمیانی عرصہ میں ملازمت کرتی
ہیں۔ اور تجربات سے انہیں معلوم ہو جاتا ہے کہ وہ اس تجارتی
دنیا میں اپنی روزی خود کما سکتی ہیں۔ نوجوان لڑکیوں کے لئے امریکہ
میں ملازمت کی کمی نہیں ملازمت کر کے وہ بڑی آزادی سے زنارگی
گزارتی ہیں۔
القصہ وہ تمام معاشی وجوہ بین کی بنا پر شادی قائم رہتی
تھی ختم ہو چکے ہیں ۔ اب مسئلہ یہ ہے کہ آیا امریکہ میں شادی اور
طلاق کا یہی سلسلہ جاری رہے گا یا اس میں کسی تبدیلی کے پیدا ہونے
کا کوئی امکان بھی ہے ۔
ایا جان سے پو چھٹے ایہ ایک ٹیلی ویژن پروگرام کا نام ہے
یہ پر دیگرام مزاحیہ ہے جس میں والد کا کردار نہایت پریشان اور
الجھا ہوا دکھایا جاتا ہے ۔ لیکن متعد دو سال پہلے کی بات ہے
کہ امریکہ میں ابا جان سے پو چھٹے ، ایک خاص طرز زندگی تھا
اور اب بھی کئی دوسرے ممالک میں بلا شبہ ابا جان بچوں کے
متعلق بتا سکتے ہیں۔
امریکہ میں مرد اور عورت کے بارلتے ہوئے کردار کے متعلق
سینکڑوں مضامین لکھے گئے ہیں جو عموما نفسیاتی تجر۔ یہ پر مبنی
ہیں۔ لیکن الجھے ہوئے نظر آتے ہیں۔ اور یہ کوئی پسندیدہ بات
نہیں ۔ اصل میں یہ مسئلہ اتنا مشکل نہیں جتنا نظر آتا ہے پھر بھی
معلوم نہیں شادیاں کیوں کا میاب نہیں ہوتیں، حقیقت یہ ہے
کہ آجکل کا امریکی خاوند ہو اپنی بیوی کا فالتو ایران پہن کر برین مت
کرتا اور بچے کو دودھ پلانے کے لئے دو بجے پر گھڑی کا الارم لگاتا
ہے۔ فرش پالش کرتا ہے اور سینیچر کی صبح کو سود ا سلامت فریادتا ہے
اپنے پر دادا کے زمانے کے مرد کا خیال بھی نہیں کر سکتا کہ گھر میں
اس کی کیا اہمیت تھی۔ اس زمانے میں مرد کے منہ سے نکلے ہوئے۔
الفاظ قانون
کی حیثیت رکھتے تھے گھر کے کام کاج اس کی مرضی
سے ہوتے تھے اولاد کی نقل و حرکت اس کی مرضی پر منحصر تھی اس
کی بیوی اس کی پسند کی ترکاری پکاتی تھی۔ جتنا روپیہ وہ چاہتا
اپنی بیوی کو دیتا اور جس طرح اس کی مرضی ہوتی وہ خرچ کرتی۔ جب وہ
دو پر کو سو رہا ہوتا تو وہ بچوں کو خاموش رکھتی اور جب کبھی اس کا
خاوند غصے میں ہوتا تو وہ راستے سے ہٹ جاتی۔ بچے باپ کو
جناب کہتے ۔ اور ویسا ہی کرتے جیسا ان
کو کہا جاتا ؤ گھر کا بادشاہ
اور مالک ہوتا تھا۔ اسے پائیں صاف کرنے کے لئے نہیں کہا
جاتا تھا۔ بلکہ اس کے گھر والے اس کو حقہ اور سیل پر لاکر دیتے اور جب
وہ شام کو اختبار پڑھ رہا ہوتا تو دوسرے افراد احتراماً آہستہ آہستہ
باتیں کرتے تھے۔ اپنی انتہائی قدر و منزلت کے زمانے میں بھی
امریکی مرد کی اتنی قدر نہیں تھی جتنی کہ اٹالین، بر من ، فرانسیسی اور
جاپانی مرد کی تھی۔ اس
کا باعث یہ بھی تھا۔ کہ نو آبادیاتی مہم کے زمانے
میں اور جبکہ امریکہ کی سرحدیں وسیع ہوتی جارہی تھیں امریکہ میں
مردوں کے مقابلے میں عورتوں کی تعداد کم تھی چنا نچہ کم ہونے کی
وجہ سے وہ زیادہ آزادی، عزت، قدر و منزلت کا سودا کرتیں۔
دوسری وجہ یہ تھی کہ امریکہ میں دوسری قوموں کے مقابلے میں زیادہ تر
عورتیں سکول ٹیچر ہوتی تھیں.
تحریک آزادی نسواں اور لا تعداد لڑکیوں کے ہائی سکولوں
اور کالجوں میں تعلیم حاصل کرنے کے بعد صنعت میں داخل ہونے سے
امریکی مرد مکمل طور پر اپنی شہنشائیت سے سبکدوش ہو چکا ہے
آج کل درمیانے اور اعلیٰ درجے کے خاندانوں میں شادی کا نظام
جمہوری ہے۔ جہاں باپ کو دو دوٹوں میں سے صرف ایک مل سکتا
ہے اور جہاں بچوں کو بھی ووٹ دینے کا حق ہو وہاں وہ اپنی ماں
کے ساتھ مل کر ایک الگ پارٹی بنا لیتے ہیں اور باپ
کو بڑی کسانی
سے ہرا دیتے ہیں کچھ خانار انوں کا تو جمہوری نظام یہاں تک
لچکدار ہے کہ وہاں سات اور آٹھ سال کے بچے اس فیصلے کے
متعلق دو ٹ دیتے کہ آیا آیا جان کو ایک اور بچہ پیدا کرنے کی
اجازت دی جائے یادہ کوئی نئی ملازمت اختیار کرے۔ اگر کوئی
باپ پر واد جیسا ر خوب گھر میں جمائے تو اس پر ہنسا جاتا ہے۔
یا یہ طنز کی جاتی ہجر کیوں نہ اسے کسی نفسیاتی امراض کے ماہر کے پاس
لے جایا جائے ۔
ڈاکٹر ہیرالڈ جی ولف اور ڈاکٹر کیوں ٹیلیو رسمنتر کا بیان ہے
که خواہ کچھ بھی ہم مرد کو زندگی کے میدان میں آگے ہی رہنا پڑتا
ہے
اس کی بیوی اگر چاہے تو کام کر سکتی ہے۔ اور اگر نہ چاہے تو اسے
کہنا کوئی نہیں۔ اور وہ کہیں ملازم ہو اور اسے کسی وقت ملازمت
سے ہو اب مل جائے تو ذرہ بھر بھی خیال کئے بغیر اپنے گھر کا کام کاجع
شروع کر دیتی ہے۔ لیکن دوسری جانب خاوند ہے اس کو ہر قیمت
پر روزی کمانا پڑتی ہے ۔ خواہ اس کا افسر اعلے بد تمیز ہے ۔ اس کے
نا جائز رعب کو برداشت نہ کیا جا سکتا ہو اور کام کرنے کی شرائط
بہت ہی مشکل ہوں پھر بھی مرد کو کام کرنا پڑے گا۔ وہ ملازمت چھوڑ
کی جرات نہیں کر سکتا، اور اپنی بیوی
کو کبھی نہیں کر سکتا کہ وہ اسے
سنبھائے ۔ بلکہ وہ مشکل سے مشکل کام بھی کر کے اپنی بیوی اور
بچوں کا پیٹ پالتا ہے۔ اس پر مستزاد یہ کہ وہ عورتوں کی طرح
رد کر بھی اپنی مصیبتوں کا بوجھ ہلکا نہیں کر سکتا. اسے بہادروں
کی طرح زندگی بسر کرنی پڑتی ہے ۔ اگر گھر میں نہیں تو یا سرفرور
ہی اسے اپنا مردانہ پن قائم رکھنا پڑتا ہے ۔
پرانے زمانے میں مرد کو جان ہاتی سکون حاصل تھا جب وہ
باہر کام کر کے شام کو گھر آتا تو اس کا احترام کیا جاتا تھا اس
طرح اس کی تکان دور جاتی لیکن اب جبکہ وہ دن بھر محنت مزدوری
کرنے کے بعد گھر واپس آتا ہے تو اس سے یہ توقع کی جاتی ہے
کہ وہ گھر کے کاموں کو سرانجام دینے میں برابر کا حصہ دار ہو۔
اگر دور جد یار کی شادیانی مردوں کے لئے الجھن بنی ہوئی
ہیں تو عورتیں بھی اس الجھن کا شکار ہونے سے نہیں بیچیں امیر کی
عورتوں
کو یہ بات معلوم ہو چکی ہے کہ آزادی نسواں سے جہاں کچھ
مسائل حل ہو جاتے ہیں وہاں
کئی نئے مسائل بھی پیدا ہو جاتے
ہیں۔ پرانے طرز کی بیویوں کی زندگی میں ایسے مواقع بھی
آئے ہوں گے جس وقت انہوں نے اپنے خاوندوں کو اپنی انگلیوں
پر نچایا ہوگا لیکن باوجود اس کے وہ اپنے مقام سے آشنا تھیں
اُس زمانے میں عورت
کا اہم ترین کام یہ تھا کہ وہ گھر کی دیکھ بھاں
کرے، بچوں کی پرورش کرے اور اس بات کا خیال رکھے کہ اس کے
خاوند کو غذا اچھی ملے، ان دنوں اسے کوئی مجبور نہیں کرتا تھا کہ
وہ اپنے بالوں کو چھکائے پاؤں کے ناخنوں پر پالش لگائے ۔
ناچے یا گاف کھیلے اور نہ ہی اس سے یہ توقع کی جا سکتی تھی کہ وہ
ہسپانوی زبان پڑھنے یا لیگ آف دومین دو ٹرز کی رکن بنے اور
اور اس سے اس بات کی بھی امید نہیں رکھی جاتی تھی کہ وہ واٹر کلر
میں مصوری کرے ۔ شاعری سے دلچسپی رکھنے یا اخباروں کے
اداریے پڑھے تاکہ جو کبھی وہ کسی ٹی پارٹی میں جائے تو دنیا
کے مختلف مسائل پر بحث کر سکے ۔ اگر بچہ اس
کی زندگی محدود تھی
لیکن پھر بھی اسے اپنی قدر د ننزل ہے اور مقام کا علم تھا وہ صرت
گر مستن، با در چین اور دور زن ہی نہیں ہوتی تھی بلکہ ایک کہنے کے
لئے نرس اور کبھی کبھی تو ڈاکٹر، مذہبی رہنما اور اپنے بچوں کی
استانی کے فرائض بھی انجام دیتی کہنے کا گزارا اس کے بغیر مشکل
ہو جاتا تھا. ان وجوہ کی بنا پر اس کی بڑی قدر و قیمت ہوتی
یہی وجہ تھی کہ ایک سلیقہ شعار عورت کو کہنے کے لئے فرشتہ رحمت
خیال کیا جاتا تھا۔
ڈاکٹر فلور ڈ کرک پیٹرک کی نظر میں جدید تہذیب کے
دور میں سوسائٹی عورت
کو تین کردار پیش کرتی ہے۔ اور تینوں
ہی ایک دوسرے سے مختلف ہیں. اور ان میں سے ایک کو چننا
اپنی جگہ الگ مشکل کام ہے۔ کیونکہ اس کی اپنی خواہشات اور اس
کے مشیر اسے تینوں کردار کرنے پر مجبور کرتے ہیں۔
ڈاکٹر کریک پیٹرک اپنی کتاب the family
as process & Institution.
میں وضاحت کرتے ہیں کہ اگر عورت چاہے تو اب بھی تینوں کردار
ادا کر سکتی ہے۔ بصورت ایک پرانے طرز کی بیوی اور ماں ثابت ہو
سکتی ہے جس کا کام صرف اپنے خاوند اور گھر کی نگرانی ہوتا
ہے ۔ ڈاکٹر کرک پیٹرک کی نظر میں اگر عورت کو اپنی مرضی سے کوئی کروا
چنے کی اجازت دی جائے تو وہ ماں اور بیوی کے کردار کو زیادہ
اہمیت دے گی، بد قسمتی سے وہ تمام عورتیں جو کسی پلیٹ فارم پر
کھڑی ہو کہ تقریریں کرتی ہیں یا ر سالوں میں مضامین لکھتی ہیں؟
خود ہی ان نصیحتوں
کی تردید کرتی ہیں۔
دوسرے دودگر ودار بالکل جدید میں اول تو یہ کہ عورت
مرد کے ایک دوست کی حیثیت سے ساتھ رہے یا شادی کے بعد
زندگی میں معاون کی حیثیت سے اس کا ساتھ دے۔
دوست قسم کی بیوی کی رسالوں فلموں اور ٹیلی ویژن
پر بڑی تعریف کی جاتی ہے ۔ وہ اپنے خاوند کے ساتھ گات
کھیلتی ہے۔ تیرتی ہے اور مچھلیاں پکڑتی ہے ۔ اس کا خاونار
اس سے پیار کرتا ہے، گھریلو کام کاج کے لئے ملازم رکھتا ہے
کہیں گھر کے کام کاج کرتے ہوئے اس کی بیوی کی انگلیوں کے
دو انچ لیے ناخن ٹوٹ نہ جائیں ۔ اس کے لئے اعلیٰ سے اسلئے
لباس خریدتا ہے۔ اس کے میک آپ کا بھاری بل ادا کرتا ہے
اور اسے شام کو ریسٹورانوں ، تھیٹروں اور نائٹ کلبوں
میں بازو میں بازو ڈالے لئے پھرتا ہے ۔ ڈاکٹر کر کہ پیٹرک اس
سے متفق ہیں کہ اگر ایسا مرد کسی عورت کو مل جائے تو بہت اچھا
ہے۔ اگر کوئی عورت اس قسم کا نوجوان ڈھونڈ لے تو بڑی خوش
قسمت ہے۔ ورنہ ان تعیشات کو حاصل کرنے کے لئے اسے
کسی بوڑھے امیر پر اپنی جوانی لٹانی پڑتی ہے۔ اس کے علاوہ
دوست قسم کی بیوی کو ہر وقت نو بعوان ، ڈبلا حسین ، خوش
مزاج ، حیرت اور پر کشش رہنا پڑتا ہے ۔ تاکہ اس کے خاونار
کی دلچسپی اس میں قائم رہے۔
زندگی کی گاڑی چلانے میں برابر کا ساتھ دینے والی عورت
کیریر وومن ہوتی ہے ۔ وہ کہیں ملازم ہوتی ہے۔ اس کی آمدنی
اسے گھریلو معاملات میں حصہ لینے کا مساوی حقدار بناتی ہے
وہ اپنے خاوند کی طرح اس بات کا فیصلہ کرنے کی مجاز ہے کہ
کنبہ کہاں سکونت اختیار کرے گھر کے کام کاج کی تقسیم کس طرح
کی جائے ۔ آمدنی کو کس طرح خرچ کیا جائے ۔ اور مزید براں
انہیں کس قسم کی سوشل نہ ندگی اختیار کر نی چاہئیے۔ وہ اپنی مرضی سے
اپنے خاوند کے ساتھ وقت گزارتی ہے۔ ڈاکٹر کوک پیٹرک کی نظر
میں اس قسم کی بیوی کا انداز معاش جیدا ہوتا ہے ۔ وہ ایک
کامیاب کیر بود ومن بننا چاہتی ہے۔ لیکن ایک بیوی اور کئی بچوں کی
ماں کے سلسلے میں کیریر وومن کے طور پر کامیاب ہونا مشکل ہو جاتا
ہے ۔ وہ مکان بنانے یا مکان کا کرایہ ادا کرنے میں مدد دیتی ہے۔
وہ بچوں کی دیکھ بھال کرتی ہے۔ اور ریسٹور ان کے بل بھی ادا
کرتی ہے۔ مگر ساتھ ہی وہ اپنے خاوند سے اس بات کی توقع
مشکل سے رکھتی ہے کہ جب وہ کام سے واپس آئے تو وہ اس
کی کار کا دروازہ کھولے یا اس کے جنم دن کو بستر ہی میں اس
کے لئے ناشتہ لائے ۔ اور اگر ایسا جوڑا کبھی طلاق پر رضا مند ہو
جائے تو عورت کے لئے مشکل ہو جاتا ہے۔
امریکہ کی نیم اخلے سوسائٹی کی بہت سی لڑکیوں کو آجکل
ملازمت اختیار کرنے کی تربیت دی جاتی ہے۔ دوسرے
الفاظ میں انہیں زندگی میں برابر کی شریک ہیوی کی تعلیم دیجاتی
ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ انہیں ایک ساتھی نما ئیوی
بننے کی تلقین کی جاتی ہے۔ مگر روایات کا بو مجھے انہیں پرانے زمانے
کی ماں قسم کی بیوی بننے پر مجبور کرتا ہے۔ زندگی کے اس سڑا ہے
پر کھڑے ہو کر عورت کے لئے یہ فیصلہ کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ وہ
کونسا راستہ اختیار کرے جس پر گامزن ہو کر وہ کامیابی سے
ہمکنار ہو خیال کیا جاتا ہے کہ خورت سو فیصدی نہیں تو ۵۰
فیصدی یقینا بیوی ثابت ہو سکتی ہے. لیکن جدید زمانے کی
نوجوان لڑکی اس کا فیصلہ نہیں کر پاتی اور اگر معلوم بھی ہو کہ کیا است
اختیار کیا جائے گا تو بھی اس پر گامزن ہونے کا فیصلہ کرتے وقت
اسے بڑے ہی کو کھنہ کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔ ان راستوں پر چلنے
میں اسے کہیں سے بھی امداد نہیں ملتی۔ اس کا کوئی راہنما نہیں ہوتا
غم مادہ بے چاری بغیر سوچے سمجھے ان تین راہوں میں سے کسی ایک پر
قدم رکھ دیتی ہے۔ اور بڑی دیر بعد اسے معلوم ہوتا ہے کہ وہ راستہ
کھو چکی ہے۔ اس کی منزل تو کچھ اور تھی.
ان تین راہوں میں سے ہر ایک کے کچھ فائدے اور کچھ
نقصانات ہیں ماں قسم کی بیویاں بچوں اور گھر یلو د مناروں
سے اکتا جاتی ہیں اور جب دوسری عورتوں کو فیش وعشرت کی
زندگی گزار تے دیکھتی ہیں تو ان کے دل میں ایسی ہی زندگی سے
لطف اندوز ہونے کی خواہش پیدا ہوتی ہے۔ دوست نما بیوی کو ہر
وقت اپنے چہرے پر جھریوں کا خیال رہتا ہے اور وہ اپنے حسن
کو بر قرار رکھنے کی کوشش کرتی ہے ۔ کیونکہ اگر اس کا حسن ڈھالا
تو اس کو چھٹی ہوئی ۔ اور برابر کی کمانے والی بیوی کبھی کبھی اپنی
گھریلو مصروفیات کو نظر انداز کرتے ہوئے دیر تک سوتی رہتی ہے
یا گرم پانی کے ٹب میں نہاتی رہتی ہے ۔ اس کے علاوہ عورت کے ان
تین کرداروں پر نکتہ چینی بھی کی جاتی ہے کبھی کبھی یوں معلوم ہوتا ہے
کہ ماہر تعلیم مصنفین، مذہبی رہنما والدین اور دیگر رشتہ دار اپنا
نصف وقت عورتوں
کو نصیحتیں دینے میں صرف کرتے ہیں کہ انہیں
زندگی کس طرح گزارنی چاہیے ۔ اور عموما خور تین بڑے بوڑھوں
کی تنقید کے بوجھ تلے دب کر رہ جاتی ہیں۔ ماں قسم کی بیوی اس
بات
کا اعتراف کرنے سے شرماتی ہے ۔ کہ وہ تو بیس بچوں اور گھر
کی ہی دیکھ بھال کر سکتی ہے ۔ اس کے سوا اس کا کوئی کام نہیں
دوست نما بیوی اپنی عیاشی کی وجہ سے قدرے شرم محسوس کرتی ہے۔
اور برابر کی کھانے والی بیوی اس پر حیران ہوتی ہے کہ اس کے ہای
بچے پیدا ہوں یا نہ ہوں۔ اگر اس کے بچے ہوں تو وہ ان کی طرف .
کتنی توجہ دے۔ ایک خاتون سوشیالوجسٹ کا کہنا ہے کہ خورت
خواہ کوئی بھی راستہ اختیار کرے اسے معلوم ہونا چاہئیے کہ اگر
وہ اپنی پسندیدہ راہ پر کامیابی سے چلی تب بھی اس کے لئے پریشانی
ہے۔ اور نہ چلی تب بھی !
جس طرح مردوں کے مسائل ہیں اسی طرح عورتوں کے
بھی مسائل ہیں۔ ہر فرد ایک دوسرے کے مسائل کو حل کرنے میں
امداد کرنے کے لئے تیار ہوتا ہے۔ تاریخ گواہ ہے کہ عورت کو رد کی
ضرورت ہے۔ اور مرد کو عورت کی ۔ اور اسی لئے انسانی نسل باقی
ہے۔ پھر لو ہے اور زمانہ وسطے میں شادیاں ہوئیں اس کے
علاوہ جنگیں ہوئیں۔ طاعون
اور دیگر دبائیں پھیلیں لیکن انسانی
نسل پھر بھی بچ گئی بمشکل سے مشکل وقت میں بھی عورتوں اور
مردوں کی شادیاں ہوئیں ۔ انہوں نے بچوں کو جنم دیا۔ انہیں پالا
انہیں جو ان کیا اور پھر دنیا کی رونق بنایا ۔ آجکل پریشانی اس میں
ہے کہ بعض اوقات میاں بیوی کے مقاصد زندگی اور طبیعتیں
مختلف ہوتی ہیں۔ مثال کے طور پر ایک ایسی عورت جو اپنا تمام تر
وقت اپنے گھر میں رہ کر کھانا پکانے اور اپنے بچوں کو نہلانے
دکھلانے اور ان
کی دیکھ بھال کرنے کی خواہش مند ہوتی ہے جب
ایسے معلوم ہوتا ہے کہ اس کا خاوند اسے اپنے ساتھ شام کو کلیوں
میں لے جانا چاہتا ہے تو وہ پریشان ہو جاتی ہے ، اور جو عورت
گھر کے کام کاج کے خلاوہ ملازمت بھی اختیار کرنا چاہتی ہے
اگر کسی ایسے مرد سے بیاہی جائے تو ورت کے لئے ملازمت اپنی
تو ہین سمجھتا ہو تو بھی پریشانی ہوتی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ہر قسم کی شادی میں کچھ مراعات ہوتی
ہیں کچھ ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ جو میاں بیوی کو اٹھانی چاہئیں۔
اس میں شک نہیں کہ تمام اچھی کتابوں میں اصولی ازدواجیات
ملتے ہیں۔ لیکن ان کو نہ ندگی سنوارنے کے بجائے ہر صنف دوسرے
پر کیچڑ اچھالنے کے لئے استعمال کرتی ہے ۔ ڈاکٹر کرک پیٹرک
کے بیان کے مطابق ان کا واسطہ ایسی عورتوں سے پڑا ہے جو
بیک وقت تینوں مذکورہ کردار ادا کرتے ہیں کوئی عیب نہیں سمجھتی
اور ایسی عورتوں سے بھی جو بیک وقت تینوں کردار ادا کرتے
کے حق میں نہیں ہیں. دوسری طرف مرد تینوں نہیں تو کم از کم دو
کردار سنبھالنے والی بیوی چاہتے ہیں۔ وہ محسوس کرتے ہیں کہ
آئیڈل بیوی میں ماں قسم کی بیوی اور دل لبھانے والے ساتھی دونوں
کی صفات ہونی چاہئیں اور اگر کبھی وہ ضرورت کے وقت کہیں
ملازمت اختیار کی کے گھر کے اخراجات چلانے میں مدد دے تو
اور بھی اچھا ہے ۔ ڈاکٹر کرک پیٹرک کا کہنا ہے کہ ابھی وقت ہاتھ
سے نہیں گیا۔ حالات سدھر سکتے ہیں۔ ان کی نظر میں جدید
شادی کی خمر جو ایک آزاد عورت اور مرد کے درمیان بغیر دولت
کے لانچ کے ہوتی ہے اتنی زیادہ نہیں۔ ماہرین کی رائے ہے
کہ امریکہ میں موجودہ حالات کو سامنے رکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے
کہ وہاں شادیاں ناکام نہیں ہوئیں بلکہ ہماری توقع سے کہیں زیادہ
کامیاب ہیں۔
امریکہ میں طلاق کے وجوہ مندرجہ ذیل ہیں:۔
مالی مسائل ۔ خاوند اپنے آپ کو بڑا آدمی ثابت کرنے کی
کوشش میں ایک کھالا اور شاندار مکان خریدتا ہے جو وہ برمن
یہ کچھ دیتا ہے اس مکان
کی آرائش کے لئے وہ اعلے اور قیمتی فرنیچر
خریدتا ہے ۔ اس کے بعد بیوی حاملہ ہو جاتی ہے اور وہ اخراجا
اس پر آ پڑتے ہیں جو اس کے وہم وگمان میں بھی نہیں ہوتے .
اس وجہ سے اس کی پریشانیوں میں اضافہ ہونے لگتا ہے ۔
۲- جذباتی کمزوری ۔ اس میں اکثر عورت کو بے حد پریشانی
اٹھانی پڑتی ہے۔ امریکہ میں یہ سن کہ حیرانی ہوتی ہے کہ بے شمار
خور تیں اپنے جذباتی سکون کے لئے ادویات استعمال کرتی ہیں
کیونکہ ایسی عورتوں کے شوہر اس حد تک کاموں میں مصروف
ہوتے ہیں کہ وہ ازدواجی تعلق کی طرف توجہ نہیں دے سکتے ۔
(۳) کمزور صحت کبھی خاوند بیمار ہو جاتا ہے اور کام نہیں
کر سکتا ، بچنا نچہ بیوی کو کام کرنا پڑتا ہے ۔ اور جب وہ تھک
کہ گھر واپس آتی ہے تو گھر کا کام اس کا انتظار کر رہا ہوتا ہے
اس کے قوطی پر اتنا ہو مجھ پڑتا ہے کہ وہ یہ سوچنے پر مجبور ہو جاتی ہر
کہ اگر وہ اکیلی ہوتی تو بہتر تھا۔