انسان کی خوراک میں مختلف قسم کی غذائیں شامل ہیں
اگر ان غذاؤں
کا شمار کیا جائے ، تو ایک اچھی خاصی کتاب تیار
ہو جاتی ہے۔ جوں جوں انسان کا ذائقہ ترقی پذیر ہوا ہے توں توں
کھانوں کی مقدار میں بھی اضافہ ہوتا گیا ہے۔ اور متعدد جزوی
کھانے بھی انسان کی غذا کا ایک حصہ بن کر رہ گئے ہیں۔ انسان
نے ایک ہی غذا کو مختلف انداز سے پکایا ہے۔ اور اس سے
مختلفت ذائقہ حاصل کیا ہے ۔ مثال کے طور پر پچھلی کو پیچھے مچھلی
کا گوشت انسان کی غذا ہے۔ لیکن زمانہ حالی میں اب اس غذا کو
مختلف طریقوں سے تیار کیا جاتا ہے کبھی پچھلی کو تیل میں تل کر
کھایا جاتا ہے ۔ اور کبھی اسے بکرے کے گوشت کی طرح پکایا
جاتا ہے۔ کبھی اسے سبزی کے ساتھ پکایا جاتا ہے۔ کہیں اس
کے کباب تیار کئے جاتے ہیں کہیں سالم مچھلی کو بھونا جاتا ہے۔
کوئی پچھلی کا پلاؤ تیار کرتا ہے ۔ یہاں تک کہ بعض ماہر فن مچھلی کا مرتبہ
بھی بنا لیتے ہیں۔ آپ نے ملاحظہ کیا کہ مچھلی صرف ایک غذا تھی لیکن
اس نے ہنڈیا میں اتر کر مختلف کھانوں کے روپ دھار لئے ہیں۔
یہ حقیقت اس امر کی نشان دہی کرتی ہے۔ کہ انسان نے اپنے ذائقہ
کی تسکین کے لئے کیا کیا اختراعات کی ہیں۔ اور ایک ہی غذا کہ کتنے
انداز سے پکایا اور کھایا جاتا ہے۔
بزدی کھانے بھی اس ضمن میں آتے ہیں انسان نے کام و
دہن کی لذت کے لئے متعدد جزوی کھانے اختراع کئے ہیں اس
نے چند اجناس خوردنی کو اس ڈھب سے اکٹھا کیا ہے کہ ایک مزید
ترین جزوی کھانا تیار ہو گیا۔ میں اپنی بہنوں کی خدمت میں
چند ضروری کھانوں کو تیار کرنے کی تراکیب پیش کرتی ہوں۔
سب سے پہلے موسم کے لحاظ سے میں دہی بڑوں کو بنانے کی
ترکیب پیش کرتی ہوں ۔ گرمیوں کے موسم میں ہمارے ہاں رہی
بڑوں کو بڑے شوق سے کھایا جاتا ہے۔ اس کے لئے مندرجہ
ذیل اشیاء ان کی تعداد کے مطابق خرید لیں۔
را سونگ یا ماش کی دال۔ نصف سیر
(۲) بونگ بارہ دانے
(۳) زیره سیاه نصت توده
(ن) کالی مرچیں اعلیٰ قسم نصف تو نہ
(۵) بڑی الائچی ایک دانہ
(4) دھنیا نصف تو لہ سے قدرے کم ۔
مرچ مشرخ ایک تولہ
) دہی (جو ترش نہ ہو) تین پاؤ۔
نہ
گھی نصت پاڈ اور نمک حسب ذائقہ
سب سے پہلے چھلکوں والی دال کو کم از کم تین گھنٹوں
تک پانی میں بھنگہ چھوڑیں۔ تین گھنٹوں کے دوران چھلکے پھول
جائیں گے ۔ انہیں منات کر دیں۔ اور دال کے دانوں کوس بیٹہ
پر اچھی طرح پیس ڈالیں ۔ جب بیٹھی تیار ہو جائے تو اس میں
نصف تو تہ سے کہ سرخ مرچ ، و اختیار گرم مصا لح سب کو باریک
پیس کر پیٹھٹھی میں ملا دیں ۔ پھر شخصی مخفی گولی لگیاں تیار کر لیں
اور انہیں گھی میں تل کر قریبا ایک گھنٹہ کے لئے پانی میں بھگو دیں
تا کہ وہ ذرا نرم ہو جائیں۔ اس کے بعد باقی سرخ مرچوں کو سل میٹر
پر پیس کر دو جوئے لہسن اور ذائقہ کے مطابق نمک پیس کر دہی
میں ملادیں ۔ اور دہی کو خوب پھینٹیں اس میں ایک چٹکی پھر کالا
زمین بھی ڈال دیں اس کے بعد تلی ہوئی نیکیوں کو دہی میں ڈال دیں
جب رہی ان میں جذب ہو جائے تو آپ اس جز دی کھانے
سے لطف اندوز ہو سکتی ہیں۔
ت ہی بڑوں کے بعد فالودہ بھی ہماری ایک
بردی خوراک ہے ۔ اس کو تیار کرنے کے لئے مندرجہ ذیل اشیاء
کو مقدار کے مطابق فراہم کریں۔ فالودہ کو گرمیوں کے موسم میں
کھایا جاتا ہے ۔ ترکیب اور اجزا ملاحظہ ہوں ۔
(1) نشاستہ ایک پاؤ
(۲) پانی ایک سیر
نشاستہ کو ایک پاؤ کے قریب پانی میں بھگو لیں تاکہ
اس میں کوئی گٹھلی نہ پڑ جائے۔ پھر قریبا و چھٹانک پانی کو
خوب جوش دے کر اس میں باقی تین چھٹانک پانی ملا دیں۔
اس کے بعد اس پانی میں گھلا ہوا نشاستہ ملا دیں۔ پھر ایک
کھلے منہ کا مٹی کا برتن لے میں ۔ اور اس میں بہت سا ٹھنڈا
پانی ڈالدیں ۔ لیکن پانی اتنا ہو کہ اس میں فالودہ ڈالنے کی
گنجائش باقی رہے۔ اس مٹی کے برتن کے منہ پر بڑے بڑے
سوراخ والی چھلنی رکھیں۔ اس کے بعد نشاستے کو ہلکی ہلکی آنچ
پر رکھ کر خوب چمچہ چلائیں ۔ جب نشاستہ پک جائے اور
تار چھوڑنا شروع کرد ہے۔ تو اس چکے ہوئے نشاستہ کو پھلتی پر
الٹ دیں ۔ اور لکڑی کے چھہ سے دبائیں تاکہ نشاستہ بھیج کو چھلنی
سے نکلے۔ اور ٹھنڈے پانی میں گرتا جائے۔ نشاستہ لچھوں
کی صورت میں ڈحمل کو فالودہ بن جائے گا اس فائودہ کو قریباً
چار گھنٹے تک پانی میں رہنے دیں۔ تاکہ اس کے لچھے اس طرح
جم جائیں اگر انہیں پانی سے سر نکال لیا جائے تو یہ بچھے
ٹوٹ جاتے ہیں۔ اور جلد ہی گھل جاتے ہیں۔
یہ احتیاط ضرور رکھیں کہ نشاستہ زیادہ پکنے نہ پائے
اگر نشاستہ زیادہ پک جائے گا تو فالودہ کے پیچھے بہت لیے
ہو جائیں گے۔ اور قالودہ خام رہ جائے گا۔ پانی میں بچھے
اچھی طرح سے جم نہیں سکیں گے۔ فالودہ تیار ہونے پر آپ اسے
دود ھے اور کھوٹے کے ساتھ شیرہ ڈال کر استعمال کر سکتی
ہیں ۔ اگر آپ چاہیں تو روح کیوڑہ بھی ڈال لیں اس سے
ذائقہ زیادہ خوشگوار ہو گا۔
بھنی ہوئی چٹنی ایک خاص چیز ہے ہمارے
ہاں گرمیوں کے موسم میں کئی قسم کی چھٹیاں استعمال ہوتی ہیں۔
عورتیں گھروں میں بھی تیار کرتی ہیں۔ اور بازار سے بھی بنی
بنائی مل جاتی ہیں۔ یہ چٹنیاں بعض گھرانوں میں بڑی کثرت
سے استعمال ہوتی ہیں۔ اور یوں یہ بھی ایک بعدی غذا کا
درجہ اختیار کر گئی ہیں۔ لیکن بھنی ہوئی چٹنی بہت
کم لوگ استعمال کرتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ بہت کم گھر نوں
میں اس کا رواج پایا جاتا ہے۔ اس لئے اس کے بنانے کی
ترکیب بھی بہت کم عورتوں کو معلوم ہے۔ یہ چٹنی بید
لذیذ ہوتی ہے۔ اور بہت کم پیسوں میں تیار ہوتی ہے۔
اس کے اجزا اور ترکیب ملاحظہ کریں۔
(1) سرخ مرچ ایک چھٹانک
(۲) کھٹائی آدھ چھٹانک
(۳) دھنیا ایک تولہ
(۴)
نمک حسب پسند
ان تمام اشیاء کو مصالحہ کی طرح سل پیٹھ پر اچھی
طرح پیس لیں۔ پھر تھوڑے سے گھی میں پیاز شرخ
کرئیں اور اس پیسے ہوئے مصا لحہ کو اس میں بگھار لیں
جب خوب بھن جائے تو اتار لیں ۔ اور استعمال کریں۔