جوں نچہ میر اتنے نہ بیٹھے رہا کرو
سیر و تفریح کا عمل دخل میری زندگی میں بہت کم رہا ہے۔ ایک وقت تک نہ ہونے کے برابر تھا۔
ہوس سیر و تماشا سو وہ کم ہے ہم کو ۔ جانے وہ کونسا اشارہ تھا جس نے مجھے اچانک اکسایا۔ بیٹھے بیٹھے اٹھ کھڑا ہوا
اور سفر پر نکل پڑا۔ عجب سفر تھا ۔ راتوں رات زمان و مکان دونوں بدل گئے۔ جب صبح ہونے پر ریل سے اتر کر
میں نے ارد گرد نظر ڈالی تو حیران ہوا کہ یہ کونسی اقلیم ہے۔ کل تک میں جہاں تھا وہاں زمین اور تھی فلک اور تھا۔
اب جہاں ہوں زمین اور ہے فلک اور ہے۔ کتنے پرانے ملک سے چل کر کتنے نئے ملک میں آگیا۔ کل بنا تھا
آج میں یہاں آن موجود ہوا ۔ پھر جس نگر میں آکر ڈیرہ ڈالا تھا ، اس سے پیوست ہو کر رہ گیا۔ کراچی سے
یاروں ، دوستوں کے عزیزوں کے بلاوے آتے رہے مگر حضرت داغ جہاں بیٹھ گئے بیٹھے گئے ۔ آگے کے سفر کی
ہمت نہیں تھی اور خواہش بھی نہیں تھی۔ سوچا کہ آگے جا کر کیا لو گے اور یہ جو چار دوست تمہیں یہاں مل گئے ہیں
ویسے دوست کہاں ملیں گے۔ اور دیکھو جو گرمی جاڑا چھوڑ کر تم آئے تھے ، وہ یہاں بھی ہیں۔ بس ذرا ساون
بھادوں میں یہ نگر وہاں سے مار کھاتا ہے مگر آگے جاؤ گے تو یہ جو تنک سے ساون بھادوں یہاں ہیں، اس سے
بھی جاؤ گے۔ سو یہی آخر کو شبر اگھر ہمارا۔ اب میں ہوں ، انتظار حسین ڈبائیوی ثم لاہوری۔
سفر سے شروع میں اتنا اہا تھا کہ جب رائٹرز گلڈادیوں کا ایک لمبا چوڑا قافلہ لے کر مشرقی پاکستان
چلا، ایسا قافلہ جس میں کم و بیش سب ہی معروف ادیب شامل تھے، تو میں نے معذرت کر لی اور صحیح معذرت کی
کہ میں تو بنیادی طور پر اکے کی سواری ہوں، یاں قافلہ ہوائی جہاز سے روانہ ہورہا تھا۔ یہ سواری میرے لیے اتنی
اجنبی تھی کہ اس سے زیادہ تو اڑن کھٹولے کی سواری مجھے مانوس محسوس ہوتی تھی۔ کتنی مشکلوں سے میں اکے سے
اتر کر ریل گاڑی میں بیٹھا تھا مگر اس میں بھی کتنے سفر کیے تھے ، ایک ہاتھ کی انگلیوں سے بھی کم۔
مگر نئے زمانے میں رہ کر کوئی بھی شخص کتنے عرصے تک ہوائی جہاز کی سواری سے کتر اسکتا ہے اور
کب تک دور دیسوں کے سفر سے دور رہ سکتا ہے۔ وہ زمانہ بہت دن ہوئے گزر چکا تھا جب کوئی لندن کا پھیرا
لگا آتا تھا تو اس کے نام کے آگے نخریہ لندن ریٹرنڈ لکھا جاتا تھا۔ اب یہ عالم ہے کہ ایرا غیر انتھو خیرا جس سے
بات کرو پتہ چلتا ہے کہ وہ لندن ریٹرنڈ ہے یعنی ولایت پلیٹ ۔ لندن کو ہم ان دنوں ولایت کہا کرتے تھے۔
151
جستجو کیا ہے؟
ہماری ڈبائی میں ایک بزرگ تھے جنہیں سب بیرسٹر صاحب کہتے تھے اور میں اور میرے ساتھ کے سب لڑکے
بالے کتنی حیرت سے انہیں دیکھتے تھے اور کتنا رعب تھا ان کا ہم پر ۔ وہ ولایت میں بسر کر کے آئے تھے۔ ان
کے نام کے آگے لندن ریٹرنڈ لکھا جاتا تھا۔ مگر اب ہوایوں کہ یوم میرا جی کی تقریب تھی۔ الطاف گوہر اس کی
صدارت کر رہے تھے۔ چائے کی میز پر ان سے علیک سلیک ہوئی تو اچانک ایک سوال کیا کہ اگر ہم آپ کو
لندن بلا ئیں تو آپ آنا پسند کریں گے۔ میں ہکا بکا کہ میں یہ کیا سن رہا ہوں ۔ بڑی مشکل سے اپنے آپ کو
سنبھالا اور کہا، نیکی اور پوچھ پوچھ ۔ اچھا تو پھر تیاری کر لیجیے۔ بس اس کے بعد ہی ادھر سے افتخار عارف کی
طرف سے پر دانہ آیا اور لندن کے سفر کا مژدہ جانفزا اپنے ساتھ لایا۔ میں نے ولایت کے بھولے بسرے گلیمر
کو یاد کیا اور نکل کھڑا ہوا ۔ ارے لو، اس گلیمر کو قرۃ العین حیدر کے ہاتھوں جو تڑکا لگا تھا ، اسے تو میں بھولا ہی جا رہا
تھا۔ اصل میں لندن پہنچ کر جب میں نے بی بی سی کا پھیر الگا یا تب مجھے یاد آیا کہ ارے یہ تو وہ اقلیم ہے کہ زمیں
جس کی چہارم آسماں ہے۔ قرۃ العین حیدر نے 'آگ کا دریا میں اس کا تذکرہ کیا ہے۔ جس بی بی کا ذکر کیا وہ
ہمارے لیے کوہ قاف کی پری بن گئی۔ جس صاحب کو اپنے قلم سے نوازادہ ہمارے ڈبائی کے بیرسٹر صاحب سے
بڑھ کر ہیٹر ٹر نظر آیا اور ایک ایسے بیرسٹر کے ساتھ بیٹھ کر ہم نے ٹی ہاؤس میں کتنی بار چائے پی ہے۔ وہ تھے اعجاز
حسین بٹالوی ۔ اعجاز صاحب کا ذکر آیا تو مت پوچھو کہ اک تیر میرے سینے میں مارا کہ ہائے ہائے ۔ مجھے انہوں
نے کتنے معنے دیئے کہ انتظار حسین کبھی لاہور سے قدم باہر بھی نکالا کرو ۔ آدمی ایک شہر میں بند ہو کر رہ جائے تو
اسے پھپھوندی لگ جاتی ہے جیسے تمہیں لگ چکی ہے۔ اس لیے تو میں تھوڑے تھوڑے عرصے کے بعد لندن کا
پھیر الگا تا ہوں ۔ اور اب میں لندن کا پھیر الگانے کے بعد اس جو گا ہوا ہوں کہ ان کی بات کا جواب دے سکوں
تو وہ لندن سے بھی بہت آگے چلے گئے ہیں۔ خیر اعجاز صاحب کو تو ہم بی بی سی جانے سے پہلے بھی دیکھ چکے تھے
اور حلقہ میں اور ٹی ہاؤس میں خوب برت چکے تھے مگر رضا علی عابدی کو بی بی سی جا کر ہی دیکھا تھا۔ بس انہیں دیکھ
کر اندازہ لگایا کہ قرۃ العین حیدر نے بی بی سی کی جن پریوں اور پری زادوں کا ذکر کیا ہے وہ کیسے ہوں گے۔
انہیں کی دعوت پر تو میں نے پورا ایک دن بی بی سی میں بسر کیا تھا مگر میں تو جیسا پہلے تھا ویسا کا ویسا ہی رہا۔ پتہ چلا
کہ وہ خالی بی بی سی کا فیض نہیں تھا۔ قرۃ العین حیدر کے قلم سے جو رومان نیکتا تھا ، اس کا فیض بھی تو شامل تھا۔
تب وہ نگڑی ایسی نظر آتی تھی کہ جیسے کوہ قاف سے برآمد ہوئی ہو ۔
مگر لندن کے حوالے سے مجھے جو مضمون باندھنا تھا، وہ اپنے سفرنامے میں باندھ چکا ۔ آگے ذکر کیا
تو مجھے اس تقریب کا بھی ذکر کرنا پڑے گا جو افتخار عارف نے اردو مرکز میں میرے لیے آراستہ کی تھی۔ آخر میں
اردو مرکز ہی کا تو مہمان تھا ۔ یہ تو ہونا ہی تھا ۔ اس میں سحر کا کونسا پہلو ہے ۔ ارے ہاں یاد آیا ۔ ابھی جب میں دلی
سے لاہور آ رہا تھا تو کیا دیکھتا ہوں کہ دردانہ برابر سے گزرتے گزرتے مسھکی ۔ یاد آیا کہ اس دانے کو تو میں نے
کتنے برس پہلے بی بی سی میں دیکھا تھا۔ تب کا نچہ تا شگفتہ اب ڈبڈ ہاتا پھول بن چکا تھا۔ ارے پھولوں کا ذکر تو
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
152
مجھے ابھی کرنا ہے ۔ آخر میں لندن سے مانچسٹر کیوں گیا تھا۔ صحیح ہے کہ وہاں میرا ایک بھانجا مسعود اقبال راہ تک
رہا تھا مگر میرے پیش نظر یہ بات بھی تھی کہ وہاں سے چار قدم کے فاصلہ پر ایک ڈسٹرکٹ ہے۔ چل کے
دیکھیں تو سہی۔ آخر وہاں فطرت نے کونسا جادو جگایا ہے کہ ورڈ سورتھ صاحب اس پر اتنے لہلوٹ تھے مگر
شہر کے وہاں جاتے جاتے جو ہم نے ایک شگوفہ پھونتے دیکھا تو اس کی بھی ایک جھلک دیکھ لیں۔ میں مانچسٹر
کی بس کے ٹکٹ کے لیے قطار میں کھڑا تھا۔ مجھ سے آگے ایک میم زادی کھڑی تھی۔ اس سے آگے اس کا ساتھی
ایک صاحبزادہ۔ انتظار کی گھڑیاں جب ذرا لمبی کھنچیں تو اس نوجوان نے پلٹ کر اس نو خیز میم کو گلے لگا یا ۔ لب
سے لب ہے۔ بس پھر تو من شدی من تو شدم ۔ معلوم ہوا کہ لندن کے متعلق جتنا سنا تھا، وہ ہوائی نہیں تھی مگر
بہر حال یہ لندن کا کوچہ تھا۔ بھائی دروازہ نہیں تھا۔ مہذب لوگ ہیں، ایسی باتوں کو فطرت کے تقاضوں میں شمار
کرتے ہیں۔ دیکھتے ہیں ٹوکتے نہیں۔
ہاں تو ذکر لیک ڈسٹرکٹ کا تھا۔ میں مسعود کی گاڑی میں بیٹھا لیک ڈسٹرکٹ کی طرف رواں تھا۔
سبزہ و گل سبحان
اللہ ۔ اشجار بے شمار واہ واہ ۔ اس سے بڑھ کر واہ واہ یہ کہ سب ایک سانچہ میں ڈھلے ہوئے ۔
کسی
درخت کی کسی شاخ کی مجال نہیں کہ وہ سانچہ سے سر نکالے اور اس کی پھٹنگ اونچی چلی جائے ۔ فطرت یہاں
آکر کتنی مہذب، کتنی ضابطہ کی پابند ہوگئی ہے۔ ہر چند کہ یہ اس کی فطرت کے خلاف بات ہے۔ سبزہ و گل پر
بہار آئی ہوئی تھی۔ پھول کیسے ڈبڈبا ر ہے تھے مگر رنگ ہی رنگ، خوشبو ندارد ۔ یہاں پھول کھلتے ہیں ، مہکتے نہیں
اور درخت بہت سرسبز، بہت گھنے مگر بلندی کی شان سے نا آشنا ۔ اے حضرت ورڈ سورتھ کبھی آپ ہندوستان،
پاکستان کی طرف آئے ہوتے اور ہمارے برگد کو دیکھا ہوتا۔ انڈس ہکسلے نے تمہیں ٹھیک طعنہ دیا تھا کہ اس
شاعر کا کبھی استوائی علاقہ میں گزر ہوا ہو تا تب اسے پتہ چلتا کہ فطرت کیا ہوتی ہے ۔ خالی حسین نہیں ہوتی ،
ہیبت ناک بھی ہوتی ہے ۔
اور ہاں یہ کیسی فطرت تھی۔ سبزہ و گل بھی موجود ۔ گھنے درخت بھی قطار اندر قطارے کھڑے ہوئے
حکمر پرندوں کی چہ پکار سنائی نہیں دے رہی۔ اس دیار میں کیا پرندے نہیں پائے جاتے اور اگر وہ ہیں تو کیا وہ
گونگے ہیں اور ہاں جب علامہ اقبال نے یہ کہا کہ ۔
نہ چھوٹے مجھ سے لندن میں بھی آداب سحرخیزی
تو میں کچھ زیادہ ہی حیران ہوا۔ میں تو لندن میں پہنچ کر سارے آداب سحرخیزی بھول گیا تھا۔ ارے
بھائی ہم تو مرغ کی بانگ سن کر جاگتے چلے آئے تھے۔ پہلے مرغے نے بانگ دی، پھر کہیں دور سے مور کی
جھنکار سنائی دی۔ پھر کہیں قریب میں کوئی چڑیا چیچبائی ۔ جب ایسی کوئی آواز کوئی بانگ، کوئی چہچہاہٹ سنائی نہ
دے تو آنکھ کیسے کھلے ۔ پھر بھی اگر علامہ نے آداب سحر خیزی کو برقرار رکھا تو اس پر حیرت ہی ہونی چاہیے۔
ارے میں نے تو ہائیڈ پارک جا کر کوؤں کو بھی ٹوہ کے دیکھا۔ ہر چند کہ اس گورے دیس کے سب کو ے اتنے ہی
Scanned with CamScanner
154
153
جستجو کیا ہے؟
کالے تھے جتنے ہمارے دیس کے کوے ہیں مگر عادتیں سب گوروں والی ہیں۔ کائیں کائیں کرنا ہی بھول چکے
ہیں ۔ پتہ چلا کہ زاغ و زعن کا بے ہنگم شور ہمارے دیس تک ہے۔ ولایت کے زاغ و زغن بہت مہذب ہیں،
بالکل شور نہیں کرتے ۔ لے دے کے ایک ساقی فاروقی ہیں کہ لندن جا کر بھی کراچی والے آداب بالکل نہیں
بھولے ہیں۔ اپنی تحریروں میں اسی طرح شور مچاتے نظر آتے ہیں۔ اس پر یاد آیا کہ میں نے پچھلے دنوں افتخار
عارف سے پوچھا تھا کہ تم بھی لندن سے آگئے ۔ مشتاق احمد یوفی پہلے ہی آگئے تھے۔ زہرہ نگاہ بھی واپس
کراچی آچکی ہیں۔ پھر لندن کو کس کے سپرد کر کے آئے۔ کہا کہ ساقی فاروقی کے سپرد کر کے ۔ میں نے کہا کہ
پھر تو لندن کے لیے دعائے خیر ہی کرنی چاہیے۔
ویسے تو لندن سے میرا تعارف افتخار عارف نے بھی اچھا خاصا کرا دیا تھا مگر وہ بات کہاں مولوی
مدن المعروف بہ ساقی فاروقی کی سی۔ ایک گھر کے سامنے لے جا کر کھڑا کر دیا۔ کہا کہ اوپر نظر ڈالو ۔ وہ جو کمرہ
ہے اس میں غریب ڈی ایچ لارنس ایڑیاں رگڑ رہا ہے اور نیچے کی منزل میں اس کی چہیتی یاروں کے ساتھ رنگ
رلیاں منا رہی ہے۔ غور کرو اس کی بے کسی پر ۔
کیٹس کے گھر جا کر اس نے کیس کا ذکر کم کیا۔ اس کی بلبل کا ذکر زیادہ کیا۔ بتانا شروع کیا کہ میں نے
نظیر صدیقی کو بتایا تھا کہ جس بلبل نے کمیٹس کو متاثر کیا تھا ، وہ انہیں درختوں پر بیٹھی تھی ۔ غالباً اس درخت پر جو
سامنے نظر آ رہا ہے۔ ارے ساقی فاروقی جب تم نے درخت کا بھی تعین کر دیا تھا تو اس عزیز کو یہ پو چھنا ہی تھا
کہ اس درخت کی کونسی شاخ پر ۔ تو تمہیں چاہیے تھا کہ شاخ کا بھی تعین کرتے ۔ آخر میں ایک نھی سی تفصیل چھپا
کے رکھ لی ، بیچارے نظیر صدیقی ۔
مگر لندن کے سوا بھی تو میں نے دیار مغرب کے پھیرے لگائے تھے ۔ اوسلو، برلن، فرینکفرٹ،
نیو یارک، ٹورنٹو ، ایڈمنٹن ۔ سب سے خوب سفر ٹورنٹو کا تھا۔ میرے ہم سفر آصف فرخی تھے۔ یہاں ہمارے
میزبان تھے منیر پرویز ۔ انہوں نے اپنے مرحوم والد نامی گرامی ماہر تعلیم خواجہ اشکار حسین کے نام پر ایک ٹرسٹ
قائم کر رکھا ہے۔ ساتھ میں رائٹرز فورم نام کا ادارہ بھی چلاتے ہیں۔ اچھا لیجیے مرنے کی بانگ تو یہاں بھی سنائی
نہیں دیتی ۔ نہ پرندوں کی چہچہاہٹ ۔ صبح ہی صبح بس ایک غریب گلہری زرد پتوں کے فرش پر میرا استقبال کرتی
تھی ۔ آصف فرخی کو ان کا مطالعہ مبارک ہو ۔ یہاں انہیں کتابیں بھی تو بہت مل گئی تھیں۔ بس میں اکیلا ہی
آداب سحر گاہی بجالاتا تھا۔
میں نے کہیں یہ شکایت ٹورنٹو میں بھی کر دی کہ یہاں اول تو پرندے نظر نہیں آتے ۔ نظر آتے بھی
ہیں تو بس پھڑ پھڑاتے ہیں، چہکتے نہیں ۔ منیر پرویز صاحب نے اسے اپنی عزت کا مسئلہ بنالیا۔ اگر ایک چڑیا
بھی انہیں از تی نظر آ جاتی تو مجھے متوجہ کرتے کہ دیکھ رہے ہیں آپ وہ چڑیا۔ پرندے یہاں بہت ہیں مگر یہ ان
کی ہجرت کا موسم ہے۔ ہاں شاید ایسا ہی ہو ۔ موسم بدل رہا ہے اور عجب رنگ سے بدل رہا ہے۔ درختوں میں
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
رنگوں کا طوفان اُٹھا ہوا ہے اور ان کے سائے تلے زرد پتوں کا فرش بچھا ہوا ہے اور ان کے بیچ ایک گلبری۔
کتنی
پھرتی سے ادھر ادھر دوڑی پھر رہی ہے مگر یہ اتنی کالی کیوں ہے اور اتنی لمبی ۔ ہماری اپنی طرف کی گلبری، اس کی
پشت پر ذرا نظر ڈالو۔ کتھی لہریا جیسے انگلیوں کے نشان۔ ارے ذرارام بھگتوں کی بات دھیان سے سنو۔ یہ بیچ
سچ انگلیوں کے نشان ہیں۔ سری رام چندر جی کی انگلیوں کے نشان - بندروں نے اسے ستایا تھا۔ بیچاری بہت
دیکھی تھی۔ رام چندر جی نے پیار سے اس کی پیٹے کو سہلایا اور دلاسہ دیا۔ تب سے یہ نشان چلے آرہے ہیں۔ رام
بھگت یہی کہتے ہیں۔
سو بھائی یاں سے نکلو۔ یہ دیار مغرب ہے۔ یہاں آدم گردی بچی ہوئی ہے۔ آدمی اپنے سوا باقی
مخلوقات کو گردانتا ہی نہیں۔ ادھر ہماری بستیوں میں آدم لوگ اور چرند پرند کتنا مل جل کر رہتے ہیں۔ ایک ہی گلی
میں، ہم آپ بھی ہیں اور بھینسیں بھی ہیں۔ چھت پر کبوتروں کی کا بک رکھی ہے۔ باقی کوے اپنے زور پر
منڈیروں پہ اترتے ہیں اور کائیں کائیں کر کے اپنے وجود کا اعلان کرتے ہیں مگر خیر چلو دیار مغرب کو ہاتھ لگا
آئے اچھا کیا۔ اور ہاں اس اقلیم کو بھی چھو آئے جو ہمارے خوابوں میں بسی ہوتی ہے مگر اٹھتے بیٹھتے اس پہ تیرا
بھیجتے ہیں ۔ عجب ماجرا ہے۔ پاکستان کا ہر غیرت مند اٹھتے بیٹھتے امریکہ پر تین حرف بھیجتا ہے اور ہر بے شعور اور
ہر ذی شعور اور ہر بے غیرت اور غیرت مند امریکہ جانے کے لیے بے قرار رہتا ہے۔ سو اس کے ویزا دفتر کے
سامنے لگی ہوئی قطار کبھی گھٹتے دیکھی نہیں گئی۔ میری سنو ۔ کولمبیا یونیورسٹی (نیو یارک) میں کوئی اردو کا نفرنس
ہونے والی تھی۔ دعوت نامہ مجھے بھی آیا۔ بس اسی تقریب سے اس دیار کا ویزا گھر بیٹھے میری گود میں آن پڑانگر
جاتا کیسے۔ نیل کنٹھ رستہ کاٹ گیا۔ تنت وقت پر نو گیارہ والا واقعہ ہو گیا۔ جمیل جالبی کا مجھے فون آیا کہ بھائی میں
تو اب ادھر نہیں جا رہا۔ میرے بیٹے نے وہاں سے مجھے لکھا ہے کہ حالات اس وقت سازگار نہیں ، مت آئیے۔
میں نے کہا کہ بھائی کالے کوسوں کا یہ سفر میں تمہارے بھروسے پہ کر رہا تھا ۔ اب تم نہیں جارہے ہو تو سمجھو کہ میں
بھی نہیں جا رہا۔ تو خیر وہ سفر تو منسوخ ہو گیا مگر جب نیو یارک سے علی گڑھ یونیورسٹی المنائی نے بلاوا بھیجا کہ یوم
سرسید کی تقریب میں آئے۔ ہم آپ کو سرسید ایوارڈ سے نوازیں گے تو میں نے سوچا کہ کیا مضائقہ ہے۔
امریکہ کا ویز اضائع جائے یہ تو کفران نعمت ہے۔ امریکہ کا سفر سرسید کے بہانے ہی سہی۔ تو میں جا پہنچا مگر نیند
پارک کا انبوہ دیکھ کر میں تو بولا گیا۔ ارے یہ نیو یارک کے بازار کے ہزاری بزازی ہیں یا نئی دنیا کی گنوردل
ہے۔ نیو یارک سے آگے جانے کا خیال ترک کیا اور الٹے پیروں واپس آ گیا۔
یانگی کے طور پر مغرب کے کچھ شہروں کی جھلک دیکھ لی۔ دیگ کے ایک دانے سے دیگ کے احوال کا
پتہ چل جاتا ہے اور مغرب کے شہروں کا احوال تو یہ ہے کہ ان کے بازار، ان کے رہائشی علاقے ، ان کے گلی محلے،
ان کی شاہرا ہیں سب ایک سانچے میں ڈھلی ہوئی ہیں۔ ان کی شاہراہوں پر درخت بھی اس شان سے کھڑے
ہیں کہ ایک سرے سے دوسرے سرے تک سب کا گھیر سب کی اونچائی برابر ۔ جیسے درخت قیچی سے برابر کے
Scanned with CamScanner
155
جستجو کیا ہے؟
تراش کر کھڑے کیے گئے ہوں۔ ریل میں بیٹھ کر سفر کرو جیسے میں نے برلن سے فرینکفرٹ تک کا ایک ایسا سفر کیا
تھا تو مجال ہے کہ منظر میں کہیں فرق آ جائے۔ مگر میری آنکھیں تو اپنے اس برصغیر کے سفر کی عادی ہیں ۔ سفر ریل
گاڑی سے کریں یا بیل گاڑی سے ، منظر بدلتا چلا جاتا ہے اور درخت کوئی ٹیڑھا میٹرھا، کوئی گھنا، کوئی چھدرا، کوئی
بلند و بالا ،
کوئی پست۔ یہ تو قدرتی عمل ہوا۔ اھر یورپ میں تو ساری فطرت ہی مصنوعی نظر آتی ہے۔ یکسانیت
خلاف فطرت ہے۔ جنگلوں کی بات مانے دو، ہمارے تو باغ بھی ایسی یکسانیت برداشت نہیں کر سکتے ۔
خیر دنیائے مغرب کے چند شہر دیکھ لیے، جی بھر گیا۔ دل کو وہی چھینک لگی ہوئی کہ کسی طور ایسے سفر کی
صورت نکلے کہ اپنی چھوڑی ہوئی انہیں گرد آلود بستیوں میں گھوم پھر کر دیکھیں کہ وہ نیز ھے میٹھے رہتے ، وہ
انگلیوں جیسی گلیاں کس حال میں ہیں۔ امریوں کا اب کیا نقشہ ہے۔ گھنے چھدرے نیم پیپل بر گدا اپنے آڑے
ترجمعے انداز میں کیا کہانی سناتے ہیں۔
کوئی اور صورت بن نہ پڑی تو حضرت نظام الدین اولیاء کا سہارا ٹنڈوالا ۔ ابھی خبر نکلی تھی کہ حضرت
نظام الدین اولیاء کا عرس قریب ہے۔ پاکستان سے زائرین کا ایک قافلہ وہاں شرکت کے لیے جائے گا اور حسن
اتفاق دیکھو۔ انہیں دنوں اسلام آباد کے ایک ڈنر میں شرکت کا موقع ملا ۔ کتنے اخبار نویس موجود تھے ۔ منجملہ ان
کے میں اور منو بھائی بھی تھے ۔ وہاں سیکرٹری اطلاعات حفیظ الرحمن نظر آئے۔ میں نے موقع غنیمت جاتا اور
عرض کیا کہ حضور والا آپ ہر وفد کے ساتھ ایک دو اخباری نمائندوں کو بھی بھیجتے ہیں، عرس میں جانے والے
زائروں کے ساتھ اس روایت کو کیوں جائز نہیں سمجھتے۔ بولے " آپ کہتا کیا چاہتے ہیں؟ میں نے کہا کہ نہیں
کہ نظام اللہ مین اولیاء کے عرس پر جانے والے زائروں کے ساتھ کچھ اخباری نمائندوں کو بھی بھیجئے ۔ کم از کم
اپنے دوست منو بھائی کو ضرور کیجئے ۔ ان کے ساتھ میں بھی لگ لوں گا۔
ہے، بولے " تیاری کر لیجیے ۔ آپ جار ہے ہیں ۔ " اور واقعی ہم زائروں کے ساتھ دلی کے سفر کے
لیے اٹھ کھڑے ہوئے ۔ داتا صاحب کی درگاہ میں جا کر سبز دو پٹہ گلے میں لپیٹا اور چل دئیے ۔
کیا مبارک سفر تھا۔ اس کی برکت سے بند دروازے کھلتے ہی چلے گئے ۔
میں نے تو دلی کو مقطع سلسائہ شوق جانا تھا مگر مقطع مطلع میں بدل گیا ۔ دلی اب مطلع سلسل یہ شوق تھی ۔
اب دور دور کے نگر میرے سفر شوق کی زد میں تھے ۔ بس اس کے تھوڑے ہی مہینوں بعد نارنگ صاحب کی طرف
سے ایک دعوت نامہ ملا۔ پریم چند کی صد سالہ سالگرہ کی دھوم تھی ۔ بامعہ ملیہ میں اس تقریب سے ایک افسانہ
سیمینار کا اہتمام تھا۔ میں دوڑ کر وہاں پہنچا۔ پھر دلی سے آگے علی گڑھ ۔ آخر علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کو بھی تو پریم
چند کی یاد میں محفل سجائی تھی اور علی گڑھ پہنچ کر میں چونگا۔ ارے میں تو اپنی بستی کے کنارے آن لگا ہوں ۔ یہاں
سے ایک زقند بھروں تو دم بھر میں ڈبائی پہنچ جاؤں مگر میری رقد ضائع گئی ۔ میری بہستی نے مجھے پہچاننے ہی سے
انکار کر دیا۔ کتنے چکر لگائے ۔
کبھی اس راہ کبھی اس راہ ۔ ہر راہ اجنبی نظر آئی۔ جیسے کہہ رہی ہو کہ اے دور سے
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
156
آنے والے تو کون ہے۔ ہم تجھے نہیں پہچانتے۔ جس میں دروازے کو چھو کر اپنا سا منہ لے کر واپس چلا آیا۔
علی گڑھ سے لکھنو کی او لی مگر اسی بیچ ایک گل اور کھلا۔ واضح ہو کہ اب وہ زمانہ نہیں تھا کہ ہم خود کو
چھڑی چھانٹ مخلوق میں شمار کرتے تھے ۔ جدھر منہ اٹھا اپنے نقد دم کے ساتھ چل کھڑے ہوئے۔ جو شریک
حیات بنی تھی وہ اب شریک سفر بھی تھی اور اس بی بی کو ہندوستان میں قدم رکھتے ہی یاد آیا کہ ارے وہ تو بنارس کی
منی ہے۔ اب انہیں اصرار ہے کہ مجھے بنارس بنانا ہے۔ میں سمجھا رہا ہوں کہ ہمارے ویزا میں بنارس کی گنجائش
نہیں اور اب آخر بنارس میں تمہارا کون بیٹھا ہے۔ سب تو پاکستان میں ہیں۔
"اے ہے وہاں مغل باجی ہیں اور ہمارا امام باڑہ ہے اور پھوپھی اماں ۔ وہ تو اب اللہ آباد میں ہیں۔
ان سے کئی کاٹ کر کیسے نکل جاؤں اور زہرہ باجی
" یعنی بنارس کے ساتھ الہ آباد بھی ۔" میں سخت ٹپٹایا۔ میں نے اس سوال کو نارنگ صاحب کی
طرف لڑھکا دیا اور یہ نارنگ صاحب کی ہمت تھی اور کمال تھا کہ بھاگ دوڑ کر کے دونوں شہروں کا ویزا دلوا دیا۔
خیر ویزا تو ظالموں نے دے دیا مگر دن مقرر کر دئیے ۔ " بنارس میں دو دن سے زیادہ نہیں ٹھہرتا ۔ "
ای بنارس الہ آباد کے چکر میں ایک انکشاف اور ہوا کہ عالیہ کی زہرا باجی تو پریم چند کی بہو ہیں۔
ان کے بڑے بیٹے سری پت رائے کی جیون ساتھی مگر اس سفر میں صرف انہیں سے تعارف ہوا۔ سری پت رائے
کے درشن نہیں ہوئے کہ وہ تو ، تی میں تھے۔ ان کی اولاد میں سے بھی کسی کو نہیں دیکھا۔ اگلے پھیرے میں ان کی
بیٹی سارا رائے سے ملاقات ہوئی مگر تب تک زہرا با جی دنیا سے سدھار چکی تھیں۔
یہ جو ا گلا پھیرا تھا اس میں ہم شمس الرحمن فاروقی کے مہمان بن کر ان کے گھر میں جا اتر ہے اور
انہوں نے عجب رنگ سے تواضع کی۔ ایک صبح ہمیں لے کر الہ آباد سے دور پرانی خستہ حال اینٹوں کی بنی شکستہ
دیواروں کے بیچ لا کھڑا کیا۔ میں نے پوچھا یہ ہم کہاں ہیں؟"
بولئے آپ کو شام بھی میں ہیں۔ وہی بستی جہاں مہاتما بدھ برسات کے دنوں میں باس کیا کرتے تھے۔"
مگر دو پستی تو کہیں نظر نہیں آ رہی۔"
وہ ہستی اب کہاں ۔ پیوند زمین بن گئی۔ بس یہی چند خستہ حال اینٹیں اور ٹوٹی پھوٹی دیوار میں اس
سے یادگار ہیں ۔"
اگلے دن اس مقام سے بھی دور گنگا کنارے جا اتارا۔ کہا کہ یہ وہ مقام ہے جہاں سے رام چندر
جی ناؤ میں بیٹھ کر دوسرے کنارے جا اترے تھے ۔ جنوب کے علاقے میں ۔ یہاں سے بن باس کی اگلی منزلوں
کر جا تھے۔ میں۔
کا سفر شروع ہوا۔"
ارے واہ آن کی آن میں نئے ہندوستان سے نکل کر پراچین بھارت میں کس مقام پر آن کھڑا ہوا
ہوں۔ آگے ساری رامائن پھیلی پڑی ہے۔
Scanned with CamScanner
157
جستجو کیا ہے؟
تو بس یوں سمجھیے کہ اب پورا ہندوستان کیا قدیم کیا جدید، میرے قدموں کی زد میں ہے۔ ایک
پھیرا، دوسرا پھیرا، تیسرا پھیرا۔ مگر انہیں پھیروں میں ایک پھیرا الگ رنگ کا تھا۔ ہندوستان میں میرا تعارف
ہندی دنیا میں بھی اچھا خاصا ہو چکا تھا۔ اب میری کہانیاں الوک بھلہ کی معرفت انگریزی میں اپنا تعارف کرا
رہی تھیں اور میں ان کہانیوں کے ناشر ہار پر کولنز سے اس تقریب سے ایک ایوارڈ لینے دلی جار ہا تھا بلکہ دلی سے
پرے کلکتہ جہاں یہ تقریب ہوئی تھی۔
اب یہاں یہ بتادینا لازم آتا ہے کہ انگریزی میں میرا پہلا با قاعدہ تعارف تو محمد عمر میمن نے کرایا
تھا۔ جانے کس آن میں میری کہانیاں پڑھیں کہ دل کو بھا گئیں ۔ انگریزی میں خود کچھ ترجمہ کیں ، کچھ دوسرے
لائق لوگوں سے کرائیں۔ انہیں چھانا پھنکا۔ ان کا تنقیدی مطالعہ کیا۔ مجموعہ کی صورت پیش کیا اور ہاں وہ جو اردو
کے لیے وقف ایک بھلا سا انگریزی رسالہ تھا۔ ساؤتھ ایشین جرنل ، ایسا ہی کچھ بھلا سا نام تھا۔ اس کا ایک شمارہ
ان کہانیوں اور ان کے مطالعہ کے لیے وقف کر دیا اور کیا خوب بات تھی کہ میں لاہور میں ، وہ یہاں سے بارہ
پتھر دور امریکہ میں وسکونسن یونیورسٹی میں بیٹھے تھے ۔ میری ذات کے کھرے کھونے سے آشنا نہیں تھے۔ بس
میری کہانیاں ان کے پیش نظر تھیں۔ ویسے لکھنے والا اپنے نقاد کی آنکھوں سے اور تھل رہے اسی میں اس کا بھلا
ہے۔ لکھنے والا بھی آخر بندہ بشر ہے۔ سو طرح کے عیب اس میں ہوتے ہیں۔ تحریروں کی حد تک وہ اپنے نقاد کو
بھلا نظر آتا ہے ۔ جب نقادا سے دیکھتا بھالتا ہے تب اسے مایوسی ہوتی ہے کہ جس کی تحریروں کو ہم نے نوازا تھا،
وہ خانہ خراب کچھ نہ نکلا۔
اب الوک بھال۔ صاحب کی سنو ۔ وہ افسانے سے متعلق ایک پروجیکٹ پر کام کر رہے تھے۔
پروگرام یہ تھا کر تقسیم کے واسطے سے ہندوستان پاکستان میں مختلف زبانوں میں جو کہانیاں لکھی گئی ہیں ان کی
چھان پھٹک کر کے انگریزی میں ترجمے کر کے انہیں مرتب کیا جائے اور ایک تنقیدی مطالعے کے ساتھ انہیں
پیش کیا جائے۔ ان کا یہ کام آگے چل کر تین جلدوں میں ہار پر کولنز (انڈیا) کی طرف سے شائع کیا گیا۔ اس
سلسلہ میں انہوں نے پاکستان کا بھی ایک چکر لگایا تھا۔ بس اسی ترجمہ و تالیف کے دوران میں انہوں نے
میرے افسانوں پر کچھ زیادہ توجہ صرف کی۔ تقسیم سے متعلق افسانوں سے قطع نظر کر کے کچھ اور کہانیوں کے بھی
ترجمے کر ڈالے۔ یہ ترجمے ہار پر کولنز کے اہتمام میں چھپنے والے ایک انگریزی جرنل یاترا میں شائع ہوئے۔
اس ناشر کی طرف سے اس رسالے کے ساتھ ساتھ ایک ادبی ایوارڈ کا بھی ڈول ڈالا گیا کہ ہر سال سارک
ممالک کے لکھنے والوں میں سے کسی ایک کو یہ ایوارڈ دیا جائے۔ میری کہانیوں کے ان ترجموں پر مشتمل ایک
مجموعہ بھی "Leaves" کے عنوان سے شائع ہو گیا۔ سو ہندوستان کا ایک بھر پر اسفراس خوشی میں ہو گیا ۔
ایک سفر صرف اور محض ہندی کہانی کے حوالے سے ہوا۔ اس سفر میں ہندی والوں ہی کے ساتھ اٹھنا
بیٹھنا رہا۔ اسی بیچ دو ایسے سفر نکل آئے جن کا رنگ میرے باقی ہر سفر سے جدا تھا مگر پہلے یہ پیسے کہ یہ سفر جو اولا
Scanned with CamScanner
158
جستجو کیا ہے؟
ولی تک محدود تھا، کسی تقریب سے ہوا۔ میں ابھی اپنے یا ترا ایوارڈ کا ذکر کر رہا تھا۔ جس کمیٹی نے اس ایوارڈ کا
فیصلہ سنایا، اس میں ایک تو احت مورتی تھے۔ کنٹر کے ناول نگار اور ان دنوں ساہتیہ اکیڈمی کے چیئر مین تھے۔
دوسرے الوک بھلہ جو یا ترا کے ایڈیٹر بھی تھے اور تیسرے تھے ہندی کے نامی گرامی کہانی کار تریل درما۔ نرمل
درما سے میری پہلی ملاقات قرۃ العین حیدر کے گھر ہوئی تھی۔ کسی پچھلے سفر میں قرۃ العین حیدر نے مجھے کھانے پر
بلایا تو ساتھ میں تین ہندی کے کہانی کاروں کو بھی بلا بھیجا۔ یہ تھے کملیشور بھیشم ساہنی اور نرمل در ما۔ شاید قرة
امین کا مطلب یہ تھا کہ کیا ہر وقت ہر آن اردو والوں کے بیچ بسر کر رہے ہو۔ اپنے بندی کے ہم عصروں سے بھی
ملو محفل میں ایک ایک کملیشور تھے جو خوب چبک مہک رہے تھے۔ بھیشم ساہنی بھی بول تو رہے تھے مگر بہت
تکلف سے مگر نرمل در ما تو گم مستھان بیٹھے تھے۔ پورے وقت میں شاید دو چار فقرے بولے ہوں مگر مجھے کچھ یاد
نہیں آ رہا۔ ان سے ملنے کا زیادہ موقع اس وقت ملا جب مجھے "یا ترا ایوارڈ کی خاطر دلی سے کلکتہ جاتا تھا مگر کیا
خوب ملاقات تھی۔ ولی سے کلکتہ کے سفر میں بس ساتھ ساتھ بیٹھے رہے۔ باتیں واجہی واجبی کیں ۔ باتیں کرنے
کا مجھے بھی کوئی ایسا ملکہ نہیں ہے اور نیل در ما تو محفل میں ویسے بھی گونگے کا گڑ کھا کے بیٹھتے تھے۔ لیکن دلوں کے
ملنے کے لیے کوئی ضروری نہیں ہے کہ آپس میں بیٹھ کر باتیں بھی پکائی جائیں۔ تو یہ سفر زیادہ تر خاموش گزرا مگر
میرا خیال ہے کہ ہمارے بیچ دوستی سے ملتا جلتا ایک رشتہ قائم ہو گیا تھا۔
کلکتہ سے واپسی پر انڈیا انٹرنیشنل میں جو ایک چھوٹی سی تقریب ہوئی اور جس میں مجھے کتنے سوالوں
کے جواب دینے پڑے وہاں نرمل در مامعہ بیگم کے موجود تھے۔ بیگم یعنی مشن گل ۔ تو جو ایک دو گرم سوال کیے وہ
اس بی بی نے کیسے ۔ نرمل جی سنتے رہے اور چپ رہے۔
مگر افسوس کہ نزل ورما سے تعلقات کا سلسلہ لمبا نہیں کھنچا۔ وہ دنیا سے جلدی گزر گئے اور ان کو
گزرے ہوئے اب ایک سال ہو رہا تھا۔ دلی سے اپنے نئے کرم فرما سریش جی کا فون آیا کہ نریل در ما کی بری
قریب ہے۔ اس موقع پر ہم نے ایک یادگاری لیکچر کا اہتمام کیا ہے اور یہ لیکچر آپ کو دینا ہے۔ میں نے تھوڑی
عذر معذرت کی اور پھر رضا مند ہو گیا۔
بس اس کے دوسرے ہی دن یا تیسرے دن ولی ہی سے ایک اور فون آگیا۔ انتظار صاحب ہیں؟
میں سدھیر بول رہا ہوں ۔ سنا ہے کہ آپ نرمل ورما کی تقریب میں دلی آرہے ہیں۔"
" آپ نے صحیح سنا۔ بالکل آ رہا ہوں۔"
تو پھر گیتا نجلی نے آپ کے لیے ایک پروگرام بنایا ہے۔ لیجیے اس سے بات کیجیے ۔"
اور اب گیتانجلی بول رہی تھیں ۔ انتظار جی ، آپ دلی آرہے ہیں نا تو پھر میر کا بھی کوئی پروگرام ہوتا
چاہیے۔ بندرابن ہم چلیں تو کیسا رہے گا ۔"
بندرا بن ۔ " میں چونکا اور چیکا ۔ ارے یہ نگر ہندوستان کے نقشہ پر ابھی موجود ہے۔ میں تو سمجھتا
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
تھا کہ یہ دیو مالائی نگر تھا۔ دیو مالا سے نکلا، دیو مالا میں گم ہو گیا۔"
نہیں، یہ نگر ہے اور ہم نے وہاں چلنے کا پروگرام بنایا ہے۔"
بندرابن کی یاترا اور پھر تمہارے سنگ۔ اوشیہ چلوں گا ۔“
159
مگر مجھے یہ بھی تو بتانا چاہیے کہ یہ سدھیر جی کون ہیں اور گیتا نجلی کے متعلق بھی تو یہ بتانا پڑے گا کہ
رابندر ناتھ ٹیگور سے ان کا کوئی رشتہ ناتا نہیں ہے۔ ان سے میری ملاقات ہمالہ پہاڑ کی بلندیوں پر ہوئی تھی ۔ بر صغیر
میں امن شانتی ، اس تقریب سے کھٹمنڈو میں دانشوروں کا کوئی اجتماع تھا جس کا ذکر میں ابھی کر چکا ہوں۔ اس کا بلاوا
مجھے بھی آیا۔ سو میں بھی وہاں جا پہنچا۔ جب سارے مندوبین چائے پر اکٹھے ہوئے تو میں نے دیکھا کہ اس ہجوم
میں سوائے اہحت مورتی کے یہاں مجھے کوئی صورت آشنا نظر نہیں آرہا۔ بس انہیں سے جنس بول رہا تھا۔ وہ ذرا کسی
اور دوست کی طرف متوجہ ہوئے تو ایک معصوم صورت خوش ادا بی بی میرے سامنے آن کھڑی ہوئی ۔ آپ انتظار
حسین ہیں؟"
ہاں ہوں تو میں وہی ۔ "
میں گیتانجلی ہوں۔"
میں نے حیران ہو کر دیکھا۔ ٹیگور کی گیتانجلی ؟"
e
نہیں جی، میں گیتانجلی شری ہوں۔ کہانی کار ۔ ہندی میں لکھتی ہوں ۔
جلد ہی پتہ چلا کہ ان کا ایک جیون ساتھی بھی ہے سدھیر چندر کہ مضمون ان کا تاریخ ہے۔ وہ
اچھے خاصے شستہ لہجہ میں اردو بول رہے تھے۔ میں نے کریدا تو پتہ چلا کہ اردو سے نا آشنا ہیں۔ میں حیران ہوا
اور پوچھا کہ یہ اردو لہجہ آپ نے کہاں سے چرایا ؟"
بولے کہ میں جامعہ ملیہ میں تاریخ کے شعبہ سے وابستہ رہا ہوں۔ اس لب ولہجہ کو آپ پروفیسر مجیب
کا فیض صحبت جائیں۔"
دونوں کا تعلق گجرات کے علاقہ سے تھا۔ وہیں سے ایک مصور آئے ہوئے تھے ، غلام محمد ۔ ان سے
بھی تعارف ہوا اور کتنی جلدی میں ان کے ساتھ گھل مل گیا اور اچھا خاصا دوستی کا رشتہ قائم ہو گیا۔ ارے انہیں
دوستوں کا تو فیض تھا کہ میں نے کھٹمنڈو کے سارے بدھ اور ہندو مندروں کی یاترا کر لی مگر اس وقت مجھے کب
گمان تھا کہ آگے چل کر ان کے سنگ مجھے ایک اور یاترا کرنی ہے بند ر ا بن کی یا ترا ۔
تو خیر اس دعوت کے بعد میں منہ اٹھا کر دلی کی طرف ہولیا۔ سفر مبارک تھا۔ جب میں نے ولی میں
قدم رکھا تو دو موسم اور دو تیو ہار گلے مل رہے تھے ۔ 21 اکتوبر (2006ء) کی تاریخ تھی۔ بے شک فلائٹ میں
تاخیر کی وجہ سے تھوڑی کوفت ہوئی تھی مگر جب میں نے سریش شرما جی کی تلی میں قدم رکھا تو دیکھا کہ تکلی دیوالی
کے چراغاں سے جگمگ جگمگ کر رہی ہے۔ آتش بازی کی دھوں دھاں اس پر مستزاد۔ اور اس گھر میں جب
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
160
داخل ہوا تو دیکھا کہ دیوالی کی خوشی میں محفل سجی ہے اور میرا انتظار ہو رہا ہے۔ سب سے پہلے گیتانجلی کا روئے
زیبا نظر آیا۔ پھر سدھیر جی ۔ لیجیے سفر کی ساری کلفت دور ہو گئی۔ اب میں بھی ان کے ساتھ مل کر د یوالی منا رہا تھا
مگر مجھے یہ کیا پتہ تھا کہ اٹلی شام کو عید کا چاند بھی ہو جائے گا اور جنہیں دیکھے کتنے دن بیت گئے ہیں ان کی اس
مبارک صبح کو دید ہوگی۔
نرمل در مایادگاری لیکچر کی تقریب دیوالی اور عید کے عین بیچ انڈیا انٹرنیشنل میں منعقد ہوئی اور و ہیں تو
میں نے ڈیرا کیا ہوا تھا۔ لیکچر کا مرحلہ خیریت سے گزر گیا۔ داد تو ملنی ہی تھی۔ آخر میں مہمان تھا۔ وہ لیکچر یا مقالہ
جیسا بھی ہو بہر حال اس میں مہمان کے نمبر بھی تو شامل تھے۔ ہاں ایک داد تھوڑی تفصیل مانتی ہے۔ انگلی شام
نارنگ صاحب سے میری ملاقات بخبری تھی۔ ان کے ساتھ میں نکلنے لگا تھا۔ دم بھر کے لیے کاؤنٹر پر ٹھہرا کہ
چابیاں ان کے سپرد کر دوں۔ اتنے میں ایک صاحب جو کری لے کر باہر نکلنا چاہتے تھے مجھے دیکھ کر ٹھٹھکے، کری
ایک طرف رکھ میرے پاس آئے ۔ میرے مضمون کی بہت اچھے لفظوں میں تعریف کی۔ پھر کرسی اٹھا کر باہر نکل
گئے ۔ نارنگ صاحب بولے " انتظار صاحب، آپ نے پہچانا کہ یہ بزرگ جنہوں نے آپ کو داد دی ہے، کون
تھے؟"
کون تھے؟ اب مجھے تھوڑا تجسس ہوا۔
بولئے یہ مہاتما گاندھی کے پوتے راج موہن گاندھی تھے۔"
" ارے واقعی؟ اور مجھے جو ایک جھرجھری آئی تو نارنگ صاحب کو وہیں چھوڑ اس بزرگ کی طرف
پکا ۔ جا کر سمجھ لیجیے کہ ان کے قدم چھوئے اور کہا کہ معاف کیجیے، میں نے تو آپ کو نہیں پہچانا تھا۔ ہمارے
دوست نارنگ صاحب نے بتایا کہ مجھے کسی بزرگ سے داد لی ہے۔ تب مجھے احساس ہوا کہ اصل میں مجھے
گاندھی جی سے داد لی ہے۔ اس خوشی میں آپ کی طرف لپک کر آیا ہوں اور اب تہہ دل سے آپ کا شکریہ ادا کر
رہا ہوں ۔"
بس پھر دو چار باتیں ہوئیں۔ پھر وہ اپنی راہ اور میں اپنی راہ ۔ نارنگ صاحب ہی سے مجھے پھر پتہ
چلا کہ آپ بہت خلوت پسند قسم کی مخلوق ہیں۔
انڈیا انٹرنیشنل کے روز کے آنے والوں میں مگر شان یہ ہے کہ بار
میں آکرا کیلے بیٹھے رہتے ہیں۔ تھوڑی دیر شغل کرتے ہیں۔ کسی سے بات نہیں کرتے ۔ اگر بار میں شور ہو تو بے
دماغ ہو جاتے ہیں۔ باہر لان میں بھی سب سے الگ کسی گوشے میں بیٹھے نظر آئیں گے۔
خیر تو کھانا اس شب میں نے نارنگ صاحب کے ساتھ کھایا۔ نارنگ صاحب، منورما بھابھی اور
میں۔ اس اچھی صحبت کے بعد میں اپنے کمرے میں آیا تو پتہ چلا کہ ابھی ابھی اعلان ہوا ہے کہ عید کا چاند ہو گیا۔
کل عید ہے۔ میں نے فورا ہی قرۃ امین حیدر کو فون کیا کہ مجھے تو صبح آپ کی طرف آنا تھا مگر اب تو کل عید ہے۔
آپ کی اس حساب سے اپنی مصروفیات ہوں گی۔ بولیں " میری کوئی مصروفیات نہیں ہیں۔ آپ آئیں۔"
Scanned with CamScanner
162
161
جستجو کیا ہے؟
سو صبح ہی صبح میں آئی آئی سی سے نکل ذاکر باغ کی طرف ہولیا۔ شمیم حنفی کے گھر جا کر سوئیوں سے
منہ میٹھا کیا۔ پھر وہاں سے ہم تینوں میں، شمیم حنفی، صبا بھا بھی عید ملن کے لیے نکلے۔ پہلے اس علاقے میں
باراں (شمس الرحمن فاروقی صاحب کی صاحبزادی) کے گھر پر دستک دی۔ عید کی مبارکباد دی۔ عید کے
دستر خوان سے کچھ چکھا اور پھر وہاں سے سیدھے قرۃ العین حیدر کی طرف ہو لیے ۔ پھر عید کا وہ پورا دن انہیں
کے یہاں گزرا۔ اس عالم رنگ و بو میں قرۃ العین کی وہ آخری عید تھی۔ اگلے برس عید کے آس پاس کے دنوں
میں وہاں پہنچا ہوا تھا۔ سب دوست زندہ سلامت تھے۔ بس قرۃ العین نہیں تھیں۔ اب وہ جامعہ کے قبرستان
میں آرام کر رہی تھیں۔
تو لیجیے اب بندر ابن کی یاترا پر چلتے ہیں مگر اچانک ایک اندیشے نے مجھے آلیا سدھیر جی، آپ
نے یہ بھی سوچا کہ میں مرد مسلمان اس پوتر نگر میں مجھے کون کھنے دے گا۔"
ارے انتظار صاحب، آپ کیسی باتیں کرتے ہیں۔ ہم بندرا بن کے گوسوامی جی کے مہمان ہوں
گے۔ میں نے فون پر ان سے بات کی تھی کہ ہمارے ساتھ پاکستان کا ایک کہانی کار ہوگا۔ وہ مسلمان ہے۔
انتظار حسین ۔ انہوں نے کہا کہ جگ جگ آئیں۔ وہ میرے مہمان ہوں گے۔"
..................03
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
ta
بندرابن کی کنج گلی میں
یہ بندر بن کی سنج کلی تھی مگر یہ کوئی ایک گلی تھوڑا ہی تھی۔ تکلی در تگلی ۔ ہم ایک گلی سے نکلے، دوسری گلی
ں۔ دوسری گلی سے مڑے تو تیسری گلی میں۔ ہمارے آگے پیچھے بندر ۔ یا مولا، یہ گلیاں ہیں یا بھول بھلیاں
ہیں ۔ ہم آخر کہاں جارہے ہیں۔ وہ در کہاں ہے۔ کس گلی میں ہے جسے ہمیں کھنکھناتا ہے۔ پھر اپنے پیروں کی
طرف دیکھا۔ چپل وحول میں اُٹ چکے ہیں۔ میں نے گیتانجلی کو مخاطب کیا گیتانجلی دیکھ رہی ہو ۔ یہ گلیاں
دھول میں کتنی ائی ہوئی ہیں۔ کیا ان شجھے دنوں میں بھی ان کا یہی نقشہ تھا۔ پھر تو رادھا جی کو کرشن جی تک پہنچنا
مشکل پڑتا ہوگا۔ ان کی بانسری کا جادو اپنی جگہ مگر رادھاجی ننگے پیروں ان گلیوں سے کیسے گزرتی ہوں گی۔"
ابھی میں یہ کہہ رہا تھا کہ ایک گوری میم الٹی سیدھی سفید کھدر کی ساڑھی باندھے ننگے پیروں میرے
برابر سے گزرتی چلی گئی ۔ پیچھے پیچھے ایک گورا نو جوان - سرمنڈھا ہوا۔ گلے میں جنیو، ماتھے پہ لمبا تملک ۔ آنکھوں
پر عینک چڑھی ہوئی ؟ گیر داد ھوتی باندھے ننگے پیروں کی بے تکلفی سے چلا جا رہا تھا۔ مجھے اپنی بات کا جواب
مل گیا تھا۔ گیتا بجلی کا جواب میں نے سنا ان سنا گیا۔
مگر جس راہ گزرا ، رادھا کی بڑی بڑی تصویریں برابر سے جو لوگ گزرے، وہ ایک دوسرے کو رادھا
رادھا کہتے اور آگے بڑھ جاتے ۔ مجھے یاد آیا کہ ہماری ڈبائی میں ہندو لوگ سلام کے نام رام رام کہتے تھے۔
بہت تکلف کرتے تو کہتے جے رام جی کی۔ ادھر بندرابن میں رام رام غائب۔ سلام کے نام لوگ رادھے
راد ھے کہتے ہیں مگر کرشن جی کہاں ہیں۔ نہ ان کی کوئی تصویر نظر آئی نہ ان کا نام سنائی دیا۔ میں نے گوسوامی جی
سے پہلا سوال یہی کیا تھا۔ یہ گوسوامی جی کون تھے۔ ارے انہیں کے آشرم کو تو ہم ڈھونڈتے پھر رہے تھے۔
ہمیں تو ان کا مہمان بنتا ہے مگر ان کا آشرم ہے کہاں۔
لیجئے ہم نے ان کے آشرم کو ڈھونڈ نکالا۔ خوب جگہ ہے۔ کیسے صاف ستھرے دھلے منجھے کمرے
ہمیں رہنے کو ملے ہیں۔ میں نے ان سے پہلا سوال یہی کیا " سوامی جی ، معاف کیجیے بندرابن نے مجھے اچھنبے
میں ڈال دیا ہے۔ یہاں تو رادھا ہی رادھا نظر آ رہی ہے۔ کرشن جی تو مجھے کہیں نظر نہیں آرہے۔ جیسے بس یہاں
راد حاجی ہی کا راج ہو۔"
Scanned with CamScanner
163
جستجو کیا ہے؟
سن کر قہقہ لگایا۔ بولے ارے وہ مکھن چور ۔ وہ تو اس نگر کو چھوڑ کر چلا گیا تھا۔ رادھا جی یہاں تک
کر ر ہیں تو اس نگری پر تو انہیں کا راج ہوگا۔"
پھر گوسوامی جی نے کہا کہ بھائی تمہیں کیا پتہ چلے گا۔ میں تمہیں بند ر ا بن دکھاؤں گا۔ تو لیجیے وہ آگے
آگے، ہم پیچھے پیچھے۔ مگر چلنے لگے تو انہوں نے گیتا نجلی کو دیکھ کر ٹو کا ۔ یہ تم نے پرس کیوں لے رکھا ہے۔ اس
یہیں چھوڑو ۔ یہاں کے بند دو چیزوں کی تاک میں رہتے ہیں۔ عورتوں کا پرس اور مردوں کی آنکھوں پر چڑھی
مینک
میں نے گوسوامی جی کو دیکھا۔ انہوں نے عینک لگا رکھی تھی۔ پھر میں نے دل میں سوچا کہ وہ تو
گوسوامی ہیں۔ بندر ا بن کے بندر ان کا بہر حال لحاظ کرتے ہوں گے۔ خیر تو گوسوامی ہی آگے آگے ہم پیچھے
پیچھے۔ کتنی گلیوں سے گزرتے چلے گئے ۔ ہر کلی کنج تکلی۔ اب کے پتہ ہوگا کہ رادھا کون سی گلی میں رہتی تھی ۔
گلیوں سے گزرے۔ اب ہم جمنا کے کنارے کنارے چل رہے تھے اور میں حیران کہ اچھا یہ تمنا ہے۔
بندر ابن میں آکر اس کا کیا حال ہو گیا ہے۔ لگتا ہے کہ ندی نہیں کوئی نالا بہہ رہا ہے۔
گوسوامی جی چلتے چلتے ایک دم ٹھٹھک کر کھڑے ہو گئے ۔ انگلی سے اشارہ کرتے ہوئے اس کدم
کے پیر کو آپ دیکھ رہے ہیں ۔"
کردم کا وہ گھنا پیڑ، گھنا اور پرانا۔ اس کی پھیلی ہوئی نیز ھی ترچھی شاخوں پر کتنے بندر کو پچاندر ہے
تھے اور کتنے لال پہلے نیلے ریشمیں سوتی پارچے بندھے ہوئے تھے۔
یہ ہے وہ پیٹ جہاں کرشن جی گوپیوں کے کپڑے لتے سمیٹ کر ان چھپے تھے۔ وہ بیچاریاں ندی
میں جہاں گردن گردن پانی تھا، کھڑی تپ کر رہی تھیں کہ کسی طور انہیں کرشن کنہیا کے سنگ کھیلنے کا موقع ملے۔
کرشن کنہیا نے ان کے ساتھ یہ کھیل کھیلا کہ انہوں نے جمنا میں اترنے سے جو اپنے کپڑے اتار کر کنارے پر
چھوڑ دیئے تھے ، انہیں سمیٹ کر چپکے سے بغل میں دبایا اور اس پیز پر چڑھ کر شاخوں میں چپ کر بیٹھ گئے۔"
رکے، پھر بولے " بو جھو کہ اس چیز کا پتہ کیسے چلا؟ خود بندرابن کا پتہ نشان کیسے ملا۔ وہ نگری تو کہیں بیتی
شتابدیوں میں گم ہو گئی تھی۔ اصل میں چینیا نے اس جگہ کو دریافت کیا تھا ۔"
یہ چینیا کون تھا۔ بنگال کا بای۔ کرشن جی کا بھگت کہہ لیجیے کہ عاشق صادق ۔ وشنومت کا
پر چارک ۔ کرشن لیلا میں گم ۔ اس کیفیت میں ناچ رہا ہے، گا رہا ہے۔ کا کاریاں مار رہا ہے۔ پیری میں باس کر رہا
تھا۔ ایک دن ترنگ اتنی کہ چلیں برندا بن چلیں۔ اڑیسہ کے جنگلوں سے گزر ہوا۔ اس جنگل میں شیر چیتے
دندناتے پھرتے تھے ۔ جس نے ان جنگلوں میں قدم رکھا جان سے گیا۔ چینا اپنی ترنگ میں چلا جاتا تھا کہ
ایک چیتا بیچ راہ پڑا سو ر ہا تھا۔ اس سے جانکر ایا۔ چیتا فرایا۔ پینا کا سنکھی تھر تھر کانپنے لگا کہ لو مارے گئے مگر
چینیا نے چیتے سے کہا کہ اور چیتے شیام نام لے۔ یہ چینیا کی کرامات تھی یا کرشن جی نے اپنا معجزہ دکھایا۔ چیتا
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
164
ہرے کرشناہ ہرے کرشنا کا راگ الاپنے لگا ۔ کتنے ہرن دوڑتے ہوئے آئے ۔ وہ بھی چیتے کے ساتھ مل کر
ہرے کرشنا کا ورد کرنے لگے ۔ پھر کتنے شیر چیتے، لگڑ بجگے ، تیندوے، بھیٹر کے اس جلوس میں شامل ہو گئے ۔
دیکھا آپ نے میڈیا سے
کیسی کیسی کرامات منسوب ہیں ۔ سب کرشن بھگتی کا کرشمہ تھا۔ اس بھگتی میں جنس کی ایک
مبر بھی شامل تھی۔ اس کی اپنی داستانیں کہانیاں ہیں۔
تو چین یا بنگال سے چل کر یہاں آیا ۔ " گوسوامی جی کہہ رہے تھے ۔ " کتنے دنوں اس ویرانے میں
بھٹکتا پھرا ۔ ڈھونڈتا پھرتا تھا کہ بندر بن کہاں آباد تھا۔ کہاں ہے وہ تمناتت جہاں گوپیوں نے اپنے کپڑے
دھرے تھے ۔ کہاں ہے وہ پیٹر جہاں کرشن مہاراج ان کپڑوں اتوں کو بغل میں دبا کر اس کی شاخوں کے بیچ جا
نچے تھے ۔ کتنوں نے اسے پتہ نشان بتایا ۔ پر اس کا ہی نہ ٹھکا۔ بس چلتا رہا۔ بھٹکتا پھرا۔ کبھی اس راہ، کبھی اس
راہ ۔ بس ایک دن کسی شجھ کھڑی میں وہ چلتے چلتے ٹھٹھہ کا۔ ٹھیک کرم کے اس پیڑ کے سامنے۔ اسے تکتا رہا۔ پھر
امان کیا کہ یہ ہے وہ پیز جہاں کرشن مہاراج گوپیوں کے کپڑے چرا کر اس کی شاخوں میں چھپ گئے تھے۔"
مت پوچھو کہ میڈیا نے کیسے جاتا کہ یہی وہ پیر ہے۔ عاشقوں سے ایسے سوال نہیں پوچھے جاتے۔ بس
عشق نے بتایا ، وجدان نے سمجھایا۔ چینیا کو یقین آگیا کہ یہ ہے وہ جگہ جہاں بندر ابن کسی بھلے سے میں شاد آباد تھا
اور کرشن کنبیا کی بنسری کی تانوں سے گونجتا تھا۔ جنہیں سن کر رادھا سدھ بدھ بھولتی اور نکل کھڑی ہوتی۔
تو صاحبو، اس ویرانے کے دن اب پھرنے کو ہیں۔ میڈیا نے اس استھان کا پتہ لگا لیا ہے جہاں
بند را ابن آباد تھا۔ اب بند را بین دوبارہ آباد ہوا چاہتا ہے۔ گوسوامی جی بتاتے ہیں کہ اس بستی کو پھر سے بسانے
کی منصوبہ بندی چیتنا نے اس طرح کی کہ چھ گوسوامیوں کا ایک بورڈ تشکیل دیا۔ ان میں تین مسلمان تھے۔
مسلمان؟ ہاں مسلمان ۔ کہنے لگے کہ اس وقت بنگال میں مسلمانوں کا راج تھا۔ چیتنا کا حاکم طبقہ میں اچھا خاصا
رسوخ تھا۔ اس نے اس طبقہ سے تین گوسوامی نے ۔ انہوں نے کہا کہ ہم تو مسلمان ہیں ۔ چیتنا نے کہا، پھر کیا
ہوا ۔ کرشن بھگت تو ہو ۔ بولے، ہاں دو تو ہم ہیں۔ تو جس تم لوگ ان کو سوامیوں میں شامل ہو جو اس نگر کو پھر سے
آباد کرنے کا جتن کریں گے۔
میں نے یہ بیان حیرت سے سنا۔ آہستہ سے ایک سوال کیا کہ چینیا تو کرشن بھگت تھا۔ اپنی بھگتی میں
مکن ، اپنے حال میں مست . اس میں اتنی دنیاداری کہاں سے آگئی۔
گوسوانی بی مسکرائے " دو اتنا دیوانہ بھی نہیں تھا جتنا اسے لوگ سمجھتے تھے۔ دانا بینا آدمی تھا۔ خوب
سمجھتا تھا کہ جن کا راج ہے، ان سے بنا کے رکھنی چاہیے۔ تو ان گوسوامیوں نے جن میں تین مسلمان تھے،
ندرابن کی داغ بیل ڈالی ۔"
اس سے میرا دھیان نرد چوہدری کی طرف گیا۔ اس نے اپنی کتاب " ہندو ازم میں بتایا ہے کہ
چیچنیا کے چیلوں میں کچھ مسلمان بھی تھے اور ایسے دیے نہیں خالص پیشمان مسلمان اور ان میں اس کا بہت خاص
Scanned with CamScanner
166
جستجو کیا ہے؟
165
چیلا بھی تھا ۔ شاید وہی ہو جس کا ذکر گوسوامی جی نے کیا۔ کہنے لگئے چیتنامی جی کا ایک خاص الخاص چیلا مسلمان
تھا۔ وہ پون ہری داس کہلاتا تھا۔ کرشن جی کے نام کی مالا جپتا رہتا۔ کبھی مندر نہیں جاتا تھا۔ دوسرے چیلوں نے
اعتراض کیا کہ یہ کیسا کرشن بھگت ہے۔
کبھی مندر نہیں جاتا۔ میڈیا جی بولے،ات مندر جانے کی ضرورت نہیں
ہے۔ بھگوان خود اس کے پاس آ جاتے ہیں۔ جب وہ مرا تو چیلوں نے اس کی چتا جلانے کا بندو بست کیا مگر۔
چینیا جی نے کہا کہ نہیں اس کی چتا جلائی نہیں جائے گی۔ دفن کی جائے گی اور میدیا جی نے اپنے ہاتھوں سے
اسے دفن کیا۔"
چلتے چلتے اب ہم اس بڑے مندر کے سامنے پہنچ گئے تھے جو گوبند جی کا مندر کہلاتا تھا۔ گو بند کرشن
جی کا وہ نام ہے جو ر بس لیام سے متعلق ہے۔ اسی حساب سے یہ مندر تعمیر ہوا ہے۔ جب داخل ہوتے ہیں تو ایک
لمبا چوڑا ایوان نظر آتا ہے۔ اس کے آخر میں ایک کو نفری ہے جس میں کرشن جی کی مورتی بھی ہے اور ایسے
زاوئیے سے بجھی ہے کہ جب پورن ماشی کا چاند نکلتا ہے تو اس کی کر نہیں اس طویل ایوان کو پار کر کے سیدھی مورتی
پر پڑتی ہیں۔
گوسوامی جی ہمیں یہ بتا رہے تھے کہ اس بیچ ایک بندر چپکے سے ہمارے بیچ آیا، لپکا اور گوسوامی بتی
کی عینک اچک کر یہ جا وہ جا۔ گوسوامی جی کے بروقت انتباہ سے گیتانجلی کا پرس تو بندروں کی دست برد سے بیچ
گیا مگر سوامی جی خود اپنی ٹینک کو بندر کے جھپٹنے سے نہ بچا سکے مگر آخر وہ بندر بندرابن ہی کا تھا اور مینک بندرابن
کے گوسوامی کی تھی۔ گوسوامی جی نے اپنے چیلوں کو پکارا نہ "ارے کچھ کر وہ باندر ہماری عینک لے گیا ۔"
ایک چیلے نے فورا کچھ روٹی ، کچھ ذیل روٹی کے ٹکڑے تھی میں دبائے اور دوڑا۔ بندر کے پیچھے
پیچھے جواب بالکونی پہ پہنچ چکا تھا مگر چیلا تجربہ کار تھا۔ رونی کے عوض جلد ہی ٹینک کا سودا ہو گیا اور مینک کو ذرا جو
گزند پہنچا ہو ۔ گوسوامی جی نے رومال سے ٹینک کا شیشہ صاف کیا اور فوراً آنکھوں پر چڑھالی ۔ بندرا جن کے
بندر تخریب پسند نہیں ہیں، نہ بہٹ دھرم ہیں۔ ان کی مانگ پوری کر دو اور گنی چیز کو واپس لے لو۔ اسے وہ
بحفاظت تمام واپس کریں گے۔
اب ہم باہر نکل آئے تھے اور گوسوامی جی مندر کی بلند عمارت کی طرف اشارہ کر کے پوچھ رہے تھے
یہاں کوئی مورتی نظر آ رہی ہے آپ کو ؟"
مورتی تو بعد کی بات ہے ۔ " میں نے کہا " یہ مندر تو مجھے مندر ہی نظر نہیں آرہا۔"
" جی ہاں۔ اس کا طرز تعمیر مختلف ہے۔ یہاں اسلامی اور ہند و طرز تعمیر کا امتزاج ہے۔ کہہ لیجیے کہ
مندر گنگا جمنی تہذیب کا مظہر ہے اور اب مینے کہ اس تعمیر کی تاریخ کیا ہے۔ ر کے اور پھر شروع ہو گئے یہ مندر
اکبر کی آشیر داد سے تعمیر ہوا تھا۔ اس وقت مسئلہ کیا تھا۔ اکبر کو مہارانا پرتاب سنگھے سے مقابلہ در پیش تھا اور اکبریہ
چاہتا تھا کہ ہندوؤں میں سے کسی با اثر گروہ کی اخلاقی حمایت است حاصل ہو جائے اور لڑائی خالی بند و مسلمان
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
کی لڑائی کا رنگ نہ پکڑے ۔ تو یہ مشن راجہ مان سنگھ کے سپرد کیا گیا۔ مان سنگھہ متھرا سے ہوتا ہوا بندرابن میں آن
برا جا ۔ یہاں کے گوسوامیوں سے ملا اور اکبر سے مہارانا پرتاب کے خلاف حمایت کی درخواست کی۔ انہوں نے
کہا کہ ہم ضر در حمایت کریں گے مگر ایک شرط کے ساتھ ۔ وہ کیا شرط ہے۔ بولے کہ ہمیں بندرابن میں اپنا بڑا
مندر تعمیر کرنا ہے مگر ہمارے وسائل اس کی اجازت نہیں دے رہے۔ مان سنگھ نے کہا کہ یہ کونسی بڑی بات ہے۔
اکبر بادشاہ تمہاری ہر طرح مدد کرنے کو تیار ہے۔ جتنا پیسہ مانگو گے، ملے گا۔ بولے محض پیسے کا مسئلہ نہیں ہے۔
ہماری تمنا یہ ہے کہ جو پتھر فتح پور سیکری کے قلعہ میں لگا ہے وہی اس مندر کے لیے حاصل کیا جائے ۔ مان سنگھ اس
پر پریشان ہوا اور بولا، قلعہ کی تعمیر کے بعد بادشاہ نے منا ہی کر دی ہے کہ اب یہ پتھر کسی عمارت میں
استعمال نہیں ہوگا۔ تو اور کچھ مانگو۔ وہ بولے، ہماری مانگ تو بس یہی ہے۔"
مان سنگھ مایوس واپس آیا اور اکبر کو بتایا کہ انہوں نے تو ایسی شرط رکھ دی ہے کہ پوری ہو ہی نہیں
سکتی۔ پھر وہ شرط بتائی ۔ اکبر نے کہا کہ یہ شرط کیوں پوری نہیں ہو سکتی۔ ضرور پوری ہوگی۔ فورا احکامات جاری
کیے کہ فتح پور سیکری کے قلعہ میں جو پتھر لگا ہے ، وہ بند ر ا بن کے مندر کے لیے بھجوایا جائے۔
لیجیے وہ خاص پھر جو فتح پور سیکری کے قلعہ میں لگا تھا، ادھر بندر بن ڈھلنے لگا ۔ بندر ابن کا بڑا مندر
گوبند مندر تعمیر ہونے لگا۔
مگر تعمیر نے کیا رنگ پکڑا۔ سوامی جی کہتے ہیں کہ بند ر ا بن کے ان گوسوامیوں نے جو
چینیا کے مقرر کردہ تھے، یہ سوچا کہ جب اکبر بادشاہ نے ہم پر یہ عنایت کی ہے تو ہمیں بھی اس مسلمان بادشاہ
کے مذہبی جذبات کا کچھ احترام کرنا چاہیے۔ سو طے یہ ہوا کہ مورتیاں سب اندر ہوں، باہر کی دیواروں پر نہ
بنائی جائیں ۔ بس اسی احساس کے تحت طرز تعمیر بھی بدلا گیا۔
ہاں باہر کی بلند و بالا دیواروں پر طاق ضرور بنے ہوئے تھے۔ ان میں مورتی کوئی نہیں تھی مگر ہر طاق
میں ایک بندر بیٹھا تھا اور ایسا دم سادھے ہوئے کہ جیسے یہ بندر نہیں، بندر کی مورتی ہے۔ دیوار کی بلندیوں پر نظر
دوڑاتے روڑا تے نیچے آس پاس نظر ڈالی تو دیکھا کہ بندروں کی وہ ٹولی جو پہلے ہم سے بے نیاز دور بیٹھی تھی ،
آہستہ آہستہ چل کر ہمارے قریب آگئی ہے۔ گوسوامی جی نے کہا کہ ان باندروں کے تیور کچھ اچھے نظر نہیں
آرہے۔ بہتر ہے یہاں سے اب سرک لیں ۔ اور ہم مندر کے گرد ایک چکر لگا کر واپس اپنی گاڑی میں آبیٹھے۔
صبح منہ اندھیرے دروازے پر دستک ہوئی انتظار صاحب آرتی دیکھنی نہیں ہے۔"
" بالکل دیکھنی ہے۔"
جلدی سے اٹھا ۔ ہیرو بڑا کپڑے بدلے کھلی کی ، منہ پہ جھپا کے مارے اور باہر نکل آیا۔ سدھیر
اور گیتانجلی تیار کھڑے تھے ۔ باہر قدم نکالا تو دیکھا کہ ابھی تو بہت اندھیرا ہے۔ روشنی تھی تو بس دیوں کی اور
دیئے اس وقت ہر گھر کی ڈیوڑھی میں جل رہے تھے اور ہر ڈیوڑھی مندر بنی ہوئی تھی ۔ گوشے میں ایک مورتی
اس کے گردر کھے دیئے جھلملا رہے ہیں۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
167
ایک گلی سے گزرے تو گھپ اندھیرا۔ نہ آدمی نہ آدمی کی ذات۔ ہاں ایک چبوترے پر بہت سے
بندر ایک دائرے کی صورت بیٹھے تھے مگر بالکل چپ۔ سر جھکے ہوئے آنکھیں موندی ہو ئیں ۔ ارے
کہیں شیام
نام کی مالا تو نہیں جپ رہے۔ سر جیسے واقعی شردھا میں جھکے ہوئے ہوں۔ ہاں یاد آیا، پچھلی شام بھی تو ایک
اندھیرے سے پالا پڑا تھا۔ آشرم کے باغیچے میں ٹہلتے ٹہلتے کانوں میں بھجن کی آواز آئی ۔ یہ بیجن کہاں ہورہے
ہیں۔ اور ہم ان آوازوں کا تعاقب کرتے کرتے ایک تاریک ہال میں جا تھے۔ لوگ اسی طرح شردھا سے
سر جھکائے بھجن سننے میں غرق تھے۔ اندھیرا بہت تھا۔ پتہ نہیں چل رہا تھا کہ کون لوگ ہیں۔ میں سرکتا سرکتا ان
کے بیچ میں جا گھسا اور کسی نہ کسی طرح اپنے بیٹھنے کے لیے جگہ بنالی۔ جب بھجن مختم ہوئے اور ایک دم سے اجالا
ہوا تو میں نے دیکھا کہ میں گوریوں کے پیچ گھسا بیٹھا ہوں۔ کسی کا سر منڈا ہوا کسی کے بال بکھرے ہوئے اور
سب کے بر میں ساڑھیاں ۔ مگر ساڑھی جو سلیقہ مانگتی ہے وہ غائب مگر بھگتی اور عشق میں سلیقہ کو کون پوچھتا ہے۔
اپنا پہناوا اتارالٹی سیدھی ساڑھی، کوئی جو گیا کوئی سفید باندھ لی اور ہرے رام ہرے شیام الا اپنے لگیں۔ تو ایک
دم سے روشنی ہو گئی اور بھاشن شروع ہو گیا مگر ہم تو بھجن سننے گئے تھے۔ بھاشن شروع ہوا تو ہم سرک آئے اور
میرا خیال تھا کہ یہاں آرتی میں بھجن بھی ہوں گے ۔
کوئی بھلا سا بول سننے کو ملے گا۔
میں تو ارتی اتاروں رادھے شیام کی
حمر خالی ارتی اتاری گئی ۔ بھجن نہیں ہوا۔ میں تھوڑا مایوس ہوا۔
تو صبح سویرے منہ اندھیرے آرتی کی گہما گہمی بھی دیکھ لی۔ اب دیکھنے کو کیا رہ گیا تھا۔ بندر ابن کی
گلیوں کی خاک بھی چھان چکے ۔ بندر دیکھے، مندر دیکھے۔ ہاں ایک مندر رہ گیا تھا۔ سو صبح ہی صبح ہمیں گوسوامی
لے کر نکلے ۔ وہ مندر جو دکھانا چاہتے تھے وہ تو آشرم کے پڑوس ہی میں تھا۔ واجد علی شاہی مندر۔ واجد علی شاہی
کس تقریب سے ۔ گوسوامی جی بتانے لگے کہ یہ مندر اس شخص نے بنوایا ہے جو نواب واجد علی شاہ کا خزانچی تھا
اور کتھک میں ان کا گر و تھا۔ 1857ء کی قیامت میں لکھنو سے نکلا۔ چونکہ خزانچی تھا ، اس لیے بہت سی دولت
لے کر نکلا اور بندرا بن آن برا جا ۔ جب باغیوں کی پکڑ دھکڑ ہو رہی تھی اس کے لیے بھی یہاں دوڑ آئی مگر اس
نے بندرابن کی زمین پکڑی اور کہا کہ پھانسی دینی ہے تو یہیں دو۔ خیر کسی طریقہ سے معافی تلافی ہو گئی۔ اس
نے یہاں ایک مندر بنوایا اور اہتمام کیا کہ جو نقشہ واجد علی شاہ کے دربار کا تھا وہی نقشہ یہاں جمایا جائے۔ سوالیسا
ہی کیا گیا کہ کہیں چوسر کی بساط بچھی ہے، کہیں پتنگ بازی کا نقشہ ہے۔
اور ہاں گوسوامی جی نے کہا کہ میں نے جو آپ کو بندر بن کی یہ تاریخ بتائی ہے وہ ان دستاویزوں پر
مبنی ہے جو یہاں سے مجھے دستیاب ہوئی ہیں۔ انہیں لے کر میں پروفیسر عرفان حبیب کے پاس گیا۔ انہوں
نے پہلے تو ان دستاویزوں کو دیکھنے ہی سے انکار کر دیا۔ کہا میں مذہبی تصوں میں نہیں پڑتا۔ میں نے اپنا دفتر سمینا
اور یہ کہہ کر اٹھ کھڑا ہوا کہ میں تو سمجھتا تھا کہ میں ایک مورخ سے مل رہا ہوں۔ اس پر انہوں نے تامل کیا۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
168
دستاویزوں کو الٹا پلٹنا۔ کہا کہ اچھا انہیں میرے پاس چھوڑ جائیے۔ تو اب ان دستاویزوں کی بنیاد پر اس علاقے
کی تاریخ پر کام ہو رہا ہے۔
یہ کچھ بتانے کے بعد گو۔ ان جی کہنے لگئے اگر ہم تاریخ کو صیح طریقہ سے پڑھیں تو ہندو مسلمانوں
کے بہت سے جھگڑے ختم ہو جائیں۔ پھر اپنے بیان میں انہوں نے ایک ٹکڑا اور لگایا۔ بولے کہ " اور نگزیب تو
مفت میں بدنام ہے۔ ہندوؤں کے ساتھ زیادتی تو اصل میں شاہجہاں نے کی تھی۔ اور نگزیب نے تو بلکہ اس
زیادتی کی تلافی کی تھی ۔ شہنشاہ اکبر نے ہندوؤں کو منور عایات دی تھیں، وہ شاہجہان نے واپس لے لیں ۔ اکبر
کے جاری کیسے ہوئے ایسے سارے احکامات منسوخ کر دیے۔ اور نگزیب نے تخت پر بیٹھنے کے بعد پہلا کام یہ کیا
کہ اکبر کے منسوخ احکامات کو بحال کر دیا۔ ہندوؤں سے جو رعایات چھن گئی تھیں ، وہ انہیں واپس مل گئیں ۔"
دن چڑھ چکا تھا اور اب ہمیں واپس ہونا تھا۔ بندرابن کی سب گلیاں چھان ماریں اور ہاں بندرابن
میں ایک بازار بھی تو ہے۔ اس کا بھی چکر لگا لیا۔ بس ایک ملاقات ہونے سے رہ گئی۔ وہ جو ہندی کے مشہور کہانی
کار ہیں، دھوتی نارائن رائے وہ ان دنوں اپنی سرکاری ڈیوٹی پر آگرہ میں تھے۔ انہیں بھی سدھیر نے فون کر دیا تھا
مگر آگرہ کا تو ہمارا پروگرام منسوخ ہو گیا۔ انہوں نے کہا کہ اچھا میں خود بندر این پہنچوں گا۔ مگر خوب ہوا کہ وہ
بندر بن کے کنارے پہ آ کر ٹھٹھک گئے۔ فون آیا کہ بندرابن میں بیٹھ کر ہم پی نہیں سکتے۔ یہاں بندرابن میں
فلاں بار میں بیٹھے ہیں۔ آپ انتظار حسین کو لے کر یہاں آجائیں تو اچھی ملاقات رہے گی ۔ سدھیر نے مجھ سے
ذکر کیا۔ میں نے بہت حیرت سے پوچھا کہ اچھا بندرابن میں شراب پر پابندی ہے۔"
"جی ہاں۔ یہاں نہ پی سکتے ہیں نہ پلا سکتے ہیں۔ یہ بند ر ا بن ہے۔"
ارے سبحان اللہ ۔ بند راہن کی یہ روایت تو اسلامی روایت سے جڑ گئی۔ پھر تو مہمانوں پر بھی فرض
ہے کہ بندرا بن کی اس روایت کا احترام کریں۔"
ٹھیک کہا نہیں جاتے دھوتی ہی سے ملنے ۔ پھر کبھی مل لیں گے۔"
تو وہ جو ایک کہانی کار سے اور ایسے کہانی کار سے جس نے شہر میں کرفیو جیسی کہانی لکھی ہے،
ملاقات کی ٹھیری تھی وہ ہونے سے رہ گئی تو نیچے بندر ابن کی بہت خاک چھان لی۔ اب واپس دلی چلتے ہیں۔
..................03
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
ta
169
حسینی برہمن زادی کیا کہتی ہے
ارے ابھی تو ایک اور سفر در پیش ہے۔ سنگیتا کے فون پہ خون آرہے ہیں کہ بھو پال کب پہنچ رہے ہو
مگر اب یہ خالی بھوپال کا سفر
نہیں رہا۔ سنگیتا نے بتایا ہے کہ انہیں تاریخوں میں ادھر اجین میں کالی داس فیسٹیول
منعقد ہو رہا ہے۔ وہاں جانا بھی ضرور ہے۔ ارے اجین کہانیوں کتھاؤں والا شہر ۔ راجہ بکرماجیت - بیتال
پچپیپی ، سنگھاس بتیسی ۔ کیا خوب ہند یا ترا ہے۔ میرا ایک قدم پر چین بھارت میں، دوسرا قدم نئے ہندوستان
میں۔ ابھی اجتنا ایورا کی کچھاؤں میں بجھنک رہا تھا اور ابھی لکھنو یو نیورسٹی میں مسعود حسن رضوی ہال کافیتہ کاٹ
کر اس مبارک ایوان کے افتتاح کی سعادت حاصل کر رہا ہوں۔ کل میں بنارس میں مہاتما بدھ نیم والے ہرن
بن میں تھا (ارے اب وہ ہرن بن کہاں رہا ہے۔ نہ بن ہے نہ ہرن ہے ) اور آج لکھنو میں اخباری نمائندوں
کے نرغے میں ہوں اور جیسے انہوں نے پاکستان میں آزادی اظہار کا سوال اٹھا کر اپنی دانست میں مجھے
لاجواب کر دیا ۔ آزادی اظہار۔ ارے آپ لوگ پاکستان کے ٹی وی چینل نہیں دیکھتے۔ پرویز مشرف پر بے
بھاؤ کی پڑ رہی ہیں۔ وہاں تو بوتل سے آزادی اظہار کا جن اس رنگ سے نکلا ہے کہ کسی کے قابو میں نہیں آ رہا
اور تم مجھے سے مٹن کی بات کر رہے ہو ۔ ارے عزیز و ا تم کس دنیا میں رہتے ہو ۔ ہندوستان والوں کے ساتھ یہی
تو مشکل ہے کہ اپنے ارد گرد کی دنیا بدلتے دیکھ رہے ہیں لیکن سمجھتے ہیں کہ پاکستان میں کچھ نہیں بدلا ۔ زمین
جدید نہ جنبد گل محمد
ادھر ہم ہیں کہ کل تک واقعی وہ گھٹن تھی کہ النبی تو بہ اور اب یہ دیکھ کر پریشان ہیں کہ آزادی انبار کا
منہ زور گھوڑانی وی چینلوں پر جمنٹ دوڑ رہا ہے۔ خیر تو اب بھوپال کا سفر در پیش ہے مگر بیچ میں سریش جی نے
ایک پروگرام اور رکھ لیا ہے ۔ " آپ کو ہمارے ادارے میں ایک ٹیچر دینا ہے۔"
ہے۔"
یکچر لیکچر تو پروفیسر دیا کرتے ہیں۔ میں کہانی کار ہوں ۔ مجھ سے کوئی کہانی پڑھوائیے۔"
نہیں، یہاں آپ
کو لیکچر ہی دینا ہے۔ موضوع ہم نے سوچ رکھا ہے بلکہ اس کا اعلان بھی کر دیا
وہ کیا موضوع ہے۔ اب مجھے تجس ہوا کہ انہی اب مجھے کونسی آزمائش سے گزرنا ہے۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
بولے " کاشی اور کربلا ۔"
170
" کاشی اور کربلا میں سٹپٹایا ۔ " کاشی اور کربلا ۔ یہ کیا موضوع ہوا۔ میں سمجھ نہیں پایا ۔
بس یہی موضوع ہے اور آپ نہیں سمجھیں گے تو پھر اس موضوع کو کون سمجھے گا اور سمجھائے گا۔"
سوچنا پڑے گا۔"
سوچ لیجیے ۔ ہم نے تو طے کر لیا ہے۔ دعوت نامے بھی جاری ہو چکے ہیں۔“
کاشی اور کر بلا کر بلا اور کاشی ۔ دل ہی دل میں اس عنوان کو الٹ پلٹ کر کے دہراتا رہا۔ یہ کیا
موضوع ہوا۔ یہ تو انمل ہے مگر یہی دو نام دہراتے دہراتے مجھے محسن کاکوری کے نعتیہ قصیدے کا مطلع یاد آ گیا۔
سمت کاشی سے چلا جانب متھرا بادل
برق کے کاندھے لائی ہے صبا گنگا جل
اور پھر گریز
چھوڑ کر میکدہ ہند
و
صنم خانہ برج
گیا ۔
آج کعبہ میں بچائے ہے مصلا بادل
مگر کر بلاتو کعبہ سے دور ہے۔ یہ سوچ رہا تھا کہ روپ کماری کے مرحے کا ایک مصرعہ حافظہ میں گونج
نجف ہمارے لیے ہر دوار و کاشی ہے
لو اب
تو واقعی کربلا کاشی سے نزدیک دکھائی پڑ رہی ہے۔ بس اسی طرح کے آڑھے ترچھے حوالے
ذہن میں آتے چلے گئے ۔ انہیں حوالوں کے بیچ کہیں میں نے پریم چند کے ڈرامے "کربلا" کا حوالہ دے دیا
جہاں ان برہمن بھائیوں کا تذکرہ ہے کہ کس طرح وہ کربلا پہنچے اور امام حسین کی حمایت میں تلوار اٹھائی۔ ان
بھائیوں سے میرا دھیان حسینی برہمنوں کی طرف گیا مگر اب حسینی برہمن کہاں نظر آتے ہیں۔ شاید وہ بھی ہند
اسلامی تہذیب کے کتنے آثار و نشانات کے ساتھ رل مل کر مٹ گئے ۔
میں نے تقریر کیا کی۔ بس اس رو میں بولتا چلا گیا۔ بولتے بولتے دھیان میں ذاکروں کی کتنی
تقریریں تصور میں پھر گئیں۔ ارے ہاں محرم کی مجلسوں میں ایک حوالہ ہندوستان کا بھی تو آیا کرتا تھا۔ امام حسین
اتمام حجت کر رہے ہیں۔ کہہ رہے ہیں کہ مجھے تم سے جنگ مقصود نہیں ہے۔ میں اس پر بھی تیار ہوں کہ یہاں
سے نکل کر کسی دوسرے ملک چلا جاؤں۔ کتنے ملک ہیں۔ ایک ملک ہندوستان ہے۔ میں اس طرف نکل جاؤں
گا اور میں یہاں گفتگو کرتے کرتے یہ مجھنے کی کوشش کر رہا ہوں کہ یہ جو امام کے خطبہ میں ہندوستان کا حوالہ آیا
ہے، اس کی کیا معنویت ہے ۔
اور پھر مجھے اور اور قسم کی باتیں یاد آنے لگیں ۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
171
عزا خانوں میں عزاداروں کا گریہ۔ ذاکر رقت آمیز لہجہ میں کہہ رہا ہے۔ عزادارو! مولا اس وقت
کہ بلا میں نہیں ہیں (پھر کہاں ہیں، میں سنتے ہوئے سوچا کرتا تھا ) محرم کے چاند کے ساتھ وہ کر بلاسے نکلتے
ہیں اور ہندوستان کی طرف آجاتے ہیں۔ تو عزیز و ! مولا اس وقت کربلا میں نہیں ہیں۔ وہ یہاں میں ہمارے
عزا خانوں میں ، ہمارے درمیان۔
یہ بیانات کیا کہتے ہیں۔ ہندوستان میں آکر اس واقعہ نے کیا معنی پائے۔ ہند اسلامی تہذیب اپنی
جگہ مگر اس کے بیچ محرم کی تہذیب نے یہاں آ کر کیا رنگ پکڑا۔ یہاں کی تہذیبی اور مذہبی روایتوں سے عوامی
سطح پر جب اس کا کھال میل ہوا تو ایک ہند محرم تہذیب نے جنم لیا۔
میں نے اپنی گفتگو ختم کر کے سانس لیا ہی تھا کہ سامعین کے بیچ سے ایک لڑکی کھڑی ہوئی۔ بولی
میں آپ
کو بتانا چاہتی ہوں کہ حسینی برہمن آج بھی موجود ہیں ۔ میں آپ کے سامنے کھڑی ہوں ۔ میرے
ما تا پتا ہیں۔ ہم لوگ حسینی برہمن ہیں۔"
ایک حیرانی اور خوشی نے مجھے آلیا۔ حیران کہ اچھا حسینی برہمن ایسے خوبصورت لوگ ہوتے ہیں۔
خوش کہ میں نے ایسی جنس کو جو فی زمانہ نایاب ہے، دریافت کر لیا ہے ۔ چائے کی میز پر میری نظر اتے ڈھونڈ
رہی تھی مگر وہ خود ہی آگئی ۔ بولی " میں آپ سے کسی وقت ملنا چاہتی ہوں ۔ آپ کہاں منبرے ہوئے ہیں۔"
ہاں ضرور تم سے ملاقات ہونی چاہیے۔ میں آئی آئی سی میں مخبرا ہوا ہوں ۔ " میں نے کمرے کا
یں ہوا ہوں۔
نمبر بتا دیا۔ اس نے نمبر نوٹ کیا ۔
کہا " میں آپ کو فون کروں گی ۔"
رکی، پھر بولی ہاں میرا نام ہے نونی کارت ۔ یادرکھیے ۔ میں آپ کو فون کروں گی ۔ بس اتنا کہا اور
چلی گئی ۔ لگتا تھا کہ بہت عجلت میں ہے۔
اگلے دن فون اگر آیا بھی ہوگا تو میں کونسا اپنے ٹھکانے پہ بیمار ہا جو سنتا۔ ہاں اگلی صبح کو تو میں نکل
کھڑا ہوا تھا۔ وہی جو میں ابھی کہ رہا تھا کہ سنکیتا کے فون پر فون آ رہے تھے ۔ مجھے بھو پال جانا تھا لیکن اب مجھہ
پہ یہ بتانا بھی تو واجب آتا ہے کہ یہ سنگیتا ہے کون ۔ میری ملاقات اس سے کس خوشی میں ہوئی ۔
لاہور میں محمد علی روداوی کے گھرانے کے چشم و چراغ میں کاظم صاحب۔ بہت خوب آدمی ہیں مگر
میری ان سے رسم و راہ نہیں تھی ۔ ہوتی بھی تو کسی تقریب سے۔ ان کی دنیا اور ۔ ان کے مشاغل و مصروفیات
اور ۔ مگر پھر : وایوں کہ ان کی والدہ کے بارے میں کہ محمد علی روداوی کی بیٹی ہیں، ایک دستاویز ہی فلم بنائی جارہی
تھی۔ اس بہانے مجھے یاد کیا گیا اور مجھے ان کے یہاں جانے اور ان سے ملنے کی سعادت حاصل ہوئی ۔ خیر فلم
کے مراحل بخیر و خوبی طے ہو گئے ۔ بات ختم ۔
اب مہینوں بعد اچانک ادھر سے کاظم صاحب کی بیگم صاحبہ کا فون آیا کہ آج ہمارے ساتھ روزہ
افطار کیجئے۔ میں وہاں پہنچا تو دیکھا کہ بیگم صاحبہ کے برابر ایک لڑکی کھڑی ہے۔ روشن چہرہ ، ماتھے پہ بندی،
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
172
آواز میں ایک لہک۔ بیگم صاحبہ نے تعارف کرایا کہ یہ سنگیتا ہیں۔ بھوپال سے آئی ہیں۔
کہتی تھیں کہ مجھے انتظار
حسین سے ملنا ہے، کیسے ملوں ؟ جان نہ پہچان ۔ ہم نے کہا کہ ہم آپ
کو ملائیں گے۔ اچھا مگر بھوپال سے کس
تقریب میں آنا ہوا۔ وہ بھی سن لیجیے۔ برابر میں ایک اور لڑکی کھڑی تھی۔ بینائی سے محروم مگر کن رس ، موسیقی کا
شوق ، سنگیتا کے کوئی بھائی ہیں سنگیت کار کاظم صاحب کے دوست ۔ انہوں نے اس لڑکی کو موسیقی کی تعلیم کی
خاطر ان
کی عمرانی میں دے دیا۔ بھو پال جا کر وہ ان کے گھر رہی۔ موسیقی کے سبق لے کر اب وہ واپس آئی
تھی ۔ سنگیتا اسے یہاں پہنچانے آئی تھی۔ کہنے لگی کہ بس آپ سے ملنا تھا۔ ایک دن کے لیے اسلام آباد
جاؤں گی۔ وہاں کشور ناہید سے ملوں کی اور احمد فراز سے، پھر واپس۔"
سمر واپس جا کر وہاں سے فون آیا کہ آپ کو بھوپال آیا ہے۔ کب آ رہے ہیں۔ بھوپال جاؤں۔
کیسے، کسی تقریب سے۔ لیجے تقریب خود بخود پیدا ہوگئی۔ نزل ورما کی تقریب میں گیا تھا۔ سنگیتا کی تحریک پر
بھارت بھون سے ایک دعوت نامہ آ گیا اور میں بھوپال کے لیے چل کھڑا ہوا۔ بھوپال پہنچ کر اور ہی گل کھلا ۔
یاروں نے شور مچایا ، اجین چلو، اجین چلو ۔ شور مچانے والے کون تھے؟ سنگیتا تو خیر ہوئی ، وہاں ادینی با چپٹی بھی
تھے۔ کیا باغ و بہار آدمی نکلے۔ اپنے بھائی اشوک با چینی سے بڑھ کر اور اکشے، اپنی طرز کے مصور مگر اجین میں
کیا ہے۔ وہ تو کتھا کہانیوں کا نگر ہوا کرتا تھا ۔ حقیقت میں بھی اس کا وجود ہے، پتہ نہیں۔ ارے وہ کالی داس کا
کر ہے۔ اس حساب سے تو وہاں کالی داس کا رو ہو رہا ہے۔ اچھا یہ بات ہے تو چلو اور ہم اجین کے لیے چل
کھڑے ہوئے۔
واقعی وہاں تو کالی داس سا رو کی بہت دھوم دھام تھی ۔ نانک کے ماہرین اور ناٹک کے رسیا
ہندوستان کے دور دور کے شہروں سے اپنی اپنی منڈلیوں کے ساتھ آرہے تھے۔ کالی داس کے نانک کھیلیں
گے۔ ایک نانک کو تو ہم نے بھی دیکھ لیا۔ افتتاحی تقریب کے بعد ہی تو اس کا نمبر آ گیا تھا۔ یہ تھا کالی داس کا
الویکا' اس کے پروڈیوسر اور ڈائریکٹر تھے پانیکر جی۔ ڈانس ڈرامے کی صورت اسے پیش کیا تھا مگر زبان ایسی
کہ ہمارے لیے تو یونانی تھی۔ سنگیتا تھوڑا سمجھا دیتی تو کچھ سمجھ میں آجاتا مگر وہ جو عزیز لکھنڈ کی نے وکرم اروشی"
کا اردو میں ترجمہ کیا ہے، میرے لیے تو وہ اردو بھی یونانی ہے۔ ہم نے تو لے دے کر اختر حسین رائے پوری پر
اعتبار کیا تھا کہ اردو بھی جناتی نہیں لکھتے اور سنسکرت زبان سے بھی آشنا تھے۔
کہیں اپنے شروع کے زمانے ہی
میں ان کا " شکنتلا کا ترجمہ پڑھا تھا۔ اس وقت تو ہمیں ان باتوں کا پتہ ہی نہ چلا جن کی طرف اب گیان چند
جین نے اپنی متنازعہ تصنیف میں اشارے کیے ہیں کہ شکنتلا کے بچے کا عقیقہ بھی کرا دیا۔ ارے پھر ختنے بھی کرا
دئیے ہوتے اور روشنیت کی زبان سے فاتحہ درود کی بات بھی کہلوادی اور شکنتلا کے منہ سے کہلوا دیا اللہ اٹھو۔"
اس پر گیان چند کو طنز و تعرپیش کرنی ہی تھی ۔
ارے لو، میں کدھر نکل گیا۔ ایسے عجوبے تو ہمارے اردو تر جموں میں بہت نظر آئیں گے۔ میں تو
Scanned with CamScanner
173
جستجو کیا ہے؟
کالی داس کا رو کی گہما گہمی کا ذکر کر رہا تھا۔ اجین کا کمرے کالی داس کا جشن لیکھکوں، ناٹک کاریوں کے بیچ ایک
بزرگ نظر آئے۔ سفید داڑھی، بر میں شیروانی اور پانجامہ۔ میں حیران کہ یہ انمل کیسی ہے مگر وہ بھی کالی داس پر
اپنے کام ہی کی تقریب سے یہاں تھے۔ ان سے علیک سلیک ہوئی۔ یہ محمود ذ کی تھے ۔ کالی داس کے ترجمے بھی
اردو میں کیے ہیں اور ایک کتاب بھی لکھی ہے ۔ " کالی داس، ایک مطالعہ اس میں انہوں نے خوب داد تحقیق
دی ۔ بتایا ہے کہ انگریزی میں سب سے پہلا " شکست کا ترجمہ سرولیم جونز کا ہے جو اس نے 1789ء میں کیا تھا
مگر اردو میں اس سے بہت پہلے اس کھیل کا ترجمہ ہو چکا تھا۔ ایک بزرگ تھے نواز کبشیر ۔ انہوں نے اور تگ
زیب کے فرزند شاہ عالم کی تحریک پر 1680ء میں یہ ترجمہ کیا تھا۔ تب سے اب تک ان کی تحقیق کے مطابق کالی
واس کے سارے کھیل اور ساری شاعری یعنی جو دستیاب ہے ، اردو میں ترجمہ ہو چکی ہے۔
میں نے پوچھا " کی صاحب، آپ انبین میں آکر بس گئے ہیں یا اجین ہی کی منی میں اور کالی
داس سے شغف کیسے پیدا ہوا؟"
ہوئے " ہم جدی پشتی اجینی ہیں اور جب اجینی ہیں تو پھر کالی داس سے بھی شغف پیدا ہونا ہی تھا
اور یہاں شکرت کے ایک درحوان تھے سوریہ نرائن ویاس ۔ انہوں نے میری بہت حوصلہ افزائی کی۔ ان کی
تحریک پر سب سے پہلے میں نے وکرم اروشی کا ترجمہ اردو میں کیا۔ پھر کالی داس پر ایک کتاب لکھنے کا ڈول
ڈالا ۔ خاص طور پر اردو میں اس کے ترجموں کے حوالے سے ۔"
کالی داس کا رو کی گہما گہمی اپنی جگہ مگر اس صدیوں پرانے نگر میں آئے ہیں تو کچھ اس کی بو باس بھی
تو سونگھیں ۔ اوینی با سینی نے کہا کہ اس نگر کے آس پاس کچھ پرانے مندر ہیں۔ انہیں دیکھ لیں ۔ میں نے کہا
کہ نیکی اور پوچھ پوچھ ۔ تو ہم پرانے مندر دیکھنے نکل پڑے۔ انہین سے نکلے اور اوبڑ کھا بز رستوں پر پڑ لیے۔
کہاں کہاں گئے اور کیسا کیسا پرانا مندر دیکھا۔ بے آباد، ویران کھنڈر، دیواریں کا ہی سے کالی پڑی ہوئی جیسے
واقعی راجہ بکرماجیت کے زمانے کی یاد گار ہو۔ تو لیجیے اس بہانے اجین کے نواح کی بھی خاک پھانک لی۔
ہاں صبح سیمینار کی نشست تھی۔ سوچا تھا کہ وہاں جھانکیں گے اور واپس بھو پال چل پڑیں گے مگر
وہاں تو کلیدی مقالہ ہی ختم ہونے میں نہیں آرہا تھا۔ اندر ناتھ چودھری رواں تھے ۔ وہ ہمیں تو میں کالی داس کو
خراج تحسین پیش کروں اور پھر ناظمین سے معذرت کر کے اپنے سفر پر روانہ ہوں ۔ اس میں اتنی دیر لگ گئی کہ
جب ہم بھو پال پہنچے تو بھارت بھون میں اس تقریب کا وقت آن پہنچا تھا جہاں مجھے اپنی کہانیاں سنانی تھیں۔
بھارت بھون بھی کیا خوب ادارہ بنایا ہے۔ نئے بھوپال میں سارے فنون اور ادبی سرگرمیوں کا
مرکز ۔ بھو پال بھی تو اب دو ہیں۔ نواب بھو پال
والا بھو پال تو معہ اپنے شیش محل کے پرانا بھو پال بن گیا ۔ نیا شہر
نئی اس کی رونقیں ۔ میزبانوں نے ہمیں ہوٹل اشوک میں نمبر ایا تھا یعنی ایسے ہوٹل میں جس کے متصل ایک تھیل
بہہ رہی تھی ۔ کھڑکی سے جھانکو تو لگتا تھا کہ ہم سمندر کنارے بیٹھے ہیں۔ حد نظر تک پانی ہی پانی ۔ موجیں ہی
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
174
موجیں۔ اگلے دن سانچی کی یاترا کی۔ لو ہمارا تو بھوپال کا سفر پھل ہو گیا۔ اشوک کے تعمیر کردہ بدھ دروازے
دیکھے۔ ہر دروازہ جاتک کتھاؤں میں گندھا ہوا یعنی ستونوں پر کتھائیں، مورتیوں کی صورت آراستہ۔
ارے ہاں سنگیتا کی یونیورسٹی میں بھی تو جھانکا تھا۔ وہاں بدھا جاتکوں سے گزر کر ایک زیادہ ہی
مشکل سوال نے مجھے آن پکڑا ۔ عربی اور اردو کے شعبوں کے بزرگوں سے بھی ملاقات ہوئی۔ ایک پروفیسر
صاحب نے سوال کیا کہ " ابن صفی کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟"
میں نے کہا کہ ابن صفی کے معاملہ میں میں کو راہوں ۔ ان کے فکشن سے قطعی نابلد "
وہ حیران ہوئے۔ دل میں میری جہالت پر خندہ زن ہوئے ہوں گے۔ تب مجھے خیال آیا کہ ہماری اردو
میں فکشن کے میدان میں کتنے بیسٹ سیلر ہیں اور میں ان سے نابلد ہوں۔ پنجابی میں جسے کہتے ہیں چٹا ان پڑھ۔
اور ہاں سنگیتا کے گھر پر بھی تو دستک دی تھی۔ اس کے پاجی سے ملے۔ کتنے سیدھے بچے بزرگ
تھے۔ نابینا لڑکی کا ذکر آیا تو کہنے لگے "ہم نے اسے بیٹی بنا کر رکھا۔ کچھ اعتراض بھی ہوئے۔ ہم نے کہا کہ یہ تو
ہماری بیٹی ہے۔"
تو یوں بھوپال کا سفر تمام ہوا۔ ہر پھر کر پھر ولی میں یعنی بندر این گئے۔ پھر بھوپال کی طرف نکل
گئے۔ وہاں سے اجین ۔ کالی داس سے ملاقات کر کے واپس بھاگم بھاگ بھوپال آئے۔ بھوپال کو دیکھا بھالا۔
واپس پھر ولی میں۔ اب سر پر واپسی کا سفر سوار تھا۔ آخر گھر
کو بھی تو لوٹنا تھا۔
.........13.03
..............
Scanned with CamScanner