امی، برہمن اور سینی برہمن
بنارس کا یہ میرا دوسرا پھیرا ہے۔ پہلے پھیرے کو یاد کرتا ہوں تو نقشہ اس وقت کا کچھ اور نظر آتا ہے.
اس وقت ہندوستان کے سفر میں عالیہ ساتھ تھیں ۔ دلی سے آگے بھی کچھ شہروں کے سفر کی صورت نکل آئی تھی نمر
عالیہ نے ابھی دلی میں تھے کہ اور ہی سوال کھڑا کر دیا۔ اتنے دنوں بعد یہاں، آنا ہوا ہے۔ بنارس کو دیکھے بغیر
کیسے واپس چلی جاؤں۔ میں نے کہا کہ بنارس کس خوشی میں؟ اب وہاں تمہارا کون بیٹھا ہے۔ اے ہے وہاں
مغل باجی ہیں ۔ الہ آباد میں پھوپھی اماں ہیں۔ انہیں سلام کرنے نہ گئی تو وہ کیا کہیں گی۔ میں نے کہا کہ ایک نہ
شد و وشد - خالی بنارس نہیں ، ساتھ میں الہ آباد بھی۔ ویزا کے سلسلہ میں اس زمانے میں خاصی مشکلات تھیں ۔
میں نے نارنگ صاحب سے اپنی مشکل کا ذکر کیا۔ انہوں نے بھاگ دوڑ کر کے دونوں شہروں کے ویزا کا
بند و بست تو کر دیا مگر ویزا والوں نے ویزا جاری کرتے کرتے ایک بیج لگا دی۔ اللہ آباد ایک دن، بنارس دو
دن ۔ تیسرے دن واپسی ۔ یوں ہی سہی ۔ بنارس کی ڈیوڑھی کو ہاتھ تو ں گا آئیں گے اور اب مجھے اپنے حساب
سے بنارس یاد آنے لگا۔ صبح بنارس ، مہاتما بدہ، سارنا تھے ۔
بنارس .... نوابوں والی ڈیوڑھی ۔ پھوپھی اماں کی حویلی۔ اب یہاں اکیلی مغل باجی مخ مسخ کرتی
ہیں ۔ عالیہ کہہ رہی ہیں، ارے یہاں تو باغیچہ تھا ، وہ کہاں گیا ؟ کٹ گیا۔ وقت نے اسے چاٹ لیا اور
عزاخانہ مولا کے عزا خانے سے وقت کنی کاٹ کے نکل گیا۔ بقول عالیہ بالکل ویسا کا ویسا ہی ہے۔ من
مغل
باجی نے بھی گویا طے کیا تھا۔ باقی باتیں بعد میں ۔ پہلے علموں کی زیارت کرو۔ نیچے کر لی۔ عالیہ نے کان
میں کہا۔ دعا مانگو۔ دعا مانگ لی۔ پھر مغل باجی نے پچھلے محرم کے ذکر اذکار کیے۔ ان موقعوں پر پاکستان
جانے والے عزیزوں کو کس کس طرح یاد کیا ۔ پھر اداس ہو گئیں۔ کہنے لگیں ' اس برس سواری نہیں آئی۔
استاد بسم اللہ خاں نے عاشور کی ساری رات آنکھوں میں کائی ۔ جلوس کا وقت آ گیا ۔ شہنائی کو ہاتھ نہیں
لگایا۔ اب کے ذوالجناح کی سواری شہنائی کے بغیر نکلی ۔ میں نے بہت دھیان سے یہ داستان سکنی ۔ پتہ چلا
کہ برس کے برس شب عاشور استاد بسم اللہ خاں آتے تھے ۔ شب یہیں گزارتے تھے اور کسی کو پتہ چلے نہ
چلے، انہیں آہٹ ہو جاتی تھی کہ سواری آن پہنچی۔ پھر وہ شہنائی بجاتے ۔ اس پر شور گریہ ہوتا۔ اس کے
206
جستجو کیا ہے؟
ساتھ ذوالجتاح حج بن کر بر آمد ہوتا ۔
205
پھر غل مچا کہ جلدی کرو ۔ چھوٹی کر بلا چلنا ہے تو چھوٹی کر بلا بھی دیکھی ۔ عقبی حصہ میں ایک اچھا بھا!
قبرستان نظر آ رہا تھا۔ عالیہ کے خاندان کے کتنے عزیز یہاں دفن ہیں۔ ان کی قبروں پر فاتحہ۔ ایک سنگ مرمر
کے مزار نے خود بخود مجھے اپنی طرف کھینچ لیا ۔ کتبہ پڑھا۔ ارے یہ تو شیخ علی حزیں ہیں۔ بنارس میں آ کر ایسے
ہے کہ پھر اس نگر کو نہیں چھوڑا ۔
از بنارس نہ روم معید نام است این جا
بر برہمن بچه کن و رام است این جا
اور یہ اتنی بھی چوڑی قبر کس کی ہے۔ شیخ کے خادم کی ۔ میں حیران
کہ شیخ کی قبراتنی چھوٹی سی اور خادم کی
قیر اتنی لمبی چوڑی اور اتنی بلند ۔ ایک بزرگ نے بتایا کہ اصل میں شیخ کا خادم ایک جن تھا۔ بے ساختہ منہ سے نکلا۔
وہ پھر زعفر جن کا کوئی پوتا پڑ پوتا ہوگا ۔ کیا مجھے یہاں وضاحت کرنی چاہیے کہ زعفر جن کون تھا۔ ارے وہی جو بندہ
علی تھا اور اس نے تو کربلا میں اتر کر امام مظلوم کی طرف سے اعدا سے نبٹنے کی اجازت چاہی تھی مگر امام نے جنات
کو بیچ میں ڈالنا مناسب نہیں سمجھا۔ خیراب کے پھیرے میں میں اکیلا آیا ہوں ۔ عالیہ دنیا سے سدھار چکی ہیں ۔
مجھے کچھ اندازہ نہیں کہ چھوٹی کربلا کدھر ہے۔ نوابوں کی ڈیوڑھی کس سمت میں ہے اور وہ حویلی اور وہ عزا خانہ۔ مگر
اب وہاں کون ہوگا۔ مغل باجی تو سدھار چکی ہیں۔ میں ادھر بنارس ہندو یو نیورسٹی کا مہمان ہوں ۔ ان کے گیسٹ
ہاؤس میں قیام ہے۔ جگہ خوب اور مرغوب ہے۔ ویسے لازم نہیں کہ یہاں ہر یونیورسٹی کا گیسٹ ہاؤس اس
یونیورسٹی کے شایان شان ہو۔ میں اس سفر میں کتنی یونیورسٹیوں کے مہمان خانوں میں بسر کر چکا ہوں۔ کوئی خوب
و مرغوب، کوئی خراب وختہ ۔ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے چاہا تھا۔ شہر شہر سفر کرتا بنارس ہندو یو نیورسٹی میں پہنچا
ہوں۔ اس یو نیورسٹی پر سرسید کا سایہ تھا۔ یہ یونیورسٹی مدن موہن مالویہ کی مالا جپتی ہے۔ جابجا ان کے مجھے کھڑے
نظر آتے ہیں۔ یو نیورسٹی کی جس تقریب میں جاؤ وہاں مالویہ جی کی تصویر نظر آئے گی۔ تصویر پر گیندے کا ہار پڑا
ہوا۔ اکبر الہ آبادی کی حس ظرافت نے مدن موہن مالویہ
کو مولوی بدن بنا دیا۔
ہزار شیخ نے ڈاڑھی بڑھائی من کی سی
مگر
وہ بات کہاں موادی مدن کی سی
کہیں یہ سرسید کی داڑھی کی طرف تو اشارہ نہیں ہے۔
یونیورسٹی کے شعبہ اردو کو میرا میزبان جائیے ۔ ڈاکٹر نسیم احمد اس کے صدر ہیں۔ ان کے علاوہ ڈاکٹر
عبد السلیم جو ریڈر ہیں اور ڈاکٹر آفاق احمد آفاقی ۔ سب ہی تو اضع میں بچے جارہے ہیں ۔ ارے ہاں یہ اردو کے
شعبہ کے پہلو بہ پہلو فارسی اور عربی کے شعبے بھی ہیں۔ خیر یہ تو میزبان ہوئے۔ ویسے یو نیورسٹی میں جس نے
سب سے بڑھ کر ہماری آؤ بھگت کی وہ مہیلا مہار دیا لے تھا۔ موٹے لفظوں میں وہاں کا لڑکیوں کا کالج ۔ سب
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
سے پہلے اچھی سی تقریب اسی کالج کی طرف سے ہوئی۔ صدارت یونیورسٹی کے ریکٹر صاحب نے کی۔ اس کی
پرنسپل ڈاکٹر سوشیل سنگھ انگریزی کی پروفیسر ہیں۔ مہمان نوازی کے نام کچھی جارہی تھیں ۔ مسلمان طالبات پیش
پیش تھیں ۔ طالبات کی طرف سے پھول ایک لڑکی نے پیش کیے۔ پیش کرتے کرتے بولی "میرا نام شبنم ہے۔
جب آپ سفر نامہ لکھیں تو میرا ذ کر ضرور کریں۔ اچھا تم شبنم ہو ۔ نام ذہن نشین کر لیا۔ ضرور ذکر کروں گا۔ سو
دیکھوڈ کر کر رہا ہوں ، وعدہ پورا کیا۔
رمضان کا موسم تھا۔ مسلمان طالبات روزے سے تھیں ۔ دعوت ملی کہ آپ آج ہمارے سیا تیر انظار
کریں گے۔ ارے واہ کیا خوب افطار پارٹی تھی۔ قسم قسم کے پکوان ۔ پرنسپل صاحبہ یہاں بھی موجود تھیں ۔ ان
کے ساتھ یو نیورسٹی کی مختلف لیڈی لیکھرار۔
کوئی مسلمان، کوئی ہندو۔ ہاں مسٹر بنرجی اور مسز بنرجی بطور خاص۔
اے لو، یہاں تو میڈیا والے بھی آن دھمکے۔ تقریب افطاری کیا سے کیا بن گئی۔
ہاں اس سہ پہر کو ایک تقریب شعبہ اردو کی طرف سے بھی ہوئی تھی۔ یہ سمجھو کہ یہ آٹو گراف کی
تقریب تھی۔ طالبات آنو گراف کے لیے ٹوٹی پڑ رہی تھیں۔
یار کہیں گے کہ خیر یہ تو ہوا۔ تم نے وہاں کیا میں مارخانی کی ۔ ارے بھائی ہمیں کیا تمہیں مارخانی کرنی
تھی ۔ دو میٹھے بول میز بانوں نے کہے۔ محبت بھرے دو بول جواب میں ہم نے بھی کہہ دیئے ۔
کسی کسی کے
کلمات میں یہ تجسس دیکھا کہ یہ لیکھک پاکستان میں بیٹھ کر بدھ جی کی جانوں سے نکال نکال کے کیا کلی
پھند نے اپنی کہانیوں میں ٹانکتا رہتا ہے۔ سو میں نے ان جانگوں کے بارے میں اپنے حساب سے ڈھائی تین
باتیں کر دیں ۔
اگلے دن کرشنا مورتی فاؤنڈیشن گئے تو وہاں مہیلا دیا لیہ میں ہمارا سواگت ہوا۔ طالبات قطار اندر
قطار ۔ یا پھر ان کی استانیاں ۔ مرد کی صورت کسی طرف نظر نہ آئی۔ اصل میں یہ پورا ادارہ ہی ایک مہیلا کا مرہونِ
منت تھا۔ کرشنا مورتی کو سزایی بیسنٹ نے پال پوس کر بڑا کیا تھا۔ یہ الگ بات ہے کہ کرشنا مورتی نے ذرا
قد نکالا تو اپنی بیسنٹ سے باغی ہو گئے مگر اس مہیا کی جائیداد کا جتنا حصہ کرشنا مورتی کے نام لکھا گیا تھا، وہ انہیں
ملا۔ اس کا ظہور ہ تھا کہ یہ فاؤنڈیشن قائم ہوئی اور اس کے سائے میں لڑکیوں کا یہ کالج کھلا۔
وہاں سے نکلے تو میز بانوں نے ایک اور مہیلا سے ملاقات کرائی جو بنارس یو نیورسٹی میں تاریخ اور
آثار قدیمہ کی پروفیسر ہیں۔ وہ سارنا تھ میں میری رہنما بنیں۔ پہلے عجائب گھر میں جا کر وہاں بھی مورتیوں سے
مجھے روشناس کرایا، ان کے اندر چھپے معنی کو اجاگر کیا۔ پھر سارناتھ میں لے جا کر ایک بڑے سے چبوترے کے
سامنے کھڑا کر دیا۔ بتایا کہ یہ وہ استھان ہے جہاں بدھ جی مہاراج نے گیان کی روشنی پانے کے بعد اپنا پہلا
اپدیش دیا تھا۔ وہ استحان دیکھا، گھوم پھر کر اس جگہ کو دیکھا۔ اس سے تو یہاں ہرن بن تھا مگر اب وہاں نہ ہرن
ہیں، نہ ہرن بن ہے، نہ وہ جوگی ہیں جنہیں بدھ جی نے اپنے گیان بھرے اپدیش سے رام کیا تھا۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
207
تو لیجیے در نارسی یا تر اتمام ہوئی ۔ ور ناری کو اگر میں بنارس کہے چلے جارہا ہوں تو کوئی ایسی غلط بات
نہیں کر رہا۔ یہ نگر اب بس سرکاری طور پر در ناری ہے ۔ باقی بنارس والوں کے لیے اب بھی وہ بنارس ہی ہے۔
بنارسی ساڑھی اب بھی اسی رنگ سے بنارسی ساڑھی ہے اور بنارس ہندو یونیورسٹی بھی بنارس ہندو یو نیورسٹی ہی
ہے۔ یونیورسٹی نے شہر کے نئے نام کو قبول نہیں کیا۔
تو بنارس یا تر اتمام ہوئی۔ بنارس کو رام رام ۔ گھوم پھر کر پھر دتی میں ۔ اگلے دن جامعہ طبیہ سے نبید
صدیقی نے پیغام بھیجا کہ ہماری محنت پھل ہوئی۔ آپ پر جو دستاویزی فلم بنا رہے تھے، وہ مکمل ہو گئی ۔ آج
دوستوں کے لیے اس کا شور کھا ہے۔ آئے اور دیکھیے ۔ گیا اور وہ فلم دیکھی ۔ اس کا عنوان لکھا ہے "سفر شوق"
کیونکہ فلم میں ڈبائی ہی ڈبائی ہے۔ ڈبائی کی کر بلاسے فلم شروع ہوتی ہے۔ ختم بھی اسی پر ہوتی ہے۔ کربلا سے
کر بلاتک۔
سریش شرما نے رات کو کھانے پر مدعو کر رکھا تھا۔ آئی آئی سی کے ڈنر ہال میں ۔ سریش ، ان کی بیگم۔
اور ہاں گیتانجلی ، سد میر، میں۔ باتیں کرتے کرتے اچانک مجھے خیال آیا ارے وہ سینی برہمن زادی کہاں
ہے۔ اس سے تو مجھے ملنا ہے۔"
آپ نو نیکا کی بات کر رہے ہیں؟"
ہاں ہاں وہی ۔ اس سے کیسے ملاقات ہو؟"
" شاید یہیں لائبریری میں ہو۔ یہ کہتے کہتے گیتانجلی نے موبائل پہ نمبر ملایا ۔ " نو نیکا تم اس وقت
کہاں ہو ۔ اچھا نہیں ہو ۔ ارے یہ انتظار جی تم سے ملنا چاہتے ہیں۔ تم ہمارے ساتھ کھانے پر Join کر سکتی
ہو۔ ہم یہاں ڈائننگ ہال میں بیٹھے ہیں۔"
لو پلک جھپکتے آن پہنچی اور آتے ہی رواں ہو گئی ۔ " میں نے جب ماں جی کو انتظار جی کے لیکچر کی بات
بتائی اور بتایا کہ میں نے کیا کہا تو بولیں کہ ہم عام ہندوؤں سے الگ ہیں ۔ ہم مندر میں بھی نہیں جاتے ۔ تم نے
انہیں بتایا۔ میں نے کہا کہ نہیں۔ بولیں کیوں نہیں بتا ہے " پھر کہنے لگی " پتہ ہے حسینی برہمن کی کیا نشانی ہے؟"
" اچھاوہ کیا نشانی ہے؟"
بولی "حسینی برہمن کے گلے پر ایک نشان پڑا ہوتا ہے۔ مطلب یہ ہے کہ یہ وہ لوگ ہیں جن کے
بڑوں نے کربلا میں امام حسین کے نام پہ گلا کنایا تھا ۔"
جب ہم اٹھنے لگے تو میں نے کہا کہ میری ابھی تشفی نہیں ہوئی تم سے الگ کوئی ملاقات ہونی چاہیے ۔"
بس میں آپ کو فون کروں گی اور آ جاؤں گی ۔ اپنے کمرے کا نمبر بتادیجیے ۔"
کرے کا نمبر تو میں نے نوٹ کرا دیا تھا مگر اس کا کوئی فون نہیں آیا۔ میں نے سوچا یہ تو پھر بات
اگلے پھیرے پہ کئی کیونکہ کل تو میں چلا ہی جاؤں گا۔ تو اگلی صبح سب کچھ بھول کر میں نے اپنا سامان باندھنا
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
208
شروع کر دیا۔۔ روانگی کا کوئی بھی وقت ہو، مجھے پر سفر صبح ہی سے سوار ہو جاتا ہے۔ تو میں سامان باندھ رہا تھا کہ
اتنے میں فون کی گھنٹی بجی۔ میں نے فون اٹھا کر کان سے لگایا۔ ادھر سے آواز آئی ” میں نو نیکا بول رہی ہوں۔“
نو نیکا ۔ " میں نے جواب دیا ۔ " تم اب مجھے فون کر رہی ہو۔ میں تو آج جارہا ہوں ۔ آج ملاقات
کیسے ہو سکتی ہے۔"
ہو
دیکھیے ، میں لاؤنج سے بول رہی ہوں۔ میں تھوڑی دیر کے لیے آجاؤں نا۔“
پھر جلدی آؤ۔"
وہ آئی تو میں نے معذرت کی کہ دیکھیں، میں تو سامان باندھ کے تیار بیٹھا ہوں ۔ ساہتیہ اکیڈمی کے
مگر مجھے اگلے مہینے پھر آنا ہے۔ اس پھیرے میں ہماری
میرے دوست آئیں گے اور میں اٹھ کھڑا ہوں
تمہاری مفصل ملاقات ہونی چاہیے۔
بولی " آپ اگلے مہینے جب آئیں گے تو میں جرمنی میں ہوں گی۔ مجھے اگلے چار مہینے ہمبولٹ
یونیورسٹی میں گزارنے ہیں۔"
اصل میں نو نیکا دلی یونیورسٹی میں تاریخ پڑھاتی ہے۔ انہیں دنوں ہمبولٹ یونیورسٹی سے اسے کوئی
فیلوشپ مل گئی تو وہ تو اب پا برکاب تھی۔ میں نے کہا "اچھا جتنا ہمارے پاس وقت ہے، اسے ضائع کیوں
کریں۔ مجھے بتاؤ کہ تمہارا پریوار کیا ہے۔ تم کسی حساب سے اپنے آپ
کو حسینی برہمن کہتی ہو ۔"
نونی کا کتابوں سے لدی پھندی آئی تھی۔ دو موٹی موٹی کتابیں بغل میں تھیں۔ انگریزی کی مگر تھیں
بہت پرانی ۔ ورق پہلے پڑ گئے تھے۔ کہنے لگی ' ان کتابوں میں ہماری ساری تاریخ لکھی ہوئی ہے۔ میں کچھ
زبانی بتاؤں گی ، کچھ پڑھ کر سناؤں گی ۔ میرے پتا ہیں پروفیسر وی این دت"
اور مجھے یاد آیا' گیتانجلی کہتی تھی کہ نو نیکا کے پتا سدھیر کے استاد رہ چکے ہیں۔ ہم انہیں گھر پہ بلائیں
گے اور آپ سے ملوائیں گے۔
آگئے نو نیکا نے یوں بیان کیا " و درس برہمن تھے جو کر بلا میں امام حسین کے لشکر میں شامل تھے۔ ان
میں ایک کا نام تمھا راہب دت۔ وہ اور اس کے سات بیٹے بہت بہادری سے لڑے۔ ساتوں بیٹے لڑتے ہوئے
مارے گئے ۔ وہ بچ گیا۔ کر بلاتے کوفہ کی طرف نکل گیا۔ وہاں سے افغانستان آیا۔ افغانستان سے ہوتا ہوا دہ
ہندوستان آیا۔ یہاں پہلے وہ ننگا نہ میں آکر شبرا کر بلا سے نکل کر وہ امام حسین کے خاندان کے لوگوں سے بھی
ملا تھا۔ انہیں بتایا کہ میں اصل میں برہمن ہوں۔ انہوں نے کہا کہ تم اب حسینی برہمن ہو اور ہم تمہیں یادر کھیں
گے۔"
نو نیکا نے کتاب کھول رکھی تھی۔ اسے الٹ پلٹ کر کے خاص خاص واقعات مجھے سنا رہی تھی۔ اس
نے منایا کہ نکانہ میں ایک پیر سے راہب دت کی بحث چل پڑی۔ پیر نے شطرنج کی بساط پر مقابلہ کا چیلنج دیا۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
209
راہب نے چیلنج قبول کر لیا۔ مقابلہ میں پیر ہار گیا۔ راہب نے شرط کے مطابق اس سے تین سر مانگے مگر پھر
معاف کر دیا۔ اس پر اس کی بہت واہ واہ ہوئی۔ کسی نے کہا کہ واہ ہندو کا دھرم ، مسلمان کا ایمان ، دوسروں نے کہا
کہ دس سلطان، نہ ہندو نہ مسلمان "
نو نیکا نے پھر بتایا کہ سیالکوٹ ضلع میں ایک بستی ہے۔ ویرین دتن ۔ یہ ہماری جدی بستی ہے۔ ہم
را بب وت کے خاندان سے ہیں۔ راہب اپنے ساتھ امام حسین کا ایک بال لے کر آیا تھا جو کشمیر میں حضرت
بل کی عبادت گاہ میں محفوظ ہے۔ ہمارے خاندان میں یہ ریت چلی آتی تھی کہ بچے کا موندن امام حسین کا نام
لے کر کیا جاتا تھا۔"
پھر اس نے کتاب سے پڑھ کر کچھ شعر سنائے جو اس کے گھرانے والوں کی زبان پر تھے ۔
بچے بھیر کو چوٹ، فتح میدان جو پائی
སྡེ་ ོ་ ི་ ི་
بدلہ لیا حسین حسن سن کرے لگائی
کی جو نسل حسین جوائی
راہب
دیئے
سات فرزند بھی کیوں کمائی
سب کاتر گئے بھاگ جاندے نظر نہ آوے
وی حسین، کدم پیچھے نہ پاوے
ان شعروں میں کبول کو قبول اور کرم
کو قدم پڑھیے۔ بھیر یعنی نقارہ ۔
پھر نو نیکا بتانے لگی کہ ہم لوگ ہندوؤں سے الگ ہیں۔ برہمنوں والے رسم و رواج بھی ہمارے
یہاں نہیں ہیں۔ ہم لوگ مندر بھی نہیں جاتے۔"
تو پھر کیا تم لوگ مسلمان ہو ؟ "
بولی نہیں ، ہم مسلمان نہیں ہیں ۔"
تو پھر کیا ہو۔ میں نے پوچھا۔
بولی " ہم سینی برہمن ہیں۔"
پھر مجھے دوسرے حسینی برہمنوں کے نام اس نے بتائے۔ کہنے لگی کہ سنیل دت بھی حسینی برہمن تھے
اور نرگس کے جو پتا تھے، وہ بھی حسینی برہمن تھے ۔"
یہ کہتے کہتے وہ اخی " اچھا تو میں اب چل رہی ہوں ۔ آپ اپنے سفر کی تیاری کریں۔"
ٹھیک ہے۔ ادھر میں بھی تو عجلت میں تھا۔ اکیڈمی کی طرف سے مشتاق صدف آن پہنچے تھے ۔ مگر
چلتے چلتے مجھے ایک خیال آیا کہ ارے کہیں روپ کنوار کماری بھی تو حسینی برہمن نہیں تھی۔ خاندان تو اس کا بھی
کشمیری پنڈتوں والا تھا۔ اگر چہ پلی بڑھی تھی وہ آگرہ میں اور مجھے اس کے مرثیے کیوں بھائے ۔ ویسے تو
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
210
کتنے ہند و سریہ گوگزرے ہیں لکھنے میں بھی اور لکھنو سے باہر بھی۔ مگر وہ بالعموم اپنی مذہبی روایت کو الگ رکھ کر
مرثیے کی اقلیم میں قدم رکھتے ہیں۔ روپ کماری کا امتیاز یہ ہے کہ وہ اپنی مذہبی روایت کو ساتھ لے کر مرثیے
کی دنیا میں داخل ہوئی ہے۔ سو حضرت علی اس کے لیے کبھی رشی بن جاتے ہیں، کبھی وہ انہیں اوتار مانتی ہے۔
کبھی دیوتا کہتی ہے۔
میں ہندو مرثیہ گویوں کی خدمت نہیں کر رہا۔ اپنی جگہ وہ بچے ہیں۔ آپ جس شعری یا ادبی صنف
میں قدم رکھتے ہیں، اس کے جو تبذہ ہی ادب آداب ہیں، انہیں دل سے اپنا لیجے۔ پھر آپ اس صنف میں کچھ
کر پائیں گے ۔ ہمارے دوست مظفر علی سید نے ایک وقت میں کچھ بھجن لکھے تھے۔ ان میں سے چند ایک
ہمارے رسالہ " خیال میں جیسے بھی تھے۔ انہیں پڑھ کر کوئی یہ نہیں کہہ سکتا تھا کہ لکھنے والا بیجن کی مذہبی روایت
سے تعلق نہیں رکھتا۔ اصل میں تو بھیجن کا جادو اسے لے اڑا تھا۔ تو ہندو مرثیہ نگار اپنے موقف میں بچے ہیں۔
مرثیے کی جو اپنی تہذیبی روایت ہے جس میں مذہب کا بہت دخل ہے، اسے اپنا ئیں گے تب مریہ کہیں گے مگر
اس کو کیا کیا جائے کہ مجھے روپ کماری کی اس روش سے بغاوت بھی اچھی لگتی ہے۔ وہ اپنی مذہبی روایت میں
اتنی رچی بسی ہے کہ اسی کی اصطلاحوں میں حضرت علی اور امام حسین کو سمجھ سکتی ہے۔ سو اس سے اس کے مریے
میں ایک الگ ذائقہ پیدا ہو گیا ہے۔ گنگا جمنی ذائقہ ۔ یعنی روپ کماری نے جو مرثیہ لکھا ہے، اسے ہم گنگا جمنی
مریکہ کہیں تو بجا ہے۔
خیر یہ باتیں تو ہوتی رہیں گی ۔ میرے سر پہ سفر سوار ہے۔ باہر ہوائی اڈے کے لیے سواری تیار
کھڑی ہے ۔ بنارس سے واپسی کے بعد دلی میں یہ تین دن کیسے گزر گئے ۔ بس آئے اور گئے ۔ بھاگم بھاگ
دوستوں سے ملا۔ لنج کہیں ، ڈنر کہیں ۔ پتہ چلا کہ شمس الرحمن فاروقی آئے ہوئے ہیں۔ ان کی بیگم یعنی ہماری
بھا بھی کی طبیعت بہت خراب ہے۔ شمیم حنفی کو ساتھ لے کر ان کی طرف گیا ۔ عیادت کی ۔ تھوڑی دیر بیٹھا۔ باتیں
کیں۔ واپس اپنے ٹھکانے پر ۔ رات ساڑھے گیارہ بجے سویا تھا۔ ڈھائی بجے آنکھ کھل گئی۔ پھر نیند نہیں آئی۔
صبح منہ اندھیرے اٹھا اور اودی گارڈنز کی طرف ہولیا۔ ایک چڑیا کو میں علی گڑھ سے دیکھتا آرہا ہوں۔ وہ یہاں
اودی گارڈنز میں بھی پھدکتی پھر رہی ہے۔ یہ چڑیا ڈبائی میں ہوا کرتی تھی۔ ہم اسے ڈومنی کہتے تھے مگر وہاں تو
ڈونیاں مل جل کر بہت شور کرتی تھیں ۔ علی گڑھ میں میں نے اسے خاموش دیکھا۔ یہاں بھی وہ خاموش نظر
آ رہی ہے اور اکیلی ہے۔ اس بورڈ پر جہاں اس سبزہ زار میں چپکنے والے پرندوں کے نام لکھے ہیں، اس چڑیا کا
نام تلاش کیا۔ یہاں اس کا نام ست بھئی یاست بھائی لکھا ہوا ہے۔ تو دن نکلنے کے ساتھ پہلے ست بھی سے ملا۔
پھر نو نیکا دت سے ملا ۔ اب میں بھی اڑتا ہوں۔
..................03
Scanned with CamScanner
211
ta
جستجو کیا ہے؟
دتی میں اور دتی سے آگے
لاہور کو چھو کر پھر دلی آگیا ہوں ۔ ارے چھو کر کہاں۔ لاہور کی زمین نے کہا کہ اب آگئے ہو تو ایسے
تو نہیں جاسکتے ۔ ڈینگو پھر کو پیچھے لگا دیا۔ گرچہ چھوٹی ہے ذات پھر کی مگر جسے اس نے کاٹ لیا، پھر اس کی جان
کے لالے پڑ جاتے ہیں۔
خیر بلا آئی تھی مگر بخیر گزشت۔ بس اتنا ہوا کہ ماندگی کا وقفہ لمبا ہو گیا۔ میں ماند پڑ گیا۔
ماندگی کا وقفہ ایک مہینے سے تجاوز کر کے دو مہینے میں پھیل گیا۔ اس سے ایسا فرق تو نہیں پڑنا چاہیے تھا مگر فرق پڑا
اور اچھا خاصا پڑا۔ مہینے بھر کے سیر و سفر کا جو پروگرام طے ہوا تھا اور قریب و دور کے شہروں میں خبر بھجوا دی گئی کہ
فلاں فلاں تاریخوں میں فلاں فلاں نگر میں پہنچنا ہے۔ ہر قیام کی تفصیلات بھی ملے ہو گئی تھیں ۔ اس سارے
مگر میرے حساب سے تو دلی میں قدم رکھتے ہی فرق پڑ گیا۔ ہوائی اڈے پر بخیریت اترا اور بخیریت
صدف کی معیت میں اپنے ٹھکانے کی طرف چلا۔ گاڑی ایک بڑے سے ہوٹل میں داخل ہوتی نظر آئی تو میں
چونکا " ارے یہ ہم کہاں آگئے ہیں۔"
انتظار صاحب، یہ اشوک ہوٹل ہے۔ آپ کا قیام یہاں رہے گا ۔"
مگر طے تو یہ ہوا تھا کہ میں آئی آئی سی میں نمبروں گا ۔ "
" آپ کی آمد میں تاخیر ہوئی تو وہاں کی بکنگ منسوخ ہو گئی ۔ فی الحال وہاں کوئی کمرہ خالی نہیں ہے۔
پھر اکیڈمی نے اشوک ہوٹل میں بکنگ کرائی ۔ کوئی بات نہیں ۔ آپ آرام سے رہیں گے۔ یہ فائیو سٹار ہوٹل
ہے۔"
فائیو سٹار ہوٹل۔ اس کی آب و تاب ہی تو مجھے پر بھاری پڑتی ہے۔ بس ایک قیام آسان اور خوشگوار
گزرا تھا۔ میکس مرسنٹر کی طرف سے حیدرآباد میں ایک سیمینار کا اہتمام تھا ۔ انہوں نے اپنے مندوبین کو ایک
فائیو سٹار ہوٹل میں ٹھہرایا تھا۔ ساتھ اس کارواں کے ہم بھی تھے یعنی پاکستان سے میں اور آصف فرخی ۔ ایک
سہانی صبح ہم دونوں اپنے کمروں سے نکل لفٹ کی طرف چلے۔ لفٹ خالی رکی کھڑی تھی۔ میں اور آصف
دونوں اطمینان سے جا داخل ہوئے ۔ دوسرے ہی لمحے کیا دیکھتے ہیں کہ بس جیسے بجلی کا ایک ٹکڑا پکتا ہوا آیا اور
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
212
لفٹ میں کو نذکر ہمارے بیچ ساکت ہو گیا مگر ساکت وہ کب تھا۔ سارے بدن میں جیسے پارہ بھرا ہو اور بوٹی بوٹی
میں لہریں لے رہا ہو ۔ لفٹ چلی اور مختلف فلور سے گزرتی ہوتی۔ گراؤنڈ فلور پر آکر تھی۔ در کے کھلتے ہی وہ جس
تیزی سے لفٹ میں داخل ہوئی تھی۔ اس تیزی سے نکلی اور گیٹ کی طرف لپک کر چلی۔
ہم کا ؤنٹر پر پہنچے تو ریسٹنٹ مسکرایا اور بولا کہ آپ خوش قسمت ہیں کہ آپ نے یہ چھوٹا سا سفر
مادھوری ڈکشت کی ہمراہی میں کیا ہے۔ ہم دونوں ایک دم سے چونکے ۔ ارے یہ مادھوری ڈکشت تھی ۔ ہماری
نظروں نے تیزی سے اس کا تعاقب کیا مگر وہ سیڑھیوں سے اتر دم کے دم میں کار میں بیٹھی اور کار یہ جا وہ جا اور
معامجھے غالب کا ایک شعر یاد آیا ۔۔
بچلی اک کوند گئی آنکھوں کے آگے تو کیا
بات کرتے کہ میں لب نہ تقریر بھی تھا
اشوک ہوٹل میں خالی بجلی کی روشنی تھی اور دو بہت تھی۔ اس میں کچھ اپنی کوتاہی بھی ہوگی۔ اصل میں
پچھلے تھوڑے دنوں میں آئی آئی سی میں بار بار بسیرا کرنا پڑا کہ وہاں کی گبھا تبھی اس طرح نظروں میں کا گئی کہ
اب دلی شہر میں بیرے کے لیے اور کوئی گوشہ نظروں میں تا تا ہی نہیں۔ آئی آئی سی کیا خوب جگہ ہے۔ یہاں نیا
مہندوستان سانس لیتا محسوس ہوتا ہے۔ ذرا قدم نکالو اور تفصل والی سیرگاہ میں قدم رکھو تو بلند و بالا مقبرے، بلند و
بالا درخت جن کے بیچ ہندوستان کی پرانی صدیوں کی گونج سنائی دیتی ہے۔
خیر مجھے اشوک ہوٹل میں کونسے ایسے زیادہ دن گزارنے ہیں۔ یہی کوئی ڈھائی تین دن ۔ آگے لیا
سفر ہے۔ دوسرے دن صبح کو اٹھا تو سمجھ میں نہ آیا کہ کیا کروں ۔ وہ جو صبح کی سیر کا لپکا ہے اس کی اشوک ہوٹل میں
گنجائش نظر نہیں آرہی۔ مگر یہ صبح ہی صبح کس نے مجھے پکارا۔ ارے یہ تو گیتانجلی کی آواز ہے۔ کیا اچھی خبر سنائی
کہ الوک پھلہ ولی آئے ہوئے ہیں۔ بہن کے گھر بخبرے ہوئے ہیں یعنی سریش جی کے یہاں۔ ان کی بیگم
ویپا الوک حملہ کی بہن ہیں۔ تو جلدی ہی رابطہ ہو گیا اور ڈیڑھے دو گھنٹے کے بعد وہ آن موجود ہوئے ۔ انتظار
صاحب دس سال بعد یہ ملاقات ہو رہی ہے ۔ دس سال پہلے برلن میں ملے تھے۔“
اچھا یاد دلایا۔ وہ برلن کا میرا دوسرا پھیرا تھا۔ برلن میں ایک ادارہ ہے، ہاؤس آف ورلڈ کلچرز ۔ عالمی
تہذیبوں کا ایوان ۔ 91ء میں اس دارے نے جشن اردو منایا تھا۔ اس جشن میں ہندوستان سے قرة العین حیدر،
سریندر پر کاش اور بلراج کومل آئے ہوئے تھے ۔ پاکستان سے جمیل الدین عالی، افتخار عارف اور میں ۔ ہماری
منتخب تحریریں جرمن زبان میں ترجمہ کر کے سنائی گئیں۔ یوں ہم اہل المانیہ سے متعارف ہوئے۔ اس کے بعد
97ء میں اسی ادارے نے برصغیر پاک و ہند کی گولڈن جوبلی کی تقریب سے ایک تقریب کا اہتمام کیا۔
پاکستان سے احمد فراز، خالدہ حسین، فہمیدہ ریاض، آصف فرخی، عطیہ داؤد اور میں ۔ ہندوستان سے آنے
والے دوسری زبانوں سے تعلق رکھتے تھے۔ ان میں اب کے کوئی اردو والا نہیں تھا۔ ان میں سے صرف پروفیسر
Scanned with CamScanner
214
213
جستجو کیا ہے؟
انت مورتی ایسے تھے جن سے میں پہلے سے متعارف تھا۔ پتہ چلا کہ کسی پروگرام کے سلسلہ میں الوک بھال۔ بھی
یہاں پہنچے ہوئے ہیں۔ ان سے ملاقات کی صورت نکل آئی۔ اس ملاقات سے ایک انٹروع یادگار ہے دوان
افسانوں کے ساتھ شائع ہوا ہے جو انہوں نے انگریزی میں ترجمہ کیسے تھے اور جو Chronicals of"
"Peacacks کے عنوان سے آکسفورڈ یونیورسٹی پریس (ولی) سے شائع ہوئے ہیں۔ کہہ رہے تھے کہ فی
الحال میں نے ترجمے کے کام سے ہاتھ کھینچ لیا ہے۔"
" وہ کیوں؟"
میں فی الحال شاعری کر رہا ہوں مگر میرے دوست میری شاعری کو خاطر ہی میں نہیں لا ر ہے۔"
میں ان کی اس شکایت پر محفوظ ہوا۔ کہا کہ 'ہملہ صاحب، یہ سلوک کچھ آپ ہی سے نہیں ہورا ۔
آپ سے پہلے ان محققوں مترجموں ، نقادوں سے ہوتا چلا آیا ہے جو اپنے میدانوں میں نامور ہونے کے بعد
شاعری اور افسانہ نگاری سے شوق فرماتے ہیں ۔"
ہوتا ہی رہا ہے کہ تنقید تحقیق، ترجمہ کے شعبوں میں اپنا ہنر دکھانے کے بعد ان کے یہاں یہ بابا۔
اٹھتا ہے کہ وہ سروں کے شعر و افسانے کو بہت جانچ پرکھ لیا۔ کیسے کیسے معنی ان کی تہہ سے برآمد کیے۔ اب ذرا
خود بھی تو لکھ کر بتائیں کہ شاعری ایسے ہوتی ہے۔ افسانہ ایسے لکھا جاتا ہے مگر ان کے مدات اور قدردان ان کے
اس نئے شوق کو در خو را متناہی نہیں سمجھتے۔
اصل میں پتھر اپنی جگہ بھاری ہوتا ہے۔ علما و فضلاء نقاد محققین مترجمین اپنی ٹھیک پر بیٹھے کتنے بھاری
بھر کم نظر آتے ہیں مگر جب اپنی ٹھیک چھوڑ کر شعر و افسانے کی اقلیم میں قدم رکھتے ہیں تو اچانک ان کا پال۔ سبک
ہوتا نظر آتا ہے ۔
جو ذرہ جس جگہ ہے وہیں آفتاب ہے
عزت اسی میں ہے کہ جس چرا گاہ کے جانور ہو، وہیں جتنا چہ چک سکتے ہو، چھ چک لو ۔ جو چراگاہ
تمہاری نہیں ہے اسے ندیدی نظروں سے مت دیکھو ۔ شاعروں کی اپنی ایک ہے۔ افسانہ نگاروں کے اپنے
چھن ہیں۔ نقادوں محققوں کا اپنا رعب داب ہے۔ کرخنداری لہجہ میں یوں تھے کہ اپنا ر عاب شعاب ہے مگر یہ
سب ٹھاٹ اپنے کھونٹے تک ہیں۔ اپنا کھونا چھوڑو گے تو جانے کیا کیا چھوڑ نا پڑ جائے ۔
لو میں کدھر نکل گیا۔ الوک بھلہ سے برسوں بعد ملاقات ہوئی تھی اور میں اتنا اور کچھ ہوں کہ میرے
افسانوں کو انہوں نے کتنا دل لگا کر انگریزی میں ترجمہ کیا۔ آکسفورڈ یونیورسٹی پریس (ولی) سے اسے شائع
کرایا اور داد کمائی ۔ ادھر میں کتاب دیکھ کر خوش ہو مگر یہ نہ ہوا کہ دو حرف شکریے کے لکھ بھیجتا۔ ادھر بھلہ
صاحب بھی ان رسمیات سے بے نیاز ہیں ورنہ ایسے بھی تو ہوتے ہیں جو ایسی باتوں کو گرہ میں باندھ لیتے ہیں ۔
مجھے یاد نہیں پڑتا کہ میں نے کبھی اپنے کسی مہربان نقاد کا شکریہ ادا کیا ہو مگر کسی نے اس کا برا بھی نہیں مانتا۔ بھئی ہم
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
کیوں شکریہ ادا کریں اور وہ کیوں براما نہیں۔ میں نے افسانے لکھے ۔ ناشر نے مجموعہ چھاپا اور معزز نقاد کو بھجوایا۔
نقادت میرا کوئی ذاتی تعلق ہوا تو میں نے اسے خود اسے نذر کیا۔ اب نقاد جانے اور افسانے جائیں۔ نقاد نے
افسانوں کو سراہا ہے تو اسے ان میں کوئی خوبی نظر آئی ہوگی۔ اس صورت میں اسے افسانہ نگار پر احسان جتانا
زیب نہیں دیتا ۔ عیب جوئی کی ہے تو افسانہ نگار کی طرف سے برہمی کا اظہار نا واجب ہوگا۔
مجھے یاد آ رہا ہے کہ جب میرا پہلا مجموعہ شائع ہوا تو میں نے بڑے شوق سے عسکری صاحب کو پیش
کیا۔ انہوں نے خاموشی سے کتاب لی اور رکھ لی۔ کئی مہینے تک کروٹ ہی نہیں لی۔ میں نے بھی انہیں تو ہنے کی
کوشش نہیں کی ۔ ایک شام ٹہلتے ٹہلتے اپنی جھلکیاں" کا کسی تقریب سے ذکر کرتے کرتے سرسری انداز میں
کہا۔ اس دفعہ میں نے گلی کو پنے پر لکھہ دیا ہے۔
اچھا۔ " میں نے کسی قدر خوشی کے لہجہ میں کہا۔
اس پر انہوں نے فوراہی ٹکڑا لگا یا " ویسے میں نے خلاف ہی لکھا ہے ۔ پھر کوئی اور ذکر شروع کر دیا۔
ہاں خلاف ہی لکھا تھا بلکہ بہت خلاف مگر میرے لیے وہ تبصرہ آج بھی بہت قیمت رکھتا ہے۔ انہوں
نے کوئی بات چھپا کر ہی نہیں رکھی تھی۔ جو عیب نظر آئے سب بکھان ڈالے۔ اگر لکھنے والے کو نقاد کی نظر پر
اعتبار ہے تو وہ خلاف یا حق میں جو کہہ رہا ہے ، اسے دھیان سے سنے ۔ اگر اس کی نظر پر اعتبار نہیں ہے پھر بے
شک ایک کان سنو، دوسرے کان ازادو ۔ براہمی کا پھر بھی کوئی جواز نہیں ہے۔
اچھا خیر ۔ ذکر تو الوک بھلہ کا تھا۔ زمانے بعد ملے تھے۔ دو گھنٹے تک اچھی بری باتیں ہوئیں، کوئی
ایران کی کوئی تو ران کی۔ بہت دیر ہو گئی۔ وہ بھی عجالت میں تھے۔ مجھے بھی ساہتیہ اکیڈمی جا کر نارنگ صاحب
سے ملنا تھا ۔ ساہتیہ اکیڈمی میں ان کا دور اب پورا ہو چلا تھا۔ بتاتے تھے کہ دوسری باری کے لیے الیکشن لڑنے کا
کوئی ارادہ نہیں ہے ۔ 2 فروری کو چارج آنے والے کو دے کر سبکدوش ہو جاؤں گا۔ ان کے دور میں اکیڈمی
کچھ زیادہ ہی متحرک نظر آئی۔ اردو بھی جو اکیڈمی کی سنگھوائی ہوئی زبانوں میں کہیں کسی پچھلی صف میں منہ
چھپائے بیٹھی تھی ، تیزی سے سرک کر آگے آگئی ۔ سوار دو کو بھی یہ دور بہت راس آیا۔
اے لونارنگ صاحب کی رخصتی کا دن قریب آ گیا ہے۔ مجھے بھی چاہیے کہ اپنی ہند یا ترا کی منزلیں
جلدی جلدی طے کروں ۔ آخر یہ میری پریم یا ترا بے انت تو نہیں ہے۔ تو لیجیے میں چل کھڑا ہوا۔ پہلے اور نگ
آباد یعنی شمال سے جنوب کی طرف بی رفتند مگر ہوائی جہاز نے تو شمال جنوب کی طنابوں کو اس طرح کھنچا ہے کہ
لبے فاصلے اب لیے فاصلے نہیں رہے مگر شرط یہ ہے کہ فلائٹ میں تاخیر نہ ہو۔ جہاز اپنے وقت پر اڑے۔ مگر
ایسے نصیبوں والی فلائٹ تو اس سفر میں مجھے کم کم ہی ملی۔ کس تیزی سے میں ایئر پورٹ پہنچا۔ سکیورٹی کے مرحلہ
کو عبور کر کے اندر پہنچا تو پتہ چلا کہ فلائٹ تاخیر کی زد میں آگئی اور تاخیر بھی ڈھائی گھنٹے کی ۔ گویا اڑنے سے پہلے
ہی ہمارے منہ پہ ہوائیاں اڑ نے لگیں۔ عین اس گھڑی مضطرب مجمع کے بیچ ایک آشنا چہرہ نظر آیا، خضر کی
Scanned with CamScanner
216
جستجو کیا ہے؟
215
صورت ۔ ارے یہ تو اصغر علی انجینئر ہیں۔ ارے کیسے مشکل وقت میں وہ پردہ غیب سے نمودار ہوئے ہیں
انہوں نے بشرے سے پہچانا کہ فلائٹ میں لمبی تاخیر کی خبر سے میں پریشان ہوں ۔ فورا ہی مجھے دلاسہ دیا کہ
" میری فلائٹ بھی تاخیر کا شکار ہے۔ آؤ چلیں، پہلے کھانے کی فکر کریں ۔ فورا متعلقہ کا ؤنٹر سے اپنے نام کی
اور میرے نام کی پرچیاں لیں۔
پر چیاں برحق ۔ " میں نے حیران ہو کر کہا " مگر کھانا کہاں ہے ۔"
وہ تو بالائی فلور پر ملے گا ۔ یہ کہتے کہتے میرا ہاتھ تھاما اور بالائی فلور پر لے جا کر کھانے سے
آراستہ میز کے سامنے لے جا کر کھڑا دیا۔
انجینئر صاحب کی اسی ادا نے تو مجھے ان کا گرویدہ بنا دیا ہے۔ سفر حضر میں وہ ساتھ ہوں تو اپنے آپ
کو ان کی سپردگی میں دے دو اور نانت ہو جاؤ۔ اب سے پہلے میں کھٹمنڈو کے ایک سیمینار کی تقریب سے ان
کے ساتھ تھوڑا وقت گزار چکا ہوں ۔ ویسے تو ہند استانی ، بنگہ دنیکی اور سری نکن مندوبین کی اس بھیا میں کچھ اور
بھی بہت اچھے دوست میسر آگئے تھے۔ گیتا نجل ، سر میر ، بیورے کے آئے ہوئے مصور خلاص شیخ مگر المین
صاحب کی رفاقت کی شان میں اور تھی۔ انہوں نے اس مخلوص سے میری دیکھ بھال کی کہ میں فی فی انہیں اپنا
بزرگ رکھنے لگا اور ہم دم در بینہ کہ اس سے ملاقات بہتر ہے ملاقات مسیحا ومضر ہے ۔ سو یہاں باب ان سے
ملاقات ہو گئی تو میں اس سے بے پرواہ ہو گیا کہ فلائٹ کب تک متولی ہوتی رہے گی اور کب جائے گی ۔ پریشانی
اس وقت لاحق ہوئی جب ان کے جہاز کی روانگی کا اعلان ہو گیا مگر خیر ان کی ڈیڑھ دو گھنٹے کی رفاقت نے مجھے
میں اس نبی تا خیر کو سہارنے کا حوصلہ پیدا کر دیا تھا ۔ سوچ لیا اور صبر کر کے بیٹھ گئے کہ زود یا بدی جہاز کو بہر حال
ازتا ہے اور کتنی ہی دیر سے ہی مجھے اور نگ آباد پہنچنا ہے۔
D03 03
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
صنم کدے یا حیرت کدے
اب میں اورنگ آباد میں ہوں اور اجتنا کی طرف دوڑا چلا جا رہا ہوں ۔ میری میز بانی تمین
دوست کر رہے ہیں ۔ اول پر و فیسر حمید ۔ ان کے ساتھ ان کے دو سنکھی ساتھی اختر خاں اور بیگ اختر
مرزا ۔ تو اس وقت اختر خاں ہیں اور میں ہوں ۔ اختر خاں کی موٹر فراٹے بھرتی چلی جارہی ہے اور
رفیع کے گانوں کا تار بندھا ہوا ہے ۔ ایک ختم ہوتا ہے تو دوسرا شروع ہو جاتا ہے ۔ جب یہ سلسلہ بہت
لمبا پیچ گیا تو میں پھوٹ پڑا اختر صاحب، رفیع کتنا خوش نصیب ہے کہ اسے آپ جیسا مداح میسر آیا
اختر خاں نے خوب بھانپا کہ شاید مہمان کا جی رفیع کے گانوں سے بھر گیا ہے۔ انہوں نے فورا رفیع
کو وقوف کیا اور لتا کے گانوں کی بوچھار کر دی۔ پھر باقی سفر میں یہی بوچھار ہوتی رہی۔ راہ میں جو ایک دو
بستیاں آئی تھیں ، ان سے ہم بہت آگے نکل آئے تھے ۔ اب ہم جلی پھنکی پہاڑیوں کے بیچ دوڑ رہے تھے ۔ عجب
پیازیاں ہیں۔ لگتا ہے کہ بھی صدیوں پہلے یہاں کوئی بڑی آگ بھڑکی تھی ۔ اس آگ میں یہ پہاڑیاں جل کر
کوئلہ ہو گئیں ۔ آگ بجھی تو دھوپ ، ہوا اور بارش نے عمل شروع کیا۔ اس عمل میں کو ملے پتھر بن گئے مگر کوئلوں
والی سیاہی نہ گئی ۔ یہ جلی پھنکی کالی کوئلہ پہاڑ یاں بل کھاتی دور تک پھیلی نظر آ رہی تھیں۔ ان کے بیچ ہماری موٹر لتا
کے آواز کے جادو میں دوڑی چلی جارہی تھی۔
اے لو ہم اجنا میں آن پہنچے ہیں۔ سامنے پھیلے بلند ہوتے پہاڑی رستے پر چڑھو اور اجتنا کی
کچھاؤں میں داخل ہو جاؤ ۔ مگر میں دبدا میں ہوں ۔ اس پہاڑی پر چڑھ پاؤں گا ۔ اختر صاحب نے کہا،
ارے آپ خواہ مخواہ فکر مند ہورہے ہیں ۔ یہ جو کہار یہاں ڈولیاں لیے کھڑے ہیں، یہ کس مرض کی دوا
ہیں ۔ جو چیز یہ نہیں پار ہے ، وہ ڈولیوں میں سوار ہورہے ہیں۔ ایک ڈولی میں آپ بھی بیٹھ جائے ۔ باقی
ڈولی جانے اور کہاروں کے کاندھے جائیں ۔ میں سوار ہونے کو تو ہو گیا ۔ اب ڈر رہا ہوں ، ارے یہ کبار
مجھے ڈنڈا ز ولی کر کے لیے جارے ہیں۔ اگر ان کا پاؤں پھسل گیا تو کیا ہوگا ۔ پھر سیدھا کھائی میں جاؤں
گا ۔ میں نے کہا روں کو روکا۔ ڈولی میں جتنا سفر کر لیا ، اب بس اپنی نانگواں پر بھروسہ کروں گا ۔ ان اونچی
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
217
نچی پہاڑیوں پر جہاں تک میری ٹانگیں مجھے لے جائیں گی وہاں تک جاؤں گا ۔ کچھاؤں میں تاک
جھانک کرتا چلوں گا اور لڑھکتا ہوا واپس ہو لوں گا۔ ویسے یہ کیا دیکھنا ہوا کہ لپک جھپک پہاڑیوں میں
کودتے پھاندتے ایک ایک گھا میں تنگ تنگ تھانگا ۔ کچھ دیکھا کچھ نہ دیکھا اور آگے بڑھ گئے اور واپس
آ کے شیخی مھاری کہ ہم نے اجنا کی سیر کی۔
بہر حال جیسے بھی دیکھا جتنا بھی دیکھا ، یہ کہنے کے قابل تو ہو گئے کہ ہم نے اجتنا دیکھا ہے اور آخر میں
پہلے بھی تو اس دیار میں آیا تھا۔ اس وقت ٹانگوں میں اچھا خاصادم تھا، اس لیے پہاڑی رستے کے نشیب وفراز کو
ہمت سے طے کیا اور کسی قدر زیادہ سکون سے گھاؤں میں جھانکا اور حیرت کی آنکھ سے دیکھا۔ یا مولا، یہ میں کس
جہان میں ہوں ۔ عقل انگشت بدنداں ہے اسے کیا کہیے۔ وہ کون جنات تھے جنہوں نے ان اندھیرے غاروں
میں گھس کر یہ جادو جگایا۔ ان کے پاس کونسا منتر تھا کہ اسے پھونک کر انہوں نے پتھروں کو موم کیا۔ ان کے بطن
سے مورتیاں برآمد کیں ۔ ستون کھڑے کیے، چھتیں پائیں اور خشت و سنگ کا ایک جہان آباد کیا ۔ مہاتما بدتہ کا
جلوہ صد رنگ دیکھنا ہو تو اس جہان حیرت میں جا کر دیکھو ۔ نیم تاریک کچھاؤں میں کس کس رنگ سے درشن
دیتے ہیں اور ایک گچھا میں تو واقعی اس شان سے باس کرتے ہیں کہ ایک زاویے سے دیکھو تو اداس نظر آئیں
گے، دوسرے زاویے سے دیکھو تو ہشاش بشاش دکھائی دیں گے۔ ذرا زاد یہ بدل کر دیکھو تو گریاں اور پھر زاویہ
بدلو تو پتہ چلے گا کہ وہ تو مسکرا رہے ہیں۔ گائیڈ زاویہ بدل بدل کر بیٹری سے مورتی پر روشنی بکھیرتا ہے اور درشن
کرنے والوں
کو حیران کرتا ہے۔
اجنا کی بلندیوں سے اتر کر نیچے آئے تو سامنے نوادرات کی ایک دوکان نظر آئی۔ سوچا کہ
یہاں بھی جھانکتے چلو ۔ ارے اس کے مالک تو اختر صاحب کے واقف کار نکلے ۔ مجھے سے تعارف ہوا تو
انہوں نے اپنی ادبی انجمن کی خبر سنائی کہ اجنا کی بستی میں مشاعرے کرتی ہے اور خوب پھل پھول رہی
ہے۔ لوار و کی گونج مجھے کہاں جا کر سنائی دی ہے۔ اجنا کی پہاڑیوں میں ۔ انہوں نے چلتے چلتے ایک
پتھر ہاتھ میں تھما دیا۔ میں نے کہا کہ یہ کیا ۔ کہا کہ بس پتھر ہے ۔ اجنا کی یادگار جان کر رکھ لیجیے ۔ میں نے
رکھ لیا۔ پتھر کی قدر پتھر شناس جانیں ۔ لاہور میں مبارک احمد کے صاحبزادے ہیں این مبارک۔
شاعری کرتے ہیں ۔ افسانہ لکھتے ہیں اور پتھروں میں کھیلتے ہیں ۔ مبارک احمد کو بھی پتھر کو پارس بنانے میں
یدونی حاصل تھا۔ جس شاعرہ کا مصرعہ دل کو چھو گیا اسے بام ثریا تک پہنچا دیا۔ پتھر کی پرکھ ایرج مبارک کو
بھی بہت ہے۔ اس پتھر کو بھی اسی نے پر کھا اور میں نے بھی سوچا کہ یہ میرے لیے تو منش اور صرف پتھر
ہے جس نے اس کی قدر کو جانا وہی اس کا حقدار ہے۔
اور تنگ آباد میں ایک یو نیورسٹی ہے کہ ڈاکٹر امبید کر سے منسوب ہے ۔ ڈاکٹر بابا صاحب
امبید کر مرائعه واز ایونیورسٹی ۔ یہاں تو خیر میں نے بے تکلفی سے ڈاکٹر امبید کر لکھ دیا ہے مگر جب میں نے
218
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
اس یونیورسٹی کا رخ کیا تو میرے میزبان پروفیسر حمید نے مجھے خبر دار کیا کہ خالی ڈاکٹر امبید کرمت کہنا ۔
ان کے چاہنے والے برا مان جائیں گے۔ میں نے پوچھا، پھر کیا کہوں۔ بولے ” نام سے پہلے بابا کا
سابقہ لگا دینا ۔ میں نے یہی کیا ۔ بابا صاحب کے چاہنے والے خوش ہو گئے ۔ پھرانہوں نے مجھے آنکھوں
پہ بٹھایا۔
اور ایلیورا..... وہاں بھی جھانکنا ضرور تھا۔ بس کیلاش مندر تک گئے ۔ سمجھ لو کہ وہیں ٹھٹھیک کر رہ
گئے مگر یہاں بیگ اختر مرزا میرے ساتھ تھے ۔ اختر مرزا صاحب چشتیہ کالج خلد آباد میں شعبہ اردو کے
صدر ہیں۔ اردو تو خیر ان کا مضمون ہوا مگر ایلورا کی فنی باریکیوں پر بھی عبور رکھتے ہیں۔ انہوں نے ان
باریکیوں کو سمجھایا تو اس حیرت کدے کے رموز کچھ کچھ مجھ پر آشکار ہوئے ۔ حیرت کدہ ہی تو تھا۔ اندر قدم
رکھا تھا کہ ایک ٹیم ٹیم ہاتھی نظر آیا جس کی سونڈھ نے زمانے کے نشیب و فراز اتنے دیکھے تھے کہ اب وہ
ٹوٹ پھوٹ چکی تھی ۔ آگے ایک بلند و بالا بھاری بھر کم عمارت نظر آئی کہ ہماری فہم کے لیے ایک معمہ بن
گئی ۔ اختر مرزا صاحب نے گرہ کشائی اس طرح کی کہ اصل میں یہ ارجن کا رتھ ہے۔ کو روکشیتر کے بیچ کھڑا
ہے۔ غور سے عمارت میں نفاست سے کھدی تفصیلات کو دیکھو ۔ کو روکشیتر کی لڑائی کا سارا نقشہ بچھا نظر آئے
گا۔ ویسے ایک پٹی میں رامائن کی بھی لڑائی کا منظر نظر آ رہا ہے اور رتھ کو ہاتھیوں نے اٹھا رکھا ہے۔ بائیں
سمت میں نظر ڈالی تو دیوار پر دور تک شو پارتی پتی پتنی کے روپ میں نظر آ رہے تھے ۔ کسی منظر میں چوسر کی
بساط بچھی ہے اور چوسر کی بازی چل رہی ہے۔ کہیں پہنی جی روٹھ گئی ہیں ۔ پتی جی انہیں منا رہے ہیں۔ برابر
میں ایک زینہ ۔ چلو او پر چل کر دیکھتے ہیں کہ وہاں کیا بھید بھاؤ ہے۔ وہاں اور ہی منظر کھلا ۔ سولنگ ہے ۔
اس کے برابر چراغ جل رہا ہے۔ عقیدت مند آتے ہیں۔ شردھا سے سر جھکاتے ہیں۔ پر نام کرتے ہیں اور
آگے بڑھ جاتے ہیں۔ آگے چند ایک آسن - مکمندوں کے لیے اشارہ کافی ہے۔
بس دیکھ لیا ، دل شاد کیا ۔ آگے جانے کے لیے وقت ہی نہیں تھا۔ ایک دو شالا اور ایک گجرا دور
ایک تقریب میں مہمان کی راہ تک رہا تھا۔ وہاں بھی تو پہنچنا تھا مگر ایلورا سے اک ذرا آگے بڑھے تھے کہ
ایک مسجد کے مینار نمودار ہو گئے۔ ارے یہ تو زمانہ ہی بدل گیا۔ ابھی تو ہم قدیم ہندوستان میں سانس لے
رہے تھے اور اب یہ مسجد کسی دوسرے ہی زمانے کا اعلان کر رہی ہے۔ اختر مرزا صاحب نے بتایا کہ یہاں
سے خلد آباد شروع ہوتا ہے۔ یہاں اور نگزیب عالمگیر آسودہ خاک ہیں ۔ اچھا مگر عجب رنگ سے آسودہ
خاک ہیں۔ شاہی مقبرے کے اثر آثار کہیں نظر نہیں آرہے ۔ اختر مرزا صاحب نے ایک احاطہ میں لے جا
کر مجھے ایک سیدھی کچی قبر کے سامنے لے جا کر کھڑا کر دیا جس کے کچے تعویذ میں ایک پودا لہلہا رہا تھا۔
بتانے لگے کہ حضرت عالمگیر نے یہ وصیت فرمائی تھی کہ اگر میں یہاں ہوتے دنیا سے گزر جاؤں تو دلی کو
دھیان میں مت لانا اور کوئی مقبرہ کھڑا کرنے کا بھی خیال دل میں مت لانا ۔ بس مجھے مرشد کی پائینتی کچی قبر
Scanned with CamScanner
219
جستجو کیا ہے؟
میں سلا دینا۔ اس قبر کو چھت سے بے نیاز ہونا چاہیے۔ سو قبر وصیت کے مطابق بنائی گئی اور یہ پودا، میں نے
پوچھا۔ کہا کہ یہ تخم بالنگے کا پودا ہے۔ پتہ نہیں یہ بھی عالمگیر کی وصیت کے مطابق ہے یا مجاوروں کی خوش مذاقی
کا شگوفہ ہے ۔ بہر حال فاتحہ پڑھی اور آگے بڑھے۔
موٹر فرائے بھرتی جارہی تھی کہ اختر مرزا صاحب نے کھنڈروں کے ایک سلسلہ کی طرف اشارہ کیا
کہ یہ دولت آباد ہے ۔ محمد تغلق کو بلہا! اٹھا کہ دارالسلطنت بداد ۔ سو اس نے ولی کو انجازا، خلقت کو وہاں سے
اکھاڑا ، ٹانڈا بانڈا لے کر اور اجڑے ہوؤں کو ہانک کر یہاں
آیا اور یہ نگر آباد کیا ۔ یہ نگر اب کھنڈر ہے اور یہاں
الو بولتا ہے یعنی میں چلتے چلتے تاریخ کے ایک اور دور میں بھولے سے اتر آیا ہوں مگر جلدی ہی آگے بڑھہ لیا۔
تقریب کا وقت آن پہنچا ہے۔ وقت پہ وہاں پہنچنا ہے۔
کیسی تقریب۔ مراضی ادیبوں کی ایک انجمن ہے۔ مرائعہ وازا ساہتیہ پر پشد ۔ انہوں نے ایک
کتاب کی افتتاحی تقریب کا اہتمام کیا ہے۔ کتاب ہے میرے منتخب افسانوں کے مرانی تر جموں کا مجموعہ جسے
ساہتیہ اکیڈمی نے شائع کیا ہے۔ حسن اتفاق سے ابھی انہیں دنوں یہ کتاب چھپ کر آئی اور مراضعی تارکین کے
ہاتھوں میں پہنچی۔ اب مرائعہ دار ا ساہتیہ پریشد نے جلسہ سجایا ہے ۔ میرے گلے میں گیندے کا ہار ڈالا ، اور تگ
آبادی دو شالا اڑھایا اور کہا کہ کرو اپنی کتاب کا افتتان ۔ ہر چند کہ مراضی کی الف، ب ، ت بھی نہیں پڑھی مگر
خوش ہوں کہ میرے افسانے مراض میں چھپ کر شمال سے چل کر جنوب تک پہنچ گئے ۔
اصل میں ساہتیہ اکیڈمی میں ہندوستان کی ہر زبان والوں کی ایک کمیٹی قائم ہے ۔ مراضی کمیٹی کو میری
کہانیاں بھا گئیں ۔ اب سے چند سال پہلے اکیڈمی کے سیکرٹری کمر شنا مورتی ہی نے مجھے مطلع کیا تھا کہ مراضی
کمیٹی نے یہ طے کیا ہے کہ آپ کی بارہ منتخب کہانیاں مرافضی میں ترجمہ کر کے شائع کی مبا ئیں ۔ کہو منظور ہے۔
نیکی اور پوچھ پوچھ منظور منظور منظور ۔
یاد آیا کہ اب سے دو ڈھائی سال پہلے سلام بن رزاق نے کہ بمبئی میں رہتے ہیں، مجھے افسانوں کا
ایک مجموعہ بھیجا۔ یہ ان کے اپنے افسانوں کا مجموعہ نہیں تھا۔ یہ مراضی کے نامور افسانہ نگار بی اے کلکرنی کے
افسانوں کے اردو تر جسے تھے۔ اس عزیز نے جیسا کہ اس کتاب کے انتساب میں بتایا ہے میر نے اور اس افسانہ
نگار کے درمیان کوئی مشابہت دریافت کی۔ کہاں اور کیسے دریافت کی۔ یہ اس نے نہیں بتایا۔ مجھے بھی پوچھنے کی
توفیق نہیں ہوئی مگر ایک عمومی بات کہتا ہوں۔ ایسا بھی ہوتا ہے کہ دو لکھنے والے ایک دوسرے سے یکسر نا آشنا
اور ایک دوسرے سے دور بیٹھے ہیں اور ایک ہی طرح سوچ اور محسوس کر رہے ہیں مگر یار کتنی جلدی اور کتنی آسانی
سے تہمت جڑ دیتے ہیں کہ اس لکھنے والے نے فلاں فلاں سے خیال مستعار لیا ہے، مو نے لفظوں میں آئیڈیا
چرایا ہے۔ ارے یارو تخلیقی عمل کے بھید بھاؤ کو سمجھنے کی کچھ تو کوشش کرو۔
اور جنگ آباد میں وہ میری کونسی صبح تھی ۔ یاد نہیں آ رہا۔ بہر حال اس اطمینان سے اخبار پڑھ
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
220
رہا تھا جیسے یہ میرا اپنا نگر ہو ۔ ایک خبر پڑھتے ہوئے چونگا ۔ ذکر تھا کسی لائبریری کے نئے بندوبست کا
اور بتایا جا رہا تھا اسے پن چکی کی لائبریری ۔ پن چکی اور لائبریری ، یہ تو انمل ہوئی ۔ میں چکنم میں پڑ
گیا۔ تمہید صاحب سے پوچھا کہ یہ کیسی لائبریری ہے پر وہ بھی بے خبر نکلے ۔ میں نے کہا کہ کیوں نہ چل
کر اس تھی کو سلجھا ئیں ۔ بس ہم چل پڑے۔ پوچھتے بجھتے ایک درگاہ میں جا نکلے ۔ اس میں جو کتب
خانہ ہے، اس میں جھانگا ۔ وہاں لائبریرین صاحب سے ملا۔ وہ اپنے کام سے کام رکھتے ہیں ۔ سو کتب
خانے کی تفصیل تو انہوں نے بتا دی مگر پن چکی کے متعلق اس کے سوا کچھ نہ بتا سکے کہ یہاں ایک پن
چکی بھی ہے جو آنا چیستی ہے۔ ارے بابا پن چکی ہوگی تو وہ آنا بھی پیسے گی مگر کتابوں سے اس کا کیا رشتہ
ہے ۔ پن چکی کی تفصیل ہمیں حافظ عقیل صاحب نے بتائی جو اس درگاہ کے منتظم ہیں اور یہاں کی مسجد
میں امامت بھی کرتے ہیں ۔
اس درگاہ میں جو بزرگ آرام کرتے ہیں وہ ہیں حضرت بابا شاہ پلنگ پوش اور ایک تھے بابا شاہ
مسافر - باباشاه پلنگ پوش پیرو مرشد، با باشاہ مسافران کے مرید ۔ مرید بھی تھے اور بھانجے بھی تھے اور ساتھ میں
ان کے خلیفہ بھی۔ انجینئر حجم کے ہنر میں درک رکھتے تھے۔ انہوں نے سوچا کہ روز یہاں لنگر لگتا ہے اور آنے کا
مسئلہ پیدا ہوتا رہتا ہے۔ کیوں نہ ایک پن چکی لگائی جائے۔ اس میں جتنا چاہو آتا نہیں او۔ تو وہ جو آئے دن
آنے کی بلوں بلوں پڑی رہتی ہے، اس سے جان چھوٹے گی۔ بابا پلنگ پوش نے تجویز پر صاد کیا ۔ مرید بھانجے
نے اپنی انجینئر نگ کی کارستانی سے ایسی پن چکی قائم کی کہ تب سے اب تک اسی ایک رفتار سے چل رہی ہے اور
آٹا میں رہی ہے۔ وہ زمانہ اور نگزیب عالمگیر کا تھا۔ اب اکیسویں صدی ہے مگر پن چکی ہے کہ چلے جارہی
ہے ۔ کیا اسماعیل میر نھی کو اس پن چکی کی اطلاع تھی کہ اس نے لکھا۔
نبر
پہ چل
چل رہی
حسن کی پوری
پوری ہے
ہے
مین چکی
ہے کام کی کچی
اجنا، ایلورا خلد آباد، دولت آباد کے کھنڈر، سب کچھ تو اڑتی اڑتی نظر سے دیکھ لیا۔ اب دیکھنے کے
لیے کیا رہ گیا اور اچانک مجھے یاد آیا اور وہ جو اس نگر میں سراج اورنگ آبادی آسودہ خاک ہیں ، ان کی قبر پر
چھایا ہوا و دائمی کا گھنا پیز اور اس پیز کی شاخوں کے بیچ کو کئی کو نکلیں ۔ یا اللہ ایک دم سے اتنی کو نہیں ۔ پچھلے پھیرے
کا دو سارا منظر آنکھوں میں پھر گیا اور وہ غزل دل و دماغ میں گونجنے لگی
تحیر عشق سن، نہ جنوں رہا نہ پری رہی
نه تو تو رہا نہ تو میں رہا، جو رہی سو بے خبری رہی
شہ بے خودی نے عطا کیا مجھے اب لباس برہنگی
نہ خرد کی بخیہ گری رہی، نہ جنوں کی پردہ دری رہی
Scanned with CamScanner
222
221
جستجو کیا ہے؟
کبھی سمت غیب میں کیا ہوا کہ چمن ظہور کا جل گیا
مگر ایک شاخ نبال غم جسے دل کہو سو ہری رہی
وہ عجب گھڑی تھی میں جس گھڑی لیا درس نسخیہ عشق کا
کہ کتاب عقل کی طاق میں جوں دھری تھی تیوں ہی دھری رہی
کیا خاک آتش عشق نے دل بے نوائے سراج کوں
نہ خطر رہا، نہ حذر رہا، مگر ایک بے خبری رہی
اس غزل کا تقاضا تو یہ تھا کہ میں سب کچھ بھول بھال سراج اورنگ آبادی کے مقبرے کی سمت میں
چل پڑتا مگر میزبان بار بار یاد دلا رہے تھے کہ حیدرآباد جانے والی گاڑی اب آئی کہ آئی۔ سو میں نے تحیر عشق
میں اس کم شاعر کو چلتے چلتے دور سے سلام کیا اور شیشن کی طرف ہولیا۔
.........s... 03
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
ta
دکھن سانہیں ٹھار سنسار میں
اور تنگ آباد تے ریل گاڑی میں بیٹھے اور جلدی ہی حیدر آباد آن پہنچے۔ ارے ان دو شہروں میں
فاصلہ اب پیدا ہوا ہے۔ پہلے ایسا فاصلہ کہاں تھا۔ یادش بخیر ریاست حیدر آباد، جب یہ ریاست شاد آباد تھی تو لگتا
تھا کہ اورنگ آبادو میں کہیں حیدر آباد کے بغل میں آباد ہے۔ اب صورت یہ ہے کہ اس نگر سے اُس نگر تک پہنچتے
پہنچتے صوبہ ہی بدل جاتا ہے۔
تو میں پھر حیدر آباد آن پہنچا ہوں ۔ یہ اس نگر میں میرا تیسرا پھیرا ہے۔ یہ سب مکہ مسجد کی کرامات
ہے۔ اس مبارک مسجد میں سنگ موسیٰ کی ایک چوکی پچھی ہے۔ اس مسجد کا پھیر ان گا کر واپس ہونے لگے تو ایک
دوست نے کہا کہ انتظار صاحب، آپ دوبارہ حیدر آباد آنا چاہیں گے ۔ میں نے کہا کہ واہ واہ یہ کوئی پوچھنے
والی بات ہے ۔ موقع ملا تو مقرر آؤں گا۔ بولے کہ اگر ایسا ہے تو یہ جو چوکی ہے، اس پر بیٹھ جائیے۔ اس پتھر کی
نسبت کی تاثیر یہ ہے کہ جو مہمان اس پر بیٹھتا ہے، وہ دوبارہ بھی اس شہر میں آتا ہے۔ مگر میں تو اس نشست
کے فیض سے تیسری بار یہاں آن پہنچا ہوں۔ ہر مرتبہ کسی نئی تقریب سے۔ اس مرتبہ پریم چند فیلوشپ کی
تقریب سے ہندوستان کی یاترا پر نکلا ہوا ہوں اور گھومتا پھرتا حیدر آباد میں آن پہنچا ہوں۔ ویسے تو ہوٹل میں
بسیرا ہے لیکن اصل میں ساہتیہ اکیڈمی کی طرف سے میرے میزبان ہیں احساس بیگ صاحب۔ میزبان بھی
میں اور نمیبیان بھی۔ انہیں کی جمہبانی میں تو حیدر آباد میں گھومنا پھرتا ہے ۔ سٹیشن پر مع بیگم صاحب کے موجود
تھے۔ پہلے میں نے انہیں کب دیکھا تھا اور انہوں نے کہاں مجھے دیکھا ہوگا ۔ مگر کیا خوب ہوا کہ گاڑی سے
اترتے ہی انہوں نے مجھے اور میں نے انہیں پہچان لیا۔ پہلے انہوں نے مجھے ہوٹل میں اتارا کہ تھوڑا آرام کرد،
دن ڈھلے یہاں سے نکلیں گے۔ ادار داد بیات اردو میں دوستوں سے ملنے کی تقریب پیدا کی ہے۔ وہاں چلیں
گے ۔ وایسا ہی کیا۔ ادار و ادبیات میں قدم رکھا تو باقی یار احباب کرم فرما بعد میں ۔ پہلے معنی قسم کا مانوس چہرہ نظر
آیا۔ ارے واہ کب کے پچھڑے کب سے ہیں ۔ حیدر آباد کا پہلا سفر سارا کا سارا آنکھوں میں پھر گیا مگر یہ میں
کیا دیکھ رہا ہوں ۔ چپ چپ ہیں۔ مشکل سے چل رہے ہیں۔ ارے کیا بڑھاپے نے قبل از وقت حملہ کر دیا۔
نہیں یہ بڑھا پا نہیں، کوئی روگ ہے کہ ستارہا ہے۔ میرے پہلے پھیرے میں کتنے تازہ دم تھے ۔ کس طرح مجھے
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
223
شہر میں لیے لیے پھرے۔ حیدر آباد کے سارے کو نے جھنکا دیے۔ یہ قلعہ گولکنڈہ ہے۔ یہ قطب شاہیوں کے
مزار ہیں۔ یہ چار مینار ہے۔ اس سے پرے جو مسجد نظر آرہی ہے، وہ مکہ مسجد ہے اور ہاں سالار جنگ میوزیم
ہے۔ یہ رونقیں دیکھ کر ہی تو شاعر نے کہا تھا
دیکھن
レ
نہیں ٹھار منار
میں
کا ہے اس شمار میں
لیجیے دکھن کی شان میں دیکھنی شاعروں نے جو کہا ہے اسے تھوڑا اور سن لیجیے ۔
پنج فاضلاں رح
دکھن ملک کھن دھن عجب ساج ہے
کہ
ملک
1
جور دکھن تاج ہے
ایک شعر اور
دیکھن
ہے کمینه انگوشی
ہے
انموشی کی حرمت همینه ہی نگ
یہاں کے قلعے بھی نرالے، مزار بھی نرالے۔ لاہور کا شاہی قلعہ، دلی کا لال قلعہ فتح پور سیکری کا قلعہ
یہ تو جانے بوجھے قلعے ہیں۔ سب ایک سانچہ میں ڈھلے ہیں۔ ان پر مغلیہ مہر لگی ہے۔ راجستھان میں جا بجا
کھڑے راجپوتی قلعے بھی تھوڑا گھوم پھر کر دیکھے۔ انہیں دیکھنے کے لیے اچھا خاصا کشٹ کھینچنا پڑتا ہے۔
پہاڑیوں پر بنائے ہیں۔ پہلے پہاڑیوں پر چڑھو ۔ پھر قلعوں کی اپنی چڑھائی ۔ قلموں کی فصیلیں اس طرح کھڑی
کی ہیں جیسے وہ پہاڑیوں کے بیچ سے اُگی ہوں۔ حملہ آور بھی تو پیش نظر تھے ۔ پہلے حملہ آور ان پہاڑیوں -
نہیں۔ کتنا کچھ تو ان پہاڑیوں سے نبٹنے ہی میں صرف ہو جائیں گے ۔ گولکنڈہ کا قلعہ ان سب سے نرالا ہے۔
بلندیوں میں پھیلا ہوا ہے۔ کتنا اوپر جاتا ۔ جتنا جا سکا، گیا پھر ٹھٹھک گیا۔ ایوان بالا اب بھی بہت بلندی پر کسی
چوٹی پر نکا نظر آ رہا تھا۔ مطلب یہ کہ حملہ آور قلعہ کے اندر آ بھی جائے تو قلعہ پر قبضہ اس کے لیے ایسا آسان
نہیں ہوگا اور پھر کیا خوب انتظام کیا تھا کہ نیچے ایک خاص مقام پر کھڑے ہو کر تالی بجاؤ تو ایوان بالا تک پہنچے
گی۔ اس تالی کو خطرے کی گھنٹی سمجھو۔
اور قطب شاہیوں کے مزار ۔ میر نے کیا انہیں مزاروں کے بارے میں کہا تھا کہ
روضے
ب گلستاں ہوتے
ہیں
تو ہر مزار اپنی جگہ ایک گلستان ۔ سب سے بڑھ کر قلی قطب شاہ کا مقبرہ کہ گلستانوں سے بڑھ کر
گلستان نظر آرہا تھا ۔ معنی صاحب ہر مزار ، ہر مقبرے کی تعمیری خوبیاں گنواتے جاتے ۔ قصہ مختصر انہوں نے اس
طرح کیا کہ قطب شاہی سلسلہ کے سارے سلاطین یہاں آسودہ خاک میں ماسوا ایک کے۔ وہ ایک تھا ابوالحسن
تاناشاہ
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
224
ابوالحسن تا نا شاہ کو جیسا مغنی صاحب نے بیان کیا ویسا بیان کرتا ہوں۔ کیا آن بان تھی۔ کیا رکھ رکھاؤ
تھا، کتنا شائستہ اور ٹھسا ایسا کہ ناک یہ کبھی نہیں بیٹھنے دیتا تھا۔ بچ بچ تانا شاہ۔ کھانا تناول کرنے کے لیے
دستر خوان پر بیٹا ہی تھا کہ اطلاع ملی کہ کسی موزی نے دعا کی۔ قلعہ کا دروازہ کھول دیا۔ اور نگزیب کا لشکر قلعہ
میں گھس آیا ہے۔ خبرسنی۔ کیا مجال کہ چہرہ پریشانی کی چغلی کھائے۔ کہا آنے دو، اطمینان سے ما حضر تناول کیا۔
جب اور نگزیب سر پر آن پہنچا تو کھڑے ہو کر استقبال کیا ۔
آگے کیا ہوا؟" میں نے پوچھا۔
جواب دیا وہی جو ہونا چاہیے تھا۔ گرفتاری ۔ پھر قیدی کی صورت فاتح لشکر کے ساتھ روانگی۔
رستے میں پیاس لگی۔ ایک پنہارن نے پانی پلایا۔ تا تا شاہ نے انگلی سے
انگوٹھی کہ ہیرا جڑی تھی ، اتاری۔ پنہارن
کو دیتے ہوئے کہا کہ اے نیک بخت، اس وقت تو ہمارے پاس دینے کے لیے بس یہی ایک انگوٹھی ہے۔"
ارے ہاں ایک تانا شاہ تو وہاں آج بھی موجود تھے۔ بزرگ صورت، گوری رنگت، سر چاندی۔ یہ
تھے اکبر علی خاں سابق گورنر یوپی واڑیسہ ۔ میں نے اپنا تعارف کرایا اور بتایا کہ اصل میں جامعہ ملیہ کے میر
سیمینار میں شرکت کی غرض سے آیا تھا۔
کسی نہ کسی طور حیدر آباد آنے کی تقریب بھی پیدا ہو گئی ۔ جامعہ ملیہ کے
حوالے نے ان کی یادداشت کے لیے چھی کا کام کیا۔ حافظہ نے جوزقند لگائی تو سید ھے اس مبارک وقت میں
پہنچ گئے جب جامعہ قائم ہوا تھا " عزیز میں جامعہ کی پہلی کھیپ میں سے ہوں۔ مولانا محمود الحسن کا اصرار تھا کہ
مہاتما گاندھی جامعہ کا افتتاح کریں۔ مہاتما گاندھی بضد تھے کہ میں نہیں، مولانا اس کا افتتاح کریں گے ۔"
ٹھنڈا سانس بھرا" کیا وضعداریاں تھیں اس زمانے کی ۔ ایک دوست نے چپکے چپکے بتایا کہ بڑے تانا شاہ تسم
کے بزرگ ہیں۔ ناک پہ کبھی نہیں بیٹھنے دیتے۔ ذرا نوک دو، ہتھے سے اکھر جاتے ہیں۔ زمانہ گورنری میں
بے پر کاش نرائن کو کھانے پر بلایا۔ وہ تھے اپوزیشن کے لیڈر ۔ اندرا گاندھی کے مخالف۔ بس پھر کیا تھا ، دلی کو تار
برقی دوڑ گیا۔ ادھر سے استفسار کیا گیا کہ آپ نے جے پرکاش نرائن کو کھانے پر بلایا ہے۔ جی ہاں بلایا ہے۔
سرکاری حیثیت میں نہیں، نجی حیثیت میں۔ وہ میرے دوست ہیں۔ پھر بھی اگر یہ دعوت منسوخ ہو جائے تو
مناسب ہوگا ۔ حضرت والا ، دعوت تو منسوخ نہیں ہوگی البتہ میرا استعفیٰ کل خدمت بابرکت میں پہنچ جائے گا۔
سو اگلی صبح استعنی دانا اور گورنری کی مسند سے دامن جھاڑ کر اٹھ کھڑے ہوئے۔ وہاں سے فارغ ہو کر اب
ابوالکام انسٹی ٹیوٹ چلا رہے ہیں ۔ ہاں یاد آیا کہ حیدر آباد سے فراغت پا کر جب میں لاہور آ گیا تو ان کا
ایک گرامی نامہ بھی موصول ہوا تھا۔ سبحان اللہ کیا وضعدار قسم کے بزرگ تھے۔
ہاں ایک بزرگ اور تھے۔ ان سے بھی نیاز حاصل ہوا ۔ سر ادھر بھی چاندی ہو چکا تھا مگر اس سر پر
لمبوتری ترکی ٹوپی بھی ہوئی تھی۔ مفتی صاحب نے بتایا کہ زوال حیدر آباد کے بعد جب انجمن ترقی اردو پر زوال
آیا تو انہوں نے اپنی جائیداد کا اچھا خاصا بڑا حصہ انجمن کے نام لکھ دیا۔ سو اس طرح انجمن مرتے مرتے بچی۔
Scanned with CamScanner
226
225
جستجو کیا ہے؟
یہاں اس محفل میں مہر بلب بیٹھے تھے مگر جب بولنے پر اصرار کیا گیا تو بس جیسے بھرے بیٹھے تھے، اہل پڑے۔
مصلحتوں کو بالائے طاق رکھا اور حیدرآباد کے ماضی و حال پر رواں ہو گئے ۔
مغنی صاحب نے میرا ان سے تعارف کرایا۔ شفقت سے ملے ۔ بولے " بس ہم یہاں بیٹھے
پاکستان کے لیے دعا کرتے ہیں۔"
اور اب یہ احوال لکھتے ہوئے میں سوچ رہا ہوں کہ اُدھر بیٹھے ہوئے کیسے کیسے بزرگوں نے پاکستان
کے حق میں دعا کی مگر پاکستان کو کسی کی دعا نہیں لگی۔ اصل میں دعا کرنی چاہیے تھی اس مخلوق کی قلب ماہیت کے
لیے جو پاکستان کے سیاہ وسفید کی مالک و مختار ہے۔
لو حیدر آباد کی اصلی تے وڈی شخصیت کو تو بھولا ہی جارہا ہوں۔ ارے اس کے دم کا تو یہ سارا ظہورا
ہے۔ سلطان قلی قطب شاہ اور کون ۔ اور اس کے دل کی رانی حیدر آباد کل جس کے نام کی برکت سے حیدر آباد
شاد آباد چلا آتا ہے۔ اردو شاعری کی تاریخ کے حوالے سے اس کے نام نامی سے تو واقف چلا آتا تھا مگر اصل
تعارف تو حیدر آباد جا کر ہوا اور جو کسر رہ گئی تھی، وہ نریند او تھرجی نے پوری کر دی۔ انگریزی میں کتاب لکھی ہے
"Prince, Poet, Builder, Lover" ان سے یہ قیمتی تحفہ ملا۔ اسے پڑھا اور اب پورا تعارف ہوا۔
موصوف ساتوں گنوں میں پورے تھے اور سلطان تو بعد میں بنے ۔ پوت کے پاؤں پالنے ہی میں نظر آگئے
تھے۔ عشق کا گل تو شہزادگی کے سامنے ہی میں کھل گیا تھا اور عشق ساعشق ۔ جاڑا گرمی برسات کوئی موسم ہو
نمازی کی نماز قضا ہو جائے ۔ تلی قطب کی بھاگ متی سے رات کے پردے میں ملاقات قضا نہیں ہو سکتی تھی ۔
چنے کی جائے ہے۔ بھری برسات کی رات ۔ موسی ندی چڑھی ہوئی ہے مگر عاشق کہاں باز آنے والا تھا۔ ندی
میں چھلانگ لگائی اور ڈوبتا تر تا ندی کے پار جا اترا جہاں بھاگ متی اس کی راہ تک رہی تھی ۔ باپ کو پتہ لگا تو
سرزنش کی کہ فرزند آگے ایسی حرکت نہ کرنا کہ چڑھی ندی میں رات کے اندھیرے میں چھلانگ لگادی ۔ جب
دیکھا کہ بیٹا باپ کی سننے کے لیے تیار نہیں ہے اور عشق کا منہ زور گھوڑا بے قابو ہو چکا ہے۔ تب سوچا کہ موسی ندی
ایک پل بخواد و ۔ عاشق کو ملن کے لیے ندی پار کرنی ہی ہے تو ندی میں ڈبکیاں کیوں کھائے ۔ اطمینان سے پل
سے گزر کر جس سے ملنا ہے اس سے جا کر ملے۔
باپ کے گزرنے کے بعد شہزادہ تخت پر بیٹا اور شہزادے سے سلطان بن گیا۔ تخت پر بیٹھ کر کاروبار
سلطنت بحسن و خوبی سنبھالا اور کار عشق کو بحسن و خوبی انجام تک پہنچایا۔ وہ اس طرح کہ بھاگ متی سے بیاہ رچا
کراتے رانی بنا کر محل میں بٹھایا۔ اس بھاگوں بھری نے بھی حق عشق ادا کیا اور کلمہ پڑھ کر مسلمان بن گئی ۔ اب
بھاگ متی رانی حیدر محل تھی اور اس کے بھاگ کیسے کھلے کہ قلی قطب نے گولکنڈے کو سلام کر کے اس کے نواح
ہی میں ایک نئے شہر کا نقشہ بچھایا۔ یہ جو شہر کے بیچوں بیچ چہار مینار کھڑا ہے اور جسے دیکھ کے یوں ہی سادگی سے
میں نے کہا تھا کہ یہ شہر کے بیچ تعزیہ سا کیا کھڑا کیا ہے تو وہ تو بیچ بیچ تعزیہ نکلا ۔ شہر کا نقشہ بچھا کر پہلے ہی لے کر لیا
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
گیا تھا کہ اس کا وسط کو نسا مقام ہوگا ۔ اس کا تعین کر کے وہاں امام حسین کے روضے کی شبیہ کھڑی کی گئی یعنی
اینٹ پتھر گارے چونے سے بنا ہوا تعزیہ۔ پھر اس کے گردا گرد شہر آباد ہوا اور شہر آباد ہونے کے ساتھ قلی قطب
نے دعا کی کہ
مرا
شہر لوگاں
رکھیا جوں
C
کر
معمور
دریا میں من یا سمیع
کس نیک ساعت میں یہ دعا مانگی گئی تھی کہ بخیر و خوبی قبول ہوئی۔ سودیکھ لو کہ جسے ہم زوال حیدر آباد
کہتے ہیں اس واقعہ کے بعد بھی شہر بے آباد نہیں ہوا۔ ہر چند کہ شہر کی رونق دلی لوٹ کر لے گئی اور شہر کا کتنا پانی
کراچی بہہ گیا۔ تو بے شک کراچی کے بیچ اب ایک چھوٹا سا حیدر آباد بھی آباد نظر آتا ہے مگر حیدر آباد پھر بھی
لوگوں سے معمور ہے۔ ہاتھی مرکز بھی لاکھ کا بلکہ لاکھ سے بڑھ کر سوالاکھ کا بن جاتا ہے۔ آصف جاہی رونق کا
ورق پلٹا گیا مگر قلی قطب شاہ کا سکہ اب بھی چلتا ہے۔ حیدر آباد لٹریری فورم کی نشست جب بھی تو اس کا آغاز ہی
اس اعلان سے ہوا کہ ۔
شہر آرزو ہے محمد علی کا شہر
ننے کا علم و فضل کا زندہ دلی کا شہر
شاعرہ تھیں بانو طاہرہ سعید ۔
کہہ رہی تھیں کہ ۔
ہم لوگ وہ ہیں جو غم دوراں میں میں کمن
ہم لوگ وہ ہیں چاک گریباں میں میں کمن
درمیان محال خوش آمدی
دوست
حلقة خلوص فقیراں خوش آمدی
آمد ہے ارض پاک کے اہل قلم کی عید
اے کاش یوں ہی ہوتی رہے دید و بازدید
دید تو ہو گئی اور بازدید بھی ہوئی ہی تھی۔ آخر سنگ سیاہ کی چوکی پر بلا وجہ تو میں نہیں بیٹھا تھا۔ تو اب
حیدر آباد سے رخصتی کا وقت آن پہنچا تھا۔ جیلانی بانو اور انور معظم کے در دولت پہ دستک دینی تھی، وہ بھی دے
چکا تھا۔
پھر دوسرا پھیرا۔ وہ کس خوشی میں۔ وہ میں کیا جانوں۔ وہ بند و بست تو مکہ مسجد کی سنگ سیاہ کی چوکی کو
کرنا تھا۔ وہ اس نے کیا۔ ایک دعوت نامہ چھپر پھاڑ کر گود میں آن پڑا۔ میکس مربعون نے حیدر آباد میں ایک
سیمینار کا اہتمام کیا تھا۔ موضوع تھا " بر صغیر کے نئے شہر اور ان کے مسائل " عمر میں برصغیر کی روایتی بستیوں
کے زوال پر ماتم کر رہا تھا۔ کیا بستیاں تھیں کہ نئے زمانے میں آ کر اپنی قدر کھو بیتھیں۔ اب کیسے ان نئے شہروں
Scanned with CamScanner
227
جستجو کیا ہے؟
کے گن گانے والوں کو سمجھایا جائے کہ کنواں کنویں سے بڑھ کر بھی بہت کچھ ہوتا تھا اور پنہار ہیں۔ اور وہ ہر
کوچے میں گھنا اونچا در تخت کہ اس شان سے کھڑا ہوتا تھا جیسے سارا کوچہ، پوری کی اس کی چھاؤں میں من ہے۔
وہ کیا محض اور خالی درخت ہوتا تھا یا اس سے بڑھ کر اس کی حیثیت و معنویت تھی۔
خیر یہ تو ہوا مگر مجھے بے کلی ہو رہی تھی ۔ میں نے آصف فرخی سے کہا۔ ہاں آصف فرخی بھی تو اس
سیمینار میں شریک تھے بلکہ سرگرمی سے شریک تو وہی تھے ۔ ہاں تو میں نے آصف سے کہا کہ یہ بھی عجب بات
ہے کہ ہم حیدرآباد میں ہیں اور حیدر آباد سے دور ہیں۔ پھر میں نے اس عزیز کو سمجھایا کہ یہ مصفا کوچہ، یہ
عالیشان ہوٹل جس میں ہم ٹھہرے ہوئے ہیں، یہ سیمینار میں رونق افروز انگریزی داں دانشور، ارے یہ کوئی
حیدرآباد ہے۔ یہاں سے نکلو۔ چار مینار چلو ۔ وہاں کا بھیٹر بھر کا دیکھیں۔ چوڑیوں کے بازار میں چوڑیوں کی
بہار دیکھیں ۔ مکہ مسجد میں چل کر سنگ سیاہ کی چوکی پر بیٹھیں ۔ پھر ہم جائیں گے کہ حیدرآباد میں ہیں۔ سو ہم نے
ایسا ہی کیا اور پھر اطمینان کا سانس لیا کہ آخر کے تئیں حیدر آباد کے درشن ہو گئے ۔ بات یہ ہے کہ ہر شہر، ہر نگر کی
اپنی یو باس ہوتی ہے۔ عالیشان ہوٹلوں اور سیمیناروں کو رونق بخشنے والے ایوانوں میں اس کا تھوڑا ہی پتہ چلتا
ہے۔ جب اس نگر کے گلیوں بازاروں میں تھوڑی خاک پھانکتے ہیں اور وہاں کے چائے خانوں میں بیٹھ کر
کرک چائے پیتے ہیں تب اس بو باس کا تھوڑا پتہ چلتا ہے۔
باقی رہی عالیشان ہوٹلوں کی بات تو ہمارے ہوٹل نے اپنی شان اس آخری وقت میں دکھائی جب
ہم اس ہوٹل سے رخصت ہو رہے تھے۔ صبح ہی صبح ہم رخت سفر باندھ کر اپنے اپنے کمرے سے نکلے۔ یہاں
سے نکل کر ہمیں جیلانی بانو کی طرف جانا تھا۔ ناشتہ تو وہیں جا کر کرنا تھا۔ سامنے لفٹ کا دروازہ کھلا تھا۔ ہم دو
جنوں نے اس خالی لغت میں قدم رکھا ہی تھا کہ کیا دیکھتے ہیں جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں کہ ایک آفت
کی پر کالہ لپک جھپک آئی اور ہمارے بیچ آکر کھڑی ہوگئی۔ بس جیسے کوئی بجلی کوند کے ہمارے بیچ تھوک گئی ہو۔
ہم دم بخود ۔ ادھر وہ ہوش ربا ارد گرد سے بے پروا۔ گراؤنڈ فلور پر جا کر جیسے لفٹ کا در کھلا وہ تڑپ کر باہر نکلی۔ دم
کے دم میں یہ جا وہ جا اور کاؤنٹر پر کھڑے ریسپشنسٹ کو دیکھو۔ ہمیں دیکھ کر مسکرا رہا ہے۔ کاؤنٹر پر پہنچے تو بولا
" آپ لوگ خوش قسمت ہیں۔ لفٹ میں یہ چھوٹا سا سفر آپ نے مادھوری ڈکشت کی سنگت میں کیا ہے ۔ " میں
چونگا۔ ارے یہ مادھوری ڈکشت تھی ۔ فورا گیٹ کی سمت میں نظر دوڑائی مگر وہ اب وہاں کہاں ۔ جھونکا ہوا کا تھا۔
ادھر آیا ادھر گیا ۔ بجلی کو ندی اور دم کے دم میں غائب۔
واضح ہو کہ بمبئی کی فلمی دنیا میں مادھوریاں دو گزری ہیں۔ ایک مادھوری کی نمود سٹنٹ فلموں کے
زمانے میں ہوئی تھی۔ وہ ای بلمور یا ڈی بلموریا کا زمانہ تھا اور ناڈیا کی چھلانگوں پر تماشائیوں کے دل بلیوں
اچھلتے تھے۔ بس اسی بیچ مادھوری نے بھی خوب دھوم مچائی۔ اب ہمارے آپ کے زمانے میں اس دوسری
مادھوری نے ظہور کیا اور اس کے جلوہ آرا ہونے پر پتہ چلا کہ وہ مادھوری ادھوری تھی ۔ جب دوسری مادھوری
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
228
ظاہر ہوئی تب معلوم ہوا کہ مادھوری کی تکمیل اب ہوتی ہے۔ باقی احوال ایم ایف حسین سے پوچھیے ۔
تو حیدر آباد کے اس پھیرے میں میرا وہ آخری دن کتنا مبارک دن تھا۔ سویرے سویرے مادھوری
دکشت کے درشن ہوئے۔ پھر جیلانی بانو کے یہاں جا کر ناشتہ کیا۔ جیلانی بانو اور انور معظم۔ چیڑی اور دودو ۔
بیوی میاں دونوں مہذب - جیلانی بانو افسانہ نگار، انور معظم جانے مانے محقق ۔ جمال الدین افغانی پرسند ۔ ان
سے ایک دفعہ کی ہمسفری کا شرف بھی حاصل ہو چکا ہے۔ کراچی سے دوحہ تک کے سفر میں انہوں نے پورا جمال
الدین افغانی میرے اندرا تا ر دیا تھا۔ میں واقعی اس کے بعد اس بزرگ شخصیت کا قائل ہو گیا تھا مگر آگے چل کر
جب اسامہ بن لادن کا ہمارے بیچ چرچا ہوا تو میں ان سے برک گیا۔ اگر مولانا افغانی کے مشن کا یہی حاصل
ہے تو استعفا مرا با حسرت و یاس ۔
اب یہاں سے نکل کر ہمیں یعنی مجھے اور آصف کو الوک بھلہ صاحب کی طرف جانا تھا۔ کیا مبارک
سفر تھا کہ اب اس شہر میں بھا۔ صاحب بھی موجود تھے اور عثمانیہ یونیورسٹی کے انگریزی کے شعبہ سے وابستہ
تھے۔ وہ جو انہوں نے میری چند کہانیوں کو انگریزی کا جامہ پہنا کر "Leaves" کے عنوان سے ایک مجموعہ
مرتب کیا تھا جسے انہیں دنوں ہار پر کولنز نے دلی سے شائع کیا تھا۔ اس کی افتتاحی تقریب یہاں کی ایک بک
شاپ پر ہوئی قرار پائی تھی تو ان کے گھر جانے سے پہلے اس تقریب میں گئے۔
کتنی مختصر تقریب تھی اور کتنی
سادگی سے منعقد ہوئی۔ ایک تو ہم دو، ایک ہملہ صاحب بھی بھر اس بک شاپ کے منتخب خریدار اور ادب کے
رسیا مختصر گفتگو کچھ میری کچھ بھا۔ صاحب کی۔ لیجے تقریب اختتام پذیر ہوئی۔ جسے کتاب خریدنی ہوئی اس نے
خریدی۔ مجھے سے دستخط کرائے اور گھر کی راولی ۔ کتاب کی تقریب ایسی ہی ہونی چاہیے۔ یہ کیا کہ کتاب پر مقالہ
لکھنے کی فرمائش کر کر کے یاروں کو بے آرام کیا جا رہا ہے۔ صدر کون ہو، اس پر سر کھپایا جا رہا ہے۔ کوئی وزیر آکر
افتتاح کرے تو چشم ما روشن دل ما شا دور نہ کوئی جانی مانی شخصیت کہ انہیں جا کر سلام کرو۔ وہ تمہیں از راه مردت
صدارت سے نوازیں گے۔ میں نے اپنے زمانے میں لاہور شہر میں دو مقبول صدر دیکھے۔ اول جسٹس رحمن
صاحب، دوم اپنے احمد ندیم قاسمی صاحب۔ دونوں ہی گوناگوں خوبیوں کے مالک۔ ان خوبیوں کے بل پر
انہیں کرسی صدارت پر رونق افروز ہو نا زیب دیتا تھا۔ قاسمی صاحب اس سے بڑھ کر اپنے ہمعصروں اور
خورووں کو نوازتے تھے۔
کسی کی کتاب کے لیے فلیپ لکھا۔ کسی کو دیباچہ سے نوازا۔ مختصر یہ کہ کوئی سائل ان کے
در سے محروم نہیں پھرا۔ ان کے آخری ایام میں ان کی صحت اور درازی عمر کے لیے سب سے بڑھ کر میں نے
دعائیں کیں۔ بات یہ ہے کہ یہ وقت آتے آتے ہمارے سب ہی بزرگ ایک ایک کر کے سدھار گئے تھے۔ وہ
بھی جنہوں نے میرے ساتھ ادب کی دنیا میں ہوش سنبھالا تھا۔ اب نظروں سے اوجھل ہو چکے تھے۔ میں یہ
سوچ سوچ کر ڈرتا تھا کہ میرے ساتھ کہیں وہ مضمون نہ ہو جائے کہ
یادگار بزم ولی ایک حالی
رہ گیا
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
229
مگر خیر ان کی آنکھیں بند ہو جانے کے بعد میں نے ارد گرد نظر ڈالی تو ایک دانہ اور بمشکل تمید اختر نظر
آیا۔ میں نے سوچا کوئی بات نہیں ہے۔ ذمہ داریوں کا جو بوجھ جانے والوں نے ہمارے کمزور کاندھوں پر ڈال
دیا ہے، ہم دونوں مل کر اسے انجام دیں گے۔ آعندلیب مل کے کریں آدوزاریاں بلکہ زیادہ ہو تجھ تو انہوں نے
ہی اٹھا رکھا ہے۔ یہ دیکھ کر میری کتنی ڈھارس بندھتی ہے کہ ادب کے اس عالم رنگ و بو میں کم از کم لا ہور کے بیچ
ابھی میرا ایک سینئر موجود ہے۔
اللہ انہیں برس برس سلامت رکھے ۔ ہر برس کے ہوں دن پچاس ہزار ۔
ہاں تو اس تقریب سے نبٹ کر ہم نے الوک بھلہ کے گھر جا کرق رنجہ کیا اور کھانا کھایا۔ یہ اس شہر
میں ہمارا آخری کھانا تھا۔ اس کے بعد آصف اپنی راہ میں اور عالیہ اپنی راہ ۔ ان کا رخ دلی کی طرف ، ہمارا رخ
براستہ بنگلور سری رنگا پٹم کی طرف۔
اور اب رادی میرے نام حیدر آباد کا تیسرا پھیرا لکھتا ہے۔ یہ پھیرا پریم چند کے نام لکھا جانا
چاہیے۔ انہیں کے نام کی فیلوشپ کے فیض سے یہ ہاں پہنچا ہوں۔ جتنی بھی تواضع ہوئی جتنے گلے میں گجرے
پڑے سب اسی نام کی برکت سے ہیں۔ تواضع میں تین تقریبوں کا ذکر مقرر ہونا چاہیے۔ اول ادار و ادبیات
اردو کی تقریب ۔ دوم عثمانیہ یونیورسٹی کے شعبہ اردو کی تقریب۔ وہ تو سمجھئے کہ احساس بیگ صاحب کی اپنی
تقریب تھی ۔
مگر اس تیسرے پھیرے کے آتے آتے اس نگر میں ایک اور یونیورسٹی بہت شان کے ساتھہ وجود
میں آچکی تھی۔ ابوالکلام آزاد نیشنل اردو یو نیورسٹی ۔ اس کے آڈیٹوریم میں تیسری تقریب۔ شعبۂ انگر یزی کی
پروفیسر صاحب کہ بھا! سا ان کا نام تھا، صدارت کر رہی تھیں ۔ انہوں نے بتایا کہ یہاں تر جموں کا کام با قاعدگی
سے شروع ہے اور سرگرمی سے جاری ہے۔ استقبالیہ تقریر کرتے ہوئے ایک سوال یہ بھی داغ دیا کہ یہ اہتمام
آپ نے کس طرح کیا کہ سیاست سے آپ کا دامن بچار ہاور نہ یہ زمانہ تو وہ ہے کہ ادیب ادب میں قدم رکھنے
کے ساتھ ساتھ سیاست میں بھی چل پڑتے ہیں۔
سوال بجا تھا اور یہ بھی صحیح کہ اس زمانے میں تو ادیب کو سیاست کا ایسا پ کا پڑا ہے کہ اس حوالے کے
بغیر نوالہ نہیں تو ڑتا مگر میرا معاملہ جدا ہے ۔ یہ تو ادب ہے کہ اس کا سیاست سے تعلق جتنا بھی ہونا جائز ہی نظر آتا
ہے مگر صحافت تو ہے ہی سیاست کے ساتھ جڑی ہوئی۔ میں نے پیشہ صحافت کا اختیار کیا اور اس قسم کے ساتھ
اختیار کیا کہ سب کھونٹ جاؤں گا سیاست کھونٹ نہیں بجاؤں گا مگر اس الزام سے پھر بھی نہیں بچا۔ میرے عزیز
دشمن اور عزیز دوست صفدر میر نے ایک دفعہ جھلا کر کہا تھا کہ ترقی پسنداد بہوں کو سیاست زدہ ہونے کا طعنہ دیتا
ہے، خود اس کے افسانے چغلی کھاتے ہیں کہ یہ ترقی پسندوں سے بڑھ کر سیاست زدہ ہے ۔ پتہ نہیں اس عزیز
نے میرے افسانوں میں کیا دیکھا کہ ایسا کہا۔ اگر ایسا ہے بھی تو پھر میں یہی کہوں گا کہ میں نے تو کمبل کو چھوڑ دیا
تھا ، کیبل نے مجھے نہیں چھوڑا تو اس میں میری کیا خطا ہے لیکن اگر یہ واقعہ گزرا ہے تو یہ زمانے کی کارستانی ہے۔
ہمارے زمانے کو سیاست نے خراب کیا ۔ زمانے نے ہمارے ادب کو خراب کیا۔ جواد یب اپنے زمانے سے
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
230
غرض رکھنے کا دعویدار ہے، وہ اپنے ادب کو سیاست سے کتنے دن محفوظ رکھ سکتا ہے۔ اگر زمانے کی ہوا میں
سیاست کا زہر گھلا ہوا ہے تو ادیب فراریت پسند بھی بن جائے تو بھاگ کر کہاں جائے گا۔
خیر یہ ایسا مضمون ہے۔ میں نے تھوڑی وضاحت کی ۔ باقی وضاحت اس دانشور خاتون کے فہم کے
لیے چھوڑ دی۔
مطلب تو یہ بتانا تھا کہ میں اب کے حیدر آباد گیا تو ابوالکلام آزاد یونیورسٹی میں بھی جھانک آیا۔
جیلانی بانو شہر میں تھیں ہی نہیں۔ میں سمجھ رہا تھا کہ بس اب کے ان کے گھر کا نمک چکھے بغیر اس شہر سے گزر
جاؤں گا۔ مجتبی حسین سے مل لیے۔ بس اسے کافی سمجھو۔ مگر ادھر اس گھر کا نمک مجھے اپنا مزہ چکھائے بغیر بھایا
کیسے جانے دیتا۔ لیجیے دن ڈھلتے ڈھلتے خبر آن پہنچی کہ جیلانی بانو گھوم پھر کر گھر واپس آگئی ہیں۔
تمہارے لیے
بلاوا ہے۔ کھانا رات کا اس گھر جا کر کھانا ہے۔ تو لیجیے ادھر سے وضعداری برقرار رہی۔ شام پڑے اس در پہ
دستک دی۔ وہاں ہاتھوں ہاتھ لیا گیا۔ اس گھر کے حیدر آبادی دستر خوان کا ذائقہ اپنا ہے۔ زبان نے وہ ذائقہ
چکھا اور صبح کو حیدرآباد سے نکل لیا۔
.........3.........cs
Scanned with CamScanner