176
175
ta
جستجو کیا ہے؟
پریم چند فیلوشپ کا سندیسہ
" مبارک ، مبارک"
ارے بھائی ، از کجا می آید ایں آواز دوست اور مبارک باد کس بات کی۔"
میں شہر یار بول رہا ہوں علی گڑھ سے۔"
" علی گڑھ سے اور شہریار - سبحان اللہ ۔ تری آواز کے اور مدینے لیکن اے بھائی شہر یار ۔ مبارکباد
تم کس بات کی دے رہے ہو۔"
تمہیں ساہتیہ اکیڈمی کی طرف سے پریم چند فیلو شپ مل رہی ہے۔"
پریم چند فیلوشپ میں چکرایا۔ یہ کونسی فیلوشپ ہے اور اگر ہے تو یہ فیلوشپ سرحد پار کر کے
میرے پاس کیوں آئے گی۔ ویسے بھی میں کسی گنتی میں ہوں۔ تین میں نہ تیرہ میں۔ مجھ تک کب ان کی بزم
میں آتا تھا اور جام اور اگر بیچ بیچ ساہتیہ اکیڈمی کی طرف سے یہ عنایت ہوئی ہے تو اس کے تو چیئر مین اپنے
نارنگ صاحب ہیں۔ ان کی طرف سے کوئی اشارہ ، وہ تو نہیں ہوا۔ میں چکنم میں پڑ گیا۔
دل میں کن من تو ہوئی اور نارنگ صاحب کے پیغام کا تھوڑا انتظار بھی کیا۔ پر جب اس طرف سے
کوئی سن گن نہ ہوئی تو سوچا کہ اس بات کو شہر یار کی شاعری کے زمرے میں ڈالو اور بھول جاؤ مگر مہینے ڈیڑھ
مہینے بعد پھر وہی آواز " انتظار صاحب، مبارک ہو۔"
" ارے یار شہر یار، کیوں ہوائی اڑاتے ہو اور آخر کس خوشی میں گئی گزری مبارکباد کو دہرا ر ہے ہو ۔"
مگر اب واقعی اعلان ہو گیا ہے۔"
" مگر نارنگ صاحب کی طرف سے تو مجھے کوئی ایسا پیغام نہیں آیا ۔"
" وہ بھی آجائے گا۔"
اور اب کے تو واقعی نارنگ صاحب کی طرف سے بھی فون پر خوشخبری مل گئی اور ساہتیہ اکیڈمی کی
طرف سے بھی باقاعدہ مراسلہ موصول ہو گیا۔ اب پتہ چلا کہ اصل میں پریم چند جی کی تقریب تے اکیڈمی نے
ان کے نام پر ایک فیلوشپ کا اجرا کیا ہے۔ اس کا دائرہ سارک ممالک تک وسیع ہے۔ ان ممالک میں سے کسی
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
منتخب کہانی کار کو سال کے سال یہ فیلوشپ عطا ہو گی۔ اس برس سے آغاز ہوتا ہے۔ یہ پہلی فیلوشپ ہے ۔
قرعہ فال بنام من دیوانه زدند
سو دعوت دی گئی ہے کہ تین مہینے کے لیے آؤ۔ ساہتیہ اکیڈمی کے مہمان بنو۔ ہندوستان میں گھومو
پھرو۔ تاریخی تہذیبی مقامات کی سیریں کرو۔
اندھا کیا چاہے دو آنکھیں۔ اس کا تو سان گمان بھی نہ تھا۔ خواب البتہ دیکھا تھا کہ کبھی گھورے کے
دن پھریں اور ایسا مجھ سے آئے کہ ان بستیوں کو جن کی بچپن لڑکپن میں خاک پھانکی تھی اور ان بستیوں کو جنہیں
ایک دفعہ دیکھا تھا، دوسری دفعہ دیکھنے کی آرزو ہے اور ان بستیوں کو جنہیں دیکھنے کی حسرت لیے پھرتے ہیں کہ
اپنے جیتے جی ایک دفعہ دل بھر کے برت لیں۔ بس بیل گاڑی میں بیٹھیں اور نگر نگر خاک پھانکتے چلے جائیں۔
ارے یہ تو بیچ بیچ خواب کی تعبیر نکل آئی۔ ہم تو اسے دیوانے کا خواب سمجھ رہے تھے۔
تو ساہتیہ اکیڈمی کے فیض سے جو ہند یاترا کا شرف حاصل ہوا ، خوب ہوا۔ اس یاترا کی کیا پوچھتے
ہو۔ یاتری کی حیثیت پر مت جاؤ۔ یا ترا کی منزلت کو دیکھو ۔ مسافر کم مرتبہ ہی مگر مسافر نواز صاحب مرتبہ لوگ
تھے۔ ہندوستان کی عالی مقام یونیورسٹیاں تھیں۔ ان میں بیٹھے ہوئے علماء وفضلاء تھے اور وہ شہر ان کی کیا پوچھتے
ہو ۔ ان میں پراچین کال کے وہ نگر بھی تھے جن میں قدیم ہندوستان کی روح بولتی ہے اور وہ شہر بھی تھے جو زبانِ
حال سے کہہ رہے تھے کہ ہم بے شک اب اجڑے دیار میں مگر ہم ہند اسلامی تہذیب کی امانت کو سنبھالے بیٹھے
ہیں۔
گمرای پروگرام سے آس پاس میں تھوڑی یا ترا پہلے کر چکا تھا۔ اسے کیسے فراموش کروں۔ پھلا
بندر ابن کی یاترا کو فراموش کیا جاسکتا ہے اور کوشا بھی ۔ اور گنگا کا وہ کنارا جہاں سے شری رامچند رجی ناؤ میں بیٹھے
کر دوسرے کنارے پہ جا اترے تھے۔ مطلب یہ کہ کتنی یا ترا ئیں اس ایک یا ترا میں آن جڑی ہیں اور کتنے نگرہ
شاد آباد نگر ، اجڑے بے آباد نگر، کوئی اپنی قدامت میں پیوست اور اپنے اجاڑ پن میں کمن، کوئی نئی زندگی میں
رچا بسا۔ یہ سب بستیاں ایک دوسرے کے ساتھ اس طرح جڑ گئیں اور یا ترائیں آپس میں ایسی گوند ہوگئی ہیں
کہ بس ایک بڑا سا کچھا بن گیا ہے۔ کیا ان کے بیان کو بھی میں اس بیان میں سمویا ہوا جانوں اور ہاں ساہتیہ
اکیڈمی نے اس سے پہلے بھی تو تمہیں یاد کیا تھا، اس بہانے بھی تم دلی سے نکل کر گھومے پھرے تھے۔
ہاں اس سے پہلے جو ساہتیہ اکیڈمی نے مجھے بلاوا بھیجا تھا، اس پہ پہلے میں حیران ہوا۔ پھر معذرت
خواہ ہوا ۔ نارنگ صاحب آپ کو تو پتہ ہے کہ میں رجعت پسند ہوں۔ پنجابی محاورے میں بات کروں تو کہو کہ
چٹار جعت پسند ۔ ادھر سے جواب آیا کہ خوب پتہ ہے۔ جب ہی تو تمہیں مدعو کیا گیا ہے۔ سجاد ظہیر پر باتیں تو
ترقی پسندوں ہی کو کرنی ہیں مگر میں نے سوچا کہ کسی رجعت پسند کو بھی تو بلا کر پوچھا جائے کہ وہ بنے بھائی کے
بارے میں کیا کہتا ہے۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
177
بات معقول
تھی اور اب مجھے بھی دلی جانے کا یہ بہانہ بھلا نظر آیا۔ مگر سمیناروں میں تو تو جو بات بھی
کی جاتی ہے ثقاہت اور متانت سے کی جاتی ہے۔ بھول چوک میں کوئی ایسا ویسا کلمہ منہ سے نکل جائے تو وہ الگ
بات ہے جیسے میرے منہ سے نکل گیا مگر وہاں درگزر سے کام لیا جاتا ہے۔ تقریب کے وقار کا بھی تو آخر خیال
رکھنا پڑتا ہے۔ اصل میں میں نے تو اپنے حساب سے مضمون لکھا تھا۔ مجھے کیا پتہ تھا کہ مجھے اپنا مضمون انتقامی
اجلاس میں پڑھنا ہے اور اس حساب سے اس مضمون کو کلیدی مقالہ کے نام سے یاد کیا جائے گا۔
خیر بحثا بحثی اور گرما گرمی اگلے دن کے اجلاسوں میں ہوئی۔ پہلے اجلاس کی صدارت میرے حصے
میں آئی۔ یہ صدارت بھی مجھے انہمل نظر آئی۔ اس اجلاس کو تو محاسبہ اجلاس کہنا چاہیے۔ ترقی پسند تحریک کا
محاسبہ۔ ترقی پسندادیوں کے اقوال و اعمال کا محاسبہ۔ پوری کمیونسٹ پارٹی کے عمل کا محاسبہ۔ ذرا غور کیجیے کہ
جلسہ ایسا اور صدارت میری۔ وہاں ایک بزرگ وارد ہوئے۔ ایس ایس نور ۔ سفید داڑھی ، قدرے نورانی۔
میں تو یہ سمجھتا آیا تھا کہ نورانی داڑھی صرف مرد مسلمان کی ہوتی ہے بشرطیکہ وہ ملا نہ ہو مگر ایس ایس نور تو سکھ
تھے۔ پارٹی کے پرانے ممبر ۔ پنجابی کے ادیب مگر کیسی صاف ستھری اردو میں بات کر رہے تھے ۔ پارٹی کے
رہنماؤں پر سخت تنقید کر رہے تھے۔ کہہ رہے تھے کہ انہوں نے فرینکفرٹ سکول کو درخور امتناہی نہیں سمجھا۔ان
کی سن لیتے تو پارٹی کا اس طرح بیڑا غرق نہ ہوتا۔ پھر ترقی پسند تحریک پر برس پڑے۔ برستے برستے انہوں نے
میری طرف غور سے دیکھا۔ پھر کہنے لگے کہ میں نے ایک میٹنگ میں یہ سوال کیا تھا کہ کیا انتظار حسین کے
افسانے رجعت پسندانہ ہیں۔ شخص متھ (Myth) کو جس طرح Transform کرتا ہے فقر ولیا
تھا، پوری طرح یاد نہیں رہا۔
ہاں کل سے اب تک جو بات بار بار کہی جارہی تھی اور کہنے والوں میں ڈاکٹر قمر رئیس بھی شامل تھے،
وہ یہ تھی کہ بنے بھائی تو انتہا پسند نہیں تھے مگر لکھنے والے انتہا پسندی پہ اترے ہوئے تھے۔ میں نے صدارت سے
فائدہ اٹھاتے ہوئے ٹکڑا لگایا کہ یہ تو حضرت موسیٰ اور ان کی امت والا قصہ ہو گیا ۔ ہادی برحق کچھ کہہ رہا ہے۔
است الث بات کر رہی ہے۔ تو کیا ترقی پسنداو یوں کو عہد حاضر کا بنی اسرائیل تصور کیا جائے۔
کچی بات ہے یہ بات مجھے بس جزوی مد تک صحیح نظر آ رہی تھی۔ اصل میں ایسا کہنے والے آخری
دور کے سجاد ظہیر کی بات کر رہے تھے ۔ یہ بات بھول رہے تھے کہ ہر تحریک انتہا پسندی سے اپنا آغاز کرتی ہے۔
اعتدال تو تحریک کے گرم و سرد سے گزرنے کے بعد آتا ہے۔ ابتداء میں تو کیا قائدین کیا پیرو کا رسب کا معاملہ
یکساں ہوتا ہے۔ یہی کہ ۔
ہم
آگ تھے ابتدائے
ابتدائے عشق میں
سجاد ظہیر بھی سمجھو کہ ابتدائے عشق میں تو آگ ہی آگ تھے ۔ مجھے دیکھو میں ان کی ابتداء کی
ان کی ابتداء ؟
تحریروں کو لے اڑا۔ ارے یہ تو اس زمانے کی بات ہے جب ابھی ترقی پسند تحریک کی داغ بیل نہیں پڑی تھی۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
178
میں نے انگارے میں ان کے افسانے پڑھے اور ان کا مختصر ناول "لندن کی ایک رات اور ریشہ معلمی ہو گیا
کہ ارے ابھی تو اردو میں شاید ہی کسی نے جوائس کا نام سنا ہوا اور شاید ہی اکار کا کو پتہ ہو کہ نئی افسانوی تکنیک
کس چڑیا کا نام ہے اور شعور کی رو ، آزاد تسلسل، واعلی خود کلامی کیا بلا ئیں ہیں۔ سجاد ظہیر نے انہیں اپنی افسانوی
تحریروں میں برت کر اردو فکشن کو ان سے متعارف کرادیا مگر جلد ہی تحریک شروع ہو گئی اور پھر جب لندن کی
ایک رات چھپ کر آئی تو بنے بھائی کہہ رہے تھے کہ " اب میں اس مسودے کو پڑھتا ہوں تو اسے چھاپتے
ہوئے رکاوٹ ہوتی ہے۔ یورپ میں کئی برس طالب علم کی حیثیت سے رہ چکنے کے بعد اور تعلیم ختم کرنے کے
بعد چلتے وقت پیرس میں بیٹھ کر چند مخصوص جذباتی کشمکش سے متاثر ہو کر سوڈیڑھ سو صفحے لکھ دینا اور بات ہے اور
ہندوستان میں ڈھائی سال مزدوروں، کسانوں کی انقلابی تحریک میں شریک ہو کر کروڑوں انسانوں کے ساتھ
سانس لیتا اور ان کے دل کی دھڑکن سننا دوسری چیز ہے۔ میں اس قسم کی کتاب اب نہیں لکھ سکتا اور نہ اس کا لکھنا
ضروری سمجھتا ہوں۔"
میں نے یہ ابتدائیہ پڑھا۔ بے ساختہ منہ سے نکالا ' بکری نے دودھ دیا، دودھ دے کر مینگنی کر دی
پھر قلم سے بھی یہی فقرہ سرزد ہو گیا۔ بعد میں پتہ چلا کہ بنے بھائی کے چاہنے والے بہت برہم ہیں ۔ ظاہر ہے
کہ دودھ کی حد تک تو انہیں کوئی اعتراض نہیں ہوگا۔ بس ایک مینگنی کا لفظ بار خاطر ہوا ہے مگر اس میں میری کیا خطا
ہے۔ دودھ بھی بکری ہی نے دیا مینگنی بھی بکری ہی نے کی ۔
اچھا لیجیے سجاد ظہیر سیمینار سے تو نبٹ لیے ۔ اب میرٹھ کا سفر درپیش ہے۔ ایک تو عبید صاحب نے
شور مچارکھا ہے کہ ڈبائی میں تو ہم نے شوٹس لے لیے لیکن میرٹھ کالج میں آپ نے چھ سات برس گزارے ہیں
اور اس شہر کے گرم و سرد کو بھی دیکھ رکھا ہے۔ وہاں آپ کا چلنا ضرور ہے ورنہ ہماری دستاویزی فلم تو ادھوری پڑی
رہے گی۔ عبید صاحب سے میں نے یاروں کا تعارف کرایا ہے یا نہیں کرایا ہے۔ اگر کراچکا ہوں تو چلیے قید مکرر
ہی۔ میں نے جب لندن کا پھیرا لگایا تھا تو بی بی سی میں ایک نو جوان سامنے آن کھڑا ہوا انتظار صاحب،
میرا نام عبید صداقتی ہے۔ میں آپ ہی والے کالج میرٹھ کالج کا طالب علم رہا ہوں۔"
واہ واہ سبحان اللہ ۔ بھولی ہوئی منزل کو کہاں آکر یاد دلایا ہے۔"
اور آپ عاصم سبزواری کو تو جانتے ہوں گے۔ وہ میرے ماموں ہیں۔“
ارے واہ واہ کیا حال ہے عاصم کا ۔ وہ تو ہمارے ساتھ کا پڑھا لکھا ہے۔ اکٹھے چھ سال گزارے
یعنی فرسٹ ایئر سے ایم اے اردو کے آخری برس تک ۔“
رفته رفته پتہ چلا کہ عبید صاحب بہت تنک مزاج ہیں۔ ناک پہ کبھی نہیں بیٹھنے دیتے۔ گھڑی بھر میں
تن پھن ہو جاتے ہیں۔ ادھر سے شاید کوئی نا انصافی ہوئی ، پس بگڑ گئے ۔ بی بی سی ایسے ادارے کو لات ماری اور
ولی کی راہ لی۔ اب جامعہ ملیہ اسلامیہ کے ماس کمیونی کیشن کے شعبہ سے وابستہ ہیں۔ دستاویزی فلمیں بناتے
Scanned with CamScanner
180
جستجو کیا ہے؟
179
ہیں اور اپنے ہنر کی داد پاتے ہیں۔ بس اسی ریلے میں مجھے بھی نواز ڈالا۔ سوچا کہ یہ شخص تو یہیں کی مٹی ہے۔
تعلیم کے مراحل طے کرنے کے بعد یہاں سے گیا ہے تو اس کی دستاویزی فلم تو سہولت کے ساتھ بنائی جاسکتی
ہے۔ تو ڈبائی تک کے مراحل تو طے ہو گئے ۔ اب ویڈیو کے ساز و سامان سے لو پھند کر اپنی پوری ٹیم کے ساتھ
میرٹھ چلنے لگے ہیں اور کیا خوب بندو بست کیا کہ میرٹھ کالج کو پیغام بھیجنے کے ساتھ عاصم سبزواری کو بھی پیغام
بھیج دیا کہ آنے والا دن بیچا کر رکھنا ۔ آپ کو اپنے ایک کلاس فیلو کے ساتھ وقت گزارتا ہے۔ ادھر ریوتی کو نوٹس
دے دیا کہ آپ کو بھی ساتھ چلنا ہے۔ اور ہاں ادھر چودھری ہر چرن سنگھ یونیورسٹی سے وہاں کے شعبہ اردو کے
سر براہ اسلم جمشید پوری نے بھی تو ایک تقریب کا اہتمام کر رکھا تھا۔
47ء سے پہلے کا زمانہ ہمارے دیکھتے دیکھتے ماضی قریب کی حدوں سے گزر کر ماضی بعید بن گیا۔
میرٹھ کالج کے در و دیوار حیران ہو کر دیکھ رہے ہوں گے کہ یہ کس زمانے کے میرے فرزند کس کھوہ سے یہاں
آنکلے ہیں۔ صورتیں تو کچھ کچھ جانی پہچانی لگتی ہیں۔ ان سے بڑھ کر پرنسپل صاحب حیران ہوئے ہوں گے.
خاص طور پر میری نیازمندی دیکھ کر ۔ میں یوں عرض پرداز ہوا کہ "محترم پرنسپل صاحب، ہم آپ کے تین
پرانے شاگردہ اس کالج کے اولڈ بوائے آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے ہیں۔ میں تو پاکستان سے آرہا
ہوں۔ ساہتیہ اکیڈمی کے ایک سیمینار میں آیا تھا ۔ اپنے کالج کو دیکھنے کو جی چاہا تو ادھر آیا ہوں۔ ساتھ دینے کے
لیے دو کلاس فیلول گئے ۔ یہ عاصم سبزواری ہیں۔ یہ تو میرٹھ ہی میں رہتے ہیں، یہاں کے مشہور وکیلوں میں شمار
ہوتے ہیں ۔ یہ دوسرے ریوتی سرن شرما ہیں۔ دلی میں رہتے ہیں تھیٹر اور ٹی وی کے شعبوں سے تعلق رکھتے
ہیں۔ آپ انہیں ضرور جانتے ہوں گے۔"
انہیں حیران و پریشان دیکھ کر میں نے کہا کہ آپ ہماری عمروں پر نہ جائیں۔ جس کرسی پر آپ
تشریف رکھتے ہیں۔ وہ استاد الاساتذہ کی کرسی ہے۔ اس کرسی کو ہم نے چھ برس تک سلام کیا۔ اب زمانے بعد
ایک مرتبہ پھر سلام کو حاضر ہوئے ہیں اور یہ کہتے کہتے مجھے اپنے زمانے کے دو پرنسپل یاد آ گئے ۔ جب میں نے
اس کالج میں قدم رکھا تھا تو کرنل اور ڈول اس کے پرنسپل تھے۔ درخواست لے کر کبھی ان کے حضور جانا ہوتا،
چی اٹھا کر May I con in Sir کہا۔ اشارہ پاکر میز کے قریب پہنچ کر درخواست سامنے رکھ دی۔ کبھی کوئی
سوال نہیں پوچھا۔ فورا دستخط کر کے منظوری دی اور ہم کمرے سے باہر ۔ پریڈ گراؤنڈ میں البتہ ان کے روبرو
ہوتے تھے۔ آخر ریٹائرڈ کرنل تھے۔ پریڈ کراتے ہوئے بیچ بیچ کرنل بن جاتے تھے۔ میرے سیکنڈ ایئر میں پہنچتے
پہنچتے یا شاید سال کے آخر میں ریٹائر ہو گئے۔ وہ آئرش تھے۔ ریٹائر ہو کر آئر لینڈ چلے گئے۔
کرنل اور ڈول کے بعد پروفیسر چڑ جی ترقی پاکر پرنسپل بن گئے۔ لمبا قد، بنگالی تھے مگر گورے
چے۔ بر میں بنگالی طرز کا کرتا۔ سفید بگلاسی دھوتی۔ مگر ایک دفعہ عجب رنگ سے کالج میں داخل ہوتے دیکھا۔
ننگے پاؤں ، سر پہ استرا پھرا ہوا ۔ صرف چوٹی برقرار ۔ باقی چند یا صاف ۔ پتہ چلا کہ ان کے پاجی سور گباشی ہو
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
گئے ہیں۔ بیٹا باپ کا سوگ منا رہا ہے۔ جس روز جوتی پہن کر آئے اس روز جانا کہ سوگ کے دن ختم ہوئے۔
سوگ کی جو ریت رسمیں ہوتی ہیں وہ پوری ہو ئیں ۔ اب پیروں میں جوتی ڈالنے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
تو خیر آمدم برسر مطلب ۔ پرنسپل صاحب جو میرے زمانے کے دونوں پر نسلوں کے مقابلہ میں کم عمر
نظر آ رہے تھے، اپنے تین معمر شاگردوں سے بہت خوش تھے۔ اس پر بھی تو خوش ہوں گے کہ ایک شاگرد
پاکستان سے آکر ان کے چون چھو رہا ہے۔ انہوں نے پھر ہمیں ساتھ لیا اور کالج کی سیر کرانی شروع کی۔ ایک
ایک شعبہ میں لے جا کر سٹاف سے تعارف کرایا اور شعبہ کی تفصیلات سے آگاہ کیا۔ میں اپنی جگہ پر حیران اور
خوش کہ ہمارے کالج میں تب سے اب تک کتنی توسیع ہو گئی ہے۔ کتنے نئے شعبے کھل گئے ہیں اور کتنے نئے درو
دیوار اُگ آئے ہیں ۔ یا اللہ اس کالج کا اتنا بڑا رقبہ تھا کہ کتنے نئے بلاک بن گئے ہیں۔ اس وقت تو ہمیں یہ
اندازہ ہی نہیں ہوا تھا۔ اردو کے شعبہ کی اب کیا صورت ہے، اس کا کچھ زیادہ پتہ نہیں چلا۔ بس چلتے چلتے اس
شعبہ میں بھی جھانک لیا اور شعبہ کے سربراہ سے بھی ملاقات کر لی۔ ہماری آؤ بھگت اصل میں ہر چرن سنگھ
یونیورسٹی میں ہوئی جہاں شعبہ اردو کے سربراہ جمشید اسلم نے ایک محفل سجاد کھی تھی۔
جمشید اسلم پتہ چلا کہ بہت متحرک شخصیت ہیں۔ اپنے شعبہ کے فروغ کے لیے بہت کام کیا ہے۔
تقریبات بھی دھوم دھام سے کراتے ہیں ۔ میں ابھی ولی میں تھا کہ انہوں نے مجھ پہ کند پھینکی اور کھینچ بلایا۔ محفل
ایسی سجائی کہ شہر کی معتبر شخصیتیں وہاں جمع تھیں۔ ایک معتبر شخصیت حکیم سیف جو اس تقریب کی صدارت کر
رہے تھے، پھر سب کچھ وہی ہوا جو ایک استقبالیہ تقریب میں ہوا کرتا ہے یعنی ہماری تعریف و توصیف اور ہماری
انکساری ۔ میرٹھ کالج میں تو اصل میں ہم گھر کی مرغی تھے۔ یہاں اس یو نیورسٹی میں اپنی افسانہ نگاری کے ناتے
ایک معزز مہمان تھے۔ تو گلے میں کجرے بھی یہیں پڑے اور سپاسنامہ بھی نہیں پیش کیا گیا۔ ارے گھروں اور
سپاسناموں کا تو ابھی ذکر آنا ہے۔ کیا پوچھتے ہو گجروں کے ڈھیر لگ جائیں گے ۔ مشکل سے اس ڈھیر تلے سے
نکل کر واپس گھر آ پاؤ گے۔ یہ سب پریم چند فیلوشپ کی کرامات تھیں۔ اس کرامات کا ذکر تو ابھی ہوتا ہے۔ فی
الحال تو میرٹھ میں ہوں۔
بس اب ایک رات میرے پاس تھی۔ اس پیچ فیض عام کالج کے پرنسپل صاحب کے دولت کدے
پر جا کر ڈنر سے بھی فیض یاب ہوا اور تحصیل کے عقب میں جا کر رام چندر کی ریوڑھی گزک کے گمشدہ ذائقے کو
بھی پالیا۔ بس اس ریوڑی گرک کے ساتھ ہی میری میرٹھ یا تر اپوری ہوگئی۔
صبح ہوئی اور دھوم پڑی کہ چلوڈ بائی چلو۔ میں نے کہا کہ عزیز واب ڈبائی کس لیے ؟ عبید صاحب
نے کہا، ابھی ڈبائی جا کر کچھ اور شاٹ لیتے ہیں۔ سبحان
اللہ ۔ ڈبائی کے جتنے پھیرے ہو جا ئیں کم ہیں۔
.........03.03
Scanned with CamScanner
181
جستجو کیا ہے؟
hta
پریم یا ترا
باب حضر بند ۔ سفر کا دفتر صحیح معنوں میں اب کھلا ہے۔ صبح سفر شام سفر۔ پاؤں میں جیسے سنیچر ہے۔
ہندوستان کی وشال دھرتی پر دوڑتا پھرتا ہوں۔ آج یہاں کل وہاں ۔ پورب پچتم اتر دیکھن کی کوئی قید نہیں ۔ ابھی اجتنا
کی نیم تاریک کچھاؤں میں مہاتما بدھ کو بنتے روتے اداس ہوتے دیکھ رہا تھا۔ اور اب اور جنوب میں جا کر سری
رنگا پٹنم میں ٹیپو سلطان شہید کے مزار کے سامنے سر نیوڑ ہائے کھڑا ہوں۔ وہاں سے جو زقند لگائی تو کلکتہ میں ۔
نیا برج میں ایک ایک سے پوچھ رہا ہوں کہ یہاں نواب واجد علی شاہ آسودہ خاک ہیں ۔ کچھ پتہ ہے کہ وہ امام باڑہ
جہاں وہ آرام کر رہے ہیں، کس طرف ہے۔ کلکتہ سے اڑے اور راجستھان میں جا اترے۔ جھیلوں کے نگر اودے
پور میں میرا بائی کے اثر آثار ڈھونڈتا پھرتا ہوں ۔ وہ آثار کہیں نظر نہیں آرہے۔ یہاں تو مہارا تا پرتاب سنگھ کا بول بالا
ہے۔ وہاں سے پلک جھپکنے میں لکھنو زمین جس کی چہارم آسماں ہے اور متھر انگری کو بھولے جارہے ہو۔ اس سے
ورے بند را بن مگر وہاں کا پھیرا تو تم پہلے ہی لگا چکے ہو۔ وہاں رادھا جی راج کرتی ہیں ۔ رادھے رادھے کا ورد کرو
اور بندر ابن کی کنج گلیوں میں گھومو پھر وہ بس ذرا بندروں کی طرف سے چوکنے رہو۔ تو خیر ہر پھر کر پھر دلی میں۔ یعنی
آگے چلیں گے دم لے کر ۔ ابھی کتنے نگر اور ہیں اور ان کی طرف سے بلا دے پہ بلاوا آ رہا ہے۔
مگر مخبر د۔ کچھ پتہ تو چلے کہ یہ نگر نگر کی سیر کس تقریب سے اور ایسے دیس میں جہاں کے دروازے
بے شک دور پار والوں کے لیے کھلے ہوں مگر ہم ہجرت کے ماروں پر ایک بار بند ہوئے تو جیسے سدا کے لیے بند
ہو گئے ہوں ۔ کیوں گئے تھے یہاں سے منہ موڑ کر ۔ کار جہاں دراز ہے اب انتظار کرو ۔ انتظار میں برسوں گزر
گئے۔ دربان جیسے در بند کر کے لمبی تان کے سوگئے ہوں ۔ یاد آیا میں نے حضرت نظام الدین اولیاء کو ایک دفعہ
یاد کیا تھا۔ ارے وہاں ایرا غیر اسب عرس پر جاتے ہیں۔ کیا یہ حقیر فقیر نہیں جا سکتا ۔ اے او ترت کے ترت مراد
پوری ہو گئی اور بائیں خواجہ کی چوکھٹ پر جا کر دستک دے دی۔ بس پھر دروازہ کھلا تو کھلتا ہی چلا گیا اور اب منشی
پریم چند سے کہانی کا رشتہ کام آیا۔ ٹیلی فون کی گھنٹی بجی۔ حضرت میں علی گڑھ سے شہر یار بول رہا ہوں ۔ مبارک
ہو۔ یہ علی گڑھ سے آواز آئی ۔ تری آواز کے اور مدینے مگر مبارکباد کس بات کی ۔ اس بات کی کہ تمہیں پریم چند
فیلوشپ مل گئی ہے۔ پریم چند فیلوشپ ۔ یہ کونسی فیلوشپ ہے اور میں کہ تین میں نہ تیرہ میں، اس کا مستحق کیسے
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
182
ٹھہرا۔ مجھے تک کب ان کی بزم میں آتا تھا دور جام ۔ بس تیاری کرو یہاں آنے کی ، ہم نے تمہیں بتا دیا۔ ساہتیہ
اکیڈمی نے تمہیں نوازا ہے۔ اچھا، اگر ایسا ہے تو پہلے تو نارنگ صاحب کی طرف سے ہمیں کوئی اشارہ ملتا۔
ارے وہ بھی مل جائے گا۔
دل میں کن من تو ہوئی اور نارنگ صاحب کے پیغام کا تھوڑا انتظار بھی کیا۔ جب ادھر سے کوئی سن گن
نہ ہوئی تو سوچا کہ اس بات کو بھی شہر یار کی شاعری کے زمرے میں ڈالو اور بھول جاؤ۔ یہی کیا ۔ مگر مہینے ڈیڑھ مہینے
بعد پھر وہی آواز ۔ انتظار صاحب مبارک ہو۔ اب کسی بات کی مبارکباد دے رہے ہو۔ اس بات کی جو پہلے بتائی
تھی۔ اب اعلان ہو گیا ہے۔ تمبر 2007ء کا مہینہ خوب چڑھا۔ اس کے ساتھ ہی میں دلی میں جا اترا۔ انڈیا
انٹر نیشنل سنٹر میں قیام ہے۔ اکادمی کی طرف سے صرف صاحب آئے بیٹھے ہیں۔ پوچھ رہے ہیں کہ آج کا کیا
پروگرام ہے۔ اس وقت کس سے ملنا ہے۔ شام کی کیا مصروفیت رہے گی۔ گاڑی تیار کھڑی ہے۔ ارے ایسے تو
افسر شاہی کے ناز نخرے ہوتے ہیں ۔ ہم کہاں یہ تکلفات کہاں مگر ہم اب ہم تھوڑا ہی ہیں، پریم چند فیلوشپ کو
سرخاب کا پر جانو۔ تو اب اس سرخاب کے پر کے ساتھ ہماری حیثیت کچھ سے کچھ ہوگئی ہے۔ آگے آگے دیکھو کیا
ہوتا ہے۔ گلے میں اتنے پھولوں کے گجرے پڑیں گے اور سر پر اتنی چادریں اڑھائی جائیں گی کہ ان کے بیچ دب
کر رہ جاؤ گے۔ خیر مجھے کہاں جانا ہے۔ ملا کی دوڑ مسجد تک۔ پہلے سیدھے ریوتی کی طرف، وہاں سے نکلے تو تیر
کے موافق ذاکر باغ میں شمیم حنفی کی سمت ۔ آج اتوار ہے۔ سواتنی فرصت ہے۔ فیلوشپ کے ادب آداب کے
ساتھ تو ملاقاتیں کل سے شروع ہوں گی۔ سب سے پہلے جامعہ ملیہ اسلامیہ کا پھیرا لگاتا ہے اور وائس چانسلر
پروفیسر مشیر الحسن کے دفتر میں دستک دینی ہے۔ پھر شہر میں اور یونیورسٹیاں بھی تو ہیں۔ دلی یونیورسٹی ہے، جواہر
لال نہرو یونیورسٹی ہے۔ انڈیا کلچرل کونسل ہے۔ ارے ہاں اس کے ڈائریکٹر جنرل تو پون در ماجی ہیں ۔ غالب پر
رحوم کی کتاب لکھ چکے ہیں۔ سو ہمارے آپ کے لیے وہ اب اجنبی کہاں رہے۔ پاکستان کے قائل ۔ بھلا بو جھو
کسی تقریب سے قابل ہوئے ۔ کہنے لگے، مجھے ایک دفعہ پی آئی اے کی فلائٹ میں سفر کرنا پڑا۔ دیکھا کہ وہاں
انگریزی اخباروں کے ساتھ اردو کے اخبار بھی مبیا ہیں۔ خوش بھی ہوا، حیران بھی۔ انڈین ایئرویز میں ہم بھلا یہ تصور کر
سکتے ہیں کہ انگریزی اخباروں کے ساتھ ہندی اخبار بھی مہیا ہو۔ انگریزی برحق مگر قومی زبان کی قیمت پر تو اس کا بول
بالا نہیں ہونا چاہیے مگر ہندوستان میں تو یہی کچھ ہورہا ہے۔ اور میں دل میں خوش ہوا کہ پی آئی اے نے کم از کم زبان
کے معاملہ میں تو پاکستان کی لاج رکھ لی۔ خود پاکستان اس معاملہ میں اپنی لاج رکھنے کا قائل ہو یا نہ ہو۔
آئی آئی سی جہاں اپنا بسیرا ہے، خوب جگہ ہے۔ دن عید رات شب برات ۔ جب ذرا اپنے کمرے
سے گردن نکالی یہی دیکھا کہ کوئی نئی چہل پہل ہے۔ فلاں سیمینا ر ختم ہوا۔ یار ہنستے بولتے رخصت ہو رہے
ہیں۔ اب کوئی اور سیمینار شروع ہونے لگا ہے۔ اس کے حساب سے نئے چہرے ،نئی چہل پہل ، نے جنسی
تھے ۔ دن ڈھلنے لگا ہے۔ سدھیر اور گیتانجلی آن پہنچے۔ ارے تم کمرے میں تھے بیٹھے ہو۔ ادھر پر شو تم اگر وال
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
183
جی نے جو کبیر پر کتاب لکھی ہے، اس کی رونمائی ہو رہی ہے۔ ہمارے تمہارے دوست غلام شیخ بھی آئے ہوئے
ہیں۔ وہ کبیر پر بات کریں گے۔ وہاں کبیر بانی بھی سنائی جائے گی ۔ نیکی اور پوچھ پوچھ ، چلو چلتے ہیں۔ باہر
نکلے تو دیکھا کہ اشوک باجپائی چلے آار ہے ہیں۔ ان کے ساتھ انا میکا ہیں۔ ان کی اپنی انا اپنی بج دصحیح ہے۔ تو
لیجیے یہ تو پورا قافلہ بن گیا۔ اس جلو میں میں نے کبیر کی تقریب میں قدم رکھا ۔ کبیر پر باتیں سنیں کبیر بانی سنی ۔
اور اب اپنی تقریب ۔ آخر ساہتیہ اکیڈیمی کو اپنے مہمان کی دلی میں بھی تو رونمائی کرنی ہے۔ ہند
یا تر اپر رخصت کرنے سے پہلے دلی شہر کو بھی تو بتاتا ہے کہ یہ ہیں وہ ذات شریف جنہیں ہم نے پریم چند فیلو شپ
سے نوازا ہے۔ دیکھ لو، پر کچھ لو، کچھ پوچھنا ہے تو پوچھ لو۔ ساہتیہ اکیڈمی کا ہال کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ ہندی اور کتنی
دوسری زبانوں کے ادیب جمع تھے۔ نارنگ صاحب نے بحسن و خوبی اپنے مہمان کا تعارف کرایا۔ بس پھر وہی
سوال جواب کا سلسلہ۔ میری ایک عادت بہت اچھی ہے۔ تقریبوں میں جو کہتا ہوں وہ بھی یاد نہیں رہتا۔ جو سنتا
ہوں ، وہ بھی یاد نہیں رہتا۔ بس ایک سوال یا درہ گیا ہے۔ وہ سوال ہی ایسا ہے کہ ہندوستان میں جاؤ اور تقریب
میں مہمان خصوصی بن کر بیٹھو تو یہ سوال کسی نہ کسی صورت ضرور کیا جائے گا کہ جناب تقسیم کے بارے میں آپ کا
کیا خیال ہے۔ غلط ہوئی یا صحیح ہوئی ۔ ارے یہ ظالم سوال آخر کب تک پوچھا جائے گا۔
خیال زلف دوتا میں نصیر پیٹا کر
گیا ہے سانپ نکل اب لکیر پیٹا کر
میں نے عرض کیا، عزیز و! یہ سوال کرنے کا وقت گزر گیا ۔ بہت دیر ہو گئی ۔ جب برصغیر کی تاریخ موڑ
مرنے کے لیے تلی کھڑی تھی اس وقت یہ سوال بہت بر محل تھا۔ تاریخ کے موڑ مڑنے سے پہلے سوچ سمجھ لینا
چاہیے۔ پھر وہ تمہاری نہیں سنے گی ۔ جب تاریخ موڑ مڑتی ہے تو پھر ہمارے آپ کے جذبات واحساسات کو
خاطر میں نہیں لاتی۔ ان سے بے نیاز اپنے عمل سے فرض رکھتی ہے۔ تو وہ وقت تو گزر گیا۔ اب تو نصف صدی
سے بھی زیادہ وقت گزر چکا ہے۔ اب یہ سوال ہمارے ہاتھوں سے نکل کر مورخوں کے پالے میں چلا گیا۔ وہ
اپنے اپنے حساب سے اس واقعہ کا تجزیہ کر رہے ہیں ۔ یہ تجزئیے ہوتے رہیں گے مگر تاریخ کی سواری تو بہت
آگے نکل گئی۔ وہ تو واپس نہیں آئے گی۔ سو جو ہو چکا ہے، اس کے ساتھ مفاہمت کر لو ۔
اس وقت تو کچھ اسی طرح کا انکل بچو جواب دے کر میں اپنے حساب سے اپنی ذمہ داری سے عہدہ برآ
ہو گیا تھا مگر اب سوچ رہا ہوں کہ وہ بھی تاریخ کی عجب گھڑی تھی۔ ہندوستان کا مطلع خون آشام ہوتا چلا جارہا تھا۔
فضا میں سخت تناؤ تھا مگر طرفین کے بیچ اختلافات کم ہونے میں نہیں آرہے تھے۔ اس وقت سب کا پارہ چڑھا ہوا
تھا۔ اب تقسیم پر لکھنے والے بار بار یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ آخر مفاہمت کیوں نہیں ہوئی۔ ہندوستان کی ادبی محفلوں
میں ہم جیسوں سے تقسیم کے متعلق جو سوال کیے جاتے ہیں، ان کی تہہ میں بھی یہی بے چینی ہوتی ہے کہ آخر
اختلافات کی خلیج کیوں اتنی گہری ہوگئی کہ پانی نہ جاسکی۔ اس پہ مجھے مہا بھارت کا ایک مقام یاد آ رہا ہے۔ جب
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
184
کو رو پانڈ ویدھے نیٹ گئی اور پھر پانڈ بھی راج پاٹ سے فارغ ہو کر انتم یا ترا پہ چل نکلے اور اوبڑ کھا پڑ رستوں میں
کھیت ہو گئے اور دوار کا سمندر میں غرق ہو گیا اور ہوتے ہوتے ارجن کا پڑپوتا جسمی جے راج سنگھاسن پہ بیٹھا تو اس
نے ایک بڑا ایکیہ کیا۔ وہاں ویاس بھی بھی پہنچے۔ جنسی جے نے چاندی کے ممکن میں گلاب کیوڑے کے پانی سے ان
کے پیر دھوئے۔ مہا بھارت کی کتھا سنی ۔ پھر ہاتھ جوڑ کر کھڑا ہو گیا ۔ " مہاراج، آ گیا ہو تو ایک پرشن کروں۔"
" کر ضرور کر، میرے پتر "
مہاراج دونوں ہی طرف بڑے بڑے گنی گیانی ودھوان موجود تھے۔ ان میں سے کسی نے نہیں
سوچا کہ آپس کی لڑائی کا انت کیا ہوتا ہے اور جنگ میں کتنا خون بہتا ہے، کتنی تباہی ہوتی ہے۔"
دیاس جی نے جواب میں ٹھنڈا سانس بھرا۔ بولے "پتر، آدمی کی مت ماری جاتی ہے۔ اور ہوتی ہو
کر رہتی ہے۔ ہونی کو کون روک سکتا ہے۔"
یہ کہہ کر اٹھے اور واپس جنگلوں میں چلے گئے ۔
ویاس رشی نے کہا کہ ہونی ہو کر رہتی ہے۔ ہمارے زمانے کی بصیرت اسے تاریخی عمل بتاتی ہے۔
سے کا چکر کہو یا تاریخی عمل ہونی ہو کر رہی۔ اب بیٹھے پچھتاتے رہو ۔ سب سے زیادہ مولانا ابوالا لکلام آزاد
پچھتائے۔ اپنی کتاب "India loins Freedom" میں لکھا کہ مجھ سے چوک ہو گئی۔ اس تاریخی برس میں
کانگریس کی صدارت سے خود دستبردار ہو گیا اور نہرو کا نام صدارت کے لیے تجویز کر دیا۔ ویسے یہ چوک نہ بھی
ہوتی تو کیا فرق پڑتا۔ شاید پھر اس پر پچھتاتے کہ کانگریس کے صدر کی حیثیت سے فیصلہ کا اختیار مجھے تھا مگر
فیصلہ کیا نہرو نے۔ ویسے مجھے اس سارے تھے میں سب سے بے بس سب سے غم زدہ شخصیت گاندھی جی کی نظر
آتی ہے۔ کتنے بااختیار ہوا کرتے تھے ۔ اب آ کر کتنے بے اختیار ہو گئے ۔ ساری عمر انسا کے پر چار میں پتا
دی۔ پرارتھنا میں ، بھاشن ، بھوک ہڑتالیں مگر
لاکھ طوطے کو پڑھایا پر وہ حیواں ہی رہا
حیوانیت کی حیوانیت ۔ تشدد کی اس گرم بازاری کے بعد گاندھی جی کو ان لوگوں کے بیچ جینا کتنا ہے
معنی نظر آتا ہوگا ۔ آخر گوڈ نے انہیں اس مشکل سے نجات دلائی۔
اے لو، میں بہک کر کدھر نکل گیا۔ ذکر تو یہ تھا کہ ساہتیہ اکیڈمی نے ولی میں ہماری منہ دکھائی کرائی
اور ساتھ عزت کے ہند یا ترا کے لیے رخصت کیا۔
ہاں اس بیچ ایک تقریب جامعہ ملیہ میں بھی تو ہوئی تھی ۔ یہاں طلباء اور طالبات کا جمگھیا تھا۔ وائس
چانسلر پروفیسر مشیر الحسن صدارت کر رہے تھے ۔ شمیم حقی اور شمس الحق عثمانی کہ اب یہاں شعبہ اردو کے صدر
ہیں، تقریریں کر رہے تھے۔ مطلب یہ کہ دلی شہر میں اچھی خاصی رونمائی ہوگئی۔
.........Cs... Cs
Scanned with CamScanner
185
a
جستجو کیا ہے؟
علی گڑھ سے ڈبائی تک
ولی سے علی گڑھ جانا سفر ایسا ہے کہاں گا۔ مگر ذرا ریل گاڑی کو فراموش کرو اور سٹرک سٹرک چل کر علی
گڑھ چلو۔ پھر خدا کی قدرت کا جلوہ دیکھو۔ وہ سفر مجھے یاد ہے جب ہمارا چھوٹا سا قافلہ جس میں کشور ناہید بھی شامل
تھیں بلکہ سب سے بڑھ کر شامل تھیں ایک سیمینار میں شرکت کے لیے ایک چھوٹی سی بس میں بیٹھ کر علی گڑھہ چاہے
تھا۔ تب پتہ چلا کہ دلی سے علی گڑھ چلیں تو پورے بلند شہر کی خاک چھانتی پڑتی ہے۔ ارے کیسی خاک، وہ خاک تو
اس کنارے سے اس کنارے تک امریوں سے ڈھکی ہوئی تھی۔ تب مجھے احساس ہوا کہ ہماری ڈبائی میں آم نکے
دھڑی کیوں کہتے تھے۔ یہ دھرتی جواب میرے لیے خواب بن چکی ہے، بیچ بیچ سونا اگلتی ہے بلکہ سونے سے بڑھ
کر وہ شے جسے آم کہتے ہیں لیکن اس وقت وہ آموں کے سارے باغ میری نظروں سے او تنبل تھے۔ ریل گاڑی
میں بیٹھا علی گڑہ کی طرف دوڑا چلا جارہا تھا۔ اے اور دم کے دم میں علی گڑہ کا سٹیشن آ گیا۔ آگے اس شیشن کا اپنا ہی
ایک رنگ تھا۔ نو دارد کوکسی سے پوچھنا نہیں پڑتا تھا کہ یہ کونسا سٹیشن ہے۔ بھیڑ بھر کے میں سیاہ شیروانیوں کی افراط
سے پتہ چل جاتا تھا کہ یہ علی گڑھ کا سٹیشن ہے مگر اب تو سیا و شیروانی خود یو نیورسٹی کے اندرمشکل سے نظر آتی ہے۔
علی گڑھ کے پلیٹ فارم پر کہاں دکھائی دینے لگی تھی۔ ویسے بھی اب یہ پلیٹ فارم یه شیشن ملیگ طلبا ء کی قلمرو میں
شامل نہیں رہا۔ البتہ جنگی کبوتر اب بھی زمانے سے بے خبر یہاں اسی طرح تڑپتے پھر کتے نظر آتے ہیں۔ سوبس
جنگلی کبوتروں اور شہریار، ابوالکلام قاسمی اور پروفیسر خورشید کے چہروں
کو دیکھ کر ہم نے شکن لیا کہ اب ہم علی گڑہ میں
ہیں۔ پروفیسر خورشید سے تعارف نیا نیا تھا۔ شعبہ اردو کے صد راب رہی ہیں۔
اب کی نہیں کہتا۔ اب تو علی گڑھ دیکھی بھالی چیز ہے۔ بچپن لڑکپن کی کہتا ہوں ۔ علی گڑھے دیکھا نہیں
تھا۔ سنا بہت کچھ تھا۔ تین چیزیں وہاں کی بہت مشہور تھیں ۔ علی گڑہ کے تالے علی گڑھ کے گریجویٹ علی گزر نہ کی
نمائش۔ اس نمائش کے متعلق انہی دنوں سے حافظہ میں ایک شعر جو علی گڑھ سے اڑ کر پہنچا تھا محفوظ چلا آتا ہے
سجاوٹ میں، بناوٹ میں، لگاوٹ میں، دکھاوٹ میں
علی گڑھ کی نمائش بند بھر میں سب سے بہتر ہے
اور تین چیزیں تھیں جنہوں نے اس نمائش کو بند بھر میں سب سے بہتر بنایا تھا۔ سیاہ شیروانیاں ، سیاہ
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
186
ہر تھے ، پشاوری کباب پر اٹھے ۔ اب جو آ کر دیکھا تو نہ سیاہ برتھے ، نہ سیاہ شیروانیاں ، کنور دل زیادہ نظر آئی۔
ہاں پشاوری پر اٹھے کباب میں اب بھی وہ ذائقہ ہے کہ اسے کھا کر احساس ہوا کہ کراچی میں جو پشاوری پراٹھا
یار کھاتے ہیں، وہ علی گڑھ کے پراٹھے کباب کا منہ چڑاتے ہیں اور ہاں علی گڑھ کے گریجویٹ ۔ ہماری ڈبائی
میں تعلیم کی انتہا یہ تھی کہ لڑکا جیسے کیسے میٹرک کرلے ۔ جس نے خوبی قسمت سے کبھی فرسٹ کلاس لے لی تو شور
بچ گیا کہ لڑکے کو علی گڑھ بھیجو۔ وہاں گریجویٹ بنے گا اور ڈپٹی کلکٹر بن کر لوٹے گا۔ پھر ڈبائی والوں کے آسمان
کا تارہ بن جائے گا مگر میں نے اپنے ہوش میں کتنوں کو علی گڑھ جاتے دیکھا، گریجویٹ بن کر واپس ہوتے
ہو ئے کسی کسی کو دیکھا اور ڈپٹی کلکٹری۔ وہ تو ڈبائی والوں کے لیے بس ایک خواب ہی بنی رہی۔
ترقی کی انتہا یہ تھی
کہ نوجوان تھانیدار بن جائے۔ جو تھانیدار بن گیا، اس کی ماں پھر تھانیداری ہی کو ڈپٹی کلکٹری سمجھنے لگتی تھی۔ کس
لے سے بیبیوں کے بیچ بیٹھ کر کہتی تھی کہ دشمن کے کان بہرے میرا پوت تھانیدار ہے۔ ڈالی ماشے اللہ سے اتنی
آتی ہے کہ گھر کے نوکر چاکر بھی نہال ہو جاتے ہیں اور کیا پوچھو ہو ر عاب شعاب اتنا ہے کہ اس کی ایک گھر کی
سے ملزموں کا پیشاب خطا ہو جاتا ہے۔
یه شاید ابوالکلام قاسمی نے پوچھا تھا کہ جب ڈبائی اور علی گڑھ میں اتنی آمد و رفت تھی تو آپ میرٹھ
کالج کیسے پہنچ گئے۔ ارے بھائی میں نے خود تو علی گڑھ سے کئی نہیں کاٹی تھی ۔ کالج کی پڑھائی کا وقت آنے
سے پہلے ہی وقت نے ہمارے مبر کو ڈبائی سے دھکا دے کر ہاپوڑ پہنچا دیا تھا۔ پھر مجھے کالج میں پڑھائی کے لیے
میرٹھ ہی جاتا تھا۔ تو اس وقت کے علی گڑھ کی تو دید ہوئی نہیں۔ اب آکر دیکھتا ہوں تو وہ علی گڑھ جس کے بہت
چرچے سے تھے، نظر نہ آیا۔ نے وہ سرور و سوز نہ جوش و خروش ہے۔ وھو میں مچانے والے وہ سب شاعر کیا ہوئے ۔
یادگار بزم ولی ایک حالی رہ گیا
اب بس ایک شہر یار کا دم ہے۔ جتنی دھوم گھر میں اور گھر سے باہر ہے، وہ اسی ایک نام کی ہے اور
بھائی جب تم نے بتایا کہ تمہارے لیے جو ہم نے تقریب کا اہتمام کیا ہے اس کی صدارت جذبی صاحب کریں
گے تو میں کتنا خوش ہوا کہ اچھا گزری ہوئی برسات کا ایک بادل ابھی تک منڈلا رہا ہے اور مجھے ان کی اشیرواد کا
شرف حاصل ہوگا مگر کتنی مشکلوں سے وہ اس تقریب میں پہنچے ۔ بچ بچ چراغ سحری۔ ساری بھی جیسے جل چکی
ہو ۔ لوکتنی مندی ہو گئی تھی۔ اگرچہ جب غزل سنائی تو جانے کہاں سے توانائی واپس آگئی۔ اور اب جو آیا ہوں تو
وہ شمع مندی ہوتے ہوتے بجھ چکی ہے۔
اور ہاں اس یو نیورسٹی کے کتنے روشن ستاروں کو ڈھونڈتا ڈھونڈتا میں دود پور کی گلیوں میں جانکلا۔
اب اگر کسی کو اسلوب احمد انصاری اور ڈاکٹر مختار الدین آرزو کی دید مقصود ہے تو وہ ان گلیوں میں جائے اور اپنا
شوقی دید پورا کرلے اور ہاں وہ نرالی شخصیت پروفیسر وقار بھی تو یونیورسٹی کی گہما گہمی سے اکتا کر یہیں کہیں کسی
کونے میں سمٹ کر بیٹھ گئے ہیں۔
Scanned with CamScanner
188
جستجو کیا ہے؟
187
کبھی کبھی مجھے لگتا ہے کہ یونیورسٹی کی پرانی نشانیوں میں سے بس ایک برقع ہی رہ گیا ہے۔ پہلی ہی
تقریب میں جہاں پروفیسر اسلوب احمد انصاری صدارت کر رہے تھے، دیکھا کہ برقعے قطار اندر قطار ہیں۔
پہلے میں حیران ہوا کہ ابھی کل پرسوں میں جامعہ ملیہ میں تھا، وہاں برقعے کا نشان دور دور تک نہیں تھا۔ یہاں آیا
ہوں تو برتھے ہی برتھے ۔ پھر مجھے خیال آیا کہ سیاہ برقع کی جائے پیدائش تو یہی ہے ۔ اسی نگر میں سب سے
پہلے مسلمان شرفاء کی بیٹیوں نے ڈیوڑھی سے باہر قدم نکالا تھا اور بغل میں کتابیں راب کر سکول چلی تھیں ۔ اب
یہ بیٹیاں انگریزی پڑھ رہی تھیں ۔ چولا تو بدلنا ہی تھا۔ نانیوں وادیوں کے کلفی والے سفید برقع میں لپٹ کر تو
سکول کالج نہیں جاسکتی تھیں۔ انہوں نے اپنے لیے الگ ایک نئی تراش نئے رنگ کا برقع وضع کیا اور یہ برقع
نسوانی آزادی کا نقیب بن کر اسی نئی درسگاہ میں لہرایا۔ تو یہ جو برتھے یہاں قطار اندر قطار نظر آرہے ہیں ایک
روایت کے تسلسل میں ہیں اور بجا ہیں۔ مگر جب ایک مسلمان لڑکی پیرس میں جا کر ضد کرتی ہے کہ پیرس والو
کان کھول کر سن لو کہ میں اپنے قصبہ سے برقع میں آئی ہوں۔ برقعے ہی میں رہوں گی۔ نقاب بھی نہیں اٹھاؤں
کی تو لگتا ہے کہ پیرس اب اپنے اپسرڈ ڈرامے سے بڑھ کر ایک اور انسر ڈڈرامے کا تماشا کر رہا ہے مگر سیاہ
شیروانی کو کہ اس یونیورسٹی کا طرہ امتیاز تھی کو نسا یوم سیاہ دیکھنا پڑا کہ کم ہو گئی ۔
اگلی صبح منہ اندھیرے جب میں گیسٹ ہاؤس سے نکل سیر کی غرض سے باہر آیا تو کیا دیکھا کہ ایک
لڑکی جینز میں ملبوس سکوٹر پر سوار اس شان سے اڑی چلی جارہی ہے کہ موبائل کان سے چپکا ہوا ہے۔ تب میں
نے جانا کہ اب یہاں برقع بھی ہے اور جینز بھی ہے۔ برقعے والی اپنی راہ جینز والی اپنی راہ عیسی بدین خود
موسیٰ بدین خود ۔ رہو اور رہنے دو۔ مگر یہ اصول تو یہاں اس وقت سے چلا آ رہا ہے کہ جب سرسید نے سنی مسجد
شیعہ مسجد کی تجویز کو رد کر کے یہاں بس ایک مسجد بنوائی تھی۔ سنی ہے تو سنیوں کے وقت پر آکر جماعت میں
شامل ہو ۔ شیعہ ہو تو شیعوں کے وقت پر آ کر نماز کا فریضہ ادا کرو۔ وہی دستو راب تک چلا آ رہا ہے۔
میرے صبح و شام، یہاں اس طور گزر رہے ہیں کہ وہی لاہور کے حساب سے منہ اندھیرے اٹھے،
منہ ہاتھ دھویا۔ لپک جھپک لباس بدلا اور پیر کے لیے نکل کھڑے ہوئے۔ نہ یہاں سبزہ سبز بیگا نہ ہے نہ
پرندے اجنبی ہیں۔ بس لگتا ہے کہ پرانے سکھی ساتھی ہیں۔ زمانے بعد مل رہے ہیں۔ ارے، یہ تو سب وہی
پیچھے ہیں جو میں نے اپنے پچھلے جنم میں ڈبائی میں سے تھے ۔ ہر چہچہاہٹ پر میں چونکتا ہوں
از کجا می آید این آواز دوست
-
کیا ڈبائی کے درختوں میں چہچہاتے سب پرندے اڑ کر یہاں آگئے ہیں۔ انہیں کیسے پتہ چلا کہ
میں یہاں آیا ہوں۔ ویسے لازم نہیں کہ ہر پرندے کی آواز کو میں دوسری آوازوں سے الگ شناخت کر سکوں ۔
پچھلے پھیرے میں یہاں ٹیم حنفی بھی آئے ہوئے تھے ۔ مجھے وہ ہر پرندے کی آواز سے ایسے تعارف کرار ہے
تھے جیسے سمجھ رہے ہوں کہ اب یہ سب پرندے اس عزیز کے لیے اجنبی ہیں اور یہ سب آواز میں اس کے حافظ
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
سے بسر چکی ہیں۔ شمیم حنفی کیسی باتیں کرتے ہو اور کیسا کفر بکتے ہو۔ بھلا جس کسی نے ایک مرتبہ کوئل کی کوک من
لی وہ اسے بھول سکتا ہے۔ ارے یہ آواز تو جنت کے دروازے تک ہمارے ساتھ جائے گی اور ہاں اندر بھی یہی
لے جائے گی کیونکہ باغ بہشت سے جس بد قسمت پرندے کو نکال باہر کیا گیا وہ صرف مور ہے اور بچی بات ہے
اگر کوئل کو جنت بدر کیا گیا ہوتا تو پھر ہم جنت کی آرزو ہی نہ پالتے۔ یہی ایک آواز تو میرے پچھلے جنم اور اب
کے جنم میں رشتہ اتحاد بنی ہوئی ہے کہ یہ آواز ہماری فردوس گم گشتہ میں بھی گونجتی تھی اور اب جب میں منہ
اندھیرے باغ جناح میں سیر کو جاتا ہوں تو یہاں بھی میرے کانوں میں رس گھولتی ہے۔ ہاں پیسے کی آواز کی
شناخت میں مجھ سے خطا ہوئی ۔ شمیم حنفی نے بتایا تو یاد آیا کہ یہ بھلی آواز بھی کبھی میری سنکھی ساتھی ہوا کرتی تھی۔
اب دھیان سے کیسے بسرگئی۔ اس کی وجہ بھی سن لو۔ یہ جو مجھے ابوالکلام قاسمی کی ادارت میں شائع ہونے والا
تہذیب الاخلاق ماه به ماہ پہنچتا ہے اس کے اوراق میں چھپنے والی اور کوئی تحریر پڑھوں یا نہ پڑھوں سالم علی
نے اس برصغیر کے پرندوں کی جو زلیخا لکھ رکھی ہے اس کے اردو ترجمے کی قسطیں ضرور پڑھتا ہوں ۔ پیسے کے
بیان پر آکر میں ٹھٹھکا۔ لکھا تھا کہ اس پرندے نے اپنی اڑان پر خود ہی پابندی لگا رکھی ہے۔ لگتا ہے کہ شمالاً جنوباً
ایک لکیر اس طرح کھینچی ہے کہ پاکستان کا سارا علاقہ لکیر کے پرلی طرف ہے۔ کبھی اس لکیر کو پار نہیں کرتا۔ اس
لیے اس کی پی کہاں کبھی پاکستان کے کسی علاقہ میں سنائی نہیں دے گی۔ اے پیسے، تجھے اس دیار کے باغ
باغیچوں میں آنے سے کس نے روکا تھا۔ تو نے اپنی آواز میں خود ہی یہ کوتاہی پیدا کرتی ہے۔ ویزا پاسپورٹ
کے جھمیلے تو بس اس برصغیر میں بسنے والی بد نصیب اولاد آدم کے لیے ہیں۔ اب جو میں ہند یا ترا پہ اگلا ہوا ہوں
اور منہ اٹھا کر جس نگر میں بھی نکل جاؤں، کوئی نہیں پوچھے گا کہ اے راندہ درگاہ تو نے یہاں قدم کیسے رکھا۔ تو یہ
منشی پریم چند کا فیض ہے۔ ان کے نام کی فیلوشپ میرے لیے پروانہ راہداری بنی ہوئی ہے۔
اے لو میں صبح کی سیر پہ نکلا تھا۔ کیمپس کے باغ باغیچوں میں چہکنے والے پرندے مجھے بہکا کر کہاں
سے کہاں لے گئے ۔ تو ہوگئی ادھر ادھر کی بہت سیر ۔ واپس اپنی راہ پر آتا ہوں۔ میں سنا رہا تھا کہ یہ جو چند
تیں مجھے اس نگر میں میسر آئی ہیں، وہ کیسے گزر رہی ہیں۔
صبح منہ اندھیرے مہمان خانے سے نکل کیمپس کی کھلی فضا میں نکل جاتا ہوں تو سیر سے واپس آکر
نہا تا دھوتا ہوں۔ ناشتہ کرتا ہوں اتنے میں شہر یار آجاتے ہیں۔ نارنگ صاحب نے مجھے شہریار کی سپردگی میں
دیا تھا۔ میں ڈر رہا تھا کہ شاعر ہے ۔ مہمان کی دیکھ بھال کی ٹھیکڑہ میں کیوں اٹھائے گا مگر یہ شاعر تو بہت ذمہ دار
نکلا۔ کیسی خبر گیری کی کہ جب خطرے کی بو آئی تو جلدی سے گاڑی میں بٹھا یونیورسٹی کی حدود سے نکال سٹیشن پر
پہنچایا کہ خیریت سے آئے تھے، خیریت سے جاؤ اور لکھنو سدھا رو ۔ مگر ابھی تو بیچ میں دن امن والے ہیں۔
ناشتہ سے فارغ ہوتا ہوں کہ کوئی بھلا سا طالب علم گاڑی لے کر آ جاتا ہے۔ چلو خورشید صاحب کے کمرے
میں۔ برابر ہی وہ ہال ہے جہاں آج آپ
کو اپنا افسانہ " کشتی " سنانا ہے۔ بھائی کشتی کی کیا تخصیص ہے۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
189
بس تا کمی صاحب نے یہی طے کیا ہے۔ اب فلاں شعبہ میں تقریب ہے۔ وہاں آپ کو زرد کتا" سنانا ہے۔
ز رد کرتا ہی کیوں۔ بس تا کمی صاحب نے یہی پروگرام بنایا ہے۔ ابوالکلام قاسمی خوب ہیں۔ پسندان کی،
پڑھنے والا میں۔ اور پھر سوال جواب اور سوال ہیں کہ ختم ہونے ہی میں نہیں آرہے۔ خیر کوئی بات نہیں۔
صدارت تو ایسی ہر تقریب میں شہریار ہی کی ہوتی ہے۔ صدر کی اخلاقی حمایت مہمان مقرر کو حاصل ہو تو پھر
حاضرین محفل کے تیور جو بھی ہوں ان سے دوبدو ہونا مشکل نہیں ہوتا ۔ تو سنو کہ یونیورسٹی لٹریری کلب کی طرف
سے جلسہ کا جو اہتمام ہوا تھا، اس کے صدر بھی شہر یار ہی تھے اور شعبہ صحافت میں جو تقریب ہوئی وہاں بھی صدر
وہی تھے۔ اس کے بعد جو وہاں انٹرویو ہوا، اس میں بھی پیش پیش رہی تھے۔ اگر چہ ان کے ہمراہ شافع قدوائی
بھی تھے۔ انہیں تو خیر ہونا ہی تھا کہ وہ اس شعبہ کے صدر تھے۔
یونیورسٹی سے باہر جن وادی لیکھک سنگھ کی طرف سے جو تقریب کا اہتمام ہوا وہاں بھی صدارت انہیں
کی تھی اور ہاں شہر کی انتظامیہ کی طرف سے جو ایک استقبالیہ دیا گیا ، وہاں بھی وہ پیش پیش نظر آئے۔ وہاں کیا
خوب واقعہ ہوا کہ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ اور ہندی کے مشہور کوی گوپال داس نیرج و نیز شہریار نے مل کر مجھے ایک
شال اڑھائی۔ بہت نیک شکن تھا۔ اس کے بعد پورے سفر میں کتنی شالیں مجھے اڑھائی گئیں کہ میں شالوں میں
پیٹ کر رہ گیا۔ ہاں اس کا مطلب اور بھی تو تھا۔ اب سے پہلے یہ ہوتا آیا کہ یونیورسٹی کے مہمان ہوئے اور اسی
مہمانی کے مزے لوٹ کر واپس ہو لیے یعنی علی گڑھ میرے لیے بس یونیورسٹی سے عبارت تھا۔ اب پتہ چلا کہ عملی
گڑھ تو یونیورسٹی سے باہر بھی پھیلا ہوا ہے اور یہ کہ پور اعلی گڑھ مجھے نواز نے پر آمادہ ہے۔ نیکی اور پوچھ پوچھ۔
ارے ہاں شعبہ اردو کے ریسرچ سکالروں سے بھی تو ایک ملاقات مخبری تھی۔ یہاں بھی شہر یار سائے کی
طرح میرے ساتھ تھے۔ ان سے نبٹ کر بالائی منزل میں گیا جہاں لسانیات کی طالبات میرے لیے ڈھیروں
سوالات لیے جیٹھی تھیں۔ ایک طالبہ نے لگے ہاتھوں یہ سوال بھی کر ڈالا کہ جب آپ کا لم انگریزی میں لکھتے ہیں تو
افسانہ انگریزی میں لکھنے میں کیا قباحت ہے۔ وہ انگریزی میں کیوں نہیں لکھتے ۔ ارے واہ، کیوں لکھیں انگریزی
میں ۔ ہمارا مرنا جینا اردو میں ہے۔ افسانے کے نام اگر ہماری بخشش ہوتی ہے تو اسی زبان کے وسیلہ سے ہونی ہے۔ وہ
اور ہوں گے کہ جنہوں نے یہ دیکھ کر کہ انگریزی کے اہل زبان اب اپنی زبان میں کالے پہلے لکھنے والوں کو بھی گھاس
ڈالنے لگے ہیں۔ انہوں نے اردو کو چھوڑ انگریزی میں قسمت آزمائی شروع کر دی ۔ تھوڑی کوشش سے اگر ولنر پر ائربل
جائے تو سودا برا نہیں مگر ہمیں اردو میں لکھ کر جتنائل گیا وہ ہمارے لیے بہت ہے۔ کالم نگاری کا معاملہ الگ ہے۔ وہ
میرا پیشہ ہے۔ انگریزی فی الحال میری پیشہ ورانہ زبان بنی ہوئی ہے۔ انگریزی میں میری دور بس یہیں تک ہے۔
اے لو یہاں سے ڈبائی جانے کی بھی راہ نکل آئی۔ وہ بھی شہر یار ہی کا کارنامہ ہے۔ اس یار کو خوب
سو بھی کہ ڈبائی کا جب ایک دانہ علی گڑھ میں موجود ہے اور دانہ بھی کو نسا غیب الرتئن کا لائق بھانج علیم میاں۔ ان
کی ہمراہی میں کیوں نہ جاؤ ۔ یہ تو خوب سو جبھی۔ اسی ٹوہ میں تو میں تھا کہ اپنے کنبہ برادری کا کوئی مل جائے تو اس
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
190
کی انگلی پکڑوں اور کہوں کہ وہ ہستی اب مجھے اجنبی جان کر راہ نہیں دیتی۔ اب تم مجھے ان گلیوں کوچوں میں لے کر
چلو ۔ جہاں کی خاک چھانتا چھانتا میں کہیں سے کہیں نکل گیا۔ لیجے بھائی منیب الرحمن کا ذکر درمیان میں آگیا
ہے تو ڈبائی ہی کے واسطہ سے ان کی ایک نظم سن لیں ۔
ایک قصبہ تھا ڈبائی ، مرا آبائی وطن
تھا بہت سال ہوئے ، ایک محلہ اس میں
نام تھا جس کا محلہ شیخاں
اس محلے میں تھے ہم رشتہ گھرانے آباد
میرے والد کی بنائی ہوئی منزل تھی وہاں
اگلے وقتوں کی حویلی کی طرح
جس میں سب ساتھ رہا کرتے تھے
ارے کہیں یہ کرامت منزل کا تو ذکر نہیں ہے۔ یہ پورا گھرانہ کر امت والوں کے نام سے جانا جاتا
تھا اور شہریار کی تجویز کا کیا خوب نتیجہ برآمد ہوا کہ علیم صاحب جب اپنی کار میں بٹھا کر مجھے ڈبائی لے گئے تو
سیدھے اس کوچے کے بیچ لے جا کر کھڑا کر دیا اور میں حیران ہو کہ دیکھ رہا ہوں کہ یہاں تو سب کچھ اسی طرح
ہے جس طرح میں نے بچپن لڑکپن میں دیکھا تھا۔ کرامت منزل یعنی کئی گھروں کا وہ جھرمٹ جو کرامت منزل
کہلاتا تھا۔ آگے چند قدم چل کر ایک مانوس پھانک دکھائی دیا۔
یمن صاب کی کونسی ہے۔ آپ اسے پہچانتے ہیں؟"
خوب پہچانتا ہوں ۔ محرم کے محرم یہاں مجلس عزا کی تقریب سے آنا جانا رہتا تھا۔"
وہ اس سے آگے مالا گڑھیا کا امام باڑہ ہے۔ علیم صاحب نے ایک اجڑی پڑی عمارت کی
طرف اشارہ کیا۔
مالا گڑھیا کا امام باڑہ ۔ اس نام کے ساتھ کتنا کچھ مجھے یاد آ گیا۔ ارے یہ تو وہی امام باڑہ ہے جس
کے منبر پر بیٹھ کر ایک مرتبہ میں نے بھی کچھ الٹا سیدھا پڑھا تھا۔
اور لیجے علیم صاحب ہمیں اپنے گھر لے کر جا رہے ہیں۔ ہمیں میں نے اس تقریب سے کہا کہ ساتھ
میں پریم کمار بھی تو ہیں۔ پریم کمار علی گڑھ کے ایک کالج میں ہندی کے شعبہ سے وابستہ ہیں۔ پچھلے پھیروں میں
انہیں کی رہنمائی میں تو میں نے اپنا گمشدہ گھر ڈھونڈ کر نکالا تھا۔ ہاں تو جس کمرے میں میں بیٹھا ہوں اس کا ایک
درواز ہ دوسرے کمرے میں کھلتا ہے۔ یہ دروازہ اس وقت کھلا ہوا ہے اور سامنے پلنگ پر ایک بزرگ بی بی چپ
چاپ
بیٹھی ہیں۔ ان کا رخ ہماری ہی طرف ہے لیکن شاید بینائی کمزور ہے اور وہ پوری طرح دیکھ نہیں پار ہیں کہ یہ
کون اجنبی یہاں آئے بیٹھے ہیں۔ انہیں دیکھ کر مجھے اچانک فیب الرحمن صاحب کی ایک اور نظم یاد آ جاتی ہے
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
دس برس زندگی کے بیت گئے
آخری بار مجھے کو آئے ہوئے
آج آنکھوں کو اس جگہ ہر چیز
اجنبی اجنبی سی لگتی ہے
میری چھوٹی بہن جھکے شانے
تم کا بار گراں اٹھائے ہوئے
ایک کمرے سے دوسرے کمرے
ست قدموں سے چلتی پھرتی ہے
میرے بہنوئی کے تکلم میں
نقص فالج کا کارفرما ہے
191
rekh
کتنے بدلے ہوئے ہیں یہ دونوں
وقت سب سے خراج لیتا ہے
سوچتا ہوں کہ عمر رفتہ کو
میں بہت دور چھوڑ آیا ہوں
دن کے پچھلے پہر نومبر میں
چائے نوشی کا دور جاری ہے
اور اک دوسرے سے ہم تینوں
اپنی یادیں بیان کرتے ہیں
بات بے ساختہ نکلتی ہے
اور باتوں سے بات چلتی ہے
ہم زمانے میں لوٹ جاتے ہیں
جب اسی طرح دس برس پہلے
چائے نوشی کا دور جاری تھا
اور ہم بات چیت کرتے تھے
بس اس سے مجھے خیال آیا کہ ارے یہ وہی بی بی تو نہیں ہیں ۔ اب مجھے بے کلی ہونے لگتی ہے۔
ارے تھوڑا انتظار کر لو۔ علیم صاحب شاید چائے کے انتظام کی خاطر اندر گئے ہوئے ہیں۔ وہ تمہارا ان سے
تعارف کرائیں گے مگر اتنا انتظار کون کرے۔ میں خود ہی ان کے سامنے جا کھڑا ہوتا ہوں۔ آداب کہتے ہوئے
Scanned with CamScanner
192
جستجو کیا ہے؟
عرض کرتا ہوں ' آپ ویسے تو مجھے نہیں پہنچا نہیں کی لیکن اگر میں اپنے والد کا نام بتاؤں تو شاید آپ پہچان لیں۔
ان کا نام تھا منظر علی ۔"
اچھا اچھارہ جو دو بھائی تھے، منظر علی نذرحسین ۔ ہم انہیں منظر ما ماند رماما کہا کرتے تھے۔ ہمیں یہی
بتایا گیا تھا کہ یہ تمہارے ماما ہوتے ہیں۔"
اور اب مجھے تھوڑا سکون میسر آتا ہے کہ میری بستی نے مجھے پہچان لیا ہے۔ زمین جتنی مہربان ہوتی
ہے اتنی ہی ظالم بھی ہوتی ہے۔ ایک مرتبہ اس سے ناطہ توڑ لیں تو وہ بھی ایسی ان جانی بن جاتی ہے کہ پھر آپ
لاکھ اس سے اپنائیت جتنا میں وہ ذرا ہنکار انہیں بھرتی لیکن خیر میں اس داستان کو زیادہ طول نہیں دیتا۔ اب خیال
آرہا ہے کہ یہ سارا قصہ تو میں پہلے بیان کر چکا ہوں۔ خیر کوئی مضائقہ نہیں ۔ یہ کچھ جس سیاق و سباق میں پہلے
بیان : واو ہاں بھی درست تھا، یہا بھی درست ہے۔
تو چلو واپس علی گڑھ چلتے ہیں۔ وہاں واپس ہو کر پہلے علیم صاحب کے گھر میں دم لیں ۔ وہیں کھانا
کھایا۔ ان کی بیگم انچولی والی ہیں۔ اصرار تھا کہ آگے آؤ تو نہیں شہر و مگر دوبارہ اس گھر میں جانا بھی ہوا تو اس
تقریب سے کہ انہیں دنوں غیب الرحمن یہاں آئے بیٹھے تھے۔ ایک جھپک آیا، لپک جھپک یہاں سے واپس
ہوا۔ یو نیورسٹی میں ہونے والی تقریب ادھر انتظار کر رہی تھی۔
تو لیجیے علی گڑھ بہت رہ لیے اور اس طرح رہے کہ علی گڑھ سے ڈبائی تک کی خاک چھان ڈالی اور
اس شہر علم میں سب ہی سے مل لیے۔ اسلوب احمد انصاری کی دہلیز بھی چھولی۔ ڈاکٹر مختار الدین آرزو کے قدم
بھی چھو لیے ۔ قاضی عبدالستار کی گھن گرج بھی دیکھ لی۔ مکھن گرج کی گھن گرج، ایسی شخصیت کو بیان کرنے کے
لیے دفتر چاہئیں ۔ تو اب اس شہرت کوچ کرتے ہیں مگر شہریے، چلتے چلتے عجب گل کھلا۔ مین رات کے وقت ،
آدمی رات ادھر، آدمی رات ادھر کسی نے زور سے دروازہ کھٹکھٹایا۔ میں ہر بڑا کر اٹھا۔ دروازہ کھولا ۔ گیسٹ
ہاؤس کے نگہبانوں کو دیکھا کہ پریشان کھڑے ہیں۔ میں گھبرایا ۔ خیر تو ہے۔ کیا بات ہے؟'' '' صاحب کیسی
ہر ۔ یہاں سے قریب ہی جو کلب ہے، اس میں طلباء نے آگ لگا دی ہے ۔ ''اچھا، مگر ہمارے مہمان خانے
تک تو وہ آگ نہیں آئی ہے ۔
نہیں۔ بس پھر ہم یہی کر سکتے ہیں کہ منہ لپیٹ کر پڑر ہیں اور سوجائیں۔"
صبح منہ اندھیرے شہر یار نے دروازہ کھٹکھٹایا ۔ دروازہ کھولا تو فورا تاکید کی کہ جلدی سے تیار ہو جاؤ۔
پولیس آتی ہی ہوگی۔ پھر یہاں پہرہ بیٹھ جائے گا۔ اس سے پہلے نکل لو ۔ سو جلدی جلدی تیار ہوا۔ گاڑی میں
بینا۔ ترنت کے ترنت سٹیشن جا پہنچا۔ وہاں دوست پہلے سے موجود تھے۔ خورشید صاحب، ابوالکلام قاکی،
یو نیورسٹی کو ایک ہنگامہ کے حوالے کر کے جارہا ہوں۔ اب لکھنو میری منزل مقصود ہے۔ لکھنو بلکہ کھلوز میں جس
کی چہارم آسماں ہے۔
.........Cs.........cs
Scanned with CamScanner
193
جستجو کیا ہے؟
hta
آپ لکھنو واہ پٹنہ
ارے یہ ریل گاڑی تھی یا ہوائی جہاز تھا۔ کسی تیزی سے اور کس آرام سے اس غریب الدیار کو ک منو
پہنچایا ہے۔ اے لو وہ ہمارے میزبان کھڑے ہیں۔ ارے تم انیس اشفاق ہو۔ واقعی پچھلے پھیرے میں (اس
پھیرے کو بھی تو بہت برس ہو گئے ) اس نام کے ایک چھریرے نوجوان کو دیکھا تھا۔ اب ماشاء اللہ کیا قد نکال!
ہے اور کیا فربہ اندام پایا ہے۔
اچھا تو یہی وہ لکھنو ہے جس کی دید کی آرزو لے کر گھر سے نکلے تھے اور نارنگ صاحب کو خبر دار کیا تھا
کہ اور کسی نگر جاؤں یا نہ جاؤں لکھنو مقرر جاؤں گا۔ ارے وہ کون لکھنو تھا جس کا تصور باندھے کر تم لکھنو کے لیے
چلے تھے ۔ تصور باندھنے کی مت پوھو ۔ تصور تو جانے کب سے ہم نے واجد علی شاہی لکھنؤ کا باندی رکھا تھا ۔ یہ
اندر سجا ہے۔ واجد علی شاہ خود راجہ اندر بے کتھک میں غرق ہیں۔ قدموں کے نیچے گلال کا فرش بچھا ہے۔
جب رقص کر چکیں تو دیکھنا اس لال فرش پر بانسری بجاتے کرشن کن بیا کی تصویر بنی ہوگی اور یہ آٹھوں کا میلہ
ہے۔ پری چہروں کا ہجوم ہے۔ گھورنے کو ہم بھی جاتے ہیں اور دور با بڑا امام بازد۔ پھر تپھونا امام باز ہ ۔ فلاں
امام باڑے میں میرانیس زیب منبر ہیں اور فلاں عزا خانے میں مرزاد بیر۔ مگر تاریخ کا وہ ورق تو زمانے نے
کب کا الٹ دیا اور مولانا محمد حسین آزاد نے تو پہلے ہی خبردار کر دیا تھا کہ دلی بر باد لاهنتو و میران - مگر دلی کا
مضمون دوسرا ہے۔ کہتے ہیں دلی سات مرتبہ اجرای سات مرتبہ یہی ۔ اجزتی ہے اور پھر بس جاتی ہے۔ بہت ہوا
تو جگہ بدل لی اور نام تھوڑا بدل لیا۔ سن ستاون میں وہ دلی اجری تھی جو جہان آباد کہلاتی تھی ۔ 1947ء میں پھر
وہی ولی اجری مگر پھر کیا ہوا۔ دلی نے جگہ بدل لی۔ شاہجہاں والی دلی پس منظر میں چلی گئی ۔ نئی دلی نے رونق
کپڑی۔ اب نئی دلی اپنی نئی رونقوں کے ساتھ شاد آباد ہے۔ مگر لکھنو نازک مزاج بستی نکلی ۔ ایک ہی مار میں بیٹھ
گئی ۔ کہنے کو یہ شہر یو پی جیسے بڑے صوبے کا صدر مقام ہے۔ پھر بھی اجڑا اجزا ہے۔ جو رونق چلی گئی ، وہ واپس
نہیں آئی۔
مگر لکھنو بہر حال لکھنو ہے۔ موجود کو دیکھتا ہوں اور گزشتہ کو تصور میں لاتا ہوں ۔ انیس اشفاق ساتھ
ہیں۔ مجھے امام باڑوں میں جھنکا تے پھر رہے ہیں۔ بڑا امام باڑہ دیکھا، چھونا امام باڑہ دیکھا ۔ امام باڑہ شاہ
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
194
نجف میں جھانگا۔ حضرت عباس کی درگاہ کو دیکھا۔ اسے دیکھ کے تھوڑا حیران ہوا۔ انیس اشفاق سے کہا کہ آگے
میں یہاں آیا تھا تو اس درگاہ کو اجزا اجزا پایا تھا، اب تو یہ درگاه زرق برق نظر آ رہی ہے۔ بولے کسی گروہ کی
خوشحالی بدحالی کا انداز و لگانا ہو تو اس کے معبدوں، مقبروں ، ماتم خانوں کو دیکھو ۔ جب آپ پہلے آئے تھے تب
سے اب تک شیعوں کے دلد راچھے خاصے دور ہو گئے ہیں۔ کمائی کر کے خوشحال ہو گئے ہیں۔ بس اسی خوشحالی کی
یہ بہار ہے۔
ارے ہاں تال کٹورے کی کربلا اس کا ذکر اتنا پڑھتا آیا ہوں ۔ اشتیاق ہوا کہ اسے بھی دیکھتے چلیں
حمر دو ڈھائی دن میں آدمی کتنا کچھ دیکھ سکتا ہے اور ایسے شہر میں جہاں کا ہرا جڑا کو چہ پکار کر بلاتا ہے کہ دیکھو
مجھے جو دیدہ عبرت نگاہ ہو ۔ میں گئی رونقوں کا امانت دار ہوں۔ خیر خانم کا بالاخانہ تو پچھلے پھیرے ہی میں دیکھ لیا
لیا تھا۔ خانم بی اپنے بالا خانے کی رونق اپنے ساتھ لے گئیں اور یہ جو اس کے آس پاس اصغر علی محمد علی کا مہکتا
خانہ عطار تھا، وہ اب خانہ ویران ہے۔ رونق کے گوشے اجڑ کر کچھ مٹ گئے ۔ کچھ اجڑے پیڑے کھڑے ہیں
مگر اجڑے در و دیوار کا اپنا جادو ہوتا ہے۔ رہ گئیں لکھنو کی گلیاں، ان کی خاک کچھ یہ سوچ کر چھانی کہ ارے یہ
لکھنو کی گلیاں ہیں ۔ کچھ اس واسطے سے کہ عالیہ علم ڈھونڈتی پھر رہی تھیں۔ یہ پچھلے پھیرے کی بات ہے۔ میری
ایک بہن نے جنہوں نے چند علم کھڑے کر کے گھر کو اچھا بھلا عزا خانہ بنالیا تھا، فرمائش کی تھی کر لکھنؤ جاؤ تو وہاں
سے علم کے پنجے لے کر آتا مگر کتنی گلیاں چھان ڈالیں۔ کسی ٹھنیرے کے یہاں سے پنجے برآمد نہیں ہوئے۔
تب کسی بھلے مولائی نے کہا کہ مسلمان بھیرے سے گزرو۔ فلاں گلی میں جاؤ جہاں ہند ڈھیر ہے بیٹھے ہیں۔ پنجے
وہی بناتے ہیں۔ لکھنو کے عزا خانوں میں علم انہیں کے دم سے بجتے ہیں ۔ اس گلی میں گئے تو واقعی پنچے وہیں سے
دستیاب ہوئے اور ہاں ایک بیا بیا نے ، ارے اور کونسی بی بی انیس اشفاق کی بہن ہی ہوں گی وہی عالیہ کو لیے
لیے پھر رہی تھیں انہوں نے علموں کے سلسلہ میں یہ ذوق و شوق دیکھ کر سونے کے دو چمکتے دکھتے نیچے شاید اپنے
عزا خانوں سے نکال کر ہمیں دے کر گویا نذر مولا کر دئیے۔ لیجیے ہم تو نہال ہو گئے۔ اسے کہتے ہیں جو یندہ
یا بنده
لیجیے اس وقت میں لکھنو یو نیورسٹی میں ہوں ۔ ارے یہ تو میرے سان گمان میں بھی نہیں تھا کہ یہاں
آکر مجھے ایک عجب شرف حاصل ہوگا۔ دوستوں نے بتایا کہ اس یونیورسٹی میں سید مسعود حسن رضوی کے نام
سے جو ہال تعمیر ہورہا تھا ، دواب تیار کھڑا ہے۔ اس کا افتتاح تمہارے ہاتھوں ہوتا ہے۔ سبحان اللہ۔ ویسے تو فیتہ
کاٹ کر افتتاح کرنا بس ایک رسم ہے مگر چونکہ لکھنؤ کی سرزمین پر ایسے مبارک ایوان کا جو سید مسعود حسن رضوی
جیسے محقق و عالم سے منسوب ہے، مجھے فیتہ کاٹنا ہے، اس لیے یہ رسم اب میرے لیے رہی چیز نہیں ہے۔ اس
واسطے سے تہذیب کے اس اجڑے دیار میں مجھے ایسا شرف حاصل ہو رہا ہے جس پر میں فخر کر سکتا ہوں۔
دوستوں نے بتایا کہ یہیں ایک اور بھی ہال زیر تعمیر ہے۔ وہ پروفیسر سید احتشام حسین سے منسوب ہے
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
195
خیر تو میں نے فیتہ کاٹا ۔ ہم اس ایوان میں داخل ہوئے۔ وہاں ایک تقریب کا اہتمام تھا۔ پھولوں
کے گجرے اور ایک دو شالا میرا انتظار کر رہے تھے ۔ شارب ردولوی نے مضمون پڑھا۔ ہندی کے دو ممتاز ادیب
یہاں زیب محفل ہیں۔ ایک تو مدرا راکشس ہیں اور دوسرے ہیں ، ہاں وہی جن کے ناول " شہر میں کرفیو نے
اردو میں منتقل ہو کر اردو والوں کو لوٹ لیا۔ ان سے بندرابن میں ملاقات ہوتے ہوتے رہ گئی۔ یہاں موجود تھے
اور شیخ پر تشریف رکھتے تھے لیکن پولیس افسر جو ہوئے ، بیج تقریب میں کوئی ہنگامی کال آگئی۔ معذرت کی اور یہ
جادہ جا۔ مگر ہنگامہ خیز محفل وہ تھی جو ہندی والوں نے برپا کی تھی ۔ سوالوں کی بوچھاڑ تھی اور میں تھا۔ ویسے تو
میں نے شارب ردولوی سے توقع باندھی تھی کہ وہ میرا سہارا بنیں گے مگر وہ تو میری مدد کو نہ آئے ، امداد غیب سے
آئی۔ ایک سروقد خوش شکل لڑکی داخل ہوئی اور نیچے یاروں کا دھیان بٹ کر ادھر سے اُدھر چلا گیا ۔ بتایا گیا کہ
یہ بی بی تمہارے افسانوں پر کام کر رہی ہے۔ یونیورسٹی کے شعبہ انگریزی سے وابستہ ہے۔ ساتھ میں جو سفید
بھیجو کا بی بی ہے، یہ اس کی استانی و نیز گائڈ ہے مگر سلسلہ کلام شروع ہوا تھا کہ اخباروں ، ٹی وی والوں کا تانتا
بندھ گیا۔ ایک گیا نہیں کہ دوسرا آن دھمکا۔ دوسرے کے بعد تیسرا ۔ اور ابھی میں بی بی کے سوال سے عہدہ برآ
ہونے کی کوشش کر رہا تھا کہ ٹائمز آف انڈیا کے نمائندے نے آن پکڑا ۔ اسے نبٹا کر ذرا سانس لیا تھا کہ ای ٹی
وی والے اپنا نام تھام لے کر آن پہنچے ۔ ان سے بنتے بنتے کہ ایک ہندی اخبار کے نمائندے نے آن کھڑا ۔
وہی چبا چبایا سوال کہ پاکستان میں آزادی اظہار کتنی میسر ہے۔ اے صاحبو، پاکستان کے لیے کتنی آزادی
اظہار چاہتے ہو۔ وہاں کے اخباروں، ٹی وی چینلوں کو دیکھتے نہیں کہ صدر پرویز مشرف پر کس طرح بے بھاؤ
کی پڑرہی ہے۔ اس سادہ لوح ڈکٹیٹر نے ٹی وی چینلوں کو کھلا چھوڑ کر ہیرو بنے کی کوشش کی تھی۔ وظیفہ الٹ
گیا۔ اب اسے ٹی وی اینکروں، مبصروں سے جان چھڑانی مشکل ہو رہی ہے۔
ارے چھوڑیں اس قصے کو ۔ چلتے ہیں ڈاکٹر نیر مسعود کی طرف۔ اب اس شہر میں ایک ہی تو ڈیوڑھی
رہ گئی ہے۔ اس سے کترا کر چلیں تو پھر کونسی ڈیوڑھی ہے جس پر دستک دیں اور انیس اشفاق کی بیچارگی سے کہہ
رہے تھے کہ ان کے بعد لکھنو میں بس خاک اڑے گی۔
ڈاکٹر نیر مسعود کی کمر بستر سے لگ گئی ہے۔ معذرت کی کہ بیٹھ نہیں سکتا۔ پھر بھی کتنی بار اٹھ کر بیٹھے مگر
ہر بار جلدی ہی ہمت چھوڑ دی۔ کہتے تھے کہ اب لکھے نہیں سکتا۔ ان دنوں ڈاکٹر گیان چند جین کی کتاب ایک
بھا شاد دلکھاوٹ پر بحث گرم تھی اور دونوں طرف سے کڑوی کسیلی باتیں ہورہی تھیں۔ نیر مسعود کا کہنا تھا کہ جس
انداز سے یہ بحث شروع ہو رہی ہے اور چل رہی ہے وہ ناروا ہے۔ صحیح کہا مگر ہم تو اپنے ادبی تنازعوں اور بحثوں
میں ناروا ہی کو روا جانتے چلے آئے ہیں۔
اچھا تو بھی لکھنو کی چوکھٹ کو ہاتھ لگا لیا۔ اب چلتے ہیں ۔ آگے پٹنہ کا سفر در پیش ہے۔ یہاں تک
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
196
ریل گاڑی میں آئے تھے ۔ راوی آگے کے لیے ہوائی سفر لکھتا ہے مگر لکھنو سے پٹنہ ایسی کونسی لیسی اڑان ہے۔
جلدی پٹنہ میں جا اترے۔عبدالمحمد صاحب کو پہلے میں نے کب دیکھا تھا اور انہوں نے بھی مجھے کہاں دیکھا
ہو گا مگر دل کو دل سے راہ ہوتی ہے۔ ایک دوسرے کو جلد پہچان لیا۔
پٹنہ کو آپ کیا سمجھتے ہیں۔ اردو افسانہ نگاروں کا گڑھ ہے۔ کیسا کیسا افسانہ نگار اس خاک سے اٹھا۔
کتنے گزر گئے ۔ کتنے موجود ہیں اور لکھ رہے ہیں۔ خود عبد الصمد صاحب کیا کسی سے کم ہیں۔ ان کے ایک ناول
دو گز زمین" نے بہت نام پایا۔ ساہتیہ اکیڈمی کے انعام سے نوازا گیا۔ اب ساہتیہ اکیڈمی کی طرف سے اس
شہر میں وہ میرے میزبان ہیں۔
دو
پٹنہ کو ایک اور شرف حاصل ہے اور کتنا بڑا شرف ہے کہ مشرقی علوم کی حد تک برصغیر کی سب سے
بڑی الائبریری اس شہر میں ہے۔ خدا بخش لائبریری ۔ آج کل اس کے ڈائریکٹر امتیاز احمد صاحب ہیں۔ انہوں
نے مخطوطوں کے نیچ لا کھڑا کیا۔ پرانی کتابیں ، پرانے مخطوطات ۔ وقت مختصر ۔ آنکھیں صرف دو، کیا دیکھیں ، کیا
نہ دیکھیں۔ دیوان حافظ کے ایک مخطوطہ پر نظریں جم گئیں۔ حاشیے پر شہنشاہ ہمایوں کی ایک تحریر نظر آئی۔ قیام
ایران کے دوران شاید یہاں اس حسین و جمیل مخطوطہ سے اس نے فال نکالی تھی ۔ اس تحریر میں اس نال کا حوالہ
تھا۔ پھر شاہنامہ کا ایک مخطو لے نظر آیا با تصویر
امتیاز صاحب بتانے لگے کہ یہاں اکیس ہزار ایک سو چھپیں مخطوطے ہیں۔
کسی ایک زبان میں نہیں
مختلف زبانوں میں ۔ عربی ، فاری، اردو، ترکی، پشتو، سنسکرت، ہندی ۔ سنسکرت کے مخطوطے پتروں پر لکھے
ہوئے چالیس کی تعداد میں ہیں ۔ باقی مطبوعہ کتابیں ڈھائی لاکھ کی تعداد میں میں اور بھلا کونسی کونسی زبانوں میں
ہیں۔ عربی ، فارسی، ہندی، اردو، پنجابی، انگریزی، فرانسیسی ، جرمن ، روی ، جاپانی۔
مگر مطبوعات و مخطوطات کا یہ اتنا بڑا ذخیرہ کیسے جمع ہوا۔ کیا یہ کوئی سرکاری کتب خانہ ہے یا کسی علمی
ادارے کی طرف سے ہے یا کسی صاحب ذوق حاکم نے کسی بادشاہ کسی نواب کسی مہاراجہ نے اپنے سرکاری یا
نجی وسائل سے یہ اہتمام کیا ہے ۔
نہیں، صاحب نہیں۔ بس کتابوں مخطوطوں کے ایک رسیا نے اپنے شوق میں یہ
کام کر ڈالا ہے۔ اب تو نام خدا بخش کا ہے مگر اصل میں ان کے والد محمد بخش قادر مخطوطوں اور کتابوں کی تلاش
میں رہتے تھے۔ بس یہی ان کا شوق تھا۔ زندگی کے آخر تک پہنچتے پہنچتے انہوں نے چودہ ہزار مخطوطے جمع کر لیے
تھے۔ مرتے وقت بیٹے کو وصیت کی کہ فرزند اس قیمتی ذخیرے کی قدر کرنا اور حفاظت سے رکھنا۔ یوں کرنا کہ
ایک لائبریری قائم کر کے اس میں اس دولت کو سنگھوانا ۔ یہ انیسویں صدی کا ذکر ہے۔ 1876ء میں اس بزرگ
بیٹے نے باپ کی وصیت پر اس سے بڑھ کر عمل کیا ۔ مخطوطوں اور کتابوں کے ساتھ اس شوق کو بھی
ورثے میں اپنایا ۔ گھر ہی میں کتب خانہ محمد یہ کے نام سے لائبریری قائم کر لی ۔ کچھ باپ کا ذخیرہ ، کچھ خود اپنے
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
197
شوق سے اضافہ کیا۔ ہوتے ہوتے کتب خانہ کچھ زیادہ ہی پھیل گیا ۔ تب خدا بخش نے اور نیٹل لائبریری کے
نام سے ایک پبلک لائبریری قائم کی ۔ آگے چل کر 1891ء میں اس لائبریری کا نام بدل کر بانکی پور اور مینل
لائبریری اس کا نام رکھا گیا اور گورنر بنگال سر چارلس ایلیٹ نے اس کا افتتاح کیا لیکن پھر ہوا یوں کہ خدا بخش
نے اتنا ذوق و شوق دیکھا یا کہ یہ نام لائبریری کے ساتھ جڑ گیا۔ بانکی پور کا نام بیچ میں سے نکل گیا۔ بانکی پور اصل
میں اس محلہ کا نام تھا جہاں یہ لائبریری تھی۔ 1969ء میں حکومت ہند نے ایک ایکٹ کے ذریعہ خدا بخش
اور میٹل لائبریری کے نام پر مہر تصدیق ثبت کی اور اس کے فروغ و بقاء کے اخراجات کا ذمہ لیا۔
برصغیر میں نوابوں، راجاؤں نے جو کتب خانے قائم کیے تھے، پھر برطانوی دور حکومت میں جو
لائبریریاں وجود میں آئیں ، ان سب سے بڑھ کر اب یہ لائبریری ہے۔ پورے برصغیر اور اس سے باہر بھی علماء
و فضلاء کے حلقوں میں اس کے نام کا ڈنکا بجتا ہے۔ تو میں کتنا خوش ہوا، جب امتیاز احمد صاحب نے اس
لائبریری کی طرف سے مجھے مدعو کیا اور ایک تقریب کا اہتمام کیا۔
ایسے ادارے میں آراستہ ہونے والی محفل بہت متانت اور ثقاہت کا تقاضا کرتی ہے مگر ایک افسانہ
نگار نے اپنے احتجاج سے ہنگامہ برپا کر دیا۔ کہا کہ ڈائریکٹر صاحب نے سوالات کے لیے کتنوں کو دعوت دی مگر
پھوٹے منہ سے میرا نام نہیں لیا۔ یہ تھے ممتاز افسانہ نگار شوکت حیات ۔ تقریب ختم ہوگئی ۔ افسانہ نگار کا غصہ تھمنے
میں نہیں آیا اور میں سوچ رہا تھا کہ یہ شاعر افسانہ نگار بھی خوب لوگ ہیں۔ بڑی سے بڑی بات کو یوں پی جاتے
ہیں کہ سانس ڈکار نہیں لیتے اور کسی چھوٹی سی بات پر آسمان سر پر اٹھا لیتے ہیں۔
ارے بھئی یہاں پٹنہ یو نیورسٹی بھی تو ہے۔ وہاں بھی جھانکنا ضرور ہے۔ وہاں کے شعبہ اردو میں
قدم رکھا تو اساتذہ ایک مرحوم شخصیت کا کلمہ پڑھتے نظر آئے۔ اس شعبہ کو ایک بامعنی علمی اور تعلیمی ادارے کے
طور پر انہوں نے بنایا سنوارا ۔ یہ تھے ڈاکٹر عظیم الدین احمد ۔ شاعری سے بھی شغف رکھتے تھے۔ ان کا مجموعہ
کلام " گل نغمہ" کے نام سے شائع ہوا تھا۔ یہ نام سن کر میں چونکا۔ اچھا اچھا کلیم الدین احمد والے عظیم الدین
احم۔ جی جی ، ڈاکٹر عظیم الدین ان کے والد تھے ۔ خوب، بیٹے کی سعادت مندی باپ کو لے ڈوبی۔ ارے باپ
تو اردو ادب کی تاریخ میں اور بھی گزرے ہیں۔ میر تقی چھوٹے موٹے باپ تو نہیں تھے ۔ صاحب نظر بزرگ
تھے۔ بیٹے کو نصیحت کی۔ فرزند عشق کیا کر ۔ بیٹے نے یہ نصیحت دل پر نقش کرنی اور اتنا ڈوب کر عشق کیا کہ چاند
میں پری کی صورت نظر آنے لگی ۔
کی آئی جس سے خور و خواب میں
ہمارے ہی زمانے میں نہیں ہم سے ذرا پہلے کے زمانے میں ایک باپ گزرے تھے۔ عبرت
گورکھپوری، شاعر بھی تھے نہ اتنے کہ بیٹا باپ کی شاعری کو سر پہ اٹھائے اٹھائے پھرے ۔ بس فراق گورکھپوری
سے یہی چوک ہوئی۔ مگر کلیم الدین احمد تو ساری حدیں پھلانگ گئے ۔ اردو شاعری پر ایسی کتاب لکھی کہ اردو کا
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
198
جو شاعر زیر بحث آیا ، شاعری سے بے بہرہ نظر آیا۔ جب سب شاعر مردود و مقہور ہو چکے تو والد گرامی کی باری
آئی۔ بس پھر وہی شاعر نمبرے۔ دنیائے ادب میں شور مچ گیا کہ یہ کیسا نک چڑھا نقاد آیا ہے کہ پدر بزرگوار
کے سوا کسی کی شاعری کو گردانتا ہی نہیں ۔
مجھے یاد آیا کہ پچھلے پھیرے میں میں نے اس تک چڑھے نقاد سے نیاز حاصل کیا تھا۔ ڈرتے
ڈرتے ملا۔
مگر مجھے تو وہ بہت نرم مزاج نظر آئے۔ جس ادارے کی تقریب میں شرکت کی غرض سے آیا تھا اس
کے صدر وہی تھے۔ ادارہ بہار اردو اکیڈمی ۔ تقریب طنز و مزاح کا نفرنس۔ خیال یہ تھا کہ میں نے جو ہلکے پھلکے
رنگ میں کچھ مضامین لکھ رکھے ہیں، ان میں سے کچھ سنادوں گا۔ مگر یہاں آکر پتہ چلا کہ وہ نشست تو آخر میں
ہوگی۔ مجھے اول دن کے اجلاس میں شرکت کرنی ہے۔ میں سٹپٹا یا کہ اس اجلاس میں میری شرکت کس طرح
ہوگی۔ عابد رضا بیدار سے میں نے اپنی مشکل بیان کی۔ ان دنوں خدا بخش لائبریری کے ڈائر یکٹر وہی تھے۔
انہوں نے کہا کہ کلیم الدین احمد سے بات کر لو ۔ اکیڈمی کے چیئر مین وہی ہیں۔ کلیم الدین احمد ۔ میں اور بھی
ٹپٹایا۔ ارے اس جلالی نقاد سے بات کرنی ہے۔ مگر بیدار صاحب نے مجھے اطمینان دلایا۔ وہ دیسے نہیں جو
آپ کے تصور میں ہیں اور انہوں نے ترت کے ترت فون ملایا اور ریسیور میرے ہاتھ میں پکڑا دیا۔ میں نے
ڈرتے ڈرتے اپنی مشکل بیان کی کہ مقالہ تو میرے پاس نہیں ہے اور جس نشست میں مجھے شامل ہوتا ہے، وہ تو
مقالوں کی نشست ہے۔ میں اس میں شرکت کا حق کس طرح ادا کروں گا۔
بہت نرمی سے جواب دیا کہ " آپ اس اجلاس میں وہی پیش کریں گے جو آپ کا فن ہے۔ آپ اپنا
افسانہ پیش کریں گے ۔"
مقالوں کے بیچ افسانہ۔ یہ تو انمل ہے جو بات ہوگی۔"
ہوئے " کوئی انمل بے جوڑ بات نہیں ہوگی۔ کل کا پروگرام اس طرح ہوگا کہ وزیر اعلیٰ جناب جگن
ناتھ سیمینار کا افتتاح کریں گے۔ اس افتتاحی اجلاس کی آپ صدارت کریں گے۔ دوسری نشست مقالوں کی
ہوگی۔ اس کے بعد کی نشست میں آپ افسانہ سنائیں گے۔"
پھر جب ملاقات ہوئی تو چال ڈھال سے بولنے ، بات کرنے کے انداز سے بھی بہت نرم آدمی
دکھائی دیئے۔ اپنی گوری رنگت اور سفید پائجامے سفید شیروانی کے ساتھ بالکل میدے کی لوئی لگ رہے تھے۔
افتتاحی تقریب، پھر نرم گرم مقالوں کی نشست مگر کلیم الدین احمد چپ ۔ بیچ میں بولنا پڑا تو بہت مختصر اور بہت نرم
لجہ میں ۔ بعد میں چائے کے وقفہ میں ان کی خدمت میں آداب کا موقع ملا۔ کہنے لگئے تمہاری کہانیاں پڑھتا
رہا ہوں۔ اب تم نے کوئی ناول لکھا ہے بستی۔ اس کا ذکر رسالوں میں دیکھا ہے۔ ابھی تک دستیاب نہیں ہوا
ہے کہ پڑھ سکوں۔“
میرے بیگ میں ایک کاپی موجود تھی ۔ فوراً نکال کر بصد ادب ان کی خدمت میں پیش کی۔ بس
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
رواروی میں ان سے اتنی ہی ملاقات ہوسکی۔
199
ہاں اس شہر میں قاضی عبدالودود بھی تو بیٹھے تھے۔ نارنگ صاحب اس سفر میں ساتھ تھے۔ ان کے
ہمراہ ان کے دولت کدے پر دستک دی۔ لیجیے اس نامور محقق سے بھی نیاز حاصل ہو گئے۔
کتنے سالوں بعد اب اس شہر میں آیا ہوں تو وہ شخصیتیں نظروں سے اوجھل ہیں ۔ دونوں بزرگ دنیا
سے سدھار چکے ہیں۔
مگر اس پھیرے میں جن نوجوانوں سے ملاقات ہوئی تھی وہ بھی نظر نہیں آرہے۔ ہاں ان
میں مشہدی بھائیوں کی ایک جوڑی بھی تو تھی ۔ یونس مشہدی اور شفیع مشہدی ۔ سب کتنے چیک مہک رہے تھے
اور پھر ان کی گرمی گفتار ۔ بہار کے نام پر کٹ مرنے کے لیے تیار ۔ اپنی دھرتی پر کتنا فخر تھا اور بہاری ہونے پر
کتنے نازاں تھے۔ میں نے ان کے دل جیت لیے۔ خوش ہو کر انہوں نے مجھے بہاری برادری میں شامل کر لیا مگر
اس کے لیے مجھے اپنی مرحوم بیگم کا بھی تو ممنون ہونا چاہیے۔ اس سفر میں وہ ساتھ تھیں ۔ پٹنہ پہنچ کر انہیں یکا یک
گیا کی یاد ستانے لگی۔ میں نے حیران ہو کر کہا کہ " گیا تو مہاتما بدھ کا نگر ہے ۔ تمہارا اس عمر سے کونسا رشتہ ہے کہ
اسے یاد کر رہی ہو۔"
ارے واہ ، میں وہاں پیدا ہوئی تھی۔ میری تو وہاں نال گڑی ہے۔"
میں اور حیران ہوا ۔ " تم گیا میں پیدا ہوئی تھیں۔ وہ کس خوشی میں ۔ بنارس بھی کوئی معمولی شہر تو نہیں
ہے۔ اسے چھوڑ کر تم پیدا ہونے کے لیے گیا کیوں گئی تھیں؟"
ہمارے ماموں ابا جو وہاں رہتے تھے ۔"
میں نے انہیں سمجھایا کہ دلی میں تم یاد دلائیں تو شاید نارنگ صاحب کی کوشش سے گیا کے ویزے کا
بندوبست ہو جاتا۔ یہاں آکر تمہیں اپنی جنم بھومی یاد آئی ہے ۔ یہاں تو ایسا کوئی بندوبست نہیں ہو سکتا ۔ مگر گیا
کی طرف سے مایوس ہو کر انہیں لگنا پہاڑی یاد آ گئی۔ کہنے لگیں کہ یہاں پٹنہ میں بکنا پہاڑی ہے ۔ وہاں میری
ننھیال کے لوگ رہتے ہیں۔ یہاں آئی ہوں تو ان سے ملے بغیر کیسے چلی جاؤں ۔ مگر خیر اس موقع پر یونس
مشہدی نے ہماری مدد کی۔ پتہ نہیں کن کن رستوں سے ہمیں بکنا پہاڑی نام کے کوچہ میں لے گئے ۔ عالیہ اپنی
ننھیال والوں سے مل کر خورسند ہو گئیں مگر اس کے بعد مجھے یونس مشہدی کے سامنے اپنی حیثیت کی وضاحت
میں بہت وقت پیش آئی۔ بولئے آپ تو کہتے تھے کہ میرا بہار سے کوئی تعلق نہیں ہے۔"
ہاں میرا تو بہارے کوئی تعلق نہیں ہے۔ میری بیگم کا ہے۔"
لیے صرف بیگم ہی کا سہی۔ اس واسطے سے آپ آدھے بہاری تو ہو گئے۔"
ہاں اس نسبت سے تو میں بہاری ہوں مگر آدھا۔"
ہاں لیجیے خوب یاد آیا۔ یہ خبر کہیں ارتضی کریم تک پہنچ گئی۔ انہیں یہ سوچ کر کتنا اطمینان ہوا کہ جس
شخص پر انہوں نے تحقیقی کام کر رکھا ہے اور اس کے بارے میں اگلے پچھلے تنقیدی مضامین اکٹھے کر کے ایک منحنیم
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
200
مجموعہ مرتب کر ڈالا، کم از کم اس کی بیگم تو مہارن ہے۔ ان کی تحقیق کا وار میرے حسب نسب پر تو نہ چل سکا مگر
میری بیگم اس زد میں آگئیں اور وہ ذکر اس مجموعہ کے دیباچہ کی زینت بن گیا مگر اس بی بی نے یہ تحقیق پڑھ کر سر
پیٹ لیا۔ ارے یہ کونسے خاندان کا ذکر ہے۔ ہمارا خاندان تو یہ نہیں ہے۔ بھلا میرے باپ نے کونسی دوسری
شادی کی تھی ۔ ہم سب بہن بھائی ایک ماں کی اولاد ہیں ۔ ہماری کوئی سوتیلی ماں نہیں تھی ۔
میں نے انہیں سمجھایا کہ غم مت کرو۔ محققین ہم غریب لکھنے والوں کے ساتھ بالعموم ایسا ہی سلوک
کرتے ہیں۔
خیر تو میں یہ کہہ رہا تھا کہ پچھلے پھیرے میں کیا کیا خوب لوگ تھے جن سے میں ملا۔ اب ادھر کا پھیرا
لگا ہے تو نقشہ بدلا ہوا ہے۔ وہ لوگ کہاں گئے۔ اب دوسرے چہرے ہیں۔ خیر یہ بھی اپنی جگہ خوب ہیں۔ اس
وقت میرے سامنے سہیل عظیم آبادی کے فرزند دلبند شان الرحمن بیٹھے ہیں۔ بتا رہے ہیں کہ میں نے ایک نظم
لکھی ہے۔ بین الاقوامی معیار کی ہے۔ تعریف میں خطوط آئے چلے جارہے ہیں۔ میں ان کی صورت تک رہا
ہوں اور سبیل عظیم آبادی کو یاد کر رہا ہوں ۔ 48ء میں جب میں نے نیا نیا ادب میں قدم رکھا تھا اور ہفتہ وار
نظام کی ادارت سنبھالی تھی تو میں نے خط لکھ کر ان سے التجا کی کہ نظام کے لیے کچھ عنایت کیجیے۔ خط کا
جواب آیا مگر اتنا تند و تیز که مت پوچھو۔ یہ تند و تیز تبصرہ تھا تقسیم اور قیام پاکستان پر آخر میں لکھا تھا ہمت ہے تو
اس خط کو " نظام " میں چھاپو ۔ میں پس و پیش میں پڑ گیا مگر پھر ہمت کی اور خط چھاپ دیا۔ لیجیے حمایت اور
مخالفت میں خط آنے لگے مگر خط سہیل صاحب کی حمایت میں زیادہ تھے۔
اس بحث میں کہیں عسکری صاحب کود پڑے۔ ادھر سے ترقی پسندوں نے پھر بری لی۔ بس پھر اللہ
دے اور بندہ لے۔ ایک بحث چل پڑی جو نظام " سے نکل کر دوسرے رسالوں میں پھیل گئی ۔
لو میں کدھر بہہ گیا۔ یونیورسٹی کی طرف سے جو ایک تقریب ہوئی تھی اسے بھی تو بیان کرنا لازم
ہے۔ شعبہ اردو کے تحت صحافت اور ابلاغ عامہ کا شعبہ قائم ہوا ہے۔ نیتہ کاٹ کر اس کا افتتاح ہوا۔ پھر تقریب
میں مہمان خصوصی بن کر بیٹھ گیا۔ وائس چانسٹر والی کسی سمواری جی نے صدارت کی۔ ان کا جنوبی ہند سے تعلق
ہے اور جنوبی ہند والے بالعموم شمال کی زبانوں سے خواہ وہ ہندی ہو یا اردو ہو، بہت برکتے ہیں مگر وائس چانسلر
صاحب مزاج کے مختلف نکلے ۔ ایک تو شعبہ اردو میں آکر اردو والوں کی تقریب میں شریک ہوئے۔ جب 4۔ جب
صدارتی کلمات کی باری آئی تو فرمایا کہ پاکستانی مہمان کی خاطر میں اردو میں بولوں گا۔
اس ایک ادا سے انہوں نے شعبہ اردو والوں کی عزت رکھ لی اور پاکستان سے آئے مہمان کا دل
جیت لیا ۔ ہمارے بڑے کہہ گئے تھے کہ
دل
بدست
آور که حج اکبر است
مگر ہمارا کمبخت زمانہ یہ سبق بھول گیا۔ نفرت کی آگ میں جلتا ہے اور فتنہ و فساد میں مبتلا رہتا ہے۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
201
اے لو، اس جلیل القدر نقاد وہاب اشرفی کی تقریر ولد میر کو تو بھول ہی چاہا تھا۔ ایسے نقاد تے اپنے
افسانوں پروداد پا کر خوش تو ہونا ہی تھا اور پھر ان کے دستر خوان کا کھانا کھاؤ اور ہونٹ چائو ۔
بس اب یہاں کرنے کو کچھ نہیں رہ گیا۔ یہاں سے نکلو اور بنارس چلو مگر بخبر وہ تم نے خدا بخش
لائبریری میں قدم رکھا۔ امتیاز احمد صاحب تمہیں خالی ہاتھ تو نہیں جانے دیں گے ۔ کتابوں کا ایسا تحفہ دیں گے
کہ تم نہال ہو جاؤ گے۔ خدا بخش لائبریری ایسی ویسی کتاب تو نہیں چھاپے گی ۔ سو جو کتاب ہے اپنی جگہ منتخب
ہے مگر ایک کتاب نے مجھے اس طرح پکڑا کہ پھر پٹنہ سے ولی تک اور دلی سے لاہور تک اسی کا وظیفہ پڑھتا چلا
گیا۔ عنوان دیکھ کر میں ٹھٹھک گیا ' جوگ بست تقدیم شہزاد ومحمد داراشکو
الٹ پلٹ کر دیکھا تو اندازہ ہوا کہ یہ قدیم سنسکرت کے ان جواہر ریزوں میں سے ہے جنہیں دارا
شکوہ نے اپنے ذوق و شوق میں چنا تھا۔ انہیں سنسکرت سے فارسی میں منتقل کرنے کا اہتمام کیا ۔ یہ کتاب اس
وقت سے پہلے بھی فارسی میں ترجمہ ہو چکی تھی۔ داراشکو ہ اس ترجمہ سے مطمئن نہیں تھا۔ دوبارہ ترجمہ کا بندوبست
کیا۔ اسی ترجمہ کو انیسویں صدی کے اواخر میں نشی نولکشور کے ایما پر موادی ابوالحسن نے منہاج السالکین " کے
نام سے ترجمہ کیا۔ اس کا آخری ایڈیشن 1898ء میں چھپا تھا۔ اب اسے خدا بخش لائبریری نے چھاپ ڈال!
ہے اور اب پیش لفظ میں داراشکوہ کا بیان ملاحظہ فرمائیے ۔
" اس کتاب کے انتخاب کا ترجمہ جو شیخ صوفی کے ساتھ منسوب ہے، ہم نے
مطالعہ کیا تو رات کو خواب میں دیکھا کہ دو بزرگ قبول صورت ایک اونچے پر دوسرے
کسی قدر ان سے نیچے کھڑے معلوم ہوئے ۔ جو اونچے پر کھڑے تھے بشٹ تھے اور
دوسرے رام چند ۔ اور ان دونوں بزرگ کی صورت میں جو تفاوت دیکھا گیا تھا کہ
بسنت کی داڑھی میں تھوڑے سفید بال تھے اور رام چند کی داڑھی میں سیاہ بال تھے ۔
چونکہ اس کتاب کے دیکھنے سے مجھے فائدہ حاصل ہوا تھا، بے اختیار بشت کی
خدمت میں حاضر ہوا اور آداب تسلیمات بجا لایا۔ بٹ نے نہایت مہربانی سے
ہاتھ میری پیٹھ پر رکھا اور فرمایا کہ اے رام چند، یہ سچا طالب ہے اور کچی طلب میں تیرا
بھائی ہے۔ اس سے بغل گیر ہو ۔ رام چند کمال محبت کے ساتھ مجھے سے ملے ۔ اس کے
بعد بشٹ نے رام چند کے ہاتھ میں مٹھائی دی تا کہ مجھے کھلا دے۔ میں نے وہ
شیرینی کھائی ۔"
اور اس کتاب میں ہے کیا، وہ بھی سن لیجیے:
بالمیک کا ایک شاگرد تھا بھردواج نام ۔ اس نے ایک دن اکیلے گڑ گڑا کر
استاد سے پوچھا کہ اے حضور علامہ رام چندر معرفت اور آزادی میں کہ جیون مکت
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
ہے۔ کامل ہو کر راج کاج میں کس طرح جی لگاتے تھے۔ بالمیک بولے بچا رام چندر
202
کی حکایت جو پوچھی تجھ سے میں بیان کروں گا ۔“
اور پھر یہ بیان شروع ہو جاتا ہے۔ رامائن کو بھول جائیے۔ اس کتاب میں بیان اور طرح کا ہے۔
یہاں رام چندر جی دنیا زمانے سے بیزار بیراگی کے روپ میں نظر آئیں گے۔ وشوا متر رشی ، راجہ دستر تھے کے
دربار میں اس گزارش کے ساتھ تھے کہ اپنے بیٹوں رام پچھن کو
مقالوں کے ساتھ جنگل میں بھیجو کہ وہاں
ہماری عبادت ہیں۔ تیرے بیٹے ان
راجہ دسرتھ نے جواب دیا کہ میرے بڑے بیٹے کا یہ عالم ہے کہ دنیا سے جی اس کا اٹھ گیا ہے۔
بیراگ اس پر طاری ہے۔ اس سے تم کیا توقع رکھ سکتے ہو۔ اس کے ساتھ ہی رام چندر کو دربار میں طلب کیا ۔
رام چندر جی اس بیراگ کے عالم میں دربار میں حاضر ہوئے اور دنیا کی بے ثباتی اور انسانی زندگی کی بے وقعتی
پر ایک پوری تقریر کر ڈالی۔ کہا کہ موت ایک بادشاہ قہار ہے۔ جس وقت جی چاہا شہر وجود پر چڑھ دوڑتا ہے۔
دنیا میں خوشی اور آرام کا وجود نظر نہیں آتا۔ زمانہ بزرگ اور دانا اور حسینوں میں سے کسی کے ساتھ مروت
نہیں برتا۔ جس طرح مور سانپ کو نگل جاتا ہے زمانہ سب کو کھا جاتا ہے۔ کال یعنی کہ زمانہ سب کو فنا کے گھاٹ
اتار دیتا ہے۔"
نوجوان کا یہ حال دیکھ کر دشوامتر نے اپنی طرف سے کچھ اسے سمجھایا۔ پھر بشٹ رشی سے رجوع
کیا کہ رام چندر ایسے طالب کو جو دنیا و مافیہا سے بے تعلق ہو گیا ہے، اس کو ارشاد اور تربیت کیجیے۔
"بالمیک روایت کرتا ہے کہ بعد ازاں بٹ نے رام چندر کی تعلیم اور تلقین اپنے ذمے لی۔
خلاصہ اس کا انتخاب کے طور پر اس کتاب میں لکھا جاتا ہے۔"
اور اس رشی نے تعلیم اور تلقین نے کیا خوب کی کہ رام چندر جی نے جو سوال کیا، اس کے جواب میں
کوئی حکایت سنادی۔ ہر بات پر ایک کتھا ۔ ہر سوال پر ایک کہانی۔
آخر میں کہا ، اے رام چنداب تو ہمہ تن خاموش ہو جا۔ کچھ نہ پوچھ اور نہ کچھ کہے۔ اپنے ظاہر سے گونگا
بہرا اور اندھا ہو کر اپنے باطن کی طرف متوجہ ہو اور عالم کے تفرقہ سے خلاص پا کر مین حق ہو جا۔
رام چندر کامل استاد کی باتیں سن کر حالت عالی کو پہنچا کہ وہ مقام معرفت ہے اور خوشی کے مارے
آنسو اس کے نکلنے لگے اور وہ چپ ہو بیٹھا۔
اس وقت بھردواج نے ہالیک سے پوچھا کہ رام چند بشٹ کے ارشاد کے بعد اور کمال آزادی
کے حصول اور بے تعلقی کے پیچھے کس طرح اپنے مقام سے اتر کر عالم کے کاروبار میں مشغول ہوا۔
بالمیک نے جواب دیا کہ جب رام چندر کاروبار سے باز رہ کر آسودہ ہوا اور خلائق کی صحبت سے
کنارہ کیا تو بشوا متر نے بشٹ سے کہا کہ آپ نے اسے تو مقام معرفت پہ پہنچا دیا۔ اب میرے کام کی فکر
Scanned with CamScanner
کرو۔ میرا یہ مطلب تھا کہ رام چند کو اپنے ساتھ لے جاؤں تا کہ عمدہ کام جو بمقتضائے حکمت الہی پردہ غیب
سے ظاہر ہونے والے ہیں، اس کے ہاتھ سے ظاہر ہوں۔
بشٹ یہ بات سن کر رام چند کے پاس گیا۔ دیکھا کہ مراقبہ میں بیٹھا ہے اور بیدار نہیں ہوتا۔ ایک
تصرف اس کے باطن میں کرا کے بیدار کیا اور کہا کہ حق تعالٰی نے معرفت کے مرتبے پر تم کو پہنچایا اور تمہارے
دل کو آرام اور اطمینان بخشا۔ اب وقت اس کا آگیا کہ تم فراغت سے بیٹھو اور اس نعمت انہی کے شکر ادا کرنے کو
اٹھو جو تمہیں نصیب ہوئی ہے اور خلق اللہ کے کام میں مشغول ہو ۔
رام چندر نے کہا کہ استاد کا حکم سر و چشم پر ۔ آپ کے حکم سے چارہ نہیں ہے۔ اس سبب سے خلائق
کی کار سازی کو قبول کیا۔
ویوتا لوگ بھی مجلس میں حاضر تھے۔ سب نے مبارک باد دی اور بسنت کی تعریف و تحسین کی ۔ بعد
اس کے رام چند باپ کی اجازت سے بشو امتر کے ساتھ ہوا اور راستہ طے کر کے اس کے عبادت خانے میں جو
ملک بہار میں تھا ، پہنچا۔"
آگے جو کچھ ہوا، اسے رامائن میں ملاحظہ کیجیے۔