جستجو کیا ہے؟
hta
کتنے خوابوں کے بعد
لیے جاتی ہے
کہیں ایک توقع غالب۔ اس ایک توقع پر تو میں پہلے یہاں
آیا تھا اور کتنے ذوق وشوق
سے آیا تھا۔ لبی مفارقت کے بعد ادھر آنے کی سبیل پیدا ہوئی تھی۔ اسی باعث تو شوق سوا تھا کہ کسی طرح اڑ کر
پہنچ جاؤں۔ سوار ھر شوق کا یہ عالم اور ادھر یہ حال کہ اپنی بستی اندر جانے کے رستے سمیٹ کر گم سم ہوگئی۔ میں
باہر سے ٹکریں مار کر چلا آیا۔ اندر جانے کا ایک رستہ پا بھی لیا تھا مگر وہاں میرا کب کا ایک آوارہ خواب رستہ
رو کے کھڑا تھا۔ میں وہیں سے الٹے پاؤں واپس ہولیا۔ اب کتنے برسوں بعد پھر اسی ایک توقع پر ادرای ذوق و
شوق کے ساتھ یہاں پہنچا ہوں اور روٹھی ہوئی بستی کے در پر دستک دے رہا ہوں۔
خیراب کے یوں واپس جانے والا نہیں۔ ایک قافلہ میرے ساتھ ہے اور ایک روح خواجہ خضر بن کر
میرے ساتھ ساتھ چل رہی ہے۔ ادھر بستی کے بھی تیوراب وہ نہیں ۔ داخل ہونے کا رستہ کتنی جلدی مل گیا اور
حافظہ میں یہاں کی کتنی نشانیاں جگمگ جگمگ کر رہی ہیں ۔ مگر یہ کیا ۔ تھوڑا آگے چلا ہوں تو حافظہ جواب دے
گیا۔ کیا وہ سب نشانیاں جو حافظہ میں محفوظ چلی آتی تھیں ،مٹ چکی ہیں ۔ "اے بھائی پریم کمار ہم کہاں ہیں۔
کونسا رستہ کدھر جا رہا ہے۔ مجھے تو کچھ پتہ نہیں چل رہا۔"
انتظار صاحب ہم ڈبائی میں داخل ہو چکے ہیں۔ کوئی نشانی بتائے۔ پھر ہم آپ کے محلہ کی طرف
چلیں
وہی تو مجھے نظر نہیں آرہی ۔ " کیا زمانے نے ایک ایک کر کے ساری نشانیاں منا ڈالیں۔ میں
ارد گرد نظر دوڑاتا ہوں ۔ بازار میں یہاں سے وہاں تک بھیڑ ہی بھیڑ ہے۔ سب اجنبی صورتیں اور در و دیوار، وہ
بھی سب اجنبی ۔ وہ پچھلے در و دیوار کہاں گئے ۔ ذہن پر زور ڈال رہا ہوں ۔ کوئی نشانی ایسی یاد آ جائے جس کا
زمانے نے کچھ نہ بگاڑا ہو۔ لو حافظہ نے آخر کے تئیں ایک اشارہ کیا ۔ " پریم کمار جی یہیں کہیں اسی بازار میں
ایک دوکان ہونی چاہیے۔ یقینا ابھی تک سلامت ہوگی۔ مٹھن لال حلوائی کی دوکان۔ مٹھن لال حلوائی جس کی
گجیاں دور دور مشہور تھیں۔ اب بھی مشہور چلی آتی ہیں۔ ذرا اس کا پتہ کسی سے معلوم کیجیے۔"
ہاں ہاں، میں نے بھی یہ نام سن رکھا ہے ۔ معلوم کرتا ہوں۔"
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
8
مگر یہ رام کمار کون ہیں ۔ بس سمجھ لو کہ غیب کی طرف سے ایک رستہ بتانے والا جیسے خواجہ خضر تھے
علی گڑھ سے ساتھ ہو لیے ہیں۔ وہاں کسی کالج میں ہندی کے پروفیسر ہیں۔ مجھے پریشان دیکھ کر کہا کہ ڈبائی
میری دیکھی بھالی جگہ ہے۔ میں آپ کے ساتھ چلتا ہوں۔ تو لیجیے انہوں نے مشھن لال کی دوکان کا پتہ چلالیا۔
ڈرائیور کو ہدایت کی کہ اس گلی میں موڑ لو۔ اے لو یہ تو بی بیچ وہی منضمن لال والی دوکان ہے۔ بالکل ویسی کی ویسی
ہی۔ وہی پچھلا والا نقشہ ۔ زمانے نے اس کا کچھ نہیں بگاڑا ہے۔ پھر ڈبائی کیسے بدل گئی۔ خلاط ، ڈبائی نہیں بدلی
ہے۔ شاید میں بدل گیا ہوں ۔ اس لیے ڈبائی مجھے پہچان نہیں پارہی ہے۔ اور کوئی بھگانے کی بستی کسی اجنیی کو
آسانی سے اپنا آپا نہیں دکھاتی۔ مگر مضمن الال حلوائی وہ کہاں ہے۔ جو شخص دوکان پر بیٹھا ہے، وہ تو کوئی اور
ہے۔ چھریرا بدن ، سفید دھوتی کرتا، گندمی رنگت ، عینک لگی ہوئی۔
میں آگے بڑھ کر اپنے اطمینان کے لیے پوچھتا ہوں یہ منھن لال جی کی دوکان ہے تا۔"
جی ہاں ۔ وہ شخص مجھے تجسس سے دیکھتا ہے۔
" مگر وہ کہاں ہیں؟"
وہ تو بہت دن ہوئے سور گباشی ہو گئے۔ میں ان کا بیٹا ہوں۔"
مگر یہ دوکان تو کجیوں کے لیے مشہور ہے ۔ وہ تو یہاں نظر نہیں آرہیں۔"
تیار ہورہی ہیں ۔ تھوڑی دیر میں آجائیں گی۔"
ٹھیک ہے ۔ واپسی میں آپ کی طرف آئیں گے۔ ذرا یہ بتائے کہ میں اپنے مطلب کی
بات پر آیا یہ جو آگے رستہ پتلا سا جا رہا ہے، اس سے دیگن گزر جائے گی۔"
ہاں جی، گزر جائے گی۔"
"آگے جا کر پھنس تو نہیں جائے گی۔"
ا نہیں جی۔"
میں نے رستہ پہچان لیا تھا۔ بہت اعتماد سے اصغر وجاہت سے کہا بس یہاں سے سیدھے چلے
چلیں۔ ہمارا گھر یہاں سے زیادہ دور نہیں ہے۔"
تو میرے ساتھ اصغر و جاہت بھی ہیں۔ وہ کسی تقریب سے تو سینے ۔ میں تو اصل میں ڈاکٹر گوپی چند
نارنگ کے بلاوے پر دلی آیا تھا۔ ساہتیہ اکیڈمی نے جو سجاد ظہیر سیمینار کا ڈول ڈالا تھا اس میں شرکت مقصود تھی۔
وہاں عبید صدیقی سے ملاقات ہوئی۔ عبید آگے بی بی سی میں تھے۔ میری ان سے پہلی ملاقات و میں ہوئی تھی
جب میں لندن گیا تھا۔ اب جامعہ ملیہ کے ماس کمیونی کیشن سنٹر سے وابستہ ہیں۔ انہوں نے ذکر کیا کہ " میں
نے آپ کی دستاویزی فلم بنانے کا پروگرام بنا رکھا ہے۔ اچھا ہوا کہ آپ آگئے۔ تو پروگرام یہ ہے کہ ہم اپنی ٹیم کو
لے کر آپ کے ساتھ ڈبائی چلیں گے۔ وہاں کچھ شاٹ لیں گے۔ پھر وہاں سے سیدھے میر تھے ۔ وہاں میں تھے
Scanned with CamScanner
10
جستجو کیا ہے؟
کالج میں جا کر کچھ شاٹ لیں گے۔ ہاں آپ عاصم سبزواری کو جانتے ہوں گے۔"
9
ارے انہیں کیسے نہیں جانوں گا ۔ میں نے میرٹھ کالج میں اپنی تعلیم کے چھ سال ان کی سنگت میں
گا۔ میںنے چھ
گزارے ہیں۔"
" تو میں نے انہیں اطلاع بھجوادی ہے۔ وہ میرٹھ میں آپ کے ساتھ ساتھ رہیں گے۔"
ولی سے جو ٹیم ڈاکومنٹری کے ساز و سامان کے ساتھ چلی وہ سب میرے لیے شروع میں اجنبی تھے
مگر اس قافلہ کے ساتھ اصغر وجاہت بھی ہو لیے۔ وہ ہندی کے جانے مانے ادیب۔ وہ تو میرے لیے اجنبی
نہیں تھے۔ اچھی خاصی یا د اللہ چلی آرہی تھی۔
تو ہم دلی سے نکلے اور چلے علی گڑھ کی طرف۔ پروگرام یہ تھا کہ رات یو نیورسٹی کے گیسٹ ہاؤس
میں بسر کریں گے۔ صبح منہ اندھیرے ڈبائی کا رخ کریں گے۔ وہاں چند گھنٹے گزار کر میرٹھے کی طرف ہو لیں
آدمی کچھ سوچتا ہے مگر قدرت کچھ اور کر دکھاتی ہے۔ رات کو اچانک بادل گھر کر آئے اور
موسلا دھار برسنے لگے ۔ جب صبح اٹھے تو بادل اسی طرح امنڈے ہوئے تھے اور رم جھم برس رہے تھے ۔ عبید
صدیقی پریشان تھے کہ بارش میں تو شوننگ نہیں ہو سکتی ۔ مگر میں تو ڈبائی جانے پہ تلا بیٹھا تھا۔ میں نے کہا کہ
بر اور تمہاری شونگ ہو یا نہ ہو ہمارا رستہ تو کھونا نہیں ہونا چاہیے۔ سو طے یہ ہوا کہ اصغر وجاہت اور پریم کمار مجھے
ساتھ لے کر نکل چلیں ۔ بارش اگر وہاں پہنچتے پہنچتے رک جائے تو فون پر عبید کو بتا دیا جائے۔ پھر وہ اپنے تام
حجام کے ساتھ وہاں آن پہنچیں گے اور شوٹنگ کریں گے۔
تو ہم رم جھم بارش میں چل پڑے۔
کیسی دستاویزی فلم کہاں کی ڈاکومنٹری ۔ میں تو اپنی بستی کے
درشن کے شوق میں بوندوں میں بھیگتا دوڑا چلا جا رہا ہوں۔ اور لیجیے بہستی نے درشن دے دئیے۔ محسن لال کی
دوکان نے عجب جادو جگایا۔ بس وہاں کھڑے ہو کر ارد گرد نظر ڈالی تو پوری بستی کا جغرافیہ منور ہو گیا ۔ اب مجھے پر
روشن تھا کہ کونسا راستہ کدھر جا رہا ہے اور کونسی کی کس گلی میں جا کر نکلے گی۔ ہم اپنی وین میں بیٹھ گئے ہیں۔
گزرتے گزرتے ایک چبوترے کو دیکھ کر ٹھنٹ کا ۔ ارے یہ تو وہی چبوترہ ہے جہاں رنگریز ناندوں میں نیلے پیلے
کپڑے رنگتے نظر آتے تھے مگر وہ رنگریز کہاں چلے گئے اور ہاں یہ تو اس تیلی کا دروازہ ہے جس کی دو باری میں
مستقل کو لہو چلتا رہتا تھا ۔ کڑوا تیل اور کھل ۔ یہ اس کا کاروبار تھا۔ اے اور ہ نکہ آ گیا جہاں مردان کبابی نے اپنی
ٹھیک بنارکھی تھی ۔ کتنے لذیذ کباب بناتا تھا۔
دیکھیں گاڑی سیدھے ہاتھ پر موڑ لیں ۔"
..
سیدھے ہاتھ پر مڑتے ہی سامنے کیا دیکھتا ہوں۔ فقیر ا ملوائی کی دوکان ۔ ارے بالکل ویسی کی
ویسی ہی ہے۔ تو بس اب ہمارا گھر آ گیا۔ چند قدم کے فاصلے ہی پر تو تھا۔ مگر چند قدم کا فاصلہ طے کیا تو سارا
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
نقشہ ہی بدلا ہوا نظر آیا۔ میں حیران کہ یہاں جو گھر تھے وہ کہاں گئے۔ یہاں تو نقشہ ہی اور ہے۔ نہ وہ دیوار کی
صورت نہ وہ در کی صورت۔
تھا۔"
پریم کمار جی، جگہ تو وہی ہے۔ یہیں ہمارا گھر تھا۔ اب تو نہیں ہے ۔ پتہ نہیں کہاں چلا گیا ۔"
" کچھ نشانی بتائیے۔"
را یہ معلوم کیجیے کہ فقیر چند حلوائی کا گھر کونسا ہے۔ یہیں کہیں تھا۔ مین اس کے سامنے ہمارا گھر
فقیر چند کی دوکان تو آپ پیچھے چھوڑ آئے۔"
وہ تو دوکان تھی۔ اس کا گھر یہیں کہیں تھا۔"
پریم کمار نے پوچھ کچھ شروع کی۔ دم کے دم میں ارد گرد کے کتنے لوگ جمع ہو گئے۔ جیسے ان سے
کے کان میں کسی نے پرور یا ہو کہ پاکستان سے ایک اجنبی آیا ہے اور اپنا گھر ڈھونڈ رہا ہے۔
انتظار صاحب، آپ جس گھر کے سامنے کھڑے ہیں۔ یہی فقیر چند کا گھر ہے ۔ " اور پریم کمار
نے فوراً آگے بڑھ کر دروازہ کھنکھنا یا۔ ایک نوجوان باہر نکل کر آیا اور حیران ہوا کہ اس کے گھر کے سامنے یہ کیسا
مجمع ہے۔ میں نے آگے بڑھ کر پوچھا " فقیر چند جی کا مکان یہی ہے۔"
ہاں یہی ہے۔"
وہ کہاں ہیں؟"
ان کی تو بہت دن ہوئے مرتیو ہو گئی۔ میں ان کا پوتا ہوں۔"
اچھا اور پھر میں فورا ہی پلٹ کر سامنے والے مکان کی طرف دیکھنے لگا۔ کتنی دیر تک تکتا رہا۔
سمجھ میں نہ آیا کہ یہ گھر کونسا ہے۔ ہمارا تو ہے نہیں۔ پھر صدر دروازے کی دہلیز پر دائیں بائیں دو پتھر کی چوکیاں
دیکھ کر تھوڑا تجسس ہوا۔ ہمارے صدر دروازے کے دائیں بائیں بھی چوکیاں تو تھیں مگر یہ وہ دروازہ تو نہیں
ہے۔ پھر برابر میں کمرے کے تین دروازے دیکھ کر تھوڑ اٹھٹھکا۔ ہمارے گھر میں وہ جو ہال کمرہ تھا، اس کے بھی
تین دروازے باہر سڑک پر کھلتے تھے مگر یہ وہ دروازے نہیں ہیں۔ پریشان ہو کر میں آگے چل پڑا ۔ چند قدم چلا
تھا کہ ایک مسجد کے مینار نظر آنے لگے۔ ارے یہ تو وہی ہماری مسجد ہے۔ میں اسے کیسے بھول سکتا ہوں ۔
کتنی
نمازیں میں نے یہاں پڑھی تھیں اور اس زمانے میں میں کتنا پکا نمازی تھا اور میں نے پلٹ کر پھر اس مکان پر
نظر ڈالی جس کے درودیوار دیکھ کر میں چکنم میں پڑ گیا تھا۔ مگر جب کچھ سمجھ میں نہ آیا تو میں آگے بڑھ گیا۔
پریم کمار جی ، شاید وہی ہمارا گھر ہے۔"
تو پھر چل کر دیکھ لیں۔"
دیکھ کے کیا کریں گے ۔ سارا نقشہ ہی بدل گیا۔"
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
نہیں پھر بھی دیکھ لیں ۔"
11
پریم کمار مجھے چھوڑ کر اس مکان کی طرف لیکے۔ اصغر و جاہت ابھی تک وہیں کھڑے پوچھ کچھ کر
رہے تھے۔ پریم کمار نے جا کر دروازے کی کنڈی کھٹکھٹا دی۔ اندر سے ایک صاحب بر آمد ہوئے ۔ حیران کہ
ان کے گھر کے آگے یہ کون اجنبی منڈلا رہے ہیں۔ پریم کمار اور اصغر وجاہت نے میرا تعارف کرایا۔ اس گھر پہ
دستک دینے کی وجہ بتائی۔
ان کا نام تھا ارجن کمار صراف ۔ معلوم ہوا کہ گھر کے معززین میں شمار ہوتے ہیں۔ اس نگر کی میونسپلٹی
کے چیئر مین رہ چکے ہیں۔ ایک دفعہ نہیں دو دفعہ۔ انہوں نے مکان کے سلسلہ میں وضاحت کی کہ دیکھیے ہم
نے یہ مکان 1948ء میں خریدا تھا۔ جن سے خریدا تھا، ان کا نام تھا شہنشاہ حسین ۔"
لیجیے تصدیق ہو گئی ۔ " میں نے اطمینان سے کہا۔ ارجن کمار جی ، یہ شہنشاہ حسین میرے ماموں
زاد بھائی تھے ۔ اس گھر کے آخری وارث وہی تھے۔ یہ ہما را جدی گھر تھا۔ میں یہاں پیدا ہوا۔ بچپن اور لڑکپن
اس گھر میں گزرا۔ سو اس وقت سے تصور میں بسا ہوا ہے۔ بس ایک نظر دیکھنے کی آرزو تھی ، سو وہ دیکھ لیا۔"
نہیں نہیں آپ اندر آ ئیں ۔ آئے ہیں تو اندر باہر سے دیکھیں ۔"
لیجیے اب ہم اندر اس کمرے میں بیٹھے تھے جو صراف صاحب کی بیٹھک تھا اور میں آنکھیں پھاڑ
پھاڑ کر اس کے ایک ایک گوشے کو دیکھ رہا تھا۔ کمرہ تو رہی ہے، میں سوچ رہا تھا مگر یہ اتنا چھوٹا کیوں ہو گیا۔ اس
کمرے پہ موقوف نہیں ، وہ پورا گھر ہی مجھے سکڑ اسمنا نظر آ رہا تھا۔ پہلے کتنا وسیع و عرایض نظر آتا تھا مگر اب جیسے
سکڑ کر چھوٹا ہو گیا ہے۔ اس بستی کی سڑکوں، گلیوں کے ساتھ بھی یہی صورت نظر آئی۔ میرے تصور میں وہ کتنی
کشادہ چلی آ رہی تھیں۔ اب جو سڑکوں، گلیوں سے گزرا تو حیران کہ یا الہی یہ کیا ماجرا ہے۔ ہماری بستی کی ہر
سڑک کتنی تنگ اور ہر کلی کتنی پکی ہوگئی ہے۔ اور مکان پہلے کتنے بلند و بالا تھے ۔ اب وہی مکان یعنی ان میں سے
جتنے جہاں تہاں ویران وختہ کھڑے نظر آ رہے تھے، کتنے پہت اور رقبہ میں کتنے مختصر دکھائی دے رہے تھے۔
ہمارے گھر کا صحن کتنا بڑا تھا اور سامنے والے والا ان کے در کتنے اونچے اونچے تھے ۔ اب وہی مسکن کتنا چھوٹا رہ گیا
تھا اور در پیچک کر کتنے پست اور چھوٹے نظر آ رہے تھے ۔ مگر صراف صاحب کہتے تھے کہ ہم نے سٹر کھر میں کوئی
تبدیلی نہیں کی ہے۔ بس ضرورت کے حساب سے تھوڑی ترمیم اور تھوڑی لیپا پوتی کرتی ہے۔
صراف صاحب تو خیر ہوئے ، مگر ان کی چھوٹی بٹیا کو دیکھو۔ وہ کتنی خوش ہے اور دوز روز کے میرے
لیے پوری کچوری لا رہی ہے۔ اس کے لیے تو واقعی یہ بات انوکھی ہونی چاہیے کہ دور دیس پاکستان سے ایک
مسافر آیا ہے اور کہہ رہا ہے کہ میں اس گھر میں پیدا ہوا تھا۔
تو لیجیے وہ بے چینی تو جاتی رہی کہ ہمارا گھر کہاں گیا۔ کتنی آسودگی کے ساتھ میں اس گھر سے نکلا۔
چار قدم چل کر اپنی مسجد آگئی۔ سب کچھ اسی طرح تھا۔ بس وہ جو بڑا سا اور اونچا سا حوض یہاں تھا، وہ غائب
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
12
تھا۔ بھلا وہ کونسا موسم تھا جب اس حوض کے سبز رنگ پانی پر بھیجیریاں منڈلاتی نظر آتی تھیں۔
کوئی بھی موسم ہو
بہر حال پنجیری سے میرا تعارف اسی حوض پر ہوا تھا۔ حوض آنکھوں سے اوجھل ہوا تو بھیجیری بھی نظروں سے
اوجھل ہو گئی۔ حوض کہاں گیا۔ اس کا نشان اب کہاں ڈھونڈیں ۔ یہ تو نصف صدی پہلے کا قصہ ہے۔ تو اس مسجد پر
آدھی صدی بلکہ اس سے بھی زیادہ دن بیت چکے ہیں۔ اس دوران کتنا کچھ بدل گیا اور کیا کیا کچھ اس کے
اردگرد سے غائب ہو گیا۔ اس کے سامنے جو بڑی حویلی اپنے لیے چبوترے کے ساتھ کھڑی تھی ، وہ کہاں گئی۔
مسجد کے بغل میں جو کھڑکی والا گھر تھا، وہ کدھر گیا۔ میں نے سوچا کہ گلیوں میں گھوم کر دیکھوں، کچھ تو بیچا ہوگا۔
ہاں خانصاحبنی کا وود ومنزلہ گھر بچا کھڑا تھا جہاں محرم میں کم اور چہلم کے دنوں میں زیادہ گہرا کبھی ہوتی تھی۔ اس
کی برجیاں، اس کی منڈیر میں کتنی بلند و بالا تھیں، جب ہی تو بلندی میں اڑنے والے کبوتر جب تھک جاتے تو
سانس لینے کے لیے ان منڈیروں پر اترتے تھے۔ لگتا تھا کہ اب جو یہ کبوتر اس منڈیر سے پھڑ پھڑا کر اڑے گا تو
پھر آسمان ہی کے کسی کنگرے پر جا کر دم لے گا۔ لیکن اب یہ منڈیر میں کھسک کر کتنی نیچے آگئی تھیں ۔ پورا مکان
ہی جیسے کھسک کر نیچے آ گیا ہے۔ خیر بچا تو کھڑا ہے ، یہ الگ بات ہے کہ اس میں تالا پڑا ہوا تھا۔
کب سے یہ تالا پڑا ہے۔ یہاں کوئی رہتا نہیں ہے۔ میرا خطاب اس بی ہمسائی سے تھا جو ایک
پوری ٹولی کو اس تنگ قلمی میں داخل ہوتے دیکھ کر اپنے گھر سے نکل آئی تھی۔
بولی بس محرم کے محرم کچھ لوگ یاں پر آتے ہیں۔ محرم کے بعد پھر تالا پڑ جاوے ہے۔"
یہی داستان اس خستہ حال مکان کی تھی جو قیوما کی دوکان سے دو قدم کے فاصلہ پر کھڑا تھا۔
کتنی دیر
کھڑا میں اس ویران مکان کی گرد آلود نیچے کھسکی ہوئی بالکنی کو دیکھتا رہا۔ پھر رفتہ رفتہ مجھے یاد آیا کہ ارے یہ تو
انوار حسین ، اصغر حسین کا مکان ہے۔ میں نے پلٹ کر اس دوکان کی طرف دیکھا جہاں سے ہمارے ساتھی
سگریٹ خرید رہے تھے ۔ دوکان سے متصل اور تھوڑا الگ ایک بڑے میاں کھڑے تھے۔ میں نے ان سے
پوچھا کہ اس گھر کے تو سارے مکین پاکستان جاچکے ہیں۔ یہاں اب کون رہتا ہے؟"
" کوئی نہیں۔ وہ بولا ۔ " سال کے سال محرم کے دنوں میں ایک بڑے میاں یہاں آتے ہیں ۔ محرم
کر کے چلے جاتے ہیں۔"
جب ہم آگے بڑھے تو اصغر وجاہت نے بتایا کہ دوکان والے نے تو ہم سے سگریٹ کے پیسے ہی
نہیں لیے۔ کہا کہ ابا جی نے منع کر دیا ہے کہ ان سے پیسے مت لیتا۔ وہ ابا جی آگے کھڑے تھے۔ وہی جن سے
آپ سوال جواب کر رہے تھے ۔ نتھو خاں تھے وہ۔ ہم نے ان سے پوچھا کہ آپ نے ہم سے پیسے کیوں نہیں
لیے۔ بولے یہ ہمارے محلے کا لڑکا ہے۔ زمانے بعد یہاں آیا ہے۔ اس سے پیسے لینا اچھا نہیں لگ رہا۔"
نتھو خاں کا میں نے دل ہی دل میں شکریہ ادا کیا اور پھر ہم آگے چل پڑے۔ اب ہمارا رخ چھوئے
کی طرف تھا۔ چھوٹیا کیا۔ بس یہ ایک چھوٹا سا نالا تھا جو برسات میں امنڈ کر اچھلی بھلی ندی بن جاتا تھا۔
گرمی
Scanned with CamScanner
13
جستجو کیا ہے؟
برسات میں ہمارے محلہ کے لڑکے بالے یہاں کس طرح امنڈ کر آتے تھے اور غوطے لگاتے تھے۔ میں بھی
ایک کر یہاں آتا تو تھا، غوطہ کبھی نہیں لگایا۔ لیجیے وہاں تو اب ایک شاندار پل بن گیا ہے۔ صراف صاحب بھی
اپنے سکوٹر پر اچھلتے کودتے یہاں آن پہنچے ہیں۔ بولے یہ جو سامنے آپ کو آموں کا باغ نظر آ رہا ہے، سمجھے
لیجیے کہ آپ ہی کا ہے۔ اسے بھی جھانکتے چلیے۔"
آموں کا باغ اور اتنا گھنا۔ میں کھل اٹھا ۔ " ہماری زبانی کی امریاں ۔ " میرا دل باغ باغ ہو گیا۔
" پریم کمار جی، ہم جس راستے سے آئے ہیں اس راستے میں ایک اجاڑ مندر ہوا کرتا تھا جو چامنڈا
کے نام سے جانا جاتا تھا۔ واپسی میں مجھے اس مندر میں تھوڑا جھانکنا ہے۔"
پریم کمار نے فورا حامی بھر لی ۔ مگر جب واپسی میں انہوں نے لوگوں سے پوچھ کچھ کی تو پتہ چلا کہ
وہاں تو اب ارد گرد آبادی ہے، بازار ہے، دکانیں ہیں۔ وہیں کسی گلی میں دو مندر ہے۔ میں حیران ہوا کہ اچھا وہ
تو بہت اجاڑ جگہ تھی۔ جب ایک گلی میں مڑکر اس مندر میں قدم رکھا تو حیرانی کے ساتھ ذہن کو ایک اور جھٹکا لگا۔
ارے وہ جو جادو بھری اجاڑ جگہ تھی ، وہ کہاں گئی ۔ یہ تو آباد مندر ہے۔ کسی شدت کے ساتھ مجھے اپنے لڑکپن کے
زمانے کی چامنڈا یاد آئی۔ ارد گر دا جزا اجڑا سا بیچ میں مندر کے نام پر بس ایک چہار دیواری ۔ چھوٹی سی ایک
چھت تلے ایک مورتی ایسی بدحال جیسے پجاری اسے یہاں رکھ کر بھول گئے ہیں۔ یہاں نہ کبھی سنکھ بتا د یکھا
گیا، نہ
کبھی کوئی پجاری نظر آیا ۔ کوئی زندہ مخلوق یہاں نظر آتی تھی تو وہ بندر تھے جو یہاں کھڑے اس گھنٹے پیپل پر
کودتے رہتے تھے جس نے پوری چھت پر سایہ کر رکھا تھا۔ جب ہی تو ہم کھڑی دو پہریوں میں دور دور تک
مارکر کے تھکے ہارے اس چھت پر آکر دم لیتے تھے۔ گھنی چھاؤں ، ٹھنڈی ہوا جی خوش ہو جاتا تھا۔ ہاں
بندروں سے نارانگی مول لینی پڑتی تھی۔ مگر جب ان کی خوخو تے ہم خوفزدہ نہیں ہوتے تھے بلکہ اینٹیں لے کر
مقابلہ کے لیے تیار ہو جاتے تو پھر وہ بھی ہار کر چپ ہو جاتے۔ کتنا جادو تھا اس اجبار مندر میں کبھی کبھی لگتا تھا
کہ جس چڑیل کو دیکھ کر ہم بھاگ کھڑے ہوئے تھے ، وہ ہمارے نیچے یہاں آ پہنچی ہے اور یہیں کہیں چھپی
ہوتی ہے۔ وہ سارا جادو کہاں گیا۔ اجاڑ پن کا بھی تو اپنا ایک جادو ہوتا ہے۔ اس جادو کو چامنڈانے کہاں گم کر
دیا۔ اب تو یہاں گھنٹیاں بج رہی ہیں۔ سنکھ پھونکا جارہا ہے۔ پجاری اشلوک پڑھ رہے ہیں، کھڑ تائیس بیجار ہے
ہیں۔ بڑے پجاری جی کو پتہ چل گیا کہ پاکستان سے ایک یا تری آیا ہے اور یہاں گھوم پھر رہا ہے۔ وہ کچھ دیر
شک بھری نظروں سے میری نقل و حرکت دیکھتے رہے۔ پھر قریب آئے اور بولے' آپ کو اس مندر سے کیا
دلچسپی ہے۔ کیوں آئے ہیں یہاں؟"
میں نے کہا " پنڈت جی ، یہ بات میں آپ کو سمجھا نہیں سکوں گا۔ میں اپنی طرف سے کوشش بھی
کروں تو آپ سمجھ نہیں پائیں گے۔"
اس کے ساتھ ہی میں نے انہیں ڈنڈوت کی اور باہر نکل آیا۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
14
اور اب چلتے ہیں ذرا کر بلا کی طرف۔ میں نے اپنے خوابوں میں کتنی مرتبہ سوچا کہ یہاں آئے
ہیں تو کر بلا کا بھی ایک پھیر انگا لیا جائے مگر ہر مرتبہ یہی ہوا کہ رستہ ختم ہونے میں نہیں آیا اور آنکھ کھل گئی۔
ایک مرتبہ تو اتنی قریب پہنچ گیا تھا کہ آپنی گیٹ کی کا ہی آلود برجیاں نظر آنے لگی تھیں۔ پھر وہی ہوا کہ پٹ
سے آنکھ کھل گئی ۔
مگر اس وقت میں کھلی آنکھوں کے ساتھ کر بلا کی طرف جا رہا تھا ۔ ہماری ڈبائی کی کہ :
ایک وسیع و عریض اجڑا اجزا میدان۔ اس کے گردا گرد سرخ اینٹوں کی فصیل کھینچی ہوئی۔ اونچا آہنی گیٹ ۔
دائیں بائیں بلند و بالا کا ہی آلود برجیاں ۔ محرم کے دنوں کے سوا خاموشی کا مستقل پہرہ ، گیٹ، مقفل اندر باہر
آدمی نہ آدم زاد ۔ باغوں میں گھومتے پھرتے ، کھیتوں کو کھوندتے ہم خاموش دو پہروں میں جب یہاں پہنچتے
تو اچانک ایک رعب ہم پر طاری ہو جاتا۔ لگتا کہ اپنی بستی سے دور کہیں صحرائے کربلا کے آس پاس نکل آئے
ہیں۔ ڈرتے ڈرتے آہنی دروازے کی سلاخوں کے بیچ سے دیکھنے کی کوشش کرتے کہ اندر کیا ہے۔ دھوپ
میں پیادہ اجڑا اجڑا میدان ب سچ کر بلا نظر آنے لگتا اور اب میں اس آہنی دروازے سے جڑا کھڑا ہوں اور
سوچ رہا ہوں کہ وہ دو پہروں کا سناٹا، وہ خاموشی کا پہرہ یہاں سے کیسے رخصت ہو گیا۔ یہ ارد گرد جھونپڑیاں،
کچے مکان کب بنے ۔ وہ کر بلا کے متصل جوالی کے پیٹ ایک دوسرے میں گتھے کھڑے تھے ، وہ کہاں گئے ۔ ان
پر اترقی طوطوں کی ڈاریں یہاں سے اڑ کر کس طرف نکل گئیں اور یہ کسی بد مذاق منتظم نے اس سرخ فصیل پر
اور ان کا ہی سے لبسی برجیوں پر سفیدی پھر وادی ہے۔
..................cs
Scanned with CamScanner
16
15
a
جستجو کیا ہے؟
جڑوں کے سراغ میں
آخر کے تئیں میں نے اپنی گمشدہ بستی کو پالیا۔ زمانے کی گردش نے اس کی تو شکل وصورت ہی بدل
ڈالی تھی۔ نہ وہ دیوار کی صورت نہ وہ در کی صورت مگر پھر بھی کوئی درہ کوئی کوئی دیوار اسی طرح کھڑی تھی اور میں
جیسے صدی بعد نہیں صدیوں بعد زمانے کے تھپیڑے کھا تا گرتا پڑتا وہاں کسی نہ کسی طور آن پہنچا ہوں ۔ زمانے کی
گرد بہت پڑگئی تھی۔ پھر بھی میں نے پہچان لیا ہے۔ یہ جو کوئی کوئی در کھڑا رہ گیا ہے اور کوئی کوئی تھیا جیسا تھوڑ
کر گیا تھا ویسا ہی قائم ہے اس کے طفیل اب میرے لیے کتنا آسان ہو گیا ہے کہ یہاں سے زقند ن گاؤں اور ان
گلیوں، بازاروں میں پہنچ جاؤں جہاں میں نے کتنی خاک اڑائی تھی اور پھر جلدی سے آگے بڑھ کر اپنے گھر کا
دروازہ کھٹکھٹاؤں ۔
بس بیچ میں ایک ہی رکاوٹ ہے۔ میری بیتی دہائیوں کے خواب ۔ چھوڑی ہوئی بستی کا خوابوں میں
آکر درشن دیتا۔ کبھی ڈرانا کبھی رجھانا۔ جیسے بہت خوش ہوں کہ لو میں تو اتنے دنوں بعد لوٹ کے آیا ہوں۔
ارے سب کچھ ویسا ہی ہے۔ چھوٹی بز ریا میں کتنی بھیڑ ہے۔ اتنی ہی جتنی ہوا کرتی تھی اور یہاں سے اپنا گھر
زیادہ دور تو نہیں ہے۔ دو قلانچیں بھروں گا اور وہاں پہنچ جاؤں گا۔ یہ بین کی آواز کدھر سے آ رہی ہے۔ آگے
بڑھتا ہوں تو کیا دیکھتا ہوں کہ لوگوں کا ٹھٹ کا ٹھٹ جیسے کوئی تماشا ہو رہا ہو ۔ تو یہ سب تماشبین ہیں۔ میں بھی
اس بھیٹر میں جا گھستا ہوں۔ ارے یہ تو سپیرا اپنی پیاری لیے بیچ میں بیٹھا ہے اور بین بجا رہا ہے۔ دھیرے سے
پٹاری کھولتا ہے۔ ایک دم سے دو ناگ پھن پھیلا کر کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اُف اللہ کتنے کالے ہیں۔ بالکل
کالے بھیجنگ اور کیسی پھنکار میں ماررہے ہیں ۔ کچھ ڈر، کچھ کشش میں جما کھڑا ہوں۔ کیا دیکھتا ہوں کہ مجمع میں
ایک مھگنا لڑکا بڑی بڑی آنکھیں ، مجھے گھور کے دیکھ رہا ہے۔ میں سٹپٹا کر اس کی طرف سے نظریں پھیر لیتا
ہوں۔ لہراتے سانپوں کو دیکھ رہا ہوں مگر پھر کنکھیوں سے اس طرف دیکھتا ہوں ۔ وہ تو مجھے بدستور گھورے چلا جا
رہا ہے۔ اس نے مجھے پہچان تو نہیں لیا۔ اچانک نظر سامنے والی عمارت کی طرف جاتی ہے۔ ارے یہ تو تھا نہ
ہے۔ یہ تو تھانے والا چوک ہے۔ اب مجھے کچھ اور احساس ہوتا ہے۔ اور وہ لڑکا مجھے اب بھی تک رہا ہے۔ اگر
اس نے جا کے کہہ دیا تو یہ کمبخت سپاہی اور میرے پاس تو پاسپورٹ بھی نہیں ہے۔ میں جلدی سے مجمع کے
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
بیچ سے سنک جاتا ہوں۔ مجھے جلدی سے یہاں سے نکل لینا چاہیے۔ کوئی مجھے بھانپ نہ لے۔ مڑ مڑ کر دیکھ رہا
ہوں۔ وہ میرے پیچھے تو نہیں آ رہا۔ یہ رستہ اتنا لمبا کیوں ہو گیا۔ بستی سے جلدی نکل جاؤں۔ اور تیز چلتا ہوں۔
بس اسی میں آنکھ کھل جاتی ہے۔ کلیجہ دھڑ دھڑ کر رہا ہے۔ یہ کیسا خواب تھا۔
جیسے رات کا سنانا۔ ٹال والی گلی سے گزر رہا ہوں۔ اندھیرا مگر کچھ مکانوں کے دریچوں سے نیلی
روشنی چھن چھن کر آ رہی ہے۔ اس دریچے سے کوئی تھا تک رہا ہے۔ کس کا گھر ہے یہ۔ کون ہے یہ۔ میں جلدی سے
اگلی گلی میں مر جاتا ہوں ۔ یہ تو پھر ٹال آگئی ۔ اس وقت کون لکڑیاں چیر رہا ہے پس پٹ سے آنکھ کھل جاتی ہے۔
اور جیسے میں سوچ رہا ہوں کہ جلدی سے بزریا سے نکلوں اور کر بلا والے رہتے یہ بولوں مگر کربلا
آکیوں نہیں رہی۔ کتنی دور ہے۔ جیسے میں خواب دیکھ رہا ہوں اور ڈر رہا ہوں کہ کربلا آنے سے پہلے کہیں آنکھ
نہ کھل جائے۔ جلدی جلدی قدم اٹھاتا ہوں۔ کتنی دور ہے کر ہا ۔ اچانک مینار نظر آتے ہیں۔ حیران کر بلا کے
مینا ر اتنے اونچے تو نہیں تھے۔ اس کا آہنی دروازہ ، وہ کدھر ہے۔ قدم بڑھاتا ہوں ۔ اے لو، پھر آنکھ کھل گئی۔
ہاں ، اور وہ کیا خواب تھا۔ سیٹرھیاں ہی سیٹرھیاں کتنے لوگ نیچے اتر رہے تھے۔ میں اوپر چڑھتا چالا
جا رہا ہوں ۔ موڑ آتا ہے، چھت دکھائی دیتی ہے مگر پھر سیٹرھیاں۔ میں پھر چڑھنے لگتا ہوں۔ بس پھر اچانک
جیسے میں چھت پہ کھڑا ہوں۔ میٹرھیاں غائب۔ نیچے دیکھتا ہوں۔ ایک اجنبی مکان کا مسحن نظر آ رہا ہے۔ مگر
اترنے کے لیے سیڑھیاں نہیں ہیں ۔ ہاں تھوڑا نیچے ایک منڈیر ۔ سایہ پہنے ہوئے ایک لڑکی میرے برابر سے
گزر کر اس منڈیر پر اتر گئی۔ میں بھی اتر گیا۔ پھر جیسے میں تکلی میں کھڑا ہوں ۔ کلی سنسان یا اللہ، یہ کونسی گلی ہے۔
یہاں سے ہمارا گھر کدھر ہے۔ ارے یہاں سے تو نکلوں ۔ جلدی جلدی چل رہا ہوں۔ چاروں طرف سناٹا۔ نہ
آدمی نہ آدم زاد ۔ میرا دل دھڑ کنے لگتا ہے۔ دور سبزہ زار میں بینڈ بج رہا ہے۔ بہت سے لوگ ارد گرد کھڑے
ہیں ۔ جیمی بھی ان میں گھس کر کھڑا ہو جاتا ہوں۔ اب جو دیکھتا ہوں تو برابر میں پولیس والی وردی میں ایک شخص
کھڑا ہے اور اب مجھے یاد آتا ہے کہ میرے پاس تو پاسپورٹ بھی نہیں ہے۔ اس کے برابر سے چپکے سے گزر کر
یا ہر آ جاتا ہوں ۔ دل دھڑ دھڑ کر رہا ہے۔ تیز تیز دھڑک رہا ہے۔ کہیں وہ پیچھے تو نہیں آرہا۔ ایک گلی سے دوسری
تلی میں ۔ دوسری تلی سے تیسری گلی میں ۔ یہ
کونسی گلیاں ہیں ۔ ہماری کلی کدھر ہے۔ ارے دو ر ہی ہماری ملی اور وہ
رہا ہمارا گھر ۔ میں لپک کر چلتا ہوں ۔ برابر میں ایک کتا اس زور سے بھونگا کہ بس میری آنکھ کھل گئی۔
ڈبائی آگئی ۔ کسی نے کہا، میں ہر بڑا کر اٹھ کھڑا ہوتا ہوں ۔ ہوں۔ روکو اور لا ری رک جاتی ہے۔
میں ہیرو بڑا تر تا ہوں ۔
مگر یہ کونسی جگہ ہے۔ آگے اجاڑ میدان ۔ پھر دور ایک بوسیدہ عمارت نظر آتی ہے اور
اچانک میں چونکتا ہوں۔ ارے یہ تو پرانا قلعہ ہے۔ یہاں سے بہت دور تک پیدل چلنا پڑے گا۔ کمبخت لاری
والے نے کہاں اتار دیا۔ پھر جیسے آندھی آرہی ہو ۔ اڑتی ہوئی گرد ۔ ساری فضاز روز رو ۔ آگے جیسے شفیقا چاچا
جا رہے ہوں۔ ہاں وہی ہیں۔ وہی اپنی لاضحی کے ساتھ کتنے تیز تیز جا رہے ہیں ۔ میں لپک کر چلتا ہوں۔ بتا
Scanned with CamScanner
17
جستجو کیا ہے؟
دوں کہ میں آگیا ہوں کہ پھر جیسے آندھی کا جھکڑ ۔ کچھ نظر نہیں آرہا۔ کہاں گئے شدیقا چاچا۔ اور پرانا قلعہ کہاں
گیا۔ میں حیران ہو رہا ہوں۔ ارے یہ تو شفا خانہ آ گیا۔ یہ تو میں النا چل پڑا۔ یہ سڑک تو سٹیشن کی طرف جارہی
ہے۔ میں پلٹ کر چلنا شروع کرتا ہوں۔ اچھا یہ تو تالاب ہے۔ اس سے آگے میٹھروں والی گلی آئے گی۔ بس
پھر وہاں سے نکلوں گا تو گھر آ جائے گا۔ تیز تیز چلتا ہوں۔ برابر میں ایک گھر کا دروازہ کھلتا ہے۔ ایک ڈری
ہوئی آواز " بندر" اور دروازہ دھاڑ سے بند ہو جاتا ہے۔ ارے واقعی یہاں
گلی میں تو بندر ہی بندر نظر آرہے
ہیں۔ مارے گئے ۔ پلٹنے لگتا ہوں کہ آنکھ کھل جاتی ہے۔
عجب خواب تھے ۔ تھے نہیں بلکہ تھا۔ وہ ایک ہی خواب تھا کہ بھیس بدل بدل کر میرے خوابوں میں
آرہا تھا۔ سمجھنا چا ہو تو یوں سمجھو کہ ان خوابوں نے یا اس خواب نے ان دنوں میں جا کر رنگ پکڑا جب میں لا ہور
شہر میں رچ بس چکا تھا اور مچھوڑی ہوئی بستی خواب و خیال بن چکی تھی ۔ ناصر کاظمی کے ساتھ جو شب و روز بسر
ہوئے یہ ان کا فیض تھا۔ ان دنوں ناصر کے ساتھ نہیں یاروں کی پوری منڈلی کے ساتھ اس شہر میں اتنا گھوما
پھرا۔ گلی گلی کوچہ کوچہ سڑک سڑک سمجھ بھیجا کہ ناصر کے ساتھ میں بھی اس شہر کا روز ا بن چکا ہوں ۔ سواب اپنی
چھوڑی ہوئی بستی کی گلیاں کو پے بھی کم کم ہی یاد آتے تھے مگر خوابوں میں تو وہ اب زیادہ ہی آنے لگے تھے۔
شاید انہوں نے مجھے لاہور کے گلی کوچوں میں رچتا بستا دیکھ کر میرے بیدار شعور سے پسپا ہو کر میرے خوابوں
میں پناہ لے لی تھی ۔ شاید میرے اندر وہ چپ کر بیٹھ گئے تھے اور مجھے نیند میں نافل پا کر مجھے یادوالا نے آتے
تھے کہ نیاد یار، نئے کو پے برحق مگر ہم بھی یہیں کہیں تمہاری یادوں میں شاد آباد ہیں ۔
وہ راتیں بھی خوب تھیں ۔ گھومتے پھرتے رات زیادہ ہو جاتی تو کوئی کوئی یہ سوچ کر کہ گھر دور ہے.
ہمارا رات کے کسی مسلم کے ہمراہ اس کے گھر جا پارتا ۔ کسی ایسی ہی ایک شبہ گھڑی میں غالب احمد میرے
ٹھکانے پر آ گیا ۔ تنہائی میں دل کی باتیں کہنے کا موقع ملا تو میں نے یہ سوچ کر کہ غالب کا مضمون نفسیات ہے،
اسے اپنے خوابوں کی نوعیت بتائی۔ سوچا کہ وہ اس کی معنویت پر کچھ روشنی ڈالے گا مگر اس نے کچھ اور ہی بات
کی۔ میرے سوال کے جواب میں اس نے ایک سوال کر ڈالا ۔ " تم نے کا نکا کا ناول Castle پڑھا ہے۔"
نہیں ۔ " میں نے کہا۔ بس میں نے اس کا ایک ہی ناول پڑھا ہے Trial اور کچھ کہانیاں۔"
اس ناول کو بھی پڑھ لو ۔"
میں نے اس مشورے کی وضاحت چاہی۔ جواب دیا ۔ بس تم یہ ناول پڑھ لو ۔ "
رات گئی بات گئی۔ کتنی باتیں ہم ان راتوں میں کتنی سنجیدگی سے کرتے تھے اور صبح ہوتے ہوتے
بھول جاتے تھے ۔ سو یہ بات بھی آئی گئی ہو گئی ۔ پھر اور اور باتیں اور اور قصے ۔ دور دور تک جانا، دور دور کے
چائے خانوں میں جا کر بیٹھنا اور نئے گرد و پیش میں پائے کو ایک نئے لطف کے ساتھ پینا۔ ہر پھر کر پھرنی
ہاؤس آ جاتا۔ ہم میں سے کچھ یاروں کا ایک طور یہ بھی تھا کہ ٹی ہاؤس کے سامنے برٹش کونسل میں جا کر اس کی
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
18
لائبریری سے فیض یاب ہونا۔ بالکل سامنے ہی تو برٹش کونسل لائبریری تھی۔ پھر کسی نے بتایا کہ ارے یہاں نیلا
گنبد میں جرمن سنٹر کھلا ہے۔ ایک دن یوں ہی ٹی ہاؤس سے اٹھ کر میں اس طرف ہولیا۔ کتنا ٹھنڈا اور پر سکون
گوشہ تھا۔ ارد گرد جرمن ادب کی جلدیں آراستہ ۔ انہیں میں معروف ناول نگاروں کے مجموعے بھی دکھائی
دیئے۔ انہیں کریدتے کریدتے ایک ناول نظر آیا Castle۔ ارے یہ تو وہی ناول ہے جو مجھے اب تک پڑھ لینا
چاہیے تھا۔ سو ایک ڈیڑھ دو پہر میں نے وہاں بیٹھ کر یہ ناول پڑھ ڈالا مگر حیران کہ یہ میں ناول پڑھ رہا ہوں یا
خواب دیکھ رہا ہوں۔ ارے ، یہ تو میں خود اپنے خوابوں کے بیچ بھٹک رہا ہوں۔
بس میرے خوابوں میں ایک اور عجیب سے خواب کا اضافہ ہو گیا اور پھر یہ بھی عجب ہوا کہ اس کے
بعد بہت دنوں تک مجھے کوئی خواب ہی دکھائی نہیں دیا۔ اے میرے خوابو، میری نیندوں کو آباد رکھنے والو، میری
نیندوں میں آکر مجھے ڈرانے اور رجھانے والو تم کہاں جا چھپے۔
اب یاد نہیں کہ آگے چل کر کبھی ان خوابوں نے یا اس خواب نے پھر جھلک دکھائی تھی۔ ہاں
اتنا یاد
ہے کہ 70ء میں جب مشرقی پاکستان سے پریشان کن خبریں آنی شروع ہوئی تھیں تو میری نیند میں خالی نیندیں
نہیں رہی تھیں۔ میرے خواب واپس آگئے تھے۔ اب کے ذرا چولا بدل کر واپس آئے تھے۔
وہ رمضان کے دن تھے ۔ جوں جوں روزے گزر رہے تھے، مشرقی پاکستان سے آنے والی خبریں
زیادہ تشویشناک ہوتی جارہی تھیں۔ افطار پارٹیوں میں ایسی پارٹیاں بھی تو ہوتی تھیں جہاں میں بحیثیت کالم
نگار مدعو ہوتا تھا۔ ایسی ہی کسی پارٹی میں جا پہنچا۔ انتظار میں ابھی دیر تھی ، مہمان خصوصی کا انتظار تھا۔ یہ مہمان
خصوصی کوئی وزیر تھے ۔ تو جب تک وہ آئیں اور ساتھ میں افطار کا مبارک لمحہ آئے ، ہم آپس میں باتیں کر کے
وقت گزار رہے تھے۔ میرے برابر نار عثمانی بیٹھے تھے۔ وہی نار عثمانی جن کی اخباری رپورٹنگ سے تنگ آکر
جنرل ضیاء الحق نے کہا تھا کہ " عثمانی صاحب، آپ اپنا قبلہ درست کر لیجیے ۔ " اور انہوں نے بے ساختہ جواب
دیا "میرا قبلہ تو درست ہے، آپ اپنے قبلہ کی سمت دیکھ لیجیے ۔ " تو ہاں عثمانی صاحب میرے برابر بیٹھے تھے۔
باتیں کرتے کرتے اچانک بولئے انتظار صاحب ان دنوں آپ نے کوئی خواب دیکھا ہے؟"
میں چکر آیا کہ یہ کیسا سوال ہے۔ اور آخر عثمانی صاحب صحافی ہی ہیں، کوئی صوفی بزرگ تو نہیں ہیں
کہ میرے دل کا حال اور میرے خوابوں کا احوال ان پر روشن ہو۔ میں نے تامل کیا۔ پھر کہا "ہاں دیکھا ہے۔"
پھر رک کر میں نے پوچھا " کیا آپ نے کوئی خواب دیکھا ہے؟"
ہاں میں نے بھی ایک خواب دیکھا ہے۔"
" کیا؟"
پہلے آپ اپنا خواب سنائیں ۔"
پہلے تو میں چکنم میں پڑ گیا کہ سناؤں یا نہ سناؤں۔ یہ افطار پارٹی ہے۔ میں روزہ دار ہوں یا نہیں
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
19
بہر حال روزے کا احترام کرنے والوں کے بیچ بیٹھا ہوں۔ یہاں خواب سنانا شروع کر دوں۔ بھلا اس بات کی
کوئی تنگ ہے مگر میں اقرار کر کے پھنس گیا تھا۔ تھوڑے تامل کے بعد شروع ہو گیا۔ ویسے تو میں پہلے ایسے
خواب دیکھتا رہا ہوں کہ جیسے میں اپنی بستی میں گیا ہوں اور اپنا گھر تلاش کر رہا ہوں ۔ پھر جیسے اچانک کسی خوف
نے آگیا ہو کہ میرے پاس پاسپورٹ نہیں ہے۔ پکڑا تو نہیں جاؤں گا اور پلٹ پڑتا ہوں۔"
ہاں میں سمجھ گیا۔ اب جو آپ نے خواب دیکھا ہے، وہ ذرا بیان کیجیے۔"
اب بالکل الٹ نقشہ تھا۔ جیسے میں اطمینان سے اپنے گھر گیا ہوں ۔ ہمارے گھر میں جو ایک بڑا
کمرہ تھا اور جس میں ہمارے والد کا بستر بچھا رہتا تھا اور برابر میں بڑا سا تخت، وہاں میں اسی جگہ بیچھے پلنگ پر اپنا
بستر کھول رہا ہوں اور دل میں کہہ رہا ہوں کہ یہ کمرہ ٹھیک ہے۔ یہاں رہوں گا ۔"
خواب کو مختصر سنا کر میں چپ ہو گیا۔ عثمانی صاحب تھوڑی دیر چپ رہے۔ پھر بولے ” میں نے یہ
خواب دیکھا کہ میں دلی واپس گیا ہوں۔ اپنے گھر میں ہوں۔ وہاں عزیز رشتہ دار جمع ہیں۔ ان سے مل مل کر رو
رہا ہوں اور کہہ رہا ہوں کہ میں آگیا ہوں۔"
میں یہ خواب سن کر تھوڑی دیر چپ رہا۔ پھر کہا کہ یہ تو میرے خواب سے ملتا جلتا خواب ہے۔“
رک کر بولا ان خوابوں کی تعبیر آپ
کی سمجھ میں آتی ہے۔"
بولے تعبیر کوئی اچھی نہیں ہے۔ دیکھ نہیں رہے مشرقی پاکستان سے کیسی خبریں آرہی ہیں۔ انتظار
صاحب، پاکستان ٹوٹ رہا ہے۔ بری گھڑی آنے والی ہے۔"
اس کے بعد وہ بھی چپ، میں بھی چپ۔ خیر یہ چپ بھی نہیں کھینچی ۔ مہمان خصوصی آن پہنچے تھے اور
افطار کا وقت بھی ہو چلا تھا۔
اور ہاں میرے خوابوں ہی کی تجدید نہیں ہوئی، میرا حافظہ بھی پھر سے جاگ اٹھا تھا۔ ارے میں نے
تو جب اپنا ناولٹ دن لکھ لیا تو جاتا کہ گمشدہ بستی کے نام میری یادوں پر آخری خط کھینچ گیا۔ پھر اور اور طرف
دھیان گیا۔ اور اور رنگ کی کہانی لکھی ۔ "آخری آدمی زرد کتا " کا یا کلپ " " پر چھائیں ہمسفر"
بھلا ان کہانیوں کا اس راگ سے جسے یاروں نے روگ بتایا تھا اور نو خلجیا سے تعبیر کیا تھا ، کیا تعلق تھا۔ مگر پتہ چلا
کہ مرض دب گیا تھا، گیا نہیں تھا ۔
چشم خوں بست سے کل رات لبو پھر آپکا
ہم نے جاتا تھا کہ بس اب تو ناسور گیا
یادوں کا ناسور پھر ابل پڑا ۔ بھلا یہ کونسا وقت تھا بیتے لمحوں کو یاد کرنے کا ۔ مگر یاد میں کسی منطق کو نہیں
مانتیں یا شاید یادوں کی اپنی منطق ہوتی ہے اور حافظہ اپنے حساب سے کام کرتا ہے۔ سومشرقی پاکستان کی
قیامت کے بیچ یہ نرالا گل کھلا کہ میری یادوں کا دفتر کھل گیا اور یہ سوچ کر کہ چڑھا دریا کہیں جلدی اتر ہی نہ
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
20
جائے، میں نے قلم کا غذ سنبھالا اور جو یاد آتا گیا قلمبند کر تا گیا۔ مجھے کیا خبرتھی کہ قلم چلتے چلتے ناول کی روش پر جا
نکلے گا۔ تو اس طرح بستی نام والے ناول کا ڈول پڑا۔
اے لو میں کدھر نکل گیا۔ میں تو اصل میں اپنے خوابوں سے نبٹنے کی کوشش کر رہا تھا۔ انہوں نے
رستہ جو روک رکھا تھا۔ اے مرے خوابو!، اب میں اپنی بستی تک پہنچنے کے لیے تمہارا مرہون منت نہیں ہوں
اور اب مجھے پتہ چل گیا ہے کہ تم نے جو میری بستی کا روپ دکھایا تھا، اس میں حقیقت کم اور خواب کا رنگ زیادہ
تھا۔
اصل میں اب میرے سامنے اپنی بستی کے تین روپ تھے۔ ایک روپ وہ جو خوابوں کے راستے
مجھ تک پہنچا۔ ایک وہ روپ جواب حقیقت میں ہے اور ایک وہ روپ جسے میں نے برتا تھا، اصل میں تو اسی
روپ کی تلاش میں علی گڑھے سے پریم کمار کو ساتھ لے کر ڈبائی پہنچا تھا۔ میں نے دو پھیرے لگا کر آج کی ڈبائی
میں سے گزری ہوئی ڈبائی کا رستہ ڈھونڈ نکالا ہے اور اب جو تیسرا پھیرا کر رہا ہوں اس سے یہ رستہ اور روشن ہو
جائے گا۔
آگیا ۔ علی گڑھ آ گیا ۔ اور علی گڑھ آنے کا مطلب یہ ہے کہ اب میں ڈبائی سے گز بھر کے فاصلہ پر
کھڑا ہوں ۔ ایک چھلانگ لگاؤں گا اور وہاں پہنچ جاؤں گا اور اس مرتبہ پھر وہی ہوا جو علی گڑھ کے ہر پھیرے
میں ہوتا آیا تھا۔ جب صبح ہی صبح یونیورسٹی کے مہمان خانے سے نکل کر باہر کی فضا کو سونگھا تو وہی بو باس اپنی بستی
والی اور وہی آوازیں ، وہی چہکار جو دل و دماغ میں گونجتی رہتی ہے۔ سارے وہ پرندے کیمپس کے درختوں پر
پھدک رہے تھے اور سبزہ زاروں میں اترے ہوئے تھے جو ہماری کر بلا کے آس پاس درختوں کے جھنڈ میں اور
باغوں اور کھیتوں میں اڑتے پھرتے تھے۔ ارے وہ سب ہی اڑ کر ادھر آ گئے ہیں۔ یہ ان کا روز کا معمول ہے یا
آج بس میری ٹوہ لینے آئے ہیں۔ جیسے کہہ رہے ہوں کہ علی گڑھ میں آکر کیوں پر گئے ، زبانی نہیں چلو گے۔
چلوں گا۔ یہاں دوستوں اور بزرگوں سے تو مل لوں اور سرسید کے دیار کی رونق بھی تھوڑی دیکھ لوں ۔ ابوالکلام
قامی ہیں۔ قاضی افضال ہیں۔ اور ہاں طارق چھتاری شعبہ اردو سے وابستہ ہیں اور کہانیاں لکھتے ہیں۔ ان
کے نام کو جو چھتاری سے نسبت ہے اس سے مجھے مرحوم نواب چھتاری کی مونچھیں یاد آ جاتی ہیں۔ وہ جو کبھی کبھی
ان کی تصویر اخبار میں آجاتی تھی، اس سے لگتا تھا کہ اس شخصیت کے نام مونچھیں ہی مونچھیں ہیں۔ ادھر
پاکستان میں نواب کالا باغ کی جو مونچھیں تھیں، ان سے بڑھ کر وہ مونچھیں تھیں ۔ ہاں اور شہریار ۔ میں انہیں
کے تو ہاتھوں میں ہوں۔ انہوں نے خوب تجویز پیش کی کہ یہاں
علی گڑھ میں غیب الرحمن صاحب کے بھانجے
علیم صاحب ہیں۔ ان کی ہمراہی میں جاؤ تو یہ مفر زیادہ بامعنی بن جائے گا ۔ اندھا کیا چاہے دو آنکھیں اور بچ
هیچ علیم صاحب میرے لیے دو آنکھیں بن گئے ۔ ہمارے محلہ کے اس گوشے میں لے گئے جہاں ان کا اپنا گھر
تھا۔ سمجھ لیجیے کہ جہاں کرامت منزل تھی۔ ارے کہ امت منزل اور اس کا مگر دو پیش تو جوں کا توں ہے۔ وہ بتاتے
Scanned with CamScanner
21
جستجو کیا ہے؟
جاتے تھے ، میں پہچانتا جاتا تھا۔ یہ یمن صاحب کی کوٹھی ہے۔ ہاں پہچان گیا ۔ یہ تو وہی ممن صاحب کی کوٹھی ہے
جہاں محرم میں روز کی ایک مجلس بندھی ہوئی تھی۔ اور دور با مالاگڑھیا کا امام باڑہ ۔ سمجھ گیا۔ یہاں محرم میں رات کو
مجلس ہوا کرتی تھی ۔ اور یہ سامنے عابد حسین کا مکان، بک گیا ہے۔ کسی ہندو نے خریدا ہے۔ اسے بھی پہچان
لیا۔ ارے یہ تو اس طریقہ سے کھڑا ہے اور کرامت منزل وہ بھی اسی طرح ہے۔ اس خاندان کے جو دو ڈھائی
دوسرے گھر میں یعنی کرامت حسین والوں کے۔ وہ بھی ویسے کے ویسے ہی ہیں۔ اپنے گھر لے گئے ۔ ایک
بوڑھی بی بی بیٹھی نظر آئیں ۔ میں دور بیٹھا انہیں دیکھا کیا ۔ شاید پہچان لوں ۔ ارے کیسے پہچانتا۔ اتنا زمانہ گزر گیا
اور پھر میں نے اس گھرانے کی بیبیوں کو کہاں دیکھا تھا ۔ اب کا زمانہ تھوڑا ہی تھا کہ ہمارے آپ کے خاندانوں
کی بیبیاں کھلی ڈلی پھرتی ہیں۔ نہ برقع نہ تجاب نہ نقاب نہ گھونگھٹ ۔ پھر میں قریب گیا ۔ سلام کیا اور عرض کیا
کہ آپ میرے نام سے تو مجھے نہیں پہنچا نہیں کی لیکن اگر اپنے والد صاحب کا نام بتاؤں تو شاید پہچان لیں۔ میں
نے نام لیا اور فورا چونک کر بولیں اچھا اچھا وہ دو بھائی منظر علی اور نذرحسین ۔ ہم انہیں منظر ماما اور نذر ماما کہا
کرتے تھے ۔ یہ ہی بتایا گیا تھا ہمیں کہ یہ تمہارے دور کے رشتے سے ماموں ہیں ۔ پھر شاید انہیں خیال آیا ہو
که وہ تو شیعہ تھے اور ہم اہل سنت ہیں ۔ فوراً ٹکڑا لگایا۔ ارے بختوں نے اب یہ سنی شیعہ کا نسیم کھڑا کر دیا
ہے۔ پہلے ایسا کب تھا ۔ ہمارے خاندان اکٹھے تھے ۔
کوئی سنی کوئی شیعہ، کوئی تفریق ہی نہیں تھی ۔"
اور پھر مجھے اچانک یاد آیا کہ ارے یہ تو وہی بی بی ہیں۔ ان سے تو میں مل چکا ہوں ۔ بھلا کہاں ملا
تھا ۔ منیب الرحمن کی نظم میں ۔ مگر یہ میں زقند نگا کر کہاں آن پہنچا۔ یہ سب تو مجھے آگے چل کر بیان کرنا ہے اے لو
یہاں آن "
کب کی ایک اور بات دھیان میں آگئی ۔
ابھی چند برس پہلے اس گھرانے کے ایک بزرگ کہ اب کراچی میں رہتے ہیں، میرے غریب
خانے پر تشریف لائے ۔ تشریف آوری کا مقصد یہ کھلا کہ خاندان کے شجرہ نسب کی تکمیل کے سلسلہ میں انہیں
میرے مرحوم والد منظر علی کے خاندان کی تفصیلات مطلوب ہیں ۔
میں نے بتایا کہ پانچ بہنیں اور ایک بھائی۔ یہ کل خاندان ہے۔ چار بہنیں کہ مجھ سے بڑی تھیں، اللہ
کو پیاری ہو گئیں ۔ ایک بہن کہ مجھ سے چھوٹی ہے اور ابھی تک بقید حیات ہے۔
باتوں باتوں میں کہا کہ ہم لوگ سید ہیں ۔ اس پر میں چونکا ۔ عرض کیا کہ میرے والد نے اپنے نام
کے ساتھ کبھی سید نہیں لکھا۔ میں بھی نہیں لکھتا ۔ بولے کہ اس وقت ہمارا شجرہ نسب ہماری دسترس میں نہیں تھا۔
اب ہے۔ وہ کہتا ہے کہ ہم سید ہیں ۔ میں اس وقت تو چپ رہا لیکن جب انہوں نے چند سال بعد خاندان کے
سلسلہ میں مزید وضاحت کی غرض سے خاندان کے دو نو جوانوں کو بھیجا اور انہوں نے سادات ہونے کا دعوی کیا
تو میں نے تھر تھری لی اور لینی ہی تھی ۔ اگر میرے والد نے سید ہونے کے دعوے سے احتراز کیا تو میرے لیے
یہ دعوی کرنے کی گنجائش پیدا ہو گئی کہ میں اس برصغیر کی مٹی ہوں یعنی کہ ہند آریائی ہوں۔ ارے جب ہم
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
22
سادات نہیں ہیں تو کسی دوسرے عرب قبیلہ سے بھی رشتہ کیوں جوڑیں اور خاندان رسالت کو بیچ میں سے نکال
دیں تو پھر عربوں میں کون سے لعل شنکے ہوئے ہیں کہ ہم اڑے ترچھے راستوں سے ان سے رشتہ جوڑنے کا جتن
کریں مگر ان نوجوانوں کو اصرار تھا کہ ہمارا شجرہ نسب یہ کہتا ہے تو پھر ہم کیوں یہ دعوئی نہ کریں۔ میں نے
پوچھا، اچھا یہ بات ہے تو یہ بتائیے کہ شجرہ نسب ہمیں کسی امام کی اولاد بتاتا ہے۔ بولے " ہم سید نا حضرت امام
حسین کی اولاد ہیں ۔ تب میں ٹھٹھکا۔ ارے یہ تو خاک مدینہ و نجف میں کربلا کی خاک بھی آن ملی۔ اب میں
کیسے انکار کروں اور یہ میرے سنی عزیز جیتی ہونے پر مصر ہیں تو میں کس خوشی میں پہلو بچا رہا ہوں۔
سواے دوستو، میں نے عالی نسیبی کا کوئی دعوی نہیں کیا مگر میرے اہل خاندان شجرہ لیے کھڑ۔
ہیں اور کہہ رہے ہیں کہ کربلا کی خاک سے بہنے والے خون سے جو چھینٹے اڑے، انہیں میں سے ایک چھینٹا
ہم بھی ہیں۔
اصل میں ہمارا خاندان چتکبرا ہے۔ چتکبرا بھی ایسا کہ ایک رنگ کچھ زیادہ گہرا ہو گیا ہے۔ بس یہ
سمجھ لو کہ شیعہ تو بس آٹے میں نمک کی نسبت سے بلکہ تنگ اس سے بھی کم ۔ باقی سب اہل سنت ۔ یہ میں والد کی
طرف سے جو ہمارا خاندان ہے، اس کا ذکر کر رہا ہوں۔ والدہ کی طرف سے سب یک رنگ تھے یعنی خالص
مولائی ۔ مگر میں ذکر کر رہا ہوں اپنے پدری خاندان کا جس نے اب خیر سے اپنا شجرہ نسب بھی برآمد کر لیا تھا اور
اس کے طفیل امام حسین سے اپنی نسبت بھی دریافت کر لی تھی مگر اس سے آنے اور نمک کے تناسب میں کوئی
فرق نہیں پڑا۔
سچ پوچھو تو خاندان کے اس نقشہ نے جن کے لیے مسائل پیدا کیے تھے، وہ غریب شیعہ نو جوان تھے
کہ شادی تو ہر پھر کر خاندان ہی میں ہوئی تھی۔ تو اکثر و بیشتر یہی ہوتا تھا اور ہوتا ہے کہ میاں شیعہ بی بی سنی ۔ خیر
کوئی مضائقہ نہیں۔ خاندان تو ایک ہی ہے۔ عینی بدین خود موسی بدین خود مگر جب بچے پیدا ہو جاتے تو غریب
باپ مشکل میں پڑ جاتا کہ اولاد کو ماں کے عقیدے کی دستبرد سے کیسے بچائے۔ بیٹی کو تو صبر کر لیا کوئی بھی بیٹی ماں
کے اثر سے کیسے بچ سکتی ہے۔ ہاں اگر شیعہ بر مل جائے تو الگ بات ہے۔ ایسے دور نگے عقیدے والے گھر کی
بیٹی کے متعلق اک ان لکھا سمجھوتہ تھا کہ شیعہ نرمل گیا تو شیعہ سنی برمل گیا تو سنی ۔ مسئلہ بیٹوں کا تھا۔ ہمارے
ایک چچا نصاحت حسین اس صورت حال میں پھنسے ہوئے تھے۔ علی گڑھ میں اپنے جدی گھر میں بڑے بھائی
کے ساتھ رہتے تھے۔ بڑے بھائی ان کی آل اولا د سب سنی ۔ ان کی اپنی گھر والی سنی ۔ اس شاد آباد خاندان
کے بیچ رہا کیلے شیعہ۔ انہوں نے اس صورت حال کا توڑ اس طرح کیا کہ برس کے برس اپنے دو ننھے بیٹوں کو
ساتھ لے کر یکم محرم کو ڈبائی آن پہنچتے ۔ حسن اتفاق سے ان کی ایک بہن شیعوں میں بیاہی گئی تھی ۔ سوشیعوں میں
شمار ہوئی ۔ ڈبائی میں اس کا بڑا سا گھر تھا جو محرم کے دنوں میں بہت آباد نظر آتا تھا کہ وہ ساری آل اولاد کے
ساتھ اس موقع پر پردیس سے یہاں آن پہنچتی تھیں۔ چچا جان خوش کہ بچے گھر میں رہیں گے تو نذر نیاز کے
Scanned with CamScanner
23
جستجو کیا ہے؟
حلوے کھائیں گے۔ باہر نکلیں گے تو مجلس میں جائیں گے۔ سوز و سلام نہیں گے۔ دوسرے بچوں کو ماتم کرتے
دیکھیں گے تو خود بھی ماتم کریں گے۔ آٹھ کی شب کو امام باڑے میں جا کر کاندھے پہ مشک لاد کر اور سرخ قند
کسر میں لپیٹ کر چھوٹے مولا کا سقہ بنیں گے اور مشک سے دودھ کٹورے میں بھر بھر کر بچوں کو پالائیں گے۔
مولائیت کی اتنی لبسی اور گاڑھی خوراک اندر اتر جائے گی کہ سال بھر تک اچھے برے اثرات سے محفوظ رہیں گے۔
خیر یہ تو ویسے ہی درمیان میں ذکر آ گیا۔ اصل میں تو میں اپنے ان دو بزرگوں کا ذکر کرنا چاہتا ہوں
جنہیں ہم اپنا دادا جانتے تھے۔ اصلی اور سگے دادا تو میرے ہوش سنبھالنے سے پہلے ہی رخصت ہو چکے تھے ۔
وادی کو تھوڑا دیکھا تھا۔ میرے ہوش سنبھالتے سنبھالتے انہوں نے بھی آنکھیں موند لیں ۔ ہاں ان کے دو بھائی
صادق علی اور دل شاد علی کو جی بھر کے دیکھا اور انہیں اپنا دادا جانا۔ خاندان میں کوئی نہ کوئی تو ایسا بزرگ ہونا
چاہیے جو داد ایا نانا کے مرتبہ پر فائز نظر آئے ۔ اب تو وہ زمانہ ہے کہ لوگ دادا اور تاتا بن جاتے ہیں مگر دادا اور نانا
سے جو بزرگی منسوب چلی آتی ہے، اس سے محروم رہتے ہیں۔ آج کل وادیوں ، نانیوں کا حال ان سے بڑھ کر
ابتر ہے۔ ان کی بیٹیاں قد نکالنے کے ساتھ ہی اپنی مرضی کا نہ تلاش کر کے بیاہ رچا لیتی ہیں اور قرت کے ترت
ماں بھی بن جاتی ہیں۔ ادھر ان بیٹیوں کی مائیں یہ تک پتہ نہیں چلنے دیتیں کہ وہ صاحب اولاد ہیں۔ یہ کہ وہ
نواسے نواسیوں ، پوتے پوتیوں والیاں ہیں۔ اور انہیں دیکھ کر ایسا سان گمان بھی نہیں ہوتا ۔
مگر ہمارے یہ دونوں دادا بچے اور کھرے دادا تھے۔ ساری بزرگی جو داداؤں سے منسوب چلی آتی
ہے، ان کی ذات میں کمی نظر آتی تھی۔ ایک دادا دل شاد علی تو ڈبائی سے چار قدم کے فاصلہ پر دانپور میں رہتے
تھے۔ شاید ہمارے خاندان کی جڑیں اس چھوٹی سی بستی ہی میں ہیں۔ ہماری دادی اور ان داداؤں کے والد
بزرگوار بھی تو اسی بستی میں براجمان تھے اور کہتے ہیں کہ اس شان کے بزرگ تھے کہ اس پورے علاقے میں ان
کی کرامات کی دھوم تھی ۔
کوئی بیل گاڑی کہیں دلدل میں پھنس جاتی یا کسی گڑھے میں دھنس جاتی تو گاڑی بان
ان کے نام کا واسطہ دے کر زور لگا تا اور گازی کو نکال لے جاتا ۔ جب آخری وقت آیا تو کمبخت جان سینے میں
آ کر پھنس گئی ۔ نزع کی گھڑیاں بھی ہوتی چلی گئیں ۔ جان ہے کہ پھڑ پھڑاتی ہے نکل نہیں پاتی۔ اسی عالم میں کئی
دن گزرے کہ اچانک ایک ننگ دھرنگ ملنگ گھر میں داخل ہوا ۔ گھر والوں نے شور مچایا کہ یہ کون وحشی گھر میں
کھس آیا ۔ انہوں نے اشارہ کیا کہ آنے دو۔ وہ سیدھا جا کر ان سے لپٹ گیا۔ ادھر وہ ان سے اپنا ، اُدھر ان کا
طائر روح نفس عصری سے پرواز کر گیا۔ ملنگ فورا ہی واپس ہولیا۔ پھر اس کے پیچھے آدمی دوڑائے گئے مگر پتہ نہ
چلا کہ وہ کہاں چو ہو گیا۔ ادھر بس پچھتاوا رہ گیا کہ کون انہیں ان کے بزرگ کا سارا علم لے کر چمپت ہو گیا۔
اولاد کو ورثے میں کچھ نہ ملا۔ ہمارے دادا دل شاد ملی کو ترکہ میں بس رتی بھر علم ملا تھا مگر اسی رتی بھر جدی علم کے
زور پر انہوں نے بڑے بڑے جنات کو قابو میں کیا ۔ علاقہ بھر میں ان کے عمل کی دھوم تھی ۔ جس کے سر بلا آ جاتی
اسے اتارنے کے لیے انہیں بلایا جاتا۔ کیا عمل پڑھتے تھے اور کیسی ڈانٹ بتاتے تھے کہ کیسا ہی موذی جن ہو
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
24
اسے بھاگتے ہی بن پڑتی تھی۔ ایسی ہی کسی مہم پر ہوتے کہ جنات کو دفع کرنے کے بعد وانپور جاتے جاتے
ڈبائی کی طرف مڑتے اور ہمارے گھر آ نکلتے۔ میری تو بیچ بیچ عید ہو جاتی ۔ وجہ یہ کہ خالی ہاتھ تو نہیں آتے تھے
اور جب جانے لگتے تو پیسے دھیلے سے بچوں کو ضرور نوازتے ۔
مگر ان کی شخصیت میرے لیے ایک اور حساب سے بھی پر کشش تھی اور کسی قدر حیرت ناک بھی۔
انہیں برسوں کی بات ہے کہ ہماری ایک ماموں زاد بہن تھیں جن کے نام ولی کا رسالہ " عصمت بڑی با قاعدگی
سے آتا تھا۔ اس رسالہ میں تھوڑی تاک جھانک میں بھی کرتا تھا۔ مصور غم کی آنسوؤں میں ڈوبی تحریر میں شغف
سے پڑھتا اور ان کی تصویر کو بڑے احترام کے ساتھ دیکھتا اور سوچتا کہ ارے یہ تو بالکل ہمارے دادا کی طرح
ہیں اور دادا آتے تو انہیں دیکھ کر حیران ہوتا کہ ارے یہ تو بنے بنائے مصور ثم علامہ راشد الخیری ہیں۔ ویسے ان
کی طبیعت میں بھی تھوڑی غم کی چاشنی تو تھی ۔ رسول اللہ منانے کا اسم مبارک زبان پر آتا تو لہجہ میں رقت آجاتی
اور آنکھیں بھیگ جاتیں۔ پھر حضرت علی کا ذکر شروع کر دیتے اور جیسے اپنے عزیز بھانجے کو سمجھا رہے ہوں کہ
اے ک خنای خفی
اے گرفتار ابو بکر
را
از
جلی
علی
مولا علی کو روحانی فضیات میسر تھی۔ باقی خلافت کا اپنا مقام و مرتبہ ہے۔ والد صاحب دھیان سے
مود باند ان کے ارشادات سنتے اور خاموش رہتے۔ پھر بعد میں گھر والوں کو بتاتے کہ ماموں صاحب اہل سنت
میں سے نہیں ۔ پھر کیا ہیں؟ سمجھاتے کہ اصل میں وہ تفضیلیہ ہیں۔ تفضیلیہ؟ اس کا کیا مطلب ۔ یہی کر تفضیل علی
کے قائل ہیں یعنی ان کا عقیدہ شیعیت کے آس پاس منڈلا رہا ہے۔
ہے اس کی طبیعت میں تشیع بھی ذرا
レ
تفضیل علی ہم نے سنی اس کی زبانی
مگر ہمارے دوسرے دار ا یعنی صادق علی ۔ مگر اب وہ خالی صادق علی کہاں رہے تھے۔ ترقی کے کتنے
منازل طے کر کے خان بہادر صادق علی بن گئے تھے یعنی دادا دل شاد علی کے بالکل الٹ تھے۔ مذہب کا ان کی
زندگی میں عمل وفل برائے نام ہی تھا۔ ان کا حنفی سنی ہونا برحق مگر محرم میں بھی ایک اہتمام تو کرتے تھے۔ اپنے
گھر میں دو مجلسیں کرتے تھے۔ ویسے ان مجلسوں کا رنگ اہل تشیع کی مجلسوں سے بالکل مختلف ہوتا تھا۔ نہ توجہ و
ماتم نہ گریہ۔ ہاں سوز خوانی ہوتی تھی اور اس کے لیے سوز خواں مع بازو کے باہر کے کسی شہر سے بلایا جاتا تھا۔
مجلس اس کے سوز سے شروع ہوتی تھی۔ اس کے سوز پرختم ہوتی تھی۔ پھر تیرک تقسیم ہوتا۔ مٹی کی طشتریوں میں
سوز
لبالب بجر از رده
ایک تو یہ خاندان خود لمبا چوڑا تھا۔ پھر قریب ودور کے عزیز رشتہ دار۔ مہمانوں کا تانتا بندھا رہتا تھا۔
مردانہ حصہ مہمان خانہ بنا ہوا تھا ۔ پلنگ قطار اندر قطار ۔ جو نیا مہمان آتا۔ اس کے لیے فورا پلنگ مہیا ہوتا ۔ پلنگ
Scanned with CamScanner
26
جستجو کیا ہے؟
25
حاضر ہے۔ بستر اپنا لائیے، بچھائیے اور پسر جائیے۔ اور آنے والے یہی کرتے تھے۔ نہ آنے کا دن مقرر تھا نہ
جانے کے متعلق طے تھا کہ کب جائیں گے۔ انتظار کرتے تھے کہ کب ان کا مسئلہ حل ہوگا ۔ پھر اس حساب سے
قیاس کرتے کہ کب انہیں واپس جانا چاہیے۔
ان دادا جان کو سب میاں جان کہتے تھے۔ میاں جان کے تین بیٹے ہوئے۔ مینوں نے بڑے
عہدے پائے مگر کسی کی عمر نے وفا نہیں کی۔ باری باری کر کے بھری جوانی میں گئے ۔ ان سب کی عمریں میاں
جان کو لگ گئیں۔ دو بیٹوں کے متعلق مجھے زیادہ معلوم
نہیں مگر تیسرا بیٹا مرکر خاندان کے لیے ایک لیجنڈ بن
گیا۔ اس کے ذکر اذکار میں نے بہت سے لیکن ان دادا جان اور ان کی آل اولاد کا ذکر مجھے باپور کے ذیل میں
کرتا ہے ، ابھی نہیں ۔
ارے میں تو خاندان کے تذکرہ میں آ کر پھنس گیا۔ پھنستا ہی تھا۔ شجرہ نسب کا ذکر کیوں چھیڑا تھا۔
اب قریب و دور جہاں جہاں اس شجرے کی شاخیں بیج کھاتی ہوئی جاتی ہیں وہاں تک جاؤ ۔ نا بابا یہ کام میرے بس
کا نہیں ہے۔ میں تو شجرہ نسب کی نقل کہیں رکھ کر بھول گیا ہوں جو میرے بزرگ مجھے عنایت کر گئے تھے مگر یار
کہیں گے کہ خاندان کے دور پرے کے عزیزوں، رشتہ داروں
کا اتنا ذ کر کیا ، کچھ خاص اپنے گھرانے کے متعلق تو
بتاؤ۔ ارے وہاں بتانے کے لیے کیا ہے۔ ایک ماموں ، ایک پنچا، ایک خالہ۔ پھوپھی ندارد - پانچ بہنیں ، بھائی
کے نام صفر ۔ بھانجے بھانجیاں قطار اندر قطار ۔ بیٹا بینی غائب۔ اواب لکھتے ہوئے احساس ہو رہا ہے۔ پہلے یہ
خیال ہی نہیں آیا تھا کہ کتنے اہم رشتے تو میری زندگی سے خارج ہیں۔ آخر آدمی کی زندگی میں ان کی کوئی
معنویت تو ہوگی۔ خیر ذاتی حوالے سے تو اب میں یہ بات سوچ رہا ہوں ۔ باقی انسانی زندگی میں خاندان کی کیا
معنویت ہے اور رنگارنگ خاندانی رشتوں کی کیا اہمیت ہے، اس کا احساس زیادہ شدت کے ساتھ اس موقع پر ہوا
جب میں واقعہ کربلا کے بارے میں ایک مضمون لکھ رہا تھا اور مریوں پر لکھتے ہوئے ذہن میں سوال ابھرا کہ یہ اتنا
بھرا پرا خاندان اپنے رنگارنگ رشتوں ناموں کے ساتھ اس ریگ زار میں جہاں حق و باطل نبرد آزما ہیں، کیا کر رہا
ہے۔ اس خون ریز جنگ میں اس کے یہاں ہونے سے کھنڈت پڑ رہی ہے یا اسے کوئی نئی معنویت مل رہی ہے۔
یہاں سے میرا دھیان مہابھارت اور رامائن کی طرف گیا۔ کچھ جلیل القدر خاندان تو وہاں بھی نظر آ رہے ہیں مگر یہ
کیا بھید ہے کہ ادھر خاص طور پر مہا بھارت میں بینے ہی بیٹے ، سب بھائی برادر بہن
کوئی نہیں بینی کوئی نہیں ۔ اس
کے کیا معنی ہیں۔ لو میں بہک کر کدھر نکل گیا۔ کہ یہ ر ہا تھا کہ ذاتی حوالے سے اب سوچ رہا ہوں ۔ میں نے ابھی
کہا کہ میری زندگی سے کچھ اہم خاندانی رشتے یا کہیے کہ انسانی رشتے نائب ہیں ۔ کچھ رشتے بڑھ چڑھ کر ہیں۔
ابھی بتا رہا تھا کہ بھانجے بھانجیاں قطار اندر قطار ہیں ۔ ان کی گہما گہی میں گم رشتوں کی طرف دھیان ہی نہیں
گیا۔ وہاں بھی ایسا ہی ہوا ہوگا ۔ جہاں سو بھائی ہوں وہاں ایک بہن کے نہ ہونے کی کمی کا کسی کو کیوں احساس ہوگا
مگر کیا کسی ایک رشتے کی افراط سے کسی کم رشتے کی تلافی ہو جاتی ہے۔
Scanned with CamScanner
جستجو کیا ہے؟
اور یہ شجرہ نسب کا کیا چکر ہے۔ خاندان وقت کے ساتھ بڑھتے پھیلتے جاتے ہیں۔ اس عمل میں
قریبی رشتے رفتہ رفتہ پیچھے کھسکتے کھسکتے دور پار کے رشتے بن جاتے ہیں۔ جب وقت اور گزرتا ہے تو ایسے کتنے
رشتے حافظہ سے سر جاتے ہیں۔ شجرہ نسب خاندانی حافظہ کا امین ہے۔ وہ اس پر بند نظر آتا ہے کہ نسل در نسل
چلتے خاندان کی کسی پیڑھی کو وہ نظروں سے اوجھل نہیں ہونے دے گا اور کسی دور پار کے رشتے کو کم نہیں ہونے
دے گا مگر بابا کب تک۔ ویسے تو سارے بنی آدم ایک ہی کٹم ہیں۔ بادا آدم اماں حوا کی اولاد ۔ مگر دیکھو تو اب
ایک دوسرے کو پہچاننے کے روادار نہیں۔ ایک دوسرے کا خون بہانے کے لیے ہر وقت تیار ۔ بادا آدم اور اماں
حوا آج آ کر دیکھیں تو اپنی اولاد کو دیکھ کے سر پیٹ لیں مگر خیر سر پیٹنے کی نوبت تو ان کے جیتے جی آئی تھی۔
قابیل نے اپنے بھائی کے ساتھ کیا کیا۔ وہ تو یہ کیسے کہ ایک کوے نے اس کی بدھی میں یہ بات ڈالی کہ بھائی کو
مار کے اس کی لاش کو کاندھے پر لا دے لادے پھر نا کوئی خوبی کی بات نہیں۔ گڑھا کھود کے اسے اس میں داب
دو ۔ کچھ تو جرم پر پردہ پڑ جائے مگر اب جو ہم جنسوں ، ہم وطنوں ، ہم نے ہیوں کو ہلاک کرنے کے نئے نئے طریقے
برتے جارہے ہیں۔ یہ کس نے انہیں سکھائے ۔ کوا تو بہر حال اس کا ذمہ دار نہیں ۔ ہماری ایا اماں کہا کرتی تھیں
کہ ارے، اپنا مارے گا تو لاش کو چھاؤں میں تو ڈالے گا۔ غلط ، ایا اماں غلط ۔ ذرا آپ یہاں آکر دیکھیں۔
اپنے لوگ اپنوں کو کیسے ماررہے ہیں اور قتل گاہوں میں یہاں سے وہاں تک کہیں چھاؤں نہیں ہے۔
:.........03.03
Scanned with CamScanner