آج سے 14 سال پہلے کی بات ہے جب میں مدرسہ اسلامیہ رانچی کے فوقانیہ درجے میں تعلیم پا رہا تھا، اس وقت زندگی
میں پہلی بار مجھے الہلال پڑھنے کا نہیں بلکہ ہرٹ الٹ پلٹ کر دیکھنے کا اتفاق ہوا۔ اُن دنوں تک الہلال کے پرچے نایاب
ہی نہیں بلکہ قریب قریب ناپید ہو چکے تھے ۔ اس لئے جن صاحبوں کے پاس تھے وہ انہیں ایک لمحے کے لئے بھی اپنے سے جدا کرنا نہیں
چاہتے تھے ، غالباً اُنہیں یہ خدشہ تھا کہ اگر یہ اُن کے ہاتھوں سے نکل گئے تو پھر دوبارہ ہاتھ آنے کو نہیں ۔ ازیں سبب اشتیاق کی آگ
میرے دل میں اور بھی بھڑک اٹھتی کہ آخر اس میں کون سی ایسی خوبیاں ہیں جن کے باعث یہ دوسروں کو نہیں دینا چاہتے اور
جس کے گم ہو جانے کا ہمیشہ خطرہ محسوس کرتے ہیں۔ میں نے ہزار کوششیں کیں کہ ایک گھنٹہ کے لئے کبھی ۔ الہلال نے رسالے
کہیں سے مل جاتے مگر نہ ملنے تھے نہ ملے ۔
اس واقعہ کے کچھ ہی دنوں بعد سجاد النشماری مرحوم کا محشر خیال اور مولانا اصغر گونڈوی کی سرود زندگی میرے
مطالعہیں آئے ، ابھی سرورق اُٹھا ہی تھا کہ ابوالکلام آزاد کے مقدمے اور تقریظ پر نظر پڑی اور میں نے اپنی عادت کے خلاف ان
کتابوں کی ابتداء مقدمے اور تقریظ ہی سے کی، اُس وقت آزاد کے طرز تحریر کی ایک ہلکی سی جھلک میرے ذہن کے افق پر نمودار
ہوئی ساتھ ہی دل میں معا ایک سوال گزرا کہ کیا یہی وہ مسحور کن تحریر ہے جس کے سبب لوگ ۔ الہلال کو حرز جاں سے کسی قدر نہیں
سمجھتے، یا اس کے علاوہ بھی کوئی اور بات آزاد کی تحریروں میں ہے؟ بہر کیف کوئی اور بات ہویا نہ ہو طرز تحریر تو سورگن مرد و تا
اسوقت میرے نزدیک مسحور کن تحریر کا معیار شرکت الفاظ مرصع جلے ، نادر تشبیہات ، شگفتہ اسلوب، اور رواں دواں اظہار کے
سوا کچھ نہ تھا اور آزاد کی تحریروں میں یہ سب کچھ بدرجہ اتم موجود تھا۔ آزاد کی تحریر اس وقت بلکہ آج بھی میرے نزدیک ایک
سامعہ نواز معنی کی مترنم آواز سے کسی طرح کم درجہ نہیں رکھتی بلکہ اس سے بھی زیادہ! اس لئے کہ آج میری بیگی بعضی تراشید
الفاظ اور جملوں کے رکھ رکھاؤ پر ہی نہیں پڑتی بلکہ میر از بین اُردو شاعری کی غذائیت ، عربی شاعری کا جوش، فارسی شاعری کی
حلاوت و شیرینی اور ان سبھوں سے زیادہ کلام اللہ کی فصاحت و بلاغت کو بھی محسوس کرتا ہے ، مزیدہ ہر آن جن مقصود کی وضات
کے لئے ان کے مہارے لئے گئے ہیں ان کی تہ تک بھی پہونچا چاہتا ہے۔ آزاد کی تحریروں کو دیکھنے کے بعد یہ اندازہ لگانا مشکل
ہو جاتا ہے کہ انھوں نے جن اشعار یا آیات قرآنی کو اپنی تحریروں میں استعمال کیا ہے وہ مقصود کی وضاحت کے لئے استعمال کئے گئے
ہیں یا بذاتہ مقصود ہیں جن کی وضاحت میں وہ مسحور کن طرزا را اختیار کی گئی ہے۔ بہر حال واقعہ کچھ بھی ہو اس وقت مجھے اس کے
پورا احساس ہے کہ ابو الکلام کو ابو الکلام کیوں کہا گیا اور وہ کون سا اسلوب تھا جو انہیں کے ساتھ ختم ہو گیا۔
کہا جاتا ہے موضوع کی ہمہ گیری، مقاصد کی بلندی ، خیالات کا تقدس، جذبات کا خلوص اور تجربے و مطالعے کی بہت
ان اسالیب کو جنم دیتی ہے جن پرشتگی و شگفتگی سر دھنتی ہیں اور مقبولیت و صداقت اپنی مہریں ثبت کرتی ہیں، ان حالتوں کی
ادیب طرز تحریر کا محتاج نہیں بلکہ طرز تحریر ادیب کا محتاج ہوتا ہے جو ذہنی فکر رسا کے سانچے میں خود بخود ڈھلتے چلے آتے ہیں ۔
آزاد کا اُن کی تحریروں کے آئینہ میں تجزیہ کن نہیں اس لئے کہ بقول علامہ نیاز منچوری، مولانا کی جو خصوصیات
دنیا پر ظاہر ہوسکیں وہ اُن سے بہت کم تھیں جو چھپی ہوئی رہ گئیں . ہم نے مولانا کو اتناہی جانا جتنا وہ چاہتے تھے کہ ہم
جائیں اور ان کی رہتی کے بہت سے امکانات دنیا پر ظاہر نہ ہو سکے ۔
اگر ان کی زندگی ایک خاص سانچہ میں ڈھصل کردہ نہ ہو جاتی جو ہمارے سامنے آئی تو وہ خدا جانے کیا کیا ہو سکتے تھے،
وہ اگر عربی شاعری کی طرف توجہ کرتے تو متنی و بدیع الزماں ہوتے۔ اگر وہ محض دینی و مذہبی اصلاح اپنا شعار بنا لیتے تو
اس عہد کے ابن تیمیہ ہوئے۔ اگر محض علوم حکمیہ کے لئے اپنے آپ کو وقف کر دیتے تو ابن رشد اور ابن طفیل سے کم درجہ کے متکلم
فیلسوف نہ ہوتے ، اگر وہ فارسی شعر و ادب کی طرف متوجہ ہوتے تو عرنی ۔ نظیری کی صف میں اُنھیں جگہ ملتی۔ اگر وہ تصوف
اصلاح اخلاق کی طرف مائل ہوتے تو غزالی اور رومی سے کم نہ ہوتے اور اگر وہ سلک اعتزال اختیار کرتے تو دوسرے
واصل بن عطا ہوتے " جو انسان اس ہمہ گیر وجامع شخصیت کا مالک ہوجس کی یکسوئی کا یہ عالم ہوکر میں کام کے لئے اپنے
آپ کو وقف کر دیا ہے اسی میں تادم حیات رہا تو اس کے خیالات کا تقدس اور جذبات کے خلوص کا کیا پوچھنا ؟
آزاد کا دماغ ایک بحر بگیر اں تھا جس کی تہوں میں لاکھوں بیش بہا موئی چھپے ہوئے تھے جن کو ان کے خلوص بیت
ضرورت زمانہ کے مطابق ملک قوم بلکہ انسانیت کے
لئے چن چن کر باہر کا لتے اور انسانیت کے کلس پر لگاتے رہتے تھے جس سے
انسانیت نکھر جایا کرتی تھی کسی شخص یا قوم کی کیا مجال جو ان کی صواب رائے سے اختلاف کی جرات کرے، اگر کسی نے ایسا
کیا بھی تو ان میں سے کچھ کا حال دیکھ چکے اور کچھ کا دیکھنے والے ہیں ۔
آزادی سے پہلے اور آزادی کے بعد ملک و قوم کہ جن خطرات سے مقابلہ تھا وہ اسے نہ صرف محسوس ہی کرتے تھے بلکہ اس کا
ذباب اپنی جگہ پر قوم بن کر کرنا چاہتے تھے مگر افسوس اس کا کیا علاج جب قوم کی اصلاح پسند نہ ہو ! انہیں اس بات
اچھی طرح احساس تھا کہ اس راہ میں جس پر وہ چل رہے ہیں کانٹوں کے سوا کچھ ہاتھ آنے کا نہیں پھر بھی زندگی بھر اسی
ادمی خار مغیلاں کی خاک چھانتے رہے۔ اپنوں نے غیروں سا برتاؤ روا رکھا، مگر وہ اپنی جگہ پر کوہ ہمالہ کی طرح جھے رہے۔
نہیں یہ اچھی طرح احساس تھا کہ یہی وہ عزیمت کی راہ ہے جس پر چل کر انسان شکری جیسی انسانی بر بریت واہمیت سے
محفوظ رہ سکتا ہے ۔
آج ان
کی پر وقار میت پر وقارب لہجہ میں اپنوں سے سوال کر رہی ہے۔ اسے ہم مشربو تم نے دیکھا کیا آزاد ہی تھے
تر نے سمجھایا کچھ اور تھے ؟ کیا اب بھی تم شک و تذبذب میں پڑے ہو ؟ کیا تمہارا دل اس وقت بھی مانے پر آمادہ نہیں کہ وہ
ہنماؤں کے رہنما تھے ، تم ما نویانہ مانو۔ وہ مرد مجاہد اپناکام ختم کردیا اور آخری سفر کے لئے پابہ رکاب ہو چکا ہے مگر سفر پر
روانہ ہونے سے پہلے اس جماعت سے آخری وصیت کر رہا ہے جس کے لئے اپنی زندگی وقف کر دی تھی۔ وہ کہہ رہا ہے
سا تھیو ا تم حیران و پریشان نظر آرہے ہو، تمہارے چہرے پر پر مردگی چھائی ہوئی ہے۔ تمہاری جماعت رو بہ خطی
جس کے آثار ملک کے مختلف گوشوں میں نمایاں ہو چکے ہیں۔ تم پر اس نے اسباب بھی عیاں ہیں مگر تم اس کا سد باب
ا نہیں چاہتے ، اس لئے کہ تم نے عزیمت کی راہ چھوڑ دی ہے۔ تمہارے درمیان کچھ ایسے لوگ آگئے ہیں جو تمہیں اس
کی تعلیم دیتے ہیں کہ انسانوں کو ہندو سلم دو خانوں میں بانٹ کر اُن سے سلوک کرو ۔ و ہ خوش ہیں کہ ان
کا جادو تم پر مل گیا
ران بد اندیشوں کو کیا خبر کہ یہ پیش خیمہ ہے اُس عظیم تباہی کا جس کی لپیٹ میں ساری قوم اور سارا ملک آجانے والا ہے :
یہی وہ ہلاکت و بربادی تھی جس کے احساس نے مولانا کے چہرے کی شگفتگی ان سے چھین لی تھی، ہارون خان شیروانی کا
تا با اون درست ہے کہ، مولانا صاحب کے چہرے پر وہ شگفتگی نہیں پائی جس سے وہ دہلی کے اندوہناک ترین زمانے میں بھی
خالی نہ تھا مگر اس کی وجہ یہ نہ تھی کہ مولانا آخر وقت میں اپنے اس عمل پر ماتم کر رہے تھے کہ ان
کی مام تر توجہ کانگریس
پر کیوں رہی بلکہ مولانا کو غم اس کا تھا کہ اُن کے رفیق کار میں اصول کو چھوڑتے نظر آ رہے تھے جس کے ذریعے آزادی
جیسی نعمت عظمی حاصل ہوئی تھی اور جس پر کاربند ہو کر انسانیت کے اعلیٰ وارفع مقام پر پہونچا جا سکتا تھا۔ آزاد
حلقات تسعه ارتقاء - امومة، ابرة ، عائله، قبیله، بلدية ، وطنیته ، قومیت اور براعظمیت کی سرحدوں کو عبور
کر کے انسانیت وارضیہ کی منزل میں تھے۔
قومیت کا تصویر انسانی ذہن میں جب سے پیدا ہوا اس وقت سے لیکر آج تک دنیا مختلف قسم کی قومیت کا تجربہ
کرتی رہی، مگر انسانوں کو جن انسانی برادری کا غیر مشروط حلقہ درکار تھا اور جس کے سائے میں رہ کر ارمنی آگ اور خون
کی لپیٹوں سے محفوظ رہ سکتی تھی وہ دنیا کو اب تک نہ ملی تھی۔ یہی وہ منزل تھی جس کی طرف لوگوں کو وہ کشاں کشاں سے چار ہے۔
تھے مگر ابھی براعظمیت ہی کی منزل تک ہماری رہنمائی کر سکے تھے کہ موت نے انھیں ہم سے چھین لیا ۔
حیات اجتماعیہ اور اس کے سلسلہ ارتقاء سے بحث کرتے ہوئے تحریر فرماتے ہیں کہ اجتماعی احساس و ادراک کا
یه سلسله ارتقاء نوع و فرد دونوں زندگیوں میں یکساں طور پر موجود ہے اور اس کی بڑی اور اصولی کڑیاں نہ ہیں۔
جسے ہم امومتر ، ابوۃ ، عائلہ، قبیلہ، بلدیہ، وطنیہ، قومیت ، بر اعظمیت اور انسانیت سے تعبیر کرتے ہیں۔ جس طرح
کائنات کہتی کی ہونے پر قانون نشود ارتقاء جاری ہے یعنی ہر چیز ابتدائی حالت سے انتہائی درجہ تک ، طفولیت رشد و
بلوغ تک، تنگی سے وسعت تک، پستی سے بلندی تک اور نقص سے کمال تک بتدریج ترقی کرتی ہے اور اس رفتار ترقی
میں اسے مختلف درجوں اور منزلوں سے گزرنا پڑتا ہے، اسی طرح انسان کا احساس اجتماع بھی تدریجی ترقی کا ایک پورا
ارتقائی سلسلہ ہے یہ ایک نہایت محدود اور تنگ دائرے سے شروع ہوتا ہے لیکن بتدریج بڑھتا، پھیلتا اور بالآخر
وسعت و بلوغ تک پہونچ جاتا ہے۔ دنیا کی تمام چیزوں کی طرح اس کی بھی ایک کڑی ابتداء کی ہے اور ایک انتہا کی ۔
ابتدائی کڑی میں ایس کا احساس ، اس کے جسم و دماغ کی طرح گہوارہ طفولیت میں سوتا نظر آتا ہے پھر جوں جوں ریاضی
اور اک نشو و نما پاتا ہے اجتماعی رستوں، علاقوں کا احساس بھی وسعت پذیر ہوتا جاتا ہے یہاں تک کرپڑھتے پڑھتے اور
پھیلتے پھیلتے اُس نقطۂ بلونچ و کمال تک پہنچ جاتا ہے جو اس سلسلۂ ارتقاء کی آخری کڑی ہے ؟"
ابتدائی منزل میں انسان کا علاقہ اجتماع صرف امومہ میں محدود ہوتا ہے ، فطرت کا فرشتہ اس کی رہنمائی
کرتا ہے اور اس کے معصوم ہا تھ ماں کی گردن میں حمائل ہو جاتے ہیں۔ یہ فردینہ سے اجتماعیت کی طرف انسان پہلا قدم ہے
اس سلسلہ کی آخری منزل انسانیت و ارضیہ ہے" انسانی علوم و معرفت کے سفر میں یہ منزل وحدت اور مکمل کی
سر سفر جزء و فرد سے شروع ہوتا ہے اور ہے، یہی وہ
تواتر کے تمام پردے اٹھ جاتے ہیں ۔ اضافت و نوں دلوں کی وحدت پر ہم یہ خوشیاں اور جاتی ہے
تمام تنگ نظریاں
عارف منزل شناس دیکھ لیتا ہے کہ اس کائنات کثرت میں حقیقت بجز وحدت کے اور کچھ نہیں، ہر گوشہ میں پہلے کثرت
ہے، افراد ہیں ، اجزاء میں لیکن اگر جستجوئے حقیقت کا قدم رُکے نہیں تو بالآخر وحدت، نوع اور کل کے سوا کوئی چیز
باقی نہیں رہتی ، نسل، وطن ، قوم ، جنس ، سفید سیاہ ، افریقی ایشیائی جیسے اسماء گڑھ لئے گئے ہیں حالانکہ مسمئی
ایک سے زیادہ نہ تھا اور وہ صرف انسان ہے