ساتواں باب
سر تھامس مور کی یوٹوپیا
قرونِ وسطیٰ کی اشتراکی روائتوں کے حوالے سے میں دانشور نے سب سے زیادہ
شہرت پائی اُس کا نام سر تھا میں مور تھا (۶۱۴۷۰ ۶۱۵۳۵)۔ تھامس مور لندن
کے ایک خوشحال گھرانے میں پیدا ہوا۔ اُس کا باپ بہت کامیاب وکیل تھا۔ تھا مس مور
کو یونانی ادب، فلسفہ اور دینیات کے مطالعے کا شوق بچپن ہی سے تھا۔ چنانچہ اس نے
طالب علمی کے زمانے ہی میں ایک مکالمہ افلاطون کی ری پبلک کی تعریف میں لکھا تھا۔ اس
نے آکسفورڈ یونیورسٹی میں تعلیم پائی اور اٹھارہ سال کی عمر میں بیرسٹر ہو گیا۔ ۱۴۹۷ء میں
اُس کو یورپ کے مشہور انسان دوست فلسفی ایراس مس ( ERAS MUS) سے ملاقات
کا موقع ملا اور وہ ایراس مس کی شخصیت اور خیالات سے بہت متاثر ہوا۔ ۱۵۴ء میں
وہ برطانوی پارلیمنٹ کا نمبر چنا گیا۔ دوسرے سال اس کی شادی ہو گئی۔ ۱۵۱۰ء میں وہ
لندن کا نائب میٹر ، ۱۵۱۸ء میں پریوی کونسل کا رکن اور ۱۵۲۳ء میں پارلیمنٹ کا سپیکر
منتخب ہو گیا۔ دو برس بعد بادشاہ ہنری ہشتم نے اس کو وزیر اور پھر ١٥٢٩ ء میں وزیر اعظم
بنا دیا ۔ لیکن ابھی تین سال بھی نہ گزرے تھے کہ بادشاہ سے اس کی ان بن ہو گئی۔ وجہ یہ
تھی کہ مہنری ہشتم اسپین کی ملکہ کیتھرین کو طلاق دے کر ائین بولین سے شادی کرنا چاہتا
۱۳۳
تھا ۔ حالانکہ رومن کیتھولک مذہب میں طلاق ناجائز ہے۔ کلیسائی معلقوں میں سر تھا م محمد
کا بہت اثر ورسوخ تھا لہذا بادشاہ نے سوچا کہ اگر تھامس مور میری تائید کر دے
تو پادریوں کو بھی چنداں اعتراض نہ ہوگا ۔ مگر سر تھا میں مور نے یہ کہہ کر انکار کر دیا کہ .
مذہبی احکام کی خلاف ورزی میں نہیں آپ کا ساتھ نہیں دے سکتا اور وزارت عظمی سے
مستعفی ہو گیا۔ اس نافرمانی کی پاداش میں مہنری ہشتم نے کر تھا اس مود پر رشوت کا جھوٹا
الزام لگایا اور اس کو ٹاور آف لندن میں بند کر دیا۔ لیکن وہ اپنی ضد پر آثار رہا اور بالی نفر
قتل کر دیا گیا۔
سر تھا اس مور بڑے انقلاب آفرین عہد میں پیدا ہوا تھا۔ یورپ کی نشاۃ ثانیہ
عروج پر تھی اور نئی زندگی کی ابھرتی ہوئی قوتیں قرونِ وسطیٰ کی انحطاط پذیر قوتوں پر
حاوی ہوتی جارہی تھیں۔ چھاپے خانے کا رواج (۶۱۴۷۶) قومی زبانوں میں طباعت و اشاعت
اور تعلیم کا آغاز ، امریکہ کی دریافت (۱۴۹۲ء) کر اس امید کے راستے واسکوڈی گاما کا
کالی کٹ میں ورود (۶۱۴۹۸) بحری تجارت کا فروغ ، کو پرنی کسی کا انکشاف ، گلیلیو اور
دوسرے سائنسدانوں کی مشینی ایجادس، نئے نئے آلات و اوزار کی وجہ سے صنعتی پیداوارمیں
میں اضافہ ، کلیسیائے روم اور قومی ریاستوں کے درمیان اقتدار کی کش مکش طالع آز ملوں
کی مہم جوئیاں ، علمی تحقیق و تفتیش اور نا معلوم کو جاننے کا شوق، سیر و سیاحت کی دُھن
غرضیکہ یوں محسوس ہوتا تھا گویا یورپ صدیوں کی گہری نیند سے اچانک بیدار ہو رہا ہے۔
برطانیہ میں بھی جاگیری نظام کا چل چلاؤ شروع ہو گیا تھا۔ نوابوں کے بہت سے
گھرانے ٹیوڈر اور لنکاسٹر خاندانوں کی تیس سالہ جنگ میں کام آپکے تھے جو بیچ رہے تھے
مہنری ہشتم اُن کے بھی درپے تھا تا کہ ملک میں ایک مضبوط مرکزی حکومت قائم ہو سکے۔
وہ پاپائے روم کے برطانوی نائیوں کا زور بھی توڑ نا چاہتا تھا جن کے قبضے میں وقف کی
زمینیں تھیں اور جو بادشاہ کے بجائے غیر ملکی کلیسا سے وفاداری کا دم بھرتے تھے۔ چنانچہ
۱۳۴
اس نے ایک خود مختار چرچ آف انگلینڈ قائم کیا اور برطانوی کلیسا کو پاپائے روم
کی حاکمیت سے ہمیشہ کے لئے آزاد کر لیا ۔ نئے کلیسا کا سر براہ خود بادشاہ تھا۔
وکیل ہونے کے سبب سے سر تھا میں مور کا لندن کے تجارتی طبقے سے بڑا ربط ضبط
تھا ۔ وہ کئی بار اُن کی نمائندگی بھی کر چکا تھا۔ وہ ہنری ہشتم کی اس پالیسی سے بھی متفق
تھا کہ نوابوں کی قوت کو گھٹایا جائے اور لندن کے تاجروں کی حوصلہ افزائی کی جائے یہیں
وجہ ہے کہ سر تھا میں مور نے یوٹوپیا میں نوابوں اور جاگیر داروں کی طرز زندگی پر تو
کڑی نکتہ چینی کی ہے البتہ لندن کے تاجروں کے خلاف ایک حرف بھی نہیں لکھا ہے۔
ر تھامس مور کے خیالات نوزائیدہ سرمایہ داری نظام کے معاشرتی تقاضوں
کا پر تو ہیں۔ البتہ ان پر افلاطون اور پرانے مسیحی پیشواؤں کی تعلیمات کا بھی بڑا اثر ہے۔
وہ مثالی انصاف ، مثالی سچائی اور مثالی انسان دوستی کو تمام معاشرتی اور اخلاقی
قدروں کا سرچشمہ سمجھتا ہے۔ اس کی نظر میں یہ فقط کتابی اصول نہیں تھے بلکہ معاشرے
میں رائج کئے جاسکتے تھے بشرطیکہ لوگ اپنے ذاتی طبقاتی مفاد کو پس پشت ڈال دیں
اور سب کی بہبودی کے خواہاں ہوں۔ اس کا دعویٰ تھا کہ اگر خود غرضی ترک کر دی جائے
اور دیانت داری سے کام لیا جائے تو اتنی دولت پیدا کی جا سکتی ہے کہ کسی کو معاش
کی فکرہ باقی نہ رہے، مگر یہ اُسی وقت ممکن ہے جب دولت آفرینی کے ذرائع بالخصوص
زمین سماج کی مشترکہ ملکیت ہو اور معاشرہ اشترا کی بنیاؤں پر استوار کیا جائے۔ یوٹوپیا
کی تعلیمات کا لب لباب یہی ہے ۔
سر تھامس مورنے اپنی کتاب۔ یوٹوپیا کا بیشتر حصہ ۱۵۱۲ء میں اینٹ ویری
دبلجیم ، میں لکھا تھا ۔ اینٹ ورپ اُن دنوں یورپ کی سب سے اہم تجارتی بند گاہ
تھی اور سر تھامس مور وہاں برطانوی تاجروں کے کسی کام سے گیا ہوا تھا۔ یوٹوپیا
سفرنامے کے پیرائے پر لکھی گئی ہے۔ بہت ممکن ہے کہ سر تھامس مور کی طاقات
۱۳۵
اینٹ ورپ میں کسی بھری سود اگر یا جہازی سے ہوئی ہو اور اس کی سرگذشت
شن کر سر تھا میں مور نے کیوٹو پیا لکھنے کا منصوبہ بنایا ہو۔ البتہ اس میں شک نہیں کہ
مشہور جہازراں امیر گووی پوچی کا سفر نامہ جو 4-10 ء میں شائع ہوا تھا سر تھامس کی
نظر سے گزر چکا تھا۔ وس پوچی نے اپنی کتاب میں بعض ہندوستانی قبیلوں کے وجن
کا معاشرہ غیر طبقاتی تھا ، حالات قلمبند کئے ہیں۔ وہ لکھتا ہے کہ :
" وہ سونے ، موتی اور جواہرات سے نفرت کرتے ہیں۔ اُن کا سب سے قیمتی
شاخہ پیوں کے رنگ برنگے پر ہیں۔ وہ نہ تو کچھ بیٹھتے اور خریدتے ہیں اور نہ چیزوں
کا تبادلہ کرتے ہیں بلکہ قدرت انہیں جو کچھ مفت عطا کرتی ہے اس پر قناعت
کرتے ہیں۔ ان کی زندگی بالکل آزاد ہے ۔ وہاں نہ کوئی بادشاہ ہے نہ آتا ۔
اُن کے پاس کوئی قانون کا ضابطہ نہیں ہے ۔ وہ مشترکہ طور پر ایک ساتھ رہتے
ہیں چنانچہ ہر عمارت میں کم سے کم چھ سو افراد سکونت پذیر ہیں"۔
دوسرا سفر نامہ جو 11 10 ء میں شائع ہوا تھا پیٹر مارٹر کی آپ بیتی تھی ۔ اس کتاب
میں مغربی مجمع الجزائر (کیوبا وغیرہ ) کا آنکھوں دیکھا حال بڑے مبالغے سے بیان کیا گیا
تھا ۔ سر تھامس مور نے اپنی تصنیف میں انہیں سفر ناموں سے مدد لی ہے اور ایک ایسے
مثالی معاشرے کا نقشہ کھینچا ہے جو افلاطون کی ری پبلک سے بھی زیادہ دلکش ہے۔
سر تھامس مور نے یوٹوپیا لاطینی زبان میں لکھی تھی جو سولہویں صدی میں یورپ
کی تہذیبی زبان تھی۔ یہ کتاب پہلی بار بلجیم میں 1014 ء میں شائع ہوئی اور اتنی مقبول ہوئی
کہ جلد ہی اس کے ترجمے دوسری زبانوں میں ہو گئے۔ البتہ یو ٹوپ کا پہلا انگریزی ترجمہ مور
کی وفات کے سولہ سال بعد لندن سے شائع ہوا ۔ تاخیر کی وجہ یہ تھی کہ اسی اثنا میں مور
کا سر قلم ہو چکا تھا اور کسی کی مجال نہ تھی کہ ہنری ہشتم کی زندگی میں مور کی کتاب برطانیہ
میں شائع کرتا ۔
۱۳۶
یوٹوپیا پرتگال کے ایک فرضی سیاح کا فرضی سفر نامہ ہے۔ اس سیاح کا نام
را قبل سنتھ کو ڈے تھا۔ سر تھا میس مور کے بقول را قبل یونانی اور لاطینی زبانوں سے بخوبی
وه
واقف تھا اور ویس کوچی کے ساتھ تین بار امریکہ کا سفر کر چکا تھا۔ البتہ آخری بابه
ویس پوچی کے ہمراہ واپس نہیں آیا بلکہ بعض ایسے غیر معروف مقامات کی سیاحت پر نکل
گیا جو نقشوں میں بھی نہیں ملتے۔ یوٹوپی کا ملک انہی میں تھا ۔ رافیل پانچ چھ سال تک
ان دور افتادہ جگہوں کی سیر کرتا رہا۔ تب وہ کالی کٹ پہنچا جہاں ان دنوں پتہ لگالی
جہانہ تجارتی سامان لے کر آتے جاتے رہتے تھے ۔ کچھ دن کالی کٹ میں قیام کر کے وہ وطن
واپس چلا گیا۔
رافیل کی ملاقات سر تھامس مور سے اینٹ ورپ میں ہوتی ہے۔ رافیل دوران گفتگو
میں ایک ایسے جزیرے کے حالات بیان کرتا ہے جہاں پر لوگ کمیونسٹ اصولوں کے
مطابق زندگی بسر کرتے ہیں۔ اس جزیرے کا نام یو کو پیا (خیالی، ہے ۔ سر تھامس مور ،
رافیل کی سرگذشت بڑے شوق سے سنتا ہے اور قلم بند کر لیتا ہے ۔
رائیل کی داستان کو دو حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے ۔ پہلے حصے میں سوتا ہوں
نے رافیل کے حوالے سے برطانیہ کی سماجی برائیوں کا جائزہ لیا ہے اور دوسرے حصے
میں کو توپ کی جنت ارضی کی تفصیلات بیان کی ہیں۔ اس موازنے کا مقصد یہ تھا
کہ پڑھنے والوں پر ذاتی ملکیت کی خرابیاں اور کمیونزم کی خوبیاں واضح
ہو جائیں ۔
رافیل اپنی سیاحت کے دوران میں کچھ عرصے برطانیہ میں بھی رہ چکا تھا اور وہاں
کے ظالمانہ قوانین سے ذاتی طور پر واقف تھا۔ چنانچہ باتوں باتوں میں جب برطانیہ
کا ذکر چھیڑتا ہے تو رافیل برطانوی قوانین کی برائیاں اور برطانوی سماج کی خرابیوں
کی نشان دہی بھی کر دیتا ہے۔ شلاً اس زمانے میں چوری کی سزا موت تھی ۔ پھر بھی
۱۳۷
چوری کی وارداتیں بڑھتی جاتی تھیں۔ ایک ایک پھانسی گھر میں روزانہ نہیں ہیں چور
پھانسی پاتے تھے لیکن چوروں کی تعداد میں کوئی کمی نہ ہوتی تھی۔ رافیل کہتا ہے کہ پھانسی
سے تو چوروں کی تعداد نہیں گھٹ سکتی البتہ اگر حاجت مندوں کی معاش کا بندوبست
کر دیا جائے اور انہیں روزگار مل جائے تو چوریاں خود بخود کم ہو جائیں گی۔ یہ کہاں کا
انصاف ہے کہ تم کسی بدنصیب کو پہلے تو چوری کرنے پر مجبور کرو اور پھر اسے پھانسی
دے دو۔
رافیل کی نظر میں جو ری چکاری کا دوسرا سبب برطانیہ کے نکمے نوابوں اور ریگیوں
کی عیاشیاں تھیں ۔ وہ خود کوئی کام نہیں کرتے بلکہ پانی بھی دوسروں کے ہاتھ سے پیتے ہیں۔
نتیجہ یہ ہے کہ اُن کی ڈیوڑھیوں پر مفت خود مصاحبوں اور ملازموں کی بھیڑ لگی رہتی ہے۔
البتہ جب یہ لوگ اپنے آقا کے کام کے نہیں رہتے یا اُن کا آقا مر جاتا ہے تو آقا کی اولاد
اُن کو گھر سے نکال دیتی ہے اور چونکہ ان کو کوئی ہنر نہیں آتا لہذا وہ چوری کرتے پھرتے
ہیں ۔"
رافیل کے نزدیک چوری کا اصل سبب یہ ہے کہ نواب اور جاگیر داراب
اون کا کاروبار کرنے لگے ہیں۔ انہوں نے کاشتکاروں کو زمین سے بے دخل کر دیا ہے۔
انکی چرا گاہوں کو باڑھوں سے گھیر دیا گیا ہے اور اُن میں بھیڑیں پالی جا رہی ہیں۔ زمین
سے بیدخل ہونے کے بعد کاشتکاروں کے لئے گاؤں میں معاش کا کوئی ذریعہ باقی نہیں
رہتا لہذا وہ روزی روزگار کی تلاش میں شہروں کا رخ کرتے ہیں۔ جن کو روزگار نہیں
ملتا وہ پیٹ کی آگ بجھانے کی خاطر چوری کرنے پر مجبور ہوتے ہیں اور سولی پر لٹکائے
جاتے ہیں جو بھکاری بنتے ہیں ان کو بد معاش کہہ کر بندی خانے میں ڈال دیا جاتا ہے۔
پس اون کے کاروبار کے باعث ایک طبقہ امیر سے امیر تر اور دوسرا غریب
سے غریب تر ہوتا جاتا ہے۔ اس دولت مندی سے سماجی برائیوں کے نئے نئے دروازے
۱۳۸
کھیلتے ہیں مثلاً قحبہ خانوں ، شراب خانوں اور جوئے خانوں کی تعداد بڑھتی ہے
اور دوسری اخلاقی سیاہ کاریوں کو فروغ ہوتا ہے۔
کارل مارکس نے اپنی کتاب سرمایہ میں برطانوی کا شتکاروں کی زمین سے بیدخلی
کے بارے میں لکھا ہے کہ " اس بیدخلی کی داستان انسانی تاریخ میں خون اور آگ کے
حروف میں لکھی ہوئی ہے " مارکس کہتا ہے کہ سرمایہ داری نظام کا آنکھوں تو چودھویں
اور پندرھویں صدی ہی میں پھوٹنے لگا تھا لیکن اس نظام کی کونپلیں سولہویں صدی میں
وہ
نکلیں ۔ اس عمل کی بنیاد کسان کی زمین سے بے دخلی پر قائم ہوئی۔ پندرھویں صدی میں
برطانیہ میں چاکری کا نظام ختم ہو چکا تھا اور اکثریت آزاد مالک کا شتکاروں کی تھی۔ ان سے
کم تعداد کھیت مزدوروں کی تھی جو اپنے فاضل وقت میں نوابوں کی زمینوں پر کام کرتے
تھے۔ ان دونوں قسم کے کاشتکاروں کو شاعرات یعنی گاؤں کی مشترکہ زمین پر مساوی حق مال
تھا۔ یہاں وہ اپنے مویشی چراتے تھے اور درختوں کو کاٹ کر ایندھن یا مکان بنانے کے لئے
لکڑی حاصل کرتے تھے ۔ شاملات کے علاوہ ہر جگہ ریاستی زمینیں بھی تھیں ۔ مگر جب نجیم
میں اُونی کپڑے کی صنعت کو فروغ ہوا اور اُون کی مانگ بڑھی تو برطانیہ کی منڈیوں
میں بھی اون کا دام چڑھ گیا۔ نوابوں اور بڑے زمینداروں کے لئے روپیہ کمانے کا یہ سنہرا
موقع تھا۔ انہوں نے شاملات اور ریاستی زمینوں پر قبضہ کر لیا اور کاشت کاروں
کو اُن کی موروئی زمینوں سے بے دخل کرنے لگے۔ انہوں نے ان زمینوں کے گرد باڑ ھیں
کھنچوائیں اور ان پر بھیڑوں کی افزائش شروع کر دی۔ اس ایک تیر سے انہوں نے
دوشکا ر کئے ۔ اول اون کی بر آمد سے سرمائے کا ارتکا نہ ہوا۔ دوسری طرف ہزاروں
سید خل شده کاشتکار پرولتاریہ میں تبدیل ہو گئے۔ ان کے پاس اب اپنی قوت محنت کے
سوا پہنچنے کے لئے کوئی اثاثہ باقی نہیں رہا۔ لہذا انہوں نے مجبوراً لندن ، گلاسگو اور دوسرے
شہروں کا رخ کیا ۔ بازار ان محنت کاروں سے بھر گئے اور صنعت کا مائن کو کم سے کم اجرت
۱۳۹
پر ملازم رکھنے لگے۔
سر تھامس مور رافیل سے کہتا ہے کہ اگر تم کسی بادشاہ کے مشیر بن جاؤ تو بہت کارآمد‎
ثابت ہو گئے۔ رافیل جواب دیتا ہے کہ افلاطون کو بھی یہی غلط فہمی تھی کہ بادشاہ اگر فلسفی
ہو جائے یا فلسفی بادشاہ تو ملک میں شہد اور دودھ کی نہریں بہنے لگیں گی۔ چنانچہ اس
نے سسلی کے بادشاہ کو فلسفی بنانے کی کوشش بھی کی مگر ناکام رہا۔ اس لئے کہ بادشا ہوں
کو سچے مشیروں کی نہیں بلکہ خوشامدی کا سیسیوں کی حاجت ہوتی ہے۔ رافیل تنقید کا سلسلہ
جاری رکھتے ہوئے کہتا ہے کہ
جہاں املاک ذاتی ہو، جہاں انسانیت کا معیار روپیہ ہو وہاں یہ بات قریب قریب
ناممکن ہے کہ عوام پر انصاف سے حکومت کی جائے اور وہ خوش حال اور آسودہ ہوں۔
جہاں مٹھی بھر دولت مند سب کچھ آپس میں بانٹ لیں وہاں فراوانی کیسے ہوگی ، سب
کی ضرورتیں کیسے پوری ہوں گی۔ حقیقت یہ ہے کہ چیزوں کی مساوی اور منصفانہ تقسیم
اس وقت تک ممکن نہیں جب تک ذاتی ملکیت کا حق سرے سے منسوخ نہ کر دیا جائے۔
جب تک ذاتی ملکیت کا رواج باقی ہے آبادی کی غالب اکثریت جو انسانیت کا بہترین
جز ہے نکبت اور افلاس کا بوجھ اُٹھانے پر مجبور ہوگی ۔ (صات) یہ نکتہ کہ طبقاتی
معاشرے میں جہاں دولت آفرینی کے تمام ذرائع زمین ، فیکٹریاں ، کارخانے، بنک،
کائیں وغیرہ ایک طبقے کی ذاتی ملکیت ہوتے ہیں ہما جی مساوات ممکن نہیں ہے بہر تھاس اور
اب سے ساڑھے چار سو برس پہلے سمجھ گیا تھا لیکن ہمارے اسلام پسند مفکر بیسویں صدی میں بھی
ایک طرف ذاتی ملکیت کو مقدس خیال کرتے ہیں اور دوسری طرف لوگوں کو مساوات
کا سبز باغ دکھاتے ہیں۔
سر تھا مس مورمشترکہ ملکیت کے خلاف یہ دلیل پیش کرتا ہے کہ ہر آدمی ذاتی فائدے
کے لئے کام کرتا ہے اور جب ذاتی فائدے کا امکان نہ ہو گا تو پھر آدمی کام کیوں کرے گا۔
۱۴۰
اور جب لوگ کام کرنا چھوڑ دیں گے تو چیزوں کی فراوانی کیسے ہوگی۔
رافیل اس اعتراض کا جواب دلیلوں سے نہیں دیتا بلکہ کہتا ہے کہ اگر آپ نے میری
طرح پانچ سال یوٹوپیا میں گزارے ہوتے تو آپ ہرگز یہ اعتراض نہ کرتے ۔ اس پر پیر تمام محور
رافیل سے کہتا ہے کہ مہربانی کر کے ہم کو یو ٹو پیا کے حالات بتائیے ۔
رافیل کی روایت کے مطابق یوٹوپ کا جزیرہ جنوبی امریکہ کے قریب واقع ہے۔
جزیرے کا گھیر پانچ سو میل کے لگ بھگ ہے اور چوڑائی تقریباً دو سو میل ۔ اس جزیرے
میں پہلے وحشی لوگ آباد تھے تب بادشاہ کو ٹوپس نے اس کو فتح کیا اور وہاں کمیونزم کی
طرح ڈالی ۔ بادشاہ کے نام کی نسبت ہی سے یہ جزیرہ یو ٹو پیا کہلاتا ہے۔
یوٹوپیا کو نظم و نسق کی سہولتوں کی خاطر یہ واضلاع میں تقسیم کیا گیا ہے۔ اس طرح
وہاں گویا کہ شہر ہیں۔ ان کے درمیان ۲۴ میل کا فاصلہ ہے ۔ ریاست کا صدر مقام
اماروت ہے۔
یوٹوپیا کی ریاست ایک جمہوری وفاق ہے جس میں ملک کے تمام اضلاع کو مساوی
حقوق اور اختیار حاصل ہیں۔ وفاق کا انتظام ۱۶۲ ارکان کی ایک مجلس کرتی ہے جس میں
ہر ضلع سے تین نمائندے چنے جاتے ہیں۔ ضروریات زندگی کی پیداوار اور تقسیم کے فرائض
اسی مجلس کے سپرد ہیں ۔
ہر ضلع میں چھ ہزار گھرانے اور اتنے ہی کھیت ہیں۔ ہر تیس گھرانے پر ایک مکھیا
ہوتا ہے جس کو گھرانے کے افراد سال بہ سال چنتے ہیں۔ ہر دس مکھیوں پر ایک نہا مگھیا
ہوتا ہے۔ اس طرح ہر ضلع میں ۔۔ ۲ مگھٹے ہوتے ہیں جو خفیہ رائے دہی کے اصول پر
اپنا حاکم چنتے ہیں۔ ضلع کی مجلس انتظامیہ جہا سنکھیاؤں اور حاکم پر مشتمل ہوتی ہے ۔ یہ مجلس ہفتے
میں دو بار ضرور ملتی ہے۔ اس کے ہر اجلاس میں دو مکھیوں کو بھی مشورے کے
ر اجلاس میں
لئے بلا لیا جاتا ہے۔
۱۴۱
راس دولت مشترکہ کا بنیادی پیشہ زراعت ہے۔ لہذا ہر مرد اور عورت
کے لئے زراعت کے فن سے واقف ہونا لازمی ہے۔ خواہ وہ دیہات میں رہتے ہوں
یا شہر میں۔ چنانچہ شہریوں کی ایک مقررہ تعداد کو ہر سال دیہات میں جا کہ رہنا پڑتا ہے
اور ان کی جگہ دیہاتی شہر میں آ جاتے ہیں۔ اس طرح شہر اور دیہات کا رشتہ ٹوٹنے
نہیں پاتا اور نہ شہریوں اور دیہاتیوں کے درمیان تفاوت کی معاشرتی خلیج پیدا ہوتی ہے۔
فصلوں کی کٹائی کے وقت شہریوں کی ایک مقررہ تعداد دیہات میں جاکہ کاشتکاروں
کا ہاتھ بٹاتی ہے۔ اس طرح ہفتوں کا کام دنوں میں پورا ہو جاتا ہے۔
ہر شخص کو زراعت کے علاوہ ایک شہر اور سیکھنا پڑتا ہے ۔ اس کے لئے لوگ
عموماً اپنا آبائی پیشہ اختیار کرتے ہیں بلکہ حقیقت یہ ہے کہ ہر شخص کے لئے اپنا آبائی پیشہ
اختیار کرنا ضروری ہے۔
نند رست مرد اور عورت چھ گھنٹے کام کرتے ہیں۔ نہ کم نہ زیادہ ۔ البتہ بوڑھے، بچے،
بیمار اور علمی تحقیق کرنے والے اس فرض سے بری ہیں۔
اُن دنوں برطانیہ میں مزدوروں کو بارہ چودہ گھنٹے یومیہ کام کرنا پڑتا تھا پھر بھی ملک
میں اشیاء کی فراوانی نہ تھی۔ اس بنا پر سر تھا میں مور کو رافیل کا یہ بیان مشکوک نظر آیا تھا
کہ یوٹوپیا میں لوگ فقط چھ گھنٹے کام کرتے ہیں۔ تھامس مور کے جواب میں رافیل کہتا
ہے کہ یوٹوپیا میں ہر شخص کام کرتا ہے جب کہ برطانیہ میں نکموں اور مفت خوروں کی ٹیسی
تعداد دوسروں کی محنت پر گزر کرتی ہے۔
#
پادریوں اور کلیسا سے وابستہ کتنے آدمی ہیں جو مطلق کوئی کام نہیں کرتے۔
ان میں دولت مندوں بالخصوص نوابوں اور رئیسوں کو شامل کر لیجئے اور
ان کے نوکر چاکروں کو اور پھر ہٹے گئے بھکاریوں کو، تو آپ کو اندازہ ہو
جائے گا کہ ہمارے معاشرے میں مفید اور تخلیقی کام کرنے والوں کی تعداد
۱۴۲
کتنی تھوڑی ہے ۔ (صت)
یوٹوپیا میں علم و فن کی تحقیق کرنے والوں کو ریاست سے وظیفہ ملتا ہے۔
گندے اور جفاکشی کے سخت کام قیدیوں سے لئے جاتے ہیں۔ یہ وہ مجرم ہیں جو کسی
اور ملک میں ہوں تو پھانسی پا جائیں۔ دوسرے ملکوں سے بھاگ کر آنے والے حاجت مندوں
سے بھی اسی قسم کے کام لئے جاتے ہیں۔
یوٹوپیا کے لوگ زراعت کے لئے بیل استعمال کرتے ہیں۔ وہ گیہوں ، دالیں اور
سبزیاں اگاتے ہیں۔ انگور سیب اور ناشپاتی اُن کے مرغوب پھل ہیں ۔ انگور سے وہ
شراب بھی بناتے ہیں۔ وہ سال میں اتنا خلہ پیدا کر لیتے ہیں جو دیہاتیوں اور شہر یوں دونوں
کے لئے کافی ہوتا ہے۔ اس غلے کے عوض وہ شہر میں تیار ہونے والی چیزیں مفت
ے آتے ہیں۔
شہروں کی مانند دیہات میں بھی ہر گھر میں چولہا نہیں جلتا بلکہ ہر گاؤں کا ایک مشترکہ
باورچی خانہ ہوتا ہے اور سب لوگ اپنے مکھیا کی نگرانی میں ایک ساتھ بیٹھ کر کھاتے ہیں۔
لیکن کوئی شخص چاہے تو گھر پہ کھانا پکا سکتا ہے مگر مشتر کہ باورچی خانے کی وجہ سے ایندھن میں
بچت ہوتی ہے اور وقت بھی بچتا ہے۔ رات کے کھانے کے بعد لوگ ناچتے گاتے ہیں۔
البتہ آٹھ بجتے ہی سونے چلے جاتے ہیں اور چار بجے اٹھتے ہیں۔ باورچی خانے کے مشکل کام
مثلاً چولہا بھونکنا اور برتن مانجھنا قیدی کرتے ہیں۔ البتہ ہانڈیوں کی دیکھ بھال عورتوں
کے ذمے ہوتی ہے۔
سب لوگ خواہ شہری ہوں یا دیہاتی اون اور فلیکس کے سادہ کپڑے پہنتے ہیں۔
ہر گھرانہ کپڑا خود بنتا ہے ۔ کنواری لڑکیوں کا لباس شادی شدہ عورتوں سے الگ
ہوتا ہے۔
شہروں کی آبادی چھ ہزار سے زیادہ نہیں ہونے پاتی۔ اگر بڑھ جائے تو فاضل
۱۴۳
آبادی کو نئی بستی میں منتقل کر دیا جاتا ہے ۔ ہر شہر کے چار مساوی حصے ہیں۔ ہر حصے
کے وسط میں ایک بازار ہے جہاں ضرورت کی سب چیزیں مفت دستیاب ہوتی ہیں۔
پیداوار گوداموں میں جمع کی جاتی ہے اور پیداوار کی فراوانی کے باعث کسی کو مستقبل
کے بارے میں کوئی اندیشہ نہیں ہوتا۔ اس لئے لوگ ضرورت سے زیادہ چیزیں ذخیرہ
نہیں کرتے۔
شہروں کی سڑکیں ہیں فٹ چوڑی ہیں۔ سڑکوں کے دونوں جانب مکانوں کی
قطاریں ہیں۔ مکان ایک دوسرے سے جڑے ہوتے ہیں اور ان کی پشت پر بائیں باغ
ہوتے ہیں۔ مکانوں میں قفل اور چیخنی نہیں لگتی ۔ ہر دسویں سال لوگ قرعہ اندازی کرکے
اپنے گھر بدل لیتے ہیں کیونکہ گھر کسی کی ذاتی ملکیت نہیں ہوتے ۔ ہر تیس گھرانے پر ایک
وسیع طعام گاہ ہوتی ہے جہاں سب ایک ساتھ مٹی اور شیشے کے برتنوں میں کھانا کھاتے
ہیں۔ البتہ کموڈ ہینچی اور اگالدان وغیرہ سونے اور چاندی کے ہوتے ہیں۔ اسی طرح
قیدیوں کی ہتکڑیاں ، بیٹریاں اور زنجیریں بھی انہی دھاتوں سے بنائی جاتی ہیں۔
کثرت ازدواج کی اجازت نہیں ہے ۔ شادی سے پہلے لڑکا لڑکی ایک دوسرے
کو برہنہ دیکھ سکتے ہیں تاکہ جسمانی عیب پتہ چل جائے ۔ رافیل نے کہا کہ ہم نے اس رواج
پر اعتراض کیا تو یوٹوپیا والوں نے جواب دیا کہ جب تم گھوڑا خریدتے وقت اُس
لی زین آثار کر دیکھ لیتے ہو کہ جانور کی پیٹھ پر کوئی زخم تو نہیں تو پھر جس شخص کے ساتھ ساری
زندگی بسر کرنی ہو اس کو ہر منہ دیکھنے میں کیا برائی ہے۔ اگر میاں بیوی مل کر عدالت
سے درخواست کریں کہ طبیعتوں کے اختلاف کے باعث وہ ایک دوسرے
کے ساتھ زندگی بسر نہیں کر سکتے تو انہیں طلاق اور دوسری شادی کی اجازت
مل جاتی ہے ۔
یوٹوپیا میں بچوں کی تعلیم پر بڑا زور دیا جاتا ہے ۔ بچوں کی تعلیم لازمی اور سفت
۱۴۴
ہوتی ہے ۔ اُن کے نصاب میں حساب ، موسیقی، منطق، جیومیٹری اور نجوم وغیرہ
شامل ہیں۔ تعلیم مادری زبان میں ہوتی ہے ۔ یہ زبان رافیل کے مطابق فارسی زبان
سے بہت ملتی جلتی ہے۔ وہ لوگ پہلے کھال ، درختوں کی چھال اور نرسل پر لکھتے تھے
لیکن رافیل نے ان کو کاغذ بنانا اور چھالے خانے کا استعمال سکھا دیا تو وہ بہت
خوش ہوئے۔
یوٹوپیا کے باشندے مذہب کے بارے میں بہت آزاد خیال واقع ہوئے ہیں۔
کوئی کسی کے عقائد میں مداخلت نہیں کرتا اور نہ اس کو زبر دستی اپنا ہم عقیدہ بنانے کی
کوشش کرتا ہے۔ بعض لوگ سورج کی پرستش کرتے ہیں ، بعض چاند کی اور بعض دوسرے تیارہیں
کی ۔ مگر اُن سے بالا تر ایک بہتی ہے جس کو وہ متھرا (مہر) کہتے ہیں۔ انہوں نے رافیل کے
کہنے پر حضرت میے کو بھی قبول کر لیا کیونکہ ہم نے اُن کو یہ یقین دلایا تھا کہ حضرت مسیح بھی
اشتراکیت کی تعلیم دیتے تھے" (صت)
وہ لوگ رواقیوں کی مانند جسم کو ایذا دینے ، یا فاقہ اور ریاضت کے سخت خلاف
ہیں۔ اس کے برعکس وہ خوش رہنا اور زندگی سے لطف اندوز ہونا زیادہ پسند کرتے
ہیں۔ البتہ اُن کے نزدیک مسرت اور شادمانی کی زندگی وہ ہے جو فطرت کے عین مطابق
ہو۔ وہ جنگ اور خون خرابے کو بہت براسمجھتے ہیں۔ وہ بیماروں کے دوا علاج پر بڑی
توجہ دیتے ہیں لیکن مرض اگر لاعلاج ہو جائے یا مریض تکلیف کی تاب نہ لا سکے تو اس کو
خود کشی کرنے کی اجازت ہے ۔
یوٹوپیا کی داستان ختم ہوتی ہے تو سر تھامس مور برطانوی دولت مشترکہ کا
تذکرہ پھر چھیڑ دیتا ہے۔ رافیل کہتا ہے کہ دوسرے تک بھی دولت مشترکہ ہونے کا
دعوی کرتے ہیں لیکن اس دولت مشترکہ اور یوٹوپیا کی دولت مشترکہ میں فرق یہ ہے
کہ یوٹوپیا میں کوئی چیز کسی کی نجی یا ذاتی کتے نہیں ہے اس کے برعکس برطانوی
۱۴۵
دولت مشترکہ میں ہر شخص اپنے ذاتی مفاد کو فروغ دینے کی فکر میں لگا رہتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہر شخص جانتا ہے کہ اگر میں نے اپنے لئے کچھ پس انداز نہ کیا تو فاقے کرونگا۔
در آنحالیکہ یوٹوپیا کی حقیقی دولت مشترکہ میں جہاں سب چیزیں سب کے لئے
مشترک ہیں کسی کو بھولے سے بھی یہ خیال نہیں گزرتا کہ ذاتی استعمال کی چیزیں نہ ملیں تو
کیا ہوگا۔ کیونکہ وہاں تو مشتر کہ اسٹوروں اور گوداموں میں اشیاء کی فراوانی ہوتی ہے۔
وہاں نہ تو چیزوں کی تقسیم میں مخل ہوتا جاتا ہے اور نہ وہاں کوئی حاجت مند اور بھکاری
م
ہے۔ یوٹوپیا میں کو کسی کے پاس کوئی اثاثہ نہیں ہوتا پھر بھی ہر شخص آسودہ اور مطمئن نظر
آتا ہے۔ اسے نہ اپنی معاش کی فکر ہوتی ہے نہ بیوی کی شکایتوں کا خوف، نہ بیٹے کی پیر گاری
کا اندیشہ اور نہ بیٹی کے جہیز کا تردد - (من سال ۱۳۱ )
ناظرین کو یاد ہوگا کہ افلاطون کی کتاب ری پبلک کا بنیادی موضوع عدل و انصاف
ہے لیکن سر تھا میں مور جانتا تھا کہ دولت مندوں کی قائم کردہ ریاست میں انصاف
کے معنی یہ ہیں کہ اہل ثروت کے مفاد اور حقوق کو قانونی تحفظ حاصل ہو۔ لہذا اس کا ھوئی ہے
کہ معاشی مساوات کے بغیر حقیقی انصاف ممکن ہی نہیں۔ اس بات کو وہ رافیل کی زبان سے
یوں بیان کرتا ہے کہ
کس کی مجال ہے کہ یوٹوپیا میں جو مساوات رائج ہے۔ اس کا مقابلہ دوسرے
ملکوں کے انصاف سے کرے مجھے تو ان ملکوں میں سے کسی میں انصاف نظر
آتا ہے نہ مساوات۔ کیونکہ یہ کیسا انصاف ہے کہ ایک سا ہو کا وجود وان مشترکہ
کے لئے کوئی مفید کام نہیں کرتا عیش و آرام کی زندگی گذارتا ہے مگر غریب
مزدور ، بار بردار ، لوہار ، بڑھئی اور ہل چلانے والے جو جانوروں سے
زیادہ مشقت کرتے ہیں، جانوروں سے بدتر زندگی گزارتے ہیں ۔ اُن کی
روزانہ اجرت ایک دن کے مصارف کے لئے بھی کافی نہیں ہوتی۔ چہ جائیکہ
گھبراتا ہے
۱۴۸
سر تھامس مور بھی ایک مضبوط اور پر امن مرکزی ریاست کا حامی ہے ۔ مگر
وہ جانتا ہے کہ سرمایہ داروں کی نام نہاد قومی ریاست (دولت مشترکه) در اصل
محنت کشوں کو لوٹنے اور ان کی محنت سے ناجائز فائدہ اٹھانے کی ایک منظم سازش
ہے۔ بادشاہ ، اس کے درباری ، سرکاری حکام اور عدالتیں سب اس سازش کے کل پڑے
ہیں ۔ رشوت ، بے ایمانی ، اقربا پروری اور خوشامد ان کا شعار ہے۔ لہذا ریاست
کو ان خرابیوں سے پاک کرنے کے لئے ضروری ہے کہ معاشی مساوات کے پہلو بہ پہلو
سیاسی مساوات بھی قائم ہو اور ریاست کا نظم ونسق اوپر سے نیچے تک لوگوں کے
چھنے ہوئے نمائندوں کے ہاتھ میں ہو۔ یہ نمائندے عوام کے روبرو جواب دہ ہوں اور
عوام جب چاہیں انہیں عہدوں سے الگ کر دیں۔
سرمایہ داری کی دوسری خصوصیت شہری اور دیہاتی زندگی کا تضاد ہے۔
قرونِ وسطیٰ کے جاگیری نظام میں شہروں کی تعداد اور ان کی آبادی بہت کم ہوتی تھی۔
ملکی معیشت کا مرکز دیہات تھے اور شہروں کی حیثیت ثانوی تھی۔ بلکہ شہر بجائے خود
ایک بڑے گاؤں یا قصے سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتے تھے ، چنانچہ شہر اور دیہات
میں بہت قریبی تعلق ہوتا تھا۔ شہریوں کے بیشتر عزیز اقربا دیہات میں رہتے تھے۔
ان کے آبائی مکان اور جائدادیں دیہات میں ہوتی تھیں۔ وہ آپس میں شادی بیاہ
کرتے تھے اور خوشی اور غم کی تقریبوں میں ایک دوسرے کے شریک ہوتے تھے غرضیکہ
اُن کا ایک قدم شہر میں ہوتا تھا اور دوسرا دیہات ہیں۔
سرمایہ داری نظام نے ان رشتوں
کو درہم برہم کر دیا۔ شہروں میں تجارت اور
صنعت و حرفت کو فروغ ہوا تو دیہات کے لوگ جوق در جوق شہروں میں آمر آباد
ہونے لگے۔ معیشت کا مرکز ثقل دیہات سے منتقل ہو کر شہروں میں سمٹ آیا اور

دیہات کی حیثیت ثانوی ہو گئی۔ کچھ عرصے کے بعد شہر ترقی اور خوشحالی کی علامت
کی ہوگئی۔ عرصے بعد
بن گئے اور دیہات پسماندگی اور بدحالی کی۔
سر تھامس مور اپنی یوٹوپیا میں شہر اور دیہات کے درمیان اس بعد کو دور کرنے
کی تجویزیں پیش کرتا ہے۔ وہ پہلے تو شہروں کی آبادی کی ایک حد مقرر کرتا ہے تاکہ کوئی
شہر کراچی کی طرح اتنا بڑا نہ ہو جائے کہ اس کا لنگر سنبھالے نہ سنبھلے ۔ دوسرے وہ شہریوں
کو فصلوں کی کٹائی کے موقع پر دیہات میں جا کر کاشت کاروں کا ہاتھ بٹانے پر مجبور کرتا
ہے۔ تیرے وہ تھوڑے تھوڑے وقفے سے شہریوں کو دیہات میں اور دیہاتیوں
کو شہروں میں سکونت اختیار کرنے کا حکم دیتا ہے تا کہ شہر کے لوگ دیہاتی زندگی
کے مختلف پہلوؤں سے اور گاؤں والے شہری زندگی کے طور طریقوں سے بخوبی
واقف ہو جائیں ۔
سر تھامس مور کو سادہ زندگی پسند ہے ۔ وہ ظاہر اٹھاٹھ باٹھ کے سخت خلاف
ہے۔ اس کے کئی اسباب ہیں۔ پہلی وجہ یہ ہے کہ سادگی اور فروتنی سیمی پیشواؤں اور
انسان دوست دانشوروں کی دیرینہ روایت تھی اور سر تھامس مورہ اس روایت
کا دل سے پیرو تھا۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ جیسا کہ یوٹوپیا کے پہلے حصے سے ظاہر ہوتا
ہے سر تھامس مور دولت مندوں کے ٹھاٹھ باٹھ کو عوام کے افلاس کا موجب
سمجھتا ہے۔ وہ جانتا ہے کہ امراء کی ساری عیاشیاں محنت کشوں کے خون پسینے سے
پیدا ہونے والی دولت کی بدولت ہے۔
لہذا یوٹوپیا میں لوگوں کا رہن سہن بہت سادہ ہے۔ ان کی خوراک ان کا لباس،
اُن کے مکان سب عام انسانوں کے سے ہیں۔ وہاں نہ زرق برق پوشاکیں ہیں۔ عالی
شان محل نہ لذیز کھانے ۔
مگر رواقیوں کی مانند ہو تو پیا کے باشندے زندگی کو وبال جان نہیں سمجھتے بلکہ زندگی