چھٹا باب
مزدک کی تحریک
مزدگی کا تذکرہ فارسی شاعری میں سب سے پہلے غالباً فردوسی 11.3 ء نے کیا
اور اردو ادب میں علامہ اقبال نے ۔ فردوسی نے ایران کی اس انقلابی شخصیت کے
عروج و زوال کی داستان افسانوی اندازہ میں بیان کی تھی۔ البتہ اقبال نے اپنی ایک
نظم میں (۱۹۳۶ء) مزدک کو اشتراکیت کی علامت کے طور پر استعمال کیا ہے ۔ ساسانی
فرمانرواؤں کے حالات رقم کرتے ہوئے فردوسی شاہنامے میں لکھتا ہے کہ قباد (۶۴۸۸
۶۵۳۱) کے عہد میں جن دنوں خشک سالی اور قحط کے باعث رعایا سخت پریشان
تھی تو مزدک نامی ایک شخص نمودار ہوا۔ وہ صاحب علم و دانش تھا ، لہذا اپنی معقولیت
فضیلت اور خوش گفتاری کے سبب قباد کا مقرب خاص بن گیا اور شہنشاہ
نے اسے اپنے خزانے اور فوج کا نگراں مقرر کر دیا۔
بیامد یکے مردِ مزدک به نام
سخن گوٹے و با دانش ورائے کام
به نزد شهنشاه دستور گشت
نگهبان آن گنج و گنجور گشت
11-
پھر ایسا ہوا کہ خشک سالی کی وجہ سے اناج ملک میں نا پید ہو گیا ۔ آسمان
سے ابر غائب ہو گیا اور لوگ برف اور بارش کے لئے ترسنے لگے۔ خود شہنشاہ کے
درباریوں کی زبان سے بھی روٹی اور پانی کے سوا کوئی لفظ نہ نکلنا تھا۔ یہاں تک
کہ مزدک نے ان سے کہا کہ بادشاہ جلد تمہارے لئے امید کی راہ کھول دے گا۔
تب وہ خود بھاگتا ہوا بادشاہ کے پاس گیا اور عرض کی کہ اسے شہر یار میں آپ
سے کچھ درخواست کرنا چاہتا ہوں بشرطیکہ آپ اس کا جواب دیں۔ بادشاہ نے
اجازت دے دی۔ مزدک نے کہا کہ اگر کسی شخص کو سانپ ڈس نے اور اُس کی جیلی
جارہی ہو اور دوسرے شخص کے پاس زہر کا تریاق ہو لیکن وہ تریاق دینے سے انکار
کرتا ہو تو ایسے شخص کو کیا سزا ملنی چاہیے ۔ قباد نے جواب دیا کہ تریاق کا مالک قاتل
ہے اور اس کو شہر پناہ کے پھاٹک پر پھانسی دی جانی چاہئیے ۔
یہ جواب سن کر مزدک اُٹھا اور فریادیوں کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ میں نے
شہنشاہ سے گزارش کر دی ہے ۔ تم لوگ کل صبح تک انتظار کرو ۔ اُس وقت میں وہ۔
راستہ دکھاؤں گا جس پر چل کر تم اپنا حق حاصل کر سکو گے۔ لوگ متفکر اور پریشان
واپس چلے گئے اور مزدک دور سے اُن کے برہم اندازہ کو دیکھتا رہا ۔ تب وہ دوڑتا
ہوا شہنشاہ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ کل میں نے آپ کے روبرو ایک مقدمہ پیش
کیا تھا اور آپ نے جو جواب دیا تھا اس سے بند دروازہ مجھ پر کھل گیا تھا۔ اگر آپ
اجازت دیں تو میں ایک اور مقدمہ آپ کے روبرو پیش کروں ۔ قیا د نے کہا کہ اجازت
ہے ۔ پیش کرو کہ تمہاری باتیں میرے لئے سود مند ہوتی ہیں۔ مزدک نے عرض کی کہ
جہاں پناہ اگر کسی شخص کے ہاتھ پاؤں باندھ دیئے جائیں اور اسے غذا نہ ملے اور وہ
مرجائے در آں حالیکہ دوسرے شخص کے پاس خدا موجود ہو مگر وہ زنجیر بہ شخص
کو کھانا نہ دے تو حضور فرمائیں کہ خوراک کا مالک خدا ترس ہے یا نہیں۔ بادشاہ
نے جواب دیا کہ ایسے نابکار کا خون معاف ہے۔ یہ سن کر مزدک نے زمین کو بوسہ
دیا اور قحط زدوں کے پاس آیا اور اُن سے کہا کہ جاؤ تمہیں جہاں کہیں گندم کے
پوشیدہ ذخیرے میں اُن کو اپنے تصرف میں لاؤ، البتہ ذخیرہ اندوز اس کی قیمت
مانگیں تو ادا کر دو۔ اس قحط زدہ بھوکوں نے اناج کے گودام لوٹ لئے حتی کہ قباد
اناج لئے حتیٰ
کے ذخیرے بھی نہ بیچے۔
شاہی محافظین نے بادشاہ کو صورت ماجر اسے آگاہ کیا اور کہا کہ اس تاراجی
کا ذمہ دار مزدک ہے ۔ قباد نے مزدک کو طلب کیا اور کہا کہ تو نے یہ کیا حرکت کی
اور لوگوں کو لوٹ مار پر کیوں آمادہ کیا ۔ مزدک نے عرض کی کہ میں نے آپ سے
جو کچھ سنا وہ بازاریوں کے گوش گزار کر دیا ۔ قباد کا جواب ہو گیا کیونکہ مزدک
کا عذر معقول تھا۔
اس واقعہ کے بعد لوگ انبوه در انبوہ مزدک کی " انجمن میں شامل ہوتے
گئے۔ مزدک نے ان سے کہا کہ تو نگر اور تہی دست برابر ہیں اور ایک کو دوسرے
پر فضیلت کا حق نہیں پہنچتا۔ دنیاوی املاک میں سب کو مساوی حصہ ملنا چاہیئے۔
تو نگر کے پاس دولت کی فراوانی ناجائز ہے ۔ چنانچہ عورت ، مکان اور مادی اشیاء
سب میں برابر برابر تقسیم ہونی چاہئیں۔ میں سب کام اپنے دین پاک کے ذریعہ
یہ
سر انجام دوں گا ۔
سمی گفت سر کو تو انگر بوک تهی دست با او برابر بود
نه باید که باشد کسی بر فزود توانگر بود تا رو درویش پود
جہاں راست باید که باشد به چیز فزونی تو نگر حرام است نیز
زن و خانه و چیز بخشید نیست تہی دست کسی با تو نگر یکیست
من این را انتم را است تا دینِ پاک شود و شیره پیدا بلند از مغاک
مزدک کی تعلیم عوام میں بہت مقبول ہوئی یہاں تک کہ خود قباد اس کا پیرو
ہو گیا کیونکہ بادشاہ کو یقین آگیا کہ مزدک کی تعلیم لوگوں کے لئے باعث مسرت ہے۔
،
اس نے مزدک کو اپنے تخت کی دائیں جانب بٹھایا اور مزدک کا مذہب ساری
دنیا میں پھیل گیا۔ دولت مندوں نے خوف کھا کر اپنی املاک صحت جوں کے
حوالے کردی۔
مگر قباد کے ولی عہد خسرو انوشیرواں (کسری ) نے دین مزدک سے انکار کیا
اور پارسی کلیسا کے موجدوں کو اپنا ہم خیال بنا لیا کہ وہ بھی مزدک کے جانی دشمن تھے۔
اور بادشاہ سے کہا کہ مزدک اگر موبدان موبد سے مناظرے میں جیت جائے تو میں
اس کا پیرو ہو جاؤں گا۔ بادشاہ نے نوشیرواں کی تجویز منظور کرلی۔ نوشیرواں نے
ر از مهر ، خمراد ، فرائین، بندوی اور بہزاد کے آتش کدوں کے موبدان موبد
کو صورتِ حال سے آگاہ کیا اور مناظرے میں شرکت کی دعوت دی۔
غرضیکہ شاہی دربار میں مناظرے کی بزم منعقد ہوئی۔ ایک طرف زردشتی علماء
کا گر وہ تھا اور دوسری طرف مزدک - موبدان موبد نے مزدک کو مخاطب کرتے
ہوئے کہا کہ اسے دانش شیروہ تونے دنیا میں ایک نیا مذہب رائج کیا ہے جس
کی رو سے عورت اور املاک سب میں مشترک کر دی ہے ۔ تا کہ بیٹا اپنے باپ
کو کیسے پہچانے گا اور باپ اپنے بیٹے کو کیونکہ شناخت کرے گا۔ اگر دنیا میں سب
لوگ برابر ہو گئے اور حاکم اور رعایا میں فرق نہ رہا تو کون شخص محکوم بننا پسند
کرے گا اور حاکم کون مقرر کرے گا۔ ہمار ا تمہارا خادم کون ہوگا اور بد کرداروں کو
دولت سے کیونکر محروم کیا جائے گا۔ جب کوئی فوت ہوگا تو اس کی جائداد کس کو
ورثے میں ملے گی جب کہ بادشاہ اور مزدور ہم رتبہ ہوں گے۔ اس مذہب سے
دنیا برباد ہو جائے گی ۔ سب آقا بن جائیں گے اور کوئی غلام نہ رہے گا۔ جب خزانہ
سب کی ملکیت ہوگا تو خنہ اپنی کون بنے گا۔
مویدان موبد کی یہ تقریر قباد کو بہت پسند آئی ۔ تب ساری محلبس ایک آواز
ہو کر بولی کہ مزدک کو شاہی دربارہ سے نکال دیا جائے کیونکہ وہ دین الہی کو برباد
کر رہا ہے، چنانچہ قباد نے مزدک کو نوشیرواں کے حوالے کر دیا اور نوشیرواں نے
مزدک اور اس کے ساتھیوں کو زمین میں زندہ دفن کر دیا۔
اقبال نے اسی پرانی داستان رھیں کے تاریخی پہلوؤں سے ہم آئندہ صفحات
میں بحث کریں گے ) سے استفادہ کرتے ہوئے جدید سوشلزم کے بانی کارل مارکس
د ۸۱۸ام تا ۱۸۸) کو روچ مزدک " کا "بروز قرار دیا ہے۔ وہ ارمغان حجاز کی
ایک نظم میں انجلیس کی مجلس شوری منعقد کرتے ہیں۔ اس مجلس میں ابلیس اپنے
مشہروں کے روبرو بڑے فخریہ انداز میں کہتا ہے کہ میں نے انسان کو ایسے طلسموں
میں پھنسا رکھا ہے جن سے وہ کبھی پھٹکارا نہیں پاسکے گا ۔
میں نے ناداروں کو سکھلایا سبق تقدیر کا
میں نے منعم کو دیا سرمایہ داری کا جنوں
کون کر سکتا ہے اُس کی آتش سوزاں کو سرد
جس کے ہنگاموں میں ہو ابلیس کا سوز دروں؟
جس کی شاخیں ہوں ہماری آبیاری سے بلند
کون کر سکتا ہے اُس نخلِ کہن کو سرنگوں
اس پر ایک مشیر کہتا ہے کہ ان دنوں سلطانی جمہور کا بڑا غوغا ہے مگر تجھ کو
ناید اس نئے فتنے کی خبر نہیں ہے ۔ دوسرا مشیر جواب دیتا ہے کہ مجھے مغرب کے
ہوری نظام کی اصل حقیقت معلوم ہے سے چہرہ روشن، اندروں چنگیز سے تاریک تر
ب تیسرا مشیر کہتا ہے کہ جمہوری نظام سے تو خوف نہیں البتہ کارل مارکس کی تعلیمات
۱۱۴
ابلیسی نظام کے لئے بہت بڑا خطرہ ہیں ۔
وہ کلیم بے تجلی ، وہ مسیح بے صلیب
نیست پیغمبر و لیکن در بغل دارد کتاب
کیا بتاؤں کیا ہے کافر کی نگاہ پردہ سوز
مشرق و مغرب کی قوموں کے لئے روز حساب
چوتھا مشیر کہتا ہے کہ اس کا توڑ اطالوی فاشزم میں ہے (ان دنوں ہٹلر سے زیادہ
مسولینی کا شہرہ تھا ، مگر تیسرا مشیر کہتا ہے کہ میں مسولینی کی عاقبت بینی کا زیادہ قائل
نہیں ہوں۔ تب پانچواں مشیر ابلیس سے مخاطب ہو کر کہتا ہے کہ مجھے تیری دانائی پر پورا
اعتماد ہے لیکن کارل مارکس کے فتنے کا سدباب بہت ضروری ہے ۔
وہ یہودی فتنہ گر، وہ روحِ مزدک کا بروز
ہر قبا ہونے کو ہے اس کے جنوں سے تارتار
زان دشتی ہو رہا ہے ہمسر شاہین و چرخ
کتنی سرعت سے بدلتا ہے مزاج روند گا رہ
روزگار
فتنہ فردا کی ہیبت کا یہ عالم ہے کہ آج
کا پیتے ہیں کو مہار و مرغزارو جو تبار
میرے آقا وہ جہاں زیر و زبر ہونے کو ہے
جس جہاں کا ہے فقط تیری سیادت پر مدار
تب ابلیس اپنے مشیروں کو خطاب کرتے ہوئے کہتا ہے کہ ہ
دست فطرح کیا ہے جن گریبانوں کو چاک
مزد کی منطق کی سوزن سے نہیں ہوتے رفو
کب ڈرا سکتے ہیں مجھ کو اشتراکی کوچه گرد
یہ پریشاں روزگار، آشفتہ مغز، آشفتہ ہو
۱۱۵
ہے اگر مجھ کو خطر کوئی تو اس اُمت سے ہے
جس کی خاکستر میں ہے اب تک شرار آرزو
جانتا ہے ، جس پر روشن باطن ایام ہے
مزدکیت فتنہ فردا نہیں ، اسلام ہے
اقبال نے اس نظم میں چار معاشروں کا ذکر کیا ہے ۔ اول جمہوری معاشرہ یعنی
سرمایہ داری نظام ، دوئم اشتراکی نظام ، سوئم فاشستی نظام اور چہارم اسلامی نظام ۔
وہ سرمایہ داری اور فاشزم کو ابلیسی نظام تصور کرتے ہیں اور اشتراکیت اور اسلام
کو ابلیسی نظام کی ضد مگر اُن کا خیال ہے کہ مستقبل میں ایسی نظام کا خاتمہ اگر ہو گا تو
اسلام کے ہاتھوں نہ کہ اشتراکیت کی بدولت۔
یہ نظم ۲۰ برس پہلے لکھی گئی تھی۔ اس اثنا میں دنیا میں کئی انقلاب آئے اور اشتراکی
نظام آدھی دنیا میں رائج ہو گیا ، حتی کہ کئی اسلامی ملکوں نے جن میں پاکستان بھی شامل
ہے اشتراکی معیشت کو نصب العین کے طور پر قبول کر لیا۔
سوال یہ ہے کہ جس مزدک کا اوپر ذکر ہوا ہے وہ کون تھا، مزدکیت کیا شے
ہے اور اُس کا جدیدہ اشتراکیت سے کیا تعلق ہے؟
مزدک وہ بدنصیب انقلابی ہے جس کے حالات اور افکار اُس کے مخالفین
ہی کے ذریعہ ہم تک پہنچے ہیں۔ جس مورخ نے بھی خواہ وہ زرتشتی ہو یا یہودی،
عیسائی ہو یا مسلمان مزدک کا ذکر کیا ہے۔ اُس پر ملامت کے تیر برسائے ہیں اور
اس کی تعلیمات کو مسخ کر کے پیش کیا ہے ۔ یہ سلسلہ اٹھارھویں صدی تک جاری رہا۔
البتہ انیسویں صدی میں جب دانایان مغرب نے ایران قدیم کی غیر جانبدارانہ
تاریخ مرتب کرنی شروع کی تو انہوں نے تعصب کے اس کلبے کو بھی صاف کیا
جس میں مزدک کے صحیح حالات دفن تھے۔ مزدک کی اپنی تصنیف اور اس کے
114
کی نذر ہو
پیروں کی تحریریں تو زرتشتی تعصب کی نذر ہو چکی تھیں ۔ لہذا انہوں نے مزدک
کے دشمنوں ہی کی تحریروں سے اصل حقیقت کا سراغ لگانے کی کوشش کی ہے۔
مغرب کے ان مستشرقین میں پروفیسر تولد یکے اور پروفیسر آرتھر کرسٹن سین کے
نام سر فہرست ہیں۔ انہوں نے مزدک کے حالات مرتب کرتے وقت مندرجہ ذیل
ماخذ کا جائزہ لیا ہے۔
مزدک کے ہم عصر -
(1) سریانی مورخ جو شو اسٹائی لائٹ کی تاریخ جس میں ۶۴۹۴ سے ۵۰۰ متک
کے واقعات درج ہیں۔
(۲) یونانی مصنفین پروکو پلیس، تھیو فانیس اور ملالاس
(۳) پہلوی زبان کا زردشتی ادب اوستا وندیداد ، و بهمن کشت ، دین کرد
بند سیشن اور خو ذائی نامگ ۔
(۴) فارسی میں فردوسی کا شاہنامہ اور نظام الملک کا سیاست نامہ
(۵) عربی میں خوذائی نامگ سے ماخذ : طبری، مسعودی، البیرونی، این ندیم ،
شهرستانی ، یعقوبی وغیرہ کی تصنیفات۔
مزدگی بقول طبری شہر مادرایا میں پیدا ہوا ۔ یہ شہر دریائے دجلہ کے کنارے
اس مقام پر واقع تھا جہاں اب قوت العمارہ آباد ہے۔ اُس کے باپ کا نام با مداز تھا۔
اُس کا سن ولادت معلوم نہیں اور نہ یہ خبر ہے کہ اُس کا یا اُس کے باپ کا تعلق
ایران کے کسی طبقے سے تھا۔ اس واقعہ سے کہ مزوک نے قباد (۶۵۳۱۶۴۸۸) کو
تخت نشینی کے ابتدائی زمانے ہی میں اپنا ہم خیال بنا لیا تھا ہم قیاس کر سکتے ہیں کہ
مزدک غالباً - ۱۴۶ کے لگ بھگ پید ہوا تھا۔ اُس زمانے میں ساسانی سلطنت شدید
دائی بحران سے گذر رہی تھی۔ بازنطینی سلطنت اور ہسپتالیوں سے جنگ کے باعث
114
ملک کی مالی حالت نہایت خراب تھی اور ایران کو ہر سال ایک کثیر رقم کہسپتا لیوں
کو بطور خراج ادا کرنی پڑتی تھی۔ ملک کے نظم و نسق پر امرائے دربار اور زردشتی
کلیسا کے موبدوں کا غلبہ تھا ۔ اس پر مستزاد یہ کہ قیاد کے باپ ہیروز کے عہد میں
(۴۵۹ - ۶۴۰۰) مسلسل قحط اور خشک سالی کے باعث رعایا بہت پریشان
اور بے چین تھی ۔ مگر اس درد کا درماں حاکموں کے پاس نہ تھا۔ مزدک کی مقبولیت
کا فوری سبب ممکن ہے وہی ہو جس کی طرف فردوسی نے اشارہ کیا ہے۔ لیکن مزدک
کی اشترا کی تحریک کے عوام میں پھیلنے کا بنیادی سبب ساسانی معاشرے کی داخلی خاریان
تھیں۔
ایران میں سینکڑوں سال سے ایک مستحکم جاگیر داری نظام قائم تھا۔ شدید مرکزیت
اور زردشتی مذہب کا غلبہ اس کی دو خصوصیات تھیں۔ زردشتیوں کی مذہبی کتابوں
اوستا اور کیشنا کے مطابق تو معاشرے کے پانچے طبقے تھے لیکن بساسانیوں
کے عہد میں دو طبقوں کا مزید اضافہ کیا گیا اور یوں کل سات طبقے ہو گئے۔
(۱) شہر داران : بادشاہ اور شاہی خاندان
-
(۲) و اسپهران، وزرگان اور آزاذان : رؤسا، منصب دار اور بخیاء
(۳) آذرواں: زردشتی علماء مذہب
(۴) آرتیشتاراں فوج
(۵) دبیران : عمال حکومت
(4) واستر لوشان: زراعت پیشہ لوگ
دی هتخشان : اہل حرفہ اور تاجر
شہنشاہ کا شاہی خاندان سے ہونا لازمی تھا۔ صوبوں کے گورنر شاہی خاندان
کے افراد میں سے مقرر کئے جاتے تھے اور شاہ کہلاتے تھے۔ واپہروں کا مرتبہ ان سے
۷۱۱
کم تھا مگر ان میں سات خاندان نہایت قوی اور با اثر تھے اور شاہی خاندان کا
کوئی شخص اُن کی مرضی کے بغیر بادشاہ نہیں ہو سکتا تھا ۔ واپہروں کے رئیس کو ہر جگہ
کہتے تھے۔ واپہروں اور وزرگوں کے تصرف میں بڑی بڑی جاگیریں ہوتی تھیں مگر
وہ عموماً دارالسلطنت طیسفوں دبغداد سے پندرہ میل کے فاصلے پر دریائے دجلہ
کے کنارے ہی میں رہتے تھے ۔ سلطنت کے اعلیٰ عہدوں پر انہیں کا قبضہ تھا اور
فوج کے سپہ سالار اور اونچے افسر یہی لوگ ہوتے تھے۔ ان کا فرض تھا کہ جنگ
کے موقع پر شاہی شکر کے لئے اپنے علاقوں سے سپاہی فراہم کریں۔
ملک میں اگر ان کی ہمسر کوئی طاقت تھی تو وہ زردشتی کیا کی تھی۔ بلکہ اپنی ملک گیر
تنظیم کی بدولت زردشتی کلیسا کا اثر و رسوخ منصبداروں سے بھی زیادہ تھا۔ زردشتی
کلیسا کا سربراہ موبدان موبد کہلاتا تھا جس کے ماتحت ہزاروں موبد شہروں اور
قربوں میں مذہبی رسوم کے لئے مامور تھے۔ ان کا انتخاب ہمیشہ قبیلہ مجوس (مغاں)
میں سے ہوتا تھا۔ اس طبقے کو کامل سیاسی آزادی حاصل تھی اور عمال حکومت حتی
کہ شہنشاہ بھی ان کی سرگرمیوں میں مداخلت نہیں کر سکتا تھا۔ کلیسا ء روم کی مانند
نہر دشتی کلیسا بھی بہت دولت مند تھا۔ اس کے پاس بہ کثرت زمینیں اور جاگیریں
تھیں۔ جو آتشکروں کے نام وقف ہوتی تھیں۔ ان کے علاوہ نذر نیاز اور زکواۃ
اور کھانے سے بھی یہ کثرت روپیہ ہر سال جمع ہوتا تھا چنانچہ بقول پروفیسر کرسٹن میں
انہوں نے حکومت کے اندر اپنی حکومت قائم کر رکھی تھی ؛ دایران به عهد ساسانیان
ترجمہ ڈاکٹر محمد اقبال کی انجمن ترقی اُردو اور ان میں سے یہ کثرت موید ایسے تھے جن کے
پاس عالی شان محل اور پُر فضا باغات تھے اور یہ لوگ اپنی زمینوں پر اپنے خاص قوانین نافذ
کرتے تھے۔ دیہات کے کسانوں کا فرض تھا کہ گاؤں کے موجد کی تمام ضروریات پوری کریں
اور اس کے کھانے پینے کا مناسب بندوبست کریں۔
١١٩
موبدان موید کو شاہی دربار میں بڑا رسوخ حاصل تھا۔ تمام مذہبی معاملات میں
وہ بادشاہ کا مشیر ہوتا تھا اور امور سلطنت میں بھی اس کا اثر بہت زیادہ تھا ۔
مویدوں کے اقتدار کا ایک سبب یہ بھی تھا کہ تعلیم کا سارا انتظام اور درس و تدریس
کے سب فرائض انہیں کے ہاتھ میں تھے ۔ علوم مروجہ کے معلم اور مفسر بھی یہی موجد تھے۔
غرضیکہ ایرانیوں کی تمام روحانی، اخلاقی اور ذہنی زندگی پر پیدائش سے موت تک زردشتی
کلیسا ہی کا کامل اختیار تھا۔ ان مذہبی پیشواؤں نے رسوم ، عبادات اور تو تہمات کا ایسا
حال تین رکھا تھا کہ ایرانی قوم کا اس سے نکلنا مشکل تھا ۔ بادشاہ کے انتخاب کا آخری فیصد
موبدان موبد کی رائے پر ہوتا تھا۔ ان کا طبقاتی مفاد چونکہ جاگیر داری نظام سے وابستہ
تھا اس لئے وہ کسی ایسی تحریک کو ابھرنے کی اجازت نہ دیتے تھے جس سے طبقاتی
رشتے کمزور ہوں یا جاگیرداری نظام کی لوٹ کھسوٹ میں کمی واقع ہو۔ اسی وجہ سے
وہ معاشرے یا مروجہ مذہب میں کسی قسم کی اصلاح کو پسند نہ کرتے تھے۔ اگر کوئی شخص
اصلاح احوال کی کوشش کرتا تھا تو اس کو بدعتی یا باغی کہہ کر بلاک کر دیا جاتا تھا۔
شاپور دوئم کے بعد اگر او دربار اور مویدان کلیسا کا زور بہت بڑھ گیا۔ اونچے
درجے کے امراد نے مویدوں کے ساتھ اتحاد کر لیا اور بادشاہ کی طاقت کے لئے خطرہ بن
گئے۔
دوسرے ملکوں کی طرح قرونِ وسطیٰ کے ایران میں بھی طبقاتی امتیانہ کی محکم
حدیں مقرر ہیں اور خواص اور عوام کے فرق کو کوئی نہیں مٹا سکتا تھا ۔ عام آدمی
کو امراد کے لباس، پوشاک ، رہن سہن کے طریقے اور شوقیہ مشاغل کی نقل کرنے
کی بھی اجازت نہ تھی۔ اس سے بھی زیادہ سخت قانون یہ تھا کہ کوئی شخص اپنا آبائی پیشہ
ترک نہیں کر سکتا تھا۔ اگر کوئی شخص دہقان کے گھر میں پیدا ہوا تو وہ تمام عمر کھیتی
باڑی کرنے پر مجبور تھا۔ اور اگر کوئی شخص امیر گھرانے میں پیدا ہوا تو کوئی طاقت
١٣٠
اسے اس خاندانی نجابت سے محروم نہیں کر سکتی تھی۔
امراء بجیا کی پاکی نسب اور ان کی غیر منقولہ جائدادوں کا تحفظ قانون کے ذمے
تھا ۔ ممتاز خاندانوں کے نام سرکاری رجسٹروں میں درجے رہتے تھے اور عوام الناس کو
طبقہ امراء کی جائدادیں خریدنے کی ممانعت تھی ۔ اگر کوئی شخص زردشتی مذہب سے
منحرف ہو جاتا تو اس کی تمام جائداد ضبط کر کے اس کے قریبی رشتہ داروں میں بانٹ
دی جاتی تھی۔
کسانوں کی حالت عام شہریوں سے بہت بدتر تھی۔ اُن سے ہر طرح کی بیگار اور خدمت
لی جاتی تھی مگر زمین پر اُن کا کوئی حق نہ تھا۔ جنگ کے موقع پر اُن کو فوج میں زبر دستی
بھرتی کر لیا جاتا تھا مگر اُن کو تنخواہ یا اجرت نہیں ملتی تھی۔ ایک مورخ لکھتا ہے کہ ان
بے چارے کسانوں کے بڑے بڑے گروہ فوج کے لیے پیچھے پیادہ کوچ کرتے تھے گویا کہ
ابدی غلامی اُن کی تقدیر میں لکھی ہے اور کسی قسم کی تنخواہ یا اجرت سے ان کی حوصلا افزائی
نہیں کی جاتی تھی"
مرد کو تعدد ازدواج کی اجازت تھی مگر عام طور پر ہیولوں کی تعداد کا انحصار شوہر
کی آمدنی پر ہوتا تھا ۔ مرد اپنی سگی بہن اور دوسری محرمات سے بھی شادی کر سکتا تھا۔
زردشتی عقیدے میں اس قسم کی شادی خوید و گرش کہلاتی تھی۔ یہ رسم ایران اور
مصر میں زردشت سے بہت پہلے سے رائی تھی۔ اور اس قسم کی شادی کو بہت سراہا
جاتا تھا ۔ چنانچہ زردشتی مذہب کی کتابوں میں اس کے بڑے فضائل بیان کئے گئے ہیں۔
ایک دلچسپ رواج کے مطابق شوہر مجاز تھا کہ اپنی بیوی یا بیویوں میں سے ایک کو
خواہ وہ بیاہتا ہو یا کنیز کسی دوسرے شخص کو جو انقلاب روزگار سے محتاج ہو گیا ہو اس
غرض کے لئے دیدے کہ وہ اُس سے کسب معاش کے کام میں مدد ہے۔ اس میں عورت کی ضامن دی
حاصل کرنا ضروری نہیں تھا۔ اس عارضی ازدواج سے جو اولاد ہوتی تھی وہ پہلے شوہر
۱۲۱
کی کبھی جاتی تھی۔ بیوی اور غلام کا درجہ برابر تھا۔"
مختصر یہ کہ ایرانی معاشرے میں قوانین اس غرض سے وضع کئے گئے تھے کہ خاندان
کی نجابت اور جائداد کو محفوظ رکھا جائے ، معاشرے کے مختلف طبقوں کے فرق میں کسی قسم
کی تبدیلی نہ آنے پائے اور کوئی شخص اپنے پیشے یا فرض سے انحراف نہ کرنے پائے۔
یہ تھا وہ سماجی ماحول جس میں مزدک نے پرورش پائی ۔ مورخوں کا کہنا ہے کہ مزدک
پر حکیم مانی کی تعلیمات کا بہت اثر تھا۔ مانی کا باپ فاتک ہمدان کا رہنے والا تھا مگر
ترک وطن کر کے بابل کے قریب ایک گاؤں میں آباد ہو گیا تھا۔ مانی ۲۱۵ ء میں اسی
مقام پر جو ساسانی دارالسلطنت طیفوں سے ساٹھ میل دور تھا پیدا ہوا۔ بڑے
ہو کہ اس نے زرتشتیت ، عیسائیت ، عرفانیت اور دوسرے مذہبوں کا مطالعہ کیا
اور حق کی تلاش میں مختلف ملکوں کا سفر
کیا ۔ وہ ہندوستان بھی آیا اور یہاں ہندو مذہب
اور بدھ مذہب کے پیشواؤں سے ملا۔ بالآخر اس نے اپنے مذہب کی تبلیغ شروع کی
اور فارقلیط ہونے کا دعویٰ کیا جس کی خبر حضرت میسی نے دی تھی۔ ایک ترانہ حمد
میں جو پہلوی زبان میں ہے مانی کہنا ہے کہ " میں بابل سے آیا ہوں تاکہ حق کی آواز
ساری دنیا کو سنا دوں
مانی کا مذہب عیسائیت ، زرتشتیت اور بدھ مت کا معجون مرکب تھا۔
اس کی بنیاد نور و ظلمت کی جنگ و زرتشتیت تثلیث (عیسائیت اور تناسخ
(بدھ مت کے امتزاج پر تھی۔ مانی کی مذہبی معاشرت میں دو طبقوں کو بڑی
اہمیت حاصل تھی ۔ اول و زیدگان ( برگزیدہ لوگ) اور دوئم نبوشگان رسنے
والے ، عام پیرو ) - و زیدگان در اصل بدھ مت کے بھکشوؤں کی مثل تھے۔ گوشت
یا سبزی کھانا اور شراب پینا اُن پر حرام تھا ۔ وہ نہ کوئی پیشہ اختیار کر سکتے تھے اور
نہ شادی کر سکتے تھے۔ انہیں تاکید تھی کہ ایک دن کی خوراک اور ایک سال کی پوشاک
۱۲۲
سے زیادہ اپنے پاس نہ رکھیں اور اپنا سارا وقت وعظ و نصیحت میں صرف کریں۔
البته نیوشگان پر ایسی کوئی پابندی نہ تھی۔
مانی کی تعلیم بابل اور ایران میں بہت مقبول ہوئی ۔ چنانچہ شاپور کے دو بھائی
مہر شاہ والی بابل اور بیروز والی خراسان مانی کے مقلد ہو گئے اور پھر شہنشاہ نے بھی
اس نئے دین کو قبول کر لیا۔ شاپور کی وفات کے بعد اس کے بیٹے اور جانشین ہر مزد اقل
بھی مانی کی پیروی کرتا رہا۔ لیکن ایک سال بعد جب اس کا بھائی بہرام اول تخت نشین
ہوا تو مو بدوں کی پھر بن آئی۔ بہرام سخت عیاش اور نا اہل فرمانروا تھا لہذا اُس
نے زرتشتی کلیسا کی رضا جوئی میں پناہ لی۔ یعقوبی روایت کرتا ہے کہ اس نے مانی کو
پکڑ بلوایا اور حکم دیا کہ تم موبدان موبد سے بحث کرو ۔ چونکہ نتیجے کا فیصلہ موبدان موید
کی رائے پر تھا بندہ ا ظاہر ہے کہ مانی کو شکست ہوئی۔ اور الحاد کے جرم میں اُس کی
لہذہ
کھال کھینچی گئی اور سر قلم کر کے شہر گندیشا پور کے پھاٹک پر لٹکا دیا گیا یہ واقعہ ۲۷۶ و
کا ہے۔
مانی کے قتل کے بعد اُس کے پیروں کو چن چن کر ملاک کیا گیا اور سخت سزائیں
دی گئیں ۔ پھر بھی اُس کا مذہب مٹ نہ سکا بلکہ خفیہ طور پر زندہ رہا ۔ مورخین کا
کہنا ہے کہ کچھ عرصے بعد زردشت نسیر خورگان ایک مانومی نے جو شہر کیسا کا باشندہ
تھا روم میں پناہ لی اور نئے عقائد کی تبلیغ کرنے لگا جو مانویت کے مروجہ عقائد سے
مختلف تھے ۔ اس کا نام ہندوس بھی بیان کیا جاتا ہے ۔ بندوس کچھ عرصے بعد ایران
واپس آیا اور اپنے مذہب کی تعلیم دینے لگا۔ اہل ایران اس مذہب کو در بیست دنیات
یعنی خدائے خیر کا مذہب کہتے تھے کیونکہ ہندوس کہتا تھا کہ خدائے خیر خدائے شریر
غالب آگیا ہے لہذا ہمیں خدائے خیر کی پرستش کرنی چاہیئے۔
تقریباً دو سو برس بعد مزدک نے اسی مذہب خیر کا پرچم بلند کیا۔ اس نے مانی
۱۲۳
اور بندوس کی تعلیمات کو ایک نئے رنگ میں پیش کیا اور چونکہ ہندوس کے برعکس
وہ مردِ عمل تھا اس لئے اس کی تعلیم نے انقلابی شکل اختیار کرلی۔
مزدک کا عقیدہ تھا کہ عناصر کا ئنات تین ہیں ۔ آگ ، پانی اور مٹی ان تینوں کے
آپس میں ملنے سے مدبر خیر اور مدیر شر پیدا ہوتے ہیں۔ (الملل والنخل از شہرستانی
(12) خیر اور شر کی جنگ میں خیر غالب آچکا ہے لیکن یہ غلبہ ابھی مکمل نہیں ہوا
ہے بلکہ یہ عمل ہنوز جاری ہے اور دنیا کے ارتقا کا مقصد نور کو ظلمت سے معمل
آزادی دلوانا ہے۔
مدبر خیر سے مراد خدائے نور ہے جو عالم بالا میں تخت پر بیٹھا ہے جس طرح عالم سفلی
میں بادشاہ ایران ۔ اس کے حضور میں چار قوتیں حاضر رہتی ہیں۔ تمیز ، حافظہ ، عقل
اور سرور جس طرح خسرو ایران کی بادشاہت کا مدارہ چار اشخاص پر ہے ۔ یعنی موبدان معبد
ہیر بزان بیریز، سپاہ یکہ اور رامش گر د موسیقار ) یہ چار قوتیں کائنات کا نظم و نسق
سات وزیروں کے ذریعہ کرتی ہیں ۔
در بار خداوندی کا یہ نقشہ ساسانی دربار کا ہو بہو چکر یہ ہے ۔ اور یہ کوئی عجوبہ تصور
نہیں ہے کیونکہ ملوکیت کے پرانے دور میں انسان جو قوانین قدرت سے ناواقف تھا
کائنات کے نظم و نسق کو ایک وسیع شاہی نظام ہی کے انداز میں سوچتا تھا۔ اس کا خیال
تھا کہ جس طرح زمین پر بادشاہ کی حکومت ہے اور وہ اپنے وزیروں اور درباریوں
کے ذریعے حکومت کرتا ہے ۔ اسی طرح خدا بھی اپنے وزیروں اور درباریوں کے
ذریعہ کا ئنات پر حکومت کرتا ہے۔ اور جس طرح بادشاہ کو اپنے دشمنوں کے خلاف
لڑنا پڑتا ہے اُسی طرح خدا کو بھی شیطانی طاقتوں کے خلاف جنگ کرنی پڑتی
مزدک جنگ اور خونریزی کے خلاف تھا اور مانی کی طرح اپنے مریدوں کو گوشت
۱۲۴
کھانے اور جانوروں کی جان لینے سے منع کرتا تھا۔ اس کا خیال تھا کہ لڑائی جھگڑوں
کا بنیادی سبب دولت اور عورت ہوتی ہے لہذا اُس نے " زنان را حلال
گردانی محال
سیاح داشت و تمام مردم را در اموال و نسواں شریک گردانید چنانکه در آب و آتش
و علف (چراگاه) شریک می باشند و شهرستانی)
مزدک کہتا تھا کہ خدا نے روئے زمین پر زندگی کے وسائل پیدا کئے تا کہ سب
لوگ یکساں طور پر اُن سے متمتع ہوں اور کسی کو دوسرے کی نسبت زیادہ حصہ نہ
نہ ملے لیکن جبر اور قوت کے زور سے لوگوں میں نابرابری پیدا کی گئی اور ہر
شخص نے یہ
کوشش کی کہ دوسرے کا حصہ چھین کر اپنی خواہشات کو پورا کرے۔ لیکن حقیقت میں کسی
شخص کو دوسرے کے مقابلے میں مال و اسباب اور عورتوں کا زیادہ حصہ لینے کا حق
نہیں ہے لہذا یہ ضروری ہے کہ امیروں سے دولت چھین کر مفلسوں کو دی جائے اور
اس مساوات کو دوبارہ قائم کیا جائے جو ابتد گو بنی نوع انسان میں تھی۔ کرسٹن بین
یه حواله این بطریق ، طبری ، ثعلبی ، فردوسی)
ابن ندیم نے الفہرست میں لکھا ہے کہ مزد کیوں کا کردار بڑا پاکیزہ اور نیک ہوتا
تھا۔ اُن کے مذہب میں کسی کو ایذا دینا یا آزار پہنچا نا سخنت منع تھا۔ زہدہ اور پارسائی
ان کا شعار تھا اور مہمان نوازی میں کوئی ملت اُن کی ہمسری نہ کر سکتی تھی ۔
والفہرست من
مزدک ایک ایسے سماجی انقلاب کی دعوت دے رہا تھا جس سے ساسانی سوئی
کے صدیوں پرانے طبقاتی رشتے درہم برہم ہو جانے کا احتمال تھا۔ نہ امیروں اور
ن زرتشتی مویدوں کی جاگیریں باقی رہتیں۔ نہ ان کی حرم سراؤں اور غلام گردشوں
کی رونق سلامت رہتی ۔ نہ کوئی آقا ہوتا اور نہ کوئی غلام۔
مزدک کی تحریک رفتہ رفتہ عوام میں اتنی مقبول ہوئی کہ " اکثریت نے اسے
۔
۱۲۵
سلیم کر لیا ایران از پروفیسر گرشمان
پھر
وقت بھی آگیا کہ خود شہنشاہ نے مزدک کو اپنا پیشوا مان لیا ۔ اور بعض ایسے قوانین
فذ کئے جن سے رعایا کا بوجھ کچھ لکا ہوا اور عورتوں کو بھی شادی بیاہ کی حد تک
آزادی نصیب ہوئی ۔ سوال یہ ہے کہ قباد نے اپنا آبائی مذسب و زرتشتی ترک
کے مرد کیت کو کیوں قبول کیا ؟ - زرتشتی موبدوں کے نزدیک قبائ بھی مزدک کی
انند شیطان مجسم تھا۔ اور عیاشی اور فسق و تجور کا شائق لیکن غیر جاندار مورخین کی
ئے میں قباد نہایت دلیر ، صاحب فہم و فراست اور دور اندیش فرمانروا تھا۔
امراء : دربار اور مویدان کلیسا کے پنجے سے آزاد ہونا چاہتا تھا۔ کیونکہ ان دونوں
بقوں کی طاقت اتنی بڑھ گئی تھی کہ بادشاہ ان کے ہاتھ میں کھلونا بن گیا تھا۔ وہ جس کو
چاہتے تھے تخت پر بٹھاتے تھے اور جس کو چاہتے تھے تخت سے اتار دیتے تھے۔ پس قباد
کے نزدیک مزد کی تحریک ایک ایسی دو دھاری تلوار تھی جس سے وہ ان دونوں قوتوں
ونک دے سکتا تھا کیونکہ عوام اس تحریک کے حق میں تھے۔
لیکن بعد کے واقعات خود اس بات کا ثبوت ہیں کہ مزدک اپنی تجاویز کو عملی جامہ
پہنا سکا۔ بہت ممکن ہے کہ قحط کے زمانے میں ایک آدھ مقامات پر عوام سے تھے
ے ذخیروں کو لوٹ کہ آپس میں بانٹ لیا ہو لیکن قباد نے ملک گیر پیمانے پر نہ تو زمینوں
کسانوں میں برابر برابر
تقسیم کیا اور نہ امیروں اور موبدوں کے خزانے لوگوں کے
عرف میں آئے مگر بادشاہ کا مرد کی ہو جانا بجائے خود اعلیٰ طبقوں کے حق میں بہت خطرناک
تھا۔ لہذا قباد کے خلاف سازش شروع ہوئی اور آخر کار اسے معزول کر کے قید کر دیا
لیا اور درباریوں نے قباد کے بھائی جاماسپ کو تخت پر بٹھا دیا (۴۹۹ ) البتہ قباد
یادہ عرصے قید میں نہیں رہا ۔ قباد کے قید خانے سے نکل بھاگنے کے متعلق بہت -
قصے مشہور ہیں۔ بعض کہتے ہیں کہ اس کی ملکہ نے کو توال سے سازبانہ کی ۔ بعض کہتے ہیں
۱۲۶
کہ اس کے ایک مصاحب خاص سیاوش نے اس کی مدد کی۔ بہر حال قیاد نے فرار ہو
کر ہسپتالیوں کے دربار میں پناہ لی۔ خاقان نے اُس کی آؤ بھگت کی اور اپنی بیٹی اس
سے بیاہ دی۔ تب قباد نے سپیتالی فوج کے ہمراہ ایران کا رخ کیا اور بغیر جنگ کئے
دوبارہ تخت پر قابض ہو گیا ۔
لیکن اب وہ مزد کی قباد نہ تھا بلکہ اُس نے امراء دربارہ اور موبدان کلیسا سے
سمجھوتہ کرنے ہی میں اپنی عافیت کبھی۔ وہ آہستہ آہستہ مزد کی عقائد سے دور ہوتا
گیا ۔ اس نے اپنے مشی خاص اور نجات دہندہ سیاؤش کو جو مزد کی تھا الگ
کر دیا اور جب موبدوں نے سیاوش پر انحراف دین کا الزام لگایا تو قباد نے
اس کو موت کی سزا دے دی۔ اور ماہ بذ کو جو زرتشتی گروہ کا سرغنہ تھا اپنا مشر خاص
بنا لیا ۔
قباد نے اسی پر اکتفا نہ کی بلکہ واہ ء میں اپنے بڑے بیٹے کا ؤس کی بجائے جو اعلانیہ
مزد کی تھا اپنے سب سے چھوٹے بیٹے خسرو کو جو درباریوں کا منظور نظر تھا ولی عہد
مقرر کر دیا۔
بادشاہ کے ان فیصلوں سے امیروں اور موبدوں کے حوصلے بہت بڑھ گئے۔
انہوں نے مزدکیوں پر سختیاں شروع کر دیں اور کاشتکاروں کو جو مراعات ملی ہیں
وہ بھی واپس لے لیں۔ نتیجہ یہ ہوا کہ کسانوں کی بغاوتیں ہونے لگیں اور لوٹ مار
کا یا تہ اور گرم ہو گیا ۔ باغیوں کے ہجوم امراء کے محلوں میں گھس جاتے اور مال اسباب
لوٹ لیتے تھے ۔ اب اگر ائے سلطنت کو یہ اندیشہ پیدا ہوا کہ اگر اس فتنے کو جلد
روکا نہ گیا تو ان کی جان اور عزت و آبرو سب خطرے میں پڑ جائے گی۔
پس خسرو انوشیرواں نے قباد سے فریاد کی اور کہا کہ اس بد امنی کی ساری
ذمہ داری مزدک اور اس کے ساتھیوں کے سر ہے لہذا انہیں اپنے کئے کی سزا
۱۲۷
ملنی چاہئے ورنہ ملک برباد ہو جائے گا۔ کارروائی کے لئے مذہبی مناظرے کا وہی
آزمودہ نسخہ استعمال کیا گیا جس کی مدد سے مانی کو بلاک کیا گیا تھا۔
غرضیکہ قباد کے دربار میں مسافرہ برپا ہوا ۔ ایک طرف زرتشتی موبدان موید اور اکھ
آتشکروں کے بزرگ موبد اور عیسائیوں کا لاٹ پادری باز انیس تھے اور دوسری طرف
مزدک اور اس کے رفقاء - اس مباحثے میں مزدک کو شکست ہونا تھی سو ہوئی اور اسی
وقت خسرو کے سیاہی جو مزد کیوں کو گھیرے کھڑے تھے ان پر ٹوٹ پڑے اور مزد کیوں
کو قتل کر دیا ۔ یہ واقعہ ۵۲۸ یا ۵۲۰ ء میں پیش آیا۔
دو سال بعد جب خسروا تو شیرواں تخت پر بیٹھا تو اس نے باقی ماندہ مزد کیوں
کو نیست و نابود کرنے کے لئے ان کو قانون کے تحفظ سے محروم کر دیا۔ مرد کی
چن چن کر مارے گئے۔ ان کے گھر بار اور زمینیں ضبط کر لی گئیں اور ان کی کتابیں
جلا دی گئیں۔ ان میں مزدک کی تصنیف مزدک نامگ بھی شامل تھی۔ پروفیر بالان
لکھتے ہیں کہ ابن مقنع نے اس کتاب کا ترجمہ عربی میں کیا تھا لیکن یہ کتاب
اب مفقود ہے۔ کہتے ہیں کہ اس قتل عام میں نو لاکھ ایرانی ہلاک
ہوتے سمے
زرتشتی مورخین کی تعلیم میں دوسرے مصنفین نے بھی مزدک پرہی الزام لگایا ہے
کہ وہ اشتمال نسواں کی تبلیغ کرتا تھا۔ لیکن یہ اتہام سرتا سر بے بنیاد ہے حالانکہ ہم
جانتے ہیں کہ انسان کے بالکل ابتدائی دور میں جب قبیلہ ایک وحدت تھا شوہر اور
بیوی کا رشتہ موجود نہ تھا۔ ہم یہ بھی دیکھ چکے ہیں کہ اسپارٹا میں اب سے فقط و
ہزار برس پیشتر تک اشتمال نسواں کا رواج تھ اور خود افلاطون نے اپنی
کتاب ری پبلک میں اشتمال نسواں کی تجویز پیش کی تھی۔ ان تاریخی واقعات کے باوجود
یہ حقیقت ہے کہ زرتشتی پیشواؤں نے مزدک کی تحریک کو بدنام اور مطعون کرنے
Literary History of Persia, Vol. I,P. 169
۱۲۸
کے لئے اس پر اشتمال نسواں کی حمایت کا الزام گڑھا تھا ۔ دور کیوں جائے۔ روس
کے اشتراکی انقلاب کی تاریخ پڑھ لیجیے۔ اب سے بیس پچیس برس پہلے تک امریکہ اور
برطانیہ میں آئے دن ایسی کتابیں شائع ہوتی تھیں جن میں بڑے وثوق اور یقین سے
یہ دعویٰ کیا جاتا تھا کہ روس میں اب خاندانی زندگی ختم ہو گئی ہے ۔ جو مروجی صورت
ہوگی
کے ساتھ چاہتا ہے. مباشرت کرتا ہے اور جو عورت جس مرد کے ساتھ چاہتی ہے رات بسر کرتی ہے۔ بھائی ہیں
کی تمیز باقی ہے اور نہ باپ بیٹی کی۔ نہ کوئی شادی کرتا ہے اور نہ بچوں
کو یہ خبر ہوتی ہے کہ انکے باپ ماں
کون ہیں۔ یہ کتابیں اب کوئی نہیں پڑھتا، البتہ کتب خانوں میں اب بھی موجود ہیں۔ کہنے کا مقصد یہ ہے کہ
بیسویں صدی میں جبکہ معلومات کے ذرائع بہت وسیع ہیں اگر اشتراکیوں کے بارے میں
اس قسم کی بے بنیاد باتیں کہی جا سکتی ہیں تو پھر اب سے پندرہ سو برس پہلے انقلابیوں
پر جو الزام بھی لگایا گیا کم تھا ۔ زرتشتی کلیسا کے بہیمانہ تشدد کے طفیل مزدک
اور اس کے رفیقوں کی کوئی تحریر محفوظ نہ رہ سکی اور مزدکیت کے بارے میں ہماری
تمام اطلاعات مخالفین کی تصنیفوں ہی سے ماخوذ ہیں ۔ پھر بھی کسی زرتشتی یا عیسائی
مورث نے یہ دعوٹی نہیں کیا کہ قباد نے دین مزدک قبول کرنے کے بعد اشتمال نسواں
کا قانون نافذ کیا تھا۔ ساسانی معاشرے میں عورت کی حیثیت غلاموں سے بدتر تھی ۔
امراء اور مویدوں کے محلوں میں شادی شدہ عورتوں ، کنیزوں اور داشتاؤں کی
ریل پیل رہتی تھی لہذا ممکن ہے قباد نے ان عورتوں کی آزادی کے لئے کوئی قانونی اقدام
کیا ہو۔ رہا یہ الزام کہ مزدک نے محرمات معنی ماں بہن اور بیٹی کے ساتھ جنسی تعلقات
کو مباح کر دیا تھا تو اس کا رواج تو زرتشتیوں میں پہلے سے موجود تھا بلکہ زرتشتی مذہب
کی رو سے اس قسم کی شادی کو بہت مستحسن خیال کیا جاتا تھا۔ محرمات سے شادی کا
کی
رواج فقط ایران تک محدود نہ تھا بلکہ اکثر پیرانی قومیں ہنسلی پاکیزگی کی خاطر اس پر
عمل کرتی تھیں۔ مزدک کو اس کا موجد قرار دینا تاریخ کا مذاق اڑانا ہے۔
۱۲۹
مزد کی تحریک ہر چند کہ چالیس سال سے زیادہ زندہ نہیں رہی لیکن اس کے
اثرات بہت دور رس ثابت ہوئے۔ البتہ اس کی اشترا کی نوعیت ختم ہو گئی اور
وہ ایرانی و طینت کے قالب میں ڈھل گئی چنانچہ مسلمان مورخین نے بنی امیہ اور
بنی عباس کے ایرانی مخالفین کو مزد کی کہہ کر ہی معنون کیا ہے۔ بالکل اسی طرح جس
طرح امریکہ میں چند سال پیشتر تک حکومت کے ہر مخالف کو کمیونسٹ قرار
دے کہ سزادی جاتی تھی۔
شہرستانی کا سا محتاط مورخ بھی کہتا ہے کہ سنیادی، محمری (سرخ پوشاک والے)
مبیضی (سفید پوشاک والے) اور فرقی فرقے مزد کی فرقہ ہی کے مختلف نام
ہیں۔ البیرونی المقنع کے بارے میں لکھتا ہے کہ اس نے مزدک کے احکام و تعلیمات
کو اپنے پیروں پر فرض قرار دے دیا تھا۔ نظام الملک دقتل ۶۱۰۹۲) ان سب
پر سبقت لے گیا ۔ وہ سیاست نامے میں فرقی فرقے کی وجہ تسمیہ بیان کرتے ہوئے
لکھتا ہے کہ مزدک کے قتل کے بعد اُس کی بیوی نے جس کانام رقم تھا مزدک کے دو و فادار
مریدوں کے ہمراہ طیسفون سے بھاگ کہ رے میں پناہ لی ۔ اس کے پیر و خرمی یا
مزد کی کہلائے۔ اس فرقے کا اثر آذربائیجان، ارمینا ، دیلم ، ہمدان، اصفہان
اور اہواز یعنی شمال اور مغربی ایران میں بہت زیادہ تھا اور یہی لوگ تھے جنہوں
نے بنی امیہ کے خلاف بغاوت میں ابو مسلم کی سب سے زیادہ مدد کی۔
طبری نے راوندیوں (اصفہان کے قریب راوند) کو بھی مزد کی لکھا ہے۔
بلکہ وہ تو یہ دعویٰ بھی کرتا ہے کہ یہ لوگ مزدک کی مانند اشتمال نسواں کے قائل
کی تھی ۔
تھے۔ انہوں نے عباسی خلیفہ المنصور کے خلاف ۷۵۰ء میں بغاوت
لیکن خلیفہ المہدی کے عہد میں راوندیوں سے کہیں بڑی بغاوت المقنع کی
١٣٠
تھی جو اردو ادب میں ماہ تحشب کے حوالے سے مشہور ہے۔ تحشب خراسان
کا مشہور شہر تھا۔ کہتے ہیں المقنع نے وہاں ایک کنواں بنوایا تھا اور اس کا مصنوعی چاند
اسی کنوئیں میں سے نکلتا تھا ۔ آثار البلاد کا مصنف القزوینی لکھتا ہے کہ کنوئیں کی
شہر میں پارہ تھا ۔ مگر یہ سب فرضی باتیں ہیں۔ البیرونی کے قول کے مطابق المقنع کا
نام باشم ابن حکیم تھا۔ وہ مرد کے ایک گاؤں کا رہنے والا تھا۔ وہ کا نا تھا اس لئے چہرے
پر ہمیشہ سبز رنگ کی ریشمی نقاب ڈالے رہتا تھا ۔ اس نے دریائے جیحون عبور کر کے
تحشب کے ضلع میں سکونت اختیار کرلی اور خاقان چین سے مدد کا طالب ہوا۔
مبیقہ فرقے کے لوگوں اور ترکوں نے اس کا ساتھ دیا۔ وہ دشمنوں کی عورتوں
اور املاک کو اپنے مریدوں میں تقسیم کر دیتا تھا۔ اس نے اپنے مریدوں پر مزدک
کے احکام و تعلیمات کی پیروی فرض کر دی تھی ۔ اس نے چودہ سال تک حکومت
کی۔ بالاخر خلیفہ المہدی کی فوج نے اسے شکست دی مگر اس نے قید ہونے کے بجائے
آگ میں جل کر خاک ہونے کو تر جیح دی ۔ (۶۷۸۵)
نویں صدی عیسوی میں بابک خرمی نے جو بغاوت کی تھی ابن ندیم نے اُس کا حال
بہت تفصیل سے بیان کیا ہے ۔ وہ الفہرست (۱۹۸۷) میں واقد ابن عمر التمیمی کے
حوالے سے لکھتا ہے کہ بابک کا باپ المدائن (طیسفون) میں تیل بیچتا تھا۔ پھر اس
نے ترک وطن کر کے آذربائیجان کے ایک گاؤں بلال آباد میں سکونت اختیار کرلی اور
گاؤں گاؤں پھر کر تیل بیچنے لگا۔ اس نے ایک کانی عورت سے شادی کی جس کے بطن سے
بابک پیدا ہوا ۔ ایک بار وہ تیل بیچنے گیا ہوا تھا کہ اردبیل کے قریب کسی نے اسے قتل
کر دیا اور بابک کی ماں کو مجبوراً دایہ کا پیشہ اختیار کرنا پڑا ۔ بابک دس سال کا ہوا
تو ماں نے اُسے مویشی چرانے پر لگا دیا۔ ایک دن خرسی فرقے کے جاوداں نامی ایک
اہ کا گذر بایک کے گاؤں میں ہوا۔ بابک کی ماں نے اس کی مہمانداری کی تو جاوداں نے

خوش ہو کہ کہا کہ تم اپنے بیٹے کو میری سرپرستی میں دے دو۔ ماں راضی ہوگئی اور
بابک جاوداں کے ساتھ رہنے لگا۔ جاوداں کے کوئی اولاد نہ تھی۔ لہذاجب جاوداں
مرگیا تو اس کی بیوہ نے بابک سے شادی کر لی ۔ اس طرح بابک خرمی فرقہ کا ر ہنما بن گیا۔
بن ندیم اس کے عقیدے کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ بابک خرمی کا مقصد مزد کی تعلیمات کا احیا تھیا
بابک خرمی نے شمال اور شمال مغربی ایران کے لوگوں کو عباسی خلافت کے خلاف
بھڑ کا نا شروع کیا اور جیسا کہ اس زمانے کا دستور تھا عوام کو اپنا گرویدہ بنانے کے
لئے سیاسی مقاصد کو مذہبی رنگ میں پیش کرنے لگا۔ اس کے مرید اپنے پیشوا کے روحانی
فضائل اور مافوق الفطرت اوصاف لوگوں سے بیان کرتے اور کہتے کہ بابک خرمی خدا
کی طرف سے تمہیں عربوں سے نجات دلانے پر مامور ہوا ہے۔ لہذا تمہارا دینی
فرض ہے کہ اس کی حمایت کرو۔ بہت ممکن ہے کہ وہ بھی عرب امراء کی زمینیں
ایرانی کسانوں میں بانٹ دیتا ہو اور اسی بنا پر عرب مورخین نے اُس پر مزدکیت کا الزام لگایا ہو۔
رفته رفته بابک خرقی اتنا طاقت ور ہو گیا کہ خلیفہ کو اس کے مقابلے میں
فوجیں بھیجنی پڑیں ۔ پہلے یحیی بن معاذ گیا پھر عیسی بن محمد پھر محمد بن حمید، مگر ان کو شکست
ہوئی اور آخر کار افشین اس کام پر مامور ہوا۔ افشین نے بڑی عیاری اور مکاری
سے بابک خرمی کو گرفتار کیا اور خلیفہ المعتصم کے دربار میں لایا اور خلیفہ نے بابک
کو اپنے سامنے قتل کر دیا۔
جس طرح خلافت عباسیہ کے باغی اپنے آپ کو خدا کا فرستادہ اور اپنی
تعلیم کو احکام خداوندی سے تعبیر کرتے تھے۔ اسی طرح اُن کے مخالف اُن کو
مزدگی ، زندیق، دہریہ اور مرتد کہہ کر اُن سے وہ تمام برائیاں منسوب
کرتے تھے جو عام لوگوں کو نا پسند تھیں۔ اُن کی صورت شکل اور خاندانی حالات
کو بھی بڑے گھناؤنے انداز میں بیان کرتے تھے ؟