گیارھواں باب
کارل مارکس بیچین اور تعلیم
پیشے کا انتخاب کرتے وقت ہمیں بنی نوع انسان
کی بھلائی کا خاص طور پر خیال رکھنا
چاہیے۔ اگر ہم کوئی ایسا پیشہ چھینیں جس میں ہم کو انسانوں کی زیادہ سے زیادہ خدمت کا موقع
مل سکے تو ہماری کر بھاری سے بھاری بوجھ سے بھی ختم نہ ہوگی " کاری مارکسی به عمر ۷ اسال)
کارل مارکس درمئی ۱۸۱۸ء کو مغربی جرمنی کے شہر ٹرائیر میں پیدا ہوا ۔ اس کا خاندان
نسلاً یہودی تھا کئی پشتوں سے وہیں آباد تھا ۔ اس کے باپ مائن رک مارکس نے جو ایک خوشحال
وکیل تھا کارل مارکس کی ولادت سے پہلے ہی آبائی مذہب ترک کر کے عیسائی مذہب اختیار کر
لیا تھا، لہذا کارل مارکس کو یہودی کہنا سراسر غلط ہے۔ اس کی ماں ہالینڈ کے ایک کھاتے پیتے
گھرانے سے بیاہ کر آئی تھی۔ کارل مارکس کے تین بھائی تھے اور پانچ بہنیں ۔ بھائی تو جوانی
ہی میں مرگئے البتہ تین بہنیں کارل مارکس کی وفات کے بعد بھی زندہ رہیں ۔
ٹرائیر دریائے رھائن کی با جگذارندی موزیل کے کنارے واقع ہے ۔ یہ جگہ فرانسیسی مرد
سے بہت قریب تھی لہذا وہاں کے لوگوں پر فرانس کے انقلابی نظریات کا گہرا اثر تھا۔
اٹھارھویں صدی کے آخر میں جب نپولین نے اس علاقے کو اپنی سلطنت میں شامل کر دیا
۲۴۳
تو وہاں فرانسیسی قوانین کا بھی سکہ چلنے لگا۔ بائن رک مارکس ہر چند کہ نپولین کو سخنت
نا پسند کرتا تھا لیکن فرانس کی تحریک خرد افروز کا وہ بھی بڑا گرویدہ تھا چنانچہ اس کے
کتب خانے میں والٹیر ، روسو ، لاک ، لائک نیز الیسنگ اور دوسرے روشن خیال مفکر میں
کی بے شمار کتابیں موجود تھیں ۔ اس کی آزاد خیالی کی وجہ سے مقامی پولیس اُس کی باقاعدہ نگرانی
بھی کرتی تھی۔ وادئی رھائن کا یہ علاقہ اگرچہ نپولین کی شکست کے بعد (۱۸۱۵ء ) جرمنی کو
واپس مل گیا تھا۔ مگر انقلاب فرانس کے اثرات سطح آپ کے نقوش نہ تھے جو ہوا کے جھونکوں
سے مٹ جاتے ۔
نپولین کی شکست کے بعد یورپ میں انقلاب دشمن طاقتوں کو ایک بار پھر بالا دستی حاصل
ہو گئی تھی ان میں اول آسٹریا ہنگری کی سلطنت تھی جس کا صدر مقام دیا نا تھا اور جہاں
میٹریک کا سا گھاگ سیاستداں وزیر اعظم تھا ۔ دوئم زار روس کی سلطنت تھی۔ سوئم
برطانوی سلطنت تھی اور چہارم پروشیا (جرمنی) کی بادشاہت تھی۔ جرمنی اس وقت
تک واحد مملکت نہیں بنا تھا بلکہ ۳۰ خود مختار ریاستوں میں بٹا ہو ا تھا ۔ یہ بڑی پسماندہ
زرعی ریاستیں تھیں جن کے مالک ڈیوک کہلاتے تھے ۔ ان کے الگ الگ قانون تھے اور انگ
الگ چنگی اور محصول کے قاعدے۔ اس کی وجہ سے جرمن صنعت کاروں اور بیوپاریوں کو
اپنے مال کی نقل و حرکت میں بڑی دشواری ہوتی تھی۔ ان رجواڑوں میں رعایا کے نمائندہ
ادار سے بھی موجود نہ تھے۔ پروشیا کی ریاست سب سے بڑی تھی مگر پر وشیا بھی دو حصوں
میں منقسم تھا۔ شمال مشرق کا زرعی خطہ جو بڑے بڑے جاگیر داروں اور فوجی جنرلوں
کے قبضے میں تھا اور دریائے رھائن کی وادی جو نسبتاً صنعتی تھی ۔ اس علاقے میں جگہ جگہ
فیکٹریاں کھل رہی تھیں اور سرمایہ دار طبقہ آہستہ آہستہ ابھر نے لگا تھا ۔
انقلاب دشمن طاقتوں نے ۱۸۱۵ء میں یورپ کے مستقبل کا تصفیہ کرنے کی خاطر جو کا نفرنس
ویانا میں منعقد کی اس کے بنیادی مقاصد دو تھے ۔ اول یہ کہ فرانس کی سیاسی قوت کو اتنا
۲۴۴
کمزور کر دیا جائے کہ وہ دوبارہ سر نہ اٹھا سکے ۔ دوئم انقلابی تحریکوں کا ہمیشہ کے لئے سدباب
ہو جائے۔ کانفرنس کے فیصلے کی رو سے فرانس میں یورین خاندان کی پیرانی بادشاہت بحال کر دی گئی اور
فرانس کے تمام مقبوضات اس سے چھین لئے گئے ۔ اسی کے ساتھ جرمنی کی ۳۸ ریاستوں
کا ایک کنفیڈریشن بنایا گیا اور اس کی سربراہی پروشیا کے سپرد ہوئی ۔ جمہوری تحریکوں
کے مکمل انسداد کے سلسلے میں یہ طے پایا کہ اتحادی ملکوں میں تحریر و تقریر ، جلسہ جلوس ، جماعت
سازی ، طباعت و اشاعت اور درس و تدریس پر کڑی پابندیاں لگا دی جائیں ۔ مگر مشکل
یہ تھی کہ پروشیا کے بادشاہ فریڈرک ولیم نے نپولین کے خلاف جنگ کے دوران میں رعایا
سے یہ وعدہ کیا تھا کہ فتح کے بعد ملک میں جمہوری آئین نافذ کیا جائے گا چنانچہ جنگ ختم ہوئی
تو ہر طرف سے جمہوری آئین کا مطالبہ ہونے لگا ۔ فریڈرک ولیم کی نیت پہلے ہی صاف نہ
تھی ۔ ویانا کانگریس کے فیصلے سے اُس کو بہانہ ہاتھ آگیا اور اس نے جمہوری آئین نافذ
کرنے سے د صرف انکار کر دیا بلکہ الٹا استبدادی کارروائیوں پر اتر آیا ۔ بادشاہ کی اس
عہد شکنی کے خلاف سب سے پہلے کالج کے طلباء نے آواز اٹھائی۔ جینا یونیورسٹی میں جو اُن
کی تحریک کا مرکز تھی طلباء نے اپنی ایک تنظیم بھی بنا رکھی تھی۔ جس کا نام برشن شافٹ
تھا۔ یہ تنظیم اتنی مقبول ہوئی کہ دیکھتے
دیکھتے اس کی شاخیں دوسری سولہ یونیورسٹیوں میں بھی کھل گئیں، تب طلباء نے اکتوبر 1916ء
میں ایک ملک گیر کا نفرنس منعقد کی۔ یہ کانفرنس بہت کامیاب رہی اور طلباء کے حوصلے بہت
بڑھ گئے ۔ اتفاق سے انہی دنوں دہشت انگیزی کے چند حادثات بھی پیش آئے ۔
میٹرنگ کو جو یورپ کا مر در آسین تھا ان سرگرمیوں کی خبر ملی تو اس نے جرمن ریاستوں
کی ایک کا نفرنس طلب کی ۔ میٹرنک جمہوریت اور آئین کے نام سے چڑتا تھا۔ چنانچہ اس
کی ہدایت کے مطابق کانفرنس میں طے پایا کہ
(1) جرمن ریاستیں کسی قسم کا کوئی جمہوری آئین وضع نہیں کریں گی ۔
,
BURSOHN CHAFT
۲۴۵
(۲) یونیورسٹی کے پروفیسروں اور طالب علموں کی کڑی نگرانی کی جائیگی
اور ہر یونیورسٹی میں سرکاری محتسب مقرر کئے جائیں گے ۔ ان
کا کام
اساتذہ اور طلباء کی سرگرمیوں کی دیکھ بھال کرتا ہوگا ۔
(۳) جمہوری رجحان رکھنے والے اساتذہ کو ملازمت سے علیحدہ کر دیا جائے گا۔
(۳) طلباء کی تمام انجمنیں اور تنظیمیں توڑ دی جائیں گی۔
اس فیصلے کے بعد پورے جرمنی میں دانشوروں ، اخبار نویسوں اور طالب علموں کی
پکڑ دھکڑ شروع ہو گئی۔ روشن خیال اساتذہ ملازمتوں سے بر طرف کر دیئے گئے۔ طلباء کی
انجمنیں توڑ دی گئیں اور ان کے رہنماؤں کو قید خانوں میں بند کر دیا گیا ۔
۱۸۳ ء میں جب فرانس میں دوبارہ انقلاب آیا اور بادشاہ چارلس دہم کو تخت
سے دست بردار ہو کر ملک سے بھاگنا پڑا تو پروشیا کو یہ فکر لاحق ہوئی کہ کہیں باغی عناصر
جرمنی میں بھی سر نہ اٹھائیں لہذا پریس اور درس گاہوں کی نگرانی کے لئے پہلے سے بھی
زیادہ کڑے قوانین نافذ کئے گئے۔ تمام سیاسی سوسائٹیوں کو خلاف قانون قرار دے دیا
گیا اور پبلک جلسوں کی بکیر ممانعت ہو گئی۔
اب روشن خیال المانوی دانشوروں کے لئے اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ رہا
کہ ملک کے سماجی اور سیاسی مسائل پر فلسفے کے حوالے سے بحث کریں اور اس طرح لوگوں
کا جمہوری شعور بیدار کریں ۔ چنانچہ ایٹلز لکھتا ہے کہ جو تاریخی کردار برطانیہ میں صنعتی
انقلاب نے اور فرانس میں سیاسی انقلاب نے ادا کیا وہی تاریخی کردار انیسویں صدی
میں فلسفیانہ انقلاب نے جرمنی میں ادا کیا محلے
کارل مارکس کا بچپن اسی ماحول میں گزرا۔ ماں کو تو خیر نو صد بچوں کی پرورش سے
فرصت نہ ملتی تھی۔ البتہ باپ کارل مارکس سے بہت پیا یہ کرتا تھا اور اس کی دلی آرزو تھی
MARX-ENGELS: SELECTED WORKS.
۲۴۶
کہ بیٹا لکھ پڑھ کر بڑا آدمی بنے۔ لہذا اس نے کارل مارکس کی تعلیم و تربیت پر خاص
توجہ دی۔ کارل مارکسی بھی باپ سے بڑی محبت کرتا تھا چنا نچہ بڑے ہو کر بھی وہ اس
کی شفقتوں کا ذکر بڑے ادب سے کرتا تھا۔ حتیٰ کہ جلا وطنی کے ایام میں باپ کی تصویر ہمیشہ کامل
مارکس کی میز پر رکھی رہتی تھی۔ کارل مارکس کی وفات کے بعد اسی گلر نے یہ تصویر مارکس
کے تابوت میں رکھ دی۔
کارل مارکس کو مضمون نگاری کے علاوہ یونانی اور لاطینی کلاسیکی ادب کا شوق لڑکپن
ہی سے تھا ۔ اسکول میں اس کو استاد بھی بڑے روشن خیال ملے تھے۔ انہوں نے ہونہار طالبعلم
کی پوری پوری حوصلہ افزائی کی۔ اُن دنوں (۱۸۳۳ء) حکومت کی عام استبدادی پایسی
کے خلاف طلباء میں بے چینی بڑھ رہی تھی ۔ مارکس کا اسکول اس سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ
سکا ۔ چنانچہ ایک بار پولیس نے اسکول پر چھاپا مارا تو وہاں سے بہت سا ممنوعہ لٹریچر آبد
ہوا اور ایسی نظمیں بھی میں جن میں حکام پر خوب خوب پھبتیاں
کسی گئی تھیں۔ اس سلسلے
میں ایک طالب علم کی گرفتاری بھی عمل میں آئی۔
کا مدل مارکس نے ۱۸۳۵ء میں اسکول سے رخصت ہوتے وقت پیشہ کا انتخاب پر
جو الوداعی مضمون لکھا تھا اس سے نوجوان طالب علم کے ذہنی رجحانات کا بخوبی اندازہ ہو
جاتا ہے۔ مارکس نے مضمون میں یہ خیال ظاہر کیا تھا کہ انسان کو وہی پیشہ اختیار کرنا چاہئیے
جس کی بدولت اس کو بنی نوع انسان کی زیادہ سے زیادہ خدمت کا موقع مل سکے ۔ وہ جانتا
تھا کہ پیشہ کا انتخاب آسان نہیں ہوتا ۔ کیونکہ ہم اپنے آپ کو جس پیشہ کے لئے موزوں سمجھتے
ہیں بسا اوقات ہم وہ پیشہ اختیار نہیں کر پاتے اس واسطے کہ قبل اس کے کہ ہم سوسائٹی
میں اپنا مقام متعین کریں سوسائٹی میں ہمارے رشتے متعین ہو چکے ہوتے ہیں ۔ پھر بھی ہم
کو چاہیے کہ خود غرضی سے تھیں ........ اگر کوئی شخص فقط اپنی ذات کے لئے
کام کرے تو بہت ممکن ہے کہ وہ بڑا عالم فاضل انسان بن جائے یا بڑا عارف یا
۲۴۷
شاعر ہو جائے لیکن وہ انسان کا مل یعنی عظیم انسان کبھی نہیں بن سکتہ ال
ٹرائر میں تعلیم مکمل کرکے کارل مارکس ستمبر ۱۹۳۵ ء میں بون یونیورسٹی میں داخل
ہو گیا۔ اُس کے خاص مضامین قانون اور فلسفہ تھے لیکن وہ یونان اور روما کی قدیم تاریخ
ہومر کی شاعری اور جدید آرٹ کی تاریخ کی کلاسوں میں بھی بڑی باقاعدگی سے شریک
ہوتا تھا۔ شاعری بھی کرتا تھا اور یونیورسٹی کے شاعروں کے حلقہ کا رکن تھا۔ اسی اثنا میں اس کی
مسکسی بڑی یہی صوفیہ کی سہیلی جبینی خان ویسٹ فالین سے ہو گئی ۔ چینی کا باپ تدویک
خان ویسٹ خالین حکومت پروشیا کی طرف سے ٹرائے میں ایک بڑے عہدے پر فائز
تھا اور اس کی ماں سکاٹ لینڈ کی نوابزادی تھی ۔ کارل مارکس اور چینی کے گھر قریب قریب
تھے اور ان کے والدین کے تعلقات بھی آپس میں بڑے دوستانہ تھے ۔ کارل مارکس اور
جینی بچپن ہی سے ایک دوسرے کو بہت چاہتے تھے اور جب انہوں نے بڑے ہو کر
والدین سے شادی کی درخواست کی تو وہ راضی ہو گئے ۔ البتہ شرط یہ تھی کہ کارل مارکس یونیورسٹی
میں جی لگا کر پڑھے گا اور ایک سال تک جینی سے نہیں ملے گا ۔
جینی شہر کی سب سے حسین دوشیزہ سمجھی جاتی تھی۔ اس کے والدین کا شمار امرا
کے طبقے میں ہوتا تھا۔ وہ چاہتی تو کسی نوابزادے سے شادی کر لیتی لیکن وہ حُسن ذات
کے علاوہ اعلیٰ صفات کے جو ہر بھی رکھتی تھی۔ وہ کارل مارکس سے محبت کرتی تھی چنانچہ
اس محبت کی خاطر اس نے دنیاوی جاہ و ثروت اور عیش و آرام کی زندگی ٹھکرادی
اور ایک فاقہ مست انقلابی کے ساتھ ساری عمر افلاس میں گزاری۔ اس کو مالی آسودگی
کا شاید ایک دن بھی نصیب نہیں ہوا ۔ اس نے جلا وطنی کی مصیبتیں جھیلیں ، فاقے کئے،
قرض خواہوں کی باتیں سنیں، کبھی گھر کا اثاثہ بیجا کبھی جہیز میں ملے ہوئے برتن رہین رکھے۔
لیکن شوہر سے تنگ دستی کی شکایت نہیں کی ، نہ اس کی انقلابی سرگرمیوں پر معترض
COLLECTED WORKS. VOL I P
. 8 Moscow 1975
۲۴۸
ہوئی اور نہ اس کے لکھنے پڑھنے کی مصروفیتوں میں رکاوٹ ڈالی بلکہ ہر مشکل وقت میں
اس کی ڈھارس بندھاتی رہی۔ بچے بھوک اور بیماری میں تڑپ تڑپ کر مر گئے مگر اس
عفیفہ کے عزم و استقلال میں ذرہ برابر فرق نہ آیا۔ بھائی جرمنی کا وزیر داخلہ تھا۔ اس
نے بہن کو لکھا کہ تم لوگ وطن واپس آجاؤ میں تمہاری کفالت کروں گا۔ غیور میں نے جواب
دیا کہ میں نے مارکس اور اس کے انقلابی خیالات سے شادی کی ہے۔ جرمنی میں ان دونوں -
کی گنجائش نہیں ہے ۔ تو مجھے ایسا جرمنی نہیں چاہیئے ۔
چینی کا باپ یوں تو امرا کے طبقے سے تھا لیکن اُس میں امیروں کی سی رعونت بالکل
ی تھی ۔ وہ بڑا روشن خیال انسان تھا یہاں تک کہ اسی نے کارل مارکس کو سب سے پہلے
فرانس کے خیالی سوشلسٹ سینیٹ سائمن کے نظریات سے متعارف کیا تھا۔ کارل مارکسی بھی
اس کی بڑی عزت کرتا تھا اور اس کو اپنا روحانی استاد مانتا تھا۔ اس نے اپنی پی اپنے ڈی
کی ڈگری کو لدویگ ویسٹ فالین کے نام معنون کیا تھا۔
کارل مارکس نے تقریباً ایک سال بون یونیورسٹی میں گھرا را مگر پھر باپ کے اصرارہ
پر جولائی ۱۸۳۶ء میں برلن یونیورسٹی میں داخلہ لے لیا حالانکہ برین اس کو بالکل پسند نہ تھا۔
کہاں وہ دریائے رھائن کی سرسبز و شاداب وادی اور نیلا آسمان اور چمکتا سورج اور کہاں
بادل اور دھویں سے گھری ہوئی برلن کی صبح اور شام ۔ تعلیم سے جو وقت بچتا کارل مارکس
اس کو عشقیہ نظمیں لکھنے میں صرف کرتا چنانچہ اس نے ایک سال کے اندر نظموں کی تھیں یا نہیں
اپنی پیاری اور دلنواز مینی کی نذر کیں ۔ ان میں سے دو نظمیں ۱۸۳۸ء میں ایک مقامی رسالے
میں چھپی تھی ۔ مارکس کی سب سے پہلی تحریر جو شائع ہوئی یہی نظمیں تھیں۔ اس نے ڈرامہ نویسی
کی کوشش بھی کی۔ ایک طنز یہ ناول بھی لکھا لیکن اس کی یہ تخلیقات نامکمل رہیں داس کی یہ
شاعرانہ تخلیقات اب انگریزی میں شائع ہو چکی ہیں) ان میں انقلابی رومانیت کی بھلک
جابجا ملتی ہے اور گردو پیش کے حالات سے تھوڑی بہت ہے آسودگی بھی مثلاً ایک
۲۴۹
نظم میں جو ہیگل کے بارے میں ہے آپ بیتی کا تاثر تا ہے ۔
کانٹ اور فیتے تو نیلے آسمان پر اڑتے تھے
اور دور دراز خطوں کا سراغ لگاتے تھے
لیکن میں کوشش کرتا ہوں کہ کوچہ و بازار میں جو صداقت ملے
اس کو اپنی گرفت میں لاؤں
مگر کارل مارکس کو جلد ہی اندازہ ہو گیا کروہ شاعری کے میدان کا مرد نہیں ہے لہذا وہ
اپنا زیادہ وقت فلسفہ اور قانون کے مطالعہ میں صرف کرنے لگا۔ وہ جو کچھ پڑھتا اس کے
بار سے ہمیں باپ کو تفصیلی خط لکھ دیتا اور اس کا باپ بھی اس کو اپنے مشوروں سے آگاہ کرتا
رہتا تھا ۔ البتہ اس کے جو خطوط بیٹے کے نام محفوظ ہیں اور اب انگریزی میں بھی شائع ہو
چکے ہیں ان میں وہ مارکیس کو بارہ بارہ تاکید کرتا ہے کہ تم اپنی پسند کے مضامین پڑھو اور اپنے
آپ کو میری نصیحتوں کا ہرگز یابند نہ کجھو ۔ وہ خطوں میں ایک دوسرے سے علمی بخشیں بھی کیا
کرتے تھے چنانچہ ار نومبر ۱۸۳۷ء کے ایک خط سے پتہ چلتا ہے کہ مارکس برلن پہنچنے کے ایک
سال کے اندر ہی روائتی تصویر پرستی کے اثر سے آزاد ہو گیا تھا اور دنیا وی حقیقتوں کی تہہ
تک پہنچنے کی کوشش کر رہا تھا ۔
میں تصویر پرستی سے آگے نکل گیا ہوں ۔ میرا اب تک یہی خیال تھا کہ تصویر پرستی
سے مراد کانٹ اور فیجتے کی تصویر پرستی ہے کیونکہ میں نے تصور پرستی کا شعور
ان دونوں سے حاصل کیا تھا۔ لیکن اب میں حقیقت کے اندر تصور کی جستجو کر رہا
ہوں۔ اگر پہلے دیوتا زمین سے پرے آسمان پر رہتے تھے تو اب وہ زمین کا
مرکز بن گئے ہیں :-
الفا
الفاً من
۲۵۰
اسی خط میں آگے چل کر مارکس اپنی فلسفیانہ کاوشوں پر نکتہ چینی کرتے ہوئے لکھتا
ہے کہ میری غلطی یہ تھی کہ میں نے سچائی کو زندہ اور ہر جہت میں ترقی کرتی ہوئی حقیقت
نہیں سمجھا حالانکہ
" معروضے کا مطالعہ اس کے ارتقائی عمل میں کرنا چاہیے نہ کہ من مانے
خانوں میں تقسیم کر کے ۔ معروضے کا منطقی کردار اس طرح ابھرنا چاہیئے
گو یا تضادات اس کی رگ وپے میں ساری ہیں اور اس کی وحدت بھی خود
معروضے کے اندر ہی موجود ہے"۔
یہ تحریر صاف بتاتی ہے کہ لکھنے والا سہگل کی جدیت سے بے حد متاثر ہے ۔ مارکس کے
لئے ہیگل کا فلسفہ کوئی انکشاف تو نہ تھا اس لئے کہ وہ برلن آنے سے پیشتر ہی ہیگل کی بعض
تصنیفیں پڑھ چکا تھا البتہ ہیگل کا تفصیلی مطالعہ اس نے برلن پہنچنے کے بعد ۱۸۳۷ میں کیا ۔
ہیگل کو جدید یورپ کا سب سے بڑا فلسفی خیال کیا جاتا ہے ۔ وہ ۱۷۷۰ء میں جنوبی جرمنی
کے سہرسٹٹ گارٹ میں پیدا ہوا۔ ابتدائی تعلیم وہیں حاصل کی اور اٹھارہ سال کی عمر میں ٹونگن
یونیورسٹی کے شعبہ دینیات میں داخل ہو گیا۔ انہی دنوں فرانس میں انقلاب آیا تو یونیورسٹی
کے طلباء نے انقلاب کا خیر مقدم بڑی گرمجوشی سے کیا ۔ نوجوان میگل نے بھی جلسوں میں باغیانہ
تقریریں کیں اور انقلابی گیت گائے۔ ہر چند کہ بڑے ہو کر اس کے خیالات میں بہت
نشیب و فراز آئے مگر وہ تے دم تک انقلاب فرانس کی تاریخی عظمتوں کا اقرار کرتا
رہا بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اس کے بیشتر نظریے انقلاب فرانس ہی سے ماخوذ ہیں یہات
سال تک وہ فلسفہ کا طالب علم رہا اور اس نے کلاسیکی فلسفیوں کے علاوہ کانٹ ہسپائنوزا،
فتحتے اور شیلنگ کا مطالعہ بہت غور سے کیا ۔ ۱۸۰۱ ء میں وہ جینا یونیورسٹی کے شعبہ فلسفہ
میں شامل ہو گیا اور شیلنگ کے ساتھ مل کر فلسفہ کا ایک رسالہ بھی شائع کرتا رہا۔
۱۰۰۰۷ ء میں اس کی پہلی تصنیف روح کی مظہریات Phenomenology of Spirit
۲۵۱
Encyclopaedia of
Philosophical Sciences
شائع ہوئی۔ اسی سال شہر جینا پر نپولین نے حملہ کر دیا اور مینگل کو ملازمت سے ہاتھ دھونا
پڑا۔ ۱۸۰۸ء سے ۸۱۶ از تک وہ نیورمبرگ میں تعلیم دیتا رہا۔ اسی اثنا میں ہیگل نے اپنی
دوسری کتاب ) LOGIC SCIENCE OF) منطق کی سائنس تصنیف کی۔ اس نے
۱۸۱۶ء سے ۱۸۱۸ء تک ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں درس دیا۔ نپولین کی شکست کے بعد
جب یورپ میں رجعت پرستی کا زور ہوا تو سہیگل کے سیاسی خیالات میں بھی بڑی تبدیلی آئی
اور رفتہ رفتہ نوبت یہاں تک پہنچی کہ سہگل پروشیا کی استبدادی موکیت کا زبردست
حامی بن گیا ۔ ۱۸۱۸ء میں جب فتنے کو برلن یونیورسٹی سے دہریت کے الزام میں برطرف
کر دیا گیا تو یونیورسٹی کے حکام نے بیگل کو شعبہ فلسفہ کا صدر مقرر کیا۔ جنگل وفات تک روک
برلن یونیورسٹی میں فلسفہ کی تعلیم دیتا رہا۔ اسی دوران میں اس کی
فلسفیانہ علوم کی قاموس شائع ہوئی۔ یہ کتاب منطق ، فلسفہ و قدرت اور فلسفن روح پر مشتمل ہے
۱۸۲۰ء میں ہیگل نے د- NY Of RIGHT) فلسفہ حق لکھی جو فلسفہ روح کی
توسیع شدہ شکل ہے۔ ہیگل کی یہ آخری تصنیف تھی جو اس کی زندگی میں شائع ہوئی۔ اس کی
وفات کے بعد شاگردوں نے اس کے پکچروں کو بھی مرتب کر کے شائع کر دیا ۔ ان میں فلسفہ
تاریخ سب سے اہم ہے۔
ہیگل بڑا قاموسی ذہن رکھتا تھا۔ شاید ہی کوئی علمی یا سماجی مسئلہ ایسا ہو جس سے سینگل
نے اپنے فلسفیانہ نظر یوں کی روشنی میں مفصل بحث نہ کی ہو۔ منطق ، تاریخ ، مذہب
اخلاقیات، سیاسیات ، سائنس اور تبالیات سمجھی پہ اُس کی باقاعدہ تصانیف موجود ہیں
جس زمانہ میں کارل مارکس برلن یو نیو رسٹی میں داخل ہوا تو سہیل کی شہرت عروج پر تھی ۔
جرمنی کے ہر شہر میں منگل کلب قائم تھے ۔ درس گاہوں کے بیشتر استاد اور ممتاز طلباء، اخبار نویس
حتی کہ سرکاری افسر اور وزراس بھی اپنے آپ کو ہیگل کا پیرو کہتے ہوئے فخر محسوس کرتے
تھے ۔ حکومت نے بھی ہیگل کو اپنی سرپرستی میں لے لیا تھا ۔ کیونکہ مینگل کی تعلیمات کے بعض
۲۵۲
پہلو حکومت کے حق میں بے حد مفید تھے ۔ مثلاً وہ کہتا تھا کہ ریاست اخلاقی تصور کی میں حقیقت
مکمل معقولیت" اور مقصد بالذات ہے اور جرمن ریاست، ریاست کے ارتقا کا
آخری نقطہ ہے ۔ پروشیا کی جابر حکومت کو اپنی حمایت میں مینگل سے زیادہ موزوں وکیل کہاں
مل سکتا تھا۔
ہیگل کا فلسفہ
ہیگل کے نظام فکر کا محور تصویر مطلق ( Absolute idea) کا نظریہ ہے۔
اس کے نزدیک تصور مطلق ہی تمام مظاہر قدرت اور سماجی حقائق کا سرچشمہ ہے۔ اس
تصور مطلق کے لئے ہیگل نے گائسٹ و Geist - کی اصطلاح استعمال کی ہے۔
ہیگل کے خیال میں یہ تصویر مطلق وجود بالذات ہے۔ یہ کائنات کا جو ہر ہے یہ عقل گلی ہے
روح عالم ہے " احدیث ہے " ابدیت" ہے غرضیکہ اس تصور مطلق میں تمام خداوندی صفحات
موجود ہیں۔ بلکہ وہ خود خدا ہے ۔ غور سے دیکھا جائے تو سیگل کا تصور مطلق کا تصور صوفیا کے
" ہمہ اوست" اور وحدت الوجود کے عقائد سے ملتا جلتا نظر آئے گا۔
مگر مینگل جب یہ دعویٰ کرتا ہے کہ تصور مطلق کائنات کا جو ہر ہے تو اس جوہر سے میگل
کی مراد کیا ہے ۔ اس کی تشریح ہم ایک مثال سے کریں گے ۔ مثلاً میں اگر حقیقتی آم ، سیب یا
بادام کے حوالے سے پھل کا عام تصور قائم کروں اور پھر یہ گمان کرنے لگوں کہ پھل کا جو
مجرد تصور میں نے سچ مچ کے پھلوں سے اخذ کیا تھا وہ مجرد تصور میرے ذہن سے باہر رفیقی
وجود رکھتا ہے تو کیا جائے گا کہ پھل آموں پہیوں اور باداموں کا جوہر ( SUS STANCE)
ہے ۔ یعنی آم، سیب، اور بادام کی بنیادی خصوصیت یہ نہیں ہے کہ وہ آم ، سیب یا بادام
ہیں۔ ان کا حقیقی وجود وہ نہیں ہے جس کو ہماری آنکھیں دیکھتی ہیں ، ہمارے ہاتھ چھوتے ہیں
اور ہماری زبانیں چکھتی ہیں بلکہ حقیقی وجود وہ جو ہر ہے جس کو میں نے حقیقی آموں ، سیبوں اور باداموں
۲۵۳
سے اخذ کیا تھا اور پھر ان پھلوں پر مسلط کیا تھا۔ لہذا میرے نزدیک آم ، سیب اور
بادام " پھل کے جو ہر کے وجود کی مختلف شکلیں ہوں گی۔ اس جو ہر کا دوسرا نام وحدت
ہے۔
لیکی آم، سیب اور انار اگر فقط جو ہر یا پھل نہیں تو وہ کبھی آم کی شکل میں کبھی سیب
کی شکل میں اور کبھی انار کی شکل میں کیوں ظاہر ہوتے ہیں ۔ ظواہر میں یہ تنوع کیوں ہے سہگل
جواب دیتا ہے کہ " پھل کوئی مردہ اور غیر متحرک شے نہیں ہے۔ بلکہ زندہ اور متحرک حقیقت
ہے ۔ یہ جو انواع و اقسام کے پھل ہیں تو درحقیقت وہ نمبر واحد" کی زندگی کے مختلف مظاہر
ہیں ۔ آم میں یہ ثمر " آم کی مانند وجود اختیار کرتا ہے۔ سیب میں سیب کی مانند اور اتاریں
انار کی مانند لہذا یہ کہنا درست نہیں کہ آم ایک پھل ہے۔ سیب ایک پھل ہے یا انار ایک
پھل ہے بلکہ حقیقت یہ ہے کہ " پھل “ (جوہر، بطورہ آم ظاہر ہوتا ہے ، بطور سیب ظاہر
ہوتا ہے ، بطور انار ظاہر ہوتا ہے ۔ اگر آم سیب اور انارہ ایک دوسرے سے مختلف ہیں
تو یہ فرق در اصل " پھل کی خودی کے تنوعات کا فرق ہے۔ یہ اختلافات ان کھیلوں کو پھل"
(جوہر) کے حیاتی عمل )
Life Process کے تابع کرتے ہیں مجرد
پھل (جوہر) در اصل ایک وحدت ہے اور اس وحدت سے کثرت کا نمود ہوتا ہے۔
اب آئیے عقل کل د
Absolute Reason) کی طرف :-
ہیگل نے اپنے فلسفے کی ابتدائی تدوین انقلاب فرانس کے ماحول میں کی تھی اور وہ
آخر عمر تک انقلاب فرانس کی ثنا خوانی کرتا رہا ۔ مثلاً وفات سے پہلے اس نے برلن یونیورسٹی
میں فلسفہ تاریخ پر جو کچھ دیئے تھے اُن کے خاتمے پر اس نے کہا تھا کہ انقلاب فرانس فلسفہ
کا نتیجہ تھا اور فلسفہ عالمی دانائی ہے ۔ انقلاب فرانس کی اہمیت بیان کرتے ہوئے
اس نے کہا تھا کہ :
" جب سے سورج اپنے مدار پر قائم ہے اور سیارے اس کے گرد گھوم
۲۵۴
رہے ہیں کسی نے یہ نہیں سوچا کہ انسان کا وجود اُس کے سر میں یعنی خیال میں
مرکوز ہے جس سے متاثر ہو کہ وہ حقیقت کی دنیا تعمیر کرتا ہے ۔ انکسا غورث
پہلا شخص ہے جس نے کہا تھا کہ عقل دنیا پر حکومت کرتی ہے۔ لیکن اب سے
پیشتر تک انسان نے اتنی ترقی نہیں کی تھی کہ وہ اس اصول
کو تسلیم کرتا کہ خیال
کو روحانی حقیقت پر حکومت کرنی چاہئیے ۔ لہذا یہ (انقلاب فرانس) بڑی
شاندار ذہنی صبح تھی اور سب صاحبانِ فکر اس عہد کی خوشیوں میں شریک ہوئے۔
اس زمانے میں لوگوں کے ذہنوں کو نہایت اعلیٰ قسم کے جذبات نے متحرک کر دیا تھا
اور ساری دنیا ایک روحانی ولولے سے سرشار ہو گئی تھی اور یوں محسوس ہوتا تھا
گویا اگو ہی اور دنیا وی میں پہلی بار مفاہمت ہوئی ہے ملے
اٹھارھویں صدی میں فرانس میں خیر و افروز تحریک
کے سبھی مفکر حتی کہ خیال سوشلسٹ بھی عقل کی پیروی کی تلقین کرتے تھے ۔ عقل جو عقید سے اور
تو ہمات کی نفی کرتی تھی جو امراء اور رؤسا کی مراعات کی نفی کرتی تھی جو جاگیری نظام کی نفی کرتی
تھی، جو ملوکیت کے اکو ہی حق کی نفی کرتی تھی، جو دقیانوسی افکار و اقدار کی نفی کرتی تھی اور
جو روشن خیالی کے حق میں تھی۔ صنعت اور سائنس کے حق میں تھی۔ آزادی اور مساوات کے
حق میں تھی ۔ جمہوریت کے حق میں تھی۔ مختصر یہ کہ انقلاب فرانس کا حمکی اور توانائی آفریں
اصول عقل ) - REASON ) ہی تھی ۔ چنانچہ انقلاب فرانس کے پہلے سر براہ رومیں پیٹر
نے کہا تھا کہ " عقل ہماری روح اعلیٰ ہے۔ ہمارے عظیم انقلاب کے اصولوں
کی تبلیغ سنتھیا میں
کی قوت سے نہیں ہوگی بلکہ عقل کی قوت سے ہو گی . . -- - تمام افسوں سچائی کے سامنے
سے بھاگ جائیں گے اور تمام حماقتیں عقل کے روبرو سرنگوں ہو جائیں گی ۔ عقل گو یا انقلاب فرانس
-
Enlightenment
اله فلسفه تاریخ از سیگل ص۴۴۶ نیو یارک ۱۹۵۶ء (انگریزی)
۲۹ منقول از عقل اور انقلاب ازہر برٹ مارکوس حملہ نیو یارک ۱۹۵۴ء (انگریزی )
۲۵ ۵
کا اسم اعظم تھی ۔
ہیگل کا بھی خیال تھا کہ انقلاب فرانس کی اہمیت یہی ہے کہ تاریخ میں انسان نے
پہلی بار اپنے دماغ پر بھروسہ کرنا سیکھا اور زندگی کی حقیقتوں کو عقل کی کسوٹی پر کسا ہے۔
انقلاب فرانس کے دوران میں تو سیگل کے جوش کا یہ عالم تھا کہ اس نے شیلنگ کو لکھا تھا
(۱۷۹۳ء) که :
" عقل اور آزادی ہمارے اصول رہیں گے۔ ہمارے عہد کی اہمیت یہ ہے
کہ زمین پر ستم ڈھانے والے انسانوں اور خداؤں کے گرد تقدس کا جو ہالہ
کھینچا
ہوا تھا وہ غائب ہو گیا ہے۔ فلسفی حضرات انسانی وقار کے حق میں دلیلیں دیتے
ہیں مگر لوگ اس وقار کو محسوس کرنا سیکھ جائیں گے ۔ وہ اپنے ان حقوق کا جو
ملیامیٹ کر دیئے گئے ہیں فقط مطالبہ نہیں کریں گے بلکہ ان کو چھین لیں گے ۔ اپنا
لیں گے ۔ مذہب اور سیاست نے بھی ستم رانوں ہی کا ساتھ دیا ہے۔ مذہب
نے اب تک لوگوں کو وہی سکھایا ہے جو استبداد چاہتا تھا۔ یعنی انسانیت کی تحقیر و
تذلیل اور یہ کہ انسان اپنی کوششوں سے خیبر تک نہیں پہنچ سکتا اور نہ اپنے جوہر
ذاقی کی تحصیل و تکمیل کر سکتا ہے ۔
یہ دوسری بات ہے کہ سینگل نے پندرہ برس بعد انہی استبدادی طاقتوں سے سمجھوتہ
کر لیا جن کی مذمت وہ ۱۷۹۳ء میں کرتا تھا۔ مگر اس نے اپنے نظام فکر میں عقل کو جو مقام
دیا تھا وہ بدستور قائم رہا۔
عقل سے مینگل کی مراد منظاہر قدرت کی حرکت کے قوانین میں کیے یہ قوانین خود موجودات عام
All that is, Is Reasonable سے بیگل کا مفہوم یہی ہے کہ جو کچھ ہے اس کا کوئی نہ کوئی
سبب ضرور ہے وہ کسی نہ کسی قانون کے تحت ہے۔
۲۵۶
کے اندرجاری و ساری ہیں۔ مثلاً نظام شمسی کی گردش کا قانون لیکن نہ تو سورج کو اس
قانون کا شعور ہے اور نہ سورج کے گر دگھومنے والے ستاروں کو اس کی خبر ہوتی ہے۔
ہیگل کہتا ہے کہ قدیم یونانی فلسفی انکسا غورث کا بھی یہی خیال تھا کہ کائنات پر عقل کی حکمرانی
ہے لیکن انکسا غورث اصول (عقل) سے قدرت کو اخذ نہیں کرتا بلکہ قدرت کی حرکت سے
اصول (عقل) کو اخذ کرتا ہے اور یہ کہ انکسا غورث قدرت کو عقل کا ارتقا تصور نہیں
کرتا ۔
روح کیا ہے اور اس کی بھر د خصوصیات کیا ہیں۔ اس کے جواب میں سنگل کہتا ہے کہ
روح مادے کی عین ضد ہے ۔ اگر مادے کا جو ہر کشش ہے تو روح کا جو ہر آزادی ہے۔
روح کی دوسری تمام صفات " آزادی روح کی واحد صداقت ہے۔ مادہ مرکب ہوتا ہے
اور وحدت کا متلاشی رہتا ہے۔ اس کے برعکس روح کا مرکز خود روح کے اندر پوشیدہ ہوتا
ہے۔ اس وحدت کا وجود اس سے باہر نہیں ہوتا بلکہ اس کو یہ وحدت پہلے ہی سے حاصل ہوتی
ہے۔ روح ایک خود کفیل حقیقت ہے کیونکہ میں اگر خود کفیل نہ ہوں بلکہ محتاج ہوں تو میرا
وجود کسی اور شے پر منحصر ہو گا۔ جو شے میں خود نہ ہوں گا۔ میں اسی وقت صحیح معنی میں آزاد
ہوں گا جب میرا وجود میری اپنی ذات پر منحصر ہو۔ روح کے اسی خود کفیل وجود کو شعورفات
بھی کہتے ہیں۔ شعور ذات کے دو پہلو ہیں۔ اول ذات جو اپنی فطرت سے آگاہ ہو اور
دوسرے تو انائی جو تحصیل ذات کا باعث ہے جو ذات کی داخلی صلاحیتوں
کو بروئے کار
لائے ۔
پس آفاقی تاریخ عبادت ہے روح یا تصور مطلق کے ارتقاء کے اظہار و نمود سے۔
روح کی پوشیدہ قوتوں کے اُجاگر ہونے سے . آزادی کے شعور کے ارتقاء سے ۔ یہاں سینگل نیچے
اور درخت کی مثال دیتا ہے۔ بیج در اصل امکانی ) - Potential ) درخت ہے
جبکہ درخت نام ہے بیچے کی تحصیل ذات کا ۔
۲۵۷
اب سوال یہ ہے کہ روح اپنے تصور کی تحصیل کے لئے کیا ذرائع اختیار کرتی ہے ؟
یعنی آزادی کا اُصول تحصیل ذات کے لئے کیا ذرائع اختیار کرتا ہے۔
مینگل کہتا ہے کہ آزادی ایک غیر ترقی یافتہ تصور ہے جو خارجی یا شہوری ذرائع استعمال
کرتا ہے۔ روح کا تصور اور اس کے اصول و مقاصد وغیرہ پوشیدہ اور غیر ترقی یافتہ
جو ہر ہیں ۔ ان کا وجود فقط امکانی ) Potential ) ہے لہذا ان کی تحصیل
و تکمیل کے لئے ایک دوسرے عنصر کو داخل کرنا ہوگا ۔ یہ دوسرا عنصر انسان کا عمل ہے ۔
اُس کے ارادے کی حس کی قوت ہے ۔ چنانچہ فقط انسانی عمل کے ذریعہ ہی تصور مطلق
اور اس کی مجرد خصوصیات کی تحصیل ہوتی ہے۔ ورنہ تصور مطلق از خود لاچار اور بے لبس
ہے ۔ وہ حرہ کی قوت جو تصور مطلق اور اس کی خصوصیات کو جاپو کرتی ہے انسان کی ضروریا،
رجحانات جبلتیں اور جذبات ہیں ۔ لہذا تصور اور انسانی ضروریات آفاقی تاریخ
کے تانے بانے ہیں ۔
مختصر یوں سمجھئے کہ آفاقی تاریخ کا مقصد و منشا روح کے تصور مطلق کی تحصیل ہے۔
عالمی تاریخ کی ابتدا یوں تو نیچر (قدرت) ہی سے ہو جاتی ہے لیکن اس وقت تک اس کی
مشکل مضمر ہوتی ہے۔ اس میں شعور نہیں ہوتا۔ تاریخ کا ارتقائی عمل اس غیر شعوری وجدان
کو شعور میں تبدیل کرنے میں صرف ہوتا ہے ۔ انسانی اعمال اور مفادات وہ حربے اور
ذریعے ہیں جو روح عالم اپنے مقصد کی تحصیل کے لئے استعمال کرتی ہے اور اپنے مقصد
کو شعور بخشتی ہے۔
ان ذریعوں اور حربوں سے کیا مقصد حاصل ہوتا ہے۔ حقیقت کے قلمرو میں یہ
شے کیا پیکر اختیار کرتی ہے۔ اس کے جواب میں ہیگل کہتا ہے کہ ریاست ہی آخری
مقصد ہے۔ ریاست آزادی کی تحصیل ہے ۔ ریاست وہ اکو ہی تصور ہے جو زمین پر
ظاہر ہوتا ہے ۔
۲۵۸
روح میں اظہار ذات کے لئے تخلیقی قوت موجود ہوتی ہے ۔ روح کا جو ہر ہی
خلاقیت ہے۔ روح کے اس تخلیقی عمل کو منگل ذات کی معروضیت ( EXTERNALSATION)
کا نام دیتا ہے۔ نیچر اور تاریخ اس " اخراج ذات کے دو الگ الگ منطقے ہیں۔ روح
اپنے آپ کو مکانی وسعتوں میں ظاہر کرتی ہے تو اسے نیچر کہتے ہیں۔ یہ مینگل
کے نزدیک نیچر کی کوئی تاریخ نہیں ہوتی۔ یعنی نیچر پر ارتقا کا قانون لاگو نہیں ہوتا۔ نیچر
صرف پھیل سکتی ہے ۔ اپنے آپ کو بار بار پیدا کر سکتی ہے لیکن نیچر میں کوئی تغیر اور تبدیلی
ممکن نہیں۔ لوگوں نے جب سہگل کو بتایا کہ علم الارض کے ماہرین نے زمین کی تہوں سے ایسے
جانوروں کے ڈھانچے برآمد کئے ہیں جو اب نا پید ہیں تو سہگل نے اس حقیقت کو ماننے
سے انکار کر دیا کیونکہ اس حقیقت سے اس کے نظریے کی تردید ہوتی تھی تصور پر ستوں
کا انداز فکری ہے کہ اگر واقعات و حقائق اُنکے نظریے کی تردید کرتے ہوں تو اس میں قصور واقعات و حقائق
کا ہے نہ کہ نظر بیے کا۔
نیچر کے برعکس انسان اور اس کے معاشرے کی ایک تاریخ ہوتی ہے۔ یعنی انسانی
معاشرے میں وقت کے ساتھ ساتھ تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں اور وہ ارتقائی مدارج طے
کرتا رہتا ہے۔ نیچر اور انسان روح کے مختلف مدارج اور مظاہر ہیں۔ نیچر میں بھی روح
ہوتی ہے لیکن وہ غیر شعوری ہوتی ہے ۔ اس میں اپنے وجود کا شعور نہیں ہوتا ۔ اس کے
بر عکس انسان میں روح شعور پذیر ہوتی ہے وہ شعور ذات کے عمل میں مصروف رہتی ہے۔
اب ہوتا یہ ہے کہ شعور یافتہ روح دانسان ، غیر شعوری خارجی معروضی دنجر
کی حریف بن جاتی ہے ۔ اس صورت حال کو ہیگل " بیگانگئی ذات
Self - Estrangement کہتا ہے۔
Self-Aleination
ے نیچر اور روح خدا کے دو مظاہر (جلوے ہیں۔ یہ دونوں اگو ہی پیر خانہ خدا
ہیں جن کو وہ اپنے وجود سے پُر کرتا ہے" انجیر کا فلسف ۴۷ - ۲۰) پیگیل
۲۵۹
انسان اور معروضے کے درمیان تصادم بہت شدید ہوتا ہے۔
اس طرح روح اپنے آپ سے بر سر پیکار ہوتی ہے ۔ اُسے اپنے آپ کو زیر
کرنا پڑتا ہے کیونکہ وہ خود اپنی نہایت خطرناک حریف ہے۔ نیچر کی قلمرو میں
جو ترقی ہوتی ہے وہ تو بڑی پر امن ہوتی ہے لیکن روح کی قلمرو میں یہ ترقی
بہت شدید ٹکر کی صورت اختیار کر جاتی ہے ۔ دراصل روح اپنے تصوری وجود
کی تحصیل کی کوشش کرتی رہتی ہے ۔"
اس ساری گفتگو سے یہ بات واضح ہوگئی ہوگی کہ مینگل اپنی تمام تصوریت کے باوجود
انسانی تاریخ میں ارتقائی عمل کا قائل ہے۔ یعنی انسانی تاریخ اس کے نزدیک ایک متحرک اور
فعال حقیقت ہے جس میں وقتاً فوقتاً تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں۔ لیکن اس حرکت اور تغیر
کا قانون کیا ہے ۔ اس کے جواب میں سہگل جدلیت کا نظریہ پیش کرتا ہے ۔ جدلیت یا داخلی
تضاد کائنات کا حر کی اُصول ہے۔
ہیگل کی جدلیت کے ڈانڈے قدیم یونانی فلسفیوں کے طرز استدلال سے ملتے ہیں۔
جو بحث و مباحثہ کے ذریعہ مسئلے کے مختلف پہلوؤں کا جائزہ لیتے تھے اور تب کسی نتیجہ
پر پہنچتے تھے ۔ افلاطون نے اپنے مکالمات میں یہی طریقہ اختیار کیا ہے۔ مگر مینگل اپنے پیش رو
المانوی فلسفیوں کانٹ اور فتختے نے سے زیادہ متاثر ہے۔ کانٹ بھی اجتماع
کو ماننا تھا ۔ اس کا دعویٰ تھا کہ اسباب
Antimonies
و علل اور زمان و مکان کے تصورات پر متضاد سمتوں سے غور کیا جا سکتا ہے اور یہ تضادات
اہم اور لازمی ہیں۔ البتہ وہ اشیاء بالذات میں تضاد کو تسلیم نہیں کرتا تھا جنگل کہتا تھا کہ
اگر روح اور عقل کے اندر تضاد موجود ہے تو کوئی وجہ نہیں کہ اشیاء اس سے مبرا ہوں ۔
جدلیت حقیقت کی ہر حرکت اور ہر عمل کا اصول ہے ۔ ہم جانتے ہیں کہ ہر محدود
ھے پائیدار اور کامل ہونے کے بجائے متغیر اور نا پائیدار ہے۔ یہی محدود
۲۶۰
کی میدلیت ہے جس کے ذریعے محدود شے اپنے مضمرات کے باعث اپنی صند بن جاتی
ہے
ہے ۔ یہ جدلیت اجرام فلکی کی حرکات میں سیاسی انقلابات میں اور جذبات کے آثار
چڑھاؤ میں صاف نمایاں ہے ۔
عبدلی آہنگ" کی تین منزلیں ہوتی ہیں ۔ پہلی منزل ( THESIS ) ہے مگر
ہر مقدمہ کے اندر ہی اس کی صند بھی مضمر مھر تی ہے ۔ اس مقدمہ اور جواب مقدمہ کے داخلی
شکر سے ایک تیسری شے کا ظہور ہوتا ہے اُسے ) SYNTHESIS کہتے ہیں سہگل
نے یہ اصطلا میں فتنے سے مستعار لی تھیں۔ ہر نئی منزل پہلی منزل کی نفی کرتی ہے اور
ایک نئی منزل کا پیش خیمہ ہوتی ہے ۔ یہ داخلی تضاد ، یہ اندرونی ٹکراؤ کبھی ختم نہیں
ہو سکتا کیونکہ کائنات کی حرکت کا انحصار اسی قانون پر ہے۔
روح
اور تصویر کا ارتقائی نظریہ اور حرکت و تغیر کی جدلی نوعیت ہیگل کے فلسفہ
کے نہایت انقلابی پہلو میں بینگل کے پیش رو تصویری فلسفی اور مذہب کے پیشوا نہ تو کائنات
میں ارتقا اور تغیر کو تسلیم کرتے تھے اور نہ انسان کے فکر و عمل میں۔ ان کے نزدیک ہر شے
مکمل تھی۔ ہیگل نے اس عقیدہ تکمیل پر کاری ضرب لگائی ۔ اب کوئی حقیقت، کوئی
صداقت حرف آخر نہ ہو گی ۔ ہر شے ہر ادارہ ، ہر خیال تغیر پذیر ہے ۔ ہر وجود ایک
ظہور ہے اور ظہور رفتنی ہے"۔
ہیگل کے مرنے کے بعد اُس کے معتقدین دو گروہوں میں بٹ گئے تھے۔ ایک گروہ
قدامت پرستوں کا تھا جو سیگل کے رجعتی خیالات کو سراہنتا تھا۔ فلسفہ اور مذہب میں
ملاپ کرانے کی کوشش کرتا تھا اور سیکیل کے ریاست کے فلسفے کی کچھہ زور تائید کرتا تھا۔
اس گروہ کو سر کا ری مربہ ہستی بھی حاصل تھی ۔
Lesser Logic,. p. 190
۲۶۱
دوسرا گروہ جو جنگ میگیلین دیہیکل کے نوجوان پیرو) کہلاتا تھا عیسائی مذہب
کے بعض عقائد سے انحراف کرتا تھا ۔ اور فلسفے کو اصلاح بشر اور اصلاح معاشرہ کے
لئے استعمال کرنے کے حق میں تھا ۔ حکومت اس گروہ کی سرگرمیوں کو شک کی نظروں سے
دیکھتی تھی۔ کیونکہ ان نوجوانوں کے خیالات سے روائتی عقائد مجروح ہوتے تھے اور لوگوں
میں اعتراض و انکار کا شعور اُبھرتا تھا۔ یہ رجحان بغاوت کا پیش خیمہ ثابت ہو سکتا تھا۔
اُس زمانہ میں سیاست کا میدان کا نٹوں سے بھرا تھا لہذا ینگ مینگیلیز نے سیاسی
مسائل کو مذہبی مباحث کے روپ میں پیش کرنا شروع کیا۔ اس سلسلے کی پہلی کڑی ڈیوڈ
اسٹروکس کی حیات میسے تھی۔ یہ کتاب ۱۸۳۵ء میں شائع ہوئی تو سارے ملک میں سنسنی
پھیل گئی کیونکہ اسٹروکس نے بڑے عالمانہ انداز میں یہ ثابت کیا تھا کہ حضرت میسے بھی ایک
عام انسان تھے اور پادری حضرات جو معجزے ان کی ذات سے منسوب کرتے ہیں وہ من گھڑت
باتیں ہیں۔ حقیقت سے ان کا کوئی تعلق نہیں ہے ۔ ابھی یہ ہنگامہ فرو نہیں ہوا تھا کہ برونو مار
نے یہ دعویٰ کیا کہ حضرت میٹھے کی شخصیت ہی سرے سے فرضی ہے یعی تاریخ میں ان کا وجود
نہیں اور انجیل کے سب واقعات مسیحی پیشواؤں کی تصنیف ہیں۔ برونو بائر ان دنوں
برمن یونیورسٹی میں فلسفہ کا استاد تھا۔
مسیحی عقائد کے خلاف یہ جنگ فلسفہ کی زبان میں لڑی جاتی تھی تاکہ سرکاری محتسبوں
اور پادریوں کی گرفت میں نہ آنے پائے ۔ اس جنگ کو شعور ذات اور جوہڑ کے درمیان
پیکار سے منسوب کیا جاتا تھا۔ سوال یوں پیش کیا جاتا تھا کہ کیا انجیل کے معجزے بنی اسرائیل
کی غیر شعوری اور روائتی منوں سازی کا کرشمہ میں یا عیسائی پیشواؤں کی جعلسازیاں ہیں۔
پھر بحث کو آگے بڑھا کہ یہ سوال اٹھایا جاتا تھا کہ تاریخ عالم کی فیصلہ کن اور فعالی قوت
جو ہر ہے با شعور ذات نوجوان دانشور سہگل کی اصطلاحوں کو بطور حربہ استعمال کرتے تھے کیسے
-۲۳ - منتخبات از مارکس اینگل (انگریزی منت ماسکو ۱۹۶۸ء ٦٠٢٥ ١٩٧٨
۲۶۲
ہیگل کے نوجوان ارادت مندوں کے نزدیک شعو ر ذات اعلیٰ ترین اکوسیت
تھی۔ کیونکہ بشر ذات خداوندی کا مظہر تھا۔ اس کو اگر اپنی ذات کا شعور ہو جائے تو
اس سے بڑھ کر الوہیت اور کیا ہو سکتی ہے۔ ہیگل کے فلسفے کے مطابق اکو ہی فطرت
اور بشری فطرت الگ الگ حقیقتیں نہیں بلکہ جدلی وحدت ہیں اور تاریخ عبارت ہے
محدود سے لامحدود کی جانب ارتقایے یعنی تاریخ خدا کی تحصیل ذات ہے انسانی پیکر
ہیں ۔ اسی بنا پر یہ نوجوان مفکر و فلسفہ کی تحصیل " کا نعرہ بلند کرتے تھے۔ یعنی دنیا کی ایسی
نئی ترتیب میں میں انسان کے لئے اپنے ذاتی تجربے سے اکو ہمیت کی تحصیل کے امکانات
روشن ہو جائیں یہیگل کی تعلیمات سے یہ نتیجہ اخذ کرنا بڑا انقلابی اقدام تھا۔ کیونکہ اس سے
معاشرے کے اندر بنیادی تبدیلیوں کے لئے راہیں کھگتی تھیں۔ مذہب ان دنوں جرمنی
کی استبدادی حکومت کا اہم ستون تھا اور اس سنون پر ہر ضرب بالواسطہ طور پر حرمین
استبدادیت پر ضرب تھی۔
ران نوجوان مفکروں نے برلن یونیورسٹی میں " ڈاکٹر کلب" کے نام سے اپنی ایک چھوٹی
سی تنظیم بھی بنا رکھی تھی۔ کلب کے روح رواں آرنلڈ روھ اور بر و نو بائر تھے۔ آنٹڈ روج
طلباء کی تحریک کے سلسلے میں چھ سال قید کاٹ چکا تھا اور برونو بائر یونیورسٹی میں فلسفہ کا
اُستاد تھا۔ کارل مارکس بھی اس کلب میں شامل ہو گیا ۔ ہر چند کہ وہ عمر میں ان دونوں سے
بہت چھوٹا تھا لیکن اپنی ذہانت ، لیاقت اور نکتہ رسی کے باعث جلد ہی کلب کے ممتانہ
ارکان میں شمار ہونے لگا۔
فلسفہ سے مارکس کا انہماک روز بروز بڑھتا جاتا تھا چنانچہ ۱۸۳۹ء میں اس نے اپنے
پینے کا انتخاب کر لیا اور فلسفے میں ڈاکٹری کی ڈگری لینے کی تیاریوں میں مصروف ہو گیا۔ اس
کو یونان کے قدیم فلسفے تاریخ اور ادب پر تو پورا عبور حاصل تھا البتہ ہیگل کی ارتقائی
جدلیت کے مطالعے نے اس کو نئی بصیرت عطا کی اور اس نے دیمقراطیس اور ایسی کیوری
۲۶۳
کے فلسفہ قدرت کے مواز نے " کو اپنی تحقیق کا موضوع بنایا۔ یہ دونوں مادی فلسفی تھے۔
اور ان پر مقالہ لکھنے کا فیصلہ خود اس بات کی دلیل ہے کہ مارکس اس زمانے میں بھی سہیل
کا زندانی نہ تھا بلکہ اپنے لئے فکر کی آزا در انہیں تلاش کر رہا تھا۔
مارکس کی ان کا وشوں کا پہلا ثمرہ تو وہ سات بیا میں ہیں جن میں مارکس نے ایسی کیبورس
کے علاوہ رواقیوں اور مشکین کے بارے میں قدیم مفکروں کے اقتباسات قلمبند کئے ہیں۔
اور اُن پر تبصرہ بھی کیا ہے ۔ وہ اینی کیو رس (۳۷۱- ۲۷۰ ق م ) کو یونان کا سب
سے ممتاز خرد افروز فلسفی سمجھتا تھا اس لئے کہ رہی کیورس انسان کی خود مختاری کا زیر روست
حامی تھا اور مذہبی تو تہمات کو بے حد نا پسند کرتا تھا چنانچہ مارکس لکھتا ہے کہ ایسی کیورس
کے نزدیک دکھ درد سے آزادی ہی سب سے بڑی مسرت ہے۔ پریشان نظری سے آزادی
اور دوسروں کی ماتحتی سے آزادی ۔ اینی کیبورس کے نزدیک تندرست اور مثبت
جسم وہ ہے جو اپنی حیثیت کے لئے دوسروں کا محتاج نہ ہو ۔ الحصار سے نجات اُس
کا نظریہ بھی ہے اور عمل بھی ۔ اس کے خیال میں اعلیٰ ترین خبر" شانتی ہے لیکھے
مارکس کا مقصد فلسفیانہ موشگافیوں میں الجھتا نہ تھا بلکہ وہ تو یہ جاننا چاہتا تھا کہ
گردو پیش کی دنیا میں فلسفہ کا مقام کیا ہے اور معاشرتی مسائل کے بارے میں فلسفہ کا بقیہ
کیا ہے۔ کیا فلسفہ موجودات عالم اور انسان کے سماجی اداروں کو فقط معقول یا ضروری
یا فطری کہ دینے پر اکتفا کرتا ہے یا وہ " کیا ہے " اور " کیا ہونا چاہئے کے فرق کو تسلیم
کر کے ہمارے لئے عمل کے راستے بھی متعین کرتا ہے۔ کیا وہ آزاد اور خود مختار ہونے کی سعی
میں بہشہر کا رفیق و مدد گار ہے اور کیا وہ انسان کو جبر کی پابندیوں سے گلو خلاصی حاصل کرنے
کی تدبیریں بتاتا ہے کہ حیات انسانی کا بنیادی مسئلہ یہی ہے ۔ مارکس ان سوالوں
کا جواب
اثبات میں دیتا ہے۔ اس کو پورا یقین ہے کہ فلسفہ رفتار عالم پر اثر انداز ہونے کی پوری
صلاحیت رکھتا ہے ۔
مکمل تصانیف ص ۴۳۲ جلد اول (انگریزی)
WHA
مبارکس ان بیاضوں میں ہیگل کو بار بار اُستاد لکھتا ہے۔ اس کے با وصف
اس نے بیگل کے فلسفے کو غیر مشروط طور پر کبھی قبول نہیں کیا ۔ مثلاً ہیگل کہنا تھا کہ رے
دنیا سے مسلسل برسر پیکا یہ رہتی ہے اور یہ کہ دنیا کی قلب ماہیت فقط روح کے ذریعہ
ممکن ہے۔ مارکس نے اس کے برعکس یہ دعویٰ پیش کیا کہ فلسفہ یعنی انسان کا داخلی شعور
موجودات عالم سے برسر پیکار رہتا ہے ۔ لہذا دنیا کو فلسفیانہ بنانا ایک انقلابی فریضہ
ہے۔ کیونکہ دنیا وی حقیقیتی غیر فلسفیا نہ ہیں ۔ " یہ ایک نفسیاتی قانون ہے کہ نظریاتی
روح داخلی اعتبار سے آزاد ہو کہ عملی تو انائی میں بدل جاتی ہے اور ارادے کی شکل میں
ظاہر ہوتی ہے اور دنیا وی حقیقتوں سے وجو اس سے جدا ہیں، ٹکراتی ہے ۔ جس طرح پر وی توں
نے آسمان سے آگ چرائی اور پھر زمین پر آباد ہوا اسی طرح فلسفہ پوری کائنات کو آغوش
میں لینے کے بعد مظاہر قدرت کے خلاف بغاوت کرتا ہے ۔ یہی حال ہیگل کے فلسفہ
٣٥
کا ہے۔ جیسے
کات
مارکس نے انہی بیاضوں کی مدد سے اپنا ڈاکٹری کا مقالہ ماراح ۱۸۴۱ء میں مکمل
کر لیا اور اپریل میں یونیورسٹی آف جینا سے اُس کو ڈگری مل گئی ۔ یوں کہنے کو تو یہ مقالہ
دیمقراطیس اور ایسی کیورس کا تقابلی جائزہ ہے لیکن در حقیقت اس میں مارکس نے
ہیگل کے بعض نظریات کا کو پیش کیا ہے ۔ مثلاً بیگل ان دونوں مادی فلسفیوں کے ایٹمی
فلسفے کو بڑی حقارت سے ۔ دیکھتا تھا۔ مارکس نے مقالے کی تمہید میں سیگل کے اس رویہ
پر اعتراض کرتے ہوئے لکھا کہ ان فلسفیوں کے نظریات کو حقیر نہ سمجھو کیونکہ وہ یونانی فلسفہ
کی پیچی تاریخ کی کنجی ہیں سکتے
ايضاً صدا و جلد اول
ايضاً من ٣ جلد اوّل
۲۶۵
مقالے کی تمہید کا لہجہ بڑا حلالی ہے ۔ جب تک فلسفہ کے جہانگیر اور خود مختار
دل میں خون کا ایک قطرہ بھی تڑپ رہا ہے 05 اپنے حریفوں کو اپنی کیورس کے الفاظ
میں برابر للکارتا رہے گا کہ " نا پارسا وہ نہیں ہے جو روائتی دیوتاؤں کو ٹھکراتا ہے
ملکہ نا پارسا وہ ہے جو دیوتاؤں کے بارے میں روائتی عقیدوں کو تسلیم کرتا ہے فلسفہ
اس بات کو چھپاتا بھی نہیں۔ پیر و میتھوس کا یہ اعلان کہ میں دیوتاؤں کی پرواہ نہیں
کرتا فلسفہ کا بھی اعلان ہے اور ان ارضی و سماوی دیوتاؤں پر چھپتی جو انسان کے شعور انا
کو افضل ترین اکو ہیبت نہیں مانتے۔ وہی پر و میتھوس جس نے دیوتاؤں سے رحم کی
بھیک کبھی نہیں مانگی بلکہ ان کے ایچی سے کہہ دیا کہ جاؤ اپنے آقاؤں کو بتا دو کہ میں اپنی ناقابلِ
رشک زندگی کو تمہاری ذلت آمیز غلامی سے کبھی نہ بدلوں گا ۔ مجھے اس چٹان سے بندھا رہنا
گوارہ مگر زیوس دیوتا کا فرماں بردار بیٹا بننا نا منظور ی مارکس کو کیا خبر تھی کہ اس کی
زندگی بھی یونانی دیومالا کے باغی ہیرو کی مانند اپنے عہد کے خداؤں کو للکارنے ہی میں
گزر جائے گی ۔
مارکس نے اپنے مقالے میں دیمقراطیس اور ایسی کیورس کے ایٹمی فلسفوں کا جائزہ
لیا ہے۔ دیمقراطیس (۴۶۰ - ۳۷۰ ق م) کا دعویٰ تھا کہ کائنات کی ہر شے ایٹم سے مل
کر بنی ہے۔ ایٹم نا قابل تقسیم ذرات ہیں جو کبھی فنا نہیں ہوتے۔ وہ مسلسل حرکت کرتے
رہتے ہیں اور ان کے باہمی مکر سے اشیاء بنتی رہتی ہیں۔ ہر تغیر نام ہے ایٹموں
کے انتقال
اور جدائی کا ۔ دیمقراطیس کے نزدیک ہر واقعہ کا ایک سبب ہوتا ہے اور ہر واقعہ
قانونِ قدرت کے مطابق پیش آتا ہے ۔
ایسی لبورس اپنے پیش رو کے ایٹمی فلسفہ کو مانتا تھا ۔ البتہ اس کا کہنا تھا کہ ایٹم
ايضاً ٣
۲۶۶
با وزن ہوتا ہے اور وہ سیدھی لکیر میں حرکت نہیں کرتا بلکہ کچھ رکھ ہوتا ہے۔ ایسی کیوریس
انسان کے جو اس کو علم کا سب سے معتبر ذریعہ سمجھتا تھا۔ اسی بنا پر اس کے مخالفین نے
اس پر لذت پرستی کی ہمت دھری ہے حالانکہ اس نے فقط یہ کہا تھا کہ انسان کی زندگی
کا مقصد حصول مسرت ہے ۔
کارل مارکس نے اے پی کیورس کو دیمقراطیسی پر اس بنا پر فوقیت دی کہ دیمقراطیس
کی نظر ایٹم کے مادی وجود تک محدود تھی جبکہ اپنی کیورس کے نزدیک ایٹمی مادی شے
کے علاوہ ایک تصور بھی تھا۔ یعنی ایٹم فقط وجود ہی نہیں جو ہر بھی ہے۔ دوسری وجہ یہ
تھی کہ دیمقراطیس کا ایٹمی فلسفہ جبر کا فلسفہ تھا۔ اس میں انسان کے ارادے اور عمل کو بالکل
دخل نہیں تھا اور نہ اس میں کوئی توانائی آفریں اصول Energising Principle
موجود تھا۔ اس کے برعکس ایسی کیورس کے فلسفہ میں توانائی آفریں اصول موجود تھا جیس
کے باعث اس میں یونانی مذہب کے خلاف بغاوت کرنے کی جرات پیدا ہوئی تھی ۔
مارکس اپنے مقالہ میں اس نتیجے پر پہنچا کہ سینگل کا فلسفہ ایک عظیم خواب ہے۔ الیسا خواب میں
میں انسانی تحصیل ذات کر کے خد ابن جاتا ہے مگر بیگل انسان کو ارض موعودہ کی سیر فقط عالم
خیال میں کرواتا ہے۔ اس نے اپنے تخیل میں ایک کائنات تخلیق کرلی ہے ۔ یہ خیالی دنیا ہے جس میں
انسان مختلف تاریخی ادوار سے گزر کر اپنے آپ کو مظہر خدا سمجھنے لگتا ہے لیکن حقیقت کی دنیا
اس خیالی دنیا سے بالکل مختلف ہے وہ فلسفے کی دنیا نہیں ہے ۔ یہ درست ہے کہ فلسفہ کی
بدولت انسان نے اپنے ذہن میں کائنات کی ایک مثالی تصویر مرتب کر لی ہے۔ مگر ضرورت
اس بات کی ہے کہ حقیقت کو اس خیالی تصویر سے ہم آہنگ کیا جائے ۔ ارضی حقیقتوں کو غیر فلسفیانہ
حالات کی گرفت سے آزاد کروایا جائے میاں جدوجہد میں گھمسان کا رن پڑے گا۔ اس جنگ میں نہیم دلی
اور بھوتے بازی سے کام نہیں چلے گا۔
مارکسترم کی جانب مارکس کا یہ پہلا جرات مندانہ قدم تھا ۔ صاف ظاہر
ہے کہ وہ زندگی کی موجودہ حقیقتوں سے بیزار تھا اور ان کو بدلنے کا آرزومند
بھی تا کہ انسان کی فکر اور اس کا عمل دونوں آزادی اور خود مختاری کی فضا
میں ترقی کر سکیں۔