تمہید
سوشلزم کے ابتدائی اصول نہیں نے مشہور انقلابی مورخ ڈاکٹر محمد اشرف مرحوم سے
سیکھے تھے۔ یہ قصہ اُن دنوں کا ہے جب ملک پر انگریزوں کی عمل داری تھی اور اشتراکی
ٹریچر کا داخلہ بالکل ممنوع تھا کبھی کبھی کارل مائیں DELAL TUNTENANT کی کوئی کتاب چوری کیسے
آجاتی تو اُس کی سائیکلو سٹائل نقلیں خفیہ طور پر گشت کر نہیں ۔ مگر ہم لوگوں کی رسائی ان دستاویزوں
تک نہ تھی ہیں لے دے کر برٹرینڈ رسل ، برنارڈ شا ، ڈی ایچ کول، یاسرنی یک کی
تصنیفات پڑھنے کو ملیتیں حالانکہ ان میں سے کوئی بھی حقیقی معنی میں سوشلسٹ یا کمیونسٹ
نہ تھا۔ سوشلسٹ لٹریچر کی ایسی نایابی کے قریظہ ڈاکٹر اشرف نے سوشلزم کی ایک مبسوط
تاریخ کا منصوبہ بنایا تھا لیکن کچھ عرصے کے بعد وہ سیاسی سرگرمیوں میں ایسے پھنسے کہ منصوبہ
دھرا کا دھرار د گیا۔
اس بات کو پینتیس برس سے زیادہ مدت بیت چکی ہے۔ اس اثنا میں دنیا میں ان گنت
انقلابات آئے کئی ملکوں میں اشترا کی قوتوں کی حاکمیت قائم ہوئی۔ سوشلسٹ تحریکوں
نے ایشیا اور افریقہ میں فروغ پایا اور سوشلزم کا چرچا عام ہو ا حتی کہ ہمارے ملک میں
بھی اب شاید ہی کوئی پڑھا لکھا شخص ہو جس نے سوشلزم کا نام نہ سنا ہو۔ اب تو یہاں
پر بھی سوشلسٹ لٹریچر آسانی سے دستیاب ہو جاتا ہے۔ یہ دوسری بات ہے کہ و
بھرے میں جس قدر جام و سبو مے خانہ خالی ہے ۔ البتہ حیرت ہے کہ پاکستان کی کسی
زبان میں ہنوز سوشلزم کی بھی بڑی ایک تاریخ بھی موجود نہیں ہے۔ یہ کتاب اسی کمی کو دور کرنے کی
غرض سے لکھی گئی ہے۔
مارکسی اور اینگلز نے اپنے اشتراکی نظریوں کے لئے سائینی سوشلزم کی اصطلاح
اور پرانی سوشلزم کے لئے خیالی سوشلزم کی اصطلاح وضع کی تھی۔ خیالی سوشلزم سے
اُن کی مراد سماجی اصلاح کے وہ منصوبے تھے جو یورپ کے مفکرین وقتا فوقتا پیش
کرتے رہے تھے۔ یہ منصوبے معاشرے کے معروضی حالات سے اخذ نہیں کئے گئے تھے،
بلکہ اُن منفکرین کی ذاتی خواہشوں کا عکس تھے۔ اس کے برعکس سائنسی سوشلزم سرمایہ داری
نظام کے معروضی حالات کا لازمی اور منطقی نتیجہ تھا ۔ اس کے اُصول سماجی ارتقا بالخصوص
سرمایه داری نظام کے گہرے مطالعے سے اخذ کئے گئے تھے۔ سائنسی سوشلزم سے مراد
وہ سماجی نظام ہے جس میں پیداوار کے تمام ذرائع زمین، معدنیات ، کارخانے، فیکٹریاں
بینک تجارت وغیرہ معاشرے کی مشترکہ ملکیت ہوتے ہیں اور ان کی پیداوار جسمانی
اور ذہنی کام کرنے والوں کی تخلیقی محنت کے مطابق تقسیم کی جاتی ہے۔ کمیونزم سائنی
سوشلزم کا اگلا قدم ہے۔ اس سے مراد وہ اشتراکی نظام ہے جس میں پیداواری
قوتیں اور پیدا وار دونوں اتنی بڑھ جاتی ہیں کہ اشیاء صرف کے استعمال
کا پیمانہ افراد
کی محنت نہیں ہوتا بلکہ ان کی ضرورت ہوتا ہے ۔
سوشلزم کے دشمن عام لوگوں کو سوشلزم سے بدگمان کرنے کی غرض سے یہ
پروپیگنڈا کرتے ہیں کہ سوشلسٹ معاشرے میں کسی شخص کو ذاتی ملکیت کا حق نہیں ہوتا۔
لیکن یہ تہمت غلط ہے۔ بات یہ ہے کہ ذاتی ملکیت دو طرح کی ہوتی ہے۔ ایک وہ ذاتی
ملکیت جس کے تدریعہ دوسروں کی محنت کا استحصال کر کے اپنی دولت و ثروت بڑھائی
جاتی ہے۔ مثلاً زمین، معدنیات ، سرمایہ ، فیکٹری، بینک وغیرہ ۔ اس قسم کی ذاتی ملکیت
१
کو ذرائع پیداوار کہتے ہیں۔ سرمایہ داری اور جاگیری نظام میں یہ ذاتی ملکیت بری
مقدس پر بھی جاتی ہے ۔ جب کہ سوشلزم کی اساس ہی ذرائع پیداوار کی ذاتی ملکیت کو منسوخ
کر کے ان ذرائع کو سماجی ملکیت میں تبدیل کرنے پر ہے۔ ذرائع پیداوار کے ذاتی ملکیت
ہونے کے سبب سے معاشرے میں اتنی خرابیاں پیدا ہوگئی ہیں کہ اب سرمایہ دار ملکوں میں
بھی اس کی تنسیخ کے اصول کو تسلیم کیا جانے لگا ہے اور ذرائع پیداوار کے اداروں کو
ریاست کی تحویل میں لے لیا گیا ہے۔ جیسے پاکستان اور ہندوستان میں بینکوں اور انشویش
کمپنیوں ، تیل کی کمپنیوں، فولاد کی کمپنیوں کے کاروبار کو دوسری قسم کی ذاتی ملکیت
وہ ہے جس کو ہم اشیاء صرف کہتے ہیں۔ ان میں قدر استعمال تو ہوتی ہے مگر قدر
تبادلہ نہیں ہوتی ملا کپڑے لئے ، بھانڈے برتن ، گھر بار ، کتابیں، ریڈیو، گراموفون،
سائیکل، موٹر، ہل بیل، ذاتی استعمال کے آلات دا و زار و غیره سرمایه داری نظام
میں لوگوں کی غالب اکثریت ان چیزوں سے محروم رہتی ہے جب کہ سوشلزم کا مقصد
ہی اشیا کے صرف کی ذاتی ملکیت کو زیادہ سے زیادہ لوگوں میں عام کرنا ہوتا ہے ۔ لہذا
سوشلزم میں اس قسم کی ذاتی ملکیت کو ختم کرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا ۔ البتہ سب
لوگوں کی تخلیقی صلاحیت یا کار کردگی چونکہ مساوی نہیں ہوتی لہذا سوشلسٹ نظام میں
بھی آمدنی مساوی نہیں ہوتی۔ مگر ہر شخص کو اپنی محنت کا پھل کھانے اور اپنی تخلیقی
صلاحیتوں کو فروغ دینے کا مساوی حق اور موقع تمتا ہے۔ سوشلسٹ مسادات اسی
کو کہتے ہیں۔ لیکن اس مساوات کے ہرگز یہ معنی نہیں کہ سب لوگوں کا لباس یکساں ہو، اُن
کی خوراک یکساں ہو، اُن کا رہن سہن یکساں ہو بلکہ ہر شخص کو پورا اختیار ہوتا ہے کہ وہ
اپنی آمدنی سے اپنے مذاق اور شوق کی تسکین کا سامان فراہم کرے ۔ سوشلزم میں
انفرادیت کو کچلا نہیں جاتا بلکہ اس کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے لیکن کسی شخص کو دوسروں
کی محنت کا استحصال کر کے اپنی آمدنی یا اثر ورسوخ کو بڑھانے کی اجازت نہیں ہوتی۔
|-
سوشلزم ایک وسیع علم ہے جس کا بغور مطالعہ نہایت ضروری ہے ۔ وہ ایک انقلابی
علم بھی ہے جس پر عبور حاصل کئے بغیر ہم نہ تو موجودہ معاشرے کی اصل حقیقت کو سمجھ
سکتے ہیں نہ اپنے مخصوص حالات کی روشنی میں اپنی حکمت عملی اور طریقہ کار کارت مستقین
کر سکتے ہیں اور نہ یہ فیصلہ کر سکتے ہیں کہ ان دنوں سوشلزم کے نام پر جو تحریکیں چل رہی
ہیں وہ سچی ہیں یا جھوٹی میں نے سوشلزم کی اس تاریخ کو اینگلز کی وفات پر ختم کر دیا ہے حالانکہ گذشتہ
استی برس کے اندر سوشدیم فلسفہ حیات سے ترقی کر کے ایک زندہ حقیقت ایک عالمگیر
قوت بن گیا ہے۔ اس نئے دور کی سب سے عظیم شخصیت روی انقلاب کے قائد لین کی ہے۔
جس نے بالشویک پارٹی کی رہنمائی میں دنیا کی پہلی سوشلسٹ ریاست قائم کی اور ثابت کر دیا کہ
سائنسی سوشلزم دیوانوں کا خواب نہیں ہے بلکہ اس پر عمل ہو سکتا ہے اور ہونا چاہیئے
ور نہ معاشرہ بدی کے چکروں سے نکل نہیں سکے گا۔ لیکن لیکن کے کارناموں اور بیسویں
صدی کی اشترا کی تحریکوں کا احاطہ کرنے کے لئے الگ دفتر درکار ہوگا۔
اس کتاب کی تالیف میں یوں تو میرے کئی کرم فرماؤں کی حوصلہ افزائی شامل ہے
لیکن میں جناب محمد عثمان کا بہت ممنون ہوں جنھوں نے بعض نایاب کتابوں کی نقلیں
برٹش میوزیم سے فوٹو اسٹیٹ کر کے بھیجوائیں ۔ ہمیں پاکستانی ادب کی ایڈیٹر عزیزہ
سعیدہ گز در کا بھی بے حد شکر گزار ہوں کہ انھوں نے مارکس کے چند اقتباسات کا ترجمہ
کر دیا۔ اور مستودے کے اکثر حصوں کو پڑھ کر مجھے بڑے مفید مشورے دیئے۔ میں
جناب بنیاد علی اور جناب شفیق احمد کا بھی احسان مند ہوں جنھوں نے مسودے کو
نقل کر کے میرا بوجھ ہلکا کیا ۔
سبط حسن
کراچی ۳ جنوری ۶۱۹۷۶
پہلا باب
ابتدائی کمیونزم
پندرھویں صدی کے اواخر میں امریکہ اور ہندوستان کی دریافت سے اہل یورپ کو
جہاں بے شمار مادی فائدے پہنچے وہاں ان کی معلومات میں بھی بہت اضافہ ہوا ۔ وہ
سات سمندر پار سے کوٹنے والے تاجروں، جہازیوں اور سیاحوں کے قصے بڑے شوق سے
سنتے اور اُن کے سفرناموں کو بڑی دلچسپی سے پڑھتے تھے۔ حالانکہ اُن قصبوں میں بیچ سے زیادہ
جھوٹ کی ملاوٹ ہوتی تھی۔ اُن کی اِن باتوں سے لوگوں میں اگر ایک طرف حصول
دولت کی ہوس بڑھتی تھی تو دوسری طرف انجانی دنیا کو دیکھنے کا ولولہ بھی پیدا ہوتا تھا۔
اسی ذہنی ماحول سے متاثر ہو کہ سر ٹامس مور نے اپنی مشہور کتاب " یوٹوپیا میں ایک فرضی
سیاح کے تجربات قلمبند کئے تھے۔ اس سیاح کا گزر ایک ایسے دُور اُفتادہ جزیرے
میں ہو ا تھا جہاں کمیونسٹ طرز کا معاشرہ رائج تھا اور لوگ آرام چین سے زندگی بسر
کرتے تھے۔ سیر و سیاحت کا یہی مذاق تھا جس نے انگریز ناول نویس ڈیفو سے
" را این سن کر دو سو " اور سولفٹ سے " گلی در کا سفر" لکھوایا ۔ یہ تو خیر قصے کہانیوں
کی باتیں تھیں مگر سترھویں صدی کے وسط میں بائیس لاک اور روسو نے معاہدہ عمرانی "
کے جو نظریے پیش کئے ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ مغرب کے سیاسی مفکرین کو بھی ابتدائی
انسانوں کی سماجی زندگی کے متعلق قیاس آرائیاں کرنے میں ایشیا اور امریکہ کے حالات
سے بڑی مدد ملی تھی۔
اُنیسویں صدی میں جب نئے نئے اللہ و غیرہ ایجاد ہوئے، نئی نئی صنعتیں قائم ہوئیں.
سائنسی علوم کی نئی نئی شاخوں کی داغ بیل پیری صنعت کاروں کے گماشتے کچے مال کی
تلاش میں زمین کا چپہ چپہ چھاننے لگے اور سفر کی سہولیتں بڑھیں تو مہم جو دانش وروں
میں بھی سیر و سیاحت کا جذبہ بیدار ہوا۔ آثار قدیمہ سے دلچسپی رکھنے والوں نے
عراق دایران مصر و فلسطین، میکسیکو اور یونان کے تاریخی کھنڈروں کو کھودا اور
پرانے زمانے کے جوڈھانچے ، مجھے ، کہنے ، آلات و اوزار، زیور اور برتن وغیرہ
برآمد ہوئے اُن سے مُردہ قوموں کی طرز زندگی اور ادب و فن کی پوری تاریخ مرتب
کر ڈالی۔ اسی طرح سائینس دانوں کی ٹولیوں نے افریقہ، جنوبی امریکہ ، اور جنوب مشرقی
ایشیا کے جنگلوں، پہاڑوں اور سمندروں سے ایسے ایسے عجیب الخلقت پرندے،
چوپائے ، مچھلیاں ، سیپ گھونگے ، کیڑے مکوڑے، پھول اور پودے جمع کئے
جن کا کسی نے نام بھی نہ سُنا تھا۔ ان میں سب سے بیش قیمت اُن جانوروں کے ڈھانچے
تھے جو لاکھوں برس پہلے موجود تھے مگر اب معدوم ہو چکے ہیں۔ انیسویں صدی کی ان
تحقیقی سرگرمیوں کا نقطہ عروج ارتقا کا نظریہ تھا ۔ جس کی وجہ سے مروجہ مذہبی عقیدوں .
کی دنیا میں تہلکہ مچ گیا اور موجودات عالم بالخصوص انسان کی ذات کے بارے میں
لوگوں کی سوچ میں انقلاب آگیا ۔
یہ خیال کہ تمام جانوروں نے ترقی کر کے موجودہ شکل اختیار کی ہے نیا نہیں
تھا ۔ مثلاً ہر قلاطیس، ایمپوڈو کلیں اور ارسطو کی تحریروں میں ارتقا کا دھندلاسا
تصور ضرور تمنا ہے۔ البتہ یونانی فلسفیوں کے نزدیک ارتقا کی نوعیت " سیڑھی"
کی سی تھی ۔ اِس سیڑھی کا نچلا حصہ جمادات کا تھا، اُس سے اُوپر نباتات کا ، اس سے
اوپر آبی حیوانات کا ، اُس سے اوپر خشکی کے جانوروں کا ، اور سب سے اوپر انسان
۱۳
کا جو اشرف المخلوقات ہے۔ البتہ اُن کا کہنا تھا کہ سیڑھی کے یہ زینے ہمیشہ سے یوں ہی ایک
ایک دوسرے سے الگ رہے ہیں۔ یہ ممکن نہیں ہے کہ ایک نوع کی اشیاء ترقی کر کے دوسرے
زینے پر پہنچ جائیں۔
صحف سماوی کے ماننے والوں کا دعویٰ تھا کہ خدا نے کائنات کی ہر شے کو چھ دن میں خلق
کیا ہے اور یہ کہ ان مخلوقات میں کوئی تبدیلی نہیں ہو سکتی ۔ وہ ہمیشہ سے ایسی ہی ہیں اور قیامت
بیک ایسی ہی رہیں گی۔ عیسائی پادری تو بڑے یقین سے کہتے تھے کہ دنیا کی عمر چھ ہزار سال
سے زیادہ نہیں ہے لیے اُن کا عقیدہ تھا کہ پہلے انسان حضرت آدم تھے جو جنت میں رہتے تھے۔
انھوں نے شیطان کے بہکانے میں اگر شجر ممنوعہ رسیب۔ ا گیہوں) کھا لیا اور اس کی پاداش میں
زمین پر پھینک دیا گیا ۔ ابتدا میں بنی آدم کی زندگی بری پاک و صاف تھی لیکن دنیادی
آلائشوں کے سبب روزبروز بد سے بدتر ہوتی گئی ۔ ارتقا کے نظریے نے ان
عقیدوں کو تاریخی شہادتوں سے غلط ثابت کر دیا ۔
ارتقا کا نظریہ سب سے پہلے فرانسیسی سائنس دان ژان مارک نے عشاء میں
پیش کیا۔ اس کا دعویٰ تھا کہ سادہ قسم کی عضویات غیر نامیاتی مادے سے نکلی ہیں البتہ
اونچے درجے کے حیوانات نے سادہ قسم کے حیوانات سے ترقی کر کے موجودہ شکل اختیار
کی ہے۔ انسان کے بارے میں اس کا خیال تھا کہ وہ چوپایوں کی نسل سے ہے اور بہت
طویل مدت میں ارتقا کے مارچ طے کر کے آدمی بنا ہے۔ اس نے متعدد پودوں اور
جانوروں کی مثال سے ثابت کیا کہ جسم کے کسی حصے کا مسلسل استعمال توانائی اور ترقی کا
موجب ہوتا ہے، اور اگر استعمال ترک کر دیا جائے تو اس میں انحطاط شروع ہو جاتا ہے
سے تشکیل انسانیت از رابرٹ بریغالت - طر لاہور (اردو)
I
اور آخر کار وہ بیکا را در نا پید ہو جاتا ہے۔ مثلاً بوجھ اٹھانے والے گودی یا گودام کے
مزدوروں کے پاؤں کے بیٹھے بے حد مضبوط ہوتے ہیں۔ ملاحوں، نان بائیوں ، قصابوں
اور بڑھیوں (تر خانوں) کے بازوؤں اور کندھوں کے پٹھے بہت طاقتور ہوتے ہیں
اور دلدل یا کیچڑ کے پرندوں مثلاً سارس، بنگلے، چہے وغیرہ کے پاؤں، چونچیں اور
گردنیں بہت لمبی ہوتی ہیں۔ کمارک نے یہ بھی ثابت کیا کہ استعمال یا ترک استعمال
سے جسم میں جو تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں وہ نئی نسلوں میں دراشتا منتقل ہوتی رہتی ہیں۔
البتہ اس کا خیال تھا کہ پودوں اور جانوروں میں اور پنی سطح پر جانے کی خواہش موجود
ہوتی ہے ۔ اور وہ داخلی طور پر ترقی کی کوشش کرتے رہتے ہیں۔ سائین ہنوز مابعد الطبعیات
کے اثر سے آزاد نہیں ہوئی تھی۔
نظریہ ارتقا کا اصل موجد چارلس ڈارونی (۶۱۸۰۹ - ۶۱۸۸۲) ہے۔ مارک اور
ڈارون کی تحقیقات میں ہر چند کہ پچاس سال کا فاصلہ ہے اور اس درمیان میں درجنوں
سائنس دانوں نے ارتقا کے بارے میں اپنے خیالات کا اظہار کیا ۔ مگر ڈارون ہی وہ عظیم
سائنس داں تھا جس نے زندگی کے تمام پہلوؤں کو خالص قدرتی مظاہر کے طور پر دیکھا اور
قدرتی اسباب اور ٹھوس حقائق سے ان کی تشریح کی۔
ڈارون کی شہرہ آفاق تصنیف در انواع کی ابتدا" ORIGIN OF )
(SPECIES ۱۸۵۹ء میں شائع ہوئی۔ یہ کتاب اس کی ۲۸ سال کی تحقیق تفتیش
کا خلاصہ تھی رڈارون نے پانچ سال دنیا کے سفر میں گزارے تھے اور انواع واقسام
کے پرندے، پودے ، گھونگھے ، سیپ ، پتھر کے ٹکڑے، ہڈیوں کے ڈھانچے
KARUZINA: BIOLOGY. P, 270-274.
al
Moscow. 1969
۱۵
جمع کئے تھے اور لندن واپس اگر افزائش نسل کے ماہروں اور مالیوں کے طریقہ کار کا
مطالعہ کیا تھا) اس کتاب کا طبیعی سائنس میں وہی مرتبہ ہے جو کمیونسٹ مینی فسٹو کا سماجی
سائنس میں ہے جس طرح مارکسی اور اینگلز نے ڈارون سے بارہ تیرہ برس پہلے تاریخی
مادیت کا اصول وضع کر کے سماجی ارتقا کا قانون دریافت کیا تھا اسی طرح ڈارون نے
قدرتی انتخاب " کا اُصول وضع کر کے پودوں اور جانوروں کے نوعی ارتقاء کا
قانون دریافت کیا ۔
ڈارون کا کہنا تھا کہ پودوں اور جانوروں کی ابتدائی شکل وہ نہیں تھی جو آج
ہے بلکہ اُن میں لاکھوں کروڑوں برس سے بند پلیاں ہوتی چلی آتی ہیں۔ ان تبدیلیوں
کا بنیادی سبب موسم اور جغرافیائی ماحول کا تغیر تھا۔ جن پودوں اور جانوروں نے
موسم اور ماحول کے تغیرات کے ساتھ اپنے جسم میں بھی تبدیلیاں کر لیں وہ زندہ رہے۔
اور جو موسم و ماحول سے مطابقت پیدا نہ کر سکے وہ فنا ہو گئے۔ ڈارون نے بقا اور
فنا کے اس قانون کی تائید میں موجود اور معدوم پودوں اور جانوروں کی بہت
سی مثالیں دیں۔ اور بتایا کہ کس طرح عضوی تبدیلیاں نئی نسلوں میں منتقل ہو گئیں
اور نئی انواع کے وجود میں آنے کا باعث نہیں ۔ ڈارون نیچر کے اس عمل کو
قدرتی انتخاب " کا عمل کہتا ہے۔
ڈارون نے قدرتی انتخاب " کے طریقہ کار کو مصنوعی انتخاب کے حوالے سے
سمجھایا۔ مصنوعی انتخاب سے مراد بہتر یا نئی قسم کے پودوں اور جانوروں کی افزائش کی
وہ تدبیریں ہیں جو انسان اپنے فائدے کے لئے اختیار کرتا ہے۔ مثلاً ہمارا روزمرہ
کا تجربہ ہے کہ کاشتکار، مالی اور باغیان، اناجوں ترکاریوں اور پھلوں کے لئے عمدہ
سے عمدہ بیچ چلتے ہیں تاکہ نئی فصل بہتر ہو۔ یہ عمل ہزاروں سال سے جاری ہے۔ اس
کی وجہ سے پیداوار کی مقدار ہی میں اضافہ نہیں ہوا ہے بلکہ انواع واقسام کے نئے
14
د التقا
اناج ، پھول اور پھل حاصل ہوتے ہیں تو نیچر میں موجود نہ تھے ۔ آج جو گیہوں، جو
ہم کھاتے ہیں وہ ابتدا میں جنگلی گھاسوں کے بیچ تھے جنھوں نے انسان کی کوششوں
سے ترقی کے مدارج طے کئے اور آخر کا ر اپنی نوع سے بالکل مختلف ہو گئے۔
پنچر میں کاشتکار، مالی ، باغبان اور افزائش نسل کے ماہر کا کردارہ قدرتی
انتخاب " ادا کرتا ہے۔ وہ اس طرح کہ پودے اور جانور اپنے ماحول اور حریف پودوں ۔
اور جانوروں کا مقابلہ کرنے کے لئے اپنے جسم میں ضروری تبدیلیاں کرتے رہتے ہیں۔
جدا للبقا کا یہ عمل کروڑوں برس سے جاری ہے ۔ یہ تبدیلیاں نئی نسلوں میں منتقل ہوتی
رہتی ہیں اور کئی نسلیں اپنے ماحول کے مطابق مزید تبدیلیاں کرتی ہیں۔ رد و قبول کے
اس عمل سے نئی انواع وجود میں آتی ہیں۔ انسان قدرت کے اس قانون سے مستثنیٰ
نہیں ہے چنانچہ نوع انساں نے بھی لاکھوں کروڑوں برس میں ارتقائی عمل کے متعدد
زینے طے کر کے موجودہ شکل اختیار کی ہے۔ حالانکہ اس کے اولین اجداد ہو زمینہ تھے ۔
ڈارون کے انکشافات سے یہ نتیجہ اخذ کرنا مشکل نہ تھا کہ پودوں اور جانوروں
حتی کہ بنی نوع انسان کو کسی نے خلق نہیں کیا ہے بلکہ وہ نامیاتی مادے سے ترقی کر کے
موجودہ سطح تک پہنچے ہیں۔ اس سے یہ بھی ثابت ہو گیا کہ " زوال آدم کا مذہبی
عقیدہ فقط افسانہ تھا کیونکہ بنی آدم رو به انحطاط نہیں ہے بلکہ ذہنی اور جسمانی اعتبار
سے برابر ترقی کر رہا ہے۔ اُس کے اندر تخلیق ذات ، تحفظ ذات اور توسیع ذات
کی صلاحیتیں بڑھتی جاتی ہیں۔
فنون سلف
نمایاں
علم الانسان کی دریافتوں سے ان خیالات کو مزید تقویت پہنچی ۔ علم الانسان
کا دائرہ تحقیق اُن قوموں کا مطالعہ تھا جن کو عرف عام میں جنگلی یا وحشی کہتے ہیں۔
ڈارون نے اگر انسان کے نوعی ارتقا کا سراغ لگایا تو بشریات کے عالموں نے
بنی نوع انسان کے سماجی ارتقا کی کڑیاں دریافت کیں ۔ چنانچہ کر سٹین ٹامسن نامی
ایک فرانسیسی عالم نے ۱۸۳۶ء میں انسان کے سماجی ارتقا کے تین مارح متعین کئے۔
اور آلات پیدا وار کو ان مدارج کی پہچان کا معیار قرار دیا۔ اس کے نزدیک پہلا دور
پتھر کا تھا جب انسان پتھر، لکڑی اور ہڈی کے آلات و اوزار استعمال کرتا تھا۔ دوسرا
دور دھات کا تھا جب انسان دھاتوں کو گلا کر آلات و اوزار بنانے لگا اور تیسرا
دور لوہے کا جو ابھی تک جاری ہے۔ چنانچہ کارل مارکس اپنی شہرہ آفاق کتاب
سرمایہ " میں لکھتا ہے کہ ہم مختلف اقتصادی ادوار کو چیزوں سے نہیں پہچانتے۔
بلکه این ادوار کی شناخت اس سے ہوتی ہے کہ چیزیں کیسے اور کن آلات سے بنائی
گئیں دسرمایه جلد اول منشا
معاشرے کی پستی اور بلندی کو ناپنے کا یہ بڑا صحیح پیمانہ تھا کیونکہ آلات پیداوار
کی نوعیت ہی سے انسانوں کے باہمی رشتے متعین ہوتے ہیں اور معاشرے کا پورا
بالائی ڈھانچہ بنتا ہے۔
یہ جاننے کے لئے کہ پسماندہ قوموں کا رہن سہن کیسا ہے اور انھوں نے دوسری
قوموں کی مانند ترقی کیوں نہیں کی بلکہ ٹھٹھر کر رہ گیئں بشریات کے عالموں نے دُور
افتاده جزیروں، جنگلوں اور صحراؤں کا سفر کیا۔ وہاں کی وحشی قوموں میں برسوں
گھل مل کر رہے ۔ اُن کی زبان سیکھی اور اُن کے ذرائع معاش ، آلات و اوزار
رسم و رواج اور ہنر و فن کا گہرا مطالعہ کیا۔ اور ترقی یافتہ دنیا کو ان پچھڑے ہوؤں
کے حالات سے آگاہ کیا۔
انسان کی سماجی تاریخ میں ان پسماندہ قوموں کی وہی اہمیت ہے جو جیوانی
زندگی کے ارتقا کی تاریخ میں برفانی دور کے اُن جانوروں کی ہے جنھوں نے
اپنے آپ کو نہ بدلا اور معدوم ہو گئے۔ وہ کہنے کو تو زندہ ہیں مگر تغیر سے جو زندگی
کی علامت ہے نا آشنا ہیں۔ البتہ اُن کے مطالعے سے ہیں یہ ضرور پتہ چلتا ہے کہ ابتدائی
IA
انسان کا معاشرہ کیسا تھا اور یہ لوگ کس طرح زندگی بسر کرتے تھے۔ انکے چھوٹے چھوٹے قبیلے
رجی کی آبادی روز بروز
گھٹتی جاتی ہے، جنوبی امریکہ ، افریقہ اور جنوب مشرقی ایشیا
میں آج بھی موجود ہیں۔ ان کے جغرافیائی حالات ایک دوسرے سے مختلف ہیں لہذا اُن
کی سماجی زندگی کی سطح بھی یکساں نہیں ہے ۔ مثلاً بعض قبیلے جنگلی پھل پھول اور
ساگ پات سے اپنا پیٹ بھرتے ہیں۔ بعض گوشت خور بلکہ آدم خور ہیں۔ بعض مویشی پالنے
اور تھوڑی بہت کھیتی باڑی بھی کرتے ہیں۔ بعضوں میں جادو ٹونے کا رواج ہے یا
مظاہر قدرت کی پرستش ہوتی ہے۔ بعض قبیلے ابدی ہیں، بعض اُموی۔ بعضوں میں
ایک مرد کی ایک بیوی ہوتی ہے۔ بعضوں میں ایک مرد کی کئی بیجہ ہاں یا ایک عورت
کے کئی شوہر ہوتے ہیں۔ بعض اپنے مردوں کو دفناتے ہیں، بعض پانی میں بہا دیتے
ہیں یا جلا دیتے ہیں یا پہاڑ پر پھینک دیتے ہیں۔ بعض تو میں بالکل برہنہ رہتی
ہیں اور بعض اپنے بدن کو پتے یا کھال سے ڈھانکتی ہیں ۔ ان اختلافات کے
با وجود اُن میں بعض خصوصیتیں مشترک ہیں۔ اول یہ کہ وہ کوئی نہ کوئی زبان ضرور
بولتی ہیں۔ دوسرے اُن کے آلات و اوزار لکڑی پتھر یا ہڈی کے ہوتے ہیں۔ وہ
دھات کا استعمال نہیں جانتیں۔ تیسرے وہ اپنی خوراک اور دوسری ضروریات
زندگی مشترکہ طور پر حاصل کرتی ہیں ، اور آپس میں بانٹ لیتی ہیں۔ بجی استعمال
کی چیزوں (پوشاک) کے علاوہ قبیلے کا تمام اثاثہ پورے قبیلے کی مشترکہ ملکیت
ہوتا ہے۔
انسان اس سرزمین پر تقریبا تیس لاکھ برس سے آباد ہے۔ مگر اس طویل مدت میں
اُس نے کبھی اکیلے زندگی بسر نہیں کی بلکہ کسی نہ کسی خاندان، قبیلے یا جمعیت سے
ضرور وابستہ رہا ہے۔ وہ تنہا رہ بھی نہیں سکتا تھا کیونکہ اکیلا آدمی نہ اپنی حفاظت
کر سکتا تھا نہ بال بچوں کی پرورش اور نہ خوراک کا سامان فراہم کر سکتا تھا بلکہ
19
اُس کو قدم قدم پر دوسروں کا تعاون درکار ہوتا تھا، دوسروں کا سہارا لینا پڑتا تھا۔
معاشرے کے اندر ہی اُس کے شعور نے ترقی کی ، اس نے اپنے وجود کو پہچانا اور اپنی
فطری صلاحیتوں سے کام لیا۔
۔
انسان نے جو دریافتیں یا ایجادیں کیں وہ بھی اجتماعی تھیں۔ ان کی موجب بھی
اجتماعی ضرورتیں تھیں اور معاشرے کے سب افراد نے اُن سے کیساں فائدہ اُٹھایا۔
یہی سبب ہے کہ آج کوئی یہ نہیں بنا سکتا کہ زبان جو آدمی کی سب سے عظیم الشان
اشترا کی تخلیق ہے کس نے ایجاد کی۔ آگ کا استعمال
کسی نے دریافت کیا ، تیرکمان
اور پتھر کے آلات و اوزار کس نے بنائے ، کھیتی باڑی ، برتن سازی، پارچه بافی،
شاعری ، مصوری اور رقص و موسیقی کا موجد کون ہے۔ ان میں سے کوئی ایک
فن یا ہنر بھی کسی کی انفرادی تخلیق نہیں ہے بلکہ پورے معاشرے کے اجتماعی شعور
احساس اور تجربوں کی پیداوار ہے۔ قدیم معاشرے میں خواہ وہ شکاریوں، مچھیروں
اور گلہ بانوں کا ہو د جس میں خوراک کا سامان قدرت سے براہ راست حاصل کیا جاتا
ہے یا کھیتی باڑی کرنے والوں کا رجس میں خوراک پیدا کی جاتی ہے) لوگ اپنی
ضرورت کی چیزیں مل جل کر پیدا کرتے تھے اور پھر
آپس میں بانٹ لیا کرتے تھے۔
معاشرے کے اس دور کو عمرانیات کی اصطلاح میں ۔ ابتدائی کیونز تم کا دور کہتے
ہیں ۔ یہ دو لاکھوں برین تک جاری رہا ۔
ابتدائی کمیونزم کا زندہ مگر شاید سب سے پرانا نمونہ قبیلہ تا سا دے
(TASADAY) کے لوگ ہیں۔ تو افراد کا یہ گروہ جو حال ہی میں ( ۶۱۹۶۱ )
اتفاقاً دریافت ہوا ، ریاست فلپائن کے جزیرہ مندانو کے پہاڑوں میں رہتا ہے۔
یہ پہاڑ گھنے جنگلوں سے ڈھکے ہوئے ہیں اور وہاں تک پہنچنا بہت دشوار ہے
اب سے پندرہ برس پہلے کا ذکر ہے کہ ایک روز د فالو نامی ایک چڑ یار کا گذر اس
جنگل میں ہوا تو اس کو زمین پر جا بجا انسانوں کے قدموں کے نشان نظر آئے۔ وہ ان
نشانوں کے پیچھے ہو لیا۔ اور ابھی تھوڑی دور چلا تھا کہ اس کو تین تنگ دھڑنگ آدمی
دکھائی دیتے جنھوں نے اپنا آگا پچھاپتے کی رسیوں سے ڈھک رکھا تھا۔ چڑ یار کو
دیکھ کر وہ بھاگ کھڑے ہو کے لیکن اس نے جب دوستانہ لہجے میں آواز دی تو وہ ڈک
گئے ۔ اس طرح دنیا کو پہلی بار زمین کے سب سے قدیم باشندوں کا سراغ ملا۔
سادے ابھی تک پتھر کے زمانے میں رہتے ہیں جو پندرہ ہزار برس گزرے ختم
ہو گیا۔ ان کی پناہ گاہ پچاس فیسٹ چوڑا اور تمہیں فیٹ گہرا ایک غار ہے۔ ناریل کا پھل
اور بانس کی کونپلیں ان کی خوراک ہے۔ وہ لکڑی کے ٹکڑوں کو رگڑ کر آگ پیدا کرتے
ہیں، اور پتھر کے ہتھوڑوں اور بانس کی چھوٹی چھوٹی چھریوں کے سوا ان کے پاس
کوئی اوزار نہیں۔ وہ چھوٹی چھوٹی مچھلیاں، مینڈک اور کیکڑے ہاتھ سے پکڑتے ہیں اور
بُھون کر کھا لیتے ہیں۔ وہ کھیتی باڑی کرنا بالکل نہیں جانتے اور نہ مویشی پالتے ہیں۔
اُنھوں نے نک، چاول، مکئی یا شکر کبھی نہیں چکھا ہے۔ وہ تمباکو کے استعمال سے
بھی واقف نہیں ۔وہ جزیرے میں رہتے ہیں گھر انھوں نے سمند رکبھی نہیں دیکھا۔
وہ بے حد امن پسند لوگ ہیں اور ان کے پاس کسی قسم کا کوئی ہتھیار نہیں ہے۔
حتی کہ ان کی زبان میں دشمن ، جنگ ، قتل اور بدی کے لئے الفاظ بھی نہیں ہیں ۔
وہ اچھائی اور حسن کے لئے ایک ہی لفظ " مافیون " استعمال کرتے ہیں۔ اُن کا نہ تو
کوئی مذہب ہے اور نہ وہ کوئی آرٹ جانتے ہیں۔ اُن کے پاس لے دے کر بائس کا
ایک با جا ہوتا ہے جس کا نام " کو بنگ" ہے جو بربط سے ملتا جلتا ہے۔ وہ کئی خاندانوں
میں بٹے ہو تے ہیں ۔ ہر خاندان ماں باپ اور غیر شادی شدہ بچوں پر مشتمل ہوتا ہے۔
البتہ بنتے سب ایک ساتھ ہیں ۔ وہ غذا کا سامان مل جل کر فراہم کرتے ہیں اور آپس
میں بانٹ لیتے ہیں۔ ان کے قبیلہ کا کوئی سردار نہیں ہے بلکہ کسی کام کا فیصلہ کرتے
۲۱
وقت ہر بالغ مرد اور عورت کو رائے دینے کا مساوی حق ہوتا ہے۔
وہ چھوٹے قد کے تندرست لوگ ہیں اور ملیریا دق اور دانت کی بیماریوں سے
بالکل محفوظ ہیں۔ البتہ ان میں ہر نیا اور گھیگے کے مریض نظر آتے ہیں۔ گذشتہ تین سال
میں اُن میں فقط ایک موت واقع ہوئی۔ اور وہ بھی حادثے سے۔ ان کی مشہور کہاوت ہے
کہ "آؤ ہم سب انسانوں کو ایک انسان کہیں رہفت روزہ ٹائم - نیو یارک ۱۸ اکتو بر ایشاء
۳۰ جون ۶۱۹۷۵ ) -
اسی طرح ایک پسماندہ قبیلہ " سیمانگ ( SEMANG) ملایا کے پہاڑی
جنگلوں میں رہتا ہے۔ یہ لوگ ہیں میں تیس تیس کے جھنڈوں میں ایک دوسرے سے
بہت فاصلے پر جھونپڑیوں میں آباد ہیں۔ ہر گروہ دراصل ایک خاندان ہے بیجانگ جنگلی
پھلوں پھولوں اور جڑی بوٹیوں پر گزر بسر کرتے ہیں۔ اور بید کے ٹکڑوں کو رگڑ کر آگ
پیدا کرتے ہیں۔ تیرا در کمان ان کے واحد آئے ہیں جن سے وہ پرندوں ، گلہریوں
اور چوہوں کا شکار کرتے ہیں۔ وہ اپنے مُردوں کو دفن کرتے ہیں یا پھر دُور
پہاڑوں پر پھینک دیتے ہیں۔
ابتدائی کمیونزم کے مطابق زندگی بسر کرنے والے کئی قبیلے امریکہ میں بھی ہیں۔
مثلاً ایک قبیلہ " پیوت ( PAIU TE ) ہے۔ یہ لوگ خیموں میں رہتے ہیں۔
اور ان کا ذریعہ معاش شکار ہے۔ شکار میں قبیلے کے تمام تندرست مرد شریک ہوتے
ہیں۔ اور اگر کامیابی ہو جائے تو پھر سارا قبیلہ عورتوں بچوں سمیت ناچ گا کر فتح کی
خوشیاں مناتا ہے۔ شکار کے وقت ان کی عورتیں سریر ہرن کی کھال اوڑھ کر
جانوروں کی سی آوازیں نکالتی ہیں اور رسمی گانے گاتی ہیں ۔
ایک اور قبیلہ یوکوت ) yokot ) ہے جو کیلیفورنیا میں آباد
ہے۔ یہ لوگ الگ الگ گھروں میں نہیں رہتے بلکہ ان کا گھر ایک بہت بڑا ہاں
PP
ہوتا ہے۔ جس میں دس بارہ خاندان ایک ساتھ رہتے ہیں ۔ شادی ہونے پر مرد اپنی سسرال
میں بس جاتا ہے اور بیوی کے قبیلے کا رکن بن جاتا ہے۔ ان کی کل تعداد میں ہزار ہے
ایک قبیلہ کینیڈا اور امریکہ کی سرحد پر رہتا ہے۔ اس کا نام بلیک فٹ ہے۔ شکار
اس کا ذریعہ معاش ہے ۔ اُن کا کوئی سردار نہیں ہوتا۔ البتہ قبیلے کے جو افراد زیادہ
تندرست یا ہوشیار ہوتے ہیں ان کی بات عام طور سے مانی جاتی ہے ۔ یہ لوگ
جنگلی بھینسوں کا مشترکہ طور پر شکار کرتے ہیں۔ جنگلی بھینسوں کا پتہ لگانے کے
بعد وہ اپنے ایک ماہر شکاری کو بھینس کی کھال پہناتے ہیں اور بھینس کا چہرہ اس
کے سر پر باندھ دیتے ہیں۔ وہ جنگلی بھینسوں میں گھس جاتا ہے اور اُن کو دھیرے
دھیرے شکاریوں کی طرف لے آتا ہے۔ انفرادی شکار کی ان کے وہاں سخت ممانعت
ہے۔ یہ لوگ بھینس کی کھال سے اپنے لئے کپڑے ، مجھ تے ، تھیلیاں، اور دستیاں وغیرہ
بناتے ہیں۔ وہ خیموں میں رہتے ہیں جو عورت کی ملکیت ہوتے ہیں ۔ یہ جیسے شادی
کے وقت لڑکی کو جہیز میں دئے جاتے ہیں اور اُن کو پورا قبیلہ مل کر تیار کرتا ہے۔
یہ لوگ گوشت پکانا نہیں جانتے بلکہ اس کو بھون کر کھا لیتے ہیں ۔
جنوبی امریکہ کی ریاست کو لمبیا میں مچھیروں کا ایک قبیلہ ہے جو نوت کا ر NOOTKA)
کہلاتا ہے ۔ یہ لوگ دریا کے کنارے آباد ہیں ۔ اُن کے جھونپڑے بھی بہت بڑے
بڑے ہوتے ہیں۔ جن میں مختلف خاندان کے تقریبا سو افراد ایک ساتھ رہتے ہیں۔
اس جھونپڑے کو سب لوگ مل کر بناتے ہیں۔ اور مچھلیوں کا شکار ہر خاندان میں
مساوی تقسیم ہو جاتا ہے۔
روسی انقلاب سے پہلے سائیبیریا میں شکاریوں کا ایک قبیلہ تھا جس کو یو کا گھیر
( YOKA G HIR ) کہتے تھے۔ ان کی گزر بسر بارہ سنگھوں اور مچھلیوں کے
شکار پر ہوتی تھی۔ شکار کی تقسیم سب سے بوڑھے فرد کی بیوی کے ذمے ہوتی
۲۳
تھی ۔ جو ہر خیمے کی ضرورت کا خیال کرتی تھی۔ اُن کے خیمے، حال اور کشتیاں پورے
قبیلے کی مشترکہ ملکیت تھیں ۔ اُن میں ذاتی ملکیت ، پوشاک اور شکاری آلات
تک محدد دکتھی ۔
ریاست نائیجیریا میں دو قبیلے یوروبا " ( YORUBA) اور " بلوکی"
(BOLOKI) رہتے ہیں۔ ان کی تعداد میں لاکھ کے قریب ہے ۔ یہ لوگ کھیتی باڑی
کرتے ہیں مویشی پالتے ہیں، اور شکار بھی کرتے ہیں۔ ان میں زمین پورے قبیلے کی
ملکیت ہوتی ہے اور بچی یا خرید ہی نہیں جا سکتی ۔ کھیتی باڑی عورتیں کرتی ہیں اور
برتن بھی رہی بناتی ہیں ۔ البتہ شکار اور مویشیوں کی دیکھ بھال مردوں کے ذمے
ہوتی ہے۔ اُن کے قبیلے کا سردار " الورفین " ( ALOR FIN ) کہلاتا ہے۔
اگر اس کی تندرستی خراب ہو جائے تو وہ خود کشی کر لیتا ہے اور اگر اس کو سرداری
سے بر طرف کرنا ہو تو قبیلے کے لوگ اس کا گھیراؤ کر کے حقارت آمیز گانے گاتے
ہیں۔ یہاں تک کہ وہ تنگ آکر خود کشی کر لیتا ہے یا بستی چھوڑ کر بھاگ جاتا ہے۔
ابتدائی کمیونزم کی باقیات میں ایک مشہور قوم ایسکیمو ہے جو شمالی کینیڈا
سے
فن لینڈ تک برف سے ڈھکے ہو کے میدانوں میں رہتی ہے۔ ہر چند کہ ایسکمو قبیلے
ایک دوسرے سے سینکڑوں میل کے فاصلے پر آباد ہیں مگر ان کی جسمانی ساخت
اور زبان اور تہذیب میں حیرت انگیز یمیا نیت پائی جاتی ہے۔ نسلی اعتبار سے
ان کا تعلق منگولوں سے ہے۔ اور ان کی آبادی ۵۵ ہزار سے زیادہ نہیں ہے۔
ایسکیمو لوگوں کی گزر بر سیل مچھلی یا برفانی ریچھ کے شکار پر ہے ۔ وہ
گوشت کچا کھاتے ہیں حالانکہ ان کو آگ کا استعمال معلوم ہے۔ وہ کھال کے
کپڑے پہنتے ہیں اور کھال ہی کی چھولداریوں میں یا برف کے زمین دوز گھروں
میں رہتے ہیں۔ وہ کتنے اور بارہ سنگھے پالتے ہیں۔ ان کی گاڑیاں بن پہیئے۔
۲۴
کی اور چمڑے کی بنی ہوتی ہے جن کو بارہ سنگھے برن پر گھٹتے ہیں۔
ایس کیمو چھوٹے چھوٹے گروہوں میں بٹے ہوئے ہیں۔ ان کا کوئی باقاعدہ سردار
یا سرفتہ نہیں ہوتا۔ البتہ لوگ ذہین اور تجربہ کارافراد کے مشوروں پر عمل کرتے ہیں۔
شکار اور آلات شکار ، چھولداریاں، کتنے اور بارہ سنگھے، گاڑیاں اور کشتیاں سب
پورے قبیلے کی مشترکہ ملکیت ہوتی ہیں کو لمبیا انسائیکلو پیڈیا من - نیو یارک ۶۱۹۶۸
فقط بھی استعمال کی چیزیں ذاتی ملکیت کبھی جاتی ہیں ۔ ان کے معاشرے میں خود غرضی اور
لالچ کو سب سے بڑا عیب خیال کیا جاتا ہے ۔ یہ لوگ امداد باہمی کے اس حد تک قاتل
ہیں کہ اگر کوئی شخص دوسروں سے تعاون کرنے سے انکار کر دے تو اس کو معاشرے
کا مجرم قرار دیا جاتا ہے۔
بر صغیر پاک و ہند دنیا کے ان خطوں میں ہے جہاں پتھر کے زمانے سے فولاد کے
زمانے تک ہر مہب کے لوگ اب بھی موجود ہیں۔ اگر کوئی شخص سماجی ارتقا کی تاریخ مرتب
کرنا چاہے تو اس کو ملک سے باہر جانے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔ گونڈ ، کھیل ہفتھال
کھاسی، مونگ، پوندے، غرض کہ بے شمار ایسی ذاتیں مل جائیں گی جو قرون اولیٰ
سے آگے نہیں بڑھی ہیں۔ مثلاً ہم نے سرحد میں لوگوں کو غاروں میں رہتے اور چقماق
پتھر سے آگ نکالتے دیکھا ہے۔ اور ایسے تو کئی قبیلے ہیں جو کھیتی باڑی نہیں کرتے
بلکہ مچھلیاں پکڑتے ہیں یا مویشی پالتے ہیں اور پھل، میوے کھا کر زندہ ہیں ۔
اور ابھی نصف صدی پیشتر تک سرحد میں زمینیں ہر تیس سال کے بعد قبیلے کے
افراد میں مساوی تقسیم کر دی جاتی تھیں ۔
کئی سال ہوئے علم الانسان کا ایک امریکی پروفیسر مری بلوچوں کے درمیان آکر
رہا تا کہ ان کے طرز معاشرت کا مطالعہ کرے۔
اُس کا انتقال بلوچوں ہی کی بستی میں
ہوا اگر اس کے رفیقوں نے کام جاری رکھا اور 1944ء میں مری بلوچوں کی سماجی تنظیم
۲۵
کے عنوان سے ایک کتاب شائع کی۔ اس کتاب میں لکھا ہے کہ گلہ بانی اور کھیتی باڑی
مرکی بلوچوں کے پیشے ہیں۔ پرانے زمانے میں تو یہ لوگ بالکل خانہ بدوش تھے لیکن اب
جا بجا گاؤں میں آباد ہو گئے ہیں۔ مصنف کا کہنا ہے کہ قبیلے کے ہر فرد کو چرا گا ہوں ، کنوؤں،
اور چشموں پر مسادی حق حاصل ہے ۔ زمین پورے خاندان کی مشترکہ ملکیت ہوتی ہے
اور بہت سے ایسے علاقے بھی ہیں جن میں زمین پورے قبیلے کی مشترکہ ملکیت ہوتی ہے۔
جہاں ایسا نہیں ہے وہاں بھی زمین ہر پندرہ بیس برس کے بعد " مرداں کرتی کے اصول
پر برابر برابر بانٹ دی جاتی ہے۔ یعنی ہر مرد کو خواہ وہ بٹوارے کے ایک دن پہلے پیدا
ہوا ہو یا بٹوارے کے ایک دن بعد مرجائے مساوی حصہ ملتا ہے ۔
خانه بدوشوں کا ذکر کرتے ہوئے وہ لکھنا ہے کہ ان کو پونده " ارمان کے
کیمپ کو ہلک" کہتے ہیں، جو آٹھ دس چھو لیاریوں پر مشتمل ہوتا ہے ۔ ہلک کے سربراہ
کو ہلک واجہ اوراس کی بیوی کو رواجہ " کہتے ہیں۔ ہر ملک میں ایک چھولداری مہمانوں
کے لئے مخصوص ہوتی ہے جس کو اُطلاق " کہتے ہیں۔ اُن کے معاشرے کی اساس شرکت "
پر ہے۔ (صفحہ (۷۹) " شرکت کے معنی املاک کی مشترکہ ملکیت ہے۔ یہ شرکت مویشیوں
نے گئے اور زرعی پیداوار کی مشترکہ ملکیت کے مختلف مدارج پر ھادی ہے۔..... لوگ
فصلوں اور جانوروں کی فروخت کی آمدنی بھی آپس میں تقسیم کر لیتے ہیں۔ افراد کی محنت
کی پیداوار اور مویشی مشترک ہوتے ہیں۔ چولھا مشترک ہوتا ہے ۔ مہمان خانہ مشترک ہوتا ہے۔
اور دستر خوان بھی مشترک ہوتا ہے۔ اس طرح یہ پورا گروہ ایک وسیع گھرانہ بن جاتا ہے۔
تری بلوچوں کی اس قدیم اشترا کی زندگی پر تبصرہ کرتے ہوئے مصنف لکھتا ہے
که گله بانی ، زراعت اور نقل مکانی کے تقاضے باہمی تعاون ہی سے پورے ہو سکتے
ہیں اور یہی ضرورت ان کو اپنی اجتماعی زندگی میں وسعت دینے پر مجبور کرتی ہے۔
ابتدائی کمیونزم کی ان مثالوں سے کسی عہد زریں " کی ثنا خوانی یا اُس کے
۲۶
گزر جانے کا ماتم مقصود نہ تھا بلکہ یہ بتانا تھا کہ اشیاء زیست کو مل کر پیدا کرنا .
اور پھر حسب ضرورت آپس میں بانٹ لینا کوئی نیا یا عجوبہ طریقہ نہیں ہے ۔ درحقیقت
انسان کی سماجی زندگی کی ابتدا اسی ڈھنگ سے ہوئی تھی اور وہ لاکھوں برس تک
اسی ڈگر پر چلتا رہا۔ پس ذرائع پیداوار کی ذاتی ملکیت کوئی ابدی ، اٹل یا مقدس قانون
حیات نہیں ہے بلکہ اس کا رواج بھی سماجی ضرورتوں کے تحت معاشرتی یہ تھا کے ایک
مخصوص دور میں شروع ہوا۔ وجہ یہ تھی کہ ابتدائی کمیونزم میں تقسیم کار کی گنجائش
بہت محدود تھی تقسیم کار کی کمی کے باعث پیداوار میں اضافہ ممکن نہیں تھا اور نہ
لوگوں کی بڑھتی ہوئی احتیا میں پوری ہو سکتی تھیں ۔ سماجی ترقی کے تقاضوں نے تقسیم کار
کی طرح ڈالی اور تقسیم کار کے سبب سے ذاتی ملکیت نے جنم لیا۔ ابتدائی کمیونسٹ معاشرے
میں جو تضاد نمودار ہوا اُس کا واحد حل یہی تھا کہ ذرائع پیدا وارداتی ملکیت میں تبدیل
ہو جائیں مگر ذاتی ملکیت کے اندر اب تضادات اتنے گہرے اور شدید ہو گئے ہیں
کہ معاشرے کو نئے سوشلسٹ خطوط پر قائم کئے بغیر انسان نہ ان داخلی تضادات
کو دور کر سکتا ہے اور نہ ترقی کر سکتا ہے۔