تاریخ ادبیات فارسی
دور سامانیه
سوال : ابوشکور بلجی کی زندگی اور شاعری سے متعلق اپنی واقفیت کا
اظہار کیجئے۔
جواب : ابوشکور تلخی سامانی دور کے وسط فر در حدود نشہ میں ہوا
ہے وہ نوح بن نصر کے دربار سے وابستہ تھا۔ ایو شکور بچی کو رباعی کا موجد
تسلیم کیا جاتا ہے اور رباعی وہ صنعت شاعری ہے کہ بعد کی صدیوں)
میں اس سے نہایت مفید اور دلکش کام لئے گئے ہیں۔ اگر چہ ابوشکور
کے کلام س عرفان - فلسفہ اور تصوف کے دقیق مسائل بیان نہیں
کئے گئے ۔ تاہم اس کی روانی - تازگی اور سیا است قابل داد ہیں۔
ابو شکور کے منظومات ہیں ایک مثنوی بھی شامل ہے جس کا نام
آخرین نامہ ہے۔ اس معنوی کو شاعر نے سہ میں شروع کر کے
نہ ہو میں ختم کیا۔ بعض محققین کی رائے میں وہ پہلا شنوی گو
شاعر ہے۔ آفرین نامہ کے متفرق اشعار باقی رہ گئے ہیں۔ ان میں سے
چند نمونہ کے طور پر نقل کئے جاتے ہیں :-
(1)
خردمند گردید خرد پادشاست که بر خاص و بر عام درمان است
خرد را تن آدمی شکر است ہمیشہوت و آرزو چاکر است
ان اشعار میں شاعر نے عقل کی قوت اور سرداری بیان کی ہے
تاریخ ادبیات فارسی
انسان کی تمام خواہشات اس کی عقل کے تابع ہیں۔ گویا عقل حاکم ہے
اور جسیم محکوم ۔ عقل سے ہی انسان خاص و عام پر حکومت کرتا ہے۔
(۳)
کیسے کو بدانش برد روزگار نه او باز ماند نه آموزگار
اس شعری بھی عقل کی فضیلت واضح کی گئی ہے۔ انسان پر
واجب ہے کہ کامیاب زندگی کے لئے عقل سے کام لے اور پھونک
پھونک کر قدم رکھے ۔ ذیل کے شعر سے علم و ہنر کی اہمیت ملاحظہ ہو:
چوں دینار باید مرا یا ورم
فراز آویرم من ز نوک قلم
ابوشکور نے ذیل کے شتر میں ایک پینے کی بات کہی ہے ۔ وہ
اعتبار نہ کرنا چاہیئے ۔ اس حقیقت کی تائید کے لئے
کہ سیمین بری
تاریخ شاہد ہے :-
بادشمن برت مہربانی میاد که دشمن درختی است تلخ از نهاد
مندرجہ ذیل اشعار میں موروثی خصلت کے اثر کو دلکش انداز
میں بیان کیا گیا ہے۔
درختے کہ تلخش بود گوہرا اگر چرب و شیری دیہی مرورا
ہماں میوہ تلخت آرد یار یار از و غرب و شیرس نخواهی مزید
یونانی حکما کے فلسفہ کا ایک اہم نکتہ ذیل کے شعر سے ملاحظہ
ہو۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ علم و دانش کے سمندر کی کوئی تھاہ نہیں۔
اور انسان خواہ کتنا ہی عالم ہو آخر نادان ہی رہتا ہے -
تا بدانجا رسیده دانش من که بدانم همی که نادانم
سوال : حکیم کسانی مروزی کی زندگی اور شاعری پر نوٹ لکھئے :-
تاریخ ادبیات فارسی
۳۸
جواب: حکیم کسائی مروزی سامانی عہد حکومت کا ایک بلند در تبر شاعر
تھا۔ اس کے ہم عصر حکما اور شعرا اس کی عزت کی نگاہ سے :
کو گاہ سے دیکھتے تھے
اپنے کلام میں
بعد میں آنے والے شعر او مشہور شاعر ناصر حسرہ کیا کہ چر کرنا
کا دم بھرا ہے ۔ ایک شاعر ہو ہے بہت
من چاکر و غلام کسانی که او گفت جان و خرد رونده بر این چرخ اخترند
ذیل کے شعر میں عمارہ مروزی نے روز کی کی کنایہ تعریف کے ساتھ
کسائی کی بھی مدح سرائی کی ہے : سے
زیبا بودار مرو بسازد یکسانی چونا نکہ جہاں جملہ یا ستاد سمرقنا
حکیم کسانی کا پورا نام ابوالحسن فی الدین اسحاق کسائی ہے۔ وہ
۱۳۴۱ ھ میں پیدا ہوا اور لگ بھگ سو سال کی عمر بائی جیسا کہ اس کے
حضرت علی کی مدح میں کہے گئے اشعار سے ظاہر ہے وہ نہ کیا شیعہ
تھا کسائی کی شاعری کے عام موضوع دینیات حکمت پند و نصیحت
سیرت و اخلاق ہیں۔ موضوع کے اعتبار سے اس لئے ناصر
خسرو کے
لئے میدان تیار کیا ۔ چنانچہ ناصر
خسرو نے مذہبی عقاید علم و حکمت
اور زہد و تقویٰ سے متعلق لیے لیے قصیدے لکھتے ہیں ۔ اور جابجا
۔
کسائی کا ذکر کیا ہے ۔
حکمت اور اخلاق اور دینیات کے علاوہ کسائی نے حسن فطرت
پر بھی توجہ دی ہے قدرت کے نظارے اسے بہت بھائے ہیں ۔
پھولوں کو دیکھ کر وہ آپے سے باہر ہو جاتا ہے۔ نیلو فر سے اسے خاص طور
پر عشق ہے۔ اُسے وہ تیغ آبدار سے مشابہ کرتا ہے ۔ پھولوں کے لیکنے
اور خاک میں ملنے پر اُسے بے حال افسوس ہوتا ہے ۔ حسن فطرت سے
۳۹
تاریخ ادبیات فارسی
بیان میں وہ تشبیہات اور استعارات سے بھی کام لیتا ہے ۔ جو سادہ اور
انوکھے ہیں۔ ان سے اس کے کلام کی تاثیر اور دلکشی بڑھ جاتی ہے۔
نمونے کے پینا سنتعر ملاحظہ ہوں : ہے
نیلوفر کبود نگه کن میان آب چون تیغ آب داده و یا قوت آبدار
ہمرنگ آسمان و بکردار آسمان زردپیش در میانه خواه ده و چهار
اتول
نعمت است بدیہ فرستاده از بهشت مردم کریم تر شود اندر نسیم گل
اے گلفروش گل چہ فروشی کیلئے وسیم روز گل عزیز تر چه ستانی بسیم
کسائی دنیا کی بے ثباتی اور زندگی کی ناپائداری سے متاثر تھا۔ اور
اس کا ذکر جا بجا اپنے قصیدوں میں کیا ہے ۔ خاص طور پر اس قصیدے
میں جو اس نے اپنے حال پر لکھا ہے اس فانی دنیا اور ناپائیدارزندگی
کا شدید رنج کے ساتھ رونا ر دیا ہے۔ چند اشعار ملاحظہ فرمائیں ۔
درم خریده آزم ستم رسیده حرص نشانه حد ثانم شکار دل سوال
دریغ نر جوانی در یخ عمر لطیف دریغ صورت نیکو در این حسن جمال
کجا شد آن هم خوبی گنجانند اگ به عشق کجا شد آن ہم نیر و کجا شد آن ہر حال
سوال - - رود کی سمر قندی کی زندگی اور اس کے کلام پر تبصرہ کیجئے
جواب : ابو عبد الله جعفر بن محمد آود کی سمر قند کے قریب تشبیہ روز کتابیں
پیدا ہوا۔ مولانا آزاد فرماتے ہیں یہ صاحب ایجاد رہنے والا قصبہ رودک
علاقہ سمرقند کا تھا۔ اگر چہ مادر زاد اندھا تھا ڈ ڈاکٹر ائیتے کو اس میں شک
ہے لیکن چھوٹی عمر میں بقدر ضرورت علم حاصل کیا ۔ چونکہ خوش آواز
تاریخ ادبیات فارسی
تھا علم موسیقی کی طرف رغبت ہوئی اور بربط بجاتے ہیں کمال حاصل کیا ۔
اس ذریعہ سے چوتھی صدی ہجری کے شروع میں اس نے امیر نصر
بن احمد سامانی کی قدر دانی سے رتبہ عالی حاصل کیا اس کی
کثرتِ انعامات کے باب میں مولوی جامی نے کہا ہے :-
یہ
-
رود کی آنکہ ڈر ہے سفنے مدح سامانیاں ہے گفتے
صلہ شتر ہائے ہمچو درش بود در بار چار صد شترش
اس کے علاوہ عنصری - دقیقی - نظامی عروضی و غیر ہم نے
اپنے اپنے کلام میں اس کی نظم کی تعریف کی ہے ۔ دولت مشاہ
کہتا ہے :۔ رود کی دو سو غلام چھوڑ کہ مرا تھا۔ اس سے اس کے
مائل و اسباب کو قیاس کر لینا چاہئے۔
اسماعیل بن احمد کا وزیر ابوالفضل البلعمی کہا کرتا تھا کہ اہل
عرب یا اہل ایران میں روز کی کا کوئی ہم پایہ شاعر نہیں ہے۔
تمام تذکرہ نویسوں کو اس بات پر اتفاق ہے کہ روز کی ہی نے
سب سے پہلے فارسی زبان میں دیوان مرتب کیا۔ سامانیوں کا
آج تک رود کی کی بدولت ہی زندہ ہے :
نام آ
A.
ازاں چندیں تقسیم جاودانی که ماند از آل ساسان آل سلمان
ثنائے روز کی ماندست و چش نوائے بارید باندست و دستان
رود کی نے کلیلہ و دمنہ کو فارسی نشنوی میں نظم کیا۔ اور اس کے
صلے میں چالیس ہزار درہم انعام پایا۔
علامہ شبلی زود گی کی شاعری کے متعلق فرماتے ہیں " رود کی کی
شاعری کا عام انداز واقعہ گوئی پند و موعظمت اور حسن تاثیر ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
عرب جاہلیت کی شاعری کا اصلی جوہر یہ تھا کہ اس سے بڑے بڑے
قومی اور ملکی انقلابات پیدا کر دیے جاتے تھے ۔ فارسی شاعری
تفریح طبع کے سوا کسی کام کی نہ تھی ۔ یعنی اس سے کبھی کوئی تاریخی واقعہ
وجود میں نہ آیا۔ لیکن زود کی اس دیتے سے پاک ہے ۔ اس کی شاعری
میں اس قدر تاثیر تھی کہ اس کے شعر سنتے ہی دل پر اثر ہوتا تھا ۔
ایک تاریخی واقعہ بیان کرنا واجب ہے۔ نصربن احمد سامانی اپنے
ایک سفر میں اپنے وطن بخارا کو بالکل بھلا بیٹھا۔ درباریوں کو گھر
کی یاد نے سنتا یا ۔ لیکن ان میں اتنی ہمت نہ تھی کہ خود اپنے حاکم سے
وطن کو لوٹنے کے لئے کہیں۔ چنانچہ رودکی سے درخواست کی گئی کہ
وہ امیر کو بخارا واپس جانے پر آمادہ کرے۔ رود کی نے جھٹ کچھ شعر
لکھے اور صبح کو امیر کی خدمت میں پیش کئے ۔ اس قصیدے کا مطلع
یہ ہے:
ہوئے جوے مولیان آید ہے یاد یار مہرباں آیا ہے
امیر کے دل پیر ایسا اثر ہوا کہ موزے پہنے بغیر بخارا کی طرف
バ
چل پڑا۔ بقول نظامی عروضی سمرقندی ابھی تک کسی سے اس قصیدے
کا جواب نہ ہو سکا ۔ اس کی فصاحت حقیقت آرائی- روانی- ادگی
اور حسن تاثیر اور جوش قابل داد ہیں ۔
رود کی نہایت پر گو تھا۔ رشیدی سمرقندی نے اس کے اشعار
کی تعداد ایک لاکھ بتائی ہے۔ جب اس کی طبیعت شعر گوئی پر مائل
ہوئی تو اس نے قصیدہ - رباعی - قطعہ - غزل - مرثیہ اور شتوی نسب
کچھ ایجاد کیا ۔
تاریخ ادبیات فارسی
مضامین کے لحاظ سے بھی اس کی شاعری کا دائرہ بہت وسیع
ہے۔ واقع نگاری۔ خیال بندی - پند و موعظمت عشق و محبت
مارح وثنا - صنائع بدائع سب چیزیں اس کے کلام میں پائی جاتی
ہیں ، مشکی
رود کی نے تین تاریخی افسانے بھی نظم کئے۔ ان بین و امتی و عذراء
مشہور ترین ہے۔ اس کا ماخذ پہلوی ادب، تھا۔ کئی اہل فن نے اس
بیش
ش قیمت نظم کی پیروی کی ہے ۔ زود کی کا دیوان ایران میں چھپ چکا ہے ۔
تقریبا تمام تنقید نگار رود کی کو بابائے ادبیات فارسی تسلیم
کرتے ہیں ۔ مشہور یونانی حکیم ایسیکیورس کے فلسفہ کو فارسی میں
سب سے پہلے غالبارود کی ہی نے روشناس کیا۔ اس فلسفے کا لپ
لباب یہ ہے : سب
خوش باش - ندانی ز کجا آمده ای مے نوش ندانی که کجا خواہی رفت
روشنائی
رودکی کے کچھ اشعار سے حظ اٹھائیے گا
شادری با سیاه چشمان شاد کہ جہاں نیست جز فسانه و باد
زآمده شادماں نه باید بود وز گذشته نکرد باید یاد
نیک بخت آن کسے کہ داد و بخورد شور نخست آنکه او نخورد و نداد
با دو برست این جہاں افسوس باده پیش آر سر چه بادا باد
مهتران جہاں ہمہ مردند مرگ را سر فرد می کردند
زیر خاک اندروں شدن آنان کہ بہہ کو شکہا بر آوردند
از ہزاراں ہزار نعمت و ناز نه بآخر بجز کفن بردند
تاریخ ادبیات فارسی
سم سلام
بود از نعمت آنچه پوشیدند و آنچه دادند و آنچه را خوردند
زمانہ پسند کے آزاد وار داد مرا زمانه را چونکو بنگری مهم بین سیاست
بروز نیک کسان گفت غم مخور نهار بسا کسا که بروز تو آرزو مند است
سوال دقیقی کی زندگی کے حالات اور اس کے کلام پر روشنی ڈالئے۔
جواب - المنصور محمد بن احمد معروف یہ رقیقی بعض محققین کے عقید
کے مطابق طوس کا رہنے والا تھا۔ اس نے 4 کے لگ بھگ
وفایت پائی ۔ اس کی موت ایک غلام کے ہاتھوں ہوئی کچھ میر خوں
نے دقیقی کے ایک آدھ شعر کی بنا پر سے آتش پرست قرار دیا ہے۔
مگر امر اغلب یہ ہے کہ وہ مسلمان تھا۔ دقیقی کے شاہکاروں میں قصائد
اور
مقطعات کے علاوہ ایک مثنوی بھی شامل ہے جس کا موضوع ہے
زرتشت پیغمبر کا ظہور اور ایران کے بادشاہ گشتاسب کی تورانی حکمران
اور جاسپ کے خلاف لڑائیوں کا حال اس مثنوی کے متعلق یہی قول صحیح
معلوم ہوتا ہے کہ اس میں ایک ہزار کے قریب اشعار ہیں سچ تو یہ ہے کہ
دقیقی نے تینوی لکھ کر شاہنامہ فردوسی کی سی یادگار زمانہ نظم کے لئے
میدان تیار کر دیا۔ اگر دقیقی اپنے کلام کے ہاتھوں قتل نہ ہوتا تو ممکن ہے
کہ وہ اس مثنوی میں اور بھی بہت کچھ اضافہ کرتا۔ زبان اور انداز بیان
کے لحاظ سے دقیقی کے کلام اور فردوسی کے شاہنامہ میں بہت مشابہت
پائی جاتی ہے فردوسی اگر اپنے اشعار میں دقیقی اور اس کی مثنوی کا ذکر
صاف صاف نہ کر دیتا تو ہو سکتا ہے کہ دقیقی کے اشعار خود فردوسی کی
طرف منسوب کر دئیے جاتے ۔
تاریخ ادبیات فارسی
دقیقی کے یہاں بہاریہ عشقیہ، مرجیہ غرض ہر
قسم کے مضامین
موجود ہیں۔ دقیقی کے کلام سے وطن پرستی کا جوش و خروش پوری بلند
آہنگی کے ساتھ چھلک رہا ہے اس کے خیالات میں بلندی ہے اور
مضامین میں جدت خالص فارسی کی مکمل فصاحت اس کے کلام کا
خاص جو ہر ہے جو اس کی پیشنگئی طبع پر اعتراف کی مہر ثبت کرتا ہے ۔
قیقی کے بعض قصیدے اور قطع غزل کی طرح پر لطف ہیں۔
ان میں حسن و عشق ناز دادا اور شراب و مستی کے موضوع باندھے گئے
ہیں تشبیہات رنگین اور نرالی ہیں۔ خیالات لطیف اور دلپذیر ہیں یہ بہار
کے نظاروں کی تصویر کشی بھی قابل داد ہے۔ قصیدہ گوئی نہیں دقیقی کی
اپنی روش اور اپنا رنگ ہے قصاید میں پند و موعظت کی چاشنی پائی جاتی
اور اپنا
ہے۔ ساتھ ہی جذبات عالیہ مثلاً جرائت و دلیری - کرم و
سخاوت اور شیر و
دانش کے حصول کی تلقین ہے۔
حقیقی سامانی خاندان کے عہد حکومت میں رودکی کے بعد سب سے
بڑا شاعر ہوا ہے اسے منصور بن نوح اور نوح بن منصور (سامانی حکمران)
کے دور میں شہرت نصیب ہوئی اس شہرت کا زیادہ مدار اس شاہنامہ
پر ہے تو اس نے سامانی امیر نوح بن منصور کے فرمان پر نظم کرنا شروع
کیا ۔ لیکن بد قسمتی سے صرف ایک ہزار شعر ہی لکھے تھے تو اپنے غلام
کے ہاتھوں جام شہادت نوش کیا ۔
قیقی کے کلام کے نمونے کے طور پر ذیل کے اشعار ملاحظہ ہوں :-
چنان گشت آزاد سرو بلند که بر گرد او برنگشتی کنند
تاریخ ادبیات فارسی
۴۵
بگیرید یکسر ره زرد دہشت بسوئے بہت چکن بر آرید پشت
نگل ہوئے گلاب آید ہر انسان که پنداری گلی اندر گل سرشتی
قیقی جاد خصات برگزیده است بکیشی از همه خوبی و زشتی
سب یا قوت رنگ و ناله جنگ سے بچوں زنگ و کیش زردشتی
دو چیز است که را بند اندر آر یکے تیغ ہندی دگر زرکانی
به
شمشیر باید گرفتن مر او را بدینار بتنش یا ارتوانی
رد باید آنها و جود و
ستیجا سکت فلک مملکت سے وہ رانگانی
سوال : سامانی دور کے نثری ادب پر جامع نوٹ لکھئے۔
جواب:- سامانی حکمران علم وادب کے سر پرست تھے ۔ انھوں نے
نہ صرف شاعروں کی حوصلہ افزائی کی بلکہ نگاروں کی بھی۔ ان کے
دربار شعر و شاعری اور نثرنگاری کی ترقی کے مراکز تھے۔ اس میں
شک نہیں کہ فارسی شاعر کی کی نسبت فارسی نثر کی ترقی کم ہوئی
فارسی کے مقابلے میں عربی نشر نے زیادہ رواج پایا۔ اس لئے عربی زبان
میں نشر کی بہت زیادہ کتابیں تالیف کی گئیں۔ ان تصنیفات میں سے
کچھ تو انقلاب زمانہ کی نذر ہو گئیں اور کچھ پیچ گئیں۔ ان میں سے ایک
شاہنامہ (فارسی) کا مقدمہ ہے ۔ یہ مقدمہ سیدھ میں حاکم طوس ابو
منصور بن عبد الرزاق کے فرمان پر لکھا گیا۔ اس کے بعد دوسری اہم
تصنیف تاریخ طبری (عربی) کا فارسی میں ترجمہ امیر منصور کی فرمائش
تاریخ ادبیات فارسی
سوم
پر کیا۔ یہ ترجمہ نہایت سادہ اور سلیس زبان میں کیا گیا ہے۔ روانی
اس کی خاص خوبی ہے۔
سامانی دور کے فارسی نثری ادب میں ایک اور قابل قدر اضافہ
تفسیر طبری کا ترجمہ ہے یہ کتاب بھی امیر منصور بن نوح کے حکم سے لکھنے گئی۔
مترجم کا نام معلوم نہیں ہوسہ کا۔ ان تالیفات کے علاوہ قرآن مجید کے
ترجمے اور تفسیر کا ایک قلمی نسخہ بھی ہے ۔
عربی نشر کی تصنیفات : سامانی عہد میں ایرانی علما نہ صرت فارسی اور
عربی میں شعر کہتے تھے بلکہ عربی شرس بھی تصنیف و تالیت کرتے تھے ۔
این قیتبہ سامانی دوری ایک مشہور مورخ اور ادیب گزرا ہے۔ ہیں
نے کہ میں وفات پائی۔ اس کی قابل ذکر تصنیفات یہ ہیں۔ کتا بیشتر
والشعراء عيون الأخبار أدب الكاتب -
محمد جریرطبری ایک شہرہ آفاق مورخ اور مفسر ہوا ہے ۔ اس نے
۱۵ سردہ میں انتقال کیا اس کی مشہور کتاب تاریخ طبری ہے۔ قران شریف
۵۳۱۵
کی تفسیر بھی اس نے لکھی۔
دینوری نے سیاست ۔ تاریخ اور ادب پر کتابیں لکھیں۔ اس کی
مشہور ترین کتاب اخبار الطوال ہے ۔
ابن فقیہ ہمدان کا رہنے والا تھا۔ اس کی مشہور جغرافیہ کی کتاب
کتاب البلدان ہے جو نشہ میں تاریت کی گئی ۔
حمزہ اصفہانی مشہور تاریخ دان اور لغات نگار تھا۔ اس نے
تاریخ پر سنی ملوک العجم" کے نام کی کتاب لکھی۔ اس کی وفات :
میں ہوئی۔
تاریخ ادبیات فارسی
۴۷
محمد بن یعقوب کلینی سامانی دور کا عظیم المرتبہ محدث تھا۔ مذہب کا
شیعہ تھا۔ اس کی اہم تصنیف کتاب کافی ہے۔ اس نے ۲۹ھ میں
اہم تو
انتقال کیا۔
اسحاق موصلی ایک نجیب النسل ایرانی تھا۔ موصل کا رہنے والا تھا۔
وہ ایک بڑا عالم موسیقی ہوا ہے۔ علم ریاضتی اور موسیقی سیکھے بغیر اس
نے صلاحیت طبعی کے زور سے بے نظیر اصول موسیقی وضع کئے۔ اس
کے علاوہ حدیث سے بخوبی واقف تھا۔ شعر و شاعری کا بھی مذاق سلیم
رکھتا تھا اور خوب شعر کہتا تھا۔ پچاسی سال کی عمر یا کر ۳۳۵ ہئیں
وفات پائی۔
ابو بکر محمد بن زکریا کرے کا رہنے والا تھا۔ نہ وہ میں پیدا ہوا۔
وہ اسلامی دنیا کا ایک مشہور حکیم اور ادیب ہو گزرا ہے ۔ علم طب میں
کمال حاصل کیا۔ آپ کرے اور بغداد میں طبابت کرتے تھے۔ طب پر آپ
کی مشہور تصنیف "عادی" ہے۔ ایک اور کتاب "کتاب الطالب المنصوری
ہے۔ آپ نے کہ میں انتقال کیا۔
ابو معشر الجی ایک اعلی پایہ تنجم اور عالم تھا۔ حساب اور ہندسہ میں کمال
حاصل کیا۔ ہجوم کے موضوع پر مستند کتابیں لکھیں جن کی تعداد چالیں
کے لگ بھگ ہے ۔ آپ کی وفات میں ہوئی۔ آپ نے قریباً
سو سال کی عمر پائی۔
تاریخ ادبیات فارسی
غزنوی دور
سوال سلطان محمود غزنوی (نشہ ء تان ائر) اہل علم و فن اور
شعر و ادب کی تربیت اور اپنی شاہانہ فیاضیوں کے لئے ایک ممتاز
مقام رکھتا ہے اس پر مفصل بحث سپرد قلم کیجئے۔
جواب : سلطان محمود سلسلہ غزنویہ کا سب سے بڑا بادشاہ گزرا ہے
در اصل به غزنوی سلسلہ سامانی حکومت ہی کی ایک شاخ تھی ۔
یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ محمود کی فیاضیاں مارح پستا ہی کی
غرض سے نہیں بلکہ علم وفن اور تاریخ و ادب کی ترقی کے مقصد سے تمھیں
اس نے فردوسی سے شاہنامہ لکھوا کر مجھ پر یہ احسان
کیا کہ مجھ کو خود
منٹ گیا۔ لیکن اس کے کارنا ۔ سے آج تک نہ سمٹ سکے ۔ اسلامی
فتوحات مسلمانوں کے مذہبی ترانے ہیں۔ لیک مسلمان خالد و ضرار
کے بجائے ستم و سہر آپ کے نام سے زیادہ آشنا ہیں۔ عبد الملک - ولید
کھتے آدمی جانتے ہیں؟ لیکن حجم
متهم کو
دکشمیر کی کاؤس و فریدوں - افراسیاب - داسفند یار کو بچہ کچھ جانتا
ہے۔ (شعر الحجم )
عرفی نے لکھا ہے کہ خود سلطان محمود غزنوی اور اس کا بیٹا امیر
البو محمد بن یمین الدولہ بھی شعر کہا کرتے تھے ۔ اس لئے عجب نہیں اگر
محمود جی جان سے شعرا کی قدر کرتا۔
تاریخ ادبیات فارسی
وس
شاعری اگر چہ ابتدائے ظہور سے روز افزوں ترقی کرتی جاتی تھی
لیکن غزنویہ دور میں انتہائے کمال تک پہنچ گئی۔ فردوسی - اسد کی
طوسی عنصری ۔ ترقی حکیم سنائی منوہری جن میں ہر شخص اقلیم سخن کا
صاحب تاج و تخت ہے۔ اسی عہد کی یادگاریں ہیں۔ محمود جس طرح
فاتح و کشورستان تھا اسی طرح علم فضل میں بھی کمال رکھتا تھا۔ علیم
فقہ میں بھی ماہر تھا۔ اور اس پر خود اس کی ایک مبسوط تصنیف
موجود ہے۔ غزنی میں اس نے ایک عظیم الشان مدرسہ قائم کیا تھا
جس کے ساتھ ایک عجایب خانہ بھی تھا جس میں تمام دنیا
تو اور موجود تھے ( تاریخ فرشتہ)
ملک میں جو بڑے بڑے مشاہیر فن تھے اکثروں کو بلا کر دربار
میں جگہ دی تھی۔ ان میں سے ایک ابوریحان برو کی تھا جو متعدد
فنون میں بو علی سینا کا ہم پایہ تھا۔ یہ علی کو بھی اس نے خوان کرم
ہہ دعوت دی تھی لیکن اس کو کچھ رسم میرا ہوا اور نہ آیا ۔
" شاعری پر اس نے حوصلہ شاہانہ سے توجہ دی ۔ اور ایک
مستقل محکمہ قائم کیا ۔ اور عنصری کو ملک الشعرا کا خطاب دے کہ
اس کا افسر مقرر کیا۔ تمام تذکرے متفق اللفظ ہیں کہ محمود کے
خوان کرم سے چار سو شاعر بہرہ یاب تھے جن کو حکم تھا کہ جو کچھ
کہیں پہلے عنصری کو دکھا کر پھر دربار میں لائیں۔ ایک موقع پر جب
زادہ مسعود خراسان سے غزنی میں آیا اور شعرا نے دربار عام
میں قصائد پیش گئے تو ایک ایک شاعر کو نہیں میں ہزار اور
زینتی اور عنصری کو پچاس پچاس ہزار درہم عطا کئے۔ غضاری کو
تاریخ ادبیات فارسی
دوشعروں پر دو توڑے دیئے۔"
١٨٠
۵۰
عنصر ستی نے ۱۸۰ شعروں کا قصیدہ لکھا جس میں محمود کی تمام
لڑائیاں نہایت تفصیل کے ساتھ بیان کیں (تذکرہ دولت شاہ
سمر فتکه ی بدیعی بلخی نے نوشیر وال کا نصیحت نامہ نظم کیا ۔ اسکی طوسی
نے بغات فارسی کی تدوین کی۔ اور صنائع و بدائع فارسی پر ایک
کتاب لکھی ۔ تاریخ و اخلاق کے علاوہ محمودی شعرا نے اصل فن
کو ترقی دی۔ اور شاعری کو اس قابل کر دیا کہ جس قسم کے مطالب
چاہیں ادا کر سکیں ۔ واقعہ نگاری - معاملہ بندی اظہار جذبات
قدرتی مناظر کی تصویر غرض شاعری کے جتنے انواع ہیں سب ان
کے ہاں پائے جاتے ہیں۔ غزل البتہ رہ گئی ۔ لیکن ابھی اسلام کی
ترقی کا شباب تھا۔ ابھی سے اس فتنہ خوابیدہ کے جگانے کی کیا
ضرورت تھی۔
محمود کی شعرا اگرچہ بے شمار ہیں لیکن جن ناموروں کو محمود نے
ندما میں داخل کیا تھا اور جو آسمان
سخن کے سبعہ سیارے تھے ہیں:۔
عنصری - فردوسی - اسکی مسجدی - غضاری - فرخی -
میری (شبکلی )
ان شاعروں کے علاوہ محمود کے دربار میں ہرفن کے استاد
موجود تھے۔ مشہور مورخ البیرونی صاحب آثار التافيه و تاریخ ہندہ
ت وغیرہ (پیدائش سے مریم کا نام قابل ذکر ہے۔ عربی زبان کا
مشہور ادیب ابو الفتح المتنبی کچھ عرصہ تک محمود کے درباریکیں رہا۔
محمود نے عدیم النظیر حکیم اور اہل طب شیخ بو علی سینا د پیدایش
تاریخ ادبیات فارسی
۵۱
منشور کو کبھی اپنے درباری لانے کی کوشش کی۔ بو علی حکمت
اور سیاسی تدبر میں یکتائے روزگار تھا ۔وہ ارسطو اور جالینوس
کا پیروکار اور قرون وسطی میں یورپ کی تعلیم دینے والا تھا۔ برا کلمتین
نے بو علی کی تقریباً ایک سو تصنیفات بیان کی ہیں۔ جن میں شقا۔
قانون اور دانش نامہ خاص طور پر قابل تعریف ہیں۔
غنی نے اپنی کتاب تاریخ یمینی میں محمود کے دربار کی بیمثال
شان
کو خوب سراہا ہے ۔ مقامات کا مخترع بدیع الزماں ابوالفضل احمد
بھی محمود کے خاص درباریوں میں سے تھا۔ محمود رشوت سے طاقت
و جبر سے اور لالچ دے کو غرضیکہ ہر ذریعے سے چاہتا تھا کہ اہل فن
اس کے دربار میں جمع ہوں ۔
سوال : عنصیری کے احوال
و آثار بیان کیجئے اور اس کی شاعری پر
تنقید سرد قلم کیجئے
جواب : تحکیم ابوالقاسم حسن بن احمد عنصر کی بلخ کا رہنے والا تھا۔ اس کی
ریخ پیدائش کے متعلق کوئی یقینی علم نہیں۔ تاہم کہ سکتے ہیں کہ وہ شد
کے لگ بھگ پیدا ہوا ہو گا ۔ اس کی موت سنا اور ان کے درمیان
واقع ہوئی۔ مولانا شبلی نے مختلف تذکرہ نویسوں کی بحثا بحثی کا ذکر کرتے
ہوئے ۔ یہ خیال ظاہر کیا ہے کہ ان کی رائے میں عنصر کی نے اسامہ ھو
مطابق شاہ میں یعنی محمود غزنوی کی وفات کے قریبا دس سال بعد
سلطان مسعود کے آخری ایام کے دوران میں انتقال کیا۔
عنصر کی کی ابتدائی زندگی کے حالات زیادہ معلوم نہیں ہو سکے
تاریخ ادبیات فارسی
۵۲
ہاں یہ ضرور ہے کہ اس نے اوائل عمر میں تجارت شروع کی لیکن ایک
بارگٹ سمانے کے بعد علوم عقلی کی طرف متوجہ ہوا۔ سب سے پہلے وہ
سلطان محمود غزنوی کے چھوٹے بھائی امیر نصیر حاکم خراسان کے
دربار میں رہا۔ وقت گزرنے پر دربار غزنی سے متعارف ہوا۔ وہاں
محمود کی قدر دانیوں نے اُسے ملک الشعرا کے علاوہ بہت امیر
بنا دیا ۔ تذکرہ تو لیس لکھتے ہیں کہ دربار غزنی کے چارسے شاعر اس کے
ماتحت تھے جن میں فرخی عسجدی اور منو جیری جیسے اہل فن شامل
تھے اور وہ بڑے جاہ و جلال کے ساتھ زندگی بسر کرتا تھا۔ یہاں تک
کہ چار سو زریں کمر غلام رکاب میں ساتھ چلتے ۔ خاقانی نے لکھا ہے
بده نیست صد برده بدره یافت ایک فتح ہندوستان عنصری
شنیارم که از نظره زردیگران زیر ساخت آلات خوان عنصری
عظیم المرتبه قصیدہ گی نوچہری یوں عنصر
کی کی تعریف کرتا ہے ؟
اوستاد اوستادان زمانه عنصری عنصری بے عے کی ہے شو میں نے
تا ہے خوانی تو اشعارش ہے خائی شکر تا ہے گوئی تو ابیاتش ہے ہوئی سمن
نظامی عروضی سمرقندی نے کہا ہے ۔
بسا کا خاکہ محمودش بنا کرد که از رفعت ہے با مه سرا کرد
نه بینی زاں ہمہ یک خشت بر پاک بدری عنصر
کی ماندست پر جا
ایسی تعریفوں کے علاوہ عروض - آخت - اور صنائع بدائع کی
اکثر کتابوں میں عنصر کی کے کئی ایک اشعار مثال پاسند کے طور پر نقل کئے
گئے ہیں۔ محمود غزنوی عنصر کی کے حق میں اس قدر اعتماد اور عزبات رکھتا تھا
کہ تمام درباری شعرا کو حکم تھا کہ اپنے شاہد کا ر بادشاہ کے حضور میں
تاریخ ادبیات فارسی
۵۳
پیش کرنے سے پہلے عنصری کی منظوری اور اصلاح لے لیا کریں۔
عنصری کے متعلق مشہور ہے کہ وہ بہت بڑا فی البدیہہ گو تھا ۔
ایک بار محمود نے نشے کی حالت میں اپنے محبوب آیاز کی زلفیں
کوا دینے کا حکم دے دیا۔ جب نشہ دور ہوا تو بادشاہ کو اپنے کئے پر
بہت پشیمانی ہوئی اور خلق کی کوئی انتہا نہ رہی۔ ایسے میں عنصری کی ایک
فی البدیہ رباعی محمود کی تسکین کا باعث ہوئی ہے
کے عیب سر زلفت بت از کاستن است
چہ جائے یہ غم نشستن و خاستن است
وقت طرب و نشاط و می خواستن است
کا راستن کروز پیراستن است
Liver
46
اگر چہ عنصری نے محمود اور امیر کفر کی مدح میں بہت سے قصیدا -
لکھے ہیں۔ تاہم اس نے بعد کے قصیدہ نوکیسیوں کی سی چابلوسی کا کہیں بھی
اظہار نہیں کیا۔ اس نے یہ کوشش بھی نہائی ہے کہ خودداری کے سر رشتے
کو ہاتھ سے نہ جانے دیا جائے۔ عنصری کو تقریبا ہر تقریب پر کوئی نہ کو کا مینڈ
لکھنا پڑتا ۔ اس سے ظاہر ہے کہ اس کے قصاید کی کلیات بہت بڑی
ہوگی۔ عنصری نے زور کی کی پیروی میں کچھ عشقیہ نظمیں بھی لکھیں لیکن
اس میدان میں اس نے اپنی نسبتنا نا کامیابی کا خود اعتراف کیا ہے وہ
غزل ہود کی وار نیکو بود غزل ہائے من رودکی وار نیست
مجمع الفصحا میں لکھا ہے کہ عنصر کی نے کوئی تیس ہزار اشعار کا دیوان
چھوڑا۔ لیکن عنصری کے مطبوعہ دیوان میں صرف تین ہزار کے لگ بھگ
اشعار ہیں ۔
تاریخ ادبیات فارسی
۵۱۳
مندرجہ ذیل پانچ شنو یاں بھی اس کے نام سے منسوب ہیں لیکن
ہم تک ان میں سے کوئی بھی نہیں پہنچ سکی :
ا عین الحیات - (۲) شاد بهر (۳) شرخ بت (۴) خنک بنت
(۵) وامق وعذرا
عنصری کی شاعری پر تنقید انہ نگاہ
فارسی قصیدہ گوئی کے متقدمین میں عنصر کی کو ایک خاص مرتبہ
حاصل ہے۔ اگر چہ اس سلسلے میں رود کی اس کا پیشرو ہے ۔ لیکن
قصیدے کو ایک مستقل صنف کے درجے تک پہنچا کہ اس میں فطری
تصاویر کی جھلک پیدا کرتا عنصری ہی کا کام ہے ۔ قصائد منصرکی کے
ایک ممتاز شاہ راہ ڈال دی جس پر چلنا متاخرین کے لئے باعث افتخار
اور موجب ترقی ہوا ۔ اس نے سب سے پہلے قصائد میں فلسفیانہ
خیالات کو ادا کیا اور یہی وہ وجہ ہے جس کی بنا پر اسے حکیم کہ کہ باد
کیا جاتا ہے۔ اسے ایرانی شعرا میں وہی امتیازی رتبہ حاصل ہے جو
المتنبی کو عرب شعرا میں۔ یہ خیال رشیدالدین وطواط کے سے
نقاد کا ہے۔
18
عنصری کے کلام کی نمایاں خصوصیات یہ ہیں :-
زبان کا اعلیٰ معیار پر شوکت اسلوب بیان - خوشگوار طرز ادا
جدت تسبیات - لطاقت استعارات - ترجیح اور لف و نشر کی سی
صنائع لفظی - حسن گریز - مناظر فطرت کی تصویر کشی۔ بلندی
تحلیل وغیرہ وغیرہ۔
تاریخ ادبیات فارسی
۵۵
عنقری کے قصیدوں کی مقبولیت کا سب سے بڑا راز یہ ہے کہ
مذکورہ بالا خوبیوں کے علاوہ اس کا دامن بے غیرتی اور خوشاعر کے بد نما
دھبوں سے بہت سارتک پاک ہے ۔ اور یہ کہ وہ حقیقت میں فارسی
قصہ گوئی کا باوا آدم ہے ۔ اگرچہ انور کی اور خاقانی کے سے قصہ یا گو
اُسے کئی پہلووں میں تجھے چھوڑ گئے ہیں، پھر بھی اصلی افتخار تو اولین
پیشرو کو ہی ہو سکتا ہے۔
سوال بھیجدی اور عضاری پر مختصر نوٹ لکھو۔
مسجدی - ابو نظر عبد العزیزین منصور مخلص مستجدى سلطان
محمود غزنوی کے دربار کا ایک مشہور اور بلند مرتبہ شاعر گزرا ہے ۔ اس
نے کہ میں وفات پائی ہمسجدی کا بہت سا کلام نا پید ہے ۔ اس
نے سلطان محمود کی تعریف میں بہت سے قصیدے لکھے اور انعام و
اکرام پایا ۔ عنصری کی عزت اور ثروت پر رشک کھاتا رہا ۔ اور اپنی
حالت پر افسوس کھاتا تھا جیسا کہ اس کے اپنے کلام سے ظاہر ہے ہے
نخان از دست ستم ہائے گنبد دوار فغان سفلی و علوی و ثابت و سیار
جھائے چرخ جیسے دیاره اند اہل ہنر از آن بهرزه شکایت نمی کنند احرار
کہتے ہیں اس کے دیوان میں نہیں ہزار شہر تھے لیکن اب صرف چند
قصیدوں قطعوں اور ایک شنوی کے سوا کچھ باقی نہیں رہا۔
اس کے قطعات سے جو زمانے کی دستبرد سے بیچے گئے ہیں ۔ بخوبی
ظاہر ہے کہ اُسے کلام پر عبور حاصل تھا۔ صنائع بدائع بھی اس کی
شاعری کی خصوصیت تھی۔ تذکرہ نویسوں کا اس بات پر اتفاق ہے کہ
تاریخ ادبیات فارسی
۵۶
وہ قصیدہ جو اس نے سومناتھ کی فتح پر لکھا ہے سب سے زیادہ
اچھا ہے۔
غضاری بھی غزنوی دور کا ایک بڑا شاعر تھا۔ اور زمانے کے
رواج کے مطابق قصیدہ گو اور مدح سرا تھا۔ عنصری کا ہم عصر تھا۔ مگر
بجائے سلطان محمود غزنی کے بہاء الله دیلمی کے دربار سے وابستہ
تھا۔ اس کی مدح میں شعر کہتا رہا۔ غفاری فن قصیدہ گوئی کا استاد
تھا ۔ مبالغہ اس کے کلام کی نمایاں خصہ میت ہے غداری نے
سلطان محمود غزنوی کی مدح میں ایک پر زور اور فصیح قصیدہ لکھا
جس سے اس کی شہرت کو چار چاند لگ گئے عنصری نے اس قصیدے
لگ
کے جواب میں اسی وزن میں ایک قصیدہ لکھا اور پھر عصاری نے
جواب الجواب میں ایک اور قصیدہ لکھا۔
سوال : فرخی کی زندگی اور شاعری پر مفصل نوٹ قلم نہ
نوٹ فلم بزار کیجئے :-
جواب حکیم ابوالحسن علی فرخی سیستان میں پیدا ہوا بچپن میں موسیقی
کی تعلیم پائی ۔ اور اس کے ساتھ ساتھ شعر و شاعری کے میدان
میں بھی طبع آزمائی کی۔ فرخی نے جب بلخ کے حاکم حکیم ابوالمظفر
احمد بن محمد فغانیان کی قدرشناسی اور شعر پر دری کا حال سنا تو
اس کے دربار میں قصیدہ لے کر حاضر ہوا۔ اسی امیر کے ذریعہ سے
سلطان محمود غزنوی کے دربار میں پہنچنا نصیب ہوا۔ فرخی کے اکثر قصیدری
محمود مسعود اور محمود کے خاص درباریوں کی مدت میں لکھے گئے ۔
فرخی نے علم عروض کے متعلق ایک نہایت مستند کتاب بھی لکھی
جس کا نام ہے " ترجمان البلاغت
تاریخ ادبیات فارسی
۵۷
رشیدالدین وطواط نے اپنی مشہور کتاب حدائق السحر کے لکھنے میں
ترجمان البلاغت سے بہت مدد لی نکلسن کی رائے ہے کہ ترکی کے
اولین قصیدوں میں بہت تصنع ہے۔ ضرورت سے زیادہ صنائع
لفظی و معنوی ہیں۔ لیکن آہستہ آہستہ اس کے کلام میں روانی صفائی
اور سلاست، آگئی ہو ا تفاقیہ طور پر حاصل نہیں ہوا کرتی بلکہ فن کی مشق
سے پیدا ہوتی ہے ۔ عوفی کے تزکرے میں فرحی کا ان سلیس اور
صان قصیدوں میں اور دوسرے اشعار کے ساتھ ذکر آیا ہے جنہیں
ہم اسم اسال الممتنع کہتے ہیں۔
فرخی نے شئے ہرہ میں وفات پائی۔ مولانا شبلی فرماتے ہیں کہ فرخی
کے کلام کا عام جو ہر زبان کی صفائی، سلاست اور روانی ہے ۔ اس
کے ساتھ ساتھ صنائع بدائع کی بہتات ہے ۔
خانی کا بڑا اعجاز یہی خیال کیا جاتا ہے کہ وہ قصیدوں میں تقسیم
کے واقعات اس طرح بے تکلف ادا کرتا چلا جاتا ہے گویا دو آدمی
آپس میں باتیں کر رہے ہوں ۔ فرخی سے اس کا موازنہ کرنے پر صدات
معلوم ہوگا کہ جو بات قرآنی کو ہزار برس بعد حاصل ہوئی فرخی کو اسی
وقت حاصل تھی اُس نے واقعہ نگاری کو بہت ترقی دی ہے ۔ اُسے
خیالات کی ہو بہو تصویریں اُتار نے پر خاص عبور حاصل تھا۔ سلطان
محمود کی وفات پر جو مرتبہ اس نے لکھا اس میں جوش بیان کے ساتھ
ساتھ گہرے درد و گراز کا عنصر غالب ہے ۔ مرثیے کو کس شاعرانہ انداز
شروع کرتا ہے سے
شہر غزنی بند ہماری است که من دیدم پار چه فتادست که امسال دگرگون شد کار
تاریخ ادبیات فارسی
۵۸
فرخی نے اپنے کلام میں عشقیہ خیالات کو بھی ایک جداگانہ خوبصورتی
اور دلکشی کے ساتھ ادا کیا ہے "
همه دشمنی از تو دیدم و بی من نگویم که تو دوستی را نشائی
لیکن
ایک اور جگہ کس شاعرانہ طرز ادا سے کہا ہے ۔
نه برخیره بد و دل داد محمود دل محمود را بازی مپندار
فرخی کو محمود کے دربار میں ایک بلند اور باعزت مقام حاصل
تھا۔ اور اس کے انعام و اکرام سے خوب مالا مال ہوا ۔ جیسا کہ خود
ایک قصیدے میں کہتا ہے ۔
با قیمت آبادم و با خانه آباد با نعمت بسیارم و با آفت بسیار
ہم بار به اسم و هم با گل میشین ہم صنم چینم و ہم باہت فرخار
ساز سفرم است و نوای حضرم است
اسبان شبک سار و مستوران گرانبار
فرخی کے دیوان میں نو ہزار سے زیادہ شعر میں - قصائد کے
علاوہ غزلیات قطعات - رباعیات اور ترجیع بند تھی لکھتے ہیں کئی
بلند رتبہ شعرا اور فضلا نے فرنی کے کلام کی تعریف کی ہے۔
فرخی کے یہاں لطیف اور دلکش تشبیہات کی کثرت ہے ۔ اس کا
کلام تصنع اور تکلف سے پاک ہے سادگی اور صفائی اس کی شاعری کی
نمایاں خصوصیات ہیں۔ اس کے کلام میں ابتزال نام کو بھی نہیں ۔ خوش
اخلاقی اور نیک سیرتی پر زور دیا ہے ۔ تغزل اس کی شاعری کی جان ہے
مناظر فطرت کی خوب تصویر کھینچتا ہے۔ اس کے استعارات او ترشیات
نرالے اور دلیر ہیں۔ جذبات نگاری میں خاص ملکہ پایا تھا۔ سوزو
تاریخ ادبیات فارسی
۵۹
گداز اس کے کلام کا خاص جوہر ہے کیونکہ اس نے ایک درد مند دل
پایا تھا ۔ وہ اہل عالم کے مصائب سے فورا متاثر ہو جاتا۔ فرخی کے کئی
اشعار میں تاریخی واقعات کی طرف اشارہ ہے ۔ وہ سلطان محمود کا
تدیم تھا۔ اور ہندوستان کی کئی مہمات میں اس کا شریک تھا۔ اس
لئے جو قصائد سلطان کی مدح میں لکھے ہیں۔ ان میں واقعہ نگاری کا
حق ادا کیا ہے۔ اس لئے اس کے قصائد تاریخی اہمیت کے حائل ہیں
تاریخی واقعات تاریخی ناموں اور مقامات کے ذکر میں قدرے تفصیل
سے کام لیا ہے۔ بعض مقامات پر کلام میں اس زمانے کے رسوم و آئین
کا بھی نقشہ کھینچا ہے ۔ سلطان کی مجالس کا ذکر نوروز اور مہرگان کے
جشنوں کا حال وغیرہ قابل ذکر ہیں۔
سوال: منوچهر می دامغانی کے احوالِ زندگی اور آثار کلام پر روشنی
ڈالئے۔ اس کے اسلوب اور کلام پر تنقید بھی سپر د فلم کیجئے ۔
جواب - ابو النجم احمد منوچهر می دامغان کا رہنے والا تھا۔ اس نے اپنا
تخلص اپنے ممدوح فان المعانی منوچہر بن قابوس کے نام پر اختیار
کیا ۔ اگر چه منوچهری سلطان محمود غزنوی کے عہد میں بحیثیت شاعر شہرت
پاچکا تھا لیکن اس کے دربار سے وابستہ نہ تھا۔ اور نہ ہی اس کی مدرج
میں کوئی قصیدہ لکھا۔ در حقیقت وہ سلطان محمود کے بیٹے سلطان
مسعود کا درباری شاعر تھا اور اس کے بیشتر قصائد سلطان مسعود
اور اس کے امرا و وزرا کی مدح میں لکھے گئے۔
منو چیری منتظمین کے اشعار اور بالخصوص غرب شعرا کے کلام کا
448
تاریخ ادبیات فارسی
4.
دلدادہ تھا۔ اور ان کا گہرا مطالعہ کیا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ اس کے بعض
قصیدوں میں عربی الفاظ اور تراکیب کثرت سے پائی جاتی ہیں۔ اسے
عربی موضوعات اور عربی شاعری سے خاص انس تھا۔ عربی زبان پر
اُسنے کامل عبور حاصل تھا۔ لیکن اس میں ایک خوبی یہ ہے کہ اس نے
عربی ترکیبوں کو فارسی زبان کے سانچے میں اس طرح ڈھالا ہے کہ
وہ فارسی زبان کا حصہ بن گئی ہیں۔
منوچہر ی کے کلام کا بیشتر حصہ روانی اور شیرینی کا نمونہ ہے۔
اس کے قصائد کی ابت اتغزل سے ہوتی اور تشبیب کے بعد ممدوح
کی تعریف شروع کر دیتا ہے اس کا کمال اسی تشبیب کے تغزل میں
نمایاں ہوتا ہے۔ اس میں کبھی حسن فطرت، کبھی حسن محبوب اور کبھی جذبات
دل کی عکاسی ہوتی ہے۔
منوچہری کے کلام کی ایک اور خصوصیت ساده - فطری اور دلپذیر
تشبیہات اور استعارات کا استعمال ہے بعض اوقات وہ غیر فطری
اور خیالی تشبیہات سے بھی کام لیتا ہے لیکن ان کی دلکشی اور مدرست
میں کوئی فرق نہیں آتا ۔
منوچہر ی کو فطرت اور اس کی رنگینیوں سے خاص لگاؤ تھا۔ در
حقیقت وہ فطرت کا پجاری تھا۔ فطرت کے حسن پر لٹو تھا۔ اور اپنے
کلام میں مناظر قدرت کی خوب تصویریں کھینچی ہیں، زبان پر قدرت
سونے پر سہاگے کا کام کرتی ہے۔ اس کے کلام کو پڑھنے والا اس
کے جوش بیان۔ صدق احساسات اور حسنِ ادا پر عش عش کرنے لگتا
ہے اور تہ دل سے خراج تحسین ادا کرتا ہے ۔ رات کی تاریکی کا بیان
تاریخ ادبیات فارسی
ملاحظہ ہو۔
۶۱
شے گیسو فروشته بدامن پلاسش معجر و خیریش گرزن
به کردارِ زن زنگی که هرشب بزاید کودک، بلغاری آن زن
طلوع خورشید کے نظارے کا بیان یوں کرتا ہے :-
سر از البرز برزرد قرص خورشید چون خون آلوده دزدے سر زمین
بکردار چراغ نیم مردہ کہ ہر ساعت فزوں گردوش روغن
ستاروں کا بیان کس شاعرانہ انداز سے ہے ہے
تریا چوں منیره بر سر چاه دو چشم من برا و چوں چشم بیشترن
ہے برگشت گرد قطب جدی جوگرد با بدن مرغ مخمتن
بنات النعش کردار ہے گشت ہوں اندر دست مرد چپ فلاخن
منوچہری کے کلام کی ایک بڑی خوبی یہ ہے کہ اس کے اشعار مسرت
انگیز اور امید افزا ہیں۔ وہ نشاط و طرب کا پیامبر ہے اور یاس و قنوط
کا مخالف - فارسی شعر امیں ایسے اشعار بہت کم ہیں جن سے منوچهری
کے سے طربناک رنگ کی جھلک ظاہر ہو۔ منو چری نے اس رنگ تو
خاص طور پر مسمط میں خوب نبھایا ہے۔ اس کے مسمط قادر الکلامی
کا نمونہ نہیں اور ان میں نشاط و مسرت اور رجائیت و سرور کی رح سموئی
ہوئی ہے۔ وہ زندگی سے لطف اٹھانے کی تلقین کرتا ہے۔ جس فطرت
حسنِ
کے دیدار کی دعوت دیتا ہے۔ رقص و سرود کی محفلوں سے لطف اندوز
ہونے کی تاکید کرتا ہے۔ دراصل وہ عر خیام کے فلسفہ عیش و عشرت
کا مبلغ ہے۔
منو شہری کی جذبات نگاری قابل داد ہے۔ اسے انسانی طبیعت
تاریخ ادبیات فارسی
سے
اور اس کے ارمانوں سے پوری پوری آگا ہی ہے۔ اس کے کلام کا خاص
جو ہر سوز و گداز ہے ۔ وہ ایک دردمند دل رکھتا ہے جو دوسروں کے
مصائب و آلام پر پکھلنے لگتا ہے۔ وہ گرے ہوئے یا فسردہ دل کو
اٹھانے اور ابھارنے کی کوشش کرتا ہے۔
قصیدہ گوئی کے علاوہ اس کو طب، نجوم ،
نحو اور حکمت
بھی دل بستگی تھی۔
سوال : فردوسی کے احوال و آثار پر پوری پوری روشنی ڈالئے
اور اس کے کلام کا تنقیدی جائزہ پیش کیجئے :
جواب: ابو القاسم حسن (منصور) بن علی فردوسی شاداب (طوس)
کے مقام پر نہ ء میں پیدا ہوا۔ وہ ایک امیر دہقان تھا بچپن
سے ہی اُسے پرانی کہانیوں کے سننے کا شوق تھا۔ ابو منصور العمری
کی تالیف کی ہوئی کتاب جس میں قدیم بادشاہوں کے قصے درج تھے۔
فردوسی کی دلچسپیوں میں اور بھی اضافے کا سامان بنی۔ یہاں تک
کہ بعض امرا کے کہنے سے اس نے شاہنامہ لکھنے کا اتنا بڑا کام ہاتھ
میں لے لیا۔ بعض کا خیال ہے کہ اس کا مقصد اپنی اکلوتی بیٹی کے
بیاہ کے لئے مال وزر حاصل کرنا تھا۔ بہر حال شاہنامہ کی پہلی
اشاعت بچپس برس کی محنت کے بعد 992ہ‎ کے قریب مکمل ہوئی
دوسری اشاعت جیسے فردوسی نے محمود غزنوی کی خدمت میں پیش
کیا۔ شاہ کے لگ بھگ تیار ہوئی۔ کئی محققین اس خیال کے
ساتھ اتفاق نہیں رکھتے کہ محمود نے فردوسی کو شاہنامہ کی تکمیل کے
لئے کہا۔ اور ہر ایک شعر کے لئے سونے کی ایک اشرقی دینے کا وعدہ
تاریخ ادبیات فارسی
کیا۔ خیر جیسے بھی ہوا بادشاہ نے یہ صلہ ادا نہ کیا۔ صحیح وجہ اب تک معلوم نہ ہوسکی
ساٹھ ہزار سونے کی اشرفیوں کی بجائے چاندی کی مہریں ملتی دیکھ کر فردوسی
بہت مایوس ہو گیا۔ اور محمود سے رنجیدہ ہو کر اس کو چلا گیا۔ محمود کی پشیمانی
کے متعلق کئی قصے مشہور ہیں۔ سب سے زیادہ عام یہ ہے کہ اس نے
ساٹھ ہزار سونے کی اشرفیاں یا ان کے برابر نیل اونٹوں پر لدوا کر
طوس بھیجا۔ لیکن جب اونٹ ایک دروازے سے داخل ہو رہے
تھے، دوسرے دروازے سے غمزدہ شاعر کا جنازہ نکل رہا تھا۔ اس میں
شک نہیں کہ یہ اونٹوں اور جنازے کی کہانی قصے کو شاعرانہ طور پر دردناک
بنانے کے لئے گھڑی گئی۔
کہا جاتا ہے کہ فردوسی نے محمود کی بد سلوکی کے سبب ایک ہجو بھی
لکھی۔ لیکن اس امر کے متعلق بھی کئی مختلف خیال ہیں۔ کئی تنقید نگاروں
نے اس ہجو کے بعد کے کسی شاعر کی اختراع بتایا ہے۔ کئی محققوں نے
کہا ہے کہ یہ ہجو خود شاہنامہ میں سے کچھ اشعار نکال کر تیار کی گئی ۔
شاہنامہ کے علاوہ فردوسی نے یوسف زلیخا کے قصے کو بھی نظیر
کیا ۔ اس میں کوئی نو ہزار شعری اور مایوسی کی جھلک ہے۔ وہ زندگی اور
شگفتگی جو شاہنا ہے کے کچھ سبز میہ شعروں میں نظر آتی ہے اس نظم میں
غائب ہے۔ ہاں اتنا ضرور ہے کہ یہ نظم بعد میں نظامی گنجوی ایسے لیے
مثال مثنوی گرکے لئے نمونہ بنی ۔
کچھ غزلیہ اشعار بھی فردوسی کے نام سے منسوب ہیں۔ لیکن تذکرہ
نویسیوں نے انہیں کوئی خاص اہمیت نہیں دی البتہ اس بات سے انکار
نہیں کیا جا سکتا کہ ان شعروں سے کئی ایسی باتیں اخذ ہوتی ہیں جو شاعر
تاریخ ادبیات فارسی
کی زندگی سے متعلق ہیں۔
فردوسی نے کوئی نوے برس کی عمر پا کر اور ۱۲۵ء کے
در میان انتقال کیا۔ شاہنامہ ان بلند یا یہ کتابوں میں سے ایک ہے
جو دنیا کے بہترین ادبی شاہکار خیال کئے جاتے ہیں۔ فردوسی کو اس
کی خاص صنف شاعری میں پیغمبر مانا گیا ہے ۔ بہتوں نے اُسے مشرق کا
ہو کر کہا ہے کیونکہ جس طرح ہو کر نے یونان کی روح کو بیدار کیا تھا۔
اُسی طرح سے فردوسی نے شاہنامہ لکھ کر ایران کے افتخار کو ہمیشہ
کے لئے زندہ کر دیا۔ شاہنامہ در اصل قدیم ایران کی تاریخ اور تمدن
کا ایک نہایت رنگین اور پیر حاصل ذخیرہ ہے۔ فردوسی نے ایرانی تہذی.
کا اتنا موثر اور صحیح نقشہ کھنچ کے رکھ دیا ہے کہ اس کا جواب املنا مشکل
ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اسے ایران جدید میں ایک زبر دست مصلح اور ایک
بے نظیر ملت پرست کا مرتبہ دیا گیا ہے۔
شاہنامہ جہاں شاعری اور بلاغت کے اعتبار سے نظر نہیں رکھتا
وہاں بلحاظ مقصرین بھی اس کی بلندی اور اہمیت کو بہت کم نظمیں یہ ہے
سکتی ہیں:
چو فردوسی آن زندہ جاوداں کرو زنده شد نام پیشینیاں
اس کے متعلق خود فردوسی نے بھی کہا ہے ے
هر آن
کس که داردش درای و دین پس از مرگ بر من کنند. آخرین
تمیرم ازیں لپس کہ من زنده ام که تیم سخن را پراگنده ام
شاہنامہ کی بے نظیر مقبولیت کے کئی اسباب ہیں: قومی افتخار
کی روح ، زبان کی وسعت، قدیم الفاظ کا مطالعہ ، حب الوطنی پرانے
تاریخ ادبیات فارسی
40
قصوں کا بیان وغیرہ وغیرہ فردوسی نے اپنے غیر
فانی شاہکار کے لئے
جن ماخذوں کو استعمال کیا وہ یہ ہیں:
ا۔ وہ قصے کہانیاں جو سینہ بسینہ چلے آئے تھے۔
-۲- نامہ پہلوی۔ اس ماخذ کو خود فردوسی نے نامہ پہلوی لکھا
ہے کئی محققوں نے اس لفظ کی تفسیر نامه خسروی، نامه خسروان با نامہ
پاکستان کی ہے ۔ غالباً اس سے مراد خدائی نامہ ہے جس کا اکثر جگہ ذکر
آیا ہے۔ یہی کتاب تھی جسے المقتع نے عربی زبان میں سیر بلوک العجم
کے عنوان سے ڈھالا۔ اس بات سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا کہ
و که
فردوسی نے شاہنامہ لکھنے میں جھوٹ سے بہت حد تک پر بہتر کیا
ہے ۔ جس واقعہ کے متعلق اُسے یقین علم نہیں ہوتا وہ اسے ذرا
سنبھل کر بیان کرتا ہے ۔ مثال کے طور پر اشکانی بادشاہوں کے
متعلق کہتا ہے ہے
اریشان جز از نام نشنیده ام نه در نامه خسروان دیده ام
حمزہ اصفہانی اور البیرونی نے ثابت کر دیا ہے کہ شاہنامہ
کے ماخذ پہلوی زبان میں لکھی ہوئی مستند کتابیں تھیں ۔
" فردوسی غیر فانی" نامہ کا مقالہ لکھنے والے صاحب فرماتے
ہیں کہ خداوند تعالیٰ نے فردوس سے فردوسی کو خاص اس مقصد کے
نتے ہیں را کیا تھا کہ ایران کی تاریخ اہرمین (شیطان) کی امت یعنی
تاتار لوگوں کے ہاتھوں تباہ ہو جانے کے اندیشے سے پہلے ہی
محفوظ ہو جائے ۔
جناب ہادی حسن فرماتے ہیں کہ شامنا نظم کرتے ہیں فردوسی
تاریخ ادبیات فارسی
44
نے جہاں اس بات کا خیال رکھا کہ وہ صرف اپنی ذات کے احاطے
میں محدود نہ رہے وہاں اُس نے قوم پرستی کی سرجاء کے عبور کر
جانے کو بھی قبول نہ کیا۔ جس قدر کہ اس نے دوسری زبان دے
کے الفاظ سے یہ بہتر کیا اسی قدر ان کی تشبیہوں سے چشم پوشی کی
شاہنامے میں عربی الفاظ کی اتنی قلت نہیں جتنی کہ عرب بہادروں
کی ۔ فردوسی جب ایرانی بہادروں کے لئے کوئی مشتبہ پیدا کرنا چاہتا
تو تریب بہادروں کا بیان کرنے کی بجائے قدرت کی طاقتوں سے
سامنے ہاتھ پھیلاتا ۔ تیری کا ذکر مطلوب ہوتا تو ہوا اور گرد کو درمیان
لے آتا۔ گرجنے اور غصے میں آنے کا مقام آتا تو بادل اور آگ کو
344
یاد
کرتا ۔
جناب ہادی حسن کا خیال ہے کہ فردوسی کو جو عبور حرکت کے
بیان کرنے پر تھا وہ آوازوں کو ظاہر کرنے میں حاصل نہیں تھا۔ ہماری
رائے میں فردوسی کو حرکت کے استادانہ بیان میں بھی اچھی دسترس
نہ تھی۔ اس کی تصویریں نہ صرف خاموش ہی ہیں بلکہ غیر موثر بھی ۔
اگر اچھی آوازوں کے لئے خوش" کے علاوہ اس کے پاس بہت کم
الفاظ ہیں تو تیری رفتار کی مشابہت کے لئے بھی ہوا اور گرد کے
سوا اس کے پاس کچھ نہیں رکھا۔ لیکن جب شاہنا ہے کی عظمت
اور فردوسی کی لازوال خدمت کا سوال
پیش آتا ہے تو ہمیں ان شاعران
باریکیوں کو بالائے طاق رکھ دینا چاہیئے
مولانا شبلی نے فردوسی اور شاہنامہ کے متعلق بہت لقصریان
کے ساتھ بہترین بحث کی ہے ۔ ضروری اقتباس تبرک کے طور پر
تاریخ ادبیات فارسی
درج کیا جاتا ہے۔
لمحتال
شاہنامہ کی خصوصیات اور اہمیت
46
- فردوسی کی قدرت زبان یہ ہے کہ ساٹھ ہزار اشعار لکھ ڈالے
اور عربی الفاظ اس قدر کم ہیں کہ گویا نہیں ہیں۔ اگر چہ اس خصوصیت
کا موجد دقیقی ہے۔ لیکن اس کے یہاں کل ہزار ایک شعر اور چند
معمولی واقعات ہیں۔ حیرت وہاں ہوتی ہے جہاں فلسفیانہ
اصطلاحیں آتی ہیں۔ اور وہ بے تکلتی سے سیادہ فارسی میں ان
کی ادا کرتا جاتا ہے کہ گویار و زمرہ کی باتیں ہیں ۔ شیخ بو علی سینا اپنی
کتاب حکمت علائیہ میں اس کوشش کو تھا نہیں سکا۔
-۲- شاہنامہ بظاہر تو محض ایک رزم نظم معلوم ہوتی ہے لیکن
عام واقعات کے بیان میں اس تفصیل سے ہر قسم کے حالات آ
جاتے ہیں کہ اگر کوئی شخص چاہے تو صرف شاہنامہ کی مدد سے اس
زمانے کی تہذیب و تمدن اور معاشرت کا پورا پتہ لگا سکتا ہے۔
-۳- ایشیائی شاعروں کا عام قاعدہ یہ ہے کہ کسی داستان کے
بیان کرتے میں حسن و عشق کا کہیں اتفاقی موقعہ آجاتا ہے تو اس
پھیلتے ہیں کہ تہذیب اور سنجیدگی کی حد سے کوسوں آئے نکل
جاتے ہیں۔ نظامی اور جا کی ایسے مقدس لوگ بھی اس حمام میں
آکر ننگے ہو جاتے ہیں۔ لیکن فردوسی با وجود اس کے کہ تقدس کا
دعوی نہیں کرتا ایسے موقعوں پر آنکھ نیچی کیئے ہوئے آتا ہے اور
صرف واقعہ نگاری کے فرض کے لحاظ سے ایک سرسری غلط انداز
قادر
تاریخ ادبیات فارسی
نگاہ ڈالتا ہوا گزر جاتا ہے۔
ул
-۴- جہاں جہاں بزم کا موقع آتا ہے شاعری کا چمن زار کھل
جاتا ہے ۔ ہر چند کہ عام خیال ہے کہ فردوسی بزم اچھی نہیں لکھتا یا
نہیں لکھ سکتا۔ بے شبہ یوسف زلنا میں بزم کے پھینکے ہونے کا
سبب فردوسی کی دل شکستگی اور کثرت المہ تھا۔
فردوسی نکتہ سنجی - بلاغت شعاری مضمون آفرینی اور خیال بندی
کے تعلقات سے نہایت خوبی کے ساتھ عہدہ برآ ہوا ہے اس
کے بزمیہ شعروں میں عشقیہ شاعری کی تمام ادائیں موجود ہیں ...
استعارات اور تشبیہات کا بھی ہلکا سا رنگ ہے۔ شاعرانہ ترکیں
بھی ہیں ۔ وہ اپنے کیریکٹرز کے انداز خوب جانتا ہے ۔ عشقیہ شاعری
کمال دکھانے کے ساتھ ساتھ وہ متانت اور شایستگی کے سررشتہ
کو کہیں بھی ہاتھ سے نہیں چھوڑتا۔ متاخرین بلکہ نظامی اور سعدی
تک کو بھی اتنا سہارا ہاتھ آجاتا تو خدا جانے کہاں نکل جائے۔
- شاعری کا انعل کمال واقعہ نگاری اور جذبات انسانی کا
اظہار ہے ۔ فردو کسی ان دونوں باتوں میں تمام شعرا کا پیشہر وایام ہے
وہ جس واقعہ کو لکھتا ہے اس کے تمام جزئیات اور گردوپیش کے
ہر قسم کے حالات ڈھونڈ ڈھونڈھ کر پیدا کرتا ہے ۔ پھر ان کو اس خوبی
کے ساتھ ہو ہو ادا کرتا ہے کہ واقعہ کی تصویر آنکھوں کے سامنے
پھر جاتی ہے۔
وہ استعارہ کے پاس ہو کر نہیں نکلتا نشیب ہیں وہی پاس کرلیتا
ہے ۔ مجاز کو بہت کم ہا تھ لگاتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ نہیں کہ وہ ان باتو نے
تاریخ ادبیات فارسی
५१
ہیں قاصر ہے بلکہ وہ جانتا ہے کہ یہ چیزیں واقعہ کے چہرہ پر نقاب
ٹال دیتی ہیں۔ استعارات اور تشبیہات سے جب اُسے طباعی اور
انشا پردازی کا زور دکھانا مقصود ہوتا ہے تو وہ دوسرے موقعے
تلاش کرتا ہے ۔
اس کی تفصیلی واقعہ نگاری کی بدولت ہم کو بہت سے ایسے
محاوروں تک رسائی ہوتی ہے۔ جو یوں کبھی عام طریقہ ، بیان میں نہیں
آ سکتے تھے واقعہ نگاری جب بہت دور حد تک پہنچ جاتی ہے تو وہ
عرق نگار کے یعنی سین دکھانے میں نہایت کامیاب رہتا ہے ۔
4- جب کبھی دردو غم کے اظہار کا موقعہ آتا ہے (ہر چند کہ
رزمیہ میں ایسے مواقع کم آتے ہیں) فردوسی نے کمال کر دیکھ آیا ہے
بلاغت یہ ہے کہ وہ ایسے واقعات کو زیادہ پھیلاتا نہیں۔
بلاغت کے نکتہ شناس جانتے ہیں کہ جب کسی واقعہ کے
بیان کرنے میں حد سے زیادہ زور دینا مقصود ہوتا ہے تلمبی چوڑی
تمہید اور تفصیل وہ کام نہیں دیتی ہو ایک پر زور مختصر جملہ کام دیتا
ہے۔ شاہد نامہ میں اس کی مثالیں کثرت سے ملتی ہیں ہے
کنوں جنگ سہراب و رستم شنو دگر با شنیدستی ایں ہم شنو
ایس ہم نے داستان سہراب درستم کو بہت زیادہ اہمیت
دیدی ہے ۔ سننے والوں کی توجہ ایک دم اور پوری طرح سے شاعر
کی طرف مبذول ہو جاتی ہے۔ ان دو لفظوں نے وہ کام کیا ہے کہ
دس سود بھی مشکل سے کر سکتے ہیں۔
" "
نظر امی نے اپنے فخریہ میں زمین و آسمان کے قلابے ملائے ہیں
تاریخ ادبیات فارسی
6-
یکن فردوسی کے صرف دو مصرعے سب پر بھاری ہیں سے
یسے رنج کردم دریں سال کی عجم زنده کردم درین پارسی
رستم کی مار دھاڑ، ہنگامہ آرائی اور قتال و جدال کا سماں صرف
چہار
مصرعوں میں دکھایا ہے "
بروز نبرد آپ یل ارجمند به شمشیر و خنجر به گرزو کند
درید و برید و شکست و به لیست پلان را سر و سینه و پا و دست
ایک اور جگہ بہت سی باتوں کو صرف ایک ہی شعر کی بند کر دیا ہے "
لیئے مشورہ مجلس آراستند نشستند و گفتند و برخاستند
- صنائع بدائے شاعری کے زوال کا پیش خیمہ ہیں۔ اس لئے
فردوسی کے کلام میں ڈھونڈنا نہیں چاہئے ۔ لیکن جو محاس شاعری
ضمناً کسی صنعت میں آجاتے ہیں۔ اس کے کلام میں پائے جاتے
ہیں اور اعلیٰ درجہ پر پائے جاتے ہیں ۔
شاہنامہ کی زبان کی خصوصیات :
-1 ضمیروں کی انوکھی ترکیب - جاگے
زشادی رخاں شاں جو گل بر دمی
رخاں شاں = رخ ایشاں)
-۲- غیر جاندار چیزوں کی جمع الف نون کے ساتھ - 5
اگر عمر باشد مرا سالیان
( سالیاں : سالها )
اسم اور فعل کے آخر میں الف زاید 8'
تاریخ ادبیات فارسی
حالات بالا
نشا
سیدالک بر آمار برہنہ نشا
دتنا - تن )
ه به سر روز گیتی به پیمایدا
پیمایدا - پیماید )
=
کن
61
فارسی الفاظ پر تشدید: خوشی - زر- خم - مزہ وغیرہم
۵ بعض زائد حروف : چوناں بجائے چناں ۔ اشیوا بجائے اشتیا۔
-4 اندرون بجائے در 10
بگویم زمادرش
(مادرش - مادرش - یہ رش - پدرش )
به شادی ہمہ جان پر افشاندند
رافشاندند افشا نکند
نے کے پہلے الف زاید 1
حد انے او نباشیم در جنگ شاد
- کجا بمعنی کہ 8
-9
درخشش کجا پیل پیکر بود
ا۔ تائے خطاب کا استعمال - ع
ہزا رانت کودک و هم نوش لب
11- میم متکلم کا گرا دینا - 8
ال
اگر من نه رفتے به مازندران
( رفتے = رفتے)
ان کے علاوہ ویا بجائے یا از بر سجائے انہیں - آزمون -
تاریخ ادبیات فارسی
بجائے آزمائش ۔
۷۲
ان تصرفات کے علاوہ سینکڑوں الفاظ ہیں جو بالکل متروک
ہو چکے ہیں یا ان کی صورتیں بدل چکی ہیں ۔ یا ان کی بجائے اور اور
الفاظ استعمال میں ہیں۔
فردوسی کے کلام میں جو خاص بات کئی جگہ دیکھنے میں آتی ہے
وہ یہ ہے کہ جب وہ کوئی فلسفیانہ نصیحت کرنا چاہتا ہے تو وہ ایک
بہت بڑے ریفارمر سے کم نظر نہیں آتا - 8
تو تا خاک بابی همه دوست کار
ایک اور جگہ خوب کہتا ہے ہ
شنیدم زدانا کہ دانش بس است ولیکن پراگندہ باہر کیسے است
نیام بلندار به غلطی به خون به از زندگانی به تنگ اندرون)
عقلمند کی باتوں کو غور کے ساتھ سننے اور ان پر عمل کرنے
کی اس سے بہتر ترغیب کیا ہو سکتی تھی سے
ہو۔
اگر دانشی مرد را ند سخن تو بشنو که دانش نگردد کمین
شاہنامہ پر بہت سی زبانوں میں تنقید میں اللہ
کئے گئے ہیں۔
گئی ہیں، اور ترجمے
سوال: غزنوی دور کے مشہور علما اور ادبا پر نوٹ لکھئے !
جواب: غزنوی دورمیں مندرجہ ذیل مشہور فضلا اور حکما ہوئے ہیں ۔
شیخ ابو علی سینا۔ شیخ ابو علی سینا ایک عظیم المرتب فلسفی اور
جلیل القدر عالم ہوا ہے ۔ اس کا والد نوح بن منصور کے دورِ
حکومت میں بلخ چھوڑ کر بخارا آباد ہو گیا تھا ۔ ابن سینا میں
تاریخ ادبیات فارسی
پیدا ہوا۔ چھوٹی عمر میں ہی تمام علوم حاصل کر لئے اور قرآن مجید کی
تعلیمات پر بھی عبور پا لیا۔ اس کے بعد علم فقہ منطق - نجوم -
ریاضی اور طب کی تکمیل کی۔ اس کے صغر سنی میں اس قدر عالم
و حکیم ہونے پر اس کے استاد دنگ رہ گئے۔ حکمت الہیہ اور
باور الطبعیات کے مسائل پر خاص توجہ دی۔ اس طرح علم و
فضل سے آراستہ ہونے کے بعد دقیق فلسفیانہ مسائل اور
اصول طب کی تدوین کی اور امراض کے علاج میں مصروف ہو گیا۔
ان میں اُسے بے حد شہرت نصیب ہوئی۔
اول اول وہ سامانی حکمرانوں کے دارالخلافہ بخار میں مقیم رہا
اس کے بعد خوارزمشاہیوں کے پائے تخت کر کالج میں چلا گیا۔
یہاں مامون بن مامون خوارزمشاہی کے دربار میں اس نے
بہت عزت کا مقام حاصل کیا۔ سلطان محمود غزنوی کے ظہور
کے بعد وہ زیاریوں کے پائے تحت گرگان میں چلا آیا۔ یہاں سے
رے۔ ہمدان اور اصفہان گیا مشمس الدولہ بن فخرال ولہ دیلیمی
کی ملازمت اختیار کر لی اور دوبار تہران میں اس کی وزارت
پر فائز ہوا۔ سفر کے مصائب اور حکومت کے فرائض منصبی کے
باوجود اس نے علم و ہنر کے طالبوں کی مدد کی اور انہیں علم حکمت
کے نور سے مستفیض کیا۔ اور ساتھ ہی بلند درجہ تصانیف بھی
مرتب کیں ۔
شیخ صاحب کی تصانیف کی تعداد سو سے زیادہ ہے۔ ان
میں سب سے زیادہ مشہور کتاب "شفا" ہے جو حکمت ، منطق ،
تاریخ ادبیات فارسی
۷۴
上
طبعیات اور ریاضیات پر مشتمل ہے ۔ دوسری شہرہ آفاق تصنیت
کتاب قانون ہے ۔ یہ طب پر ہے ۔ اس کے پانچ حصے ہیں: یہ
کلیات - اردو یہ مفردہ - امراض مخصوصہ اعضا - امراض عمومی
بدن - اور یہ مرکبہ ۔ ایک اور تالیف اشارات" ہے ۔ یہ کتاب منطق
اور حکمت پر ہے ۔ ان کتابوں کو دنیا کی اولین بڑی تصنیفات میں
شمار کیا جاتا ہے ۔
شیخ علم و ادب میں بھی کمال رکھتا تھا۔ عربی قصائد بھی لکھے
ہیں۔ مثلاً قصیدہ نفس " سلامان" اور "ایسان" جیسے عربی قصے
بھی لکھے۔ ایک عربی لغت بھی مرتب کی تھی جو نا پید ہے۔ شیخ نے
فارسی زبان میں بھی تصنیف و تالیت کا کام کیا ۔ اس کی فارسی
۔
کتاب فلسفہ پر دانش نامه علائی کے نام سے مشہور ہے ۔ فارسی
میں شو بھی کہے ۔ شاہ میں بمقام ہمدان انتقال کیا۔
-۲- ابو الفضل بيقي : ابو الفضل بیہقی نے اکثر ہم عصر علما
کے برعکس عربی کے بجائے فارسی زبان کو اپنی تصانیف کا
ذریعہ بنایا۔ اس نے غزنوی بادشاہوں کی ایک جامع اور مبسوط
تاریخ تیس جلدوں میں تالیف کی جن میں سے بیشتر نا پید ہیں
یہ ایک شاہکار ہے جو نہایت بلیغ اور دلکش فارسی زبان میں
لکھا گیا ۔ جو جلدیں اس تاریخ کی بچی ہیں وہ سلطان مسعود کے
سے متعلق ہیں۔ یہ تاریخ مسعودی کے نام سے موسوم مگر
تاریخ بیہقی کے نام سے مشہور ہے ۔ اس کتاب کی بڑی خصوصیت
یہ ہے کہ اس میں واقعات اور حقائق کو صداقت اور غیر جانبداری
تاریخ ادبیات فارسی
۷۵۰
کے ساتھ بیان کیا گیا ہے ۔ مبالغہ یا باطل نام کو بھی نہیں۔ دراصل
اس نے تاریخ نگاری کا پورا پورا حق ادا کیا ہے۔ امرہ میں یہ تاریخ
مکمل ہوئی ہے جو میں اس عالم مورخ نے وفات پائی۔
۳- بدیع الزمان : ابوالفضل احمد بن حسن بدیع الزمان
ہمدانی عزیزی دور کا ایک بلند پایہ اور مشہور ادیب تھا۔ اس کی
خط و کتابت ہمعصر بڑے بڑے علما و فضلا سے رہتی تھی۔ اس لیے
ادبی روانیوں اور کہانیوں کو مستجمع عربی نثر میں لکھا اور مقالہ نویسی
کا سبک ایجاد کیا۔ اس کی کتاب مقامات بدیع الزماں میں اکیاون
مقامات ہیں۔ اور اسے سیستان کے امیر خلف بن احمد کے نام
معنون کیا گیا ہے۔ اسے عربی ادب میں ایک بلند درجہ حاصل
ہے ۔ بدیع الزمان فارسی زبان میں بھی شعر
کہتا تھا۔ ۹۶سر دو
میں وفات پائی۔
-۴ ثعالبی ابو منصور عبد الملک بن محمد ثعالبی نیشا پور کا
رہنے والا تھا ۔ غزنوی دور کے بلند درجہ اوبا میں شمار ہوتا ہے
قصص - امثال - حکم اور لغت پر اس کی متعدد کتابیں نہیں اس
نے بہت سے عربی گر ایرانی اور عرب شعرا کے حالات اور تن
تمنتخب
کلام پر یتیمتہ الدہر کے نام سے ایک کتاب لکھی۔ اور پھر اس
کی تکمیل " تمہ الیتیمیہ کے نام سے کی یہ کہ میں انتقال کیا۔
-۵ - ابوعلی مسکویہ - ابو علی محمد مسکو یہ غزنوی دور عہد کا ایک
عظیم القدر عالم اور مورخ گزرا ہے ۔ کہتے ہیں پہلے زرتشی (آتش
پرست تھا بعد میں اسلام قبول کر لیا۔ عقار ال ولہ دیلمی کے
تاریخ ادبیات فارسی
24
دربار میں اسے قرب حاصل تھا۔ اور اس کا خزانچی تھا۔ اس کی
متعدد کتابیں تاریخ کا طب اور اخلاق پر ہیں ۔ اسلام اور ایران کی
عام تاریخ پر اس کی مشہور تصنیف " تجارب الالم وتتعاقب الہم "
ہے، اُسے تاریخ نویسی کے فن میں خاص مہارت حاصل تھی۔ ایک
اور مشہور تالیف " تہذیب الاخلاق و تظهر الاعراق" ہے جس میں
اخلاق سے متعلق بحث کی گئی ہے۔ مشہور فلسفی نصیر الدین طبسی
نے اس کتاب کا ترجمہ فارسی میں کیا تھا۔ اس نے ۲۱ دو تمہیں
انتقال کیا۔
- بیرونی ابوریحان محمد بن احمد بیرونی دنیا کے بلند پایہ
حکما اور ایران کے جلیل القدر علما میں سے ہے۔ ۳۶۲ ھ میں
پیدا ہوا۔ بیرونی نزد خوارزم کا رہنے والا تھا۔ اوائل عمر خوارزم میں
پسر کی - مامون بن مامون خوارزم شاہ اور گرگان کے حاکم ....
شمس المعالی قابوس بن وشمگیر زیادی کی سر پرستی اُسے حاصل
رہی ۔ اس کے بعد سلطان محمود کے دربار میں رسائی نصیب
ہوگئی۔ اور اس کے دربار میں تقرب حاصل کیا ۔ سلطان محمود
نے جو ہندوستان کے سفر کئے بیرونی سلطان کے ساتھ ر
اور سہندوستان کے چشم دید حالات بیان کئے ۔ ہندوستانی زبان
سنسکرت بھی سیکھی۔ البیرونی کی ایک مشہور تصنیف "الآثار الباقیہ
عن قرون الخالیہ ہے۔ اس میں ایرانیوں (مع سناریوں خوارزمیبوں
دپارسیوں ) یونانیوں - یہودیوں ۔ عیسائیوں اور مسلمانوں کی تقویم
ستین اور حالات وغیرہ لکھے گئے ہیں۔ یہ کتاب اس میں تالیف
تاریخ ادبیات فارسی
66
ہوئی۔ اور اسے قابوس کے نام سے معنون کیا گیا۔ بیرونی کی ایک اور
مشہور کتاب تحقیق الہند ہے۔ یہ ہندوستان کے حالات، واقعات
اور اخلاق پر ہے۔
ہیئت نجوم اور بہت سہ پر اس کی دو بلند پایہ تصنیفات ہیں۔
التفهيم الاوائل صناعة التجمہ" یہ تالیف منہ میں غزہ کے مقام
تکمیل کو پہنچی۔ اسے حسین خوارزمی کی بیٹی ریحانہ کے نام سے معنون
کیا گیا۔ اس کا ایک حصہ فارسی زبان میں ہے ۔ (۲) دوسری کتاب
"قانون مسعودی " ہے۔ یہ کتاب ۲۲ اور ۴۳ کے دوران تالیف
ہوئی۔ اور سلطان مسعود غزنوی کے نام معنون ہوئی۔ اس نے ہے
میں وفات پائی۔
سوال یہ شاجوقی عہد حکومت میں جو عروج قصیدہ گوئی کو نصیب
ہوا ۔ کسی اور دور میں نہیں ہوا اس بیان پر تاریخی اور تنقیدی
بحث کیجئے ۔
جواب بتسلجوق عہد حکومت سے پہلے محمود غزنوی کے وقتوں میں قصیدہ گو
شعرا نے اپنا کمال دکھایا تھا۔ لیکن ان شاعروں کی قصیدہ گوئی
در حقیقت انھی ابتدائی منازل طے کر رہی تھی۔ سلجوق عہد کے قصیدہ
نگار شعرا جن میں انوری کو ممتاز ترین رتبہ حاصل ہے فارسی قصیدہ کی
تاریخ میں ایک لاثانی مقام رکھتے ہیں۔ ایران میں آج تک سلجوق عہد
کا سا ماحول پیدا نہیں ہوا۔ جس میں قصیدہ گوئی کو ترقی حاصل ہو سکے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ تاتاریوں نے اس بزم کے چراغ کو گل کر دیا۔
نظامی گنجوی کے بعد شعر و شاعری میں فلسفہ بہت آگیا تھا لیکن تاتاریوں
LA
تاریخ ادبیات فارسی
نے ایران کے امن و امان کے ساتھ فلسفیانہ خیالات کی رفتار کو
بھی ایک عرصہ کے لئے ختم کر دیا ۔ دور صفویہ آیا تو ایک بار پھر فلسفیان
اور مذہبی شاعری کو ترقی نصیب ہوئی یہ زمانہ قصیدہ گوئی کے
لئے سازگار نہ تھا اس لئے کہ صفوی بادشاہ شیعہ مذہب رکھتے
تھے اور اپنے حق میں قصیدے نہیں سننا چاہتے تھے ۔ جب محتشہ
کاشی شاہ صفویہ کی مدح میں قصیدہ لکھ کر لایا تو اسے یہ جواب
ملا کہ ہماری تعریف سے کیا فائدہ ؟ جگر گوشہ رسول کی شان میں
کچھ لکھو تو اس دنیا میں بھی بھلا ہو گا اور اگلے جہان میں بھی نیکی
پاؤ گے ۔ چنانچہ ایران میں تو قصیدہ گوئی کا قصہ پاک ہو گیا ۔ مغلیہ
خاندان کے درباری شاعروں میں اچھے اچھے قصیدہ گو شاعر ضرو
ملیں گے لیکن انصاف یہ ہے کہ اُن کا فن سلجوق عہد کے قصیدہ نگاروں
کے سامنے مات نظر آتا ہے۔ ویسے بھی اس عہد میں غزل کی طرف رحجان
پایا جاتا ہے ۔ ایران جدید میں تو قصیدہ کو مذہب کی مانند شعر سے
دور ہی رکھا جاتا ہے ۔
فوق یا کے کلام میں مترادف الفاظ اور مختلف اقسام کی لفظی
گریاں اس کثرت سے ہیں کہ جی اکتا جاتا ہے اور چونکہ یہ اوصاف اکثر
مشترک ہیں اس لئے جس کا کلام اٹھا کر دیکھو ایک ہی آواز آتی ہے
غالباً سب سے پہلے اس طرز میں کسی قدر تبدیلی انوری نے کئی اس
نے الفاظ کے خاص ناپ تول کا کام کیا اور بہت سے سادہ اشعار
لکھے۔ جن میں لفظی خصوصیتوں کی رعایت نہ تھی۔ اس کے ساتھ
مضمون آفرینی پر توجہ دی جس سے الفاظ کی بندش قدرے کم ہوئی
صنعت
تاریخ ادبیات فارسی
49
اور خیال دوسری طرف رجوع ہوسکا۔ ظہیر فاریابی نے وقت آفرینی
اور مضمون بندی کا آغاز کیا۔ متوسطین اور متاخرین کی دقیق خیال
بندیاں اُسی کے نمونہ پر قائم ہوئیں۔
سلجوقیہ کے اورنج شباب کا زمانہ ملک شاہ اور سنجر کا زمانہ ہے
اور یہی دور فارسی شاعری کا معراج شباب ہے سلجوقی شعرا کی فہرست
نہایت وسیع ہے جن میں سے چند نام یہ ہیں:
امیر مقری - ارزقی - لامعی - فخر الدین سعد شہابی خراسانی -
1
عبدالواسع خیلی - انوری- حسن غزنوی - رضی الدین نیشاپوری
ادیب صابر - علی باخرزی - فتوحی مروزی - ابوالمعالی - مجمع الفصحا
کے دنیا بھر میں اور بھی بہت سے نام لکھتے ہیں۔ اس دور کی چند خصوصیات
لحاظ کے قابل ہیں۔
اس عہد تک شاعری نے اگر چہ بے انتہا ترقی کرلی تھی لیکن یہ
ترقی صرف مضمون اور فن کی حیثیت سے تھی ۔ شاعری کی زبان اب
تک تکسالی نہ تھی۔ شاعری کی بنیاد سامانی حکومت میں قائم ہوئی
اور غزنویہ کے عہد میں اوج ترقی پر پہنچی۔ ان خاندانوں کے پائے تخت
بخارا اور غزنی تھے ۔ جہاں کی مادری زبان ترکی یا افغانی تھی۔ شعر میں
قدر تھے من حیث الاغلب سب کے سب انہیں مقامات کے رہنے
والے تھے جو ایران کے اصلی مرکز یعنی شیراز، اصفہان اور نیشا پور سے
تھے۔ فرخی سیستانی تھا۔ عنصر کی بلخ کا رہنے والا تھا۔ منوچهری دامغان
سے تعلق رکھتا تھا ۔ مسجدی اور دقیقی مرد کی سرزمین سے اٹھے تھے سلجوقیہ
نے نیشا پور کو پایہ تخت قرار دیا۔ اس تعلق سے ان لوگوں میں شاعری
تاریخ ادبیات فارسی
۸۰
پھیلی جو ایران کی زبان کے اصلی مالک تھے۔ اسی کا اثر ہے کہ اس عہد
کے شعرا کی زبان زیادہ لطیف، شیریں اور محاورات و مصطلحات سے
بریز ہے۔
اسی عہد میں فارسی زبان کی ترقی کی ایک اور وجہ یہ ہوئی کہ
اب تک تمام اسلامی سلطنتوں
کی علمی اور دفتری زبان عربی تھی۔
سلطان محمود غزنوی اپنی ملکی اور قومی خصوصیات کا بہت دلدادہ
تھا تا ہم دختر کی زبان اس کے عہد میں بھی عربی ہی رہی فرامین اور
توقیعات تک اسی زبان میں لکھے جاتے تھے ۔ لیکن الپ ارسلان
سمجھتی جب تخت نشین ہوا تو اس نے حکم دیا کہ دفتر کی زبان فارسی
کر دی جائے۔ چنانچہ دولت شاہ سمرقندی نے طبقہ اول کے شعرا کا
جہاں ذکر شروع کیا ہے تفصیل سے اس واقعہ کو لکھا ہے ۔ یہ ظاہر ہے
کہ فارسی زبان جس کے عنصر میں ترقی کا مادہ موجود تھا۔ سلطنت کی
زبان بن کر کس قدر ترقی کر گئی ہوگی۔
سلطان سنجر کی قدردانی اور حاتمانہ فیاضی نے پھر وہی محمودی
دربار
قائم کر دیا۔
سوال : سلجوق خاندان سے متعلق اپنی واقفیت کا اظہار کیجئے
اور اس خاندان کے مشہور بادشاہوں پر مختصر نوٹ لکھئے۔
جواب : سلجوقی خاندان ترکمان قبیلوں میں سے ایک قبیلہ تھا جو
گیارھویں صدی عیسوی کے آغاز میں شمالی علاقوں کو فتح کرتا ہوا
ایران میں داخل ہوا۔ غزنوی حکومت کی جڑیں اندرونی کشمکش کے
باعث کھو کھلی ہو چکی تھیں۔ اس لئے سلجوقیوں نے محمود غزنوی کے
تاریخ ادبیات فارسی
جانشینوں کو ہندوستان کی طرف دھکیل دیا۔ ساتھ ہی ساتھ وہ مغرب
اور جنوب کی جانب پڑھے۔ اور دولت بویہ کے پر چھے آراد یئے کیونکہ
آل بویہ کے حکمران پہلے ہی زیاری خاندان کے بادشاہ قابوس بن
شمگیر اور محمود غزنوی کے ہاتھوں تک اٹھا چکے تھے۔ اب سلجوقیوں
کے لئے ان کا صفایا کرنا مشکل نہ تھا۔
سلجوقیوں نے مزید پیش قدمی کر کے بغداد میں بھی کامرانی کے
جھنڈے گاڑ دیئے یہاں
مسلجوقیوں کا سردار طغرل بیگ مسند خلافت
پر ہو بیٹھا۔ اور اقتدار پڑھانا شروع کر دیا۔ طغرل بیگ کے بعد
الپ ارسلان اور اس کے بعد ملک شاہ تخت نشین ہیں ۔ سلطان
سنجر اس خاندان کا عظیم المرتبہ حکمران ہوا ہے۔
ان عظیم الشان تاجداروں کی سلطنت افغانستان سے لے کر
مصر کی سر حدوں تک پھیلی ہوئی تھی۔ ان کے دربار میں اہل قلم کی
چاندی تھی۔ چنانچہ عہد سلجوقیہ فارسی ادب کی تخلیق اور ترقی کے لئے
خاص طور پر قابل ذکر ہے
الپ ارسلان : الپ ارسلان سلجوق بادشاہ طغرل کا بھتیجا اور
اس کا جانشین تھا۔ کئی تذکرہ نویس کہتے ہیں کہ اس کی پیدائیش اء
ہیں ہوئی ۔ ابن الاثیر نے اس کی پیدائیش کہ میں اور صاحب
راحته الصدور نے ۱۹ ء میں لکھی ہے۔
ابن الاثیر لکھتا ہے کہ اس کی وسیع سلطنت ماورا نہر کے
دور دراز حصوں سے لے کر شام کے دور دراز حصوں تک پھیلی
ہوئی تھی ۔ اگر چہ اس نے تقریباً بارہ سال سے زیادہ حکومت نہ کی
تاریخ ادبیات فارسی
۸۲
تاہم اس کا عہد نمایاں ترین واقعات سے منور ہے ۔ حکومت کے
پہلے ہی سال میں اس نے ختلان ، ہرات اور صنعانیان کو فتح
کر کے اپنی سلطنت میں شامل کر لیا۔ اس کے علاوہ یونانیوں کو
ایشیائے کو چک کے اندر تک دھکیل دیا۔ ۱۶۵ء میں اس نے
فارس اور کرمان میں ایک بغاوت فرو کی۔ فاطمی خلیفوں کی طاقت
کو اس نے دبائے رکھا۔ اور جاب۔ مکہ اور مدینہ کو ان کے اقتدار
سے نکال لیا۔ ایک سالہ میں اس نے پندرہ ہزار فوج کے ساتھ
رومیوں کی دو لاکھ سپاہ کو ایشیائے کو چک میں شکست فاش
دی۔ رومیوں کے جرنیل ڈائیو جینس ربانس کو نہایت ذلت آمیز
شرطوں پر صلح کرنی پڑی ۔ حتی کہ بقول البیرونی اس کی رعایا نے اس
کا نام رومی بادشاہوں کی فہرست سے ہمیشہ کے لئے محو کر دیا۔
1ء میں الپ ارسلان ترکوں کے خلاف ایک نہم کے
دوران دولاکھ سپاہیوں کے ساتھ جیجون تک پہنچ گیا۔ ایک دشمن
قیدی یوسف نرزمی نے موقع پا کر اپنی شکست کا انتقام لینے کے
لئے سلجوق بادشاہ کو ہلاک کر ڈالا۔ الپ ارسلان کا نام اس لئے بھی
مشہور ہے کہ اس نے نظام الملک جیسے قابل وزیر اور شیر کی قدر کی۔
سلطان سنجر: سلطان سنجر سلجوق خاندان کا عظیم ترین بادشاہ
تھا سنجر کا عہد سلجوق خاندان کا سنہری زمانہ ہے اس کی موت سے
سلجوقیوں کے اقتدار کا جنازہ نکل گیا۔ سنجر ملک شاہ کا پوتا تھا ۔
اس نے اللہ سے ۱۵ ایر تک حکومت کی، اس کے اقتدار کا مرکز
خراسان تھا۔ مسنجر کی فتوحات اور اس کے شاہی وقار کی عظمت کا
تاریخ ادبیات فارسی
اندازہ اس حقیقت سے کیا جا سکتا ہے کہ سنجر ہی وہ پہلا بادشاہ تھا
جس نے شاہی محل کے دروازے پر دن میں پانچ وقت ذبت کے
بجانے کی رسم شروع کی پسنجر کی زندگی کے آخری پندرہ سال ناکامیوں
اور مایوسیوں سے بھرے پڑے ہیں۔ ۲ - ۰ ۴ لا ر میں اتر خوارزم شاہ
۴۱ شده
نے خود مختاری کا اعلان کرتے ہوئے بغاوت کر دی ۔ ۴۲ - ۴۱۱۴۱
میں سنجر نے ترکوں کے ہاتھوں شکست فاش کھائی۔ اس کی ملکہ قید۔
ہو گئی ۔ اور ایک لاکھ سلجوقی جوان میدان جنگ میں کھیت رہے۔
وقت کے لئے مرد نیشا پور اور بہیں اس کے ہاتھ سے جاتے رہے
۱۱۵ ء میں فخر، ترکوں نے طوس اور نیشا پور پر ہلہ بول دیا۔ سنجر کو
شکست ہوئی ۔ اور وہ شکلاء تک ترکوں کی قید میں رہا۔ آخر اس
کے کچھ وفادار ساتھیوں نے ترک پہرہ داروں کو رشوت دے کہ اُسے
قید سے چھڑا لیا۔ لیکن اتنی بڑی سلطنت کا زوال اور اپنے نظم اقتدار
کا انحطاط دل شکستہ سلجوق بادشاہ کی موت کا سبب بن گیا۔
سنجر کا زمانہ فارسی اور عربی نظم و نثر کی وسعت اور ترقی کے لئے
نہایت روشن زمانہ ہے۔ اس کے عہد حکومت میں ذیل کے صاحب
کمال پیدا ہوئے :-
۱- خواجہ فریدالدین عطار (۱۳)
ه نظامی گنجوی (ره)
ذیل کے شعرائے کرام نے وفات پائی :
۱- حکیم عمر خیام (۲۲-۱۲۱ اسنه (۶)
۲ ارزقی (۱۳)
۱۱۳۰
اریخ ادبیات فارسی
مسعود بن سعد (۳۱له)
ادیب صابر (۱۳۳)
۵ امیر مشترکی (۴۸ - ۱۴۷ اسنه (۶)
(4) عمق بخاری (۴۹ - ۱۱۴۸استه)
AN
ذیل کے شعرا نے خوش کلام نے عروج پایا :-
سنائی ۔ عروضی سمرقندی - انوری رشیدالدین وطواط -
سوز کی نثر میں ذخیرہ خوارزم شاہی (ن) ترجمہ کلیلہ و دمنہ -
(۱۲۳) مقامات حمیدی (مداللہ۔ چہار مقالہ (شاء) کے سے
شاہکار وجود میں آئے ۔
متجر علم و ادب کا بہت بڑا قدر دان تھا۔ اس سلسلے میں وہ محمود
غزنوی کی یاد تازہ کرتا ہے۔ اس نے امیر مغربی کو اپنا ملک الشعرا مقرر کیا۔
مغترکی کے رتبے کا یہ عالم تھا کہ سنجر نے حکم دیا تھا کہ اس کا لقب میرے
لقب پر رکھا جائے۔ شجر کا لقب معز الدنیا والدین تھا۔ اسی بنا پر ملک الشعرا
کا تخلص مغزی قرار پایا۔ بعد میں انور سی کے سے یکتائے زمانہ کو ملک الشعرا
کا رتبہ دیا گیا۔ اور سلجوقیوں کا سب سے بڑا تاجدار سنجر انور کی سے ملنے
اس کے گھر جایا کرتا تھا۔
سوال کلیلہ و دمنہ پر نوٹ سپرد قلم کیجئے ۔
جواب : "کلیلہ و دمنہ دنیا کی ان مقبول ترین اور خوش قسمت کتابوں
میں سے ہے جن کا ترجمہ دنیا کی غالباً ہر مہذب زبان میں ہو چکا ہے۔
شہرت - مقبولیت اور ہمہ گیر فواید عملی کے لحاظ سے دنیا کی بہت تھوڑی
کتابیں کلیلہ و دمنہ کے مقابلے کا دعوے کر سکتی ہیں۔
تاریخ ادبیات فارسی
AA
BID PAI
تقدیم ہندوستان کے کسی راجہ نے اپنے شہزادوں کی تعلیم
ایک نہا بیست داتا بر یمین کو مامور کر رکھا تھا۔ اس نے بچوں کی سائنٹفک
اور بہترین تعلیم کے لئے چھوٹی چھوٹی دلچسپ کہانیوں کا سنسکرت زبان
میں ایک مجموعہ لکھا ان مثالوں کی امداد سے شہزادے ہر مشکل سیاسی
تدر کو آسانی سے سمجھے جاتے انہیں بید پائے ( OR
PILPAI) کی کہانیاں کہتے ہیں۔ سیاست عملی کے موضوع پر آج
تک اتنی کامیاب کتاب اور کوئی نہیں لکھی گئی ۔ نشیروان عادل کے
عہد میں یہ اکسیر حیات بزرجمہر کی وساطت سے ایران پہنچی۔ وہاں
شاہی حکم سے اس کا پہلوی زبان میں ترجمہ ہوا۔ پھر سریانی زبان میں
حکم
منتقل ہوئی ۔ ابن المقنع ( ) پہلوی اور عربی زبان کا ایک
حاصل ادیب تھا۔ اس نے پہلوی ترجمے کو عربی زبان میں ڈھالا۔
اور یہی ترجمہ آج تک کلیلہ و دینہ کے نام سے مشہور ہے۔ سنسکرت
میں کلیلہ کی صورت کا رنگا اور دمنہ کی صورت دمڑ کا ہے ۔ یہ دونوں
الفاظ دو گیدڑوں کے نام ہیں جو کتاب میں ایک بہت اہم اور نمایاں
حصہ لیتے ہیں :
ابن المفتع کے عربی ترجمہ کی ابتدائی شکل کلیلہ و دمنہ بہرام شاہی
میں ملتی ہے جو غزنی کے ایک بادشاه بهرام شاه (شاه تا ۵ ۶۱۱)
کے نام سے منسوب ہے ۔ فارسی مترجمہ کا نام نظام الملک نصر الله
بن محمد بن عبدالحمید ہے ۔ یہ خسرو ملک بن بہرام شاہ کے وزیر تھے
اس ترجمے سے پہلے فارسی شاعری کے باوا آدم رود کی نے بھی کلیلہ
دومنہ کا فارسی شنوی میں ترجمہ کیا تھا۔ لیکن یہ مثنوی نایاب ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
лч
سودھویں صدی عیسوی میں حسین واعظ کاشفی نے فارسی نثر میں
انوار سہیلی کے نام سے کلیلہ و دمنہ کا ترجمہ پیش کیا۔ انوار سہیالی میں
تصنع ، حاشیہ آرائی اور قافیہ پیمائی کی بہت بھرمار ہے ۔ اکبر اعظم
کے عہد میں ابو الفضل علامی نے انوار سہیلی کو آسان تر اور سادہ تر
شکل میں پیش کر کے اس کا نام عیار دانش رکھا۔ صاحب مآثر الامرا
کا قول ہے کہ ابو الفضل نے سادہ نگاری کا خوب حق ادا کیا ہے ۔
صاحب ہفت اقلیم اور صاحب تاریخ وصاف نے کلیا۔
و دمنہ کو فارسی نثر کی کتابوں میں یکتا اور بے مثل مانا ہے
مسٹر اور سکے نے انوار سہلی کو عشاء میں چھایا ۔ ایسٹ وک
نے ۱۸۵۷ء میں اور واکسٹن نے عشاء میں اس کا ترجمہ کیا
کلیلہ و دمنہ بہرام شاہی شہداء میں بمقام طہران چھپ چکی ہے
ہندوستان میں بھی دو ایک فارسی ترجمے چھپ چکے ہیں۔ ترکی
زبان میں ” ہمایوں نامہ" کلیلہ و دمنہ کا ترجمہ ہے۔
-١٨
سوال : نظام الملک کے احوال و آثار پر روشنی ڈالئے۔
جواب سلجوق بادشاہ قابلیت رکھنے والے لوگوں کی بہت قدر
کرتے تھے ۔ نظام الملک بھی ایسے ہی قابل آدمیوں میں نمایاں
ترین شخصیت کا مالک تھا۔ وہ سات کاء میں طوس کے مقام
پر پیدا ہوا - غیر موافق حالات کے باوجود اس نے علوم رائیہ اور
عربی زبان کی خاطر خواہ تعلیم حاصل کی۔ اور بلخ میں ایک معمولی سے
کام پر مامور ہو گیا۔ بالآخر وہ الپ ارسلان کا مشیر اور وزیر
ن گیا ۔ الپ ارسلان کی تخت نشینی کے بعد وزارت عظمیٰ کا
تاریخ ادبیات فارسی
AL
عہدہ اُسے حاصل ہو گیا۔ اس کی لیاقت اور سیاسی تدبیر کا تمام
تذکرہ نویسوں نے اعتراف کیا ہے ۔ وہ ایک کٹر سنی تھا شیعوں
اور اسماعیلیوں کے خلاف اس کے دل میں گہری نفرت تھی۔
اہل ادب کے حق میں وہ نہایت فیاض تھا۔ حکیم عمر
خیام کا سا
صاحب کمال بھی اس کے فیض سے مستفید ہوا۔ رفاہ عامہ،
اشاعت مذہب اور تعلیم عوام کے سلسلے میں نظام الملک کی
ولی کوششیں بے حد قابل تعریف ہیں ۔ نظامیہ کالج بغداد جس
کو حجت الاسلام ابو حامد محمد الغزالی کے سے شہرہ آفاق اہل کمال
کو اپنے پروفیسروں کے زمرے میں رکھنے کا فخر اور شرف حاصل
تھا اس کی بنیاد نظام الملک ہی نے رکھی تھی ۔ نیشا پور اور بالخ وغیرہ
کے مدارس نظامیہ میں بھی طالبان علم و فن کی تربیت کا کما حقہ
انتظام کیا۔ نظام الملک کے بارہ بیٹے تھے اور تقریباً تمام کے
تمام اعلیٰ عہدوں پر فائز تھے ۔ گویا نظام الملک کا بلند پایہ خاندان
اپنے کمال اور فن کی کامیابیوں کے اعتبار سے بابکہ خاندان
سے ٹکر لیتا ہے ۔ لیکن اس خاندان کی قسمت میں بھی وہی سازشیں
اور حاسدوں کی تباہ کا ریاں لکھی تھیں جو ان دونوں خاندانوں
کی بربادی کا موجب نہیں ۔ انجام الامر حاسدوں کی کارستانیاں
سلطان جلال الدین ملک شاہ سلجوق پر کام کر گئیں ۔ ملک شاہ کی
بیوی ترکان خاتون پہلے ہی نظام الملک کے خلاف تھی ۔ اب وہ
ابو الغنائم تاج الملک فارسی کی تربیت کرنے لگی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ
نظام الملک کی جگہ تاج الملک کو مل گئی ۔ اور وہ بد نصیب وزیر
تاریخ ادبیات فارسی
AA
جس نے اتنا عرصہ اپنی قابلیت سے سلجوق خاندان کی خدمت کی
تھی ء میں ایک دیلمی منیر کے ہاتھوں ہلاک ہوا۔
نظام الملک ادبی مذاق سلیم رکھتا تھا ۔ سیاست نامہ اس کی
مشہور و مقبول تصنیفت ہے۔
سوال: سیاست نامہ سے متعلق آپ کیا جانتے ہیں اس کی
اہمیت واضح کیجئے۔
جواب : نظام الملک کے ادبی مذاق اور غیر معمولی ذہانت نے اُسے
مجبور کیا کہ وہ اپنے گوناگوں فرائض کی سرانجامی کے باوجود
کسی ادبی
خدمت کے لئے وقت نکالے۔ چنانچہ اس نے فن حکومت کے
موضوع پر سیاست نامہ کے نام سے ایک قابل رشک کتاب
لکھی
اس کتاب میں حکمرانی کے جو اصول اور نظریات درج ہیں ان کی بنیاد
قابل مصنعت نے اپنی تاریخی معلومات اور وسیع تجربات پر رکھی ہے۔
سیاست نامہ کے پچاس باب ہیں۔ ان ابواب میں ہر قسم کے
شاہی فرایض اور حقوق امتیازی کا تفصیل کے ساتھ ذکر کیا گیا ہے
حکومت کے ہر ایک محکمے کے متعلق پیر از معلومات بحث کی گئی ہے۔
اس کتاب کی تصقیمت کے متعلق مشہور ہے کہ ملک شاہ نے اپنے
قابل مشیروں کو سیاست علمی و عملی کے متعلق ایک مستند ترین کتاب
لکھنے کے لئے کہا تھا۔ اس فرمائیش کی تعمیل میں نظام الملک نے یہ
معرکتہ الآرا شاہکار 1919ء میں اپنی ہلاکت سے تھوڑا ہی عرصہ
پہلے پیش کیا تھا۔ پروفیسر براؤن سیاست نامہ کو فارسی نثر کی مفید
ترین اور دلچسپ ترین کتابوں میں شمار کرتے ہیں۔ اس لئے کہ اس
تاریخ ادبیات فارسی
A
میں بہت سا بچسپ تاریخی مواد ہے ۔ اور کہ ایک ایسے عظیم المرتبہ
وزیر اعظم کے سیاسی خیالات نہیں معلوم ہوتے ہیں جس پر مشرق
دو
کو بجا طور پر ناز ہو سکتا ہے۔
سیاست نامہ کا انداز تحریر نہایت ساده، صنائع بدائع
سے پاک اور حقیقت حال کا پورا پورا ترجمان ہے کہتا.
میر الملوک معروف به سیاست نامه نشرے سلیس دارد و خوانندگاں
را با گاهی از رسوم جهانداری پیشینیاں بہرہ مند می گرداند
بعض اوقات تو مصنف تصنع سے بچتا ہوا قدیم انداز بیان
کی الجھن میں پھنس کر رہ جاتا ہے۔ سات باب ملحدوں کا ذکر
کرنے کو وقف کئے گئے ہیں ۔ خاص کر فرقہ باطنی اور اسماعیلیہ
کو بہت کہ سا گیا ہے۔ یہ باب نہایت دلچسپ ہیں۔ نظام الملک
کی رائے میں چھوٹے چھوٹے فرقوں ، اور طبقوں کا وجود سلطنت
کی طاقت اور اقتدار کو گھٹاتا ہے ۔ مصنف شیعوں کے خلاف
نہایت پُر جوش استدلال سے کام لیتا ہے اور ان میں سے
بعض پر بغیر نما کمیونسٹ مزدک کے عقاید و نظریات کی پیروی
کا الزام دھرتا ہے (مزدک ساسانی بادشاہ قیاد کے وقت میں
ایک بڑا فصیح و بلیغ شخص گزرا ہے ۔ اس نے ایک نیا مذہب
نکالا تھا۔
سوال فرقه اسماعیلیہ پر مختصر نوٹ لکھئے ۔
جواب: یہ فرقہ شیعہ مذہب کی ایک شاخ ہے ۔
سب سے بڑا
فرق صرف یہ ہے کہ شیعہ لوگ بارہ امام مانتے ہیں ۔ جب کہ
9-
تاریخ ادبیات فارسی
اسماعیلی صرف سات ساتویں امام کا نام اسماعیل تھا سب
سے آخری یعنی بارھویں امام مہد کی جو اب تک چھپے ہوئے ہیں
ایک نہ ایک دن آنے والی دنیا کا مصلح اعظم میں کر نمودار ہونگے
اسماعیلی دو قسم کے امام مانتے ہیں۔ ایک تو ہیں وہ جو جناب
رسول خدا کی نسل سے ہیں ۔ اور دوسرے ہیں ساسانی بادشا ہوں
کی منسل.
اسماعیلیوں کے نظام صوفیہ میں مسئلہ صدور
(EMANATION) اور محتشم (IN CARNATION) کو خاص
اہمیت حاصل ہے ۔ اس کے علاوہ ان کے نظام عقاید
میں سات کا عدد بہت اہم ہے۔ اسی لئے انہیں سبقی بھی کہا
سے.
جاتا ہے۔
-
۸۷۳۷۲ء میں غائب ہوئے اور اسی اثنا میں
امام مہدی
اسماعیلیوں کا پرچار شروع ہونے لگا۔ اس فرقہ کے اصولوں
کو سب سے پہلے تنظیم دینے والا عبد الله بن میموں القداح تھا۔
گوئرڈ لکھتا ہے کہ اگرچہ فرقہ اسماعیلیہ شیعہ مذہب کی ایک شاخ
تھی تاہم عبد اللہ کے بعد دونوں میں اس قدر وسیع خلیج حائل ہوگئی
کہ بالآخر شیعہ لوگ اسماعیلیوں کو ملحد ( HERETIC) کہنے
لگے ۔ اسماعیلیہ سبقی اور ملاحدہ کے علاوہ اس فرقہ کے اور بھی
کئی نام ہیں۔ باطنی (E SOT ERICT HE) فاطمی (THE FATIMID)
جنہوں نے ۴۲ ۷۳ء میں شمالی افریقہ اور مصر میں اپنیا خلافت قائم
کی جوتا میں غازی صلاح الدین کے ہاتھوں ختم ہوئی ۔
نعامی (THE DOCTRINAIRE) اور قرامطی ) THE
تاریخ ادبیات فارسی
41
CARM ATHIANS ) حسن بن صباح کی تبلیغ کے بعد اس فرقے
٩٣٠
کا نام حشیشی (THE HEMPEATERS) بھی پڑگیا ۔
فرقہ فاطمی نے مصر اور شام میں بہت مظالم توڑے لیکن گوئرڈ
اور ناصر خسرو حیثیت مجموعی ان کی سلطنت کو سراہتے ہیں۔ اس
کے مقابلے میں جنوری سہ ء میں فرقہ قرامطہ کے سردار ابو طاہر
نے تیس ہزار مسلمانوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا اور مکہ شریف
کو حجر الاسود ( THE BLACK STONE) اور کئی دوسری
مقدس یادگاروں سے محروم کر دیا۔
اسماعیلیوں کے عقیدے کے مطابق خداوند تعالیٰ کی
رات اور انسان کے درمیان عد در خمسه ) THE FIVE
PRINCIPLES OF EMANATION) حائل ہیں۔ وہ
یہ ہیں :
عقل کل ) THE UNIVERSAL REASON)
روح کل ( THEUNIVERSAL SOUL)
ہیولی PRIMALMATTERS)
مکان ) PLEROMA OR SPACE)
اور زبان (KENOMA OR TIME)
گی یا صدور خمسہ، خدا اور انسان مل کر وجود کے سات
درجے ہوئے۔
سوال تحریک اسما عیلیہ در حقیقت ایک سیاسی تحریک تھی
تاریخ ادبیات فارسی
AY
نا کہ مذہبی " اس قول کی وضاحت کیجئے ۔
تحریک اسماعیلیہ
جواب: بظاہر تو اسماعیلیوں کی تحریک مذہبی معلوم ہوتی ہے ۔
لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو اس میں سیاسیات مکمل طور پر
مذہب کو پس پشت ڈال رہی ہے۔ ویسے بھی تو اسلام کے در میں
اور سیاست میں کوئی ایسی نمایاں حد فاصل نہیں ہے ۔ اس لیئے
کہ اسلام کی اشاعت محض مشتریوں یعنی داعیان اسلام با مبلغین کے
پر چار سے نہیں ہوتی بلکہ غازیان قوم ہاتھ میں تلوار لے کر اشاعت
اسلام کے ساتھ ساتھ سیاسی اقتدار جمانے کے لئے بھی خون بہانے
میں دریغ نہیں رکھتے ۔
عبداللہ بن میمون القداح ہی کو لیجئے۔ اس نے اپنے آپ کو
مہدی ظاہر کر کے ابو محمد عبید اللہ نام رکھ لیا اور شمالی افریقہ کے
ان لوگوں کی مدد سے جو اسماعیلی عقائد پر ایمان رکھتے تھے ۔
خاندان اغلب کا صفایا کر دیا اور مہریہ کا شہر بسا کر فاطمی سلطنت
قائم کر لی ۔ 1949ء میں خاندان اخشید سے مصر چھین لیا اور دسویں
صدی عیسوی کے آخر میں شام کے ایک بہت بڑے حصے کو حلقہ
اقتدار میں لایا گیا ۔ اسماعیلیوں کے چودہ خلیفے رائے لاہور تک اس
وسیع سلطنت پر حکمران رہے ۔
ء کے لگ بھگ فرقہ قرامطہ نے ہتھیار سنبھالے
تاریخ ادبیات فارسی
۹۳
میں سو او تا یه خرستان بحرین یمین اور شام میں اقتدار حاصل
کرنے کی کوشش کرنے لگے۔ انہوں نے اپنے داعیوں ذکر ویہ
اور الجنابی کی زیر سر کردگی بہت سے علاقوں پر تسلط جما لیا تشہ
میں بصرہ کے سامنے خلیفہ وقت کے لشکر کو مخمس نجس کر دیا گیا۔ ایک
سال جدصاحب النافہ اور صاحب الخال نے شام کو دمشق کے
دروازوں تک دبا لیا۔ ۶۹۲۴ میں ابو طاہر الجنابی نے بصرہ اور کونہ
کو غارت و یا مال کیا تو میں مکہ شریف پر آفت نازل کی ۔
ان تمام فتوحات اور شکر آرائیوں سے ظاہر ہوتا ہے کہ فرقہ
اسماعیلیہ سیاسی طاقت حاصل کرنے کو بہت اہمیت دیتا
تھا۔ یا یوں سمجھئے کہ ان کے عقائد کی اشاعت ہی سیاسی اقتدار
کا تقاضا کرتی تھی۔ حسن بن صباح نے بھی اپنی سیاسی زندگی کا
آغاز قلعہ الموت اور دوسرے اہم فوجی ٹھکانوں پر قبضہ جما لینے سے
کیا۔ اس کی تحریک کی خصوصیت تھی "مظالم آرائی اور تشد دیمائی
یہی وجہ تھی کہ ایک مدت مدید تک اس کا نام لوگوں کے دل
دہلاتا رہا۔ حسن بن صباح نے اپنے لشکریوں میں ایک غیر معمولی
جوش اور موت سے بے اعتنائی پیدا کرنے کے لئے انہیں شیش
(بھنگ کا چسکا لگا دیا تھا۔ اسی لئے یہ لوگ حشیشی کہلاتے ہیں۔
ان امور واقعہ سے صان روشن ہے کہ حسن بن صباح کا مقصد
سیاسی تھا نہ کہ مذہبی ۔
سوال پر سفر نامہ اور اس کے مصنف ناصر
خسرو پر مفصل
نوٹ لکھئے۔
تاریخ ادبیات فارسی
حکیم ناصرخسرو علوی
-
۹۴
جواب: ابومعین ناصر بن خسرو ایران کا ایک عظیم المرتبت مفکر اور
اخلاقی شاعر گذرا ہے ۔ وہ ستہ میں قبادیان (علاقہ بلخ، میں پیدا
ہوا۔ اس کے باپ کا پیشہ زمینداری تھا۔ لیکن اس نے اوائل عمر
میں علوم متداولہ کا اچھا خاصہ مطالعہ کیا اور تحصیل علوم سے فارغ
ہو گیا۔ ناصر خسرو کی عمر کے پہلے چالیس سال کی تاریخ با لکل تاریک
اور مہم ہے۔ تاہم اس کے دیوان اور 24 ویں قصیدے میں گئے
گئے اشاروں سے پتہ چلتا ہے کہ وہ شیعہ مذہب پر اعتقاد رکھتا تھا۔
اور اپنے عقاید پر بہت ثابت قدم تھا۔ علم طبعیات کی تمام شاخوں
میں اسے کافی دسترس حاصل تھی۔ طب ، رباطنی، نجوم، فلسفہ اور
قرآن میں ایک خاص ملکہ پایا تھا۔ عربی، ترکی اور یونانی کے علاوہ
اس نے غالباً عبرانی زبان میں بھی کمال حاصل کیا تھا۔ ابتدائے
عمر
میں وہ شراب پینے کا عادی بھی رہا لیکن سرکاری ملازمت کرنے
کے وقت بھی وہ اس عادت میں گرفتار تھا۔ ان دنوں خراسان
میں سلجوقیوں کی عملداری کا آغاز تھا اور مرو خراسان کا پایہ سلطنت
تھا۔ ۳۷ میں اس کی زندگی میں اچانک ایک عظیم انقلاب رونما
ہوا۔ خواب میں فرشتہ رحمت کی ملامت سے متاثر ہو کر اس نے
گناہوں سے توبہ کی اور حج کو روانہ ہوا۔ اس کی تصویر سفر نامہ"
میں پیش کی ہے ۔ فریضہ حج ادا کرنے کے بعد ناصر خسرو مصر پہنچا۔
تاریخ ادبیات فارسی
90
وہاں اس زمانہ میں المستنصر باللہ خلیفہ فاطمی حکمران تھا جو فرق اسماعیلیہ
کا پیشوا تھا۔ ناصر کو اس کی خدمت میں حاضر ہونے کا شرف نصیب
ہوا۔ اور اس کی تعلیم و تبلیغ سے متاثر ہو کر نا صرتے اسماعیلی مذہب
اختیار کیا۔ خلیفہ نے اسے حجت خراسان کا لقب عطا کر کے اس فرض
پر مامور کیا کہ خراسان میں جا کر اسماعیلی عقائد کی تلقین و تبلیغ کرو۔
ناصر
خسرو کہ سفر میں کوئی سات برس کا عرصہ لگا اور اس دوران میں
کو
اس نے چار مرتبہ حج کیا۔ آخر عراق اور یمین سے ہوتا ہوا کہ میں
اپنے وطن کو واپس آیا ۔
بلج میں تقسیم ہو کر ناصر نے اسماعیلی تبلیغ کا کام شروع کیا۔ لیکن
لوگوں کی شدید مخالفت اور سخت گیری کی وجہ سے اس کو وہاں سے
بھاگنا پڑا۔ پہلے وہ مازندران گیا۔ وہاں بھی امن نصیب نہ ہو سکا ۔ یہ
واقعہ زاد المسافرین" کی تاریخ تصنیت یعنی ۴۵۳ (۶۱۰۳۱) سے
پہلے کا ہے۔ عش کہ قومیں وہ یمگان (علاقہ بدخشان) میں پہنچا اور
وہاں مقیم ہو گیا ۔ ہمگان میں اس نے اپنی زندگی کے آخری تیس سال
درویشی کی حالت میں بسر کئے ۔ یہاں اس نے بہت سے لوگ مریا
کرلئے جن کی اولاد اب بھی ایران میں خال خال نظر آتی ہے اسی فرقے
کا نام ہے ناظریہ - ناصر خسرو نے اپنی تمام کتابیں یمگان میں ہی
لکھیں۔ پچاسی سال کی عمر پا کر وہ شہداء میں فوت ہوا۔
ناصر
خسرو کی تصنیفات
سفرنامه زاد المسافرين، وجه دین، سعادت نامه روشنائی نامه
تاریخ ادبیات فارسی
44
دیوان قصائد، توان اخوان، اکسیر اعظم ، کنز الحقائق - قانون اعظم،
دستور اعظم ، المستوفی، تفسیر قرآن رساله طلسم و غیره و غیره -
سفرنامہ
اس کتاب میں ناصر نے ہفت ساله سیادت ده ره تا
۱۵۲ار کا کل حال لکھا ہے ۔ فارسی نثر کا یہ ایک نہایت و تقریب
نمونہ ہے اس کا فرانسیسی زبان میں بھی ترجمہ ہو چکا ہے ۔ یہ ناصر کی
بہترین تصنیت خیال کی جاتی ہے۔ واقعات و حقائق کی ہو بہو تصویر
پیش کرنے میں کمال کا اظہار کیا ہے۔ ناصر نے اس میں مذہبی معلولات
کو نہیں چھوا ۔ اس وقت کے مقامی واقعات اور حالات کے متعلق
مسالہ بہم پہنچانے کے اعتبار سے اس کتاب کو امتیازی وقعت
حاصل ہے ۔ صوفی شعرا
سوال: سلطان ابوسعید ابوالخیر کی شاعری پر تنقید و تبصرہ
پیش کیجئے ۔
جواب : ابوسعید ابوالخیر (۶۹۶۷ تا ۶۱۳۶) فارسی زبان کے
ان شاعروں کے پیشرو امام ہیں جن کے کلام میں تصوف اور
معرفت کے گیت گائے گئے ہیں۔ مشرقی تنقید نگار مولانا روم کی
پیروی میں حکیم سنائی کو پہلے اور خواجہ فرید الدین عطار کو دوسرا
عظیم صوفی شاعر بیان کرتے ہیں۔ لیکن ڈاکٹر تھے کی تحقیق کے
تاریخ ادبیات فارسی
96
مطابق ابوسعید ابلا عظیم صوفی شاعر ہے جس نے فارسی شاعری کو
تفوت سے روشناس کرایا۔ رباعی کو تصوف، معرفت ، عشق حقیقی
مذہب اور فلسفہ کی تحلیوں سے مزیرکینی والا وہی تھا۔ صوفیانہ شاعری
کو اسی نے لطیف ترین حسن رنگ و بو کی چاشنی دی اچھے کے
علاوة اسرار التوحيد في مقامات الشيخ ابوسعید " "رسالہ حورائیہ
" ہفت اقلیم "
تاریخ گزیمہ اور نفحات الانس وغیرہ کے قابل
مصنفوں نے بھی ابو سعید کے حالات اور اس کی شاعر کی پر کافی
اور پر
وشنی ڈالی ہے۔ لیکن اس کی زندگی ایسے خاص واقعات سے
معمور نہیں کیونکہ وہ عالم آفاقی کا نہیں بلکہ عالم ارواح کا رہنے
والاتها
4
ابو شعب کا فلسفہ نہایت وسیع ہے۔ وہ ہر حسین وجود میں
محبوب حقیقی کی جھلک دیکھتا ہے ۔ حقیقت اس کے لئے
حسین ترین نور ازلی ہے ۔ وہ دنیا میں رہتا ہوا بھی دنیا سے
بالاتر ہے۔ عقاید مذہبی اور احکام شریعت کی اسے پروا نہیں ۔
اس کی فراخدلی اور وسیع النظری قرب الہی حاصل کرنے کے
لئے لا محدود راستے پیش کرتی ہے ۔ بقول حافظ: 0
ہر قبله که باشد بهتر ز خود پرستی"
وہ خالق و مخلوق کے بھید بیان کرنے کے لئے دل کھول
کر استعارات اور مجاز و کنایات کا سہارا لیتا ہے۔ بقول غالب ہے
ہر چند ہو مشاہدہ حق کی گفتگو بنتی نہیں ہے بادہ و ساغر کے بغیر
ایتھے نے ابو سعید کی رباعیوں کو جمع کرکے ان کا ترجمہ کر دیا۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۸۷۵-٤٨
۹۸
ہے ۔ اور یہ ترجیہ ۵۷ء میں چھپ چکا ہے ۔
ابوسعید کے متعلق مولانا شبلی کا ارشاد ملاحظہ ہو :-
سب سے پہلے صوفیانہ خیالات حضرت ابوسعید ابو الخیر نے
ادا کئے ۔ وہ شیخ بوعلی سینا کے معاصر تھے ۔ ان کی شیخ سے اکثر
مراسلت رہتی تھی ۔ شیخ مشکل مسائل ان سے دریافت کرتے
تھے اور وہ جواب دیتے تھے ۔ یہ مراسلات آج بھی موجود ہیں۔
وہ ابتدائی حال میں خیر وہ برس تک مجذوب رہے۔ سلوک میں
آئے تب بھی جذب کا اثر باقی تھا۔ شہر میں وفات پائی ۔
کلام کا نمونہ یہ ہے :
راه تو پهر قدم که پویند خوش است وصل تو پر سیب که جویند خوش است
رے تو ہر دیدہ کہ بیتن نیکو است نام تو ہر زبان که گوینده خوش است
غازی بره شهادت اند رنگ پوست غافل که شی شق فاضل تر از وست
در روز قیامت این بداں کے ماند کامیک کشته دشمن است و آن کشته دوست
دل جزره عشق تو نیوید هرگز جز محنت و درد تو تجوید
صحرائے دلم عشق تو شورستان کرد تا ہر کیسے اگر نہ روید ہر گز
در کو خودم منزل و ماوی دادی در بزم و صال خود مرا جا دادی
بالقصہ بصد کرشمه و ناز مرا عاشق کردی و سر بصحرا دادی
تاریخ ادبیات فارسی
99
اے روئے تو مہر عالم آرائے ہمہ وصل تو شب و روز تمنائے ہمہ
گربادگران به زمنی درائے مین دریا ہمہ کسی ہم چو منی والے ہمہ
سوال : خواجہ عبداللہ انصاری پر مختصر نوٹ لکھئے۔
جواب : سلطان ابوسعید ابوالخیر کے بعد خواجہ انصاری کو صوفیانہ
شاعری کے لئے امتیاز حاصل ہے۔ آپ ناصر
خسرو کے ہمعصر
اور ہرات کے رہنے والے تھے۔ آپ کی تخلیقات نظم و نثری مشتمل
ہیں جن میں تصوف - اخلاق دینیات اور فلسفہ کی نمایاں جھلک
ہے۔ خواجہ انصاری کی رباعیاں بہت مقبول ہیں۔ نثری آپ کا
بہترین رسالہ منا جانت ہے ۔ جس میں دعاوں کے علاوہ صوفیا
کے لئے پند و موعظمت کے چشمے بہائے گئے ہیں۔ مناجات کی
تقریباً تمام نثر مسجع ہے اور اس قسم کی نثر کا قدیم تر
ترین نمونہ ہے:
اگر بر آب روی جسے باشی، واگر یہوا پرتی لگتے باشی،
دل بدست آرتا کسی باشی
-۲- آهسته باید بود لیکن دانسته باید بود دانسته باید بود دانسته
بخرابات شدن رواست و نادانستہ بمناجات رفتن خطاست
- بترس از کسی که نترسد و آنچه کند از کس پر سار
- دوست را از در بیرون توان کرد اما از دل نتواں کرد
-۵ دی رفت و باز نیاید فردا اعتماد را نشاید این دم عزیز دار
که نیاید
خواجہ کی رباعیات کا نمونہ ملاحظہ ہو :
تاریخ ادبیات فارسی
1..
پیوسته و طردم از رضائ تو زند جان در تن من نفس برائے تو زند
خاک من گیا ہے رویہ از ہریر گے بوئے وفائے تو زند
سوال حکیم سنائی کی زندگی اور شاعری پر تبصرہ قلم بند
بر سر
حیم مجد الدین عارف سنائی شرفائے غزنی کے خاندان سے
تھے۔ علوم میں آپ کو مہارت کئی حاصل تھی۔ یہ صاحب کمال
شعر میں یگانہ عصر تھا۔ اور دولت و جاہ سے فارغ البالی میں
بسر کرتا تھا۔ سلسلہ فقر میں اس طرح داخل ہوا کہ سلطان ابراہیم
شاہ غزنوی نے ایک دفعہ سردیوں کے موسم میں ہندوستان کی
طرف فوج کشی کی تیاری کی ۔ سنائی نے اس کی مدح میں ایک د
قصیدہ لکھا۔ چاہتا تھا کہ دربار برخاست ہونے سے پہلے بادشا
کی خدمت میں پہنچ جائے ۔ ایک شراب خانے کے پاس سے گزرا
شنا کہ ایک شرائی نشے کے سرور میں ساقی سے کہتا ہے ۔ کہ
ایک جام سلطان ابراہیم کی اندھی آنکھوں کی یاد میں ساقی
-
نے کہا ایسے عادل بادشاہ کی شان میں کیا گستاخی کرتا ہے۔
جواب دیا ابھی غزنی کے انتظام سے عہدہ پر آ نہیں ہوا
اور سردیوں میں دوسرے ملک کا ارادہ کرتا ہے ۔ اس سے بڑھ
کر کیا حماقت ہو گی؟ پھر کہنے لگا دو ایک اور جام حکیم سنائی
کے اندھے پن کے صدقہ ہیں پھر ساقی نے کی سا " ایسے شاعر
لطیف و خوش کلام کی بُرائی کیوں کرتا ہے۔ مستان نے کہا : شاعر
گیا ہے۔ ایک احمق ہے ۔ چھوٹے بچے واہیات جوڑ کر ایک احمق
"
تاریخ ادبیات فارسی
1-1
کے آگے دست بستہ کھڑا ہوتا ہے اور ٹر مفتا ہے حکیم سنائی کیہ
ایک ایسی حالت طاری ہو گئی کہ گوشہ نشین ہوتے ہی بن آئی۔
اسی کے بعد یہ مرد پاکباز ایسا خدا شناس ہو گیا کہ آج تک بڑے بڑے
مولوی موقد اس کے معتقد ہیں۔ امام غزالی ان کے مرید ہیں ۔ مولانا
روم اپنی اتنی عدیم النظیر عظمت کے باوجود فرماتے ہیں:-
عطار رفیع بود و سنائی دو چشم او ما از پلے سناتی و عطار آمدیم
مولانا جامی فرماتے ہیں کہ حکیم سنائی کا بہترین شاہکار یعنی
حدیقہ الحقیقہ ان کی موت (۳ (۶) سے تھوڑا ہی عرصہ پہلے وجود
میں آیا۔ سنائی کی کلیات میں سات مثنویاں اور ایک دیوان
شامل ہیں۔ دیوان میں قصیدے ۔ ترجیع بند- ترکیب بند
غزلیات اور رباعیاں ہیں ۔ حدیقہ الحقیقت اس کی بہترین اور
مقبول ترین مثنوی ہے ۔ یہ کہتا بیجا نہ ہوگا کہ اخلاق اور حکمت
عملی سے بھری ہوئی ایسی مثنوی نے خواجہ فرید الدین عطار کی
شنوی منطق الطیر اور مثنوی مولانا روم کے لئے میدان صاف
کر دیا۔
حدیقہ الحقیقت میں وحدت ایزدی عقلی - معرفت فلسفہ
نا پائداری حیات عشق حقیقی اور تصوف وغیرہ کے متعلق بہت
سے مسائل کو ایک خاص انداز میں پیش کیا گیا ہے۔
جناب شبلی نعمانی نے حکیم سنائی کے کلام کی ہو جو خصوصیات
بیان فرمائی ہیں۔ ان کا خلاصہ یہ ہے ۔
-۱۰ تشبیب اور قصائد میں انہوں نے اپنے تمام معاصرین کی
تاریخ ادبیات فارسی
۱۰۲
طرح کوئی جارت پیدا نہیں کی لیکن پختگی - برجستگی اور صفائی
میں ان کا کلام تمام معاصرین سے ممتاز ہے اور قدما میں بھی
فرخی کے سوا اس خصوصیت میں کوئی ان کا ہمسر نہیں۔
۲ حکیم سنائی پہلے شخص ہیں جنہوں نے شاعری کو تصوف
کے حقیقی مسائل و معارف سے روشناس کیا۔ اس سے پہلے حضرت
ابوسعید ابوالخیر کی چند رباعیاں تصوف میں پائی جاتی ہیں لیکن بان
میں صرف جوش عشق کو پر زور طریقہ سے ادا کیا ہے ۔ تصوف کے
مسائل ، اسرار و معارف نہیں۔ بخلافت اس کے ستائی کی تصنیفات
تصوت کی مستقل تصانیف ہیں۔
-- قدما کی شاعری اگر چه نیچرت شاعری تھی لیکن طرز ادا شاطرانہ
نہ تھا ۔ جس بات کہ کہنا چاہتے تھے سات - بے تکلف سیدھے سادے
طور پر کہ دیتے تھے معمولی بات کو انوکھی طرز میں ادا کرنا یا ایک معمولی
واقعہ سے منطقیانہ استدلال پیدا کرنا متوسطین اور متاخرین کا جوہر
ہے۔ لیکن اس جوہر کے موجد حکیم سنا کی ہیں ۔
-۴-
اخلاقی شاعری کی بنیاد بھی حکیم سنائی نے قائم کی ۔
-۵ جوش اور سرمستی جو حقیقی شاعری ہے ۔ ایشیا کے شعرا میں
بہت کم پائی جاتی ہے فارسی شعرا میں یہ نشہ مولانا روم پر چھایا ہوا
ہے ۔ خواجہ حافظ بھی کبھی کبھی بدمست ہو جاتے ہیں۔ لیکن حکیم
سنائی ان سب کے پیشرو ہیں۔
.
4 شاعری کے اجزا میں ایک بڑا ضروری جز تشبیہ اور علیل ہے
سعدی - صائب ۔ کلیم وغیرہ تمثیل میں کمال رکھتے تھے ۔ شاعری
تاریخ ادبیات فارسی
۱۰۳
کی اس صنعت کے موجد بھی حکیم سنائی ہی ہیں۔ آپ کی تمثیلیں نادر
اور موثر ہوتی ہیں ۔
تقریباً تمام کے تمام مغربی تنقید نگار حدیقہ الحقیقت کو
اتنا پسند نہیں کرتے۔ ان کا خیال ہے کہ ستائی کی غزلیات کی لطافت
رنگینی - جدت اور جوش بیان کے پیش نظر حدیقتہ الحقیقت سنائی
کی تصنیف ہی معلوم نہیں ہوتی۔ بخلاف اس کے شبلی نعمانی
فرماتے ہیں ۔
یہ عجیب بات ہے کہ حکیم محسنائی کے قصائد اور مثنویاں
تصوف سے لبریز ہیں۔ لیکن غزل میں تصوف کا نشہ نہیں۔ اور
ہے تو کمزور ہے ۔
حدیقہ الحقیقت شراء میں لکھنؤ کے مقام پر چھپ چکی
پر
ہے میر سٹیفنس نے اس مثنوی کے کچھ حصے کا تصحیح کے بعد ترجمہ
کیا ہے اور یہ ترجمہ 11 الہ میں بمقام کلکتہ چھپ چکا ہے ۔
تذکروں سے معلوم ہوتا ہے کہ سنائی کے دیوان میں اشعار کی
تعداد تیس ہزار کے لگ بھگ تھی لیکن دیوان سنائی کے دستیاب نسخوں میں
قریباً بارہ ہزار شعر موجود ہیں۔ یہ قصائد غزلیات اور رباعیات پر مشتمل ہے۔
روانی - لطافت اور پختگی ان کی خصوصیات ہیں۔ سنائی کے کلام میں فن
کی بجائے موضوع پر زیادہ توجہ صرف کی گئی ہے ۔
سنائی کے کلام سے ظاہر ہے کہ اس پر ایران
کے عظیم المرتبہ
شعرا منوچیری - فرخی اور مسعود سعد کا اثر نمایاں ہے۔ لیکن جب
سنائی تصوف اور معرفت پر مائل ہو گئے تو سراسر طبع زاد
تاریخ ادبیات فارسی
۱۰۴
شعر کہنے لگے ۔ اور ان کی عظمت کا مدار صوفیانہ کلام پر ہے جس میں
وہ تزکیہ نفس - ترک تکبر اور ترک ظاہر و وضعداری کی تلقین کرتے
ہیں۔ سنائی کی تعلیمات یا تصوف
جو علم خود شناسی کی طرف نہ لے جائے ہے وہ سراسر جہاں ہے۔ جاو
و ثروت کا غلام نہ بننا چاہئے ۔ سخاوت اور بخشش انسانیت کا جوہر
ہے تصفیہ باطن - خدمت خلق - ایثار اور ریاضت و عبادت سے
ہی آدمیت حاصل ہوتی ہے ۔ وضع داری اور مال و زر کی نمائشی
حقیقت سے دور لے جاتی ہے۔
ہوس و شہرت اور حرص و آز پر قابو پانا چاہئے ۔ اعتقاد غیب
ضروری ہے۔ انصاف پسندی انسان دوستی اور راستی آدمیت
کے جو ہر ہیں۔ دیدار ذات کے لئے دارے کی صفائی ضروری ہے۔
من و تو کی تمیز راہ راست سے بھٹو کاتی ہے کیسی جاندار کا دل
دکھانا گناہ کبیرہ ہے ۔ کسی کی حق تلفی شیطنت میں داخل ہے ۔
ریا کاری اور مکرو فریب سے پر ہیز لازم ہے ۔ ایمان و عرفان سب
سے بڑی دولت ہے ۔ کسب دانش و حکمت انسان کا فرض ہے۔
یادہ گوئی سے اجتناب کرنا چاہیئے۔ عقل انسان کا سب سے
بڑا رہنما ہے ۔ دوسروں کے غم میں شریک ہونا اور مصائب میں
آڑے آنا انسانیت کی دلیل ہے ۔ شراب ایک لعنت ہے۔
تصنیفات : ثنویاں : حديقته الحقیقت - طريق التحقیق
سیر العباد وانی المعاد یا کنوز الرموز وغیرہ کارنامہ یعشق نامہ -
تاریخ ادبیات فارسی
غریب نامه - عضو نامه -
دیوان قصائد غزلیات - رباعیات ۔
شنائی نے ھر ھو میں وفات پائی۔
1.4
سوال ۔ بابا طاہر ہمدانی کی زندگی اور شاعری پر نوٹ قلم
بند ہے.
جواب: بابا طاہر کی زندگی کے حالات زیادہ معلوم نہیں ہیں
بعض صوفیہ کی کتابوں میں سے ان کے متعلق کچھ پتہ چلتا ہے وہ
ہمدان کے رہنے والے تھے۔ انھوں نے زندگی کا بیشتر حصہ گمنامی
اور گوشہ نشینی میں گزارا۔ وہ ایک صوفی درویش تھے۔ ریاضت
اور عبادت میں محمود ہوتے ۔ بڑے پر ہر گار اور غنی تھے ۔ پانچویں صدی
ہجری کے وسط میں ان کو کافی شہرت حاصل تھی جیسا کہ سلجوقی
بادشاہ طغرل کے ساتھ عمر میں ان کی ملاقات سے ظاہر ہے
شیخ طاہر ایک درد مند دل رکھتے تھے۔ اس لئے ان کے کلام
میں سوز و گداز نمایاں ہے۔ ان کے اشعار سے ان کا درد دل ٹپکتا ہے
وہ عربی کے بھی عالم تھے ۔ شاعری کے علاوہ انہوں نے کچھ نشر کی
کتابیں (رسالے) عربی اور فارسی زبان میں لکھتے ہیں ۔ وہ چوتھی صدی
ہجری کے آخر میں پیدا ہوئے اور زندگی کے آخری دن ہمدان میں
گزار
گردہیں انتقال کیا۔
شیخ صاحب کی شہرت کا انحصار زیادہ تر ان کی دو بیتیوں پر
ہے۔ ان میں انہوں نے مختلف مضامین بیان کئے ہیں۔ کہیں اپنی
تاریخ ادبیات فارسی
1.4
پریشان حالی۔ تنہائی اور بے نوائی کا ذکر کیا ہے اور کہیں وحدت،
ذات ہجر و وصال اور طلب دیدار معنوی کا بیان ہے۔
ان کے موضوع اس طرح کے ہیں :
ہر جگہ خدا کا جلوہ نمایاں ہے ۔
کنشت و کعبه و بت خانه و دیر سراب خالی از دیر زند اساسی
نا پائداری عالم سے
ندونند
یکے پر دیگرے نالوں زرین دشت بچشم خوں فشاں آں لالہ سے کشت
ہے گشت و ہے گفت ای دریغا که باید کشتن و شتن درین دشت
وحدت عاشق و معشوق سے
خوریم آنان که زنن مهمانان ندونند زمان دانان جوں جانوں ندونند
نیکوں کی مظلومیت سے
جره بازی بدم رفتم به نخچیر سیہ دستے زده بر بال موتیر
محبت به
دلی دیرم خریدار محبت کزو گریست بازار محبت
لبا سے با ختم بر قامت دل زیور محنت و تار محبت
بافتم
ان اشعار سے ظاہر ہے کہ بابا ظاہر کی زبان قدیم فارسی
اور پہلوی سے ملتی جلتی ہے جیسا کہ ماء کی جگہ مو جان نئی جگہ جون
ندانند کی جگہ ندونند شب کی جگہ شو بینم کی جگہ و نیم - گویم کی جگہ
د تم - کند کی جگہ کرن وغیرہ ۔
سوال: شیخ فرید الدین محمد عطار کی زندگی اور اس کے
تاریخ ادبیات فارسی
کلام کی خصوصیات پر روشنی ڈالئے۔
1.2
جواب : شیخ فریدالدین عطار سلجوقی دور کے ایک بلند پایہ صوفی
شاعر ہیں ۔ آپ کا تخلص عطار اس لئے تھا کہ آپ اوائل زندگی میں
طبیب اور دوا فروش تھے ۔ آپ کی ولادت چھٹی صدی ہجری کے وسط
میں ہوئی۔ آپ نے بڑی لمبی عمر پائی۔ بعض محققین کی رائے کے
مطابق آپ کی عمر سو سال سے بھی زیادہ تھی ۔ لیکن آپ کے کلام
کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ کی زندگی کم از کم ستر سال
تھی۔ آپ کی بیشتر زندگی عارفوں کے حالات جاننے اور ان کے
اسرار معرفت معلوم کرنے اور خود آتش عشق حقیقی میں جلنے میں گزری
آپ آسمان عرفان پر ایک درخشندہ ستارہ بن کر چکے اور صوفی شعرا
میں بلند رتبہ حاصل کیا ۔ بڑے بڑے صوفی شاعر آپ کو عارف شاعروں
کا امام مانتے ہیں ۔ مثلاً مولانا روم جو عالم عرفان کے تاجدار ہیں یوں
فرماتے ہیں :
عطار روح بو دستائی دو چشیم او ما از پے سناتی و عطار آمدیم
پھر کہتے ہیں ۔
من آن ملائے رومی ام که از قطقم شکر ریزد
و لیکن در سخن گفتن، غلام شیخ عطارم
اسی طرح محمود شبستری اور علاء الدولہ سمنانی جو خود صوفی بزرگ
تھے عطار کے مداح تھے۔ عطار نہ صرف عارف کامل تھے بلکہ انہوں
نے بہت سی کتابیں لکھی ہیں۔ کتاب مجالس المومنین میں لکھا ہے
کہ عطار کی تصانیف کی تعداد قرآن مجید کی سورتوں کی تعداد کے
تاریخ ادبیات فارسی
1.A
برابر ہے ۔ ان کا بیشتر کلام نا پید ہو چکا ہے۔ حسب ذیل شنویاں ان
کے نام سے منسوب کی جاتی ہیں :-
مصیبت نامه - الہی نامہ - خسرو نامہ پینا رنامہ اسرار نامور
شرح القلب - مختار نامہ جواہر نامہ - وصیت نامه منطق الطیر
بلیل نامہ حیدر نامه - شتر نامہ ۔ شاہنامہ ۔ ان کے علاوہ ان کی
غزلیات کا اور قصائد کا دیوان سے جس میں دس ہزار کے لگ بھگ
اشعار ہیں ۔
عطر کی شہرت کا مدار ان کی مثنوی منطق الطیر دیوان
اور تذكرة
الاولیاء پر ہے۔
آپ کے کلام میں بے حد روانی اور سلاست ہے ۔ اور آپ کی
شاعری کا سب سے بڑا وصف حسن تاثیر ہے یہاں تک کہ اہل فن
نے آپ کے شعروں کو تا زبانہ سلوک کہا ہے ۔ دولت شاہ سمر قندی
اپنے تذکرہ میں آپ کے کلام کا یوں جائزہ لیتا ہے ۔
(عطار) شریعت و طریقت میں بے مثل تھا۔ شوق دنیاز
اور سوز و گداز میں زمانے کی شمع تھا۔ معرفت کا دریا اور اعتقاد کا سمندر
اس کی شاعری غیب کے واردات کا بیان ہے۔ اس نے اہلِ
طریقت کی چار سو کتابوں کا مطالعہ کیا ۔ اور آخر میں درجہ فنا حاصل کیا۔
بدیع الزماں خراسانی فرماتے ہیں :-
ان کے کلام میں سب سے زیادہ مشہور منطق الطیر اسرار نامہ
اور تذکرۃ الاولیا ہیں جن میں صوفی بزرگوں کے حالات و کلمات بڑی
سادہ اور سلیس زبان میں بیان کئے گئے ہیں۔ منطق الطیر میں شیخ
تاریخ ادبیات فارسی
1.9
نے عرفان و سلوک کے مسائل استعارات تمثیلات اور رمز و کنایہ
کی امداد سے نہایت لطیف پیرایہ میں بیان کئے ہیں ۔ پند نامہ میں
حکمت عملی اور اخلاق و نصائح کے دریا بہائے ہیں۔
خواجہ فرید الدین عطار نے صوفیانہ شاعری کو نہایت وسیع
کر دیا۔ ان کی بدولت قصیدہ - رباعی غزل - شنوی تمام انسان
سخن تصوف سے مالا مال ہو گئے ۔ آپ کی شنوی منطق النظر کو بہت
شہرت اور عربات حاصل ہے۔ خواجہ صاحب نے تصوف کے جو خیالات
ادا کئے ہیں وہ حکیم سنائی سے زیادہ دقیق نہیں لیکن زبان اس قدر
صاف ہے کہ اس وصفت کا گویا ان پر خاتمہ ہے ۔ ہر قسم کے خیالات
اس بے تکلفی- روانی اور سادگی سے ادا کرتے ہیں کہ نثری بھی اس
سے زیادہ صاف ادا نہیں ہو سکتے۔ وحدت وجود کا مسئلہ بارہ تصوف کا
افتہ ہے ۔ خواجہ صاحب پر یہ نشہ ہے ۔ خواجہ صاحب پر نشہ بہت
چھایا ہوا ہے۔
شیخ عطار کی قصیدہ گوئی کا نمایاں جو ہر یہ ہے کہ بیہودہ مرح
سرائی کے دستے سے پاک ہے ۔ انہوں نے عمر بھر کسی حاکم یا بزرگ کی
طرح نہیں کی جیسا کہ وہ خود فرماتے ہیں : محمد
" بعمر خویش مدح کس نگفتم "
น
آپ کے قصائد نعمت اور پند و عرفان کے لئے وقف ہیں۔ ان
کے قصائد تغزل سے عادی ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کا موضوع
یعنی عرفان و حقیقت متین و سنجیدہ ہے اور تغزل کئی سیکی کو گوارا نہیں
کر سکتا۔
تاریخ ادبیات فارسی
11.
عطار کی غزلوں میں بھی تصوف اور معرفت کے خیالات غالب
ہیں۔ در حقیقت عرفانی اور صوفیانہ غزلیات میں آپ یکتائے روزگار
ہیں۔ اور ان کی اس استادی میں کوئی شاعران پر سبقت نہیں لے
جاسکا عظیم المرتبہ صوفی شاعر سنائی کا کلام یا غزل سوز و گداز اور
وجد آفرینی کے اعتبار سے خطار کے پایہ کو نہیں پہنچتی ۔ حافظ
سعدی ۔ مولانا روم وغیرہ نے بھی عطار کی استادی کو تسلیم کیا
اور ان کی پیروی کی۔
عطار کی وفات کے بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتے
صرف اتنا معلوم ہے کہ وہ شل ہو میں بقید حیات تھے ۔ ایک
روایت کے مطابق ۶۲۷ ھ میں وہ ایک مغل کے ہاتھوں شہید
ہوئے، آپ کی قبر نیشا پور کے جنوب میں بمقام شاد باخ موجود ہے ۔
نمونہ کلام ملاحظہ ہو:
JA
روزه حفظ دلاست از خطرات پس بود با مشاهده افطار
حی چه باشد؟ از خود سفر کردن یہ کجا ؟ جانب ہدایت کار
وحی چه بود؟ آنچه در دل تو سرزند از نتائج اسرار
ہر آن مستے کہ بشناسد سر از پا از او دعوی مستی ناپسند است
اگر در عشق از عشقت خبر نیست ترا این عشق عشق سودمند است
لب دریا ہمہ کفر است دریا جملہ دیں داری
ولیکن گوہر دریا و رائے کفر و دین باشد
تاریخ ادبیات فارسی
سالمجوقیہ دور کے دیگر نامور شعرا
سوال : ابو نصر علی بن احمد طوسی مشہور یہ استدی کی
شاعری پر تنقید و تبصرہ کیجئے ۔
جواب : اسدی طوس کا رہنے والا تھا۔ اور پانچویں صدی
ہجری کے دوران ہوا ہے۔
اس کی شہرت اس محرکت الآرا مثنوی کی بدولت ہے جس کا
نام گرشاسپ نامہ ہے اور جو فردوسی کی پیروی میں لکھی گئی ۔ ہے
یہ کتاب شاہنامہ فردوسی کی طرز اور اسی وزن میں لکھی گئی۔ اس میں
شک نہیں کہ گرشاسپ نامہ شاہنامہ کے حسن بیان پختگی فکر
فضیلت اور روانی سے محروم ہے لیکن موضوع کے اعتبار سے
اس نے ایسا مواد قدیم ایران سے متعلق بہم پہنچایا ہے جو شاہنامہ
میں نہیں ملتا۔ اس کے علاوہ گرشاسپ نامہ کی اپنی شاعرانہ خصوصیات
بھی ہیں ۔ اس میں استعارہ - مجاز اور کتابہ کی فراوانی ہے اور تاکیدو
تشبیہ میں مبالغہ سے کام لیا گیا ہے ۔ مثلاً بعض اشعار میں بہت
موزوں اور دلکش تشبیہات دی ہیں۔ جیسے کالی زمین کو آبنوس
سے ۔ کمان کو قوس قزح سے گل کو ترک سے کلی کو موتی سے
درخت کو طاؤس سے ۔ آسمان کو ایران مینا سے گرشاسپ نامه
زبان اور بیان کے اعتبار سے شاہنامہ کی نسبت موجودہ فارسی
کے زیادہ قریب ہے ۔ مولانا شبلی نے اُسے فردوسی کے بعد اقلم مخن
کا دوسرا تا جدار قرار دیا ہے ۔ فارسی شاعری پر اسدی کا ایک بڑا
تاریخ ادبیات فارسی
۱۱۲
احسان یہ ہے کہ قصائد میں اس نے جدت کا راستہ نکالا۔ اکثر قصیدوں
میں اس نے مناظر لکھے اور یہ اس کی خاص ایجان ہے ۔
۔
جناب براؤن کا خیال ہے کہ ممکن ہے اسدی سے پہلے بھی
کسی نے مناظرے نظم کئے ہوں لیکن یہ بات ضرور ہے کہ اشتری نے
اس صنف کو بہت ترقی دی - استادی اگر چه فردوسی کے دور میں شمار
ہوتا ہے کم از کم اس کے دور سے قریب ہوا ہے لیکن تشبیہات اور
مضمون ہندی کے لحاظ سے وہ نظامی کے دوش بدوش ہے۔ اس
کی تشبیہات اور مبالغات متوسطین بلکہ متاخرین کے انداز کی
ہیں۔ واقعہ نگاری اور صورت حال کے منتظر دکھانے میں اُسے
فردوسی سے کم مایہ نہیں کہا جا سکتا۔
گرشاسپ کی نصیحت اپنے بھتیجے نریمان کے نام ملا حظہ
ہو
نگر تا گنا بہت نباشد جیسے بیزداں زریخت ننا لد کے
تا
نتالہ
فرومایه را دار دور از بریت مکن آن
که ننگی شود گوہرت
از آن ترس کو از تو ترسان شود دگر با تو هزمان دگرسان شود
یفرمانِ ناداں مکن پیچ کار میشونیز با پارا باد سیار
بکس بیش از اندازه نیکی مکن که گردد بد اندیش بشنو سخن
اسدی نے قصیاد ہے بھی لکھے۔ ان میں اس کے یہ چہار
مناظرے بھی شامل ہیں : - مناظره شب و روز مناظره نیزه
و کمان - مناظرہ آسمان و زمین اور مناظرہ منع و مسلم - استدی
نے ۴۶۵ ھ میں وفات پائی۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۳
سوال : قطر آن تبریزی کی زندگی اور شاعری سے اپنی واقفت
کا اظہار کیجئے ۔
اور
جواب : ابو منصور قطر آن سلجوقی شہر کے مشہور شعرا میں شمار
ہوتا ہے۔ اس کی ولادت تبریز میں ہوئی۔ یہیں اس نے نشو و نما
تعلیم و تربیت پائی اور بڑے ہو کر شہرت حاصل کی ۔ اس کی
عظمت کا ثبوت یہ ہے کہ عظیم المرتبہ شاعر ناصر خسرو جب تبریر
سے گذرا اور قطر
آن کے اشعار پڑھے تو انہیں بہت پسند کیا ۔
قطر ان کے قصائد سے معلوم ہوتا ہے کہ اس نے آذربائجان
کے سلاطین کی بہت مدح کی ہے ۔ گنجہ کے حکمران ابو الحسن علی شکری
فضلون تبریز اور اس کے نواح کے امرا ابو منصور دوران اور
ابو نصر د سودان اور تنخجوان اور ار آن کا حاکم ابو د لعت قطر ان کے
محمد و حسین تھے۔
قطر آن کی شہرت کا آغاز ابوالحسن لشکری کے زمانے میں
ہوا ۔ قطر آن کا وہ قصیدہ جو اس نے تیریز کے زلزلے پر لکھا .
نہایت پر زور اور موثر ہے ۔ تاریخ کی رو سے یہ زلزلہ کہہ
میں رونما ہوا اور اس وقت خود شاعر وہاں موجود تھا۔ چونکہ شاعر
نے چشم دید واقعات بیان کئے ہیں اس لئے اس قصیدے ہیں
بڑی رقت اور تاثیر پیدا ہوگئی ہے ۔ قطر آن کا فارسی قصیدہ گو شعرا
کی صفت اول میں مقام ہے ۔ اس کے قصیدے متانت اور صداست
کے عناصر سے مملو ہیں۔ اس کے کلام میں صنائع بدائع بھی پائے
جاتے ہیں۔ خاص طور پر صنائع لفظی جنیس ترجیح اور ذوقافیتین
تاریخ ادبیات فارسی
سے کام لیا ہے۔ واقعہ نگاری منظر کشی اور فصول میں استاد تھا
کئی ایک شاعروں نے اس کی تعریف کی ہے۔
قطر آن کے قصیدوں کی ایک اور خصوصیت یہ ہے کہ مارچ
گوئی کے علاوہ اس نے طبعی حادثات اور تاریخی واقعات کے
بیان میں خاص دلچسپی لی ہے۔ دیوان کے علاوہ اس کی ایک
مثنوی قوس نامہ بھی ہے ۔
سوال : مسعود سعد کی زندگی کے حالات سپرد قلم کیجئے
اور اس کے کلام کا تنقیدی جائزہ پیش کیجئے ۔
1 جواب : مسعود سعد کے بزرگ ہمدان کے رہنے والے
تھے ۔ اور غزنوی دور میں ہندوستان میں یہ خاندان آباد ہو گیا۔
مسعود کے باپ سور اور داد ا سلمان کا شمارا اپنے زمانے کے علما
میں ہوتا تھا۔ سعد نے ساتھ سال کے لگ بھاگ غزنوی سلاطین
کی خدمت کی مسعود نے بھی اپنے آپ کو ایام جوانی میں غزنوی
دربار سے وابستہ کیا ۔ جب سلطان ابراہیم غزنوی کا بیٹا محمود
سلمت الدولہ د ھ میں ہندوستان کا حکمراں مقرر ہوا تی مسعود
بھی اس کی خدمت میں داخل ہو گیا۔ اکثر مستعود سیف الدولہ کی
جہات کے دوران ہمرکاب رہتا اور بڑی عزت اور راحت کے
ساتھ زندگی بسر کرتا ۔ لاہور میں اس کا ایک بڑا محل تھا سلطان
ابراہیم غزنوی اپنے بیٹے محمود سیف الدولہ سے ناراض ہو گیا۔
اور اس کی مع ندما کے گرفتاری کا حکم جاری کر دیا۔ اور انہیں
قید خانہ میں ڈال دیا گیا۔ مسعود سعد کو بھی دشمنوں اور حاسدوں
تاریخ ادبیات فارسی
۱۱۵
کی غیبت پر گرفتار کر لیا گیا پہلے سات سال تک قلعہ دھک اور
قلعہ سو میں اور پھر تین سال تک قلعہ نامی میں محبوس رکھا گیا مسعود
نے بہرام نامی منجم سے اخترشناسی سیکھی۔ دس سال کی اسیری کے
بعد سلطان ابراہیم نے اسے اپنے ایک درباری عمیر الملک کی
سفارش پر رہا کر دیا۔ مسعود سعد ہندوستان کو لوٹ آیا اور اپنے
دوستوں اور عزیزوں کو ملا۔ امیر عمید الملک کی مدح میں ایک شکریہ
کا قصیدہ لکھا۔
سلطان ابراہیم کے جانشین بیٹے سلطان محمود نے بہندوستان
کی حکومت اپنے بیٹے امیر عضد الدولہ شیرزاد کے حوالے کی۔ ہندوستان
کے اس نئے غزنوی حکمران کے شاعر مسعود سند کے ساتھ بہت
دوستانہ تعلقات تھے۔ اس نے اس مظلوم شاعر کو جالندھر کی
حکومت عطا کی تھوڑی ہی مدت کے بعد شاعر پھر غزنوی دربار
کے عتاب کا نشانہ بن گیا۔ اور گرفتار کر لیا گیا ۔ آٹھ سال تک قلعہ
مریج میں مقید رہا آخر تشہ میں سلطان محمود کے وزیر طاہر علی
مشگانی کی سفارش پر اُسے آزادی نصیب ہوئی اور کچھ عرصہ وہ
شاہی کتب خانے کی کتاب داری پر مامور رہا۔ لیکن اب اس کا دل
کجھ گیا تھا۔ بڑھاپے نے غلبہ پا لیا۔ اور اس نے بادشاہوں کی
خدمت سے کنارہ کش ہو کر گوشہ نشینی اختیار کر لی ۔
مسعود سعد ایک بلند پایہ قصیدہ گو شاعر ہے ۔ خراسان کے
شعرا مثلاً عنصر
کی منوچهری وغیرہ کے کلام کا اثر اس کی شاعری پر
نمایاں ہے لیکن تقلید سے پاک ہے ۔ اس کا اپنا اسلوب جوانی ہی
تاریخ ادبیات فارسی
114
میں پختہ ہو چکا تھا۔ اور شاعری میں اس کا اپنا جداگانہ رنگ تھا۔
مسعود کی شاعری کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اس میں پاکیزہ
اور لطیف تغزل پایا جاتا ہے ۔
مسعود نثر نگاری میں بھی ماہر تھا ۔ عربی اور سہندی سے خوب
واقف تھا۔ عربی زبان میں بھی اس نے شعر کہے ہیں۔ مسعود کا وہ
کلام خاص طور پر موثر اور سوز و گداز سے معمور ہے جو اس نے قید
کے دوران کہا۔ اس میں خاص زور اور رقت نمایاں ہے۔ ایرانی
ادب میں اس قسم کی شاعری بہت کم ہے۔ ان اشعار میں جذبات
نگاری کا خوب حق ادا کیا گیا ہے ۔ اپنی مصیبتوں کی بے نظیر عکاسی
کی ہے۔ یہ شعر اس کے دردوں کے ترجمان ہیں۔ تحصیل یا مبالغہ کہ
ان میں مطلق دخل نہیں وطن سے دوری عزیزوں سے بھرائی اور
دوستوں سے علیحدگی نے اس کے دل کو بڑی ٹھیس لگائی تھی جو
دردناک نالوں کی صورت میں ظاہر ہوئی۔
مسعود ستر کے قصیدوں کو دو حصوں میں بانٹا جا سکتا ہے۔
اول وہ قصائد جو اس نے شکوہ کے طور پر سلاطین غزنی کی خدمت
میں پیش کئے ۔ ان میں ان کی مدح بھی کی اور اپنی مصیبتوں اور
دشمنوں کی تہمتوں کا بھی ذکر کیا ہے ۔ یہ مدح مبالغہ یا باطل سے
پاک ہے۔ چاپلوسی کا نام و نشان نہیں۔ حقائق کا بیان ہے۔
اعتدال سے کام لیا گیا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ شاعر طبعاً خود دار
متین اور حقیقت پسند تھا ۔ عزت نفس کو کبھی ہاتھ سے نہ جانے
دیتا۔ دست سوال بڑھانے سے عار رکھتا تھا۔ اس کے دوسرے
تاریخ ادبیات فارسی
قصیرے وہ ہیں جو اس نے وزرا اور امرا کی مدح میں لکھے ہیں۔ ان
وزرا اور امرا نے اس کی مدد کی تھی ۔ اس کی رہائی کی سفارش
کی تھی ۔ اس نیکی کے لئے شاعران کا شکر گزار ہے اور ان کی
تعریف کے علاوہ اپنے ذاتی مصائب و
آلام بیان کرتا ہے۔ قید
کی تکلیقات کا دردناک پیرائے میں ذکر کرتا ہے ۔ ماں باپ اور
عیال و اطفال کی جدائی کا حال بھی ہے۔ اپنی بے گناہی اور
حاسدوں کی تہمت تراشی کا بھی بیان ہے۔ پہلی قسم کے قصائد
ذیل میں مذکور بادشاہوں کی مدح میں لکھے :
سلطان ابراهیم غزنوی سلطان محمود بن ابراہیم - شیرزاد
بن ابراہیم ۔ ملک ارسلان ابن مسعود - بہرام شاہ بن مسعود - دوسری
قسم کے قصائد مندرجہ ذیل امراء وزرا کی مدح میں ہیں۔
ثقتہ الملک طاہر وزیر سلطان مسعود- ابوالقاسم خاص و غیره
قید کی صعوبتوں کو مسعود سعد نے بڑی بردباری اور حوصلہ مندی
کے ساتھ برداشت کیا اور قید کے دوران بھی تحصیل علم و دانش
میں مصروف رہا۔ صبر و تسلیم سے کام لیا۔ اس کے قصائد کا
موضوع شکوہ ضرور ہے لیکن یہ شکوہ متانت اور مردانگی کے
ساتھ پیش کیا ہے۔ بزدلی یا بے غیرتی کا مطلق اظہار نہیں کیا
دل کے جذبات کا حقیقی بیان ہے۔ اپنی خود داری پر حرف
نہیں آنے دیا۔ اس کی ہمت اور حوصلہ مندی در اصل اس
کی جنگی مشاہدات کا نتیجہ تھی۔ وہ قصائد میں برمیہ اور رزمیہ
دونوں رنگ لاتا ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
lin
مسعود سعد کے تعلقات اس زمانے کے بڑے بڑے ایرانی
شعرا کے ساتھ تھے۔ حکیم سنائی نے مسعود کا دیوان خود مرتب کیا
تھا۔ ایک اور شاعر سید حسن غزنوی اپنا کلام اس کے پاس بھیجا
کرتا تھا۔ ملک شاہ کا درباری شاعر رشید نشی سمرقندی اپنا کلام صلاح
کے لئے ہندوستان میں مسعود سعد کے پاس بھیجتا تھا۔ ابو الفرج
رو کی بھی اس کے ساتھ شاعرانہ تعلقات رکھتا تھا۔ سلطان سنجر
کا درباری شاعر ملک الشعرا مغربی بھی مسعود کے کمال فن کی تعریف
شریف خاطر مسعود سعد سلمان را مسخر است سخن چون پری سلیمان را
خاقانی نے بھی اس کی استادی
کو تسلیم کیا ہے ۔ مسعود سعد
نے ۵۱۵ھ میں وفات پائی۔
سوال : ابو الفتح عمر بن ابراہیم مشہور یہ خیام کی زندگی اور
-
شاعری پر پوری پوری روشنی ڈالئے۔
جواب: ملک الحکما شیخ عمر خیام نیشاپور میں پیدا ہوا ۔
اس کی صحیح تاریخ ولادت کا علم نہیں لیکن اس قدر کہا جاسکتا
ہے کہ وہ گیارھویں صدی عیسوی کے شروع میں پیدا ہوا۔
بچپن ہی سے آپ نے مختلف علوم و فنون کی تحصیل شروع
کردی۔ اس نے خراسان کے مختلف شہروں مثلاً بلخ - بخارا ۔
طوس اور مرد کی سیاحت کی تھی۔ وہ بغداد کبھی گیا تھا ۔ ایک وایت
کے مطابق اس نے حج بھی کیا تھا۔ آپ کا شمار سلجوقی دور حکومت
کے بڑے بڑے علما اور شعرا میں ہوتا ہے۔ اور اس کا تعلق عظیم
تاریخ ادبیات فارسی
119
ہمعصر اشخاص کے ساتھ تھا۔ مثلاً غزا کی اور خواجہ نظام الملک
بھی اُسے عزت کی نگاہ سے دیکھتے تھے ۔ سلطانی مجالس اور
علمی وادبی محافل میں اُسے صدر ہیں جگہ دی جاتی ۔
حکیم عمر
خیام کو نجوم ہیئت اور حکمت میں بڑی دسند گاہ تھی۔
سلجوقی بادشاہ ملک شاہ نے تقویم کی اصلاح کے لئے دوسرے
جلیل القدر منتوں کے ساتھ عمر خیام کو بھی مامور کیا ۔ جب ملک
شاہ کا بیٹا سنجر مرض آبلہ میں مبتلا ہوا تو خیام نے ہی اس کا علاج
کیا اور اسے صحت یاب کیا۔ حکمت اور دوسرے علوم میں وہ
حجتہ الاسلام امام غزالی کے سے بلند رتبہ علما و فقہا کے ساتھ
بحث و مباحثہ کیا کرتا تھا ۔
جب حکیم عمر خیام طب - حکمت اور نجوم کے دقیق مسائل
سے اُکھا گیا تو اس نے اپنی زندگی کی روش بدلی۔ اور ذہنی کوفت
و تکان کو دور کرنے اور تفریح طبع کی خاطر اس نے شاعری کی
طرف رجوع کیا ۔ اور رباعیات لکھنا شروع کیا۔ ان رباعیات
میں اس لئے فلسفہ تعیش (ایپیکورس) کا اظہار کیا ۔ اور ہر
حالت میں زندگی کی نعمتوں سے لطف اندوز ہونے کی تلقین
کی ہے۔
حکیم عمر خیام اکثر باتوں میں الحکیم الوزير الدستور شرف الملک
ابو علی الحسین بن عبد الله بن سینا البخاری کی روش پر چلتے رہے
لیکن طبیعت میں کچھ تنگی سی تھی۔ حافظہ بہت تیز یا یا تھا۔ ریاضیات
عربی لغات اور قرآن کریم کی تفسیر میں یہ طوطے رکھنے کے ساتھ ساتھ
تاریخ ادبیات فارسی
۱۲۰
آپ کو علم نجوم میں کامل دسترس حاصل تھی۔ یہاں تک کہ ایران
میں آپ کو صاحب نجوم اول خیال کیا جاتا ہے اور معمولی شاعر
بعد میں لیکن ایران کے باہر عمر خیام کو جو مقبولیت اور شہرت
حاصل ہے۔ وہ بہت تھوڑے ایرانی شاعروں کو نصیب ہو سکی
ہے ۔ یورپ میں عمر خیام کو رباعی لکھنے والوں کا بادشاہ تسلیم
کیا جاتا ہے۔ سلجوقی بادشاہ ملک شاہ آپ کی بہت عزت کرتا تھا۔