تاریخ ادبیات فارسی
تعارف
.
4.
ایران جس کا قدیم نام فارس PERSIAN) ہے ہندوستان کے
ساتھ صدیوں پرانے روابط رکھتا ہے۔ بعض مورخین کا عقیدہ ہے کہ
ان تعلقات کا آغاز ۵۲۴ ق م سے ہوا جب ایران کے عظیم المرتبہ
بادشاہ دارا نے اپنی سلطنت کو وسعت دی اور سہندوستان کی
حدود تک اسے پہنچا دیا۔ کچھ محققین اس سے بھی آگے بڑھتے
ہیں اور ایرانیوں اور ہندوستان کے آریوں کو ایک ہی نسل یا قوم سے
نسوب کرتے ہیں جو ہستی نیشیا میں رہتی تھی اور مختلف قبیلوں میں
تقسم
ہو کر اِدھر اُدھر پھیل گئی۔ اس کی ایک شاخ ایران میں آباد ہو گئی اور
دوسری شاخ کہندوستان میں وارد ہوئی ۔
تاریخ نگاروں نے اس قوم کے ابتدائی زمانہ اصلی وطن تہذیب
اور تمدن اور زبان کے بارے میں بہت سے مختلف نظریے پیش کئے
ہیں ۔ ان نظریوں سے پیدا ہونے والا آخری اور قرین قیاس عقیدہ
ہمیں اس نتیجے پر پہنچاتا ہے کہ قوم مذکور سے آریہ، ایریا یا آرج قوم
مراد ہے جس کا لفظی مطلب ہے دوست یا با وفا “ اس قوم کا اصلی
وطن شمالی یورپ تھا اور یہیں سے یہ لوگ دنیا کے مختلف حصوں میں
پھیلے ۔ ان لوگوں کو آٹھ بڑی بڑی شاخوں میں تقسیم کیا جاتا ہے ۔ انہی
شاخوں سے ایک شاخ ایران پہنچی اور اس خطے کو یہ نام دیا۔ بعض
محققوں کا خیال ہے کہ آریا لوگ ایران میں دو ہزار برس قبل مسیح کے
تاریخ ادبیات فارسی
لگ بھگ وارد ہوئے ۔ بعضوں کا عقیدہ ہے کہ یہ آوجار چودھویں صدی
قبل مسیح سے شروع ہوئی ۔ تاریخی تحقیقات اور اوستا نیز قدیم کتبوں
کی روشنی میں یہ امر
تسلیم کرنا پڑتا ہے کہ ہندو کش کے راستے سے ہندوستان
میں داخل ہونے والے آریہ اور ایران، افغانستان سیستان خراسان
گرگان البرزہ اور رے میں آباد ہونے والے آریہ تہذیب و تمدن کے
لحاظ سے زیادہ اختلات نہ رکھتے تھے ۔
صرف زبان ہی کو لیجئے مسکرت اور قدیم فارسی کے صدہا الفاظ
اب کبھی ظاہر کرتے ہیں کہ ان زبانوں کے بولنے والے ضرور زمانہ قدیم
میں اکٹھے مل جل کر رہتے تھے ۔ مثال کے طور پر چند مترادف کلمات
ذیل میں دیئے جاتے ہیں :-
قدیم فارسی موجودہ فارسی اوستائی
سنسکرت
ماتری
ماتر
مادر
X
بھرانا
براتا
برادر
براتا
نام
نام
داریہ
داریوش
گر تم کرده (شده کیر تم
داریوش داریو
پس جاؤ
آب دم
آس
بساؤ
پس
پس جرات
آب دم
بودم
بوم
آه
بود
اس
سمانا.
ہمانا
ہم مادر
ہمات
تاریخ ادبیات فارسی
9
یوں تو نہیں صدی قبل مسیح سے بہت پہلے تک کے متعلق مشہور ہے
کہ باختر (BACTRI A) میں ایرانی سلطنت قائم تھی لیکن اس امر
سے قطع نظر کسی ایرانی سلطنت کے قیام کے بارے میں سب سے پہلا
تاریخی اشارہ نویں صدی قبل مسیح ہی میں ملتا ہے جبکہ اسیریا کے بادشاہوں
اسیر
کی توجہ میٹرز کے علاقہ اقتدار کی طرف مبذول ہونے لگی۔ ایران کی تاریخ
با قاعدہ طور پر خیر و عظم (CYRUS THE GREAT یعنی کو روس
بزرگ سے شروع ہوتی ہے جس نے پہلے پہل بابل (BABYLON)
اور اس کے قرب و جوار پر اپنا تسلط جما کر شہخامنشی خاندان کی بنیاد ڈالی
پنجا منشی خاندان (ACHAEMENIAN DYNASTY) کے
ارتقا کا آغاز فارس :PARS PERSIS) سے ہوا جس کی اہمیت
اس قدر بڑھ گئی کہ آج تک فارس سے مراد ایران کا ملک لیتے ہو حالانکہ
فارس ایران کا صرت ایک صوبہ یا حصہ تھا۔
کیخسر و اعظم نے جو ایرانی سلطنت کا بانی تھا ۵ قبل مسیح سے
۲۹ ہ ق م تک حکومت کی۔ اس کا علا قہر سلطنت جنوب میں
خلیج فارس سے لے کر شمال میں کوہ ارارات تک پھیلا ہوا تھا۔ اس
میں فلسطین، شام اور امیریا کے بادشاہوں کی عظیم سلطنت کا کچھ حصہ
بھی شامل تھا۔
کیخسرو کے بعد اس کا بیٹا کمیو جیہ (CAMBYSUS ۳۳ قدیم
تک حکمران رہا۔ اس نے اپنے باپ کی سلطنت کو وسعت دینے کے
لئے مصر اور سیری نکا (CYRENAICA ) کو فتح کیا۔ اس کے بعد اس
نے حیشہ (E THIOPIA) پر بھی چڑھائی کی لیکن ناکام ہوا۔ اس کی
تاریخ ادبیات فارسی
وفات ۲۲ هندق - م میں ہوئی ۔
١٠
اس سے داریوش (DARIU5) کے لئے میدان صاف ہو گیا دارا
داریوش نے سلطنت کو اور بھی وسیع کیا اور اپنی محدود کو راجپوتانہ کے
حقیہ یاد
ریگستان تک پھیلایا ۔ امن و امان قائم کرنے کے بعد دارا نے اپنی
سلطنت کو چھوٹے چھوٹے حصوں یا صدیوں میں منقسم کر دیا۔ ہر ھے
کا نام سری (SATRAPY رکھا اور اس حصے کے حکمران یا موریدار
کو (SAT RAP) کہا جاتا تھا۔ تجارت کی ترقی و سہولت کے لئے
دارا نے سونے اور چاندی کے سکے جاری کئے ۔ یونانیوں کا مقابلہ کرتے
کے لئے دار نے ہندوستانی فوجیوں سے بھی کام لیا۔ دارا کا شہری
زمانہ کئی باتوں کے لئے مشہور ہے جنہیں اولیات داریوش کہتے ہیں؟
مثلا ر سندھ سید لیکہ سورہ تک پہلا بحری سفر (۳) بحیرہ قلنه هم کا دریائ
کا
نیل کے ڈیٹا سے ملایا جانا (۳) ہندوستان میں ایک نائب (گورنی)
(SATRAP) کا قیام - (۴) تھریس اور مقدونیہ وغیرہ کو فتح کرنا۔ (۵)
سڑکوں کی تعمیر محکمہ ڈاک اور سراغرسانی کا قیام (4) ایشیا کی یورپ کے
خلاف سب سے پہلی مہم یعنی بحیرہ اسود کے شمالی علاقہ پر حملہ وغیرہ.
داریوش اول اعظم نے چھتیس سال حکومت کی یعنی اسے نہ قدیم کیسے
اس کے بعد خوشش ( XERXES) تخت نشین ہوا۔ اس کو
یونانیوں کے ساتھ کئی معر کے لڑنے پڑے۔ اسی کے زمانے میں مشہور
عالم جنگ تھر مو پلے بھی ہوئی جس میں سپارٹا والوں کو شکست ہوئی۔ بعد
میں اُسے یونانیوں کے ہاتھوں سیلیس (SALAMIS) کے مقام پر
تاریخ ادبیات فارسی
11
شکست ہوئی اور قتل ہو گیا۔ اس کے بعد ملک میں فسادات اور قتل و
عمارت کا آغاز ہوا اور سلطنت کمزور ہو گئی ۔ آخر داریوش سوم جونجانشی
خاندان کا آخری بادشاہ تھا سکندر اعظم کے ہاتھوں ہار گیا۔ اور منہ قیم
میں ملک پر یونانیوں کا قبضہ ہو گیا ۔
آخر تیسری صدی عیسوی میں ایرانی نسل کا ایک حکمران آرد شیر مرض
وجود میں آیا۔ اور اس نے ایران کی عظمت کو دوبارہ قائم کرنے کی
کوشش کی۔ اس نے سڑکیں تعمیر کیں۔ کئی شہر آباد کئے اور زرتشت کا
مانہ پھیلایا جب عربوں نے ایران پر حملہ کیا تو کئی اہل زرتشت یعنی آتش
پرست (پارسی) ایران سے بھاگ کر سہندوستان آگئے۔ سورت کے راجہ
نے ان کا خیر مقدم کیا اور رہنے کی اجازت دے دی ۔ یہ لوگ یعنی پارسی
داہل فارس ) اب ہندوستان کے شہری ہیں۔ حجراتی زبان بولتے ہیں
اور بمبئی اور سورت میں آباد ہیں 2010 میں مسلمان عربوں نے ایران پر
پورا پورا تسلط جالیا اور تمام ایرانیوں نے اسلام قبول کر لیا۔
گیارھویں صدی عیسوی میں عرب منطنت زوال پذیر ہوئی ۔ ترکوں نے
پے در پے اس پر حملے کئے ۔ اس کے بعد منگولوں نے حملہ کر دیا۔ ترکوں
اور منگولوں نے ایک مدت تک حکومت کی۔ آخر شاہ اسم میں نے صفوی
خاندان کی بنیاد رکھی اور امن و امان قائم کیا ۔ اس کی حکومت سے ملک کو
خوشحالی نصیب ہوئی۔
اٹھارھویں اور انیسویں صدی عیسوی میں پھر ایران بیرونی حملوں
اور خانہ جنگی کا شکار رہا۔ اور اس قدر کمزور ہو گیا کہ پہلے روسیوں اور پھر
انگریزوں کے سایۂ حفاظت میں رہا۔
تاریخ ادبیات فارسی
iP
ء میں فارس (PERSIA) کا نام سرکاری طور پر ایران رکھا گیا
برطانیہ نے وہاں تیل نکالنے اور صاح نہ کرنے کے حقوق حاصل کرلئے ۔
۱۹۴۱ ء میں برطانیہ اور روس نے ایران پر قبضہ کر لیا اور رضا شاہ پہلوی کو تخت
سے اتار دیا اور موتون حکمران محمد رضا شاہ پہلوی کو اس کا جانشین مقرر کر دیا
موجودہ شہنشاہ عوام کی بہبودی اور ترقی کے لئے انتہائی کوشش کر رہے تھے
صنعت و حرفت خوب ترقی پر تھی ۔ زرعی اصلاحات عمل میں آرہی تھیں۔ زمین کو
و
کسانوں میں بانٹا جا رہا تھا۔ تعلیم کی اشاعت میں کوئی کسر نہیں چھوڑی جارہی
جمہوری نظام حکومت قائم کر دیا گیا۔ لیکن عوام کی امیدیں پوری نہ ہوئیں ۔
حالات بگڑ گئے۔
حال ہی میں ( 1929ء) ایرانی انقلاب پسندوں نے شاہ ایران کے
خلاف آیات اللہ روح اللہ خمینی کی زیر را ہنمائی کبڑے پیمانے پر لنفاوت کردی
قتل و غارت کا بازار
گرم ہوا ۔
شاه ایران محمد رضا شاہ اپنی سگیم فرح دیبا اور بچوں کے ہمراہ ملک سے
بھاگ نکلا اور مشکل سے جان بچائی ۔ اب وہ غیر ملکوں میں پناہ گزیں ہے
باقی انقلابی حکومت نے سینکڑوں سابق شاہ پر سنتوں ، جرنیلوں، وزیروں
اور امیروں رئیسوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا ہے۔ شاہ اور اس کے
لواحقین کو کبھی موت کا سزاوار قرار دیا گیا ہے ۔ جو نہی ان کی گرفتاری عمل
میں آئی انہیں پھانسی پر لٹکا دیا جائے گا۔
سوال زبان کی ابتدا اور ارتقایر بحث
کھئے
جواب ۔ زبانیں بھی انسانوں کی طرح وجود میں آتی ہیں ۔ زندگی بسر کرتی
ہیں اور کئی ایک وجود یا حادثات کے سبب صفحہ ہستی سے مٹ بھی جاتی
اور
تاریخ ادبیات فارسی
ہیں، علم الاسنہ کے علما کا عقیدہ ہے کہ اب کوئی نئی زبان عالم وجود ہیں
نہیں آئے گی۔ کیونکہ اب روئے زمین پر کوئی فرد و بشر یا قبیلہ موجود نہیں جو
ایسی ابتدائی حالت میں ہو کہ بات چیت کرنے کے بھی قابل نہ ہو لہذا
موجودہ زبانیں ہی ترقی کریں گی اور ہر زبان کے تنے سے کئی شاخیں پیدا ہوں
گی ۔ یہ زبان کی اندرونی ترقی ہوئی۔ البتہ کسی زبان میں دوسری زبان یا
زبانوں کے اثر سے تغیر و تبدل ممکن ہے جس سے اس زبان کی قدیم اور
جدید صورت میں نمایاں فرق ہو سکتا ہے ۔
جو زبانیں متروک ہو چکی ہیں اور جن کا کوئی نشان باقی نہیں رہا ان سے
متعلق کوئی دستاویز دستیاب نہیں ہے محققین کا عقیدہ ہے کہ ابتدائی
آدمی سوائے فریاد کرنے اور اشاروں کے اپنا مطلب کسی اور طریقے سے
بیان نہیں کر سکتا تھا اس کے بعد جب اس نے ترقی کی تو اس کی زبان
میں الفاظ شامل ہونے لگے ۔ یہ الفاظ زیادہ تر ناموں اور قدرت کی
آوازوں کی پیروی تھی۔ چنانچہ اب بھی موجودہ قوموں کی زبانوں میں اس
تقلید کے آثار باقی ہیں۔ یہ بھی صاف ظاہر ہے کہ جوں جوں انسان ترقی
کرتا گیا اس کی بولی کے الفاظ میں اضافہ ہوتا گیا۔
خلالوجی (PHILOLOGY) (علم زبان کے علما کا خیال ہے کہ
موجودہ دنیا کی تمام زبانیں تین زمروں یا گروہوں میں منقسم ہیں :-
(1) یک سنجائی با یک رکنی زبانیں : ان زبانوں کو ایک ریشہ والی
زبانوں کے نام سے بھی نامزد کرتے ہیں ۔ کیونکہ ان زبانوں کے الفاظ
ایک ریشہ یا مادہ پر مشتمل ہیں۔ ان بیجوں یا مادوں کے شروع یا آخر میں
کی سابقہ یا را حقہ کا اضافہ نہیں کیا جاتا۔ چینی - انامی اور سیاسی زبانیں
تاریخ ادبیات فارسی
۱۴
اسی گروہ سے شمار ہوتی ہیں۔ یہ بھی واضح ہے کہ ایک ریشہ والی زبانوں
میں الفاظ کا ذخیرہ می ود ہے۔ چنانچہ چینی لگ اپنے خیال یا مطلب کے
اظہار کے لئے مجبور ہیں کہ لفظوں (ہجوں یا مادوں کو آگے پیچھے کریں یعنی
ان کے مختلت معمور توں میں اترتیب دیں لب ولہجہ کی تبدیلی سے بھی
مطلب سمجھا نے میں مدد لی جاتی ہے..
(۲) بپیوندی یا تلتصق نو باتیں - یہ زبانیں ایک سچائی نہیں ہیں۔
ان زبانوں کی لغت میں مشتقات (کلمات مشتق ) بنانے کے لئے مادہ
میں بچوں کا اضافہ کیا جاتا ہے۔ لیکن ان بچوں کے اضافہ سے مادہ پا
ریشہ میں کوئی تبدیلی واقع نہیں ہوتی ۔ اور وہ اپنی اصلی حالت میں قائم
رہتا ہے ۔ جس تیجے کا اضافہ کیا جاتا ہے وہ پہلے پچھے یا مادہ کے
آخر میں محض چسپاں کر دیا جاتا ہے ۔ یہ ملتصق با پیوندی زبانیں مندرجہ
ذیل اقوام میں رائج ہیں :-
(1) اور ان کی زرد جلد والی قومیں مثلاً مغل تاتاری ترک - ساموید
وغیرہ ۔
(ب) جاپانی واہل کو رہا ۔
(ج) ہندوستان کے دراوڑ اور پا سکا۔
(2) افریقہ میں نوبی لوگ مصر کے جنوب یا ہوت ترین نیت - کافر
سیاہ جلد والے لوگ ۔
(س) آسٹریلیا میں اصلی باشندے
(ش) امریکا کے اصل لوگ ۔
(۳) منصرف زبانیں - ان زبانوں کی لغات (الفاظ میں مادہ :
تاریخ ادبیات فارسی
108
ہجوں کا اضافہ کیا جاتا ہے لیکن صرف آخر میں ہی نہیں بلکہ شروع میں کھیتی
دوسری بات یہ ہے کہ ہوں کے اضافہ کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ مادہ یا ریشہ
تبدیل ہو جاتا ہے ۔ بچوں کے اضافہ اور یادہ کے تغیر و تبدل سے زبان
میں بڑی وسعت پیدا ہو جاتی ہے اور وہ ہر قسم کے خیالات و جزباست
و
کے اظہار کے قابل ہو جاتی ہے ۔ اس گروہ میں دو قسم کی قربانیں شامل ہیں ۔
(1) ہندواروپائی: ہندوستان - یورپ - ایران و تغیرہ کی زبانیں۔
(ب) سامی زبانیں : عبرانی۔ زمانہ قدیم کی بابل کی زبانیں، آسوری
فیقی - فرتا جنہ کے باشندوں کی زبان جمیری - عربی -
انڈو یوروپین (ہنا وار دریائی زبانوں سے مراد انڈو آرین۔ یونانی
اطالوی - سنسکرت - فارسی - انگلش وغیرہ ہیں ۔
بعض فلا لوجی کے ماہرین کا عقیدہ ہے کہ تیسرے گروہ کی زبانیں
یعنی منصروت زبانیں پہلے اور دوسرے گروہ کی زبانوں کے مرحلوں سے
گزر کر اس درجے (تیسرے مرحلے تک پہنچی ہیں۔ لیکن یہ ظاہر ہے کہ
تمام زبانیں مذکورہ بالا تین مرحلوں سے نہیں گزریں۔ کیونکہ ایسی
زبانیں بھی مشاہدہ میں آئی ہیں۔ جو پہلی یا دوسری منزل پر ہی رہ گئیں
یا تیسری منزل تک پہنچنے سے پہلے پہلے صفحہ ہستی سے محو ہو گئیں ۔
پھر پہلیں وہ زبانیں بھی ملتی ہیں جو کہ درمیاتی مرحلہ پر واقع ہیں۔ پس
ہمیں ان کو مختلط زبانیں کہنا چاہئے ۔
سوال : رسم الخط ( SCRIPT) کی ابتدا اور ارتقا ر کہتے کیجئے۔
جواب :۔ علمائے السنہ کے عقیدے کے مطابق رسم الخط بھی زبان
کی طرح طویل زمانہ کے دوران آہستہ آہے نہ ترقی کرتے کرتے وجود میں
تاریخ ادبیات فارسی
14
آیا ہے۔ اور رفتہ رفتہ آخری یعنی موجودہ مرحلہ تک پہنچا ہے ۔ یہ ظاہر
ہے
کہ تمام اقوام نے رسم الخط کے ایجاد کرنے اور ترقی دینے میں
شرکت کی ہے۔ کیونکہ بہت سی اقوام نے دوسری اقوام سے اسے اختیار
کیا ہے ۔ اگر ہم رسم الخطوں کی تاریخ بیان کریں تو ہم اصل مضمون سے
دور چلے جائیں گے ۔ کیونکہ یہ بحث ایک علییہ مضمون ہوگا۔
ان مرحلوں کے درمیان جن سے رسم الخط گذر کر موجودہ درجہ تک
پہنچا ہے پانچ نمایاں منزلیں ہیں :-
(۱) وہ مرحلہ جب انسان اپنے خیالات کی ترجمانی کے لئے اشیا کو
علامات کے طور پر استعمال کرتا تھا۔ مثلاً اب بھی ملایا کے بعض
لوگوں کے درمیان یہ مروج ہے کہ نمک کو محبت کی علامت اور مرچ
سیاہ کی بغض و کینہ کی علامت جانتے ہیں۔ امریکہ کے وحشی باشند
ان گانٹھوں سے جو وہ دھاگے میں دیتے ہیں یا سوراخوں کے ساتھ
لے
جو وہ درختوں کے پتوں میں کرتے ہیں اپنا مفہوم سمجھاتے ہیں۔ اس
قسم کی علامات اکثر قوموں اور گروہوں میں مروج تھیں ۔ ان میں
سے ایک رسم الخط لکڑی کا تھا۔ جس کو بغیر سبیا ہی کے قدیم زمانے
میں برتتے تھے ۔
(۲) تصویری خط : دوسرے مرحلے میں کسی چیز کو بیان کرنے یہ
مطلب ظاہر کرنے کے لئے اس چیز کی تصویر بھیج دی جاتی تھی ۔
مثلاً آفتاب رقم کرنے یا ظاہر کرنے کے لئے اس کی تصویر بھیج دیتے
تھے کسی جانور کا نام لکھنے کے لئے اس کی شکل بنادی جاتی تھی۔
امریکہ کے بعض اصلی باشندوں میں اب بھی یہ خط مروج ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
14
(۳) تیسرا مرحله مفهوم نویسی یا فکر نگاری (IDEOGRAPHY)
کا ہے۔ جوں جوں وقت گزرتا گیا دوں دوں کسی چیز کی تصویر کھینچنے کی
وقت کو محسوس کیا گیا۔ اور اس مشکل کو دور کرنے کے لئے بجائے تمام یا نوری
شکل کھینچنے کے اس کا صرف ایک حصہ ہی ظاہر کرنے لگے اس کے بعد
جب یہ کام بھی مشکل نظر آنے لگا تو آہستہ آہستہ شکل کو اور گھٹاتے گئے اور
مختصر سے مختصر تر کرتے گئے یہاں تک کہ تصویر صرف علامت میں بدل
گئی ۔ اور
اس کو بھی حقیقی معنوں سے بڑھا کر مجازی معنوں میں استعمال کرنے لگے۔
اس ترتیب سے جو علامت اور حریت تحریر کرتے وہ کالمہ یا مفہوم پر دلالت
کرتا ۔ قدیم مصریوں کا خط ایسا ہی تھا ۔ قدیم سومری ۔ بابلی اور ایرانی رسم خط
اگر چہ اس مرحلے سے گزر چکے ہیں اور ترقی کر گئے ہیں۔ پھر بھی ایسی
علامتیں موجود ہیں جو کلمات پر دلالت کرتی ہیں۔ ایرانی دیجی رسم الخط
میں چار علامتیں ہیں جن میں سے ہر ایک کسی کا منہ پر دلالت کرتی ۔
حساب میں خاص طور پر مفہوم نویسی کا زیادہ استعمال ہوتا ہے ۔ وہ علامات
ارقام میں مستعمل ہیں مثلاً ہم جب" " + لکھتے ہیں تو اسے جمع " پڑھتے
99
ہے
ہیں۔ جب علامت بے لکھتے ہیں تو اسے تقسیم بڑھتے ہیں۔
چوتھا مرحلہ سچائی یا تقطیعی رسم الخط ہے۔ اس مرحلہ میں ہر
ہتھے کے لئے ایک علامت ہے ۔ یہ علامت آواز کو ظاہر نہیں کرتی بلکہ
ایک ہے یا چند حروف کے مجموعے کو اس رسم الخط کو سمجھنے کے لئے موجودہ
دالفت بائی رسم الخط کو پیش نظر رکھنا چاہیئے ۔ جبکہ اسے بغیر اعراب
(زیر زبر پیش) کے لکھیں ۔ اگرچہ یہ خط ہجوں اور الف ہاسے مرکب ہے
تاہم زیادہ تر بیجوں والا ہے ۔ یسومری اور باہلی رسم الخط ہجوں والے تھے
تاریخ ادبیات فارسی
اور مفہوم نویسی پر مبنی تھے ۔
۱۸
(۵) الف بائی رسم الخط : یہ وہ رسم الخط ہے جس میں ہر آواز کے لئے
ایک علامت یا حرف ہے ۔ جیسے کہ عام جدید رسم الخطا عربی۔ سنسکرت
فارسی - انگریزی وغیرہ ہیں یورپ کے موجودہ رسم الخط الف بائی ہیں۔
قدیم رسم الخطوں میں اوستا کا رسم الخط پورے طور سے الف بائی تھا۔
فنیقیوں نے عبرانیوں سے رسم الحظ مستعار لینا اور پھر تیراعظم یورپ میں
رسم
پھیلایا بعض کی رائے ہے کہ انہوں نے یہ خط اہل مصر سے لیا ۔ آرامیوں
اور قبطیوں نے عبرانی خط اختر کیا۔ اور اس کو مختلف شکلیں دیں۔ آرامی
رسم الخط سے پہلوی اور قبطی رسم الخط پیدا ہوئے ۔ ان رسم الخطوں سے
الیسیا رسم الحظ وجود میں آیا جو ایشیا اور افریقہ میں مروج ہوا چینی رسم الخط
ان خطوں سے مستثنی ہے اور کسی دوسرے منبع سے نکلا ہے۔ جاپان۔
سیام اور کوریا کے باشندوں کے رسم الخط چین کے رسم الخط سے ماخوذ ہیں۔
سوال - ایرانی رسم الخط (قدیم) کی اپنی نا اور اس کے ارتقا پر روشنی ڈالئے۔
جواب :- اسلام کے غلبہ سے پہلے ایران میں تین قسم کے رسم الحظ مروج
۷ (۱ اینچی خط (۲) اوستائی خط (س) پہلوی خط قدیم ایرانی بادشاہوں
کے کتنے سیخی خط میں تھے۔ پہلوی زبان کی کتابیں پہلوی رسم الخط میں
لکھی گئیں ۔ اور قدیم آتش پرستوں کی مذہبی کتاب اوستا، اوستائی زبان
اور اوستائی خط میں مرقوم ہوئی۔ اسلام کی فتح کے بعد ایران میں عربی زبان
کو ترقی ملی اور قدیم رسم الخطوں کی جگہ عربی رسم الخط مروج ہو گیا۔ گو فارسی
زبان نے عربی زبان اور ادب کے اثرات قبول کئے مگر اپنی اصل اور
ماہیت کو قائم رکھا موجودہ فارسی زبان ایران کی اپنی قومی زبان ہے لیکن
(1)-
تاریخ ادبیات فارسی
19
رسم الخط غیر ملکی یعنی عربی ہے ۔ ایران کے قدیم قومی رسم الخط کا ذکر حسب
ذیل ہے :-
(1) مینی خط :- اس رسم الخظ کو یہ نام اس لئے دیا گیا کہ اس خط کے اجزا
یا ثروت کی صورت مینج یا کیل سے ملتی جلتی ہے ۔ شروع شروع میں یہ خط
بھی تصویری (HIEROGLYPH) تھا۔ بعد میں علامت نگار ۔ پھر
مفہوم نگار ( IDEOGRAPH) اور آخر میں الف بائی یا حرف نگار
(C ALPHABETICAL بن گیا ۔ یورپی محققین کا عقیدہ ہے کہ
ہنجا منشی خاندان کے آغاز میں ایرانیوں نے اسیریا کے رسم الخط سے جو
مفہوم نگاری (IDEOGRAM) کے مرحا میں تھا اپنا رسم الخط وضع کیا ۔
اور اپنے مینی خط کو دوسرے تمام سینی خطوں مثلاً یا بلی وغیرہ سے زیادہ
یسادہ اور صحیح بنایا اور بابلی (مفہوم نگار خط کو ایجدی حروف یا حروف
،
نہی میں تبدیل کر لیا۔ باہلی خط میں بہت سی اصلاح کی۔ ٹیڑھی میڑھی
میخوں یا خطوط کو ترک کر دیا۔ اور صرف سیدھی سیادی لکیروں یعنی افقی
اور محمود سی سیخوں کو اپنا لیا ۔ ہخامنشی دور کے قدیم کتبے اسی رسم الخط میں میں
اس رسم الخط کے حروف تہجی کی تعداد چھتیس (۳۶) ہے۔ ان چھتیس
حروف کے علاوہ ایک ٹیڑھی میخ بائیں سے دائیں بنائی جاتی ہے ۔ جو
خط فاصل کی علامت ہے ۔ نیز ایرانی سیخی خط میں پانچ مفہوم نگار
علامات بھی ہیں ۔
(۲) اوستیائی خطہ : یہ رسم الخط ایرانیوں نے سامی خط سے اغاز کیا
تھا چھٹی صدی قبل مسیح کے دوران منحنی خط کے ساتھ ساتھ اوستائی خط
بھی مستعمل تھا۔ بیچی خطا پتھروں پر کتنے کندہ کرنے کے لئے مخصوص تھا جبکہ
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰
اوستائی خط تحریروں میں کام آتا تھا اور ایران قدیم کی فارسی کتاب
داوستا، اسی خط میں لکھی گئی تھی۔ یہ خط بھی سامی خط کے مانند بائیں سے
دائیں لکھا جاتا ہے اس خط کے حروف تہجی کی تعداد چوالیس (۴۴) ہے
ان حروف میں تمام آوازیں اور اعراب (زیر زیر پیش) داخل ہیں۔
پہلوی حروف میں یہ نقص تھا کہ ایک حرف کئی مختلف آوازوں کو ظاہر
کرتا تھا۔ جس سے پڑھنے لکھنے میں بڑی دقت پیش آتی تھی۔ قدیم ایرانی
عالموں نے اس نقص کو دور کر دیا ۔۔ اور ایک حرف صرف ایک آواز کے
ا
لئے وقف کر دیا۔ جس سے رسم الخط آسان اور صحیح ہو گیا۔
(۳) پہلوی خیط - اہل تحقیق کے مطابق پہلوی میں یائے نسبتی
ہے یعنی پہلو سے تعلق رکھنے والی " پہلو" بگڑی ہوئی صورت ہے "پار"
کی یہ لہو و پاشو سے نکلا ہے ۔ اورش بدل کرہ بن گئی - پیشو دراصل
دیر شو، تھا۔ کیونکہ کا بدل کروں کی صورت ہو گئی۔ پریشد یا سر تھو ایک قوم
کا نام ہے۔ جب اس اللہ کانی قوم " پر شو کا اقتدار ملک ایران پر چھا گیا
تو فارسی زبان کا نام بھی اسی قوم کے نام پر پہلوی ہو گیا اور اس زبان
کا رسم الخط بھی پہلوی خط کہلایا۔ پہلوی زبان اشکانی اور ساسانی دور
کی زبان تھی جو در حقیقت قدیم فارسی زبان اور موجودہ فارسی زبان
کے درمیان کی کڑی ہے ۔ اگر موجودہ فارسی زبان سے عربی الفاظ نکال
دئیے جائیں تو اس کی صورت بہت حد تک پہلوی زبان سے ملتی ہے۔
شاہنامہ فردوسی کی زبان بھی پہلوی زبان کے قریب ہے ۔
پہلوی رسم الخط آرامی خط سے ماخوذ ہے ۔ یہ خط دائیں سے بائیں
لکھا جاتا ہے۔ پہلدی خط کی دو صورتیں ہیں ۔ ایک قدیم خط یا خط کلدہ
تاریخ ادبیات فارسی
۲۱
جہ کتبوں کے سوا کہیں باقی نہیں۔ دوسری صورت کتابی یا ساسانی
خط ہے۔ اس خط میں ساسانی عہد کی کتابیں لکھی ہوئی ہیں ۔ اس کے
علاوہ ساسانی بادشاہوں کی بنائی ہوئی یادگاروں تمغوں نگینیوں۔
مہروں اور سکوں وغیرہ پر بھی پہلوی تحریریں موجود ہیں۔
پہلوی رسم الخط کی ایک عجیب خصوصیت یہ ہے کہ اس خط میں
سامی زبان کے جو بہت سے الفاظ لکھے جاتے ہیں۔ وہ فارسی لینی
پہلوی زبان میں پڑھے جاتے ہیں۔ ایسی مثال اردو میں بھی موجود
ہے ۔ مثلاً عربی علامت ہے جس کا مطلب عشر ہے۔ عربی صورت
میں لکھی جاتی ہے لیکن اسے پڑھنے بیر دس " کہا جاتا ہے جوار دو عاد
ہے۔ پہلوی زبان میں پڑھنے کے اس طرز کی دو ہز دارش کہتے ہیں ۔
سوال: ایران کی قدیم زبان اور ادب (قبل اسلام پر مفصل
نوٹ لکھئے۔
جواب: بینی خط اور کتنے قدیم فارسی ہیں : ایرانی ادب کا آغاز تاریخی
طور پر داریوش نظم د ھنہ ق۔ مرتا ہے کہ ق م) کے وقت سے
وجود میں آتا ہے - داریوش اعظم اپنے پیشرو ہخامنشی بادشاہوں
پر کئی ایک لحاظ سے گوالے سبقت لے گیا۔ اس کی مسلح فتوحات
اورا مور سلطنت کی تنظیم قابل ذکر ہے ۔ اس نے عظیم الشان تعمیرات
بطور یادگار چھوڑی ہیں۔ تخت جمشید (PERSEPOLIS) کے مقام پر
کی دیواریں اور ستون اس کی عظمت کو ظاہر کرتے ہیں۔ تخت جمشید شیراز
کے شمال مشرق میں چالیس میل کے فاصلہ پر واقع ہے اور اسی جگہ
داریوش عظم نے اپنی فتوحات کی بے نظیر بیاد گاریں قائم کیں ۔ اس نے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۲
اس جگہ اور کئی مقامات پر شاہی احکام کندہ کروائے۔ یہ تمام کتنے اور
نقوش قدیم فارسی زبان اور مینی رسم الخط میں ہیں۔ داریوش اعظم کے
جانشین بادشاہوں خشار پاشا- آرد شبرا دل - آردشیر دوم - کوروش
خرز اور آرد شیر سوم نے بھی اپنے اپنے کتنے ۔ احکام اور واردات مینی خط
میں چٹانوں پتھروں وغیرہ پر کنارہ کروائے ۔ ان معنی کشتیوں میں زیادہ مشہور
اور قابل ذکر کتنے تخت جمشید - نقش رجب - نقش رستم - دشت مرغاب
کرمانشاہ سے قریب کوہ بے ستون اور ہمدان سے قریب کوه الونا میں
موجود ہیں۔ صحیح معنوں میں ادبیات ایران کی بنیاد انہیں کہوں پر ہے
ان کتبوں میں داریوش نے اپنے فرمان ۔ اپنی عظیم فتوحات کے تذکرے
اور اپنے شجرہ نسب کے ساتھ کئی دوسرے امور اور واقعات
کھدوائے ۔ آج کے ایران کی زبان اپنی کتبوں کی قدیم فارسی زبان
سے نکلی ہوئی ہے ۔
مشہور جر من محقق ڈار مسٹیٹر کے بیان کے مطابق ان کتبوں میں مختلف
الفاظ کی مجموعی تعداد چار سو سے زیادہ نہیں۔ ان کتوں کے مضامین
سے ہخامنشی وقتوں کے ایرانیوں کا مذہب صاف ظاہر ہے۔ وہ
توحید الہی کے قائل تھے ۔ ان کا سب سے بڑا پاک ترین خدا آسرا مزدا
(AHURA (MAZDA ) تھا اور ہر کام شروع کرتے وقت وہ اس
خدا سے امداد کی دعا کرتے تھے ۔ اور کامیابی کو اسی کی عنایت کا نتیجہ
جانتے تھے ۔
حقیقت تو یہ ہے کہ ان کتبوں کے بغیر ہمارے لئے قدیم پارسی
یا فارسی کا تاریخی مطالعہ اور آج سے قریباً اڑھائی ہزار سال پہلے کے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۳
(ZOROASTER)));
ایرانیوں کا مذہب معلوم کرنا ایک مشکل بلکہ ناممکن کام ہو جاتا ۔
تیخی زبان (قدیم فارسی اور کتبوں کے علاوہ قدیم ایران کی زبان
اوستا بھی جو اصل میں قدیم فارسی سے رشتہ رکھتی تھی ۔ جہاں قدیم فارسی
کتبوں میں مستعمل تھی وہاں اوستا کتابی زبان تھی۔ یہ زبان ایران کے تنہال
میں رائج تھی اور زیادہ تر مذہبی پیشواؤں اور مقدس کتابوں کی زبان تھی۔
اور
اوستا : - ایران قدیم کے سب سے پہلے پیغمر زرتشت (ZOROASTER)
نے دین آتش پرستی کی بنیاد ڈالی ۔ اس کی تعلیم اوستا میں شامل ہے جس میں خدا اے
برترین کی تعریف کے ساتھ ساتھ ڈھا کے گیت بھی ملتے ہیں۔ زرتشت کی اُمت
اوستا کو الہامی کتاب مانتی ہے ۔ اصلی اوستا موجودہ کتاب سے بہت زیادہ
تی تھی ۔ پارسی روایات کے مطابق ساسانی بادشاہوں کے وقت سر اوستنا
کے حصے اکیس کتا بوں پر مشتمل تھے ۔ ہم تک صرف ایک مکمل کتاب اور چیند
متفرق غیر مکمل حصے پہنچے ہیں۔ اوستا کا وہ حصہ جس میں چھوٹی چھوٹی
ئے
دعائیں ہیں خورد اوستا کہلاتا ہے۔ ممکن ہے کہ یہ مقدس گیت
(GATHAS) ہی زرتشت کے اپنے دماغ کا نتیجہ ہوں ۔ پروفیسر جیکس
کہ ان میں خاص شعریت نظر
آتی ہے۔ ان کی تعداد سترہ ہے ۔ اوستا کا قدیم
ترین حصہ یہی ہیں ۔ انہیں صحیفہ صفرا بھی کہا جاتا ہے ۔ ڈار میسیٹر کا عقیدہ ہے
کہ سکندراعظم کے حملہ کے دوران اوستا ضائع ہو گئی تھی اور موجودہ اوستا
یار تھیں اور ساسانی بادشاہوں کے حکم سے جمع اور مرتب کی گئی۔
اوستا کو عام طور پر چھ حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے :-
(۱) لیستا ( YASNA) اس میں گیت گا تمھارے بھی شامل ہیں۔ ۔ لینا
سے مراد پو جا اور یگیہ ہے ۔
تاریخ ادبیات فارسی
۲۴
(۲) و سیر ( (VISPERED) اس کے لفظی معنی "جمہوریا عوام"
کے ہیں۔ اس میں عام لوگوں کے لئے مذہبی رسوم وقواعد ہیں ۔
(۳) بیشت (YASHTS) اس نہیں خدائے برترین کی حمد میں
اکسین انجن ہیں ۔
(۴) خرد اوستا ( MINOR TEXTS)
(۵) وندیداد (VENDIDAD) مذہبی قوانین اور قصے کہانیاں
اور شیاطین کے خلاف قانون
(4) برو ہوکت نسک کے اجزا :-
اوستائیں جس مذہب کی تلقین کی گئی ہے اس کی تعلیمات کا
لب لباب یہ ہے ۔
خیرالات پسندیده ( HUMATA)
اقوال پسندیده (HUOCHTA)
اعمال پسندیده (HUWURSHTA)
(
اوستا کی ادبی خصوصیات : - اوستا کے کچھ حصے ادبی محاسن کے حامل
ہیں۔ ان میں خدا کی تعریفت فصیح اور دلکش الفاظ اور انداز میں کی گئی ہے۔
ان میں قدرت کے مناظر کا بیان بھی قابل ادار ہے نبض حصے منظوم اور
مفضی ہیں گا تھا اگیت میں تھے ۔ دعائیں اور بلند رتبہ اخلاقی اشعار ہیں۔
پہلوی زبان اور ادب : ساسانی خاندان کے عہد کی ایرانی زبان
کو پہدی کہتے ہیں دراصل یہ قدیم فارسی کی ایک شاخ ہے۔ اسے
درمیانی پارسی بھی کہتے ہیں کیونکہ یہ قدیم فارسی اور موجودہ فارسی کے
درمیان ایک کٹری کا کام کرتی ہے۔ اگر آج کل کی فارسی زبان سے
تاریخ ادبیات فارسی
عربی زبان کے الفاظ نکال دئیے جائیں تو اس خالص فارسی زبان کی
قدیم اور متروک شکل پہلوی زبان کے قریب پہنچ جائے گی۔ شروع میں
تو لفظ نیلوی اس رسم الخط کے لئے وضع ہوا تھا جس میں ساسانی عہد
کی درباری زبان لکھی جاتی تھی مگر عام استعمال نے اس لفظ کا مفہوم
رسم الخط کی بجائے خود ایرانی زبان ہو گیا ۔
پہلوی زبان کا ادب مکمل طور پر از رشت کے مذہب سے تعلق
رکھتا ہے اور اکثر اخلاقی اور منا ہی اصولوں کے اظہار پرمشتمل ہے اور
اوستا کے متن اوستا کی شرح اور دوسرے دینی مسائل سے
متعلق ہے۔
پہلوی ادب :
(۱) اوستا کے پہلوی ترجمے ۔ تقریباً ۲۷ کتابیں یا غیر مکمل
رسالے جو ایک لاکھ اکیالیس ہزار الفاظ پر مشتمل ہیں ۔
تعداد میں تقریباً پچپن - چار
مشتمل ہیں :-
(۲) مذہبی موضوع پر کتا ہیں ۔
لاکھ چھیالیس ہزار الفاظ :
(الف) دینکرت آتش پرستوں کے اصولوں - رسم ورواج
-
روایات - تاریخ وادب کے متعلق اطلاعات کا ذخیرہ۔
(ب) ہندا ہن ۔ مذہب کے متعلق ضخیم واقفیت -
(ج) مینو کے شرد - تولد کی کے قول کے مطابق کتابی پہلو
.
کی تعلیم شروع کرنے کو یہ ایک بہترین کتاب ہے ۔
(۳) خالص ادبی یا تاریخی کتابیں - تعداد میں گیارہ ۔
(الف) پارسیوں کے اجتماعی نظام کے اصول ۔
تاریخ ادبیات فارسی
۲۶
(ب) شاہنامہ پہلوی یا شاہنامہ گشتاسپ (تاریخی ناول)
(ج) کارنا مک از خشتر بایکاں - تاریخی ناول -
رفیقی اور فردوسی نے شاہنامہ لکھنے میں انہی دو تاریخی ناولوں
سے استفادہ کیا۔
(د) خسرو کا ونان اور اس کے ساقی کی کہانی۔
(8) خطوط نویسی کے نمونے ۔
(و) شطرنج کی تاریخ وغیرہ ۔
۶۵۱
سوال : ساسانی خاندان پر ایک مختصر نوٹ لکھئے
جواب : ساسانی خاندان (۲۳۶ و تا نی کندر اعظم کے
ہاتھوں ہخامنشی خاندان کا صفایا ہو جانے کے بعد ایران پیر بار تھیا
کا اقتدار ہو گیا۔ آخر یار تھیا کا اقتدار بھی ختم ہونے لگا۔ ایران میں مغرب
کے اثرات کے خلاف ایک سیاسی اور قومی بغاوت سی نمودار ہوئی
جس نے زرتشت کے مذہب کو ایک بار پھر زندہ کر دیا ۔ خالص ایرانی
جذبات تمام ملک پر چھا گئے نتیجہ یہ ہوا کہ سکنہ میں اردشیر بابکان
ساسانی خاندان کی بنیاد رکھنے میں کامیاب ہو گیا ۔ وہ ایرانی با دیکھتا ہوں
کی نسل سے تھا اور اپنا شجرہ نسب ہنجا منشی خاندان کے ساتھ
ملانے میں جائز فخر کرتا۔ اردشیر کا سب سے بڑا کارنامہ شاید یہ ہے
کہ اس کے عہد میں اوستا کو نئے سرے سے ترتیب دی گئی ۔
ساسانی خاندان کی شوکت میں ہخامنشی وقار کی جھلک جابجا پائی
جاتی ہے۔ اس کے ساتھ ہی ساتھ اس خاندان کی تاریخ بھی روشن
ہے اور سفند ساسانی عہد کے نقوش اور یادگار میں عرب اور ایرانی
تاریخ ادبیات فارسی
۲۷
مورخوں کی کوششوں کو خوب چمکا رہی ہیں ۔ مختہ تا قوموں کے افسانہ
نگاروں نے ساسانی عہد کے متعلق بیش قیمت شاہر کار پیش کئے ہیں
اس خاندان کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ اردشیر کا باپ ساسان تھا۔ جو
داریوش بزرگ کی اولاد سے تھا۔ ساسانی عہد کے ایران میں بادشاہ
کو خدا کا نائب اور حکومت کا واحد اور جائز حق دار خیال کیا جاتا تھا۔
شاید اسی عظمت اور وقار کے حاصل کرلئے کہ ساسانیوں کا شجرہ
نسب حضرت زرتشت کے محافظ گشتاسپ سے ملا دیا گیا تھا۔
اردشیر کے وقت سے ایران کی باقاعدہ تاریخ شروع ہوتی ہے ۔
اردشیر کے بعد اس کا بیٹا شا کو راول تخت پر بیٹھا۔ اس نے
یونانیوں پر بہت سی فتوحات حاصل کیں اور ان فتوحات کی خوشی
میں نقش رستم اور شاپور کی سی یادگاریں قائم کیں۔ مائی جس نے پیغمبری کا
دعوی کیا تھا شاپور کے وقت ہی میں ہوا ہے ۔ پہلے تو بادشاہ اس پیر
مہربان تھا۔ آخر
کسی بات پر ناراض ہو گیا۔ اور مائی کو ادھر اُدھر کی"
ٹھوکریں کھانی پڑیں ۔
شاپور اتوں کے بعد ہر کس واس - بہرام اول اور بہرام ثانی وغیرہ
تخت نشین ہوئے ۔ ان کے بعد شاپور اعظم تخت پر بیٹھا۔ اس کا عہدِ
عظیم فتوحات اور جموں کے لئے مشہور ہے شاپور اعظم کے وقت میں
ام
عیسائی مذہب پر بہت سی سختیاں کی گئیں ۔ شاپور اعظم نے ستر سال
تک حکومت کی۔ اورست سنہ ء میں وفات پائی۔ اس کے بعد ارد شیر ثانی
شاپور سوم اور بہرام چهارم - یزدجرد اور بہرام گور وغیرہ تخت پر سمجھے ۔ ان
کے بعد قبا و بادشاہ بنا۔ مزدک جس نے خدا کا رسول ہونے کا دعویٰ کیا
تاریخ ادبیات فارسی
۲۸
تھا۔ قباد کے وقت میں ہوا ہے۔ قیاد کے بعد نوشیرواں عادل نے
تخت ساسانی کو زینت بخشی ۔ اس کا نام انصان - سیاسی تنظیم اور
فتوحات کے لئے زندہ جاوید ہے ۔
تمام ساسانی بادشاہ زرتشت کے مذہب پر ایمان رکھتے تھے۔ ان
کا زمانہ ملکی اور ملکی تاریخ میں ایک روشن انقلاب کا زمانہ ہے ۔ ایرانی
فوج نے اپنی عظیم طاقت کا سکہ سارے یورپ کے دل پر بیٹھا لیا ۔
سڑکوں ۔ پلیوں ۔ شہروں اور رفاہ عامہ کے دوسرے کاموں کی طرف
ساسانی بادشاہ خاص توجہ دیتے تھے ۔ لڑائی کے فن نے بہت ترقی کی
عہد پہلوی زبان کے عروج کا عہد ہے ۔ بہت سی کتابوں کے پہلوی
فارسی
میں تر مجھے کئے گئے مستقل کتابیں بھی لکھی کہیں ۔
اس عہد کی تعمیر یں بھی کچھ کم اہمیت نہیں رکھتیں۔ فیروز آباد محل۔
طاق کسری ۔ قصر شیریں - نقش فرستم خسرو پرویز کے شکار کے مناظر
شاپور اول کا بہت۔ سونے چاندی کا کام اور کئی دوسرے فنونِ لطیفہ
ساسانی آرٹ کی خوب ترجمانی کرتے ہیں۔ خسرو پرویز کا زمانہ سیاسی
اعتبار سے بھی بہت اہم ہے ۔
یزدجرد سوم تھا تو جنگ جو بادشاہوں کی اولاد سے لیکن اس کی
بزدلی ساسانی خاندان کے ماتھے پر ایک بد نما دھبہ ہے۔ یوں تو اس
کے تخت پر سمجھنے سے پہلے ہی ساسانی ستون متزلزل ہونے لگے تھے مگر
عرب جرنیلوں کے ہاتھوں اس عظیم خاندان پر جو ضرب کاری لگی وہ یزدجرد
کی قسمت میں لکھی تھی ۔ اس نے سنہ ء میں وفات پائی۔
سوال - ایران پر غرب حملہ اور غلبہ کے اثرات واضح کیجئے۔
جواب: ۵ منہ میں ساسانی خاندان کے آخری بادشاہ نیز د خبر د سوم
نے عرب فاتحین کے سامنے گھٹنے ٹیک دیئے ۔ اہل عرب کی فتوحات
اسلام کی ترقی اور اشاعت کا موجب نہیں۔
نتیجہ یہ ہوا کہ اہل فارس کو بادل ناخواستہ اپنا قدیم مذہب ترک کر کے
اسلام قبول کرنا پڑا ۔ عربوں کے اثرات ایران کی زندگی کے ہر شعبے پر
پڑے۔ پہلوی زبان نے عربی کے لئے جگہ خالی کر دیں ۔ نو مسلموں کے لئے
عربی زبان کی تعلیم ناگزیر ہوگئی۔ دفاتر اور دربار کی زبان بھی عربی ہو گئی۔
بادشاہی فرمانوں سے لے کر دفتروں کے احکام تک اسی زبان میں جاری
ہونے لگے ۔ اُسی میں خط و کتابت ہونے لگی ۔ القصہ جملہ علوم و فنون
نے عربی چولا پہن لیا ۔ یہاں تک کہ ایران دوست اہل قلم کی زبان پیر
بھی عربی کے الفاظ روانی اور بے تکلانی سے پھرنے لگے ۔ بہت سے
ایرانی عالموں نے عربی زبان میں شعر بھی ہے ۔ عربوں کے غلبہ کے
بعد صدیوں تک عربی زبان میں مذہبی کتابیں لکھی جاتی رہیں۔ گویا عربی
ایران کی نہ صرف سرکاری بلکہ ادبی زبان بھی بن گئی ۔ فارسی کی طرف لوگوں
کی توجہ کم ہوتی گئی۔ کیونکہ اس زمانے میں مسلمان قرآن کے سوا ہر کتاب
کو اور عربی زبان کے سوا ہر زبان کو نا قابل توجہ سمجھتے تھے ۔ فارسی کے
زوال کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ پہلدی کے مقابلے میں عربی زبان زیادہ
وسیع اور فصیح ہے اور ہر قسم کے خیال ادا کرنے پر حاوی ہے ۔
عربی جاننے اور لکھنے والے ایرانیوں میں ذیل کی تخصیتیں قابلِ
ذکر ہیں ۔
غرب دور حکومت میں این مقتع کا نام صفت اول کے ایرانی علمائے
تاریخ ادبیات فارسی
۳۰
عربی میں شامل ہے۔ وہ پہلوی اور عربی دونوں زبانوں کا عالم تھا۔ اس
نے "کلیلہ و دمنہ نام کی کتاب پہلوی سے عربی میں منتقل کی ۔ یہ سنسکرت
کی کتاب منتو ا بدلیش کا ترجمہ ہے ۔ اور عربی کے نثری ادب میں بلند مقام
رکھتی ہے ۔ ابن منفتح نے ایک اور پہلوی تصنیف خد این نک" کا ترجمہ
عربی زبان میں کیا ۔ مگر سوائے اقتباسات کے یہ کتاب مقصود ہو چکی ہے ۔
وہ یونانی فلسفہ سے بھی واقف تھا۔
عربی کے ایک
اور عظیم المرتبہ ایرانی عالم ہوئے ہیں جن کا نام امام
ابو حنیفہ نعمان بن ثابت ہے ۔ آپ حنفی مذہب کے بانی اور علم فقہ کے
بڑے عالم شمار کئے جاتے ہیں ۔
سیبویہ خوی نام کے ایک اور ایرانی عالم ہوئے ہیں۔ انہوں نے
صرف و نحو کے مسائل پر ایک نہایت اہم اور مستند کتاب
لکھی جس کا
نام الکتاب ہے۔ اس میں عربی زبان کے اصول وقواعد کی وضاحت
کی گئی ہے۔ ایران نے عربی زبان کے شاعر بھی پیدا کئے ان میں بشار اور
ابو نواس کے نام قابل ذکر ہیں ۔ بشار میں راکیش سے ہی اندھا تھا اور
عباسیوں کے دربار کا مشہور شاعر تھا۔ اس نے قصیدے لکھے اور
قصیدہ گو کی حیثیت سے شہرت پائی ۔ ابو نواس کے دلکش اشعار اور
دیوان باقی ہے ۔ یہ بھی عباسی خلفا کا درباری شاعر تھا ۔
خلیفہ مامون الرشید کے عہد میں موسیٰ بن شاکر خوارزمی ایک اعلیٰ
پایہ کا تنجم تھا۔ یہ ایرانی علم ہندسہ کا ماہر تھا۔ اس کے بیٹے محمد احمد اور سمن
بھی تیسری صدی ہجری کے بزرگ ترین علما میں شمار ہوتے ہیں۔ انہوں
نے یونان کی علمی کتا نہیں جمع کیں اور بڑی محنت و زحمت کے ساتھ انہیں
تاریخ ادبیات فارسی
۳۱
غربی زبان میں ڈھالا۔ علم ہندسہ ۔ حساب - اقلیدس اور محیطی کے استاد
تھے ۔ احمد نے ماموں کے حکم پر محیط زمین کی مساحت کی تھی اس کی اہم
ترین کتاب "کتاب الحیل" ہے۔ یہ طبعی علوم اور صنائع سے متعلق ہے۔
عربوں کے دور حکومت میں پہلوی زبان پر عربی کا اثر نمایاں ہے
پہلوی زبان میں بے حد تغیرات رونما ہوئے۔ پہلوی اور عربی کے میل
جول سے موجودہ فارسی پیدا ہوئی۔ پہلوی اور موجودہ فارسی میں بڑا فرق یہ
ہے کہ موجودہ فارسی زبان کا رسم الخط عربی ہے ۔ اس کے علاوہ عربی زبان
کے بے شمار الفاظ فارسی میں داخل ہو گئے ۔ عربی الفاظ کا استعمال علم و
ادب کی شان
سمجھا جاتا تھا۔ عربی الفاظ کے علاوہ عربی زبان کی وساطت
بھی اسی زمانے میں فارسی
سے یونانی - آرامی اور لاطینی وغیرہ کے الفا
میں استعمال ہونے لگے ۔
مثالیں :
-:
یونانی الفاظ دینار- الماس - پیالہ سندل - دیم- فنجان -
آرامی ، کنشت (کنیسه چلیپا ( صلیبا، جزیہ (گزیت) مسجد
(مزگت) تابوت -
ان کے علاوہ مندرجہ ذیل الفاظ بھی غیر زبانوں سے ماخوذ ہیں :
قیصر - قانون طلسم -
کیمیا - چاشیق (کاتولیک)
پہلوی زبان کے اکثر الفاظ کی صورت موجودہ فارسی میں بہت بدل
گئی ہے ۔ مثلاً
اباک - با - ابر = بر ایورناک = برنا - ارومیک پرومی
زیوندک - زندہ - ہماگوں ہمایوں ۔ پتنگرو پیگیر
تاریخ ادبیات فارسی
۳۲
ستقام = پیغام پیوستن پیوستن = اکاس = آگاه-
جگر نکاس = نگاه گزنک : گروه - نانک نامه
در تگ = ورد (نگلی)
سوال فارسی شاعری کی ابتدا اور ترقی کب اور کیسے ہوئی؟ یا کیا
صحیح ہے کہ فارسی شاعری کی ترقی کی ابتدا سامانی خاندان سے
منسوب ہے۔ ؟
جواب: خاندان سامانیہ سے پہلے شعر کا پتہ نہیں چلتا اور اگر کوئی
ایک آدہ شعرمل بھی جاتا ہے تو وہ لوازم شعری سے کورا ہوتا ہے تقریباً
تمام فارسی تذکرہ نویں ذیل کے شعر کو بہرام گور کے نام سے منسوب
کرتے ہیں :-
متم آب شیر گلہ و نم آن بیل بیلہ نام من بهرام گور بوجبله
شعر کے الفاظ اس طرح الٹ پلٹ کر دیئے گئے ہیں کہ بحر اور
وزن بالکل بدل گیا ہے ۔
عوفی نے جس طرح لکھا ہے وہ نثر سے ملتی جلتی بحجر ہے جو عرب
کا مذاق ہے۔ بخلاف اس کے اور تذکرہ نوکیسوں نے اس کو آج کل
کی مروجہ فارسی بحروں کے موافق کر دیا ہے ۔
غرض بہرام گور کے چند موزوں کلمات کو شاعری کا سنگ بنیاد
نہیں کہہ سکتے ۔ اصل یہ ہے کہ ایران میں خالص عرب کی حکومت
نے فارسی شاعری کو دبائے رکھا۔
مولانا شبلی فرماتے ہیں: سلسلہ سامانیہ سے پہلے جو خاندان
گزرے وہ طاہر یہ اور صفاریہ تھے ۔ ظاہر یہ عربی النسل تھا۔ اس
تاریخ ادبیات فارسی
سلام نه هستم
لئے فارسی شاعری کو اس زمانے میں عروج نہیں ہو سکتا تھا۔ صفاریہ
تو دولت اور کم اصل تھے اور ان کی حیثیت ایک فتنہ جو باغی سے بڑھ کر
نہ بھی خاندان صفاریہ کا پانی یعقوب بن ليث الصفار يد ليني .
(COPPERSMITH) یار ٹھٹھیار تھا، لیکن سامانی خاندان بنسل
کیان کی یاد گار تھا۔ ان کی سلطنت نے ایک سو دس برس کی عمر پائی۔
قدردان علم وفن ہونے کے ساتھ ساتھ وہ خود بھی صاحب کمال اور
سخن سنج تھے۔ وہ دیکھتے تھے کہ اہل عجم اپنے لٹریچر اور ملکی خصوصیات سے
بالکل الگ ہوتے جاتے ہیں ۔ یہاں تک کہ ان کی شاعرانہ قوتیں بالکل
غیر زبان (عربی) پر صرف ہو رہی ہیں ۔ تھر انسان اور بخارا میں سینکڑوں
ہزاروں شعرا موجود نہیں جو نسلاً کجی نہیں لیکن، دارالخلافہ بغداد کے اثر سے
جو کچھ کہتے ہیں عربی میں کہتے ہیں۔ ان اسباب سے اس خاندان نے
اپنی قومی اور ملکی زبان کی ترقی پر شاہانہ توجہ کی ب شعرا کی بیش قرار تنخواہ ۔
کیں۔ خاص خاص مضامین پر استوار کی
مضامین پر استوار لکھوائے نصربن احمد ساباتی
د کی کو حکم دیا کہ کلیلہ و دمنہ کو فارسی میں نظم کر دے بیمہ کی تاریخ اب
تک نامرتب اور پریشان تھی ۔ اس لئے دقیقی (وفات کے مندر کو اس
کام پر مامور کیا چنانچہ اس نے ہزار شتر لکھے اور یہ شاہنامہ (فردوسی)
کا پہلا سنگ بنیاد تھا۔
شعرائے سایما نیہ میں ذیل کے شعرا خاص حیثیت رکھتے ہیں:
ابو العباس - الوشكور بلنجی - ابو اسحاق - جوئباری - ابو الحسن کسائی
شہید بلخی - رودکی دقیقی - رابعہ وغیر :-
زایقہ۔ رودکی کی ہمعصر تھی اور اعلی درجہ کے شعرائے صوفیہ میں شمار
!
تاریخ اور ای فارسی
بنام پیغام پیوستن پیوستن اکاس ، آگا۔
و =
نگرہ جگہ نکاس - نگار گرنگ وگروه - تانک نامہ
ہ فارسی شاعری کی ابتدا اور ترقی کب اور کیسے ہوئی؟ یا کیا
صحیح ہے کہ فارسی شاعری کی ترقی کی ابتدا سامانی خاندان سے
جواب خاندان سامانیہ سے پہلے شعر کا پتہ نہیں چلتا اور اگر کوئی
ایک آردا شعری بھی جاتا ہے تو وہ نوازم شعری سے کو رہا ہوتا ہے تقریباً
تمام فارسی تذکرہ تومیں ذیل کے شعر کو بہرام گور کے نام سے منسوب
کرتے ہیں جس سے
مهم آن شیر کنه و نم آن پیل بیلہ نام من بهرام گور بوجبله
شعر کے الفاظ اس طرح الٹ پلٹ کر دیئے گئے ہیں کہ بحر اور
ورن بالکل بدل گیا ہے ۔
عوفی نے جس طرح لکھا ہے وہ نثر سے ملتی جلتی بجر ہے جو عرب
کا مذاق ہے۔ بخلاف اس کے اور تذکرہ نویسیوں نے اس کو آج کل
کی مروجہ فارسی بحروں کے موافق کر دیا ہے ۔
غرض بہرام گور کے چند موزوں کلمات کو شاعری کا سنگ بنیاد
نہیں کہہ سکتے ۔ اصل یہ ہے کہ ایران میں خالص عرب کی حکومت
نے فارسی شاعری کو دبائے رکھا۔
مولانا شیابی فرماتے ہیں: سلسلہ سامانیہ سے پہلے جو خاندان
گزرے وہ طاہر یہ اور صفار یہ تھے ۔ ظاہر یہ عربی النسل تھا۔ اس
تاریخ ادبیات فارسی
سلام مستم
لئے فارسی شاعری کو اس زمانے میں عروج نہیں ہو سکتا تھا۔ صفاریہ
تو دولت اور کم اصل تھے اور ان کی حیثیت ایک فتنہ جو باغی سے بڑھ کر
....
نہ بھی (خاندان صفاریہ کا پانی یعقوب بن ليث الصفار يدلعني .
(COPPERSMITH) یار ٹھٹھیا، تھا، لیکن سامانی خاندان نسل
کیان کی یاد گار تھا۔ ان کی سلطنت نے ایک سو دس برس کی عمر پائی۔
قدردان علم وقن ہونے کے ساتھ ساتھ وہ خود بھی صاحب کمال اور
سخن سنج تھے ۔ وہ دیکھتے تھے کہ اہل عجم اپنے لڑ پچر اور ملکی خصوصیات سے
بالکل الگ ہوتے جاتے ہیں ۔ یہاں تک کہ ان کی شاعرانہ قوتیں بالکل
غیر زبان (عربی) پر صرف ہو رہی ہیں۔ تحراسان اور بخار میں سبہ کروں
ہزاروں شعرا موجود نہیں جو نسلاً کچھی نہیں لیکن دارالخلافہ بغداد کے اثر سے
جو کچھ کہتے ہیں عربی میں کہتے ہیں۔ ان اسباب سے اس خاندان نے
اپنی قومی اور ملکی زبان کی ترقی پر شاہانہ توجہ کی شعرا کی بیش قرار تنخواہ ہے
مقرر کیں۔ خاص خاص مضامین پر اشعار لکھوائے نصربن احمد سامانی
رود کی کو حکم دیا کہ کلیلہ و دمنہ کو فارسی میں نظم کر دے۔ عجم کی تاریخ اب
تک نامرتب اور پریشان تھی۔ اس لئے حقیقی (وفات کے مندی ) کو اس
کام پر مامور کیا چنانچہ اس نے ہزار شعر لکھے اور یہ شاہنامہ (فردوسی)
کا پہلا سنگ بنیاد تھا۔
شعرائے ساما نیہ میں ذیل کے شعرا خاص حیثیت رکھتے ہیں:
ابو العباس - ابوشکور بلخی - ابو اسحاق۔ جو کباری ۔ ابو الحسن کسائی
شہید بلخی - رودکی دقیقی - رابعہ وغیر :
رایعہ۔ سود کی کی ہمعصر تھی اور اعلی درجہ کے شعرائے صوفیہ میں شمار
تاریخ ادبیات فارسی
۳۲
پیغام = پیغام پیوستن = پیوستن - اکاس = آگاه -
یکر جگر نکاس = نگاه
نگاه گرنگ - گروه - نانک : نامه
ورنگ = ورد (گل)
سوال : فارسی شاعری کی ابتدا اور ترقی کب اور کیسے ہوئی ؟ یا کیا
یہ صحیح ہے کہ فارسی شاعری کی ترقی کی ابتدا سامانی خاندان سے
"
منسوب ہے ۔ ؟
جواب: خاندان سامانیہ سے پہلے شعر کا پتہ نہیں چلتا اور اگر کوئی
ایک آدہ شعر مل بھی جاتا ہے تو وہ نوازم شعری سے کورا ہوتا ہے تقریباً
تمام فارسی تذکرہ نویس ذیل کے شعر کو بہرام گور کے نام سے منسوب
کراتے ہیں :
منم آب شیر گلہ و نم آن پیل بیلہ نام من بهرام گور بوجبله
شعر کے الفاظ اس طرح الٹ پلٹ کر دیئے گئے ہیں کہ بحر اور
وزن بالکل بدل گیا ہے ۔
عوفی نے جس طرح لکھا ہے وہ نثر سے ملتی جلتی بحجر ہے جو عرب
کا مذاق ہے۔ بخلاف اس کے اور تذکرہ نویسیوں نے اس کو آج کل
کی مروجہ فارسی بحروں کے موافق کر دیا ہے ۔
غرض بہرام گور کے چند موزوں کلمات کو شاعری کا سنگ بنیاد
نہیں کہہ سکتے ۔ اصل یہ ہے کہ ایران میں خالص عرب کی حکومت
نے فارسی شاعری کو دبائے رکھا۔
مولانا شبلی فرماتے ہیں:۔ سلسلہ سامانیہ سے پہلے جو خاندان
گزرے وہ طاہر یہ اور صفار یہ تھے ۔ ظاہر یہ عربی النسل تھا۔ اس
سلام مستم
تاریخ ادبیات فارسی
لئے فارسی شاعری کو اس زمانے میں عروج نہیں ہو سکتا تھا۔ صفاریہ
تو دولت اور کم اصل تھے اور ان کی حیثیت ایک فتنہ جو باغی سے بڑھو کر
نہ بھی (خاندان صفاریہ کا پانی یعقوب بن ليث الصفارية لعنى .
(COPPERSMITH) یار ٹھٹھیار تھا، لیکن سامانی خاندان نسل
کیان کی یاد گار تھا۔ ان کی سلطنت نے ایک سو دس برس کی عمر پائی۔
قدردان علم و فن ہونے کے ساتھ ساتھ وہ خود بھی صاحب کمال اور
سخن سنج تھے ۔ وہ دیکھتے تھے کہ اہل عجمہ اپنے لٹریچر اور ملکی خصوصیات سے
بالکل الگ ہوتے جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ ان کی شاعرانہ قوتیں بالکل
غیر زبان (عربی) پر صرف ہو رہی ہیں۔ خراسان اور بخار میں سینکڑوں
ہزاروں شعرا موجود نہیں جو نسلاً بجھی ہیں لیکن دارالخلافہ بغداد کے اثر سے
جو کچھ کہتے ہیں عربی میں کہتے ہیں۔ ان اسباب سے اس خاندان نے
اپنی قومی اور ملکی زبان کی ترقی پر شاہانہ توجہ کی شعرا کی بیش قرار خواہ ہے
مقرر کیں۔ خاص خاص مضامین پر استوار لکھوائے نصربن احمد سامانی
نے برود کی کو حکم دیا کہ کلیلہ و دمنہ کو فارسی میں نظم کر دے۔ عجم کی تاریخ اب
تک نامرتب اور پریشان تھی ۔ اس لیئے دقیقی (وفات سے قندی) کو اس
کام پر مامور کیا چنانچہ اس نے ہزار شعر لکھے اور یہ شاہنامہ (فردوسی)
کا پہلا سنگ بنیاد تھا۔
ترائے ساما نیہ میں ذیل کے شعرا خاص حیثیت رکھتے ہیں:
ابو العباس - ابوشکور بھی ۔ ابو اسحاق ۔ جو باری ۔ ابو الحسن کسائی
سر سیدا
نہیں لیتی - رودکی دقیقی - رابعہ وغیرہ
راتیجہ - رود کی کی ہمعصر تھی اور اعلی درجہ کے شعرائے صوفیہ میں شمار
تاریخ ادبیات فارسی
لام نتم
ہوتی ہے۔ گویا سامانیہ کے دور میں شعر و شاعری کا مذاق عورتوں میں
بھی پھیلنے لگا تھا۔ ایرانی ادب کی ترقی کے متعلق مولانا آزاد کے الفاظ
۳۴۴
س قدر موزوں ہیں :
زبان فارسی کے لئے قدرتی سامان یہ ہوا کہ سامانیوں نے ماور نہر
میں قومی سلطنت کا نشان قائم کیا۔ امیر اسماعیل سامانی نے ترکستان
خرامیان - اصفهان
وغیرہ پر حکومت پھیلادی۔ جب تک خاص غرب
حاکم تھے تب تک عربی زبان نے ملکی زبان کو دبائے رکھا۔ اب حاکم وقت
خود اسی خاک کا پتلا ہوا۔ وہ بہرام جو ہیں کی اولاد سے تھا جس طرح عرب
کو اپنی عربی سے محبت تھی۔ اُسے اپنے باپ دادا کی زبان کی محبت ضرور
ہوئی۔ غرض خواہ اس محبت سے، خواہ ملکی مصلحت سے اس نے عربی زبان
وہ نہ
کی وہ پاہی ہیں نہ رکھی ہو گی جو اب تک تھی ۔ سندھ میں تمام دفاتر فارسی
ہو گئے۔ نہ سندھ کے قریب یہاں تک نوبت پہنچی کہ منظور سامانی
کے وزیر نے تاریخ طبری کا ترجمہ فارسی میں کیا اور زور کی شاعر جیسے
نظم فارسی کا آرم اتوبی کہنا چاہئے درباروں اور جلسوں میں غربیں
ر قصیدے گانے لگا ۔ جدید تحقیقات کے مطابق: گو فارسی
شاعری کا آغاز اس سے پہلے ہو چکا تھا۔ تذکرہ نویسیوں کے قبل
کے مطابق اولین فارسی شعرا دو نہیں ۔ حکیم ابو حفص سفری اور
عباس مردی ۔ یہ دونوں شاعر ایران کی آزادی کے زمانے سے
پہلے ہوئے ہیں۔ سفر کی نحوی بھی تھا اور لغوی بھی ۔ وہ موسیقی سے
بھی واقف تھا۔ عباس کو عربی زبان پر بھی عبور حاصل تھا۔ اس کے
ارسی اشعار و مشہور میں جو اس نے مرو میں خلیفہ ماموں کے ورود
اور
تاریخ ادبیات فارسی
پر
ر لکھے ۔ اور ان میں اس کی مدح کی ۔
۳۰۵
سامانی خاندان سے پہلے ظاہری اور صحاری خاندان ہوئے ہیں۔
ان ت کے عہد حکومت میں بھی فارسی کے شعرا ہوئے ہیں۔ ظاہر تے
خلیفہ مامون کی اپنے بھائی کے خلاف مدد کی تھی جس کے صلے میں
ظاہر کو خراسان کی امارت مل گئی ۔ طاہر چونکہ فارسی النسل تھا۔ اس
لئے اس نے فارسی زبان اور ادب کے فروغ میں پچیسی کی ظاہریوں
کے دور کا مشہور ترین شاعر حنظلہ بادغیسی تھا۔ وہ صاحب دیوان تھا۔
صفاری دور د ۲۲۵ تا ۹) میں فارسی زبان اور ادب
کو ظاہری عہد کی نسبت زیادہ ترقی نصیب ہوئی ۔ صفاری خاندان
کا بانی یعقوب بن لیث عربی زبان سے نا واقف تھا۔ اس لئے
اس کی مدح میں جو عربی قصیدے لکھے گئے اس نے ناپسند کئے
اور فارسی میں لکھنے کی تاکی کی۔ اس لئے یعقوب کی سر پرستی سے
فارسی زبان اور ادب کو بڑی وسعت علی - صفاریوں کے دربار کے
مشہورترین شاعروں میں فیروز مشرقی کا نام قابل ذکر ہے ۔ اس
نے فارسی شاعری میں اصلاح کی۔ اس کی وفات ۲۸۳ ھ میں
ہوئی۔ اس دور کا ایک اور شاعر ابو سلیک گرگانی ہے ۔ یہ بھی فیروز
مشرقی کی طرح عمر بن لیث کا ہمعصر تھا۔ صفاری دور کا ایک اور شاکر
محمد بین وصیف ہے ۔ یہ یعقوب کا دبیر تھا۔ اور اس نئے اس کی
مارچ میں پارسی شعر کہے تھے ۔