رباعیات خیام
عمر خیام کی رباعیاں فلسفیانہ نکات اور عیش و عشرت کے
مسئلوں سے بھری پڑی ہیں۔ ان رباعیوں کا اسلوب حسن تاثیر
تازگی اور لطافت اپنی مثال آپ ہیں۔ عبارت کے اعتبار سے
یہ رباعیاں مختصر ہیں لیکن معانی و مطالب کا مخزن ہیں۔ وہ انسانی
روح کو دنیا کی پستیوں اور دلتوں مصیبتوں اور کھینچھٹوں سے
بالا تر لے جاتا ہے اور مسرت و راحت کی فضا میں اُڑنے پر آمادہ
کرتا ہے ۔ وہ فطرت کے رموز اور اسرار سے منہ موڑ کر زندگی کی
حقیقت پر زور دیتا ہے۔ وہ چند روزہ زندگی کو غنیمت سمجھنے اور
اس سے پوری طرح لطف اٹھانے کی تاکید کرتا ہے۔
وہ ماضی کے مصائب کو بھول جانے اور مستقبل کے
ممکنات سے بے نیاز ہو کر حال پر توجہ دینے کی تلقین کرتا ہے
وہ رقص و سرود اور حسن و شباب کے مناظر کا مشتاق ہے ۔ وہ
شراب کی مستی میں آلام وآفاتِ عالم کو بھول جانا چاہتا ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۲۱
خیام نے ریا کاروں اور نام نہاد زاہدوں کی بہت بُری گت بنائی
ہے۔ صرف یہی نہیں۔ وہ تو خداوند تعالے کے ساتھ بھی جھڑپ لینے
سے باز نہ آیا ہے
ابریق نئے مرا شکستی رتی بر من در عیش را به لیستی رتی
بر خاک بریختی کئے لعل میرا خاکم بابین کہ سخت مستی رتی
کہتے ہیں کہ اس گستاخی پر خدا وند تعالٰی نے اس کی گردن
ٹیڑھی کر دی اس پر اس نے برجستہ کہا ہے
ناکردہ گناه در جهان کیست ؟ بگو واں کس که گنه نه کرد چون رایت ؟ بگو
من بد کنم و تو بد مکافات رہی پس فرق میان من و تو چیست ؟ بگو
انسان کی ناکامی۔ اس کے آلام و آفات ۔ اس کی زندگی کی
ناپائداری اور نام نہاد صوفیوں اور بزرگوں کی ریا کاری کے بیان کے
بعد وہ انسان کی نجات کی تدابیر سوچتا ہے ۔ اور مصائب کا مقابلہ
کرنے اور صحیح طریق پر زندگی بسر کرنے کا ڈھنگ بتاتا ہے ۔ یہ ڈھنگ
ہے عیش و عشرت کا دنیا سے بے نیازی کا ماضی کے رنج کہ بھولنے
اور مستقبل کے غم سے لا پروا ہونے اور حال کے دم کو غنیمت جاننے
گا۔ زندگی کے چند لمحات میں زیادہ سے زیادہ لطف اُٹھانے کا۔
اور دل کی تمناؤں کو پورا کرنے کا ، زندگی کے اوقات کی قدر
کرنے کا ست
روزی که گذشته است از و یاد کن فردا که نیامده است فریاد ممکن
ہر نامده و گذشته را بنیاد مکن ، حالی خوش باش و عمر بر باد مکن
عمر خیام کی رباعیوں کا ترجمہ دنیا کی اکثر زبانوں میں ہو چکا ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۲۲
سچ تو یہ ہے گر جور وانی شگفتگی اور نزاکت اس کی فلسفیانہ رباعیوں
میں ہے اور کسی شاعر کے کلام میں نام کو بھی نظر نہیں آتی۔ اگر چہ
ایرانی شاعری کو سب سے پہلے رود کی ہی نے ایسیکیورس کے
فلسفہ تعیش سے روشناس کیا تھا۔ لیکن اس فلسفے کے بہترین
ترجمان لینی خواجہ حافظ شیرازی کے لئے میدان تیار کرنے والا
عمر خیام تھا۔ عمر خیام کے خیالات میں حیرت انگیز طور پر موجودہ مغربی
شعر و شاعری کی سی جدت پائی جاتی ہے۔
خیام نے جابجا دقیق مسائل حیات و ممات کی تحقیقات
کرنے کی تلقین فرمائی ہے۔ فلسفی شاعر کس لطیف پیرائے میں واضح
و انکساری کی تعلیم دیتا ہے ۔
در راه چنان رو که سلامت به کنند با خلق چنان زی که قیامت نه کنند
در مسجد اگر روی چنان رو که ترا در پیش نه خوانند و امامت نه کنند
داگیر رو
خیام نے اپنی زبان کو تمام عمر مدح سرائی کی آلائش سے
پاک رکھا۔
خیام کی اکثر رباعیوں میں اسلوب ادا اور مضمون کا فرق نظر
آتا ہے بلکہ تضاد دکھائی دیتا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہوگی کہ وقت کے
ساتھ ساتھ اس کے خیالات بدلتے گئے۔ یا یہ ہوگا کہ دوسرے شعرا
کی رباعیوں کو اس کے نام سے منسوب کر دیا گیا ہے ۔ مس کینڈل
راء میں لکھتی ہیں کہ کوئی بارہ سو کے قریب رباعیاں خیام کے
نام سے مشہور ہیں جن میں سے اڑھائی سو اور تین سو کے درمیان
واقعی خیام کی رباعیاں ہیں ۔
تاریخ ادبیات فارسی
خیام نے عربی زبان میں ایک رسالہ " جبر و مقابلہ" اور
ایک رسالہ اقلیدس کی بعض تعریفات پر لکھا۔ تیج ملک شاہی
کی تصنیف میں اس کا کچھ حصہ ہے۔ خیام نے ۶۱۱۱۵ء اور ۶۱۱۳۵
کے درمیان انتقال کیا راز روئے چہار مقالہ)
سوال: امیر معزی کی زندگی اور اس کے کلام پر روشنی ڈالئے۔
جواب : محمد بن عبدالملک معروف به معنی نیشا پور میں
پیدا ہوا۔ اس کا باپ عبد الملک بربانی سلجوقی بادشاہ اپ
ارسلان کا درباری شاعر تھا مرنے سے پہلے اس نے اپنے بیٹے
محمد کی سفارش کے طور پر ایک قطعہ ملک شاہ کی خدمت میں
پیش کیا۔ اس قطعہ کے دوشعر ملاحظہ ہوں
بگذاشتم این خداست دیرینه بفرزند و اندر سفر از علت ده روزه بمردم
رفتم من و فرزند من آمد خلقت صدوق او را یخیرا و بخدا وند سپردم
شروع شروع میں محمد بن عبد الملک کو سلطان ملک شاہ کا
تقرب حاصل نہ ہوا۔ البتہ دربار میں رسائی ہو گئی۔ ایک روز
ماہ رمضان کے دیدار کے لئے سلطان باہر نکلا۔ اور سب صاحبین
سے پہلے چاند کو دیکھ لیا۔ اس موقع پر مغربی بھی موجود تھا ۔ اس نے
فی الب بہ یہ رباعی بادشاہ کی نذر کی ہے
اے ماہ جوابروان یاری گوئی یعنی چیکمان شہر یاری گوئی
نعلی زده از زر عیاری گوئی در گوش سپهر گوشواری گوئی
سلطان اس رباعی سے بہت خوش ہوا اور شاعر کو انعام میں
ایک گھوڑا عطا کیا۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۲۴
اس کے بعد شاعر کو ترقی کا موقع ملا اور دربار ہیں اس کو تقریب
حاصل ہو گیا۔ سلطان اس قدر متاثر ہوا کہ اس نے شاعر کو اپنا
تخلص اپنے لقب (معزالدین) پر اختیار کرنے کا حکم دیا۔ آپ
معتری کی شہرت میں چار چاند لگ گئے ۔ صاحب شان و شوکت
و دولت و
ثروت ہوا ۔ سلطان سنجر کا ملک الشعرا بن گیا۔ اب
اس کی عزت و حشمت پہلے سے بھی زیادہ ہو گئی۔
مغربی کے قصائد سے سلجوقی خاندان کے تاریخی واقعات
کا بھی علم ہوتا ہے۔ خاص طور پر ۲۶۵ رسال تخت نشینی ملک شام
سے ھر رسال وفات ملک شاہ) تک۔ ان سے سلطان
ملک شاہ اور سلطان سنجر کے اخلاق و خصائل ۔ اور ان کی ٹرائیوں
اور صلحناموں سے متعلق بھی واقفیت بہم پہنچتی ہے۔ ان
سلاطین کے امرا اور وزرا خواجہ نظام الملک۔ اس کے بیٹے
وغیرہ سے متعلق کافی تفصیلات حاصل ہوتی ہیں ۔
شاعر کی موت کا واقعہ دردناک ہے۔ قدرت کی ستم ظریفی
دیکھئے کہ جس بادشاہ (سلطان سنجر) کا وہ منظور نظر تھا ۔ ماسی
کے ہاتھوں اس کی موت ہوئی۔ ایک روز سلطان سنجر تیر
اندازی کی مشق کر رہا تھا۔ سلطان کی غلطی یا شاعر کی بدبختی
سے ایک تیر مغربی کو جا لگا جس سے وہ سخت زخمی ہوا۔ اور
عرصہ بیمار رہنے کے بعد جاں بحق ہوا ۔ یہ حادثہ تھ
نہیں رونما ہوا۔ حکیم سنائی نے اس کی وفات پر ایک پر درد
مرتیہ لکھا۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۲۵
مغربی ایران کے مشاہیر شعر و سخن میں سے
کلام پر
مقدار ہوا ہے اس کے بلند پایہ قصیدے بلحاظ
طرز اور موضوع عنصر کی اور فرخی کے قصائد سے ملتے جلتے ہیں۔
بعض اوقات تو یہ مشابہت بہت ہی نمایاں ہے عنصر کی اور
فرتی کے کلام کے رنگ اور مضامین کے پر تو کی جھلک مغربی
کے اشعار میں صاف صات نظر آتی ہے۔ ان کے علاوہ مستجاری
کے کلام کا اثر بھی مغربی کی شاعری پر پڑا ہے ۔
مغربی قصیدہ گوئی کا استاد تھا۔ اس نے بڑے بڑے
قصیدہ گوشترا کی روایات کو برقرار رکھا۔ اس کے کلام میں
تشبیہ - مجاز اور استعارے کی صنائع موجود ہیں۔ اس نے
غزلیں بھی کہی ہیں اور قطعات و رباعیات اور مستخط بھی ۔ البتہ
اس میں ایک عیب ہے ۔ وہ اپنے محمد وحین کی تعریف میں
بے حد مبالغہ سے کام لیتا ہے ۔ اس کے مرتے بھی بلند درجہ
کے ہیں۔ قصیدوں میں تصوف اور عرفان کے مضامین ہیں۔
نمونہ کلام
نتوان گذشت از منزلے کا نجا نیفتد مشکلے
از قصہ سنگین ولے کوشیں لب ہمیں ذقن
یارے برخ چون ارغواں تو ہے یہ تن چوں پر بنیاں
سروے بلند چوں، نارواں ما ہے بقد چوں نازون
تاریخ ادبیات فارسی
میان بیم و امید اندرم که هست مرا بهروزیم فراق و به شب امید و صال
وصال آب زلال است این جنبه است حرام فراق باده تلخ است پس چه است حلال
کنوں کنار مرا گر د حادثات فلک زدیده خالی و از خون دیده مالا مال
سوال - انوری کی زندگی اور شاعری کی خصوصیات پر
پوری پوری روشنی ڈالئے ۔
جواب : اوحد الدین علی بن محمد متخلص بہ انوری خراسان میں
علاقہ خاوران کے گاؤں بدنہ میں پیدا ہوا۔ ابتدائی تعلیم مدرسہ
منصوریہ میں حاصل کی۔ جہاں اس نے اپنے دن بڑی تنگ دستی
کی حالت میں بسر کئے ۔ انوری نے اپنا سب سے پہلا مشہور قصیر
انہی دنوں کے کچھ عرصہ بعد لکھا جس کا مطلع یہ ہے ہے
گر دل و دست بحر وکان باشد دل و دست خدانگان باشد
اس پر عظیم انقدر سلجوقی بادشاہ سنجر ( 19 تا علاء ) اتنا
خوش ہوا کہ انور سی کہ اپنے ساتھ مروکے گیا۔ اگرچہ انور کی سنجر کے
بعد کوئی تیس سال تک زندہ رہا لیکن اس کی شہرت کا زمانہ سنجر
کا عہد حکومت ہی ہے۔ اور اس کے بیشتر قصیدے اسی سلطان کی
تعریف میں لکھے گئے۔ انور کی کے قصیدوں میں خاقانی کی شرکت
الفاظ بلندی تخیل اور مطلب کی گہرائی نہیں ہے لیکن دنیا نے
اُسے قصیدہ گوئی کا پیغمر تسلیم کیا ہے ۔
در شعر سه تن پیغمبران اند هر چند که لانبی بعدی
ابیات و قصیده و غزل را فردوسی و انوری و سعدی
مولانا شبلی فرماتے کہ انور سی کی پیغمبری کے ثبوت میں
تاریخ ادبیات فارسی
۱۲۷
کوئی معجزہ نہیں۔ البتہ وہ اپنے معاصرین سے بعض باتوں میں
امتیاز خصوصی رکھتا ہے ۔ انوری کا اصلی حالیہ فخر بیجو ہے اور کچھ شیہ
نہیں کہ اگر ہجو کی شریعت ہوتی تو انور کی اس کا پیغمبر ہوتا۔
انورسی کی تاریخ پیدائش کا مکمل پتہ نہیں تاہم یہ ضرور ہے
کہ وہ گیارھویں صدی عیسوی کی آخری چوتھائی میں پیدا ہوا۔ اس
نے دیگر علوم متداولہ کی تحصیل کے علاوہ فلسفہ - نجوم - ہیئت
منطق - موسیقی اور ریاضی میں کافی دسترس پائی تھی جس کا اس
نے خود ذکر کیا ہے .
منطق و موسیقی و ہیئت بدانم اندکی راستی باید بگویم با نصیے وافرم
با
وز الہی آنچه قصد نقش کند عقل صریح گرتی تصد یقیش کنی در شرح و تنظم ما پرم
نیستم بیگانه از اعمال و احکام نجوم در ہے باور نداری رنجه شومن حاضرم
اس حقیقت سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا کہ انوری کی شہرت اس کی
شاعری کی وجہ سے ہے۔ اور یہ کہ اس کے اپنے قول کے مطابق
شاعری اس کے معاملات میں ایک ادنی اسی چیز تھی۔ اگر چہ انوری
کو مجبوراً شاعری اختیار کرنی پڑی تاہم وہ اس فن کو نفرت کی
نگاہوں سے دیکھتا تھا اور ابو علی سینا کی مانند ایک آزاد زندگی
بسر کرنا چاہتا تھا ۔ وہ سچے دل سے بادشاہوں یا امرا کی تعریف
نہ کرتا تھا۔ ۔
غزل و مدح و سجا ہر سازان
گفتم که مرا شہوت و حرص و غصبی بودیم
علامہ مرزا محمد قزوینی کی رائے میں انوری کی شہرت کا دارو مدار
زیادہ تر ان قصیدوں پر ہے جو کسی کی مدح میں نہیں لکھے گئے۔ اس
تاریخ ادبیات فارسی
۱۲۸
نے غزلیں، رباعیات اور قطعات وغیرہ بھی لکھے ۔ لیکن ان کا
پایہ قصیدوں تک نہیں پہنچتا۔ اگر چہ بعض اوقات وہ نہایت
لطیف خیالات اچھوتی ادا سے بیان کر جاتا ہے .
بوسه می خواهم از اں لب توجه فرمائی گر صواب است بگو ورنہ خطائے بکنم
انوری کا ایک شعر صنعت عکس کا بہترین نمونہ ہے سے
دے دارم ہمیشہ ہمدم غم تجھے دارم ہمیشہ ہمدم دل
انور سی کی برسوں یہ آرزو رہی کہ وہ سنجر کے درباری شعرا کے
زمرے میں شامل ہو سکے۔ اس آرزو کی تحریک دولت شاہ سمرقندی
کے بیان کے مطابق سلطان سنجر کے ملک الشعرا امیر معر کی کی
شان و شوکت دیکھ کر ہوئی ۔ اندری نے خود اس خواہش کا ذکر کیا ہے ؟
شر دا ! بنده را چوده سال است کہ ہمیں آرزوئے آن باش
گزندیمان مجلس او نه شود از مقیمان آستان باشد
بالآخر جب اس کی یہ تمنا ہر آئی تو سلطان کے درباریں تقرب
خاص حاصل ہو گیا۔ سنجر کے علاوہ انوری نے متعدد وزرا، اُمراء
شعرا ، صدور اور قضاۃ وغیرہ کی مدح کہی جن میں صدر الدین محمد
بن فخرالملک اور ابوالفتح ناصر الدین طاہر بن فخر الملک بھی شامل
ہیں موخر الذکر کی تعریفت کے لئے انوری کے بیشتر قصائد مخصوص ہیں۔
خزانہ عامرہ میں مذکور ہے کہ راشدہ میں انور کی نے پیشن گوئی
کی کہ اس سال فلاں تاریخ کو سبعہ سیارہ کا قیران برج میزان میں
ہوگا جس کی وجہ سے اس قدر سخت طوفان آئے گا کہ عمارتیں زیرد
زبر ہو جائیں گی۔ لوگ اس تاریخ کو ڈر کے مارے نہ خانوں میں
تاریخ ادبیات فارسی
۱۲۹
رہے ۔ لیکن اس دن طوفان کی بجائے ہوا اس قدر
ساکن رہی کہ پتہ تک بھی نہ ہوا۔ یہ بات انوری کی ذلت اور سلامت
کا موجب بنی یہاں تک کہ اُسے جان بچانے کے لئے نیشا یو
پور
اور بعد میں بلیچ کی جانب بھاگنا پڑا ۔ بلخ میں بھی اسے چین نصیب
نہ ہو سکا سوء اتفاق سے ایک اور واقعہ پیش آیا جس سے اس
کی مزید تذلیل و تخفیفت ہوئی۔ سوزنی یا فتوحی نے بلخ کی ہجو میں
ایک نظم و خر نامہ" کے عنوان سے لکھی اور شرارت سے مقطع میں
دوختر
انیری کا نام جڑ دیا۔ اس پر بلخ کے لوگوں نے ستم زدہ انوری کی بہت
بری گت بنائی اور عورتوں کا لباس پہنا کہ گدھے پر سوار کرایا ۔ اگر
شہر کے بعض معزز حضرات جن میں قاضی حمید الدین صاحب
و مقامات حمیدی کے بھی شامل تھے مدد کو نہ آتے تو اہل بلخ اذری
کی جان لینے سے بھی دریغ نہ کرتے ۔ انوری نے ان لوگوں کے شکریے
میں وہ مشہور قصیدہ نظم کیا جس کے دو شعر یہ ہیں ہے
اے مسلمانان فعال از دور چرخ چنبری
وز نفاق تیر و قصد
آسمان در کشتی محرم کند و و ا م و و و یا زیاده کنید مشتری
دوکار
گاه شادی بادبانی وقت اندہ لنگری
جب ۱۱ء میں سنجر نے انسز خوارزم شاہ کے خلاف شکر
کشی کی تو انور کی اس کے ہمراہ تھا۔ جب 110 ء میں سنجر غز ترکوں
کے ہاتھ گرفتار ہو گیا تو ملکہ ترکان خاتون نے انوری کو شہزادہ
سمرقند محمود بن ارسلان خاں محمد بن سلیمان کے دربار میں صلح
تاریخ ادبیات فارسی
١٣٠
کا وفد لے جانے پر مامور کیا۔ اس سفر کے دوران میں اس لئے
اپنی ایک بہترین نظم لکھی ہے
بر سمر قند اگر بگذری اے باد
سر نامہ اہل خراسان بر خاقان ہو
نامہ مطلع آن رنج تن آفت جاں نائمه مقطع آن درد دل و سوز جیگیر
ریش گردد هم صوت از دو گاه سماع کو رشود مردمک یدا زد گاہ نظر
نکنند خطیه به هم شهر بنام غز از آن که در خراسان خطیب بہت کنوں نے منبر
یہ قصیدہ اشک بائے نہ انسان کے نام سے مشہور ہے اور
۱۵۵اء کے لگ بھگ لکھا گیا اس میں، اذری نے ترکوں کے مظالم
اور خراسان کی تباہی کی ہو بہو تصویر یکی پنچ کر رکھا دی ہے۔ جذبات
بالکل قطری و حقیقی ہیں۔ زبان روان وصاحت ، طرز ادا پر جوش اور
دلکش، زبان، خیالات اور اسلوب کی گوناگوں خوبیوں کے علاوہ
جو سب سے زیادہ قابل التفات چیز ہے وہ ہے قصیدے کی
تاریخی ریچیپسی - انور کی نے نہایت سنجیدہ اور دردناک پیرائے میں
ایسے تاریخی واقعات کو نظم کیا ہے جو بصورت دیگر ہم تک ذرا مشکل
سے ہی پہنچ سکتے ۔ یا اس طرح زندہ تصویروں کی مانند ہمارے سامنے
نہ آ سکتے۔ دولت شاہ سمر قندی، شیر خان لودھی ، لطف علی بیگ
امین احمد رازی اور دوسرے تذکرہ نویسوں نے "اشک ہائے خراسان
کو فارسی ادبیات کے بہترین شاہکاروں میں شمار کیا ہے مغربی
نقادوں نے بھی اس کی بہت تعریف کی ہے۔ یہ قصیدہ کل ۷۲
اشعار پر مشتمل ہے ۔ خیالات، طرز بیان، جذبات اور بحر میں ایک
عجیب مطابقت ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
١٣١
انور کی کے کلام ہیں اس بات کا جابجا ثبوت ملتا ہے کہ اسے
یدی گوئی سے حد درجہ کی نفرت تھی۔ مجبوری قسمت کی ستم ظریفی
دیکھئے کہ بیچارے کو چاروناچار ہر کس و ناکس کے گن گانے پڑتے
چنانچہ اس نے خود لکھا ہے ہے
1141
۱۱۵۰
نشاید بہر آداب ندیی دگر بر جان و دل زحمت نہایت
زبان کردن منظم و نثر جاری خاطر نکتہائے بکر زادن
که باز آید همه کار ندیمی بسیلی خوردن و دشنام دادن
یہی وجہ ہے کہ ایک مدت شاعری میں مشغول رہنے کے
بعد اس نے اس پیشے سے توبہ کر لی ۔ اور باقی عمر گوشہ نشینی
کی حالت میں عسر کی مشہور ہے کہ علاء الدین غوری دنشان
تا نے اُسے اپنے دربار میں بلایا ۔ انوری کو کسی طرح سے
یہ بھید معلوم ہو گیا کہ غیر ی کا منشار سے چند طنزیہ اشارات کی
پاداش میں سیزا دینا تھا ۔ چنانچہ انوری نے ایک نظم لکھ کر معذرت
پیش کی۔ اس نظم میں اس نے اپنی قناعت اور عزلت گزینی کا
ذکر کرتے ہوئے شاہی درباروں سے بے نیازی کا اظہار کیا ہے "
کلبه کاندر و بروز و به شب جائے آرام و خورد و خواب هست
هرچه در مجلس ملوک بود همه در کلیه خراب منست
دجل جراد و نان خشک برو گرد خوان من و کباب منست
شیشہ جرمن کہ بادا پر
پیش من شیشه شراب نیست
خدمت پادشاه که باقی باد نہ بازوئے خاک آب نیست
نیست این بنده را زبان جواب جامہ و جائے من جواب منست
تاریخ ادبیات فارسی
۱۳۲
انوری میں شاعری کا مادہ فطری تھا۔ لیکن دربار داری
کی زندگی نے اس کو خراب کیا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ
اگر وہ قصائد نگاری کا پیشہ اختیار نہ کرتا تو وہ شعرا کی اس صفت
میں جگہ پانے کے قابل ہوتا جس میں ہم فردوسی - نظامی سعدی
اور حافظ کو جلوہ گر دیکھتے ہیں۔ انور سی کے کلام میں وہ صفائی
روانی ، بے محابا نگاری شوخی اور علمیت ہے جو کچھ اُسی کا
حصہ ہے اس کا سب سے بڑا معجزہ یہ ہے کہ اس نے عربی زبان
کے الفاظ اور تراکیب کو ایک نہایت خوش آیند صورت میں فارسی
قصائد کے ضمن میں استعمال کرنے کی روش ڈال دی ۔ فارسی
اور عربی کی یہ بے مثل اور رنگین ترین آمیزش انور سمی کی امتیازی
خصوصیت ہے۔ اور شاید اس کی پیغمبری کے دلائل میں سے
ایک بڑی دلیل ہے ۔ واقعات اور معاملات کو نادر ترکیبوں اور
خوش نماہند شوں میں ادا کر کے انورکسی نے زبان کے دائرے کو
وسیع کر دیا ۔ اور اس کے طفیل قصائد کا احاطہ زیادہ فراخ ہو گیا
یہاں تک کہ قصیدہ ایک حد تک تقریباً ہر قسم کے خیالات ادا
کرنے کا ذریعہ بن گیا۔
انور سی نے غزہ میں بھی کہی ہیں اور ان کا رنگ بھی خوب ہے۔
غزل گوئی میں اس کا رتبہ متقدمین سے کم نہیں۔ اس کی غزلوں میں
سعدی جیسے استادوں کی تاثیر اور لطافت ہے ۔ انوری کے
قطعات میں بعض بے حد لطیف اور سود مند ہیں۔ اور وہ قطعات
جن میں اخلاقی مضامین ادا کئے گئے ہیں بہت قدر کی نگاہ سے
تاریخ ادبیات فارسی
١٣٣
دیکھے جاتے ہیں ۔
بعض محققین کی رائے ہے کہ انور سی کا اسلوب بیان
یکسانیت کے عیب سے پاک نہیں۔ اور یہ عیب کسی حالت
میں بھی پسندیدہ خیال نہیں کیا جاتا۔
16
انوری کی تصانیف میں صرف ایک کلیات ہے جو کلیات انوری
کے نام سے چھپ چکی ہے۔ اس میں کوئی چودہ ہزار اشعار ہیں ۔
عام خیال ہے کہ انور کی نے عمرو کے قریب وفات
پائی لیکن علامہ مرزا محمد قزوینی کی تحقیقات اس نتیجہ پر پہنچتی ہے کہ
وہ ۵۵۶ کے لگ بھگ فوت ہوا۔ اس کے بعد کی کوئی تاریخ
ترین صواب نہیں ٹھہرائی جا سکتی ۔
سوال : ادیب صابر کی زندگی کے حالات مختصر طور پر
بیان کیجئے اور اس کی شاعری کا جائزہ پیش کیجئے ۔
جواب: شہراب الدین ادیب صابرین اسماعیل ترمز کا
رہنے والا تھا۔ کہتے ہیں کہ شروع شروع میں وہ نیشاپور کے مقام
پر خراسان کے حاکم کے دربار میں ملازم تھا۔ اس کی قابلیت
اور ذہانت اور قادر الکلامی کا شہرہ دربار خراسان سے نکل کر
ملک کے اکثر حصوں میں پھیل گیا ۔ یہ شہرت سلطان سنجر کے کانوں
تک بھی پہنچی ۔ وہ ادب تو از تو تھا ہی فوراً حکم دیا کہ ادیب صابر کو
بلا کر دربارتی شعرا کے زمرے میں شامل کیا جائے۔
روش کے اعتبار سے وہ زیادہ تر عنصر کی اور فرگی کا پیرو
ہے اور مسعود سعد اور مغزی کا عقیدت مند ہے ۔ عربی زبان پر
تاریخ ادبیات فارسی
پوری پوری قدرت حاصل تھی۔ اس زمانے کے بڑے بڑے
شعرا و ادبا کے ساتھ اس کے اچھے تعلقات تھے۔ مثلاً سنائی۔
عروضی سمرقندی، اندرسی و طواط وغیرہ کے ساتھ دوستی تھی۔
صابر قسمت کا قائل تھا۔ اور اپنے آپ کو حادثات کے ہاتھوں
مجبور و معذور سمجھتا تھا جیسا کہ ذیل کے اشعار سے ظاہر ہے یہ
ز روزگار حذر کن ز کردگار بترس و گرت بر سہہ آفاق دسترسی باشه
چون روزگار بر آشفت و کرد کار گرفت زوال دولت تو در یکے نفس باشد
ادیب صابر کی موت بہت درد ناک طور پر واقع ہوئی۔
اتسز خوارزم شاہ نے جب خود مختاری کا اعلان کرتے ہوئے
سنجر کے خلاف سرتابی کی تو سلجوق بادشاہ نے ادیب صابر کو خوارزم
شاہ کے دربار میں کبھیجا تا کہ وہ مصالحت کی کوئی صورت نکالے یا
کوئی خفیہ اطلاع بہم پہنچائے ۔ اگر چہ خوارزمشاہی دربار میں اس کا
خیر مقدم کمال گرمجوشی سے نہیں کیا گیا تھا تا ہم کوئی ایسی بے اعتنائی
بھی نہیں برتی گئی تھی۔ ادیب صابر نے سنجر کی خدمت میں ایک سازش
کا انکشاف ارسال کیا۔ اس سازش سے مطلوب تھا سلطان سنجر کا
قتل ۔ اسے ادیب صابر کی لاپروائی کہئے یا بد قسمتی کی انتہا کہ انسر
کو اس کے مراسلے کا علم ہو گیا۔ انتقام کے طور پر خوارزم شاہ نے ادبیب
صابر کو دریائے بیجوں میں ڈبو دیا۔ تذکرہ نویسیوں نے یہ حادثہ جانگاہ
۱۲۳ء اور اے اللہ کے درمیان بیان کیا ہے۔ دولت شاہ سمرقندی
اسے ۵ - ۱۵۱اء لکھتا ہے ۔ صاحب تاریخ جہا نکشا ء میں یا
اس سے بھی پہلے اور ڈاکٹر تھے ۱۴۳۳۴ ء میں ۔ ڈاکٹر تھے کا
تاریخ ادبیات فارسی
خیال قرین صواب معلوم ہوتا ہے۔
۱۳۵
از بیب صابر کے کلام میں کئی خاص خوبیاں ہیں۔ لیکن اس قدر
نہیں کہ وہ اپنے شہرہ آفاق ہمعصروں، مثلاً امیر معرفی یا انڈری کے پہلو
پہلو کھڑا ہو سکے ۔ تاہم حیرانی کی بات ہے کہ ایک بار اتوری تے
ادیب صابر کے ساتھ کوئی مشابہت رکھنے پر فخر کا اظہار کیا ہے۔
یہ ضرور ہے کہ وطواط کو نسبتاً زیادہ شہرت اور مقبولیت حاصل
ہے ۔ اتستر خوارزم شاہ سلطان سنجر کی طرف سے قلعہ ہزا را سپ
وغیرہ کا حاکم تھا۔
صابر نے پر مطعت اور دلکش غزلیں بھی کہی ہیں ۔ اور ان غزلیات
کی چند امتیازی خصوصیات ہیں۔ وہ جوش و خروش کے ساتھ عشق
کا نغمہ الاپتا ہے میستی اور بے خودی کا رنگ غالب ہے عیش و نشاط
کی تلقین کرتا ہے ۔ ماضی کے تفکرات اور آلام کو پھوٹنے اور مستقبل
کے خطرات سے لاپروائی اختیار کرنے کی تعلیم دیتا ہے۔ اس اعتبار
سے وہ عمر خیام کے فلسفہ تعیش کا قائل و عامل ہے ۔
کسی روح
کو آزار پہنچانے کا مخالف اور نیکی و ہمدردی کا حامی ہے۔
سوال : رشید الدین محمد معروف به وطواط کی زندگی اور
کلام پر روشنی ڈالئے۔
جواب: رشید الدین محمد عبد الجليل العمرى المتخلص به وطواط
شرہ میں پیدا ہوا۔ وطواط ابابیل کو کہتے ہیں اور یہ نام اسے بہت
چھوٹے قد کی وجہ سے دیا گیا تھا۔ جو بعد میں اس نے تخلص کے طور
پر اختیار کر لیا۔ سلجوقی عہد کے شعراء میں وطواط کو ایک ممتاز درجہ
تاریخ ادبیات فارسی
۱۳۶۰
حاصل ہے۔ وطواط کی ترقیوں کا زمانہ سلجوق خاندان کے آخری
عظیم القدر باد شاہ سنجرد الاشہ تا عطاللہ کے عہد حکومت کے
مطابق واقع ہوتا ہے ۔ خوارزمشاہی خاندان کے بادشاہ سلطان
اتستر (۶۱۱۲۴ تا ۵۶الہ) کی اسے خاص سر پرستی حاصل بھی وطواط
اپنے شجرہ نسب کو خلیفہ ثانی حضرت عمر رض سے ملاتا تھا۔
وطواط نے کچھ دنوں مدرسہ نظامیہ بلخ میں بھی تعلیم پائی تھی۔
اس کے اساتذہ نہیں ایک امام ابو سعید ہروی بھی تھے۔ وطواط
نے فارسی اور عربی علم و ادب میں مہارت تامہ پیدا کی۔ اس نے کتابت
یاد بیری کو باقاعدہ طور پر اپنا پیشہ بنا رکھا تھا حتی کہ اسے الکاتب
بھی کہا جاتا تھا۔
سلطان اتسر خوارزم شاہ کے دربار میں مستوفی یعنی کا تب و
دیر کی خدمت پر مامور تھا۔ عربی اور فارسی دونوں زبانوں میں ایک
کامل شاعر کا رتبہ رکھتا تھا ۔ تذکرۃ الشعراء دولت شاہ سمر قناری ہیں
نار کر رہے کہ وہ ایک کامل شاعر کا رتبہ رکھتا تھا ۔ ایک بار نہایت
گرم بحث کے دوران میں سلطان انسز نے وطوات کے حقیر قد
کی طرف مزاحیہ اشارہ کرتے ہوئے کہا " اس قلمدان کو آگے سے
ہٹا دو تا کہ میں دیکھ سکوں کہ اس کے پیچھے کون بیٹھا ہے۔ وطواط
نے فورا اٹھ کر جواب دیا کہ انسان اپنے دل اور زبان کی بدولت
بڑا ہوتا ہے نا کہ قدو قامت کے لحاظ سے "
وطواط گنجا بھی تھا۔ ایک دن سلطان انسز کے حضور میں
وطواط ساغر و شکل لینے کے لئے اُٹھا۔ سلطان نے ازراہ مذاق کہا :-
66
تاریخ ادبیات فارسی
۱۳۷
بیٹھ بھی جا کہ تو ہمارے لیے خود ہی ساغر (شاعر) اور گل (کل گنجا ،
ہے۔ ایک شعر سلطان انسز کے نام سے منسوب ہے جس میں
اس نے شاعر وطواط کی مزاحیہ انداز میں تعریفت کی ہے "
از فضل سرت بر آسماں نے ساید زاں بر سر تو موی ہے بر ناید
تاریخ جهانگشائے تو ینی سے وطواط کے متعلق بہت اہم موفقیت
بنی۔
حاصل ہوتی ہے جب ۱۱۴۶ء میں انسٹر خوارزمشاہ نے اپنے ولی
نعمت سلطان سنجر سلجوقی کے خلاف بغاوت کردی تو سنجر نئے
ایک بہت بڑی فوج کے ساتھ خوارزم پر چڑھائی کر دی اور قلعہ ہزار
اسپ میں اتستر کو محصور کر لیا۔ سلطان سنجر کا ملک الشعرا انوری
بھی اس کے ہمراہ تھا۔ بادشاہ کے حکم سے اس نے ایک رباعی
لکھی جسے ایک تیر کے ذریعہ سے قلعہ کے اندر بھیج دیا گیا ۔ رباعی یہ
تھی۔
6"
سه
اے شاہ ! ہمہ ملک و زمیں حسب تر است
وز دولت و اقبال جہاں کسب تر است
امروز بیک حملہ ہزار اسپ بگیر
فردا خوارزم و صد ہزار اسب تر است
اُدھر آتسز کے ساتھ وطواط بھی قلعے میں موجود تھا۔ اتسیز
نے شاعر کو حکم دیا کہ اس رباعی کا موزوں جواب فی البدیہ لکھا جا
چنانچہ ذیل کی رباعی تیر کے ساتھ بندھوا کر قلعے سے باہر ھینکی گئی ہے
اے شہ کہ کامت نے صافیت نہ درد
اعدائ تر از غصه خون باید خورد
تاریخ ادبیات فارسی
۱۳۸
گر قصیم تو اے شاہ شود رستم گرد
یک فرز هزار اسب تو نتواند برد
سنجر کو اس بے باکانہ جواب پر بہت غصہ آیا اور اس نے
قسم کھائی کہ جب قلعہ فتح ہو جائے گا تو اس کم بخت و طواط کے
سانت ٹکڑے کرادوں گا ۔ بالآخر جب انسز مقابلے کی تاب نہ لاکر
قلعہ سے قرار ہو گیا تو سنجر کہ فتح نصیب ہوئی اور وطواط کو کسی کونے
کھرے سے نکال کر سنجر کے حضور میں پیش کیا گیا۔ سلطان نے اپنی
قسم کے مطابق حکم دیا کہ اس شاعر کے سات ٹکڑے کر دیئے
جائیں ۔ خواجہ منتخب الدین بدیع الکاتب نے عرض کی کہ حضور
وطواط تو ایک حقیر سا پڑا ہے ۔ نہایت مناسب ہوگا اگر اس
کے صرف دو ٹکڑے کرنے کا حکم دیا جائے۔ پیسنجر کو یہ جواب اس قدر
پسند آیا کہ وطواط کی جان بخشی کردی۔ وطواط یہاں سے بھاگا
بھاگا اُتسز کے پاس پہنچ گیا اور مرتے دم تک اسی کی خدمت
میں حاضر رہا۔
۱۵۲ء میں اُتسز نے کسی بات پر خفا ہو کر وطواط کو
جلا وطن کر دیا یہانتک کہ اُسے جان سے مارنے کی نیت بھی
کر بیٹھا۔ لیکن کچھ عرصہ بعد جب غریب شاعر نے مندرجہ ذیل اشعار
انسہ کو مخاطب کر کے لکھے تو اس کی خطا معاف ہوئی اور دربار میں
والیس بلالیا گیا ہے
سی سال شد که بنده بصف تعال بودست مدح خوان
تو بر تخت مدرج خواه
داند خدائے عرش کہ ہر گز نہ ایستاد چون بنده مطرح خوانی در پیچ بارگاه
تاریخ ادبیات فارسی
179
اکنون دلت زنده سی ساله شد بلول در دل به طول مدت یا بد ملانی راه
لیکن مثل زنند یوں محروم شد ملوں جو یہ گناہ بندہ بے چارہ بے گناہ
وطواط کی جرات زبان درازی اور بیباک گوئی کے متعلق کئی
قصے مشہور ہیں۔ قزوینی نے اپنی کتاب آثار البلاد میں لکھا ہے کہ
سلطان اتسر کو وطواط سے اس قدر دل بستگی تھی کہ اس نے
اپنے محل کے سامنے وطو آج کے لئے ایک عالیشان محل بنوارکھا
تھا تا کہ سلطان کا جس وقت جی چاہے اس سے بات حیرت
کر سکے۔ ایک بار اتسز نے مذاق کے ساتھ کہا کہ وطو آنا تمہاری
کھڑکی سے بھیڑئیے کا سر نکلا ہوا ہے یہ پھلا وطواط کوئی کہ حاضر
ہے۔ کم
جواب یا نڈر تھا۔ جواب دیا " بادشاہ سلامت ! یہاں کوئی بھیڑیا
تو نہیں ہے ۔ ہاں یہ ضرور ہے کہ میں نے کھڑکی میں ایک شےہمیشہ
لگوا رکھا ہے"
انسر نے عشاء میں وفات پائی۔ اس موقعہ پر وطواط نے
یہ رباعی لکھی ہے
شابا فلک از سیاستت می لرزید پیش از بطوع بندگی می دزدید
صاحب نظری کجا است تا در نگرد تا همه این سلطنت بدین می ارزیار
اتسز کے بعد اس کا بیٹا سلطان ارسلان (۱۱۵۶ ۶ تا ۳ کلام)
تخت نشین ہوا۔ ارسلان کے بعد سلطان تکش بادشاہ بنا۔ اس
نے ایک بار وطو آج سے کہا کہ مجھے ایک ایسی رہائی کے ذریعہ صیحت
کریں کہ جس میں میرے دادا ، باپ اور خود میری خصوصیت کا ذکر
ہو، وطواط نے بڑھاپے کی کلفت اور اعضائے رئیسہ کی کمزوری
تاریخ ادبیات فارسی
۱۴۰
کے باوجود یه رباعی چست کردی سه
حدت
ورق زمانه از ظلم نشست عدل پدرت شکستها کرد در پست
انے پر تو قبائے سلطنت آمده محیرت ہاں تا چه کنی که نوبت دولت است
الیاقوت کے مطابق وطواط نے علامہ میں وفات پائی
دولت شاہ سمر قندی نے وطواط کی تاریخ وفات شہ بتائی
ہے۔ یا قوت کا بیان ذرا زیادہ قرین صواب معلوم ہوتا ہے ۔
وطواط کا فارسی دیوان کوئی سات ہزار اشعار مشتمل ہے۔
اس میں زیادہ تر مدح کے قصائد ہیں۔ وطو ادا کے 4 امر اسلات
جو عربی زبان میں ہیں اور سرکاری معاملات کے علاوہ ذاتی خط و
کتابت سے بھی تعلق رکھتے ہیں بمقام قاہرہ طبع ہو چکے ہیں۔
وطواط نے فرقی کی کتاب ترجمان البلاغت کے نمونے پر
صنائع بدائع شاعری کے بارے میں ایک کتاب
لکھی جس کا نام ہے
حدائق السحر- اس کتاب کی کئی خوبیوں کے علاوہ ایک مفید مطلب
خصوصیت یہ بھی ہے ۔ کہ اس میں قدیم شعرا کے کئی اشعار
بطور سند حوالہ یا مثال کے پیش کئے گئے ۔
وطواط کی ایک اور تصنیف موسوم بہ صد کلمہ" ہے۔ اس
میں حضرت علی کے ایک سورتیں اقوال فارسی اشعار میں نظم کئے
گئے ہیں۔ وطواط کو عربی زبان پر کامل عبور حاصل تھا۔ اس کا نتیجہ
یہ ہوا کہ اس کے اظہار خیالات کا دائرہ بہت وسیع ہو گیا۔ اس
کے ساتھ ساتھ یہ اثر کبھی رو پذیر ہوا کہ اس کے کلام میں صنائع و بدائع
اور قدیم طرز ادا کی بھر مار آگئی یہاں تک کہ زمانے کی رو کے پاور پہلو
تاریخ ادبیات فارسی
۱۴۱
اس نے بھی اسلوب بیان
کو حسن تخیل پر ترجیح دی اس کے
کلام میں دیگر صنعتوں کے علاوہ صنعت ترجیح بہت کثرت کے
ساتھ ملتی ہے ۔ مراسلات میں تصنع کے علاوہ عبارت تک بھی
معلق ہے۔ اس سے یہ مطلب اخذ نہ کرنا چاہئیے کہ وطواط
ہر وقت رحجان زمانہ ہی کو پیش رکھتا۔ ہرگز نہیں ۔ جہاں اس کے
کلام میں دور از کار
تشبیہات اور یہ تصنع استعارات ہیں وہاں
حدت خیال اور نزاکت ادا کی جھلک بھی جا بجا نظر آتی ہے۔ ایس
کے اشعار میں دلکش ، نگینی ہے۔ علم عروض پر اس کی کتاب صدای اگر
کو ایک مستقبل سند خیال کیا جاتا ہے ۔ قصائد نگاری میں اُسے ایک
خاص ملکہ حاصل ہے۔ اور وہ کبھی بھی اپنے پیشرو طرح نویسیوں
سے مجھے نہیں رہتا ۔ قصیدہ مرجیہ کی اصلی کیفیت یہ ہے کہ شاعر
اُسے طبیعت پر زور دے کر پیدا کرتے ہیں۔ مبالغوں کی سرحد
سے کہیں دور نکالی جاتے ہیں۔ ان میں جوش خیال اور مطابقت بیان
کا فقدان ہوتا ہے۔ یہی وہ چیز ہے جو قصیدوں کو تاثیر سے عاری کر دیتی
ہے ۔ گویا آج اگر ہم وطواط کو جانتے ہیں تو حدائق السحر کی وجہ سے
نہ کہ اس کے ناپائدار قصیدوں کے سیب ۔
سوال: ظہر فاریابی کی زندگی اور شاعری پر نوٹ لکھئے ۔
جواب : ابوالفضل طاہر بن محمد ظہیر الدین فاریابی فاریاب
میں پیدا ہوا بچپن سے ہی شعر و سخن کا دلدادہ تھا۔ علوم متداولہ
کی تحصیل کی ۔ عربی زبان بھی سیکھی۔ نجوم اور حکمت کا گہرا مطالعہ
کیا۔ اس کے علاوہ شاعری میں کمال حاصل کیا۔ فارسی کے علاوہ
تاریخ ادبیات فارسی
۱۴۲
عربی میں بھی شعر کہنے لگا کسی قدر فعلی کا اظہار کرتے ہوئے کہتا ہے کہ
کمال دانش من کو ر دیده کری شنید منظم و نثر چه در پارسی چه در تازی
ظہیر کو سیر و سیاحت کا بڑا شوق تھا۔ چنانچہ ایران کے بڑے
بڑے شہروں اور مشہور علاقوں کا سفر کیا۔ اس میں نیشا پوری ازندران
اور آذربائیجان کی سیاحت بھی شامل ہے۔
ظیر زمانے کی ہوا کے رخ کے مطابق قصیدہ گوئی پر مائل ہوا
اور اس فن میں نام پیدا کیا ۔ اپنے ہمعصر بادشا ہوں اور امیروں ،
وزیروں کی طرح سرائی کی۔ مثلاً ان میں مندرجہ ذیل سلاطین و امرا
کے نام قابل ذکر ہیں :-
نیشا پور کا حاکم طقان شاه ، محمد بن ایلدریگیز قزل ارسلان
مازندران کے باوندی خاندان کا بادشاہ حسام الدولہ اردشیر، آذر
بائجان کا اتابک نصرة الدین ابو بکر ۔
جب ایک قصیدہ گو شاعر مطلب برآری میں ناکام رہتا ہے
یعنی مناسب صلہ اور انعام واکرام سے محروم ہوتا ہے تو بالعموم وہ
شکوہ وگلہ پر اتر آتا ہے ۔ ظہیر ان شعرا میں شامل ہے جنہوں نے ایسے
قصیدے لکھے
ظہیر کے قصائد سے بخوبی ظاہر ہے کہ اس نے مصیبت اور
افلاس کی زندگی بسر کی۔ اور اکثر مسافرت اور پردیس کے آلام و
واقات جھیلے سے
منم امروز و دلی زاند و گیتی بدونیم بیم آنست دلم را که بیجان با شدیم
بحکم آن
که خرابست صاحبا امروز زندباد حوادث وجود را بنیاد
تاریخ ادبیات فارسی
١٤٣
و در نگر کاندرو چو من کسی از چرخ در پی ترتیب خورد و خواب نیامد
آخر نا کام ونامراد ہو کہ ظہیر نے مدح سرائی ترک کردی ۔
20 ء میں تبریز کے مقام پر وفات پائی اور مقبرہ شعرا میں
مدفون ہوا۔
ظہیر ایک بلند یا یہ قصیدہ گو تھا۔ اعلیٰ معیار کے قصائد لکھے
اسلوب فن کے بلندی تخییل ، نزاکت مضمون اور صنائع بدائع کے
اعتبار سے اس کے قصیدے متقدمین اور متوسطین کے پایہ کو
پہنچتے ہیں۔ بعض قصیدے انوری اور خاقانی کے قصائد سے ٹکر لیتے
ہیں۔ اس کے قطعات بھی خوب ہیں اور غزلیں بھی عمدہ اور پر لطف ۔
مجد ہم مگر اُسے انور کسی کا ہم پایہ مانتا ہے۔
سوال : جمال الدین اصفہانی کی زندگی مختصر طور پر بیان
کیجئے اور اس کے کلام کی خوبیاں واضح کیجئے ۔
جواب: جمال الدین محمد بن عبد الرزاق اصفہانی چھٹی صدی
ہجری کا شاعر ہے ۔ اصفہان میں پیدا ہوا اور وہیں اپنی زندگی کا بیشتر
حصہ گزارا جمال الدین کو سیر و سیاحت کا بھی شوق تھا۔ چنانچاس
نے مازندران آذربائیجان اور گنجہ کا سفر کیا۔ اس کی زبان میں لکنت
تھی دبولتے میں تھتھلاتا تھا ، جیسا کہ اس کے اشعار سے معلوم
ہوتا ہے ۔
گویند کج زبانم کج باش گو زبان چون بست در معانی و در لفظ استوار
طرف کلاه خوباں خود بیج نکو ترست ابروئے زلفت دلبر مج بہتر و دوتا
جمال کے کلام سے اور کبھی بھی زندگی کے واقعات کا پتہ چلتا
تاریخ ادبیات فارسی
ہے مثلاً ایک بار اس کی آنکھوں میں سخت درد ہوا ۔ اور چھالے پڑ گئے۔
اس واقعہ کو وہ مزاحیہ انداز میں یوں بیان کرتا ہے وہ
طفل بصر در آباد گشتست شیر خوار صد بار پیش خورد تو گوئی کرنا سیاست
در خون من شد آبله و من زابلهی بر دیدہ سے نشانمش این خود بچہ تو نبی است
اس کے کلام سے اس کے اخلاق و کردار اور خیالات کی جھلکیاں
بھی ملتی ہیں۔ مثلاً وہ درویشانہ طبیعت رکھتا تھا اور مال وزر کی ہوس
نہ رکھتا تھا۔ وہ دولت اور ثروت پر عربات نفس اور خود داری کو ترجیح
دیتا تھا۔ وہ ایمان اور ضمیر کو سب سے بڑی پونجی سمجھتا تھا ت
ایں ہمہ لان من گرچه ترامیم وزر است که زر د سیم برایل شود شهر است
دست
سرو آزادانه آن شد که تهی دست آمد غنچه دل تنگ بدانست که در بین زرد است
اس میں شک نہیں کہ اس نے بادشاہوں، امیروں اور وزیروں کی
مدح سرائی کی ہے اور مبالغہ سے بھی کام لیا ہے۔ لیکن اس کی آزاد منشی
اور درویش صفتی کی جھلک جابجا نمایاں ہے۔ اور کمینوں کے آگے
تو اس نے کبھی بھی اپنی گردن جھکا نا گوارا نہیں کیا ہے
که نزد همت من بس تفاوتی نکند از آنچه چرخ یمن داد یا ز من بر بود
مرا تواضع طبیعی عزیز آمد یک نرکیست تواضع بنز د سیفله نمود
جمال الدین عراقی قصیدہ گو شعرا کا سرتاج ہے تشبیہات اور
مضامین کے اعتبار سے وہ متقدمین کی روش پر چلتا ہے ۔ انوری،
خاقانی اور نظامی وغیرہ اس کے ہمعصر تھے اور اس کا کلام ان کی شاعری
سے متاثر ہوا ہے ۔ لیکن اس کا سبک خراسانی ہے۔ اور زبان متاخرین
کی زبان سے ملتی جلتی ہے۔ اس کے کلام میں خاقانی اور انور کسی کی سی
تاریخ ادبیات فارسی
۱۴۵
تعقید لفظی و معنوی نہیں پائی جاتی۔ اس کی شاعری زیادہ صاف، سادہ
اور زود فہم ہے۔ اس کا مطلب یہ نہیں کہ اس کے اشعار میں مبالغہ آمیز
مضامین کی کمی ہے یا لفظی و معنوی صنائع نہیں ہیں۔ اس کے کلام
میں ادبی دلکشی اور لطیف نکتہ بیانی موجود ہے۔ اس کی شاعری
میں فصاحت اور شیرینی کا جو ہر نمایاں ہے وہ قصیارہ میں بلا تشبیب
۔
اور تغزل سیدھا ممدوح کی تعریف شروع کر دیتا ہے۔
قصیدوں کے علاوہ اس نے غریس اور ترجیع بند بھی بطور
یاد گار چھوڑے ہیں۔ اس کے بیشتر قصائد عراق کے سلجوقی سلاطین
مثلاً ارسلان بن طغرل اور اس کے بیٹے طغرل کی تعریف میں ہیں۔
ان کے علاوہ اس کے آذربائجان کے اتابک جہاں پہلوان محمد
بن ابلید گز اور کچھ باوندی امیروں کی بھی مدح سرائی کی ہے اس
نے اصفہان کے دوبڑے خاندانوں آل خجند اور آل صاعد کی تعریف
میں بھی قصاید لکھتے ہیں ۔
طرحیہ قصیدوں کے علاوہ اس نے بعض امرا اور علما کے
مرثیے بھی کہے ہیں۔ یہ مرثیے بڑے پر تاثیر اور رقت انگیز ہیں۔ جمال
الروت
نے بعض قصائد حکمت اور پند و موعظت پر بھی لکھتے ہیں۔ کچھ اشعار
بڑے عبرت انگیز ہیں۔ بلند ہمتی اور نفس کشی کی تلقین کرتے ہیں۔
عجز و انکسار اختیار کرنے ، حقیقت اور روحانیت کی کھوج کرنے، ظاہر
پرستی اور نمود و نمائش سے اجتناب کرنے کی تاکید کرتے ہیں ہ
بخاک بازده این خاک سوئے علوی
گرد که جان پاک سزا نیست جز بعالم پاک
یجان میر د بدل زندہ گردو دائم ماں که جان زنده دلان
راز مرگ ناید باک
تاریخ ادبیات فارسی
124
طاعت فرمان ایزد شفقت بر خلق او در بیمه حال این دهنی را شعار
خویش کن
آب در حلق ضعیفان از کرم چون نوش ساز موئی بر اندام شخصیم از هم همچون نیش کن
از سیم
گر تکبری کنی با خواجگان سفله کن دور تواضع می کنی با مردم درویش کن
چون کسی درد دلی گوید تر از احوال خویش گوش بر درد دل آن عاجز و ارتش کن
مصلحت از لفظ دین ار ان کامل عقل مقوی مشورت با رائے نزدیکان دور اندیش کن
اخلاقی اشعار دیگر فنی خوبیوں کے علاوہ لطف خیال - وقت نظر اور
ندرت تشبیہ کے حامل ہیں۔
ماں باپ کی عربت روا رکھنا ہر انسان پر فرض اولین ہے اور
دنیا میں بڑے سے بڑے علما، حکما اور ادبا نے ماں باپ کی خدمت کو
سب سے بڑی سعادت قرار دیا ہے ۔ چنانچہ جمال الدین اس مضمون
کو یوں ادا کرتا ہے ۔
حق مادر نگاہدار و نترس زایزد ذوالجلال و لاکرام
کانکه با مادر و پدر بد کرد نبود جز ہمیشہ دشمن کام
سوال : ابو الفرج رونی کی زندگی اور اس کے کلام کی
خوبیوں سے اپنی واقفیت کا اظہار کیجئے۔
جواب : ابو الفرج بن مسعود رونی سناء کے لگ بھگ رونہ
میں پیدا ہوا ہے ۔ حمد الله مستوفی صاحب تاریخ گزیدہ نے لکھا ہے
کہ دو نہ خراسان میں واقع تھا۔ لطف علی خان آذر صاحب آتش کدہ
نے اور صاحب مجمع الفصحا نے رونہ کو نیشا پور کے ضلع میں ایک
گاؤں بتایا ہے ۔ علامہ محمد قزوینی نے نظامی عروضی سمرقندی
تاریخ ادبیات فارسی
۱۴۷
کی مشہور کتاب " چہار مقالہ کے حواشی میں لکھا ہے کہ رومنہ کو ایران
کی سرزمین میں خیال کرنا غلطی ہے ۔ اس کے ثبوت میں آپ نے
لباب الباب کے مصنفن عوضی اور تذکرہ ہفت اقلیم کے مصنف
امین احمد رازی کو سند کے طور پر پیش کیا ہے۔ اس سند کے مطابق
رونہ لاہور شہر کے پاس کا کوئی گاؤں ثابت ہوتا ہے ۔ اس اختلاف
کو عوفی کا سب تذکرہ نویسوں کی نسبت زیادہ قدیم اور مستند
ہونا کافی تقویت دیتا ہے ۔ لیکن آقا محمد علی نے یہ بات ثابت
کردی ہے کہ رونی کا ایران کی سرزمین سے اٹھنا زیادہ ترین
قیاس ہے ۔ کیونکہ نیشا پور کے نزدیک اب بھی ایک گاؤں موجود
ہے جس کا نام رونہ ہے۔ اس کے مقابلے میں پنجاب کی غالباً
سب سے زیادہ مستند جغرافیائی تاریخ "خلاصتہ التواریخ "
جوالہ آباد میں چھپی ہے رونہ کے بارے میں بالکل خاموش ہے
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ رو نہ لاہور کے پاس نہیں تھا۔ اس
غلط فہمی کی وجہ غالباً یہ ہوئی کہ روتی کچھ عرصہ کے لئے لاہور میں
ٹھیرا تھا۔ مغل دربار کا مشہور شاعر فیضی کر وکی کا بہت زیادہ
قائل رہا۔ فیضی کہتا ہے یہ
ذوقے کہ تواں گرفت از شعر از شعر ابوالفرج گرفتیم
ہندوستان کے مشہور اہل قلم مسعود بن سعد بن سلمان
نے رونی کے آگے زانوئے ادب تہہ کیا تھا وہ لکھتا ہے ہے
اے خواجہ ابو الفرج بکنی یاد من تا شاد گردد این دلِ ناشاد من
نازم براں کہ ہستم شاگرد تو شادم بداں کہ مستی استاد من
تاریخ ادبیات فارسی
۱۴۸
اس کے ساتھ ساتھ یہ حقیقت بیان کر دینا بھی ضروری ہے
کہ فارسی قصیدہ نگاروں کا بادشاہ انوری تک شروع شروع
میں رونی کے کلام کو سامنے رکھ کر اشعار کہتا تھا ۔ انور کی نے
خود تسلیم کیا ہے ۔
باد معلومش که من قادم بشعر والفرج تا بدید تم و لوئے داشتم بس تمام
ابو الفرج رونی نے اوائل عمر سے ہی شعر کہنا شروع کر دیا
تھا ۔ سب سے پہلے اس نے محمود غزنوی کے پوتے سلطان مسعود
کے بیٹے سلطان ابراہیم کی تعریف میں قصیدے لکھنے شروع کئے۔
سلطان ابراہیم نے شاء میں وفات پائی۔ اس کے بعد اس کا
بیٹا سلطان جلال الدوله مسعد و سوم بن ابراہیم تخت نشین ہوا ۔
یر خوند صاحب روضتہ الصفا لکھتا ہے کہ رونی سلطان مسعود بن
ابراہیم کی مدح میں بھی قصیدے لکھتا رہا۔ سلطان مسعود بن ابراہیم
کا چھوٹا بھائی سیف الدولہ محمود حاکم بند روکی پر سب سے زیادہ
مہربان رہا اور اس کی بہت قدر کرتا تھا۔ لطف علی سنگ آذر لکھتا
ہے کہ جب سلطان مسعود نے سیاسی سازش کے احتمال کی بنا
پر شہزادہ محمود کو قلعہ غزنی میں قید کر دیا تو رو کی لاہور چلا آیا تھا تا کہ
کہیں اس پر بھی سازش کا الزام عائد نہ ہو جائے ۔ روٹی کی وفات
قاء کے قریب ہوئی۔
رونی کے مطبوعہ دیوان سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کا کچھ کلام
ضرور تلف ہو گیا ہے یا سہواً اس میں شامل ہونے سے رہ گیا
ہے ۔ اس دیوان میں چار ہزار کے قریب اشعار ہیں۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۴۹
رونی نے قصائد نگاری میں ایک مستقل روش نکالی۔ یہاں
تک کہ اندر سی ایسے بلند پایہ قصیدہ گو کے کلام میں رونی کی پیروی
کی جھلک نظر آتی ہے۔ رونی کے اشعار کا خاص جو ہر پرواز تخیل
رنگینی استعارات اور لطف صنائع بدائع ہے۔ خیال اور طرز
ادا کے لحاظ سے روکی اور اس کے پیشرو اساتذہ میں کوئی
خاص فرق نظر نہیں آتا ۔ نہ ہی اُسے ان پر بحیثیت مجموعی کوئی فوقیت
حاصل ہے ۔ ہاں یہ ضرور ہے کہ بعض اشعار میں وہ ان سے
کچھ آگے نکل جاتا ہے اور یہی وجہ ہے جس کی بنا پر انوری اور
فیقی ایسے مسلمہ استاد بھی اس کی شاگردی کا دم بھرنے کو عار
نہیں جانتے۔
عام روش کے مطابق رو کی بھی اپنے قصیدوں کو اکثر تنزل
کے ساتھ شروع کرتا ہے ۔ بعض اوقات وہ قصیدہ کے دوران
میں مناظر فطرت کی تصویریں بھی کھینچتا ہے ۔ رونی کے قصائد میں
تاریخی اشارے بھی پائے جاتے ہیں کیونکہ وہ اکثر غزنوی سلاطین
کی لڑائیوں کا ذکر کرتا ہے۔
سوال محمد بن علی سوزنی کی زندگی اور اس کے کلام
پر نوٹ لکھئے۔
جواب : محمد بن علی سوز کی شہر نست میں پیدا ہوا ۔ اور بخارا
میں علوم کی تحصیل کی مولانا جامی کا کہنا ہے کہ سوزنی کی طبیعت ہیں
تمسخر و استہزا کا مادہ فطری تھا۔ اُسے ہجو گوئی کا موجد کہا جا سکتا
ہے۔ اس سے پہلے ارباب متانت کی توجہ اس فن مستقل کی
تاریخ ادبیات فارسی
۱۵۰
طرف نہیں آئی تھی۔ اس فن کی بدولت سوزنی نے فارسی ادب ہیں
اپنے لئے ایک خاص مقام پیدا کر لیا ہے۔
سوز کی کا شمار چھٹی صدی ہجری کے مشہور شعرا میں ہوتا ہے
اس نے اپنے قصیدوں میں سمرقند کے امرا و وزرا کی مدح کی ہے۔
مختار غزنوی، عمق بخاری ، شمس طبسی وغیرہ کی طرح اس نے ملوک
خانیہ کی بھی مدح سرائی کی ہے ۔
سوزنی اپنی خوش طبعی، ظرافت، ہزل گوئی اور رکیک نگاری
کے سبب انور شیشی کے ہمعصر شعرا میں شہرت رکھتا ہے۔ آخری عمر
میں تو یہ نصوح کے بعد سوزکی نے حج کیا ہے
چار چیز آورده ام یا رب که در گنج تو نیست
حاجتی و نیستی، جرم و گنه آورده ام!
ہجویات کو خیر باد کہہ کر حکیم سنائی کی شاگردی اختیار کرلی۔
اماموں کی تعریف میں نظمیں کہیں۔ توحید، نصائح ، زہریات اور
معارف کے مضامین پر بھی نہایت عمدہ قصیدے لکھے ۔
سوزنی کے شاگردوں میں سے لامکی بخاری، جنتی، شمس حالہ
اور شطر نجی مشہور ہیں ۔
سوزنی کے کلام کی نمایاں خصوصیت ہے روانی اور سادگی
۵۹ھ میں وفات پائی۔
نمونہ کلام :
رفتم براہِ دیو فتادم بدارم از ویدیو د یو تر شدم از سیرت تباه
یک روز بے گناہ نبودم بعمر خویش گویا کہ بود بیگنی نزد من گناه
تاریخ ادبیات فارسی
۱۵۱
فردا بروز حشر
که امروز منگرم اعضائے من شوند بر اعمال من گواه
پیری رسید و موالے سیا بہت سفید شد یار سفید رو و سیه مو را مخواه
سوال: عمق بخاری کی زندگی اور شاعری پر مختصر نوٹ لکھئے :
جواب: شہاب الدین عمق کنجاری ایک مشہور قصیدہ کو شاعر
گذرا ہے۔ اس نے ملوک افراسیابیہ یا ابلک خانیوں کے ایک حکمران
ابو الحسن بشمس الملک نصر کی مدح سرائی کی ہے۔ اس کے علاوہ
اس خاندان کے ایک اور بادشاہ خصر خان کے دربار میں اُسے خاص
تقرب حاصل ہوا۔ اور اس کی امیر الشعر ا بن گیا۔
عمیق کی تاریخ ولادت کا علم نہیں۔ البتہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ
وہ پانچویں صدی ہجری کے وسط میں پیدا ہوا اور بڑی طویل زندگی
پائی ۔ چنانچہ وہ میں جب سلطان کی بیٹی فوت ہوئی تو اس کے
ماتم میں مرثیہ لکھنے کے لئے بوڑھے شاعر کو طلب کیا گیا لیکن وہ انتہائی
ضعف کے باعث حاضر نہ ہو سکا۔ عمق کی پیری اور ضعف کی تصویر
اس کے مذکورہ ذیل اشعار سے ملاحظہ ہوے
اگر میرے سخن گوید و گر موئے ڈان دارد من آن مور سخن گریم من آن شویم که جان دارد
اگر با مور و با موئی شب روزے شوم همراه زمور از من خیر یا بدنه موی از من پیشان دارد
بشم مورد نجم رئیس زاری و لیس هستی اگر خواهد مرا موری ہو اندر نہاں دارد
تعمق بخاری کے قصیدے لطیف تشبیہات چیستی بندش - شیرینی
تراکیب وغیرہ کا نمونہ ہیں۔ درد و سوز بھی اس کی شاعری کی نمایاں
خصوصیت ہے ۔ روانی اور تاثیر بھی اس کے کلام کا جو ہر ہے ۔ اس
کی عظمت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ انور کی ایسے بلند پایہ
تاریخ ادبیات فارسی
۱۵۲
شاعر نے اُسے اُستاد سخن تسلیم کیا ہے ۔ دوسرا رشید وطواط نے اس
کے استعار
کو سنا رہانا ہے۔ مرثیہ گوئی کے فن میں عمیق کو بہت بلند مقام
حاصل ہے۔ اس فن میں جو زور اور اثر اس نے دکھایا ہے اس
کی جھلک ذیل کے اشعار سے واضح ہے جو اس نے سلطان سنجر
کی بیٹی کے انتقال پر لکھے ہ
ہنگام آن که گل دید از صحن بوستان رفت آن کی شگفته و در خاک شد نہاں
و در
ہنگام آں کہ شاخ شجر نم کشد را بر بے آب ماند نرگس آن تازه ارغوان
عمق نے کہ میں انتقال کیا۔
نمونہ کلام :
خیز ائے بہت بہشتی آن جام را بسیار کار دہشت گرد جہاں را پشت دار
نقش خورنق است همه باغ و بوستان فرش سنتیر قامیت ہمہ دشت و کو سہار
ایس افسر مرضع شارخ سمن نگر میں پردہ موشح گلہائے کامکار
گلین عروس و ار سیار است نوشتن و برش مشاطہ وار ہے شوید از غبار
سوال : خاقانی شروانی کی زندگی کے حالات بیان کیجئے اور
اس کے کلام کا تنقیدی جائزہ پیش کیجئے
جواب : حضرت خاقانی ع املاء میں گنجہ (شروان) کے مقام
پر پیدا ہوئے ۔ آپ کا پورا نام افضل الدین بذیل بن علی ہے ۔ شروع
شروع میں آپ نے حقائقی لقب اختیار کیا۔ بعد میں خاقان اکبر
منوچہر بن فریدوں شروان شاہ کے ساتھ انتساب کے باعث خاقانی
تخلص رکھا آپ کا والد علی تجاری کا کام کرتا تھا۔ آپ کی ماں عیسائی
مذہب کی تھی لیکن بعد میں اس نے اسلام قبول کر لیا ۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۵۳
خاقانی ملک الشعرا ابو العلائی گنجوی کے فاضل ترین شاگرد تھے
اور اپنے استاد کی وساطت سے ہی خاقانی کو شروان شاہ متوجہ
ین فریدوں کے دربار میں رسائی حاصل ہوئی ۔ ابو العلائی کی"
بیٹی بھی خاقانی کے نکاح میں تھی لیکن استاد شاگرد کی زیادہ دیر
نہ تجھ سکی اور دونوں نے ایک دوسرے کی ہجو لکھی۔
خاقانی کی زندگی انتہائی تنگ دستی میں گزری۔ اس افلاس
کا ذکر انہوں نے اپنے قصیدوں میں جابجا گیا ہے۔ بچپن میں ہی
باپ کا سایہ سرا سے اُٹھ گیا ۔ عین جوانی میں وہ اپنے سب سے بڑے
سرپرست اور مہربان چچا کا فی الدین عمر بن عثمان کی شفقتوں سے
محروم ہو گئے ۔ بڑھاپے میں جواں سال بیٹا رشید الدین بیس سال کی
عمر میں مر گیا۔ ان مصائب کے علاوہ اپنی فضیلت و شہرت کے سبب
وہ کئی درباری شعراء امرا کے حسد کا نشانہ بھی بنے اور اپنے محمد حین
کے عتاب کا شکا ر ہوئے۔ یہاں تک کہ قید و بند کی صعوبتیں بھی
برداشت کرنا پڑیں ۔ قید کے دوران آپ نے مشہور نظم " حسبہ
لکھی۔ اخستان بین منوجیہ کے حکم سے جدہ میں جب قید ہوئے
تو ان
کی عمر پچاس سال تھی تھی جیسا کہ ذیل کے اشعار سے ظاہر ہے :-
فلک کثر ر و ترست از خط نرسا مرا دارد مسلسل راہب آپ
رو
مرا از بعد پنجه سال اسلام نزنید چوں صلیبی بند برپا
راھ میں خاقانی نے مکہ معظمہ کی زیارت کی۔ سفر کعبہ کے
دوران انہوں نے ایک نہایت عمدہ قصیدہ لکھا۔ یہ قصیده ...
بیت الحرام کی مارح میں ہے اور ایک سو نو شعروں پر مشتمل ہے
تاریخ ادبیات فارسی
۵۵۲
۱۵۴
مگہ کے خواص نے انہیں اس قصیدے پر دلی خراج تحسین ادا
کیا۔ شام میں مکہ سے مراجعت کے وقت خاقانی کو وزیر
جمال الدین اصفہانی نے خلیفہ بغداد کے حضور میں پیش کیا۔
خلیفہ نے ان کی بڑی عزت کی اور دبیری کا عہدہ بھی دیا لیکن خاقانی
بغداد والوں سے رنجیدہ تھا۔ اس لئے یہ عہدہ قبول نہ کیا اور ایران
کو لوٹ آیا۔ خاقانی نے 2009ء میں تبریز کے مقام پر انتقال کیا۔
خاقانی کی شہرت کا دار و مدار زیادہ تر قصیدوں پر ہے
تبصرہ : آپ کا شمار ایران کے مشہور ترین اور اول درجہ
کے قصیدہ گو شعرا میں ہوتا ہے ۔ بادشاہ ہر قصیدے پر انہیں ایک
ہزار روپیہ اور بیش بہا خلعت عطا کیا کرتا تھا۔ خاقانی کے یہاں
عاشقانہ غزلیں بھی خوب ہیں۔ کلام اکثر نصیحت اور پند و حکمت سے
بریز ہوتا ہے۔ بعض اوقات ہوجو بھی بہت بیباک کہتے ہیں۔ آپ
عربی اور فارسی دونوں میں شعر کہتے اور خط و کتابت کرتے تھے ۔
خاقانی کے قصائد میں معانی کی وقت کے علاوہ زبان اور
روش بھی دقیق اور مشکل ہے۔ آپ کے کلام کو سمجھنے کے لئے
مختلف علوم و فنون مترقت عقاید گوناگوں - لغات اور اصطلاحات
پر عبور ہونا ضروری ہے ۔ صنائع بدائع پر بھی شاعر کو قدرت حاصل
تھی آپ کے تشبیہات و استعارات ترانے اور دلکش ہیں۔ آپ
کے اشعار میں تجنیس ، حسن التعليل لف و نشر ایہام اور دیگر
لفظی و معنوی صنعتیں بکثرت موجود ہیں۔ خاقانی کی شاعری بہت
محکم اور استوار ہے۔ زبان کی لطافت اور خیال کی بلندی اور باریکی
تاریخ ادبیات فارسی
۱۵۵
قابل قدر ہے ۔ آپ دوسرے قصیدہ گو شعرا کی روش سے الگ
تھلگ ہو کر نئی ڈگر پر چلتے ہیں۔ فصاحت و بلا سخت آپ کے کلام
کا نمایاں جو ہر ہے۔ علمیت کی گہرائی آپ کا خاص وصف ہے ۔
خاقانی کی وسعت مطالعہ اور علم وفضل اس بات سے عیاں
ہے کہ آپ کے کلام میں قرآن مجید کی آیات، ضرب الامثال، کنایات
واشارات علوم و فنون سے متعلق مضامین بکثرت پائے جاتے
ہیں آپ کی ترکیبیس اور بندشیں بھی اچھوتی ۔ آپ کی یہ امتیازی خصوصیت
خراسان کے شعرا کے کلام کے ساتھ مقابلہ کرنے سے صاف نمایاں
ہو جاتی ہے۔ مثلاً اکیسی تراکیب شرطفان عقل و نظافان سحر خرابات
شعر " چین صورت " " نکتہ دوشیزه "درع حکمت خاک میران حسد
وغیرہ دوسرے شعرا کے پاس سرے سے نہیں ملتیں یا شازو نادر
پائی جاتی ہیں ۔ کلام خاقانی کی ایک اور خصوصیت یہ ہے کہ اس میں
جابجا مقامی بولی کے الفاظ بھی پائے جاتے ہیں۔ یہ الفاظ آذری
(آذربائجانی زبان سے تعلق رکھتے ہیں۔
چونکہ خاقانی کی ماں بھیسائی تھی۔ اس لئے انہیں نصرانی عقائد
انجیل اور عیسائیت کی تاریخ اور اس کی اصطلاحات سے بھی اقفیت
تھی اس کا اثر بھی آپ کے کلام پر پڑا ۔ اور آپ کے کلام کو دوسرے
شعرا سے ممتاز کیا۔ مثلاً ذیل کے الفاظ نصرانیت کی اصطلاحات
ہیں جو اس زمانے کے نسطوریوں میں مروج تھیں: مطران - مخران-
بطریق نسطور - ملکا - اسقف وغیرہ۔
عیسائیت کے علاوہ ان کے کلام میں اسلامی روایت ۔ تاریخی
تاریخ ادبیات فارسی
104
واقعات اور حدیث وفقہ کے مسائل کا بھی ذکر ہے ۔ اس لئے آپ
کے کلام کو صرف ایک عالم ہی سمجھ سکتا ہے جس نے ایرانی ادبیات
اسلام کی تعلیمات اور عیسائیت کے عقاید کا گہرا مطالعہ کیا ہو چنانچہ
یہ کہنا بیجا نہ ہوگا کہ آپ خواص کے شاعر ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ آپ کے
قصائدہ کی بہت سی تشریحات لکھی گئی ہیں۔ آپ کی شاعری کو سمجھتے
کے لئے فارسی کے علاوہ عربی زبان پر تھی عبور ضروری ہے۔ آپ
کے قصیدے بڑے طویل ہیں۔ بحریں بھی نبی ہیں۔ عام طور پر ردیف
بھی ہوتی ہے ۔ تشبیب اور تغزل آپ کے قصائد کا لازمہ-
آپ کے کلام کا خاص جو ہر سوز و گداز ہے ۔ آپ کے اشعار آپ
کے جذبات اور احساسات کی پوری پوری ترجمانی کرتے ہیں۔ درد غم
کی تصویریں خوب کھینچی ہیں مناظر نگاری بھی قابل داد ہے۔ جزئیات
اور تفاصیل کا بیان بھی قابل ذکر ہے ۔ آپ کے قصائد میں وہ قصید
جو ملائین کی تاریخ اور خستہ حالی پر لکھا گیا سوز والم کا بہترین اظہار
ہے۔ شعر شعر سے عبرت ٹپکتی ہے۔ زبان کا زور اور جذبات کا طوفان
اول سے آخر تک نمایاں ہے۔
سفر کعبہ کے متعلق ایک مثنوی نخفتہ العراقین“ کے نام سے
لکھی
اس میں تین ہزار اشعار نہایت فصیح و بلیغ ، پر مضمون اور نصیحت آمیر ہیں۔
نمونہ کلام ملاحظہ ہوے
لب تو قیمت شکر شکست رخ تو رونق قمر بشکست
من خود از غم شکسته دل بودم عشقت آمد تمام تر کشکست
نیش مژگان چناں زدی بردن که سر فیش در جگر بشکست
تاریخ ادبیات فارسی
۱۵۷
ہاں اے دل حیرت میں ازدیدہ نظر کن ہاں ایوان مدائن را آئینہ عبرت داں
یک رازکب دجله منزل به مدائن کن از دیده دوم دجله بر خاک مدائن بران
خورد جلہ جناں گریڈ صد دجلہ خوں گوئی کر کر مٹی خونا بش آتش چکد از مژگان
سر میفر از تاکله داراں کرت بے مغز چوں کہ نکنند
سوال : مجیر الدین بلقانی کی زندگی اور شاعری پر مختصر نوٹ لکھئے۔
جواب: میرال بین بیلقانی کی زندگی کے بیشتر حالات پردہ تاریکی ہیں
پوشیدہ ہیں۔ البتہ یہ یقین کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ وہ آذربائجان کے
شمال میں واقع ایک قصبہ بلقان کا رہنے والا تھا۔ وہ ایک اعلیٰ درجہ کا قصیر
گو تھا۔ وہ آذربائیجان اور عراق کے امیروں اور اتابکوں کا مداح تھا۔
اور ان سے انعام واکرام پاتا تھا۔
مجیر الدین خاقانی کا شاگرد تھا۔ لیکن کچھ نا خوشگوار واقعات کے
سبب اس کی استاد کے ساتھ چپلقش ہو گئی۔ یہانتک کہ اس نے خاقانی
کی ہجو میں شعر لکھے ۔ تذکرہ نویسیوں کے قول کے مطابق مجیرالدین صفہان
کا صوبہ دار مقرر ہوا تھا۔ لیکن اچھا حاکم ثابت نہ ہوا تو اہل اصفہان نے
اس کی پرواہ نہ کی ۔ میجر نے اصفہانیوں کو ہجو کا نشانہ بنایا ۔ اس سے اہل
شہ مشتعل ہوگئے اور ایک اصفہانی شاعر جمال الدین عبد الرزاق
نے تجیر اور خاقانی دونوں کی ہجو لکھ ڈالی - خاقانی کا اصفہان کی ہجو
کے ساتھ کوئی تعلق نہ تھا۔ اس نے اصفہانیوں کو خوش کرنے کے لئے
اصفہان کی مدح میں ایک پر زور قصیدہ لکھا جس میں نجیر کی ملامت
تاریخ ادبیات فارسی
10^
بھی کی۔ ایک راوی کے بیان کے مطابق اصفہان کے اوباش نے
مجیر کو دوہ میں ہلاک کر دیا ۔
قصائد کے علاوہ میجر نے غزلیات، رباعیات اور قطعات بھی
لکھتے ہیں۔ تجیر کا کلام موثر لطیف اور شیریں ہے ۔ لیکن علمیت اور
روحانیت سے عاری ہے۔ خراسان کے شعرا کی طرح اس کے اشعار
میں صنائع بدائع لفظی و معنوی بھی پائے جاتے ہیں۔ اس کی تشبیہات
د استعارات دلکش اور اچھوتے ہیں ۔ مبالغہ کا مشتاق ہے۔ اس کے
کلام میں اچھوتے مضامین اور بلند خیالی و نکتہ گوئی کی کمی نہیں .
جذبات نگاری پر بھی اسے عبور حاصل تھا جیسا کہ سلطان ارسلان
ین طغرل کی مدح میں کہے گئے قصیدوں سے ظاہر ہے۔ امیر
خسرو دہلوی نے تو اُسے خاقانی پر بھی ترجیح دی ہے ۔
اپنے استاد خاقانی کی طرح مخیر کی زندگی بھی تنگ بستی اور
پریشان حالی میں گزری۔ اپنے ایک قصیدے میں اس نے اپنے
مصائب و آفات اور دشمنوں کی خست اور طعنہ زنی کا ذکر کیا ہے وہ
موت کو خود داری کے ترک یا احسان برداری پر ترجیح دیتا تھا جیسا
کہ ذیل کے اشعار سے ظاہر ہے سو
ܚܘ
تا دست خوش جہاں شدم من در دست قناعتم ممکن !
خود را به هزار فن گستم از همدمی جهان پر فن
از خود ز برائے خود بسازیم ماننده عنکبوت مسکن
شید دست از ان شدم که در شب خورشید نتابدم بر وزن
ان اشعار سے شاعر کی خستہ حالی، شمنوں کا حسد اور
تاریخ ادبیات فارسی
۱۵۹
لوگوں کی بے اعتنائی اور زمانے کی ستم گاری ظاہر ہے۔
سوال: نظامی گنجوی کی زندگی کے حالات کسی قدر تفصیل کے
ساتھ بیان کیجئے اور اس کے کلام کی گوناگوں خصوصیات لکھیئے:
جواب: مولانا نظام الدین ابو محمد الیاس بن یوسف گنجوی ۵۳۵
(س) میں بمقام گنجہ (گرجستان) پیدا ہوئے ۔ آج تک آپ کو
افسانوی نوی لکھتے ہیں کوئی شاعر نہیں پہنچ سکا۔ آپ کا خمسہ یا
پنج گنج فارسی شاعری کے لئے سرمایہ صد افتخار ہے ۔ آپ دنیا کے
زندہ جاوید شعرا میں سے ہیں۔ اور ان خوش نصیب باکمالوں کے
زمرے میں شامل ہیں جن کی شہرت ان کی زندگی میں ہی چار دانگ
عالم میں پھیل گئی اور ان کے مرنے کے بعد دنیائے ادب میں ان
کے نام کی عظمت روز افزوں ہوتی گئی۔
نظامی بچپن سے ہی والدین کے سایہ عاطفت سے محروم
ہو گئے ۔ ان کے چھوٹے بھائی بھی تھے ۔ جو بڑے ہو کر فن شعر
گوئی میں پایہ استادی کو پہنچے اور جن کا ذکر کتابوں میں قوالی مطرزی
کے نام سے آیا ہے۔ دونوں بھائیوں کی پرورش ان کے چچانے
اپنے ذاتے لی لیکن ابھی تھوڑا ہی عرصہ گزرا تھا کہ چچا کا سایہ بھی
سر سے اٹھ گیا۔ بیچارے لاوارث بھائیوں کو سخت جدو جہد اور
کلفت و مشقت کا سامنا کرنا پڑا۔ ان واقعات کا نظامی کے
مستقبل پر یہ اثر پڑا کہ دنیا کی بے ثباتی اور اس کی ناپائیداری
اس کے دل پر نقش ہو گئی اور اسی غمگینی اور افسردہ خاطری کی
تاریخ ادبیات فارسی
14.
جھلک آپ کے کلام میں جا بجا ملتی ہے۔ انہی ابتدائی ایام میں نظامی
نے اس علم مشاہدے اور تجربات کا ذخیرہ جمع کیا۔ جس پر اس کی
اولین تصنیف یعنی مخزن الاسرار دلالت کرتی ہے۔ شروع سے
ہی نظامی کی طبیعت کا میلان تنہائی محدود داری، راست شعاری
اور پاکیزہ روی کی طرف تھا۔ اخلاق کے لحاظ سے ایران کا کوئی
شاعر بھی آپ کی گرد تک کو نہیں پہنچ سکتا ہے
گراز سے شدم ہر گز آلودہ کام خلال خدا بر نظامی حرام
لیکن خوبی یہ ہے کہ درویش مشرقی اور بے نیازی کے باوجود
بھی آپ میں ذرہ بھر غرور یا ترش کلامی نہ آسکی ۔ نظامی کے زمانے
میں ایران و عراق میں بہت چھوٹی چھوٹی سلطنتیں قائم ہوگئی
تھیں اور ان کے فرمانروا علما و شعرا کی تربیت میں ایک دوسرے
پر سبقت لے جانا چاہتے تھے۔ اسی تحریک کے باعث شاعروں
کی تعداد بڑھ گئی اور مدح سرائی معراج کمال پر پہنچ گئی ۔ یہ سب
کچھ تھا لیکن نظامی نے خوشامد گوئی کو گوارا نہ کیا۔ وہ در بارداری
کے پاس سے بھی ہو کر نہ گزرے ۔ انہیں شعر و شاعری کے مرتبے
کا پورا پورا احساس تھا۔ وہ اسے قصیدے لکھنے میں صرف
نہیں کر سکتے تھے .
پرده رازے کہ سخن پروری ست ساید از پرده پیغمبری ست
پیش ویسے بیست صف کبریا پس شعرا آمد و پیش انبیا
نظامی نے مرتے دم تک اپنے شاعرانہ وقار کو قائم رکھا اور
خودداری کو ہاتھ سے نہ دیا۔ مدح گو شعرا کی ضمیر فروشی کے خلاف
تاریخ ادبیات فارسی
141
ایک ٹھوس جہاد کیا۔ اس لحاظ سے آپ کو ایرانی شعرا میں سب سے زیادہ
ممتاز حیثیت حاصل ہے لیکن خوش قسمتی یا بد قسمتی سے آپ نے
شاعری کو اپنا واحد مشغلہ بنا لیا تھا۔ اس لئے چارونا چار کسب معاش
کی خاطر کسی مرتی کا دامن پکڑتا ہی پڑا اسی خیال سے آپ نے اپنی
بیش بہا مثنویوں کو کسی نہ کسی حاکم وقت کے نام سے معنون و منسوب
آپ کے خستہ پنج گنج یعنی پانچ مثنویوں کی تفصیل یہ ہے۔
مخزن الاسرار یہ نظامی کی اولین تصنیف ہے ۔ علم الاخلاق
اور تصوف سے تعلق رکھتی ہے۔ حریقہ سنائی کے انداز میں لکھی گئی
ہے۔ ملک فخر الدین بہرام شاہ والی ارزنگان کی خدمت میں پیش
کی گئی اور کے شہرہ میں لکھی گئی ۔
-۲- خسروشیری - فردوسی کے انداز میں لکھی گئی ہے۔ اشعار
کی تعداد لگ بھگ سات ہزار ہے 4 کے قریب مکمل ہوئی
اور انا ایک محمد پہلوان اور اس کے بھائی قزل ارسلان داتابکان
آذربائیجان کے نام پر معنون کی گئی ۔ یہ پہلا تاریخی شاہکار ہے
جس نے نظامی کو افسانوی شنوی لکھنے کے لئے مجبور کیا۔
۳- لیلی مجنوں - ۵۲ھ میں لکھی گئی اور ابو المظفر جلال الدین شہرہ کی
اختستان والی شروان کے نام سے منسوب کی گئی۔ اس میں کوئی
چار ہزار سے زیادہ اشعار ہیں ۔ پس منظر ایران کی بجائے عرب میں رکھا
گیا ہے البتہ قصے کے لو اقدمات کہ ایرانی انداز سے نبھایا گیا ہے۔
۴ ۔ سکندر نامہ : اس کے دو حصے ہیں۔ پہلے کا نام اقبال نامہ
تاریخ ادبیات فارسی
۱۶۲
ہے اور دوسرے کا نام ہے خرد نامه - یہی دو حصے سکندر نامه بحری و تبری
کے نام سے بھی مشہور و موسوم ہیں اور کوئی دس ہزار اشعار پشتمل
ہیں۔ نظامی نے اس کتاب کی پہلی اشاعت کو شش ھے میں اتابک
عزیز الدین مسعود والی موصل کے نام سے منسوب کیا اور دوسری
ایڈیشن کو 9 ھ میں اتابک نصر الدین ابوبکر حاکم آذربائیجان کی
خدمت میں پیش کیا۔ سکندر نامہ بری میں سکن پر اعظم کو ایک تاریخی فاتح
کی حیثیت میں پیش کیا گیا ہے ۔ اور سکندر نامہ بحری میں اُسے ایک
فلسفی اور پیغمبر کے لباس میں آشکار کیا گیا ہے ۔ اشعار میں جا بجا رنگ
تصوف اور مکہ وحدت الوجود کی جھلک ہے۔
نظامی کی بیوی سب سے زیادہ مقبول ہوئی کہ یہ مولانا نظامی
کے سحر کلام کا ہی کہ شمہ ہے کہ مدرسوں کے چھوٹے بچے بھی سکندر اعاظم
کے نام سے بخوبی واقف ہیں۔ ہندوستان میں اس کتاب کے جنتے
فرہنگ اور شر میں لکھی گئی ہیں شائد ہی کسی اور کتاب کی لکھی گئی
ہوں۔ ایران اور افغانستان میں بھی سکندر نامہ داخل نصاب چلا آرہا
ہے۔ سکندر نامہ بری کا انگریزی میں بھی ترجمہ ہو چکا ہے۔
-۵ ہفت پیکر یا بہرام نامہ : یہ شوی سفر میں لکھی گئی۔ اس
میں ساسانی بادشاہ بہرام گور کے کارنا ہے بیان کئے گئے ہیں جو
سات کہانیوں پر مشتمل ہیں۔ نظامی کی یہ آخری مثنوی ہے۔ اور اتابک
نصرة الدین ابو بکر حاکم آذربائیجان یا علاؤ الدین کرب ارسلان والی مراغه
کے نام پر معنون ہے ۔
خمسہ نظامی کی شہرت ، مقبولیت اور ہر دلعزیزی کا اندازہ
تاریخ ادبیات فارسی
۱۶۳
اس امر سے ہو سکتا ہے کہ اس کی تقلید میں بڑے بڑے اساتذہ فن
نے خمسے مرتب کئے اور اس پر فخر کیا۔ ان استادان سخن میں خوا جو کرمانی
امیر خسرو، جامی اور فیضی ایسے یکتائے روزگار شامل ہیں۔ یورپ میں بھی
خمسہ نظامی کی مختلف مثنویاں اور ان کے ترجمے جابجا شائع ہوئے ہیں۔
خمسہ کے علاوہ نظامی کا ایک دیوان غزلیات بھی بتایا جاتا ہے۔
لیکن اس بیان کی صحت میں شک نظر آتا ہے ۔ تذکروں میں بعض غریں
نظامی کی طرف منسوب ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ اس غزلوں اور اخلاقی
قصائد کے مجموعے میں کوئی نہیں ہزار اشعار ہیں ۔ عمومی صابا لب الالباب
کا یہ بیان کہ خمسہ کے سوا نظامی نے اور کوئی کلام نہیں چھوڑا زیادہ
ترین صواب معلوم ہوتا ہے۔ نظامی کی تاریخ وفات کے متعلق ابھی
تک مختلف محققین میں اتفاق نہیں۔ فی الحال اتنا ہی کہنے پر قناعت
کرنی چاہیئے کہ آپ نے 29 اور وہ کے درمیان وفات پائی۔
نظامی کے کلام کو بڑے بڑے تنقید نگاروں اور اعلیٰ پایشاعروں
نے سراہا ہے۔ تنقید نگاروں میں عوکی، قزوینی، دولت شاہ اور
لطف علی آذر شامل ہیں ۔ شاعروں میں سعدی، حافظ، جاگی اور
عصمت ایسے بیگانہ روزگار ہیں ۔ نظامی کے کلام میں جو بات پائی جاتی
ہے اس کی پیروی میں لکھنے والے شعرا کے یہاں کہیں بھی نظر نہیں آتی۔
مولانا شبلی نے نظامی کے کلام کی یہ خصوصیات ذکر کی ہیں :-
-1 جامعیت یعنی آپ واقعہ نگاری کے دوران میں کسی تھی
تفصیلی بیان کو چھوڑ نہیں جاتے۔
زور کلام یا جوش بیان۔
تاریخ ادبیات فارسی
145
- بلاغت یعنی خوش بیانی اور رنگین ادائی۔
۴- جات استعارات و تشبیہات -
-۵ ایجاد و اختراع اور قوت تخیل
-4 اولیات یعنی بہت سی باتیں اول آپ نے ہی ایجاد کیں مثلاً
پانچ مختلف بحروں میں تنویاں لکھنا ، مخزن الاسرار میں پانچ نصیحتیں
کہتا، فلسفیانہ مباحث کو نظم کرنا ، قصیدہ کو مدح سے پاک کرنا
وغیرہ وغیرہ۔
نظامی نے مثنوی کا ایک بالکل امتیازی ڈھانچہ قائم کر دیا ہے ۔
اکثر شعرا آج تک آپ ہی کی ڈالی ہوئی روش پر گامزن ہیں۔ آپ
نے مثنویوں کو بالترتیب ان عنوانوں سے شروع کیا ہے :
- توحید - ۲- مناجات - ۳ - نوت و بیان معراج - ۴ مرح
سلطان زمان - ۵ - تعریفت سخن و سخن وران - ۶ - سبب تالیف
و
تصنیت کتاب -
نام کے لئے غزل کی بنیاد سعدی سے بھی بہت پہلے پڑ چکی
تھی۔ لیکن انصاف یہ ہے کہ وہ فرما کے بوڑھے غمزے تھے ۔ بے
شبہ غزل کے موجد سعد کی ہیں لیکن غزل کی اصلی روح یعنی عشقیہ
شاعری کی ایجاد نظامی کا خاص کارنامہ ہے ہے
فلک جز عشق محرابی ندارد جہاں بے خاک عشق آبے ندارد
نظامی کے کلام میں فلسفہ بھی جا بجا ملتا ہے ہے
سخن گویوں سخن بیخود به گرید اگر چه بد بگوید بد نه گرید
نالیدن مکن بر مرده بیداد که مرده صابری خواهد نه فریاد
تاریخ ادبیات فارسی
148
نظامی کی بلند اخلاقی اور پاک مشرقی کا اندازہ ان دو اشعار سے
ہو سکتا ہے ہے
خدا از عابدان آن را گزیند که در راه خدا خود را نه بیند
تقریب که از حد بیش کردم خجالت را شفیع خویش کردم
عام خیال ہے کہ رزمیہ کے بیان میں نظامی کا کلام فردوسی
سے کم پایہ ہے لیکن برمبہ میں تو آپ نے نہایت دل افروز گل افشانیاں
کیں۔ مثال کے طور پر شیریں کے متعلق فرماتے ہیں سے
نیو سیده لبش را پیج ہستی مگر آئینہ واں ہم بد به مستی
نکرده دست او با کس درازی مگر با زلف خود واں ہم بیازی
ہے لاغر تر از مولش میانش ایسے شیرین تر از نامش رہائش
اس سے انکار نہیں ہو سکتا کہ خیالات اور اسلوب ادا کی رفعت
کے لئے نظامی کسی حد تک فردوسی کے شرمندہ احسان ہیں :
اس کے ساتھ ساتھ اس حقیقت میں بھی شک کی گنجائش
نہیں کہ اپنے افراد کی ہو بہو تصاویر پیش کرنے ۔ عشق و محبت کی
کیفیات کا نقشہ آثار نے اور انسانی جذبات و احساسات کی صحیح
ترجمانی کرنے کے اعتبار سے نظامی کے روبرو
کسی اور شاعر کو
کھڑا نہیں کیا جا سکتا ۔ فردوسی اور نظامی کے مراتب اضافی کو
سمجھنے کے لئے ہمیں مولانا شبلی کے مذکورہ ذیل الفاظ کی حیثیت
کو بہت حد تک تسلیم کرنا ہوگا۔
ایشیائی شعرا کا عام قاعدہ یہ ہے کہ کسی داستان کے بیان
کرتے ہیں حسن و عشق کا کہیں اتفاقی موقع ہاتھ آجاتا ہے تو اس قدر
تاریخ ادبیات فارسی
144
پھیلتے ہیں کہ تہذیب و متانت کی حد سے کوسوں آگے تجاوز کر جاتے
ہیں۔ نظامی اور جا می ایسے مقدس لوگ بھی اس حمام میں اگر ننگے
ہو جاتے ہیں۔ لیکن فردوسی با وجود اس کے کہ اس کو تقدس کا
دعویٰ نہیں ایسے موقعوں پر آنکھ نیچی کئے ہوئے آتا ہے اور صرف
واقعہ نگاری کے فرض سے ایک سرسری غلط انداز نگاہ ڈالتا ہوا
گذر جاتا ہے"
فردوسی
نکتہ سنجی۔ بلاغت شعاری مضمون آفرینی اور خیال
بندی کے تکلفات سے نہایت خوبی کے ساتھ عہدہ برا ہوا ہے۔
اس کے بزمیہ شعروں میں عشقیہ شاعری کی تمام ترکیبیں بھی ہیں ۔
وہ اپنے کیریکٹرز کے انداز خوب جانتا ہے ۔ عشقیہ شاعری کا تعمال
دکھانے کے ساتھ ساتھ وہ متانت اور شائستگی کے سررشتہ کو
کہیں بھی ہاتھ سے نہیں چھوڑتا۔ متاثرین بلکہ نظامی اور سعدی
تک کو بھی اتنا سہا را ہاتھ آجاتا تو خدا جانے کہاں سے کہاں نکل
جاتے!
اس سے ہر گز ہرگز یہ خیال نہیں کر لینا چاہئے کہ نظامی کے
کلام میں شائستگی، تہذیب یا متانت نہیں ہے۔ بلکہ مقص اس
کا یہ ہے کہ فردوسی میں شائستگی اور متانت نسبتاً زیادہ ہے ۔ یوں
تو نظامی بھی اس زیور سے آراستہ ہے۔
سوال : سلجوقیہ عہد حکومت کے دوران فارسی نثر کی
ترقی کا جائزہ پیش کیجئے ۔
جواب : سلجوقی دور میں فارسی شاعری کی طرح فارسی نشر
تاریخ ادبیات فارسی
1465
نے بھی خوب ترقی کی۔ سلجوقی سلاطین و امرا اور سلجوقیوں کے
ہمنصر حکمران وانا یک شعرا اور ادبا کے سرپرست تھے ۔ اس لئے
انہوں نے نثر نگاروں کی بھی دل خواہ حوصلہ افزائی کی اور انعام
واکرام عطا کئے ۔ اس کا لازمی نتیجہ یہ ہوا کہ اس عہد میں بعض
شاہکار وجود میں آئے جو فارسی ادب میں اعلیٰ مقام رکھتے ہیں۔
اس دور میں ہر قسم اور ہر موضوع کی تالیفات مرتب ہوئیں۔
تصوف، تاریخ، اخلاق، ادب، طب وغیرہ پر بلند پایہ تصنیفات
وجود میں آئیں۔ غزنوی حکمرانوں کے علاوہ خوارزمشاہیوں نے
بھی علم و ادب کی ترقی میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا ۔
اس دور کی نثر عام طور پر سادہ اور رواں ہے لفظی و معنوی
تکلفات سے پاک ہے ۔ عبارت سلیس اور صاف مگر فصیح
اور پختہ ہے ۔ ..
تصوف کی کتابیں
ار
کشف المحجوب: اس کتاب کا مصنف ابوالحسن غزنوی ہے
اور پانچویں صدی ہجری کے وسط میں لکھی گئی ۔ یہ اخلاقی اور صوفیانہ
مضامین پر مشتمل ہے ۔ صوفیوں کے عقائد کو فصیح زبان میں بیان کیا
گیا ہے، فارسی نثر کا عہدہ اور قابل قدر نمونہ ہے ۔ کہیں کہیں عربی
اشعار اور عربی تمہارات بھی موجود ہیں۔
-۲- تذکرۃ الاولیا : یہ بھی ایک بلند پایہ تصنیف ہے جس میں
صوفیوں کے عقائد و اقوال کو بیان کیا گیا ہے ۔ صوفی بزرگوں کے
تاریخ ادبیات فارسی
14A
صفات اور مقامات کا حال بھی درج ہے۔ صوفیانہ مضامین کو
دلچسپ حکایات اور دلکش نصیحتوں کے رنگ میں ادا کیا گیا ہے۔
طرز بیان بہت موثر اور پر زور ہے لیکن عبارت آسان اور سادہ
ہے ۔ اس کتاب کی تالیف پر کشف المجوب کا اثر صاف صاف
ظاہر ہے۔ دونوں میں نہ صرف طرز بیان میں بلکہ معانی و مطالب
میں بھی یکسانیت پائی جاتی ہے۔ اس تصنیف کے مصنف
شیخ فرید الدین عطار نہیں ۔ یہ کتاب ساتویں صدی ہجری کی ابت را
ہیں تالیف ہوئی۔
- اسرار التوحید : یہ تصوف پر ایک قابل قدر تصنیف
ہے۔ اس کا لکھنے والا محمد بن منور ہے جس کا سلسلہ نسب شیخ
ابوسعید ابوالخیر سے ملتا ہے۔ اس کتاب کا طرز تحر یہ سادہ اور شیریں
ہے۔ یہ یہ کشف المحجوب کے سو سال کے بعد لکھی گئی۔ اس میں شیخ
الیوسعید ابوالخیر کے حالات ، اقوال - عقاید اور کرامات کا ذکر ہے۔
ضمنی طور پر اس میں صوفیانہ حکایات اور اشعار بھی آگئے ہیں۔
شیخ ابوسعید کی مناسبت سے کئی دوسرے ہمعصر صوفیا اور علما
کا حال بھی مذکور ہے ۔
تاریخی کتب
زین الاخبار : یہ قدیم تاریخی تصنیف ہے۔ اس کا مصنف
ابوسعید عبدالحی بن ضحاک بن محمود ہے۔ یہ آدمی گردیز کا باشندہ
تھا جو غزنہ سے ایک دن کی مسافت پر واقع تھا۔ یہ کتاب سلطان
تاریخ ادبیات فارسی
149
محمود غزنوی کے بیٹے عبدالرشید کے عہد حکومت میں تالیف ہوئی۔
اس ہیں مصنف کے زمانے تک کی تاریخ ایران (مختصراً، ظہور
اسلام کے بارے میں اور خلفا کی تاریخ اور واقعات کا بیان ہے۔
سامانی اور غزنوی خاندانوں کی تاریخ کے مطالعہ میں یہ کتاب بڑی
اہمیت کی حامل ہے۔
-۲- تاریخ بیہقی ۔ اس تاریخی شاہکار میں غزنوی خاندان کے
حالات و واقعات بیان کئے گئے ہیں ۔ چونکہ اس کے مصنت ابوالفضل
بیہقی نے اکثر نے کورہ واقعات کو اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا اس لئے
اِس کی اہمیت اور قدر و قیمت میں کوئی شک نہیں مصنف نے
لگ بھگ بیس سال غزنوی دربار کے دیوانِ رسائل میں منشی گیری
کے فرائض انجام دیئے تھے ۔ اس لئے وہ حکومت کے کئی مخفی معاملات
سے بھی واقف تھا ۔
تاریخ کی قدر و منزلت اس وجہ سے بھی بڑھ گئی ہے کہ مصنف
ایک اعلیٰ یا یہ نثر نگار تھا۔ اس نے یہ کتاب نہایت فصیح اور پر زور
مگر شسته، سادہ اور ادبی زبان میں لکھی ہے۔ بیان واقعات
کے ضمن میں کہیں کہیں مناسب حال اور مفید مطلب اشتہار بھی
استعمال کئے ہیں۔ اس لئے یہ کتاب فارسی نثر کے شاہر کاروں
میں شمار ہوتی ہے۔
اس کتاب کی تیس جلدیں تھیں لیکن صرف چند ھیل رہیں باقی
ہیں بیشتر ناپید ہو چکی ہیں ۔ جو جلد میں زمانے کی دستبرد سے بچ گئی ہیں
وہی تاریخ بیہقی کے نام سے مشہور ہیں۔
تاریخ ادبیات فارسی
14.
جو جلدیں محفوظ ہیں ان میں سلطان محمود کے بیٹے سلطان مسعود
کے حالات درج ہیں۔ اس لحاظ سے اسے تاریخ مسعودی بھی
کہتے ہیں۔ مصنف حق پسند نیکو کار اور انصاف پر دار
شخص تھا۔ اس
لئے اس نے واقعات کے بیان میں جھوٹ یا مبالغہ سے مطلق کام
نہیں لیا۔ بطور ایک مورخ کے اس نے تحقیق کا حق ادا کیا ہے ۔
٣ مجمل التواريخ و القصص ۔ اس کتاب کا مصنعت ابو محسن
علی بن زید سبقی ہے۔ یوں تو اس میں ابتدائے دنیا سے ، یہ رسن
تالیف کتاب تک کے واقعات اختصار کے ساتھ بیان کئے گئے
ہیں۔ لیکن ایران کی تاریخ کا خاص ذکر ہے ۔ تاریخ کے ضمن میں
جابجا داستانیں اور قصے کہانیوں سے کام لیا گیا ہے جس سے اس
کی اہمیت کم ہو گئی ہے ۔ یہ کتاب چھٹی صدی ہجری کے وسط میں تالیف
ہوئی۔ اس میں ولایت بہت کی تاریخ اور اس علاقے کے بزرگوں،
عالموں اور حکیموں کے حالات مندرج ہیں۔ ان بزرگوں میں ابوالفضل
بیہقی بھی شامل ہے۔
-۴- راحت الصدور راحت الصدور ایک بلند پایہ تاریخ
ہے ۔ اس کا مصنعت ابو بکر محمد راوندی ہے جو کا شان سے قریب
موضع راون کا رہنے والا تھا۔ راحت الصدور میں سلجوقیوں کے حالات
اور واقعات مذکور ہیں۔ اس کتاب میں سلجوقی خاندان کی مکمل تاریخ
ابتدا سے آخر تک بیان کی گئی ہے ۔ ابو بکر محمد سلجوقیہ خان ان کے
آخری حکمران طغرل بن ارسلان کی خدمت میں رہ چکا تھا ۔ اور
سلجوقی دربار سے بخوبی واقف تھا۔ یہی وجہ ہے کہ کتاب کی تاریخی
تاریخ ادبیات فارسی
اہمیت بہت زیادہ ہے۔ یہ کتاب چھٹی صدی ہجری کے آخر میں لکھی
گئی اور روم کے سلجوقی حکمران کیخسرو بن قلج ارسلان کے نام پر
معنون کی گئی۔ شاہی دربار میں راوناری کو بلند درجہ اور عربات حاصل
تھی۔
تاریخی اہمیت کے علاوہ اس کتاب کی ادبی حیثیت بھی قابل
قدر ہے۔ اس میں کئی شاعروں اور عالموں فاضلوں کے نام مذکور
ہیں۔ اور ان کے اشعار اور قصیدے بھی نقل کئے گئے ہیں۔ اس
تے علاوہ اس میں عربی امثال بھی جا بجا ملتی ہیں ۔
راوندی کو شعر و شاعری کا بھی شوق تھا۔ اس نے راحت الصور
میں اپنے کئی قصیدے کیخسرو اور فلج ارسلان کی مدح میں دیئے ہیں۔
ادبی اخلاقی اور طبی کتب
(۱) چہار مقالہ عہد سلجوقیہ کے وسطی زمانہ کو چہار مقالہ پر بجاطور
سے ناز ہے۔ اس کتاب کا لکھنے والا ابو الحسن احمد سمر قندی ملقب
یہ نظامی عروضی ہے ۔ یہ باور انہر کے شاہان غور کے دربارمیں سنتالیس
سال تک فارسی نثر اور نظم کی خدمت کرتا رہا۔ اس نے شہ کے
پس و پیش میں مجموع النوادر اور کتاب چہار مقالہ حکمت عملی اور آداب
خادمت ملوک میں لکھی ۔ چہار مقالہ اصل میں دیری، شاعری، نجوم
اور طب کے ارباب فن کا ایک پر حکمت اور سیر حاصل تذکرہ و
تبصرہ ہے۔ اس میں ایک دینا چہ اور چار باب ہیں۔ ہر باب میں
نہایت دلچسپ حکایتیں اور اشعار نقل کئے گئے ہیں۔ تاریخی
تاریخ ادبیات فارسی
١٢
نقطۂ نگاہ سے چہار مقالہ مستند ترین کتابوں میں سے ایک ہے اگر چہ
ادھر اُدھر مصنف کے بیانات میں شکوک کی گنجایش ہے ۔ یہ کتاب
غزنوی شہزادے ابو الحسن حسام الدین علی کے نام سے منسوب
کی گئی۔
عروضی نہ صرف فارسی انشا پردازی کا استاد تھا بلکہ خود شعر بھی کہتا
تھا اور عالم و فاضل تھا۔ اس کتاب میں چونکہ بہت سے شعرا اور علما
وادیا کے حالات مذکور ہیں اور ان میں سے بیشتر شعرا اور علماء صنف
کے قریب العہد تھے یا ہمعصر تھے اس لئے اس تصنیف کو بڑی
اہمیت حاصل ہے ۔
-۲- مقامات حمیدی ۔ یہ کتاب مسجع عبارت آرائی کی وجہ سے
بہت شہرت رکھتی ہے ۔ اس کا مصنف حمید الدین ابو بکر بن محمود
ہے جو بلخ کا رہنے والا تھا اور شہر کا مشہور قاضی تھا ۔ یہ کتاب چھٹی صدی
ہجری کے وسط میں لکھی گئی۔ حمید الدین کی فضیلت اور علمیت کی
تعریف بڑے بڑے شاعروں نے کی ہے ۔ مثلا انوری نے اپنے اشعار
میں اس کی مدح کی ہے .. اور اُسے ایک بلند پایہ ادیب کا درجہ دیا ہے
یہ کتاب ۲۳ مقامات پر مشتمل ہے اور اس میں ادبی مباحث و مناظر است
اور مطالب و چیستان درج ہیں۔
- حدائق السحر: اس کتاب کا مصنفہ مشہور قصیدہ گو شاعر
رشیدالدین وطواط ہے۔ کتاب کا پورا نام حدائق السحر في دقائق الشعر
ہے۔ اس میں صنائع لفظی و معنوی کا بیان ہے اور فارسی زبان میں
اس موضوع پر یہ قدیم ترین دستیاب تصنیف ہے ۔ یہ کتاب و حقیقت
فرخی کی کتاب ترجمان البلاغت پر لکھی گئی تھی جو نا پید ہے حدایق آخر
تاریخ ادبیات فارسی
فصیح و بلیغ زبان میں لکھی گئی ہے ۔ اس میں عربی اور فارسی نظم و نثر
کی امثلہ دی گئی ہیں ۔
-۲- هر زبان نامه - یہ کتاب کلیلہ و دمنہ کی طرز پر لکھی گئی ہے اور
اس میں کئی قسم کی حکایات اور قصص مذکور ہیں۔ اس کا مصنف خاندان
باوندیان کا حکمران مرزبان بن رستم بن شروین تھا جس نے اسے
قدیم طبرستانی زبان میں تالیف کیا تھا۔ بعد ازاں ساتویں صدی کے
شروع میں ملشی سعد الدین در ادیتی نے اسے ادبی فارسی زبان میں
منتقل کیا ۔ یہ آذربائجان کا رہنے والا تھا۔ اصلی طبرستانی ایڈیشن چو تھی
صدی ہجری کے آخر میں شائع ہوئی تھی ۔
-۵ کیمیائے سعادت ۔ اس کتاب کا مصنف مشہور ادیب امام
غزا کی ہے جس نے اسے پانچویں صدی ہجری کے آخر میں تالیف
کیا۔ اس کتاب کا موضوع دین و اخلاق ہے ۔ کیمیائے سعادت
در اصل مصنف کی عربی تصنیف احیا العلوم کا فارسی زبان میں خلاصہ
کی
ہے۔ اس میں اسلام کی تعلیمات کی وضاحت کی گئی ہے۔ اور
اخلاق و مذہب اسلام پر بہترین اور مستند ترین کتابوں میں شمار
ہوتی ہے ۔
- سیاست نامہ ۔ خواجہ ابو علی نظام الملک طوسی مشہور سلجوقی
بادشاہوں کا وزیر اس کتاب کا مصنت ہے۔ اس کے ادبی مذاق
اور غیر معمولی ذہانت نے اُسے مجبور کیا کہ وہ اپنے گوناگوں فرائض کے
با وجود کسی ادبی خدمت کے لئے وقت نکالے۔ چنانچہ اس نے
فن حکومت کے موضوع پر سیاست نامہ کے نام سے ایک قابل قار
۱۷۴
تاریخ ادبیات فارسی
کتاب لکھی۔ اس کتاب میں حکمرانی کے جو اصول اور نظریات درج
ہیں ان کی بنیاد قابل مصنف نے اپنی تاریخی معلومات اور وسیع
۲۰۹۱-۹۲
تجربات پر رکھی ۔
سیاست نامہ کے پچاس ابواب ہیں۔ ان ابواب میں ہر
قسم
کے شاہی فرائض اور حقوق انتیازی کا تفصیل کے ساتھ ذکر ہے
حکومت کے ہر ایک محکمے کے متعلق پیر از معلومات بحث کی گئی ہے
اس کتاب کی تصنیف کے متعلق مشہور ہے کہ ملک شاہ نے اپنے
قابل مشیروں کو سیاست علمی و عملی کے متعلق ایک مستند ترین
کتاب لکھنے کو کہا۔ اس فرمائش کی تعمیل میں نظام الملک نے یہ
معرکتہ الآرا شاہکار ہاء میں یعنی اپنی ہلاکت کے تھوڑا ہی
عرصے پہلے پیش کیا تھا۔ پروفیسر براؤن سیاست نامہ کو فارسی نثر
کی مفید ترین اور دلچسپ ترین کتابوں میں شمار کرتے ہیں۔ اس
لئے کہ اس میں بہت سا دلچسپ تاریخی مواد ہے اور کہ ایک ایسے
عظیم المرتبت وزیر اعظم کے سیاسی خیالات ہمیں معلوم ہوتے ہیں
جس پر مشرق کو بجا طور سے ناز ہو سکتا ہے۔ سیاست نامہ کا انداز
بر نہایت سادہ وصنائع و بدائع سے پاک اور حقیقت حال
کا پورا پورا ترجمان ہے ۔ بعض اوقات تو سیاست نامه یا سیر الملوک
کا مصنیف تصنع سے بچتا بچتا قدیم انداز بیان کی الجھن میں پھنس کر
رہ جاتا ہے ۔ سات باب ملحدوں کا ذکر کرنے کے لئے وقف کئے
گئے ہیں۔ خاص کر فرقہ باطنی اور فرقہ اسماعیلی کو بہت کو سا گیا ہے۔
یہ بات نہایت دلچسپ ہیں ۔ نظام الملک کی رائے میں چھوٹے
تاریخ ادبیات فارسی
14A
چھوٹے فرقوں اور طبقوں کا وجود سلطنت کی طاقت اور اقتدار
کو ضعف
کی طرف لے جاتا ہے۔ مصنف شیعوں کے خلاف نہایت پرجوش
استدلال کرتا ہے اور ان میں سے بعضوں پر بغیر نما کمیونسٹ مزدک
کے عقاید و نظریات کی پیروی کا الزام دھرتا ہے مزدک ساسانی
بادشاہ تباز کے وقت میں ایک بڑا فصیح و بلیغ شخص گزرا ہے۔ اس
نے ایک نیا مذہب نکالا تھا،
سیاست نامہ نہایت اہتمام کے ساتھ ۹۶ ۱۸۹۱ء میں
بمقام پرس چھپ چکا ہے ۔
- قابوس نامہ - قابوس نامہ کا مصنف زیاری حکمران قابوس
بین و شمگیر کا ہوتاکیکاوس بن اسکندر تھا۔ جس کا لقب عنصر المعالی
تھا۔ اس نئے ۱۲ میں ولادت اور ۴۷۵ کے بعد وفات پائی۔
قابوس نامہ ۷۵ ھ میں لکھا گیا ۔ کتاب کسی حد تک سیاست نامه
نظام الملک کا جواب ہے ۔ کیکاؤس نے یہ شہور زماں کتاب اپنے
مٹے گیلان شاہ کے استفادہ کے لئے لکھی۔ اس میں کل چوالیس
باب
با سب ہیں جو حکمت عملی، تدبیر منزل، سیاست مدن، نذیر شاہنی اور
نصائح اخلاقی کے سے مفید مضامیں پر مشتمل ہے ۔ بحث کی تاثیر
اور دلکشی کے چمکانے کو قابل مصنعت نے ایران کی نامور ہستیوں
ہو شانگ، جمشید نعمان اور نوشیروان عادل کے سے ارباب تدبیر
و تدبر کی حکمت عملی کا سہارا لیا ہے ۔
قابوس نامہ میں دلچسپ اور حکمت آمیز کہاوتوں کی بھرمار
ہے۔ زبان نہایت فصیح، رواں اور بے تکلفت ہے۔ یہاں تک کہ
تاریخ ادبیات فارسی
144
فارسی نثر کی بہت تھوڑی کتابیں اس شاہکار کی سطح پر بھی جا سکتی ہیں۔
سوال : حجت الاسلام امام غزالی کی زندگی اور ادبی خدمات
پر مختصر نوٹ لکھے۔
نوٹ
جواب ۔ آپ ششاء اور شاہ کے درمیان یعنی الپ ارسلان
شائد
کی تخت نشینی کے لگ بھگ طوس کے مقام پر پیدا ہوئے پچپن
ہی میں نسیم ہو گئے ۔ آپ کے باپ کا ایک صوفی دوست تھا جس
میں
نے آپ
کی تعلیم و تدریس شروع کی ۔ پھر آپ طوس کے ایک کالج
میں تعلیم حاصل کرتے رہے۔ اس کے بعد امام ابو نصر الاسماعیلی کی
خدمت میں زانوئے ادب تہ کیا۔ پھر
نیشا پور گئے جہاں آپ کے
مضامین خاص و عام کی توجہ کہ اپنی طرف مبذول کرنے لگے۔
وس میں نظام الملک نے آپ کو نظامیہ کالج بغداد میں ایک
پروفیسر کی حیثیت سے لے لیا۔ آپ نے خانہ کعبہ کا حج کیا اور
وہاں سے شام پہنچے ۔ جہاں آپ نے اپنی شہرہ آفاق تصنیف
احیاء العلوم الدین مکمل کی۔ یہ کتاب عربی زبان میں تھی ۔ بعد میں
آپ نے اسے اختصار کے ساتھ کیمیائے سعادت کے نام سے
فارسی زبان میں ڈھالا۔ ازاں بعد طوس کی طرف مراجعت کی.
اللہ میں وفات پائی۔
آپ کی متعدد تصانیف میں سے بعض فرقہ اسماعیلیہ یا
باطنی کے خلاف استدلال سے لبریز ہیں ۔
آپ کو اہل اخلاق، اہل کلام اور اہل تصوف کے زمرے نہیں
ایک امتیازی مقام حاصل ہے۔ احیاء العلوم الدین دینیات اسلام
تاریخ ادبیات فارسی
146
کا ایک جامع اور مکمل ذخیرہ ہے۔ مصنف کے عقائد و نظریات تصوف
کی طرف مائل ہیں۔ لیکن اس کے باوجود الغزالی نے دین مبین کے
بنیادی اصولوں کی جو دقیق اور بلیغ وضاحت کی ہے اس نے اس
کے لئے حجت الاسلام کا لقب حاصل کر لیا ہے، بلکہ السیوطی نے
تو یہاں تک کہہ دیا کہ اگر حضرت محمدؐ کے بعد کوئی پیغمبر ہو سکتا تویقینی
طور پر وہ الغزالی ہوتا ۔
الغزالی نے تصوف کی ایک بے نظیر خارمت کی ہے۔ صوفی
شعرا نے جن تعلیمات کو اس خوبی کے ساتھ نظم کیا ہے۔ ان کی
ترتیب و تدوین کا سہرا الغزالی کے سر ہے ۔ اُس زمانہ میں امام
غزالی کی بدولت فلسفہ، منطق اور علم کلام نصاب میں شامل
ہو گیا تھا۔ اور ان علوم کی تعلیم علمائے معقولین کے دائرہ سے نکل
کر عام ہو گئی تھی ۔ شیخ ابو علی فارمدی جو امام غز آبی کے پر تھے
حکیم سنائی کے دادا تھے اس رشتے سے سنائی امام غزالی کے بھتیجے
تھے۔ یہ بھی اس بات کا سبب ہوا ہو گا کہ سنائی کو علم کلام کے
ساتھ لگاؤ تھا۔ چنانچہ صوفیانہ مسائل کے ساتھ علم کلام کے دلائل
بھی درج کرتے ہیں ۔
سوال : خوارزم شاہان اور ان کے کارناموں پر مفصل
نوٹ لکھئے۔
جواب : سلطان سنجر کے عہد میں سلجوق اقتدار کا شدید مقابلہ
کرنے والی تین طاقتیں تھیں :-
-۱ خاندان غور جس نے شاہان غزنی کی گھٹتی ہوئی طاقت کا
تاریخ ادبیات فارسی
خاتمہ کردیا۔
16A
-۲- فرقہ اسما عیلیہ یا بلا حدہ ۔ جس کی طاقت ایران اور
شام میں روز بروز ترقی کرتی گئی ۔
- خاندان خوارزم شاہان جس نے سلجوقیوں کی طاقت
پر کاری ضرب لگائی ۔ خوارزم کا علاقہ دریائے بیجوں کے کنارے
نجرہ اسود تک پھیلا ہوا ہے۔ اسے خیوا بھی کہتے ہیں۔ اس کا
کچھ حصہ ایرانی سلطنت کے ساتھ ملحق تھا۔ کچھ حصے پر تو ران
(پار تھیا ، کا تسلط تھا۔ خوارزم پر حکومت کرنے والے ہر بادشاہ
کو اور خاص کر علاء الدین محمد ( ۶۱۳ تا ۶۱۲۲) کو خوارزم شاه
کے لقب سے ملقب کرتے ہیں۔ ان بادشاہوں کا سلسلہ ملک شاہ
کے ایک غلام انرشتگین سے عائد میں شروع ہوتا ہے ۔
اتسز کی تخت نشینی (۳۷) کے بعد خوارزمشاہی سلطنت
کی طاقت روز افزوں ہو نے لگی ۔ اتسنر نے رات آراء میں خود
مختاری کا اعلان کر کے سنجر کے خلاف بغاوت کردی پیسنجر کو شکست
فاش ہوئی ۔ ابن الاثیر لکھتا ہے کہ سنجر کی یہ پہلی شکست تھی اور شدید
ترین تباہیوں کی تمہید اس میں مضم
نم تھی۔
رشید الدین محمد وطواط بلخی صاحب صد کالمیہ" و"حدائق سحر "
اسی اکستر کا درباری شاعر اور صاحب دیوان تھا مسنجر کے مشہور
شاعر ادیب صابر کو بھی اسی انسز نے بقول دولت شاہ سمر قندی
سنہ ۵۲ - ۶۱۱۵۱ء میں دریائے بیجوں میں ڈبو دیا تھا اس لئے کہ
ادیب صابر نے مسنجر کو اس سازش کی اطلاع دے دی تھی جو
تاریخ ادبیات فارسی
149
اکسیر کے ایک کارندے نے سنجر کو قتل کرنے کی غرض سے سوچ
رکھی تھی۔
تیرھویں صدی عیسوی کے آغاز میں اتنہ کا پڑپوتا علاء الدین
محمد خوارزم شاہ کے لقب سے تخت نشین ہوا مسکو فی طاقت تو
ایک مدت سے ختم ہو چکی تھی ۔ خوارزمشاہی طاقت پورے جو کہتا پر
آگئی ۔ لیکن عباسی خلیفہ الناصر اور محمد خوارزم شاہ کی باہمی کشمکش
اسلام کے اقتدار پر اثر انداز ہونے لگی ۔
آخر چنگیز خان کے خونیں حملوں کی آفت: ۱۳۱۹ تا ۲۲۶ )
ایران پر نازل ہوئی۔ ان حملوں کے دوران کفرشتار دشمنوں کے
خلاف اسلام کے آخری محافظ خوارزم شاہ جلال الدین سنگو برنی
بن سلطان علاء الدین محمد خوارزم شاہ نے بہادری کے وہ جوہر
دکھائے کہ آج تک اہل تذکرہ تعریف کرتے ہیں
سلطان جلال الدین خوارزم شاہ کے سوانح نگار اور صاحب
دیوان انسوکی نے اپنے تذکرے میں سلطان جلال الدین کے
حالات عربی زبان میں قلم بند کئے ہیں۔ یہ تذکرہ ۳۴ - ۱۳۴۱ء میں
مکمل ہوا۔ تاریخ جہا نکشا کے جو بنی میں بھی سلطان جلال الدین کے
کارناموں کا ذکر آتا ہے۔ اس تاریخ کی دوسری جلد حالات و
واقعات خوارزم شاہان کے لئے وقف ہے۔
ریزه خوارزمشاہی شیر خوارزم شاہان کی مشہو ر یاد گار ہے۔
یہ کتاب علم طب کا ایک انسائیکلو پیڈیا ہے ۔ جیسے زین العابدین
ابو ابراہیم اسماعیلی الجرجانی نے بارھویں صدی عیسوی کے
تاریخ ادبیات فارسی
١٨٠
آغاز میں مرتب کیا۔ اور اتستر کے باپ قطب الدین خوارزم شاہ کے
نام پر معنون کیا۔ یہ کتاب حقیقت میں شیخ ابو علی سینا کے شاہکار کا
فارسی زبان میں خلاصہ ہے۔
سوال - تصوف کی تعریف و توضیح کیجئے اور فارسی شاعری
میں اس کی اہمیت بیان کیجئے.
جواب ۔ تصوف صوفیوں کے مذہب کا نام ہے ۔ یعنی وجدات
ذوق اور مشاہدہ اہل تصوف کو صوفی اس لئے کہتے ہیں کہ ان کے
دل صاف ہوتے ہیں یا اس لئے کہ وہ صوف کے کپڑے پہنتے
ہیں۔ انگریزی میں تصوف کر THEOSOPHY یا
MYSTICISM کہتے ہیں ۔ تھیو سونی کی تعریف یہ ہے۔
"THE KNOWLEDGE OF DEITY OBTAINED
BY SPIRITUAL ECSTASY, DIRECT INTUI-
TION OR DIVINE ILLUMNATION"
اہل فلسفہ کے نزدیک تمام چیزوں کے ادراک کا ذریعہ حواس
ظاہری ہیں۔ لیکن ارباب تصوف کے نزدیک ان سب کے علاوہ
ایک اور حاسہ باطنی ہے جو مشق اور ریاضت سے پیدا ہوتا ہے
اس حاسہ سے کشف ، مشاہدہ یا الہام پیدا ہوتا ہے ۔ عالم غیب
یعنی خدا ملائکہ آخرت ، بہشت ، دوزخ کے متعلق اہلِ شریعت او
فلسفہ جو کچھ جانتے ہیں قیاس اور استدلال کے ذریعہ سے جانتے
ہیں۔ لیکن صوفی جانتا نہیں بلکہ دیکھتا ہے۔ تصوف میں ایک حالت
تاریخ ادبیات فارسی
١٨١
طاری ہو جاتی ہے جس سے خود بخود اخلاق پیدا ہوتے ہیں تصوف
میں فلسفہ بھی شامل ہے تصوف کے مسائل یہ ہیں :-
وحدت وجود یعنی ہمہ اوست تصوف کی اصلی بنیاد علیہ
بنام باطن بعيني
تزکیہ نفس ہے ۔ کشف حقایق اور عشق حقیقی تصویر کا خمیر ہے ،
اریاب خان کے نزدیک فرات، باری کا وجود کسی استدلال کیا
محتاج نہیں بلکہ کائنات کے ذرے ذرے میں اُسی محبوب
روحانی کی جھلک ہے۔ تزکیہ نفس اور مجاہدہ سے روح کو ایک
اور ادراک غیبی حاصل ہوتا ہے۔ عرفانِ الہی کا یہی ذریعہ ہے۔
سالک کے لئے آخری منزل مقصود فنا فی اللہ ہے ۔ صوفیا فنا
کو بقا کا دیا چہ جانتے ہیں۔ عارف حسین حالت میں بھی اُسے قید خا
اور جب سمجھتا ہے۔ وہ ہر وقت اس حالت سے آگے ترقی کرنے
میں کوشاں رہتا ہے۔ اگر
عشق حقیقی دل و دماغ کی وسعتوں
پر چھا جائے تو اس کے مقابلہ میں ذکر و تسبیح بیکار ہے ۔ صوفی کی
سرشت کا تقاضہ ہے کہ وہ بے اختیار ہو کر تصف الہی کی
خواہش یا عتاب ربانی کے ڈر کے بغیر پاکیزہ ترین زہد و عبادت
میں مستغرق رہے۔ روح ایک ازلی و ابدی جو ہر ہے جو اپنے عوارض
کے مطابق ڈھل جاتا ہے ۔ انسان خود ہی تمام عالم اور صانع عالم
کا مظہر ہے ۔ وہ خود کو جان سے تو گویا اس نے صانع ازل اور اس
کی صنعت کے حقائق کو جان لیا۔ کائنات کے اسرار معلوم نہیں
سکتے اور پھر بہت سے اسرار ایسے ہیں کہ ان سے پردہ اٹھی آنا
ہویہ
خلاف مصلحت ہے۔ صوفی کا مسلک رسوم و قیود اور زمان و مکات
تاریخ ادبیات فارسی
۱۸۲
کی حدود سے بالا تر ہے ۔ صوفیا خدا کی رضا میں راضی رہتے ہیں۔
تسلیم ، قناعت ان کا شیوہ اولین ہے۔ ارباب تصوف انسان
کی قوت خیر کو فرشتہ اور اس کی قوت شہر کو شیطان تصور کرتے ہیں۔
فارسی ادب میں تصوف کی اہمیت کو سمجھنے کے لئے ہم جناب
تشبلی نعمانی ڈاکٹر براؤن، پروفیسر نکلسن، دین شاہ جے ایرانی لیوی
اور ایسے ہی دوسرے ارباب تنقید کی ادبی کاوشوں کے علاوہ
صوفی شاعروں کے تذکروں کے سامنے ہاتھ پھیلاتے ہیں۔
بقول سیلی" "فارسی" شاعری اس وقت تک قالب بے جان
تھی جب تک اس میں تصوف کا عنصر شامل نہیں ہوا۔ شاعری
اصل میں اظہار جذبات کا نام ہے ۔ تصوف سے پہلے جذبات کا
میرے سے وجود ہی نہ تھا۔ قصیدہ ملاحی اور خوشامد کا نام تھا۔
ندنیوی واقعہ نگاری تھی۔ غزل زبانی باتیں تھیں۔ تصوف کا اصلی
مایه خمیر عشق حقیقی ہے ۔ جو سرتا پا جذبہ اور جوش ہے ۔ عشق حقیقی
کی بدولت عشق مجازی کی بھی قدر ہوئی اور اس آگ نے تمام
سینہ و دل گر یاد کیے ۔ اب زبان سے جو کچھ نکلتا تھا گرمی سے
خالی نہ تھا۔ ارباب دل ایک طرف اہل ہوس کی باتوں میں بھی
تاثیر آگئی۔ سب سے پہلے صوفیانہ خیالات حضرت سلطان ابوسعید
ابوالخیر نے ادا کئے ۔
اس زمانے تک تصوف کے حقائق اور مسائل شاعری سے
آشنا نہیں ہوئے تھے۔ صرف عشق اور محبت کے جذبات تھے
لیکن ان کا مخرج چونکہ عشق حقیقی تھا اس لئے تصوف کا رنگ
تاریخ ادبیات فارسی
١٨٣
جھلکتا تھا۔ سلطان صاحب کے بعد حکیم سنائی نے اس باغ کی
آبیاری کی۔ سنائی پر امام غزالی کا فلسفہ، منطق اور علم کلام بھی
ا
بہت حد تک اثر انداز ہوا۔
ایرانی تصوف کا تعلق یونانی، ہندوستانی اور عرب فلسفہ
و اخلاق کے ساتھ ہے ۔ تصوف میں جو فلسفہ بتا ریج رو نما ہوا
اس میں جدید افلاطونی فلسفہ کا عنصر غالب ہے ۔ وان کریمر کا
عقیدہ ہے کہ اصلی تصوف کی بنیاد حقیقتاً ہندوستانی فلسفہ خاص
طور پر ویدانت پر ہے ۔
فارسی شاعری میں تصوف کی ترقی کا ایک بڑا سیب تاتاریوں
کا ہنگامہ تھا۔ اُس نے تمام اسلامی دنیا کو زیر وزیہ کر دیا ۔ مشرق
سے مغرب تک سناٹا چھا گیا۔ تصوف کی بنیاد دنیا و مافیہا کی بے
قدری اور بے حقیقی پر ہے ۔ یہ سب کو آنکھوں سے نظر آگئی ۔
اس حالت میں جو دن متاثر اور قابل تھے ان کو خدا سے لو لگی ۔
انابت، خضوع، تضرع، رضا بالقضا، تو کل جو تصوف کے خاص
مقامات ہیں خود بخود دل پر طاری ہوئے ۔ بڑے بڑے صوفی شاعر
مثلاً سعدی ، اوحدی اور عراقی سب انہیں اسباب کے نتائج ہیں۔
ایک اور بڑا سبب صوفیانہ شاعری کی ترقی کا یہ ہوا کہ تصوف
میں ابتدا سے ہی اخلاق کے مسائل شامل ہو گئے تھے کیونکہ اخلاق
کو تصوف سے ایک خاص تعلق ہے ۔ اخلاق کا فن اسی زمانہ میں
نہایت وسیع ہو گیا تھا۔ احیاء العلوم (امام غزالی نے اس فن
کے دقیق اسرار عام کر دیئے تھے محقق طوسی نے اخلاق نا عربی میں
ارسطو کے اخلاق ادا کئے۔ اس کے اثر سے اخلاق کا ایک
تاریخ ادبیات فارسی
۱۸۴
سرمایہ جہیا ہو گیا اور یہ سب تصوف کے حصّے میں آیا۔ چھٹی صدی
ہجری میں فلسفہ کو عام رواج ہوا اور مذہبی گروہ میں بھی فلسفہ کی
کتابیں درس میں داخل ہو گئیں۔ چنانچہ اس دور کے جس قدر ماہی
علما ہیں فلسفہ سے بھی آشنا ہیں۔
صوفیا کے گروہ میں مولانا روم اور شیخ محی الدین اکبر فلسفہ
کے پورے ماہر تھے۔ اس لئے خود بخود ان کی تصنیفات میں فلسفہ
کا امتزاج ہو گیا ۔ تصوف کے بہت سے مسائل ایسے ہیں جن کی
سری فلسفہ سے ملتی ہے ۔ ان اسباب سے صوفیانہ شاعری کی
وسعت اور
گہرائی بڑھ گئی ۔
تصوف نے فارسی ادب کو صراحی سے پاک اور جہاز نے بان
اور لطیف استعارات سے رنگین کر دیا ہے۔ فلسفہ اخلاق
عشق حقیقی ۔ نئے الفاظ اصطلاحات اور تلمیحات بھی دراصل
تصوف ہی کی راہ سے فارسی ادب میں داخل ہوئے ہیں۔ عزت
نفس اور بلند خیالی تصوف ہی کے نتائج ہیں۔ تصوف نے اخلاق
کو گہر و مسلمان کے جھگڑوں بکھیڑوں سے بھی پاک کیا۔
ذیل کے نامی گرامی شعرا و ادبا کی شاعری تصوف اور اخلاق
کے مضامین سے لبریز ہے۔
سلطان ابوسعید ابو الخیر، حکیم سنائی، امام غزالی، او کالوین
کرمانی اوحدی اصفهانی، خواجہ فرید الدین عطار، عراقی، سعدی
مولانا روم ، شیخ محی الدین اکبر، محمود شبستری امیر خسرو اور حسین
دہلوی، مغربی تبریزی، شاہ نعمت اللہ قاسم الانوار، عبد الرحمن حالی
تاریخ ادبیات فارسی
خواجہ حافظ، قرنی ، نظیر کی محتشم ، شفائی ۔
1
۱۸۵
تصوف کی مذکورہ ذیل تصنیفات کو فارسی ادب میں نہایت
ممتاز مقام حاصل ہے :-
حدیقتہ الحقیقت اور سیر العباد (حکیم سنائی ، مصباح الارواح
ا وحد الدین کرمانی جام جم از حدی اصفهانی، منطق الطیر د خواجه
فرید الدین عطار ) احیاء العلوم (امام غزالی اخلاق ناصری (محقق
طوسی نشنوی (مولانا روم گلشن راز (محمود شبستری رباعیات
ابوسعید ابوالخیر و غیره