تاریخ ادبیات فارسی
منگول
اور تیموری دور
1^4
سوال : منگول حملے اور خلافت بغداد کی تباہی کے ایران
کی ادبیات اور تمدن پر اثرات واضح کیجئے۔
جواب: منگول حملے کی وحشت اور بربریت کی مثال تاریخ
عالم میں بہت کم ملے گی ۔ چنگیز خاں، ہلاکو خان اور تیمور جب اپنے
لشکر کے ساتھ بڑھے اور ایران پر حملہ آور ہوئے تو انہوں نےجے
خوفناک تباہی مچائی۔ ایسی درندگی کا ثبوت دیا کہ اس سے رہئے
دکھڑے ہو جاتے ہیں۔ انہوں نے جتنے شہر اور دیہات راستے میں آئے
سبھی کو آگ کی نذر کر دیا۔ قتل عام اور غارت گرمی کا بازار گرم کیا۔
بے دریغ عورتوں اور معصوم بچوں کو تلوار کی گھاٹ اتارا۔ کئے
ہوئے سروں سے مینار کھڑے کئے ۔ ان ظالموں اور آدم خوروں
نے بیگناہوں کے خون سے اپنی پیاس بجھائی ۔
باوجود اس ستم گری کے ایران کی روح فنا نہیں ہوئی۔ ان
کی تہذیب اور تمدن وحشی اور جاہل حملہ آوروں پر غالب آیا اور وقت
گزرنے کے ساتھ ان میں تہذیب و تمدن پیدا کیا ۔ جتنے بھی منگول
ایران میں آباد ہوئے سبھی نے اسلام قبول کر لیا۔ ایرانی روایات
اور تمدن اختیار کیا ۔ قومی علوم و فنون نے ترقی کی ۔ گوشش دشعار
منگول اور تیموری حملہ آوروں کو فنون لطیفہ سے رغبت نہ تھی لیکن
وہ سائنس اور دوسرے مفید علوم کے دلدادہ تھے ۔ ہلاکو تک کو
تاریخ ادبیات فارسی
JAG
تاریخ نگاروں کا احترام منظور تھا۔ اس لئے ہلا کہ کی اولاد د ایلخانی
حکمرانوں) کے عہد میں بہت سی مستند اور میعاری تاریخیں لکھنے
میں آئیں ۔ تاتار اثرات کا ایک یہ بھی نتیجہ ہوا کہ قصیدہ گوئی کا
قریب قریب خاتمہ ہو گیا۔
منگول حملے کا ایک اثر یہ بھی ہوا کہ دور دراز رہنے والی
قوموں کا میل جول ہوا جس سے ایشیا کی زندگی میں ایک نئی تروح
سرایت کر گئی۔ جمود و تعطل کی فضا ختم ہو گئی اور تازگی اور شرکت
نے اس کی جگہ لی ۔ تمام ایشیا جو چھوٹی چھوٹی ریاستوں میں بٹا ہوا
تھا اور ان کے بیچ سینکڑوں حدود حائل تھیں منگول حملہ نے ان تمام
حدود اور رکاوٹوں کو دور کر دیا ۔ اس سے غیر ملکی سیاحوں کے لئے
سفر
کرنا اور ایشیا کے طول و عرض میں گھوم کر اس کے رازوں سے
پردہ اٹھانا آسان ہو گیا۔ یورپ ایشیا کے حالات آشنا ہو گیا اور دونوں
براعظموں میں راہ و رسم کے راستے کھل گئے ۔ صدیوں بعد ایرانیوں
اور عربوں کا اہل چین و تبت کے ساتھ برا ہ را ست میں ہوں پیدا ہوا۔
علمائے اسلام کے عیسائی مبلغوں، بودھی لاموں اور منگون بخشیوں
کے ساتھ مباحث و مناظرے ہوئے ۔
جب ہلا کر کے وارث حکمران ایران کی سرزمین پر آباد ہو گئے
تو انہوں نے اپنی بربریت اور وحشت ترک کردی، تہمات اور
بیدینی یا کفر چھوڑ کر انہوں نے اسلام قبول کر لیا جس کا نتیجہ یہ ہوا
کہ ان کا اپنے اہل وطن اور خونخوار قبیلوں کے ساتھ رشتہ ٹوٹ گیا۔
اور وہ ایرانیوں کے ساتھ گھل مل گئے اور ان میں تمہار نی طور سے
تاریخ ادبیات فارسی
١٨٨
جذب ہو گئے یعنی ایرانی قوم کا جزو بن گئے ۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ ہلا کو جس نے خلافت بغداد کو تباہ کیا
اور اسلام کا جانی دشمن تھا اس نے اس عہد کے دو بلند مرتبہ
ایرانی مصنفوں کی خوب دلداری اور قدر کی یہ دو برگزیدہ ہستیاں
ہیں ۔ منجم نصیر الدین طوسی اور مؤرخ عطاملک جوینی۔ ان کے
علاوہ دو اور مورخ حضرت و قرات اور رشید الدین فضل اللہ نے
غازان خاں کے عہد میں خوب نام اور شہرت پائی۔ در حقیقت منگول
حملہ سے ادبیات ایران کو ناقابل تلافی نقصان تو ضرور پہنچا لیکن
اس کا خاتمہ نہیں ہوا ۔ ایران کے تین عظیم اور نامور شاعر یعنی مولانا
روم ، شیخ سعدی اور خواجہ فرید الدین عطار منگول عہد میں ہی
ہوئے ہیں اور متعدد بلند درجہ شعرا و اد یا عین اس دور کے لیا۔
آئے ۔ البتہ سیاسی طور پر اسلامی دنیا کو سخت صدمہ پہنچا۔ جو اتحاد
خلافت بغداد کے دم سے قائم تھا وہ مغول حملہ سے پاش پاش
ہو گیا اور ساتھ ہی ایران میں عربی زبان کو زوال آیا اور اس کی
جگہ فارسی نے لے لی ۔ اب عربی صرف دینیات اور فلسفہ کی زبان
رہ گئی۔ عربوں کی حکومت ایران میں ختم ہو گئی کیونکہ ہلا کو کے
دارت ایلخان صاحب اقتدار ہوئے ۔ انہوں نے ایران کی
چھوٹی چھوٹی منتشر ریاستوں کو اپنی حکومت کی ایک لڑی
میں پرو دیا اور ساتھ ہی ایران پر بیرونی حملہ کے خطرہ کا انسداد
کر دیا۔ ایرانی قوم اور ملک کے لئے ایلخانی ایک رحمت غیر مترقبہ
ثابت ہوئے انہوں نے سارے ایران میں امن و امان قائم کیا۔
تاریخ ادبیات فارسی
۱۸۹
ایک مرکزی حکومت قائم کر دی ۔ اور اس کی یک جہتی اور سلامتی
کے ضامن ہوئے۔
اس امن و امان کی فضا میں ایران کی ادبیات کو بھی ترقی
نصیب ہوئی ۔ خاص طور پر صوفیانہ شاعری نے ادب میں نئی
جان ڈال دی۔ چونکہ بے دین منگول حملہ آوروں کا اپنا کوئی مذہب
نہیں تھا اس لئے اسلام کو پھلنے پھولنے کا موقع میسر ہوا۔ حملے
کا ایک اثر یہ بھی ہوا کہ فارسی زبان میں بے شمار تاتاری اور ترکی
زبان کے الفاظ داخل ہو گئے۔
سوال: ایران میں منگول اور تیموری عہد حکومت کے
دوران فن تاریخ نگاری کی ترقی پر مفصل نوٹ لکھئے ۔ یا ایلخانی
( منگول) عہد کے تاریخ نگاروں پر نوٹ لکھئے :
جواب: (الف) عہد ایلخانی کے آغاز میں جو تاریخ نگار عربی
زبان میں لکھتے تھے ان میں سے ابن الاثير صاحب الكامل و اسد الغابة
اور ابو الفرج صاحب مختصر التاریخ الاول نمایاں ترین حیثیت رکھتے
ہیں، فارسی زبان میں لکھنے والوں میں منہاج سراج بوزجانی صاحب
طبقات ناصری کو نہایت ممتاز مقام حاصل ہے طبقات ناصری
۲۳ ابواب پر مشتمل ہے اور شروع سے لے کر منگوں کے حمد کے وقت
تک کے واقعات کا جائزہ لیتی ہے ۔ یہ تاریخ تا تار حملہ کے متعلق
ایسی بہت سی دلچسپ باتیں بیان کرتی ہے جو دوسری کتابوں میں
درج نہیں ۔ ابوالشرت ناصح نے تاریخ الیمینی " کا ترجمہ کیا ہے ۔
اس کے بعد تاریخ ” جہا نکشائے جو بنی پر نظر پڑتی ہے۔ جو عطا ملک
تاریخ ادبیات فارسی
19-
جوینی کی تصنیف ہے۔ انسوکی نے عربی زبان میں جلال الدین
خوارزم شاہ کی سراغ عمری ۱۲۴۱-۲ء میں مکمل کی۔ ابن خلیکان کی
مشہور کتاب وغابات الاعيان، ۱۳۷۳ ء میں پایہ تکمیل کو پہنچی ہوتی
کی مشہور تصنیف ” لباب الالباب بھی اسی زمانہ میں وجود پذیر ہوئی۔
عبد الله بن فضل الله شیرازی و صاف کی تصنیف تاریخ وقات
تاریخ جہا نکشاہے جو بنی کے ضمیمہ کے طور پر لکھی گئی اور پانچ جلا دوں
پر مشتمل ہے ۔ زبان اس کی نہایت پیچیدہ اور مشکل ہے۔
مشہور تاریخ نویس رشید الدین فضل الله غازان کا وزیر تھا
اس نے اپنی تصانیف کی کتابت، آرائش اور حفاظت پر وصافت
کے قول کے مطابق ساتھ ہزار دینار کی کثیر رقم صرف کی تھی ۔
غاز آن نے رشید الدین کو بہت اور اودی اور حوصلہ افزائی کی۔
ایلخانی بادشاہ نے قابل مصنت کو فارسی زبان میں ایک جامع
مبسوط اور حقیقت پربینی تاریخ لکھنے کی فرمائش کی جس پر میرے
تاریخی واقعات کے ساتھ ساتھ ہلا کو کی اولاد کے کارناموں
اور فتوحات کی ہو بہو تصویر اتاری جائے۔ چنانچ
میں جامع التواریخ " مکمل ہوئی۔ اس کی دو جلدیں ہیں
جامع التواریخ فارسی زبان میں بہتر ین تاریخوں میں سے ایک
ہے۔ رشید الدین دو سال ہور تک السجائو کے عہد حکومت
کی تاریخ ضمیمہ کے طور پر لکھتا رہا۔ جامع التواریخ میں ہر ممکن
ماخذ سے استفادہ کیا گیا ہے ۔ دنیا کے وجود میں آنے سے
لے کر الجائتو کے عہد تک کے واقعات کو بیان کیا گیا ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
191
جامع التواریخ کے علاوہ رشید الدین نے عربی زبان میں بھی
کچھ کتابیں لکھیں ۔
رشید الدین کے بعد اس کے قابل ترین شاگر د حمد الله
مستونی قزوینی نے فنِ تاریخ کی ایک اہم خدمت انجام دہی اس
نے سے یکیں تاریخ گزیدہ مکمل کی جس سے متعلق اس نے
کم و بیش چوبیس ماخذ بیان کئے ہیں۔ تاریخ گزیدہ ایک فاتحہ
مشتمل ہے۔ ہر باب میں کئی فصلیں ہیں۔
۶۱۳۳۰
چھ ابواب اور ایک خاتمہ نے
یہ کتاب انسائیکلو پیڈیا کے طور پر لکھی گئی ہے ۔
محمد اللہ نے سراء میں ظفر نامہ کو پایہ تکمیل تک پہنچایا۔
مثنوی ظفر نامہ ایک منظوم تاریخ ہے جو شاہنامہ فردوسی کی تقلید ہیں
اور اس کے ضمیمہ کی صورت میں لکھی گئی۔ اس میں حضرت محمد صلحم
کی زندگی سے آغاز کیا گیا ہے اور مصنف کے وقت تک کے لیعنی
۱۳۳۱-۳۲ء تک کے واقعات پیش کئے گئے ہیں۔
نصیر الدین البیضوی کی کتا " نظام التواریخ باوا آدم سے
لے کر ۹۵ و گلہ ء تک کے واقعات بیان کرتی ہے۔
۱۳۱۶ء میں ابو سلیمان داؤد نے ایک تاریخ تالیف کی ۔
ابو سلیمان اور انہر کے ایک قصبہ بناکت کا رہنے والا تھا۔ اس
لئے کتاب کا نام تاریخ بنا کتی رکھا گیا ۔ یہ کتاب در اصل جامع التواریخ
ہی کا خلاصہ ہے جس میں سلطان ابوسعید کے عہد حکومت تک
کے حالات منارج ہیں۔ تاریخ بنا کسی کی نمایاں ترین خصوصیت
یہ ہے کہ اس میں کئی ایسی باتیں بیان کی گئی ہیں جو عام طور سالم مصنفین
تاریخ ادبیات فارسی
کی کتابوں میں نہیں ملتیں ۔
۱۹۳
محمد ابن علی کی تصنیف مجمع الانساب میں شروع سے لیکن
عہد مصنف تک کی تاریخ دی گئی ہے ۔
احمد تبریزی نے ایک منظوم تاریخ شہنشاہ نامہ یا چنگیز نامہ
کے نام سے لکھی ۔ اس میں اٹھارہ ہزار شعر میں اور سے اعر
تک کی تاریخ نظم میں مرتب کی گئی ہے ۔ شہنشاہ نامہ اپنے پیشرو
ظفر نامہ کے معیار کو نہیں پہنچتا۔ شہنشاہ نامہ ابو سعید کے نام
پر معنون ہے ۔
نور الدین ابن شمس الرمین محماد نے ۶-۱۳۶۱ ء میں شہنشاہ نامہ
کی مانند ایک منظوم تاریخ غازان نامہ کے نام سے مکمل کی۔ یہ
نظم بحر متقارب میں لکھی گئی ہے اور نو دس ہزار اشعار مشتمل ہے
فتی اعتبار سے یہ دونوں تاریخی نظمیں کوئی خاص اہمیت نہیں رکھتیں۔
(ب) تیموری عہد حکومت کو بھی تاریخ نگاری کے لحاظ سے
امتیاز حاصل ہے۔ تیمور بھی محمود غزنوی کی طرح اس بات کا خواہشمند
تھا کہ مفتوحہ علاقوں سے اہل فن کو اڑا کر لے جائے۔ اور اپنے
دربار کی علمی زازلی زہنیت میں اضافہ کیا جائے ۔ ایسے اہل فن میں
سعد الدین تفتزانی، اسید اشرف جرجانی اور ابن عرب شاہ کے
نام قابل ذکر ہیں۔
ابن عرب شاہ کو تیمورت اعنہ میں اپنے ساتھ دمشق لے گیا
تھا۔ ابن عرب شاہ کی مشہور ترین تصنیف عجائب المقدور في
ذوائب تیمور ہے ۔ یہ کتاب امیر تیمور کی سوانح عمری ہے مصنف نے
تاریخ ادبیات فارسی
۱۹۳
محمود کے خلاف اس میں بہت کچھ لکھا ہے ۔ ابن عرب شاہ کی
تصنیف فقہ الخلفا بھی کافی اہمیت رکھتی ہے۔
الفيروز آبادی صاحب قاموس دوفات سے بھی سوانح
نگاری کے لئے مشہور ہے ۔
تیمور کے وقت کا اولین تاریخ نگار نظامی شامی تھا۔ اس
نے تیمور کی زندگی ہی میں ظفر نامہ لکھا۔ بعد میں شرف الدین علی یزدی
نے بھی نظامی شامی کی پیروی میں ایک ظفر نامہ لکھا اگر چہ شرف الدین
کے ظفر نامہ کو نظامی شامی کے ظفر نامہ کے مقابلہ میں بہت زیادہ
شہرت حاصل ہے تاہم جس تصنع عبادت کی سچیدگی - تراکیب
کی شان و شوکت اور الفاظ کی مار دھاڑ سے شرف الدین نے
کام لیا اُسے ایک تاریخ نگار کی زبان کے لئے پسند نہیں کیا سکتا۔
حافظ آبرو امیر تیمور اور شاہ رخ (پسر امیر تیمور ) کا درباری
مورخ تھا ۔ اس نے اپنی مفصل اور جامع تاریخ دو زبارة التواریخ "
کہ ۲۴-۱۸۲۶ء میں مکمل کیا۔ یہ تاریخ چار جلاروں پر
مشتمل ہے اور
دُنیا بھر کی تاریخ پر حاوی ہے ۔ عبد الرزاق سمرقندی (وفات
(۱۳۸۳) نے زبرة التواریخ کو سامنے رکھ کر مطلع السعدین
لکھا۔ اس کی دو جلدیں ہیں جن میں تقریباً ۱۷۰ سال کے واقعات
درج ہیں۔ یعنی خاندان ہلاکو کے آخری تاجدار ابوسعید کی پیدایش
(۳۵۰ (۶) سے لے کر امیر تیمور کے پڑپوتے ابوسعید کی وفات
۴۶۸-۶۹ الی تک بلکہ اس سے بھی دو ایک سال زیادہ عرصے
تک مصنف ان دونوں ہمنام حکمرانوں کو مبارک ستارے
تاریخ ادبیات فارسی
۱۹۴
(سعدین ) فرض کرتا ہے ۔ اس لئے اس نے اپنی کتابیہ کا نام مطلع الستین
رکھا۔ جزوی تفصیلات ، واقعہ نگاری اور علمی مشاہدات نے اس تاریخ
کی اہمیت کو بڑھا دیا ہے ..
معین الدین محمد نے روضتہ الجنات کی مدینتہ اہرات کے نام
سے ہرات کی تاریخ لکھی۔ اس میں اتار تک کے واقعات درج
ہیں۔ میر خوند نے روضتہ الصفا فی سیرة الانبيا والملوك والمخلقا کے
نام سے دنیا بھر کی ایک مفصل اور بسیط تاریخ لکھی۔ اس میں تخلیق
عالم کے وقت سے لے کر ماء تک کے واقعات درج ہیں۔ کتاب
کے خاتمے پر آخری تمبوری حکمران سلطان حسین کی تاریخ خاص طور پر
بھی گئی ہے۔ میر علی شیر نوائی اسی سلطان حسین کا وزیر تھا ۔ ایران جدیا۔
کے مایہ ناز ادیب رضا قلی خاں لالہ باشی ہدایت نے روضۃ الصفا
کو اپنے وقت تک مکمل کر دیا ہے، خوند میر کی پہلی تصنیف خلاصہ
الاخبار روضتہ الصفا ہی کا خلاصہ ہے۔ اسی کی مفصل تر تصنیف
حبیب اکسیر ۱۵۲۳ یو میں لکھی گئی ۔
فصیحی کا شاہر کار مجمل تاریخ نویسی اور سوانح نگاری کا ایک
بیش قیمت مرقع ہے۔ اس کی خاص دلچپسی اور فوائد کی وجہ یہ ہے کہ
اس کے لکھنے میں تصیمی نے غیر معمولی ماخذوں سے امداد لی ہے۔
سوال شیخ سعدی شیرازی کی زندگی کے حالات قلم بند
کیجئے اور اس کی شاعری پر سیر حاصل تبصرہ لکھئے ۔ یعنی اس کے
کلام کی خوبیاں بیان کیجئے :-
تاریخ ادبیات فارسی
۱۹۵
جواب: شیخ مشرف الدین بن مصلح الدین بن عبد اللہ سعدی
شیرازی کی تاریخ ولادت کے متعلق محققین میں ابھی تک چند اختلافات
پائے جاتے ہیں۔ اتنا ضرور ہے کہ یہ عام خیال کہ آپ ۱۸۴ء کے
لگ بھگ پیدا ہوئے قرمن صواب نظر آتا ہے مگر سر کوسکی کی رائے
کہ آپ کی پیدائیش شکر میں ہوئی سب سے زیادہ قابل عمتنا
ہے ۔ ایک بات جو ہم پورے یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں یہ ہے کہ
شیخ سعدی مظفر الدین شکلا بن زنگی کے عہد میں پیدا ہوئے ۔ اور
مدرسہ نظامیہ بغداد میں علامہ ابن جوزی سے تعلیم پائی۔ آپ کی کلی
رغبت فقر درویشی، دینیات ، علم ، سلوک اور علم و
وادب کی طرف
مائل تھی۔ شیخ نے اپنا تخلص اپنے سر پرست سعد بن زنگی کے نام کی
نسبت سے کیا تھا۔
۱۳۲۶ تک شیخ تعلیم میں مصروف رہے۔ ۱۲۵۶ء تک سفر میں۔
سرگو سکی لکھتے ہیں کہ مشرقی سیاحوں میں ابن بطوطہ سے قطع نظر سعدی
سے بڑھ کر اور کوئی سیاح دیکھنے میں نہیں آیا ۔ اسلامی ممالک کی
وسیع سیاحت کے علاوہ چار بار ہندوستان میں آنا ہوا۔ دس بارہ
رفع یا پیادہ حج کئے ۔ شیخ کی زندگی کا تیسرا اور اہم ترین دور جو
۱۳۵۶ء سے شروع ہو کر ۱۲۹ ء یا بقول دیگران 9 DAWN میں ہر حال
ان کی وفات کے ساتھ ختم ہوا سب سے زیادہ قابل التفات ہے
کیونکہ اس دوران میں ہی آپ کے غیر فانی شاہکار معرض وجود
۔
میں آئے.
شهره آفاق مثنوی بوستان ۱۲۵۶ء میں اور ملی جھلی نثر و نظم
تاریخ ادب فارسی
194
کا بے مثال مرقع گلستان ش۱۲۵ء میں ظہور پذیر ہوا۔
شیخ کی نشر میں مستجمع اور مرضع فقرے سادہ فقروں میں ایسی
آمیزش رکھتے ہیں جس طرح کہ پشینے کی ہال میں رشیم کے تار فطرت
کے بیان میں سعدی کا کلام فی الواقع لاثانی ہے ۔ وہ کوئی نئی بات
نہیں بتاتا بالکہ صرف بھولی بسری دارد انہیں یاد دلاتا ہے۔ علم وادب
حال وقال اور رقص و سرود کی محفلوں میں سعدی کے اکثر اشعار
دلوں گر کر جاتے ہوئے نکل جاتے ہیں ۔ سعدی نے پند و موعظت کے
جو رقص کرتے ہوئے دریا بہائے ہیں ان میں براہ راست حاصل
کئے ہوئے تجربات کی رنگین موجیں کچھ اس انداز سے چھلکتی ہوئی نظر
آتی ہیں کہ اہل نظر کے دل و دماغ مسحور ہو جاتے ہیں۔ خوبی یہ ہے
کہ کیفیات عارضی نہیں ہوتیں۔ سعد کی کی لطاقت، نظافت اور
بذلہ سنجی یونان کے مشہور شاعر ہو ر کیس سے ملتی ہے شیکسپیرا
سعدی میں جو مشترکہ چیز پائی جاتی ہے یہ ہے کہ دونوں عقل و
عادت کی سرحد سے آگے نہیں بڑھتے ۔ بالکل فطری اور حقیقت حال
پر مبنی تصویریں پیش کرتے ہیں۔ بیان ساده ، صاف اور دھلا ہوا
ہوتا ہے۔ کلام کی بنیاد بلند نظری اور نصیحت پر رکھتے ہیں۔ مولانا
حالی نے گلستاں کی یہ خوبیاں بیان فرمائی ہیں :-
داستان کی سادگی، الفاظ کی ترکی اور کھلاوٹ، ترکیبوں
کا سلجھاؤ بیان کی صفائی، عبادت کی دلنشینی، خیالات کی ہمواری
مبالغہ میں اعتدال، ماخذ کی سہولت ، حسن ترتیب، تمثیلات
کی لطاقت اور برجستگی ، استعارات کی نزاکت اور کنایات
تاریخ ادبیات فارسی
کی شوخی ۔
۔
146
شیخ کی غزلیات کے چار دیوان موجود ہیں :-
(۱) غزلیات قدیم (۲) خواتیم (۳) بدائع (۴) طبیبیات -
چاروں میں صفائی، روانی، بے محابا نگاری اور سلاست
کے اعتبار سے بہت کم فرق پایا جاتا ہے ۔ فارسی غزل چھٹی
صدی ہجری کے دوران وجود میں آچکی تھی۔ اس کی نسبت یہ امر
مسلم ہے کہ سب سے پہلے کمال نے ہی اس کا خاکہ قائم کیا تھا
خاکہ قائم
جس کو شیخ سعدی نے اس قدر ترقی دی کہ موجار بن گئے ۔ اس
میں کوئی شبہ نہیں کہ سعدی ہی سب سے پہلے شاعر ہیں جنہوں نے
اپنی سخنگاری سے غزل کو مقبول عام بنایا ۔ اگرچہ خواجہ شیرازی
(حافظ) نے کسی حدتک خوا جو کرمانی کی پیروی میں غزلیں لکھیں
لیکن آپ نے سعدی کہ استاد ماننے سے انکار نہیں کیا ہے ہ
استاد غزل سعدی است پیش همه کس اما
دارد سخن حافظ طرزِ روش خوا جو
غزل کا جو انداز سعدی نے قائم کیا وہی فارسی اور اردو
میں آج تک رائج ہے۔ مسائل تصوف فلسفۂ زندگی رموز
عشق اور اخلاق و حکمت کی باریکیاں غزل میں سب سے پہلے
سعدی نے ہی بیان کیں۔ اور یہی وہ چیزیں ہیں جو آج بھی غزل
کی جان ہیں۔ شیخ کی غزلوں میں کمال درجے کی صفائی اور سادگی
کے پہلو بہ پہلو ایک گونہ نزاکت اور میچل پن بھی ہے یہ نگریزوں
کو ترتیب دے کر موتیوں کی لڑی سے زیادہ خوشنما اور گرانبها
تاریخ ادبیات فارسی
بنا دینا کچھ آپ ہی کے حصے میں آیا ہے ہ
19A
دل و جانم بتو مشغول و نظر در چپ و راست
تا ندانست حریفاں کہ تو منظور منی
گرکند میل به خوبان دل من خورده مگیر
کا میں گنا ہیست که در شهر شما نیز کنند
شیخ کا کلام دنیا کے ہر مہذب انسان کے لئے ہمیشہ کے واسطے
مشعلِ راہ رہے گا ہے
حق
که دو بردم نیک و بد لگوائے جوانمرد صاحب خرد
که بار مرد را خصم خود می کنی و گرنیک مرد است بد می کنی
یہ تقسیم جس قدر فلسفیانہ ہے اور اس استدلال میں جس
قدر فلسفہ ہے اسی قدر واقعی اور عملی ہے ۔ علامہ شبلی نے شیخ کی
اس تلخ پردہ دری کو بہت سراہا ہے جو آپ نے نام نہاد صوفیوں
کو سامنے رکھ کر کی ہے ۔ ایک جگہ نظر بازوں کے متعلق کس جوش
ما
گرد ہے نشینند با خوش پسر که ما پاکبازیم و اہلِ نظر
ز من مپرس فرسوده روزگار که بر سفره حسرت خورد روزه دار
چرا طفل یک روزہ ہوشت نبرد
که در صنع دیدن چه بالغ چه خورد
ایک قطعے میں شیخ نے چغل خوری کی کیا خوب مذمت کی
ہے ۔
زبان کرد شخصی به غیبت در از بدو گفت داننده
یاد و گفت داننده سر فراز
که باد کسان پیش من بد مکن مرا بار گماں در حق خود مکن
درحق
تاریخ ادبیات فارسی
199
سعدی کے جوش عشق کا اندازہ اس کے ایک ہی شعر سے
لگایا جا سکتا ہے۔
-
من آن نیم که حلال از حرام نشنام شراب با تو حلال است و آب تو حرام
گلستان، بوستان اور غزلیات کے علاوہ شیخ کی کلیات میں
قصائد عربی ، قصائد فارسی، مراثی، قطعات، ترجیع بند ، رباعیات
ہزلیات، حیاتیات، مضحکات اور پند نامہ کے سے عناصر بھی
ملتے ہیں ۔ قصیدے میں شیخ کو دیگر تمام شعرا پر اس بات میں
فوقیت حاصل ہے کہ آپ نے بھول کر بھی کبھی چاپلوسی اور خوشامد
کی طرف دھیان نہیں دیا بلکہ دلیرانہ نصیحتیں کی ہیں اور ظلم
بدی کے برے نتائج کے خلاف بادشاہوں اور امیروں کو متنبہ
کیا ہے اور انہیں نیکی پر مائل ہونے کی تلقین فرمائی ہے۔
مندرجہ ذیل چار خوبیاں شاعری کی شرح ہوا کرتی ہیں۔
اور چاروں ہی شیخ کے ہر شعر سے جھانگتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
-۱ خیالات حقیقت اور واقعہ یہ ملتی ہوں ۔
- خیالات ایسے ہوں کہ ان میں ایک قسم کا نرالا پن اور
اچھوتا انداز پایا جائے ۔
خیالات کو عمدہ بیان کا جامہ پہنایا جائے ۔
-۴- شاعر کے دل میں جبکہ وہ کوئی مضمون ادا کر رہا ہو کم و
بلیش اس مضمون کا جوش اور ولولہ موجود ہونا چاہیئے۔
دی کیسی کا عقیدہ ہے کہ سعدی پہلا شخص ہے جس نے بنارستان
زبان میں شعر کہا لیکن ہندی شعرا کے سوانح حیات کا مطالعہ کرنے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰۰
سے یہ بات کھل جاتی ہے کہ وہ سعدی در اصل دکن کی سر زمین سے
اٹھا تھا ۔
شیخ سعدی کی ہمہ گیر شہرت اور مقبولیت کا ایک بڑا سبب یہ
بھی ہے کہ اس کے یہاں ہر ذوق کے موافق اور ہر مزاج کے مطابق
کافی مسالہ موجود ہے۔
سوال: محمود شبستری کی زندگی اور اس کے فلسفہ یا تصوف
پر نوٹے لکھئے یعنی اس کے صوفیانہ عقائد کی وضاحت کیجئے
جواب: شیخ سعد الدین محمود بن عبد الکریم شبستری تبریز کے نزدیک
قصبہ شبستر میں پیدا ہوئے ۔ اسی جگہ پرورش اور ابتدائی تعلیم پائی
ان کی زندگی سے متعلق زیادہ واقفیت دستیاب نہیں ہے ۔ البتہ
انہیں الجائتو اور ابو سعیار کے عہد میں کافی شہرت نصیب ہوئی
اور آپ کا شمار تبریہ کے نامور صوفیا اور علما میں ہونے لگا۔ دین
و حکمت کے مسائل میں آپ کو گہری دلچسپی اور دسترس تھی۔ اس
لئے ایسے معاملات میں آپ سے اکثر رجوع کیا جاتا تھا۔ ان مسائل
کے حل کے لئے لوگ آپ سے سوال کرتے اور آپ ان کا جواب
دیتے ۔ آخر انہوں نے صوفیانہ مسائل پر سوال اور جواب کی صورت
میں ایک کتاب لکھی جس کا نام گلشن راز رکھا۔
اس کتاب میں دینی معاملات اور تصوف کے عقاید و مسائل
پر بحث کی گئی ہے گو وہ با قاعدہ شعر و شاعری نہیں کرتے تھے ۔ اور
عام طور پر صوفیانہ موضوعوں پر نثر میں ہی رسالے اور کتب تالیف
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰۱
کرتے تھے ۔ لیکن گلشن راز انہوں نے مثنوی کی صورت میں لکھی۔
اور آپ کی شہرت کا مدار اسی
م تصنیف پر ہے ۔ اس میں
تصوف کے رفیق اور مشکل مسائل کو دلکش اور صاف اشعار میں
سلجھایا گیا ہے ۔ فنِ شعر پر البتہ مطالب و معانی کو ترجیح دی گئی
ہے گو بعض مقامات پر حسن بیان اور شعریت کی داد دی گئی ہے۔
آپ نے کے منہ میں وفات پائی اور شبستر میں مدفون ہوئے ۔
نثر فارسی میں آپ کی تصنیف " حق الیقین قابل قدر ہے۔
اس کے علاوہ شواہا نامہ بھی آپ کی منثور تالیف ہے ۔ دین
کے مسائل پر یہ قابل اعتنا تصانیف ہیں۔
گلشن راز میں ذیل کی قسم کے مضامین ہیں :-
وحدت انسان کا اصلی کام یہ ہے کہ حق و باطل میں تمیز کرے
وہ دنیا کی ہر شے میں ذرہ ذات دیکھے۔ عارف جزئیات عالم میں گل
(ذات حق) کو پاتا ہے۔ اسے سوائے ذات خدا کے کچھ نظر نہیں آتا۔
وہ وحدت کا جلوہ کثرت میں دیکھتا ہے۔ دنیا کی گوناگونی اور رنگا
رنگی وہ خدا کی ذات کے مختلف مظاہر سمجھتا ہے ۔ حقیقت ایک
اور واحد ہے البتہ اس کی صفات یا جلوے بے شمار ہیں سے
محقق را که وحارت در شهود است نخستین نظر بر نور وجود است
به
دے کر معرفت نور و صفا دید زہر چیزے کہ دید اول خدا دید
ایمان بالغیب : انسان ضعیف العقل ہے ۔ ذاتِ حق
کا دیدار حواس کی حدود سے بالاتر ہے ۔ عقل کو درک ذات
حاصل نہیں ہو سکتا ۔ عاقل جتنا عقل و دانش سے کام لیتا ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰۲
اور صناع عالم کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے اتنا ہی وہ اس سے
دُور ہوتا جاتا ہے ۔
عقل انسان کو راہ راست سے بھٹکاتی ہے
اور اُسے گمراہ کر دیتی ہے ۔ خدا کی ذات دلیل و برہان اور عقل
و
فہم کی دسترس سے باہر ہے ۔ تزکیہ نفس سے عالم غیب اور
ذات حق تک رسائی ہو سکتی ہے ۔
جس طرح چپکا در نور آفتاب
سے چندھیا جاتی ہے اور اس کا دیدار نہیں کر سکتی اسی طرح
انسان کی عقل نور ذات سے متحیر و پریشان ہو جاتی ہے -
رہا کن عقل را با حق ہے باش که تاب خورندار و چشم خفاش
ہمہ عالم زنور اوست پیدا کجا او گردد از عالم ہویدا
منازل معرفت : عارف یا سالک کو راہِ حقیقت پر چند
خاص منزلیں طے کرنا پڑتی ہیں :-
ا۔ پہلی منزل وہ ہے جب وہ اپنی خامیوں اور برائیوں کو دور
کرتا ہے ۔ اپنی ہستی کو ہر قسم کے عیب اور نقص سے پاک کرتا ہے،
دل کو آلائش گناہ سے صاف کرتا ہے۔ اس منزل یا عمل کو
تخلیہ کہتے ہیں۔
۲ - دوسری منزل یا مرحلہ یہ ہے جب وہ اچھی عادات و
فضائل کا اکتساب کرتا ہے ۔ نیکی کی طرف راغب ہوتا ہے اپنے
نفس کو اخلاق حسنہ سے آراستہ کرتا ہے۔ زہد و تقویٰ کی مشق
لڑتا ہے ۔ یہ کلیہ کا درجہ ہے۔
- ان دو منزلوں کو عبور کرنے کے بعد وہ شریعت کے احکام
واصول کی پیروی کرتا ہے۔ عبادت و ریاضت میں مصروف رہتا
تاریخ ادبیات فارسی
٢٠٣
ہے۔ خدمت خلق کو اپنا شعار بناتا ہے۔ ایتارِ نفس سے کام لیتا
ہے حرص و آز کے پنجے سے رہائی پا لیتا ہے۔ خودی یا " میں کی
قید سے چھٹکارا حاصل کر لیتا ہے۔ اس کا نفس روشن ہوتے
لگتا ہے ۔ مقام علم سے گزر کر وہ عرفان یا کشف و شہود میں قدام
رکھتا ہے، یہاں تک کہ شریعت سے طریقت میں پہنچ جاتا ہے
اور قرب ذات حاصل کرتا ہے۔ اب وہ جلوہ کثرت میں وحدت
کو دیکھنے لگتا ہے ۔ یہ تخلیہ کا مقام ہے۔
-۴- اس چو تھی منزل میں وہ علم و دانش کی حد سے گذر کر حقیقت
شناسی کے مرحلے میں داخل ہو جاتا ہے۔ اب وہ عارف کا درجہ پالیتا
ہے۔ اس کی نظر میں عالم و معلوم ، من و
تو، عارف و معروف کا فرق
مٹ جاتا ہے ۔ وہ خودی یا ہستی کے احساس سے بالا تر ہو جاتا
ہے اور ذات حق اور اپنی ہستی کو ایک ہی سمجھتا ہے ۔ یہی وجہ ہے
کہ وہ انا الحق کا نعرہ لگانے لگتا ہے کیونکہ اب اُسے اپنے وجود میں
ے
سوائے حق کے کچھ دکھائی نہیں دیتا ہے "
ہر آنکس را که اندر دل شکی نیست یقین داند کہ رہتی جز یکی نیست
جناب حضرت حق را دوئی نیست. در آنحضرت من و ما و تولی نیست
"گلشن راز میں ایک ہزار شعر ہیں جن میں صوفیانہ مطالب و
معانی کو تفصیل اور توضیح کے ساتھ بیان کیا گیا ہے ۔ جیسے انسانی
نطقی اور اس کے حدود جز و کل حادث و قدیم، حق سے عارف کا
وصال اور تصوف کی اصطلاحات اور کنایات کی وضاحت وغیرہ وغیرہ
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰۴
سوال : مولانا جلال الدین رومی کی زندگی اور شاعری پر
سیر حاصل تبصرہ سپرد قلم کیجئے ۔
جواب : مولانا روم جس زمانے میں ہوئے ہیں (۲۶ تا
۶۱۲۷۳) دین شاہ جے ایرانی اُسے عصر عرفان و اخلاق کا نام
دیتا ہے ۔ تصوف اور فلسفہ کے دقیق مسائل کے اظہار اور روحانی
جذبات کی ترجمانی کے لحاظ سے مولانا روم کی شندی کا آج تک
جواب نہیں ہو سکا و
مثنوی مولوی معنوی پست قرآن در زبان پهلوی
مولانا کی غزلیں بھی ایک گونہ سرور اور نشے سے معمور ہیں ۔ لیکن انہیں
مثنوی کے مقابلے میں پیش نہیں کیا جا سکتا ۔ او کاری کے بعد خواجہ
فرید الدین عطار، مولانا روم، عراقی وغیرہ نے غزل کو نہایت ترقی
دی۔ لیکن یہ لوگ چونکہ عشق حقیقی کے جاندادہ تھے ۔ اس لئے ان
کے کلام میں حقیقت کا پہلو غالب رہتا تھا۔ اس بنا پر ان کی غزلیں
عام نہ ہوئیں۔
مولانا روم کو زمرہ متکلمین سے خارج کرنا سخت نا انصافی ہے
کیونکہ مثنوی میں دینی مسائل کو خوبی اور وضاحت کے ساتھ سلجھایا
ہے ۔ علم کلام کا مطلب ہے فلسفہ قرآن یا شریعت جس کی توضیح
شنوی میں قابل داد ہے آیات قرآنی کی تشریح سادگی سلاست،
تمثیل اور وضاحت کے ساتھ کی گئی ہے۔
مولانا روم کا نام محمد اور لقب جلال الدین ہے اور عرف مولانائے
روم - حضرت ابو بکر صدیق کی اولاد سے تھے ۔ آپ کے والد بہاء الدین
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰۵
نامہ میں نیشا پور پہنچے۔ خواجہ فرید الدین عطار ان کو ملنے آئے
کو
مولانا روم کی عمر اس وقت کچھ برس کی تھی۔ عطار نے اپنی مثنوی
اسرار نامہ مولانا کو پیش کی ۔ اس زمانہ میں جو لوگ سلاطین روم
کہلاتے تھے وہ سلجوقیہ کی تیسری شاخ تھی جو ایشیائے کو چک پر
قابض ہو گئی تھی۔ اس زمانے میں ایشیائے کو چک کو روم کہتے تھے
یہاں قیام پذیر ہونے کے باعث مولانا کا تخلص روم ہوا۔
مولانا روم شاہ ہیں بمقام بلخ پیدا ہوئے ۔ ابتدائی تعلیم
اپنے والد سے حاصل کی۔ شیخ بہاء الدین کے مریدوں میں سید
برهان الدین محقق بلند پایہ فاضل تھے۔ مولانا کے والد نے مولانا
کو ان کی آغوش تربیت میں دے دیا ۔ مولانا نے اکثر علوم و فنون
انہی سے حاصل کئے ۱۸ یا ۱۹ برس کی عمر میں قونیہ میں آئے ۔ جب
ان کے والد نے انتقال کیا تو اس کے دوسرے سال یعنی ۶۳۶
میں تکمیل فن کے لئے شام کا قصد کیا۔ اس زمانے میں دمشق اور
حاب علوم وفنون کے مرکز تھے۔ مولانا کی زندگی کا دوسرا دکور
در حقیقت شمس تبریز کی ملاقات سے شروع ہوتا ہے۔ مختلف
تذکروں اور تاریخوں میں یہ واقعہ مختلف اور متناقص طریقوں
سے منقول ہے ۔
حسام الدین چلبی مولانا کے معتقدان خصوصی میں تھے ۔
آپ ہی کی استدعا پر مولانا نے مثنوی لکھنی شروع کی ۔ مولانا نے
تے ھ میں وفات پائی۔
جن دنوں مولانا کی عمر چالیس برس کی تھی اور آپ تحصیل علوم
تاریخ ادبیات فارسی
میں مصروف تھے دمشق میں شیخ محی الدین اکبر سے آپ کی ملاقات
ہوئی۔
شیخ سعدی لکھتے ہیں بلاد روم میں ایک صاحب جلال پیدا
ہوا ہے یہ غزل اُسی کے ترانہ حقیقت کا ایک نغمہ ہے"
کیسی لطف کی بات ہے کہ شیخ سعدی اور مولانا روم دونوں
1
ہوا تاتاری سیلاب کے تھپیڑوں سے متاثر نہ ہوئے.
مولانا کی تصنیفات - 1 فیہ مافیہ ۔ یہ ان خطوط کا مجموعہ
ہے جو مولانا نے وقتاً فوقتاً معین الدین پروانہ کے نام لکھے ۔ یہ کتاب
بالکل نایاب ہے۔
-۲- دیوان - اس میں تقریبا پچاس ہزار شعری ۔ بعض تذکر
نویسوں کا خیال ہے کہ در حقیقت مولانا روم کے اصلی دیوان میں
تیس ہزار شعر تھے ۔ باقی اشعار لیا میں ان کے نام سے منسوب
کر دیے گئے۔
- شنوی ۔ یہی کتاب ہے جس نے مولانا روم کے نام کو زندہ
جاوید کر دیا ہے اور جس کی شہرت اور مقبولیت نے ایران کی تمام
تصنیفات کو مات کر دیا۔ اس کے اشعار کی مجموعی تعداد ۲۶۶۶۰
چھبیس ہزار چھ سو ساٹھ ہے جیسا کہ کشف الظنون میں مذکور ہے ۔
دیوان صرف غزلوں پر مشتمل ہے ۔ قصیدہ یا قطعہ وغیرہ
مطلق نہیں ہے ۔ مولانا کی شاعری کا دامن طرح کے داغ سے
پاک ہے حالانکہ ان کے معاصرین میں سے عرآئی اور سعدی تک
بجوار باب حال میں نامور ہیں اس عیب سے نہ بچ سکے۔
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰۷
تمام اہل تذکرہ متفق ہیں کہ جن لوگوں نے غزل کو غزل بنایا وہ
شیخ شعاری، عراقی اور مولانا روم ہیں۔ مولانا کے کلام میں جو وجل
جوش اور بے خودی پائی جاتی ہے اوروں کے کلام میں نہیں ۔ وہ
فطر تا پر جوش طبیعت رکھتے تھے ۔ ان کے کلام میں جو جلال
ادعاء بے باکی اور بلند آہنگی پائی جاتی ہے صوفیہ میں سے کسی
کے کلام میں نہیں پائی جاتی۔ مرزا غالب مولانا کے ایک شعر پر
جو بقا کی حالت کا ہے سرڈھنا کرتے تھے۔ وہ شعر یہ ہے ہے
بزیر کنگره کیر پاش مردانند فرشته صید و خمیر شکار ویزدان گیر
خیام نے اکثر رباعیوں میں وجود روح، معاذ اور جزا او سترا
سے انکار کیا ہے ۔ اور اس پر خطابی یعنی شاعرانہ دلائل قائم کئے ہیں۔
مولانا نے اکثر اشعار میں اس قسم کے خیالات کے اسی شاعرانہ پیرایہ
میں رد کیا ہے۔
صاحب مجمع الفصحا " نے لکھا ہے کہ ایران میں شاہنامہ
گلستان مثنوی مولانا روم اور دیوان حافظ کے برابر کسی کتاب کو
مقبولیت نصیب نہیں ہوئی۔ یہ امر یقینی ہے کہ مولانا نے حدیقہ
سنائی اور منطق الطیر" کو سامنے رکھ کہ تکنوی لکھی ۔ مولانا زیادہ تر
قیاس شمولی سے نہیں بلکہ قیاس تمثیلی سے استدلال کرتے ہیں کہ
ا کہ :
باہر دل تر ایرازی دگر ہر گدا را بر درت نازے دگر
قندی صرف تصوف ہی نہیں بلکہ عقائد و مسائل دینی اور علیم
،
کلام کی بھی عمدہ ترین کتاب ہے ۔
گفت پیغمبر اگر کوبی در لا برم از وے بروں آباد سرے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰۸
موجودہ علم کلام کی بنیاد امام غزالی نے قائم کی اور رازی نے
اس عمارت کو عرش کمال تک پہنچایا۔ اس وقت سے آج تک
سینکڑوں ہزاروں کتابیں لکھی جاچکی ہیں۔ یہ سارا دفتر ہمارے
سامنے ہے۔ لیکن انصاف یہ ہے کہ مسائل وعقائد جس خوبی سے
فلنوی میں ثابت کئے گئے ہیں یہ تمام دختر اس کے آگے پہنچ نہیں۔
شمس تبریز سے مولانا کو ایسی عقیدت تھی کہ کئی صدیوں سے
آپ کا دیوان دیوان تبریز کے نام سے مشہور ہے۔ شمس تبریز
کی موت نے مولانا کے دل پر اس قدر یاس والم طاری کر دیا۔
تھا کہ آپ ایک عرصہ تک غم میں محور ہے ۔ سماع کرنے والے
درویشوں کا طبقہ (مولوی) اُسی وقت سے چلا آرہا ہے.
" مولانا کے کلام میں حافظ کے کلام کا سانحسن رنگ و دو نہیں
اگر چہ شعر کو تصوف کی لطیف چاشنی دینے میں مولانا نے کوئی کسر
نہیں اُٹھا رکھی" (نکلین)
اگر بعض مغربی نقاد مولانا کی غزلوں کے اشعار
کو شنوی پر
ترجیح دیتے ہیں تو یہ کوئی عجیب بات نہیں۔ آخر ان کی غزلوں میں ایسے
ایسے جواہر پارے بھی تو موجود ہیں ہے
بخدا خبر ندارم چو نماز می گذارم کہ تمام شد ر کوئے کہ امام شا فلانے
سوال: کمال الدین اسماعیل کی زندگی کے حالات پر نوٹ
لکھئے اور اس کے کلام کی خوبیوں کا جائزہ پیش کیجئے :-
جواب: آپ کا نام اسماعیل اور کمال تخلص تھا۔ آپ کے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۰۹
والمدجمال الدین عبد الرزاق ایک بلند پایہ اور نامور شاعر تھے۔ اور
صاحب دیوان بھی ۔ اسماعیل نے مذہبی علوم حاصل کئے شاعری کا
ملکہ فطری اور موروثی تھا۔ شاعری میں آپ نے واقعی کمال پیدا گیا۔
خاندان کا عندیہ سے تعلق رکھتے تھے اور خوارزم شاہ کی مدح میں بھی
قصیدہ کہا۔ اہل صافح یہ سخن فہم تھے اس لئے شعرا کی قدر کرتے تھے
چنانچہ وہ کمال کو بھی رادِ سخن دیتے تھے۔ ایک تذکرہ میں مذکور ہے
کہ کمال نے ایک قصیدہ سلطان مسیر سلجوقی کی مدح میں بھی لکھا
جس کا ایک شعر یہ ہے ہ
حجاب ظلم تو برداشتی کچرہ عدل نقاب کفر بک شادی از ریخ ایمان
حضرت شہاب الدین سہروردی کی مدح میں اپنی ایک قصیدہ
کہا جو اس کے دیوان میں موجود ہے۔
شاعر کی وفات نہایت دردناک حالات میں ہوئی ۔ ۳۵ و
میں جب اوکتائی قان لینے اصفہان میں قتل عام کا حکم دیا اس وقت
آپ گوشہ نشین ہو چکے تھے ۔ اور کوئی ان کے ساتھ مداخلت نہ کرتا
تھا ۔ اکثر لوگ نقدی وغیرہ ان کے گھرس لاکہ امانت کے طور پر رکھ
دیتے تھے ۔ گھر میں ایک کنواں تھا وہ ان امانتوں کا مخزن تھا ۔
شہر میں قتل و غارت کا بازار گرم ہوا تو ایک ترک کمال کے گھیر
کی طرفت آپہنچا ۔ اس نے ایک پرندے کو غلیل سے مارنا چاہا۔ اتفاق
سے زہ گیر اڑ کر کنویں میں جاگری ۔ ترک کنوئیں میں اترا ۔ زروجواہر کا
انبار دیکھا۔ اس کی آتش حرص بھڑک اٹھی سمجھا کہ اور بھی خزانے
ہوں گے ۔ کمال اسماعیل کو دھمکایا کہ بتاؤ باقی مخزن کہاں ہیں ۔
تاریخ ادبیات فارسی
شاعر نے لاعلمی کا اظہار کیا۔ مشترک نے غصے میں آکر آپ کو ہلاک کر دیا
مرتے وقت ذیل کی رباعی اپنے خون سے دیوار پر لکھی ہے
پول خون شد و شرط جانگدازی این است در حضریت تو کمینه بازی این است
بایں ہمہ اپیچ دم کے باید زد شاید که ترا بنده نوازی این است
ید بیضا میں لکھا ہے کہ ترک کی انگوٹھی کنوئیں میں گر گئی تھی اس
لئے وہ انگوٹھی کو نکالنے کے لئے کنوئیں میں اُترا۔ اس کے مطابق یہ اقعہ
۶۲۶ کا ہے۔
تبصرہ : کمال کی شاعری متقادمیں اور متاخرین کے درمیان کے
سلسلہ کی بیچ کی کڑی ہے یعنی قادریم اور جدید کے مابین حد فاصل کا کام
کرتی ہے۔ اس کا ایک سرا قد یا اور دوسرا متاخرین سے ملا ہوا ہے۔
قایم شعرا کی متانت پختگی استواری اور متاثرین کی مضمون بنادی ،
خیال آفرینی نزاکت، مضمون، دونوں یکجا جمع ہو گئے ہیں۔ یہی وجہ ہے
که متوسطین اور متاخرین دونوں آپ کے معترف ہیں۔ خواجہ حا فظ
فرماتے ہیں :۔
گر باورت تھے شود از بنده اس حدیث از گفته کمال دلیل بیاورم
گر بر کنم دل از تو و بردارم از تو مهر آن مهر به که انگنتم و دل
کجا برم
از
عرفی خراج تحسین ادا کرتے ہوئے فرماتا ہے۔
هر از نسبت همدردی کمالی غم است دگر نه شعر چه غم دار دار غلط خوانی
آپ کے ہمعصر محقق طوسی نے بھی آپ کی بلند پائیگی کو تسلیم کیا
ہے اور اپنی کتاب میعار الاشعار میں آپ کا ذکر انتہائی تعظیم اور قادر
کے لہجے میں کیا ہے ۔
تاریخ ادبیات فارسی
۴۱۱
کمال کی شاعری کی خصوصیات : ۱- جدت خیال مضمون
آفرینی ۔ اپنے کلام میں کمال نے نئے نئے مضامین باندھے ہیں۔ ان نادر
اور اچھوتے خیالات پر سہی متاثرین کی مضمون آفرینیوں کی بنیاد ہے "
ون صبح باز کرد و بین را بوصفی او چرخش درست اشرفی اندر وہاں نہاد
افگند چار
نشل بلال آسمان دو بار تا بار کتاب خواجہ عنان برعنان نهاد
مشکل طرمیں آج اوقات مشکل اور ادق طرحوں میں شعر
گئے ہے
کہتے ہیں۔ اور ان میں نئے نئے مضامین پیدا کرتے ہیں کہ
در گردیزم او نه رسید برقی گرم رو در آتش بود نیشل چون شرار پائے
از زمین بہت تو بر آرم چون امور پر از فریا عجز اگر چه ندارم چون ماریات ہے
سلاست زبان : کمال کی شاعری کی خاص خصوصیت زبان کی صفائی
اور روانی اور الفاظ کی سادگی ہے۔ اس لحاظ سے فارسی کے مشہور شاعر
ظهیر فاریابی پر سبقت لے گے
سپیده دم کہ نسیم بہارے آید نگاه کردم و دیدم که یار سے آید
شراب در سر و چهره زشرم رنگ نیز چندی میانه شرم و حضار می آید
زیبگه داشت دل خسته بسته در فراک چنان نمود مراکز شکار می آید
۴۔ ہجو گوئی میں لطافت پیدا کی ہجو گوئی کا معیار سوزنی اور انوری
نے گرا دیا تھا۔ یہ بچوں کی زبان بن خمئی تھی ۔ کمال نے اس میں نفاست
و لطافت پیدا کی جس سے ہجو کا نشانہ (امیر یا حاکم خود مزہ لیتا تھا۔
کمال نے پنجویں ظرافت کا رنگ پیدا کر کے اسے خوشگوار صورت
خود
دی۔ ایک تخیل کی ہجو میں فرماتے ہیں -
بدین نان خواجه چون مردم خواجه گفتا که آه من مردم
FIF
تاریخ ادبیات فارسی
گفتمش خواه میر و خواه ممیر که من این نظمه را فرو بردم
-۵- غزل کی نسبت یہ امر مسلم ہے کہ سب سے پہلے غزل کا خاکہ کال
نے ہی قائم کیا۔ جس کو شیخ سعدی نے اس قدر ترقی دی کہ ہو جاہیں گئے۔
کمال نے غزل میں سادگی ، صفائی، رنگینی اور جدت مضمون میاد کیا
دوش بگذشتم و دشنام میداد میرا خدمتش
کردم و پنداشت که من نشنیدم
ہوں انداز و بین تیرے کتم در سینی است بات اپنے سیریز کے دیگر اندازد
بود ہمیشہ جان من رسم تو ہے گنہ گنتی پہنچ نے کشی مرامن چه گناه کرده ام
4 - رباعی کو جس قدر کمال نے ترقی دی اس کی نظر قد ما اور متوسطین
میں نہیں ملتی ہے
در دیده روزگار نم باشتے یا باغیم او میر بہم باتے
یا مایہ غم چوں عمر کم بائتے یا عمر بہ اندازہ غم با
سوال اوحدی مراغه ای پر مختصر نوٹ سپرد قلم کیجئے ۔
جواب : رکن الدین اوتمار بنا مراغہ کا رہنے والا تھا اور شاہ
کے لگ بھگ پیدا ہوا۔ اس کی ولادت مراغہ میں ہوئی اور ابتدائی
تعلیم و تربیت بھی وہیں ہوئی لیکن زندگی کا بیشتر حصہ اصفہان میں
بسر کیا۔ شاعر کو مشہور صوفی و عارف ابو جاہد اوحد الدین کرمانی سے
بیعت تھی۔ اس نسبت سے ہی اوحدی مخلص کیا ۔
۔
اوحد 5 آذربائجان کے مشہور صوفی شعرا میں سے تھا اور دینیات
تصوت عرفان اور اخلاق کے مسائل میں کافی دستگاہ رکھتا تھا۔
اُسے آخری فنی این خان ابر سعید کے عہد میں خاصی شہرت
تاریخ ادبیات فارسی
و عزت حاصل ہوئی۔
۱۳
اوحدی نے اپنے قصائد میں سلطان ابوسعید ایل خانی اور
اس کے وزیر غیاث الدین محمد بن خواجہ رشید الدین نفس الشعر کی مدح
سرائی کی ہے ۔ اوحدی کے دیوان میں قصاید کے علاوہ غزلیات ہیں
عرفان و تصوف کے مضامین خوش اسلوبی کے ساتھ ادا کئے ہیں ۔
قصاید میں مداح گوئی کے ساتھ ساتھ معرفت کے لکتے بھی بیان کے
ہیں۔ مرثیوں میں، زور اور لطاقت ہے۔ اس کے علاوہ ایک شوی
منطق العشاق" بھی ہے جو وجیہہ الدین شاہ پوسعت زنیرہ خواجہ
نصیر الدین طوسی) کے نام پر معنون ہے ۔ اس شنوی کا دوسرا نام
و وہ ناهمه" ہے --
اوحدی کی ایک اور بلند پایہ اور مشہور شنری جام ہم ہے ۔ یہ
سلطان ابوسعید ایل خانی کی مدح میں ہے۔ اور اس کے وزیر
غیاث الدین محماد کے نام سے منسوب کی گئی ہے ۔ یہ شنوی پچاس
ہزار اشعار پر مشتمل ہے ۔ یہ ہے وہ میں لکھی گئی۔ پہلی شنوئی وہ نامہ
ہ میں تنظیم ہوئی ۔ اوحدی نے مشکے میں انتقال کیا اور
L
مراغہ میں مدفون ہوا ۔
اوحدی کی شہرت کا مدار زیادہ تر اس کی مثنوی جام جم ، پر
ہے ۔ اس میں تصوف اور معرفت کے دقیق مسائل پر بحث کی گئی
ہے۔ اخلاق اور پند و موعظت کا رنگ بھی خوب ہے۔ اس مثنوی
کو فارسی ادب میں اعلیٰ مقام حاصل ہے ۔
تاریخ ادبیات فارسی
نمونه کلام :
کریم ۲۱
ندل بے علم بنج و بر نکن حکم بے عدل و علم اثر نکند
بر قوی پنجه دست کیں مکنا ہر ضعیفته اونیوں کمیں مکشا
شرم دارای پدر زخبر زنداں ناپسندیدہ ہیچ پسنداں
با پسر قول زشت و محش بگو تا نگرد و لیم و فاحشہ گو
بچه خویش را بناز مدار نظرش ہم زکار باز مدار
چون بخواری بر آید و سختی نکشد محنت او ز بد بختی
سوال: امیر خسرو کی زندگی کے حالات لکھیے اور اس کی
شاعری کا تنقیدی جائزہ پیش کیجئے
جواب: ایران میں عہد انتحانی فارسی شاعری کے لئے کچھ زیادہ
حوصلہ افزا نہیں تھا۔ لیکن ہندوستان میں نظامی گنجوی کی روح کام
کر رہی تھی۔ چنانچہ ہندوستان میں ایک بہت بڑا شاعر وجود میں آیا
جس کا فارسی کلام اہل زبان (ایرانیوں تک کے لئے قابل رشک
ہے۔ وہ امیر خسرو تھا۔ نام اس بادشاہ سخن کا یمین الدولہ ہے۔
امیر تیمور کا ہم و وطن تھا۔ سیف الدین محمود باپ اس کا چنگیز خاں
کے زمانے میں شہر کش سے بھاگ کر سہند میں آیا ۔ ناصر الدین محمود
-
ابن شمس الدین التمش بادشاہ دہلی نے ارکان دربار میں داخل
کر لیا ۔ غیاث الدین بلبن کی طرف سے چند روز سند صوبہ پنجاب
کی پائی ۔ وہ قضائے الہی سے ایک لڑائی میں مارا گیا۔ خسرو اس
تاریخ ادبیات فارسی
۲۱۵
وقت سات یا نو برس کا تھا ۔ خسرو کا بڑا بھائی یا نانا اس کا بجائے
اس کے نوکری بادشاہی بجالاتا تھا اور اس کی پرورش کرتا تھا۔
امیر خسرو ۱۳۵۳ء میں مقام پیالی پیدا ہوا ۔ اس زمانہ کے
ایک ولی مشہور تھے۔ باپ اُسے ان کے پاس لے گیا ۔ انہوں نے
دور سے دیکھتے ہی کہا۔ تو صاحب کمال کو لئے آتا ہے کہ جو خاقانی سے
کئی تیر آگے بڑھ کر قدم مارے گا۔ سلطان نظام الدین اولیا کے دل
میں ان کی گرمی کلیام کا ایسا اثر ہوتا تھا کہ اشعار سن کر مزے
لیتے تھے اور کہتے تھے۔ الہی ترک بچے کے سوز دل کا واسطہ میرے
گناہ بخشے"
اسپر نگر صاحب کہتے ہیں کہ خسرہ شہزادہ محمد سلطان ابن
غیاث الدین بلین کے دربار میں ملازم ہوا ۔ خسرو کو قرآن داری
کی خدمت تھی۔ اگرچہ خبر و علم فاضلانہ اور طبع حکیمانہ رکھتا تھا لیکن
نیکوکاری اور بے آزادی کو اپنا دستوالعمل کیا تھا۔ عبادت اور
ریاست کے ساتھ مذہب صوفیانہ اور ہے تعصب رکھتا تھا
شاعری میں ایسا نازک خیال اور صاحب اختراع کم پیدا ہوا
ہے ۔ بہت سے صنائع و بدائع میں خورد صاحب ایجاد ہے ۔ قصاید
اس کے خاقا کی اور انور سی سے مرتبہ میں کم نہیں۔ بلکہ صنائع و بدائع
جنیں، ایهام وغیرہ میں متقدمین پر فائق ہے۔
امیر خسرو کے کلام سے معلوم ہوتا ہے کہ عربی کی تحصیل تمام تھی
لیکن تزکرہ نویسوں نے اس کے متعلق کچھ تفصیل نہیں لکھی
تاہم یہ قطعی ہے کہ پندرہ بیس برس کی عمر میں یہ تمام درسی علوم و
تاریخ ادبیات فارسی
فنون سے فارغ ہو چکے تھے ۔
امیر خسرو کی شاعری کا شہرہ ہو چکا تھا جب سلطان محمد تے
ان کو بلا کر شعرا کے خاص میں داخل کیا۔ جب وہ ملتان کا حاکم مقرر
ہو کر گیا تو ان کو ایران کے ساتھ حسن دہلوی کو بھی ساتھ لے گیا۔
پانچ برس تک یہ اس کے دربار ہیں رہے۔
ارغوضاں ہلاکو خان کا پوتا تھا ۔ اس کے امرا میں سے تیمور
خاں
نے جن دنوں ہندوستان پر حملہ کیا وہ امیر خسرو اور حسن کو گرفتار
کر کے پانچ لے گیا۔ امیر خسرو نے نہایت پر اثر مرثیے لکھے اور دتی بھیجے
دو سال گزرنے پر امیر کو تا تاریکیوں کی قید سے کسی طرح رہائی نصیب
ہوئی اور وہ دہلی میں واپس آگئے ۔ سلطان غیاث الدین بلین کی
مدت کے بعد سلطان جلال الدین خلجی نے اپنی تخت نشینی کے
بعد خسرو کو اپنا ندیم خاص بنایا ۔ جلال الدین خلجی کے بعد علاؤ الدین
خلیجی اور اس کے بعد قطب الدین مبارک تخت نشین ہوا۔ قطب الدین
امیر
خسرو کو نہایت قدر و منزلت کی نگاہ سے دیکھتا تھا۔ چنانچہ اس
نے مثنوی نہ سپہر کے معاوضہ میں امیر کو ہاتھی کے برابر رو پنے قول
کر دئیے۔
خلجی خاندان کے خاتمہ کے بعد سلطان غیاث الدین نے خسرو
کی خوب قدر دانی کی ۔ امیر نے اس کے نام پڑھ تعلق نامہ لکھا جس
میں تعلق کے عہد حکومت کی تاریخ مفصل درج ہے۔ خسرو نے
۱۳۲ ء میں انتقال کیا۔
امیر خسرو علم موسیقی میں مہارت کلی رکھتے تھے ۔ کئی رسالے
تاریخ ادبیات فاری
16
اس فن میں ان کی تصنیف سے ہیں ترانہ انہیں کی ایجاد ہے۔
ریاضی کے فن پر بھی آپ کی تصنیفات موجود ہیں۔
پنج گنج نظامی کے مقابلے میں امیر خسرو نے تخمینہ لکھا ہے۔
بعض اہل تنقید خمسہ خسروی کو ترجیح دیتے ہیں۔ اگر چہ اس ترجیح
میں قدرے میانہ نظر آتا ہے ۔
ستر شروی میں ذیل کی تنویاں شامل ہیں :-
ا مطلع الانوار: یہ مثنوی نظامی کی مثنوی مخزن الاسرار کے
رکھی گئی۔ اس میں دینی اور اخلاقی مضامین اور مسائل ہیں۔
یہ 49 دو میں تصنیعت ہوئی اور علاء الدین محمد شاہ کے نام سے
ا
منسوب کی گئی ۔
-۲ شیرین در خرو: یہ شنوی نظامی کی اسی نام کی شنوی کے
جواب میں 190 میں منظوم ہوئی ۔ یہ مثنوی بھی علاؤ الدین محمد
کے نام پر معنون کی گئی ۔۔
نام پہ ہے
مجنوں وکیلی: یہ مثنوی نظامی کی شنوی لیلی و مجنوں کے
مقابلے پر لکھی گئی۔ یہ شنوی بھی مذکورہ بالا سال یعنی 49 مہ میں
پائہ اختتام کو پہنچی۔
- آئینه سکندری - یہ ثنوی نظامی کی مثنوی سکندر نامہ
کا جواب ہے ۔ اور یہ میں مکمل ہوئی۔ یہ بھی اُسی سلطان یعنی 199
، اسی سلطا
علاؤ الدین کے نام سے منسوب کی گئی ۔
-۵ هشت بهشت به شنوی نشرہ میں لکھی گئی اور نظامی
کی تصنیف ہفت پیکر کے جواب میں ہے ۔
تاریخ ادبیات فارسی
PIN
یہ پانچ مثنویاں تین سال کی مدت میں مکمل ہوئیں ۔
ایک روایت کے مطابق امیر نے گلستان سعدی کی پیروی
میں ایک کتاب" شکرستان" کے نام سے لکھی تھی۔ اس کے علاوہ
امیر
خسرو کا دیوان ہے جس میں بیشتر قصاید ہیں جو دہلی کے سلاطین
کی مارچ میں نہیں ۔ اس دیوان کے پانچ حصے ہیں :-
-
ا تحفتہ الصغرا۔ یہ امیر
خسرو کی جوانی کا کلام ہے جو قصہ ائد
غزلیات اور ترجیع بندر پر مشتمل ہے ۔ محمد وحین میں سلطان غیاث الدین
ملین، اس کا بیٹا اور حضرت نظام الدین اولیا ، شامل ہیں۔
وسط الحیوۃ : یہ شاعر کے کلام کا وہ حصہ ہے جو ہیں اور
تیس سال کی عمر کے درمیان کہا گیا۔ اس میں وہ قصائد شامل ہیں جین
میں سلطان بلین، اس کے بیٹے اور شاعر کے مرتی نصرت الدین
سلطان محمد اور سلطان معز الدین کیقباد کے علاوہ حضرت نظام الدیا
اولیا کی مدح کی ہے۔
-۳- غرة الكمال : یہ اگلے دس سال کا کلام ہے ۔ اس میں
قصائد کے علاوہ فارسی شاعری کی خوبیوں اور عربی شاعری پر اس کی
برتری کا بیان ہے۔ اور بلند یا یہ شعرا مثلاً کستانی خاقانی، سعدی
اور نظامی کے ذکر سے استناد کیا ہے ۔ قصائد میں سلطان کیقباد
جلال الدین فیروز شاہ رکن الدین اور علاء الدین وغیرہ کے علاوہ
حضرت نظام الدین اولیا کی مدح ہے۔ اس میں ترجیع بند اور
قطعات بھی ہیں۔
بقیہ نقیہ: یہ امیر کی پچاس سال کی عمر کے بعد کا کلام ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
٢١٩
اس میں قصائد میں جن میں علاء الدین محمد شاہ اور اس کے بیٹے اور
دیگر امراء کی مدح سرائی ہے ۔
-۵ نہایتہ الکمال یہ کلام امیر کے بڑھاپے کے آخری ایام
کا ہے ۔ اس میں جتنے قصائد شامل ہیں وہ سلطان غیاث الدین
تعلق کی مدرج ہیں ہیں۔ ان کے علاوہ ایک مرتبہ سلطان قطب الدین
مبارک شاہ کا بھی ہے ۔
مذکورہ بالا کلام کے علاوہ امیر خسرو کی اور تصنیفات منظوم
و منور یہ ہیں۔
پر
قران المستعدين ، سیر، مفتاح الفتوح - آپ نے ہر
قسم کے
صنعت نظم پر طبع آزمائی کی۔ مثلاً غزل، قصیدہ، مثنوی، رباعی مستزاد
تضمین، ترکیب بن، ترجیع بند وغیرہ - اشعار کی مجموعی تعداد لاکھوں
تک پہنچتی ہے ۔ برج بھاشا میں بھی آپ نے بہت کچھ کہا۔ انمل ،
پہیلیاں وغیرہ آپ کے نام سے مشہور ہیں۔ ترکی اور فارسی کے
علاوہ عربی اور سنسکریت انہیں بھی کامل مہارت حاصل تھی ۔
نترس آپ کی تصنیعیت اعجاز خسروی بھی ہے ۔ یہ انشاپردازی
کا قابل قدر نمونہ ہے ۔ مناقب ہند، تاریخ دہلی بھی آپ کی تصنیفات
میں شامل ہیں۔
دول رانی اور خضر خاں میں آپ نے تاریخی واقعات کو نظم
کیا ہے ۔
سوال : عبید زاکانی کی زندگی اور شاعری پر نوٹ لکھئے :
جواب : عبید زاکانی ہو اور ہنرل میں نہایت مشہور شاعر ہے۔
تاریخ ادبیات فارسی
ایسا
نخش واہیات کہتا ہے کہ جیسے کوئی اثرات لکھ سکتا ہے نہ پڑھ
سکتا ہے۔ مگر با وجود اس کے جو کلام کہ اس کرو کیا ہی سے پاک ہے
وہ ایسا صاف اور نمکین ہے کہ شریت خضر کی لذت رکھتا ہے۔ زاکان
ایک قصبہ کا نام ہے جو قزوین کے علاقے میں ہے۔ یہ اصل میں ہیں
کا رہنے والا تھا ۔ ابتدائے حال میں علوم درسیہ کو بڑے شوق.
سے حاصل کیا۔ علم معانی و بیان میں کتاب تصنیف کی قدردانی اور
صلہ کی امید پر خوشی خوشی بادشاہ کے پاس لے چلا۔ جب دروازہ
پر پہنچا تو معلوم ہوا کہ اس وقت بادشاہ کے پاس کوئی مسخرہ ہے کیسی
کو بار نہیں ۔ عبید کو برا معلوم ہوا اور خیال کیا کہ حب جاہ و دولت اور
بادشاہوں کی قربت میں کمال کا کوئی کام نہیں تو پھر راتوں کو جاگنا
اور خون جگر کھا کر عیش و آرام کو اپنی جان پر حرام کرنے سے کیا حاصل؟
وہیں سے الٹا پھرا اور یہ رباعی کہی ہے
در علم و ہنر مشو چوں من صاحب فن تا نزد عزیزان نه شوی خواز چومن
خواهی که شوی قبولِ ارباب زمن کنگ آورد کنگری کن و کنگره زن
اور اسی وقت سے ہزل اور ہجو میں پڑ کر ایسا واہیات بکنا شروع
کیا کہ جس کی کچھ حد نہ رہی۔ باوجود اس کے فصاحت لفظی، الفاظ
کی خوبی صفائی نظم کی اور چستی بندش کی اور ترکیب کی ایسی ہے کہ
دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔ اس کی سنجیدہ نظموں میں شیراز کی تعریف
نمایاں ہے ۔ وہ حتی المذہب تھا جیسا کہ نبی کریم صلعم اور چاروں
خلفا کی تعریف سے پتہ چلتا ہے ۔ لیکن ہر لیات کے علاوہ بھی
اس کے کلام سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب کی اتنی خواہش یا محبت
تاریخ ادبیات فارسی
اس کے دل میں موجود نہیں تھی ۔ قرض اور مفلسی عید کی قسمت میں
کےدل میں موجود قرض اور عید
ہمیشہ موجود رہتی تھی۔
ء
شیخ ابو اسحاق انجو کے عہد میں عبید شیراز میں رہا۔ عبید کی موت
۱۳۷ میں ہوئی۔ معلوم ہوتا ہے کہ بغداد یا تبریز یا ان دونوں مقامات
ا
پر اُسے سلطان اولیس کی اسر پرستی حاصل تھی رشیح اویس جلائری
خاندان کے بانی شیخ بزرگ کا بیٹا اور جانشین تھا ۔ خاندان جلائری
ایلخانی طاقت کے زوال پر وجود میں آیا تھا ، ہجو و ہنرل گوئی میں خبیک
زاکانی سلطان سنجر کے درباری شاعر سوزنی کا پیروکار تھا۔ نثر میں
اخلاق الاشراف عبید زاکانی کی مشہور تصنیف ہے جس میں اس
تے اخلاق کی رواجی کتابوں کا مذاق اُڑایا ہے ۔ یہ کتاب ۶۱۳۴۰
میں ہے
لکھی گئی۔ اس میں یادہ سرائی سے قطع نظر بہترین طیز کا خوب
W
حق ادا کیا گیا ہے ۔ عبید کا مذاق سلیم مسلمہ ہے ۔ اس کی شوخی اور
یم
جرأت سے کسی کو انکار نہیں۔ اس کے انداز بیان کی تقلید نا ممکن
نہیں تو مشکل ضرور ہے ۔ دوسرے شاعروں کے سنجیدہ اشعار کی
مضحکہ خیز تفسیر اس کا خاص فن ہے۔
اس کی تصنیف: تعریفات اُس وقت کے مذہب اور رسم و
رواج کی خوب خاک اُڑاتی ہے۔ مثال کے طور پر چند تعریفیں
ملاحظہ ہوں ۔
غور و فکر وہ جو انسان کو بے فائدہ لے ڈوبتا ہے ۔
عالم : وہ جیسے اپنی روزی کمانے کی عقل نہ ہو۔
جاہل : خوش بینی کا لاڈلا
تاریخ ادبیات فارسی
دلال: بازار کا رجیستر شده چور
غم کے بعد خوشی، آخری طلاق وغیرہ وغیرہ۔
40
رسالہ جانکشا کے سبق آمیز لطیفے اور رسالہ صدر آیند کے دل افروز
چکلے عبید زاکانی کے کمال تجربات ، واقعیتِ عامہ، دنیا داری
اور اس کے علم وفن پر دلالت کرتے ہیں۔ اس کی تصنیفات
میں ریش نامه عشاق نامہ اور فالنامہ بھی شامل ہیں۔
عبید نے فارسی اور عربی نظم و نثر میں قریباً ایک سی دسترس
دکھائی ہے۔ انیسویں صدی کے مشہور ادیب مرزا حبیب اصفہانی
نے ہر لیات میں عبید کی پیروی کی ہے اور بعض اوقات اس پر یقت
بھی لے گیا ہے ۔
سوال خواجو کر پانی کی زندگی کے حالات بیان کیجئے اور
اس کی شاعری پر تنقید و تبصرہ لکھئے۔
جواب : کمال الدین ابو العطار محمود بن علی بن محمود خواجو کر بائی
کی تاریخ ولادت کے متعلق محققین میں ابھی تک پورا اتفاق نہیں۔
براؤن تاریخ ادبیات ایران میں خواجو کی پیدائش کا سال کی
مطابق ۱۳۸۱ ۶ بتایا ہے لیکن خواجو کے کچھ اپنے اشعار سے جو کہ اس
کی مشنری گل و نوروز میں ملتے ہیں ثابت ہوتا ہے کہ وہ ۶۸۶
مطابق شاہ پیدا ہوا۔ ابتدائی تعلیم اپنے وطن مالوف یعنی کرمان
میں ہی پائی۔
اس نے بچپن ہی میں ایک بار آنے والی شہرت اور مقبولیت
کا خواب دیکھا تھا۔ اور یہ رفتار زمانہ کے ساتھ درست ثابت ہوتا گیا۔
تاریخ ادبیات فارسی
است
خواجہ کو کسی خاص دربار کا شاعر نہیں کہا جا سکتا۔ سب سے پہلے اس
نے مظفری خاندان کے بانی مبارز الدین محمد کے دربار میں شعر و
شاعری کے گل کھلائے ۔ اور بعد از ان شیخ ابو اسحاق فرمانروائے
شیراز کے دربار میں ممتاز ترین شاعر خیال کیا جانے لگا۔
ا۔ یہاں -
وہ شروان شاہ اور پھر قزل ارسلان شہزادہ عراق کے حضور میں
جاپہنچا۔ تاہم اس کی زندگی کا بیشتر حصہ بغداد اور شیراز میں ہی سر ہوا
اگر یہ تمام عمر کرمان کی یاد ستاتی رہی۔
خواجو کے مشہور مرد کامل علاء الدولہ سمنانی سے تصوف کی تعلیم
پائی۔
غزل
کی بنیاد سعدی نے ڈالی اور امیر خسرو اور حسن نے اس کو توتیا
دی ۔ اگر چہ ان شیری نواؤں کے سامنے خواجو کی غزل گوئی کو فروغ نہیں
ہو سکتا تھا۔ تاہم وہ قصیدہ اور مثنوی میں اس قدر ممتاز اور نام آور
تھا کہ اس کے اثر نے غزل میں بھی کام دیا۔ اس کے ساتھ ساتھ خواجو
اثر
نے غزل میں کچھ جدتیں بھی پیدا کیں جو زمانہ کے مذاق وطبع کے موافق
تھیں۔ اس طرح سے خوابو کی غریبوں میں شیخ سعدی کی سادگی
شگفتگی بیان کے پہلو بہ پہلو ایک امتیازی رنگیتی بھی آگئی
حتیٰ کہ جب غزل کے بادشاہ خواجہ حافظ شیرازی نے آنکھیں کھولیں
تو تمام ملک پر خواجو ہی کا رنگ چھا رہا تھا۔ جس طرح سے خواجو نے
غزل نگاری میں استعاری کی پیروی کی تھی ویسے ہی خواجہ حافظ نے
خواجو کی تقلید کی ۔ حافظ نے خود فرمایا ہے ہ
ارا اور
اُستاد غزل سعدی است پیش همه کس انا
تاریخ ادبیات فارسی
سلام وبكر سالم
دارد سخن حافظ طرز روش نواجو
خواجہ حافظ اور نواتجو کی ہم طرح غزلوں میں نیا بجا معمر سے تک
لڑ گئے ہیں۔ اور مضامین اور ترکیبوں میں تو کثرت کے ساتھ توارد
پایا جاتا ہے۔
سعدی اختر د اور حسن تک غزل میں زیادہ تر عشق و عاشقی
کے جذبات اور معاملات بیان کئے جاتے تھے ۔ خواجو نے دنیا کی
بے ثباتی وسعت مشرب اور رندی و مستی پر زیادہ زور دیا ۔ اکثر مسلسل
غزلوں کو انہیں خیالات کے لئے وقت کر دیا۔ حافظ نے بھی اپنے کلام
کے ایک معتدبہ حصے کی بنیاد انہیں خاکوں کو سامنے رکھ کر ڈالی۔
علامہ شبلی نعمانی نے خواجو اور حافظ کے کچھ اشعار کا موازنہ کیا ہے
گرچہ حافظ کی ترجیح میں کسی کو کلام نہیں تاہم کچھ اشعار میں خواجو کے یہاں
زیادہ بے تکلفی رنگینی، معاملہ بندی، برجستگی، صفائی، لطافت، وسعت
اور خوش بیانی پائی جاتی ہے ۔ چند نمونے ملاحظہ ہوں سے
خواجو کرمانی
خواجه حافظ
(۱)
وا)
گر شادیم از باده بد نام جہاں تری ریست در خرابات مغان با نیز بیمارستان شدیم
همچنین رفت است از روز ازل تقدیر ما کایرون رفت است از روز ازل تقدیر ما
(۳)
(۲)
ما دل
دیوانه در زنجیر زلفت بسته ایم عقارا گرداند که دل در بند برش چو خورش است
اے بسا عاقل که شد دیوانہ زنجیر ما عادلاں دیوانہ گردند از پے زنجیر ما
تاریخ ادبیات فارسی
۱۳۵
از نارنگی آن عالم سوز ما غافل مشد تیر آن باز گردوں بگذارد جاناں خویش
که کان بریم رحمش سخت باشد تیر ما رحم کن بر جان خود پرهیز کن از نیزه ها
((
مزایا زیاد ترین است چه دوز خرید بہشت پہر کی طالب یار اندرچہ ہوشیار و به است
به چیست
سجده گربه نیاز است چه مسجد جده گفت ہم جاخانه عشق است جنسی چه گذشت
خواجو کے رنگ تغزل کا ایک ہی شعر سے بخوبی اندازہ ہو سکتا ہے؟
آزاد گشت از همه آن که غلام گست بیگانہ شارز جایش کسے کا بتائے قسمت
که
دنیا کی نا پائیداری کا بیان کس جوش اور عبرت آموز اشارے کے ساتھ
کیا ہے ست
مشو به ملک یہ بیمارم مایل قارون شاد که مال و ملک بود در حقیقت یاد
براؤن کا خیال ہے کہ خواجہ کے کلام میں اچھوتی یا امتیازی خوبیاں صبت
کم تر ہیں ۔ البتہ طرز ادا میں روانی اور رنگینی ہے ۔ اکثر مشرقی نقادوں کو
اس رائے سے اتفاق ہے۔ کیونکہ غزل، قصیدہ اور مثنوی میں خواب کو
کئی اور شعرا نے بات کر دیا ہے ۔
خواجو کے دیوان میں غزلیات اور قصائد کے علاوہ مقطعات اور
رباعیات وغیرہ بھی ہیں۔ اس نے اپنے مشہور بیشتر و نظامی گنجوی کی پیروی
میں ایک خمسہ بھی لکھا ہے جس کو اس نے ۱۳۲۳ ء میں مکمل کیا ۔ اور
جس میں ذیل کی شنویاں شامل ہیں :
ا۔ ہمارے ہمایوں : تاریخی رنگ میں لکھی ہوئی عشقیہ داستان
ہے۔ اس میں تین ہزار دو سو تین اشعار ہیں ۔ ۳۲ میں پائے ہیں۔
اختتام کو پہنچی ۔
تاریخ ادبیات فارسی
۲- گل و نوروز : یہ شنوی نظامی کی شنوی خسرو شیری“ کی تقلید
میں لکھی گئی ہے۔ اس میں دو ہزار چھ سو پندرہ اشعار ہیں۔ تاج الدین عراقی
کے نام پر معنون ہے ۔ خوابو کی بہترین مثنوی ہے ۔
-۳ روضته الانوار: یہ مثنوی نظامی کی مثنوی مخزن الاسرار"
کے جواب میں لکھی گئی ہے۔ اس کا موضوع عرفان و تصوف ہے۔
ھ میں نظم ہوئی اور شیخ ابو اسحاق کے وزیر شمس الدین محمود
صابن کے نام پر معنون ہے ۔
-۴- کمال نامہ: یہ مثنوی نظامی کے ہفت پیکر کو سامنے رکھ کر
لکھی گئی ہے اور شیخ ابو اسحاق اینجو کے نام پر معنون کی گئی ہے۔ اس
میں عرفان و تصوف کے مسائل پر بحث ہے ۔
-۵- گہر نامہ: یہ مثنوی خسرو شیریں کے وزن پر لکھی گئی ہے۔
اور اس میں تصوف کے مضامین ہیں ۔
اس کے علاوہ خواجو نے شاہنامہ فردوسی کے پیش نظر ایک
تاریخی نظم یعنوان سا منا مہ بھی لکھی۔
سالنامہ کہ
خواجو نے ۲۷۵ اور ۷۶۳ کے درمیان غالباً ۵۳ ہے میں
وفات پائی اور خواجہ حافظ کی مرغوب سیرگاہ " تنگ اللہ اکبر" میں
مدفون ہوا۔
سوال: عراقی ہمدانی میر نوٹ لکھئے۔
جواب: عراآئی نے ۲۹ ء میں وفات پائی۔ آپ کے کلام
میں جا بجا پر یوش صوفیانہ خیالات، حیرت ادا اور بلند بانگ جذبات
کی لطیف چاشنی پائی جاتی ہے ۔ عراقی ایک حد تک آزاد مشرب
تاریخ ادبیات فارسی
قلندر تھے ۔ جن کا مذہب محبت تھا۔ اور جنہیں کائنات کے ذرے
ذرے میں محبت ہی کا نور موجزن نظر آتا تھا۔ حسن ازلی و ابدی کی
جھلک آپ حسن انسانی کے ہر آئینے میں دیکھتے تھے ۔ ستر برس کی
نے۔
عرس عراقی کہ قلندروں کے ایک مجمع کے ساتھ ہندوستان میں آنا
ہوا۔ جہاں آکر وہ ملتان میں شیخ بہاء الدین ذکریا کے مرید خاص
ہو گئے ۔ یہیں انہوں نے معرکہ خیز غزل کہی جس کا مشہور شعر یہ ہے ست
یہ عالم ہر کجا درد و تجھے بود بهم کردند و عشقش نام کردند
غم
عراقی کے اشعار میں شاعر عظیم ابن العربی کا فلسفہ جگہ جگہ نظر
آتا ہے ۔ عراقی عشق حقیقی کا جاندارہ تھا۔ اس لئے اس کے کلام
میں حقیقت کا پہلو غالب رہتا ہے۔ عراقی کی غزلوں میں زور ہے،
گداز اور روانی ۔ اس کے تحلیل میں نذرت ہے اور بیان میں جوش
اس کے وجد اور تغزل کا نمونہ حاضر ہے سے
بر لب خود بوسه وه و آنگر میں ذوق آب زندگانی اے پیر
زردے نطقت و دلداری بیا سامان کارم کن
کہ خود را ہے تو سامانے تھے بیم نے بیتم
به زمین و سجده کردم زمین تا برآمد که مرا خراب کردی به سجده ریائی
چون برای کعبه رفتم به حرم رهم ندادند که برون
در چه کردی که درون خانه آئی
غزلیات کے علاوہ نثر میں طلعات آپ کی مشہور ترین تصنیف ہے
تاریخ ادبیات فارسی
۔
جس کی تفسیر مولانا جامی نے لکھی ہے ۔ دیوان کے علاوہ عراقی نے دو
نظمیں بھی مانوی کی صورت میں لکھیں۔ جن میں سے ایک کا نام
عشاق نامہ ہے۔
سوال : ابن تیمین کی زندگی کے حالات مختصر طور پر لکھئے
اور اس کی شاعری پر تبصرہ کیجئے۔
جواب : این کمپین کے والد کا نام محمود تھا۔ قوم کے ترک اور
ترکستان وطن تھا۔ سلطان محمد خدا بندہ کے زمانے میں خراسان
ہیں آئے ۔ اور قصبہ فرادید میں قیام پذیر ہوئے ۔ نہیں جائداد اور
زمین خریدی۔ یہ زمانہ سلطان الجائتو کی حکومت کا تھا۔ اور علاء الدین
محمد و زیر تھا۔ علاء الدین ان کا بڑا قدر دان تھا۔
این بین ترکید میں پیدا ہوئے۔ شعر و شاعری کا فن اپنے باپ
سے سیکھا۔ اور ابتدا میں انہی فرقوں میں شعر کہے جن میں باپ کہتا تھا۔
شروع شروع میں سریداروں کی کراچی کی ۔ آخر کار فقر و قناعت اختیار
کی اور در بارداری سے کنارہ کش ہو گئے ۔ تھوڑی سی زمین قبضہ
میں تھی ۔ اس پر کاشتکاری سے زندگی بسر کرتے تھے۔ ہوتے ہوے میں
د توانیم
وفات پائی اور مرتے وقت یہ رباعی کہی ہے
منگر کہ دل ابن ہمیں پر خوب شد بنگر که از میں سرائے فانی ہوں شد
صحت بگفت و شیم به به روی به دوست با پیک اجمل غمزه زنان بیرون شد
ایرانی شعرا میں ایسے شاعر کم ہوئے ہیں جنہیں ابن نیکن کی طرح
زمانے کے مصائب و آلام سے اکثر سامنا کرنا پڑا۔ ابن تیمیں نے جگہ
تاریخ ادبیات فارسی
جگہ کی خاک چھانی اور در در کی ٹھو کر کھائی۔ امیروں، سرداروں اور
سربداروں و تیموریوں کی باہمی لڑائیوں اور فتنہ وفسار کے سبب
ایران کے بہت سے حصوں خاص طور پر خراسان میں قتل و غارت
کا بازار گرم رہا شاہ کو جان بچانے کے لئے جابجا گھومنا پڑا۔ اور
ایک دربار سے دوسرے دربار میں پناہ لینی پڑی۔
شروع میں، ابن یمین نے خواجہ عمنا والدین محمد اور پھر اس کے
بھائی خواجہ غیاث الدین ہندو کی مدح سرائی کی جب یما مر بلاروز
نے اقتدار حاصل کیا تو وہ علاء الدین کے ساتھ گرگان چنے گئے ۔ اور
وہاں طفا تیمور کی مدح کی۔ اس کے بعد خراسان کا رخ کیا۔ اور سریداروں
بالخصوص وجیہہ الدین مسعود کی طرح میں قصیدے لکھے ۔ اس نے
بعد ہرات چلے گئے اور امرائے آپ کرت کے مداح ہوئے ۔ ان میں
معز الدین سے خاص طور پر انعام و اکرام پایا۔
ابن تمکین کی زندگی کا نہایت درد ناک واقعہ اس کے کلام کا
تلف ہو جاتا ہے۔ ۲۳ ء میں جب مریداروں اور آئل کرت کے مابین
جنگ ہوئی تو شاعر کا دیوان گم ہو گیا۔ غالباً ضائع ہو گیا۔ شاعر کو بھی
گر اختیار کر کے ہرات کا یا گیا جہاں امیر حسین کے رحم وکرم سے رہائی
پائی ۔ غلام علی آزاد یہ بھیا میں لکھتے ہیں کہ میں نے ان کا دیوان دال
کی رونین تک دیکھا ہے۔ لیکن یہ قالیا قطعات کا دیوان ہوگا۔ تذکریں
سے معلوم ہوتا ہے کہ ابتدا میں وہ غزل اور قصائد سب کچھ کہتے تھے
ید بیضا میں ان کی تحریل کے بعض اشعار نقل کئے گئے ہیں نے
مرمرہ اسے دیدہ ہر دم اشک نماز را تا نسازد خاش پیش مردمان را از مرا
تاریخ ادبیات فارسی
٢٣٠
ز خود بیگانه بودن در ره عشق به آن معشوقی طرح آشنائی است
ان اشعار سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ وہ غزل میں کم مایہ نہیں لیکن ان
کا خاص رنگ اخلاقی شاعری اور اس میں بھی قناعت اور خود دار می
ان کا خاص حصہ ہے۔ ان مضامین کو ان سے بہتر آج تک کوئی ادا
نہ کر سکا اور چونکہ ان کا قال حال کی تصویر ہے اس لئے خاص انثر
رکھتا ہے جو ہر
شخص کے کلام میں پیدا نہیں ہو سکتا ہے
اسكتابه
د و قرص نان اگر از گندم است یا از جو دو جامه اگر کهن بست یا خود کو
به چارگوشه دیوار خود بخاطر جمع کہ کس نگویدا زمیں جا بخیز و آنجا رو
ہزار بار فزوں تر به نزد این کمین دختر مملکت کیقباد و کیخسرو
زفر
اگرد گاو بدست آری و مزرعه یکے امیر دیکے را وزیر نام کنی
بلان قدر تو کفایت معاش تو نه شود روی و نان جوی از یهود وام کنی
ہزار بارازان به که از پئے خدمت کمربندی و برمرد کے سلام کی
م کنی
این بین عالم و فاضل ہونے کے علاوہ بڑا پر ہیز گار اور نیک شال
تھا۔ خوش خلقی اور انکساری ان کی خاص خوبیاں تھیں ۔ اوصاف حمید
کے اکتساب کے بارے میں شاعر خود کہتا ہے ہے
من اندر کسب اسباب فضائل نکردم هیچ تقصیر و توانی
شہر پر ورده ام زنیساں کر دینی بیا انکار کن گر می توانی
ابن یمین کے قطعات پند و موعظت کے مرقعے ہیں۔ ان
میں شاعر نے سعی و کوشش اور جدوجہد کی تلقین کی ہے۔ زور بازو
تاریخ ادبیات فارسی
۲۳۱
اور عرق جبیں سے روزی کمانے کی ترغیب دی ہے۔ حرام کی کمائی سے
اجتناب کرنے کی تاکید فرمائی ہے۔ چنانچہ شاعر نے نہ صرف ایسی تعلیم
پیش کی ہے بلکہ اس پر خود عمل بھی کیا اور صبر و قناعت کی بے نظیر
مثال سامنے رکھی۔ اور کامل طور پر گوشہ گیر ہو گئے۔ یہاں تک کہ دوستوں
سے بھی ملنا ترک کر دیا ہے
گوشہ اے گیر و کناری زمہ خلق جہاں تامیان تو و غیر نبود داد و ستد
بگذر از صحبت مهام که تر است ولی بچھو آئینه و آئینه زدم تیره شود
ابن یمین مذہب کا شیعہ تھا اور صوفی طبع بھی۔ اس طبیعت کے
تقاضے پر اس نے اشعار بھی کہے ہیں۔ وہ ان قدیم شعرا کے زمرے ہیں
شامل ہے جنہوں نے ائمہ اور شہیدانِ کربلا کا ذکر خیر کیا ہے ۔
ابن ہمیں نے قطعہ گوئی کے فن کو خاص صورت اور ترقی دی ۔
اس سے پہلے قطعہ پر شعرا نے زیادہ توجہ نہیں دی تھی۔ قطعات میں
ابن یمین نے ہر قسم کے اخلاقی نکتے بیان کئے ہیں۔ مثلاً حرص و آز
اور دنیا پرستی کی خدمت کی ہے۔ خوشامد کو خاص طور پر ایک بری عادت
قرار دیا ہے۔ شرافت اور راستبازی کی تعریف کی ہے ۔ کم ہمتی اور نیکی
پر لعنت بھیجی ہے۔ ابن کمین کی تقدیر میرا اعتماد تھا۔ اس کا یہ عقیدہ تھا
کہ انسان کی روزی مقسوم و مقدر کر دی گئی ہے ۔ اس لئے حرص و آز
فضول ہے ۔ اور ناکسوں کے آگے ہاتھ پھیلانا بے غیرتی اور جہالت
ہے کسی کی چاپلوسی کر نا حقارت آمیز فعل ہے۔ البتہ کوشش اور
عمل زندگی کی شرط ہے ۔ جد و جہد انسان کا فرض اولین ہے ۔ انسان
کو ہر حال میں راضی رہنا چاہیئے ۔ قناعت اور صبر راحت و سرور کی
تاریخ ادبیات فارسی
سلام است ما
کہتی ہے۔ افلاس میں بھی ظاہر داری اور بہت کے اظہار کی یوں یقین
کی۔
کی ہے ہے
یگاہ فر تو انگر نمائی ہمت باش که گرچه پیچ نداری بزرگ ارندت
ن آنکه با ہمہ مستی شوری خسیس مزاج شوی اگر چه تو قارون گرا شمار نارت
مطلب یہ کہ مال سے کمال بہتر اور فزوں تر ہے۔ جیسا کہ سوتی
نے فرمایا ہے -
توانگری بدل است نه بمال
بزرگی به عقل است نه بمال
الفرض ابن کہیں ایک بے مثال اخلاقی شاعر ہے۔ جس نے
دین وایمان اور اخلاق و عرفان کے نکتے سادہ زبان اور پرتاثیر
ادا میں بیان کئے ہیں اس کے قصائد اور غرریاست میں بھی نہیں
رنگ غالب ہے ۔
سوال : سلمان ساوجی کی زندگی کے واقعات مختصر بیان کیجئے
مفصل تبصرہ قلم بند کیجئے
تواب: صاحب این
خواجہ علاء الدین محمد بمقام سادہ پیدا ہوئے۔ سلمان جلا کر خاندان
کے بانی شیخ حسن بزرگ اور اس کے بیٹے شیخ اولیس کا ذرہار کی
اور اس کی شاعری پرستش کدہ کے مطابق خواجہ جمال الدین سلمان ہیں
شاعر تھا۔
خواجہ سلمان کی ابتدائی تقریب کا یہ واقعہ ہے کہ انہوں نے
حسن ایلخانی کی فیاضیوں کا شہرہ سن کر بغداد کا قصد کیا اور دربار
میں پہنچے ۔ ایک دن حسن تیراندازی کی مشق کر رہا تھا ۔ سلمان بھی اس
تاریخ ادبیات فارسی
ر سلام
موقع پر موجود تھے۔ برجستہ یہ اشعار کہکر پیش کئے ہے
چو در بار جایی کہاں رفت شاه تو گفتی که در برج قوس است ماه
دو زاغ كمان با عقاب سر پر پریدم پیک گوشه آورده سر
تہاد تد سر بر سر گوش شاہ ندانم چه گفتند در پوش شاہ
واز شست بکشاد خسرو گره بر آمار ز ہر گوشہ آواززه
شها! تیر در بند تدبیر تست سعادت دواں درپئے تیتر قسمت
یہ شعر سن کرحسن نے سلمان کو اس کی غیر معمولی قادرالکلامی
کی بدولت اپنے مقربین تماص میں داخل کیا۔
سلطان حسین کی نرم دلشان خاتون نہایت قابل اور لائق عورت
تھی۔ سلطان برائے نام بادشاہ تھا۔ سلطنت کا منظم و نسق دلشاد
خاتون کے ہاتھ میں تھا۔ وہ شعرا اور علما کی قدردانی کرتی تھی۔ مسلمان
نے بھی اس کی مارچ میں جی کھول کر زور طبع دیکھایا۔
سلطان اولیس کو شاعری کے ساتھ خاص لگاؤ تھا۔ خود شعر کہتا
تھا اور مسلمان سے اصلاح لیتا تھا۔ اس بنا پر مسلمان نے اس کے
دربار میں نہایت تقرب حاصل کیا۔
ایک دفعہ سلمان رات کے وقت سلطان اوکیس کی مجلس عیش
میں شریک تھے جلسہ ختم ہو چکا تو سلمان اٹھے۔ سلطان نے ملازم
ساتھ کر دیا کہ روشنی دکھانے کے لئے شمع ساتھ نے جائے ۔ گھر
تو ملازم شمع وہیں چھوڑ آیا۔ صبح کو شمع لینے گیا تو خوا جو صاحب اس
بنا پر گھبرائے کہ شمع کے ساتھ طلائی تھائی بھی تھی۔ وہ بھی ہاتھ سے۔
جاتی ہے ۔ اسی وقت یہ شعر لکھ کر ملازم کو دیا کہ سلطان کی خدمت
نچے
تاریخ ادبیات فارسی
میں پیش کرناس
شمع خود سوخت به زاری شب دوش و امروز
کر لگن سے طلبہ شاہ زمن ہے سوزم
۳۳۴
سلطان نے ہنس کر کہا کہ شاعر سے کوئی چیز کون واپس لے سکتا ہے۔
سلمان جب بہت ضعیف ہو گئے تو ملازمت سے استعفا دینا
چاہا اور مسلسل چار قطعے لکھ کر پیش کئے لیکن سلطان نے مزید انعام
واکرام کا لالچ دے کر مستعفی ہونے سے روکا۔
آخر سلمان نے گوشہ نشینی اختیار کی اور جب تک زندہ رہے
ہر قسم کے تعلقات سے آزاد رہے ۔ حسب روایت دولت شاہ
19 میں وفات پائی لیکن مولوی غلام علی آزاد لکھتے ہیں کہ ہمیں
نے سلمان کا ایک نسخہ 4 کا لکھا ہوا دیکھا۔
تبصر :: مسلمان کی شاعری کے کمال کا تمام اساتذہ نے اعتراف
کیا ہے ۔ خواجہ حافظ ہو اس کے معاصر تھے فرماتے ہیں ہ
سر آمد فضلات زمانہ دانی کیست زراہ صدق و یقین سے زیادہ کا بے گماں
شته فضلا بادشاہ ملک سخن جمال ملت و دیں خواجہ جہاری مسلماں
سلمان نے شاعری کی عمارت کمال اسما عیل اور ظہیر فاریابی کی
داغ بیل پر قائم کی۔ اکثر قصائد انہی دونوں کے جواب میں اور اسی طرز
میں لکھے ہیں۔ مولانا جامی بہارستان میں لکھتے ہیں کہ سلمان کے اکثر
مضامین اساتذہ قدیم خصوصاً کمال اسماعیل سے ماخوذ ہیں ۔ لیکن
سلمان نے ان کو اس قدر ترقی دی کہ جائے اعتراض نہیں۔
شاعری میں مسلمان کا ایک خاص درجہ ہے۔ یعنی وہ قدما اور
تاریخ ادبیات فارسی
۲۳۵
متوسطین میں برزخ ہیں۔ ان کا کلام قدیما کے دور کا خاتمہ اور متوسطین
کا آغاز ہے۔ انہوں نے کمال اسماعیل اور ظہیر سے زبان کی صفائی
اور شستگی لی ہے اور اس میں ایجاد مضامین کی رنگ آمیزی کی ہے مضمون
بندی جو متوسطین اور متاخرین کا مایہ امتیاز ہے گو کمال نے شروع کی
لیکن سلمان نے اسے مار کبال تک پہنچا دیا۔
سلمان نے قصیدہ شندی غزل سب کچھ کہا ہے مثنوی
،
اصلی میدان قصیدہ گوئی ہے۔
جمشید و خورشید ان کی مشہور شندی ہے ۔ البتہ مسلمان کی شاعری کا
قصائد مسلمان کی خصوصیات
زبان کی صفائی اور روانی -۲- تراکیب میں کیتی ۔ ۳۔ مضمون
-
آفرینی (۴) نازک خیالی - ۵ مخلص یعنی اگریز میں جدت پیرایہ
-4 مشکل ردیفیں روانی اور صفائی کے ساتھ۔
سلمان نے نہایت کثرت کے ساتھ قطعات لکھے ہیں اور
ان میں ہر
قسم کے عجیب و غریب مضامین ادا کئے ہیں۔ مثلاً تھوڑے
کی ہجو و تعریف، دربار میں جانے سے معذرت کا اظہار بدن، پر
کپڑے نہ رہنے کا گلہ وغیرہ وغیرہ۔
سلمان سب سے پہلے شخص ہیں جس نے صنعت ایہام کو
نہایت کثرت سے برتا ہے۔ اور اس میں اکثر لطیف اور نئے نئے
پیرائے پیدا کئے ہیں۔ لیکن اکثر اس قدر بے اعتدالی برتی کہ ضلع و
جانت کی حد تک نوبت پہنچ گئی ۔
تاریخ ادبیات فارسی
هم السلام
سلم ان کی غزلیں جینداں مقبول نہیں ہوئیں۔ ان سے پہلے سعد کی
کا رنگ عالم کو مسخر کر چکا تھا۔ اس رنگ میں وہ کہہ نہیں سکتے تھے۔ اس
لئے مضمون آفرینی شروع کی۔ لیکن لوگوں نے توجہ نہ دی کیونکہ ان کے
کانوں میں سودی کی ہے گونج رہی تھی۔ سعد کی ہی کا رنگ جب خواجہ
حافظ نے اختیار کیا اور اس شراب کو اور تیز کر دیا تو
جاتا ہے
حریفان را نه سرماندونه و ستاری
این ذوق کی ضیافت طبع کے لئے مسلمان کا ایک شعر پیش کیا
فظ
یکشب خیال میشم تو دیدیم با بیخواب / زان شب دگر هستیم ندیدیم تواب را
سوال خواجہ حافظ کی زندگی اور اس کے تکلام کی خوبیوں
پر روشنی ڈالئے۔
جواب : ترجمان البلاغت لسان الغیب خواجہ شمس الدین محمد مات
۲۰ ۱۳۳۰ ۶ عدد وہ مطابق شیراز ۱۳ء میں شہر از میں پیدا ہوئے۔ آپ کے دادا اصفہان
کے مضافات کے رہنے والے تھے ۔ اتابکان فارس کے وقتوں میں
شیراز میں آئے ۔ اور وہیں سکونت اختیار کر کی ۔ خواجہ صاحب کے
والد بہاء الدین نے تجارت سے بہت فائدہ اٹھایا۔ خواجہ صاحب
کے بچپن ہی میں خواجہ بہاء الدین انتقال کر گئے ۔ خواجہ صاحب کے
بچپن ہی میں خواجہ بہاء الدین انتقال کر گئے ۔ خواجہ صاحب کے
دوسرے بھائیوں کو انتظام کا کوئی سلیقہ نہ تھا۔ اس لئے تھوڑے
عرصے میں ہی باپ کی کمائی ڑگئی۔ گھر میں فاقے ہونے لگے ۔ خواجہ
صاحب سنِ شعور کو پہنچے تو خیر بنانے کا پیشہ اختیار کیا ۔ آدھی رات
تاریخ ادبیات فارسی
سے اٹھ کر صبح تک خمیر گو ہر جھتے ۔ گھر کے پاس ہی ایک مکتب تھا۔
محلے کے سب لڑکے اسی میں پڑھتے تھے۔ خواجہ صاحب اکثر ادھر سے
نکلتے تو دل میں تعلیم کا شوق پیدا ہوتا ۔ رفتہ رفتہ یہ شوق اس قدر بڑھا
کہ مکتب میں داخل ہو گئے۔ تخمیر سے جو کچھ حاصل ہوتا اس میں سے
ایک تہائی ماں کو اور ایک تہائی معلم کو دے دیتے۔ بقیہ خیرات کرتے
مکتب میں قرآن مجید حفظ کیا ۔ یہی مناسبت آپ کے تخلص کا
مروحیت ہوئی۔
اس زمانہ میں شعر و شاعری کا گھر گھر چرچا تھا۔ خواجہ صاحب
نے بھی طبع آزمائی کی ۔ شروع میں چونکہ طبیعت موزوں نہ تھی آپ کے
بے تکے اشعار اور لغو گوئی کا جگہ ہیکہ مذاق اُڑایا جاتا۔ دو سال تک
یہی حالت رہی۔ ایک دن جدہ سے زیادہ رنجیدہ ہوئے اور بابا کونی
کے مزار پر جا کر پھوٹ پھوٹ کر روئے۔ رات کو خواب میں دیکھا کہ
ایک بزرگ ان کو تقیہ کھلا تے ہیں اور کہتے ہیں کہ جا اب مجھ پر تمام
علوم کے دروازے کھل گئے۔ نام دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ جناب
خضر علیہ اسلام ہیں۔ صبح کو اُٹھے تو اپنی وہ شہرہ آفاق غزال لکھی جسیس
کا مطلع یہ ہے کہ
دوش وقت سحر از غصه بخاتم دارند و اندر ان ظلمت شب آب جهاتم دادند
پھر کیا تھا آپ کی موزونی طبع اور لطاقت سخن کے پرچے پچھیاں گئے
مولانا شبلی کا خیال ہے کہ خوش اعتقادی اور وہم پرستی ان واقعات
کے دو بڑے ستون ہیں۔
خواجہ صاحب کی رنگ و بو سے معمور زندگی کے بیشتر ایا مظفری
تاریخ ادبیات فارسی
شہزادوں کے زیر سایہ سیر ہوئے ۔ آپ نے اپنی زندگی میں بہت سے
سیاسی انقلابات دیکھے ۔ ۳۵۳ ا ء میں شاہ ابو اسحاق اینجو کا عن سلطنت
ختم ہو کر مظفری خاندان کا دور دورہ شروع ہوا۔ محمد بن مظفر مبارزالدین
شیراز اور فارس کا حکمران بنا۔ اس نے تمام میخانے بند کرا دیے ۔ خواجہ
کا نے
حافظ نے اس واقعہ یہ یہ غزل لکھی تھی ہے
اگر چه باده فرح بخش و باز گلریز است به بانگ چنگ محور سے کہ مخنسبت تیز است
امیر میارزالدین کے بعد اس کا بیٹا شاہ شجاع فرمانروا ہوا۔ اس
نے میخانوں کو روک لوک سے آزاد کر دیا۔ اور آزادی تجارت کی اجازت
دے دی۔ اس سلسلے میں خواجہ صاحب فرماتے ہیں ہ
سر زبانت نیم رسید مژده بگوش که دور شاه شجاع است سے دیر نوش
شاہ شجاع نے سر ہے وہ میں انتقال کیا۔ اس کے بعد شاہ منصور
بن محمد منظقر بادشاہ بنا۔ منصور کے عین عروج اقبال کا زمانہ تھا کہ تیمور
نے شیر از پر حملہ کیا۔ چنانچہ ہے اور میں خاندان مظفری کا بھی صفایا ہو گیا
تیمور نے خواجہ حافظ کو طلب کیا اور کہا میں نے تمام عالم کو اس
لئے ویران کیا کہ سمرقند اور بخارا کو آباد کروں۔ تم ان کو ایک تل کے عوض
میں دیئے ڈالتے ہو ۔ تیمور کے پیش نظر خواجہ صاحب کا یہ شعر تھا سے
اگر آن ترک شیرازی بدست آرد دل ما را به خال هندواش بخشم سمرقند و بخارا را
خواجہ صاحب نے تیمور کو جواب دیا کہ انہی فضول خرچیوں کی بدولت
تو اس فقر و فاقہ تک نوبت پہنچی ۔
یہ وہ سیاسی انقلابات تھے جن سے حافظ کے دل پر دنیا کی
بے ثباتی کا گہرا اثر ہوا
تاریخ ادبیات فارسی
۲۳۹
مجو درستی عهد از جهان است نهاد که این عجوز عروس ہزار داماد است
اس وقت تک خواجہ صاحب کی غزلیں چار دانگ عالم میں تھیں
چکی تھیں خود فرماتے ہیں ہے
شعر حافظ شیراز ہے گوینده می رقصند به چشمان کشمیری و ترکان سمرقندی
ایک اور جگہ فرماتے ہیں ۔
لئے مکان نہیں زبان در سلوک شتر کامین طفل یک شبه ره یک ساله میرود
اس زمانہ میں جس قدر سلاطین تھے سب آرزور کھتے تھے کہ خواجہ
صاحب کے کلام سے لطف اٹھائیں۔ چنانچہ عراق عرب دکن اور
بنگال وغیرہ ہر جگہ سے شوقیہ خطوط آئے۔ لیکن وطن کی محبت تھی کہ آپ
کا دامن چھوڑنے کا نام ہی نہ لیتی تھی ہے
نے ہندا جازت مرا به سیر و سفر نسیم خاک مصلے و آب رکتا باد
اس کے علاوہ آپ مال و دولت کی ہوس میں جان
کو خطرے میں نہیں
ڈالنا چاہتے تھے ے
دے باتم نسبر بردن جہاں یکسر نمی ارزد بس سے بفروش حلق خود کزمین بہتر نے ارزد
حافظ کے مزاج میں خود داری بے نیازی اور آزاد شرنی تھی ۔ تاہم
ضرورت کے لحاظ سے آپ کو کئی مدحیہ اشعار بھی لکھنے پڑے ۔ گویہ
رح خوشامد کی حد تک نہیں پہنچتی تھی۔ آپ کے محمد وحین میں شاہ
بو اسحاق انجو امیر مبارزالدین شاہ شجاع مظفری شاہ منصور اور
سلطان احمد بن اولیں جلا تری فرمانروائے بغداد اور حاجی قوام الدین
نا وغیرہ شامل ہیں اگر صلہ نہیں ملتا تھا تو ہمجو شروع نہیں کر دیتے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۳۸
شہزادوں کے زیر سایہ سیر ہوئے ۔ آپ نے اپنی زندگی میں بہت سے
سیاسی انقلابات دیکھے ۔ ۱۳۵۳ ء میں شاہ ابو اسحاق اینجو کا عہد سلطنت
ختم ہو کر منظفری خاندان کا دور دورہ شروع ہوا۔ محمد بن مظفر مبارزالدین
شیراز اور فارس کا حکمران بنا۔ اس نے تمام میخانے بند کرار ہے ۔ خواجہ
حافظ نے اس واقعہ یہ یہ غزل لکھی تھی ہے
اگر چه باده فرح بخش و باز گلر نیز است به بانگ چنگ مخور ہے کہ مخنسبت تیز است
امیر میارزالدین کے بعد اس کا بیٹا شاہ شجاع فرمانروا ہوا۔ اس
نے میخانوں کو روک لوک سے آزاد کر دیا۔ اور آزادی تجارت کی اجازت
دے دی۔ اس سلسلے میں خواجہ صاحب فرماتے ہیں۔
سر زبا نفت نیم رسید مژده بگوش که دور شاه شجاع است سے دار نوش
شاہ شجاع نے سکے وہ میں انتقال کیا۔ اس کے بعد شاہ منصور
بن محمد منظفر بادشاہ بنا۔ منصور کے عین خروج اقبال
کا زمانہ تھا کہ تیمور
نے شیر از پر حملہ کیا۔ چنانچہ ہے اور میں خاندان مظفری کا بھی صفایا ہوگیا
تیمور نے خواجہ حافظ کو طلب کیا اور کہا میں نے تمام عالم کو اس
لئے ویران کیا کہ سمر قند اور بخارا کو آباد کروں۔ تم ان کو ایک تل کے عوض
میں دیئے ڈالتے ہو۔ تیمور کے پیش نظر خواجہ صاحب کا یہ شعر تھا سے
اگر آن ترک شیرازی بدست
آرد دل با را به خال مهند واش بخشم سمرقند و بخارا را
خواجہ صاحب نے تیمور کو جواب دیا کہ اپنی فضول خرچیوں کی بدلت
تو اس فقر و فاقہ تک نوبت پہنچی ۔
یہ وہ سیاسی انقلابات تھے جن سے حافظ کے دل پر دنیا کی
بے ثباتی کا گہرا اثر ہوا سے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۳۹
مجھ درستی عهد از جهان است نهاد که این عجوز متروس ہزار داماد است
چکی تھیں خود فرماتے ہیں سے
اس وقت تک خواجہ صاحب کی غزلیں چار دانگ عالم میں جیل
شعر حافظ شیراز سے گوینده می فرستند سر چشمان کشمیری و ترکان سمرقندی
ایک اور جگہ فرماتے ہیں ۔
لئے مکان نہیں زبان در سلوک شہر کاین طفل یک شبه ره یک ساله میرود
اس زمانہ میں جس قدر سلاطین تھے سب آرزو رکھتے تھے کہ خواجہ
صاحب کے کلام سے لطف اٹھائیں۔ چنانچہ عراق، عرب، دکن اور
بنگال وغیرہ ہر جگہ سے شوقیہ خطوط آئے۔ لیکن وطن کی محبت تھی کہ آپ
کا دامن چھوڑنے کا نام ہی نہ لیتی تھی ہے
نے دہندا جازت مرا به سیر وسفر نسیم خاک مصلے و آب رکتا باد
ڈالنا چاہتے تھے ے
اس کے علاوہ آپ مال و دولت کی ہوس میں جان کو خطرے میں ہیں
دے باغم بسر بردن جہاں یکسر نمی ارزد سے بفروش حلق خود کزین بہتر نمی ارزد
حافظ کے مزاج میں خود داری، بے نیازی اور آزاد شرلی تھی۔ تاہم
ضرورت کے لحاظ سے آپ کو کئی مدحیہ اشعار بھی لکھنے پڑے۔ گویہ
مدرج خوشامد کی حد تک نہیں پہنچتی تھی۔ آپ کے محمد وحین میں شاہ
ابو اسحاق انجو، امیر مبارزالدین شاہ شجاع مظفری ، شاہ منصور اور
سلطان احمد بن اولیں جلاتری فرمانروائے بغداد اور حاجی قوام الدین
حسین وغیرہ شامل ہیں اگر صلہ نہیں ملتا تھا تو ہجو شروع نہیں کر دیتے
تاریخ ادبیات فارسی
خواجہ صاحب نے ۹۳ (۱۳۸۹ء) میں وفات پائی اور
اپنے محبوب مقام مصلے میں مدفون ہوئے ۔ تاریخ وفات خاک مصلی)
ہے۔ خواجہ صاحب کے مقبرے کا نام حافظیہ ہے۔ ہفتہ میں ایک
خاص دن لوگ زیارت کے لئے آتے ہیں ۔
کہیں انہیں شراب کا
دور بھی چلتا ہے۔ کوئی رنگین مزاج خواجہ کے نام کا حصہ۔ خاک پر گرا دیتا
ہے ۔ خواجہ صاحب نے موت سے کئی سال پہلے ہی فرما دیا تھا ۔
قدم دریغ مدار از جنازه حافظ که گرچه غرق گناه است سے دور بہشت
اورست
بر سر تربیت اچوں گذاری بہت خواه که زیارت گہر رندایت جہاں خواهد بود
خواجہ صاحب کی آوارہ مزاجی اور رندی سے قیاس ہوتا ہے کہ
بیوی بچوں کے بکھیروں سے آزاد ہوں گے۔ لیکن واقعہ یہ ہے کہ
شادی بھی کی تھی اور اولاد بھی تھی۔ صاحبزاد ہے کا نام شاہ مغاں تھا۔
وہ ہندوستان میں آئے اور نہیں برہان پور کے مقام پر وفات پائی۔
خواجہ صاحب کے کلام سے حیات معلوم ہوتا ہے کہ آپ
نے علوم درسیہ کی تحصیل مستعد انہ کی تھی۔ اکثر غزلوں میں عربی کے
مصرعے جس برجستگی سے آئے ہیں اس سے آپ کی عربی دانی کا اندازہ
ہو سکتا ہے۔ خود کہتے ہیں .
اگر چه عرض پر پیش یار بے ادبی است زبان خموش و لیکن جہان از عربی است
قرآن
کریم اور تفسیر کے ساتھ آپ کے خاص لگاؤ تھا۔ خوش آوازی
سے آیات سبحانی پڑھنے میں آپ کو کمال حاصل تھا ۔
-
خواجہ صاحب کی انصاف پسندی کا یہ عالم تھا کہ غربی کے
تاریخ ادبیات فارسی
لازوال اور مسلم تاجدار ہونے کے باوجود دوسرے شعرا کو نہایت
ادب سے یاد کرتے ہیں بلکہ اپنے آپ کو ان کا پیرو کہتے ہیں سے
استاد غزل سعدی است پیش کیس آنا دار و یا حافظ طرز و روش خواجو
اور یہ بات ہے بھی سچ ۔ جب خواجہ حافظ نے آنکھیں کھولیں تو
سلمان اور خواجو کا رنگ ملک پر چھایا ہوا تھا۔ چنانچہ آپ نے غزل
کہنا شروع کیا تو خواجو کے کلام کو سامنے رکھا کئی غیر میں ہم طرح ہیں۔
اور ان میں بھی اس قدر جابجا توارد ہے کہ دونوں کے کلام میں اشتباہ
پیدا ہو جاتا ہے۔ اسی وجہ سے حافظ، خواجو اور سلمان کی کئی
غزلوں کو آپس میں خلط ملط کر دیا گیا ہے۔ یہ ایک واقعہ ہے کہ
سندگی، خواجو اور سلمان ہی کے خدا کے ہیں جن میں حافظ نے نقش
آرائیاں کی ہیں۔ سعدی، خسرو اور حسن تک غزل میں زیادہ عشق
و عاشقی کے جذبات اور معاملات بیان کرتے تھے۔ خواجہ صاحب
نے بھی انہی مضامین پر شاعری کی بنیاد رکھی ہے۔
سلمان کا خاص مذاق مضمون آفرینی جات تشبیہ اور صنائع
لفظی ہے۔ خواجہ حافظ بھی ان باتوں کو لیتے ہیں لیکن یہ ان کا خاص
انداز نہیں۔ خواجہ صاحب سعدی کی بھی تقلید کرتے ہیں ۔ لیکن آپ
فطرتا شگفتہ مزاج اور ولولہ خیز طبیعت رکھتے تھے۔ اس لئے درد عشق
سوزوگداز بیانِ غم و شوق اور تصویر یاس و حسرت کے نوحے آپ
سے اچھی طرح ادا نہیں ہوتے تھے ۔
خواجہ صاحب نے کچھ شنویاں اور قصائد بھی لکھتے ہیں ان میں
بھی آپ نے اچھی خاصی دسترس دکھائی ہے بلکہ مثنوی میں تو
تاریخ ادبیات فارسی
۲۴۲
وہ صفائی، لطافت اور زور ہے کہ نظامی گنجوی اور استقاسمی شیرازی
کا دھوکا ہوتا ہے۔ لیکن آپ کا اصلی اعجاز غزل گوئی ہے یہ ایک
تسلیم شدہ امر ہے کہ عالم وجود میں آج تک کوئی شخص غزل میں خواجہ
حافظ کا ہمسر نہیں ہو سکا ۔ متوسطین اور متاثرین غزل کے بزم آرا
ہیں لیکن ان کو تسلیم ہے کہ خواجہ صاحب کا اندازہ کسی کو نصیب نہیں ہوا۔
خواجہ صاحب کے کلام میں بہت سی انتبازی خوبیاں ہیں جن کا
مجموعہ اعجاز بن گیا ہے۔
آنچه خوباں ہمہ دارند تو تنها داری
خواجہ صاحب کے کلام کے عام اوصاف اختصار کے ساتھ سپرد
علیم ہیں :-
ا جوش بیان : خواجہ صاحب کے کلام میں جو جذبات ہیں۔
وہ خود ان کے واردات اور حالات ہیں۔ اس لئے ان کو وہ اس جوش
بیان اور زور کلام کے ساتھ ادا کرتے ہیں کہ ایک عالم چھا جاتا ہے اور
سننے والے پر وہی رقت طاری ہو جاتی ہے جو خود خواجہ صاحب کے
دلی میں ہوتی ہے ۔
-۲ بدیع الاسلوبی یعنی جدت و خوبی ادا : سب سے بڑی چیز
جو حافظ کے کلام میں ہے حسن بیان خوبی اداء لطافت اور دلآویزی ہے۔
لیکن یہ ذوقی اور وجدانی چیز ہے ۔ جو کسی قاعدہ اور قانون کی پابند نہیں۔
فصاحت و بلاغت کے تمام اصول اس کے احاطہ سے عاجز ہیں۔ ایک
ہی مضمون ہے ۔ لوگ سو سو طرح سے کہتے ہیں لیکن وہ بات پیدا نہیں
ہوتی ۔ ایک شخص اسی خیال کو نا معلوم کن لفظوں میں اور کس ادا سے
تاریخ ادبیات فارسی
بیان کرتا ہے کہ جادو بن جاتا ہے۔ یہ خوبی فارسی زبان میں حافظ کے
برابر کسی کو نصیب نہیں ہوئی۔
- فلسفۂ محبت اور بیخودی : خواجہ صاحب کے نزدیک صال
الہی کے لئے وصال دوست سب سے بڑا لازمہ ہے ۔ پاک محبت
سے جو بیخودی پیدا ہوتی ہے اس کا کام ہے عاشق کی رضا کو رضائے
محبوب میں محو کر دیا۔ خواجہ صاحب محبت کو بے عیب جانتے ہیں وہ
مهر رخت سرشت من خاکی درت بهشت من
عشق تو سر نوشت من راحت من رضائے تو
فراق و وصل چه باشد رضائے دوست طالب
که حین باشد از و غير اوتمنك
خلل پذیر بود ہر بنا کہ سے بیتی
مگر بنائے محبت که خالی از خلل است
- واردات عشق خواجہ صاحب نے شاعری کی مختلف
انواع کو کیا ہے اور ہر توزیع کو اعلی رتبہ یہ پہنچایا ہے ۔ لیکن ان کی
اصلی شاعری عشق و عاشقی اور رندی و سرمستی ہے۔ رندانہ مضامین
وہ جس آزادی، رنگینی، بر جنگی، بلند آہنگی، نعت طبع ، خوش ظرفی
اور جوش انداز کے ساتھ ادا کرتے ہیں وہ محتاج تعریف نہیں۔ خواجہ
صاحب کے عشقیہ جذبات درد و غم سے کم تعلق رکھتے ہیں غمگین
چہرہ بھی بنانا چاہتے ہیں تو چہرے سے شگفتگی نہیں جاتی ہے
نے مجنوں بہ لیلی گفت کاے معشوق ہے ہمتا
ترا عاشق شود پیدا ہو کے مجنوں خوار شد
تاریخ ادبیات فارسی
مے ترسم از خرابی ایمان که می برد
محراب ابروے تو حضور نماز من
۲۲۴
- فلسفہ خواجہ صاحب کا فلسفہ تقریباً وہی ہے جو حکیم
عمر خیام کا ہے۔ آپ نے انہی مسائل کو زیادہ تفصیل ، توضیح اور
جوش کے ساتھ ادا کیا ہے ۔ یہاں تک کہ اس میدان کے شہسوار
شمار ہوتے ہیں، مہمات مضامین یہ ہیں ۔
تعیش رندی و مستی ، قناعت، گوشہ نشینی، واعظوں کی پردہ
دریا و غیره و غیره -
یہ مضامین کوئی پانچ سو برس سے پامال ہو رہے ہیں۔ لیکن
آج تک حافظ کے عبور زبان، نزاکت تحلیل، لطافت، لوح ، شیرینی
اور سلاست کا جواب نہیں ہو سکا۔ حضرات صوفیہ کے نزدیک
ادراک کا اصل ذریعہ حواس خمسہ اور اشیائے خارجی نہیں بلکہ خود
دل میں ایسی استعداد اور قابلیت ہے کہ اگر اس کا تزکیہ کیا جائے
تو تمام اشیا اس میں جلوہ فگن ہوتی ہیں۔ اس علم کو علم باطن کہتے
ہیں اور یہ کتابوں کے مطالعہ سے نہیں بلکہ تزکیہ قلب یعنی دل
کی صفائی سے حاصل ہوتا ہے۔ خواجہ صاحب نے اس مسئلہ کو
متعدد اشعار میں بیان کیا ہے ۔ آپ نے ارباب فروق و مشاہدہ
کا نام ساقی پاده فروش رکھا ہے اور اسی بنا پر ہر جگہ پیر مغاں
اور بارہ فروش کے حضور میں حلقہ بگوشی کا دعوی کرتے ہیں اور
ان کے مقابلے میں علمائے ظاہری کو بے حقیقت سمجھتے ہیں ہے
سالہا دل طلب جام جم از مامی کرد آنچه خود داشت زینگا نہ تمنا می کرد
تاریخ ادبیات فارسی
۲۳۵
شرح مجموعه گل مرغ سحر داند پلیس که نه پر کو ورقه خواند معافی دانست
نہ
ستر خدا که عارف و سا ایک گر نگفت در حیرتم که باده فروش از کجا شنید
-4 فلسفه اخلاق: تواجہ صاحب کی اخلاقی تعلیم اعلیٰ درجہ
کے فلسفہ انسانیت کی تصویر ہے ۔ ان کا طرز عمل خود ان کی زبان
سے ظاہر ہے سد
سیاش دینے آزار و هر چه خواهی کن که در شریعت ما غیر ازیں گناہ نے بیت
ظاہر دار عالموں، نام نہاد صوفیوں اور وقت دار واعظوں
کی پردہ دری :
سب سے پہلے یہ فرض ادا کرنے کی عر خیام نے جرأت کی۔
اس کے بعد شیخ سعدی نے دبی زبان میں کچھ کچھ کہا۔ لیکن جس
دلیری آزادی اور بے باکی سے خواجہ صاحب نے یہ حق سرانجام دیا
وہ کچھ انہی کا حصہ ہے .
بیا به میکده و چهره از خوانی کن مرد به صومعه که آنجا سیاه کار انور
کارانند
باده با محتسب شهر نه خوشی زندار که خورد با تو مئے و سنگ جامی اندازد
- روزمره و محاورہ ۔ خواجہ صاحب کے یہاں کلام میں روز مرہ
اور محاورے بکثرت پائے جاتے ہیں۔ آپ کی قادر الکلامی کی ایک
بڑی دلیل یہ ہے کہ آپ نے نہایت صحیح ، سلیس اور رواں محاورات
اور مصطلحات اچھی خاصی مقدار میں استعمال کئے ہیں ے
سے
صلاح کار کجا و من خراب کجا ببین تفاوت ره از کجا است تا یکجا
ماشاگر من به موسم گل ترک می کنم من لاف عقل ہے زنم این کار
کے کنم
9 خوش نوائی ۔ حافظ کے کلام میں ایک خوشگواری خاص پائی
تاریخ ادبیات فارسی
جاتی ہے۔ اکثر وہ غزلوں کی تحریں ایسی رکھتے ہیں جو موسیقی سے مناسبت
رکھتی ہیں شعروں کے ارکان اور ان کے اصول ایسے لاتے ہیں جو تال
اور رستم کا کام دیتے ہیں۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ نکتہ بھی نہیں بھولنا
چاہیئے کہ خواجہ بعض اوقات عام کرو میں بہہ گئے ہیں اور مراعادة النظیر
ایہام اور تضاد ایسی صنائع لفظی کو شوق سے اپنا تے ہیں ۔
بندش کی جیتی : اس چیز کی تعریف و
تحدید نہیں ہو سکتی لیکن
ذوق سلیم کے لئے اس کا محسوس کرنا بالکل آسان ہے ۔
صوفیاں جملہ حریف اند و نظر بازی زمان میان حافظ کو دوازده بر نام افتار
ا شوخی و ظرافت: خواجہ کی شاعری میں جابجا شوخی بھی ہے اور
ظرافت بھی۔ لیکن، الطیف اور نازک ۔ آپ سعدی اور خیام کی طرح زیادہ
کبھی نہیں جاتے ہے
واعظ شهر که مردم ملکش می خوانند قول این سیر است که او آدم نیست
پدرم رو بنده نتوان دو گندم بیروت ناخلف باسم اگر من به جوی نه فروشم
۱۲ تسلسل مضامین : ایشیائی تغزل گوئی کا ایک بڑا عیب یہ بیان
کیا جاتا ہے کہ کسی خیال کو مسلسل ظاہر نہیں کر سکتے۔ ہر غزل متحد داور
مختلف بلکہ متہ اقتص مضامین کا مجموعہ ہوتی ہے ۔ سب سے پہلے
خواجہ نے ہی مسلسل تقریوں کو ترقی دی جن میں کوئی خاص واقعہ یا
خیال یا سماں دکھایا گیا ہے۔
مشربی نقاد بھی اس حقیقت پر متفق ہیں کہ حافظ کا کلام دنیا
کے اکثر بڑے شعرا کی شاعری پر اس لحاظ سے فوقیت رکھتا ہے کہ
ادنیٰ سے ادنیٰ اور اعلیٰ سے اعلیٰ غرضیکہ ہر مذاق اور ہر طبقے کو
تاریخ ادبیات فارسی
۲۴۷
یکساں طور پر محفوظ کرنے کے لئے اس میں کافی سرمایہ موجود ہے۔ نشتربان
اور دہقان کے پہلو بہ پہلو ایک شہزادہ بھی حافظ کے مطالعہ سے کین
قلب حاصل کرتا ہے ۔
میرزا تزوینی کا عقیدہ ہے کہ اگر سعدی کے کلام کو شاعری کا اہم
تصور کیا جائے تو اس جسم کا دل حافظ کا کلام ہوگا۔
-
چاکی بلا نور الدین عبد الرحمان جامی ۱۳۱۳ منہ میں، جام میں پیدا
ہوئے۔ اور ۱۳۹۲ ء میں ہرات کے متمام پر انتقال فرمایا ۔ فارسی
زبان کے شعرا میں کوئی ایسا نام نہیں لیا جا سکتا جس نے جاگی کے
برابر قریب قریب ہر فن ، ہر علیم اور ہر صنف سخن میں اس درجہ دسترس .
حاصل
کی ہو۔ بہت تھوڑے اہل قلم ایسے ہیں جنہیں ان کی زندگی کے
دوران ہی اس قدر عزت نصیب ہوئی ہے۔ اپنے مستقبل جلوہ زار
شاعری کے علاوہ جاگی نے قرآن کریم، احادیث، اولیا ، تصوف ،
صرف و نحو عربی، قافیہ، عروض اور موسیقی سے متعلق بھی کئی ایک
تصانیف پیدا کیں بجائی کا اخلاق بھی اتنا ہی بلند تھا جتنا کہ اس
کا تخیل، پرانے درجے کی سادگی پر طرہ یہ کہ خوشامد کے پاس سے
کرنہ اور
بھی ہو کر نہ گذرتے ۔ طبیعت میں خلوص، متانت اور عجز تھا گو کبھی کبھی
ترش بھی ہو جاتے ) ہے
بنده عشق شدی ترک شب کن جایی که درین راه فلان ابن فلاں چیز سے بیت
ای
جامی کی نثر میں بہارستان، رائع ، شواہدالنبوت، شرح لغات
عراقی ، نفحات الانس، مناسک حج اور طریق صوفیاں خاص طور پر
تاریخ ادبیات فارسی
قابل ذکر ہیں۔ نظم میں تین دیوان اور سات شنو ہاں (ہفت اور نگ یا
سبحہ شامل ہیں دیوان اکثر حسن و عشق کے گیتوں سے لبریز ہے)
دیوان یہ ہیں: فاتحتہ الشباب واسطة العقد، خالته الحبات
ملٹویاں یہ ہیں: سلسلة الذہب، سلمان البسال، ھفتہ الاحترار
سخته الابرار، یوسف زلیخا لیلی مجنون، خرد نامه سکندری، آخر کی پانچ
شنریاں خمسہ نظامی کے جواب میں ہیں سلسلة الذہب صدیقہ سنائی
کے جواب میں ہے ۔
سلسلة الذہب: اس مثنوی میں فلسفیانہ مذہبی اور اخلاقی
مضامین و مسائل پر بحث ہے۔ اسلامی عقائد کی وضاحت قرآن شریف
کی بعض آیات کی تفسیر چند فلسفیانہ موضوعات مثلاً جبر و قدر عرفان
حقیقت ذات وغیرہ کی تصریح کی گئی ہے۔ جابجا حکایات اور امثلہ
سے حسنِ بیان میں بھی پیدا کی ہے ۔ یہ مثنوی سلطان حسین کے نام
پر معنون ہے ۔
مسلامان والبسال: یه مثنوی اوزون حسن آق قونیلو کے
بیٹے یعقوب بیگ کے نام سے منسوب کی گئی تھی ۔ اس مثنوی کا
قصہ ایک قدیم داستان سے لیا گیا ہے۔ شیخ ابو علی سینا نے بھی
اسے تصنیف کیا تھا۔
تحفتہ الاحرار : اس شنوی میں معرفت اور دین کے مسائل
مذکور ہیں اور نظامی کی مثنوی مخزن الاسرار کی تقلید میں لکھی گئی۔
سن تابیعت ۶ ھ ہے ۔ یہ مثنوی خواجہ ناصر الدین عبید الله
ہار کی طریقہ نقشبندی کی مدح میں لکھی گئی۔ اس میں بارہ ابواب ہیں۔
تاریخ ادبیات فارسی
۲۴۹
سجته الابرار : به منوی سلطان حسین کے نام پر معنون کی گئی ہے یہ
دینی اور عرفانی مسائل پر مشتمل ہے۔ طرز بیان میں مشہور صوفی شعرا سیخ
فرید الدین عطار اور مولانا روم کی پیروی کی گئی ہے۔ ہر عرفانی موضوع
کی وضاحت کے بعد ایک دو شکایات حسب حال بطور تمثیل بیان کی
ہیں تا کہ تاثیر اور دلچسپی میں اضافہ ہو ۔
یوسف زلیخا ۔ یہ مثنوی نظامی کی شنوی خسرو شیریں کے جواب
میں لکھی گئی ۔ اور سلطان حسین کے نام سے اس کا انتساب کیا گیا۔
یہ نکتوی سندھ میں نظم ہوئی ۔ جامی کی تمام مشنریوں میں اس کو سب
سے زیادہ شہرت حاصل ہوئی ۔ اس مثنوی کا پہلا شعر یہ ہے ہ
الہی غنچه امید بکشای گله از روضه جاوید سنائے
لیلی و مجنوں - یہ نکتوی پیسا کہ نام سے ظاہر ہے نظامی کی شندی
لیلیٰ مجنوں کی تقلید میں نظم کی گئی۔ اس کا سین تالیف شدہ ہے۔
اس مثنوی میں قریباً پونے چار ہزار شعر ہیں۔
DAAR
خمر د نامه سکندری ۔ یہ مثنوی نظامی کی مثنوی سکندر نامہ کی
پیروی میں ہے۔ اور اسے بھی سلطان حسین کے نام سے منسوب
کیا گیا۔ اس میں شاعر نے جابجا اپنے فرزند کو نصیحت کی ہے۔
جاتی نہ تو یہ چاہتے تھے کہ عوام ان کے اشعار کو ضرور پسند کریں
اور نہ ہی ان سے کسی تعریف کے خواہش مند تھے ہے
شعر
کہ افتد قبول خاطر عام خاص داند که شکست باشد و خام
جامی نے صحیح عشق کے فلسفے کو نہایت خوبصورتی کے ساتھ
پیش کیا ہے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۵۰
بے عشق نشان زنیک و بد نیست چیزے کہ ز عشق نیست خود نیست
هر چند که عشق دردناک است آسائش سینہ ہائے پاک است
جامی کے بیان تصوف نے اس کی روح آویز طر زادا وجد آور
خیالات اور نغمہ پاش زبان کو ایک خاص رنگینی اور خوش آیندگی دے
رکھی ہے
خوش مجمعیت انجمن نیکواں دے ما ہے کز دست رونق این انجن کیست
خواہم بہر ہر قدمش تحفہ دگر لیکن منتقصیریم کہ جاں در بدن نیست
گفتم چنان ضعیف کہ بے نالہ و فغاں ظاہر نمی شود که دریں پیر من نیست
آنجا که تعیل دلکش شیرین دید فروغ یا قوت و سنگ نظر کو مکن نیست
مغربی نقادوں کی رائے ہے کہ گو شعر کی ہر صنف میں کوئی نہ کوئی
4
دوسرا شاعر جامی پر سبقت لے جائے لیکن تمام اصناف سخن کے پیش
نظر اور ہمہ صفت موصوفی کو سامنے رکھ کر بلا خوف تردید کہا بھا سکتا
ہے کہ جامی فارسی علم وادب کے آسمان کا ایک درخشندہ ستارہ ہے۔
بہت سے شعرا نے آج تک جامی کی شاعری کو اپنی کلام آفرینی کا واحد
نمونہ بنا رکھا ہے ۔ لیکن کوئی بھی اس کو نہیں پہنچ سکا۔ زندگی کی
تلخ حقیقتیں جس قدر جائی پر آشکار تھیں اور جس قدر دقت نظری
اُسے انسانی ذہنیات میں نصیب تھی شاید ہی کسی دوسرے شاعر
کو حاصل ہوئی ہو ۔ جامی کے اشعار میں درد ہے، سوز و گدازہ ہے ۔ وہ
درد کو دیکھتا ہے، اُسے خود درد محسوس ہونے لگتا ہے اور اسی
درد کی چنگیاں اس کے بہت سے اشعار ہیں ۔
من نالم از مجلائی تو دم بدم چونے دیں طرفقه ترکه از تو نیم یا نفس جدا
تاریخ ادبیات فارسی
۲۵۱
جاکی کی تصنیفات میں 99 کتابیں شامل ہیں۔ یورپ والوں نے
ان میں سے بعضوں کے ترجمے شائع کئے ہیں۔
بهارستان بهارستان مولانا جامی کی مشہور تصنیف ہے۔
جاجی نے اس میں ملی جلی منظم و نثر کے گل کھلائے ہیں۔ نشتر کے مقابلے
میں نظم کی مقدار زیادہ ہے یہاں تک کہ بادی النظر میں بہارستان اشتہار
کا ایک دلاویز انتخاب معلوم ہوتی ہے ۔ لیکن اسے جامی کی نثر میں
شمار کیا جاتا ہے۔ نثر میں جانی کی اور کبھی کئی تصنیفات ہیں مگر
بہارستان کے برابر کسی کو شہرت، عزت اور مقبولیت شاید ہی
حاصل ہوئی ہو۔۔
در حقیقت جامی کا مقصد تو یہ تھا کہ شیخ سعدی کی گلستان
جواب میں یا اس کی پیروی میں قارئین کے لئے دلچسپ مواد ہم
پہنچایا جائے۔ مگر جاتی اپنی کوشش میں کامیاب نہیں ہو سکے ۔
نعرا کے کلام کا جو سنہری انتخاب اِدھر اُدھر درج کیا ہے اس کے
ساتھ کی سو انجریاں سنجی یا اور بے رنگ ہو کر رہ گئی ہیں ۔ صاحب
آتش کدہ لکھتا ہے گلستان پر بہارستان " لکھی۔ عبارت تصیح
اور مضامین خالی ہیں۔ لیکن اس عالم متجر کی تنظیم سے صاف معلوم
ہوتا ہے کہ نہ ویر علم اور چیز ہے اور طبیعت خداداد اور چیز جامی کی
علمیت شیخ کی خداداد استعداد کو نہیں پہنچ سکی۔ بہارستان میں
گلستان کی سی کھلاوٹ، سلاست، روانی، شستگی اور بے محابا
نگاری مفقود ہے۔ نثری مختلف ابواب کی جو تمہیدیں اٹھائی گئی ہیں
ان کو صنائع بدائع کی بھر مار اور تصیح آرائی کی بوچھاڑ نے نفاست اور
تاریخ ادبیات فارسی
۲۵۲
صفائی کے نظر نو از زیور سے محروم کر کے رکھ دیا ہے ۔ بات اصل میں
یہ ہے کہ متاثرین کو غیر ملکی اثرات نے متقدمین کی سادگی سے دُور
پھینک دیا ہے۔ تیمور کے وقت سے پہلے ایران میں نہایت لطیف
صاف اور سادہ نثر لکھی جاتی تھی ۔ چہار مقالہ ، قابوس نامہ سیاست
نامه سفر نامه خسرو اپنی تمام تر سلاست اور سادگی کے باوجود
شوکت اور رنگینی سے معمور ہیں۔ آہستہ آہستہ اہل ادب کی زبان
میں تصنع کی آمیزش اور غیر ملکی اثرات کی جھلک نظر آنے لگی، ترک
اور سہندوستانی ادیبوں نے تو فارسی زبان کی سادگی اور سلاست
کو سرے سے ہی مٹا دیا۔ اس لئے کہ ایسے لوگ فارسی زبان کو
اپنی مادری یا روز مرہ کی زبان کے طور پر نہیں اپناتے تھے بلکہ
راسے ایک ادبی زبان کی حیثیت سے لے کر خوب تجھے دار
تحریریں پیدا کرتے تھے اور کمال فن کا مظاہرہ کرتے تھے موضوع
کی جگہ اظہار موضوع کے طریقے پر زیادہ توجہ دیتے تھے۔ اندریس
حالات صرف جاتی ہی کو اس چیز کے لئے ذمہ دار نہیں ٹھہرایا جاسکتا
کام شاستر سوسائٹی بنارس نے بہارستان کا لفظی ترجمہ
۱۸ء میں چھایا ۔
سوال : مغلیہ اور تیموری دور کے فارسی نثری ادب پر
مفصل نوٹ لکھئے ۔
جواب: اس میں کوئی کلام نہیں کہ مغلوں اور تیموریوں کے
عہد حکومت میں اکثر فتنہ و فساد اور بدامنی کا بازار گرم رہا ئیں
تاریخ ادبیات فارسی
۲۵۳
سے علم و ادب کو بڑا دھکا لگا۔ باوجود اس کے علم وادب کے
آثار کچھ حد تک محفوظ رہے اور کچھ نئی تصنیفات بھی معرض وجود
میں آئیں۔
ذیل ہیں فارسی نثری ادب کے قابل قدر نمو نے مذکور رہیں:
مثل اور تیموری دور میں فنِ تاریخ پر متعدد کتب لکھی گئیں۔
اور انہیں مغل اور تمہوری حکمرانوں کے نام پر معنون کیا گیا۔
تاریخ جهانگشا : یہ اس عہد کی نہایت اہم تاریخ ہے۔ اس
کا لکھنے والا علاء الدین عطا ملک جو بنی ہے ۔ یہ شخص مشن امرا
اور خاص طور پر ہلاکو خان اور اباقاخاں کا درباری ملازم تھا۔ یہ
کتاب تین جلدوں میں منقسم ہے۔ اس میں مغلوں کے خصائل
عادات ان کی فتوحات اور حالات مذکور ہیں۔ بالخصوص چنگیز خاں
کے حالات ۱۵۵ یک تفصیلاً بیان کئے گئے ہیں۔ ضمنی طور پر خوارزم
شاہیوں اور اسماعیلیوں کی تاریخ بھی مندرج ہے۔ اس کتاب
کو ایک مستند تاریخ کا درجہ حاصل ہے ۔ اور بعد میں آنے والے
مورخین نے اس سے خوب استفادہ کیا ہے ۔
طبقات ناصری : اس کتاب میں ابتدا سے شہر تک کے
حالات مذکور ہیں۔ ہندوستان کے حکمران خاندانوں کے حالات
خاص طور پر قابل داد ہیں۔ غزنوی دور کے حادثات مغلیہ سلطنت
کی ابتدا اور اسماعیلیوں کے قلع قمع کے واقعات خود مصنف نے
اپنی آنکھوں سے دیکھے تھے۔ اس لئے ان کی تاریخی اہمیت میں
کوئی شک نہیں ۔ اس کتاب کا لکھنے والا ابو عمر عثمان منہاج الدین
تاریخ ادبیات فارسی
۳۵
ہے جو جو زبان کا باشندہ تھا۔ اس نے کافی مدت ہندوستان ہیں
گزاری اور تین بار ہندوستان کے بادشاہوں کے سفیر کی حیثیت
سے متعین ہو کہ ایران کا سفر کیا۔
تاریخ یمینی : اس کتاب کی اصل ابو نصر عتبی کی عربی زبان میں
لکھی ہوئی تاریخ ہے جس میں اسلطان محمود غزنوی کی فتوحات مذکور
ہیں۔ یوں تو العنبی نے تہا ء میں وفات پائی لیکن تاریخ بیتی
اء
میں صرف شیعہ تک کے واقعات درج ہیں۔ اس کتاب میں عہد محمود
کے نمایاں واقعات اور اس کے دربار کی شاہانہ خوبیوں کو چٹخارے
لے نے کر بیان کیا گیا ہے ۔ سلطان محمود غزنوی کے حالات جاننے کے لئے
تاریخ یمینی ایک مستند اور مفید کتاب ہے۔ اس کتاب کا نام اس
لئے تاریخ یمینی رکھا گیا کہ محمود غزنوی کے القاب میں ایک لقب
یمین الدولہ تھا ۔ العتبی سلطان مجود کے دربار کا ملازم تھا۔ ابو شرف
ناصح گلپایگانی نے ساتویں صدی ہجری کے آخر میں تاریخ ایمینی کا ترجمہ
سادہ اور رواں فارسی میں کیا۔
جامع التواريخ : جامع التواریخ فارسی زبان میں بہترین تاریخوں
میں سے ایک ہے۔ یہ کتاب رات اسماء میں مکمل ہوئی۔ اس کی دو
جلدیں ہیں۔ اس کا مصنف رشید الدین فضل اللہ ابا قا غار آن
کا وزیر تھا۔ اس ایلخانی بادشاہ نے رشید الدین کی بڑی مدد کی۔
اور اُسے حکم دیا کہ ہلاکو خاں کی اولاد کے کارناموں اور فتوحات
کے بارے میں ایک مبسوط تاریخ لکھی جائے۔ اس کتاب میں
آغاز آفرینش سے لے کر ایلخانی حکمر ان انجائیو کے عہد تک کے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۵۵
واقعات مندرج ہیں کہ میں حاسدوں اور دشمنوں کی سازش
اور
کا شکار ہو کہ سلطان ابوسعید کے حکم پر تبریز میں قتل ہو گیا۔
پر
تاریخ وصافت : یہ تاریخ رشید الدین فضل اللہ کی جامع التواریخ
کا ضمیمہ ہے۔ اس کا مصنف شہاب الدین عبداللہ شیرازی ملقب
وصاف ہے۔ اور اس میں ہلاکو خان کی فتح بغداد سے لے کر
۷۲ تک کے حالات مذکور ہیں۔ اس تصنیت کا بڑا نقص یہ
ہے کہ اس کی زبان بڑی شکل اور تیجیدہ ہے۔ یہ ثقیل زبان اور
دقیق طرز کا نمونہ ہے ۔ لیکن اس کی تاریخی اہمیت سے انکار نہیں
پر
کر سکتے ۔
تاریخ گزیدہ : اس کتاب کا مصنف، رشید الدین فضل اللہ کا
قابل ترین شاگر د حمد الله مستوفی قزوینی ہے۔ یہ تاریخ ۳۰ سراء
میں مکمل ہوئی۔ تاریخ گزیدہ ایک فاتحہ ، چھ ابواب اور ایک خاتمہ
پر مشتمل ہے۔ ہر باب میں کئی فصلیں ہیں۔ یہ کتاب ایک انسائیکلو پیدیا
کے طور پر لکھی گئی ہے ۔ اس لئے تفاصیل سے عاری ہے۔
حمد اللہ نے ۱۳۳۵ ء میں ظفر نامہ کو پایہ تکمیل تک پہنچایا۔
مثنوی
ظفر نامہ ایک منظوم تاریخ ہے جو شاہنامہ فردوسی کی تقلید اور اس
کے ضمیمہ کی صورت میں لکھی گئی ہے اس میں حضرت محمد صلعم کی
زندگی سے شروع کیا گیا ہے اور مصنف کے وقت تک یعنی اسماء
تک کے واقعات پیش کئے گئے ہیں۔
زبدة التواریخ اس تاریخ کا مصنف حافظ ابرو ہے۔ جو
امیر تیمور اور شاہرخ (پسر تیمور ) کا درباری مورخ تھا۔ اس نے اس
تاریخ ادبیات فارسی
16
۲۵۶
مفصل اور جامع تاریخ کو ۲۶-۲۶ میں مکمل کیا۔ یہ تاریخ چار
جلدوں پر مشتمل ہے ۔ اور دنیا بھر کی تاریخ پر حاوی ہے ۔ عبد الرزاق
سمر قندی نے زیادہ التواریخ کو سامنے رکھ کر مطلع السعدین لکھا۔ اس
کی چودہ جلدیں ہیں جن میں تقریباً ، اسال کے واقعات درج ہیں۔
یعنی خاندان ہلاکو کے آخری تاجدار ابوسعید کی پیدائش ۱۳۰۲
لے کر امیر تیمور کے پرپوتے ابو سعید کی وفات (۱۴۶) تک بانکہ
اس سے بھی دو ایک سال زیادہ عرصہ تک۔ مصنف ان دونوں
حکمرانوں کو دو مبارک ستارے (سعدین) فرض کرتا ہے ۔ اس لئے
کتاب کا نام مطلع السورین رکھا۔
مجمل
فضیحی ۔ یہ کتاب تاریخ نویسی اور سوانح نگاری کا ایک پیش
قیمت مرقع ہے۔ اس میں ابتدائے دنیا سے نویں صدی ہجری کے
وسط تک کے حالات و واقعات اختصار کے ساتھ بیان کئے گئے
ہیں۔ اس کی خاص دلچسپی اور فوائد کی وجہ یہ ہے کہ اس کے لکھنے
میں تصیمی نے غیر معمولی ماخذوں سے امداد لی ہے۔
ظفر نامہ : اس کتاب میں تیمور کی مفصل تاریخ بیان کی گئی ہے
اس کی دو جلدیں ہیں۔ تیمور کی ولادت سے تیمور کی وفات تک کے
حالات اس نہیں مذکور ہیں اس کتاب کا مصنف اشرف الدین علی یزدی
ہے۔ اسی نام کی ایک اور تاریخ نظامی شامی نے لکھی تھی ۔ نظامی کا
ظفر نامہ بھی تیمور کی زندگی کی تاریخ ہے۔ لیکن شرف الدین کے
ظفر نامہ کے مقابلے میں اسے بہت کم شہرت حاصل ہوئی۔
شرف الدین کے ظفر نامہ کی عبارت پر تصنع اور سچیدہ ہے
تاریخ ادبیات فارسی
۲۵۷
اور تراکیب پر شوکت ہیں۔ لفاظی بھی پائی جاتی ہے ۔ ایک تاریخ نگار
کے لئے ایسی طرز ادا پسندیدہ نہیں ہوتی۔
روضتہ الصفا: اس کتاب کا مصنعت محمد بن خوند شاہ المعروف
میر خوند ہے۔ اس نے روضتہ الصفافي سيرة الانبيا والملوك والخلفا
کے نام سے دنیا بھر کی ایک مفصل اور بسیط تاریخ لکھی۔ اس میں
تخلیق عالم سے لے کر ا ء تک کے واقعات بیان کئے گئے ہیں
کتاب کے خاتمے پر آخری تیموری حکمران سلطان حسین کی تاریخ خاص
پر لکھی گئی ہے ۔ میر علی شیر نوائی اسی سلطان کا مشہور وزیر تھا۔
ایران جدید کے مایہ ناز ادیب رضا قلی خان لاله باشی ہدایت
نے روضتہ الصفا کو اپنے وقت تک مکمل کر دیا ہے ۔ میر خوند کے
پوتے خون میر نے روضتہ الصفا کا خلاصہ لکھا جس کا نام خلاصتہ الاخیار
طور پر
رکھا۔
لباب الالباب : اس کتاب کا مصنف محمد عوفی ہے اور شاہ
کے لگ بھگ تالیف کی گئی ۔ اس کتاب میں ایرانی شعرا اور ادیا کے
حالات مذکور ہیں۔ اور فارسی شاعری کی ابتدا سے مصنف کے زمانے
کی
تک شاعروں اور نثر نگاروں کا حال درج ہے ۔ اس کی دو جلدیں ہیں
پہلی جلد میں شعر کہنے والے سلاطین اور افراد وزرا کے علاوہ حکما اور
علما کے حالات بیان کئے گئے ہیں۔ دوسری جلد عام شاعروں اور ادبیوں
کے لئے مخصوص ہے ۔ محمد عوفی نے ایک اور کتاب جوامع الحکایات
بھی لکھی۔ اس میں ادبی حکایات، اشعار اور امثال مذکور ہیں۔ عوفی
ہندوستان میں بھی آیا اور دہلی کے سلطان ناصر الدین قباچہ کے وزیر
تاریخ ادبیات فارسی
۲۵۸
حسین بن شرف الملک کے نام پر اپنی کتاب لباب الالباب کو معنون کیا۔
تذکرہ دولت شاہ دولت شاہ سمر قندی کا تذکرۃ الشعرا
فارسی میں لباب الالباب کے بعد دوسرا اہم تذکرہ ہے ۔ یہ تیموری عہد
کے آخر میں سو میں لکھا گیا ۔ اس میں ابتدائے شعر سے نویں صدی
ہجری کے آخر تک کے شعرا کے حالات مذکور ہیں۔ کل ایک سو پانچ
شاعروں کا حال بیان کیا گیا ہے۔ مصنف کا باپ مرزا شاہ رخ کے
کے ندیموں اور مقربوں میں شامل تھا۔ دولت شاہ خود بھی سلطان حسین
اور اس کے وزیر امیر علی شیر نوائی کا مقرب تھا۔ دولت شاہ نے
اپنے ہمعصر شاعر عبد الرحمان جامی کی بڑی تعریف کی ہے۔ یہ تذکرہ
امیر علی شیرائی کے نام پر معنون کیا گیا۔ امیر علی شیر نوائی شعرا، ادبا اور علماء
کا بڑا قدردان تھا۔
المعجم : یہ کتاب شاعری ، عروض، قوانی اور تنقید و تبصرہ پر ایک
بہت اہم تصنیف ہے۔ اس میں مذکور مضامین کی وضاحت مثالوں
اور شعروں سے کی گئی ہے۔ ضمنی طور پر ہمعصر شعرا کے حالات بھی
بیان کر دئیے گئے ہیں۔ اس کتاب کا مصنف محمد بن قیس رازی ہے ۔
وہ رے کا رہنے والا تھا۔ یہ کتاب پہلے عربی زبان میں لکھی گئی تھی
مصنف نے اس کا فارسی ترجمہ تو میں کیا۔
روضنه الشهدا : یہ کتاب حسین واعظ کی تصنیف ہے ۔ اس
میں حضرت امام حسین اور آپ کے ساتھیوں کے مصائب اور
ان کی شہادت کا بیان ہے ۔ یہ ائمہ کے مفصل اور رقت انگیز حالات
پر سب سے پرانی کتاب ہے اور قد توں عزا کی مجلسوں میں پڑھی جاتی رہی۔
تاریخ ادبیات فارسی
۲۵۹
ود روضه خوانی کی اصطلاح اسی کتاب کی نسبت سے وجود میں آئی ۔
اخلاق ناصری ۔ یہ کتاب نصیر الدین طوسی کی یادگار ہے۔ دراصل
یہ کتاب کہستان کے اسماعیلی گورنر ناصرالدین محتشم کے لئے لکھی گئی
تھی۔ اور اس کے نام پر معنون کی گئی تھی۔ اور دیباچے میں اسماعیلیوں
کے گن گائے گئے ۔ لیکن جب بلا کو خاں نے سلطنت اسماعیلیہ کے
دارالخلافہ الموت کو تباہ کر دیا اور ناصر الدین طوسی کو اپنی خدمت ہیں
لے لیا تو اس محقق (خوشتی، نے اخلاق ناصری کے دوسرے دنیا چے
میں ہلاکو خان کی تعریفیت کے پل باند ھے۔
اگر چہ اخلاق ناصری کا انداز تحریم مشکل اور صنائع بدائع سے
معمور ہے پھر بھی کتاب کی مفید مطلب تختوں سے انکار نہیں کیا سکتا۔
کتاب میں اصول اخلاق اور حکمت عملی پر محبت کی گئی ہے۔ عمدہ
اوضاع و اطوار کے علاوہ نام حکومت نظام شخصی اور نظام انتہائی
کے اصولوں کی صراحت کی گئی ہے۔ اخلاق و حکمت پر یہ سب سے
پہلی مستند کتاب ہے۔
اخلاق جلالی ۔ اس کتاب کا مصنف جلال الدین دوانی ہے۔ یہ کتاب آق
تونیلو سلطان بن جنسن کی فرمائش پر نویں صدی ہجری کے آخری نصف
میں لکھی۔ اس کتاب میں اخلاق تدبیر منزل اور سیاست مدن پر
بحث کی گئی ہے اور اخلاق ناصری سے نقل و اقتباس کیا گیا ہے ۔
افسوس کا مقام ہے کہ اصلی کتاب اخلاق ناصری کو اتنی شہرت
اور مقبولیت نصیب نہیں ہوئی جتنی اخلاق جلالی کے غیر ملکی زبانوں
میں ترجمے ہوئے اور یورپ میں اس کو خاصی مقبولیت حاصل ہوئی ۔
تاریخ ادبیات فارسی
44.
اخلاق محسنی ۔ یہ کتاب بھی اپنی پیش رو تصانیف اخلاق نامری "
اور اخلاق جلالی کی تقلیب میں لکھی گئی ۔ اس میں بھی اخلاق اور
اوصاف پر بحث کی گئی ہے۔ چالیس ابواب پر مشتمل ہے ۔ اس کے
مصنعت کا نام حسین واعظ کاشفی ہے۔ اس کتاب کو سلطان نہین
کے نام پر معنون کیا گیا ۔
انوار
سهیلی: یہ کتاب "کلیلہ و دمنہ کا فارسی ترجمہ ہے۔ اس
میں اخلاق اور حکمت عملی کے اصولوں کی وضاحت پرندوں
اور جانوروں کی حکایات کے ذریعہ کی گئی ہے ۔ اس کا مصنف بھی
ملا حسین واعظ کاشفی ہے ۔ اس کتاب کو بھی یورپ اور بہن روستان
میں بڑی شہرت اور مقبولیت حاصل ہوئی ۔