۱۳ تعرف تا علم ہیئت یا فلکیات کو موجودہ شکل دینے میں بہت سی قوموں کا حصہ ہے۔ قابل صد ستائش ہیں وہ ہستیاں جنہوں نے ذاتی آرام تو ایک طرف اپنی جان پر کھیل کر یہ شمع روشن کی۔ قدیم عربوں اور یونانیوں کی خدمات سے کس کو انکار ہو سکتا ہے جنھوں نے دُوربین کے بغیر ہی آسمان کا مشاہدہ کیا ، اُسے چند حصوں میں تقسیم کیا، امتیاز کے لیے ستاروں کے مختلف نام رکھے اور دنیا کو وہ درس دیا میں نے آج تک ان کے نام کو زندہ کر رکھا ہے لیکن ہمیشت کی تاریخ میں شار اس لحاظ سے یادگار رہے گا کہ اس سال دنیا کی پہلی دور بین ایجاد ہوئی ۔ دور بینیں تیار ہوئیں تو انسان پر چودہ طبق روشن ہونے لگے اور رات کے ان ننھے ٹمٹماتے چراغوں نے اس کی توجہ کو کچھ اس طرح مبددل کیا کہ وہ اُن کا ہورہا ہیئت دانوں نے سترھویں صدی کے کلیسا اور اس کے زعما کا بڑی دلیری سے مقابلہ کیا اور اپنی جان کی پروانہ کرتے ہوئے اپنے مشاہدات کو نیا کے سامنے پیش کیے۔ اُس وقت سے لے کر اب تک اس میدان میں بڑی ترقی ہوئی ہے۔ دومینو کو ترقی دی گئی حتی کہ آج دنیا کی عظیم ترین دوربین ہمارے سامنے ہے ۔ جو ماؤنٹ پالومر پر نصب ہے۔ اس کے شیشے کا قطر ۱۲۰۰ اینچ ہے۔ سچ پوچھیے تو ہیئت کو ہوا بازی سے قریبی تعلق حاصل ہے۔ آسمان کی سیر کرنے سے ہی انسان ۱۴ کو سیاروں، ستاروں، دم دار تاروں، شہابیوں، نظام ہائے کہکشاں اور دیگر اجرام فلکی کی حقیقت معلوم ہوئی اور اب اس کا یہ حال ہے کہ وہ زمین کی زنجیریں توڑ کر دوسرے جہانوں کی تلاش میں سرگرداں ہے۔ اُس کی سب سے بڑی آرزو یہ ہے کہ وہ زمین جیسے کسی دوسرے سیارے کا پتہ لگائے جس پر کسی قسم کی حیات موجود ہو۔ اس کی تلاش نظام شمسی تک ہی محدود نہیں ہے بلکہ وہ دوسرے مجموعہ ہائے نجوم پر بھی نظر جمائے ہوے ہے ۔ ہوائی جہاز کی ایجاد نے اس شوق کے لیے حمید کا کام دیا۔ دنیا کے تمام سائنسدان اور انجنیر اس کوشش میں لگے ہوئے ہیں کہ کسی صورت آواز سے بھی زیادہ تیر رفتار حاصل ہو جائے۔ راکٹ تعمیر کیے جا رہے ہیں تاکہ دوسرے جہانوں کی تلاش کی جائے، چاند پر پہنچا جائے اور زمین کے دائرہ کشش سے باہر ایک سٹیشن تعمیر کیا جائے جو خلائی سفر کے لیے آرامگاہ کا کام دے کچھ انجنیر ایسے ہیں جو ستاروں کے ساتھ نامہ و پیام کا سلسلہ جاری کرنے کی فکر میں ہیں اور کچھ سائنسدان قیامت او را ختتامہ ارض کے اہم مسئلہ پر غور کر رہے ہیں ۔ اس حصہ کتاب میں آپ کو اسی قسم کے مسائل پر سیر حاصل تبصرہ ملے گا۔ الجرح ۱۵ دنیا کی سب سے بڑی دُوربین ریاست کیلی فورنیا (امریکہ) میں چھ ہزار فیٹ کی بلندی پر دنیا کی سب سے بڑی دور بین نصب ہے جسے پاؤنٹ پالو مر دور بین کے نام سے پکارا جاتا ہے۔ انسان نے جب سے زمین پر آنکھ کھولی ہے، اُس نے خُدا کی اس وسیع کائنات کو جانتے پہچاننے کی کوشش کی ہے جو ہمارے چاروں طرف پھیلی ہوئی ہے اور جس کی تھا، لگانا انسان کے بس کی بات نہیں ہے جب دنیا میں علم کی روشنی پھیلی اور سائنسدانوں نے زمین سے ہٹ کر آسمان پر نظر ڈالی تو ایک ایسے آلے کی ضرورت محسوس کی گئی جورات کو مٹانے والے ننھے ننھے چراغوں کو بڑھا چڑھا کر ظاہر کر سکے مشہور سائنسدان گیلیلو نے سب سے پہلے ایک دور میں تیار کی جسے صحیح معنوں میں کامیاب کہا جاسکتا ہے کیونکہ وہ دُور کی چیزوں کو آٹھ گنا بڑھا چڑھا۔ ظاہر کرتی تھی۔ یہ 149 ہ کی بات ہے ۔ اس سائن ان نے زمین اور اس کی شکل کے متعلق قدیم خیالات کی مخالفت کی اور اپنے نظریات پیش کیے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ مذہبی رہنما اور قدامت پسند لوگ اُس کے دشمن ہو گئے لیکن وہ اپنی راہ پر ڈٹا رہا۔ باوجودیکہ گیلیلو نے علم ہیئت پر بڑا احسان کیا ہے تاہم اس کو دور بین کا موجد نہیں کہا جاسکتا ہے۔ اُس کا زمانہ سترھویں صدی عیسوی کے شروع کا ہے لیکن اس کی پیدائش سے پہلے ہی چند اہل علم نے دور مین کا نظریہ قائم کردیا 14 تھا اور وہ اُس کو عملی جامہ پہنانے کی کوشش کر رہے تھے ۔ کانچ کے عدسے او شیشے تیار ہو چکے تھے اور اُن کو چند مقاصد کے لیے استعمال بھی کیا جا چکا تھا یعن لوگوں نے یہ تجویہ بھی پیش کی تھی کہ اگر چند مدرسوں کو مناسب طور پر آپس میں ملا دیا جائے تو ان کی مدد سے دور کی چیزیں آسانی سے دیکھی جاسکتی ہیں۔ سب سے پہلے شاہ میں دو ولندیزی باشندوں نے لکڑی کی ایک نلکی میں دو عدت لگا کر دنیا کی سب سے پہلی دور بین تیار کی ۔ اسی سال گیلیلو کو اس ایجاد کی خبر ہوئی۔ وہ فوراً اس ایجاد کی اہمیت سمجھ گیا اور اس نے بہتر قسم کی دوربین بنانے کا ارادہ کیا اور ساری عمر اس نیک مقصد میں صرف کر دی اور آخر میں ایسا آلہ تیار کر لیا جو چیزوں کو ۳۲ گنا بڑھا چڑھا کر ظاہر کر سکتا تھا۔ یہ دور بین اُس دوربین کی بہ نسبت دس گنا زیادہ طاقتور تھی جو ولندیزی موجوں نے بنائی تھی۔ دار گیلیلو کی بنائی ہوئی دور بین میں یہ نقص تھا کہ وہ چیزوں کو الٹا ظاہر کرتی تھی اس لیے وہ صرف اجرام فلکی کو دیکھنے کے لیے استعمال کی جا سکتی تھی ۔ چاند کو دیکھیے تو وہ گول ہی نظر آئے گا ۔ اسی طرح دوسرے سیارے بھی صاف نظر آئیں گے کیونکہ وہ سب کے سب گول ہیں اور اس طرح علم بیشت میں استعمال ہونے والی دو بہنیں الٹا عکس ظاہر کرنے کے باوجود کارآمد بھی جاتی ہیں۔ شملہ میں اس سلسلہ میں مزید ترقی ہوئی۔ نہ صرف یہ کہ دور مین کی قوت میں اضافہ ہو گیا بلکہ اس کی مد سے عکس اور بھی زیادہ صاف نظر آنے لگا۔ جب انسان کو زمین کے احاطے سے باہر جھانکنے کا موقعہ ملا تو اس کی خوشی کی انتہا نہ رہی۔ بہت سے ہیئت دانوں نے دوربین کی قوت کو زیادہ سے زیادہ بڑھانے کی کوشش کی ۔ بہت سے عدسوں کو ملا ملا کر بڑی بڑی دور بینیں تیار کی گئیں تاکہ پاس پڑوس کے سیاروں کو اچھی طرح دیکھا بھالا جا سکے۔ جب یہ سلسلہ دراز ہوتا چلا گیا تو دور بینوں کی وسعت اس قدر بڑھ گئی کہ اُن کو سنبھالنا مشکل ہو گیا۔ مثلاً ایک ہمیشت دان جوزف کیمپانی نے شاہ لوئی چہاردہم کی فرمائش پر ایک ایسی دور بین تیار کی جس کی لمبائی ۱۴۴ نبیسٹ تھی۔ اس کی مدد سے سیارہ زحل کے حلقے اور اُس کے دو چاند دیکھے گئے ۔ ہمارا چاند ہم سے قریب ترین سیارچہ ہے۔ کچھ لوگوں کو اس کی سطح کو بھی طرح دیکھنے کا شوق ہوا۔ اُس زمانے میں یہ سمجھا جاتا تھا کہ چاند بھی ہماری زمین کی طرح آباد ہے ۔ اُس پر بھی خشکی اور تری کا وہی امتزاج ہے جو زمین پر موجود ہے۔ وہاں بھی چھوٹے بڑے جانور موجود ہیں اور کیا تعجب کہ وہاں کے ہاتھی ہمارے ہاتھیوں جیسے ہی ہوں چنانچہ ایک ہیئت دان نے کاغذ قلم لے کر یہ حساب لگایا کہ انسان ہاتھیوں کو دیکھنا ہو تو کتنی بڑی دوربین کی ضرورت پڑے گی ۔ نتیجہ یہ نکلا کہ دس ہزار فیٹ لمبی دوربین یہ کام انجام دے سکتی ہے۔ ظاہر ہے کہ نہ یہ مشکل آسان ہو سکتی تھی اور نہ ہی چاند کے ہاتھی نظر آسکتے تھے ۔ اس صدی میں یہ پتہ چلا کہ چاند پر نہ ہوا ہے نہ پانی اور نہ کسی قسم کی حیات۔ پھر ہاتھی کا ذکر ہی کیا ! نئی قسم کی دوربین : ہیئت دانوں نے جلد ہی یہ بات کھلی کہ حضرت کے مطابق دوربین کی لمبائی ایک حد سے آگے نہیں بڑھائی جا سکتی لیکن اُس JA کی قوت کو بڑھانا نہایت ضروری تھا۔ ہمارے آس پاس جو سیارے ہیں اور نظام شمسی میں شامل ہیں، قریب ہونے کے باوجود ہم سے کروڑوں میں دور رہتے ہیں۔ پھر اس جیسے لاکھوں کروڑوں نظام اور بھی تو ہیں جو اس وسیع کائنات میں چاروں طرف پھیلے ہوتے ہیں۔ ان کو کس طرح دیکھا جائے ؟ یہ اور اسی قسم کے دیگر سوالات کا جواب دینے کے لیے میت دانوں نے نئے طرز کی ایک دور مین کا تصور قائم کیا جس میں مینک جیسے علاسوں کے علاوہ آئینہ جیسا شیشہ بھی استعمال کیا جانا تھا تا کہ دور بین کی قوت میں اضافہ بھی ہو جائے اور اس کی لمبائی بھی کم رہے ۔ یہ تھی عکسی دور بین کی ابتدا۔ دنیا کی سب سے بڑی ڈور بین اسی قسم سے تعلق رکھتی ہے۔ مشهور سائنس دان سراحق نیوٹن نے اس سلسلہ میں مزید تحقیقات کیں اور دنیا پر اس کے جو احسانات ہیں اُن میں یہ کار نمایاں کبھی شامل ہے۔ کہ اُس نے دور بین میں عدسوں، شیشوں اور منشوروں کو اس طرح ترتیب دیا کہ انسان کو نئی آنکھیں میسر آئیں اور اُس نے اپنی محدود زمین کے باہر جھانکا۔ نیوٹن کے بعد مشہور میشت دان سرولیم ہرشل نے اس فن کو ترقی دی۔ اٹھارھویں صدی کے آخر میں بڑی عمدہ دور بینیں تیار ہونے لگیں۔ ہیم پرسل بذات خود عدسے اور شیشے گھستا اور اُن کو پالش کرتا تھا۔ اس وقت تک کسی شیشے عام طور سے دھاتوں سے بنائے جاتے تھے۔ اس ہیشت دان نے جو قوی تریں دور بین تیار کی تھی اُس کے شیشے کا قطر ۴۰ انچ تھا اور اس کا وان ۱۹ ایک ٹن کے قریب تھا۔ جلد ہی یہ محسوس کیا گیا کہ ان ڈور مہینوں کی قوت اور خوبی میں اضافہ کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ اُن میں بڑے سے بڑا عکاس شیشہ استعمال کیا جائے تاکہ اس سے زیادہ سے زیادہ روشنی منعکس ہو سکے اور لاکھوں کروڑوں میں اجرام فلکی بھی اچھی طرح نظر آ سکیں لیکن بہت بڑے شیشے تیار کرنے میں جو وقت پیش آسکتی ہے اُس کا اندازہ لگانا چنداں مشوار نہیں ہے ۔ اد نہ صرف یہ کہ اس مقصد کے لیے دھات کی بہت زیادہ مقدار کی ضرورت پڑتی تھی، اس کو مطلوبہ شکل میں ڈھالنا بھی کوئی آسام کام نہ تھا۔ بعد میں جب دھات کی جگہ کا ریچ استعمال ہونے لگا تو اور بھی زیادہ وقت محسوس کی گئی۔ کیونکہ گرم گرم پچھلے ہوئے کا نچ کو ایک خاص شکل دینے کے بعد اس کو آہستہ آہستہ سرو کرنے کا سوال پیدا ہوتا ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ اس عمل میں شیشے میں کتنی ہی دراریں پڑ سکتی ہیں۔ یہ کام بھی خیریت سے انجام پا جائے تو پھر کانچ کے اتنے بے جوڑے ٹکڑے کو گھس گھس کر ایک خاص خمیده شکل دینی ہوتی ہے جو علم پیشت کے اصولوں کے عین مطابق ہونی چاہیے ورنہ اجر امیر ملکی کا عکس خراب ہو جائے گا۔ شیشہ جتنا زیادہ بڑا ہوتا ہے، غلطی کا اسکان سبھی اتنا ہی زیادہ ہو جاتا ہے۔ جب کا بنچ کا یہ بٹاڈ میں گھس گھس کر تیار ہو جاتا ہے تو اس کو پالش کرنے کا سوال پیدا ہوتا ہے۔ یہ کام بھی انیسویں صدی کے شروع تک ہاتھ سے ہی کیا جاتا تھا۔ زیادہ بڑے اور محمدہ عکاس شیشے اُس وقت تیار ہونے شروع ہوئے جب ایک مالدار سائنسدان اول آف روس نے کانچ کو گھسنے اور پالس کرنے کے لیے ایک مشین ایجاد کی۔ اس نے اسی مشین کی مدد سے اللہ میں آئرلینڈ میں ایک عظیم دور میں نصب کی۔ اس کے شیشے کا قطر ۷۲ اینچ تھا اور اُس کا وزن چارٹن تھا ۔ دور بین کی لمبائی پچاس فیٹ تھی اور اُس کی چوڑائی اسنی کافی تھی کہ ایک صاحب کھلی چھتری ہاتھ میں لیے اُس میں سے صاف گزر گئے۔ اس دور بین کی قوت اتنی زیادہ تھی کہ اُس سے چاند کا چپہ چپہ صاف نظر آتا تھا لیکن آج کی عظیم ترین دور بین کے مقابلے میں اُس کی اہمیت ایک کھلونے سے کچھ زیادہ نہیں ہے۔ ماؤنٹ پالو مر کی دور بین دنیا میں سب سے بڑی ہے ۔ اس کے شیشے کا قطر دو سو انچ ہے اور وہ دور کی چیزوں کو دس لاکھ گنا بڑھا چڑھا کر ظاہر کرتی ہے۔ اُس کی مدد سے چاند ایسا معلوم ہوتا ہے گویا ہم سے صرف پچیس میل کے فاصلے پر آ گیا ہے۔ دوسرے الفاظ میں یوں کہ لیجیے کہ اس دوربین سے دو ہزار میل دور بیٹھا ہوا شخص لندن کے گھنٹہ گھر بگ بین درات سے وقت معلوم کر سکتا ہے۔ دیگر وہ اس دور مینوں کی طرح یہ دور میں بھی دیوانے کے سیاروں اور ستاروں سے آنے والی روشنی کو موصول کر کے ایک مطلوبہ سمت میں منعکس کر دیتی ہے۔ نہ صرف یہ کہ آپ اُس کی مدد سے ان تمام اجرام فلکی کو اچھی طرح دیکھ سکتے ہیں۔ آپ اُن کی تصویریں بھی اتار سکتے ہیں ۔ اس کے علاوہ دور ترین ستاروں کی حرارت کا اندازہ بھی کیا جا س جا سکتا ہے انسان کو یہ عظیم کامیابی حاصل کرنے میں تقریباً تین سو سال کا طویل عرصہ دنیا کا سب سے بڑا شیشہ (پشت) یہ دنیا کی سب سے بڑی دوربین (مارنٹ پالومر کا شیشہ ہے۔ اس کا قطر ۲۰۰ اینچی ہے اور اس وزن بیس ٹن ہے۔ ۲۱ کا لگا ہے۔ ونیا کی اس سب سے بڑی دور بین پر الہ میں کام شروع ہوا۔ اس کے لیے بے عیب کا نیچ کا انتخاب کیا گیا۔ میں ان کا سچ مقدار میں کچھ کم نہیں ہوتا ہے۔ پھر شرط یہ کہ اُس میں ہوا کا ذرا سا دخل بھی موجود نہ ہو۔ آپ نے معمولی کانچ کے گلاس اور عمدہ کا پنچ کے برتن دیکھے ہوں گے ۔ دونوں میں کتنا فرق ہوتا ہے۔ اسی طرح اچھی بینکوں میں استعمال ہونے والے شیشے برتنوں میں استعمال ہونے والے کا نچ سے کس قدر مختلف ہوتے ہیں برص اس صنعت میں نفاست کی کوئی مدنہیں ہے۔ خورد بین اور دور میں میں استعمال ہونے والے عدسے اور شیشے بہترین کا پنچ سے تیار کیے جاتے ہیں ۔ پھر دنیا کی بہترین اور سب سے بڑی ودر بین میں تو اعلیٰ ترین کا ریچ استعمال ہونا تھا چنانچہ میں ٹن کا بنچ کو تقریباً ، فیٹ قطر کے ایک بہت بڑے توے کی شکل میں ڈھالا گیا ۔ جس کو بعد میں پالش کر کے چمکدار شے میں تبدیل کرنا تھا۔ ڈھالنے کے بعد اس کو سرد کرنے کا سوال آیا کا نیچے میں سے حرارت اور خشکی کو گزرنے میں ذرا دیر لگتی ہے اس لیے یہ ڈر رہتا ہے کہ اس کا کوئی حصہ سکڑ جائے گا اور کوئی پھیل جائے گا۔ اتنے بڑے توے میں یہ وقت اور بھی زیادہ محسوس کی جارہی تھی اور یہ ضروری سمجھا گیا کہ اس کا درجہ حرارت ایک دن میں ایک درجے سے زیادہ نہیں کرنا چاہیے۔ آہستہ آہستہ سرد ہونے میں ٹوٹ پھوٹ اور دراریں پڑنے کا خدشہ بہت کم ہو جاتا ہے۔ ۲۲ اس احتیاط کے باوجود سائنسدانوں کی پہلی کوشش نا کامیاب رہی اور دوسری مرتبہ کا سچ کو ڈھال کر اتنا ہی بڑا تو ا نتیار کیا گیا۔ کئی ماہ تک اُسے ٹھنڈا کیا گیا اور جب یہ یقین ہو گیا کہ اُس میں کوئی نقص باقی نہیں رہا، تو اسے نیویارک سے کیلی فورنیا لے جانے کا سوال پیش ہوا جہاں اُسے گھس کر اس پر پالش کیا جاتا تھا۔ اس مقصد کے لیے ایک خاص طرز کی ٹرین کا انتظام کیا گیا جس کی رفتار میں میں فی گھنٹہ سے زیادہ نہ کی گئی تاکہ کسی قسم کی رگڑیا ٹوٹ پھوٹ کا خطرہ باقی نہ رہے۔ کانچ کے اس گول مٹول ڈھیر کو ایک ایسے کمرے میں رکھا گیا جس کا درجہ حرارت رات دن ایک جیسا رہتا تھا۔ یہاں ایسے گھس گھسا کر پہلے بالکل ہموار کرنا تھا اور پھر اُس میں وہ مطلوبہ تم پیدا کرنا تھا جو دور تریں اجرام فلکی سے آنے والی مدھم بہ شفی کو جمع کرنے اور منعکس کرنے کے لیے ضروری تھا۔ اس کو گھنے میں ایک سال کا طویل عرصہ لگ گیا ۔ آہستہ آہستہ رگڑنے کے بعد اُس کی سطح پر سے تقریباً دو ٹن کا نے جدا کر دیا گیا۔ پورے عرصہ اس قدر احتیاط برتی گئی کہ دو سو ابھی قطر کے اس شیشے پر کہیں بھی ایک انچ کے ایک لا کھویں حصے کے برابر بھی کوئی خراش باقی نہ رہی۔ اس کے بعد پالش کرنے کی منزل آئی۔ اس کام میں دو سال لگ گئے اور جو کیمیاوی مساله صرف ہوا اُس کا وزن ایک ٹن تھا۔ پالش ہونے کے بعد کبھی کا بنچ کا یہ زہر دست قرص ابھی عدسہ ہی تھا۔ ابھی اُسے وہ چمک دینا باقی تھی جو آپ نے آئینہ پر دیکھی ہے لیکن یہ آئینہ ماؤنٹ ون آبزروٹیری ۲۳ روز مرہ زندگی میں استعمال ہونے والے شیشے سے بہت مختلف ہوتا ہے اسے علم ہیئت میں استعمال کیا جاتا ہے اس لیے چمک دیک نهایت زبردست ہوتی ہے۔ اب چاندی کی بجائے اس مقصد کے لیے المونیم استعمال کیا جاتا ہے جو ارزاں ہونے کے علاوہ یہ صفت بھی رکھتا ہے کہ اس پہ فضائی تیزابیت کا اثر کچھ زیادہ نہیں ہوتا ۔ یہ سب کچھ ہو جانے کے بعد اس دو سو انچ قطر کے شیشے کو چھ بڑا نیٹ بلند پہاڑ ماؤنٹ پالو متر تک پہنچانے کا کام باقی تھا۔ اس عظیم ترین دور بین کو اتنی بلندی پر نصب کرنے میں یہ مقصد پنہاں تھا کہ پہاڑ کی صاف فضا میں اجرام فلکی کا مشاہدہ کرنے میں آسانی رہتی ہے۔ گرد و غباً اس نازک کام میں رخنہ ڈالتا ہے۔ ماؤنٹ پالومر کا انتخاب کافی چھان بین اور لمبے چوڑے سروے کے بعد کیا گیا تھا۔ اس کے بعد وہاں سڑکیں وغیرہ بنائی گئیں اور دو سو انچ قطر کا سولہ ٹن کا یہ شیشہ نصب کرنے سے قبل فولادی دور بین کا ڈھانچہ لگانے کا انتظام کیا گیا جو ساری دنیا میں انجنیر رنگ کا ایک شاہکا رہے ۔ وہ گنبد نما عمارت جس میں کوئی بڑی دور میں نصب کی جاتی ہے، چھند گا۔ کہلاتی ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ ہماری زمین سورج کے چاروں طرف گریش کرنے کے علاوہ اپنے محور پر بھی تیزی سے گھومتی رہتی ہے ۔ اسی گردش سے دن رات ظاہر ہوتے رہتے ہیں۔ اگر ہم دور بین کی مدد سے کسی ستارے کی تصویر اتارنا چاہیں یا اسے کئی گھنٹوں تک برابر دیکھنا چاہیں تو یہ ضروری ۲۴ ہوگا کہ ہم اپنی دور بین کو مستقل طور پر تھوڑی جنبش دیتے رہیں ۔ کیونکہ ستار تو اپنی جگہ ٹھہرا ہوا ہے لیکن دوربین زمین کا ایک حصہ ہونے کی وجہ سے حرکت کر رہی ہے۔ المذا تھوڑی دیر بعد ستارہ اُس کے دائرے سے باہر نکل جائے گا۔ اگر ہم اُسے مستقل طور پر دیکھنا چاہیں تو ہمیں اس کا پیچھا کرنا پڑے گا۔ اور دور بین کو آہستہ آہستہ جنبش دینی ہوگی۔ یہ کام ایک ایسے کلاک سے لیا جاتا ہے جو بجلی کے ذریعہ چلتا رہتا ہے ۔ آپ تعجب تو کریں گے کہ ہزاروں من وزنی دور میں اتنی آسانی سے کیسے جنبش میں لائی جا سکتی ہے لیکن بیسویں صدی کے انجنیروں کا یہ ایک اونی کمال ہے کہ انھوں نے اتنی وزنی دور بین کو چند کلوں کی مدد سے اس طرح قابو میں لیا ہے کہ اُسے ایک انچ کے نہایت مختصر حصے کے برابر جنبش دی جاسکتی ہے۔ صرف یہی نہیں بلکہ وہ پورا گنبد آسانی سے چاروں طرف گھمایا جا سکتا ہے جس میں دور بین نصب کی جاتی ہے۔ گنبد کے بیچوں بیچ ایک چوڑی دراز ہوتی ہے ۔ جس میں سے دور بین باہر جھا سکتی رہتی ہے۔ ماؤنٹ پالومر دور بین کی لمبائی 10 فیٹ ہے اور شیشے کے بغیر اس کا وزن ۱۰اٹن ہے۔ اُس کو سنبھالئے اور جنبش دینے کے لیے جو کلیں لگائی گئی ہیں اُن کا وزن بھی سیکڑوں ٹن ہے لیکن پوری مشینری ایسی خوبی سے یکجا کی گئی ہے کہ صرف نصف ہارس پاور کا ایک انجن پوری دُور ہمیں کو جنبش دے سکتا ہے۔ ۲۵ آج کل اجرام فلکی کو صرف دیکھ لینے سے ہی ہمیشت دان کی تسکین نہیں ہوتی ہے۔ سچ پوچھے تو اس سے کوئی فائدہ بھی نہیں ہے کیونکہ جب تک ہمارے پاس تمام ستاروں اور سیاروں کا مستقل ریکارڈ نہ ہو اس وقت تک اُن کے متعلق کسی قسم کا حساب کتاب نہیں لگایا جاسکتا ہے اس لیے ماؤنٹ پالو مر دور میں اور دیگر جدید دور مینوں کی مدد سے زیر مشاہدہ اجرام فلکی کی تصویریں لی جاتی ہیں۔ اس مقصد کے لیے چند عدسوں کے علاؤ دور ایک بڑا شیشہ اس لیے استعمال کیا جاتا ہے کہ اربوں کھربوں میں کے ستاروں سے جو روشنی ہمت تک پہنچتی ہے وہ اس قدر قلیل اور کمزور ہوتی ہے کہ اگر اس کو براہ راست گرانک پلیٹ پر لیا جائے تو کوئی خاص فائدہ نہیں ہوتا ہے لیکن جب اس روشنی کو چند عدسوں کے ذریعہ جمع کر کے ایک چمکدار شیشے پر ڈالا جاتا ہے تو وہ اُس کو نہایت آسانی کے ساتھ مطلوبہ سہمت میں منعکس کر دیتا ہے ۔ چند گھنٹے تک یہ روشنی ایک پلیٹ پر پڑتی رہتی ہے اور اپنا نقش وہاں چھوڑ دیتی ہے۔ یہ سب انتظام موجود ہو تو دور میں کے ڈیلے اور مانتاروں اور سیاروں کی کی تصویریں اتارنے میں کوئی دقت نہیں ہوتی ہے ۔ اس مقصد کے لیے کسی خاص کیمرے کی ضرورت نہیں پڑتی ہے۔ خود دور بین میں ہی فولو کرانک پلیٹ لگانے کا انتظام ہوتا ہے۔ دنیا کی تمام رصد گاہوں پر مختلف و ریور کی مد سے ہزاروں تصویریں اتاری گئی ہیں۔ ان کا آپس میں مقابلہ کرنے سے ہیئت دانوں نے ہزاروں لئے ستارے دریافت کیے ہیں ۔ ۲۶ ہماری زمین نظام شمسی کا ایک سیارہ ہے ۔ اُس جیسے اور بھی کئی سیارے اس نظام میں شامل ہیں اور ہم سے اتنے قریب ہیں کہ ہم اُن کا فاصلہ لاکھوں اور کروڑوں نہیں میں شمار کر سکتے ہیں ۔ آپ کہیں گے کہ کروڑوں میں دور ہونے والی چیز کو قریب کیسے کہا جا سکتا ہے ہے حقیقت یہ ہے کہ ہمارے سر پر جو وسیع کائنات پھیلی ہوئی ہے۔ اُس میں لاکھوں کروڑوں میں کوئی اہمیت نہیں رکھتے۔ ہمارے سورج کا فاصلہ ہماری زمین سے نو کروڑ تیس لاکھ میں کے قریب ہے۔ سورج بھی ایک ستارہ ہے اور نسبتاً ہم سے بہت ہی قریب ہے ۔ جو ستارے ہم کو رات کے وقت ٹمٹماتے نظر آتے ہیں وہ ہم سے اس قدر دور ہیں کہ ان کا فاصلہ ارب کھرب کے اعداد و شمار سے بھی ظاہر نہیں کیا جا سکتا ہے۔ اس لیے ہیئت دانوں نے ان ناقابل قین طویل فاصلوں کو ظاہر کرنے کے لیے ایک نیا طریقہ نکالا ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ دنیا میں سب سے زیادہ تیز رفتار سے روشنی ہے۔ اس کی رفتار ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ ہے۔ اندازہ لگائیے کہ اس عظیم رفت کے ساتھ روشنی ایک دن میں کتنا فاصلہ طے کرے گی اور ایک سال میں کتنی دور پہنچے گی۔ ہیشت دان اس فاصلے کو جو روشنی ایک سال میں طے کرتی ہے ایک نوری سال کہتے ہیں۔ جہاں ہمارے معمولی اعداد و شمار تا کامیاب ہو جاتے ہیں وہاں اس نوری سال سے ہی مدد لی جاتی ہے۔ آپ کو شاید یقین نہ آئے لیکن ہے یہ ایک جانی پہچانی حقیقت کہ بعض ستار ہم سے اس قدر دور ہیں کہ اُن کی روشنی کو ہم تک پہنچنے میں ہزار ہا سال لگ جاتے ہیں بلکہ کروڑوں اربوں سال ۔ آنکھ سے وہ ستارے نہیں دیکھے جاسکتے ہیں لیکن ماؤنٹ پالومر کی اس زیر دست دور بین سے ان کی تصویر اتاری جا سکتی ہے۔ اس دوربین کے ذریعہ اُن ستاروں کی تصویر بھی حاصل کی جاسکتی ہے جو ہم سے ایک ارب نوری سال کے فاصلہ پر واقع ہیں یعنی ان کی روشنی کو ہماری زمین تک پہنچنے میں ایک ارب سال لگ جاتے ہیں۔ اس فاصلے کا تصور آسانی سے قائم نہیں کیا جا سکتا ہے۔ امید ہے کہ اس دور بین کی مدد سے علم ہیئت میں نئے ابواب کا اضافہ ہوگا اور کائنات کی گتھیاں سلجھانے میں مدد ملے گی ۔ ب با محماد جر ۲۸ دوسرے جہانوں کی تلاش جس طرح دریا کو اپنے معاونوں سے بڑی مدد ملتی ہے، اُسی طرح بعض اوقات ایک نظریے کی بنیاد کئی محققین کی متحدہ کوششوں پرست تو ۔ ہوتی ہے۔ کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ہم کو دریا کے منبع کا پتہ نہیں چلتا۔ یہی صورت بعض نظریات کے سلسلہ میں بھی پیش آتی ہے۔ کوئی نہیں بتا سکتا کہ وہ کس کی محنت اور کوشش کا نتیجہ ہیں۔ دوسرے جہانوں کی تلاش میں اپنی زمین کو خیر باد کہنا۔ ایک ایسا نظریہ ہے جس کی تاریخ نہایت قدیم ہے۔ اسے جدید کہنا غلط ہو گا اس سلسلہ میں حال ہی میں جو کوششیں کی گئی ہیں اُن کا صحیح لطف اُسی وقت حاصل ہو سکتا ہے جب ہم انسان کے اس شوق کو ماضی کے جتنا کہوں میں تلاش کرنا شروع کریں ۔ صحیح طور پر بتاتا بڑا مشکل ہے کہ فلاں تاریخ اور خلال سال میں خلائی پرواز کے نظریے نے جنم لیا تاہم قدیم تاریخ کے ورق الٹنے سے کچھ ایسا پتہ چلتا ہے کہ حضرت جینے کی پیدائش سے بہت قبل اس خیال کی ابتدا ہوئی۔ قدیم بابل کی تہذیب سے کون واقف نہیں ہے۔ یہاں کے باشندوں نے جن کو کلدانی کہتے تھے اُس قدیم دور میں علم کی شمع روشن کی جب ساری ۲۹ دنیا تاریکی میں لپٹی ہوئی تھی ۔ آب و ہوا کی مناسبت نے سونے پر سہاگے کا کام کیا۔ ان لوگوں کو علم ہیئت سے دلچسپی تھی اور انھوں نے ابرام ملکی کا بڑی محنت اور استقلال کے ساتھ مشاہدہ کیا تھا۔ وہ اُن کی حرکات کو سمجھتے تھے ۔ سیاروں کو پہچانتے تھے اور یہ بھی بتا سکتے تھے کہ خلا سیارہ کتنے عرصے کے بعد کسی جگہ دوبارہ نمودار ہوگا۔ لیکن ایک فرق تھا اور وہ یہ کہ بابل والے ان سیاروں کا عجیب تصور رکھتے تھے ۔ ان کے نزدیک مریخ زمین کے بعد نظام شمسی کا ایک سیارہ نہیں تھا بلکہ وہ ایک دیوتا کی قیام گاہ تھی۔ اُسی دیوتا کی خاطر وہ اس سیارے کا مشاہدہ کرتے تھے ہیں حال دوسرے اجرام فلکی کا تھا۔ ان میشت دانوں نے سورج ، چاند اور دیگر سیاروں کی حرکات و سکنات کا تو بغور مشاہدہ کیا ۔ لیکن اُن کا فاصلہ معلوم کرنے کی کبھی کوشش نہ کی۔ ممکن ہے اُن کے مذہبی اعتقادات نے اُن کو ایسا کرنے سے باز رکھا ہو۔ کچھ بھی ہو اُن کے لیے دوسری دُنیاوں کا تصور محال تھا۔ وہ اپنی دنیا میں گم تھے البتہ آسمان کی سیر کرنے میں مسرت محسوس کرتے قدیم چینی باشندے :- قدیم چینیوں کو بھی علم میت سے پہچسپی تھی۔ وہ بھی بعض ستاروں کے محل وقوع اور بعض سیاروں کی گردش کو اچھی طرح سمجھتے تھے ۔ وہ گرمین کے متعلق پیشگوئی کر سکتے تھے۔ دُور ہیں تو نہیں لیکن اور کئی آلات انھوں نے ایجاد کیے تھے جن سے علم ہیئت میں مولتی تھی۔ اس کے باوجود وہ زمین کو گول کی بجائے چیٹا سمجھتے تھے اور اُن کو کبھی بھولے سے بھی یہ خیال نہیں آتا تھا کہ خدا کی اس وسیع کائنات میں ہماری زمین جیسی اور بھی بہت سی دُنیائیں مکن ہو سکتی ہیں۔ یونانی ہمیشت دان : قدیم یونانیوں کا بھی یہی حال تھا۔ وہ بھی زمین کو چیٹا سمجھتے تھے اور یہ تسلیم کرتے تھے کہ اُس کے چاروں طرف سمندر چھایا ہوا ہے۔ بعد میں انھوں نے اس غلط فہمی کا ازالہ کیا۔ پانچویں صدی قبل مسیح میں بابل کے ایک ہیشت دان نے جزیرہ "کوس میں ہیئت کا ایک سکول قائم کیا جہاں گرمین معلوم کرنے اور اسی قسم کے چند مسائل کی تعلیم دی جاتی تھی۔ ایک صدی بعد ۵۴۰ قبل مسیح میں یونان کے ہیئت دانوں نے زمین سے متعلقہ قدیم نظریات کی مخالفت کی لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ ان علما نے یونانیوں سے بہت کچھ سیکھا۔ تھیلی جس کا انتقال ۵۴۸ قبل مسیح میں ہوا قدیم یونانی ہیئت دانوں کا سردار مانا جاتا ہے۔ ممکن ہے اُس نے بابل کے کسی ہیئت دان کے سامنے زانوئے ادب تہ کیا ہو۔ اس کے بعد فیثا غورث کا زمانہ آتا ہے جو ساموس کا رہنے والا تھا۔ اُس نے یونان سے نکل کر مصر اور دیگر مشرقی ممالک کی سیر کی اور یہ سیکھا کہ زہرہ صرف ایک سیارہ ہے۔ اس سے پہلے یونانی اُس کے مشرقی اور مغربی ظہور کو دوستیاروں سے تعبیر کرتے تھے۔ وہ زمین کو گول سمجھتا تھا دو سو سال کچھ کم عرصہ گزرا تھا کہ افلاطون کے ایک شاگرد نے سو قبل مسیح میں یہ اعلان کیا کہ عطارد اور زہرہ دو سیارے سورج کے چاروں طرف گریش ۳۱ کرتے ہیں۔ اس کے وجودوہ یہ سمجھتا تھا کہ ہماری زمین کو اس قدر اہمیت حاصل ہے کہ سورج اس کے چاروں طرف گھومتا ہے ۔ نظام شمسی کے متعلق تقریباً صحیح تصور قائم کرنے کا سہرا یونانی میشت دانلود کے سر ہے۔ ارسطارق نے جو ساموس کا رہنے والا تھا، یہ نظریہ پیش کیا تھا کہ آفتاب کو مرکزی حیثیت حاصل ہے اور باقی تمام سیارے اس کے چاروں طرف گردش کرتے ہیں۔ اسی نظریے نے بعد میں کو پر نیکی نظام کی صورت اختیار کی ۔ ارسطارق نے زمین سے سورج اور چاند کا فاصلہ معلوم کرنے کی بھی کوشش کی تھی۔ یہ ۲۸۰ قبل مسیح کی بات ہے ۔ اس کے چند سال بعد سائرین میں ایک اور عالم پیدا ہوا جس کا نام الاستعین تھا۔ وہ بڑا مشہور فلسفی ثابت ہوا۔ اس کی شہرت سن کر اُس زمانے کے معروف ترین ہمیشت دان معطلیموس نے اُس کو سکندریہ بلایا اور اور وہاں اس کو شاہی لائبریرین مقر رکیا گیا۔ اس زمانے میں یہ مقلم علم وفن کا مرکز تھا۔ یہاں ارامتین نے زمین کا دور ناپا۔ تعجب کی بات ہے کہ تھے ، اُس زمانے میں جب عمدہ آلات میں فلسفی نے زمین کے دور کے متعلق جو نتیجہ اخذ کیا وہ تقریباً صحیح تھا۔ اس کے بعد ایک اور یونانی ہیئت جان کا ذکر آتا ہے جس کا نام ہیا رتس تھا اور جس کا عرصہ حیات ۱۸۰ قبل مسیح سے ۱۲۵ قبل مسیح تک تھا۔ اُس نے بہت سستاروں کا مشاہدہ کیا ، ان کی ایک فہرست مرتب کی، قدیم بابلی ہیئت دانوں کے نظریات کی تصدیق کی اور زمین سے متعلقہ چند اہم ۳۲ اعداد و شمار فراہم کیے لیکن اُس نے ایک غلطی کی ۔ وہ ارسطارق کے اس نظریے کو غلط سمجھتا تھا کہ سورج کو مرکزی حیثیت حاصل ہے اور تمام سیارے اُس کے چاروں طرف گردش کرتے ہیں۔ اُس نے یہ تعلیم دی کہ ہماری زمین مرکز پر ہے اور آفتاب نیز تمام سیارے اُس کے چاروں طرف گھومتے ہیں۔ اس کو بطلیموسی نظام کہتے ہیں لیکن اس کو بطلیموس نے ایجاد نہیں کیا تھا۔ یہ ہیئت وان بپارس سے تقریباً ڈھائی سو سال بعد پیدا ہوا تھا او اُس نے اپنے اس پیش رو کی پیروی کرتے ہوے اُس کے نظریات کو عام کرنے کی کوشش کی اور ایک کتاب بھی شائع کی ۔ تقریباً سات سو سال بعد خلیفہ المامون نے اس کتاب کا یونانی سے عربی میں ترجمہ کرایا ۔ الغرض فیثا غورث کے زمانے یعنی تقریباً ۵۴۰ قبل مسیح سے لے کر تقریباً ۱۰۰ سال قبل مسیح تک دوسرے جہانوں کے متعلق ایک قسم کی بحث ١٠٠ جاری رہی ۔ ازمنہ وسطیٰ میں بھی اس کا پتہ چلتا ہے اور پھر احیائے علوم چودھویں سے سولھویں صدی تک) کے دوران میں نیز اس کے بعد بھی اس کا سلسلہ جاری رہا۔ اُس زمانے کی کوئی کتاب ملتی ہے اور کوئی نہیں لیکن جو کچھ ہم تک پہنچا ہے اُس سے پتہ چلتا ہے کہ حضرت عیسی کی پیدائش سے پہلے جو کچھ یونانی فلسفی بتاتے تھے وہ پندرھویں سولھویں صدیوں کے ہیئت وانوں کے نظریات سے بالکل مختلف تھا۔ ارسطو ہی وہ فلسفی تھا جس نے فیثا غورث کے نظریات کی مخالفت کی لیکن دوسرے جہانوں کا وہ بھی قائل نہ تھا۔ طرفہ تماشا یہ کہ وہ اپنے ۳۳ نظریے کے جواز میں کوئی دلیل بھی پیش نہیں کرتا تھا۔ وہ کہتا تھا کہ ساری کائنات ہماری زمین میں مرکوز ہے اس لیے دوسرے جہانوں کا تصور قطعی غلط ہے۔ عیسائی رہنماؤں اور اساتذہ نے ارسطو کے خیالات کی تائید کی او ایک ہزار سال سے زیادہ عرصہ تک تمام بیشت دان حقائق سے دور دور رہے۔ مذہب تمام علوم پر چھایا رہا۔ دنیا جہان کے علوم کو بائیل میں مرکوز سمجھا جاتا رہا اور ارسطو کی تحریروں کو سائنس میں حرف آخر کا درجہ دیاگیا کسی کو ان تحریروں سے متجاوز ہونے کی اجازت نہ تھی کسی کی مجال نہ تھی کہ ارسطو کی تعلیمات کی مخالفت کر سکے۔ حق پر کہاں تک پردہ ڈالا جا سکتا ہے۔ کچھ عرصہ بعد ان غلط تصورات کی بینکنی کرنے کے لیے برونو ، کوپرنیکس اور گیلیلو جیسے ہیئت اور سائنسدان پیدا ہوئے۔ ان سے پہلے بھی چند فلسفیوں نے ارسطو کے نظریات کی مخالفت کی یہ بھلا یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے کہ ایک وسیع کھیت میں صرف ایک پوہ آگے اور اتنی بڑی کائنات میں صرف ہماری زمین ہی موجود ہو۔" کائنات کی کوئی حد نہیں پھر یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے کہ ہماری زمین کو اسمیں مرکزی حیثیت حاصل ہو ۔ " اسی زمانے میں کچھ ہیئت دانوں نے چاند کی گردش اور اُس کی حیات پر بھی غور کیا ۔ وہ اُس کو ایک دوسرا جہان سمجھتے تھے۔ میں لوکیان نامی ایک یونانی معلم نے چاند کے سفر پر ایک کتاب بھی لکھی ۔ اس کے چودہ سو سال بعد تک اس قسم کی اور کوئی کتاب نہیں لکھی گئی۔ کیونکہ عیسائی تعلیمات اس تصور کی مخالفت کرتی تھیں کہ کائنات میں ہماری زمین جیسی کوئی اور بھی دنیا ہو سکتی ہے۔ ان خیالات میں انقلاب اُس وقت آیا جب سے ان میں کو نیکس نے فلکیات پر ایک کتاب شائع کی ۔ یہ شخص جرمن نسل سے تھا اور اُس کو شروع سے ہی ریاضی و ہیئت سے بچی تھی۔ اُس کی زندگی خاموش اور راہبانہ تھی۔ بطلیموس کے نظریے کو غلط سمجھتا تھا اور کہتا تھا کہ زمین اپنے محور پر گھومنے کے علاوہ سورج کے چاروں طرف بھی گردش کرتی ہے۔ کو پیکس کے علاوہ ایک اور ریاضی دان کیپلر نے مریخ پرنالہ میں ایک کتاب شائع کی اور میری کتاب جس نے قدیم خیالات کی بیخ کنی دور میں کی ایجاد کے بعد دنیا کے سامنے آئی۔ اُس کا مصنف مشہور ہیئت ماں گیلیلو تھا۔ یہ کتاب نالہ میں چھپی۔ ا الیہ تک کویر نیکیس کی کتاب کو ممنوع نہیں قرار دیا گیا لیکن اس کے بعد مسئلہ تک کسی کو اُسے خریدنے یا پڑھنے کی اجازت نہ تھی۔ یہ کتابیں چھینے کو تو چھپ گئیں لیکن اُن سے پورے یورپ میں اگ لگ گئی۔ جن ممالک میں کلیسا کا اثر غالب تھا وہاں ان کے پڑھنے والوں پر طرح طرح کے مظالم ڈھائے گئے۔ صرف اُن ملکوں میں ان نظریات کو کچھ مقبولیت حاصل ہوئی جو پروٹسٹنٹ عقیدے سے تعلق رکھتے تھے۔ ۳۵ کوپر نیکیس کو موت نے تمام ظالم سے بچالیا لیکن برون کو گرفتار کیا گیا۔ سات سال قید میں رکھا گیا اور سنت میں زندہ جلا دیا گیا ۔ گیلیلو نے یہ سب کچھ دیکھا اور سنا لیکن جب شات للہ میں اُس نے دور بین ایجاد کی اور اس کی مدد سے فلکیات کا کچھ مشاہدہ کیا تو اس کی ہمت بڑھی۔ بے اختیار اس کا جی چاہا کہ وہ اپنے نظریات کو عام کرے اور جو کچھ خود سمجھتا ہے وہ دوسروں کو بھی سمجھائے۔ وہ اپنی آنکھ سے دیکھ چکا تھا کہ مشتری کے چاند اُس کے چاروں طرف گردش کرتے ہیں لہٰذا اگر تمام سیارے میہ ساری زمین کے سورج کے چاروں طرف گردش کرتے ہوں تو اس میں تعجب کی کیا بات ہے؟ اس دریافت سے پوری اٹلی میں تہلکہ مچ گیا۔ جو لوگ ارسطو کے خیالات کے پیر د تھے یا مذہب سے گہرا تعلق رکھتے تھے یہ سب کے سب گیلیلو کے دشمن ہو گئے ۔ اُس کی دوربین سے آسمان کی سیر بھی کہتے تھے اور اُسے برا بھی کہتے تھے۔ قصہ مختصر یہ کہ بیچارہ گیلیلو اپنے مخالفین اور حاسدوں سے اس قدر تنگ ہوا کہ اُسے روم جا کہ پاپائے اعظم سے ملنا پڑا۔ وہاں اس کی خاطر تواضع کی گئی لیکن اس سے قسم لی گئی کہ وہ آئنہ نہ تو کو پریکس اور کیپلر کی کتب کی اشاعت کرے گا اور نہ ہی ان تعلیمات کو عام کرنے کی کوشش کرے گا۔ یہ اللہ کی بات ہے ۔ گیلیلو نے یہ وعدہ کر تو لیا لیکن اپنے ضمیر کی آواز کو دباتے ہوئے اُسے بڑی تکلیف ہو رہی تھی۔ جب پوپ کا انتقال ہوا اور اس کی جگہ دوسرا پوپ بر سر اقتدار آیا جس کو گیلیلو اپنا دوست سمجھتا تھا تب اُس نے اپنی وہ کتاب شائع کی جس کا ذکر اوپر آچکا ہے۔ کتاب بڑی تیزی سے فروخت ہو گئی ۔ گیلیلو کے مخالفین کو انتظام لینے کا اچھا موقعہ ہاتھ آیا۔ انھوں نے پوپ کو خوب بھڑ کایا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ گیلیلو کو روم حاضر ہونے کا حکم پہنچا۔ اس زمانے میں ذراسی بات پر مازیم کو زندہ جلا دینا عام سزا تھی۔ ستر سال کی عمر میں غریب گیلیلو کو وہ سر میں دی گئیں کہ اُس نے معافی مانگی اور اعتراف کیا کہ جو کچھ اُس نے کہا ہے دو سب غلط تھا اس کے بعد مرتے دم تک کلیسا کسی نہ کسی رنگ میں اُس پر مظالم ڈھاتا رہا حتی کہ ۱۹۳۷ء میں موت نے اُسے ان تمام جھگڑوں سے آزاد کر دیا ۔ گیلیلو کی قربانی رائگاں نہیں گئی۔ اُس کے بعد نیوٹن پیدا ہوا اور میں نظریے کی بنیاد کو پرنیکس نے ڈالی تھی اُسے اس ریاضی دان نے اپنے علم سے صحیح ثابت کر دکھایا ۔ کلیسا کا بس نہ چلا اور حقیقت بے نقاب ہو کر دنیا کے سامنے آئی ۔ یہ تھی خلائی سفر کے تصور کی ابتدا۔ سب سے پہلے لوکیان تصنیف کو جو چاند کے خیالی سفر پر مشتمل تھی، یونانی زبان میں طبع کیا گیا۔ یکے بعد دیگر اس کے پانچ ایڈیشن شائع کیے گئے۔ پھر رفتہ رفتہ دیگر زبانوں میں بھی اس کا ترجمہ کیا گیا۔ اُس کا ایک قلمی نسخہ انگلستان تک بھی پہنچا اور ۱۱۳ میں اُس کا پہلا انگریزی ایڈیشن طبع ہوا۔ اسی زمانے میں کیسلیہ کی ایک تصنیف چاند پر شائع ہوئی۔ چونکہ اس وقت تک دور بین ایجاد ہو چکی تھی اس لیے لوگوں نے چاند کے سینے کے داغ دیکھ لیے تھے ۔ کیپلر نے بھی نھیں دیکھا اور وہ سوچ میں پڑ گیا کہ یہ دہانے وہاں کس طرح پیدا ہوئے۔ اس زمانے کی باتیں پڑھ کر ہنسی آتی ہے۔ کیپال نے ان دہانوں کی وجہ یہ بیان کی ہے کہ چونکہ چاند پر درخت نہیں ہیں اور گرمی سخت پڑتی ہے اس لیے وہاں کے باشندوں نے پناہ لینے کے لیے یہ غار تعمیر کر رکھے ہیں ۔ کیکر کی تقریروں سے پتہ چلتا ہے کہ وہ نظریہ تجاذب سے آگاہ تھا۔ یعنی مختلف سیاروں کے درمیان ایک کشمش کو تسلیم کرتا تھا۔ نیوٹن نے بعد میں اُس کے اس خیال کو جلا دی اور ریاضی کی مدد سے ایک مدلل نظریہ پیش کیا۔ خیر کچھ بھی ہو چاندیک پہنچنے کا تصور کیپر کے زمانے سے پہلے پیدا ہوچکا تھا اور آج تک اس کو عملی جامہ پہنانے کی کوشش جاری ہے ۱۹۳۸ میں ایک انگرینہ پادری نے بھی چاند کے سفر پر ایک کتاب لکھی جس میں چند بڑے بڑے راج ہنس ذریعۂ حمل و نقل قرار دیے گئے ہیں جو تقریباًہ ، امیل فی گھنٹہ کی رفتار سے اُڑتے ہیں اور بارہ دن میں ایک آدمی کو چاند تک پہنچا دیتے ہیں ۔ چاند کو ایک پرسکون بہشت ظاہر کیا گیا ہے۔ جہاں نہ کسی چیز کی کمی ہے ، نہ لڑائی جھگڑا ہے اور نہ با ہمی رقابت نفرت۔ وہاں انسان آباد ہیں جو ہمارے مقابلہ میں کہیں زیادہ در انہ قد ہیں۔ اُن کی زبان اس قدر سیمی ہے کہ اُس کو ضابطہ منتظریہ میں لانا ممکن نہیں ہے۔ پر جب اس کتاب کا ہیرو چاند کا یہ سفر پورا کرنے کے بعد زمین پر واپس آتا ہے تو وہ چین میں جا اترتا ہے اور اس طرح اس تحقیق کا خاتمہ ہوتا ہے۔ بشپ گوڈون کی اس کتاب کے علاوہ چاند کے خیالی سفر پر اور بھی کتنی کتب شائع ہوئیں۔ کسی صنف نے پرندوں کو ذریعہ سفر قرار دیا توکسی نے ایک اڑن کھٹولے کو ، کسی نے اُڑن رکھے کو اور بعض نے یہ پیش گوئی بھی کی کہ کبھی نہ کبھی سائنس ہوائی سفر کے لیے تیز رفتار معماری پیش کرسکیگی اور اُس وقت چاند پر پہنچنا مشکل نہ ہو گا ۔ پچاس سال بھی نہ گزرے تھے کہ یہ پیشگوئی صحیح ثابت ہو گئی مشروع میں ایک اڑن کھٹولے کا نظری خاکہ تیار کیا گیا۔ اس میں کئی آدمی بیٹھ سکتے تھے اور وہ بلند ہوتا ہوتا چاند تک پہنچ سکتا تھا۔ یہ سترھویں صدی کی بات ہے۔ جس شخص نے یہ خاکہ تیار کیا تھا وہ فراہل یونیورسٹی میں ریاضیات کا پروفیسر رہ چکا تھا۔ اسی صدی میں گیلیلو نے اپنے سائنسی نظریات اور حیرت انگیر تجارات سے سارے یورپ میں تہلکہ مچارکھا تھا۔ اس نے پیسا کے جھکے ہوئے مینا سے کشش ارضی پر متفرق تجربات کیسے اور یہ ثابت کر دکھایا کہ چیزوں کے وزن کا اُن کے نیچے گرنے کی رفتار سے کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ بھاری اور ہلکا دونوں ٹیم زمین پر ایک ساتھ گریں گے ۔ یہاں نہیں گیلیلو کے ان تجربات سے براہ راست کوئی واسطہ نہیں ہے۔ ہم اس کے اس لحاظ سے ممنون ہیں کہ اُس نے دور مین بنا کہ ہیئت ۳۹ سے متعلقہ بہت سی غلط فہمیوں کو دور کیا اور بہت سی قربانیاں دے کر قدیم تو سیمات کی بیٹھکنی کی ۔ سترھویں صدی میں ہوا کے دباؤ پر بھی کچھ تجربات کیے گئے، زمین کے کرہ ہوائی کے متعلق ایک تصور پیش کیا گیا ، پہاڑوں کی چوٹیوں پر کچھ تجربات کیے گئے اور یہ ثابت کرنے کی کوشش کی گئی کہ ہم جیسے جیسے بلند سی کی طرف جاتے ہیں، ہوا کی کثافت کم ہوتی چلی جاتی ہے۔ اسی وجہ سے ہوا کے دباؤ میں بھی کمی واقع ہو جاتی ہے منشاء میں ایک ایر پمپ بھی ایجاد ہو گیا۔ جس کی مدد سے خلا پیدا ہونے کا امکان پہلی مرتبہ نظر آیا۔ ساتھ ہی ساتھ ہوا کے وزن پر بھی غور کیا گیا اور یہ بتایا گیا کہ اگرکسی جسم کے اندر سے ہوا نکال لی جائے تو اس میں اوپر اٹھنے کی صلاحیت پیدا ہو جائے گی یا اگر اس کی ہوا نکال کر اُس میں کوئی ہلکی گیس بھر دی جائے تو وہ اوپر اُٹھ جائے گا۔ لہ میں ایسے غبارے بنائے گئے جن میں گرم ہوا بھری جاتی تھی۔ اس کے بعد ہائیڈروجن گیس دریافت ہوئی اور اُس کی مدد سے ایک میان کھٹولا" تیار کیا گیا لیکن وہ چاند تک نہ پہنچ سکا۔ اسی زمانے میں فلسفیوں نے دوسرے جہانوں کے متعلق کتنے ہی قصے کہانیاں ایجاد کیے۔ جو رفتہ رفتہ عام ہونے شروع ہوئے۔ ت میں ایک شخص ڈی فونٹے تل نے دوسرے جہانوں پر ایک کتاب تصنیف کی جس نے پورے یورپ میں آگ لگا دی کئی زبانوں میں اُس کا ترجمہ ہوا اور اُس کے مصنف کی بڑی تو قیر کی گئی۔ اس نے کئی سیاروں کی جسامت کے متعلق ایک اندازہ پیش کیا۔ مثلاً عطارد کے متعلق اس نے بتایا کہ وہ سورج سے قریب ہونے کی وجہ سے اس قدر گرم ہے کہ اُس پر سونے چاندی کے دریا بہتے ہیں۔ اس پر جو لوگ آباد ہیں وہ سردی کا تصویر بھی نہیں کر سکتے۔ ی شخص زہرہ کو محبت کا سیاں سمجھتا تھا۔ اُس نے اُس سیارے کے باشندوں کو عجیب رمانٹک انداز میں پیش کیا ہے۔ باوجودیکہ وہ زیادہ حسین نہیں ہیں۔ وہ اپنا زیادہ وقت محبت کے ترانے گانے میں گزارتے ہیں ۔ اُن کو شاعری اور رقص سے خاص دلچسپی ہے لیکن وہ کھاتے پیتے کچھ نہیں صرف ہوا پر گزارہ کرتے ہیں ۔ ڈی فوٹے نل نے مریکا کو نظر انداز کر دیا ہے البتہ مشتری کے متعلق زری وہ یہ لکھتا ہے کہ وہ اتنا بڑا سیارہ ہے کہ وہاں کوئی بھی ایک دوسرے کو جانتا پہچانتا نہیں ہے لیکن وہ اتنے ترقی یافتہ ہیں کہ اُن کے پاس اچھی دور بینیں موجود ہیں جن کی مدد سے وہ ہماری زمین کو دیکھ سکتے ہیں ۔ زحل کے متعلق وہ لکھنا ہے کہ وہاں اس قدر خنکی رہتی ہے کہ زندگی میں کوئی لطف نہیں ہے۔ اگر وہاں کا کوئی جاندار زمین پر آجائے تو وہ یہاں کی سخت گرمی سے فوراً ہی مر جائے۔ ڈی فونٹ مل زحل سے آگے نہیں بڑھ سکا۔ اُس زمانے میں نظام ہیں کی آخری حدیبی سیار سمجھا جاتا تھا لیکن اس مصنف نے چاند کے متعلق کچھ ۴۱ باتیں لکھی ہیں اور یہ اندازہ پیش کیا ہے کہ چاند پر غالباً کسی قسم کی آبادی موجود نہیں ہے ۔ اللہ میں مریخ ہماری زمین سے قریب تریں فاصلہ پر آیا اور اس وقت نظام شمسی کی وسعت کو سمجھنے کی کوشش کی گئی۔ اسی وقت یہ معلوم کیا گیا کہ سورج سے ہماری زمین کا فاصلہ آٹھ کروڑ میل سے زیادہ ہے (حقیقت میں وہ نو کروڑ تھیں لاکھ میں ہے) اس سال یہ محسوس کیا گیا کہ نظام شمسی کی وسعت اُس وسعت کا کم از کم دو گنا ہے جو قدما نے معلوم کی تھی کہ زمین کے چاروں طرف ہوا کا ایک نظیف کر چھایا ہوا ہے، وہ صحیح سمجھی جانے لگی اور چاند کے سفر پر پھر ایک بار مایوسی کا پردہ پڑ گیا۔ کیونکہ ہوا ہی باقی نہ رہے گی تو اڑن کھٹولا بھی کسی صورت اس زبر دست فاصلے کو طے نہ کر سکے گا۔ اس وقت تک دنیا نظام شمسی کے چھ سیاروں یعنی عطارد، زہرہ، زمین مریخ، مشتری اور زحل سے واقف تھی ۔ زحل کو اس نظام کا آخری بسیار سمجھا جاتا تھا۔ اس میں اضافہ ۱۳ مارچ کلمہ کو ہوا جب مشہور و معروف ہیشت دان پر تشل نے ایک اور سیارہ دریافت کیا جس کا نام پور میں رکھا گیا یہ دریافت محض اتفاق سے پیش آئی۔ جب اس کے مدار کا حساب لگایا گیا تو ہمیشت دان اس نتیجہ پر پہنچے کہ وہ زحل سے بھی دور آفتاب کے چاروں طرف گردش کر رہا ہے ۔ اب اس سے بھی آگے ایک اور سیارے نیچون یا بنتون کی دریافت ۴۲ کا حال سینے ۔ جب یور میں کے مقام اور مسیر پر تحقیقات ہو رہی تھی تو یہ محسوس کیا گیا کہ وہ حساب کیے ہوئے راستے سے کچھ ہٹتا بچتا چلتا ہے۔ ہیشت دانوں نے نیوٹن کے نظریہ تجاذب کے مطابق اس فرق کے لیے اور سیارے کو ذمہ دار قرار مظہرایا جو کہیں آس پاس ہی ہونا چاہیے تھا۔ چنانچہ یورینس سے بھی آگے نظام شمسی کے ایک اور سیارے کی تلاش مشروع ہوئی۔ پہلے اس مسئلہ پر نظری طور پر غور کیا گیا ، آسمان کا نقشہ بنایا گیا، اور انداز آدہ جگہ مقرر کی گئی جہاں یہ سیارہ ہونا چاہیے تھا۔ بڑے اہتمام کے بعد برین کی رصد گاہ کے ناظم گیلے کو یہ سیارہ ۲۲ ستمبر شاہ کو نظر آیا اور اس کا نام بی چون رکھا گیا۔ یہ کام بھی ہو گیا۔ اس نئے سیارے کا مسیر وغیرہ بھی معلوم کر لیا گیا لیکن بات وہاں کی وہاں ہی رہی یعنی یو میں کے مدار میں جو فرق پڑ رہا تھا وہ پھر بھی محسوس ہوتا رہا۔ نیپچون کی موجودگی بھی اس فرق کو صاف نہ کر سکی ۔ اس کے علاوہ نپیچان کی چال میں بھی فرق محسوس کیا گیا۔ وہ بھی اپنے سمار پر صحیح طور پر قائم نہیں رہتا تھا۔ اسباب پر غور کیا گیا تو پھر وہی وجہ مجھ میں آئی کہ اس سے بھی آگے کوئی اور سیارہ موجودہ ہے جو اپنی کشش سے ان سیاروں کو صحیح راہ سے بھٹکائے رکھتا ہے۔ اب اس نئے سیارے کی تلاش شروع ہوئی۔ پہلے نظری خاکے تیار کیے گئے ۔ پھر دُوربین کا رخ آسمان کی طرف پھیرا گیا لیکن اتنے دور دراز فاصلہ پر ایک انجان راہی کی تلاش آسان نہ تھی۔ پورے پندرہ سال ۴۳ ظر ليا اسی کوشش میں گزر گئے ۔ آخر کار ۳ ۹ہ میں یہ معمہ حل ہوا۔ اریزونا (امریکہ) کی فلیگ سٹاف رصدگاہ نے اسے ڈھونڈ نکالا اور اس کا نام پلوٹو رکھا گیا ۔ یہ ہے نظام شمسی کا نواں اور آخری سیارہ - آج تک تو بہ آخری ہی ہے۔ لیکن کیا معلوم کچھ عرصہ بعد پیشت دان پھر کسی اور سیارے کی ضرورت محسوس کرنے لگیں اور نظام شمسی میں اسی صورت اضافہ ہو سکے۔ فی الحال تو قوی امکان یہی ہے کہ پلوٹو ہی اس فلکی نظام کا آخرمی سیارہ ہے۔ سیاروں کے اس مختصر ذکر سے آپ کو اندازہ ہو گیا ہو گا کہ بہیت دانوں نے شروع سے ہی دوسرے جہانوں کی تلاش میں یک گونہ مسرت محسوس کی ہے اور دوربین کی مدد سے آسمان پر نئے دروازے کھولنے کی کوشش کی ہے۔ اس جدو جہد کی پشت پر ایک جذبہ کار فرما تھا، ایک شوق رہنمائی کر رہا تھا۔ اور وہ یہ کہ کیا کائنات میں ہماری زمین کے علاوہ کوئی ایسا جہان موجود ہے جس پر کسی قسم کی آبادی موجود ہو ؟ “ ایسے جہان کی تلاش ابھی تک جاری ہے اور ہمارے راکٹ ، ہمارے خلائی سفر، ہمارے تمام تر فضائی تجربات محض اس شوق کی تسکین کا ایک ذریعہ ہیں۔ یہاں نظام شمسی کے تمام سیاروں پر بحث کرنا مقصود نہیں ہے کیونکہ خلائی سفرمیں ہماری پہلی منزل چاند ہے۔ وہاں پہنچنے کے بعد ہی ہم دوسرے سیاروں پر کودنے کی کوشش کریں گے لیکن یہ جانتا لچسپی سے خالی نہ ہوگا۔ ۴۴ کہ ان نوسیاروں میں جو ہمارے نظام شمسی میں شامل ہیں، کیا کچھ سیارے ایسے ہیں جن پر ہماری زمین کی طرح کسی قسم کی حیات موجود ہو ؟ اگر ہم فضائے ارجن سے نکل کر کسی دوسری دنیا پر قدم رکھیں تو وہاں ہم کو کیا ملے گا ؟ کیا وہاں حیات موجود ہوگی، آدمی ہونگے جانور ہونگے نباتات ہوگئی ؟ جیسے جیسے ہوا بازی اور خلائی سفر میں ترقی ہو رہی ہے۔ ان سوالات کی اہمیت بڑھتی جا رہی ہے ! اس وقت ان کا کوئی جواب نہیں دیا جا سکتا اور اُس وقت تک دیا جاسکتا نہیں دیا جا سکتا جب تک کوئی خلائی راکٹ یا کسی دوسری قسم کا طیارہ اس قسم کا ایک سفر پورا کر کے واپس نہ آجائے ۔ اُسی وقت اُس کے ہواباز اس معمے کا حل تلاش کر سکتے ہیں۔ خلائی سفر میں چاند ہماری پہلی منزل اس لحاظ سے قرار دی گئی ہے کہ اُس کا فاصلہ بہت زیادہ نہیں ہے ۔ دو لاکھ انیس ہزار میل کے قریب ۔ اور اگرہم کو اپنے منصوبوں میں عملی کامیابی نصیب ہو جائے تو اس سفر کے لیے .. گھنٹوں سے زیادہ عرصہ درکار نہ ہوگا۔ ہیئت دانوں نے چاند پر جو تجربات کیے ہیں اور قومی دوربینوں کی مدد سے جو کچھ معلوم کیا ہے اُس کا لب لباب یہ ہے کہ چاند ایک بنجر ویرانی دُنیا ہے۔ وہاں نہ ہوا موجود ہے نہ پانی اور نہ ہی نباتات ۔ جب یہ کچھ نہیں تو کسی قسم کی حیات کا امکان بھی نہیں ہو سکتا لیکن یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ چاند ہماری زمین کے چاروں طرف اس طرح گردش کرتا ہے کہ اس کا صرف ۴۵ گی؟ الى از تو ایک ہی رخ ماری جانب ایک ہی رخ ہماری جانب رہتا ہے۔ آج تک کسی نے بھی اُس کا دوسرا رخ نہیں دیکھا۔ اُس دوسرے رخ پر کیا کچھ ہے ؟ کیا یہ ممکن ہے کہ اُس طرف حیات موجود ہے ؟ کچھ نہیں کہا جا سکتا ۔ خدا کی یہ کائنات اتنی وسیع ہے کہ اس کے فاصلے ناپنے کے لیے ہمارا میں ایک قدم کی حیثیت بھی نہیں رکھتا۔ ہم تو اپنے نظام شمسی کے سیاروں سے ہی خائف ہیں ، اُن تک پہنچنا ہی ممکن نظر نہیں آتا لیکن اس کائنات میں تو ایسے کروڑوں اربوں نظام موجود ہیں۔ ہمارے سورج جیسے بیشمار ستارے موجود ہیں جو رات کو مٹماتے نظر آتے ہیں بولتے ہی ایسے ہیں جو ہم کو نظر تک نہیں آتے ۔ دور بین استعمال کیجیے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ آسمان پھٹ پڑا ہے اور اُس میں بے شمار نئے ستارے نمودار ہو گئے ہیں ۔ پھر ان ستاروں، ان آفتابوں کے اپنے اپنے نظام ہیں۔ ان میں سیارے بھی ہونگے جو ہم کو کسی صورت نظر نہیں آتے اور ان سیاروں میں سے کتنے ہی ایسے بھی ہونے چاہئیں جن پر سہماری زمین کی طرح مناسب حالات پیدا ہوئے ہوں گے اور حیات نمودار ہوئی ہوگی ۔ خدا ہی جانے ہم تو اپنی بساط بھر اپنی دور مینوں اور محدود علم کی مدد سے ان معمول کا حل تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ جتنا آگے بڑھتے ہیں منزل اتنی ہی دور ہوتی نظر آتی ہے۔ جتنی قومی ڈور بین استعمال کرتے ہیں ، آسمان پر اتنے ہی زیادہ نئے دروازے کھلتے نظر آتے ہیں اور بستاروں کی تعداد میں نہایت تیزی سے اضافہ ہوتا نظر آتا ہے۔ کائنات کی کوئی حد نظر نہیں آتی۔ اپنی حیثیت ایسی ۴۶ ہے جیسے کسی بڑے ریگستان میں ایک ذرے کی ہوتی ہے یا ایک مجر وقار میں ایک قطرہ آپ کی۔ یہ زمین آپ کو کتنی وسیع معلوم ہوتی ہے لیکن ہیشت دان کے نزدیک کچھ نہیں۔ کائنات میں اُس کی حیثیت ذرے کے برابر بھی نہیں بعقل حیران رہ جاتی ہے۔ کہ اتنے ستارے، سیارے، سمائے کہکشاں، مجموعہ ہائے نجوم اور بے شمار دیگر اجرام فلکی کہاں سے امنڈوپٹے اتنا مادہ کہاں سے آیا ؟ ان کی ابتدا کس طرح ہوئی ؟ ان کا انجام کیا ہوگا ؟ ہم کہاں سے آئے اور کہاں جا رہے ہیں ؟ عرض انسان اس قسم کے سوالات کا جواب تلاش کرتے کرتے ہی اپنی زندگی کے کچھ سال جو چند لمحات سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتے ، پورے کر کے ابدی نیند سو جاتا ہے اور ستارے اسی صورت ٹمٹماتے رہتے ہیں اور اسی صورت انسان کی بے لسبی کم نمی، نادانی اور شوق آرزو پر مسکراتے رہتے ہیں جس طرح اُس وقت مسکراتے تھے جب ہماری زمین معرض وجود میں بھی منہ آئی تھی ۔ کائنات کی وسعت تو علیحدہ رہی۔ آئیے ہم اپنے نظام شمسی کے سیاروں پر غور کریں کہ وہ ہم سے اور سورج سے کتنی دور واقع ہیں تاکہ اُن تک بیچنے کے امکانات پر غور کیا جائے : سیارہ قطر سورج سے فاصلہ زمین سے فاصلہ لاکھ میں زمین سے وہاں تک پہنچنے کا (میل) لاکھ میں) قریب ترین دور ترین عرصہ (خلائی سفہ عطارد عطارد۳۰۰۰ ۵۶۹ ۳۹۰ ۱۲۸۹ ۲ سال - اس جدول سے آپ کو اندازہ ہوا ہو گا کہ دوسرے ستاروں اور ان کے سیاروں کا تو ذکر کیا خود ہمارے سیارے ہم سے اس قدر فاصلہ پر ہیں کہ اگر ہم کوئی ایسا راکٹ بنا بھی لیں جو دن رات چلتا رہے تب بھی ان تک پہنچنے کے لیے کتنے ہی سال لگ جائیں گے ۔ ہم سے صرف دو سیارے کچھ قریب ہیں۔ ایک زہرہ اور دوسرا مریخ ۔ اس قربت کے بھی یہ معنی ہیں کہ اگر ہم کسی ذریعے سے چاند تک 1 گھنٹوں میں پہنچی جائیں تب بھی زہرہ تک پہنچنے میں دس ماہ لگ جائیں گے اور مریخ پر پہنچنے میں تقریبا ہ ماہ ۔ یہ بھی اُس وقت جب ہم راستہ میں کہیں نہ ٹھہریں۔ سیاروں کی تو بات ہی اور ہے۔ شاید ہم ابھی سیکڑوں سال تک اُن تک پہنچنے کا خواب بھی نہ دیکھیں گے۔ کیونکہ اُن کا فاصلہ نہایت زبر دست ہے۔ اتنا زیادہ کہ ان راہوں کو ناپنے کے لیے ہمارا میں کوئی اہمیت نہیں رکھتا ۔ ہمارے ہند سے تھک جائیں گے اور اُن کا فاصلہ ظاہر نہ کیا جا سکے گا ان طویل فاصلوں کو ناپنے کے لیے ہم ایک اور اکائی استعمال کرتے ہیں جیسے نوری سال کہتے ہیں۔ یہاں ہم روشنی کی رفتار سے مدد لیتے ہیں جو ایک سیکنڈ میں ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل کا فاصلہ طے کر لیتی ہے۔ ایک نوری سال وہ فاصلہ ہے جو روشنی اس زبر دست رفتار کے ساتھ ایک سال میں طے کریگی۔ آپ چاہیں تو کاغذ پنس کی مد سے یہ فاصلہ معلوم کر سکتے ہیں ورنہ کم از کمر اس مدد کا تصور تو کر ہی سکتے ہیں۔ سورج کے بعد ہم سے جو ستارہ سب سے قریب ہے بعد ہم اور جس کا نام " پروکز یا سینٹوری ہے اُس کی روشنی کو ہماری زمین تک پہنچنے میں اہم سال لگ جاتے ہیں۔ اگر ہمار ا خلائی طیارہ ۲۵ ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے بھی سفر کرتار ہے تب بھی اُس ستارے تک پہنچنے میں ہم کو تقریباً ایک لاکھ سال لگ جائیں گے۔ آپ غور کرنے لگے ہوں گے کہ یہ فاصلہ کیا معنی رکھتا ہے لیکن اس میں حیرت کی کوئی بات نہیں۔ کائنات کی وسعت سمجھنے کی چیز نہیں ہے ۔ اس میں ایسے ایسے ستارے ہیں جن کی روشنی کو ہم تک آنے میں اہم سال تو کیا لاکھوں سال لگ جاتے ہیں ! آئیے پھر زہرہ اور مریخ کی طرف واپس آئیں اور اُن پر حیات کے امکان ۲۹ ت U پر غور کریں۔ حیات کا جو مفہوم ہماری نظر میں ہے اس کے لیے بنیادی طور پر چند چیزوں کی ضرورت پڑتی ہے۔ انسان ہو یا جانور سب کو سانس لینے کے لیے آکسیجن کی موت رہتی ہے۔ اس کے بعد پانی اور نباتات بنیادی اہمیت رکھتے ہیں۔ نباتات اُسی وقت پیدا ہو سکتی ہے جب کاربن ڈائک سائڈ، پانی اور متفرق النوع اجزا موجود ہوں تاکہ پودے اپنی جڑوں کی مدد سے انھیں جزو بدن بنا سکیں۔ اگر کاربن ڈائکہ سا ڈاؤ پانی کی ضروری مقدار موجود ہو تو نباتات کے برقرار رہنے کے لیے حیوانات کی ضرورت باقی نہیں رہتی لیکن نباتات کے بغیر حیوانات کی زندگی مشکل نظر آتی ہے۔ ان بنیادی حقائق کو پر نظر رکھتے ہوئے آئیے یہ لکھیں کہ زہرہ اور مریخ پر کسی قسم کی حیات ممکن ہو سکتی ہے یا نہیں ؟ سورج اور چاند کو چھوڑتے ہوئے زہر ہ آسمان پر روشن ترین سیارہ ہے۔ وہ کبھی کبھی دن میں بھی نظر آجاتا ہے اسی لیے اس کو " دن تارہ " بھی کہتے ہیں ۔ اس چمک دمک کی وجہ وہ بادل بتائے جاتے ہیں جو زہرہ پر چھائے رہتے ہیں۔ سورج کی روشنی ان بادلوں سے ٹکرا کر ہم تک پہنچتی ہے اور یہ سیارہ چمکتا نظر آتا ہے۔ بادلوں کے وجود سے یہ امید بندھتی ہے کہ زہرہ پر نمی اور فضا موجود ہے۔ بدقسمتی سے اس فضا میں کاربن ڈانکسائڈ زیادہ مقدار میں موجود ملتا ہے اور آکسیجن غائب ہے۔ اگر ہماری زمین پر نباتات نہ ہوتی تو یہاں بھی وہی کیفیت ہوتی جو زہرہ پر ہے کیونکہ حیوانات کی سانس سے جس قدر کارین ڈاٹک سائڈ نکلتی ہے اُس کا بیشتر حصہ نباتات میں جذب ہو جاتا ہے اور پھر اس سے آکسیجن نکلتی ہے جو ہمارے اور آپ کے لیے بنیادی اہمیت رکھتی ہے۔ اگر سائنسدانوں کے اندازے اور اخذ کردہ نتائج درست ہیں تو پھر زہرہ پر اس قسم کی حیات موجود نہیں ہوسکتی ھیں تم زین پر دیکھتے ہیں۔ زہرہ پرانے گرے بادل چھائے رہتے ہیں کہ ہیئت دان اس کی سطح کو دیکھنے سے قاصر رہے ہیں۔ کون جانتا ہے کہ ان بادلوں کے نیچے کیا ہے ؟ حقیقت صرف اسی وقت ظاہر ہو سکتی ہے جب ہم وہاں جا پہنچیں ! شرخ سیارہ: گزشتہ چند سال سے نظام شمسی کے تمام سیاروں میں مریخ کو سب سے زیادہ شہرت حاصل ہوئی ہے۔ اُس کی سرخی مائل رنگت نے بہت کچھ گل کھلائے ہیں۔ قدیم یونانی اس کو جنگ کا دیوتا سمجھتے تھے اور جدید سائنسدان اس زنگت کے لیے ریگستانوں کو ذمہ دار قرار دیتے ہیں جو ان کی رائے میں مریخ پر چھائے ہوئے ہیں یہ سیارہ ہماری زمین سے بہت کچھ ہیں۔ مشابہت رکھتا ہے۔ اسی وجہ سے مدت سے یہ امید کی جا رہی ہے کہ اس پر حیات موجود ہے۔ بعض سائنسدانوں کو یقین ہے کہ مریخ پر زندگی کے آثار موجود ہیں ۔ حد یہ ہے کہ اس موضوع پر کئی ناول بھی لکھے جاچکے ہیں ، چند فلمیں بھی تیار ، ہو چکی ہیں جن کا منشا یہ ظاہر کرتا ہے کہ مریخ پر نہایت ذہین مخلوق آباد ہے و قدر جو علم و سائنس کی راہ میں اس قدر ترقی حاصل کر چکی ہے کہ ہم تو اس سیارہ تک جانے کے خواب ہی دیکھتے رہے اور وہ لوگ ہماری زمین یہ آاُترے ہیں۔ انھوں نے ہمارے ساتھ جنگ کی ہے اور ہم کو شکست دی ہے کچھ حضرات 이 کا یہ خیل - - ہے کہ اڑن طشتریاں مریخ سے آنے والے طیارے ہیں۔ بعض فن کاروں۔ مریخ پر بسنے والے انسانوں کی تصویریں بنائی ہیں جن میں اُن کا سر بہت بڑا اور جسم نہایت مختصر کیا گیا ہے۔ اس کا یہ مطلب ہے کہ وہ فکر و ذہن میں ہم سے بہت آگے ہیں اور اُن کے قومی ترقی کے اعلی منازل پر پہنچ چکے ہیں۔ حالات الله لانت لی سابات نسيت الله آئیے ہیئتی مشاہدات کی روشنی میں ان توقعات کا جائزہ لیں کہ کیسا واقعی مریخ پر کچھ ذی حیات موجود ہیں۔ دور بین کی مدد سے مری کے قطبین دیکھے جاچکے ہیں۔ اُن پر برف موجود ہے جو مقدار میں گھٹتی بڑھتی رہتی ہے۔ اس سے خیال ہوتا ہے کہ وہاں بھی ہماری زمین کی طرح موسم بدلتے رہتے ہیں گرمیوں میں برف پگھل کر کم نظر آنے لگتی ہے اور جاڑوں میں جمع ہو کر زیادہ ہو جاتی ہے۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ مریخ چاند کی طرح بے آب و گیاہ پنیا نہیں ہے۔ وہاں پانی موجود ہے۔ ہمارا دوسرا مشاہدہ یہ ہے کہ مریخ پر بڑے بڑے میدان موجود میں جو روسیوں کے ساتھ رنگ بدلتے رہتے ہیں یعنی کسی موسم ہیں یہ میدان نباتات سے ڈھل جاتے ہیں اور کسی موسم میں اس سے خالی ہو جاتے ہیں ۔ تیسری بات یہ ہے کہ مریخ کی سطح پر بہت سے سیدھے خطوط نظر آتے ہیں۔ بعض ہیشت دان کہتے ہیں کہ یہ نہریں ہیں جو وہاں بسنے والے ذہین لوگوں نے تعمیر کی ہی ان کی تعداد اس وجہ سے زیادہ ہے کہ وہاں پانی کم مقدار میں موجود ہے اس لیے جو کچھ پانی قطبین سے بہہ کر آتا ہے اسے ان نہروں کے ور بعد تفوظ کر لیا جاتا ہے۔ لیکن یہ سب خیال ہی خیال ہے۔ اب تک سائنسدانوں کو مریخ پر پانی آکسیجن کا سراغ نہیں ملا۔ ہاں کاربن ڈانک سانڈ وہاں بھی کافی مقدار میں موجود ہے۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہاں نباتات پھل پھول سکتی ہے لیکن حیوانات نہیں۔ ان تمام شکوک و شبہات کا علاج بھی یہی ہے کہ ہم مریخ پر پہنچ جائیں ! استار لخارج ۵۳ ہماری فضا اور راکہ خلائی سفر پر تجربات کرنے والے سائنس دانوں کو ہماری فضا یا اُس ہوائی غلاف تے بڑی پہچسپی ہے جو ہماری زمین کے چاروں طرف لپٹا ہوا ہے اس لیے ضروری ہے کہ یہاں اُس کا کچھ ذکر کر دیا جائے۔ سائنسدانوں نے غباروں اور تجرباتی راکٹوں کی مد سے بالائی فضا میں پھیلے ہوئے حالات کو معلوم کرنے کی کوشش کی ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ ہم زمین سے جیسے جیسے اوپر اٹھتے ہیں ہوا لطیف ہوتی چلی جاتی ہے، سانس لینے میں دقت ہونے لگتی ہے اور خشکی بڑھتی چلی جاتی ہے۔ ظاہر ہے کہ انسان کے لیے بہت زیادہ بلندی تک پہنچا تقریباً ناممکن ہے اس لیے ہم نے ایسے غبارے اور راکٹ استعمال کیے ہیں جن میں ہوا باز کی ضرورت نہ ہو اور وہ خود کار آلات کی مدد سے زمین تک بالائی فضائی حالات بھیجتے رہیں۔ اس مقصد کے لیے اُن میں ریڈیو ٹرانسمیٹر کا انتظام کیا گیا ہے۔ ہم یہ تو جانتے ہیں کہ ہوا کا یہ خلاف چند مخصوص طبقات میں تقسیم ہے اور یہ بھی معلوم ہے کہ بلندی کے ساتھ ساتھ اس کی کثافت کم ہوتی چلی جاتی ہے لیکن ہم یہ نہیں جان سکے کہ کتنی بلندی پر ہوا کتنی کثیف ہے۔ یہ اعداد و شمار خلائی سفر اور اس کے پروگرام میں بڑی اہمیت رکھتے ہیں۔ اُن کے بغیر وقت محسوس کی جارہی ہے۔ ۵۴ ہمارا مجوز و راکٹ خلائی سفر کے لیے زمین سے عمو بی سمت میں روانہ ہو گا۔ اور جیسے ہی وہ ہوا کے کثیف تریں طبقے سے باہر نکلے گا وہ عمودی مت اختیار رکھنے کی بجائے خود سجود زمین کے متوازی ہو جائے گا۔ اُس کی رفتار میں اضافہ ہو جائے گا۔ اور وہ تیزی سے زمین کی شش کے دائرے سے باہر نکلنے کی کوشش کرے گا۔ ظاہر ہے کہ سائنس دانوں کو صحیح صحیح یہ معلوم ہونا چاہیے کہ ہوا کی کثافت کتنی بلندی پر ختم ہوتی ہے تاکہ راکٹ میں ایسا انتظام رکھا جائے کہ وہ آپنی اُونچائی پر پہنچنے کے بعد اپنی سمت بدل دے۔ ان کا فضائی بلندی : آئیے اب یہ ویکھیں کہ سائنس دانوں نے اس قسم کے تجربات کے بعد اب تک کیا معلومات حاصل کی ہیں ۔ ان کا اندازہ ہے کہ ہماری فضا کی انتہائی ملت ہی ڈھائی سویل ہے اگر چہ سویل کی اونچائی تک ہوا کے کچھ نہ کچھ آثار موجود ہیں لیکن یقین کے ساتھ ابھی کچھ بھی نہیں کیا جاسکتا۔ کیونکہ ہماری پرواز فضائی وسعتوں کے مقابلہ میں نہایت محمود ہے البتہ ہم اتنا ضرور جانتے ہیں کہ پوری فضا مختلف طبقات یا پٹیوں میں تقسیم ہے۔ ت پہلے تو وہ کرہ آتا ہے جو زمین سے سات اور گیارہ میل کی بلندیوں کے درمیان پھیلا ہوا ہے۔ اس کے بعد ایک پتلی سی مختلف سٹی آتی ہے جسے ٹرو پو پاز" کہتے ہیں۔ اس کے اوپر منائے قائمہ کا علاقہ آتا ہےجو قریبا ڈھائی سویل کی بلندی تک پھیلا ہوا ہے اسکے بعد خلا شروع ہو جاتا ہے خود فضائے قائدیں کئی درجے ہیں۔ ان طویل فاصلوں کے مقابلہ میں انسان کی بلند پروازی کی کوئی حیثیت ۵۵ نہیں ہے۔ ہمارے ہوائی جہاز جو مسافروں کی آمد رفت اور سلمان وغیرہ کو منتقل کرنے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں؛ وہ زیادہ سے زیادہ تومیل کی اونچائی 10418 تک پہنچتے ہیں۔ یعنی ۴۰۰۰۰ فیٹ کے قریب البتہ ایک تجرباتی طیارہ ۱۵۰۱۵ میل ( ..... نیٹ کی بلندی تک پہنچا ہے۔ غبارے کا ریکارڈ ۲۳ میل ہے۔ راکٹ بلند پروازی کا زیادہ کامیاب ذریعہ ہے تجرباتی راکٹ اس سے کہیں زیادہ اُونچائی تک پہنچے ہیں لیکن ان میں کوئی ہوا باز نہیں ہوتا ہے مثال کے طور پر ایک وی خو راکٹ ۱۵ میل تک پہنچا ہے۔ ایک گلن ماری و امنگ نے ۳۰ امیل کی بلندی طے کی ہے۔ لیکن سب سے زیادہ دلچسپ پروانہ اُس ماکٹ کی رہی ہے جس میں دو سنتز لیں رکھی گئی تھیں۔ اُس کی نچلی منزل نے اُس کو زمین سے اُٹھنے میں مدد دی اس کے اندر چند آلات محفوظ کر دیے گئے تھے اور جب وہ پیراشوٹ کی مدد سے زمین پر واپس پہنچے تو ان سے پتہ چلا کہ یہ راکٹ ۲۵۰ میں کی اونچائی تک پہنچا۔ دوسرے الفاظ میں یہ کیسے کہ ہمارے اندازے کے مطابق اس نے تمام فضائی بلندیاں طے کر لیں۔ مندرجہ ذیل جدول سے آپ کو بلندی کا مفہوم سمجنے میں مد ملے گی جس میں مختلف پہاڑوں اور پروازوں کی بلندیاں دی گئی ہیں۔ نیٹ میں برطانیہ کا بلند ترین پہاڑ (بن نیوس) ۴۴۰۶ دنیا کی بلند ترین چوٹی ایورسٹ ۵۰۵ ۲۹۰۱۴۱ 04 بڑے بڑے طیارے جس بلندی پر پرواز کرتے ہیں ۲۵۰۰۰۰ ۴۰۸ بلندی پر زمین کی سطح پر انسان کی حاصل کردہ زیادہ سے زیادہ پانی کی (ماؤنٹ ایورسٹ کی فتح ) بوٹنگ طیارے ناولوں کی اوسط بلندی جہاں وہ بنتے ہیں قطبین میں فضاے قدیمیہ کا آغاز کو میٹ ایر لائنز اولمپس کینبرا رشتہ کا ریکارڈ) غبارہ میں میں ہوا باز موجود تھا (امریکہ) ڈوگلاس سکائی راکٹ (19) غبارہ جس میں ہوا باز موجود نہ تھا بلکہ ہومی آلات رکھے) گئے تھے شہاب سے جس بلندی پر جاک اُٹھتے ہیں راکٹ ایک منزلہ دی ۔ ٹوی و دا نکنگ راکٹ۔ راکٹ ر دو منزلہ وی- ٹو جس کی نچلی منزل نے بین ۵۶۵۲۹٫۱۱ ۵۶۷ ۳۰,۰۰۰ ۶۶۲ ٣٣,٠٠٠ ۷۶۰ ۳۵,۰۰۰ ۵۶۵ ۴۰,۰۰۰ ۱۲۶۰ ۹۳۹۹۸ ۱۳۶۷ ۷۲٫۳۹۵ ۱۵۶۱ ۲۳۶۰ ۱۲۱۰۴۴۰ ۸۰۶۰ ۱۱۵۶۰ ۱۳۰۶۰ ۲۵۰۶۰ ۲۵۰۶۰ سے اٹھتے ہیں اس کی مدد کی فضا کی انتہائی بلندی (تقریباً) ہوا کا یہ غلاف جو ہماری زمین کے چاروں طرف لپٹا ہوا ہے دیکھنے میں نہایت شفاف معلوم ہوتا ہے لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ہے اُس میں بے شمار ذرات ہر وقت تیرتے رہتے ہیں ؟ اتنے مخصر ہیں کہ ہم کو نظرنہیں آتے ہیں ۔ یہ ایک جداگانہ سوال ہے کہ وہ آتے کہاں سے ہیں۔ کچھ تو ہماری زمین پر بر پا ہونے والے طوفان ہی اُن کے وجود کے لیے ذمہ دار ہیں لیکن اُن کی زیادہ تر تعداد فضائی بلندیوں سے ہماری زمین پر اتر تی رہتی ہے۔ کائنات میں شکست و ریخت کا سلسلہ مستقل طور پر جاری رہتا ہے۔ شہا ہے اس کی زندہ مثال ہیں ۔ الغرض یہ فضائی ذرات اس قدر کثیر تعداد میں موجود رہتے ہیں کہ ہر تیز رفتار جسم اُن کے ساتھ رگڑ کھا کر چمکنے لگتا ہے۔ شہا بے خلا کی جانب سے کشش ارمن کے زیر اثر ہمارے گرہ ہوا میں داخل ہوتے ہیں اُن کی رفتار نہایت زبر دست ہوتی ہے۔ اس لیے وہ فضائی ذرات سے رگڑ کھاتے ہی اس قدر گرم ہو جاتے ہیں کہ جل کر چک اُٹھتے ہیں۔ یہ عمل زمین سے اسی نے میل کی بلندی پر ظاہر ہوتا ہے۔ پھر جیسے جیسے یہ شہا ہے ہماری زمین سے قریب ہوتے ہیں۔ ہوا کی کثافت بڑھتی جاتی سے بہذا پیر جل تبن کر خاک اور گیس میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔ یہ بھی ہماری خوش قسمتی ہے کہ اُن کا یہ انجام ہوتا ہے ورنہ اگر چھٹانک بھر کا شہاب بھی اس قدر زیادہ بلندی سے کسی کے سر پر آپڑے تو اس کا کیا انجام ہو ۔ آئیے اب راکٹ پر مزید کچھ غور کریں۔ یہاں اس کی اندرونی بناوٹ ۵۸ کو تفصیل سے پیش کرنا مقصود نہیں ہے اس کا بنیادی اصول اور ایندھن وغیرہ پچھلے صفحات میں مختصر طور پر بیان کیے جاچکے ہیں۔ آپ یہ بھی پڑھ چکے ہیں کہ کوئی بھی راکٹ زمین کے دائرہ کشش سے اس وقت تک باہر نہیں نکل سکتا جب تک وہ تقریباً ۲۵,۰۰۰ میل فی گھنٹہ کی رفتار حاصل نہ کرلے۔ اتنی رفتا کے لیے راکٹ کو این حسن کی نہایت زیر دست مقدار درکار ہوگی ورنہ ہمارا ایہ طیارہ زمین سے اٹھ بھی نہ سکے گا۔ ضروری ہے کہ ہم اس کا وزن کم سے کم لکھیں وزن جتنا کم ہوگا ایندھن کے خرچ میں اتنی ہی کفایت ہوگی۔ اس مقصد کے حصول کے دو طریقے ہیں۔ ایک تو وہی جو تفصیل سے اوپر بیان کیا جا چکا ہے یعنی ایک خلائی سٹیشن کا قیام تاکہ راکٹ زمین سے ذرا ہلکا پھلکا روانہ ہو اور پھر در میان سفر میں ہی ضرورت کے مطابق ایندھن کی مزید مقدار حاصل کرلے اور دوسری ترکیب یہ ہے کہ ہم اپنا سفر ایسی سمت میں شروع کریں کہ زمین کی رفتار گردش (محوری) جو خصه استوا پر تقریباً ... امیل فی گھنٹہ ہے ، ہمارے راکٹ کی مدد کرے اور و تیزی سے رفتار فرارہ حاصل کرے۔ وہ اس منصو بے کو عملی شکل دینا چنداں مشکل نہیں جیسا کہ شکل سے ظاہر ہے۔ پہلے تو ہمارا راکٹ عمودی سمت میں اٹھے گا تا کہ وہ تیزی سے ہوا کے کثیف طبقے سے باہر نکل جائے ۔ تقریباً پچاس میل کی بلندی طے کرنے کے بعد وہ متوازی اللہ من ہونے کی کوشش کرے گا۔ وہیں کی اونچائی پر اس کا رخ ن جو راکٹ آہستہ آہستہ زمین کی سمت گردش آغاز پرواز بلند ہو رہا ہے فضائے قائمہ کا آغازہ زمین ۷۵ میل پہلے پچاس ساٹھ میل تک راکٹ عمودی سمت میں پرواز کرے گا اور اس کے بعد وہ اپنا رخ بدل لے گا۔ جیسا کہ اس خاکے سے ظاہر ہے ۔ مکمل طور پر بدل جائے گا۔ وہ زمین کے متوازی پرواز کرتے کرتے بلند بھی ہوتا رہے گا۔ حتی کہ وہ تقریبا ایک ہزار میل کی اونچائی پر پہنچ جائے گا۔ اس کی دیتا میں برابر اضافہ ہوتا رہے گا تا کہ وہ جلد سے جلد اس حصہ خلا میں پہنچ جائے جہاں اسے ایندھن کی ضرورت باقی نہ رہے گی۔ اگر یہ ایک سہ منزلہ راکٹ ہوا جس کا ذکر اوپر آچکا ہے اور شکل بھی پیش کی جاچکی ہے تو وہ عمودی پرواز ختم ہوتے ہی اپنی نچلی منزل کو جدا کر دیگا۔ اور وہ زمین پر واپس آگرے گی۔ دوسری منزل اس سے اس وقت جدا ہوگی جب وہ تین سو اور چار سو میل کے درمیان کوئی بلندی حاصل کر چکے گا۔ پہلی منزل چاند : فرض کیجیے کہ چاند ہماری پہلی منزل ہو گا۔ اس صورت میں ہم کو قربت کے علاوہ یہ سہولت بھی حاصل ہوگی کہ ہماری زمین کی طرح چاند کی بھی کشش ثقل موجود ہے اگر چہ وہ نسبتا ہے کافی کمزور رزمین کی شش کا تقریباً چھٹا حصہ)۔ اس کے باوجود وہ اتنی کافی ہے کہ ہماری زمین پر ید و جز راسی کی وجہ سے پیدا ہوتا ہے۔ چاند کی پیشش ہمارے راکٹ اپنی جانب کھینچے گی۔ اس لیے اس کے دائرہ کشمش میں داخل ہوتے ہی ایندھن کا خرچ کم ہو جانا چاہیے ۔ یہ بات شکل سے ظاہر ہے۔ فرض کیجے کہ زمین چاند سے ایک خط مستقیم پر قائم ہے۔ آپ کا راکٹ اُس کی جانب روانہ ہوتا ہے۔ جیسے جیسے منزل قریب آئے گی زمین کی کشمش کر دور پڑتی جائے گی حتی کہ وہ مقام آجائیگا جہاں یہ قوت چاند کی کشش کے بھائی کمزور پڑ جائے گی اور ہمارا راکٹ چاند کی جانب گرنے لگے گا۔ شکل ، ہر مقام ایک عمودی نقطہ دار خط کی مد سے ظاہر کیا گیا ہے گفت یہاں زمین اور چاند کی کشش ہائے ثقل ایک دوسرے کے برابر ہوں گی ۔ مزید وضاحت کے لیے اسی حقیقت کو اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے کہ اگر ہمارا راکٹ ایندھن کی صرف اتنی مقدار لے کر زمین سے رواز ہوتا ہے کہ وہ صرف اس مقام تک پہنچ سکتا ہے جہاں دونوں شمشیں ایک دوسرے کے برابر ہیں تو اول تو وہاں پہنچتے پہنچتے اُس کی رفتار میں بہت کمی ہو جائے گی اور دوسرے وہ اس مقام پر ایک لمحہ کے لیے ٹھہرے گا اور پھر زمین کی طرف واپس گرنا شروع کر دے گا۔ وہ اس مقام کو اسی صورت میں پار کر سکتا ہے جب اس کے پاس ایندھن کی اتنی مقدار ضرور موجود ہوکہ وہ کم ازکم اٹھارہ ہر ایل می شد کی رفتار برقرار رکھ سکے ۔ اس صورت میں یہ اس جنکشن سے آگے نکل کر چاند کی جانب گرنے لگے گا اور زمین کی طرف واپس ہونے کا سوال ختم ہو جائے گا ۔ جب ہمارا اخلائی طیارہ اس مقام سے گزر کر چاند کے حلقہ کشمش میں داخل ہوگا تو اس کی رفتار خود بخود بڑھنے لگے گی ۔ اگر رفتار کے اس غیر معمولی اعضا کو روکا نہ جائے گا تو چاند سے ٹکر ہو جانا یقینی امر ہے ۔ اس خطرے کو دور کرنے کے لیے راکٹ کو گھمایا جائے گا، اس کی سمت تبدیل کی جائے گی اور اس کے موٹروں کو اس طرح چلایا جائے گا کہ اس کی رفتار میں بریک لگنے لگے ۔ اس کا مفصل ذکر پہلے آچکا ہے۔ یہاں چند مشکلات کا ذکر ضروری معلوم ہوتا ہے۔ شکل سے ظاہر ہے کہ منزل مقصود پر صحیح سلامت پہنچنے کے لیے یہ ضروری ہوگا کہ ہمارا راکٹ مین دوران پرواز میں کسی جگہ پورے طور پر مینی ۱۸۰ درجے کے ہے ہے وه برنامه اس اس 35499 گھنٹہ گا. میں چاند ایک دوسرے کے برابر ہے۔ یہاں زمین اور چاند کی کفش چاند کا ایک خیالی سفر 1 41 زمین ہونا شروع ہوگا، تا کہ وہ ب تک پہنچ جائے۔ وہاں پہنچنے پر لو پر پہنچنے کے بعد راکٹ کی وہ گھوم جائے گا۔ تاکہ وہ اپنے پوڑے حصہ کے بل چاند پر اتر سکے ۔ اس کا 4/ زاویے پر گھوم جائے تاکہ منزل پر اترنے میں بھی آسانی رہے اور پھر واپسی کے وقت روانہ ہونے میں بھی ! راکٹ کے موٹروں کو اتنی صحیح رفتار کے ساتھ چلانا پڑے گا کہ سیارے پر اتر تے وقت اُسے کسی قسم کا نقصان نہ پہنچ سکے۔ یہ بات بنظاہر تو آسان معلوم ہوتی ہے لیکن عملی طور پر مستعد و مشکلات کا سامنا ہو سکتا ہے ۔ پہلے تو یہی کہ راکٹ کو دوران پرواز میں ۱۸۰ درجے زاویے پر کس طرح گھمایا جائے۔ اس کے لیے یہ ترکیب سوچی گئی ہے کہ راکٹ کے اپنے موٹروں کے علاوہ کم طاقت کے کچھ اور سوٹر بھی اس میں نصب کیے جائیں جن کا کام صرف میں ہو گا کہ وہ راکٹ کی سمت تبدیل کر دیں ۔ اس کے بعد سیارے پر اترنے کا سوال پیدا ہوتا ہے۔ یہ کام طیاروں کے ہماری زمین پر اترنے کے عمل سے بہت مختلف ہو گا۔ ہوا کا ہونا نہ ہونا اثر ڈالتا ہے۔ اس کے علاوہ نئی زمین، نیا آسمان ۔ بڑی احتیاط کی ضرورت پڑے گی۔ راکٹ کے موٹروں کی رفتار کو اس طرح سنبھالنا پڑیگا کہ وہ ذرا سے اشارے پر راکٹ کو ساکن کر دیں۔ جیسے ہی وہ سیارے کی سطح کو چھوٹے، اُس کی حرکت بند ہو جانی چاہیے۔ ذرا سی غفلت یا فقدان قوت کا یہ نتیجہ ہو سکتا ہے کہ راکٹ نئی سرزمین سے ٹکرا کر تباہ ہو جائے ۔ اگر پورے طور پر ٹکرائے بھی نہیں بلکہ ملکی سی ٹکر ہی ہو جائے تب بھی یہ اندیشہ ہے کہ اس کا کوئی اہم حصہ ٹوٹ جائے اور اُس سیارے سے واپسی ناممکن ہو جائے۔ بر خلاف اس کے اگر زیادہ قوت استعمال کی گئی تو یہ ممکن ہے کہ راکٹ وہاں اُترنے کی بجائے وہاں سے بلند ہونا شروع کر دے۔ پھر قوت کو کم کرنا پڑے گا اور اس حد تک کہ ہمارا طیارہ صحیح سلامت نیچے اتر جائے۔ اس کمی بیشی میں کافی وقت خرچ ہو جائے گا۔ اس احتیاط پسندی میں راکٹ کا اس قدر ایندھن خرچ ہو سکتا ہے کہ واپسی کے لیے کافی مقدار باقی نہ رہے ۔ ظاہر ہے کہ اس سیارے سے اپس ہوتے وقت ہم کو اُس کی کشش ثقل کا مقابلہ کر نا پڑے ہم اور رفتار فرار حاصل حاصل کرنے کے لیے کافی ایندھن خرچ کرنا پڑیگا۔ اس لیے پہنچتے ہیں اتنا مال مسالہ خرچ نہیں ہونا چاہیے کہ داسپی ناممکن ہو جائے ۔ گا اگر ندا کی سند یا اتفاق سے ہم اُس سیارے کے معقد کریں نخواستند حلقہ سے باہر نہ نکل سیسے تو بہت ممکن ہے کہ ہمارا راکٹ اُس پر گر پڑے۔ کہ اور وہ نیز اس کے مسافر سب کے سب ہلاک ہو جائیں اگر ایسا نہ بھی ہواتو یہ خطرہ تو سامنے ہے ہی کہ ہم اس وقت تک وہاں ہی پڑے ہیں جب تک کو زمین سے کوئی دوسرا راکٹ ایندھن کی کافی مقدار لے کر ہماری مددکو نہ پہنچ جا ایسا نہ ہوا تو موت یقینی ہے۔ فرض یر اتنا نا امید ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔ فرض کیجیے ہم کامیابی کے ساتھ کسی سیارے پر پہنچ جاتے ہیں اور وہاں کی سیر کر کے واپس آنا چاہتے ہیں۔ زمین کی طرف واپسی نسبتا آسان ہوگی۔ کم از کم اس پر اترنے ۶۳ میں اتناخطر محسوس نہیں ہو گا جتنا کسی سیارے پر اترتے وقت محیس ہوتا ہے کیونکہ ہماری زمین کے چاروں طرف ہوا کا غلاف لیٹا ہوا ہے جس کی رگٹ طیارے کی رفتار کو کم کرنے میں کافی محمد ثابت ہوتی ہے۔ لیکن واپسی کا سوال اتنا اہم نہیں ہے جتنا روزنگی کا۔ اس لیے آئیے چاند کو اپنی منزل مقصود قرار دیتے ہوے وہاں تک پہنچنے کے مسئلہ پر غو ہے کہ کریں۔ بلکہ یہ دیکھیں کہ جب ہم وہاں پہنچی جائیں گے تو کس قسم کے حالات العالم سے سابقہ پڑے گا ! پڑیگا۔ نان بات لیلی بیات عاليات ملت اخبار بوك العيد بيل اللاف ہوا تو نک کر الوداع پہنچ جا میابی میں آنا ۶۴ جرانی خلائی سفر اور اس کی مشکلات انسان کو دوسرے جہانوں پر پہنچنے کی آرزو صدیوں سے تڑپا رہی ہے اس شوق کی تکمیل کی کچھ صورت اُس وقت نظر آئی جب دور بین ایجاد ہو گئی۔ ہیئت دانوں نے اس آلے کی مدد سے آسمان کا کونا کونا چھان مارا تا کہ دوسر جہان دریافت ہو سکیں ۔ اُنھوں نے چاند، نظام شمسی کے سیاروں اور ستاروں کے متعلق زیادہ سے زیادہ معلومات فراہم کرنے کی کوشش کی۔ اس کے بعد ایک دورده آیا جب چاند کو ایک آباد دنیا سمجھا گیا۔ لوگوں نے خیال کیا کہ اس پر بھی ہماری طرح کے انسان آبلو ہیں۔ اُن کی توجہ کو اپنی جانب مبذول کرنے کے لیے ہم نے طرح طرح کے سگنل ایجاد کیے۔ ان سگنلوں میں آگ کے وہ گولے قابل ذکر ہیں جو ہم نے چاند کی جانب پھینکے محض اس امید میں کہ شاید چاند یا کسی دوسرے سیارے پر لینے والے لوگ ان کو دیکھ لیں اور ہمارا مطلب سمجھ جائیں ۔ اب کچھ عرصہ سے اس قسم کی کوششوں کو بیکار تصور کیا جا رہا ہے اور ریڈیو سگنلوں سے مدد لی جا ر ہی تصور جارہا اور ہے۔ لیکن ابھی تک کسی سیارے سے کوئی جواب موصول نہیں ہوسکا۔ اب سائنس دانوں اور ریاضی دانوں نے ان سیاروں پر پہنچنے کی کوشش شروع کی ہے۔ اس منصوبے میں اس قدر کامیابی حاصل ہو چکی ہے کہ خلائی سفر جلد ہی ایک وائکنگ راکٹ جو اپنے پلیٹ فارم سے بلند ہورہا ہے۔ شروع میں اس کی رفتار کچھ زیادہ نہیں ہوتی۔ لیکن تھوڑی ہی دیر میں وہ ہوا سے باتیں کرنے لگتا ہے۔ اس کے موٹر کا عقبی دباؤ ۲۵ ٹن کے برابر ہوتا ہے ۔ ۶۵ ع عملی شکل میں ہمارے سامنے آجائے گا بعض سائنسدان کہتے ہیں کہ چاند پر پہنچنے میں اب دس سال سے زیادہ عرصہ نہیں لگے گا آپ دریافت کر ینگے که ذریعہ سفر کیا ہوگا تو اس کا جواب ہے راکٹ اور ہماری پہلی منزل کیا ہوگی " " چاند ، کیونکہ وہ ہم سے صرف دو لاکھ اڑتیس ہزار میل کے فاصلہ پر ہے۔ دیگر سیارے اس سے بہت زیادہ فاصلہ پر رہتے ہیں۔" یہاں راکٹ پر سیر حاصل بحث کرنا مقصود نہیں ہے، صرف اس کا بنیادی اصول اور اس کا فصل بیان کر دینا کافی ہوگا۔ آپ نے شب برات کے موقعہ پر ہوائی ضرور چھوڑی ہوگی۔ وہ عمل اور رد عمل کے اصول پر کام کرتی ہے۔ اگر کوئی چیز کسی ایک سمت میں زور لگاتی ہے تو مخالف سمت میں اُس کی حرکت یقینی ہے ۔ راکٹ کا بنیادی اصول یہی ہے ۔ نہایت قوی ایندھن کے جلنے سے جو دھماکہ پیدا ہوتا ہے وہی اُس کی تیز رفتاری کا منامن ہے۔ آپ نے گزشتہ جنگ عظیم کے دوران میں جرمنوں کے دی۔ ٹو۔ راکٹ کا نام ضرور سُنا ہوگا ۔ یہ تیز رفتار راکٹ لندن پر حملہ کرنے کے لیے بنائے گئے تھے۔ جنگ ختم ہونے پر ان میں سے بہت سے راکٹ اتحادیوں کے ہاتھ آئے اور ابھی تک ان کو بہتر بنانے کی کوشش جاری ہے تاکہ ان کو خلائی سفر کے لیے استعمال کیا جا سکے۔ ان تفصیلات میں جانے سے پیشتر آئیے یہ دیکھیں کہ خلائی سفر میں راکٹ کے فرائض کیا ہیں ؟ ا وہ اتنا محفوظ ہونا چاہیے کہ مسافر صحیح سلامت دوسرے سیارے ۶۶ پر پہنچ جائیں ۔ ۲۔ اُس میں زمین سے اٹھنے اورکشش ارض سے عہدہ برآ ہونے کی قوت موجود ہونی چاہیے۔ ۔ اس کی اندرونی ساخت ایسی ہونی چاہیے کہ ہم دوران پرواز میں اُس پر قابورکھ سکیں ۔ ۴۔ وہ ایسا ہونا چاہیے کہ خلا میں کسی بھی سٹیشن پر حفاظت کے ساتھ اُتر سکے. - خلائی سفر مکمل کرنے کے بعد زمین پر صحیح سلامت واپس آجائے۔ اگر ہم ان تمام ضروریات کا یکے بعد دیگرے جائزہ لیں تو ہمارے ذہن میں راکٹ کا ایک مہم ساخاکہ تیار ہو سکتا ہے اور خلائی سفر کی مشکلات بھی سمجھ میں آسکتی ہیں۔ دوسرے بھانوں کی تلاش میں چاند اور نظام شمسی کے سیاروں کے متعلق جو جدول پیش کی گئی ہے اُس سے آپ کو خلائی فاصلوں کا اندازہ ہو سکتا ہے اور یہ حقیقت بھی واضح ہو سکتی ہے کہ ہمیں چاند تک آنے جانے میں آٹھ دس دن لگ جائیں گے۔ زمین سے روانہ ہونے کے بعد نہ راستے میں اور نہ ہی پھاند پر غذا ، پانی اور ہوا کے ملنے کی کوئی امید کی جا سکتی ہے اس لیے اس صے کے لیے یہ اہم ترین اشیا ساتھ رکھنی پڑیں گی۔ جیسا کہ اوپر ذکر کیا جا چکا ہے ، چاند کا سفر آسان ترین اور نہایت مختصر کی جاتا ہے۔ آپ کے نزدیک ڈھائی لاکھ میں معمولی فاصلہ نہیں ہے لیکن علوی بندی کے مقابلہ میں اس کی کوئی حیثیت نہیں یہی وجہ ہے کہ خلائی سفر میں ہماری پہلی ونت منزل چاند ہے۔ اگریم کسی زمانے میں زہرہ پر جانے کا قصد کریں گے تو ہم کو ایک سال کا ساز و سامان ساتھ لے جانا پڑے گا اور اگر ہم مریخ کی جانب پرواز کریں اس تو تقریباً دو سال کا فکر کرنا پڑے گا۔ اس ابتدائی بحث سے ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیںکہ ہمارے راکٹ میں کم انکم ساتھ تین آدمیوں کے بیٹھنے اور آرام کرنے کی جگہ ہونی چاہیے۔ اس کے علاوہ غذا پانی، ہوا، سائنسی آلات ، ریڈیو سیٹ اور اسی قسم کی دیگر اشیا کے رکھنے کا ذین انتظام بھی ہونا چاہیے۔ کچھ لوگوں کی تجویز ہے کہ غذا ایسی ہونی چاہیے جو قوت کو تو بحال رکھ سکے بھی لیکن مقدار میں نہایت کم ہو اس لیے کیوں نہ کھانے کو چھوٹی چھوٹی گولیوں میں مرکوز کر لیا جائے ۔ جب بھوک لگی چند گولیاں منہ میں ڈال لیں لیکن اس تجویز کے کو عملی جامہ پہنانا مشکل ہے۔ وٹامن اور معدنی اجزا کی گولیاں تو آج بھی ہر وسکتا انگریزی دوا فروش کی دکان سے خریدی جا سکتی ہیں لیکن ہمارے جسم کو ان یں اٹھ کے علاوہ بھی کچھ چیزوں کی ضرورت پڑتی ہے۔ وہ چیز یں مکمل و متوازن غذا اس نہ ہی سے ہی حاصل ہو سکتی ہیں۔ پانی اور ہوا کا مسئلہ کچھ مشکل نہیں ہے۔ سائنسدان کہتے ہیں کہ ان کو بار بار استعمال کیا جا سکتا ہے۔ جب پانی اور ہوا ہمارے جسم میں واعمل ہو جائیں تصر کیا تو کیمیاوی ذرائع سے ان کو کئی بار کام میں لایا جاسکتا ہے۔ یہ کام کچھ زیادہ می بیند یا مشکل نہیں ہے۔ اندازہ لگایا گیا ہے کہ ایک آدمی کے لیے پانچ گیلن پانی مجھا اور آکسیجن کے چند ایک سلنڈر کافی عرصے کے لیے کافی ہو سکتے ہیں اور وہ نہایت اطمینان کے ساتھ خلائی سفر یہ روانہ ہو سکتا ہے! آئیے اب کشمش ارمن کے مسئلہ پر غور کریں۔ آپ جانتے ہیں کہ زمین میں ایک قوت پنہاں ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہر شے اس کی جانب گرتی ہے۔ ہمارا اور ہمارے ذرائع آمدو رفت کا توازن برقرار رہتا ہے اور خلائی سفر میں اُس سے عہدہ برآ ہونا نہایت ضروری ہے ورنہ ہم کبھی بھی اس کے دائے سے بالکل باہر نہ نکل سکیں گے۔ شاید آپ نے غور کیا ہو، کشمش امن کے وہ اثرات اور بھی ہیں : ہم کہہ زمین کے کسی بھی حصہ پر کیوں نہ چلے جائیں، ہمیں یہی احساس رہتا ہے کہ ہم سیدھے کھڑے ہیں حالانکہ زمین گول ہے۔ اگر ہم اونچا کودنے کی کوشش کرتے ہیں تو زمین ہم کو فوراً اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ہماری حبست کم سے کم رہ جاتی ہے ۔ یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ زمین کی کشش کا دائرہ لا محدود نہیں ہے۔ ایک حد ہے جہاں تک اس کی یہ قوت کار فرما ہے۔ اس کے بعد کچھ نہیں یاتو ہم کسی دوسرے سیارے کے وائر و کشش میں آسکتے ہیں یا خلا میں آزادانہ طور پر گھوم سکتے ہیں۔ وہاں ہمارا راکٹ چاروں طرف تیرتا پھر گیا۔ و زن کا مفہوم بھی کشش ارحمن سے ہی تعلق رکھتا ہے۔ ہر چیز زمین کی جانب کھینچتی ہے۔ اسی لیے وہ ہم کو وزنی محسوس ہوتی ہے۔ اگر زمین کی یہ خصوصیت ختم ہو جائے ۔ تو اون کا مفہوم بھی ختم ہو جائے۔ ہر چیز ہلکی پھلکی 49 4 رہ جائے ۔ ذرا سی جنبش سے دور جاگرے لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ چیزوں کی جسامت ختم ہو جائے گی۔ ہر شے میں مادے کی کچھ نہ کچھ مقدار موجود تہ ہے ۔ سائنسی زبان میں ہم اس مقدار کو اس چیز کی کمیت کہتے ہیں۔ کمیت کا وزن سے بس اتنا ہی تعلق ہے کہ اگر شش ارمن موجود ہے تو وزن بھی ہے اور اگر یہ قوت ختم ہو جائے تو وزن غائب ہو جائے گا لیکن مکیت وہی کی رہی رہے گی۔ مثال کے طور پر چاند کو لے لیجیے۔ اُس کی کشمش امین کی کشش کا چھٹا حصہ ہے کیونکہ وہ ہماری زمین کے مقابلہ میں بہت چھوٹا ہے۔ اگر آپ کا وزن زمین پر ۱۲۰ پونڈ ہے تو چاند پر صرف ۲۰ پونڈ رہ جائے گا لیکن آپ کا جسم اتنا ہی رہے گا جتنا زمین پر تھا۔ اب خدا کا تصور کیجیے جہاں کسی قسم کی ش موجود نہ ہوگی۔ ہما را راکٹ جو زمین پر سیکڑوں ٹن وزن رکھتا تھا، خلا میں محض ایک تنکا بن کر رہ جائے گا۔ اُس کا جسم اتنا ہی رہے گا لیکن وزان صفر رہ جائے گا۔ نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ ذرا سی جنبش سے طویل فاصلے طے کرلیگا ساتھ ساتھ ایک وقت بھی ہو گی ۔ آپ راکٹ کے اندر چل پھر نہ سکیں گے۔ کیونکہ جب کسی قسم کی کشش ہی کار فرما نہ ہوگی تو آپ کے قدیم کہیں نہ تک سکیں گے ، یا تو توازن برقرار نہ رہ سکے گا اس لیے اگر آپ اُٹھنے کی کوشش کریں گے تو فورا دانہ ہی لڑکھڑا کر گر جائیں گے۔ ہے۔ مین ملکی اس وقت کو دور کر نے کے لیے ہم کو راکٹ کے اندر مصنوعی طور پر کشمش کا بندو بست کرنا پڑے گا۔ اس کی ایک ترکیب یہ ہے کہ ہمارا پاکٹ دوران سفر میں پروانہ کے ساتھ گھومتا بھی رہے۔ ریاضی دانوں کا انداز ہے کہ اگر یہ راکٹ ہر تین سیکنڈ میں ایک مرتبہ گھوم جایا کرے تو کام بن جائیگا۔ اس قسم کی کشش کا عادی بننے کے لیے کچھ مشق کی ضرورت پڑے گی۔ اس کے علاوہ راکٹ کے کین کی ساخت بھی ایسی رکھنی پڑے گی کہ ہم اس کے اندر ہر دو صورتو یں آرام محسوس کرسکیں یعنی اس وقت بھی جب ہم زمین کے دائی کشمش کے اندر ہوں اور اس وقت بھی جب ہمارا راکٹ اس وائرہ سے نکل کر خلا میں چکر کھا رہا ہو۔ زمین پر راکٹ کا جو حصہ فرش کا کام دے گا وہی خلا میں دیوار بن جائے گا اور جو حصہ پہلے دیوار تھا وہ فرش بن جائے گا۔ فرنیچر اور دیگر ساز و سامان کو سپرنگوں کے ذریعہ عام است راکٹ سے متعلق رکھا جائے گا۔ مشاہدے کی باتند ہے کہ ہر شے بلندی پر سے زمین کی جانب گرتی ہے۔ اگر آپ اونچا کو دنے کی کوشش کریں تو چند منٹ سے زیادہ کامیابی میں نہ ہوگی کیو کی کشش ارمن آپ پر حاوی رہتی ہے اگر کوئی پھر آور کی جانب پھینکئے تو وہ کچھ اونچائی تک پہنچنے کے بعد زمین پر واپس آ گرتا ہے۔ بندوق کی گولی کا بھی یہی حال ہوتا ہے۔ ہم اس تجربے کے اس قدر عادی ہو چکے ہیں کہ اس سے آگے کچھ سوچنا ہمارے لیے محال ہے لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ اگر آپ کسی جسم کو اتنی قوت کے ساتھ اوپر کی طرف پھینکیں کہ وہ ہماری زمین کے دائرہ کشش سے باہر نکل جائے تو وہ پھر کبھی زمین پر واپس نہیں آئے گا ۔ آپ دریافت کریں گے ۔ وہ کہاں چلا جائے گا۔ چاند کی طرح ہماری زمین کے چاروں طرف گردش کرنے لگے گا بشرطیکہ اس میں اتنی بلندی پر ایک طرف گھوم جانے کا انتظام ہو ورنہ وہ فضا میں آوارہ گھومنے لگے گا۔" یہ بات معلوم تو ہوتی ہے بڑی عجیب سی لیکن ہے ایک حقیقت جو ایک سادہ اصول پریتی ہے ۔ ہم خلائی سفر کے لیے جو راکٹ تیار کر رہے ہیں اُن میں یہ اصول بنیادی اہمیت رکھتا ہے۔ ہم یہ چاہتے ہیں کہ خلائی راکٹ کی رفتار اتنی زیادہ ہو کہ وہ زمین کے دائرہ شمش سے باہر نکل جائے سپر خلا میں گھومنے پھرنے کے لیے اُسے زیادہ ایندھن یا قوت کی ضرورت نہیں پڑے گی ۔ ریاضی دان اس رفتار کو " رفتار فرار" کہتے ہیں اور اُن کے اندانے کے مطابق اُس کو تقریباً ۲۵۰۰۰ میل فی گھنٹہ ہونا چاہیے۔ ذیل میں ایک جدل دی جاتی ہے جس میں زمین اور چند دیگر سیاروں کے لیے راکٹ کی بہتا فرار مذکور ہے :۔ رفتار فرآ رفتار خرابه دلیل فی سیکنڈ رفتارہ قرار دیں فی گھنٹہ باز زمین چاند مریخ زہرہ ۲۵۱۰۰ ۹۶۹۴ ۵۰ ۲۵۰ ۱۶۴۹ ۲۶۰۰ 1754 اس جدول سے ظاہر ہے کہ ہر تیارے کے دائرہ کشش سے باہر نکلنے کی رفتار مختلف ہے کیونکہ ہر سیارے کی جسامت مختلف ہے۔ اسی وجہ سے اس کی کشش ثقل یا چیزوں کو اپنی طرف کھینچنے کی قوت بھی جدا گانہ ہے زمین کی کشش ہوت کافی ہے اس لیے اس کے اثر سے باہر نکلنے کے لیے زیادہ رفتار ضروری ہے ۔ چاند ایک چھوٹا سا سیارچہ ہے اُس کی شش نقل معمولی ہے اس لیے اُسے خیر باد کہنے کے لیے بہت زیادہ رفتار کی ضرورت سے خیر باد۔ نہ پڑے گی۔ زمین کے دائرہ کشش سے باہر نکلنے کے لیے وہ ہنر امیل فی گھنٹہ کی رفتار کا انتظام کرنا معمولی بات نہیں ہے۔ ہوائی جہاز کا تو سوال ہی نہیں اُٹھتا کیونکہ جب ہوا ہی موجود نہیں تو اُس کی پرواز کیسے ممکن ہو سکتی ۔ البتہ راکٹ اس مشکل کو آسان کر سکتا ہے ۔ اس کا بنیادی اصول پہلے بیان کیا جا چکا ہے ۔ راکٹ کی اندرونی بناوٹ بیان کرنے سے پہلے آئیے یہ دیکھیں کہ اتنے دور دراز سفر پر روانہ ہونے والا یہ طیارہ کس سائنہ کا ہوگا اور اُس میں کتنے بڑے بڑے موٹر استعمال کیے جائیں گے ؟ موٹروں کا معاملہ بہت کچھ ایندھن سے تعلق رکھتا ہے ۔ آپ جیسا مسالہ استعمال کریں گے دیسے ہی موٹر لگانے پڑیں گے ۔ اگر آپ وہ ایندھن استعمال کرنا چاہیں جو گزشتہ جنگ کے دوران میں جرمنوں نے اپنے دی۔ ٹو۔ راکٹ میں استعمال کیا تھا یعنی محلول آکسیجن اور الکحل تو پھر اس راکٹ کا وزن بہت زیادہ ہو جائے گا ۔ اگر مسافروں اور اُن کے سازو سامان وغیرہ کا مجموعی وزن میں ٹن کے قریب ہوگا تو اس راکٹ کا وزن پانچ ہزار سے ساڑھے سات ہزار ٹن تک ہونا ضروری ہے۔ راکٹ موٹر نہایت سادہ اصول پر کام کرتا ہے ، اس کی بناوٹ بھی سادہ ہوتی ہے۔ اس کا زیادہ تر حصہ ایک احتراقی میر رستمل ہوتا ہے۔ جس میں حلول ایندھن داخل کیا جا سکتا ہے۔ خلائی سفر کے لیے ایسے کئی موٹروں کی ضرورت پڑے گی ۔ جب یہ موٹر کام کرتا ہے تو زبر دست حرارت پیدا ہوتی ہے اس لیے یہ ضروری ہے کہ ان موٹروں کی ساخت میں ایسی دھاتیں یا ان کے مرکبات استعمال کیے جائیں جو اتنی حرارت کا مقابلہ کر سکیں ورنہ وہ پچھل لگپھیلا کر ختم ہو جائیں گے۔ آپ نے جوہری قوت کا ذکر متعدد بارینا ہو گا۔ سائنسدانوں کی آنکھیں قوت کے اس نئے سرچٹے کی جانب لگی ہوئی ہیں۔ بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ خلائی سفر کے لیے اس قوت کا استعمال نہایت مناسب رہے گا۔ کیونکہ ایٹمی ایندھن کی تھوڑی سی مقدار سے نہایت زیر دست قوت حاصل ہو سکتی ہے اور طویل سفر طے کیا جا سکتا ہے۔ اس قوت کو استعمال کرنے کے لیے دو نظری خاکے تیار بھی ہوچکے ہیں۔ اگر یہ منصوبہ کامیاب رہا اور ایٹمی قوت خلائی سفر کا ذریعہ بنی تو پھر ہمارے راکٹ کا وزن صرف ۲۵۰ اور ۴۰۰ مٹن کے درمیان رہے گا۔ یعنی محلول ایندھن سے چلنے والے راکٹ کے وزن کا تقریباً بیسواں حصہ- اگریم یہ فرض کریں کہ جوہری قوت اس مقصد کے لیے حاصل نہ ہو سکے گی اور ہم کو پرانے مال مسالہ پر ہی تکیہ کرنا ہو گا تب کیا کرنا چاہیے ؟ سائنسدان برابر تحقیق و تجربہ میں مصروف ہیں اور بہتر سے بہتر نیز قوی سے قومی تر ایندھن دریافت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ ایک مرکب نیلین را یک کیمیاوی اساسی عنصر جس سے کئی رنگ بناتے ہیں۔ پہلے یہ تیل سے حاصل کیا جاتا تھا، آج کل کولتار سے بناتے ہیں) اور مشورے کے تیزاب پر مشتمل ہے۔ اس کو بعض بلند پروانہ راکٹوں میں استعمال کیا جارہا ہے۔ ایسے راکٹ تقریباً ۲۵ میل کی اونچائی تک پہنچ چکے ہیں۔ ایک ماہر کا اندازہ ہے کہ اگر اوزون رآکسیجن کی ایک مخصوص ترکیب) کو ایندھن کے بطور استعمال کرنے کی کوئی ترکیب معلوم ہو جائے تو اس قدر زبر دست قونت حاصل ہوگی کہ دس ٹن وزن کو زمین کے دائرہ کشش سے باہرلے جانے کے لیے صرف پچاس ٹن ایندھن کی ضرورت پڑے گی۔ اگر ایندھن کا یہ مسئلہ خاطر خواہ طور پر طے ہو جائے اور ہم زمین کی کشش کو شکست دے کر اس کے اثر سے باہر نکل جائیں تو خلا میں راکٹ کی سمت کا تعین کرنے کے لیے نہیں کچھ کل میرز سے استعمال کرنے پڑیں گے۔ ور نہ ہم اس کو ز خار میں گم ہو جائیں گے اور منزل تک نہ پہنچ سکیں گے ۔ فرمن کیجیے ہم چاند پر جانا چاہتے ہیں تو اس کی جانب مڑنے اور پھر اس پر آہستہ آہستہ اُترنے کا کوئی انتظام ہمارے پاس ہونا چاہیے ورنہ شکرا جانے کا اندیشہ لاحق رہے گا اور سارا کھیل بگڑ جائے گا۔ راکٹ میں بریک لگانے کے لیے پھر کچھ 23 ایندھ کے مینک مستقبل میں استعمال ہونے والے راکٹ آلات کا گھرہ خلائی طیارہ راکٹ کے موٹر ایند حسن کے ٹیلینگ رس حصہ دوم راکٹ کے موثر ایند سن کے ٹیلینک حصّہ اوّل راکٹ کے موٹر زمانہ حال کے راکٹ انجینروں کا خیال ہے کہ ہمارا پہلا خلائی راکٹ کچھ اس شکل کا ہوگا ۔ حصہ اول و دوم اپنا اپنا ایندھن و سفر ختم کرنے کے بعد خود بخود گر جائیں گے اور اصل راکٹ منزل مقصود تک پہنچے گا۔ موٹر استعمال کرنے پڑیں گے ۔ زمین پر واپس آنے کا مسئلہ نسبتاً آسان ہے۔ اُس پر اُترتے وقت ٹکرا جانے کا کوئی اندیشہ نہیں ہے۔ کیونکہ ہم اپنے راکٹ میں ہوائی جہاز جیسے پنکھے لگا سکتے ہیں۔ جیسے ہی ہم گروہ ہوا میں داخل ہونگے پنکھے گھومنا شروع کر دیں گے۔ اور ہم راکٹ کا توازن برتار رکھ سکیں گے۔ آئیے اب اس راکٹ کے سائنہ وغیرہ کا ذکر کریں۔ خلائی سفر کے لیے یہ نیا ذریعہ کچھ ایسا ہونا چاہیے جیسا شکل میں ظاہر کیا گیا ہے۔ یہ راکٹ تین حصوں پرمشتمل ہے۔ ہر ایک کے موٹر اور ایندھن کی ٹنکیاں علیحدہ ہیں تمام ضروری سامان سفر بلند ترین حصہ میں محفوظ ہے۔ یہی وہ حصہ ہے جو خلا میں آخر تک پروانہ کرے گا۔ نیچے کے دو حصے حصول قوت کے لیے استعمال کیے جائیں گے۔ وہ راکٹ کو رفتار فرار ہو یا کریں گے اور اس کے بعد نہیں علیحدہ کر دیا جائے گا۔ وہ ناکارہ ہو کہ زمین پر گر پڑیں گے۔ اس مسئلہ پر آئندہ صفحات میں مرید روشنی ڈالی جائے گی۔ بالائی اور زیرین ترین دونوں حصوں پر ہوائی جہاز جیسے پنکھے لگے ہونگے ۔ پرواز شروع ہوتے ہی ان پنکھوں کی مدد سے راکٹ کی سمت پر قابو رکھا جا سکے گا۔ وہ خود کار ہوں گے یعنی خود بخود ضروری فرائض انجام دیں گے حفاظت کی غرض سے راکٹ کا حملہ زمین سے اُٹھتے وقت اپنے کیبن میں لیٹ جائے گا کیونکہ راکٹ تھوڑی سی ویر میں ہی نہیں ہوار میل فی گھنٹہ کی رفتار حاصل کر لے گا ۔ اس زہر دست رفتار کو کھڑے کھڑے بر داشت که نا ممکن نہیں ہے اس لیے لیٹ جانا بہتر ہے۔ خلاقی سیشن -:- ہمارا یہ خلائی راکٹ نہایت وسیع ہوگا اس کے باوجود اس میں صرف ضرورت بھر کا ایندھن بھرا جائے گا ہو اُس کو زمین سے اُٹھا کہ منزل مقصود تک پہنچا دے اور پھر یہاں واپس لے آئے۔ فرض کیجیے ہم اس راکٹ میں ایک ہزار ٹن ایندھن بھر کر چلتے ہیں۔ آئیے اب تھوڑا سا حساب کتاب کر لیں کہ اتنے طویل سفر کے لیے ایندھن کی یہ مقدار کافی بھی ہوگی یا نہیں ۔ اگر آپ رفتار فرار والی جدول پر نظر ڈالیں اور ان اعداد و شمار پر تھوڑا غور کریں تو آپ آسانی سے یہ حقیقت سمجھ سکتے ہیں۔ زمین کی طرف واپس آتے وقت ہمیں اپنی منزل مقصود سے نجات حاصل کرنی پڑے گی۔ وہاں بھی ایک رفتار فرار کے حصول کی فکر ہوگی اور اس مقصد کے لیے بھی کچھ ایندھن کی ضرورت پڑے گی ۔ اسی طرح چاند یا کسی دوسرے سیارے پر اُترتے وقت بھی بہت سا ایندھن خرچ ہوگا ۔ بریک لگانے کے لیے راکٹ کے پنکھے کام نہ آئیں گے۔ کیونکہ چاند پر ہوا موجود نہیں ہے اس لیے موٹروں سے ہی مدد لینی پڑے گی کہ وہ گرتے ہوئے راکٹ کو سنبھالیں اور اسی سمت میں گیس چھوڑ چھوڑ کر اُس کی رفتار کو اتنا کم کر دیں کہ وہ چاند کی سطح سے ٹکرا نہ سکیں بلکہ آہستہ سے اُس پر اتر جائے ۔ اس کام کے لیے بھی ایندھن کی تقریباً اتنی ہی مقدار خرچ ہوگی جتنی رفتار فرار حاصل کرنے کے لیے ۔ 46 آئیے اب ایک ایسے راکٹ پر غور کریں جو زمین کے واٹر پکشش سے باہر نکل کر پہلے چاند پر اتر ے پھر وہاں سے مریخ پر پہنچے اور ہم کو اس سیارے کی سیر کرانے کے بعد سید ھا زمین پر واپس لے آئے۔ اس راکٹ کے لیے کتنا ایند حسن درکار ہو گا ؟ مندرجہ ذیل اعداد و شمار سے آپ کو اندازہ ہو جائے گا :- زمین سے چاند تک چاند سے اترنے کے لیے ... من چاند سے روانہ ہونے کے لیے شن مریخ پر اُترنے کے لیے ۴۵۰ ٹن مریخ سے روانہ ہونے کے لیے۔۔ ۴۵۰ تن زمین پر اترنے کے لیے صفر اضافی اخراجات کے لیے ۲۰۰ من شکل میزان ۲۵۰۰ ٹن ان اعداد سے ظاہر ہے کہ یہ وزن نہایت غیر معمولی ہے ۔ اگرہ اتنا زیادہ وزن ایندھن ہی کا ہو جائے تو پھر راکٹ کا اپنا وزن ، حملہ اور دیگر ساز وسامان کہاں جائے گا۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ ہم اس وزن کو کسی صورت کم سے کم کر دیں ورنہ خلائی سفر ممکن نہ ہو سکے گا۔ ایک ترکیب یہ ہے کہ ہم اپنے راکٹ میں درمیان سفر میں ہی این مدرن بھر لیں جس طرح موٹر کار میں کہیں بھی پٹرول بھرا جا سکتا ہے۔ آپ کو اس LA خیال پر قدرے حیرت تو ہوگی لیکن یہ کام ناممکن نہیں ہے ۔ آپ کو زیادہ سے زیاد یہ اعتراض ہو گا کہ خلا میں کوئی سٹیشن کس طرح تعمیر کیا جا سکتا ہے جس پر ابن من کے لیمپ بنائے جاسکیں اور ضرورت کے لیے کچھ مقدار محفوظ رکھی جاسکے۔ آپ کا اعتراض ہے تو درست لیکن پہلے ایک بات کا جواب دیجئے آخر چاند فضا میں کس طرح گرداں ہے ؟ آپ کے ذہن میں تعمیر کا یہی تصور ہے تا کہ زمین پر ایک عمارت اس لیے کھڑی کر لی جاتی ہے کہ اُس کی بنیاد ٹھوس ہوتی ہے اور خلا میں ٹھوس بن کہاں ؟ لیکن چاند بھی تو ایک بہت بڑی عمارت ہے جو نہایت تیزی سے ہماری زمین کے چاروں طرف گردش کر رہی ہے اس کا راستہ مقریرہ ہے ۔ چاند اس راہ سے کبھی نہیں ہٹتا۔ نہایت باقاعدگی کے ساتھ اُس پر رواں دواں رہتا ہے۔ نہ گرتا ہے اور نہ لڑکھڑاتا ہے۔ آخر کیوں ؟ بات سیدھی سی ہے۔ آپ نے اکثر وہ کھیل کھیلا ہوگا یا بچوں کو کھیلتے دیکھا ہو گا جس میں ایک رہتی کے سرے پر ایک پتھر باندھ لیا جاتا ہے اور اس کو تیزی سے انگلی کے ہلکے سے اشارے پر سر کے چاروں طرف گھمایا جاتا ہے۔ اس میں بھی ایک لطف آتا ہے۔ انگلی کی گرفت کو ڈھیلا کیجیے تو پتھر معہ رسی کے کے ایک طرف جا گرتا ہے ۔ فرض کیجیے آپ انگلی کی گرفت ڈھیلی نہیں کرتے لیکن جو رشتی آپ نے استعمال کی ہے وہ کمزور ہے اور پتھر بہت بھاری ہے آپ اُسے خوب تیزی سے گھمانا چاہتے ہیں۔ نتیجہ کیا ہوگا ؟ نتیجہ یہ ہوگا کہ کچھ دیر تو رشتی اس بار کی متحمل ہو گی ۔ اس 69 کے بعد ٹوٹ جائے گی اور پتھر ایک خط مستقیم پر ہوتا ہوا تیزی سے دُور جا گرے گا۔ اب یہی اصول زمین اور چاند پر لگائیے۔ زمین آپ کے ہاتھ کی جگہ لے گی، چاند پتھر کی جگہ آئے گا البتہ رستی کی جگہ وہ قوت آئے گی جسے ہم کشش ارضی کہتے ہیں۔ اس میں تعجب کی کوئی بات نہیں ۔ یہ قوت آپ کی مضبوط تریں ریشی سے بھی زیادہ مضبوط ہے۔ چاند اسی رسی سے بندھا رہتا ہے اور پتھر کی طرح نہایت تیزی سے زمین کے چاروں طرف گردش کرتا رہتا ہے۔ نہ یہ رسی ٹوٹتی ہے اور نہ وہ اپنے راستے سے ہٹتا ہے۔ چاند پر ہی کیا مخصر ہے، اگرہم کسی دوسرے جسم کو زمین کے چاروں طرف اسی صورت جنبش دے دیں تو وہ شش ارین کے زیر اثر مستقل طور پر گردش کرتا رہے گا۔ اس کے لیے نہ کسی انجن کی ضرورت پڑے گی، نہ موٹر کی اور یکسی مصنوعی قوت کی۔ خلائی سٹیشن بھی اسی اصول کا تابع ہو سکتا ہے۔ ہم جتنا ان امکانات پر غور کرتے ہیں، خلائی سفر کا مسئلہ اتنا ہی زیادہ دلچسپ ہوتا جاتا ہے۔ فرض کیجیے کہ ہم زمین سے ایک راکٹ عمودی سمت میں روانہ کرتے ہیں اور پھر اس کو صحیح بلندی پر ایک سمت میں موڑ دیتے ہیں تاکہ وہ زمین کے چاروں طرف کافی رفتار کے ساتھ گردش کرنا شروع کر دے اور ساتھ ساتھ کشمش ارجن کا مقابلہ بھی کرتا رہے۔ جانتے ہیں آپ پھر کیا ہوگا ؟ ہوگا یہ کہ ہمارا یہ راکٹ زمین کے لیے دوسرا چاند بن جائیگا اور اس گرے کے چاروں طرف گردش کرنا شروع کر دے گا ۔ اس حمل کے لیے نہ کسی قوت کی ضرورت پڑے گی اور نہ کبھی اس کا سلسلہ منقطع ہوگا۔ اس بات کو بہتر طور پر سمجھنے کے لیے آئیے پھر کچھ اعداد و شمار پر غور کریں ۔ کیونکہ خلائی سفر میں اس قسم کے اندازے بڑی اہمیت رکھتے ہیں۔ مندرجہ ذیل جدول میں دہ رفتاریں ظاہر کی گئی ہیں جو اس راکٹ مختلف بلندیوں پر اختیار کرنی پڑیں گی۔ اسی صورت میں وہ زمین کا ایک سیارچہ بن سکے گا ورنہ نہیں۔ مصنوعی سیارچه سطح زمین سے بلندی (میل) زمین کے چاروں طرف رفتار گردش رسیل فی گھنٹہ) ١٠٠٢ ۲۵ ۵,۲۵۰ ۵,۰۰ ۱۵,۰۰۰ ۲۰ ۲۵, ٣٠,٠٠٠ ان اعداد سے یہ حقیقت ظاہر ہے کہ راکٹ زمین سے جس قدر قریب رہے گا اس کی رفتار اتنی ہی زیادہ ہونی چاہیے۔ وجہ اس کی یہ ہے کشش این بلندی کے ساتھ ساتھ گھٹتی چلی جاتی ہے۔ زمین سے قریب رہنے والے طیارے پر یہ قومت زیادہ اثر رکھتی ہے۔ جیسے جیسے اوپر جائیے وہ نحیف ہوتی چلی جاتی ہے۔ اب ایک اور بات سنئے۔ آپ پھر اس پر حیرت کا اظہار کرینگے ریاضی دانوں نے اپنا حساب کتاب لگا کر یہ بتایا ہے کہ اگر کوئی راکٹ زمین سے تقریباً ۲۰۰۰ میل کی بلندی تک پہنچ جائے اور وہاں اس کی رفتار ۸۰۰ میل فی گھنٹہ کے قریب رہے تو وہ یہاں کسی جگہ سے محمود ہی سمت میں ایک مقام پر ٹھہرا ہوا نظر آئے گا۔ صرف راکٹ ہی اس اصول کا تابع نہیں ہوگا ، اُس کی جگہ کوئی بھی جسم ہو اور خواہ کسی بھی مشکل اور سائز کا ہو، اس کے ساتھ بھی یہی ہوگا۔ یہاں تک تو ہم ایک تجرباتی راکٹ پر غور کرتے رہے۔ آئیے اب یہ یکھیں کہ کیا خلامیںکوئی اچھا خاصا وسیع اور آرام دہ سٹیشن قائم کرنے کا بھی امکان ہے یا نہیں ؟ فرض کیجیے ہم اس راکٹ کی بجائے وہاں ایک بڑی قیام گاہ کا انتظام کرنا چاہتے ہیں جس میں ایندھن رکھنے کے لیے بڑے بڑے ٹینک موجود ہوں ، غذا محفوظ کرنے کے لیے سٹور روم ہوں آکسیجین اور پانی جمع کرنے کا انتظام ہو، طاقتور ریڈیو ٹرانسمیٹر ہوں اور مسافروں کے ٹھہرنے کا معقول بندوبست ہو تا کہ خلا میں پرواز کرنے والے راکٹ یہاں آکر دم لے لیا کریں۔ ایندھن حاصل کر لیا کریں اور مسافر کچھ دیر آرام Ar کر لیا کریں۔ یہ بات معلوم تو ہوتی ہے بڑی عجیب سی ہے نا ؟ شاید ایسا ہو لیکن سائنسدان اسے حقیقت سمجھتے ہیں۔ اس موضوع کے ماہرین کی سائے ہے کہ ایسے وسیع سٹیشن کے لیے ہم تھوڑی تھوڑی کر کے تمام ضروری اشیا خلا میں پہنچا سکتے ہیں اور پھر وہاں ان سب حصوں کو جوڑ کہ ایک بڑا سٹیشن قائم کیا جاسکتا ہے۔ جب وہ مکمل ہو جائے گا تو راکٹوں کے ذریعہ نہ بین سے ضرورت کی تمام چیزیں وہاں پہنچتی رہیں گی۔ اس سے نہ صرف یہ فائدہ ہوگا کہ دوسرے سیاروں کی جانب اڑنے والے راکٹ وہاں سے ایندھن اور دیگر ضروری اشیا حاصل کر سکیں گے بلکہ وہ ایک بہت بڑا ریڈیوسٹیشن بھی ہو گا۔ جس سے اُن تمام طیاروں کی رہنمائی کی جاسکے گی، جو خلائی سفر طے کرنے کے بعد زمین کی طرف دالیں ہونگے۔ یہ سب تو ٹھیک ہے لیکن بات اتنی سادہ نہیں ہے ہیئت دان کہتے ہیں کہ جس طرح چاند اور سورج کی کشش ہماری زمین پر مد و جزر پیدا کرتی ہے اُسی طرح کشمیش ارم اس نئے سیارے پر بھی اثراندازہ ہوگی جسے ہم بجاطور پر ایک مصنوعی چاند کہہ سکتے ہیں۔ اگر مناسب حفاظتی تدابیر اختیار نہ کی کہیں تو کشش ارض حبیبی زیر دست قوت کے تحت چند منٹوں میں ہی اس کی دھجیاں اُڑ جائیں گی اس لیے یہ ضروری ہے کہ اُس کی تعمیر میں وہ چیزیں استعمال کی جائیں جو نسبتاً زیادہ دباؤ برداشت کر سکتی ہیں۔ اس موضوع پر ایک سائنس دان برون نے بہت کچھ تحقیقات کی جائے گا ۔ دنیا کے حقیقت دان ابھی تک اس سلسلہ میں ذرا مذ ہذب معلوم ہوتے ہیں۔ میں جو چیزیں استعمال ہوں گی، وہ راکٹ کے ذریعہ زمین سے لائی جائیں گی۔ خلا میں ان کو مجتمع کر دیا اس تصویر میں ایک آرٹسٹ نے یہ دکھایا ہے کہ پہلا خلائی سٹیشن کس طرح تیار کیا جائے گا۔ اس کی تعمیر AP ہے۔ اُس کا خیال ہے کہ یہ خلائی سٹیش سطح زمین سے ۱۰۳۰ میل کی بلندی پر ہوگا اور وہ زمین کے گرد یا ہم میں فی سیکنڈ کی رفتار سے گردش کرے گا۔ اس کی تعمیر میں لچکدار چیزیں استعمال کی جائیں گی جن میں نائلون اور پلاستک قابل ذکر ہیں۔ یہ چیزیں اس لحاظ سے بھی زیادہ موزوں یہ ہیں گی کہ ان کا وزن بہت کم ہو گا اور ان کو منزل مقصود تک پہنچانا آسان رہے گا ۔ امریکہ کے کئی نامور سائنسدان اس تجویز پر غور کر رہے ہیں ۔ اُن کا خیال ہے کہ اتنی بلندی پر انوکھے طرز کی یہ تعمیر نہایت مشکل کام ہے لہذا اس کام کے لیے سہ منزلہ راکٹ کی ضرورت پڑے گی ۔ یہ تینوں راکٹ ایک بڑے خول میں محفوظ ہوں گے جس وقت پہلا راکٹ مشتعل ہوگا تو اس کی رفتار بہت کم ہو گی۔ ہوا کی دبیز تہوں سے نکل کر وہ اپنا راستہ بدل دے گا۔ ایندھن کے ختم ہوتے ہی وہ جدا ہو جائے گا۔ اور دوسرا راکٹ خود بخود کام کرنے لگے گا۔ اس وقت راکٹ کا وزن بھی کافی کم ہو جائے گا۔ اور وہ تیزی سے خلا میں بند ہونے لگے گا۔ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ دوسرا راکٹ ۶۰۰ میل کی بلندی تک پہنچ سکے گا۔ وہاں پہنچ کر اس راکٹ کا کام ختم ہو جائے گا۔ اور وہ اس سلسلہ سے کٹ کر علیحدہ ہو جائے گا۔ اب تیسرا راکٹ چارچ لے گا۔ اُسے معینہ بلندی پر پہنچتے ہی خود بخود ایک جھٹکا لگے گا، اور وہ زمین کا طواف شروع کر دے گا۔ اسی طرح کئی بار کچھ راکٹ خلا میں بھیجے جائیں گے جن میں اس ٹیشن کی تعمیر کے لیے ضروری سامان محفوظ ہوگا ۔ ماہرین کا اندازہ ہے کہ ایسا راکٹ ایک وفعہ تین ٹن وزن لے جاسکے گا۔ پورے منصوبے پر قیر پیا ۱۴۰ کروڑ پونڈ خرچ ہوں گے ۔ جب تمام ضروری سامان وہاں پہنچے جائے گا لوگ چھوٹے چھوٹے راکٹوں میں بیٹھ کر روانہ ہوں گے اور خلا میں ان آوارہ حصوں کو جمع کریں گے۔ اس کام کا تصور تو دشوار ہے لیکن وہ خود حقیقت میں کچھ زیادہ مشکل نہیں ہے۔ ان انجینیروں کے پاس جیٹ استول ہوں گے جن کو وہ مخالف سمت میں داغتے ہوئے کہیں بھی پہنچ سکیں گے۔ بمون کی تجویز کے مطابق اس نئے پھاند (خلائی سٹیشن کی شکل بائیسکل کے پہیے جیسی ہوگی اور وہ بیس کمروں پرمشتمل ہو گا۔ ان کمروں میں مناسب درجہ حرارت اور صحیح ہوائی دباؤ قائم رکھنے کی تجویز بھی پیش کی گئی ہے ۔ اس سٹیشن کے ایک حصہ میں سائنس دانوں اور حملے کے دیگر افراد کی رہائش کا انتظام ہوگا اور باقی کمروں میں تجربہ گاہیں اور پاور ہاوس ہونگے۔ آپ یہ اعتراض ضرور کریں گے کہ بھلا چار پانچ میل فی سیکنڈ کی زیر وست رفتار کے ساتھ دوڑنے والی چیز کو کس طرح پکڑا جا سکتا ہے یا اُس پر کس طرح قدم جمائے جا سکتے ہیں۔ آپ ذرا رفتار کی نسبت کا تصور کیجئے۔ ایک دو شخص جو ایک جگہ ساکن کھڑا ہے ، اُس کے لیے چار پانچ میل فی سیکنڈ کی رفتار واقعی نہایت غیر معمولی ہے لیکن اگر وہ خود بھی کسی سواری میں اسی رفتار کے ساتھ حرکت کر رہا ہے تو اُسے دوسرا جسم ساکن نظر آئے گا۔ ہماری زمین اٹھارہ میں فی سیکنڈ کی زبر دست رفتار کے ساتھ سورج کے چاروں طرف گردش کر رہی ہے۔ اس سفر کی کوئی حد نہیں ہے کوئی منزل نہیں تا ہم ہم کبھی اس تیزی کو محسوس نہیں کرتے ہیں کیونکہ ہم زمین کا ایک نہایت مختصر جزو ہیں۔ زمین کہیں بھی ہوا ہمیں قطعی یہ احساس نہیں کہ وہ حرکت میں ہے۔ ۔ ایک اور بات بھی قابل توجہ ہے اور وہ ہے احساس وزن اتنی بلندی پر جو سازوسامان ہوگا یا جو لوگ وہاں پہنچ جائیں گے وہ اس احسان سے عاری ہو جائیں گے۔ جیسا کہ پچھلے صفحات میں بیان کیا جا چکا ہے کہ وزن کا تعلق بہت کچھ کشمش ارض سے ہے ، کمیت یا کسی جسم میں موجود مقدار مادہ سے نہیں ہے۔ اتنی بلندی پر آپ کا حجم آپ کی جسامت قوتت مرض کسی چیز میں فرق نہ آئے گا لیکن آپ اپنے تئیں بیحد ہلکا محسیس کریں گے کیونکہ زمین کی کشش اتنی بلندی پر اثر انداز نہ ہوگی ۔ اس کے علاوہ آپ باہم میل فی سیکنڈ کی رفتار سے زمین کے چاروں طرف گھریم بھی رہے ہوں گے جس طرح ریتی کے سرے پر بندھے ہوئے پتھر کی مثال میں آپ چکے ہیں کہ وہ اپنی رفتار گردش اور یہی کے تناؤ کی وجہ سے کبھی گھمانے والے کے سر سے آکر نہیں ٹکراتا اسی طرح یہ سٹیشن بھی فضا میں گرداں رہے گا، زمین کی جانب کبھی نہیں گرے گا۔ اتنی بلندی پر وزن محسوس نہ ہونے کی وجہ یہ نہیں کہ وہ کشش اپین بالکل ہی موجود نہ ہوگی، کچھ مقدار میں موجود ضرور ہو گی لیکن اس کو بے اثر بنانے کے لیے وہاں وہ قوت بھی موجود ہوگی جو ہر گھر سنے والے جسم کو اُس کے مرکز سے دور لے جانے کی کوشش کرتی رہتی ہے۔ یہی ہے وہ قوت جسے آپ www 27 پتھر کو اپنے سر کے چاروں طرف گھماتے وقت مستقل طور پر اپنی انگلی پر محسوس کرتے رہتے ہیں۔ جیسے ہی آپ رستی کو چھوڑتے ہیں یادہ خود بخود ٹوٹ جاتی ہے تو پتھر اسی قوت کے زیر اثر دُور جا گرتا ہے۔ ایک میرا میل کی بلندی پر بھی کچھ ایسا ہی عالم میں آیا کشش این کمزور پڑ جائے گی اور ہمارے اس سٹیشن کو زمین سے تڑانے والی قوشت اس رہی سہی کشش کو بھی زائل کردے گی نتیجہ یہ ہوگا کہ وہاں نہ آپ کے جسم کا کوئی وزن باقی رہے گا اور نہ اس سٹیشن اور اس کے سازوسامان کا ! بائیسکل کے پھٹتے جیسا یہ ٹیشن زمین کے چاروں طرف گھومنے کے علاج اپنے محور پر بھی آہستہ آہستہ گھومتا رہے گا تا کہ اُس کے اندر جو مسافر موجود ہیں اُن کو چلنے پھرنے میں کوئی وقت محسوس نہ ہو۔ یہ محوری گردش ہی اُس میں کشش ثقل پیدا کرے گی اور آپ کے قدم اُس پر ٹک سکیں گے۔ تواند ان برقرار رکھنے کے لیے یہ گردش بھی ضروری ہے۔ اتنے بلند سٹیشن سے بیٹی ضروریات کے علاوہ ہماری اور بھی بہت سی امیدیں وابستہ ہیں مثلاً سُنا جاتا ہے کہ وہاں سے زمین کے موسم میں بھی دخل دیا جا سکتا ہے ۔ بڑے بڑے محلب آئینوں کی مدد سے سورج کی کرنیں سمندروں اور جھیلوں پر مرکوز کی جا سکیں گی اور اس طرح حسب ضرورت ابخرات پیدا کر کے بنجر سے بنجر علاقوں پر بھی پانی برسایا جا سکے گا۔ اب تک ہمارے سائنس دان موسم پر قابو نہیں پا سکے ہیں لیکن یہ خلائی سٹیشن قائم ہو جانے پر یہ مشکل بھی آسان ہو جائے گی۔ پلاسٹک کا بنا ہوگا اور وہ آہستہ آہستہ گھومتا ہوگا ۔ تاکہ اس میں بھی کشش جاذبہ پیدا ہوتی رہے۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ پہلا خلائی سٹیشن گول ہو گا۔ اس کے مرکزی حصے میں تمام آلات محفوظ ہوں گے ۔ وہ AL رام جہاں تک ہیئتی ضروریات اور اس کائنات کو سمجھنے کا تعلق ہے اس سٹیشن پر ایک بہت عمدہ رصد گاہ قائم کی جا سکے گی۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارے ہیئت دان زمین پر بڑی سے بڑی دور میں استعمال کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ چنانچہ دُنیا کی سب سے بڑی دوربین جو امریکہ میں ماؤنٹ پالو مر نامی پہاڑ پر نصب ہے ، اُن کے عزائم کی زندہ مثال ہے ۔ اُس کا قطر ۲۰۰ انچ ہے لیکن اُس کو حرف آخر کا درجہ نہیں دیا جا سکتا۔ ہماری سب سے بڑی دشواری یہ ہے که زمین کے چاروں طرف ہوا کا جو خلاف چھایا ہوا ہے وہ ہیئتی مشاہدات میں رخنہ اندازی کرتا رہتا ہے۔ اجرام فلکی سے آنے والی روشنی فضا کی کثافت و لطافت کے جھگڑے میں پڑ کر ہم تک سیدھی نہیں پہنچتی، دوسرے یہ گرم ہوا ہمارے اور ان اجرام کے درمیان ایک پردے کی طرح حائل رہتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ ہم کو صاف نظر نہیں آتے ہیں ۔ ہیئت دان بڑے عرصہ سے یہ آرزو کر رہے ہیں کہ اگر کسی طرح ہم ہوا کے اس غلات سے بلند ہو کر دور بین کی مدد سے ستاروں سیاروں کا مشاہدہ کریں تو کہیں بہتر ہو گا۔ اس سلسلہ میں کچھ تجربات کیے گئے ہیں لیکن یہ ظاہر ہے کہ دو سو انچ قطر کی دُوربین ہوائی جانے پر نہیں لادی جاسکتی ہے۔ اس لیے کافی عرصہ سے ایک خلائی رصد گا کی ضرورت محسوس کی جارہی ہے۔ جب یہ ممکن ہو جائے گا تو مریخ AA اور زہرہ کے متعلق ہمارے بہت سے شبہات صاف ہو جائیں گے، ستاروں کے نئے نئے مجموعے دریافت ہو سکیں گے اور زمین کے آغاز کے متعلق چند معموں کا حل تلاش ہو سکے گا ۔ خلائی ٹیلی وژن - اس خلائی سٹیشن کو ایک اور طریقے سے بھی استعمال کیا جائے گا۔ اس کی اہمیت ان لوگوں کے لیے بہت زیادہ ہوگی جو خلائی سفر کا خرچ نہ برداشت کر سکیں گے اور زندگی کے اس لطف سے محروم رہیں گے ۔ اگر اس سٹیشن پر ٹیلی وژن کیمرے اور ایک قومی ٹیلی وژن ٹرانسمر نصب کر دیا جائے گا تو ہم زمین پر بیٹھے بیٹھے ہی وہاں کے حالات کا مشاہد کرسکیں گے۔ آپ سائنس دانوں کے ان ارادوں کو خواب نہ سمجھئے۔ اس پروگرام کی تکمیل کے لیے ہمیشت واں ، ریاضی داں اور سائنس داں سب ہی متحدہ طور پر کوشش کر رہے ہیں۔ اور تجرباتی طور پر آئے دن کتنے ہی راکٹ خلا کی جانب بھیجے جاتے رہتے ہیں۔ یہی تجربات کسی دن انسان کی دیرینہ خواہش کو پورا کریں گے اور دوسرے جہانوں پر پہنچنے میں کامیاب ہو جائے گا۔ اس سلسلہ میں اب تک جو کچھ ہوا ہے اس کا بیشتر حصہ پروڈ راز میں رکھا گیا ہے لیکن اتنا معلوم ہے کہ یہ تجرباتی راکٹ ڈھائی سو میل سے زیادہ بلندی تک نہیں پہنچ سکے، اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ ابھی تک ہم کو راکٹ کے لیے ایسا توی مسالہ نہیں مل سکا جس کا وزن کم ہو اور وہ راکٹ کو بہت زیادہ بلت دی تک اُٹھائے جائے ۔ تحقیقات جاری ہے اور کسی نہ کسی دن مطلوبہ شے مل ہی جائے گی۔ جوہری قوت سے بہت سی امیدیں وابستہ ہیں۔