چاند پر پلی انسانی نسبتی ! فرض کیجیے وہ زمانہ آپہنچا ہے کہ ہم نے ایک کامیاب خلائی راکٹ بنا لیا ہے اور ہم اپنی منزل مقصود چاند پر پہنچنا چاہتے ہیں جو مدتوں سے ہماری توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے۔ اس طویل سفر پر روانہ ہونے سے پہلے ہم کو اپنے ساتھ کیا کیا چیزیں سے جانی چاہئیں ؟ ظاہر ہے کہ ہمارا سازو سامان قمری حالات کے مطابق ہونا چاہیے۔ اس لیے روانہ ہونے سے پہلے اُن پر غور کر لینا چاہیے۔ دن رات : - ہم اچھی طرح جانتے ہیں کہ چاند ہماری جانب ہمیشہ ایک ہی رخ رکھتے ہوئے زمین کے چاروں طرف گردش کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے مدت مدید سے اُس پر وہی پہاڑ، وہی آتش فشاں رہانے وغیرہ دیکھ رہے ہیں۔ کسی نے آج تک اُس کا دوسرا رخ نہیں دیکھا۔ وجہ اس کی یہ ہے کہ چاند زمین کے چاروں طرف گردش کرنے کے ساتھ ساتھ اپنے محور پر بھی گھومتا رہتا ہے۔ اتفاق ہے کہ وہ جتنے عرصہ میں زمین کے چاروں طرف ایک بارگردش کرتا ہے اتنے ہی عرصہ میں اپنے محمد پر بھی ایک بار گھومتا ہے یہ عرصہ ۲۸ دن ہے۔ اس اتفاق کی وجہ سے ہم کبھی بھی اس کا دوسرائخ نہیں دیکھ پاتے ۔ معلوم نہیں اُس طرف کیا کچھ ہے ! اب آپ سمجھ گئے ہوں گے کہ چاند پر جو دن رہتا ہے وہ ہمارے چودہ روز کے برابر ہے۔ ۹۱ ، را اسی طرح وہاں طویل رات آتی ہے جو ہماری چودہ راتوں کے برابر ہوتی ہے ۔ اتنے طویل دن رات والے سیارچے پر جانے سے پہلے وہاں اترنے کی جگہ کا انتظام کر لینا ضروری ہے۔ ایسا نہ ہو کہ ہم وہاں پہنچے اور رات شروع ہوئی ۔ چودہ دن تک تاریکی میں رہنا پڑے گا۔ اگر یہ اتفاق بھی پیش نہ آیا اور ہم وہاں دن کے وقت پہنچے تب بھی درجہ حرارت ۲۰۰ درجے قیرن ہائٹ تک پہنچتا ہے یعنی اتنی گرمی جس پر یہاں پانی جوش کھانے لگتا ہے ۔ رات کو اتنی سردی پڑتی ہے کہ پارہ صفر سے ڈھائی سو درجے نیچے گر جاتا ہے۔ آپ آسانی سے یہ بات سمجھ سکتے ہیں کہ انسان اتنی زیادہ گرمی سردی برداشت نہیں کر سکتا ۔ درجہ حرارت کا اتنا زیر دست فرق اُس کو مار ڈالے گا لیکن اگر ہم وہاں اُترنے کے لیے کوئی ایسا ستقام منتخب کریں جو کہیں اُس کے کنارے یا افق پر واقع ہو یعنی اس کے دونوں رخوں کے درمیان تو نہ صرف یہ کہ ہم کو کچھ نہ کچھ روشنی وہاں میسر آتی رہے گی اور ہم شب و روز کے چکر سے بے نیاز ہو جائیں گے بلکہ وہاں کا درجہ حرارت بھی نہایت مناسب ہوگا یعنی ہم اور ۸۰ درجے فیرن ہائٹ کے درمیان۔ چاند کے سفر پر روانہ ہونے سے پہلے ہم کو دو خطرات ملحوظ رکھنے ہوں گے اور احتیاطی تدابیر شروع سے ہی اختیار کرنی ہوں گی ۔ ایک تو شہا ہے اور دوسرے کائناتی شعا میں ! یہ دونوں خطرات غیر معمولی اہمیت رکھتے ہیں۔ ۹۲ شہابیوں سے کون واقف نہیں۔ آپ نے گرمیوں کی راتوں میں اکثر اگرہ یہ دیکھا ہو گا کہ آسمان سے ایک تازہ ٹوٹا اور تیزی سے ایک جانب دوڑ کر وہا نظروں سے غائب ہو گیا۔ اسی کو ہم شہاب، شہابیہ یا شہاب ثاقب کہنے کا۔ ہیں۔ یہ ستارہ نہیں ہوتا ہے بلکہ کسی ستارے کا ٹکڑا ہوتا ہے۔ خلا میں اس ایسے بہت سے اجسام آوارہ رہتے ہیں۔ زمین آفتاب کے گرد گھومتے فار گھومتے ان کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہے اور وہ اس کے حلقہ کشش کی 1 میں داخل ہوتے ہی تیزی سے اس کی جانب گرنے لگتے ہیں۔ زمین سے غایہ آفتاب ہیں۔ تقریباً اسی نوے میں کی اونچائی پر وہ ہم کو چکھتے نظر آتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ جب وہ خلا سے ہماری فضا میں داخل ہوتے ہیں اور بے شمار سے ذرات کے ساتھ رگڑ کھاتے ہیں تو اُن کا درجہ حرارت اس قدر زیادہ ہوتا شعاع ہے کہ وہ جل اُٹھتے ہیں اور ہم ان کی چمک دمک کو اتنے فاصلہ سے اچھی اور کو طرح دیکھ لیتے ہیں۔ جیسے جیسے یہ شہا ہئے ہماری زمین کی طرف آتے ہیں، اُن کی حرارت بڑھتی جاتی ہے حتی کہ جب ہم سے اُن کا فاصلہ پچیس میل کے قریب رو جاتا نقص ہے تو وہ جل بھن کر راکھ ہو جاتے ہیں اور اُن کی گرد آہستہ آہستہ سطح زمین ہیں۔ پر اتر آتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ہم اُن سے کوئی خطرہ محسوس نہیں کرتے ہیں گھو۔ لیکن چاند پر ہوا موجود نہیں ہے ظاہر ہے کہ وہاں ہمہ وقت متعدد چھوٹے جسم بڑے شہاب گرتے ہوں گے اس لیے حفاظت کا کوئی انتظام ضروری ہے۔ خوش قسمتی سے ان شہابیوں کی تعداد کچھ زیادہ نہیں ہے اس لیے لیے ۹۳ اکثر اگر ہم چاند کے کسی غار میں پناہ لے لیں تو جان کچی رہے گی ۔ اس کے بعد اگر وڑکر وہاں مستقل قیام گاہیں بنانے کا سوال پیایا ہوا تو اسی قسم کے آرام دہ خار کہتے کالے جاسکتے ہیں ۔ چاند کی سطح کچھ ایسی بے ترتیب سی ہے کہ ہمیں اُس سے میں اس سلسلہ میں بہت کچھ مدد مل سکتی ہے ۔ اس پر بڑے بڑے دہانے ہیں، سے فار ہیں اور کو ہستانی بلندی و پستی عام ہے۔ ایک طرف ۱۸۰۰۰ فیٹ تک ش کی اونچائی کے پہاڑ کھڑے ہیں تو دوسری طرف ۱۷۵۰۰ نیٹ تک گہرے جه فار موجود ہیں ۔ ان غاروں کے اندر یا پہاڑوں کے پہلو میں اقامت اختیار کرنے سار سے نہ صرف ہم شہابیوں کے خطرے سے محفوظ ہو جائیں گے بلکہ کائناتی ہوتا شعاعوں کی زد سے بھی بچی جائیں گے جو پوری کائنات میں چھائی ہوئی ہیں بھی اور کوئی شے اُن کے حملہ سے محفوظ نہیں ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ شیما میں افتاب سے آتی ہیں۔ وہ اپنے اثرات میں بالائے بنفشی شعاعوں سے مشابہ ت ہیں۔ اگر ہمارا جسم بہت دیر تک اُن کے سامنے کھلا رہے تو جلد کو شدید جاتا نقصان پہنچ سکتا ہے اور سوزش پیدا ہو سکتی ہے۔ چاند پر یہ شعاعیں عام مین ہیں کیونکہ وہاں اُن کو روکنے کے لیے ہوا موجود نہیں ہے اس لیے ادھر ادھر امنے پھرنے کے لیے ہمیں ایسا لباس استعمال کرنا پڑے گا جو ہمارے جسم کو اُن کے مضر اثر سے محفوظ رکھ سکے ۔ سائنس دانوں نے ایک ایسا پلاسٹک بنایا ہے جو اس مقصد کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اس وقت ہم اس کو بلند پرواز طیاروں میں ۹۴ استعمال کر رہے ہیں لیکن چاند پر وہ کائناتی شعاعوں سے بچانے کے لیے کام میں لایا جا سکتا ہے۔ الغرض چاند کی طرف روانہ ہونے سے پہلے نہیں اپنے راکٹ میں پھاوڑے بیلچے اور دیگر چند ایسے آلات رکھنے ہوں کے جو چٹانیں کاٹنے کے کام آتے ہیں۔ نیز ڈائنا مائٹ کی بھی کچھ مقدار لینی ہوگی تاکہ اگر کسی پہاڑ کا کوئی حصہ اُڑانے کی ضرورت پڑے تو وقت نہ ہو۔ ہوا موجود نہ ہونے کے علاوہ چاند پر ایک اور مصیبت یہ پیش آئیگی کہ وہاں پانی بھی میسر نہیں ہے ۔ زندہ رہنے کے لیے ہوا اور پانی اہم ترین انٹیا ہیں لیکن ان کے نہ ہونے کا ایک فائدہ ضرور ہے اور وہ یہ کہ چاند پر کسی قسم کا موسم موجود نہ ہو گا۔ نہ وہاں بادل ہوں گے نہ بارش، نہ آندھیاں اور نہ ہی کوئی دیگر موسمی تغیر پچھلے صفحات میں آپ خلائی سٹیشن کا مفصل ذکر پڑھ چکے ہیں ۔ اس پر بھی اسی قسم کے حالات موجود ہوں گے۔ خیر وہ ہو یا چاند یا کوئی دوسری ایسی ہی دنیا ۔ وہاں جانے سے پہلے ہم کو آکسیجن او پانی کی کافی مقدار اپنے ساتھ رکھنی ہوگی۔ جب چاند پر ہوا اور پانی ہی موجود نہیں ہیں تو وہاں نباتات کیا کہ ز ہوگی اور نہ ہی کسی قسم کی حیات اس لیے وہاں کھانے پینے کی کسی ہیں کی توقع فضول ہے۔ ہمیں ضرورت بھر لکھانا ساتھ لے جانا پڑے گا۔ چاند کی اپنی کشش ہے تو سہی لیکن وہ ہماری زمین کی کشش کے سے مقابلہ میں ہے بہت کم اس کا صرف پے حصہ ۔ اس کا مطلب سے ۔ 90 یسی یہ ہے کہ وہاں ہمارا وزن یہاں کے وزن کا چھٹا حصہ رہ جائے گا۔ شروع شروع میں ہم کو وہاں توازن برقرار رکھنے میں بڑی وقت ہوگی اور خوب بانیں بھاری ہوتے پہننے پڑیں گے۔ ہوا موجود نہ ہونے کی وجہ سے ہمیں صرف یہی وقت نہ ہو گی۔ کہ سانس لینا ممکن نہ ہو گا۔ بلکہ جسم پھٹنے کا خطرہ لاحق رہے گا۔ یعنی پیش اگر ہم مصنوعی طور پر سانس لینے کا انتظام کر بھی لیں تب بھی زندہ رہنا انی ممکن نہ ہوگا ۔ حقیقت یہ ہے کہ کرہ ہوا ہمارے جسم پر ہر لحظہ موزوں وزن ڈالتا رہتا ہے۔ ہم اس بار کو اس لیے محسوس نہیں کرتے کہ ہوا ہمارے جسم کے اندر بھی موجود ہوتی ہے۔ خون کا دوران باہر کی جانب زور لگاتا رہتا ہے اور اس طرح ہوائی بار ہم کو محسوس نہیں ہوتا ہے چکے لیکن چاند پر معاملہ بالکل مختلف ہوگا۔ وہاں آپ، آکسیجن کے سلنڈر کی یاند مدد سے سانس تو لیتے رہیں گے یعنی دوران خون اندر سے باہر کی جاب نالد زور لگائیگا لیکن اس کو زائل کرنے کے لیے بیرونی دباؤ موجود نہ ہو گا۔ ظاہر ہے کہ جسم کی دھجیاں اڑ جائیں گی۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ وہاں ایسا ت بھی لباس استعمال کریں جس میں مصنوعی طور پر پریشر کا انتظام ہوتا کہ ہمارا کی چیز جسم محفوظ رہے۔ ہوا کی عدم موجودگی کی وجہ سے آپ کسی قسم کی آواز بھی نہیں شن ں کے سکتے ہیں۔ چاند پر آپ کتنا ہی چھینے کوئی بھی آپ کی آواز کو نہیں س سکے گا۔ کیونکہ آواز کی لہریں ہوا میں سفر کرتی ہیں اس لیے اس پر پیشر 94 سوٹ میں ہم کو ایک ریڈیو سیٹ بھی لگانا پڑے گا تاکہ ہم اپنے ساتھیوں کے ساتھ گفتگو کریں۔ اسی لباس میں حرارت کا انتظام بھی ہوگا تا کہ ہم رات کے وقت چاند کی غیر معمولی جنگی کو محسوس نہ کر سکیں۔ ان سب چیزون کا وزن بل طلا کہ اتنا ہو جائے گا کہ ہم چلنے پھرنے میں کوئی خاص دقت محسوس نہ کریں گے اور چاند کی کشش کی کمی اس طرح ایک حد تک پوری ہو جائے گی۔ سر پر ایک بھاری بھر کم ٹوپی ہو گی جو اسی پلار نیک کی بنی ہوگی جس کا ذکر اوپر آچکا ہے اور جوہم کو کائناتی شعاعوں کے مضر اثرات سے محفوظ رکھ سکے گا۔ اسی میں یہ انتظام بھی ہوگا کہ ہم دن کے وقت سورج کی غیر معمولی چک کو زیادہ محسوس نہ کر سکیں ۔ اگریم چاند پر درمیان میں کہیں رکے بغیر پہنچے تو ہمیں راکٹ پر ہی اکتفا کرنا ہو گا ۔ اس میں رہنے سہنے کے لیے زیادہ جگہ نہ ہوگی، بر خان اس کے اگر ہم درمیان میں کسی خلائی سٹیشن یا مصنوعی چاند پر بھر سکے تو وہاں سے چاند تک دوسرا طیارہ استعمال کر سکیں گے جو وہاں ہی بنایا جاسکتا ہے۔ اس طیارے کی شکل پہلے طیارے سے مختلف ہوگی کیونکہ خلائی سٹیشن پر نہ فضا موجود ہوگی اور نہ ہی اس کی اپنی کوئی کشش اس لیے ہم اس طیارے کو ایک بہت بڑے بکس کی شکل میں تیار کر سکتے ہیں۔ جو چاند پر پہنچنے کے بعد ایک اچھے خاصے مکان میں تبدیل کیا جاسکے گا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم کو شہابیوں اور کائناتی شعاعوں سے اُس کی حفاظت کرنی پڑے گی۔ اس کی ایک ترکیب تو یہ ہے کہ ہم اس پہلی انسانی بی. 44 پر بہت ساریت اور پتھر بچھادیں اور دوسری یہ کہ ہم اس کے حصوں کو علیحدہ علیدہ کرکے کسی غار میں پھر سے ترتیب دے لیں ۔ یہ ہو گا انسان کا پہلا قمری مصر واپسی کے لیے زمین سے دوسرا طیارہ آنا چاہیے ورنہ پھر اس گھر کو توڑ پھوڑ کر ایک طیارہ میں تبدیل کرنا پڑے گا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ چاند پر پہنچنے کے بعد ہم وہاں مستقل قیام کے خیال سے ایک بستی آباد کرنے کی فکر کریں گے اس مقصد کے لیے ہم کو سروے کرنے کے آلات کی ضرورت پڑے گی اور کچھ دیگر سائنسی آئے بھی درکار ہوں گے جن سے مناسب مقام کے انتخاب میں مددل سکے۔ یہ سب چیزیں زمین سے روانہ ہوتے وقت ساتھ لے جانی پڑیں گی۔ اس کے علاوہ ہمیں جانے سے پہلے ان مسائل پر بھی غور کرنا پڑیگا۔ ا کیا چاند پر کوئی ایسا مسالہ موجود ہے جسے راکٹ میں ایندھن کے بطور استعمال کیا جاسکے ؟ ۲۔ مکانات کی تعمیر کے لیے وہاں کیا اشیا دستیاب ہو سکتی ہیں ؟ - کیا وہاں کچھ ایسی چیزیں موجود ہیں جن کی بناوٹ میں آکسیجن شامل ہو اور ہم اُن کو توڑ پھوڑ کر یہ گئیں جمع کر لیں اور اس کو سانس لینے کے لیے استعمال کریں نیز آگ پیدا کرنے کے لیے کام میں لائیں ؟ - اسی طرح کیا وہاں کچھ ایسی چیزیں بھی موجود ہیں جن میں ہائیڈروجن چھپی ہوئی ہے اور ہم اس گیس کو کسی عمل سے آزاد کر سکیں اور پھر اُس کو آئی جن کے ساتھ ملاکر پانی بنا سکیں رہائیڈروجن کے دو ساللہ چاند کا سروے ہو رہا ہے جو لوگ پہلی مرتبہ چاند پر پہنچیں گے ، ان کو اپنے ساتھ سروے کے آلات لے جانے پڑیں گے۔ تاکہ وہ وہاں پہلی انسانی بستی کے لیے مناسب جگہ تلاش کر سکیں ۔ ۹۸ اور آکسیجن کا ایک سالہ آپس میں ملانے سے پانی بن جاتا ہے) اگر چاند پر یہ تمام چیزیں دستیاب ہو گئیں تو وہاں اتنا پانی او ہوا پیدا کی جاسکتی ہے کہ وہ نہ صرف زندہ رہنے کے لیے کافی ہونگے بلکہ ہم ضرورت کا غلہ اور سبزیاں بھی وہاں اگا سکیں گے۔ لیکن ایک دشواری ضرور پیش آئے گی۔ ہوا اور پانی بنا لینے کے بعد ان کو چاند پر محفوظ رکھنے کا سوال اور بھی زیادہ اہم ہے۔ اُوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ چاند کی کشش زمین کے مقابلہ میں بہت کم ہے یہی وجہ ہے کہ وہاں کسی قسم کی کوئی گیس موجود نہیں ہے بعض سائنسدان کہتے ہیں کہ شروع میں چاند پر بھی ہماری زمین کی طرح ہوا موجود تھی لیکن وہ کشش ثقل کمر در پڑ جانے کی وجہ سے اُس کو روک نہ سکا ۔ آپ جانتے ہیں کہ تمام گیسیں ہلکی ہوتی ہیں اور اوپر اُڑنے کی کوشش کیتی ہیں۔ زمین میں اتنی کشش موجود ہے کہ وہ ان تمام گیسوں کو بھا گئے سے باز رکھتی ہے ورنہ ہمارا بھی وہی انجام ہو سکتا ہے جو چاند کا تھا لہذا یہ سوال قابل غور ہے کہ ہم چاند پر جو ہوا اور پانی پیدا کریں گئے اس کو کس طرح محفوظ رکھا جائے گا ؟ سائنس دان پھر اسی پلاسٹک سے مدد لینے کی فکر میں ہیں جس کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے ؟ پلاسٹک کے گنبد نما سٹور بنائے جائیں گے اور اُن میں پانی و ہوا کو محفوظ رکھا جائے گا۔ مزید احتیاط کے لیے ہر سٹور پر پلاسٹک کی تین چار نہیں چڑھائی جائیں گی۔ تاکہ وہ شہابیوں کے حملہ سے محفوظ رہے اگر ایک آدھ ۹۹ 2 بین پریت ٹوٹ بھی جائے تب بھی کوئی سوراخ پیدا نہ ہو۔ ایسے حادثات کی روک تھام کے لیے مرمت کا سامان ساتھ رکھنا پڑے گا۔ چاند پر جتنے آدمی بھی ہوں گے وہ سب کے سب ان گنبد نما عمارتوں میں رہیں گے ۔ جب انھیں باہر جانا ہو گا تو وہ پریشر سوٹ پہن لیا کریں گے اور کام کاج سے واپس اگر ان کپڑوں کو اتار سکیں گے ۔ اس بحث سے آپ کو اندازہ ہو گیا ہو گا کہ چاند یا کسی دوسرے سیارے کا سفر محض ایک خواب نہیں ہے بلکہ ایک زندہ حقیقت ہے جو کیسی بھی دن سامنے آسکتی ہے۔ دنیا کے کئی ملک اس تحقیقات میں مصروف ہیں اور اس پر زیر کثیر صرف کر رہے ہیں آپ کہیں گے کہ اس جدو جہد کا فائدہ ؟ آخرہ دوسرے جہانوں پر جانے کی ضرورت ہی کیا ہے ؟ تو اس کا جواب وہی ہے جو قطب شمالی، قطب جنوبی اور ماؤنٹ ایورسٹ وغیرہ کے سلسلہ میں پیش کیا جا سکتا ہے۔ آخر وہاں جانے کی بھی کیا ضرورت ہے جبکہ ہم کو اچھی طرح معلوم ہے کہ وہاں برف کے سوا کچھ موجود نہیں ۔ زندگی مشکل ہے اور کسی مالی منفعت کا امکان نہیں ہے ہر زمانے میں ایسے لوگ پیدا ہوتے رہے ہیں جن کی طبیعت میں جولانیت اور خطرہ مول لینے کی خواہش بدرجہ اتم موجود رہی ہے۔ اب تو سائنس ہماری مدد کے لیے موجود ہے ، پہلے زمانے میں یہ بھی نہ تھا تاہم عجیب و غریب قسم کے کارنامے سر ہوتے تھے اور من چلے لوگ انوکھے طرز کی جموں پر روانہ ہوتے تھے ۔ راکٹ اور جوہری قوت کی ایجاد نئی خواہشات اور نئے عزائمہ کی محرک ثابت ہوئی ہے۔ سائنس دان چاہتے ہیں کہ اپنی ایجادات کو دوسرے سیاروں پر لے جائیں اور اس کائنات کے گوناگوں معمول کو حل کریں ۔ کچھ لوگ کہتے ہیں کہ چاند پر یورینیم کثیر مقدار میں ملے گی جو جوہری قوت کا خزانہ ہے کیونکہ چاند بیماری زمین ہی کا تو ایک حصہ ہے جو ہم سے جدا ہو کہ دور چلا گیا ہے۔ آنے والا وقت ہی بتا سکتا ہے کہ وہاں کیا لے گا اور کیا نہیں ملے گا ! ستاروں کے ساتھ نامہ و پیام اگر آپ سے کوئی شخص یہ کہے کہ ستارے بھی ریڈیو سٹیشنوں کی مانند طرح طرح کے سگنل براڈ کاسٹ کرتے رہتے ہیں تو آپ کو یقین نہ آئے گا اور آپ حیرت زدہ ہو کر اُس شخص کا منہ تکنے لگیں گے ۔ کیونکہ آپ کے ذہن میں تو نشریات کا وہی مفہوم ہے جو آپ کے ریڈیو سیٹ نے پیدا کیا ہے۔ ستاروں سے آنے والے سگنل بھی ہماری روزمره نشریات سے بعد مختلف ہیں۔ ان کی تفصیل آپ ملاحظہ فرمائیں گے ۔ آئیے پہلے یہ دیکھیں کہ یہ ستارے ہیں کیا اور کس چیز کے بنے ہوئے ہیں ؟ اُن میں اور سیاروں میں کیا فرق ہے ؟ اُن کی تعداد کتنی ہے؟ اُن کا فاصلہ کیا ہے ؟ اُن کی کوئی انتہا ہے یا نہیں ؟ تارے گننا ایک ضرب المثل ہے۔ شاعروں نے اسے اپنے مطلب کے لیے انوکھے انداز میں استعمال کیا ہے لیکن اگر آپ اس کا سیدھا سادہ مفہوم لیں اور کسی بھی رات کو جب مطلع صاف ہو، ستاروں کو گننا شروع کریں تو شاید آپ ایک ہزار تک گن لیں لیکن اس وقت بھی تسکین نہ ہوگی اور یہ شک باقی رہے گا کہ آپ سب کے سب شمار نہ کر سکے ۔ آپ کا خیال درست ہے۔ ستارے آسمان پر اس بے ترتیبی اور اتنی کثیر تعداد میں پھیلے ہوئے ہیں کہ اُن کو گننا آسان کام نہیں ہے۔ ۱۰۲ تیز نگاہ رکھنے والا شخص اُن کی زیادہ تعداد شمار کر سکتا ہے لیکن اگر آپ ایک اچھی دوربین کی مدد سے اُن پر نظر ڈالیں تو آپ کی حیرت میں اور بھی اضافہ ہو جائے گا اور آپ ان کو شمار کرنے ہیں اور بھی وقت محسوس کریں گے ۔ کیونکہ دُور بین اُن ننھے نھے ستاروں کو بھی اُجاگر کر دیتی ہے جو اس کے بغیر تم کو نظر نہیں آتے ۔ اس ایجاد نے انسان پر آسمان کے درواز ہے کھول دیے ہیں۔ مثال کے طور پر کہکشاں کو لے لیجیے جو بظاہر دھندلی رونی کا ایک راستہ معلوم ہوتی ہے جس نے آسمان کو تقریبا دو برابر معنوں میں تقسیم کر دیا ہے لیکن دوربین سے دیکھے تو اس میں ہزاروں ستارے تمتماتے نظر آتے ہیں۔ اس کا دھندلاپن دور ہو جاتا ہے اور ایک سڑک کی بجائے وہ ستاروں کا ایک عظیم مجموعہ معلوم ہوتی ہے پہیئت داں کہتے ہیں کہ ہم خود کبھی اس کہکشاں کا ایک حصہ ہیں یعنی ہمارا سورج بھی اُن ٹمٹماتے تارو کی طرح اُسی کا ایک ستارہ ہے۔ یہ کہکشانی نظام اس قدر وسیع ہے کہ ہمارا سورج اُس کے کنارے اور مرکز کے بیچوں بیچ واقع ہے۔ ہماری زمین سورج کا ایک سیارہ ہے اور اس طرح ہم بھی اس کے ساتھ ساتھ اس عظیم نظام کے حلقہ بگوش ہیں ۔ آپ یہ سب کچھ پڑھ کر حیرت تو ضرور کریں گے لیکن کیا کیا جائے بات ہی کچھ ایسی ہے۔ آپ کہیں گے کہ اگر اس کہکشانی نظام کا ایک حصہ ہوتے تو اُس سے قریب ہوتے اور ہمارے اور اُس کے درمیان وہ غیریت نہ ہوتی جو اب ظاہر ہے۔ بات آپ کی بھی درست ہے لیکن ہم یہ بھول رہے ہیں کہ اس وسیع کائنات میں قربت کے معنی اس معصوم سے بالکل مختلف ہیں جو ہم زمین جیسی محدود جگہ پر جلنے والے اپنے ذہن میں محفوظ رکھتے ہیں۔ ہمارے نزدیک ہزار دو ہزار میل بڑا لمبا فاصلہ ہے لیکن اگر آپ کا ئناتی وسعتوں کو میلوں کے ذریعہ ناپنا شروع کر دیں تو ساری عمر صرف ہو جائے اور سارے ہند سے ختم ہو جائیں پھر بھی اس کا سروے ختم نہ ہو ۔ ۔ رات کو ننھے ننھے چراغوں کی طرح ٹمٹمانے والے یہ ستارے ہم سے بہت دُور ہیں۔ بہت ہی دور ! اس قدر دُور کہ ہمارا حساب کتاب اُن کے فاصلوں کو ظاہر نہیں کر سکتا ہے۔ اس لیے ہم میلوں کی بجائے نوری سال کی اکائی استعمال کرتے ہیں۔ اس کا ذکر پہلے بھی آچکا ہے کہ ایک نوری سال وہ معاملہ ہے جو روشنی ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے ایک سال میں طے کرتی ہے ۔ وہ تقریباً ................ 4 میل کے برابر ہے۔ آفتاب بھی ایک ادنی ستارہ ہے جس کے نظام میں ہم خود شامل ہیں ۔ زمین سے اُس کا فاصلہ تقریباً ٩٣٠٠٠٠٠٠٠ میل ہے۔ اس کے علاوہ ہم سے قریبت میں ستارہ ایلینا قنطوری ہے جس کی روشنی کو ہم تک آنے میں اہم سال لگ جاتے یں۔ سورج کی روشنی تقریباً آٹھ منٹ میں ہم تک پہنچ جاتی ہے اس سے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ وہ ستارہ ہم سے کس قدر دور ہے۔ جب قریب ترین تارے کا یہ حال ہے تو دوسروں کا فاصلہ کیا ہوگا با عقل حیران رہ جاتی ہے اور مہندی تھک جاتے ہیں !! ۱۰۴ اس وقت دنیا کی سب سے بڑی دور بین وہ ہے جو امریکہ کی ریاست کیلی فورنیا میں .. وہ نیٹ کی بلندی پر ماؤنٹ پالومر نامی پہاڑ پر نصرہ ہے اس کے شیشے کا قطر ۲۰۰ اینچی ہے ۔ ہم اس کی مدد سے ایک ارب نوری سال تک کائنات کی گہرائیوں میں اتر سکتے ہیں۔ اُس کی مدد سے ہم نے ایسے سنتے حل کیے ہیں اور ایسے ستارے دریافت کیے ہیں جو پرانے زمانے میں کسی کے وہم وگمان میں بھی نہیں تھے ہم اُن تمام ستاروں کا فاصلہ صحیح طور پر علوم کر سکتے ہیں جو ہم سے پانچ سو نوری سال کے دائرے میں آتے ہیں لیکن یہ اُن کی آخری حد نہیں ہے۔ کائنات میں ایسے ایسے ستارے موجود ہیں جو ہم سے ہزاروں بلکہ لاکھوں نوری سال کے فاصلہ پر واقع ہیں یعنی اُن کی جو روشنی آج ہم تک پہنچ رہی ہے وہ وہاں سے لاکھوں سال پہلے روانہ ہوئی تھی یا اگر وہ آج چمکنا بند کر دیں تو آئندہ لاکھوں سال تک وہ ہم کو روشن نظر آتے رہیں گے کیونکہ جو روشنی ان کو چھوڑ کر خلا میں روانہ ہو چکی ہے وہ واپس نہیں جا سکتی۔ اس دوری کی وجہ سے ہی ستارے ہم کو قریب قریب نظر آتے ہیں۔ قاعد کی بات ہے کہ ہر دور دراز سے چھوٹی اور مدھم معلوم ہوتی ہے ۔ اگر بہت سی چیزیں ایک دوسری سے دور دور رکھی جائیں تو ذرا فاصلے سے دیکھنے پر وہ قریب قریب نظر آتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ستارے ہم کو پاس پاس دکھائی دیتے ہیں ورنہ اُن کے درمیان لاکھوں میل کا فاصلہ ہے ۔ اب آپ کی سمجھ میں لایا ہوگا کہ کہکشاں ہم سے اتنی دور کیوں ہے اور وہ اتنی مدھم کیوں نظر آتی ہے۔ ۱۰۵ گا ابھی تک کوئی ہیئت داں کائنات کی حد بندی نہیں کر سکا۔ کوئی نہیں جانتا کہ ستاروں کا یہ لامتناہی سلسلہ کہاں ختم ہوتا ہے یا ختم ہوتا بھی ہے یا نہیں ؟ آپ جتنی قومی دوربین استعمال کریں گے، آپ کو آسمان پر اتنے ہی زیادہ ستارے نظر آنے لگیں گے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہر ستارے کی ایک عمر ہوتی ہے لیکن پھر وہی سوال اُٹھتا ہے۔ یہ عمر مارے ماہ و سال کی قید سے بے نیاز ہے ۔ ہماری کیا بلکہ ہماری زمین کی ساری عمر بھی اُن کی عمر کے مقابلہ میں کوئی حیثیت نہیں رکھتی۔ لیکن یہ تو ایک سلسلہ ہے۔ جو پہلے پیدا ہوا ہے وہ پہلے مر جائے گا چنانچہ اس لا محدود کائنات میں ستارے مرتے بھی رہتے ہیں اور پیدا بھی ہوتے رہتے ہیں۔ خلا میں کتنے ہی سچاہتے ہیں جو آتشبازی کے گھن چکر کی طرح ہمہ وقت گھومتے رہتے ہیں۔ مدتوں کی گردش کے بعد آگ کے اس کھیل سے ستارے نمودار ہوتے ہیں اور کشش کے عالمگیر قانون کے مطابق فضائے بسیط میں اپنی اپنی جگہ لے لیتے ہیں۔ ستاروں کے متعدد مجموعے ہیں، جن میں وہ ہزاروں لاکھوں کی تعداد میں شامل ہیں۔ پھر ان ستاروں کے ہمارے آفتاب کی طرح اپنے اپنے سیارے ہوں گے جو ہم کو نظر نہیں آتے ہیں اور بہت ممکن ہے کہ کچھ سیارے ایسے بھی ہوں جن پر زمین جیسے حالات موجود ہوں اور وہاں انسان آباد ہوں ان کے ریڈ یوٹیشن ہوں اور وہی گہما گہمی ہو جو ہم زمین پر دیکھتے ہیں یا شاید اس سے بھی زیادہ ۔ قطعی ممکن ہے کہ وہاں جو مخلوق آباد ہوگی وہ ہم سے زیادہ ذہین اور زیادہ ترقی یافتہ ہو۔ 1.4 آفتاب ایک ستارہ ہے جس طرح وہ چمکتا دمکتا ہے اسی طرح دوسرے ستارے بھی روشن ہیں ۔ فاصلہ زیادہ ہونے کی وجہ سے ہم اُن کی حرارت کو محسوس نہیں کر سکتے ہیں۔ البتہ یہ بات آسانی سے سمجھ سکتے ہیں کہ جن طرح آفتاب پر ہمارے نقطۂ نظر سے کسی قسم کی حیات ممکن نہیں ہے اسی طرح دیگر ستاروں پر بھی کسی قسم کی آبادی موجود نہیں ہو سکتی۔ اگر ہوسکتی ہے تو ان کے سیاروں پر ۔ آفتاب ہو یا کوئی دوسرا ستارہ ، یہ سب کے سب اگ اور حرارت کے زبر دست خزانے ہیں۔ اُن کا درجہ حرارت ہزاروں درجے تک پہنچتا ہے۔ اُن کے اندر لکڑی یا کوئلے کے جلنے سے حرارت نہیں پیدا ہوتی ہے بلکہ اُن میں گیس میں بھری ہوئی ہیں اور جس طرح ایما کے ٹوٹنے سے ایٹمی قوت پیدا ہوتی ہے اسی طرح وہاں بھی گیسوں کے ایٹم ٹوٹتے پھوٹتے رہتے ہیں اور حرارت خارج ہوتی رہتی ہے یہی وجہ ہے کہ ہمارا سورج لاکھوں کروڑوں سال سے اسی طرح چمک رہا ہے اور آئندہ بھی مدت مدید تک یونہی چکتا رہے گا۔ لیکن ایک زمانہ آئے گا جب اُس کا سرمایہ ختم ہو جائے گا اور وہ جل بھن کر بجھ جائے گا۔ یہی حال دوسرے ستاروں کا ہوتا ہے۔ صرف وقت کی بات ہے، کوئی پہلے اور کوئی بعد ! ستارے اور سیارے کے درمیان وہی فرق ہے جو حاکم و محکوم کے کی درمیان ہوتا ہے۔ ایک افسر ہے اور دوسرا اس کا ما تحت ہیئت داں کہتے ہیں کہ سیارہ ستارے کے منتزلزل ہونے سے پیدا ہوتا ہے۔ اس طرح اُسے ثانوی حیثیت حاصل ہے اور وہ اصول کشمش کے ماتحت اپنے ہے۔ 1 1.6 ستارے کے چاروں طرف گھومنے لگتا ہے۔ بظاہر دونوں میں یہ فرق ہے کہ ستارہ ٹمٹماتا نظر آتا ہے لیکن سیارہ ٹمٹماتا نہیں ہے۔ بلکہ مستقل طور پر چمکتا ہے۔ ہمارے نظام شمسی میں جو نو سیارے شامل ہیں اُن کا ذکر یت پہلے آچکا ہے ان میں سے کچھ دور بین کے بغیر ہی نظر آتے ہیں۔ زہرہ تھا روشن سیارہ ہے۔ مریخ کو دیکھنا بھی مشکل نہیں۔ دیگر سیارے کسی بھی دور نہیں کی مدد سے دیکھے جاسکتے ہیں۔ وہ سب کے سب آفتاب سے کسب نور کرتے ہیں یعنی آئینے کی طرح اُس کی روشنی کو منعکس کرتے رہتے ہیں ۔ ان میں خود چکھنے کی صلاحیت نہیں ہے۔ اسی لیے ان کی حیثیت ثانوی ہے۔ اگر آپ چاند پر پہنچ جائیں اور وہاں سے زمین کو دیکھیں تو وہ آپ کو دیگر سیاروں کی بہ نسبت کہیں زیادہ چمکدار معلوم ہوگی کیونکہ اس پر سمندر موجود ہیں اور پانی میں خشکی گی بہ نسبت انعکاس کی قوت کہیں زیادہ ہوتی ہے ۔ یہ تو ہے ستاروں اور اُن کے سیاروں کی مختصر کہانی ۔ آئیے اب یہ دیکھیں کہ ہم کو اُن سے کس قسم کے پیغامات موصول ہوتے رہتے ہیں۔ ابھی کچھ سال پہلے تک ہمار ا سارا سرمایہ چند معمولی دور بہنیں تھیں جن کی مدد سے ہم کائنات کے رازوں کو سمجھنے کی کوشش کرتے تھے لیکن وائر لیس ٹیلیگرافنی کی ترقی اور نئے نئے آلات کی ایجاد کے ساتھ ساتھ یہ بات معلوم ہوئی کہ روشنی کے علاوہ ریڈیائی لہریں بھی کائنات کی گہرائیوں سے ہم تک پہنچتی ہیں متعدد تجربات نے رہے سے شکوک کو صاف کر دیا اور سائنسداں اس امید میں اس نئی دریافت کی طرف متوجہ ہوئے کہ شاید حصول مقصد کے لیے ی i-A یہ دریافت زیادہ محمد ثابت ہو۔ یہ کائناتی ریڈیائی لہریں سب سے پہلے ایک امریکی انجنیر جے بھی نیکی نے ۱۹۳۱ء میں دریافت کیں جبکہ وہ شورٹ ویو وائر لیس پر کچھ تجربات کر رہا تھا۔ اس نے اپنے سیٹ پر ایک عجیب و غریب آواز سنی جو نہایت صاف تھی ۔ ریڈیو میں عام طور پر جو شور سنائی دیتا ہے وہ اس سے مختلف تھی جہاں نے اس نئے تجربے کو دہرایا اور یہ دیکھ کر وہ بڑا متعجب ہوا کہ یہ آواز اسی وقت سُنائی دیتی ہے جبکہ وہ اپنے ایریل کو ایک خاص سمت میں رکھتا ہے۔ یہ سمت کہکشاں کی تھی جس کا کچھ ذکر او پر آچکا ہے۔ اس نے اس ذیل میں مزید کچھ تجربات کیے اور اس طرح سائینس میں ایک نئے باب کا اضافہ ہوا ہے ریڈیو ایسٹرونومی یا ریڈیائی ہیئت کہتے ہیں۔ انجنیروں کا خیال ہے کہ یہ نئی آوازیں دور کے سیاروں سے آتی ہیں جہاں نشر و اشاعت کا سلسلہ جاری CC ریڈیو بیکسلوپ : جب علم ہیئت میں اس دریافت کا اضافہ علم ہوا تو سائنسدانوں نے اس پر مزید غور و تحقیق کے لیے نئے آئے تیار کیسے۔ چونکہ ان آوازوں کو سننے کے لیے عمدہ اور وسیع ایریل کی ضرورت تھی اس لیے ایک پیالہ نما آلہ بنایا گیا جسے ریڈیو ٹیلی سکوپ یا ریڈیائی لیے ایک گیا دور بین کہتے ہیں۔ یہاں دیکھنے بھالنے کا تو کوئی تعلق ہے نہیں، اس لیے اس ایجاد میں شیشوں یا عدسوں کو استعمال نہیں کیا گیا بلکہ اے ڈار کتیا کے اصول پر بہت سے ایریل جمع کر کے دور دراز پیغامات کو موصول کرنے موص پرو ریڈیو ٹیلسکوپ (ریڈیائی دور بین) ئی س ار انے یہ دور بین حقیقت میں ایک بہت بڑا ریڈیائی ایریل ہے، بالکل اسی طرز کا جیسارے ڈار کے ساتھ استعمال کیا جاتا ہے۔ لیکن سائز میں بہت بڑا ہے۔ وہ کائنات کی اتھاہ گہرائیوں سے آنے والی ریڈیائی لہروں کو موصول کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ پھر یہ لہریں قوی ایمپلی فائر میں چلی جاتی ہیں اور آخر میں ایک پردہ پر ظاہر ہو جاتی ہیں۔ ان کی آواز سننے کے لیے لاوڈ سپیکر اور ہیڈ فون استعمال کیے جاتے ہیں ۔ ( ملاحظہ کیجیے دوسری تصویر ) 1-9 کی کوشش کی گئی ہے اور چونکہ اسے علم ہیئت میں استعمال کیا گیا ہے۔ اس لیے اس کا نام ریڈیائی دور میں رکھ دیا گیا ۔ آپ نے رے ڈار کا نام ضرور سُنا ہوگا۔ اس زبر دست ایجاد نے گذشتہ جنگ عظیم کے دوران میں لندن اور برطانیہ کے دوسرے شہروں کو تباہ ہونے سے بچالیا۔ ورنہ جرمن دی ۔ تو اُن کی اینٹ سے اینٹ بجا دیتے۔ یہ راکٹ رات کی تاریکی میں برطانیہ کی جانب بمباری کے ارادے سے روانہ ہوتے تھے لیکن برطانوی سائنسدانوں نے اپنے ساحل پر اے ڈار کا جال سمجھا رکھا تھا۔ ادھر یہ راکٹ روانہ ہوئے اور اُدھر اُن کی تصویر ہے ڈار کے پردے پر آگئی اور برطانیہ والوں نے حفاظتی تدابیر اختیار کرنے کے علاوہ طیارہ شکن تو ہیں سنبھالیں ۔ رے ڈار ریڈیائی لہروں کی مدد سے فضائی اشیاء کا پتہ لگاتا ہے ۔ اُس میں ریڈیائی لہریں چھوڑنے کا انتظام ہوتا ہے جیسا کہ آپ کو معلوم ہے وہ ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے روانہ ہوتی ہیں ۔ ان میں ٹھوس چیزوں سے ٹکرا کر واپس آنے کی صفت موجود ہے۔ اے ڈار سیٹ میں ٹیلی وژن جیسا ایک چھوٹا سا پردہ بھی ہوتا ہے۔ اگر کوئی طیارہ فضا میں پرواز کر رہا ہے تو ریڈیائی لہریں اُس سے ٹکرا کر واپس آتی ہیں اور اس پر دہ پر اس کا خاکہ کھینچ دیتی ہیں۔ آپریٹر کو اس طیارے کا فاصلہ بھی معلوم ہو جاتا ہے۔ سیٹ کے ساتھ ہی ایک طیارہ شکن توپ بھی لگائی جاتی ہے جو نہایت تیزی کے ساتھ اس طرح ترتیب دی جاسکتی ہے کہ فائر کرنے پر دشمن کا طیارہ اس کی زد میں آجائے ۔ اب ایسے ترقی یافتہ رے ڈار سیٹ بننے لگے ہیں کہ ان علم ہیئت میں بھی مدد لی جا رہی ہے۔ مثال کے طور پر پہلے کے دور ارستان کو لے لیجیے ۔ آپ شہاب کا ذکر پڑھ چکے ہیں۔ رات کو آسمان سے ایک ستارہ ٹوٹا اور دور تک چمکدار لائن کھینچتا ہوا چلا گیا، اور پھر غائب ہو گیا۔ اسے شہاب کہتے ہیں۔ لیکن دیدار تارا وہ سیارہ ہے جو کبھی کبھی آسمان پر نظر آتا ہے۔ اس کے ایک موٹا سر ہوتا ہے اور پیچھے ایک چکد ار یہی دوم ہوتی ہے۔ پرانے زمانے میں تو ہم پرست لوگ اُسے طرح طرح بدنام کرتے تھے اور یہ سمجھتے تھے کہ اس کی نمود کسی خوفناک جنگ ، وبا، بیماری، قحط اور اسی قسم کی کسی دوسری مصیبت کا پیش خیمہ ہے۔ ہیئت داتوں نے معلوم کیا ہے کہ دیدار تارہ حقیقت میں بہت سے شہابیوں کا مجموعہ ہوتا ہے، اور سورج کے چاروں طرف اُسی صورت گردش کرتا ہے جس طرح ہماری زمین اور دوسرے سیارے کرتے ہیں۔ فرق صرف اتنا ہے کہ اُس کا مدار یا راستہ نہایت وسیع ہوتا ہے۔ ہیلے دمدار تارا بھی ان میں سے ایک ہے ۔ چونکہ سب سے پہلے اس کا ہیتی مشاہدہ مشہور ہیئت دان پہلے نے کیا تھا اس لیے وہ اس کے نام سے مشہور ہو گیا۔ وہ ہر ۷۵ سال کے بعد زمین سے نظر آتا ہے۔ پچھلی مرتبہ وہ 191 ء میں دکھائی دیا تھا۔ اس سے پہلے بھی تاریخ میں کئی بار اس کا ذکر ملتا ہے کہ وہ زمین سے دیکھا گیا۔ اگلی مرتبہ آپ پانچ کروڑ کھرب میل سے آنے والے سگنل یہ ریڈیو ٹیک کوپ کا پردہ ہے، جس کا ذکر پہلی تصویر میں کیا جا چکا ہے ۔ یہ سگنل اینڈرومیڈا نامی مجموعه بنجوم سے آئے ہیں، جن کا فاصلہ تقریبا پانچ کروڑ کھرب میل ہے۔ ریڈیائی لہروں کی رفتار ایک لاکھ چھیاسی ہزار میل فی سیکنڈ ہوتی ہے۔ اس عظیم رفتار کے ساتھ ان سگنلوں کو ہم تک پہنچنے میں تقریبا ۱۴۰۰۰۰۰ میل لنگ گئے ہیں۔ امید کی جاتی ہے کہ خلائی سفر میں اس قسم کے آلات استعمال کیے جائیں گے ۔ شور میں اُسے دیکھیں گے ۔ اس وقت وہ ہم سے ٧٠٠٠٠٠ سہیل کے فاصلہ پر ہے یعنی ہمارے اور سورج کے درمیانی فاصلہ کا تقریباً ۲۳ گنا ۔ اس زبر دست فاصلے کے باوجود رے ڈار نے اُس کا پتہ لگا لیا ہے۔ عجیب و غریب آوازوں کے علاوہ دور دراز ستاروں سے آنے والے سگنل ریڈیو ٹیلسکوپ کی مدد سے موصول کیے جاتے ہیں۔ ایک دن ہم پڑ یونیورسٹی کے سائنسدان سے ڈار کے ذریعہ آسمان کی چھان بین کر رہے تھے کہ انھیں برج حوت (آسمان پر بارھواں برج - قدیم ہیئت دانوں نے آسانی کے لیے تمام مجموعہ ہائے نجوم کو بارہ بروج میں تقسیم کر رکھا تھا) کی جانب سے کچھ سگنل موصول ہوئے ۔ وہ ان اشاروں کا چند ہفتوں تک مشاہدہ کرتے رہے اور پھر طویل حساب کتاب کے بعد اس نتیجہ پر پہنچے کہ یہ سگنل پیلے کے دمدار ستارے سے آرہے تھے جو لاکھوں میل کے فاصلہ پر ہے ۔ یہ ہے ریڈ یوٹیلیسکوپ کا کمال ۔ گذشتہ جنگ عظیم کے م کے دوران میں جبکہ رے ڈار کو دشمن کے طیاروں کا پتہ لگانے کے لیے استعمال کیا جا رہا تھا، متعدد بار ایسے سگنل موصول ہوئے جو سوائے خلائے بسیط کے اور کہیں سے نہیں آسکتے تھے۔ ہیشت دانوں نے اسی قسم کے پیغامات سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اگر ہم اپنے ریڈیو سیٹ کے اپریل کو زیادہ اونچا اور زیادہ وسیع بنا سکیں تو یہ پیغاتی زیادہ واضح طور پر موصول ہو سکتے ہیں۔ ۱۱۲ ہیئت کی یہ شاخ شروع میں شبہات میں لپٹی رہی لیکن راب اُس نے ایک مسلم علم کی حیثیت اختیار کر لی ہے جسے ریڈیو اسٹرونومی کہتے ہیں۔ اب ریڈیو ٹیلی سکوپ کی مدد سے وہ معمے حل کیے جارہے ہیں جو بصری دوربین کے بس کے نہیں تھے ۔ ان ریڈیائی پیغامات کی مدد سے نئے سحابیوں ، کہکشاؤں، مجموعہ ہائے نجوم اور دیگر اجرام فلکی کا پتہ لگایا جا رہا ہے۔ ریڈیائی لہروں کا ایک مرکز برج ثور میں دریافت کیا گیا ہے۔ پتہ چلا ہے کہ وہ گیس کا ایک وسیع بادل ہے ۔ ہم سے اُس کا فاصلہ ۴۱۰۰ نوری سال ہے۔ چینی ہیئت دانوں کے ریکارڈ کے مطابق یہ ستارہ - ار جولائی شفہ کو بیکا یک بھڑک اُٹھا اور تقریباً ایک سال یک اُسی طرح چمکتا رہا۔ اب اُس کی بجائے گردو غبار کے کچھ بادل وہاں باقی رہ گئے ہیں۔ یہ بادل ۶۸۴ میل فی سیکنڈ کی رفتار سے پھیلتے جا رہے ہیں۔ واضح ترین سگنل کیسو پیا نامی مجموعہ نجوم سے موصول ہو رہے ہیں۔ جب ماؤنٹ پالومر کی عظیم تریں دور بین کا رُخ اس طرف موڑا گیا تو ہیئت دان حیران رہ گئے ۔ انھوں نے دیکھا کہ دو سحابے ایک دوسرے کے درمیان ۶۰۰ میل فی سیکنڈ کی رفتار سے گزر رہے ہیں لیکن اس سے یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ وہ واقعی ایک دوسرے سے ٹکرا رہے ہیں۔۔ ۱۱۳ "2" ط دور سے ایسا ہی معلوم ہوتا ہے ورنہ ایک دوسرے سے لاکھوں میل سکے فاصلہ پر ہیں۔ ہر ایک کے لیے گھومنے پھرنے کے واسطے دی خلا موجود ہے۔ ان کے ساتھ ساتھ گئیں کے زیرہ دست بادل بھی دوڑ رہے ہیں۔ جب وہ آپس میں ٹکراتے ہیں تو ہم کو یہاں اپنے ریڈیو سیٹ پر عجیب و غریب قسم کا نور سنائی دیتا ہے۔ ہیئت دانوں کے ننہ دیک کائناتی سما سے زیادہ توجہ کے مستحق ہیں۔ کیونکہ ان میں وہ بنیادی مادہ موجود ہے جس سے ستارے ہم لیتے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ تقریباً پانچ کھرب سال گزرے کہ ہماری کہکشان رائیٹر چین کی زبردست مقدار پر شتمل تھی ۔ اور وہ فضائے بسیط میں آوارہ گھوم رہی تھی۔ پھر اُس کے اندر خود بخود ایک انقلاب برپا ہوا معلوم نہیں کیوں ۔ رفتہ رفتہ اندرونی دباؤ میں اضافہ ہوا۔ ایٹمی مرکز سے ٹوٹنے لگے، ہائیڈروجن ہیلیم میں تبدیل ہو گیا اور ستاروں نے جنم لیا ۔ ہیشت دانوں کا خیال ہے کہ دوسرے سحابیوں میں بھی یہی عمل جاری ہے۔ یہ ہے تخلیق کا اولین سبق جسے آج کا انسان اپنے ترقی یافتہ آلات کی مدد سے پڑھنے کی کوشش کر رہا ہے۔ ساتھ ہی ساتھ یہ بات بھی مشاہدہ میں آرہی ہے کہ تخلیق کے بعد موت کی منزل بھی یقینی ہے۔ ستاروں اور کمکشانوں کو روز آخر بھی دیکھنا پڑتا ہے تو کیا ہمارے ستارے۔ ہمارے آفتاب کا بھی یہی حشر ہو گا ؟ کیا اس کا سیارہ یہ زمین ہمارا خاکی گہوارہ بھی ایک دن فنا ہو جائے گا ؟ کیا قیامت دائمی ناگزیر حقیقت ہے ۔ یہ ہے موضوع ہما رے اگلے باب کا۔ جب کبھی سحابیوں میں اس قسم کا ہیجان پیدا ہوتا ہے، یہاں الیکٹرونی سگنلوں کی مدد سے اس کی خبر ہو جاتی ہے۔ اس کے علاوہ خود ہمارے مد سے کی خبر ہو جاتی خود نظام شمسی کے بعض سیارے اس قسم کے پیغامات نشر کرتے رہتے ہیں۔ مشہور سائینس دان اسلا کو اپنے سیٹ پر مریخ سے وائرلیس سگنل موصول ہوئے تھے تازہ ترین تحقیقات سے پتہ چلا ہے کہ اس سیارے پر زیادہ نرمین مخلوق کی بجائے اونی درجہ کے کچھ جاندار آباد ہیں۔ زیادہ ترقی یافتہ لوگوں کا پتہ لگانے کے لیے نہیں دوسری کہکشانوں اور دوسرے نظامات کی طرف متوجہ ہونا پڑے گا۔ نئی دور ہیں۔ بصری اور ریڈ بائی ہماری نئی امیدوں کا مرکز ہیں۔ اُن سے ایسے انکشافات کی توقع ہے جو ہمارے نظریہ کا ئنا کو بہت خنک تبدیل کر دیں گے اور نہیں دوسرے جہانوں پر پہنچنے میں مدد دیں گے۔ ۱۱۵ قیامت یا خاتمہ زمین سیکڑوں سال پہلے انسان کی تاریخ میں ایک ایسا زمانہ گزرا ہے جب زمین کو ساری کائنات کا مرکز سمجھا جاتا تھا۔ اس کے مقابلہ میں سورج کی بھی کوئی وقعت نہیں تھی۔ وہ اس کے چاروں طرف گھومتا ہوا تصویر کیا جاتا تھا، در کائنات کی ہر شے کرہ ارض کے مقابلہ میں بیج سمجھی جاتی تھی۔ البتہ دنیا والوں کو یہ نور محسوس ہوتا تھا کہ ایک دن اس مقدس کرنے کا بھی ضرور خاتمہ ہو جائے گا۔ کیونکہ وہ رات کو ستاروں کو ٹوٹتے اور گرتے دیکھتے تھے لیکن ان کا تصور قیامت تھا قطعی نہالا۔ اس زمانہ میں توہم پرستی عام تھی۔ تمام مظاہر قدرت چند دیوتاؤں سے متعلق سمجھے جاتے تھے۔ اور لوگوں کا یہ اعتقاد تھا کہ میں دن بھی کسی دیوتا کو غصہ آگیا وہ زمین کو تباہ کر دے گا اسی لیے ان کو خوش رکھنے کے لیے ہر تدبیر عمل میں لائی جاتی تھی۔ جدید سائنس نے ان اعتقادات کی تردید کی اور وہم و شکوک کی تاریکیوں کو دور کیا لیکن اس خیال کی تائید کی کہ واقعی ایک دن ایسا آئے گا سب زمین کا وجود ختم ہو جائے گا اُسے قیامت کیسے یا کچھ اور لیکن دہ ہے مسلم ! سائنس دان کہتے ہیں کہ خاتمہ زمین کی تین صورتیں ہو سکتی ہیں مکن ہے کسی زمانے میں ایسی مہلک بیماریاں پھیلیں کہ ہماری طبی سائنس ان کا مقابلہ نہ کر سکے اور چاروں طرف موت کے سوا کچھ نہ دکھائی دے یا کوئی 114 حادثہ ایسا آئے کہ زمین کی بہتی ختم ہو جائے یا پھر ھنکی کے ایسے ادو ا آئیں کہ ہمارا یہ خاکی گہوارہ بوڑھے انسان کی طرح کمزور پڑتے پڑتے دم توڑ دے۔ کسی کو اس حقیقت سے انکار نہیں ہو سکتا کہ ہماری زمین برطیہ سورج پر منحصر ہے۔ سورج نہ ہوتا تو وہ پیدا ہی نہ ہوتی یا اگر سورج آج چکنا بند کر دے تو سارا نظام درہم برہم ہوجائے اور تمام ذی حیات تھوڑے سے عرصہ میں ہی دم توڑ دیں۔ قیامت کی یہ صورت بھی ہو سکتی ہے اور کچھ سائنسدان کہتے ہیں کہ اس میں بھی کوئی شک نہیں ہے کہ ایک دن ایسا آئے گا جب آفتاب کا سارا سرمایہ ختم ہو جائے گا اور وہ چمکنا بند کر دے گا۔ کائنات میں ایسے حادثات و واقعات عام ہیں۔ زمین کی طرف پھر توجہ دیجیے اور اس کرہ ہوا کا خیال کیجیے جو ہمارے کرہ ارض کے چاروں طرف چھایا ہوا ہے۔ ماہرین طبیعات کہتے ہیں کہ اس کی گیسیں اور بحرات رفتہ رفتہ بیرونی خلا میں غائب ہوتے جا رہے ہیں۔ کیونکہ زمین کی کشش انتہائی بلندیوں پر گیس کے سالمات یا ذرات کو اپنے دائرے سے باہر نکلنے سے باز نہیں رکھ سکتی اگر ہوا رفتہ رفتہ یونسی ختم ہو گئی تو پھر قیامت میں کیا شک ہے قیامت کا مطلب بھی تونہیں کہ زمین کا وجود ہی ختم ہو جائے ۔ اگر ہمارے لیے یہاں زندگی کا سامان باقی نہ رہا تو ہمارے لیے تو اسی دن قیامت آگئی۔ چاند کا یہی حشر ہوا۔ شروع میں اس پر کچھ ہوا موجود تھی لیکن کشش ثقل کافی نہ ہونے کی وجہ سے ہوانے اس کا ساتھ چھوڑ دیا اور وہ اس وقت ایک مردہ دنیا ہے۔ 116 2 5 اقی ایک اندیشہ یہ بھی ہے کہ مدت مدید کے بعد تمام خشکی کٹ کٹ کر بہہ جائے اور سارے کرہ ارض پر پانی چھا جائے۔ ہمارے دریا اور میندیر خشکی کو مستقل طور پر کھا رہے ہیں ۔زیادہ عرصہ نہیں گزرا جب افریقہ اور یورپ، فرانس اور برطانیہ، ایشیا اور امریکہ آپس میں ملے ہوئے تھے لیکن آج ایک دوسرے سے قطعی جدا ہیں ۔ جہاں آج شمالی اطلانٹک ٹھنی تھیں مار رہا ہے وہاں کسی زمانے میں ایک براعظم پھیلا ہوا تھا اور افریقہ کے جانور امریکہ تک پہنچتے تھے۔ اس زمانے میں یورپ، ریاست ہائے متحدہ امریکہ اور وسطی امریکہ کا کہیں وجود بھی نہیں تھا۔ اسی طرح زمین پر ایک ایسا دور بھی گزرا ہے جب آسٹریلیا، انٹار کٹیکا، جنوبی افریقہ اور جنوبی امریکہ آپس میں ملے ہوئے تھے۔ آج نقشہ بدلا ہوا ہے۔ ماہرین ارضیات کا خیال ہے کہ ہماری زمین پچھلے ہم لاکھ سال میں کم از کم چار برفانی دوروں سے گزر چکی ہے ۔ آخری دور تقریباً ۵۰۰۰ سال قبل شروع ہوا اور اس عظیم مصیبت سے ہمیں اب تک نجات نہیں سکی۔ جیسا کہ ظاہر ہے گرہ ارمین کا دس فیصدی حصہ اس وقت بھی برف سے ڈھکا ہوا ہے۔ سے یقین کیا جاتا ہے کہ ایسے برفانی دور کا آغاز پھر نشہ اور بعده ت میں ہوگا ۔ اس وقت شمالی امریکہ اور یورپ کے بیشتر حصے کا ایک میل گہری برف سے ڈھک جائیں گے۔ سردی کی زیادتی امریکہ اور یورپ کے شہروں سے ان کی موجودہ رونق چھین لے گی اور مستقبل بعید میں ۱۱۸ غالباً ان کی صرف تاریخی اہمیت باقی رہ جائے گی۔ جیس برفانی دور کا ہم ذکر کر رہے ہیں اس کی آمد سے قبل کی امین کی آب و ہوا آہستہ آہستہ گرم ہوتی جائے گی۔ تہ میں اس کی تکمیل ہوگی۔ گرمی کے اس انتہائی دور میں خط استوا کے علاقے ناقابل برداشت حد تک گرم ہو جائیں گے اور درجہ حرارت کی بڑھتی ہوئی شدت ان خطوں میں بسنے والے انسانوں کو شمال کی جانب کوچ کرنے پر مجبور کر دے گی۔ ماہرین ارضیات کا اندازہ ہے کہ بڑھتی ہوئی تپش کے زیر اثر گرین لینڈ اور متصلہ علاقوں کی برف تیزی سے پگھلنی شروع ہو جائے گی اور رودبار انگلستان اور بحر اطلاننگ کی موجودہ سطح تقریباً .. افٹ بلند ہو جائے گی۔ اگر ایسا ہوا تو پھر لندن، پیرس اور نیو یارک جیسے خوبصورت شہروں کی غرقابی میں کیا شبہ ہو سکتا ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہماری زندگی میں حرارت کی بڑی اہمیت ہے لیکن اس حقیقت سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ قدرت نے تمام جانداروں کو درجہ حرارت اور اپنے گردو پیش سے مناسبت اختیار کر لینے کی زبر دست صلاحیت بخشتی ہے۔ گذشتہ برفانی دور سے قبل انگلستان میں ہاتھی اوگینڈے عام طور سے گھومتے پھرتے تھے یعنی وہاں کی آب و ہوا اچھی خاصی گرم اور مرطوب تھی لیکن چند ہزار سال میں ہی سرد ہوگئی تاہم ہا تھیوں اور گینڈوں کا یورپ سے خاتمہ نہیں ہوا البتہ ان کے جسم پر لمبے لمبے بال اور سمور اگ آئے تاکہ وہ سردی کے اثر سے محفوظ رہیں۔ جہاں پہلے برف چھائی ہوئی 114 ور ئی A A تھی وہاں نازک نازک پھول پیدا ہو گئے۔ قدرت نے ان کے اندر اتنی حرارت پیدا کر دی کہ وہ برفانی حالات کے اثر سے متاثر نہ ہو سکے ۔ لانا یہ کہنا بڑا مشکل ہے کہ اگر زمین پر کوئی خنگ دور آیا تو یہاں کے جاندار فنا ہو جائیں گے۔ قدرت اس وقت بھی مدد کرے گی۔ ترقی یافتہ انسان اور اس کی سائنس ان حالات کا مقابلہ کریں گے اور ارتقائے حیات کا مسلہ پھر سے شروع ہو جائے گا۔ ہاں یہ قطعی ممکن ہے کہ بہت سے حیوانات ان حالات کا مقابلہ نہ کر سکیں اور فنا ہو جائیں ۔ خاتمہ ارض کی ایک صورت وہ بیان کی جاتی ہے جس کا تعارف اوپر کرایا جاچکا ہے یعنی زمین کا اندرونی دباؤ اس کی سطح کی تمام رونق کو ختم کر دیگا۔ یہاں آتش فشانی کی طرف اشارہ نہیں ہے بلکہ جوہری قوت کا ذکر مقصود ہے جو یورینیم جیسے بعض بھاری عناصر میں مقید ہے ممکن ہے مستقبل بعید میں ایک ایسا دن آجائے جب زمین کے اندر یہ قوت مردید کچھ عرصہ کے لیے قید سکے۔ بلکہ ایکا یک بیدار ہو کہ ہر سمت میں تباہی مچادے لیکن ابھی تک ہم کو یہ معلوم نہیں ہے کہ زمین کے اندر اس قسم کی دھاتوں کی مقدار کس قدر موجود ہے۔ اور یہ کہ وہ کتنے دباؤ پر پھٹ جائیں گی۔ ہمارا یہ اندیشہ فشار کے اس عمل پر محمول ہے جو بعض ستاروں میں جاری رہتا ہے۔ قطعی ممکن ہے کہ زمین پر یہ انقلاب اس وقت پیش آئے جب انسان اور اس کی تمام رونقوں کو யர் گزرچکا ۔ ختم ہوئے عرصہ گند رچکا ہو ۔ خاتمہ زمین کے متعلق یہ نظریہ زیادہ مشہور ہو رہا ہے کہ سورج ۱۲۰ کے علاقے کے بعد ہمارا کرہ خود ہی مر جائے گا۔ ظاہر ہے کہ ابھی چند کر ڈسال اس کا امکان نہیں ہے ۔ اس وقت تک انسان اتنی ترقی کر چکے گا کہ وہ روشنی کے لیے آفتاب کا غلام نہ رہے گا لیکن حرارت کے لیے اس پر ہمارا انحصار ضروری ہے۔ اگر روشنی کا یہ ازلی منبع سرد پڑ گیا تو خلائی خشکی ہم پر غالب آجائے گی جس کا درجہ حرارت ہمارے قطبین کے درجہ حرارت سے بھی دو ہو درجے کم ہے۔ یہاں سورج کا مختصر ذکر ہے محل نہ ہو گا۔ روشنی اور حرارت کا یہ عظیم خزانہ ہم سے تقریباً ۹۳۰ میل کے فاصلہ پر رہتا ہے۔ وہ ہماری زمین ۳۰۰۰۰۰ دو گنا زیادہ بڑا ہے اور اس کی کمیت ۲۰۰۰ ۳۲۴ گنا ہے اس کے درجہ حرارت کے معدہ کچھ اختلاف رائے ہے ۔ اس کی وہ سطح جو ہم کو نظر آتی ہے تقریبا . سے ... اور جے پی رہتی ہے۔ اب کچھ سائنسدان آپ کے بجائے 4000 سے 200 درجے کو زیادہ ترجیح دیتے ہیں۔ اس کا مرکزی درجہ حرارت نہایت بلند ہو گا۔ بعض بیشت دان لاکھوں ڈگری بتاتے ہیں ۔ آفتاب کے اندر بہت سی وہ دھاتیں موجود ہیں جو زمین پر ملتی ہیں کے چاروں طرف تقریباً پچاس ہزار میل کی بلندی تک گیس چھائی ہوئی ہے۔ جسے "کرو نیم کہتے ہیں۔ اس کی سطح کے قریب تعلیم پھیلی ہوئی ہے اور اس کے نیچے ہائیڈروجن۔ سورج کی سطح پر مقناطیسی اور دوسرے طوفان آتے رہتے ہیں ۔ جن کی وجہ سے مادہ کی بہت سی مقدار اُبل پڑاتی ہے اور ادھر ادھر منتشر ہو جاتی ہے۔ اس کی فضا میں سیاہ دیتے بھی نمودار ہوتے رہتے ہیں جو اپنے سائز اس ۱۲۱ اور عجیب و غریب خصوصیات کی وجہ سے پرانے زمانہ سے مشہور چلے آرہے ہیں۔ ایا نہیں ک نے ملی اور ہائیڈروجن کا ایک مندر ہے جس کی گرائی جارہی ؟ میل کے قریب ہے۔ سورج کے جسم سے گیس کے شعلے دس ہزا رئیل تک بلند ہوتے رہتے ہیں اور مئی ملالہ میں ایک شعلہ کی بلندی کا اندازہ ہ پانچ لاکھ میں لگایا گیا تھا۔ ان کی رفتار تین سو میل فی سیکنڈ سے کم نہیں۔ مختصر یہ کہ سورج کی حرارت اتنی زبر دست ہے کہ وہ سرخ کی بجائے سفید نظر آتا ہے۔ اس کی حرارت یا دوسرے الفاظ میں اس کی قوت نہایت تیزی سے خرچ ہو رہی ہے خواہ وہ آئٹیوں کے ٹوٹنے سے یہ قوت حاصل کرتا ہو یا کسی دوسرے طریقے سے اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جاسکتا ہے کہ اس کا ختہ انہ لا محدود نہیں ہے ۔ ایک دن آئیگا کہ وہ ختم ہو جائے گا۔ بہت سے ہیئت دان اس فیصلہ پر متفق ہیں کہ آفتاب اپنے نقطہ عروج سے گزر کر اب زوال پذیر ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کی سطح پر جو گیسیں چھائی ہوئی ہیں، کسی دن وہی اتنی کثیف اور دبیز سو جاتی کہ وہ آفتاب کے چہرے پر نقاب کا کام کریں گی اور اس کی حرارت کو بے حد نحیف کر دینگی ۔ جد انیسویں صدی میں کچھ ہیئت دان اس نتیجہ پر بھی پہنچے کہ سورج مستقل طور پر سکڑ رہا ہے۔ اس کی حرارت کا سبب یہی عمل ہے۔ پہیلیم ہو لٹر نے اندازہ لگایا تھا کہ آفتاب اتنی حرارت اسی وقت خارج کر سکتا ہے جب ۱۲۲ ہ ۵۷ افیٹ فی سال کے حساب سے سکڑ رہا ہو۔ یہ شرح اتنی کم ہے کہ ہم کو اس عمل کے محسوس کرتے ہیں ہزاروں سال لگ جائیں گے۔ اسی زمانہ میں یہ اندازہ بھی لگایا گیا تھا کہ سورج کو فنا ہونے میں ابھی کم از کم ایک ڈیڑھ کروڑر سال او لگیں گے ۔ کوئی بھی نظریہ لے لیجیے یہ طے ہے کہ آئندہ لاکھوں سال تک ہماری زمین کوکسی قسم کا بھی خطرہ لاحق نہیں ہو گا۔ اس کا خاتمہ ابھی بہت دور ہے ۔ کم از کم آئندہ چالیس لاکھ سال تک آفتاب کی حرارت میں کوئی خاص کمی واقع نہ ہو گئی۔ سائنس جس رفتار سے ترقی کر رہی ہے اور انسان جس تیزی کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے اس سے صاف صاف یہ اندازہ ہوتا ہے کہ لاکھوں سال تو بہت ہوتے ہیں چند صدیوں کے بعد ہی ہماری روزمرہ زندگی کا نقشہ بدل جائے گا۔ اور وہ مناسب تدابیر عمل میں لائیں گے ممکن ہے وہ دوسرے سیاروں کی جانب پرواز کر جائیں۔ اُس زمانے میں انسان کے پاس موت کے خلاف جنگ کرنے کے لیے بہتر ذرائع موجود ہوں گے نیکی اور تاریکی دور کرنے کے لیے کہیں زیادہ ترقی یافتہ ایجادات موجود ہوں گی لیکن آفتاب کی برکات تو بے شمار ہیں۔ انسان ان کی کمی کو کہاں تک پورا کرے گا ۔ وہ نہ ہو گا تو زمین پر نباتات بھی نہ آئیں گی ، حیوانات سردی سے اکثر کر مر جائیں گے ، اس زمانے کا ترقی یافتہ انسان کس کس کی مدد کرے گا اور کس کس مسئلہ کی جانب دھیان دے گا ۔ سورج کے متعلق ہم نے جو اندازہ لگایا ہے وہ دوسرے ستاروں کو ۱۲۳ C دیکھ کر لگایا ہے ۔ کیونکہ کائنات میں ستاروں کی پیدائش اور موت کا کھیل۔ جاری رہتا ہے۔ بعض ستاروں کا انجام ہمارے سامنے ہے کہ اُن کی اندرونی ویر گیسیں ان کے چاروں طرف چھا گئیں اور ان کی حرارت کو تقریبا ختم کردیا ستاروں کی ایک جداگانہ قسم تغیر پذیر“ کہلاتی ہے کیونکہ ان کی روشنی میں کبھی اضافہ ہو جاتا ہے اورکبھی کمی واقع ہو جاتی ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ اس تغیر کی وجہ اندرونی تبدیلیاں ہیں۔ ہمارے ستارے یعنی آفتاب پر بھی کچھ دجیسے کبھی نمودار ہو جاتے ہیں اور کبھی خود بخود غائب ہو جاتے ہیں۔ لہذا خیال کیا جاتا ہے کہ مستقبل بعید میں ایسا زمانہ آ سکتا ہے جب کچھ لیسیس اس کی سطح پر پردہ ڈال دیں اور وہ تغیر پذیر ستارے میں تبدیل ہو جائے۔ جیسے جیسے وہ سرد پڑے گا اس کے کیمیاوی مرکبات کو استقلال حاصل ہوتا جائے گا۔ اگر اس وقت زمین پر اس کو دیکھنے والا کوئی ذی حیات موجود ہوگا تو اس کا فرض نہیں رفتہ رفتہ سرخ ہو جائے گا ۔ آفتاب کی اس منزل کو مشتری کی موجودہ کیفیت سے تشبیہ دی جاسکتی ہے۔ جو ہمارے اور سورج کے درمیان واقع ہے۔ اب عام طور پر پی تسلیم کیا جاتا ہے کہ اس کا رنگ سرخ ہے۔ اس کا مادہ مستقل طور پر پھیل رہا ہے۔ اس کے چاروں طرف گیس کا اتناد بیز غلاف چڑھا ہوا ہے کہ میت تان اس کی سطح کو بے حد گریم سمجھنے پر مجبور ہیں۔ اس پر پانی کے وجود کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔ ممکن ہے یہی حال آفتاب کا بھی ہو ۔ اس وقت خلا کی زیبه دست خنکی ہماری زمین پر حملہ آور ہوگی اور یہاں حیات کی کشتی ڈو تو اول じ ۱۲۴ ہو جائے گی۔ اُس کے بعد خواہ کچھ بھی ہو۔ کہا جاتا ہے کہ پھر ایسا دور آئیگا کی سطح زمین سے ہوا اور پانی رخصت ہو جائیں گے ۔ ہوا خلا میں غائب ہو جایگی اور پانی جم جما کر برف کی شکل میں تبدیل ہو جائے گا۔ کچھ ہمیشت دانوں کا یہ خیال ہے کہ اُس بعید دور میں نظام شمسی کے تمام سیارے آفتاب کے گرد کم رفتار کے ساتھ گردش کرنے لگیں گے۔ اور ایک دن وہ آئے گا کہ وہ سورج میں والیس جایا کریں گے ۔ برخلاف اس لے کچھ ماہرین یہ سمجھتے ہیں کہ ایسا نہ ہو گا بلکہ زمین کی اندرونی قوتیں برے ہوئے گا آئیں گی۔ اس کی سطح پھٹ کر ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے گی اور سارا گرڈ ارمن بے شمار شہابیوں میں تقسیم ہو جائے گا۔ ارمینیس نامی ہیئت دان نے یہ نظریہ پیش کیا ہے کہ جب زمین سورج کے چاروں طرف نہایت سست رفتار کے ساتھ گردش کرنے لگے گی تو اس کے مختلف حصوں پر آفتاب کی کشش یکساں طور پر نہیں پڑے گی کشمش کا یہ فرق اس کے ٹکڑے کہ دے گا اور یہ چھوٹے چھوٹے حصے بخرے آہستہ آہستہ آفتاب پر جانشین ہو جائیں گے۔ لیکن اس انتہائی دور سے پہلے سورج جس نے لاکھوں سال تک زمین والوں کو زندگی اور تابندگی بخشی ہے بیکا یک اپنی دوزخ بداماں آگ کے ساتھ پھٹ کر خاموش ہو جائے گا ۔ بیشت دان اس حادثے کی تفصیل یوں بیان کرتے ہیں۔ لاکھوں سال سے ہمارا خاکی گہوارہ سورج کی روشنی سے فیض یاب ۱۲۵ ہو رہا ہے لیکن آفتاب کی چمک دمک میں کوئی نمایاں فرق پیدا نہیں ہوا ہے پھر بھی سائنس دان کہتے ہیں کہ اس کے اندیہ آگ کا جو خزانہ محفوظ ہے خواہ کتنا ہی زبردست ہو لا محدود نہیں ہو سکتا۔ ایک زمانہ آئیگا جب اُس کی موجودہ تابناکی رخصت ہو جائے گی ۔ اس وقت یقیناً اس کی حرارت بے حد نحیف ہو جائے گی اور کرہ ارض پر حیات کی کشتی موت کے گرداب میں پھنس کر ہچکولے کھانے لگے گی۔ ایٹم سے متعلق جدید تحقیقات کے ضمن میں ثابت ہوا ہے کہ آفتاب کا سرمایہ آتش و ہی جانی پہچانی گیس ہے جسے ہم ہائیڈ روجن کہتے ہیں اس گیس کے ایٹمی سورج کے قلب میں سخت حرارت اور بے پناہ دباؤ کے زیر اثر ہیلیم گیس میں تبدیل ہوتے رہتے ہیں لیکن جیسے جیسے ہائیڈ روجن کی مقدار کم ہو رہی ہے اس کی شعلہ فشانی میں اضافہ ہوتا جارہا ہے۔ گزشتہ دو لاکھ سال میں ہماری زمین کے اوسط درجہ حرارت میں جو چند ڈگری کا اضافہ ہوا ہے اس کی وجہ صرف مذکورہ بالا نظریہ سے ہی ظاہر ہو سکتی ہے۔ ہیئت دانوں نے ریاضی اور دیگر علوم کی مدد سے پتہ لگایا ہے کہ جس وقت آفتاب میں ہائیڈروجن کی مقدار آدھی رہ جائے گی تو اس کی تپش اور چمک میں کئی سو گنا اضافہ ہو جائے گا۔ اس بلا خیز گرمی کے زیراند سمت در تالاب جھیلیں کبھی کے خشک ہو چکے ہوں گے ۔ زمین پر آثار حیات نا پید ہوں گے ۔ بلکہ یہ خود جل بھن کر فضا میں گھومنے لگے تو کچھ مجب نہ ہو گا۔ ممکن ہے کہ اس جان کنی کے عالم میں سورج یکبارگی پھٹ پڑے۔ ایسی صورت میں عظیم شمعیں اس کی سطح سے ایک فوارے کی طرح پھوٹ پڑیں گی ۔ حادثے کے ٹھیک آٹھ منٹ بعد ہماری زمین اس وہ کہتی ہوئی بھٹی کی لپیٹ میں آجائے گی اور خلا کی وسعتوں میں گردو غبار کے ایک بادل کے سوا کچھ باقی نہ رہے گا ۔ ۱۳۹ شغب جو الخيانة تعارف و انسان کو اس گره ارمن پر رہتے ہوئے بہت تھوڑا عرصہ گزرا ہے۔ صرف میں سوار سال پہلے کی بات ہے کہ ہمارے آبا و اجداد غاروں میں رہتے تھے اور تہذیب و تمدن کے مفہوم سے قطعی نا آشنا تھے۔ زمین کو پیدا ہوئے تقریباً دو ارب سال گزرے ہیں ۔ اگر ہم اس پوری مدت کو سو سال تمھیں تو ہماری تہذیب کے گزشتہ ہمیں ہزار سال صرف تو گھنٹوں کے برابر ہونے آپ آسانی سے سمجھ سکتے ہیں کہ سو سال کے مقابلہ سر نو گھنٹے کیا حیثیت رکھتے ہیں۔ سائنس اور صنعت و حرفت کے میدان میں صرف گزشتہ دو سو سال میں کچھ ترقی ہوئی ہے۔ اس سے پہلے موٹر کار، ہوائی جہاز، ٹیلیفون اور ریڈیو وغیرہ کا کسی نے نام تک بھی نہیں سنا تھا۔ مندرجہ بالا سیمانے پر اس مدت کی اہمیت پانچ منٹ سے زیادہ نہیں ہے۔ ایک صدی میں پانچ منٹ بھی کوئی وقعت رکھتے ہیں ! مستقبل کے مورخ جب ہمارے موجودہ دور کی تاریخ لکھیں گے تو اس میں ۱۹۱۲ء کا خاص طور سے ذکر کریں گے جب جوہری قوت کا مفہوم ہماری سمجھ میں آیا اور ہم نے اس کو عملی طور پر استعمال کرنے کی کوشش کی یہ دور گز شتہ نہیں ہزار سال کا نچوڑ ہے ۔ انسان مدت سے قدرتی قوتوں کے ساتھ نبرد آزما ہے اور ان کو اپنے مقاصد کے لیے مغلوب کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔ اب شاید اس کو کلید کامیابی حاصل ہوگئی ہے اور وہ جلد ہی قدرتی خزانوں کو زیادہ کامیاب طور پر استعمال کرنے لگے گا۔ آئیے دیکھیں یہ سب کچھ کیسے ممکن ہوا انسان کی سمجھ میں قوت کا مفہوم پہلی مرتبہ اس وقت آیا جب اُس نے آگ پیدا کرنا سیکھا۔ رفتہ رفتہ اس نے اس قوت کو مختلف طور پر استعمال کرنا بھی سیکھا مثلاً اس نے آگ کی مدد سے کھانا پکانے کا فن دریافت کیا، بعض چٹانوں کو گرم کر کے اُن سے چند و ساتوں کو پگھلا کر جدا کیا اور اُن سے اپنے اوزار بنائے ۔ پکی اینٹوں سے اپنے کانات تعمیر کیے اور تہذیب وتمدن کی طرف نیا قدم اٹھایا۔ ہم نے گزشتہ دو سو سال میں آتشی قوت کو نہایت موثر طور پر استعمال کیا ہے۔ ہما را دخانی انجن اس کی ایک مثال ہے جس نے صنعت و حرفت کا نیا دروازہ کھولا ۔ بحری جہازوں اور ریلوے انجن میں اسے استعمال کیا گیا۔ سجلی دریافت کی گئی اور ذرائع رسل و رسائل نے ایسی ترقی کی دنیا سکڑ کر رہ گئی۔ تیل کو استعمال کرنے کے نئے نئے طریقے دریافت کیے گئے۔ پٹرول ڈیزل اور جیٹ سے چلنے والے انجن بنائے گئے اور ہوا، پانی اور مشکی پر انسان کی حکمرانی قائم ہوگئی ۔ پٹرول کا خرچ رفتہ رفتہ بڑھا اس کی روز افزوں ضرورت کو پورا کرنے کے لیے ہم کو خوب گہرے کنویں کھودنے پڑے اور اس وقت جس رفتا سے یہ انمول خزانہ خرچ ہو رہا ہے اُس سے اندازہ ہوتا ہے کہ آئندہ چند ۱۳۱ صدیوں میں اس کی پوری مقدار ختم ہو جائے گی تیل کے علاوہ کونکہ بھی بڑے کام کی چیز ہے لیکن اُس کا خرچ بھی کچھ کم نہیں ہے ہم اُسے جس شرح سے خرچ کر رہے ہیں اُس کے مطابق وہ چند ہزار سال سے زیادہ نہیں چل سکتا لیکن پانی سے حاصل کردہ قوت ان تھک ہے۔ جب تک بارش کا سلسلہ جاری ہے، یہ قوت بھی جاری رہے گی تاہم جوہری قوت کے مقابلہ میں یہ تمام قوتیں پیچھے ہیں ۔ اُس کے امکانات وسیع او اس کا مستقبل نہایت درخشندہ ہے۔ جوہری قوت کا راز سمجھنے میں ہم کو علم ہیئت سے بڑی مدد لی ہے۔ جب ہیئت دانوں نے سورج اور دیگر ستاروں سے خارج ہونے والی قوت پر غور کیا تو وہ حیرت زدہ رہ گئے ۔ کروڑوں اربوں سال گزر چکے ہیں۔ کہ یہ اجرام فلکی نہایت فیاضی کے ساتھ اپنی قوت خرچ کر رہے ہیں۔ اس کے باوجود ان کی چمک دیک میں کوئی فرق نہیں آیا۔ سورج کی مثال لے لیجیے ۔ وہ آج بھی اتنا ہی گرم معلوم ہوتا ہے جتنا صدیوں پہلے تھا۔ حقیقت تو یہ ہے کہ ہم اُس کی حرارت اور قوت کا صحیح اندازہ نہیں لگا سکتے۔ نہ صرف یہ کہ نظام کسی کے تمام سیارے اس سے فیضیاب ہوتے ہیں بلکہ اُس کی قوت کا زیادہ حصہ خلا میں ضائع ہو جاتا ہے۔ ہماری زمین تک اس کی نہایت معمولی مقدار پہنچتی ہے اس کے باوجود ہم گرمی کی شدت سے چلا اٹھتے ہیں۔ کرہ ارض کے تمام حیوانات ، نباتات اور جغرافیائی عوامل سورج ہی کے مرہون منت ہیں ۔ ۱۳۲ سائنسدانوں نے اندازہ لگایا ہے کہ اگر ہم یہ مان لیں کہ سورج نے اندازہ کہ اگر ہم یہ یا آگ کا ایک گولا ہے جیسا کہ ہمارے متقدمین سمجھتے تھے اور وہ ایندھن کو جلا جلا کر حرارت اور روشنی خارج کرتا ہے تو وہ چھ ہزار سال سے زیادہ عرصہ تک قائم نہیں رہ سکتا تھا۔ اُس کی تاریخ میں یہ عرصہ کچھ بھی نہیں ۔ اُس کی عمر اس سے بہت زیادہ ہے۔ میں ہزار سال سے زیادہ عرصہ تو انسان کو زمین پر رہتے ہوئے گزر چکا ہے۔ اور حیات کو نمودار ہوئے لاکھوں سال گزر چکے ہیں۔ زمین کی عمر اس سے بھی زیادہ ہے۔ ظاہر ہے کہ سورج کی عمر کہیں زیادہ ہوگی اور اس میں قوت کا کوئی ایسا سر چشمہ محفوظ ہے جو ختم ہونے میں نہیں ہوتا ۔ مسلسل تحقیقات کے بعد ہم اس نتیجہ پر پہنچے ہیں کہ سورج کے اندر کوئی ایسا سلسلہ جاری ہے جس کی بنا پر اس کا مادہ ٹوٹ ٹوٹ کر قوت میں تبدیل ہو رہا ہے ۔ یہ قونت اتنی زبر دست مقدار میں خارج ہوتی رہتی ہے کہ ہمارے لیے اس کا تصور بھی محال ہے ۔ اگر ہم اسی صورت کوئلہ کی صرف ایک پونڈ مقدار کو مکمل طور پر توانائی میں تبدیل کر دیں تو وہ اُس قوت کا تین ارب نا ہوئی جو یہ ارب گنا ہوگی جو اتنے کو ٹلہ کو جلا کر حاصل ہوتی ہے۔ اس کی مدد کوئلہ سے ایک بڑا طیارہ دو سو سال سے زیادہ عرصہ تک مسلسل طور پر اُڑتا رہے گا اور زمین کے چاروں طرف تقریباً ۲۵۰۰۰ ہزار چکیہ ۱۳۳ کاٹ لے گا۔ اگر مادہ کی بارہ پونڈ مقدار کو مکمل طور پر توانائی میں تبدیل کر دیا جائے تو یہ قوت ریاست ہائے متحدہ امریکہ جیسے ترقی یافتہ ملک میں مختلف پلانٹوں کے ذریعہ ایک سال میں پیدا ہونے والی قوت کے برابر ہوگی۔ یہ ہے جو سری قوت کا تعارف ۔ اگلے صفحات میں آپ اس کی دریافت اور اس کے تعمیری امکانات کا مفصل حال پڑھیں گے۔ مان اللباس الكات ـربية رة الاالأخلواوات التج ۱۳۴ مادہ کی اندرونی ساخت جب سے انسان نے ہوش سنبھالا ہے اور چیزوں کی ساخت پر غور و فکر کرنا سیکھا ہے اُسے مادے کی اندرونی بناوٹ سمجھنے کی آرزو ہی ہے ۔ موجودہ دور میں تو جوہری قوت کا شور مچا ہوا ہے ۔ اگست ۱۹ ء میں ہیروشیما پر جو ایٹم بم گرایا گیا تھا اس نے دنیا کو نئے الفاظ اور نئے خیالات سے متعارف کیا۔ سب کی آنکھیں قوت کے اس نئے خزانے کی جانب لگی ہوئی ہیں۔ ہر شخص اس کے تعمیری امکانات کا منتظر ہے لیکن یہ تصویر ہے بڑا قدیم یونان اور رومن باشندوں نے اشیاء کی اندرونی سیاست پر بہت کچھ غور و فکر کیا۔ انھوں نے چند اصطلاحات بھی وضع کی تھیں۔ یرانے یونانی فلسفیوں نے سب سے پہلے یہ جاننے کی کوشش کی کہ دنیا کس چیز سے بنی ہے۔ انھوں نے بنیادی ذرات کو ایم کی کہ پکارا۔ ہم نے ان بنیادوں پر اپنے نظریات قائم کیسے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم نے گوناگوں تجربات کی مدد سے ایٹمی تکنیک کو بہت کچھ توسیع دی ۔ اگر آپ اُن چند اشیاء پر غور کریں جو آپ روز مرہ زندگی میں استعمال کرتے ہیں تو اس نظریے کو سمجھنا آسان ہو جائے گا۔ کوٹلہ جس سے کھانا پکایا جاتا ہے اور گھر گرم کیا جاتا ہے، یہ کاغذ قلم اور روشنائی جو ہر پڑھے لکھے ۱۳۵ انسان کے لیے ضروری ہیں، میر، کریسی اور فرنیچر کی دیگر اشیا غرضکہ دنیا کی کوئی بھی چیز لے لیجیے، ہر ایک میں یہ صفت موجود ہے کہ اسے توڑ کر چھوٹے چھوٹے حصوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔ آخر میں ایک منزل وہ آئیگی کہ اُس نے کی میز یا تقسیم مکن نہ ہوگی۔ یونانیوں نے اس مختصر ترین جزو کا نام ایٹم رکھا۔ ۲۰۰ قبل میسے میں دیو قریطوس نے یہ نظریہ قائم کیا۔ ظاہر ہے کہ اُس زمانے میں ایسے نظریات کا عملی ثبوت فراہم کر ناممکن نہ تھا نہ ہی قدیم یونانی تجربات کے اتنے قائل تھے جتنے ہم ہیں۔ انھیں ایسے نظریات پیش کرنے میں لطف محسوس ہوتا تھا جو نئے ہوں اور دوسروں کو متاثر کر سکیں۔ س ارسطو نے دیو قر بطوس کے نظریے کو توسیع دی اور عناصر کی مدد سے اُن تبدیلیوں کی تشریح کرنے کی کوشش کی جو کارخانہ قدرت میں عام ہیں لیکن ہیں پیچیدہ ۔ جب لکڑی جلائی جاتی ہے تو وہ دھوئیں اور راکھ میں تبدیل ہو جاتی ہے اور اس طرح حرارت خارج ہوتی ہے لکڑی غائب ہو جاتی ہے ۔ اگر لوہے کا ایک ٹکڑا باہر بارش میں پڑا رہنے دیا جائے تو اس میں زنگ لگ جاتا ہے اور مدتوں بعد لوہا غائب ہو جاتا ہے۔ اگر پانی میں کچھ نمک ڈال دیا جائے تو ذرا سی دیر میں وہ کھل کر صاف ہو جاتا ہے ۔ پھر اس پانی کو اُبال کر اُڑا دیا جائے تو نمک دوبارہ ظاہر ہو جاتا ہے یہ تبدیلیاں نہایت عام ہیں اور ہم اُن سے اچھی طرح واقف ہیں لیکن کم لوگ ایسے ہیں جو ان کی حقیقت کو سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں ۔ ارسطو نے بتایا کہ تمام مادی اشیا مختلف عناصرمیں تقسیم کی جاسکتی ۱۳۹ ہیں۔ ہر ایک کی بناوٹ میں چند عناصر شامل ہیں۔ قرون وسطی کے سائنسدان جنھیں نیچرل فلسفی کہا جاتا تھا، اس قسم کے نظریات سے بڑے متاثر ہوئے اور انھوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ مختلف عناصر میں چند اندرونی تبدیلیاں پیدا کر کے اُن سے کار آمد اشیا بنائی جا سکتی ہیں۔ اس طرح علم کیمیا میں تجربات کے باب کا اضافہ ہوا اور طویل عرصہ تک دلچسپ تحقیقات جاری رہیں کیمیادان اور رہیں سونا بنانے کی فکر میں مستغرق رہے۔ یہ تلاش کسی ایک ملک میں محمد نہیں تھی بلکہ بہت سے ملک اس میں مصروف رہے اور ایک ہزار سال اسی جستجو میں صرف ہو گئے۔ سونا بنانے کا گر تو کسی کو معلوم نہ ہو سکا لیکن اس سعی بے حاصل سے ایک فائدہ ضرور ہوا اور وہ یہ کہ سائنس نظری حدود سے نکل کہ تجرباتی منازل تیزی سے طے کرنے لگی۔ اس طرح " جدید کیمیا" کی بنیاد پڑی۔ اُس وقت سے لے کر اب تک سائنس کی مختلف شاخوں میں سرعت سے ترقی ہوئی ہے۔ آئرلینڈ کے متوطن ایک سائنسداں رابرٹ بوائل نے گیسوں پر کچھ تجربات کیے اور ایک اہم کل یہ اخذ کیا۔ اس نے دیو قربطیوں کا ایٹمی نظریہ اپنے سامنے رکھا اور ایک قدم آگے بڑھایا۔ اُس نے عناصر کی نئی تعریف پیش کی۔ اُس نے کہا کہ عنصر وہ ہے جسے تجربہ گاہ میں توڑ پھوڑ کر سادہ تر اشیا میں تبدیل نہیں کیا جا سکتا۔ وہی نظریہ اب تک قائم ہے۔ ایٹمی سائنسدانوں نے ایک عصر کو دوسرے عنصر میں تبدیل کرنے کا عملی طریقہ معلوم کیا۔ ۱۳۷ اس کے بعد سنت اللہ میں ہنری کیونڈش نامی ایک سائنس دان نے ہائیڈ روجن دریافت کی۔ یہ وہی ملکی گیس ہے جو آج تمام عناصر میں آگئیں حیثیت رکھتی ہے۔ اُس نے مرکبات کا نظریہ پیش کیا اور بتایا کہ مختلف عناصر کو آپس میں ملا کر قطعی نئی اشیا تیار کی جا سکتی ہیں۔ اگر ہائیڈ روجن کو ہوا میں ملایا جائے تو اسکے نتیجہ میں پانی دستیاب ہوتا ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ علم کیمیا میں اٹھارھویں صدی عیسوی میں بڑی ترقی ہوئی۔ ہائیڈروجن کی دریافت عمل میں آئی۔ اس کا سہرا ایک اور کیمیا دان جوزف پر لیٹنے کے سر ہے ۔ اس نے ثابت کیا کہ اگر اس گیس میں موم سنتی روشن کی جائے تو وہ کہیں زیادہ تیزی کے ساتھ جلتی ہے۔ اس کے بعد ایک فرانسیسی کیمپیاد ان لو ائزر نے یہ ثابت کیا کہ ہوا میں دو گیسیں شامل ہیں ایک تو یہی آکسیجن جو جلنے میں مدد دیتی ہے اور دوسری نائٹروجن ! یہاں آپ یہ سوال کریں گے کہ اس تمام داستان کا ریٹی نظر یہ یا اٹھی توانائی سے کیا تعلق ہے ؟ اس کا جواب یہ ہے کہ ان تحقیقات نے ہمیں نظریہ اور تجربات کے لیے بنیاد کا کام کیا۔ یہاں سے ہی اس کی اندرونی بناوٹ کو سمجھنے کی ابتدا ہوتی ہے۔ اٹھارھویں صدی کے آخر اور انیسویں صدی کے شروع میں تولنے کی سائنس میں بھی غیر معمولی ترقی ہوئی اور علم کیمیا نے تیزی سے ترقی کرنی شروع کی۔ چند عناصر کو ملا ملا کر نئے نئے مرکبات حاصل کیے گئے جو اپنی خصوصیات میں ان اجزا سے بالکل مختلف تھے مثال ۱۳۸ کے طور پر ہائیڈروجن اور آکسیجن گیسوں کو لے لیجے۔ اُن دونوں کے آپر میں ملنے سے پانی پیدا ہوتا ہے جو ایک مائع ہے اور اپنی خصوصیات میں ان کیسوں سے بالکل مختلف ہے ۔ کچھ عرصہ یونی گزر گیا لوگ ان نتائج کا مشاہدہ کرتے رہے اور متعلقہ اسباب کو جاننے کی فکر بھی۔ سب سے پہلے مانچسٹر کے ایک سکول ہر نے جس کا نام جون ڈیلٹن تھا۔ شملہ میں ایسا ایمٹی نظریہ پیش کیا جس کی بنیاد ریاضی پر تھی۔ اب سے پچاس ساٹھ سال پہلے کیمیا دان یہ سمجھتے تھے کہ نہ تو ایٹموں کو توڑ پھوڑ کر ختم کیا جا سکتا ہے اور نہ ہی ان میں کسی قسم کی تبدیلی پیدا کی جاسکتی ہے ۔ ڈیلٹن کا نظریہ بھی اسی قسم کا تھا۔ اُس کا خلاصہ یہ ہے کہ ہر عنصر چھوٹے چھوٹے ذرات سے مل کر بنا ہے۔ جن کی یہی حیثیت ہے جو کسی عمارت میں اینٹوں کی ہوتی ہے۔ ان کو ہم ایٹم کہتے ہیں۔ ایک ہی عنصر کے تمام اینٹیم اپنی خصوصیات میں قطعی ایک جیسے ہوتے ہیں ۔ ان کی شکل و صورت اور وزن میں بھی کوئی فرق نہیں ہوتا۔ ایٹم کو توڑ کر مزید چھوٹے ذرات میں تقسیم نہیں کیا جا سکتا ہے۔ لیکن مختلف عناصر کے ایم ایک سرسر سے مختلف ہوتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ تانبا سونے سے مختلف ہوتا ہے اور ہائیڈروجن آکسیجن سے مختلف ایٹموں کو آپس میں ملا کر نئے ذرات بنائے جاتے ہیں جنہیں " سالمہ کہتے ہیں۔ مثلاً جب ہائیڈ روجن آکسیجن میں ملتا ہے تو پہلے کے دو ایٹم دوسرے کے ایک ایٹم کے ساتھ مل کر پانی کے ایک سالہ کی تشکیل کرتے ہیں۔ اس طرح پانی ایک مرکب ہوا جس میں ہائیڈروجن اور ۱۳۹ بات تعلقہ ر حصے کے برابر اپس آکسیجن کو اجزائے ترکیبی کی حیثیت حاصل ہے۔ ایم نہایت ہی مختصر ورہ ہوتا ہے ۔ آج تک کسی نے اس کو نہیں دیکھا۔ تر ہم نے اس کے متعلق جو کچھ معلوم کیا ہے وہ دوسرے ذرائع کی مد سے کیا ہے آپ کو شاید یہ پڑھ کر تیج ہوگا کہ آکسیجن کے ایک ایٹم کا وزن ایک پونڈ ہر کے تقریباً وہ ہوتا ہے۔ اربوں کھربوں ایٹم بھی وزن میں بال کے ایک ٹکڑے کے برابری نہ سمجھتے ہوں گے۔ جیسا کہ آپ آگے پڑھیں گے ، کچھ ذرات ایسے بھی ہیں جو ائیم سے بھی چھوٹے ہوتے ہیں۔ یہ ذرات ہر ایم میں پائے جاتے ہیں۔ بیسویں ل کا صدی کے سائنس دانوں کی کوشش کی بدولت اب یہ ممکن ہو گیا ہے کہ ٢٠٠٢٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٥٩ ن کی ایک عنصر کو دوسرے عصر میں تبدیل کیا جاسکے۔ ہیں۔ ان آئیے اب ایٹم کے اندرونی نظام کا جائزہ لیں جیسا کہ اوپر بیان کیا جاچکا ہے ۔ اگر کسی دھات کے ٹکڑے کو مستقل طور پر توڑتے چلے جائیں ئے تو ایک ایسی منزل آجائے گی کہ اُس کی مزید تقسیم ک القسم ممکن نہ ہو گی ۔ اس دھات کا یہ مختصر ترین جزو اُس کا ایٹم کہلائے گا اور وہ اتنا مختصر ہو گا کہ آپ اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے۔ ایٹم کا قطر ایک ایٹم کے چار کروڑ دیں حصہ کے برابر ہوتا ہے یعنی اگر چار کروڑ ایٹموں کو ایک دوسرے سے ملا کر رکھا جائے تو پور سے خط کی لمبائی ایک انچ ہو گی۔ کاغذ کی پن کے سریہ ایک ہی لائن میں تقریباً بیس لاکھ ایٹم رکھے جاسکتے ہیں۔ یہ تعداد اتنی زیادہ ہے کہ اگر آپ ان ایٹموں کو گننا چاہیں تو آپ دن رات متواتر طور پر آٹھ دن تک مصروف ہیں گے ئے ہے JE ۱۴۰ تب کہیں یہ کام پورا ہوگا ۔ ایٹم کے لفظی معنی ہیں " ناقابل تقسیم " لیکن موجودہ دورمیں یعنی قطعی طور پر مجھے قرار نہیں دیے جاسکتے ہیں۔ اب ہمارے پاس ایسے ذرائع موجود ہیں جن کی مدد سے ہم ایک ایٹم کو توڑ کر اس کو کسی دوسرے عنصر میں تبدیل کر سکتے ہیں۔ یہ اسی وقت سمجھ میں آسکتا ہے جبکہ ہم ایٹم کی اندرونی ساخت سے واقف ہوں ۔ جن آئیے سب سے پہلے سادہ ترین ایٹم پر روشنی ڈالیں یعنی بائیڈنگ کا ایم ۔ شکل سے ظاہر ہے کہ اُسے ایک دنیا سے تشبیہہ دی جاسکتی ہے جس کے چاروں طرف ایک چاند گردش کر رہا ہے۔ ایمٹی زبان میں اس دنیا یا مرکز کو نکلیں" کہتے ہیں اور اس کے چاروں طرف جو چاند گھوم ہے b رہا ہے وہ " الیکٹرون" کہلاتا ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ برقی چارج دو طرح کے ہوتے ہیں۔ ایک مثبت اور دوسرا منفی۔ ایک دوسرے کا مخالف ہونے کی وجہ سے یہ چارج آپس میں ایک طرح کی کشش رکھتے ہیں ۔ نجلی کا اولین کلیہ ہیں ہے کہ ایک جیسے چارج ایک دوسرے کو دفع کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور مخالف چارج ایک دوسرے کو اپنی طرف کھینچتے اگر آپ اپنی زمین اور چاند کا تصور کریں تو یہ بات یاد آجائے گی کہ چاند اس کے چاروں طرف مستقل طور پر گردش کرتا رہتا ہے وہ نہ تو اس سے دور بھاگ سکتا ہے اور نہ ہی اس پر آکر گرتا ہے ۔ دونوں کے ۱۴۱ نی الو ـق ی درمیان ایک کشش ہے جو اس سلسلہ کو جاری رکھتی ہے۔ یہاں رہی و عالم مثال پیش کی جا سکتی ہے جو آپ کے لیے نئی نہیں ہے یعنی اگر ایک رسی کے سرے پر ایک پتھر باندھ کر اس کو سر کے چاروں طرف گھمایا جائے تو انگلی کی ہلکی سی جنبش اس کو رواں رکھتی ہے۔ ایک قوت ہے جو اُس کو آپ کے سریعنی مرکز کی جانب مائل رکھتی ہے۔ پتھر نہ تو سر سے آکہ ٹکراتا ہے اور نہ ہی اس سے دور جا سکتا ہے بشرطیکہ رہتی درمیان میں حائل رہتے جن جیسے ہی رہتی ٹوٹتی ہے تو ایک مرکز گریز قوت بہتر کو دور لے جاتی ہے ۔ چاند ہی مرکز لے جاتی ہے۔ اور زمین کے درمیان کوئی رہتی تو بندھی نہیں البتہ زبر دست کشمش ضرور موجود ہے جو چاند کو اس کی جانب مائل رکھتی ہے۔ ایٹم کے اندر بھی اسی قسم کی ایک قوت موجود ہے۔ اس کے نکلیں یا م مرکزے پر ایک نہایت مختصر مثبت برقی چارج موجود رہتا ہے جسے پروٹون" کہتے ہیں اس کے مقابلہ پر اس کے چاروں طرف ایک ننھا منفی چارج مستقل طور پر گردش کرتا رہتا ہے اسے " الیکٹرون “ یا برقیہ کہتے ہیں۔ دونوں کے “ یا رہتا اسے درمیان شد شش لازمی ہے کیونکہ اُن کے برقی چارج ایک دوسرے کے مخالف ہیں۔ الیکٹرون کی رفتار اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ وہ ایٹم کے مرکزے کی جانب مائل رہنے کے باوجود اس پر آکر نہیں گرتا۔ الیکٹرون ایک مقررہ راستے پر گردش کرتا رہتا ہے جو اس کا مدار کہلاتا ہے۔ مرکزے اور اس راستے کے درمیان تمام جگہ خالی ہوتی ہے۔ یہ ہائیڈ روجن کے ایٹم کی کیفیت ہے جو تمام ایٹموں میں سب سے زیادہ ۱۴۲ سادہ سمجھا جاتا ہے۔ جیسے جیسے ہم دوسرے عناصر کی طرف آتے ہیں ، اُن کے ایٹم بپیچیدہ تر ہوتے چلے جاتے ہیں۔ پروٹون ، الیکٹرون کی تعداد بڑھتی پر جاتی ہے اور مداروں کا سلسلہ بھی وسیع ہوتا چلا جاتا ہے۔ 0.127 ہمارے ذہن میں الیکٹرون کا یہ تصویر ہے کہ وہ برق منطقی کا مختصر ترین جزو ہے۔ اُس کے مقابلہ پر پروٹون کو برق مثبت کا سب سے چھوٹا جو بیجھا جاتا ہے۔ ان قرات کی ترتیب تمام عناصر میں مختلف ہے یا یوں کیسے کہ دو دھاتو یا گیسوں کے درمیان جو فرق پایا جاتا ہے وہ الیکٹرون ، پروٹون کی تعداد اور اُن کی ترتیب کی وجہ سے ہی پایا جاتا ہے۔ اگر کسی صورت ان کی تکریت تعداد یکساں کر دی جائے تو پھر دونوں کے درمیان کوئی فرق نہیں رہے گا۔ مثال کے طور پر مندرجہ ذیل شکل ملاحظہ فرمائیے ۔ یہ نیون کا ایٹم ہے۔ یہ وہی نادر گیس ہے جو کا سچ کی اُن نلکیوں میں بھری ہوتی ہے جو دکانوں پر اشتہا بازی کے لیے لگائی جاتی ہیں ۔ آپ دیکھ سکتے ہیں کہ اس ایٹم کے مرکزے ہو کے چاروں طرف دو مدار ہیں جن پر دس الیکٹرون گردش کر رہے ہیں ہر ایک یہ اہیم اپنے معمول پر رہتے ہوئے نہ برق مثبت کا حامل ہوتا ہے اور نہ ہی برق منفی کا یعنی اگر اس کے مداروں پر چند الیکٹرون گردش کر رہے ہیں تو تشن ان کے منفی برقی چارج کا اثر زائل کرنے کے لیے اس کے مرکزے پر اتنے ہی پروٹون بھی موجود ہوں گے جو مثبت چارج کے حامل ہوتے تیون کے ایٹم میں مدار تو صرف دو ہی ہوتے ہیں لیکن ان پر دس الیکٹرون ١٤٣ • و کرداں رہتے ہیں اس لیے ضروری ہے کہ اُس کے مرکزے پر دستش پروٹون بھی موجود ہوں تاکہ دونوں کے درمیان شمش بھی موجود رہے اور برقی نقطۂ نظر سے کسی ایک کو دوسرے پر برتری حاصل نہ ہو یہ آسانی کے لیے ہم پروٹون یا مثبت چارج کو نشان سے ظاہر کرتے ہیں جیسا کہ سامنے کی شکل سے ظاہر ہے ۔ ہائیڈ روجن کے تو مرکزے پر ایک پروٹون ہے لیکن نیون کے مرکزے پر دس ہیں ۔ یہی نسبت الیکٹرون کی ہے۔ ایٹم کی کہانی یہاں ہی ختم نہیں ہو جاتی ہے ۔ الیکٹرون پروٹون کے علاوہ ایک اور ذرہ بھی ہوتا ہے جس کی برقی حیثیت تو کچھ بھی نہیں ہوتی لیکن اس کی اہمیت بہت زیادہ ہے۔ اسے نیوٹرون" کہتے ہیں کیونکہ اُس پر نہ برق مثبت موجود ہوتی ہے اور نہ منفی۔ وہ دونوں سے عاری ہوتا ہے اس لیے اگر وہ کسی اینم یہ موجود بھی ہو تب بھی اُس ایٹم کی برقی حیثیت تبدیل نہیں ہوتی۔ نیوٹرون کی اہمیت کا اندازہ آپ کو سامنے کی دو شکلوں اور حلقہ تشریح سے ہو سکتا ہے۔ یہ دونوں ٹائیڈ روجن کے ایٹم ہیں۔ ایک کو تو آپ سنجوبی پہچانتے ہیں جس میں ایک پروٹون اور ایک الیکٹرون شامل ہیں۔ لیکن دوسرے ایم کا مرکزہ کچھ مختلف ہے۔ اس پر ایک پروٹون کے علاوہ ایک نیوٹرون بھی موجود ہے جو خالی دائرے کی مدد سے ظاہر کیا گیا ہے لیکن اس طرح اس کی برقی حیثیت تبدیل نہیں ہوتی ہے۔ ۱۴۴ اس دوسرے ایٹم کو ” ہیوی ہائیڈروجین "یا " بھاری ہائیڈروجن کہتے ہیں۔ سائنسداں اس کو " ڈیوٹیریم “ کہ کر پکارتے ہیں اور اس کے مرکز سے کو " ڈیوٹرون“ کہتے ہیں۔ آپ اُوپر پڑھ چکے ہیں کہ ہائیڈ روجن کے دو حصے اور کین کا ایک حصہ مل کر پانی میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔ سادہ ہائیڈ روجن کی بجائے اگر ہم اُس کی بھاری قم بینی ڈیوٹیریم استعمال کریں تو ایک اور چیز تیار ہوتی ہے جسے "بیوی دائر" یا " بھاری پانی " کہا جاتا ہے۔ جیسا کہ آپ بعد میں ملاحظہ فرمائیں گے۔ ایٹمی طبیعیات اور ایٹم بم کی تعمیر میں بھاری پانی نے بڑا اہم کردار انجام دیا ہے۔ بات اب عام طور پر یہ سلیم کیا جاتاہے کہ ایم کے مرکزے پر چند پروٹون کے علاوہ کچھ نیوٹرون بھی دیدہ ہوتے ہیں۔ مرکزے میں کچھ ایسی قوت مضمر ہوتی ہے کہ پروٹون اور نیوٹرون سختی سے یکجا رہتے ہیں۔ یہاں یہ نکتہ خاص طور پر قابل ذکر ہے کہ سائنسدانوں نے ایٹموں کے مرکزوں پر نیوٹرون کی تعداد گھٹا بڑھا کر ایک نئی چیز تیار کی ہے جسے "آئی سوٹوپ“ یا ” ہم جا" کہتے ہیں۔ یہ اسی عنصر کی ذرا مختلف شکل ہوتی ہے۔ جس کے ایٹموں میں نیوٹروں کی تعداد مختلف کر دی گئی ہے یا یوں کیسے کہ آئی سوٹوپ یک ہی عنصر کے دو ایٹم ہوتے ہیں جن کے وزن ایک دوسرے سے مختلف ہوتے ہیں لیکن اُن کی کیمیاوی خصوصیات ایک دوسرے سے مختلف نہیں ہوتی ہیں۔ رفتہ رفتہ سائنسدانوں نے یہ راز معلوم کیا کہ اگر ایم کے مرکزی حصے یعنی ۱۴۵ نکلیں کو کسی صورت توڑ دیا جائے تو اُس سے زبر دست قوت خارج ہو گی۔ اس کا نام ایٹمی توانائی یا جوہری قوت رکھا گیا لیکن یہ کام تھا یہی شکل کیونکہ خود ایٹم ہی اتنا مختصر ورہ ہے کہ ہم اُسے اپنی قوی تریں خوردبین کی مدد سے بھی نہیں دیکھ سکتے ہیں کجا یہ کہ اس کے مرکزے پر توجہ مرکوز کی جائے آپ آسانی سے ایٹمی سائنسدانوں کی مشکلات کا اندازہ کر سکتے ہیں ہمیشت داں کی مدد کے لیے عمدہ دور بینیں موجود ہیں۔ وہ دور دراز ستاروں کو دیکھتا ہے ، اُن کی تصویریں اتارتا ہے ، تب کہیں چند نتائج اخذ کرتا ہے ہی طرح بیماریوں اور جراثیم پر تحقیق کرنے والا ماہر عمدہ خو د نہیں استعمال کرتا ہے لیکن ایٹمی سائنسدان کو اس قسم کی سہولتیں حاصل نہیں ہیں۔ اس کے ذہن میں ایم کا مفہوم موجود ہے اس کے باوجود وہ اُس کو دیکھ نہیں سکتا۔ الفرض یہ مقابلہ کافی عرصہ تک جاری رہا یہ سے بڑی وقت کی تھی کہ ایم کا مرکند بری تورات پر متل ہوتا ہے اُسے توڑنے کے لیے اگر اس پر الیکٹرون کی یورش کی جاتی تھی توشبت منفی چارچوں کے درمیان کشش ہونے کی وجہ سے یہ برقیات مرکز ے پرچا کہ چپک جاتے تے اور جو کچھ نہ ملتا تھا اگر پروٹون اس مقصد کے لیے استعمال کیے جاتے تھے تو یہ منزل مقصود تک پہنچ ہی نہیں پاتے تھے۔ کیونکہ ایک جیسے چارج ایک دوسرے کو دفع کر دیتے ہیں۔ اس لیے یہ حملہ آور ذرات دور سے ہی بیچ نکلتے تھے اس مقصد کے لیے ہیلیم ایٹم کے مرکزے استعمال کیے گئے ہو مثبت برقی بار کے حامل ہوتے ہیں اور سائنسی اصطلاح میں ایلنا ذرات کہلاتے ہیں۔ ایک ایمنا ذرہ میں دو پر دلوں اور دو نیوٹرون شامل ہوتے ہیں۔ جب کسی مرکزے ایلفا ذرہ کو مرکزی توست نے رد کر دیا ہے + مرکزہ جو مثبت جاری کا حامل بسته ایلفا ذرہ حقیقت میں تسلیم ایٹم کا مرکزہ ہوتا ہے اور مثبت جارج کا حامل ہوتا ہے ۔ وہ مختلف برقیات کے درمیان گھس سکتا ہے۔ لیکن مرکزے کے چاروں طرف جو مثبت قوت کار فرما ہوتی ہے، وہ اسے رد کر دیتی ہے ۔ مرکزی قوت ۱۴۹ پر اس کی یورش کی جاتی ہے تو اُس کی رفتار گولی کی رفتار کا میں ہزارہ گنا ہوتی ہے۔ تقریباً ۲۰۰۰ امیل فی سیکنڈ کی رفتار حاصل کر لینے پر اس کی قوت میں اس قدر اضافہ ہو جاتا ہے کہ وہ ایٹم کی اندرونی صدو میں داخل ہو جاتا ہے۔ گذشتہ پچاس سال سے سائینسٹ، مادہ کی اتنی مختصر مقدار پر تجربات کرر ہے ہیں جو قوی ترین فرد بین کی مد سے بھی نظر نہیں آتا ہے۔ نا قابل دید ذرات کو ریکا، ڈکرنے کے لیے دوسرے بصری طریقے ایجاد کیے گئے ہیں۔ جیسا کہ امید کی جا رہی تھی، ایٹم کی حدود کو توڑنے کے لیے ایلنا ذرہ نہایت کارآمد ثابت ہوا ۔ 919لہ میں مشہور سائنسدان اور فورڈ نے نائٹر دین کے ایٹموں پر ان ذرات کی یورش کی اور اُن کو آکسیجن کے ایٹموں میں تبدیل کردیا۔ سورہ تک اس فن میں مزید ترقی ہوئی اور اس طرح انسان نے قدرت کے ایک اہم قانون کو توڑا۔ یہی تھا قدیم کیمیا دانوں کا خواب۔ وہ بھی ایک ہزار سال تک یہی کوشش کرتے رہے کہ کسی صورت معمولی دھاتوں کو سونے میں تبدیل کر دیا جائے لیکن کامیابی حاصل نہ ہو سکی ۔ کیونکہ اس قدیم دور میں وہ لوگ ایٹم کے اندرونی نظام سے اچھی طرح واقف نہ تھے۔ یہ بات تو اب معلوم ہوئی ہے کہ سونے کے ایٹم میں وہ پروٹون ہوتے ہیں اور سیسے کے ایٹم میں ۲ یعنی اگر کسی صورت موخر الذکر ایٹم کے تین پروٹون جھاڑ دیے جائیں تو وہ سونے میں تبدیل ہو جائے گا۔ عملی طور پر یہ سب کچھ ممکن ہو چکا ہے لیکن اس پر جو خرچ ہوتا ہے وہ اصلی سونے کی قیمت سے マト بھی بڑھ جاتا ہے اس لیے یہ کام وسیع پیمانے پر نہیں کیا جارہا ہے ۔ کو جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے، ایٹم کو توڑنے کے لیے مثبت چارج استعمال کرنے میں یہ دشواری ضرور رہتی ہے کہ مرکزے کے پروٹون اُس کو دفع کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس ذیل میں صحیح کامیابی اس وقت ہوئی جب نیوٹرون دریافت ہو گیا۔ آپ جانتے ہیں کہ یہ ذرہ نہ برق مثبت کا حامل ہوتا ہے اور نہ برق منفی کا اس لیے اُس کو مرکزے کے توڑنے کے لیے مناسب ترین ذریعہ سمجھا گیا ۔ اس کا مفصل ذکر آگے آئیگا۔ یہاں تابکار عناصر کا ذکر کر دینا بر محل ہوگا تا کہ آپ کو آئندہ مواد پڑھنے اور سمجھنے میں آسانی رہے۔ ہم نے اس باب کی ابتدا ہائیڈروجن کے ایٹم سے کی تھی کیونکہ تمام عناصر میں (جن کی تعداد اس وقت 1. ہے) وہ سادہ ترین ہے جیسے جیسے ہم دوسرے عناصر کی جانب آتے ہیں اُن میں پروٹون، نیوٹرون اور الیکٹرون کی تعداد بڑھتی جاتی ہے۔ نہ صرف یہ کہ اُن کا اندرونی نظام پیچیدہ تر ہوتا جاتا ہے ، اُن کا وزن بھی بڑھتا جاتا ہے۔ بعض عناصر کافی بھاری ہیں ۔ سائنسدانوں نے اپنی تحقیقات کے دوران میں یہ معلوم کیا کہ بعض بھاری عناصر کے ایٹمی مستقل طور پر غیر متوازن رہتے ہیں اور اُن سے خود بخود کچھ ذرات اور چمکدار شما میں پھوٹتی رہتی ہیں۔ ایسے عناصر کو ریڈیو ایکٹو" یا " تا بکار" کہا جاتا ہے۔ ان ذرات اور شعاعوں میں ایکنا ذرات ایکس ریز ، گاما ریز وغیرہ قابل ذکر ہیں پس ایٹموں کے خود بخود ٹوٹتے رہنے 0 ( ۱۴۸ کو " تابکاری کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔ ان عناصر میں تین خاص فراق ہیں۔ یورینیم، ایکٹینیم، اور تھوریم - جب یورینیم مستقل طور پر تابکار شعاعیں خارج کرتا رہتا ہے تو ہزاروں سال بعد یہ ندیم کی شکل نمودار ہوتی ہے یعنی رہتا ریڈیم کی ایکٹینیم، اور تصوریم - جب یوریاکے کی شکل نمودار ہوتی ہے یعنی ریڈیم یورینیم سے ہی پیدا ہوتا ہے ۔ لاکھوں سال گزر جانے کے بعد یورینیم کے ایٹم کا توازن درست ہوتا ہے اور وہ سیسے کی ایک آئی سوٹوپ میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ آپ نے اکثر سنا ہوگا کہ ریڈیم سرطان جیسی بیماریوں میں استعمال کیا گیا ہے۔ اس کی ذرا سی مقدار برسوں تک زندہ رہتی ہے کیونکہ تابکاری کا عمل نہایت تیز ہونے کے باوجود بہ نہایت آہستہ آہستہ کمزور پڑتا ہے۔ حساب لگایا گیا ہے کہ ریڈیم کی ایک گرام مقدار سے ہر سیکنڈہ 3 کھرب انیم خارج ہوتے رہتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ ریڈیم کو اپنی نصف قوت صنائع کرنے میں ہیں ہزار سال سے بھی زیادہ عرصہ لگتا ہے۔ اسی طرح یہ معلوم کیا گیا ہے کہ یو ٹیم کو بھی کمزور پڑنے میں بڑا طویل عرصہ لگتا ہے ۔ اس کی نصف قوت تقریباً چھ کھرب سال میں ضائع ہوتی ہے۔ مرکزے کا ٹوٹنا اور جوہری قوت کا اخراج :- آپ نے جوہری قوت کے سلسلہ میں یورپی ۲۳۵ اور بور نیم رو کا نام اکثر نا ہوگا۔ مکن ہے آپ کو ان مہندسوں پر کچھ عجب بھی ہواہو۔ یورینیم و تو آپ جاتے جاتے کو ہیں لیکن ساتھ میں یہ ہند سے کیسے ؟ بات دراصل یہ ہے کہ کیمیا دان یہ ہند سے اس دھات کے مرکزی ۱۴۹ ذرات کی تعداد ظاہر کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ یورینیم ۲۳۵ کا یہ تعداد لے مطلب ہے کہ اس ایٹم کے مرکز ہے پر ۲۳۵ ذرات متمکن رہتے ہیں یورنیم ۲۳۸ کے معنی یہ ہیں کہ اس ایٹم کے مرکز سے پر ۲۳۸ ذرات موجود رہتے ہیں۔ لیکن یورینیم میں پروٹون کی تعداد ۹۲ ہے ۔ یہی اس کا اینٹی نمبر کہلاتا ہے۔ لہذا ان دونوں کا فرق یعنی ۲۳۸ - ۹۲ - ۱۹۶ مرکزی پر نیوٹرون کی تعداد کو ظاہر کرتا ہے۔ آپ سمجھ گئے ہوں گے کہ یورینیم ۲۳۵ اور ۲۳ ایک ہی دھات کے دو آئی سوٹوپ ہیں۔ ان کے علاوہ دو اور آئی سوٹوپ بھی یورینیم سے متعلق ہیں۔ یورینیم ۲۳۴ اور ۲۳۹ - یورینیم ۲۳۹ کے علاوہ باقی تین قسمیں معمولی یورینیم دھات میں پائی جاتی ہیں جو کانوں سے حاصل کی جاتی ہے اگرچہ اس کی زیادہ تر مقدار ۲۳۸ پر مشتمل ہوتی ہے ۔ ۔۔۔ احصوں میں صرف سات حصے یورینیم ۲۳۵ ہوتی ہے اور دس ہزار حصوں میں ایک حصہ یور بینم ۲۳۴ - سائنسدان کہتے ہیں کہ اس آخری آئی سوٹوپ کا ابھی تک کوئی مصرف دریافت نہیں کیا جاسکا۔ اس لیے اس کا ذکر بے محل ہے۔ یورینیم ۲۳۵ کو ۲۳۸ سے جدا کرنے میں بڑی دقت ہوتی ہے۔ ۲۳۵ ہی وہ قسم ہے جو ایٹم بم کی تعمیر یں استعمال کی گئی تھی۔ اسی کی قدر سب سے زیادہ ہے۔ اس کے مقابلہ ہیہ ۲۳۸ کو محض بیکار سمجھا جاتا ہے لیکن اس پر نیوٹرون کی بارش کر کے اسے پلوٹونیم میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ اس عنصر ۱۵۰ کے مرکزے سے بھی جوہری قوت وافر مقدار میں خارج ہوتی ہے۔ اس قیمت یورینیم ۲۳۵ اور پلوٹونیم کو ایٹمی توانائی کے لیے مناسب ترین سمجھا جاتا ہے آئیے اب یہ دیکھیں کہ یہ زبر دست قوت کس طرح خارج ہوتی ہے۔ اوپر بیان کیا جا چکا ہے کہ ایٹم کے مرکزے میں ایک قوت چھپی ہوتی ہے جو پروٹون اور نیوٹرون کو یکجا رکھتی ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ حصہ سجد ٹھوس ہوتا ہے۔ ایٹم کا تمام تروزن اسی میں مرکوز ہوتا ہے۔ باقی تمام حفصہ خالی رہتا ہے۔ لہذا اگر کسی صورت اس حصے کو متزلزل کر دیا جائے تو وہ زبر دست قوت خارج ہوتی ہے جو ہمارے زیر غور ہے۔ چونکہ نیوٹرون کی برقی حیثیت صفر ہوتی ہے اس لیے اُسے مرکزوں کو توڑنے کے لیے بہترین ذریعہ قرار دیا گیا ہے۔ اگر ہم یورینیم ۲۳۵ کے مرکز ہے پر ایک نیوٹرون ماریں تو کیا نتیجہ ہو گا ؟ شاید آپ سمجھیں کہ اس طرح ایک اور آئی سوٹوپ یورینیم ۲۳۶ وجو د میں آجائے گی لیکن ایسا نہیں ہے۔ اب تک ایسی کوئی آئی سوٹوپ دریافت نہیں کی جاسکی ۔ ہوتا یہ ہے کہ جیسے ہی یورینیم ۳۵ کے مرکزے پر ایک نیوٹرون اگر گرتا ہے ، وہ پھٹ پڑتا ہے اور پل بھر میں اس سے زیتون اور سٹرونٹیم کے مرکزے پیدا ہو جاتے ہیں جو قطعی جدا گانہ عناصر ہیں۔ ان کے علاوہ بہر سیلے نیوٹرون آزاد ہو جاتے ہیں جو دوسرے مرکزوں کو توڑنے کے لیے استعمال کیے جاسکتے ہیں یہیں فی الحال ان سے ہی سرد کا ر ہے کیونکہ انھوں نے جوہری توانائی کے اخراج میں ہماری بیحد مدد کی ہے۔ امر یہ نیوٹرون دوسرے مرکزوں پر گرتے ہیں اور اپنے جیسے بہت سے دیگہ فقرات آزاد کرتے ہیں۔ اگر یورینیم ۲۵ کے اور مرکزے موجود ہوں تو وہ ان نیوشون کی زد میں آجاتے ہیں اور ایک لامتناہی سلسلہ قائم ہو جاتا ہے۔ انگریزی زبان میں اس سلسلہ کو چین ری ایکشن " کہتے ہیں۔ اس کو ایسے ہی سمجھے جیسے پڑول کے خزانے میں کوئی چنگاری جا پڑے تو آن کی آن میں چاروں طرف آگ پھیل جاتی ہے۔ یہ بات بظا ہر نہایت سادہ اور آسان معلوم ہوتی ہے لیکن عملی طور پر نہایت دشوار ہے کوئی نیوٹرون بھی پورینیم ۲۲۵ کے مرکز ے کو اس وقت تک نہیں توڑ سکتا ہے جب تک اُس کی رفتار ایک مقررہ حد تک نہ پہنچے جائے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اُس کی رفتار بہت زیادہ ہونی چاہیے۔ رفتار زیادہ ہوگی تو وہ مرکزے میں ہوتا ہوا صاف باہر نکل جائے گا اور کسی کو کوئی نقصان نہ پہنچے کا مقصد اسی وقت حاصل ہو سکتا ہے جبکہ اُس کی رفتار کم ہو لیکن محبت کے بھی نہیں ہونی چاہیے ۔ عملی طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ جب نیوٹرون آزاد ہوتے ہیں تو اُن کی رفتار اچھی خاصی ہوتی ہے۔ اتنی زیادہ کہ یورینیم ۲۳۵ کے مرکزے اُن کو روک نہیں سکتے ہیں۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ کسی صورت ان کی رفتا کو کم کیا جائے اور نہ کچھ حاصل نہ ہوگا۔ یہ اسی صورت میں ہو سکتا ہے جبکہ اُن کی راہ میں اور چیزیں دیکھ دی جائیں تا کہ اُن سے ٹکسا تکراکر و شکست پڑ جائیں۔ ۱۵۲ اس موقعہ پر ہیوی واٹر" یا " بھاری پانی استعمال کیا جاتا ہے۔ جس کا مفصل ذکر پچھلے صفحات میں آچکا ہے۔ اب آپ سمجھ گئے ہوں گے کہ ہیوسی دائر کی قدر و قیمت کیوں زیادہ سمجھی جاتی ہے۔ نیوٹرون کی رفتار کو قابو میں رکھنے کے لیے اس کا استعمال بے بدل ہے۔ الی تاتار اس کی ایک ترکیب اور بھی ہے وہ یہ کہ حملہ آور نیوٹرون کی راہ میں یورینیم ۲۲۵ کے اتنے مرکزے آجائیں کہ وہ اُن سے بیچ کر نہ جا سکے اور اُس کی تیزی کم ہوتے ہوتے صحیح حالت پر آجائے۔ فرض کیجیے کہ ایک نیوٹرون کو اور بینیم ۳۵و کی تھوڑی سی مقدار میں داخل کیا جاتا ہے ۔ زیادہ امکان یہ ہے کہ وہ اس کے دو تین مرکزوں سے ٹکرائے گا لیکن اس کی رفتار اتنی زیادہ ہوگی کہ کوئی بھی مرکز، اس کو روکنے میں کامیاب نہیں ثابت ہوگا۔ آخر میں وہ تمام مرکزوں سے بچتا بچاتا اس تھوڑی سی مقدار مادہ سے باہنر کل جائے گا اور کم ہو جائے گا ۔ ذا بہتر طریقہ یہ ہے کہ ہم یورینیم ۳۵ کی ذرا زیادہ مقدار اس کی راہ میں مائل کریں تاکہ وہ اُس کے مرکز وں سے کتنی سہی مرتبہ ٹکرا سکے اور اس کی رفتار اتنی کم ہو جائے کہ کوئی مرکز ہ اس کو روک کر اپنے اندر جذب کرلے۔ اگر ایسا ہو جائے تو وہی سلسلہ شروع ہو جائے گا جو چین ری ایکشن کی حیثیت سے آپ کے سامنے پیش کیا جا چکا ہے۔ اس بحث سے ہم اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ اگر جوہری قوت کے لیے یورانیم ۲۳۵ کی تھوڑی سی مقدار استعمال کی جاتی ہے تو کوئی فائدہ نہ ہوگا حملہ اور نیوٹی ت ۱۵۳ S لار گا۔ 9 اس میں سے گزرتے چلے جائیں گے لیکن اس کی ذرا زیادہ مقدار لی جائے تو چین ری ایکشن شروع ہو جائے گا اور ایسا زبردست دھماکہ ہو گا کہ میل سے بھی زیادہ فاصلہ تک اس کی گرج محسوس کی جاسکے گی۔ یورینیم کی یہ صحیح مقدار صرف اُن ملکوں کو معلوم ہے جنھوں نے اُس پر تجربات کیسے ہیں۔ سیاسی نقطہ نظر سے وہ ایک راز ہے جو دوسری قوموں پر افشا نہیں کیا گیا۔ کچھ عرصہ ہوا ایک سائنس داں نے بتایا تھا کہ یہ ۱۲۰ پونڈ مقدار ہے۔ اگر یہ صحیح ہے تو ایٹم بم کا دھماکو حصہ سات انچ قطر کی ایک گیند سے زیادہ نہ ہو گا۔ اتنی تھوڑی مقدار مادہ سے اتنی قوت خارج ہوئی ، جسے ستعمال ٹی۔ این ٹی کی میں ہزار ٹن مقدار کا متماثل قرار دیا گیا ۔ حملہ آور ذرات کی قوت کو ناپنے کے لیے ایک نئی اکائی است کی جاتی ہے۔ جسے " الیکٹرون دولٹ کہتے ہیں۔ دس لاکھ الیکٹروڈ والٹ کو مین الیکٹرون وولٹ " کہتے ہیں۔ دوسری دھاتوں کی بہ نسبت بیسر علیم سے نیوٹرون زیادہ تعداد میں خارج ہوتے ہیں جبکہ اُن پر ایلنا ذرات کی بارش کی جائے لیکن ان ذرات کی قوت اتنی زیادہ نہیں ہوتی ہے کہ چند مفروں کے ماسوا تمام مفردوں پر وہ خاطر خواہ اثر کر سکیں ۔ اس لیے بہتر نتائج حاصل کرنے کے لیے حملہ آور ذرات کو چند مشینوں کی مدد سے قوت بخشی جاتی ہے جن میں دان ڈی گران جنریٹر ، سائیکلوٹرون اور سنکر سائیکلوٹرون قابل ذکر ہیں ۔ ۱۵۴ یہ موخر الذکر مشین امریکہ میں ہے۔ اس سے جو ذرات نکلتے ہیں اُن کی قوت میں کروڈ الیکٹرون وولٹ کے برابر ہوتی ہے۔ یہ ذرے کنکریٹ کی ایک فٹ موٹی دیوار میں سے گزرنے پر بھی اپنی نصف قوت قائم رکھتے ہیں۔ کام کرنے والوں کی حفاظت کے لیے ایسی دس فیٹ موٹی دیوار کی ضرورت پڑتی ہے۔ اس مشین کے برقی مقناطیس کا وزن چار ہزآ ٹن ہے جو چہ میں ریلوے انجنوں کے وزن کے برابر ہے۔ امریکہ میں ایک اور شین بھی تیار کی گئی ہے جس سے دس ارب الیکٹرون وولٹ کے ذرات حاصل ہونے کی توقع ہے۔ اس کا نام بیٹا ٹران ہے ۔ اس کے برقی مقناطیس کا وزن ساٹھ ریلوے انجنوں کے وزن کے برابر ہے یعنی بارہ ہزارین ۔ رات الاعمال والتعري ا جس کو سياسة ا ۱۵۵ Fire ليالي الله یہ اگست منہ کی بات ہے کہ دُنیا والے ایٹم بم کے نام سے آشنا ہوئے۔ دوسری جنگ عظیم کو ختم کرنے کی یہ صورت نکالی گئی کہ جاپان کے دو اہم شہروں ہیروشیما اور ناگا ساکی کو اس نئے بھر کی مدد سے موت کی نیند سلا دیا گیا ۔ اُس وقت سے لے کر اب تک کسی ملک نے یہ راز افشا نہیں کیا کہ وہ ہم کس طرح بنایا گیا تھا۔ اگرچہ دنیا کی تمام قوموں نے اپنی اپنی بساط کے مطابق اس کو جاننے اور جوہری قوت پر تحقیق و تجربہ کرنے کی کوشش کی ہے۔ سیاسی الجھنوں نے ان تمام اطلاعات پر گھرا پردہ ڈال رکھا ہے۔ یم کی تعمیر میں طبیعیات کو اتنا دخل نہیں ہے جتنا من انجنیز نگ کو حاصل ہے۔ دُنیا کے بہت سے ترقی یافتہ ملکوں نے یہ گر سیکھ لیا ہے۔ اور سچ پوچھیے تو یہ رازہ اب ”راز “ نہیں رہا۔ خواہ سیاست داں کچھ بھی کہیں۔ ایک فلک نے دوسرے ملک پر کچھ فوقیت حاصل کر لی ہو اور وہ اپنے بنائے ہوئے ایٹم بم کی مدد سے نسبتاً زیادہ تباہی برپا کر سکے۔ یہاں ایٹم بم کے تخریبی پہلو پر اعتراض کرنا مقصود نہیں ہے۔ ہر شخص جانتا ہے کہ جدید سائنس کو انسان کے لیے استعمال کرنے کی یہ ایک بدترین صورت تھی اس پر جتنا بھی افسوس کیا جائے کم ہے۔ ۱۵۶ سائنسدانوں پر اکثر یہ الزام لگایا جاتا ہے کہ انھوں نے انسان کی تباہی کا سامان پیدا کیا لیکن کم لوگ اس حقیقت کو جانتے ہیں کہ اس زمانے میں سائنسداں پر سیاستدان کو فوقیت حاصل ہے ، وہ بیچارے تو خواہ مخواہ بدنام ہوئے جب ہیروشیما پر ایٹم بم گرایا گیا تو اخباروں میں یہ اطلاع شائع ہوئی کہ اس ہم سے جو دھما کہ پیدا ہوا دہ ٹی این ٹی کی بیس ہزارین مقدار سے پیدا ہونے والے دھماکے کے برابر تھا۔ ایک سائنسداں کا بیان ہے کہ اس سے جو قوت خارج ہوئی وہ اتنی ہی تھی جتنی دو سرزم ٹن کو ٹلہ سے خارج ہوتی ۔ ایٹم کے مشق ہونے سے جو قوت خارج کے ہوتی ہے وہ ہموزن کوٹلہ سے حاصل ہونے والی قوت کا تقریباً تیں لاکھ گنا ہوتی ہے ۔ اس حساب سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ ایٹم بم میں یورینیم ۲۳۵ کی جو مقدار استعمال کی گئی تھی اس کا دندان تقریبا ڈیڑھ پونڈ ہوگا۔ نگاہ تصور سے دیکھیے تو عقل حیران رہ جاتی ہے۔ ڈیڑھ پونڈ مادہ سے خارج ہونے والی قوت نے ہیروشیما میں 44۰۰۰ لوگوں کو اور ناگا ساکی میں 139 افراد کو موت کی نیند سلا دیا۔ پہلا یم 4 اگست ۱۹۴۷ید کو ن ۰۰۰ کوموت ہیروشیما پر گرایا گیا اور دوسرا اور اگست کو ناگا ساکی پر ۔ ہیروشیما میں آگ بجھانے کے ۳۳ جدید سٹیشن تھے۔ ہم کے اثر سے ۲۷ بالکل بیکار وگئے۔ آگ بجھانے والے عملے کی تین چوتھائی تعداد ہلاک ہوگئی یا سخت زخمی ہوئی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جب ایٹم بھر کے بالنتیجہ شہر میں آگ لگی تو کسی کو کا او ? ۱۵۷ اہی اس کو بجھانے کا ہوش نہ تھا، نہ ہی کوئی انتظام ! نے تو ایٹم بم کا بنیادی اصول پہلے ہی بیان کیا جا چکا ہے۔ یعنی یورنیم ۲۳۵ میں چین ری ایکشن کی ابتدا۔ حقیقت یہ ہے کہ اس عمر کی کامیابی نیوٹرون پر نخصر ہے جسے ایک برطانوی ماہر طبیعیات جیمز چیڈوک نے مائع ۱۹۳۲ء میں دریافت کیا تھا۔ جیسا کہ بیان کیا جا چکا ہے۔ ان ذرات پر ٹین کسی قسم کا بھی برقی بار موجود نہیں ہوتا ہے اس لیے انھیں ایٹمی مرکز دوں ماں کو توڑنے کے لیے موزوں ترین سمجھا گیا ۔ ایٹم بم اور ایٹم پائل میں خاص فرق سہرا یہ ہے کہ اول الذکر میں چین ری ایکشن کو روکنے کی کوشش نہیں کی گئی بلکہ رج اُسے تیز تر کیا گیا۔ اسی طرح حرارت میں بھی زیادہ سے زیادہ اضافہ کرنے نہیں کی کوشش کی گئی اور موخر الذکر میں ان دونوں چیزوں کو کم سے کم رکھنے کی میں کوشش کی جاتی ہے۔ یہاں یہ بیان کرنا مناسب ہوگا کہ دھما کو اشیا سے کیا مراد ہے۔ ہ سے اور ہم ان سے کیا توقع رکھتے ہیں تاکہ دشمن کو زیادہ سے زیادہ نقصان پہنچایا ساکی جاسکے۔ اچھادھا کو مسالہ وہ ہے جس کی تھوڑی سی مقدار ہی پھٹ پڑنے نڈ کو پر نہایت وسیع حجم اختیار کر لے اور اس عمل میں وقت بھی بہت کم لگے۔ میں بعض ٹھوس اور مائع اشیا میں یہ خصوصیت موجود ہے جو مشتمل ہو کہ بہت سی بیکار گئیں خارج کرتی ہیں لیکن زیادہ تر دھماکو مسالے ایسے ہی ہیں جن میں گئیں محنت کے ساتھ حرارت بھی خارج ہوتی ہے جو دباؤ میں غیر معمولی اضافہ پیدا سی کو کرتی ہے اور آس پاس کے تمام علاقے میں تباہی پھیلا دیتی ہے۔ پونڈ IDA جب ایٹم کا مرکز و شق ہوتا ہے تو اس سے بھی حرارت کی زبر دستی مقدم خارج ہوتی ہے لہذا اگر ایسا انتظام کیا جائے کہ بہت سے ایم ایک ساتھ شق ہوں تو زیر دست دھما کہ پیدا ہونا یقینی ہے۔ یہ تھا ایٹم بم کا بنیادی اصول، سمال صرف یہ تھا کہ اس نظریے کو عملی جامہ کس طرح پہنایا جائے۔ یورینیم ۲۳۵ کی ضروری مقدار مہیا کی جائے ، بچھ یم کا سائنہ بھی بہت بڑا نہ اور ایسے حفاظتی اقدامات اختیار کیے جائیں کہ ہم کا بغیر ضرورت کے اتفاقیہ طور پر نہ پھٹ پڑے ورنہ وہ دشمن کو نقصان پہنچانے سے پہلے دوستوں ہی کا خاتمہ کر دے گا۔ آپ پڑھ چکے ہیں کہ چین ری ایکشن نہایت تیزی سے پھیلتا ہے۔ لہذا ہمارے اختیار میں کوئی ایسا انتظام ہونا چاہیے کہ جب ہم چاہیں اسی وقت یہ سلسلہ شروع ہو، اس سے قبل نہیں یونیم داس کی تفصیل آپ آگے پڑھیں گے ) اس وقت تک بے خطر ہیں جب تک ان کی مقدار صحیح مقدار سے کم ہے لیکن اگر وہ اس حد سے نکل جائے تو اس میں چین ری ایکشن شروع ہوتے دیر نہیں لگے گی ۔ بہت سے گی۔ - نیوٹرون فضا میں آوارہ رہتے ہیں ۔ ان سے خطرہ لگا رہتا ہے ۔ علاوہ از کیا یورانیم ۲۳۵ اور پلوٹونیم میں مرکزوں کے شق ہونے کا سلسلہ خود بھی شروع ہو سکتا ہے۔ بشرطیکہ اُن کی مقدار کافی ہو لہذا یہ بہتر رہے گا کہ ایٹم بم میں دو عناصر استعمال کیے جائیں۔ ہر ایک کی مقدار خطرے کی حد سے ذیا کم ہو اور دونوں کو ایک دوسرے سے اتنی دُور رکھا جائے کہ ان میں چین ری ایکشن مشروع نہ ہو سکے ۔ جب دھماکہ پیدا کرتا مقصود ہو توکسی ہے ۱۵۹ 1- ی بیرونی انتظام کے بعد ان دونوں ٹکٹروں کو ایک دوسرے کے قریب لایا جائے اور یہ احتیاط برقرار رکھی جائے کہ اس سے پہلے اینٹوں کے شق ہونے کا سلسلہ شروع نہ ہو سکے ۔ یہ سلسلہ شروع کرنے کے لیے نیوٹرون کا اجرا ضروری ہے۔ یہاں یہ بتا دینا ضروری ہے کہ جب ایک مرتبہ چین ری ایکیش شروع ہو جاتا ہے تو اُسے روکا نہیں جاسکتا۔ جیسے ہی یورینیم کے ٹکڑے آپس میں ملائے جاتے ہیں، یہ سلسلہ شروع ہو جاتا ہے اور پھر تباہی کے سوا کچھ نظر نہیں آتا ۔ اندازہ لگایا گیا ہے کہ ان ٹکڑوں میں سے ہر ایک کا قطر کچھ انچ سے زیادہ نہیں ہوتا ہے ۔ آپ سمجھ سکتے ہیں کہ ایٹم بم حجم میں کچھ زیادہ بڑا نہیں ہوتا ہے۔ گزشتہ جنگ عظیم میں دوسری قسم کے جو ہم استعمال کیے گئے ان میں بعض بعض کا وزن دوٹن کے قریب تھا۔ ان حقائق کے باوجود ایٹم بم کا بنانا اتنا آسان نہیں ہے کہ دنیا کا ہر ملک اس پر طبع آزمائی کر سکے۔ سب سے بڑی وقت تو یہی ہے کہ یورینیم ایک کمیاب دھات ہے بھر اس کی ۲۳۵ آئی سوٹوپ کو جدا کرتا اور بھی مشکل ہے۔ ضرورت ایجاد کی ماں ہے۔ سائنسدانوں کو ایک اور عنصر کی تلاش ہوئی جو ایٹمی توانائی خارج کرنے میں اتنا ہی کار آمد ثابت ہو سکے۔ خوش قسمتی سے مئی شائر میں یہ راز معلوم ہو گیا کہ اگر یورینیم ۲۳۸ پر نیوٹرون کی بارش کی جائے تو قطعی ایک جداگانہ حضر تیا ہی ہو جاتا ہے جس کا نام پلوٹونیم رکھا گیا۔ تجربہ سے معلوم ہوا کہ وہ بھی سے ارسية ہیں LA میں . 14. ایٹمی قوت کا اتنا ہی عظیم خزانہ ہے جن اور میم ۲۳- پلوٹونیم کے ایٹموں کی زندگی بیحد مختصر ہوتی ہے اس لیے دنیا میں وہ اتنی تعداد میں نہیں پائے جاتے ہیں کہ اُن کا آسانی سے پتہ لگا لیا جائے اس لیے ضرور ہی ہے کہ اُن کو مصنوعی طور پر تیار کیا جائے ۔ یورینیم ۲۳۸ جو اس کے لیے خام مادے کی حیثیت رکھتا ہے نسبتاً اچھی خاصی مقدار میں دستیاب ہو جاتا ہے۔ پلوٹونیم کا نام نظام کسی کے آخری سیارے پلوٹو پر شمسی رکھا گیا۔ گزشتہ جنگ عظیم کے دوران میں اتحادیوں کو یہ شک ہوا کہ جرمن سائنسدانوں کو بھی ایٹم کا راز معلوم ہے اس لیے برطانیہ اور امریکہ دونوں ملکوں میں ایٹم بم بنانے کے لیے تیزی سے تیاریاں شروع ہو گئیں۔ برطانیہ میں پہلے ہی تمام مردوعورت جنگ جیتنے کے لیے تن من دھن سے کام کر رہے تھے اور چونکہ یہ ملک ہوائی حملوں کی زد میں تھا اس لیے یہ طے ہوا کہ ایٹم بم وہاں نہیں بلکہ امریکہ میں بنایا جائے برطانیہ کے ماہرین طبیعیات وہاں پہنچ گئے تاکہ امریکی سائنس دانوں کے ساتھ مل جل کر ایک مشترکہ مقصد کے حصول کی کوشش کریں ۔ جلد ہی ایٹم پائیلوں کی مدد سے پلوٹونیم کی زیادہ سے زیادہ مقدار نیا کی جانے لگی شکا کو اور ٹینسی سی کی پاٹل اس سلسلہ میں مثال کے طور پر پیش کی جا سکتی ہیں لیکن اس نئے عنصر کی زیادہ مقدار بان فورڈ پائل سے حاصل ہوئی۔ اس میں بہت زیادہ گرمی پیدا ہوتی تھی اس لیے پانی کی زبرت 141 مقدار در کار ہوئی چنانچہ دریائے کولمبیا کے کنارے ریاست واشنگٹن میں حکومت نے تقریباً ایک ہزار مربع میل کا علاقہ اس مقصد کے لیے مخصوص کر دیا ۔ لق و دق جنگل میں جلد ہی ایک شہر آباد ہو گیا۔ جس میں ساٹھ ہزار نفوس کا انتظام کیا گیا۔ ۱۹۲۷ء میں یہاں تین پائلیں تیزی سے مصروف کار تھیں ۔ سینی سی میں کلنٹن کے مقام پر پلوٹونیم بنانے کے لیے جو پائل پہلے سے کام کر رہی تھی اُس نے مارچ ۱۹۴۴ء تک ایک اونس سے بھی بہت کم مقدار تیار کی تھی۔ اس سے آپ کو اس کام کی عظمت اور دشواری کا اندازہ ہو سکتا ہے ۔ البتہ بان فورڈ میں اتنی تیزی سے کام ہوا کہ اللہ کے موسم گر بانک پلوٹونیم کی کافی مقدار تیار ہوگئی ۔ اس کے بعد دوسرا اہم سوال ہیوی واٹر یا بھاری پانی کا تھا جس کا ذکر پہلے آچکا ہے ۔ وہاں بیان کیا گیا تھا کہ اس جزو کا انحصار ڈیوٹیریم پر ہے جسے بھاری ہائیڈروجن بھی کہتے ہیں۔ اس کی دریافت کا سہرا مشہور امریکی کیمیا دان پروفیسر ہیرالڈ سی اُرے کے سر ہے ۔ اس محلول کی اس لحاظ سے بڑی اہمیت ہے کہ وہ ایٹم پائل میں نیوٹرون کی شدت کم کرنے کے لیے استعمال کیا گیا ۔ معمولی پانی اور بیوی واٹر یا بھاری پانی کی خصوصیات میں ایک فرق تو یہ ہے کہ وہ سادہ پانی سے تقریبا دس فیصدی زیادہ بھاری ہوتا ہے۔ سادہ پانی ۳۲ درجے فیرن ہائٹ پر برف بن جاتا ہے اور وہ ۳۸۶۸ 7 ۱۹۲ درجے پر جمتا ہے۔ اسی طرح بھاری پانی کا نقطہ جوش بھی ذرا زیادہ ہے یعنی ۲۱۲ کے مقابلہ پر ۲۱۴۶۶ ایک وقت یہ ہے کہ ہیوی دائر نہایت قلیل مقدار میں دستیاب ہوتا ہے ۔ یہ سمجھے کہ ایک گلاس پانی میں کل سے ایک قطو اس کی قدر اس وجہ سے ہے کہ وہ نیوٹرون کی رفتار کو کم کر کے معمول پر لا سکتا ہے۔ عملی نقطۂ نظر سے اس کی بڑی اہمیت ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہلکے ایٹم اس مقصد کے لیے استعمال کیے جاسکتے ہیں۔ مثال کے طور پر ہائیڈ روجن کو لے لیجیے۔ جو سب سے ہلکا عنصر ہے لیکن اس میں نقص یہ ہے کہ وہ نیوٹرون کو آسانی سے جذب کر لیتا ہے۔ ڈیوٹیریم میں بے نقص نہیں ہے۔ کیونکہ اس کے مرکزے پر ایک پروٹون کے علاوہ ایک نیوٹرون بھی موجود رہتا ہے۔ ۱۹۴۷ء تک ساری دنیا میں ناروے ہی ایک ایسا ملک تھا جس نے ہیوی واٹر کی کچھ مقدار تیار کی تھی۔ وہاں جو کان نامی مقام پر اس کا کچھ ذخیرہ جمع کیا گیا تھا۔ 19 میں فرانس سے ایک خفیہ مشن ناروے پہنچا تا کہ ہیوی حلاٹر کی کچھ مقدار حاصل کر سکے ۔ جب جرمن فوجوں نے فرانس پر قبضہ کیا تو وہاں ہیوی واٹر کی ۱۷۵ کوارٹ مقدار موجود تھی جو کسی نہ کسی صورت نگا اتنا بھیج دی گئی۔ اسی کے ساتھ دو فرانسیسی ماہرین طبیعیات بھی وہاں پہنچے جن کے نام پلی آن اور کو ورسکی تھے۔ ان کے اواخر میں چند نارویجین محبان وطن جنھوں نے انگلستان میں تربیت پائی تھی ، پیرا شوٹ کی مدد سے ناروے میں اتارے گئے۔ انھوں نے اپنی جان ہتھیلی پر رکھتے ہوئے ہوئی اٹر ۱۶۳ کے پلانٹ کو نقصان پہنچانے میں کامیاب ہو گئے کیونکہ اتحادیوں کو یہ یقین ہو چلا تھا کہ یہ ذخیرہ جرمن سائنس دانوں کے کام آئے گا ۔ جلد ہی اتحادی سائنس دانوں نے یہ محسوس کر لیا کہ ہیوی واٹر کی کثیرمق تیار کیے بغیر کام نہیں چلے گا۔ وقت تو بہت ہوئی لیکن عمل تقطیر سے 1990ء میں ہیوی واٹر تیار کر لیا گیا۔ برٹش کولمبیا (کناڈا) میں بھی ایک پلانٹ خلا گیا جو ایک دوسرے طریقہ سے یہ قیمتی محلول تیار کرنے لگا۔ بور نیم ۱۷۳۵ پلوٹونیم اور ہیوی واٹر وغیرہ حاصل ہو گئے تو ایٹم بم بنانے کی تیاری شروع ہوئی۔ اتحادیوں نے ان اجزا کی تیاری کے لیے عظیم الشان پلانٹ نصب کیے اور دولت کو پانی کر دیا۔ 190 میں جو مہم شروع کی گئی تھی اس کی آخری منزل یہ ہم تھا۔ اس کو عملی شکل دینے کے لیے نیو سیکسیکو میں سانٹانے سے تقریباً سا میل کے فاصلہ پر ایک لق ووق مقام منتخب کیا گیا جس کا نام لوس الاموس تھا۔ جلد ہی یہ مقام طبیعیات کی متعد د تجربہ گاہوں سے چھا گیا جن کی نظیر دنیا میں مشکل سے ملے گئی۔ یہاں ہی ایٹم بم پہلی مرتبہ تیار کیا گیا اور اس پر ضروری تجربات کیے گئے۔ جیسا کہ بیان کیا جا چکا ہے۔ ایٹم بم بنانے سے سائنس دانوں کا یہ منشا تھا کہ مادہ کی تھوڑی سی مقدار گیس کے نہایت وسیع بادلوں میں تبدیل ہو جائے ۔ اس سے حرارت اتنی زیادہ خارج ہو کہ دباؤ میں بھی زیر دست اضافہ ہو جائے جس کے زیر اثر یم کا خول بری طرح پھٹے اور غیر معمولی دھماکہ پیدا ہو سکے ۔ یہ سب کچھ مکن ہو گیا اور پورے عمل میں ایک 0.016 SEG نیو میکسیکو میں ایٹم بم کا پہلا تجربہ ۔ یہ تصویر بم پھٹنے کے 14 اسکنڈ بعد اتاری گئی ۔ نیو میکسیکو میں ایٹم بم کا پہلا تجربہ۔ یہ تصویر بم پھٹنے کے ۵۳ کر سیکنڈ بعد اتاری گئی ۔ 0005 REG ۱۹۴ سیکنڈ کا لاکھواں حصہ صرف ہوا۔ 19 جولائی ۱۹۳۵ ء کو صبح کے پادو بجے نیو میکسیکو میں دنیا کا پہلا ایم ہم پھٹا۔ یہ محض ایک تجربہ تھا۔ یہ ہم ایک اونچے فولادی مینار پر رکھا گیا تھا۔ اس سے چھ میل کے فاصلہ پر کنٹرول سینٹر تھا۔ جب ہم پھٹا تو اس غضب کی چمک پیدا ہوئی کہ آس پاس کا تمام علاقہ جگہ گا اُٹھا۔ وہاں اتنی چمک پہلے کبھی نہیں دیکھی گئی تھی۔ ہم کے اجزا کا درجہ حرارت اس حد تک پہنچا کہ آفتاب کا اندرونی حصہ بھی اتنا گرم نہیں ہے اس کے فوراً بعد ایک رنگ برنگا بادل اُٹھا جو چالیس ہزار فیٹ سے بھی زیادہ بلندی تک پہنچا۔ جہاں فولادی مینار کھڑا تھا وہاں ایک گرا رہا نہ پیدا ہو گیا۔ مینار ٹکڑے ٹکڑے ہو کر غائب ہو گیا تھا۔ پہلی وہ تصویریں دھما کہ پیدا ہونے کے بعد سیکنڈ کے وقفہ میں لی گئیں۔ اس کے بعد وہ ایٹم بم ہیروشیما اور ناگاساکی پر گرائے گئے چھی کا ذکر پہلے آچکا ہے۔ چوتھے اور پانچویں ایٹم ہم ۹۳ انٹر کے موسم گرما میں تجرباتی طور پر بکنی میں گرائے گئے تاکہ یہ دیکھا جاسکے کہ جنگی جہازوں پر اُن کا کیا اثر ہوتا ہے ۔ ان میں سے ایک ہمہ پر 10 فیٹ کی بلندی پر ہوا میں چھوڑا گیا اور دوسرا سطح آب کے نیچے گہرائی پر پھٹا ۔ پہلے ہم نے ایک بڑے جنگی تباہ کن جہاز اور دو مسافر بردار جہازوں کو فورا غرق کر دیا ۔ جن پر تجربہ کیا گیا تھا۔ اسی کے زیر اثر ایک دوسرا تباہ کن جہاز ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا اور ایک دھماکے کے کچھ دیر بعد 100 NORTH S یہ فضائی تصویر میکسیکو کے اُس مقام کو ظاہر کرتی ہے، جہاں ایٹم بم کا پر تجربہ کیا گیا ۔ بم پھٹنے کے ۲۸ گھنٹے بعد کا منظر ۔ ۱۶۵ Le ڈوبا - جمعہ جہاز اس جگہ سے ایک میل دور تھے اُن میں بھی آگ لگ گئی ۔ ایک جہانہ دو میں دُور ہونے کے باوجود آگ سے جب دوسرا ہم سمندر کے اندر پھٹا تو وہاں سے گنب جیسی ایک شکل نمودار ہوئی جس کے اندر طرح طرح کے رنگ نظر آرہے تھے۔ دھماکے کے فوراً بعد ایک بادل اُٹھا جس نے بہت سے علاقے کو اپنے دامن میں چھپا لیا۔ یہ بادل دو سیکنڈ بعد غائب ہو گیا اور اُس کی جگہ پانی کا ایک ستون نظر آیا جس کی قوت اس قدر زبردست تھی کہ ۲۶۰۰۰ ٹن کا ایک جنگی جہاز جو نشانہ پر رکھا گیا تھا، تھوڑی دیر کے لیے، اس کے ساتھ اوپر اٹھ گیا۔ پانی کے اس ستون کا قطر ۲۲۰۰ فیٹ کے قریب تھا اور اس کی بلندی ۵۵۰۰ فیٹ سے کم نہ ہو گی ۔ جب کوئی ایٹم بم پھٹتا ہے تو چمک ، دھماکہ ، دباؤ اور حرارت کے علاوہ اُس سے وہ ناقابل دید ملک شعاعیں بھی نکلتی ہیں جو شانسی اصطلاح میں " گاما ریز " کہلاتی ہیں۔ ان شعاعوں کی قوت اتنی زیادہ ہوتی ہے کہ وہ موٹی چیزوں میں بھی اثر کر جاتی ہیں۔ جیسے جیسے ایٹم شق ہوتے ہیں ، بم کا درجہ حرارت بڑھتا ہے۔ لیکن ہم کو پھٹتے ہیں ایک سیکنڈ سے بہت ہی کم وقفہ لگتا ہے ۔ و ماکہ ہوتے ہی زبردست دباؤ کے زیر اثر یم کا تمام مسالہ جو 201 VER 144 نهایت زہریلا ہوتا ہے، ہوا میں بلند ہو جاتا ہے اور پھر تھوڑی دیر بعد آہستہ آہستہ نیچے اتر کر زمین کے وسیع علاقہ پر تہ نشین ہو جاتا ہے۔ گاما شعاعیں زندگی کو نا ممکن بنا دیتی ہیں اور چاروں طرف دور دور تک ہلاکت پھیل جاتی ہے۔ نہ صرف ایک دن بلکہ کافی عرصہ بعد تک وہ علاقہ اس قابل نہیں ہوتا کہ وہاں کوئی متنع آباد ہو سکے۔ 146 ہائیڈروجن بم ابھی ایٹم بم کی ہولناک یاد انسانوں کے دل سے محو نہیں ہوئی تھی کہ سائنس دانوں نے ہائیڈروجن بم تیار کر دیا۔ جس کے متعلق سنا جائے ہے کہ وہ ایٹم بم سے کہیں زیادہ تباہ کن اور مہلک ہے۔ خدا کا شکر ہے کہ ابھی تک اس حربے کو کسی قوم نے استعمال نہیں کیا تاہم یقین کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ لندن جیسے شہر کی اُس کے سامنے کوئی حقیقت نہیں۔ بعض حضرات کو یاد ہو گا کہ ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے سابق پریزیڈنٹ ٹرومین نے 1920ء میں برسبیل تذکرہ یہ بات کہی تھی کہ اُس ملک میں جو سائنس داں جوہری قوت کے جنگی استعمالات پر تحقیقات کر رہے تھے ، انھوں نے ایک ایسے بم کا منصوبہ تیار کیا تھا جو ایٹم بم سے کہیں زیادہ موثر اور خطرناک ثابت ہو سکتا تھا اور یہ کہ اس کو عملی شکل اختیار کرنے میں آئندہ چند ایک سال سے زیادہ وقت نہیں لگے گا۔ یہ تھا ہائیڈ روجن ہم جس کا خاکہ آپ کے سامنے پیش کیا جا رہا ہے۔ اس کے متعلق شروع میں ہی یہ بتا دینا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ یہ حربہ محض تخریبی ہے ، اس سے کسی قسم کی تعمیری امید رکھنا فضول ہے۔ آپ ایٹم یم کے سلسلہ میں پڑھ چکے ہیں کہ اس سے بنی نوع 14A انسان کو کچھ فائدو پہنچ سکتا ہے بشرطیکہ اسے طریقہ سے استعمال کیا جائے لیکن ہائیڈروجن بم کے سلسلہ میں اس قسم کی کوئی پیش گوئی نہیں کی جا سکتی۔ سچ تو یہ ہے کہ اگر دنیا والوں نے غلطی سے اس بم کو استعمال کرنا شروع کر دیا تو ہماری ساری رونق ، ساری تہذیب قلیل عرصے میں تباہ ہو کر رہ جائے گی۔ اور صدیوں کی محنت اکارت ہو جائے گی۔ یہ موضوع کہ دنیا کی مختلف قوتوں کو سائنس دانوں کی محنت کو کس طرح استعمال کرنا چاہیے، اس کتاب کے دائرے سے باہر ہے لیکن اتنا کہ دیتے ہیں کوئی حرج نہیں معلوم ہوتا کہ دنیا آج ایک اکھاڑا اپنی ہوئی ہے اور تمام سیاست دان اس اکھاڑے کے پہلوان ہیں۔ وہ جس طرح چاہتے ہیں اُسی طرح سائنسی تحقیقات کو استعمال کر لیتے ہیں ورنہ یہ کون نہیں جانتا کہ وہی جوہری قوت جو ایٹم بم میں استعمال کی گئی، بنی نوع انسان کے مفاد کے لیے بھی استعمال کی جاسکتی تھی۔ اس جیسا کہ آپ جانتے ہیں ہائیڈروجن اولین ترین عنصر ہے۔ وہ تمام مردوں سے ہلکا اور اس کے تین آئی سوٹوپ ہوتے ہیں۔ ان کی تشریح کچھ اس طرح ہے: (1) معمولی یا سادہ ہائیڈروجن ۔ اس کے مرکزے یا قلب پر صرف ایک پروٹون ہوتا ہے۔ (۲) بھاری ہائیڈروجن ۔ جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے، اسے ڈیوٹیریم بھی کہتے ہیں ۔ اس کے مرکزے پر ایک پروٹون کے علاوہ ایک نیوٹرون 149 بھی موجود ہوتا ہے ۔ (۳) ٹریٹیم ۔ اس کے مرکزے پر ایک پروٹون اور دو نیوٹرون ہوتے ہیں ہیں۔ آپ ہائیڈروجن بم کا اصول سورج کی مدد سے بہتر طور پر کون نہیں جانتا کہ سورج کروڑوں سال سے اسی طرح روشن ہے ۔ اس سے ہمہ وقت حرارت اور روشنی خارج ہوتی رہتی ہیں لیکن اس کی قوت ہیں کمی نہیں واقع ہوتی ہے۔ سائنسدانوں نے معلوم کیا کہ اس کے اندر یہی ہائیڈ روجن گیس موجود ہے جو ہماری ہوا اور پانی میں عام ہے ۔ آفتاب پر یہ گیس زبردست دباؤ اور حرارت کے زیر اثر مستقل طور پر ہیلیم میں تبدیل ہو رہی ہے اور اس عمل میں جو توانائی خارج ہوتی ہے وہ ہماری زمین پر روشنی اور حرارت کی شکل میں پہنچتی ہے ۔ ہماری زمین کے علاوہ کتنے ہی اور سیارے بھی اس سے مستفید ہوتے ہیں اور اُن کے درمیان جو خلا ہے وہ بھی منور رہتا ہے۔ اتنی تیزی اور چمک کے باوجود آفتاب نے گزشتہ کر ڈروں سال کے طویل عرصہ میں اپنے ہائیڈروجن کا صرف چند فیصد حصہ صرف کیا ہے۔ ابھی اس کے پاس اتنا سرمایہ موجود ہے کہ وہ آئندہ کروڑوں سال تک یونہی چمکتا دمکتا رہے گا۔ سورج میں ہائیڈروجن سے سہیلیم میں تبدیل ہونے کا عمل خود بخود اس لیے جاری ہے کہ اس کے اندر زیر دست حرارت اور دباؤ موجود ہے لیکن اگر ہم زمین پر اس مل کی نقل کرنا چاہیں تو خصوصی انتظامات مہیا کرنے 14. ہوں گے۔ ہائیڈروجن بم کا مرکزی حصہ ایٹم بم پر ہی مشتمل ہے آپ جانتے ہیں کہ ایٹم بم کے شق ہونے پر زبر دست پیش اور بار پیدا ہوتے ہیں۔ یہ دونوں ہائیڈروجن کے عمل کے لیے کافی ہیں۔ مقصد یہ ہے کہ اس قدر حرارت اور دباؤ حاصل ہو کہ ہائیڈ روجن تسلیم میں تبدیل ہونے لگے۔ معلوم نہیں کہ اس نئے ہم میں ہائیڈ روجن کا کونسا آئی سوٹوپ استعمال کیا گیا ہے۔ یہ تمام تر تحقیقات امریکہ میں ہوئی ہیں، دوسرے ملکوں کو ان کی تفصیل معلوم نہیں ہے۔ بھاری ہائیڈروجن کے ایٹم نہایت تیوی سے ادھر ادھر گردش کرتے رہتے ہیں ۔ تپش کی وجہ سے اُن کی رفتار میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ دو ٹیموں کے آپس میں ٹکرانے سے یہ امکان بھی ہوتا ہے۔ کہ وہ آپس میں مل جائیں اور سلیم کا ایٹم بن جائے۔ حقیقت یہ ہے کہ جب کبھی ایٹموں کے مرکزوں میں کس قسم کا ہیجان برپا ہوتا ہے تو بڑے پیمانے پر قوت کا اخراج ہوتا ہے۔ کیمیاوی طور پر جو قوت پیدا ہوتی ہے وہ اس قوت کے مقابلہ میں قوی بیچی ہے۔ مثال کے طور پر جلنے کے عمل میں ایک ایٹم جتنی قوت خرچ کرتا ہے۔ شق ہونے میں اُس کی تقریباً تیس لاکھ گنی قوت خارج ہوتی ہے۔ الغرض اگر کسی صورت ایٹموں کو شق کرنے کا طریقہ عام ہو جائے تو تھوڑی سی مقدار مادہ سے اس قدر حرارت پیدا کی جاسکتی ہے کہ کسی کیمیاوی تجربہ گاہ میں اُس کا تصور بھی محال ہے۔ یہ اصول یورینیم جیسے بھاری ایٹموں پر یہی حاوی نہیں ہے بلکہ اُس کا 141 کو ــة -C لے اطلاق ہائیڈروجن جیسے پہلے ایٹموں پر بھی کیا جاسکتا ہے لیتھیم کا ایٹم عارضی طور پر بریلیم کے ایٹم میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ پھر یہ ایٹم ٹوٹ کر دو ٹکڑے ہو جاتا ہے اور تسلیم کے دو ایم نمودار ہوتے ہیں اور وہ ایک دوسرے سے اس قدر قوت کے ساتھ جدا ہوتے ہیں کہ آپ اس کا تصویر بھی نہیں کر سکتے ۔ اندازہ لگایا گیا ہے کہ ہائیڈ روجن بم بیس میل تک کوئی چیز زنده و سلامت نہیں چھوڑے گا۔ اس کے علاوہ اس سے جو خطرناک شعاعیں نکلیں گی وہ دور دور تک کی ہوا کو زہر یلا بنا دیں گی ممکن ہے عرصہ درانہ تک اُن کا اثر باقی رہے۔ اگر کسی زمانہ میں ہائیڈروجین کے ایٹم سے توانائی حاصل کرنے کا آسان اور سستا طریقہ دریافت ہو گیا تو یہ دنیا کہیں زیادہ آرام دو جگہ بن سکتی ہے۔ کیونکہ نہ صرف ہوا میں بلکہ پانی میں ہائیڈر چین کی ہیر سے مقدار موجود ہے کیونکہ پانی ہائیڈ روجن اور آکسیجن کے سوا کچھ نہیں کر مبین پر اگر ایک تہائی حصہ خشکی ہے تو دو تہائی حصہ پانی ! JESUS