جدید ترین خردبین
اس حقیقت سے بھلا کون انکار کر سکتا ہے کہ آنکھیں بڑی نعمت ، ہیں۔ قدرت
نے انسان
کو جو جو اس عطا کیے ہیں اور جن قوتوں سے نوازا ہے اُن میں دیکھنے کی
قوت کو اعلیٰ ترین درجہ حاصل ہے ۔ اس کے باوجود یہ کہنا صحیح نہ ہوگا کہ ہم دنیا کی
ہر ایک شے دیکھ سکتے ہیں۔ خدا نے ایسی مخلوق بھی پیدا کی ہے جو ہمیں نظر نہیں
آتی ہے اور ایسے تمام موقعوں پر ہمیں خرد بین کی رودینی پڑتی ہے۔ یہ سب کچھ
سائنس کی ترقی کے با نتیجہ نور میں آیا اور نہ لاکھوں سال تک انسان بھی سمجھتا رہا کہ
دنیا میں صرف وہی جاندار موجود ہیں جن کو وہ اپنی آنکھوں سے دیکھ سکتا ہے۔ جب
کانچ کا مدرسہ ایجاد ہو گیا جیسا کہ آپ نے گھڑی سانہ کو استعمال کرتے دیکھا ہو گا۔ تقبہ
بہت سی چھوٹی چھوٹی مخلوق بھی نظر آنے لگی اور تیس آدمیوں
کو یہ خواہش ہوئی کہ
وہ ایسے آلات، تیار کریں جن کی مدد سے نہایت چھوٹے چھوٹے جاندار بھی دکھائی
دے سکیں .
یہ تھی خوردبین کی ابتدا جیسے ایجاد ہوئے سات سو سال کا عرصہ گذرا ہے
تیرھویں صدی میں روبیر بیان نے سائنسی تحقیقات میں اُس کی ضرورت محسوس کی
یہاں سے ہی عینک میں استعمال ہونے والے شیشوں کی ابتدا ہوتی ہے لیکہ جو قرین
سو سال کا عرصہ یونی گذر گیا اور کہیں سولہویں صدمی میں جا کہ کچھ ترقی ممکن ہو سکی۔
1ء میں ایک شخص حقیقین نے بہتر قسم کی دوسری خورد بین تیار کی
اس ایجاد کا دارو مدار سراسر ان عدسوں پر ہے جو ہم ٹینک کے علاوہ روز مرہ
استعمال کے چند دیگر آلات میں بھی استعمال کرتے ہیں۔ کانچ کے بنے ہوئے ان شیشوں
میں یہ صفت ہوتی ہے کہ وہ روشنی کی شعاعوں کو غم دے کر ایک نقطہ پر مرکوز کر دیتے
ہیں یا کسی ایک نقطہ سے آنے والی بہت سی کرنوں کو چاروں طرف منتشر کر دیتے
ہیں۔ سادہ خوردبین میں اول الذکر قسم کا ایک عدسہ استعمال کیا جاتا ہے۔ وہ کناروں
پر سے پتلا اور بیچ میں موٹا ہوتا ہے۔ وہ چھوٹی سی چیز کو بڑھا چڑھا کر ظاہر کرتا ہے۔
دور بین اور خردبین میں خاص فرق یہ ہے کہ دور میں بہت دُور کی چیزوں کو دیکھنے
کے لیے استعمال کی جاتی ہے اور خورد بین نزدیک کی چھوٹی چھوٹی چیزوں کو بالتفصیل
یکھنے میں کام آتی ہے .
جب صرف ایک عدسے کی بھر دبین سے کام نہ چلا تو گئی عدسوں کے مجموعے
سے بہتر قسم کی خرد بین ترتیب دی گئی جسے کمپاؤنڈ مائیکروسکوپ کہتے ہیں۔ اس کی
قوت سادہ گھر دبین کی قوت سے کہیں زیادہ ثابت ہوئی اور طبی سائنس کی ترقی ہیں
اُس سے بڑی مدد ملی۔ اُس وقت سے اب تک اس آلے کو بہتر سے بہتر بنانے کے
لیے برا یہ کوشش ہوتی رہی۔ ظاہر ہے کہ جس چیز کو محرد بین کے ذریعہ دیکھتا ہو اسے
زیادہ سے زیادہ روشن ہونا چاہیے ورنہ وہ ماتم نظر آئے گی ۔ برقی روشنی نے اس
کام میں سائنس دانوں کی مدد کی لیکن اس کی بھی ایک حد تھی ۔ آپ جانتے ہیں کہ
روشنی نہایت مختصر بروں کی شکل میں سفر کرتی ہے لہذا معمولی روشنی میں صرف
اتنی صلاحیت ہوتی ہے کہ وہ ان چیزوں تک کو ظاہر کر دیے جو کم از کم اتنی بڑی پرا
AA
ــية
يتي
منے
مبیل
کہ ان لہروں کے بس میں آجائیں جو چیزیں ان سے بھی چھوٹی ہوں وہ قوی ترین
خرد بین کی مدد سے بھی نظر نہیں آسکتی ہیں۔ جب سائنس دان اس راز کو سمجھے
گئے تو شر کے بینی کے علم میں ایک نئے باب کا اضافہ ہوا ؟
آپ بھر کے مفہوم سے اچھی طرح واقف ہیں۔ سمندر کی لہریں تالاب کی لہروں
کے مقابلہ میں کہیں زیادہ بڑی ہوتی ہیں۔ کسی بھی لہر کے دو اُٹھے ہوئے حصوں کے
درمیان
کا فاصلہ اُس کا طول کہلاتا ہے۔ روشنی کی لہریں اس قدر مختصر ہوتی ہیں کہ
اُن کا طول ایک انچ کے حصے کے برابر ہوتا ہے لیکن دنیا میں ایسی مخلوق
بھی موجود ہے جس کی جسامت اس سے بھی کم ہے ۔ اس لیے وہ سفید روشنی کی مدد
سے ظاہر نہیں ہو سکتی ہے۔ اس وقت کو دور کرنے کے لیے سائنس دانوں نے
بالائے بنفشی شعاعوں سے مدد لی جن کو انگریزی میں الٹرا وائلٹ ریزہ کہا جاتا ہے۔ آپ
جانتے ہیں کہ سفید روشنی سات رنگوں کی شعاعوں کا مجموعہ ہوتی ہے ۔ اسی روشنی
کے ساتھ دو اور قسم کی شعاعیں بھی آتی ہیں ایک تو بالائے بنفشی اور دوسری ٹیرین
ل کی سرخ جنھیں انگریزی میں انفراریڈ ریز کہا جاتا ہے ۔ دونوں طرح کی یہ شعاعیں اپنے
طول اور خواص میں ان شعاعوں سے مختلف ہوتی ہیں جو سفید رنگ کی روشنی میں
پائی جاتی ہیں مثلاً بالائے بنفشی شعاعوں کے ذریعہ اُن جانداروں کی تصویر میں بھی آری
جا چکی ہیں جن کی لمبائی ایک انچ کے ایک لا کھویں حصے کے برابر ہے۔ سفید روشنی
یہ کام انجام نہیں دے سکی ۔ اس کے علاوہ سفید روشنی بیکٹریا (جراثیم) کے لیے
ملک ثابت ہوتی ہے اس لیے زندہ حالت میں ان کی تصویر اتارنے کے لیے
الٹرا وائلٹ شعا میں ضروری کبھی گئی ہیں ۔
میں
اس
ہیں
AY
اس قسم کی تصویروں سے سائنسی تحقیقات میں بڑی مدد لی ہے ۔ دھاتوں کی
اندرونی بناوٹ کجھنے اور ملیریا جیسی بیماریوں سے نجات پانے میں ہم بہت کچھ
خورد بینوں کے مرہون منت ہیں۔ دوسری پہلے کے اہل علم ان چیزوں کے متعلق
کچھ بھی نہیں جانتے تھے ۔ آج ساری دنیا میں بلتی تجربہ گاہوں، کارخانوں اور
تعلیمی اداروں میں عمدہ دور بینیں عام ہیں ۔ ضروری نہیں کہ ہر جگہ بہت ہی زیادہ
قومت کی خرد بنیں رکھی ہوں، اکثر اوقات معمولی آلے سے ہی صنعتی اشیا کا عیب
معلوم ہو جاتا ہے ۔
جب سائنس دان ایک انچ کے ایک لاکھوں جیتے تک پہنچ گئے تو انھیں
اطمینان تو ہوا لیکن اپنی اس بے بسی پر کچھ افسوس بھی ہوا کہ وہ اس سے چھوٹی
چیزیں نہیں دیکھ سکتے تھے ۔ اب بھی بعض بیماریوں کے جراثیم انھیں نظر نہیں آرہے
تھے ۔ خسرہ اُن میں سے ایک تھی۔ سائنس دانوں نے اچھی طرح سمجھ لیا کہ اب کسی
قسم کی روشنی سے کام نہیں چلے گا۔ جب دنیا میں ایٹمی نظر یہ عام ہو گیا اور ہم مختصر
ترین ذرہ دریافت ہو گیا جسے الیکٹرون یا برقیہ کہتے ہیں تو امید کی نئی کرن نظر آئی۔
قابل سائنس دانوں نے سوچا کہ اگر بیحد مختصر مخلوق کو روشن کرنے کے لیے برقیات
کی زد سے دولی جائے تو کیا ہے۔ تجربہ کامیاب رہا اور اسی نظریہ کو اساس قرار
دیتے ہوئے انھوں نے دنیا کی جدید ترین خوردبین تیار کی جسے الیکٹرون باشکر میگوپ
( ELECTRON MICROSCOPE) کہتے ہیں۔ ابھی تک اس سے بہتر کوئی
اور دوربین ایجاد نہیں ہوئی اور نہ شاید آئندہ ہوگی کیونکہ اس نے ہماری باقی ماندہ
تمام ضروریات پوری کر دی ہیں۔ اس ایجاد کو چند ہی سال گزرے ہیں اور ابھی تک
جدید خوردبین، جو ہر چیز کو تیس ہزار گنا بڑھا کر دکھاتی ہے ہے۔ اس کے ذریعہ بعض جرانیم
تک دیکھے جاچکے ہیں ۔
AL
ساری
دنیا میں اس طرزہ کی چند مورد بینیں بنائی جاسکی ہیں۔ یہ ایک نہایت پیچیده
قسم کا آلہ ہے ، قیمت بھی بہت زیادہ ہے اور اس کا سمجھنا بھی آسان نہیں ہے
اس لیے ہر ایک ملک ایسے نہیں خرید سکتا ہے۔ اس کے علاوہ بہت کم مواقع
ایسے آتے ہیں جب اس کے استعمال کی ضرورت پڑتی ہے ورنہ صنعت و ترت
فت
اور معمولی طبی تحقیقات میں دوسری خورد بلیتوں سے کام چل جاتا ہے ؟
اس صدی کے شروع میں سائنس دانوں نے یہ حقیقت معلوم کی کہ برقی رو
کا انحصار صرف برقیات پر ہے جن کو ہم الیکٹرون ( ELECTRON ) کہتے
ہیں۔ ان کی حرکت سے ہی برقی رو پیدا ہوتی ہے ۔ یہ برقیات مختلف دھاتوں سے
حاصل کیے جا سکتے ہیں اور اُن کی زوکو بڑے بڑے مقناطیسوں کی مدد سے کسی بھی
سمت میں موڑا جا سکتا ہے۔ جدید ترین خوردبین میں روشنی کی جگہ برقیات کی
رو اور عدسوں وشیشوں کی جگہ مقناطیس استعمال کیے گئے ہیں یعنی رو کو کسی نقطہ
پر مرکوز کرنے کے لیے عدسوں کی جگہ مقناطیسی قوت سے کام لیا گیا ہے ،
برقیاتی رو ایک لاکھ میل فی سیکنڈ کی رفتار سے چلتی ہے اور اُس نشے میں سے
گزرتی ہے جسے آپ دیکھنا چاہتے ہیں۔ یادر ہے کہ الیکٹرون خود اتنے مختصر ذرات
ہوتے ہیں کہ وہ ہم کو کسی صورت نظر نہیں آتے ہیں، ہم صرف چند تجربات کی مدد
سے ان کا وجود محسوس کر سکتے ہیں اس لیے نہایت مختصر جراثیم میں سے ان کا گذر جانا
کوئی تعجب خیز بات نہیں ہے ۔ اس کے بعد وہ ایک چمکدار پردے پر اُس شے کو
بڑھا چڑھا کر ظاہر کر دیتے ہیں.
جب الیکٹرون مائیکروسکوپ ایجاد نہیں ہوئی تھی تو ہم دوسری خورد مینوں
AA
کی مدد سے ہر ایک چیز کو دو ہزارگنا بڑھاکر ظاہر کر سکتے تھے۔ اب جدید ترین خوردبین
کی مدد سے ہر چیز تین لاکھ گئی زیادہ بڑی نظر آنے لگی ہے ۔ اب ہم اچھی طرح جانتے
ہیں کہ بیکٹریا جیسے تھے جراثیم کی اندرونی بناوٹ کیا ہے۔
الیکٹرون کی دریافت کا سہرا مشہور سائنس داں سر جھے ۔ جے ۔ ٹو مسن
نت
( SIR IS THOMSON ) کے سر ہے۔ پیشاء کی بات ہے۔ اس دریاست
سے علم طبیعیات
وکیمیا کی ترقی میں بڑی مدولی - الیکٹرون ما نیکی وسکوپ کی ایجادیں
کئی سائنس دانوں کا حصہ ہے جن میں جرمنی کے تین سائنس دان اور ریاست ہائے
متحدہ امریکہ کا ایک سائنس داں شامل ہیں ۔ جدید طرز کی الیکٹرون مائیکروسکوپ
کی اونچائی سات فٹ کے قریب ہوتی ہے اور اُس کی کم سے کم قیمت بھی تین ہزار
پونڈ سے زیادہ ہوتی ہے ۔ اُس کے اندر مکمل خلا بر قرار رکھا جاتا ہے کیونکہ ہوا کی
موجودگی میں برقیات بری طرح منتشر ہو جاتے ہیں ۔ برقیات کو رواں رکھنے کے
لیے تقریباً ساٹھ ہزار وولٹ کی برقی قوت استعمال کی جاتی ہے۔
طبی سائنس کے علاوہ الیکٹرون مائیکروسکوپ کو صنعت و حرفت میں بھی آزادی
کے ساتھ استعمال کیا جا رہا ہے۔ رہے پون، نائیلون اور پلاسٹک کے مشاہدات
میں اُس کا استعمال بے بدل ہے ۔ اُس میں تصویر یں اتارنے کا انتظام بھی موجود
ہے اور مختلف بیماریوں کے تھے تھے جراثیم کی عمدہ تصویر میں کامیابی کے ساتھ
اُتاری جا چکی ہیں۔ ایک ملی میٹر کے دس ہزارویں حصے سے بھی چھوٹے جاندار اس
خردبین کی مدد سے اچھی طرح دیکھنے جا چکے ہیں اور ماہرین طب کو اب یہ بات
معلوم ہوئی ہے کہ بیکٹریا کی اندرونی بناوٹ خاصی پیچیدہ ہے۔
Aq
اتنی عظیم کامیابی حاصل کر لینے کے بعد بھی سائنس دان کہتے ہیں کہ قدرت
نے اتنے مختصر جاندار پیدا کیے ہیں کہ وہ الیکٹرون مائیکروسکوپ کی زد میں بھی نہیں
آتے ۔ مثلاً ہمارے خلیوں کے اندر جوکر و موسوم موجود رہتے ہیں وہ معمولی خورد بین
سے نظر آجاتے ہیں لیکن کر و موسوم کے اندر کچھ ایسے ذرات ہیں جو ہمارا حسب نسب
اور ہماری نسل کو ممتاز کرنے کے لیے ذمہ دار ہیں۔ آج تک کسی بھی محمد بین کی مد
سے اُن کو نہیں دیکھا جا سکا لیکن حساب کتاب لگانے سے اُن کے وجود کا یقین
کیا جاتا ہے ۔ ہر انسان کی انفرادی حیثیت قائم کرنے کے لیے ان ذرات کا جدا گانہ
وجود ضروری ہے اور وہ اتنے مختصر ہوتے ہیں کہ اگر دنیا کے تمام انسانوں کے یہ ذرات
جمع کیے جائیں تو ایک مکعب انچ کے دسویں حصے سے بھی کم جگہ میں آجائیں گئے۔
یہ ایک عجیب حقیقت ہے کہ ان ذرات کی وجہ سے ہی ایک انسان کی شخصیت
دوسرے انسان کی شخصیت سے مختلف ہوتی ہے ، وہی حسن اور بدصورتی پیدا
کرنے کے لیے ذمہ دار سمجھے جاتے ہیں، حتی کہ انسان کی عمر کا تعین کرنے میں بھی
ان کو بڑا دخل ہے.
یہاں یہ بتانا بھی دلچسپی سے خالی نہ ہوگا کہ اگر چہ الیکٹرون مائیکروسکوپ کا
دارو مدار الیکٹرون یا برقیات پر ہے تاہم وہ ان کو دکھانے سے قاصر ہے ۔ اب
تک یہ ذرات دنیا میں مختصر ترین سمجھے جاتے ہیں۔ ان ایک دو خامیوں کے باوجو
اس جدید ترین خوردبین کے محاسن میں کوئی کمی واقع نہیں ہوتی ۔ اسی کی مدد سے
ہم نے چیچک جیسے موذی مرض کے جراثیم دیکھتے ہیں، اسی کی مدد سے بچوں کے فالج
کا علاج دریافت کیا گیا ہے اور جلد ہی باقی ماندہ امراض پر بھی فتح پالی جائے گی ؟
4.
طب جدید اور طبیعیات
جدید سائنس نے امراض
کی تشخیص اور ان کے علاج کے سلسلہ میں بنی نوع
انسان کی جو خدمت کی ہے اُس سے یہ امید کی جا رہی ہے کہ جلد ہی وہ زمانہ آتا ہے
جب دنیا سے دکھ درد کا موجودہ مفہوم غائب ہو جائے گا۔ امراض کی تشخیص اور بھی
زیادہ آسان اور یقینی ہو جائے گی اور ان کے علاج میں آج کی بہ نسبت کہیں زیادہ
مختصر عرصہ لگے گا۔ ذرا غور سے دیکھیے تو یہ حقیقت واضح ہو جائے گی کہ طب جدید
کسی فرد واحد کی کوششوں کا نتیجہ نہیں ہے بلکہ مختلف سائنس دانوں اور ماہرین کی
متحدہ کوششوں نے ہم کو توہم پرستی کے جال سے نکال کہ ترقی کی شاہراہ پر کھڑا یا
اور ہماری رہ نمائی کر کے موجودہ منازل تک پہنچایا ۔ طب اپنے جدید کمالات کے لیے
بہت کچھ ماہرین کیمیا کی مرہون منت ہے۔ ماہر طبیعیات نے بھی کچھ کم خدمات
انجام نہیں دیں۔ جدید آلات ایجاد کرنے اور نت نئی شعائیں دریافت کرنے کا
سہرا اُسی کے سر ہے ۔ یہ کہنا زیادہ صحیح ہوگا کہ انسان کے دکھ درد کو دور کر نے میں
سب ہی سائنس دانوں اور صنعت کاروں نے حصہ لیا ہے۔
خورد بین اور انکیس ریز نے ماہرین طب کی نظر کو غیر معمولی وسعت بخشی ۔
ی نہ ہوئیں توعلم الاجسام ادھورا رہ جاتا ہے۔ جب تھے تھے جراثیم کو دیکھنے میں معمولی
خوردبین نے ساتھ نہ دیا تو الیکٹرون خورد بین ایجاد کی گئی اور انسان نے اُن حقیر
4
۹۱
ع
<
ی
کا
جانداروں کو اپنی نظر سے دیکھ لیا جو پہلے صرف اُس کے وہم وگمان تک محدود تھے۔
ماہرین برق نے ہم کو بتایا کہ ہمارا جسم اپنی جگہ ایک چھوٹا سا پاور ہاؤس ہے ۔ انھوں
نے ایسے آلات بھی تیار کر ڈالے جن کی مدد سے قلب ، دماغ اور رگ و ریشہ میں
پیدا ہونے والی خفیف برقی رو کو محسوس کیا جا سکتا ہے تاہم ابھی بہت کچھ جانا
باقی ہے ۔ اب جدید انیمی شعاعوں کو صحت کے ننھے دشمنوں کی بیخ کنی کے لیے استعمال
کیا جا رہا ہے ۔ جہاں داخلی دوائیں بے اثر ثابت ہوتی ہیں وہاں یہ خارجی علاج کا مینا
نظر آتا ہے۔ ماہرین اور زیادہ موثر شعاعیں دریافت کرنے کی فکر کہ یہ ہے ہیں۔ اُن
کی کامیابی میں شک نہیں کیا جا سکتا .
فزکس یا علم طبیعیات کا طب سے گہرا تعلق ہے۔ ماہرین طب اپنی مشکلات
ماہرین طبیعیات کے سامنے پیش کرتے ہیں اور وہ ان کا حل دریافت کرتے ہیں۔
انکی رینا اور ریڈیم ان ہی کی کوششوں کا ثمر ہیں جنھوں نے گزشتہ چند سال میں
ہزاروں مریضوں کو موت کے منہ سے نکالا ہے۔ نئے کارناموں کے مقابلہ میں یہ
دو مثالیں پرانی ہو چکی ہیں :
آپ جانتے ہیں کہ ایکس ریز کو ایک ماہر طبیعیات نے دریافت کیا تھا جس کا
نام رو تنجن تھا۔ اُس زمانے میں اُس کے وہم د قیاس میں بھی یہ بات نہ آئی تھی
کہ اس کی دریافت اس درجہ کار آمد ثابت ہوگی۔ یہ کہنا غلط ہوگا کہ یہ نا در شعائیں
محض
اتفاقیہ طور پر دریافت ہو گئی تھیں ۔ وہ ایک تجربہ کا نتیجہ تھیں اور اس سلسلہ
میں رونجن ایک اعزاز کا مستحق ضرور ہے ۔
شاید آپ کو یقین نہ آئے ، اس وقت بھی ریاست ہائے متحدہ امریکہ جیسے
۹۲
ترقی یافتہ ملک میں ہر سال صرف سرطان سے ایک لاکھ ۲۰ ہزار موتیں واقع
ہوتی ہیں۔ ماہرین اس موذی مرض کے خلاف جنگ میں مصروف ہیں اور امید کی
جا رہی ہے کہ جلد ہی اس تعداد میں کمی ہو جائے گی۔ حال ہی ہیں انگلستان میں
سرطان کے مریضوں کی 24 فیصد تعداد کا علاج انکیس ریز اور ریڈیم کے ذریعہ
کیا گیا۔ شعاعوں کا یہ طریق علاج دن بدن مقبول تر ہوتا چلا جارہا ہے۔ اگر اس میں
کوئی خرابی ہے تو یہ ہے کہ وہ بیمار خلیوں کے علاوہ صحت مند خلیوں پر بھی اثر ڈالنا
ہے ۔ سرطان
کی تہہ تک پہنچنے کے لیے ان شعاعوں کو بہت سے بالائی تندرست
خلیوں سے گزرنا پڑتا ہے ۔ ان کے الیکٹرون ہر چہار اطراف میں منتشر ہو جاتے
ہیں اور بہت سے اچھے خلیوں کو نقصان پہنچاتے ہیں لہذا ہم کو ایسی شعاعوں
کی ضرورت ہے جو ہمارے
جسم میں زیادہ گہرائی تک اتر سکیں ،
ریڈیم کی خوبیوں سے تو انکار نہیں کیا جا سکتا لیکن اُس کی کمیابی اکثر موقعون
پر آڑے آجاتی ہے ۔ وہ ساری دنیا کی ضروریات کو پورا نہیں کر سکتا ہے۔ اس وقت
تمام دنیا میں مجموعی طور پر اُس کی صرف دو پونڈ مقدار موجود ہے جس کی قیمت ایک
کروڑ اسی لاکھ ڈالر کے قریب ہے ۔ سرطان کی جڑیں اس قدر گری ہوتی ہیں کہ آپ
یہ ساری مقدار ایک مریض پر صرف کر دیں تب بھی مرض کی بیخ کنی مشکل ہے۔ یہی
وجہ ہے کہ اب سائنس دانوں کی نگاہ بڑے بڑے ایکس رے ٹیویوں پر لگی ہوئی ہے
اور وہ اس امید میں ہیں کہ نئی نئی شما میں ریڈیم سے بھی زیادہ موثر ، مفید اور کارآمد
ثابت ہوں گی .
سرطان جیسے مرض کا ازالہ کرنے کے لیے ہم کو بہت بڑے بڑے ایکس رے
۹۳
الى
ٹیولوں کی ضرورت ہے جو موجودہ خلا فلکیوں کی بہ نسبت کہیں زیادہ د ولی برش است
کر سکیں ۔ جلدی سرطان کا علاج تو ایسی ایکس ریز سے بھی کیا جا سکتا ہے جو ایک،
لاکھ یا دولاکھ دولت کے زیر اثر پیدا کی گئی ہوں لیکن اندرونی سرطان کی بیخ کنی
کرنے کے لیے کہیں زیادہ قوی ایکس رینز کی ضرورت پڑتی ہے۔ ریڈیم سے جو
شعاعیں نکلتی ہیں وہ بیس لاکھ وولٹ والی ایکس ریز جیسی قوت رکھتی ہیں ۔ اٹیمی
محققین کو ایسی ٹیوبوں کی ضرورت ہے جو پچاس لاکھ سے ایک کروڑ وولٹ تک
کا برقی بار برداشت کر سکیں۔ اب تک تیس لاکھ وولٹ والے ٹیوب تیار ہو چکے
ہیں۔ ماہرین طب نے بھی ان پر نگاہ جمائی ہوئی ہے اور وہ اُن کو اپنے مقاصد کے
لیے استعمال
کرنا چاہتے ہیں .
ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے کئی بڑے بڑے ہسپتالوں میں ایسے انیکس سے
و ٹیوب موجود ہیں جو آسانی سے دس لاکھ دولت کا برقی بار برداشت کر سکتے ہیں ۔
ان میں سے بعض بعض کی اونچائی بارہ فٹ کے قریب ہے ۔ ہر ایک ٹیوب میں سے
اس تمد شعاعیں نکلتی ہیں کہ دو یونڈ ریڈیم میں سے بھی نہیں نکل سکتی ہیں تا ہم وہ
ریڈیم کے مقابلہ میں کہیں زیادہ سستے ہیں۔ یہ نیا طریق علاج قدیم ذرائع پر فوقیت
رکھتا ہے ۔
یہ بڑے بڑے انگلیس رسے ٹیوب اصل میں ایم مشق کرنے کے لیے بنائے گئے
تھے۔ ان کا طبی پہلو ثانوی حیثیت رکھتا ہے ۔ ایٹم کوشش کرنے کی ضرورت جو ہر )
قوت حاصل کرنے کے لیے پیدا ہوئی ۔ اس مقصد کے لیے تیس لاکھ وولٹ کا ایک
انکھیں رے ٹیوب بنایا جا چکا ہے اور اس سے خارج شدہ انیس ریز کو طبی خدمات
۹۴
کے لیے بھی استعمال کیا جا چکا ہے ؟
شاید آپ یہ سمجھیں کہ جس ٹیوب پر لاکھوں وولٹ کا برقی بار پڑرہا ہو وہ
خطرہ سے خالی نہ ہوگا۔ نہیں ایسا نہیں ۔ مریض کو اُس سے
کسی قسم کا اندیشہ لاحق
نہیں ہو سکتا ۔ ٹیوب مریض کے جسم سے کافی اوپر رہتا ہے ۔ وہ آرام سے ایک
کہ کسی پر لیٹ جاتا ہے اور ایکس ریزہ بغیر کوئی ضرور پہنچائے اس کے جسم کے مریض جھتے
سے گذر جاتی ہیں ؟
کچھ ڈاکٹروں کا خیال ہے کہ ایکس ریز اور ریڈیم کی بہ نسبت تیز رفتار الیکٹرون
سرطان جیسے خبیث امرائس کا ازالہ کرنے کے لیے زیادہ موثر ثابت ہوں گے الیکٹران
امراض کا
کی رفتار جتنی زیادہ ہوتی ہے، درمیانی نلیوں پر اُس کا اثر اتنا ہی ہلکا پڑتا ہے بال
اُسی طرح جیسے تیز رفتار گولی دروازے کے شیشے میں نہایت صاف گول سوراخ پیدا
کر دیتی ہے بشست رفتار چیز ایسا سوراخ نہیں کر سکتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ
ماہرین نے یہ اندازہ لگایا ہے کہ الیکٹرون مریض کے اچھے خلیوں کو نقصان پہنچائے
بغیر مرض کی جڑ تک پہنچ جائیں گے لیکن ایکس ریز کی جگہ ان پرقیات کو استعمال کرنے
کے لیے ہمیں کہیں زیادہ قومی ٹیوبوں کی ضرورت پڑے گی جو کئی لاکھ وولٹ کا برتی
بار برداشت کر سکیں ۔ تیس لاکھ وولٹ کی پیدا کردہ الیکٹرونی شاعیں نفع بخش
ثابت ہوں گی لیکن ایک کروڑ وولٹ کا برقی بار ممکن ہو جائے تو کہیں بہتر ہوگا
اور اب اس قسم کے منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے کی کوشش کی جارہی ہے ،
ہم اب تک جتنے تابکار عناصر دریافت کر سکے ہیں ان میں ریڈیم کو بہترین
ون
پائل
۹۵
تسلیم کیا جاتا ہے ۔ تا بکار عناصر سے وہ دھاتیں مراد ہیں جن سے خود بخود عجیب
غریب شعاعیں پھوٹتی رہتی ہیں۔ ریڈ یہ ان چالیس ٹیموں میں سے ایک ہے جو
حق ناپائدار ہوتے ہیں اور کسی وقت بھی شق ہو سکتے ہیں۔ جب کوئی ایٹمر شق ہوتا ہے تو
یک اُس میں سے الیکٹرون باہر نکلتا ہے جس کی رفتار بہت زیادہ ہوتی ہے۔ اس کے
علاوہ اس ایٹم میں سے گاما شعاعیں بھی نکلتی ہیں جن کی قوت نفوذ بہت زیادہ
ہوتی ہے ۔ یہ شعاعیں بھی ایکس ریز جیسی ہی ہوتی ہیں۔ خراب خلیوں کو تباہ
کرنے میں اُن کا استعمال بے بدل ہے ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ریڈیم کی خدا
یکٹرون کی مقدار بھی کام میں لائی جاسکتی ہے اور آسانی سے ایک جگہ سے دوسری جگہ
منتقل کی جاسکتی ہے لیکن یہ سودا ہے نہایت مہنگا ؟
خ پیدا ۱۹۶ء سے قبل تک یہ خیال کیا جاتا تھا کہ مادہ کا مختصر ترین جزو " ایم "
ہے اور یہ کہ اُس کی مزید تقسیم ممکن نہیں ہے ۔ جوہری قوت کا اُس وقت کسی کو تصویر
بھی نہیں تھا۔ اُس سال ایک سائنس دان جس کا نام ہنری بیکول تھا ایسے عناگر
پر تجربات کر رہا تھا جو خود بخود چمکنے کی صلاحیت رکھتے تھے ۔ اب ہم ان کو تابکار
با برقی عناصر کہتے ہیں لیکن اُس وقت اُن کے متعلق سائنس دانوں کو بہت کم معلومات
حاصل تھیں ۔ ایک مرتبہ ایسا ہوا کہ پیرس میں کئی دن تک سورج نہ نکلا۔ چاروں
طرف کر چھایا ہوا تھا اور تجربہ گاہ میں اتنی روشنی بھی داخل نہیں ہو رہی تھی کہ
بیکول اپنے تجربات جاری رکھ سکتا ۔ اُس نے چند نوٹو گرانک پلیٹوں کو مینز کی ایک
دراز میں بند کر دیا اور اُن کے ساتھ ہی ایک دھات کا چھوٹا سا ٹکڑا بھی پڑا رہا۔
بیگرل کو خیال تک نہ تھا کہ اس ٹکڑے میں سے کسی قسم کی روشنی یا شما میں برآمد
کہ
LAS
بین
94
ہو سکتی ہیں لیکن جب اُس نے ان پلیٹوں کو کیمیاوی محلولات میں دھویا تو اُسے یہ
دیکھ کر حیرت ہوئی کہ وہ سب کی سب دھندلی ہو گئی تھیں۔ سورج کی روشنی کو
اس اتفاق کے لیے دمتر وار نہیں ٹھرایا جا سکتا تھا اس لیے سیکیول نے یہ نتیجہ اخذ کیا
کہ ہو نہ ہو دھات کے اس ٹکڑے میں سے ہی کچھ شعاعیں نکلتی رہی ہیں۔ تحقیق کرنے
پر اُسے معلوم ہوا کہ اس ٹکڑے میں دو دھاتیں شامل تھیں ، ایک تو ایسی جو روشنی
کی شعاعیں پڑتے ہی دیکھنے لگتی ہے اور دوسری وہ جو خود بخود جگمگاتی رہتی ہے اور
حال
عجیب و غریب قسم کی شعائیں خارج کرتی رہتی ہے۔ بالاآخر یہ طے پایا کہ یہ اخراج نئیں
کے ٹوٹنے کی وجہ سے ظہور میں آتا ہے۔ یہ تھی ریڈیو ایکیٹونی یا تابکاری کی دریافت
دھاتوں کے اس ٹکڑے میں سے حقیقی تابکار شے کی مختصر سی مقدار کو جدا
کرنے کا سہرا پائٹہ اور میری کیوری کے سر ہے جن کے اسمائے گرامی تاریخ سائنس
میں کسی تعارف کے محتاج نہیں ہیں۔ اس نئے عنصر کا نام ریڈیم رکھا گیا۔
جلد ہی دنیا اس نئی دھات کے خواص سے واقف ہو گئی اور اُسے چند ملک
امراض کے علاج کے لیے استعمال کیا جانے لگا ۔ اُس سے بعض قوت بخش دوائیاں
بھی تیار کی گئی ہیں لیکن اُس کے بے تحاشا استعمال کو کسی صورت بھی جائزہ قرار نہیں
دیا جا سکتا ۔ ریڈیم سے نکلنے والی شعاعیں ہمارے لیے مفید ضرور ہیں لیکن
کی تصنیف میں مقدار کو بھی جسم میں اس طرح رکھنا پڑتا ہے کہ وہ نہایت تیزی اور
آسانی سے باہر بھی نکالی جا سکے ۔ اگر ریڈیم کو کھا لیا جائے یا اُس کے ذرات کو تاہی
پانی کے ساتھ پی لیا جائے یا وہ کسی صورت سانس کے ساتھ ہمارے پھیپھڑوں میں
داخل ہو جائیں تو ریڈیم ہماری ہڈیوں میں جمع ہو جاتا ہے اور زہر پھیلانے لگتا ہے
۹۷
خذ کیا
اگر اس کی مقدار کچھ زیادہ ہوتو وہ مہلک ثابت ہو سکتا ہے ۔ یہ دھات بھی قیمتی ہوتی ہے
تا ہم صرف ایک روپیہ کا ریڈیم ایک آدمی کو مار ڈالنے کے لیے کافی ہے بشرطیکہ
وہ اس کی ہڈیوں میں پہنچ جائے ۔ تجربات شاہد ہیں کہ اس کی ایک اونس کا ایک
کروڑواں حصہ مقدار بڑیوں میں پہنچ جانے پر پاک آخرین ثابت ہوئی اگر چہ اس عمل
کرنے میں دس سال کا طویل عرصہ لگ گیا :
ارشی
، اور
Ub
ایمو
نت
وجدا
ائنس
ملک
وایین
نہیں
تابکار پانی جو بازار میں دوا کے بطور فروخت ہوتا ہے ، اس بنا پر غیر مصرت
رساں ہوتا ہے کہ اُس میں ریڈیم کی مقدار صرف برائے نام ہوتی ہے لیکن کچھ محلولات
ایسے ہوتے ہیں جن میں اُس کی اچھی خاصی مقدار کھلی ہوتی ہے اور اُن کا استعمال
نقصان سے خالی نہیں ہے خواہ نقصان پہنچنے میں طویل عرصہ ہی کیوں نہ لگ جائے۔
ایسے اتفاقات ہوئے ہیں کہ بعض آدمیوں نے شروع میں تو " ریڈیم واٹر سے
فائدہ محسوس کیا لیکن کچھ عرصہ بعد جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ ریڈیم آہستہ آہستہ
ہماری ہڈیوں میں جانشین ہوتا رہتا ہے اور پھر وہاں سے ہمارے جسم کے خلیوں کو
ایک ایک کر کے ڈا کرتا ہے ۔
کیمیاری نقطہ نظر سے دیکھاجائے تاہم اس نتیجے پر پہنتے ہیںکہ ریڈ یم بہت چھ
کیشه
کیا شیم جیسا ہوتا ہے جس سے ماری ہڈیاں بنتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ جہاں کہیں گمیشیم
ن ا س کی ضرورت ہوتی ہے وہاں ہی ریڈیم کے ذرات بھی جانشین ہو جاتے ہیں اور
اور
ہڈیاں کمزور پڑنے لگتی ہیں۔ ریڈیم کے انٹیوں کوٹوٹنے میں طویل عرصہ لگتا ہے
کوتا بگا
تھوڑی ہی مقدار کو بھی اس تبدیلی سے گزرنے میں ہزاروں سال لگ جاتے ہیں لندا
اس خطرہ کا سد باب کرنے کی بہترین ترکیب یہ ہے کہ ریڈیم کے قرات کو کسی صورت
میں
ا ہے۔
۹۸
جسم سے باہر نکال دیا جائے ۔ یہ اُسی وقت ممکن ہو سکتا ہے جب وقت ضائع نہ کیا
جائے اور جیسے ہی یہ حادثہ پیش آئے ، اُس کے علاج
کی تدبیر کہ لی جائے .
کچھ مریضیوں کو ریڈیم کے نقصان دہ اثرات سے بچایا جا سکا ہے۔ ایسے مریض کی
پہلے ایسی ادویات دی جاتی ہیں جن کی مدد سے اس کی ہڈیوں کا کیلشیم جدا ہو جاتا ہے
اُس کے ساتھ ساتھ کچھ ریڈیم بھی علیحدہ ہو جاتا ہے۔ کیلشیم کی اس کمی کو پورا کرنے کے لیے
اُس
کی اضافی مقدار فراہم کی جاتی ہے اور جب ان میں پہلی جیسی جان آجاتی ہے تو پھر
اُن پر وہی عمل دہرایا جاتا ہے یعنی ان کا کیمیم ملیحدہ کیا جاتا ہے تا کہ ریڈیم کی کچھ اور
مقدار علیحدہ ہو جائے ۔ الغرض اسی صورت شفا کی تدبیر کی جاتی ہے اور مریض کی ہڈیاں
ریڈیائی اثرات سے پاک ہو جاتی ہیں .
ایسے موقعوں پر ماہر طبیعیات اور ماہر طب کے درمیان مکمل تعاون ہونا چاہیے۔
پنے کا یہ کام ہے کہ وہ نہایت حساس آلات
کے ذریعہ یہ معلوم کرتا ہے کہ مرفین کے
جسم میں ریڈیم کی کتنی مقدار باقی رہ گئی ہے، اُس کے سانس کے ذریعہ کتنی مقدار
خارج ہو رہی ہے اور دیگر اعتنا اُس کو باہر نکالنے میں کس حد تک محمد ثابت ہورہے
ہیں۔ کائناتی شعاعوں ، ایٹمی فشار اور تابکاری وغیرہ پر تحقیقات کرنے کے لیے
حال ہی میں جو آلات ایجا د ہوئے ہیں ، وہ ایسے مواقع پر بھی کام آتے ہیں۔ ان کو
استعمال کرتے وقت مریض کو کسی قسم کی تکلیف نہیں ہوتی ہے۔ جدید سائنس کا ہے
ایک اونی کمال ہے کہ اُس نے اس قدر حساس آلات ایجاد کیے ہیں جو ہمارے
جسم میں تابکار مادے
کی مختصرترین مقدار کو بھی ظاہر کردیتے ہیں۔ ادھر ایم ٹوٹا
ادھر اُن
کو خبر ہوئی :
٩٩
رے لیے
ج نہ کیا اب ماہرین طبیعیات اپنی تجربہ گاہوں میں ہر روزیت نئے ایٹم دریافت
کہ رہے ہیں۔ ان تحقیقات کا اثر کیمیا اور طب دونوں سائنسوں پر پڑرہا ہے۔ جو
بات پسند سال پہلے نا ممکنات میں شمار کی جاتی تھی، وہ اب عملی شکل میں ہمارے
سامنے ہے۔ اب ایک عنصر کو مکمل طور پر دوسرے عنصر میں تبدیل کیا جاسکتا
ہے ۔ یہ عمل بھی ایٹموں کی مدد سے ہی ممکن ہوا ۔ ایک دھات پر ایٹموں کی یوریش
کی جائے تو دوسری دھات میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ قدیم کیمیا دان مدتوں یہ
خواب دیکھتے رہے کہ کسی صورت سستی دھاتوں کو سونے میں تبدیل کر دیا جائے
لیکن کسی کو کامیابی حاصل نہ ہوسکی۔ وہ خواب اس ایٹمی دور میں شرمندہ تعبیر ہوا؟
ان تحقیقات کے دوران میں ہی انسان ایسے ایٹموں سے متعارف ہوا جن کو
قطعی طور پر
پر مصنوعی کہا جاسکتا ہے اور جن کی حیثیت عارضی ہوتی ہے ۔ اُن کی
حیات ایک گھنٹہ ایک دن یا ایک ماہ سے زیادہ نہیں ہوتی ہے لیکن اُن کی
خصوصیات نهایت عجیب و غریب ہوتی ہیں ۔ جب ایسا کوئی ایٹم اپنا قصہ حیات
پورا کرنے کے بعد شق ہوتا ہے تو کبھی کبھی اس سے ایک الیکٹرون خارج ہوتا ہے
اور
یان
دار
لیے
کا یہ
جس کی رفتار تقریباً چالیس کروڑ میل فی گھنٹہ ہوتی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ جیتی
ن کو
دیر میں آپ انگلی سے ایک ہلکا سا اشارہ کریں گئے ، وہ اتنی دیر میں زمین کے
چاروں طرف تین مرتبہ گھوم جائے گا ،
ایٹموں کے اس طرح شق ہونے سے ایک نئی قسم کی شعاعیں پیدا ہوتی ہیں
جن کو " گاما ریز" کہتے ہیں۔ ایکس ریز کی طرح یہ شعاعیں بھی طبی نقطہ نظر سے نہایت
مفید سمجھی گئی ہیں۔ اب یہ آسانی پیدا ہو گئی ہے کہ بجائے اس کے کہ مریض کو اکیس سے
ٹا :
ٹیوب کے نیچے طویل مدت تک لایا جائے ، اُس کے بار عضو پر کوئی تا بکار چیز
لگائی جاتی ہے مثلاً اگر پسے ہوئے نمک کما لیکس ریز یا گاما ریز کے سامنے صرف
چند منٹ تک گھلا چھوڑ دیا جائے تو وہ تا بیکار ہو جائے گا ۔ اُس کے ایٹموں میں
مصنوعی طور پر وہی اثر پیدا کر دیا جائے گا جو ریڈیم کے ایٹموں میں قدرتی طور پر
موجود ہوتا ہے ۔ اس کے بعد اس نمک کو جسم کے مریضی حصہ پر لگایا جا سکتا ہے
حتہ جا سکتا
اور مرض کا ازالہ کیا جا سکتا ہے ؟
موجودہ دور میں بعض امراض کے علاج کے لیے ان مصنوعی تابکار اسٹیموں کو
بڑی اہمیت دی جارہی ہے۔ فرض کیجیے کسی شخص کو تھائی رائڈ گلینڈیا غرور درقیہ
(جس کے بڑھنے سے گھینگا ہو جاتا ہے) کی کوئی بیماری لاحق ہوگئی ہے جس کا مدادا
صرف تابکاری سے ہو سکتا ہے۔ اس مقصد کے لیے آیوڈین استعمال کی جاتی ہے
جسے مصنوعی طورپر تا بکار بنایا جاتا ہے۔ بعض اطبا نے یہ تجربہ کیا ہے کہ جب کسی
مریض کو آلو ڈین کھلائی جاتی ہے تو وہ صرف پچیس منٹ میں تھائی رائڈ گلینڈ یا
نداد در قیر میں جمع ہو جاتی ہے اور اُس کے بعد ڈاکٹر ان اٹیمیوں کے محل وقوع کا
آسانی سے اندازہ کر سکتا ہے کیونکہ وہ مریض کے جسم میں پہنچنے کے بعد مشتق ہونے
لگتے ہیں اور چند آلات کی مدد سے جو مریض کے چاروں طرف موجود رہتے ہیں
اس ٹوٹ پھوٹ کا پتہ لگایا جا سکتا ہے ؟
آیوڈین کے ان مصنوعی تا بیکار ایٹموں سے اتنی ہی قومی اور موثر شعاعیں پھوٹتی
رہتی ہیں جیسی ریڈیم سے نکلتی ہیں۔ یہ ایٹم دوران خون میں شامل ہو کہ ٹھیک اُس
جگہ پہنچ جاتے ہیں جہاں مریض کے جسم میں ان کی ضرورت ہوتی ہے ۔ وہاں وہ ٹیل
5
تى
خلیوں پر حملہ آور ہو کر ان کو تباہ کر دیتے ہیں اور مریض صحت یاب ہو جاتا ہے۔ اس
علاج سے کسی قسم کا کوئی نقصان نہیں ہوتا ہے کیوں
کہ یہ ایم ٹویٹ کر ایک طرح کی
گئیں میں تبدیل ہو جاتے ہیں جو ہم کو کوئی نقصان نہیں پہنچاتی ہے اور آسانی سے
دوران خون میں شامل ہو جاتی ہے ۔
ایک قسم کے اٹیموں کو دوسری قسم میں تبدیل کرنے کا طریقہ سب سے پہلے
19ء میں مشہور برطانوی سائنس داں سرار نسٹ اور فورڈ نے دریافت کیا تھا۔
اس کے بعد نئے ایٹموں کی تابکاری اور ان کی عارضی حیثیت ۱۹۳۷ء میں آئرن
اور فریڈرک کیوری جولیٹ نے معلوم کی۔ یہ دونوں میڈم کیوری کے داماد اور
بیٹی تھے جس نے ریڈیم دریافت کیا تھا ۔ اب ایٹموں کو توڑنے اور تبدیل کرنے
کے لیے بڑی بڑی مشینیں بنائی جاچکی ہیں۔ ان میں ایک کا نام سائیکلو ٹرون
ہے جسے کیلی فورنیا یونیورسٹی کے پروفیسر ڈاکٹر لارنس نے ایجاد کیا ہے۔ دوسری
قابل ذکر مشین ایک جز میٹر ہے جس کے محمد کا نام ڈاکٹر وان ڈی گراف ہے ۔
اس وقت امریکہ اور یورپ میں یہ مشینین در جنوں کی تعداد میں استعمال ہو رہی
ہیں
تابکار ایٹموں کے علاوہ ماہرین طبیعیات نے روشنی پر بھی تحقیقات کی ہیں
اور ان مکانات پر غور کیا ہے جن کی رو سے وہ ہماری صحت کے لیے مفید
ثابت ہو سکتی ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ روشنی ہماری بصارت کے لیے ضروری
ہے لیکن اس کے علاوہ اس کا طبیتی پہلو بھی نہایت اہم ہے۔ بعض ماہرین تو یہ
۱۰۲
کہتے ہیں کہ دھوپ سے زیادہ صحت بخش کوئی دوسری چیز نہیں ہے لیکن یہ
نعمت تمام ملکوں میں برابر میسر نہیں آتی ہے۔ رات کے وقت تو ہر جگہ ائس
سے محروم ہو جاتی ہے لہذا اب ایسے لیمپ ایجاد کیے گئے ہیں جن کی روشنی
ان ہی صفات کی حامل ہے جو دھوپ میں پائی جاتی ہیں۔ اس کے علاوہ اس
روشنی میں کچھ ایسی شعاعیں بھی موجود ہوتی ہیں جو بہت جراثیم کو مار دیتی ہیں
اور صحت کو بہتر بناتی ہیں ؟
طبقتی استعمال کے لیے روشنی کو مختلف حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔ سورج
کی روشنی میں سات رنگ محفوظ ہوتے ہیں۔ ان کے علاوہ کچھ شعاعیں ایسی بھی
ہوتی ہیں جو ہم کو نظر نہیں آتی ہیں۔ ان کو انفراریڈ یا زیر یں سرخ اور الٹراوائلٹ
یا بالائے بنفشی شعاعیں کہتے ہیں۔ روشنی کو انفرادی رنگوں میں تقسیم کرنے کے لیے
ماہرین طبیعیات ایک آلہ استعمال کرتے ہیں جسے سپیکٹر وسکوپ یا طیف پیما
کہتے ہیں
ہر رنگ کی روشنی کے خواص جدا گانہ ہیں۔ اس کے علاوہ انفراریڈ شعاعیں
اپنی خصوصیات میں ہر رنگ کی شعاعوں سے مختلف ہیں۔ وہ کہر اور دھند میں سے
آسانی سے گزر سکتی ہیں۔ طب میں یہ خصوصیت بڑی اہمیت رکھتی ہے۔ پیشائیں
ہماری کھال سے گزر کر گوشت تک میں پیوست ہو جاتی ہیں اور زیریں خلیوں
کی بے ترتیبی کو ظاہر کر دیتی ہیں۔ انفراریڈ شعاعیں خارج کرنے کے لیے خاص طرز
کے لیمپ بنائے جاچکے ہیں۔ یہ شعاعیں جسم کے اندر گھس کر تھکے ہوئے اعضا
کو سکون بخشتی ہیں اور درد کو تسکین دیتی ہیں۔ اس طرح دوران خون بھی معمول
١٠٣
پر آجاتا ہے :
دھوپ کی اہمیت سے کون واقف نہیں ہے۔ ہر
شخص جانتا ہے کہ ہماری
جلد پر اُس کا اچھا اثر ہوتا ہے۔ جہاں یہ نعمت کافی مقدار میں میسر نہیں ہے وہاں
مصنوعی لیمپوں سے کام لیا جا رہا ہے ۔ انفراریڈ کے علاوہ دوسری شعائیں جو ہم کو
نظر نہیں آتی ہیں الٹرا وائلٹ یا بالائے بنفشی کہلاتی ہیں۔ یہ شعاعیں بھی جراثیم کو
مار ڈالتی ہیں لیکن شروع میں جب ان کو جلد پر ڈالا گیا تو یہ دیکھا گیا کہ ان کے اٹر
سے جلد جھلس جاتی ہے ۔ جراثیم تو مر جاتے ہیں لیکن یہ دوسری تکلیف پیدا ہو جاتی
ہے ۔ مزید تحقیقات پر یہ معلوم ہوا کہ جراثیم کو مارنے والی شعاعیں کھال کو جلا دینے
والی شعاعوں سے مختلف ہوتی ہیں اور یہ دیکھا گیا کہ اگر ان موخر اند که شعاعوں کو پانی
کی ہلکی سی تہ میں گزار دیا جائے تو اُن کی مضر خاصیت دور ہو جاتی ہے .
خوردبین کے ذریعہ بیماری پھیلانے والے جراثیم پر الٹرا وائلٹ روشنی کا اثر
دیکھا گیا ہے ۔ یہ شعاعیں پڑتے ہی یہ جراثیم یکجا ہو جاتے ہیں اور مر جاتے ہیں۔
اب الٹرا وائلٹ لیمپ جدید طرزہ کے ہسپتالوں میں لگائے جارہے ہیں۔ ان سے
جو روشنی نکلتی ہے وہ ہم کو نظر تو نہیں آتی لیکن اُس کے زیر اثر تمام مضر صحت
جراثیم کا خاتمہ ہو جاتا ہے:
ترقی یافتہ ملوں میں دودھ کو فروخت کرنے سے پہلے جراثیم سے پاک کر دیا جاتا
ہے۔ اس مقصد کے لیے الٹرا وائلٹ شعا میں استعمال کی جاتی ہیں۔ بڑی بڑی
ڈیریوں میں دودھ کو ایک بڑے حوض میں جمع کر دیا جاتا ہے ۔ وہاں سے وہ ایک
پنکی چادر کی شکل میں باہر نکلتا ہے۔ اوپر مرکزی آرک لگی ہوتی ہیں جن سے الٹرا فلٹ
۱۰۴
شعاعیں نکلتی رہتی ہیں اور دودھ پر پڑتی رہتی ہیں۔ اس طرح وہ تمام مضرت کسال
جراثیم سے پاک ہو جاتا ہے ،
بڑی بڑی بیکریوں میں ڈبل روٹیوں کیکوں اور دوسری غذائی اشیا پر
بھی خاص طرفہ کے کیمپوں سے چند سیکنڈ کے لیے الٹرا وائلٹ شعاعیں ڈال دی
جاتی ہیں ۔ اس طرح نہ صرف وہ نقصان دہ جراثیم سے پاک ہو جاتی ہیں بلکہ دو جلد
شرقی تبھی نہیں ہیں ۔ اسی طرح گوشت کو بھی جراثیم سے پاک کرنے کی کوشش
کی جارہی ہے ؟
:
روشنی اور وٹامن ڈی کا آپس میں گہرا تعلق ہے ۔ آپ وٹامن ڈی کے لیے
کو ڈلیور آئل استعمال کرتے ہیں۔ صرف اس وجہ سے کہ کوڈ مچھلی کا لیور اس حیاتین
کا خزانہ ہوتا ہے لیکن کیوں ؟ بات یہ ہے کہ کوڈ مچھلی جن چھوٹی چھوٹی مچھلیوں کو
کھا کر اپنا پیٹ بھرتی ہے وہ سب کی سب سمندری کائی کھا کر گزارہ کرتی
ہیں ۔ اس کائی پر سورج کی روشنی وافر مقدار میں پڑتی ہے اور دراصل وہی ٹائمن
ڈی کا خزانہ ہوتی ہے۔ بات یہاں سے شروع ہو کہ کوڈ پھلی کے لیور اور اس کے
تیل تک جاپہنچتی ہے ۔ اگر بعض غذائی اشیا پر سورج کی روشنی کو ذرا طریقہ سے
ڈالا جائے تو وہ بھی وٹامن ڈی کا خزانہ بن سکتی ہیں .
دھوپ
کی اہمیت اب اس درجہ بڑھ گئی ہے کہ اس سے حصول وٹامن کا
شوق خبط کی حد تک جاپہنچا ہے چنانچہ دنیا کے بہت سے ساحلوں پر دھوپ
کے شیدائی نیم برہنہ حالت میں گھنٹوں پڑے رہتے ہیں۔ ان میں کچھ ایسے
بھی ہوتے ہیں جو یہ بات نہیں سمجھتے کہ دھوپ کی زیادتی نفع بجائے نقصان
۱۰۵
ش
تین
ل کو
رتی
امن
کے
سے
کا
یسے
سان
پہنچاتی ہے۔ یہ ماہر طلب کا کام ہے کہ وہ اس کی صحیح مقدار کا تعین کرے لیکن
روشنی کا تجزیہ مختلف رنگوں کی آمیزش اور ان کے اثر کا جائزہ لینے کے لیے
ماہرین طب ماہرین طبیعیات کے محتاج ہیں ؟
طبی تحقیقات میں مرکز گریز قوت سے بھی بڑی مدد لی جارہی ہے ۔ یہ وہی
قوت ہے جس کا مقابلہ کرنے کے لیے بچے گھومنے والے جھولے میں چپٹ کررہ
جاتے ہیں۔ آپ نے میلوں ٹھیلوں میں اکثر یہ کھیل دیکھا ہوگا۔ لکڑی کے گھوڑئے
ہاتھی اور جھولے ایک معمولی کل کے ذریعہ تیزی سے ایک دائرے میں گھمائے
جاتے ہیں۔ بچے لکڑی کی ان سواریوں پر بیٹھے ہوئے اس گردش سے لطف اندوز
ہوتے ہیں۔ جیسے جیسے رفتار گردش تیز ہوتی ہے ، وہ اپنی اپنی سواریوں سے
زیادہ مضبوطی کے ساتھ چپٹ جاتے ہیں ورنہ دُور جا پڑیں۔ یہ ایک اصول ہے
کہ ہر گردان قسم اپنے مرکز سے دور بھاگنے کی کوشش کرتا ہے۔ جو قوت اس عمل
کے لیے ذمہ دار ہے اُسے مرکز گریہ کہا جاتا ہے ۔ ایک رہتی کے سرے پر ایک
پتھر باندھ کر سر کے چاروں طرف گھمائیے ۔ جیسے ہی رہتی ٹوٹتی ہے، پتھر تیزی سے
دُور جا گرتا ہے ۔ سر کی جانب نہیں آتا ہے صرف اس وجہ سے کہ مرکز گریز قوت
اُس کو آپ سے دور لے جانے کی کوشش کرتی رہتی ہے ؟
طبی سائنس میں اس قوت کو بعض ایسے زہریلے مادوں کو جدا کرنے کے لیے
استعمال کیا جارہا ہے جن کے لیے کوئی دوسرا طریقہ کارگر ثابت نہیں ہوتا ہے ۔
عام طور سے ہر محلول کے بھاری اجزا خود بخود تہ نشین ہو جاتے ہیں کیوں کہ
1.4
کشش ارض وزنی ذرات کو نیچے گرنے میں مدد دیتی ہے مثلاً پانی میں جوگندگی
یا کیچڑ شامل ہوتی ہے وہ تھوڑی دیر کے بعد خود بخود تہ نشین ہو جاتی ہے لیکن اگر
شہد میں گرد ملی ہوئی ہو تو وہ اتنی آسانی کے ساتھ تہہ نشین نہیں ہوگی ۔ مائل گریز
قوت زمین کی کشش سے کہیں زیادہ موثر ہوتی ہے اور اگر ایسے کسی بھی مرتب کو
ایک دائرے میں تیزی سے گردش دی جائے تو وہ غیر ضروری اجزا سے پاک
ہوسکتا ہے ۔ ماہرین طبیعیات کے لیے کسی بھی مرتب کو ایک سیکنڈ میں دو ہزار
مرتبہ گردش دے دینا چنداں مشکل کام نہیں ہے اور جب گردش اتنی تیز ہو جاتی
ہے تو اس مرکب کی مرکز گریز قوت اُس کے اپنے وزن کے مقابلے میں کئی لاکھ
گنا زیادہ ہو جاتی ہے ۔ اسی طرح کسی بھی سیرم یا کیلوس سے خون کے خلیے آسانی
سے جدا کیے جا سکتے ہیں۔ رفتار بڑھنے کے ساتھ ساتھ جسم کے وزن میں بھی
اضافہ ہوتا رہتا ہے۔ اگر گیہوں کے ایک دانے کو ایک چھوٹے سے دائرے میں
دو ہزار مرتبہ فی سیکنڈ کے حساب سے گردش دی جائے تو اُس کا وزن عارضی
طور پر پچاس پونڈ سے بھی زیادہ ہو جاتا ہے ؟
حال ہی میں ایسے چھوٹے چھوٹے لٹو بنائے گئے ہیں جن کو کئی لاکھ فی سیکنڈ
کے حساب سے گردش دی جاسکتی ہے ۔ لٹو کے اندر چھوٹی سی شیشی رکھ دی
جاتی ہے جس میں زیرہ تجربہ سیرم بھرا ہوتا ہے ۔ اتنی زیادہ رفتارگر بیش حاصل کرنے
کے لیے یہ ضروری ہے کہ تو کو ہرقسم کی مزاحمت اور رگڑ سے محفوظ رکھا جائے لہذا
اس کو کسی ٹھوس چیز پر رکھ کر نہیں گھمایا جاتا ہے بلکہ ہوا کی مصنوعی رو میں اُس کا
توازن
قائم رکھا جاتا ہے ۔ اتنی زیادہ رفتار پر لٹو کو اس قدر سخت مرکز گریز قوی
1.6
کا مقابلہ کرنا پڑتا ہے کہ اگر وہ کسی مضبوط مرکتب کا بنا ہوا نہ ہو تو فور اٹوٹ کر
کڑے ٹکڑے ہو جائے ۔ سائنس دانوں کے لیے اس رفتار کو بڑھانا ممکن ہے
لیکن وقت میں ہے کہ لڑ اس قوت کا مقابلہ نہیں کر سکے گا جو رفتار میں اضافہ
ہو جانے کی وجہ سے ظہور میں آئے گی ؟
ماہرین طب نے اُس برقی رو پر بھی تحقیقات کی ہیں جوہر
شخص کے جسم میں
موجود رہتی ہے اور جو حیات کا سرمایہ ہے ۔ یہ برقی رو نہایت خفیف اور کمزور
ہوتی ہے اس لیے اُس کو ریکارڈ کرنا مشکل ہے البتہ یہ تسلیم کیا جا چکا ہے کہ
ہماری صحت اور بیماری کا اُس سے گہرا تعلق ہے اور اُس کی مدد سے امراض
کی تشخیص آسان ہو سکتی ہے لیکن ابھی تک ایسے آلات ایجاد نہیں ہو سکے جو
اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکیں ؟
جراحی میں برقی آلات سے غیر معمولی مدد لی جارہی ہے۔ برقی چا تو اس
کی ادنیٰ مثال ہے ۔ اس کی مدد سے آپریشن آسان ہو گئے ہیں۔ متاثرہ نسیج
میں زیادہ فریکو نسی کی اے سی داخل کر دی جاتی ہے ۔ اس کے بعد زخم کو برقی
طور پر داغ دیا جاتا ہے جس سے جراثیم بھی مر جاتے ہیں اور خون بھی ضائع نہیں
ہونے پاتا ۔ اس طرح صحت قریب تر ہو جاتی ہے .
دماغی جراحی کے لیے ریڈ یو نائف یا ریڈیائی چاتو بید کار آمد ثابت ہوا ہے۔
اس کی مدد سے دماغی رسولی میں سے برقی رو گذار می جا سکتی ہے اور اُس کو وہاں
ہی خشک کیا جا سکتا ہے۔ اس کے بعد کھوپڑی میں شگاف کر کے اس مردہ حصہ
کو باہر نکال دیا جاتا ہے۔ سرطان کے آپریشن میں بھی اس چاتھ سے بڑی مدد
1.A
تاکر
ملتی ہے ۔ بعض اوقات سرطان کے لیے دوران خون میں شامل ہو کر ساہی سے
جسم میں پھیل جاتے ہیں۔ اُن
کو برقی رو کی مدد سے تباہ کر دیا جاتا ہے۔ ریڈین اس
میں بہت زیادہ فریکوئنسی کی آلٹرنیٹینگ کرنٹ استعمال کی جاتی ہے ؟
حال ہی میں ماہرین طب نے یہ راز معلوم کیا ہے کہ بعض اوقات بخار کی کرے
بیماری کے بانتیجہ نہیں پیدا ہوتا ہے بلکہ جب ہمارا جسم بیماری کے خلاف جنگ کی تی
کرتا ہے تو ہم بخار میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔ جیسے ہی ہمارا درجہ حرارت ناری کیا۔
سے ذرا اونچا ہوتا ہے ، بہت سے جراثیم خود بخود مر جاتے ہیں۔ ڈاکٹروں کر۔
یہاں تک کیا ہے کہ بعض مریضوں
کو ملیریا کے جراثیم کا انجیکشن دیا ہے تا کہ مریض تک
طیر یا میں مبتلا ہو جائے اور اصل مرض سے نجات مل جائے ۔ ملیریا کا علاقہ ہیں
نسبتاً آسان ہے ۔ اگر عام جسم میں عارضی طور پر بجلی کی مدد سے بخار پیدا کرنے بنی
کامیاب طریقہ معلوم کر لیں و پھر میر یا پیدا کرنے کی ضرورت بھی باقی نہ رہوگی
یہ راز کہ زیادہ فریکوینسی کی برقی رو ہمارے جسم میں حرارت پیدا کر سکتی ہے
اُس وقت معلوم ہوا جب بعض ریڈیو ملازمین ہائی پاور ٹیولوں کے قریب کا
کرنے کی وجہ سے بخار میں مبتلا ہو گئے ۔ اُسی وقت سے ماہرین طبیعیات
طلب مل جل کر اس موضوع پر تحقیقات
کر رہے ہیں۔ جراثیم کشی اور بیماری ست
نجات پانے کا یہ نیا طریقہ یقیناً زیادہ سہل اور تیز ثابت ہوگا ؟
طبیعیات نے طب و جراحی کی بیش بہا خدمت کی ہے ۔ اب ایسے نیچے
مجھے کیمرے ایجاد ہو گئے ہیں جو مریض کے جسم میں اتارے جا سکتے ہیں اور اس
اندرونی حصوں کی تصویریں حاصل کی جاسکتی ہیں۔ مریض ایسے کیمرے کی آسان
1.4
اپنے سے نگل سکتا ہے اور جب وہ باہر نکلتا ہے تو اس کے اندرونی نظام کی تصویر
یونا اس میں محفوظ ہوتی ہے ۔ اس کیمرے میں ایک چھوٹی سی لائٹ بھی لگی ہوتی ہے
تاکہ تصویر لینے میں کسی قسم کی دقت نہ ہونے پائے۔ کائناتی شعاعوں پر تحقیقات
رکسی کرنے کے لیے جو برقی آلات ایجاد ہوئے ہیں اُن کی مدد سے چوہے کے دل
جنگ کی تیز تیز حرکتیں بھی شمار کی جا سکتی ہیں۔ برقی سٹیتھ سکوپ کی مدد سے وہ کام
نارمل کیا جا سکتا ہے جو معمولی آلے سے ممکن نہیں ہے ۔ دماغی ارتعاشات کو شمار
وں نے کرنے والے آلے کی مدد سے اب وہ دماغی عوارض شفایاب ہو رہے ہیں جو اب
مریض تک نا قابل علاج تصور کیے جاتے تھے۔ ایسی ہی سیکڑوں مثالیں پیش کی جاسکتی
علاج ہیں جو اس حقیقت کی مظہر ہیں کہ ماہرین طبیعیات و طب کے باہمی تعاون سے
کرنے کا بنی نوع انسان کو دکھ درد سے نجات مل گئی ہے .
رسنگی:
تی ہے
کام
تے
وجود
ور اس کے
11.
کانچ کا کمال
اگر یہ کہا جائے کہ کانچ میرے سے بھی زیادہ قیمتی چیز ہے تو بھلا کون یقین
کرے گا کیونکہ میرا کیاب ہے اور کانچ افراط سے میسر ہے لیکن اگر ا فادی نقطہ نظر
سے دیکھیے تو یہ کہنا بجا ہوگا کہ کانچ جواہرات سے زیادہ کارآمد شے ہے۔ ایک پور
جواہرات کی قیمت لاکھوں کروڑوں روپے تک پہنچے گی لیکن ایک پونڈ کا نچ چندا
انوں میں خریدا جاسکتا ہے۔ ماہرین طبیعیات و کیمیا اس کو بہتر سے بہتر شکل میں
تیار کرنے کی فکر کر رہے ہیں۔ اس کا شفاف ہونا اس کی بہت بڑی صفت ہے
اور یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ اگر شیشہ میسر نہ ہوتا تو سائنس ہر گز اتنی ترقی نہ کرتی جتنی
اس وقت ہمارے سامنے ہے کیوں کہ تحقیقاتی ساز و سامان میں کا نچ سب سے
زیادہ مقدار میں کام آنے والی چیز ہے اگر چہ شروع میں اس کا صرف یہی مصرف
انسان کی سمجھ میں آیا تھا کہ وہ روشنی کو بلا روک ٹوک اندر آنے دیتا ہے اور ہو کر
داخل ہونے سے روکتا ہے ،
حالیہ چند سالوں میں کانچ کی دسیوں بیلوں نئی قسمیں تیار کی جاچکی ہیں ؟
سیکڑوں متفرق کاموں میں استعمال کی جارہی ہیں ۔ آپ کو مشکل سے اس
قیقت کا یقین آئے گا کہ اب اتنا سخت شیشہ تیار کیا جانے لگا ہے جس سے
مکانوں کی اینٹیں اور چائے دانی کے دستے بنائے جارہے ہیں۔ اس کی بعض
..
مین
و نظر
پوند
چند
قسموں میں سے بجلی نہیں گزر سکتی ہے لہذا اس کی پیالیاں ٹیلیفون کے کھمبوں پر
لگائی جارہ ہی ہیں۔ اسے خلا نلکیوں میں استعمال کیا جا رہا ہے ۔ اور تو اور اب کانچ کے
فرائنگ پین “ بن رہے ہیں۔ اس کے باریک تاروں سے ایسے کپڑے تیار کیے
جارہے ہیں جن پر آگ کا اثر نہیں ہوتا ۔ اب کا نچ کے لچکدار تختے بنائے
جا رہے ہیں جن پر اُچھل کر غوطہ خور بنانے کے تالاب میں کو دیتے ہیں ؟
کھڑکی کا ایک انچ موٹا شیشہ اب اتنا مضبوط بنایا جا رہا ہے کہ اُس پر
مشین گن کی گولی کا بھی کوئی اثر نہیں ہو سکتا۔ کانچ کے باریک سے تختے پر
کھڑے ہو جائیے ، دس ہزار وولٹ کی برقی رو بھی آپ پر کوئی اثر نہ کرے گی
شیشہ کا مکان موسم سرما میں خاص طور پر آرام دہ رہتا ہے۔ وہ دوسرے مکانا
ں میں کی بہ نسبیت اندرونی حرارت کا صرف نصف حصہ باہر خارج ہونے دیتا ہے۔
ہے
جتنی
ہے
رف
وہ اتنی صفات کا حامل ہے کہ ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں ہر سال اس کی
تیس لاکھ ٹن سے بھی زیادہ مقدار مختلف مصنوعات میں صرف ہوتی ہے۔
آپ یہ کہہ سکتے ہیں کہ میرے میں شیشہ کی بہت سی صفات موجود ہونے
کے علاوہ یہ خصوصیت بھی پائی جاتی ہے کہ وہ بیحد سخت ہوتا ہے اس لیے اُسے
شیشے پر فوقیت حاصل ہونی چاہیے ۔ یہ درست ہے لیکن اب شیشہ بھی نہایت
سخت بنایا جانے لگا ہے ۔ اس کے علاوہ اس میں سب سے بڑی صفت یہ
ن جو
ہے کہ وہ پکھلنے پر شہد کی طرح سیال بن جاتا ہے اور سرد ہونے پر پتھر کی طرح
سخت ہو جاتا ہے ۔ چند سو درجے کی حرارت پاکر وہ اتنا ملائم ہو جاتا ہے کہ آپ اسے
ں سے کسی بھی شکل میں ڈھال سکتے ہیں۔ اور زیادہ گرمی پہنچائیے تو وہ گاڑھے شہر بہت
عض
۱۱۲
کی طرح رقیق ہو جاتا ہے ، ذرا سردی پہنچا ہیے تو پھر گاڑھا ہو جائے گا۔ اس طرح
تجربے کی مدد سے آپ وہ درجہ حرارت معلوم کر سکتے ہیں جیں پر کانچ اس قابل ہو
جاتا ہے کہ اُسے نلکی پر لگا کر پھونک لیا جائے اور حسب ضرورت کسی سانچے ہیں
متشکل کر لیا جائے ۔ اب اُس کے اتنے باریک تار کھینچے جارہے ہیں کہ اُن سے
کپڑا تیار کیا جا سکتا ہے ،
میرے میں یہ صفات نہیں ہیں ۔ آپ اُسے گرم کر کے پگھلا نہیں سکتے
اگر وہ کانچ کی کی اقتدار میں دستیاب بھی ہونے لگے تب بھی اُسے کھڑکیوں میں
شیشوں کی جگہ اتنی آسانی کے ساتھ استعمال نہیں کیا جا سکے گا کیونکہ اُسے کاٹ کے
اُس کے مستطیل تختے نکالنے پڑیں گے اور اس عمل پر وقت کے علاوہ بہت سا
روپیہ خرچ کرنا پڑے گا۔ لہذا افادیت کے نقطہ نظر سے شیشہ کو جواہرات پر
فوقیت حاصل ہے بالکل اُسی طرح جیسے فولاد کو سونے پر !
کھڑکیوں کے شیشے تیار کرنے کے لیے کانچ کو بڑے بڑے کڑھاؤ میں لکھلایا
جاتا ہے اور پھر ایک بڑی نلکی کے ذریعہ اس کی بہت سی مقدار لیکر اسے زور سے
پھونکا جاتا ہے حتی کہ اتنا بڑا غبارہ تیار ہو جاتا ہے جس کا قطر ۳ فٹ کے قریب
اور لمبائی ہم فٹ تک ہوتی ہے ۔ جب وہ ٹھنڈا ہو جاتا ہے تو اُس کا مرکزی
گول حصہ ہیرے کے قلم سے کاٹ کر علیحدہ کر لیا جاتا ہے ۔ اُسے پھر کریم کیا جاتا ہے
تا کہ وہ ذرا ملائم ہو جائے ۔ اس کے بعد اُسے کھول کر پھیلا لیا جاتا ہے۔ اس طرح
شیشہ کی ایک وسیع چادر حاصل ہو جاتی ہے۔ اسے کاٹ کر چھوٹے چھوٹے
ٹکڑوں میں تقسیم کر لیا جاتا ہے ۔ اس طریقہ میں یہ خالی ضرور ہے کہ شیشہ کی جان
۱۱۳
میں
ٹ
کے
پر
چلایا
سے
دی
ہے
طرح
ئے
کی وبازت کہیں کم اور کہیں زیادہ ہو جاتی ہے ۔ آپ نے کھڑکیوں کے ارزاں شیشیوں
میں یہ نقص دیکھا ہو گا ۔ اب ایک اور طریقہ استعمال کیا جا رہا ہے جو ہے تو کچھ
عجیب سا لیکن کامیاب ثابت ہوا ہے ۔ پچھلے ہوئے کانچ کے عوض پر ایک لمبا
ڈنڈا ڈال دیا جاتا ہے ۔ جب اُسے اٹھاتے ہیں تو پگھلا ہوا کا رنچ ایک وسیع چادر
کی شکل میں اُس کے ساتھ لگا ہوا چلا آتا ہے ۔ اُسے تراش کہ ٹھیک کر لیا جاتا ہے۔
ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں ہر سال لاکھوں کروڑوں مربع فٹ شیشہ اسی
صورت تیار کیا جاتا ہے .
جاتا
آپ نے کانچ کی سوئی پلیٹیں اکثر دیکھی ہوں گی جو عام طور سے لکھنے کی
میز پر یا موٹر کاروں کے سامنے ہوا اور بارش کو روکنے کے لیے استعمال کی جاتی
ہیں۔ کھڑکیوں میں جو شیشے لگائے جاتے ہیں وہ نسبتاً ارزاں قسم کے ہوتے ہیں۔
پلیٹ گلاس بنانے کے لیے مختلف طریقہ اختیار کیا جاتا ہے ۔ پہلے زمانے میں
تو پگھلے ہوئے کانچ کو سانچے میں ڈھال
کر موٹی پھدی کی پلیٹیں تیار کر لی جاتی تھیں۔
بعد میں ان کو گھس کر پالش کر لیا جاتا تھا ۔ یہ طریقہ کافی دیر طلب تھا اور اس پر
محنت بھی زیادہ صرف ہوتی تھی اس لیے اب یہ کام مشینوں سے لیا جاتا ہے
جن میں بین لگے ہوتے ہیں۔ ایک طرف سے گرم گرم ملائم شیشہ داخل ہوتا ہے
اور دوسری طرف سے ایک لمبی ہموار چادر کی شکل میں نکلتا رہتا ہے۔ بعد میں
اس چادر کو گھس گھسا کر صاف کر لیا جاتا ہے اور پالش کر کے جلا دیدی جاتی ہے
جو کچھ خرچ آتا ہے۔ اس آخری مرحلہ پر ہی آتا ہے اسی لیے یہ پلیٹیں ذرا مہنگی فروخت
چادر ہوتی ہیں .
۱۱۴
آج کل کا رنچ سیکڑوں چیزوں سے حاصل کیا جارہا ہے جن میں رہیت سے
لے کر شکر تک سب ہی اشیا شامل ہیں۔ کوئی بھی چیز جوحرارت پا کر پگھل جائے
اور خشکی پاکر سخت پڑ جائے، کانچ کے لیے خام مادے کی حیثیت رکھتی ہے بشرطیکہ 1 رکھتی
وہ کسی قدر شفاف بھی ہو ۔ آپ نے دیکھا ہوگا کہ شکر اور گڑ بھی پگھل کر گاڑھے بھی
محلول میں تبدیل ہو جاتے ہیں۔ اس سے کانچ کے پتلے سخت پتر تیار کیے جاسکتے کا
ہیں اور اُن کو کھڑکیوں میں شیشوں کی جگہ استعمال کیا جا سکتا ہے لیکن وہ دیر پا
اور مضبوط ثابت نہ ہوں گے ۔ اس کے علاوہ بارش کا پانی بھی اُن کو بہا کر صاف
کر دے گا۔ شیشہ میں یہ بات نہیں۔ ریت کے بلوریں ذرات کے ساتھ چونا اور
سوڈا جیسے کیمیکل شامل کر کے اُنھیں پگھلا لیا جاتا ہے ۔ یہ مرکب ٹھنڈا ہو کر پتھر کی گے
طرح سخت ہو جاتا ہے ۔ اس کے علاوہ وہ شفاف ، دیر پا اور حرارت اور بجلی
کے اثرات کا مقابل ہوتا ہے ۔ شیشہ کی یہ صفات اتنی اہم ہیں کہ اُن کے بغیر
ہماری جدید تہذیب اس منزل پر کبھی نہ آ سکتی جس پر آپ اُسے آج دیکھ رہے
ہیں ۔
ایکس ریز نے جہاں چند طبی خدمات انجام دی ہیں وہاں مختلف عناصر کی کیا
اندرونی ساخت سمجھنے میں بھی ہماری مدد کی ہے۔ کانچ کے سالمات کی ترتیب
سمجھنے کے لیے اُس میں سے یہ شعاعیں گزاری جاتی ہیں اور پھر اُن کے پیش کردہ کا
نقوش کی تصویر اتار لی جاتی ہے۔ دھاتوں کی بناوٹ سمجھنے کے لیے بھی یہی
عمل کرتے ہیں۔ ان تصویروں سے پتہ چلا ہے کہ لو ہے اور میرے نیز دیگر عنام
میں سالمات کی ترتیب نهایت با قاعدہ واقع ہوئی ہے ۔ وہ اُسی طرح قطار وقطار
۱۱۵
4
کتے
رپا
ور
پیر سے جمائے ہوئے رہتے ہیں جس طرح پریڈ کے سچا ہی۔ آپ جانتے ہیں کہ
مادہ کا مختصر ترین جزو ایٹم ہے جو بنیاد کا کام کرتا ہے ۔ چند ایٹموں کے مجموعہ کو
اُس عنصر کا سالمہ کہتے ہیں۔ تجربات شاید ہیں کہ مائع کی طرح کانچ کے سالمات ہیں
بھی کسی قسم کی ترتیب میں پائی جاتی ہے لیکن اُس کے لیے خصوصیت ہی صفت
کا درجہ رکھتی ہے.
کوارٹز یا سنگ مروہ ایک قسم کا پتھر ہوتا ہے جس میں سے اکثر سونا نکلتا
ہے ۔ اُس کو پگھلا کر جو کا نچ حاصل کیا جاتا ہے وہ اپنی نفاست کے اعتبار سے بہترین
سمجھا جاتا ہے لیکن یہ پتھر بہت قیمتی ہوتا ہے ۔ پھر اُس کی سختی کا یہ عالم ہے کہ اس کو
کھلانا آسان کام نہیں ہے۔ دور مینوں کے عمدہ شیشے سلیکا کو پگھلا کر حاصل کیے
بجلی جاتے ہیں .
ہے
کانچ کی اس صفت نے کہ وہ حرارت پانے پر گھل جاتا ہے اور پھر نکی کے ذریعے
کسی بھی شکل میں ڈھالا جا سکتا ہے ، اُسے نہایت کارآمد شے بنا دیا ہے۔ بعض
کی لوگوں نے اس ہنر میں کمال حاصل کیا ہے اور وہ چھ فٹ سے بھی زیادہ لمبی لکی کو
ب نہایت آسانی سے سنبھال لیتے ہیں۔ اُس کے ایک سرے پر کھلے ہوئے کا نچ
ردہ کی تھوڑی سی مقدار لگا کر اُسے پھونک کر مطلوب شکل دیدیتے ہیں۔ آپ نے قصبات
ی اور شہروں میں منھیاروں کو کانچ کی چیزیں بناتے دیکھا ہوگا۔ اب شیشیوان بوتلوں
ناصر گلاسوں اور دیگر اشیا کے لیے کارخانے قائم ہو چکے ہیں لیکن چھوٹی شیشیاں اور
بعض بڑے بڑے گلوب اب بھی مشینوں کی مد کے بغیر ہاتھ سے بنائے جاتے ہیں
قطار
114
تجرباتی سائنس میں اس فون کی بڑی اہمیت ہے جہاں تمام ساز و سامان کو ایک
فرائنگ کے مطابق ڈھالنا پڑتا ہے۔
شاید آپ کو معلوم ہو کہ برقی لیمپ سب سے پہلے امریکہ میں ایجاد کیا گیاتھا۔
اس کارنامے کا سہرا ایک سائنس ماں تو مس اے ۔ ایڈیسن کے سر ہے جو اور بھی
کئی اہم ایجادات کا موجد ہے۔ جب اُس نے بجلی سے روشنی پیدا کرنے کا طریقہ
معلوم کر لیا تو چمکدار تارکو کا نیچ کے بلب میں محفوظ کرنے کا سوال پیدا ہوا۔ یہ کوئی
ساٹھ سال پہلے کی بات ہے۔ ایڈمین نے نیو یارک کی ایک فرم کو رنگ گلاس
ور کس سے یہ طلب حاصل کرنے کی کوشش کی ۔ اُس کے مطالبات کچھ عجیب قسم کے
تھے ۔ بلب ایسا ہونا چاہیے کہ برقی رو اُس میں داخل ہو سکے ، اس طرح جو روشنی پیدا
ہو وہ باہر نکل سکے ، اندرونی حرارت سے طلب نگھل نہ جائے اور ہوا اندر داخل کا
ہو سکے۔ یہ مطالبات پورے ہو گئے ۔ کانچ کے طلب تیار ہو گئے اور یہ عجب اتفاق
که حین دو آدمیوں نے یہ ابتدائی بلب تیار کیے تھے وہ ابھی تک زندہ ہیں۔ یہ اُن
کے سامنے کی بات ہے کہ شروع میں اس ایجاد کو مشکل یہ مقبولیت حاصل ہوئی
اور اب یہ عالم ہے کہ وہاں دریاست با متحدہ امریکہ کم از کم تیس لاکھ طلب
روزانہ استعمال ہوتے ہیں ،
ایک ماہر کاریگر ایک مددگار کے ساتھ ہر روز ۵۰۰ سے ۵۰۰ تک بلب
تیار کر سکتا ہے لیکن اب یہ کام مشینوں کے ذریعہ کیا جا رہا ہے۔ آپ کو یہ پڑھ کر
حیرت ہوئی کہ ایک مشین ایک سیکنڈ میں ۱۴ جلب تیار کر دیتی ہے یعنی ایک
منٹ میں آٹھ سو سے زیادہ ۔ ایک گھنٹہ میں ۴۸۰۰۰ اور ایک ہفتہ میں مشترک
114
طریقہ
لب ! ریڈیو سیٹ میں استعمال ہونے والے بلب اور ٹیوب بھی مشینوں کے
ذریعہ ہی بنائے جاتے ہیں۔ صرف رنگین گلوب اور بعض ایسی اشیا ہاتھ سے
یا تھا بتائی جاتی ہیں جو نسبتاً بہت کم تعداد میں درکار ہوتی ہیں اور جن کے لیے مشینیں
کم
ور یہی تیار کرنے میں کفایت نہ رہے گی ؟
کانچ کی نکیاں بھی کبھی کبھی ہاتھ سے بنائی جاتی ہیں لیکن یہ کام بھی مشین کے
کوئی ذریعہ کہیں زیادہ تیزی اور عمدگی کے ساتھ انجام پاتا ہے ۔ یہ فلکیاں بخار ناپنے کے
اس پہلے سے تھرما میٹر سے لے کر بڑے بڑے تھرما میٹر، نیون لیمپ (جو اشتہار باند می
کے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں) اور اعلیٰ ترین سائنسی ساز و سامان بنانے کے لیے
ی پیدا استعمال کی جاتی ہیں۔ مشین نہایت تیزی سے لمبی ٹیوب تیار کر دیتی ہے جس میں
مل ان سے چار چارفٹ کے ٹکڑے کاٹ لیے جاتے ہیں ۔ ایک مشین صرف چھ ہیں
اق گھنٹوں ہیں . ہم میں سے زیادہ بی ٹیوب تیار کر دیتی ہے ،
به ان
ہوئی
پانی اور شربت کے گلاس، ایش ٹرے اور کھانے پکانے کے برتن کا رنچ کو
پھونک کر نہیں بلکہ سانچوں میں ڈھال
کر تیار کیے جاتے ہیں۔ کانچ ایک بڑی
بھٹی میں پگھلا دیا جاتا ہے۔ وہاں سے اس کی مقررہ مقدار سانچوں میں گرتی رہتی
ہے اور ڈھل ڈھل کر باہر نکلتی رہتی ہے۔ پھر ان ٹکڑوں کو ایک اور بھٹی سے گذار
کر جاتا ہے تاکہ وہ یکجان ہو جائیں اور اُن کے اندر بدنما داغ دیتے باقی نہ رہیں۔ اگر
ایک آپ کا نچ کے گرم کھلے ہوئے ٹکڑے کو ہوا میں رکھ دیں تو اُس کی بیرونی سطح تو
زن کے ٹھنڈی ہوتی جائے گی اور اندرونی حصہ بدستور اسی طرح گرم رہے گا۔ باہر کا
کا نچ ٹھنڈا ہو کر اندرونی گرمکانچ پر دباؤ ڈالتا ہے جس کے بانتیجہ اس شے میں چند
یسے نقائص رہ جاتے ہیں جو بعد میں کسی صورت دور نہیں ہو سکتے اور اکثر اوقات
وہ خرابی کا سبب بن جاتے ہیں۔ کانچ کے عمدہ برتنوں اور اعلیٰ ساخت کی اشیا میں
آپ یہ نقص نہ پائیں گے کیونکہ ان کو تیاری کے بعد ایک بھٹی سے گزارتے اور پھر
آہستہ آہستہ ٹھنڈا ہونے دیتے ہیں ۔
خورد بینوں اور دور بینوں میں جو عد سے اور شیشے استعمال کیے جاتے ہیں وہ نہایت
قیمتی ہوتے ہیں کیونکہ ان کی تیاری پر بڑی محنت اور لاگت آتی ہے ۔ دور بین کے
شیشہ کو ٹھنڈا ہونے میں دس ماہ تک کا عرصہ لگ جاتا ہے۔ اس اثنا میں اُس کا
درجہ حرارت ۷۵۰ درجے فیرن ہائٹ کے قریب رکھتے ہیں۔ یعنی اتنی حرارت پر
جس قدر غریق آتا ہے اس سے پچاس گھروں کو پورے جاڑوں گریم رکھا جا سکتا ہے
اب اتنے اچھے آلات بنائے جاچکے ہیں جن کی مد سے شیشہ کے ان اندرونی نقاش
کو دیکھا جا سکتا ہے یا اُن کی تصویر لی جاسکتی ہے جو بظا ہر نظر نہیں آتے ۔ ان تصویروں
کی مدد سے ہی ان نقائص کو دور کرنے کا طریقہ دریافت کیا گیا ہے ؟
شیشہ سازی میں دقیق تحقیقات کی ابتدا اس وقت ہوئی جب ریلوے ملازمین
نے یہ شکایت کی کہ رات کو اُن کی لالٹینوں کے شیشے بارش کے قطرے پڑتے ہی تومن
جاتے ہیں۔ سائنس دانوں کو اس کی وجہ دریافت کرنے میں کوئی وقت نہ ہوئی
ظاہر ہے کہ پانی کے قطرے جیسے ہی گرم شیشے پر پڑتے ہیں وہ مقامی طور پر سکڑتا ہے
اور سکڑنے پھیلنے کی اس کشمکش کا انجام یہ ہوتا ہے کہ وہ فورا تراریخ جاتا ہے۔ سالم
سال کی تحقیقات کے بعد ایسا کا نیچ تیار کیا گیا جو درجہ حرارت کے فرق سے منان
119
چند
میں
ن کے
لقا
پار
نہیں ہوتا۔ اس کے علاوہ وہ پانی ، حرارت ، بجلی اور موسمی تبدیلیوں کا اثر بھی قبول
نہیں کرتا۔ یہ شیشہ " پائر کیں" کہلاتا ہے ۔ اس کو ترقی دے کر اس کی ایسی قسم
بھی تیار کی جاچکی ہے جس کے برتن چولھے پر تڑا نے نہیں پاتے ۔ یہی وجہ ہے کہ
اب کا نچ کے برتن عام ہوتے جارہے ہیں۔ وہ حرارت کو بہت دیر تک روکے
رہتے ہیں اس لیے اُن میں کھانا دیر تک گرم رہتا ہے۔ اُن کو صاف
کرتا بھی نسبتاً
زیادہ آسان ہے ۔
اس کا شیشے میں کسی قسم کالوچ موجود نہیں ہے۔ وہ ٹھیس لگتے ہی ٹوٹ جاتا ہے۔
اگر اس میں یہ بات نہ ہوتی تو دنیا میں اس سے زیادہ مضبوط کوئی اور شے نہ ہوتی
اب بھی اُس کا مکڑی کے جالے جیسا باریک تاریبا تو میں استعمال ہونے والے
فولادی تار کی بہ نسبت کہیں زیادہ وزن سنبھال سکتا ہے لیکن اگر ایک ہی موٹائی
یروں کی کانچ اور فولاد کی دو چھڑیں لی جائیں تو اُن میں فولاد ہی زیادہ مضبوط ثابت ہوگا
کیوں کہ اگر اس پر کسی قسم کا خراش پڑ جائے تو اُس کو کوئی نقصان نہ پہنچے گالیکن
اگر شیشے پر خراش پڑ جائے تو وہ انتشار پیدا کر دے گا ۔ ماہرین یہ چاہتے ہیں کہ
شیشے میں وہی صفت پیدا ہو جائے جو سیلولائٹ میں پائی جاتی ہے یعنی
مین
تروخ
3.33333
وتا ہے
ئی وہ دباؤ پڑنے سے لچک جائے لیکن ٹوٹنے نہ پائے ؟
کیمیا دی طور پر کا رنچ کو فولاد سے زیادہ سخت اور وارنش سے زیادہ نرم
بنایا جا سکتا ہے۔ اس کی وہ قسم جو کھانے پکانے کے برتن بنانے یا دوربین کے
شیشے تیار کر نے میں استعمال کی جاتی ہے ، فولاد سے کہیں زیادہ دیر پا ہوتی ہے۔
سالها
متاثر
١٢٠
طویل استعمال کے با وجود گھسنے نہیں پاتی۔ ریشمی کپڑا تیار کرنے کے کارخانوں
میں یہ تجربہ کیا جا چکا ہے کہ دھاتی ریلیں ریشمی دھاگے کی رگڑ سے جلد گھس جاتی
ہیں لیکن کانچ کی ریلیوں پر اس کا کوئی اللہ نہیں ہوتا ؟
اب شیشے کی ایسی پلیٹیں تیار کی جاچکی ہیں جو مضبوط بھی ہیں اور لچک دار
بھی۔ آپ ایک پتلی پلیٹ کے دونوں سروں کو دو اینٹوں پر رکھ دیجیے اور
پھر اُس پلیٹ پر کھڑے ہو جائیے ۔ وہ آپ کے وزن سے لچک تو جائے گی
لیکن ٹوٹے گی نہیں۔ پھر لطف یہ کہ اُس کا وزن دھاتوں کے مقابلہ میں ساتھ
فیصد می کم ہے۔ آج کل جو سٹریم لائن ٹرینیں اور آبدوز کشتیاں بنائی جارہی
ہیں اُن میں وزن کی بڑی اہمیت ہے۔ یہ شیشہ وہاں نہایت کامیابی سے استعمال
کیا جا رہا ہے .
روز مرہ زندگی میں ہم کو کانچ کے برتن ، پلیٹیں اور شیشے وغیرہ نظر آتے ہیں۔
بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ اب اُس کے کروڑوں میں لیے دھا گے بھی تیار کیے جا
رہے ہیں جو مختلف مقاصد کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔ پچھلے ہوئے کا رنچ میں
ایک چھڑی ڈالیے اور پھر اسے تیزی سے باہر نکا لیے۔ اُس کے ساتھ کا رنچ کا اثبات
باریک دھاگہ کھنچا چلا آئے گا۔ چھڑی کو باہر نکالنے کی رفتار مبتنی زیادہ تیز ہوگی
اس دھاگے
کی موٹائی اتنی ہی کم اور لمبائی اُسی نسبت سے زیادہ ہو گی۔ اس طریقے
سے ایک پونڈ کا نچ سے تین ہزار میل لمبا دھاگہ حاصل کیا جا سکتا ہے ۔ ۹۰۰ میل
فی گھنٹہ سے زیادہ رفتار پر جودھاگہ کھینچا گیا ہے اس کی موٹائی باریک ترین بال
کی موٹائی کے دسویں حصہ سے بھی کم ہے ؟
IPI
اون کی ایک فیکٹری میں تین سو نلکیاں صرف اس مقصد کے لیے لگی ہوئی
ہیں کہ وہ کانچ کے ریشے کا نتی رہیں ۔ وہ ایک سیکنڈ میں ستر میل لمبا دھاگہ تیار
کر دیتی ہیں یعنی ایک دن میں ساٹھ لاکھ میں لیا۔ یہ دھاگے پہنی ہوئی اون میں
شامل کر دیے جاتے ہیں اور بڑے بڑے چا تو اُسے کاٹ پیٹ کر ٹکڑے ٹکڑے
کر دیتے ہیں پھر اس مرکب کو عمارتوں، ریفری بر سیروں اور ان تمام مشینوں میں
استعمال کرتے ہیں جہاں خراج حرارت کو روکنا مقصود ہو ۔ اس ایک مکعب فٹ
مرتب کا وزن صرف ۲۴ اونس ہوتا ہے ۔ اگر اس کی صرف چار انچ موٹی پتی
لکڑی کے کسی مکان میں لگا دیں تو وہ حرارت کو باز رکھنے میں اتنی ہی خدمت انجام
دے گی جتنی کنکریٹ کی دس فٹ موٹی دیوار کا پنچ ملی ہوئی اون میں یہ صفت
بھی پائی جاتی ہے کہ وہ نمی کا اثر قبول نہیں کرتی ، تیزی سے آگ نہیں پکڑتی
اور نہ ہی اُسے کیڑا کھاتا ہے ؟
کا رخ کے ان نہایت باریک تاروں سے کپڑا بھی بنایا گیا ہے جس پر آگ کا
ار نہیں ہوتا ،اور جو چمکدار ہونے کے علاوہ گرم اور لا ئم بھی ہوتا ہے۔ شروع میں
یہ وقت محسوس کی گئی کہ یہ تارکچھ کھردرے ہوتے تھے اور دباؤ پڑنے پر ٹوٹ
جاتے تھے، لیکن جیسے جیسے اُن کی نفاست میں اضافہ ہوا ، یہ وقت دور ہوگئی۔
اس لباس میں اگر کوئی نقص ہے تو بس یہ کہ وہ اون یا ٹیم کی طرح کھنچ نہیں
سکتا ہے ۔
کانچ حرارت و برودت کا اچھا موصل نہیں ہے یعنی اُس میں سے گرمی یا
سردی تیزی سے نہیں گذر سکتی ہے۔ اُس کی ایک فٹ موٹی دیوا را خراج حرارت
۱۲۲
کو رو کنے یا انقباض حرارت میں کنکریٹ کی دونی موٹی دیوار کا مقابلہ کرتی ہے۔
توقع ہے کہ جب کا نچ سستا ہو جائے گا تو اس سے تعمیر مکانات کی جائے گی
اس سے یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ شیشے کے مکان پتھر سے ٹوٹ جائیں گے ۔ ہر گنہ نہیں ۔
پتھر اُس سے ٹکرا کر خود ہی پھسل جائیں گے ،
رنگین شیشہ تیار کرنے کے لیے کسی خاص اہتمام کی ضرورت نہیں ہوتی ہے۔
مگھلے ہوئے کانچ میں مختلف دھاتوں کے نمک شامل کرنے سے وہ رنگین ہو جاتا
ہے مثلاً تا ہے اور سونے کے نمک شیشے کو سرچ کر دیتے ہیں۔ ٹینک کے لیے جو
سرخ شیشہ استعمال کیا جاتا ہے ۔ چاندی ، یورینیم یا گندھک کو ایک خاص تناسب
سے ملانے پر شیشہ کا رنگ زرد ہو جاتا ہے۔ لوہا اور کر وسیم سینر، کوبالٹ نیلا اور
مینگانیز ارغوانی رنگ کا شیشہ تیار کر نے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے ۔ اسی طرح
اور بھی کئی رنگ کے شیشے بنائے جاتے ہیں۔ دودھیا رنگت کے شیشے المونیم اور
فورین کے مرکبات کی مدد سے حاصل کیے جاتے ہیں .
ہم نے کانچ کو نہایت خوبی کے ساتھ تھرمامیٹر بنانے میں استعمال کیا ہے
کانچ کی بر صفت قابل قدر ہے کہ وہ مدتوں ایک ہی شکل اور حالت پر قائم رہتا
ہے ۔ ڈاکٹر کے لیے مریض کا درجہ حرارت معلوم کرنا کس قدر ضروری ہے، لیکن کم ڈاکٹر
اور مریض اس حقیقت سے واقف ہیں کہ ایک اچھے تھرمامیٹر کی ساخت میں کم ایکم
تین چار قسم کا اعلیٰ کانچ استعمال کیا جاتا ہے ۔ اگر وہ معمولی کانچ سے تیار کیا جائے
جو عام طور سے کھڑکیوں میں لگایا جاتا ہے تو قطعی مکن ہے کہ مریض کا درجہ حرارت
۱۲۳
جو
t
ثر
4A
تو صرف 4 4 ہو اور تھرما میٹر اس کو ۷ اور جے فیرن ہائٹ پر ظاہر کرے اور مکن
ہے معاملہ اس کے برعکس بھی ہو۔ آج سے سو سال پہلے کے ڈاکٹروں کو بخاروں کے
متعلق وہ کچھ معلوم نہ تھا جو آج کے ڈاکٹر جانتے ہیں کیونکہ اُس زمانے میں تھرما میٹر
موجود نہ تھا ۔ اب اتنے اچھے تھرمامیٹر بننے لگتے ہیں کہ سالہا سال گذر جانے کے بعد
بھی اُن کی ساخت میں کوئی فرق نہیں آتا اور ہسپتالوں میں ہفتوں اور مینوں تک
مریضوں کے درجہ حرارت کے چارٹ مسخنی لکیروں کی شکل میں انہی کی مدد سے
حاصل کیے جاتے ہیں جن سے بیک نظر ڈاکٹر بخار کے اتار چڑھاؤ کا اندازہ کرتا ہے۔
موجودہ سائنس دانوں کی ضرورت کے جتنے آلات ہیں ان کی کم از کم بچے تعداد
میں کانچ کسی نہ کسی صورت موجود ہوتا ہے ۔ یہی شیشہ جو آپ اپنی کھڑکیوں میں لگا
دیتے ہیں، ذرا بہتر صورت میں جدید آلات میں موجود ہے لیکن اُس کو وہاں استعمال
کرنے سے پہلے ہر طرح کا اطمینان کر لیا جاتا ہے۔ اگر اُس میں ذرا سا نقص بھی راتی
رہ جائے تو ہماری سائنسی تحقیقات بر خود غلط نتائج پر پہنچے۔ آپ جانتے ہیں کہ اس
وقت بازار میں ہر قیمت کے کیمرے فروخت ہو رہے ہیں۔ سب ہی تصویر اتار سکتے
ہیں لیکن تصویر تصویر میں فرق ہوتا ہے۔ بوکس کمرے سے لی ہوئی تصویر کچھ اور معنی
رکھتی ہے اور فلیکس کیمرے سے لی ہوئی تصویر کچھ اور ۔ کیمرہ پانچ روپے میں بھی
خریدا جاسکتا ہے اور ایک دو ہزار روپے میں بھی ۔ فرق صرف یہ ہے کہ ایک کالیس
معمولی ہوتا ہے اور دوسرے کا نہایت اعلی گوہ کانچ کی مقدار نہایت معمولی ہوتی ہے
جو ہوتی
سوال اُس کے گھنے ، چلا دینے اور آخری شکل میں لانے کا ہے جوہر شخص کے ہیں
کی بات نہیں ہے .
۱۲۴
سب سے پہلے جرمنی میں اچھے شیشے اور مر سے تیار ہوئے۔ اب امریکہ میں
بھی اس فن کو عروج حاصل ہوا ہے لیکن ابھی بہت کچھ کام باقی ہے۔ ابھی کا نچ
کی ہزاروں نئی قسمیں دریافت کی جاتی ہیں ۔ معمار اور سنگ تراش اُس کو نت نئے
طریقوں سے استعمال کریں گے۔ ہئیت دان کی دور بین اچھے شیشے کے بغیر بیکار
ہے ۔ ماہر طبیعیات اُس کے بغیر دو قدم آگے نہیں چل سکتا ، کیمیاداں
کی تمام تر تحقیقا
کا دارو مدار اسی پر ہے۔ ماہر حیاتیات کی خرد بین اُس کی محتاج ہے، سروے
(ارضی پیمایش) کرنے والے کے آلات اُس کے بغیر بیکار ہیں۔ ڈاکٹر کا تھرما میٹر
کانچ کے سوا کسی اور چیز کا نہیں بنایا جا سکتا اور ایک غریب گھر کو روشن رکھنے
کے لیے بھی شیشے کی کھڑکیاں لازمی ہیں۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ اچھی قسم شیشہ
اور ارزاں ہو تا کہ عوام بھی اعلیٰ آلات استعمال کر سکیں مستقبل قریب میں ہی یہ
ممکن ہو جانا چاہیے ،
بالجول
۱۲۵
سائنس اور جنگ
امن و آشتی کے حامیوں نے اکثر سائنس پر یہ تہمت لگائی ہے کہ جنگ
اور دنیا کی مختلف قوموں کے درمیان خونریزی کی تمام تر ذمہ داری اُس پر ہے ۔
اس حقیقت سے تو انکار نہیں کیا جاسکتا کہ سائنسی زمانہ جنگ میں بڑی تیزی سے
ترقی کرتی ہے لیکن یہ کہنا کہ سائنس ماں موت کے فرشتے ہیں، بجا نہیں ہے۔
سائنس کو سیاست سے براہ راست کوئی واسطہ نہیں ہے۔ یہ دوسری بات
ہے
کہ کسی ملک کے اہل علم حب الوطنی یا کسی دوسرے جذبہ کے ہا تحت اپنے مدمقال
کو زیر کرنے کے لیے اپنی پوری قابلیت صرف کر دیں اور اس کشمکش میں خونریزی
اور تباہی تک نوبت جا پہنچے مثل مشہور ہے کہ محبت اور جنگ میں سب کچھ
جائز ہے ؟
قطع نظر اس بحث کے، یہ بات تو بلا خوف تردید کہی جاسکتی ہے کہ اس
زمانہ میں سائنس اور ہماری معاشرت کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ کسی قسم کی
مادی ترقی بھی سائنسی معلومات و تجربات کے بغیر ممکن نہیں ہے ۔ گذشتہ جنگ عظیم
میں لڑائی کے میدان کے علاوہ دنیا کی سائنسی تجربہ گاہیں بھی کچھ کم آباد نظر نہیں
آتی تھیں ۔ وہاں بھی ایک دوڑ جاری تھی۔ ایک مقابلہ موجود تھا کہ دیکھیں گون
پہلے یہ بم ایجاد کرے اور کون پہلے آواز سے زیادہ تیز رفتار طیارے بنانے کا سانہ
١٣٩
معلوم کرلے۔ گذشتہ جنگ کے بہت سے اہم رہنماؤں نے اس حقیقت کی نجات
اشارہ کیا تھا یاء کے آخر میں ایک ممتاز مرتبہ نے کہا تھا اس مرتبہ ایسا معلوم
ہوتا ہے کہ دنیا کو تباہی سے بچانا ماہرین طبیعیات کے ہاتھ میں ہے اس وقت
تک ایٹم بم کی تو کسی کوخبر نہ تھی لیکن یہ اندیشہ ہر لحظہ لاحق تھا کہ اگر فریقین میں سے
کسی ایک نے بھی کوئی نیا اور زیادہ تباہ کن حربہ ایجاد کر لیا تو جنگ کا پانسہ پلٹ
جائے گا ۔ جرمنی کے دی ۔ دن اور دی۔ ٹو ہم آج تک یادگار بنے ہوئے ہیں.
اس جنگ کے خاتمہ پر چند مشاہیر نے یہ اندازہ لگایا کہ سائنس اور اس کی
ترویج و ترقی میں اس وقت دنیا کا کوئی ملک یورپ اور شمالی امریکہ کا ہم پر نہیں
ہے ۔ جاپانی سائنس کو محض ایک نقل قرار دیا گیا جس کے ساتھ ساتھ یہ بھی کہا گیا
کہ ایشیا میں یہ سلیقہ نہیں ہے کہ وہ بیسویں صدی کی اس دوڑ میں مغربی اقوام سے
آگے نکل جائے۔ روس کی برتری تسلیم ضرور کی گئی لیکن اس قدر نہیں جتنی امریکہ اور
یورپ کے چند سر بر آوردہ ممالک کے حصہ میں آئی ہے۔ جرمنی کی سطوت کے سب
قائل تھے لیکن برطانوی سائنس دان کسی صورت اُس ملک کو شکست دینے میں
کامیاب ہو ہی گئے !
اس حقیقت سے رو گردانی ممکن نہیں ہے کہ دوسری جنگ عظیم کو فتح کرنے
میں امریکہ کا بڑا حصہ ہے ۔ اُس کے سائنس دانوں نے دن رات کی ان تھک
کوششوں سے وہ آلات ایجاد کیے جو بجا طور پر مقابلہ پر آسکے اور جنہوں نے
میدان جنگ کا نقشہ بدل دیا ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ برقیاتی تحقیقات میں
امریکی سائنس دانوں نے دنیا کے مقام دیگر ممالک کو پیچھے چھوڑ دیا و
۱۲۷
جدید طریق جنگ کو ایک آرٹ سے تشبیہ دینا بے جا نہ ہوگا۔ سائنس کا
اُس سے گہرا تعلق ہو گیا کیونکہ اس کے بغیر نئے طرز کے ہتھیار اور آلات حرب
ایجاد نہ ہو سکتے تھے ۔ سائنس دانوں نے ہوا بازی میں ترقی کی تو حامیان جنگ
نے اُس سے دشمن پر بم برسانے کا منصوبہ تیار کر لیا۔ یہی حال دیگر ایجادات کا
ہوا جن میں وائرلیس ٹیلیگرانی کا ذکر اہمیت رکھتا ہے اور اب یہ حالت ہے کہ جنگ
اور سائنس کو علیحدہ کرنا مشکل نظر آ رہا ہے .
کہا جاتا ہے کہ سلسلہ میں پری شیائی باشندوں نے آسٹریا والوں کو محض اس
وجہ سے شکست دے دی تھی کہ اُن کے قبضہ میں جدید طرز کی ایک بندوق تھی جس
کی ایجاد تو تیس برس پہلے معرض وجود میں آچکی تھی لیکن اہل آسٹریا نے اس کی نجاب
کوئی توجہ نہیں دی تھی۔ اسی طرح اگر شروع سے دیکھا جائے تو بعض ایجادات
نے جنگ کے شعلے کو ہوادی ہے اور ایک قوم کو دوسری قوم پر غلبہ پانے ہیں
مدردی ہے۔ انگریزی تیز ، لمبی کمان، جدید طرز کی کمان ، منہ بھرتی بندوق ،
توڑے دار بندوق اور آخر میں رائفل ایک ہی زنجیر کی مختلف کڑیاں ہیں۔ رائفل
کو دوسری بندوقوں پر یہ فوقیت حاصل ہے کہ اس کی گولی لیبی ہوتی ہے جو
گول مول گولی کی بہ نسبت زیادہ تیز جاتی ہے اور نشانہ پر زیادہ صحیح میٹھیتی ہے جو
ملک بھی ان ایجادات کو حاصل کرنے میں سبقت لے گیا ، اسے دوسرے ممالک
پر فوقیت حاصل رہی *
اگر ماضی کے آلات حرب پر ایک نظر ڈالی جائے تو یہ بات اچھی طرح واضح
ہو جاتی ہے کہ ہر نئے ہتھیار نے پرانے ہتھیار کو پس پشت ڈال کر اپنا سکہ جمایا ۔
۱۲۸
کچھ عرصہ بعد یہ صورت بھی قائم نہ رہی لیکن جبیں ملک نے بھی قدامت کی زنجیروں کو
توڑ کر جدید آلات حرب کو اپنایا ، اُس نے قدامت پسند قوموں پر فتح پائی یاب
تیر کمان کو کون پوچھتا ہے، دست بدست اور روبرو جنگ کا زمانہ گیا ۔ بیسویں صدی
کی ایجادات نے جنگ کو نیا رنگ بخشا اور انفرادی شجاعت کا وہ مفہوم باقی نہ رہا
جو پرانی لڑائیوں کی جان تھا۔ یہاں ان تمام آلات حرب کو باری باری شمار کرنا
مقصود نہیں ہے جو گزشتہ جنگ عظیم میں استعمال کیے گئے بلکہ صرف اُن چند
ایک ایجادات کا ذکر کیا جائے گا جنھوں نے اہم ترین کردار ادا کیا ۔ ہوا بازی ان
میں پیش پیش ہے ۔
کسی ملک کو بھی اس وقت تک ہوائی اقتدار حاصل نہیں ہو سکتا جب
تک اس کے قبضہ میں فضائی طیاروں کی وافر تعداد نہ ہو تیز رفتاری دوسرا اہم
پہلو ہے۔ اس کا خیال بھی رکھنا پڑتا ہے کہ ایک مرتبہ تیل لینے کے بعد طیارہ
زیادہ سے زیادہ کتنا فاصلہ طے کر سکتا ہے ۔ درمیان میں رکھنے اور تیل بھرنے سے
بعض اوقات نقصان ہو جاتا ہے۔ گذشتہ جنگ عظیم کے دوران میں دنیا کی
ہر طاقت نے بہتر سے بہتر لڑا کا ہوائی جہانہ ایجاد کرنے کی کوشش کی ۔ اگر
ایک ملک کا طیارہ دوسرے ملک کے طیارہ کی بہ نسبت دس میل فی گھنٹہ
بھی زیادہ تیز اڑا تو اُسے کچھ نہ کچھ سبقت ضرور حاصل ہو گئی .
اُس وقت سے لے کر اب تک ہوائی جہازوں کو زیادہ سے زیادہ تیز
اُڑانے کی کوشش کی جارہی ہے لیکن آخر کب تک ؟ کیا یہ مقابلہ ہمیشہ اسی
طرح جاری رہے گا یا اس
کی کوئی حد مقرر ہے ؟ اس وقت تمام ممالک آواز
۱۲۹
t
ن
از
کی رفتار سے مقابلہ کر رہے ہیں اور اس کوشش میں ہیں کہ کسی صورت، اس کو
پیچھے چھوڑ دیا جائے ۔ تجربات شاہد ہیں کہ یہ کام آسان نہیں ہے ۔ آواز کی نیتا
تقریباً ۵۰ میل فی گھنٹہ ہے ۔ جب کوئی طیارہ اس رفتار تک پہنچنے کی کوشش
کرتا ہے تو ہوا کی مزاحمت اس قدر زیادہ ہو جاتی ہے کہ وہ اس کے سامنے ٹھوس
دیوانہ کی طرح کھڑی ہو جاتی ہے اور اس پر قابو پانے کے لیے طیارہ کو غیر معمولی
قوت صرف کرنی پڑتی ہے۔
سفری ہوائی جہازوں میں تیز رفتاری کو وہ اہمیت حاصل نہیں ہے جوائیے گا
ہوائی جہازوں میں ہے۔ دشمن کے اڈوں پر بم بربنانے کے لیے ایک ایک لمحہ
اپنی جگہ بھاری ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ اب لڑاکا طیاروں کے انجن زیادہ بڑے اور
قومی بنائے جار ہے ہیں تا کہ رفتار میں اضافہ کیا جاسکے۔ دوہزار ایسی قوت حاصل
کرنے کے لیے جو انجین تعمیر کیا جاتا ہے اُس کا وزن دو زندہ گھوڑوں سے کہیں
کم ہوتا ہے۔ نئی دھاتیں زیادہ مضبوط ہو نے کے علاوہ وزن میں ہلکی بھی ہیں۔
طیاروں کے نئے پنکھے اتنے مضبوط بن چکے ہیں کہ ان کی بدولت جدید طیاروں
کی رفتار آوازہ کی رفتار کے قریب پہنچ چکی ہے ، '
جب مقابلہ یہاں تک آپہنچا تو سائنس دانوں نے رفتار میں مزید اضافہ
کرنے کے لیے راکٹ کا اصول آزمایا ۔ راکٹ میں گھیں بندی ہوئی صورت
میں بڑی تیزی سے پیچھے کی جانب باہر نکلتی ہے اور اس جھٹکے سے راکٹ تیزی
سے آگے بڑھتا ہے ۔ آپ آسانی سے اس بات کا اندازہ لگا سکتے ہیں کہ راکٹ
کے لیے ہوا کا وجود ضروفہ ہی نہیں ہے بلکہ اس سے تو اس کی رفتار اور پروانہ پر
بڑا اللہ پڑتا ہے۔ اس لیے سائنس دانوں کا یہ خیال ہے کہ دوسرے سیاروں
تک پہنچنے میں راکٹ ہی ہماری مدد کرے گا ۔ اس سواری کا اصول اور تخیل
کافی قدیم ہے لیکن گذشتہ جنگ عظیم میں اسے تجربہ گاہوں سے باہر نکال کے
جنگ و جدل اور فتح و ظفر کے لیے استعمال کیا گیا۔ جیٹ سے چلنے والے طیا ہے
اسی اصول پر کام کرتے ہیں۔ جرمنی کے دی ۔ دن اور دی۔ ٹو راکٹ ہی تھے ؟
آپ کہیں گے کہ اس اصول کو موٹر کار ، موٹر بوٹ ریلوے انجن وغیرہ میں
کیوں نہیں استعمال کیا جاتا ؟ اس کا جواب یہ ہے کہ ہلکی رفتار پر راکٹ کا استعمال
چنداں سود مند ثابت نہیں ہوتا ۔ موٹر کار بہت زیادہ تیز دوڑانا خطرہ سے خالی
نہیں ہے شہر کے اندر اُسے حسب ضرورت کتنے ہی مواقع پر روکنا پڑتا ہے یا
ہے
اُس
کی رفتار کو کم کرنا پڑتا ہے۔ راکٹ کی ایک نہایت ہی ادنی شکل وہ ہوتی ہے
جو بچے شب برات کے تیوہار پر چھوڑتے ہیں۔ ایک چھوٹی سی لکڑی کے ایک سرے
پر بارود کی کچھ مقدار مجتمع صورت میں بندھی ہوتی ہے۔ نیچے چھوٹا سا فتیلہ نکلا ہوتا ہے یہ
اسے آگ دکھاتے ہی راکٹ ایک زمانے کے ساتھ ہوا میں بلند ہوتا ہے ۔ یہی وجہ ہے
کہ اسے بچے ہوائی کہہ کر پکارتے ہیں۔ اصلی راکٹ میں بھی بلا کا شور ہوتا ہے اور
اس کی رفتار میں آہستہ آہستہ اضافہ ہوتا جاتا ہے۔ اس کی ایک ترقی یافتہ شکل ہو
تھی جس میں گئیں مستقل طور پر باہر نکلنے کی بجائے تھوڑے وقفہ کے ساتھ نکلتی تھی تار
اگر بندی کے ساتھ ساتھ رفتار میں کمی واقع ہونے لگے تو اس کا تدارک کیا جاسکے۔
جرمنوں کے ہزیم کا یہی اصول تھا، اور اس کی قوت بے پناہ تھی ۔ خیال کیا جاتا ہے کہ تقبیل
کے تیز رفتار باندر پر دانہ طیارے اسی اصول پر تعمیر کیے جائیں گے ؟
۱۳۱
عمل
راکٹ کا اصول تیز رفتار طیارے کی رفتار میں اور بھی انسانہ پیدا کر دیتا ہے۔
جہاں تک ہمارے حساب کتاب کا تعلق ہے، یہ کہا جاتا ہے کہ راکٹ کی رفتار آن
کر گیسوں کی رفتار سے بھی زیادہ کی جا سکتی ہے جو اس کے عقب سے نکلتی ہیں۔ یہ رفتار
سے دو میل فی سیکنڈ سے تجاوز کر چکی ہے یعنی آواز کی رفتار کا دس گنا۔ ایسا طیارہ زمین
سے کافی اونچائی پر فنائے قائمہ میں ہی پرواز کر سکتا ہے اور اس کا اصول رہی ہوگا
بن
نال
مالی
جو راکٹ کا ہوتا ہے ؟
اب ایسے طیارے نام ہو چکے ہیں جو پانچ سو میل فی گھنٹہ کی رفتار سے پرواز
کر سکتے ہیں اور ضرورت پڑنے پر ایک میل فی منٹ سے بھی زیادہ رفتار کے ساتھ
یا بلند ہو سکتے ہیں ۔ جب رفتار میں اضافہ کیا جاتا ہے تو چند ایک اہم مسائل در میان
ہے میں حائل ہو جاتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ بہت زیادہ رفتار ایسے ہی مقامات کے درمیان
جائز قرار دی جا سکتی ہے جن کا باہمی فاصلہ کافی طویل ہو ... نیز ہمارے طیارے
میں اتنا تیل موجود ہونا چا ہیے کہ وہ درمیان میں اُترے بغیر اپنا سفر پورا کر سکے ۔ دوسرے
ہے الفاظ الفاظ میں یوں کیسے کہ ایسے طیارے جسامت کے اعتبار سے بہت بڑے ہونے چاہیں
تاکہ ان میں ایک وقت میں ہی ایندھن کی بہت سی مقدار بھر لی جاسکے ۔ چھوڑا اس جہاز
صرف چار پانچ سو میل تک لگا تار اڑ سکتا ہے اس کے بعد اُسے تیل لینے کے لیے
تنا کہ نیچے اترنا پڑتا ہے گذشتہ جنگ عظیم کے دوران میں بڑے طیاروں کی ضرورت
اس لحاظ سے اور بھی شدید ہو گئی کہ اُن کو اسلحہ لے جانے کے لیے استعمال کرنا پڑا ۔
قبل ان طیاروں کی وسعت کا اندازہ آپ کو اس حقیقت سے ہو سکتا ہے کہ وہ آسانی سے
ہندو ئیں ، تو میں ، جیپ اور اس قسم کا دیگر سازو سامان اٹھا کہ طویل مسافت طے
۱۳۹
کر سکتے ہیں۔ جوابات کی نشست اور گولہ باری کرنے والے عملے کے کیبن کے نیچے
مٹا فولاد لگایا جاتا ہے کہ اُس پر دشمن کی مشین گن گولیوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔ اپنے
علیہ کو ہوائی قلعہ " کہنا قطعی صحیح ہوگا۔ ضروری نہیں کہ اس کی رفتار بہت زیاد
جو لیکن تین سومیل فی گھنٹہ جیسی معمولی رفتار پر بھی وہ چھوٹے موٹے لڑاکا طیاروں
آسانی سے مقابلہ کہ سکتا ہے۔
جی۔ ۲۹ " سپر فٹ میں اسی قسم کا طیارہ ہے۔ ماہرین جنگ اس سے
بھی بڑے طیارے بنانے کی کوشش کر رہے ہیں تاکہ اُن کے فضائی اقتدار
اضافہ ہو سکے لیکن یہ یادرکھنا چاہیے کہ اس اضافے کی بھی ایک حد ہے کیوں کہ ہوتی ہے
زیادہ بھاری طیارہ سے کو زمین پر اترتے وقت غیر معمولی دقت کا سامنا کرنا پر
ہے ۔ فرض کیجیے کسی بمبار طیارے کا وزن ترین ہے ۔ جب وہ ہوائی اڈے ہے
کھڑا ہوتا ہے تو اُس کا پورا وزن اُمن کے مہینیوں پر پڑتا ہے جن کی تعداد زبان
نہیں ہوتی ہے ۔ اس سلسلہ میں جو دقت محسوس کی جارہی ہے اُس کا وا
علاج صرف یہ ہے کہ ایسے طیارے زمین پر کھڑے ہونے کی بجائے پانی پتی
رہیں ۔ ممکن ہے مستقبل قریب میں تجویز عمل شکل میں ہمارے سامنے آ جائے
آپ کو یاد ہوگا کہ سن شا ء میں جرمن ہم باروں نے برطانیہ پر بم برسا۔
شروع کیے۔ شروع کے چند میٹھے تو ایسے پورے گزرے کہ لوگ یہ سمجھنے کے
ان حملہ آوروں کو شکست دینا ممکن نہیں ہے لیکن کچھ عرصہ بعد لوگوں کی جان
جان آئی اور یہ بات واضح ہوگئی که دشمن، اگر قومی ست نگهبان قومی ترست.
۱۳۳
تو برطانوی لڑاکا جہازوں نے ان بمباروں کا تعاقب کرنا شروع کیا اور دن کے
بچے اتنا وقت کم از کم دس فیصدی جرمن طیاروں کو گرانے میں کامیاب ہو گئے جرمنوں
ایسے
زیادہ
ہے
تدار میں
نے اس ناکامی سے متو نقش ہو کر رات کی تاریکی میں حملہ کرنا شروع کر دیا۔ اُس
وقت تعاقب کرنے والے طیارے ان کو نقصان نہیں پہنچا سکتے تھے
کئی مہینے اسی طرح گزر گئے اور برطانوی عوام پریشان ہو گئے بناء کے
ہو۔
آخر میں وہاں کے ایر چیف مارشل نے اعلان کیا کہ رات کو حملہ کرنے والے ان
طیاروں کا علاج بھی دریافت کہ لیا گیا ہے ۔ جون 1911ء میں اس نئی ایجاد کو
کہ بہت پردہ راز سے نکال کر عوام کے سامنے پیش کردیا گیا۔ یہ تھی رے ڈار جو چند ہی ای
نا پڑا کے بڑھے میں اچھی طرح جانی پہچانی جاچکی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ گزشتہ جنگ عظیم
میں اسی ایجاد نے برطانوی باشندوں کو جرمنوں کے بے پناہ حملوں سے نجات
زیاد دلائی۔ اس نے برطانیہ کو تباہی سے بچالیا۔ یہاں سائنس کا یہ پہلو قابل تحسین ہے
کہ وہ ایک قوم کو دوسری قوم کے بے جا حملوں سے بچانے کا فرض بھی انجام دیتی
وام
ی پر تیر ہے :
آپ جانتے ہیں کہ دے ڈار ریڈیائی مہروں کے انعکاس پر منحصر ہے۔ وائرلیس
کی مختصر لہریں ٹھوس چیزوں سے ٹکرا کر واپس آنے کی صلاحیت رکھتی ہیں قطعی اکھی
طرح جیسے آواز کی لہریں دیواروں اور چٹانوں وغیرہ سے ٹکرا کر واپس آتی ہیں اور
گئے ہم صدائے بازگشت سنتے ہیں۔ اے ڈار میں وائرلیس لہروں کو ادھر ادھر روانہ
کیا جاتا ہے۔ ان کی نرفتار نہایت زبردست ہوتی ہے یعنی ایک لاکھ چھیاسی ہزارہ
میل فی سیکنڈ ۔ وہ اسی رفتار سے واپس بھی آتی ہیں اور اُس چیز کی تصویر ایک
جان میں
۱۳۴
پردے پر پیش کر دیتی ہیں جس سے وہ ٹکرائی ہیں ۔ اُن کے لیے دن اور رات ایک کیے
معنی رکھتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ جرمنی کے وہ طیارے ناکام بنا دیے گئے جو برطانہ
پر رات کو حملہ کرتے تھے .
یہاں یہ بیان دلچسپی سے خالی نہ ہوگا کہ قدرت نے بعض جانوروں
کو صیفت
عطا کی ہے کہ وہ تاریکی میں بھی اپنی راہ تلاش کر سکتے ہیں اور کسی رکاوٹ سے نہیں
ٹکراتے ہیں۔ مثال کے طور پر چمگادڑ کو لے لیجیے جو ہمارے ہوائی جہازوں سے
اچھی خاصی مشابہت رکھتی ہے۔ سیکڑوں سال پہلے سے چمگادڑیں تاریک غاروں
میں رہتی چلی آئی ہیں جہاں وہ نہایت آزادی سے ادھر ادھر اڑتی رہتی ہیں اور بھی
بھی ایک دوسرے کے ساتھ یا کسی دیوار سے نہیں ٹکراتی ہیں۔ سائنس دانوں
نے اُن کے اس جس کا جائزہ لینے کے لیے اُن پر متعدد تجربات کیے مثلاً ایک
کمرہ میں بہت سے تار تمام اطراف میں تان دیے گئے۔ پھر اسے بالکل تاریک
کر دیا گیا اور چند چمگادڑوں کو اس میں چھوڑ دیا گیا لیکن وہ آرام سے ! دھر او سر اٹی
رہیں۔ ایک چمگادڑ بھی کسی تار سے نہیں تکسرائی ہے
اُس وقت یہ سمجھا گیا کہ شاید ان کو اندھیرے میں اپنی آنکھوں سے مدد ملی
وقت
ہو لیکن جلد ہی یہ خیال غلط ثابت ہوگیا کیونکہ جب اُن کی آنکھوں پر ایک ٹیپ
چپکا دیا گیا تب بھی اُنہیں اڑنے میں کوئی دقت نہیں ہوئی اور وہ کسی تارے
نہیں ٹکرائیں سکریچ باہمی ٹیپ اُن کے کانوں پر چپکایا گیا تو ان کی یہ صلاحیت ختم
ہو گئی ۔ جب کان کھول دیے گئے اور یہ ٹیپ منہ پر لگایا گیا تب بھی یہی کیفیت
ہوئی۔ تاروں سے بیچ بیچ کر اڑنا ان کے لیے ممکن نہ ہو سکا ؟
۱۳۵
ری
لمانيه
مزید تحقیقات سے یہ بات واضح ہو گئی کہ ہر ایک چمگادر دوران پرواز میں اپنے
منہ سے نہایت بلند نے کی آوازیں نکالتی رہتی ہے۔ یہ آوازیں اس قدر تیز اور ان
کے ارتعاشات اس قدر کثیر ہوتے ہیں کہ ہمارے کان اُن کو سننے سے قاصر رہتے
ہیں کبھی کبھار ایک آوہ آوانہ سنتے ہیں آجاتی ہے جس کی لے ذرا مدھم ہوتی ہے
لیکن چنگا ڑاپنے منہ سے نکلی ہوئی آوازہ کو خود آسانی سے سُن لیتی ہے۔ سائنس دانوں
نے خاص طرز کے مائیکر و فونوں سے ان آوانہوں کوستا ہے ۔ ہمارے کان اُن کو
سننے سے اس لیے قاصر رہتے ہیں کہ ان کا پردہ بہت تیزی کے ساتھ نہیں تھر تھرا
سکتا ہے ۔ کوئی بھی آواز جس کے ارتعاشات کی تعداد بیس ہزار فی سیکنڈ سے
نوں زیادہ ہے، ہم کو نہیں سنائی دے گی۔ چمگادڑ کی آواز کے ارتعاشات زیادہ سے
کو دے گی چنگا آواز زیادہ
میں
روں
کبھی
20
زیادہ پچاس ہزار فی سیکنڈ ہوتے ہیں.
جس طرح نابینا آدمی اپنی لاٹھی کے ذریعہ راستہ تلاش کرتا ہے اور جب
اشرتی اُس کی لاٹھی کسی دیوار یا نکا وٹ سے ٹکرا کر شور پیدا کر دیتی ہے تو وہ صاف نیچ
جاتا ہے ، اسی طرح چمگادڑیں بھی اُڑتے وقت اپنے منہ سے تیز آوازیں نکالتی سیتی
ملتی ہیں جو دوسری چمگادڑوں، دیواروں حتی کہ باریک تاروں سے ٹکرا ٹکرا کر واپس
ہوتی رہتی ہیں۔ اس پھڑیا کے کان بھی بڑے حساس ہوتے ہیں۔ وہ ان واپس
آنے والی صداؤں کو آسانی سے سُن لیتی ہے اور اُس کا وٹ سے صاف بچ جاتی ہے
جو اس کے سامنے یا آس پاس ہے ،
آوازہ کی یہ طریں چمگادڑوں کے لیے تو مفید ثابت ہوتی ہیں لیکن ہوائی جاری
نا ہوائی چوارد
کے لیے اُن کی اہمیت کچھ بھی نہیں کیوں کہ ان کی رفتار بہت کم ہوتی ہے۔
صرف ساڑھے سات سو میل فی گھنٹہ تیز رفتار طیارہ بھی تقریباً اسی شرح سے
پرواز کرتا ہے لہذا در میان میں اتنی مہلت مشکل ہے کہ یہ لہریں جائیں بھی اور ٹکرا کر
واپس بھی آجائیں ،
یہ وقت وائرلیس لہروں نے رفع کر دی۔ وہ آواز کی لہروں کی بہ نسبت کہیں
زیادہ قومی اور تیز رفتار ہوتی ہیں۔ تقریباً دس لاکھ گنا زیادہ تیز ہوائی جہاز
کی رفتار اس کے مقابلہ میں کچھ بھی نہیں ہوتی لیکن وقت یہ تھی کہ کوئی ایسا ذریعہ
دریافت کیا جائے جو واپس شدہ وائرلیس لہروں کو کامیابی کے ساتھ موصول
کر سکے
اور اُس شے کی ایک تصویر ہمارے سامنے پیش کر سکے جس سے ٹکرا کر وہ آرہی
ہیں۔ سائنس دانوں کو اس مقصد میں کامیابی حاصل ہو گئی ،
لہروں کے ذریعہ کسی چیز کا پتہ لگانے کے لیے یہ امر ملحوظ رکھنا پڑتا ہے کہ وہ
لہریں اس قدر طویل نہ ہوں کہ مذکورہ شے اُن کے پیچ و خم میں چھپ کر ہی رہ جائے
مثلاً دشمن کے بمبار طیارے کی مجموعی لمبائی .. افٹ ہے تو ظاہر ہے کہ صرف وہ ہر
اُس کا پتہ لگا سکتی ہے جس کا اپنا طول اس سے آگے نہ ہو۔ چند اور مجبوریاں بھی ہیں۔
جن کی بنا پر رے ڈار میں ایسی مہریں استعمال کی جاتی ہیں جن کا طول چند انجا سے
زیادہ نہیں ہوتا ہے.
اس ایجاد نے گزشتہ جنگ عظیم میں بڑی اہم خدمات انجام دیں۔ جرمن
بمبار طیارے ریڈیائی لہروں
کی رہنمائی میں لندن کی جانب آتے تھے۔ امن کے مانہ
میں بھی یہ طریں طیاروں کو راہ بتانے کے لیے استعمال کی جاتی ہیں۔ ایسے موقعے پر
بمبار طیارے کو اُس ساعت کے جاننے میں دشواری ہوتی تھی جب اُسے اپنے بم
۱۳۷
نیچے گرانے چاہئیں۔ اس مقصد کے لیے ناروے یا آس پاس کے کسی ملک سے ریڈیائی
لہروں کی ایک اور زوروانہ کی جاتی تھی جو پہلی رو کو ٹھیک اس جگہ قطع کرتی تھی
جہاں بمباری کرنا مقصود ہوتا تھا ۔ ہوا ہانہ کے کانوں پر ایک امیر فون لگا ہوتا تھا ۔
اُسے فوراً سگنل کے ذریعہ مطلع کر دیا جاتا تھا اور وہ بم برسا کر گھر کی جانب پلٹ پڑتا
برطانیہ کی افواج نے ان حملوں کا مقابلہ کس طرح کیا ؟ پورے جزا ہے یہ ایسے
سٹیشن قائم کر دیے گئے تھے جو ساحل کی جانب نہایت مختصر ریڈیائی لہریں چھوڑتے
رہتے تھے جدھر سے حملہ آور طیاروں کے آنے کا امکان ہو سکتا تھا۔ جب فضا
حملہ آور طیاروں سے پاک ہوتی تھی تو یہ لہریں واپس نہیں آتی تھیں اور برطانیہ
کی فوجیں اطمینان کا سانس لیتی تھیں لیکن اگر سومیل پر بھی کوئی طیارہ اُٹھتا تھا
تو کچھ لہریں اس سے ٹکرا کر واپس آجاتی تھیں اور برطانوی افواج خبر دار ہو جاتی
تھیں .
جنگ کے خاتمہ پر اس حقیقت کا سرکاری طور پر اعلان کیا گیا تھا کہ سے ڈار
نے ہی برطانیہ کو جرمنی کے بے پناہ حملوں سے بچایا اور جنگ کا پانسہ پلٹ دیا۔
ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے بمبار طیاروں نے بھی کمر ، دھند اور رات کی تاریکی
میں دے ڈار کی مدد سے ہی جرمنی کے شہروں پر بم برسائے ۔ جاپان کے بحری بیڑوں
پر بھی امریکی افواج نے رے ڈار کی مدد سے ہی کامیاب حملے کیے ۔ جاپانی سائنسدان
ندا دیر بعد اس ایجاد سے واقف ہوئے اور
کوشش کے باوجود اتنی مہارت
حاصل نہ کر سکے جو باہمی اتفاق نے امریکی اور برطانوی سائنسدانوں کو بخشی ؟
۱۳۸
جدید فن حرب میں فوٹو گرافی کو بھی بڑی اہمیت ہے ۔ اکثر ایسے موقعے آتے
ہیں جب فوج کے لیے جدید طرز کا ایک کیمرہ بندوق
کی بہ نسبت زیادہ
کار آمد ثابت ہوتا ہے ۔ اور ایک فوٹو گرافر ایک آزمودہ کا رسیا ہی کی بہ نسبت
زیادہ قابل قدر خدمت انجام دیتا ہے ۔ تمام طیارے بمبار ہی نہیں ہوتے ہیں۔
بہت سے ایسے بھی ہوتے ہیں جو دشمن کے علاقہ پر خاموشی سے گزر جاتے ہیں۔
ان میں تیز رفتار کیمرے لگے ہوتے ہیں جو ان کی آن میں دور و نزدیک کی تصاویر
اتار لیتے ہیں۔ کیمرہ بے جان ہوتا ہے لیکن اُس کی آنکھ انسان کی آنکھ سے زیادہ
قابل قدر خدمات انجام دیتی ہے۔ ہم کوئی منظر دیکھتے ہیں تو اسے زیادہ دیر اپنے
ذہن میں محفوظ نہیں رکھ سکتے ہیں۔ ہم صرف اتنا ہی کہ سکتے ہیں کہ وہ حسین تھایا
لرزہ خیز لیکن کیمرہ جس منظر کی تصویر اتار لیتا ہے اس کو دائمی حیثیت حاصل ہو
جاتی ہے ۔ آپ جب چاہیں اُسے دیکھ سکتے ہیں اور جنگ کی صورت میں دشمن
کی حرکات و سکنات پر نگاہ رکھ سکتے ہیں
تصویر میں اتار نے والے یہ طیارے دشمن کی نظر میں رہتے ہیں اور وہ اُنکے
مار
گرانے کی فکر کرتا رہتا ہے اس لیے ضروری ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ بلندی پر
نہایت تیزی سے پرواز کریں ورنہ دشمن کی گولی کا نشانہ بن جائیں گے بہت زیادہ
اونچائی پر یہ دقت پیش آتی ہے کہ نیچے کی چیزیں ساف نظر نہیں آتی ہیں اور معمولی
کیمرے کام نہیں دے سکتے ہیں۔ لہذا ایسے بڑے بڑے کیمرے استعمال کیے بناتے
ہیں جن میں سے ہر ایک کا وزن کئی سو پونڈ اور قیمت پندرہ بیس ہزار روپے کے
قریب ہوتی ہے ۔ اُن کے لینس بہت بڑے بڑے ہوتے ہیں۔ کئی میل کی بلند
۱۳۹
سے صاف تصاویر حاصل کرنے کے لیے چار چھ لینیس استعمال کیے جاتے ہیں جن
میں سے ہر ایک کھانے کی پلیٹ کے برابر ہوتا ہے۔ ایسا کیمرہ درحقیقت دوربین
جیسا ہوتا ہے۔ اتنے بڑے لینس پر اتنا ہی بڑا شٹر بھی ضروری ہے ۔ اس کو ایک
سیکنڈ کے چند ہزارویں حصہ میں کھولنا اور بند کرنا آسان کام نہیں ہے تاہم یہ
ممکن ہے اور سائنس کے ادنی کریموں میں سے ایک ہے ؟
اس قسم کے ہوائی جہاز کے لیے نہایت ہوشیار ہوا باز کا انتخاب کیا جاتا ہے
اُسے اپنے فن میں اتنی مہارت حاصل ہونی چاہیے کہ اگر ضرورت پڑے تو وہ میلیون
تک اپنے طیارے کو ایک ہی بلندی پر اڑاتا چلا جائے تا کہ فوٹو گرافر اطمینان سے
شمن کے علاقہ کی تصاویر اتارہ ہے ۔ ایسے موقعہ پر ایک ہی فلم پر سیکڑوں تصاویر
لے لی جاتی ہیں۔ اس کام کے لیے خود کار آلات استعمال کیے جاتے ہیں جو کیمیرے
کے شٹر کو مقررہ وقفہ کے بعد کھولتے اور بند کرتے رہتے ہیں۔ سر میں جبکہ دوسری
جنگ عظیم جاری تھی ، رائل ایر فورس کے طیارے فرانس میں ہر روز سیکڑوں میں
طویل علاقہ کی تصاویر اتار لیتے تھے ۔ بعض طیارے پانچ میں سے بھی زیادہ اونچائی
سے تصویر میں اتارتے تھے ۔ آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ان کے کیمرے کس قدر عمدہ
اور تیز رفتار ہوں گے ۔ ایک ہی تصویر میں ۹۰۰ مرقع میل سے زیادہ علاقہ محصور کہ
لیا جاتا تھا ۔
زیادہ بلندی سے تصاویر لینے میں ایک وقت یہ بھی ہے کہ کہر اور دھند
درمیان میں حائل ہو جاتے ہیں۔ ایسے موقعہ پر انفراریڈ فوٹو گرافی سے کام لیا جاتا ہے
جس کا ذکر پہلے کیا جا چکا ہے لیکن ان تصاویر میں وقفہ زیادہ دیا جاتا ہے ۔ اکثر
۱۴۰
اوقات ایسا ہوتا ہے کہ دشمن ان تمام منصوبوں سے واقف ہو جاتا ہے اور
طیارہ شکن توپوں کی تعداد میں اضافہ کر کے تصویر لینے والے طیاروں کو گرانے کی
کوشش کرتا ہے۔ اس خطرے سے بچنے کے لیے دن کی بجائے رات کو تصاویر
اتاری جاتی ہیں اور نہایت اہتمام کے ساتھ ۔ رات کے وقت تیز روشنی کی ضرورت
پڑتی ہے جو متعلقہ علاقے کو پورے طور پر منور کر دے۔ کئی مرتبع میل علاقہ کو دن کی
طرح روشن کر دینا انسان کام نہیں ہے ۔ اس مقصد کے لیے میگنیشیم پاؤڈر استعمال
کیا جاتا ہے ۔ وہ بڑے بڑے بوروں میں بھرا ہوتا ہے۔ جب تصویر لینی ہوتی ہے
تو یہ بورہ ایک پیرا شوٹ کی مدد سے ہوائی جہاز سے نیچے ڈھکیل دیا جاتا ہے ۔
یہ پیرا شوٹ خود بخود کھل جاتی ہے اور چند سیکنڈ بعد ایک شعلہ اس پاؤڈر کو
مشتعل کر دیتا ہے ۔ فورا ہی آنکھوں کو خیرہ کر دینے والی تیز روشنی پیدا ہوتی ہے
جس سے نہ صرف یہ کہ آس پاس کا علاقہ منور ہو جاتا ہے بلکہ روشنی کی کرن سے
کیمرہ کا شٹر بھی کھل جاتا ہے اور تصویر اتر آتی ہے۔ ایک لمحہ میں ہی سب کچھ
ہو جاتا ہے .
دوران جنگ میں کیمو فلاج سے بڑی مدد ملتی ہے۔ اس سے یہ مراد ہے کہ
دشمن کے طیاروں کو دھوکہ دینے کے لیے خیموں ، موٹر گاڑیوں اور دیگر اشیا پر
جال پھیلا کہ اور اُس پر گھاس پھوس ڈال کہ تمام چیزوں کو زمین کے ہمرنگ بنا دیا
جائے تاکہ کسی بھی طیارے کو یہ تمیز نہ ہو سکے کہ یہاں
کسی قسم کی قیام گاہ موجود ہے۔
یہ ایک عام عربہ ہے اور جنگ کے زمانہ میں ہر ملک سلامتی کی خاطر اسے استعمال
کرتا ہے۔ معمولی کیمرے دھوکہ کھا جاتے ہیں اور سادہ تصویروں میں حقیقت
۱۴۱
بیہ نقاب نہیں ہوتی۔ ایسے موقعہ پر اب دو عدسوں والا کیمرہ استعمال کیا جاتا ہے
یعنی ایک ہی مرتبہ دو مختلف زاویوں سے دو تصویریں اتاری جاتی ہیں اور جب
اُن دونوں کو ملا کر دیکھا جاتا ہے تو صحیح منظر سامنے آجاتا ہے، اور کیمو فلاج کا بھرم
کھل جاتا ہے۔ اس کے بعد یہ آسانی سے محلے کیا جا سکتا ہے کہ ہاں بمباری کی جا یا نہیں
جدید سامان حرب میں ٹینک کو ایک اہم مقام حاصل ہے ۔ اسے دیکھے کہ
قرون وسطیٰ کے ممتاز سپا ہی یاد آ جاتے ہیں جو فولادی زرہ بکتر پہن کر میدان میں
اترتے تھے لیکن اب اس لباس کو محض تاریخی حیثیت حاصل ہے۔ وہ جدید طرز
کی بندوقوں کی گولیوں کو نہیں روک سکتا ۔ ٹینگ زراعتی ٹریا بٹر کی ایک شکل ہے۔
ٹریکٹر کو ایک امریکی موجد ہوکٹ نے شنگاہ میں، یجاد کیا تھے۔ فرانسیسی فوج نے
ایسے چند ٹریکٹر در آمدہ کیسے اور ان کی توپیں کھینچنے کے لیے استعمال کیا پھر
ایک ٹریکٹر کے اندر ایک بندوق لگا دی گئی۔ اس کے پہینوں پر زنجیر نما طویل
اور مسلسل بیٹی چڑھانے کی تجویز سب سے پہلے برطانیہ میں اکتوبر سلام میں پیش
کی گئی یہ تک ان تجاویز نے عملی شکل اختیار کی۔ شروع میں ٹینکوں کی رفتار
ہر میل فی گھنٹہ سے زیادہ نہ تھی ،
اُس وقت سے اب تک اس حربے کی ساخت میں متعدد تبدیلیاں کی گئی
ہیں ۔ سائنس دانوں نے برابر یہ کوشش کی ہے کہ اس میں وہ دھات استعمال کی
جائے جو گولیوں کا منہ پھیر دے۔ ٹینک جتنا بڑا ہوگا اُس میں اتنا ہی بڑا اور
زیادہ طاقت ور انجن لگایا جا سکتا ہے ۔ کچھ عرصہ پہلے ڈیڑھ انچ قطر کی گولی
ٹینک کو توڑ کر اندر داخل ہو جاتی تھی لیکن اب یہ ممکن نہیں ہے۔ اب تین
۱۴۲
انچ قطر کی گولی کے لیے بھی ٹینک کو توڑنا مشکل ہے۔ شروع شروع میں ہلکے
ٹینک بنائے گئے لیکن اب امی اور موئن کے ٹینک عام ہیں۔ اس سے زیادہ
وران پر یہ خطو لاحق ہو جاتا ہے کہ ٹینیک زمین میں دھنس جاتا ہے۔ زیادہ وزن
سنبھالنے کے لیے پانی زیادہ موزوں ہے۔ یہی وجہ ہے کہ بھری جنگی جہاز ٹینک کی
بہ نسبت کہیں زیادہ بھاری بہنائے جاچکے ہیں۔ اور اگر ضرورت ہوئی تو ان کے وزن
میں اور بھی اضافہ کیا جا سکے گا ؟
اب ٹینکوں ہیں وائرلیس سیٹ اور ٹرانسمتر بھی نصب کیے جاتے ہیں جو
میدان جنگ کے حالات اپنے صدر مقام تک پہنچاتے رہتے ہیں اور وہاں سے
احکام موصول کرتے رہتے ہیں۔ تجرباتی طور پر ایسے ٹینک بھی بنائے جاچکے ہیں جونی
ایک ایک جلہ علیہ یہ کیا جا سکتا ہے اور ہوائی جہاز کے ذریعہ میدان جنگ تک
پہنچایا جا سکتا ہے ۔ وہاں ان کو جوڑ کر ٹینک کھڑا کر لیا جاتا ہے۔ اب یہ کوشش کی جاری
ہے کہ ٹینکوں میں ٹیلی وژن کا انتظام بھی کر دیا جائے تاکہ وہ میدان جنگ کا پورا نقشہ
اپنے صدر دفاتر تک بھیج سکیں یہ
بحری جنگی جہاز ہر ملک کے بحریہ میں ایک اور رفع مقام رکھتے ہیں ۔ وفٹ دہیز
فولادی حفاظتی چادر جہانہ کو بیرونی حملوں سے بچاتی ہے۔ اس پر جو تو ہیں نصہ سب
ہوتی ہیں وہ و دوران جنگ میں اس لحاظ سے بڑی اہمیت رکھتی ہیں کہ ان کے عمل
پر ہی پوری قوم کے مستقبل کا دارو مدار ہوتا ہے ۔ اگر نشانہ خطا ہو جائے اور جنگ
میں ناکامی کا منہ دیکھنا پڑے تو ساری قوم پر ہی آفت آتی ہے ۔ 19ء سے 197ء
تک بھری توپوں میں یہ ترمیم ہوئی کہ ان کے دہانہ کا قطر بارہ انچ سے بڑھا کرے ، انچ
۱۴۳
کر دیا گیا۔ اس سے یہ فائدہ ہوا کہ ان کا گولاگیارہ میں کی بجائے ۲۸ میل تک ما رکھنے
لگا اور نشانے کی صحت میں بھی اضافہ ہو گیا ؟
بت
نشانے کی صحت کا دارو مدار بہت سی چیزوں پر ہے ۔ تیس ہزار گنہ کے فاصلہ پر
گوڑا پھینکنے کے لیے دونوں جہازوں کی رفتار، اُن کی جنبش ، ہوائی دباؤ ، ہوائی رنگوت
اور توپ کی باردو کے درجہ حرارت تک کو محفوظ رکھنا پڑتا ہے کہ اب ایسے آلات
ایجاد ہو گئے ہیں کہ ان تمام باتوں کا جائزہ لینے کے بعد میشین خود بخود صحیح ہو جاتی ہے
اور گولہ نشانے پر پڑتا ہے۔ اس عمل میں چند سیکنڈ سے زیادہ وقت صرف نہیں ہوتا۔
ان آلات میں رینج فائنڈر سب سے زیادہ دلچسپی کا حامل ہے جو نصف میل سے
تیس میل تک کا فاصلہ صحت کے ساتھ بتا دیتا ہے کیونکہ جب تک یہ نہ معلوم ہو کہ
دشمن کا جہانہ کتنی دور ہے، اُس پر بمباری کس طرح کی جا سکتی ہے۔ رینج فائنڈ جدید
سائنس کی ایک اہم ایجاد ہے۔ اس کی قیمت چالیس ہزار ڈالر کے قریب ہوتی ہے۔
بحری جہاز میں کم از کم چار رینج فائنڈر ہوتے ہیں۔ اس سے آپ کو اندازہ ہو سکتا ہے
کہ جدید طرز کے آلات حرب کس قدر گراں قیمت ہیں ،
بہار نے شاء میں ہی اپنے ملک کے سائنس دانوں
کو ملک سے مہلک ترآلات
حرب تیار کرنے کی ہدایات جاری کر دی تھیں۔ جب دیگر ممالک کو اُس کی ان تیاریوں
کا علم ہوا تو انھوں نے بھی بچاؤ کی صورتوں پر غور کیا ۔ برطانیہ میں تو یہ حال ہوا کہ
1ء میں وہاں تمام سائنس دان آلات حرب پر ہی تحقیقات کر رہے تھے
باقی تمام کام بند تھے۔ دوسرے نبرد آزما ممالک
کا بھی کم و بیش یہی حال ہوا ؟
۱۴۴
آزادہ ممالک کی بات ہی کچھ اور ہوتی ہے۔ اُن کو اپنی آزادی ہر قیمت پر عزیز
ہوتی ہے ۔ ملک و قوم کی آب و ہر کس و ناکس سے تعلق رکھتی ہے ۔ امریکہ میں یہ حالت
ہوئی کہ وہاں شاہ سے دوسری جنگ عظیم کے آغازہ تک ایک لاکھ دس ہزار اشخاص
نے بھری فوج کے صدر دفتر کو اپنے خطوط لکھے جن میں دفاع کی مختلف تجاویز پیش کی
گئی تھیں سن ۱۹ ء میں وہاں حکومت نے ایک ایسی کونسل قائم کی جس کا فنا
ان تمام موجدوں کو ضروری امداد ہم پہنچاتا تھا جو ملکی دفاع سے دلچسپی رکھتے تھے
انسان گشی سب کے نزدیک جرم ہے لیکن جب ملک و قوم کی جان پر
اہنتی ہے تو ایک انطلاق دوسرے مخالف انسان کے خون کا پیاسا ہو جاتا ہے
گذشتہ جنگ عظیم کے دوران میں ہر ملک نے اپنی اپنی بساط کے مطابق مخالف
ساتھ
عناصر کو کچلنے کی پوری پوری کوشش کی اور ایک بلاک کے دوسرے بلاک کئے۔
کرانے کا جو تیجہ ہوا وہ آپ سب کو معلوم ہے اس جنگ کا خاتمہ ایٹم بم کے پھٹنے
کے ساتھ ہوا ۔ اس زما د میں بہت سی نئی کیمیاوی اشیا تیار کی گئیں لیکن وہ سب
بارود سے صرف سر گنی زیادہ موثر تھیں جو چہ سو سال قبل دریافت کی گئی تھی۔ تیریاں
اُس سے کم از کم ۱۲۰۰۰ گنازیادہ مہلک ثابت ہوا۔
دوسری جنگ کے ختم ہونے کے بعد سے آج تک اس میدان ہیں ہم
ترقی ہوئی ہے وہ اور بھی زیادہ وحشت خیز ہے۔ رے ڈار نے غیر معمولی ترقی
کی ہے اور نیم بم بنانے کی ترکیب اتنے ملکوں نے دریافت کر لی ہے کہ اگر
ائندہ کوئی جنگ چھڑ گئی تو یہیں مربے کو آزادی سے استعمال کیا جائے گا۔ گزشتہ
یانیوں کا ہے فائدہ ضرور ہوا ہے کہ دنیا کے ہر ملک کو اس حقیقت کا احساس
ہو گیا ہے کہ لڑنا بھرنا اتنا مہنگا کام ہے کہ اس میں جیتنا بھی ہارنے کے مترادف
ہے۔ دوسری جنگ عظیم نے ساری دنیا میں جو گرانی پھیلائی وہ ابھی تک جاری
ہے ۔ ان تکالیف کے پیش نظر امید کی جارہی ہے کہ اب شاید بڑے پیمانے
پر کوئی لڑائی نہ لڑی جائے ؟