ہر ماں کی زندگی میں صرف ایک ہی عظیم ترین لمحہ ہوتا ہے جسے وہ عمر بھر فراموش نہیں کر سکتی۔ اور یہ وہ لمحہ ہوتا ہے جب دہ اپنی زندگی میں پہلی بار اپنے پہلے بچے کا منہ دیکھتی ہے لیکن اس خوشگوار لمحہ کے ساتھ زندگی کی ایک تلخ حقیقت بھی دانستہ ہے۔ جسے میں نے ان ماؤں کی زندگی کا ایک حصہ محسوس کیا ہے جو پہلی بار بچے کو جنم دیتی ہیں ۔ اس خوشگوار اور عظیم ترین لمحہ کے ظہور پذیر ہونے سے پہلے ایک نئی ماں کو یہ دھڑ کا ہوتا ہے۔ کہ نہ جانے بچے کی پیدائش کا لمحہ کو نسی قیامت برپا کرے گا۔ اس کا یہ اندیشہ اس لئے بجا ہوتا ہے کہ اسے پہلی بار اس مرحلہ سے گزرنا ہوتا ہے۔ میں آپ کو ایک بڑا ہی دلچسپ واقعہ سناتی ہوں مجھے ایک ایسی عورت کو دیکھنے کا اتفاق ہوا جو پانچ بچوں (لڑکیوں) کو جنم دے چکی ہے۔ اب اس نے چھٹے بچے کو جنم دینا تھا جب میں اس کے پاس گئی تو دیکھا کہ وہ بچے کی پیدائش کے مرحلہ کے تصویر سے خوف وہر اس کا اظہار کر رہی تھی۔ اس کے چہرے پر غم مرونی سی طاری تھی۔ اس کی یہ حالت میرے لئے حیران کن تھی ۔ چنا نچہ میں نے اس سے دریافت کیا۔ بہن یہ تمہارے چہرہ پر سراسیمگی کے آثار کیسے ہیں یہ اس نے مجھے بڑے ہی افسردہ لہجہ میں جواب دیا ۔ بچے کی پیدائش کا وقت بہت نزدیک ہوتا جا رہا ہے" تو اس میں تشویش یا پریشانی کا مقصد کیا ہے ؟ نہیں نے پوچھا۔ مجھے بچے کی پیدائش کے لہو سے بہت خون آتا ہے اس نے جواب دیا. عجیب بات ہے تم پانچ بچوں کو جنم دے چکی ہو اور پھر بھی تمہیں خوف محسوس ہو رہا ہے ۔ میں نے تعجب کا اظہار کرتے ہوئے کہا اور اس نے اپنی پریشانی اور خون کی وضاحت کرتے ہوئے مجھے بتایا۔ اصل بات یہ ہے بہن شادی سے پہلے ایک مرتبہ مجھے میری ماں نے کہا تھا کہ بچے کی پیدائش کا مرحلہ ایک ماں کے لئے سب سے زیادہ خوفناک سنگین اور تباہ کن ہوتا ہے یہ ایک ماں کے لئے زندگی اور موت کا سوال بن جاتا ہے ۔ یه د عناحت سن کر میں اس نتیجہ پر پہنچی کہ اس خورت کی ماں نے اس کے دل میں ایک افسوسناک اور مایوس کن واہمہ ڈال کر کتنی بڑی نادانی بلکہ حماقت کا ثبوت دیا ہے۔ اس صورت کی پریشانی کا راز معلوم کر لینے کے بعد میں نے مختلف مثالیں دے کر ماضی کے خون کو اس کے ذہن سے زائل کرنے کی کوشش کی۔ میں نے اس پر نفسیاتی اثر بھی ڈالا۔ اور اس کا مال یہ تھا کہ دہ عورت وقتی طور پر کچھ مطمئن ہو گئی ۔ چند روز بعد جب میں دوبارہ اس کے ہاں گئی تو بچے کی پیدائش کا ہنگام بخیر خوبی گزرو کا تھا ۔ اس مرتبہ اس نے ایک لڑہ کے کو جنم دیا تھا پانچ لڑکیوں کے بور لڑکے کی پیدائش کس قدر خوشی و مسرت کا باعث ہو سکتی ہے۔ نہیں نے اس خوشی دسرت کو متشکل دیکھا وہ عورت اتنی خوش تھی ایسی خوش تھی کہ اس کے چہرہ پر شباب جھلک رہا تھا ۔ اور شوہر کی شادمانیوں کا تو کوئی ٹھکاتا ہی نہیں۔ اسے قدرت نے اس کے نام و نسب کا محافظ خطا فرمایا تھا گھر کے دوسرے افراد بھی بیحد خوش تھے جیسے ان کے گھر میں کوئی معجزہ نمودار ہوا ہے در اصل پیدائش کے مرحلہ کے ساتھ ایک شدید تکلیف کا تصور ماؤں کے لئے خون کا باعث بنتا ہے۔ لیکن اس تکلیف کو سر ز جان بنانے کی ضرورت نہیں ہوتی ۔ اسے ایک وقتی یا عارضی یا فطری تکلیف سمجھ کر نظر انداز کیا جا سکتا ہے۔ اگر یہ احساس پیدا ہو جائے تو خون قدرتی طور پر ختم ہو جاتا ہے۔ ایک مرتبہ میں نے ایک عورت کے منہ سے یہ الفاظ سننے اور میں اس کی دانشمندی اور سو مجھے ہو مجھے کی داد دیئے بغیر نہ رہ سکی اس نے بڑے اعتماد سے یہ الفاظ کے۔ جب مجھے یہ محسوس ہوا کہ اب چند دنوں بعد میں نے ایک بچے کو جنم دینا ہے تو میں نے اپنے خدا سے دعا مانگی کہ اس کی اگر یہی رضا ہے کہ میں ایک بچے کی ماں بہنوں تو وہ مجھے اس سنگین مرحلہ سے گزرنے کی طاقت عطا فرمائے ۔ اور مجھے یہ توفیق بھی دے کر میں بچے کو جنم دینے کے بعد اس کی بہتر طور سے پرورش کر سکوں ۔ اس عورت کے مندرجہ بالا الفاظ میں بھی خون کا احساس د تصور موجود ہے لیکن ساتھ ہی ساتھ وہ خدا سے ہمت اور طاقت بھی مانگ رہی ہے۔ گویا وہ ذہنی طور پر پیدا ہو نیوالی تکلیف کا مقابلہ کرنے کو تیار ہے ۔ اس کا یہ تصور یقینا بچے کو بختم دینے کے مرحلہ پر ضرور اس کی امداد کرے گا۔ دنیا کے گوشے گوشے میں لاکھوں مائیں بچوں کو جیم دے رہی ہیں۔ لیکن وہ کبھی کسی قسم کا خوف محسوس نہیں کریں کیونکہ وہ جانتی ہیں کہ اس قسم کا خوف ایک بدترین قسم کا نفسیاتی اثر ڈالتا ہے ۔ اور اس اللہ سے بسا اوقات ہمارے ملک کی مائیں ذہنی توازن ہی کھو بیٹھتی ہیں۔ بچہ کی پیداش جب ایک فطری عمل ہے تو اس سے خون کیوں ؟ نہیں نے بعض ایسی مائیں بھی دیکھی ہیں جو اس مرحلہ پر بھی بڑی بحجرات اور بہت کا ثبوت دیتی ہیں۔ اگر یہ ایسی مائیں بہت کم ہیں تاہم یہ نہیں کہا جا سکتا کہ ہمارے ملک میں جوانمند ماؤں کا سرے سے وجود ہی نہیں ہے میں نے ایک ایسی بحرات مند ماں کو دیکھتا ہے جو بچے کو جنم دینے کے لئے ہسپتال میں داخل ہوئی تھی۔ اس نے مجھے کہا تھا کہ میرے دل میں کبھی یہ خیال پیدا بھی نہیں ہوا کہ بچے گی پیدائش کے وقت مجھے شوہر کی دیکھ بھال اور معادنت میسر ہو نہیں جانتی ہوں کہ مجھے اس مرحلہ سے خود ہی گزرنا ہے اور تنہا گزرتا ہے۔ بچے کی پیدائش کے ہنگام سر اگر کوئی مجھے یہ آکر سکے کہ تمہارا شوہر کار کے حادثہ میں میری طرح مجروح ہو گیا یادہ کسی اور پاش قسم کی عورت کے ساتھ بھاگ گیا ہے تو میں اس وقت ایسی ہو شیریا خبروں کی مطلق پروا نہیں کروں گی۔ میری توجہ صرف ہونے والے بچے کی طرف ہو گی اور لیس " یہ الفاظ سن کر مجھے اس عورت کی بہت، جرات اور قوت ارادی کا اندازہ کر کے بڑی حیرت ہوئی تھی۔ میں ذاتی طور پر اس بات کی حامی ہوں کہ ہمارے ملک کی ماؤں کو کسی قسم کے اندیشہ، واہمیہ د سوسه تردد اور خوف وہر اس کی مطلق پروا نہیں کرنا چاہیئے بچے کی پیدائش کا مرحلہ ایک قدرتی عمل ہے اور اس عمل کی تکمیت کو پیر نورات کرنے کیلئے قدرت ہی کی جانب رجوع کرنا چاہیے۔ بعض مائیں ہزار حوصلہ افزائی کے باد جو بچے کو جنم دینے کے مرحلہ سے خائف ہیں۔ اور یہ سب کم علمی اور کم شعوری کے باعث ہے جوب پہلی باران پر یہ وقت آتا ہے تو ان کی شکل و صورت سے یہ ظاہر ہوتا ہے۔ جیسے کوئی دم کی مہمان ہیں۔ یہ احساس ان کے لئے ایک مصیبت ثابت ہوتا ہے۔ اور معمولی تکلیف بھی انہیں غیر معمولی تکلیف محسوس ہوتی ہے۔ حالانکہ اس کائنات میں روزانہ ہزاروں بچوں کی پیدائش اس امر کا ثبوت ہے کہ بچے کو جنم دینے کا ہنگام کوئی مشہیدت نہیں ہے۔ اس سلسلے میں دل کے اندر بے جا خوف و ہراس پیدا کر لینا ضرور ایک مصیبت ہے اس خیالی مصیبت سے اپنے آپ کو باہر نکالنا ہی بہتر ہے :