سائنس کی کرشمہ سازیوں نے دنیا بھر کے انسانوں کو ذہنی اور عملی طور پر ایک دوسرے کیلئے بے حد قریب کر دیا ہے ایک ملک کے انسان دوسرے ملک کے انسانوں سے بہت جلد متاثر ہوتے ہیں ہوئی لباس یا کوئی فیشن جو ایک ملک میں وضع ہوتا ہے دوسرے ملکوں میں اسے عملی طور پر اپنا لیا جاتا ہے۔ امریکہ یا لندن سے کسی نیشن کو ہمارے ملک میں پہنچتے کوئی برس دو برس کا عرصہ نہیں لگتا بلکہ یہ فیشن اس قدر جلد پہنچ جاتے ہیں کہ اس کا تصور کرتے ہوئے سیرت ہوتی ہے۔ خوبصورتی کے ان گنت فیشن مغربی ممالک سے ہمارے ہاں آئے ہیں اور ہم نے ان نیشنوں کے حسن و قبح کودیکھے یا سمجھے بغیر ان کو اپنا لیا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ان نیشنوں میں ایک شدید قسم کی جذباتی کشش موجود ہوتی ہے ، لہذا انہیں قبول کر لیا جاتا ہے کیونکہ جذبات کے معاملہ میں غورو فکر کا مرحلہ ذرا کم ہی پیش آتا ہے۔ آجکل ہمارے ہاں نوجوان لڑکیاں اور بیا بتا عورتیں سر کے بالوں کو کڑا رہی ہیں۔ بالوں کی یہ قطع دیر یا۔ کبھی مغربی نیشین کی ایک تقلید ہے ۔ لڑکیاں بالوں کو ترشوانے کا ایک ہماری معاوضہ ادا کرتی ہیں جہاں تک ہماری تہ نازیب کا تعلق ہے عورتوں کے اس بال ترشوانے کو بڑا معیوب خیال کیا جاتا ہے لیکن ترقی پسند عور نہیں اس فیشن کو محبوب خیال نہیں کرتیں بلکہ وہ اسے حسن و دلکشی میں اضافے کا ایک باعث سمجھتی ہیں ۔ تاہم اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ دراز گیسوؤں ہی کو مشرقی حسن کا آئینہ دار سمجھا جاتا رہا ہے۔ وہ زلفیں جو کر کو چھو رہی ہوں انہیں عورتوں کا حسن قرار دیا جاتا رہا ہے شعراء نے بھی بعض اشعار میں زلف دراز کی حکایات کی ہیں اور اس کی طوالت ہی کو عورت کا حسن تصور کیا ہے مثلاً . یہ زلفت گرہ گیر جو شانوں پہ پڑی ہے طول شب یلدا سے بھی دو ہا تھ بڑی ہے کمر تک زلف لٹکائی نہ ہوتی عدم کی راہ بتلائی نہ ہوتی گویا قدیم زمانہ میں زلف درازہ ہی نسوانی حسن کا ایک دلکش ثبوت تھی زمانہ تبدیل ہوا۔ خیالات بدے۔ مغربی اثرات سائنس کے دوش پر سوار ہو کر مشرق میں آئے۔ نئے فیشن وضع ہوئے۔ حسن دو لکشی کے جذبہ کو نئے نئے زاد کیسے ملے جن میں بالوں کی قطع برید کا فیشن بھی شامل تھا اور پھر یہ فیشن بھی آہستہ آہستہ ترقی پذیر ہوا۔ یہاں تک کہ اب اس جدید زمانہ میں کم از کم نوے فیصد لڑکیاں ایسی ہیں جن کے گیسو۔ مقراض سے آشنا ہو چکے ہیں۔ ایک اندازے کے مطابق اس وقت نئی پور میں کم از کم چالیس فیصد لڑکیاں اپنے بال کٹواتی ہیں شاید زلفوں کی اسی تراش و خراش سے متاثر ہو کہ کسی شاعر نے کہا ہے ۔ و اہم گیسو میں کوئی دل نہ پھنسا میرے بعد مختصر ہو گئی وہ زلف رسا میرے بعد میں جن لڑکیوں سے روزانہ ملتی ہوں اُن میں ایسی لڑکیوں کی تعداد زیادہ ہے جنہوں نے اپنے سر کے بال کٹوا رکھے ہیں۔ میں ذاتی طور پر بال کٹوانے کی مخالف نہیں ہوں کیونکہ میں نے اس نیشن کا عقلی تجزہ یہ کیا ہے ۔ اور مجھے تو یہ فیشن کئی اعتبار سے مفید نظر آیا ہے میں اس بارے میں چند حقائق پیش کرتی ہوں لیکن کوئی اس سے یہ تاثیر قبول نہ کرے کہ میں بہنوں کو سر کے بال کٹوانے کا مشورہ دے رہی ہوں ۔ میں نے پہلے عرض کیا تھا کہ ہم لوگ ہر اس نیشن کو قبول کر لیتے ہیں جس میں ایک جذباتی قسم کی کشش موجود ہوتی ہے۔ ہم اس فیشن کے حسن و قبح پر غور نہیں کرتے۔ جہاں تک میں نے اس فیشن پر غور کیا ہے مجھے اس میں کوئی قباحت نظر نہیں آئی بلکہ میں نے اسے عورتوں کی صحت کا وہ محافظ پایا ہے۔ جوب ہم اپنی روز مرہ زندگی پر ایک نظر ڈالتے ہیں تو ہمیں یہ محسوس ہوتا ہے کہ زندگی کی سطح پر ہم بے حد مصروف ہیں۔ لڑکیاں جو سکولوں اور کالجوں میں تعلیم حاصل کر رہی ہیں ان کی مصروفیتیں بھی نا قابل شمار ہیں۔ گھر یلو کام کا حج کرنے والی عورتوں کی مصروفیات بھی کسی سے کم نہیں ہیں ان کے پاس اتنا وقت ہی نہیں ہوتا کہ اپنے ڈھیر سارے بالوں کو اچھی طرح دھوئیں انہیں خشک کریں اور تیل لگا کر کنگھی وغیرہ کریں۔ جیسا کہ یہ بتایا گیا ہے کہ بالوں کو نرم اور چمکدار رکھنے کیلئے انہیں ہر روز د ھونا ضروری ہے ۔ لیکن جب زندگی ہے حصہ مصروف ہو تو اتنا وقت کیو نگر مل سکتا ہے کہ بالوں کو روزانہ صابن وغیرہ سے دوم یا اور صاف کیا جائے لیے بالوں کہ دھونے اور آراستہ کرنے کے لئے بہت زیادہ وقت صرت ہوتا ہے۔ اور اس دور میں اتنا وقت کہاں یہ بات بھی ظاہر ہے کہ بالوں کو اگر دھویا نہ جائے تو نہ صرف بال گنجھلک ہو جاتے ہیں بلکہ جسمانی صحت پر بھی برا اثر پڑتا ہے۔ اندریں حالات اگر بانوں کو کٹوا لیا جائے تو یہ نہایت ہی مفید اقدام ہے وقت بھی بچ جاتا ہے اور جسمانی صحت بھی خراب نہیں ہوتی ۔ لیے بال، مرا در شانوں کے لئے ایک بوجھہ ہوتے ہیں انہیں دھو کر صاف کیا جا سکتا ہے۔ لیکن اس کے باوجود ان کے وزن میں کوئی خاص کی نہیں ہوتی۔ وہ لڑکی جس نے بالی کٹوار کھے ہیں۔ زیادہ سبک اور شگفتہ ہوتی ہے، وہ زیادہ کام کر سکتی ہے۔ سر کو کسی حد تک اس بوجھہ سے آزاد کرنے کے بعد دہ بہتر سوچ سکتی ہے۔ اور اس کی شخصیت میں بھی دلکشی پیدا ہو جاتی ہے۔ اس کے برعکس وہ لڑکی یا عورت جو لمبے بالوں کا بوجھ اُٹھائے ہوئے ہے اور اس کے ساتھ اس پر ایک فرض کا بو مجھے بھی ہے کہ وہ روزانہ اپنے بالوں کو دھوئے۔ وہ لڑکی یا عورت اس مصروف ترین دور میں اپنی زندگی کے ساتھ الجھ کر رہ جاتی ہے ۔ وہ کسی کام کو بھی خوش اسلوبی سے انجام نہیں دے سکتی۔ جدید تجربات نے یہ بھی بتلایا ہے کہ لہسے بال نہ صرف سر کا بوجھے ہوتے ہیں جبکہ یہ اپنی خوراک دماغ کی بالائی جلد سے حاصل کرتے ہیں۔ جس کا اثر یہ ہوتا ہے۔ کہ دماغ کی جلد بہت جلد کمزور ہو جاتی ہے۔ چھوٹے بال بہت کم خوراک حاصل کرتے ہیں ان سے دماغ کی جلد پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔ اس کے علاوہ چھوٹے ترشے ہوئے بال چہرے کے لئے ایک سایہ کا کام دیتے ہیں۔ اور اس طرح چہرے کی دلکشی بھی محفوظ رہتی ہے ۔ کئے ہوئے بالوں کو اگر روزانہ نہ دھویا جاسکے تو اس سے کوئی قباحت یا الجھن پیدا نہیں ہوتی۔ اور نہ ہی یہ جھلک ہو سکتے ہیں۔ اگر ایک بارد ھو کر انہیں فیشن کے مطابق پنوں سے محفوظ کر لیا جائے تا کہ یہ بکھر نہ سکیں تو اس طرح ہفتہ میں انہیں ضرت ایک بارد عضو نا ہی کافی ہے۔ اور پھر کئے ہوئے بالوں کو دھونے میں دقت بھی بہت کم حرف ہوتا ہے۔ جتنا دقت لیے بالوں کو دھونے میں لگتا ہے۔ اس سے نصف وقت سے بھی کچھ کم کئے ہوئے بالوں کو دو عدد تے میں صرف ہوتا ہے۔ اور اس کے علاوہ صابن اور تیل بھی بہت کم خرچ ہوتا ہے۔ انہیں خشک کرنے میں بھی کوئی زیادہ دیر نہیں لگتی اور کنا گھی بھی چند منٹوں میں کی جا سکتی ہے۔ اس نئے دور میں بالوں کا کٹوانا۔ ایک مفید ترین اقدام ہے۔ اس نیشن کو اپنانے سے نہ صرف عن دو لکشی میں اضافہ ہوتا ہے بلکہ صحت کا پہلو بھی مضبوط ہو جاتا ہے اور وقت جو اس دور کی سب سے قیمتی دولت ہے۔ وہ بھی محفوظ ہو جاتی ہے :