برطانوی سیاست خارجه
کہتے ہیں کہ سلطنت برطانیہ میں سورج کبھی نہیں ڈوبتا پھرتی سلطنت وسیع ہر اتناہی اسکی سیاسی دشید
دوانیوں کا پھیلاؤ ہے۔ دنیا کا کوئی حصہ نہیں جہاں براہ راست یا بالواسطہ اس سلطنت کے اعراض کا سوال نہ
پیدا ہوتا ہو پھر بنا اس کے اغراض اور ان کا رقبہ وسیع برای قدر اس کی سیاست گہری ہے۔ اس لئے
برطانوی سلطنت کی سیاست خارجی پر کوئی تفصیلی بحث ایک مخصر سے مضمون میں کیسے مکن بر سطور ذیل اقتصد
بھی یہ نہیں ہےبلکہ صرف اسقدر کہ سیاست کے موجودہ سال کے ان گنوا دے جائیں تاکہ پر نسل پربعد کو
جدا جدا بحث ہو سکے ۔
ر
شخص جو سیاست عالم سے کچھ بھی واقف ہر دیکھ سکتا ہے اوگز شیرینگ کے بعد سے برطانوی سیاست
خارجہ کا رخ بالکل لٹ گیا ہے جنگ سے پہلے ا سیاست کا مرکز بر اعظم یورپ کی دول علی اور برطانیہ تعلقات
میں مضمر تھا۔ پہلے فرانس سے، پھر فرانس اور روس سے اسکے بعد جرمنی سے ۔ جنگ نے کچھ عرصہ کے لئے تو
ان میں دو طاقتوں کو ینی جرمنی اور روس کو بیکا ر ا کر دیا ہے تیسری طاقت فرانس، بیشک آج یورپ میں سب
سے قومی فوجی طاقت ہے لیکن برطانیہ کی بھی قوت کا مقابلہ کرنے کے لئے اس کے پاس
کانی بیڑہ نہیں۔
برطانیہ کی سلطنت کی اساس اسکی بحری قوت ہے۔ اس
کے وجود کا انحصار ہی اس بات پر ہے ایسلطنت
کے حصوں میں جوایک دوسرے سے بہت دور ہیں ذرائع آمد و رفت قائم رہیں اور صرف جزائر برطانیہی نہیں
بلکہ دوسری برطانوی تو میں یعنی نو آبادیاں بھی دشمن کی زد سے محفوظ رہیں۔ اس ساری دنیا میں پھیلی ہوئی
سلطنت کے لئے اگر کوئی خطہ کا باعث ہو سکتا ہے تو وہی جس کے پاس طاقت در پیرا ہو
رینگر اور واٹرلو کے معرکوں کے بعد کوئی ایک صدی تک برطانوی پھر را بلاخوف، رقیب دنیا کے
سمندروں پراڑ تا رہا اور میں بیسوی صدی کے شروع میں جرمنی کے بڑھنے رقابت کا نہ پیدا کیا، انگلستان نے
اس خطرہ کو نو را بچانا ہیرٹی سے اتحاد کی کوشش کی، اسکی بحری قوت میں اضافہ کی رفتار پر پابندیاں عائد
کرنی چا ہیں اور جب دونوں باتیں نہ ہوسکیں تو اپنی ساری سیاست
کا مقصد یہ قرار دے دیا کہ اس حریف کو
بے ضر بنادیا جائے۔ قربانیاں کر کے اپنے سابق دشمن فرانس اور روس سے اتحاد کیا اور اسی ترکیبیں کیں کہ
گزشتہ منگ میں دنیا کا بڑا حصہ جرمنی کے خلاف صف آر تھا اور ساری دنیا نے برسوں سے بانگ
کرکے انگر یاد
کو اس بحری خطرہ سے نجات دلانی ! -
لیکن اسی جنگ کے دوران میں دو حریف اور پیا ہوگئے، یعنی ریاستہائے متحدہ امریکا در جا پہنا ۔
جنگ نے ان دونوں ملکوں کی الی اور بھر قوت کو بات بڑہا دی ہے اور اگر بیو کی تعمیرکا کام ای رفتاری
ہوتا رہا تو انکے پاس ایسے بڑے ہوں گے کہ دنیا نے جنگ خیال میں بھی نہ دیکھے ہوں۔ ان دونوں ملکوں
کی بحری قوت میں ترقی کا جو حال ہے اس نے انگلستان کی سیاست کو اپنے پرانے معیار قوت بھری سے کبھی
کا اتار دیا ہے۔ پہلے یہ اصول تھا کہ برطانوی بیڑاد دسب سے بڑی بحری قوتوں کی مجموعی طاقت سے کم نہ مونا
چاہے۔ اب میرا رہ گیا ہے اپنا نبی کی دوسرے کی کم نہ ہو بیکن اگر سنت کو تام کرناہے تواب
اس سے نیچے اتر نا مکن نہیں۔
نہیں پہلا مسلہ تو نسل کا منہ ہی پیدا و پہلی نسلیں ایک وہ سرے کے مقابل ہیں۔ بحر الکاہل کے
مغربی ساحل پر چین و جاپان اپہلی نسل آباد ہے۔ مشرقی اور جنوبی ساحلوں پر سفید مشرق میں ریاستہائے
متحدہ اور کناڈا، جنوب میں اسر یا اورنیوزی لینڈ اسئل میں امریکہ اوران نوآبادیوں کی انگریزی آبادی
محمدالیا را گرامریکہ کو منظورنہیں ک ملک کی آبادی بارگذاری کم احتیاج جاپانیوں کا یاب
برباد کر دے تو کینیڈا اور اسٹریا ابھی اسکے ہمنوا ہیں۔ ان مالک کو سفید نسل کے قبضہ میں رکھنے کے لئے ضروری
ہے
کہ پلی نسل کو الگ ہی الگ رکھا جائے۔ امریکا در برطانوی نوآبادیاں دونوں اس حکم کو اصول موسوعود
کی طرح مانتے ہیں ۔ آسٹریلیا اور کناڈا اس معاملہ میں امریکہ کے ایسے ساتھ ہیں کہ اگر فرض محال انگستان کو نان
ہو جائے تو ان دونوں
نو آبادیوں کے سلطنت برطانیہ سے جدا ہو جانی کا خاصہ اندیشہ ہے۔
دوسرا مسلہ چین کے مستقبل کا ہے ۔ یہاں امریکا در جا کر کھاتے ہیں جابیان کا چھوٹا سالک ب
اپنی بہتی ہوئی آبادی کے لئے کافی نہیں۔ وہ اب کہیں اور جگہ چاہتی ہے اور سب سے قریب مین کا وسیع
اور زرخیز ملک رشته اید کی جنگ روس و جاپان کے بعد گو را پر قبضہ کر
کے اس آرزوئے توسیع کوشین
دی گئی تھی سندھ میں جنگ عظیم کے شروع ہونے پرجاپان نے کیا وہ چاہے لیا اور شانگ میں قدم جہان
اور اپنے ۲۱۰ مطالبات سے کل چین ہی کوجاپان کی باجگذار است ان کی فکر کی تھی کی مرکی در انگشتان
کی مخالفت نے بات نہ بننے دی۔
تیر اسلہ بحر الکال میں اقتدار کا سکہ ہے مریدین زیادہ ترجاپان اور امریکا مسلہ ہے تاہم
سمندری میں جو کہ کینیڈا، اسٹریا اورنیوزی لینڈ کے سوال بھی ہیں دوسرے مہندستان میں
اقتدار قائم رکھنے کیلئے بھی اس سمندرمیں کافی طاقت ہونا ضروری ہے۔ اس لئے برطانیہ کو بحرالکاہل کے
مسئلہ سے بہت تعلق ہے۔ امریکہ کا تعلق چونکہ بر اعظم ایشیاسے روزبر در گہرا ہوتا جاتا ہے اور جزائر فلپائن اس
کی نو آبادی ہیں اس لئے ضروری ہے کہ بحر الکاہل میں امریکہ کے جہازوں اور کیبل کی راہ میں کوئی چیز
حائل نہ ہو خط استوار کے شمال میں جاپان
کو سابق جرمن مقبوضات کا نگران رہے اور بحری تاروں کے
مرکز جاپ
کو جاپان کے سپرد ہو جانے سے امریکہ کے اس آمد وقت کی راہ میں خطرے پیدا ہو گئے ہیں۔
سلطنت برطانیہ کی سیاست خارجہ کاسب سے اہم مسلہ یہی امریکہ اور جاپان سے تعلق کا مسلہ کے اسلحہ
دارای جنگی یا اریک کا مقابلہ کرنا زیادہ تیری ہی معلوم ہوا۔ ایک تو اس سے برطانوی مالیات پر
تقریبا نا قابل برداشت بار پڑے گا۔ دوسرے خود امریکہ کے ملی ذرائع آن کم وبیش اتنا نظر آتے ہیں۔ پھرتے
بھی ہے کہ اب کیاگیا تو خیالفین جو پہلے سے موجود ہیں زیادہ شدید ہوجائیں گی اور باہمی جنگ کا اندیشہ
قریب تر ہو جائے گا موجودہ مخالفتیں زیادہ تر معاشی مخالفیں ہیں۔ دوران جنگ میں ریاستہائے متحدہ
امریکہ نے صنعت و جہاز سازی تجارت و جہازرانی میں حیرت انگیز ترقیاں کی ہیں اور آج ان میدانوں
میں انگلستان کی سب سے قوی حریف ہیں۔ ایک مقر من قوم سے امریکہ آج دنیاکی سے بڑی قرض خواہ
قوم ہوگئی ہے اور ساری دنیا کی ساہوکاری کے منہ سے انسان کو بشارہی ہے۔ اسکے علاوہ دنیا کے تیل
کے ذخائر کے لئے بھی دونوں قوموں میں خوب زور شور سے مقابلہ ہورہا ہے۔ اور تیل کا مسلہ صرف معاشی نفع
نقصان کا منہ نہیں کہ جہازوں میں ایندھن کے طور پر تیل زیادہ استعمال ہوتی ہے۔ اس لئے تیل کے ذخائر
کا ہاتھ میں ہوا بھری قوت کی بقا کی ضمانت ہے ۔ عراق کے تیل کے ذخائر کے متعلق یہ اختلاف ظاہر ہوا ۔ کیونکہ
سان راہوں کے معاہدہ کی روسے تو انگلستان
کو جب عراق کی نگرانی سپر کی گئی توتیں بھی گلستان کو دیا گیا تھا
لیکن امریکہ نے اس کے خلاف صدائے احتجاج بلند کی بنیز اس کے خلاف بھی جب حالینڈ کی بیڑی تیل کی کینی
رائل دی ROYAL DUTCH کو جو تامت انگریزی ار ہی ہے سارا میں جی کے تیل کا ٹھیکہ دیگا، سپر
امریکہ نے مطالبہ کیا کہ امریکی مفاد کی حال اسٹینڈرڈ آئل کمپنی STANDARD OIL COO
کے ساتھ بھی سادی رعایات ہونی چاہیں۔ اگلتان اورامریکہ کے باہمی تعلقات پر ڈالنے والا ایک عصر آرلینڈ
اسلہ بھی تھا، کیونکہ امرکی کی آبادی میں مقتدر عنصر ازش نسل کے لوگوں کا ہے۔ اگرچہ مینار یا صاف
مولا ہے تاہم اب بھی کسی وقت ایسی چیدگیاں پیدا ہوسکتی ہیں جن سے دونوں قوموں کے تعلق پر اثر پڑے۔
برطانیہ کی سیاست خارجہ کا تربی مقصد ہے کہ امری کے مخالف کی باتیں حتی الوسع کم کرنے او رمی
بھوتہ سے بحری جنگ کی تیاریوں پر حدود عام کر
کے دوستانہ تعلقات اور پر امن تعاون کی تدابیر
نکالی جائیں۔
اس کوشش کی کا میابی میں جاپان اور انگلستان کے تعلقات حائل ہوتے ہیں ۔ اور یہ سوال پیا
ہوتا ہے کہ آیا جاپان کا دوست کیکر برطانیہ امریکہ کے ساتھ پی سکتا ہی نہیں ، جاپان اور انگلستان میں ہو
سال سے اوپر جو دوستانہ معاہدہ رہا ہے اس سے اگلتان کو بہت فائدہ ہوا جنگ عظیم می جاپان کی توت
برطانیہ ک ایشیائی مقبوضات کے لئے پشت پناہ ثابت ہوئی کیا جاؤ دشت سے بل انگریزی قربانیوں کے
چھین لیاگیا۔ اسٹریا اورنیوزی لینڈکی نویں جاپانی جنگی جہازوں کی پناہ میں میدان جنگ میں سنیں لیکن
جب اس معامہ کی تجدید کاوقت آیا تو امریکہ کی پسندیدگی کا اظہار ہونے لگا۔ برطانوی سلطنت کی جو
کا نفرنس شہرہ میں ہوئی ہمیں معلوم ہوا کہ خود بانوی نوآبادیوں کے نما تنے بھی اس معاہدہ کے
متعلق تبق الخیال نہیں ہیں۔ کینیڈا کے نمائندے نے اپنے ملک کی رائے عامہ کے مطابق تحدید ماہ کی
مخالفت کی بار بار پر کیس میں لین کوئی نتیجہ برآمد ہوا اور بالآخر انگلستان کے زمین لارڈ چانسلر
نے نقی موشنگانی کی کہ معاہد میں تجدید کی کوئی ضرورت ہی نہیں وہ یوں ہی مل سکتا ہے لیکن ہیں
سے منہ کی کوئی حل ہوا بلکہ معاہدہ صرف ملتوی ہوگیا تھا۔ سچ یہ ہےکہ معاہدہ کی جو قدر وقت اگلتان
کے لئے تھی ہیں تو روسی اور جرمن بیڑہ کی تباہی کے باعث بہت کی گئی تھی۔ او ر نو آیا دیاں امریکہ سے آئی
چاہتی تھیں اور جاپان سے معاہدہ کی تجدید کے سخت خلاف تھیں۔ اب اس
معاہد ہ کو قائم رکھنے کی خواہش
اگر تھی تو جاپان کو۔ اور اس لئے جب سلطنت کا نفرنس میں عام ملی طور پر نہیں کیاگیا کہ ہی قرار پایا کہ
معاہت بھی سال بھر یو نہیں مل سکتا ہے تو اسے جاپان نے اپنے فائدہ کی بات سمجھا لیکن پاکستان کی اقتصد
صاف ظاہر ہو گیا۔ وہ ایک طرف تو جاپان کو بھی بلکل چھوڑنا نہیں چاہتا اور دوسری طرف امریکہ سے قریب
ہوکر انگریزی زبان بولنے والی قوموںکا اتحاد قائم کرناچاہتا ہے اور امریکہ کا رخ یورپ کی نیت ایشیا
کی طرف زیادہ ہے ۔ وہ کسی حالت میں بھی جاپان کے اقتدار کومشرقی ایشا میں پڑنے نہیں دینا چاہتا ایک جنگ
کافی الحال کوئی خواہشمند ہیں۔ جاپان اس نے نہیں کہ ابھی ان کو کر در پاتا ہے امریکہ اس وجہ سے نہیں
کہ وہ جنگ میں جو اصل کر گیا وہ پر ان ترقی میں بھی اصل کر سکتا ہے۔ انگلستان اس واسطے نہیں کہ خود
اپنی سلطنت کے سائل اور مشرق قریب اور افریقہ کی چیدگیاں کے لئے کافی ہیں اور یہ میری بات
ہے
ه اگرخود امریکہ سے جگ ہوگی تو با گرامریکی اور جاپان میں جگ ہوئی اورامریکہ کی مد د کرنی پوری سلطنت
کے لئے کیا خاص فوائد مترتب ہونگے۔ اسی وجہ سے انگلستان میں امریکہ جاپان اور انگلشان کے طرف
سمجھوتہ کا خیال پیدا ہوا۔ اور وہ صدر جمہوریہ امریکہ ہارڈنگ نے واشنگٹن میں ایک مجلس منعقد کی جس میں انگریان
اور جاپان ی کو نہیں بلکہ چین، فرانس اور تلی کوبھی، عو کیا۔ اول الذکر چار طاقتوں میں معاہدہ جزائر برال کابل کاتعلق
مادہ ہوگیا یہ نریزی جاپانی مادہ ختم ہوگیا، جاپان کے توسیعی حوصلے دب گئے، اور بھی سمجھوت کے ذریعہ بوری
میں اضافہ پرصد و دعائدکردی گئیں واشنگٹن کا نفرس کے نتائج کی تفصیل میں جانا یہاں مقصود نہیں۔ اس سے
یرضرور ہوا کہ معاملہ کافی دنوں کوئل گیا۔ لیکن میں شک نہیں کہ برطانوی سیاست خارجہ کا سب سے اہم کام
اب یہی ہے کہ امریکہ سے دوستی کو امر کر یا ان کو بھی خلاف نہ ہونے دے۔ کیا مشکل ہے۔ لیکن برطانوی
ریاست کی تاریخ اس سم کے شکل کاموں سے خالی نہیں ہے۔ اور اگرچہ برطانوی سیاسین کے لئے اس معاہد
میں اور کھائی ہے او ہر خندق تاہم انہوں نے اپنے قومی مفاد کے لئے ہمیشہ جس زیر کی کاثبوت دیا ہے اس
ے، بعید نہیں کہ اس صورت حال سے بھی فائدہ اٹھالیں ۔
جہانتک یورپ میں برطانوی سیاست کا تعلق ہے فرانس سے تعلقات کا مسئلہ ہے ہم ہے۔ دونوں
قوموں کی وہ طویل کشیدگی جونشترہ میں نشود کے واقعہ شکل میں فرانس کے لئے بڑی ذلت کا سامان مہیا
چھی تھی اور اپریل سن یو کے مادہ مارک کے بعد مخلصانہ روتی میں لگتی تھی۔ یہ اتلاف ان کے دوران
میں تو قائم رہی اور آج بھی ضابطہ کے طور پر جاری ہے لیکن منشا ہ کے عہدنامہ دارسانی کے بعد سے اس
دوستی کی سخت آزمائشیں ہوتی ہیں براعظم کے تعلقات اور شرق قریب کے مسائل میں دونوں ملوں میں انفرافن
کا بہت تضاد پیدا ہوگیا ہے۔ براعظم میں خصوصا اس لئے کہ انگستان تو چاہتا ہے کہ یورپ میں تجارت کو فروع
ہوا اور یہ اس وقت تک مکن نہیں کر مفتوح اقوام کی معاشی حالت ٹھیک نہ ہو جائے : انگستان عام معاشی
حالت کی اصلاح کو اس
سے زیادہ اہم سمجھتاہے کہ جن سے کچھ رقم بطورنا وان وصول کیجائے لیکن برنس
کو یہ ڈر لگا ہے کہ جرمنی کہیں پھر مضبوط نہ ہوجائے۔ وہ توجرمنی کو اتنا مزد کر دیا جاتاہے کہ پھر اس سے کسی
قسم کا خدشہ باقی نہ رہے۔ اسی وجہ سے اس نے رہائن کے علاقہ کو قران میں ضم کرنیکی ناکام کوشش کی،
مغرب کے صنعتی اور کو مکہ والے علاقے جرمن سے علیحدہ کرنے چاہے، روس اور جرمنی کے درمیان پولینڈ
کو اصل بنا یا جوکم بیش فرانس کی ایک اتحت ریاست ہے اور براعظم پرفرض کی فوجی قوت کاسہار ا سکے
علاوہ قرض بھی چاہتا ہےکہ اپنی مالیات کو درست
کرنیکے لئے جرمن سے جو کچھ وصول کر سکے تاوان کشی حمل
میں وصول
کرنے جرمنی اور انگلستان کے تعلقات میں جنگ سے پہلے تو برطانوی سیاست کا مقصد وحی
سمندر میں جرمن کے اثر اور اقتدار کوتوڑنا تھا چنانچہ جنگ میں شکست کے بعد جرمنی کے پاس جنگی اور تجارتی
بیڑ ہیں نامی کو چھوڑا گیا، نو آبادیاںسب کی سب چھین لی گئیں۔ استلانی طاقوں کے مقبوضات میں جرنی
کی جو املاک تھیں اور جوجو حقوق تھے سب لف کردئے گئے تیز تمام جرمنی کی اسکے قبضہ سر کال لئے گئے
استلاقی علاقوں سے تمام بہنوں
کو خارج کر دیا گیا۔ جب آنا مجود کر لیا اور دل کھو کر نیا کھالیا تو بات کارخ
بدلا جرمن سلطنت اور جرمن بیشت کو اور تباہ کرنے میں اب اگلستان کا نقصان ہے۔ اگلستان کبھی نہیں چاہتا کہ
بر ظلم می کسی ایک طاقت کو ایسا اقتدار صل ہو جاتے کہ اس کا توازن کسی دوسری طاقت کے ذریعہ نہ ہو سکے
اگر جرمنی کے اچھے برے ہونے اور جرمنی سے اس کے صنعتی علاقے اور اجناس خام کے زخائر مھینے گئے توپھر
فرانس
کی بڑہتی ہوئی فوجی قوت کے مقابلہ کے لئےجرمنی کو کیے استعمال کیا جاسکی گا؟ جرمن معاشی زندگی کے
انحطاط سے خود انگلستان کی معیشت پر بڑا اثر پڑے گا ۔ برطانیہ کی سیاست خارجہ ان وجوہ ہے اب یہ چاہتی
ہے
کہ جرمنی کی طاقت میں کوئی مرید کی نہ واقع ہوا در اسکی معاشی حالت ایسی ہو جائے کہ سلطنت برطانیہ ہو
تجارتی لین دین ہوسکے البتہ یہ بات بھی پیش نظرہے کہ پر کوئی ایسا موقع نہ دیاجائے کہ جرمنی خطرناک مقابل
کی صورت اختیار کرے۔
روس اور انگلستان تو دراصل ہمیشہ بڑے دشمن رہے ہیں لیکن انگریزوں کی سیاسی ہنرمندی تھی کی جنگ
عظیم میں روس انگلستان کے دوش بدوش تھا سے شاہ کے انقلاب کے بعد بھی انگریزوں نے کرنسکی
جمہوریت کواپنے ساتھ رکھا اور جب کہیں مین ے بولشو کی جہوریت قائم کی اسوقت جاکر روس نے انگلستان کا
ساتھ چھوڑا ۔ اس کے بعد یم کوششیں کی گئیں کہ روس میں اندرونی بغاوت کے ذریعہ اس پولشو کی حکومت
کو تباہ کیا جائے لیکن یہ ناکام رہیں جب بوشو کی حکومت کا استحکام علم ہوگا تو سب سے پہلنے لگتان
ہی نے تجارتی تعلقات کی صورت
نکالی ۔ اس میں شک نہیں
کہ چینی اور وسطی ایشیا میں روس کا بر تاہوں
اثر برطانوی سیاست کے لئے آنکھ کا کانا ہے۔ لیکن جبتک اعراض کی پیغمر مخالفت علانیہ نہ ہوجائے
برطانوی سیاسی روسی تجارت کے فوائد سے بھی بہرہ اندوز ہونا چاہتے ہیں۔ اور اگر دس کو بولشو کی
پر جاگنڈا میں نہی تبلیغ کا اشعف ز ہوتا تو مخالفوں کے علانیہ اظہارات کی تجارتی تعلق اچھی طرح بہتا۔
اور اہل بصیرت کا خیال ہے کہ پچھلے دنوں روسی تجارتی وفد کے دفتر کی خلاف قانون تلاشی اور انقطاع تعلقات
کا بظا ہر اہم سیاسی واقعہ جو اگستان میں پیش آیا اسکی تہ میں زیادہ تر گتان کی قدامت پسند حکومت
کی خواہش تھی کہ وہ تمہیں اپنی حریف مرد دروں کی حکومت کے
آئندہ امکانات کو اس مو قع سے فائدہ
اٹھا کر گزرے ۔
شرق قریب میں جنگلستان
کو زیادہ تر فرانس سے واسطہ پر جنگ کے بعد بڑے بڑے علاقے جو
پہلے ترکی کے بیضہ میں تھے ان دونوں طاقتوں کے ہاتھ آئے جمعیت الاقوام کے قواعد کی وفعہ کی رو
سے
یعے پایا کہ یہ علاقے جو ترکوں سے علیحدہ کئے گئے ہیں خود تھا اک ہیں لیکن جبتک یہ اپنی خود مختاری
کو قائیم
رکھنے کی قابلیت پیدا کر لین گلتان یا فراس انکی گرانی کریں ان علاقوں کی آبادی کی خواہشات کو بالائے
طاق رکھکر به را پری نشده کوساں ریمو کے معاہدہ کی رو سے انگستان اور فرانس نے ان علاقوں کو آپس میں
بانٹ لیا ۔ فرانس کو ملا: ملتان
کو عراق ، فلسطین ان علاقوں میں انگریزی اور فرانسیسی سیاست
اب تک ایک دوسرے کی مخالف رہی ہے۔ شام نے فیصل کو نکالا، انگستان نے اسے عراق کے تخت پر
تھایا ، انگریزوں نے یونانی ترکی جنگ میں یونانیو کا پورا پورا ساتھ دیا فرانس نے اسی زمانہ میں انگور کی
عہد نامہ میں ترکوں سے اپنے تعلق کو استوار کیا وغیرہ وغیرہ ۔ انگریزی سیاست آئندہ جنگ میں ترکوں کے
مخالف جانے کے امکان کو پیش نظر کر ترکوں کی مخالف ہو اور فرانیسی سیاست کا مقصد ترکوں سے میں رکھنا ہے
برطانوی سیاست اس بات کی پوری کوشش کر دی ہے کہ عربی دنیا ترکوں سے ہمیشہ کے لئے الگ ہو جائے
عراق میں فصل کی مجاز میں شریف حین کی مدد، او فلسطین میں ہونی تحریک کی مایت اور یہودیوں کی قومی
حکومت کے قیام کی تدبیری سب اسی عرض کے حصول کے ذریعے ہیں۔ عراق کے معاملات میں تو برطانوی
نقطہ نظر سے خاطر خواہ ترقی ہورہی ہے
، لیکن فلسطین میں یہودیوں کے قدم جانے کا سلا مشتبہ ہر پچھلے چند
مہینوں سے وہاں آکر بنے والے یہودی کثرت سے واپس جارہے ہیں اور صیہونی تحریک کے یوروپی
مایتیوں میں بھی بہت بد دلی پھیل رہی ہے۔ دوسر مجاز میں شریف حسین کو نجدیوں نے نکال باہر کیا ہے بظاہر
دونوں باتیں انگریزوں کی مرضی کے خلاف ہیں لیکن میدان سیاست کے یہ شاطر با و مخالف کے ان بجنو نوں
مول برداشتہ نہیں ہوتے فلسطین میں عربوں کی تالیف قلوب ہورہی ہے۔ حجاز میں ابن سعود کی پیٹھ پر
ہاتھ پھیرا جارہاہے۔ نتیجا ہی معلوم نہیں مین سب جانتے ہیں کلین صاحب سلطان ابن سعود سے معاہدہ
کی گفتگو کر رہے ہیں قلبی صاحب مسلمان ہوگئے ہیں، اور انگریزی اخبارات سلطان کے ، تد تبره
کی تعریفوں سے پر ہیں ۔
مند دوستان میں برطانوی سیاست کےلئے بھی قومی تحریکے بنا با سی شکلیں پیداکردی ہیں
لیکن بند سلم تعلقات کی کشیدگی نے اب ایک عرصہ کےلئے بالکل مطمن کر دیا ہے۔ لیکن خود ہندوستان
آزادی کے علاوہ بیرون ہند ہندوستانیوں کا مسلہ سلطنت کے ان گھر کے جھگڑوں میں ہے جن کا چکھانا ضروری
ہے یعنی جنوبی افریقہ، کینیا، سابق جرمن مشرقی افریقہ میں مہندستانیوں کیساتھ جو سلوک ہوتا ہے
ہمیں خاندانی شکوہ شکایتوں کا رفع کرنا۔ اور میرا سلطنت کے تعلقات میں جواری پیدا کرنا۔
مصر کو برطانوی اغراض کے تحفظ کے بعد ہرطرح کی آزادی " دیدی گئی ہے جس کی حقیقت اور
قدر کے نظا ہر مصر در دنیا کو وقتا فوقتا دکھا دئے جاتے ہیں تا کہ وہ لوگ بھول نہ جائیں، بظاہر مندوستان
اور مصر دونوں میں مجلس آئین و اصلاح و رعایات حقوق
کی میٹھی مگر خواب آورا دویہ کا استعمال ابھی
بہت دنوں جاری رہے گا ۔
طور بالا میں نہایت اختصار کے ساتھ ان مسائل کے بیس نام لے دئے گئے ہیں جن سے برطانوی
سیاست خارجہ دوچار ہے۔ سیاست کے طالبعلم کے لئے انہیں سے ہر مسلہ بہت غور طلب اور مطالعہ کا تاج ہو
اور امید ہے کہ ہندوستان کے تعلیم یافتہ لوگ اپنی سیاسی بچیوں کو روزانہ اخبارات کے سنسنی خیر
مقالوں سے کچھ آگے بڑھا کران سال پربھی راگری نظرڈ لینگے کہ ایسے اثر دنیا کے مستقبل کے لئے اور
خود ہمارے متقبل کے واسطے مہتم انشان اہمیت رکھتے ہیں۔ یہ توقع بجا نہ ہوگی کہ جامعہ کے صفحات میں
کبھی کبھی ان سائل تفصیلی بحث ہوا کرے گی ۔
عرب فرانسیسی ادبیات میں
رولان
کا گیت
ناظرین جامعہ کے لئے رولان کے گیت کا اک خاکہ پی کیا جا تاہے بہ تنگی اس سے لفظ بلفظ ترجمہ
کیا گیا ہے اور شرمحض خیالات
کولیکر عام فہم زبان میں بیان کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اس
ظم کی اگر تفضیل کولیا جائے توبہت طول ہوگا، اسکے لئے فرصت کا انتظار ہے
یوسف
شالیمین کی ذات سے ازمنہ وسطی کی بہت سادی اوپی روایات اور کہا نیاں وابستہ ہیں، رولان
کا گیت بھی انہیں سے ایک ہے۔ اس گیت میں گرچہ شالیمین کی شخصیت ، دلان کے آگے مانی گئی ہے لیکن
روان کے رتبہ کو اس بات سے چار چانگ گئے ہیں کہ وہ شاہین کا بھانجہ اسکا درباری اور اس کی
فوج کے سرداروں میں سے ایک ہے، اس گیت کے اصل مصنف کا کچھ پتہ ہیں صرف نا معلوم کریگیت
شارین کی رو سوال کی شکست کے بعد وجود میں یا شکست شالیمین کوسٹ نےیہ میں باسک قوم کے ہاتھوں
پر نہیں کے پہاڑی دروں میں اٹھانی پڑی، اش شکت میں بعض مشہور سردار مارے گئے تھے ساری قوم میں
ایک میل بھی گئی مختلف اوقات میں بھائوں نے اس جنگ کے شہداء کے حالات نظم کے ہوں گے لیکن سب
سے بڑ کر عجب کی بات یہ کہ اس پوری نظم میں باسک قوم کا سرے سے ذکرہی نہیں۔ انس کے عربوں
کو دشمن قرار دیاگیا ہے اسکی و جینگن ہے یہ ہو کہ عربوں کے خلا کی دنیا میںعام نا راضگی پیلی ہوئی تھی۔
بھانوں نے اپنی پبلک کے خیالات کی ترجمانی کرتے ہوے سارے
واقعہ کو بالکل دوسرا ہی زنگ دے دیا،
یانہ کر کلیسار نے مسلمانوں کے خلاف تبلیغ کے لیے گیت بنا کر باتوں کے ذریعہ شہر کرا یا عرضکہ اس باب میں
مختلف ادبی نظرے پیش کی جاسکے ہیں اور یت کی جاسکتی ہے، اس گیت کا مصنف کوئی بھی ہو لیکن یہ بات سلہ ہے
کہ دسویں صدی عیسوی میں میلوں اور نہ ہی تیوہاروں کے موقع پر گیت گایا جاتا تھا اور اس کے بعد سے برابر
ازمنہ وسطی میں گیت نہایت مقبول رہا ۔ اس کی مقبولیت کا اندازہ اسی سے کیا جاسکتاہے کہ یہی رولان کی کہانی
تھوڑے بہت فرق کیا تھ طالوی اور پانی ادب کے علاوہ جرمن اور پیش زبان تک میں موجود ہے۔
اس گیت میں جو واقعات بیان کئےگئےہیں این اثر مبالغہ اورغلط بیانی دونوں سے کام لیا گیاہر
اس مبالغہ کی نوعیت بالکل وہی ہے جو مسلمان فسانہ گووں نے حضرت خالد اور حضرت حمزہ کے جنگی کارنامے
بیان کرنے میں برتی ہے مسلمانوں کے متعلق جو غلط بیانیاں ہی وہ دو باتوں پر دل میں یا تو جان بوجھنگر
کلیسا نے نکی اشاعت کی ا یہ کہ بھاٹوں کی معلومات محدود تھیں ، انہوں نے جیسا سنادی ہی نظم کر دیا
ملا مسلمانوں کو اپولو کا پرستار بتا نا ایک قابل مضحک غلطی ہے۔ اصل میں اس
گیت پر تاریخی حیثیت سے
تنقید ی نہ کرنی چاہئے۔ اس گیت کے گانے والوں کو بھی یگان بی نہ ہوا ہوگا کہ ان کی کوئی ایک روایتوں
تنقید کرنے بیتے گا۔ انہیں توشاید اس کا بی تعین ہوکہ کوئی گیتوں کو جمع کرکے لکھے گا اورپھر بھی نظر
نا چاے کا ازمنہ وسطی کی وائی اپنی تنقیدی قوت بہت کم استعمال کرتی تھی، سوچنے کا کام ایک
مخصوص طبقہ کے ذمہ تھا۔ اس جماعت نے جو کہد یا سب نے امتنا صدقنا کرد یا اگرچہ اس لحاظ سے زمینہ
وسطی کی سوسائٹی اور موجودہ سوسائی میں بہت بڑا فرق نہیں پہلے مذہبی طبقہ عام لوگوں کے لیے سوچنے
کا فرض اداکرتا تھا۔ اب سیاسی جماعتیں بعینہ وہی فرض انجام دے رہی ہیں، عام آدمی نہ پہلے سوچتا تھا ہے
اب سوچتا ہے لیکن تاہم پھر بھی فرو آج پہلے سے زیادہ آزاد ہے۔
اس گیت کی ابتدیوں ہے یہ ہمارے پادشاہ شارل عظم پورے سات برس اندلس میں تہرے
یہانتک
کہ سمندر کے کنارے تک جتنی زمین تھی ساری فتح کی کوئی قلعہ کوئی ہر کوئی فصیل کھاٹ
کیلئے باقی نہیں رہی ہیں ایک شہر سارا گوں رہ گیا جو پہاڑی پر واقع ہے، پادشاہ مارسیل اس گدھی پر
حکومت کرتا ہے۔ یہ بادشاہ خداکو نہیں اتا یہ محمد کو وقت ہے اور اپولو کا پرستار ہے، وہ بھلا ہمارے
مقابلہ میں یا نہر کا گیا اس کی قسمت میں خواری لکھی ہے ؟
پاد شاناریل کو جب شالیمین کے اس ارادہ کی خبرملی ہے کہ وہ ساراگوس پرحملہ آور ہوگا تو وہ
سراسیم ہو کر دربار نتقد کرتا ہے سب مشیروں سے رائے لیتا ہے اور بعد میں یہ بات لے پاتی ہے کہ یہ ہیں
کچھ دے دل کرا دینا چا ہے بیان کن در آن پی بی سی امی کی کمی کا کرتا ہے کہ اگر ماشین دانش
شکاری کتے اور چار سو پر سونے چاندی سے لدے ہوے مور چاپس رکھوں کے آج شاہین کے پاس
نذرانہ کے طور پر جھا دیں تومیں ذمدلیتا ہوں کہ وہ ہمارے شہر رملہ کا ارادہ حق کر دیگا۔ اس کے سپاہی ماندہ
ہیں۔ اور وہ خود اپنے دیں واپس جانے کا منی ہے ۔ پادشاہ ہارسیل اپنے خواص میں سے کلاران وانی
بالاگوئے، استار ان پر یاموں، اور گران بی دارمی والے کو بلا بھیجتا ہے تاکہ ان سے آخری مشورہ کر کے
کوئی فیصلہ کرے۔
انچ فیصلہ یہ ہوتاہے کہ بلا د کندران کی سرکردگی میں شالیمین کو پلانے کےلیے وفد بھیجا جائے
پادشاہ شترین کور و رفع کرچکا ہے۔ ایک سبزہ زار میں مع اپنے درباریوں کے فروکش ہے اس شہر کے
سارے بت پرستوں نے بھی دین قبول کر لیا ہے سیاسی گن میں کوئی خطرنج کھیلتا ہے، کوئی ہے بازی
میں مشغول ہے ۔ بلاند کندران اور اس کے ساتھیوں کو دیکھ کر سب کے سب حیران رہ جاتے ہیں، وند کی
پیشی ہوتی ہے اور پادشاہ مارسیل کی سب شرطیں شاہین کے سامنے پیش کیجاتی ہیں۔
اوجود بلا د کندران کی کنی چپڑی باتوں کے پاو شاہ شالیمین کو اس بار نہیں ہوتا لیکن جب ہاں
نے بلند کندران کی زبان سے دینا کہ بادشاہ مارسی شاہی خاندان کے شہزادوں کو اور وہ خود اپنے دو
بیٹیوں کو کفالت کے طور پر شاہین کے حوالے کرنے کوتیار ہیں تو یا اس نے اپنا رکھا یا ، داڑھی پر ہاتھ پھیر
اور آخری جواب دینے سے
پہلے اپنے مشیروں کو مشورہ کے لئے طلب کیا ۔
ے بلان کندران با دشاہ اریل کے مشیروں میں سب سے
زیادہ عاقل اور تجربہ کا ہے ، اس گیت میں آخر یک اسکا ذکر پر
اکی چالیں بڑی کارگر ہوتی ہیں شاہین کے پاس جودند ، سیل کیطرف سے گیا ہے میں ہی شخص توجان اور امیر داد ہے۔
کہ یہ نام نظا ہر عرب نہیں معلوم ہوتے۔ معلوم نہیں انکی کیا اہمیت ہے۔
سے یعنی مسلمان مسلمانوں کے لیے لفظ per a برابر ہی گیت میں استعمال کیا گیا ہے ، مذہبی اصطلاح میں اس لفظ
کے معنی غیر سکی اور بت پرست دونوں ہیں ۔
ہے اس گیت کو اس ماہ کے طرز حکومت پرست درونی پڑتی ہے، شارعین کوئی بات بھی بغیرا نے شیروں کے مشورہ بغیر
نہیں کرتا، در اصل ابتدائی فراک حکومت نے بہت دنوں تک اپنے اعداد کے جمہوی انستیتیوش فرنس میں بی قائم رکھے
مشیرب اپنی اپنی رائے دیتے ہیں، انہیں رولان اورگینیوں کی شخصیتیں بہت اہمیت رکھتی ہیں کی کہ
ساری
کہانی انہیں دونوں کے کیرکٹروں کا بیان ہے ، رولان جوان
ناتجربہ کار اور جنگ کا خواہشمند ہے
بر خلاف اس
کے گینون تجربہ کار ہے او صلح کیطرف مائل نظر آتا ہے، رولان نے جب درباریوں کا بی رنگ
دیکھا کہ وہ سب جنگ سے تھک گئے ہیں اور فراند ای جان کیلیے کوئی کوئی قدر و مونڈھتے ہیں تو کڑک کر یوں
مخاطب ہوتا ہے۔ کیا تم لوگوں نے ماریل کی پر غرب باتوں کا یقین کر لیا کی سات سال ہم نے مفت میں
ان پہاڑوں میں جان کھپانی ہے، کیا میں نے نویں ، کومیل ، داستین ، تین ، لاگو کے اور توریل عربوں
سے بیکار رفتع کئے، یسب د ہو ا ہے ہو گا اسی نے زیتون کی شانیں دیکر چند آدمی ھوئے اور تم نے
انکی باتوں یقین کر لیا، واہ وا واہ وانیا
ے یہ پایا کہ ارمیل کے پاس بادشاہ شارل اپنے پیٹی بھیجے اور عربوں سے صلح کی چند شرطی منظور انان
ایسی حالت میں دشمن کے ملک میں جانا اپنی جان پرکھلنا تھا چنان با شاد شال کی خدمت کے جوش اور
اپنی بہادری کے گھمنڈ پیسیف المر واب نائم ، رولان اور دین کے پادری ترپان نے باری باری اپنے
آپ کو پیش کیا لیکن شاد نے ان مینوں کی تجویزیں منظور کیں نواب نا ئم اس کام کے لیے بہت بڑہا تھا،
پادری تربیان کے مشورہ کی ہر وقت اسے ضرورت تھی اور رولان ناتجربہ کار اور سیاسی چالوں سے انوف
مونیکی بنا پر اس سفارت کے لیے موزوں نہ تھا۔ بالآخر روان نے انگرگینیوں کا نام پیش کیا جو درباریوں
میں سب سے زیادہ جنگ ختم کرنیکا حامی اور صلح کرن کا آرزومند تھا ایلون دلیں تو اس مصیبت سے نکل
چھٹا چا ہتا تھا لیکن جب اس نے دیکھا کہ شارل کو رولان کی اس تجویز سے اتفاق ہے تو خواہی نخوابی رضا کرد
ظاہر کی، اسے اداس دیگر رولان نے اسے جوانی کے لیے عنہ ار اردوان کی اس منہسی نے زنم بریک کا کام
ے زیتون کی شاخیں صلح کی نشانی بھی جاتی ہیں۔
گینلون وہی شخص ہے جو آخرمیں جا کر اپنے ہم وطنوں کو عربوں کے خلاف
اور اپنی ذاتی پرخاش کی بنا پر دغا دے گا
برخلاف اس کے رولان شجاعت جوانمردی ارج الوطنی کا جو ہی ان فرانسیسی مدارس میں بچون کو دوران گیت
پڑا یا جاتا ہے تاکہ وہ اپنے سامنے حب الوطن کا ایک آئٹیں قائم کرسکیں
یا اپنا نا اس مہ گویوں کی نہیں بھولیگا اور اپنی عیاری سے ایسی تدبیری کریگا و بالاخر ان کی تباہی
کا باعث ہوں گی ۔
گینلون نے بہت کی اور با دشاہ کیطرف یوں مخاطب ہوا میں ساراگوس جاؤں گا ،اگر چہ میں
جانتا ہوں
کہ وہاں جانا موت کے ہم معنی ہے، یہ واضح رہے کہ میری بیوی آپ کی بہن ہے ، اس بروی سر
میرا ایک بیٹا ہے جسکا نام آپ جانتے ہیں، اودان ہے ہمیں اپنی ساری
زمین جائداد سے چھوڑے جاتا
ہوں۔ میں اپنی آنکھوں سے شاید اب اسے دیکھ سکوں گا ، اسے آپ کے سپرد کرتا ہوں ، یہ کہکر وہ
روانہ ہونا چاہتاتھا کہ بادشاہ نے دوستانہ اورسونا دینا چاہالیکن یہ تار گیندوں کے ہاتھ سے گر یا دوستان
کا گرنا جنگ فرانسیسیوں میں بڑی خوس نانی بھی جاتی ہے، سب لوگ کہنے لئے کہ معلوم تمر کی تھی۔
نازل ہونیوالی ہے گیلو جاتا تھاکہ وہ کیا اورکون سی مصیبت ہو اس نے کہا عقرب تم سن لوگ یا کچھ
لگے۔ بالآخر گینیوں ان زرین بنا کر اور تیار کار عرب لیچیوں کے ساتھ اندلس کی طرف روانہ ہو اور
باند کندران سے راستہ میں یوں باتیں شروع ہوتی ہیں :-
یلان کندران - تمہا را با دشاه شارل واقعی عجیب و غریب انسان ہے ، اس نے پوئے اور سارا کا سارا
کال پر فتح کرلئے، صرف یہی نہیں کہ سمندر پا انگلستان کے شینت پیتر نگ سے
خراج وصول کر لیا ہمارے
ملک میں کیا دہرا ہے، اور ہر اس نے بر کار منع کیا ہے ۔
گینلون بسکی مرضی ہی شہری، کوئی اسے روک تھوڑی سکتا ہے۔
باند کندران فرانیسی تو بڑی شریف نسل کے لوگ ہیں تمام کام نوابوں نے خراب کیا ہے۔ یہ ہر وقت
با دشاہ کو شورے دیتے رہتے ہیں اور اس طرح وہ تم لوگوں کو تباہی نقصان پہنچا رہے ہیں ۔
گیلون جائنگ میں جانتا ہوں اب نہیں اس میں صرف رولان ہے جو ہم سب
کو مصیبت میں ہواہے
چھوڑے گا۔ سر روز وہ موت کے منہ تک جاتا ہے اور کی جاتا ہے اسے گھمنڈ سے تباہ کر کے چھوڑ گیا
مرے بھی دو کسی طرح تو ہمیں چین ہے ۔
بلان کندان۔ واقعی رولان اس لائق ہے
کہ شخص اس سے نفرت کرے ، وہ چاہتا ہے کہ دنیا کی ساری توسو
کو نیچا دکھائے اور انکی زمینوں پر قبضہ کرے۔
گینلون۔ یہ تو ہے لیکن فرانسیسی اس سے بڑی محبت کرتے ہیں، وہ کبھی اسے دغا نہ دیں گے ۔ وہ
ہمیشہ انہیں دولت گھوڑے پھر تمھارا ور ریشی چادریں دیتا رہتا ہے امیری مجھ میں تو اس طرح دو شرق
تک سارے ملک فتح کر ڈالیگا
باتوں باتوں میں گینلوں اور بلا نکندران میں سے پا جاتا ہے کہ رولان کے ہلاک کرنے کی کوئی
تدبیر سوچنی چاہیے۔
تھیلوں ایچھوں کے ساتھ اسی کے دربارمیں پہنچتا ہے ، باند کندران اسے بادشاہ کی
خدمت میں پیش کرتا ہے اور اس طرح طاب کرتا ہے ۔ سلامتی وساتھ نام محمد در اولوکے اور فون دیں
ہیں ہمارے قوانین، ہم نے پ کا پیغام شارل کوپہنچا دیا اس نے ہماری باتیں مگر اپنے دو نوں ہو
آسمان کی طرف اٹھا کے اور اپنے خدا کی تعریف کی اور کوئی قطعی جواب نہیں دیا ۔ اس نے اپنے ایک مشہور
میر کو آپ سے گفتگو کر کے لے بھیجا ہے، اسکی گفتگو سے آپ
کو صلح کی سب شرطیں معلوم ہو جائیں گی
مارسیل۔ اچھا، لیلون کو جو کہنا ہے آئے اور کہے ،
ینوں پیش کیاجاتاہے اور یوں خاطب ہوتا ہے ، سلامتی ام نام خداکے جس کی ہم ب توت
کرنی چاہئے ، شالیمین آپ کے پاس یہ پیغام بھیجتا ہے کہ آپ فورا سیمی قانون اپنے یہاں نافذ کرلیں اوراپنی
پین کی آدھی بادشاہت اس کے خوار کریں اور اگران شرطوں پر آپ کو معاہدہ منظور نہیں تواپنی گفتاری
اور اپنی موت کےلیے تیار رہیے، یہ ایک بے شرمی کی موت ہوگی "
بادشاه ماریل پیش کر غصہ سے کیا گیا،اپنی کمان پرتی پر پایا اور ست لگا ہی تھا کہ درباریو
سے ان بھائوں کی تجھ میں سارے غیرسیسی اپولو کے پجاری ہوتے تھے مسلمانوں کے لئے انہوں نے تخصیص کی
ہے
کہ محمد صلی الہ علیہ وسلم کا نام اول کے ساتھ بڑہا دیتے ہیںتاکہ ان غیر سیحیوں میں جو سلمان نہیں ہیں اور
انہیں جو مسلمان ہیں تمیز ہوئے ۔
نے روک دیا اگنیوں نے ہی کیا اپنا ہاتھ اپنی تلور پر رکا اور میان دو انگل با من کال یا اسب حلال
اُٹھے کہ اس
گڑ بڑ کو دور کرد اسب عرب سرداروں نے بادشاہ کی خوشامد کر کرا
کے اسے تخت پرجاتھا۔
گیلون کا غصہ بھی ٹھنڈا پڑا ۔ جب اس نے دیکھا کہ دربار مں خاموشی ہے تو بادشاہ کیطرف بڑھ کے یوں
بولا یہ آپ کا غصہ ہوئے شارل بادشاہ فرانس نے یہی شرطیں آپ کے پاس بھجوائی ہیں، وہ آپ کیلئے
آرہا اس سین چھوڑے دیتا ہے آرہا وہ اپنے بھانجے رولان کے لئے لینا چاہتا ہے آپ کا سابقہ ایک تبری
ہی مغرور پر دینی سے پڑے گا، اگر آپ اس معاہدہ پر رضامند نہیں ہوتے تو شارل خود سا راگوں کا معاشر
کرنے آتا ہے آپ گرفتارکر کے یکس میدے جائیں گے ،راستہ کی سواری کے لئے نہآپ کوگھوڑا دیاجائیگا پھر
کی باربرداری کے بانو پر آپ کو اڑا دیا جائیگا اورپھر کے بعد آپ کے لے موت کا حکم ہے، بیجے میر شدہ
کا غذات
لیجئے، انہی یہی باتیں لکھی ہیں۔
بادشا ہ مریل اپنے غصہ پر نادم ہوا گینلوں کے ہاتھ سے کاغذات لیکر انہیں کھولا، اپنے شیروں کو
بلایا اور ان سے کہا کہ شارل نے باسان اوربائیل کے قتل کی یاد دہانی کی ہے ، ان دونوں
کو یں نے پہاڑ آتا
پر والا تھا، اگرگرونی جان پیاری ہے تو جائے کہ اپنے پیا العلف کو بطور کفالت کے اس کے پاس بھیدوں
سوائے اس
کے ہمارے تعلقات قائم کرنیکی اور کوئی دوسری صورت نہیں۔
اتانکر ماریل کا بیٹا کچھ عرض کرنے کی اجازت لیکر بادشاہ کی خدمت میں یوں مخاطب ہوتا ہے۔
گیلون نے جو احمقانہ باتیں کیں ہی انکے بعد اے کوئی حق نہیں کہ وہ زندہ رہ سکے مجھے اجازت دیجئے کہ
اسکے ساتھ انصاف کروں
گیندوں نے یہ نا اور اپنی تلوار میان سے نکال لی اور ایک شاہ بلوط کے پیڑ کے نیچے جاکر کھڑا ہوگیا
ما سہیل نے جیسے کہ اس نوجوان
کی باتوں کو سنا ہی نہیں، اپنے مشیروں
کو تخلہ میں لایا اوران سے خواہ
کیا کہ کیا کرنا چاہئے، باند کند ر ان کو سارا حال معلوم تھا ہی اس نے سب بائیں بادشاہ کو بتا ئیں اور کہا کہ
لے ایکس فرانس کے جنوب مشرق میں ایک شہری عربوں نے شہد میں اس قبضہ کرلیا تھا۔فرانس کی ازمنہ ولی کی تاریخ
می اپنی ملی امنیتی خصوصیتوں کی وجہ سےاس شہر کو خاص اہمیت حاصل تھی ۔
گیندون ہمارے مقصد کے لیے بڑے کام کا آدمی ہے اپنے مجھے اس بارہ میں عہد کیا ہے۔ بلا د کندران
پھردوسری مرتبه گنلوں کو بادشاہ کی حضوری میں پیش کرتا ہے
ماریل یہ میں نے تمہارے ساتھ بڑی کی کا برا اور دا رکھا میں حصہ میں تمہیں مارنا چاہتا تھا۔ میں تم سے وعد
کرتا ہوں کہ کل شام سے پہلے پہل اس حرکت کی تلافی کروں گا مجھے تم سے محبت ہو میری خواہش ہے کہ تم نے
بادشاہ شارل کا احوال ذرا اپنی زبان سے نازو ہیں سمجھتا ہوں کہ اب وہ بہت ضعیف ہو گیا ہوگا، اس
نے اپنی عمر سبر کوئی بھلا اس کی عمر سے کم کیا ہوگی، دیس دیس اسکا کیا نایا ہے، اس کی ڈیال نے
جانے کتنی دیں ہی ہیں اس کا تو کچھ کہا ہی نہیں کہاس نے کتنی دولت فصل کی اور کتنے ان دالوں کوغیر
گینیلون ۔ جی ہاں جو کوئی اسے دیکھا ہے کہتا ہے کہ واقعی شارل سے ہٹ کر کوئی بہادر نہیں، با وجود بڑ ا اپے
کے اس کی جوانمردی زبان زدعالم ہے۔ میں اسکے اوصاف بیان کرنے سے قاصر ہوں ۔ اتنی بڑائی اور
نیکیوں کے لئے میرے پاس لفظ نہیں، اس کی ذات سے دنیا میں شرافت کا اظہار ہے، و داپنے با نگذار
نوابوں سے آنی محبت کرتا ہے کہ وہ موت کو اس بات پر ترجیح دیا کہ ان کے ساتھ بے عہدی یا بے وفائی کرسکے۔
سب درباری ۔ بھلا کوئی تیاد و که شارل کا جی اتنک لڑائیوں سے بھر کیوں نہیں ؟ کیا اس کی کبھی
کر دیا
امید ہے ؟
گینوں کی بھی نہیں جب تک اس کا جنگی بھانجہ وآن زندہ ہے اسوقت تک لڑائیاں جاری ہیں گی آران
کے گنبد کے تلے رولان اور اولیوں کے جیسا جنگجو شاید ہی کوئی اور ہو، ان دونوں سے شارل کو نے تنہا
محبت ہو، یہ دونوں شامل کے ۲۰ ہزار مرادوں کے افسرہیں انکے بھر دوسر پرشارل دنیامیں کسی سے نہیں تا
اولیوئے رولان کے خاص دوستوں اور شارل کے مقربوں میں ہو ہے ، اس نوجوان کی موت اس گیت میں بڑے
پر در طریقہ پربیان کی گئی ہے اولیو نے جرمن بہادری کا نمونہ پر آخری معرکہ میں جب رولان بھی ہمت چھوڑ رہا تھا
اسوقت اولیوں نے رولان
کو شرم دلائی ہور رولان کی نسبت اولیوے کی بہن اور سے ہوچکی تھی چنانچہ ولی نے کہا اپر
کہ اگر روان نے امی بولی تو اس لیتی ہیں کہ مری ہی کیا تم بہت ہوسکے گیت کا حصہ جرمن شجاعت کی علی شالوں سے
سمجھا جاتا ہے ۔
ماریں میرے پاس یہی فوج ہے جس کی مثال دنیا میں نہیں ہیں چارہ کو سپاہیوں
کو ہر وقت تیار کر سکتا
ہوں اور چاہوں تو شارل کی فرانسیسی افواج کو شکست دیدوں ۔
گینیوں ۔ ذرا یہ آسان کام نہیں۔ آپ بے فائدہ اپنے بے گفتی آدمیوں کی جان ضائع کریں گے، اس
حماقت کو چھوڑیے عقل کی باتیں کیجئے ،شارل کو دھن دولت دیگر واپس کیجئے، کفالت کے لیے ۲۰ آبی
در بارے بھی دیئے تو شاد شال پاری فراکشن گیر واپس چلا جائے، عقب کی فوج چھوڑ جائیگا، اور دالان
او را دلیونے پر سے زیادہ اعتماد ہے، یہ دونوں فوج کے ساتھ رہیں گے، اگر آپ میری نہیں توان دو نو
کو بلاک کرنیکی تدبیرین سن سکتی ہیں، شارل کا دل ان دونوں کی موت ناگہانی سے پاش پاش ہو جائے گا
اور پھر ہمیشہ کے لئے وہ لڑائی کا خیال چھوڑ دے گا۔
مارسیل بھلا اسی کونسی تدبیر ہے
گنلوں. مجھے معلوم ہے ہم اپنے اک لاکھ آدمی رولان اور اولیوے کےخلاف بھیجد و، پہلے اورمیں
تمہارے آدمی مارے جائیں گے اور اسے بھی لیکن آخر شجاعت کہانتک کام کریگی ۔ بچے تھکے ماندے آدمی
تمہارے محلے کی آپ نہیں لاسکیں گے ، رولان اور اولیوئے قتل ہوگئے تو گویا شارل کاسید ہا ہاتھ دھر
سے
گر گیا۔ پھر کیاہے ہمیشہ میشہ کے لئے نہیں بھنی ہوجائیگی۔
مارسیل اگراسی تدبیر عمل کرناہے تو پھر معاہدہ سے کیا فائدہ ؟
گینوں میں اپنی تلوارم لایک کم کارہاہوں کے انہیں دلوں کی نشانیاں ہیں ہمیں تارے
لئے سرممکن کوشش کروں گا ۔
ان باتوں کے بعد ماریل نے ایک کتاب منگوائی جو ہاتھی دانت کی چوکی پر رکھی رہتی تھی اس کتاب
سلہ جرمنوں
کو فرانس میں آباد ہوئے و دصدیاں بھی نہیں ہوئیں لیکن فرانس کی سرزمین سے انہیں آنی حجت ہے کہ گویا رہا ہے
آبائی وطن کو بائل بھول گئے ۔ پٹن کا جب ذکر ہوتا ہے تو درباری اور سیاسی
پیارا دل کہکر اپنے جذبات حب الولی کا اظہا
کرتے ہیں، یہ وہ زماز موجب این سر دنیا یگان نھی کلی زندگی کے ہرشعبہر حاوی تھالیکن شارل کی فوج میں پادری
تران بی نسبیت کے ساتھ ساتھ دینیت کا دیوانہ نظر آ آ ہے
ازنہ علی میں ماریو اپنی وارد کی موت میں توند ڈیرہ کھو اتنے مری و جنگ کے وقت کی غیر کے مد ہوتی ہے۔
میں مد اصلی للہ علیہ سلم کا قانون لکھا ہوا تھا۔ ایک عرب نے اسر انتھر رکھا اورقسم کھائی کہ اگر عقب میں رویامان
ہوا توں کر نہیں جاسکی گا۔
گینلون خدا کرے ایسا ہی ہو۔
ملکہ بر میموند نے گینلوں سے کہا کہ وہ ایک بیوی کے لئے دو ہار یو ایگی جنگی قیمت روما
کے سب خزانوں
سے زیادہ ہوگی، تمہارے بادشاہ نے ایسی چیز بھی خواب وخیال میںبھی نہیں بھی ہوگی ، ایس نے گناتو
ک ندیوں پر اتر کر کہا تم بڑے
دانا ہمیں نہیں لال کے دیتا ہوں گر تم رولان کو عقب میں کھودے
گنلوں تجھے اب دیر ہورہی ہے ، مجھے روانہ ہوجانا چاہئے ۔
بادشاہ شادل شہر گان کے قریب ڈیرے ڈالے پڑا ہے گنلوں کی واپسی کا اسے سخت انتظار پر
تراک می گنلوں شہرمیں پہنچ جاتا ہے، بادشاہ دیرسے بہت سے اٹھا صبح کے بھن نے ناتے ہیں اور دیر
ہوئی ، دروازہ سے جب نکلا تورولان، اولیوئے اور نواب تائم کے ساتھ گنلوں بھی تھا
گینلون حضور والا سلامتی ہو آپ پر میں سارا گوں سے شہر کی کنجیاں لیکر آیا ہوں اور ساتھ ہی ماہیل نے
آپ کی خدمت میں ایک بہت بڑا خزانہ اور ۲۰ کفالتی جانیں بھی ہیں اگر وہ اپنے بچا الغالیف کو نہ بھیج سکا
تو انہیں اسکا کوئی تصور نہیں، میں نے اپنی آنکھوں سے لاکھ مسلح سپاہیوں کو دیکھا جو العالی کیساتھ
سمندر کی طرف بھاگ
گئے ہیں کیونکہ یہ لوگ اس یمی قانون کے ماتحت نہیں رہنا چاہتے جسے ماریں نے
قبول کرنے کا وعدہ کرلیا ہے۔ میرا خیال ہے کہ وہ بہت دور سمندر میں نہیں گئے ہوں گے کہ طوفان
نے انہیں آیا ہوگا اور وہ سب ڈوب
کر ختم ہو چکے ہونگے ۔ آپ یقین کریں ایک مہینہ نہیں گزارنے آئینگے
کہ مارسیل خود آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر دونوں ہاتھ جوڑ کر اسی قانون کو قبول کر گیا جو آپ اسے
دیں گے ۔
شامل تم نے اپنا منصب بہت خوبی سے
انجام دیا میں اس کا بدل میگا ، اچھا سب سپاہ کو پیارے
فرانس اپس ہوس کی خوشخبری ہو۔
(بقیہ حصہ آئندہ)