فلسفہ خودی
ترجمه دریاچه اسرار خودی انگریزی ایڈیشن
یسا کہ علم تجربه محدود مراکزسے حاصل ہوا ہے اور یہ لفظ یہ ہ کے محدود جام میں ملبوس ہوتا ہر
آخر میں جاکر نا قابل شرح ہوجاتا ہے، یہ پروفیسر با لے کے الفاظ ہیں لیکن جب وہ ان نا قابل تشریح مراکز علم
سے آگے بڑھتا ہے، تو اس کو ایک وحدت نظر آتی ہے، جس کا نام دہ" مطلق رکھتا ہے ، اور جس میں نام محدد
مراکز علم پنی محدودیت کو کھودیتے ہیں۔ اس بنا پاس کی رائے میں حدود و مرکز محض ایک ظاہری شکل ہے۔ ایں
کے نزدیک حقیقت کا ثبوت ہمہ گری ہے دینی حقیقت وہی ہے جوس کو حیط ہے اور چونکہ تا محدودیت زانی
ہوتی ہے، لہذا اس سے نتیجہ ملا کہ موخرالذکر محض قریب نظر ہے میرے خیال میں تجربہ کا یہ نا قابل توجیه محدود
مرکز کائنات کی حقیقت اساسی ہے۔ تام زندگی انفرادی ہے۔ حیات کلی کا کہیں وجود نہیں خدا خو دا ایک
فرد ہے اور وہ سب افراد میں کیا بے مثل ہے لہے کا ئنات بقول سکیٹیگرٹ افراد کی ایک انجمن ہے۔ ہمیں
ہم اپنی طرف سے یہ اضافہ کرتے ہیں کہ و نظم و ترتیب ہم اس میں پاتے ہیں وہ ازلی نہیں ہے۔ اور نہ بذات
خود عمل ہے ۔ بلکہ یہ ہماری جبلی اور شاعرانہ کوششوں کا نتیجہ ہے۔
ہم
رفتہ رفتہ فساد سے کون کیطرف جا رہے ہیں اور اس کے حصول میں ہم خود ہی معین ہیں۔ اس محبت
کے ارکان معین نہیں ہمیشہ نے نئے رکن وجود میں آتے اور اس عظیم الشان کام میں تعاون کرتے ہیں۔
اس طرح کائنات کا فعل ابتی تکمیل تک نہیں پہنچا ہے۔ ابھی اس
کی تکوین جاری ہے۔ ہندا کا ئنات کے متعلق
کوئی کی تصدیق نہیں قائم کیا سکتی کیونکہ یہ کائنات ابھی کل کی حیثیت نہیں رکھتی عمل تخلیق جاری
ہے۔ اور انسان بھی اس میں بقدر اسکے حصہ لیتا ہے کہ وہ کم سے کم شاد کے ایک حصہ میں کون قائم کرنے
کے بریڈلے غالبا ہیکل کے اثر سے فرد کی حقیقت کا قائل نہیں۔ اس کے نزدیک فرد کوئی ستقل بہتی نہیں رکھتا۔ بلکہ
وجود مطان کا ایک جزء ہے ۔ علامہ اقبال اس خیال کے سختی سے مخالف ہیں۔
جھے امام اور میں کا ہی خیال تھالیکن انتہائی شدت کے ساتھ۔
میں امداد کرتا ہے۔ قرآن کی اس آیت سے کہ تبارک اللہ احسن الخالقین و خدا کے سوا اور خالقوں کا امکان
ظاہر ہوتا ہے ۔
ظاہر ہے کہ کائنات اور انسان کی یہ تصور خلفہ منگل کے جدید نگر ی شارمین وتصوف وحد تو الوجود کی
تمام اقسام کی تال بر کیونکہ انکی تعلیم ی ہے کہ انان کا آخری نصب العین اور اس کی نجات اس میں
ہے کہ اپنے آپکو کائنات کی زندگی میں فنا کر دے۔ ہمارے خیال میں انسان کا مذہبی اور اخلاقی نصب امین
نفی خودی نہیں ہے بلکہ اثبات خودی ہے اور جوں جوں اسکی انفرادیت اور یکتائی برتی جاتی ہے وہ اس
نصب العین کے قریب ترمیم تا اتا ہے نبی کریم مل نے فرمایا ہے تخلوا الا اللہ یعنی اپنے اور خدا کی صفا
پیدا کرد . اس طرح انسان جس قدر اس کیتا ترین ذات یعنی خدا) سے معاملت حاصل کرتا ہے اسی قدر وہ
بے مثل و یکتا ہوتا جاتا ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ حیات کیا ہے ؟ - حیات انفرادی ہے اور اُس کی علی
شکل انا ، یعنی خودی ہے جس کا فردا یک و ا صادر متقل مرکز ہوتا ہے۔ انسان جسمانی نیز روحانی حیثیت
سے غیر شترک
اور کافی بالذات مرکز ہے۔ لیکن وہ ابھی کامل فرد نہیں ہوا ہے جس قدر اس کو خدا سے
بعد ہوتا ہے ، اسی قدر اسکی انفرادیت کم ہوتی ہے کامل ترین انسان وہی ہے جو اقرب الی اللہ ہو۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اقرب الی اللہ خدا میں فنا ہو جاتا ہے۔ برخلاف اس کے خود خدا کو وہ اپنے
اندر جذب کر لیتا ہے حقیقی انسان نہ صرف اس مادی دنیا کو اپنے میں جذب کرلیتا ہے بلکہ اس کو
مسخر کر کے خود خدا کو اپنے " انا ، میں جذب کر لیتا ہے۔ حیات ایک آگے بڑھنی والی جاز بہ حرکت ہے
ے مولانا رومی نے اس خیال کو بہت واضح کیا ہے۔ بچپن کے زمانہیں ایک مرتبہ ن مسلم جنگ میں غائب ہوگی
حضرت طلحہ بعد یہ مارے علم کے آپے سے باہر ہو گئیں جب آپ جنگل میں او مراد ہر سرگردان حضو مسلم کی تلاش میں
پھر رہی تھیں، تو غیب سے ندا آئی یہ رنج مت کروہ گر نہیں ہوسکتا۔ بلکہ ساری دنیا ہمیں گم ہوجائیگی ہے
حقیقی اسان دنیا میںگم نہیں ہوسکتا۔ دنیا اس کے اند گم ہو جاتی ہے۔ میں اس سے ایک قدم آگے جاتا ہوں اور یہ اضاف کرتا ہوں
در رضایش مرضی حق گو شود این سخن کے باور مردم بود
اس مضمون کے متعلق سرد کا شو بھی خوب ہو نا گوید که برخلک شد احمد سر میگوید هک به احمد در شد
اس کو جو رکاوٹیں پیش آتی ہیں۔ ان کو جذب
کر لیتی ہے اور اس طرح اپنا راستہ ہمیشہ صاف رکھتی ہے ہیں
کی ماہیت یہ ہو کہ در سکس خیالات اور خواہشات
کی تخلیق کرتی رہتی ہے۔ اپنی توسیع اور بقا کے لئے اس نے
کچھ آلات شل حواس و ذہن وغیرہ کے ایجاد، یا بدیع ارتقا پیدا کرتے ہیں جو اس کور کا وٹوں کے
جذب کرنے میں مورتی میں لیے
زندگی کے راستہ میں سب سے بڑی رکاوٹ اور دینی نیچر فطرت ہے لین بحر ر نہیں ہے کیونکہ
دہ زندگی کو تو اسے بہلتی کے اظہار کے لائق بناتی ہے۔ انا کو آزادی اسوقت نصیب ہوتی ہے جب اس
کے راستہ سے نام کو وہیں دور ہوجائیں۔ کچھ تو تیار ہے اورکچھ محور، حدیث، اما این مبرد اختیار کے بین
بین ہے) اور کامل آزادی اس ذات واحد کی قربت سے حاصل ہوتی ہے، جو سب سے زیادہ آزاد ہے
بینی خدا مختصر کہ حیات عبارت ہے آزادی کی جدو جہد ہے۔
خودی " أنا " او ولسل شخصیت
انسان میں مرکز حیات انا ، یاخودی شخص ہے شخصیت اطناب کی ایک حالت ہونا در اسکا
تمل اس حالت
کے قیام سے وابستہ ہے۔ اگر اطناب کی حالت قائم نہ رہے تو استرخا پیدا ہو جاتا ہے۔ چونکہ
خودی شخصیت یا حالت اطناب انسان کی سب سے گراں قدر کا میابی ہے، لہذا اس
کو خبردار رہنا چائی
کہ پھر اسرا کی کیفیت اسپر طاری ہوجائے جو جز کشیدگی کی حالت کو قائم رکھنے میں معین ہوتی ہے، دہی
ہمارے غیر فانی نے کا موجب ہوتی ہے۔ اس طرح شخصیت کا تصور ہمارے سامنے قدرو نیت کا ایک معیا
پیش
کرتا ہے۔ اسے خیرو شر کا نہیں ہوجاتاہے۔ جوچیزیں خودی کو تحکم کرتی ہیں د خیریں اور جواس کو
کر دور کرنیوالی میں وہ شر آرین مذہب اور اخلاقی اشتی پرخودی ہی کے نقط نظر سے رائے قائم کرنی
آرزو صید مقاصد را کمند + دفتر فعال را شیرازه شنید
ه اطناب (Tension) کا ترجمہ ہے اس سے مراد ہے نفس کی وہ حالت جب اسے خودی کا احساس تویی
ه استرخا pelaxation) کا ترجمہ ہے ۔ اس سے مراد ہے نفس کی وہ حالت جب اس میں یہ احساس کمزور تر ،
سے قوها از کرد سوم گشت به خفت و از ذوق کل محروم کشت دارد
ه آن شنیدنی که در جو قدیم گوسفندان و علف زاری تسنیم
چاہئے لیے افلاطوں پر جومیرے اعتراضات ہے ہیں، وہ دراصل ان تمام فلسفیانہ نظامات پر دارد ہوتے ہیں جو
زندگی کو چھوڑ کر موت کو اپنا نصب العین قرار دیتے ہیں جس میں زندگی کی سب سے بڑی رکاوٹ یعنی
مادہ کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے اور بجائے اس کو ہے کیا سحر کر نیکے اس سے بھاگنے کی تعلیم دی جاتی ہے۔
جس طرح انا کی آزادی کے مسئلہ میں مادہ کا عقدہ پیش آتا ہے۔ اسی طرح غیر فانیت کے سلسا میں
وقت کا سوال پیدا ہوتا ہے یا برگان نے نہیں بتلایا ہے کہ وقت کوئی غیر محدد خطا خط مفہوم مکانی نہیں
جس سے ہم یہوں کو خواسته تا خواست گذرنا ضروری ہے۔ یہ تصور مخلوط و مزون دقت کا ہے وقت کا یہ ایک
نا پاک تصور ہے، خالص وقت
کوئی طول نہیں رکھتا بھی لافانیت ایک آرزو ہے تم اک کو سخش کرد
تو اُسے حاصل کر سکتے ہو۔ یہ اس بات پر موقوف ہے کہ ہم اس زندگی میں خیال وعمل کے وہ طریقے اختیار
کریں ، جو طناب
کی حالت کو قائم رکھنے میں معین ہوں نبودہ مذہب بھی تصوف اور اس قبیل کے دوسرے
نظامات اخلاقی ہماری غرض پور میں نہیں کرسکے لیکن نیکیتا بیکا ر ہی نہیں ہیں کیونکہ ایک مدت دراز
کی بھی دل کے بعدم کو کچھ دیر کے لئے خواب آور دواؤں کی حاجت پڑ ہی جاتی ہے۔ اس قسم کے اعمال د
انکا گویا یا زندگی کی راتیں ہیں پس اگر ہمارے اعمال اطناب کی حالت کوقائم رکھنے کے لئے ہوں تو
اغلب یہ ہے کہ مرگ کے صدمہ سے اس کو کچھ نقصان نہیں پہنچ سکتا۔ مری کے بعد استرخا کا ایک زمان آن ابر
جیسا کہ قرآن میں برنج یا درمیانی حالت کا ذکر آیا ہے۔ یہ زمان مشترک رہے گا اس سکون استرخا
له " عربی شاعری پر نبی مسلم کے اعتراضات کے زیر عنوان له نیوا پر میں منعہراہ پر علامہ اقبال تحریر فرماتے
ہیں :۔ انسانی جدوجہد کا آخری مقصد حیات ہے جس سے مراد ایک شاندار طاقتور اور کثیر اعمل زندگی ہے آنام
انسانی آرٹ اسی آخری مقصد کے ماتحت ہونے چاہئیں اور مرنے کی قیمت اس کی حیات بخش قوت کے لحاظ سے
میں ہونی چاہئے۔ اعلیٰ ترین آرٹ وہ ہر جوہماری خفتہ توت عل کو پیدا کر دے اور ممکوزندگی کے شکلات سے مرد ایہ
مقابلہ کرنے کے لائق بارے جو چیز خواب آور ہے اورہم کو گرد و پیش کی اس حقیقت سے غافل کر دینے والی ہے جس کے
مسخر کرلیے انحصار زندگی ہر وہ زوال اور موت کا پیغام ہے۔ آرٹ میں افیون نوشی نہ ہونی چاہئے تحصیل فن با فرضن
کا حصول در انحطاط اوریتی کی ایجاد ہی، جو ہو غرب میں لاکر قوت وحیات سے بے بہرہ کر دیا چاہتی ہے۔
عله را سب اول خلاطون کیم ، ازگروه گوندان قدیم انو ته سبز با دا اک پاک شافعی ، مالے سرخوش زناک شامی نو
کی حالت کے بعد صرف ہی انا ، باقی رہیں گے ، جو موجودہ زندگی میں بہت محتاط رہے ہیں۔ اگر بار تقار
حیات میں کرا اعاده کاگزر نہیں تاہم نقول لندن کارا برگان کے اصول کے مطابق حشر با دبی با کل
مکن ہے۔ وقت کولھوں میں قسیم کر کے ہم اہیں کان کا مفہوم پیدا کردیتے ہیں اور اس
کی تغیر کو نسل
معلوم ہوتی ہے۔ وقت
کی حقیقی نوعیت ہم کو اس وقت معلوم ہوتی ہے، جب ہم اپنے عمیق ترخودی پر
فائر نظر ڈالتے ہیں حقیقی وقت خود زندگی ہے جو بار دوام حاصل کرسکتی ہے بشرطیکہ وہ اس مخصوص
حالت اطناب
کو قائم رکھے جس کو اس نے تا ایں دم قائم رکھا ہے۔ ہم وقت کے محکوم اسوقت تک بنے
ہیں یعنیک ہم وقت کو ایک سکانی چیز سمجھتے ہیں مکانی وقت ایک نجیریا ہے جس کو زندگی نے اپنے پہلے
اس غرض سے اختراع کر لیا ہے، کہ موجودہ ماحول کو جذب کر سکے حقیقتہ ہم وقت کی پابندی سے آزاد
ہیں۔ اور وقت سے بقیدی کا احساس علم ہو اس زندگی میں بھی ہو سکتا ہے البتہ یہ حساس بالمکاشفہ
محض عارضی ہوگا ۔
خودی کی تربیت
خودی عشق سے تحکم ہوتی ہے ہے لفظ عشق بہت دیسی معنوں میں استعمال ہوا ہے، اوراس
سے مراد خواہش جذب تبخیر ہے۔ اسکی اعلی ترین شکل تخلیق قدور د مقاصدا در آنکے حصول کی سعی ہے
عشق، عاشق معشوق، دونوں کو منفرد کر دتیا ہے (خدا کی بے شل و یکتا ترین ذات کے وصل (حصول کی
کوشش طاقت
کو شخص (منفرد بناتی ہے۔ اور ضمنا ی مفہوم مطلوب کی فردیت پرسی دلالت
کرتا ہے کیونکہ
کوئی اور چیز طالب کی فطرت کو سکین نہیں سکتی۔
جس طرح عشق سے خودی تحکم ہوتی ہے۔ اُس میں سوال سے واضعیف ہوتی ہے ہر وہ چیز جو
بغیر ذاتی کوشش کے حاصل ہو سوال ہے ۔ ایک دولتمندی کا لڑکا جو اپنے والد دین کی دولت در شه
ہ اے امیر دوش و فردا د زنگر اور دل خود عالے دیگر نگر
عن نقطه نوری که نام او خودی ست را زیر خاک ما شرار زندگی ست النمر
ملہ اے فراهم کرده از شیران خراج گشته رو به خارج از احتیاج الخز
میں حاصل کرتا ہے۔ وہ بھی سائل ہے۔ اسی طرح دو شخص بھی جو دوسروں کے خیالات کو اپنے خیالات نا اہر
پس خودی کو حکم کرنیکے لئے کو چاہئے کہ عشق را مل جاذبہ کی توت پیدا کریں۔ اور رسم کے سوال یا
فقدان عمل سے بچیں بنی مسلم کی حیات مبارک سے کم از کم ایک سلم کو تعمل جاز به اسبق ل ہی سکتا
ہے۔
نمنوی کے کسی دوسرے حصہ میں میں نے اشار تا اسلامی اخلاقیات کے عام اصول جان کیئے :
ہیں۔ اور شخصیت کے تصور کے سلسلہ میں انکے سنی بھائیکی کوشش کی ہے۔ خودی کو بے شل
دیتا ہونیکے لے تین مراحل طے کرنا پڑتے ہیں :-
(1) اطاعت قانون -
(۲) با نفس، جو احساس نفس و خودی کا آخری مرتبہ ہے۔
(۳) نیابت الہی ۔
نیابت الہی اس دنیا میں ارتھا۔ انسانی کی تیسری اور آخری منزل ہے نائب حق خلیفتہ اللہ
علی الارض ہے ۔ یہ کامل تریں " انا ہے جو بنی نوع انسان کا نصب العین ، اور زندگی کی روحانی
وجیانی معراج ہے ۔ اس کے اندر ہماری حیات نفسی کے تاہم انتشارات ہم آہنگ ہو جاتے ہیں ۔
اعلی ترین قوت اس میں اعلی ترین علم سے محد ہوتی ہے۔ اس
کی زندگی میں خیال دل ۔ اور عقل حیلیت
ایک ہوتے ہیں۔ وہ نخل انسانیت کا اثر آخریں ہے۔ اور ارتقا حیات کی نام صورتیں اور تختیاں اس
لے گوارا ہوسکتی ہیں کہ انکا آخری انجام اسکی شکل میں ظاہر ہونیوالا ہے بنی نوع انسان کا وہ حقیقی
حکمراں ہے۔ اس کی حکومت ، حکومت اللہ فی الارض ہے۔ وہ اپنی فطرت کے خزانے سے دوسروں کو
زندگی کی دولت عطا کرتا ہے اور انکو اپنے قرب ترلاتا جارہا ہے جس قدر ہم منازل ارتقاطے کرتے جاتی ہیں
اسی قدر اسکے قریب تر ہوتے جارہے ہیں۔ اس کے تقریب سے میزان حیات میں اپنے آپ کو بلندت
مله نفس توش شتر خود پرده است و خود پست خود سوار خود سر او در رشت ربانی با بانی کن در ابیاترا میدان می نو
کہ انی جاعل فی الارض خلیفه تا خداے کعبہ نواز دیرا به شرح انی جاعل سازو ترا
کرتے جا رہے ہیں۔ نوع انسانی کا ذہنی وجسمانی دونوں حیثیتوں سے ترقی یافتہ ہونا اس کی آمدکا ایک لازمی قدر
ہے۔ فی الحال
وہ محض خیالی ہے لیکن ارتقا انسانی ایک آئڈیل قوم کے وجود میں آنے کی خبر دے رہاہے
جس کے افراد کم دیش ایسے بخش دیتا ہون گے جن میں ا نائب بن کے والدین ہونیکی صلاحیت ہوگی
پس حکومت اللہ علی الارض سے مراد و جمہوریت ہے جس کے افراد کم و بیش کیا ہونگے، اور جس کا صدر
ده یکاترین فرد ہوگا جس کا اسکان اس دنیا میں ہوسکتا ہے بیٹے کو اس انڈیل قوم کی ایک جھلک نظر
آئی ، مگر اس کی دہریت اور امارت پسندی نے اس کے سارے فلسفہ کو مسخ کر دیا ۔
عرب
فرانسیسی ادبیات میں
روان کا گیت
پادری تربان نے جب رولان اور اولیوے
کی تو وہیں میں نی توانکے پاس آیا اورخدا کا واسطہ دیکے کہنے لگا
دا کے لے تم کو اب جھگڑا کرنے کاوقت نہیں اگر اپنا نابجا می دوگے توکیا انی جائیں اسکے تورے
ی اتنا فائدہ ضرور ہوگا ک شارل و اپس کے ہارا بدل لے لیا اور رب خوش فرم اپنے گھروں کو ہی لینے ہینگر
ہارے بھائی فرنسی ہاری تجہیز وتکفین کریں گے، ہمارے لئے روئیں گے اور بہاری لاشوں کو ماتم کرتے ہے
فرانس واپس لے جائیں گے نہیں کلیساؤں میں دفن
کرینگے اس طرح ہمارے شہیدوں کو بھیڑئے اور سورت ہیں
کھا پائیں گے۔
ی کہ کرن سنگھا منٹوں پر رکھا اور اس زورسے بجایا کہ اس کے منہسے خون نکلنے لگا، پہاڑیوں اور آس پا
کی وادیوں میں آواز گونج اٹھی یہانتک کہ شارل نے، کوس کے فاصلہ پر ردلان کے ترنگے کی آوازنی ،
شارل اور اس کے ساتھیوں میں یوں باتیں شروع ہوئیں۔
شارل ۔ یہ آواز مجھے رولان کے ننگھے کی معلوم ہوتی ہے، شاید اس
پرکچھ مصیبت پڑی ہے اور وہ ہیں
واپس بلانا چاہتا ہے۔
گینلون نہیں یہ صرف آپ کا خیال ہی خیال ہے، آپ بوڑھے ہوئے لیکن بیچنے کی باتیں بھی تک نہیں گئیں
آپ رولان
کو اچھی طرح جانتے ہیں وہ بڑا مغرور آدمی ہے، آپ کے کے بغیر اس نے عربوں کو تکتیں دیگر
نویل تک شاد یا کبھی وہ ایک خالی خرگوش کے لئے دن دن بھر سنگھا بجایا کرتا ہے آج بھی میرے خیال میں اپنے
ساتھیوں کے ساتھ کوئی کھیل کھیل رہاہے، اجلا عرب اس سے لڑنے کی کیا بہت کرینگے وہ آسمان کے تلے
اسکا کون مقابلہ کر سکتا ہے ؟ آپ گھوڑے پر سوار ہوئے ۔ ہم میں نہ پڑنے یہاں بیکار ہو نے سے کیا خانہ
اب ہم اپنے بزرگوں کے وطن کے بالکل قریب پہنچ گئے ہیں۔
رولان بڑی دیرک زنگها بجاتا رہا، بہا تک وہ ٹوٹ گیا ، شارل نے پھر دوبارہ نواب تائم
سے
مخاطب ہوکر کہا ۔
شارل نے موکیسی ہی سانس سے کوئی آدمی رنگا بجارہا ہے ،
نائم معلوم ہوتا ہے ہارا کوئی بہادر صیبت میں ہے میں یقین سے
کہتا ہوں کہ ضرور ہمارے آدمی ہیں دوپ
مدد کے لئے بلا رہے ہیں جو آپ سے اس کام میں مستی کرنے کوکہے وہ آپ
کو دعا دیتا ہے آپ فوج کو
سلح کر کے جواب میں اپنے فوجی زرشکے کو نے آپ سنتے ہیں ہیں تو سمجھتا ہوں یہ رولان ہے جوا ائیر
میں دم توڑ رہا ہے ۔
شاری نے فوج کے سارے رنگے بجوانے کا حکم دے دیا۔ آپس میں سب لوگ کہنے لگے معلوم
ہمارے آدمی کیسی مصیبت میں ہیں ، رولان زندہ لینا کہ ہیں اگر زندہ لا تواسی کے ساتھ ذرا عربوں پر
تلواروں کے دو ہاتھ چلائینگے بعضوں کی آنکھیں رنج میں آنسوؤں سے ڈبہ بارہی ہیں شامل نے زمالاً
گینسلون کو حراست میں قید کر دیا ہے بس گون اس پرتعین ہو اس نے گیتوں کو باورچی خانہ کے
نوکروں کے ساتھ رکھا ہے جو ہر وقت اسے اس
کی دنیا بازی کی سزا میں میٹر تے رہے ہیں کبھی داڑھی پہنتے
ہیں کبھی سوچیں کھڑے ہیں کبھی کھونے اتے ہیں اور کبھی ریچھ کی طرح اس کی گردن میں زبیر ڈال کے
اد مراد ہر گھماتے ہیں ۔
مل گیندوں کی دغا بازی اور اسے حراست میں دئے جانے کا مضمون ایکدم یہاں سے شروع کر دیا گیا ہے۔ اس کی
تصور داری کا کوئی ثبت ہوا ورنہ کوئی تفصیل منطقیانہ تسلسل کا اس لئے نائبا لحاظ ہیں رکھا گیا کہ عمل واقعات سب
کو معلوم ہوں گے۔ ان گیتوں کا مقصد ہیںکہ لوگوں کی معلوات میں اضافہ جو کہ گیریت انہیں مایتوں کو منظوم مکمل
میں قوم کے سامنے پیش کرتے ہیں نہیں سر یک جا تا ہو اور جو وہ چپ کی زبان پرہیں ان روایتوں کو پھیلانے والا کون
ھی اس سال کباب میں علی کیساتھ صر کیا کام میں کیا جاسکتاہے جس نےاپنی تام قوتیں عربوںکے خلا
فرانسیسیوں کی نئی قوم کو ابھارنے میں صرف کیں ،
شارل اپنے ساتھیوں کے ساتھ غصہ اور رنج میں بھرا ہوار دلان کی مرد کو واپس جارہا ہے، پہاڑیاں
اور وادیاں طے کر رہا ہے، ہر کوئی ٹھنڈی ٹھنڈی سائیں بھر رہا ہے ، مشخص دعائیں انگ رہا ہے کہ ہے
یا را له با روان
کو اس وقت تک بیتیا چی کا بھی جب کہ کر وہ اس
کی مدد کو اس کے پاس پہنچ جائیں پر سیار
عربوں کو ہلاک
کرینے کا عہد کر رہا ہے۔
رولان بجا پر پہاڑوں اور میدانوں کو آنکھیں پھاڑ پھاڑ کے دیکھ رہا ہے جو ہر دکھتا ہے اپنے
ساتھیوں کی لاشیں دکھائی پڑتی ہیں لاشوں
کو دیکھکردہ یوں کہتا ہے ۔
پیارے ساتھیوں خدا تمہاری روحوں کو بہشت میں جگہ دے ، پاک پھولوں میں تمہیں لٹائے
بھا تم جیسے وفادار ساتھی کہاں میں گے ا ت نے ہمیشہ میر درد کی اور تمہاری مدہی کے بھروسہ پرمیں نے
شارل کے لئے سیکڑوں تک فتح کر ڈالے ، واقعی تم سب کوفرانس کی پیاری زمین سے محبت تھی، میں
تمہیں دم توڑتے دیکھتا ہوں اور کچھ نہیں کر سکتا ، اپنے کیسی بے بسی ہے یا پیارے بھائی اولیوکے میں تشہیر
کبھی وفا نہ دوں گا۔ اگر کسی نے مجھے جان سے مارا تو تمہارے غم میں جان دے دوں گا۔ دوستو ابڑھے چلو
ایک دفعہ اور میرے کہنے پر دشمنوں کو نیزوں پر دھر لو
رولان ہر طرف اپنی تلوار دور تدان چلا رہا ہے ، مادروں والی ہوئی اور عربوں کے چھو میں چنے
ہوئے بہادروں کو آن کی آن میں ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالتا ہے۔دنیا میں کبھی کوئی اسے بھرپور ہی نہ لے گئی
جیسے شکاری کتے کے آگے نکلی ہرن بھاگتے پھرتے ہیں، وہی حالت عربوں کے سوراؤں کی روان کے
سانے پر بھلا کوئی بہادر ہو توای تو ہو، جوگھوڑے پیلے ہو کر پڑھے اور آنا ہی نہ کرسکے تو اس کی کلیت
چار مینار کے برابر بھی نہیں بہتر ہے کہ وہ خانقاہ میں شیکر مارے گناہوں کی معافی پانچ کرے اور رہا ہوں۔
کیا کرے ہے
از مند ولی کی بہادر گریہ کر رہی ہے لیکن اس کے نزدیک زہد و عبادت کا پیشہ کے اور بیکا لوگوں کے لئے ہر جویندا
جنگ میں بہادری کے جوہر دکھانے کے ناقابل بودہ خانقاہ میں تیکر ال ال کرکے خیال بہت خوب ہر مسلمانوں
کی بہادری کا استریل بھی ہیں ہے کسی مجاہد نے میدان جنگ بن فضیل ابن عیاض کو ہی سم کی ہیں کہلا ہوائی تھیں
بادشاہ مارسیل اپنے گھوڑے لیگنون پر سوار ہے جہیز گاتا ہو اپنے گھوڑے کو فرانسیسیوں پر چڑہانے
لا رہا ہے، بین والی دیجوں پرچلہ کرتا ہے اور اس کی ڈھال اپنی تلوار کے وار سے کاٹ کے اُس کے دیگر کی
کر دیتا ہے، اس کے بعد یوں اور اوار میرا را در روستون اس کے ہاتھ سے شہید ہوتے ہیں۔ رولان نے
جو یہ دکھا تو اس طرح سکڑوں نہیں بھیجتا ہوا مارسل کی طرف بڑھا۔
" خدا تجھے ذلیل کرے ، تو نے میرے اتنے ساتھیوں کو شہید کر ڈالا، پیشتر اس کے کہ میں اور تو جدا
ہوں تجھ سے ان مقتولوں کی قیمت لوں گا ور مجھے اپنی تلوار کانام بتاؤں گا۔ یہ کر رک رک کے جو ماریل پہ وار
کیا تو اس کا سیدھا ہاتھ شانے سے کٹ کر زین پرجا پڑا، اسکے بیٹے برف کو اس کے بعد ردلان نے
قتل کیا۔ یہ دیکھکر سارے عرب چلا تھے ۔
اسے محمد صلی الہ علیہ وسلم ہماری مدگرد، اے ہمارے دیو ناو شارل سے ہا را بدلہ لو اس نے بہار
مقامہ کے لئے ایسے آدمی بھیجے ہیں کہ چاہے ان کی جانیں ملی جائیں لیکن میدان نہیں چھوڑتے ہو
انہیں سے ایک بولا یار بھاگ چلو یہ سنتے ہی ساری فوج میں جگر بھی گئی ، اب کوئی کتنا ہی بلاتے وہ
لوٹنے والے نہیں۔
لیکن عربوں کی اس پرپانی سے ہمارا بہت فائدہ نہیں ہوا ، مارسیل کے آدمی بھاگ گئے لیکن اس کا
چھا ہارگانہیں وانی کا رنج بیش بھی میدان میں موجود ہے ، اس کے ساتھ حبشیوں کی فوجیں ہیں انکی ناکیں
چوڑی اور کان لیے لیے ہیں، وہ کم و بیش پچاس ہزار ہوں گے ، وہ سب اپنے گھوڑے فرانسیسیوں کی
طرف بڑھاتے ہیں اور پھر کچھ انی بولی میںچلا چلا کے کہتے ہیں رولان نے انہیں آتے دیکھ کر اپنی فوج سے
یوں کہا ۔
رولان - مجھے پورا یقین ہے کہ ہم سب آن یہاں شہید ہوں گے ہم میں سے کوئی زندہ واپس جائیگا۔
لعنت ہر اس پر اپنے کو نگاہ بیچے لڑو ، ما در آن موت اور زندگی کی شکش کا تماشہ ہوا کو پیارے
فرانس کے نام رکیں وھبہ لگانا جب شارلیاں منکر دیکھے گا ہم نے عربوں کےساتھ خوب انصاف کیا ہر
اور جب وہ دیکھے گا کہ باری ایک لاش کے پہلو میں چمن کی پندرہ لائیں ہیں تو وہ ہم پر رتیں بھیے گا ۔
ادیوئے ۔ اس پر لعنت ہے جو ذراسی بھی سستی کرے ۔
عربوں نے جب فرانسیسیوں کی تعداد بہت کم دکھی تو بڑی گھمنڈ میں حلہ کے لئے بڑھے، ارگ نہیں ہے
کیت گھوڑے پر سوار تھا، سونے کی مہینوں سے اسے آگے بڑھا رہا تھا، اولیوٹ کو دکھکر اس نے بڑی
پھرتی سے اس پر دار کیا ، اس
کی کموار او لیوے کے سینہ کے پار ہوگئی ادیوے گوگر تا دیکھکر یوں کہنے اچھے
تونے برا منم کی یا تیری بھی میرے مقابلہ کے لئے تجھے لائی شارک نے بیکار تم لوگوں کو چاہوں
کی رکھوالی کے لئے یہاں چھوڑا "
ولیو مہم کا کرگر پر لیکن ا نے پھر بت کی اور کھڑا ہو کے مانگا میں کولوں جواب دیا۔
اولیوئے۔ ارے بے دین اچھی بیعت میں یہ تونہیں کہو گا کہ مال نے کچھ کھویا نہیں لیکن تو بھی اپنی
سلط کے صحیح سلامت نہیں اپس جا سکے گا اور یہ ہو گا کہ تو نے دیں میں بنچکر پر عورت کے سامنے میں بگار
کہ تونے مجھ جیسے بہادر کومارا ہے۔ یہکہکے وہ گھوڑے پرسوار ہو کر دشمنوں میں گھس جاتا ہے اور دو ہتی تلوار
چلانا شروع کرتا ہے، اگر کوئی اسوقت بے دینوں کی لاشوں پر پیش کرتے دیکھے تو بول اٹھے کہ ہاں سن سماور
اسکا نام ہے پھر اولیوئے بالکل تھک کے رولان کو اپنے پاس بلاتا ہے اور کہتا ہے دوست میرے قریب
آو میرا اب آخری وقت ہے، دو گھڑی میں تم تم ہمشہ کےلئے جدا ہو جائینگے "
رولان پیشن گھبرا جاتا ہے اور کہتا ہے۔
ہائے خدایا! اب
کیا کروں پیارے فرانس کے کیسے کیسے بہادر ہمیشہ کے لئے آن رخصت ہورہے
میں کر کے اسے گھوڑے پھٹ گیا۔
رولان کا یہ حال ہے او را ولیو
کے زخموں سے چور چور ہورہا ہے، اس کے بدن میں اب خون نام
کو بھی باقی نہیں رہا، اس کی آنکھوں کے سامنے اور میرا آرہا ہے ، دوزدیک کی کوئی چیز سے صاف نہیں
دکھائی دیتی اسی حالت میں اس نے رولان کے قریب جا کر اس زور سے اس کے خود پر ہاتھ مارا کہ وہ نیچے
ناک کی ہڈی تک دھس گیا ۔
رولان کیوں بھائی میں نے تمہارا کون تصور کیا ہے ؟
اولیوئے۔ معاف
کر دومیں نے جان بوجھکہ ایسانہیں کیا، مجھے اچھی طرح دکھائی نہیں دیتا، بھلا میں نے اپنی تام
عمر میں
کوئی بات تمہارے خلاف کی ہے ؟
رولان مجھے چوٹ نہیں لگی میں نے تمہیں یہاں اور خدا کے یہاں معاف کیا ،
یہ کہلے دونوں ایک دوسرے سے لپٹ گئے، اولیوئے پر بال مردی چھاچکی تھی، دو گھوڑے سر
اترک زمین پرایس گیا اور دونوں ہاتھ آسان کیطرف اٹھائے یوں زور سے دعا مانگنے لگا،
اے خدا! میں اپنے گناہوں کا اعتراف
کرتا ہوں مجھے اپنی پاک روحوں کیساتھ جنت میں جگہ رہے
شارل اور رولان
کو اپنی رحمت کے سایہ میں رکھ یا
اولیوے نے یہ دعا ختم کی اور ساتھی اپنی زندگی کی آخری سانس لی ، رولان یہ دیکھ کر رونے لگا اور
اولیوئے کی لاش کے پاس جاکر یوں کہنے لگا۔
پیارے دوست ہم تم بچی سےساتھ کھیلے۔ ساری دونوں کی عمر بھی ایک تھی کبھی تم نے
جھے تکلیف پنجائی اور کبھی میں نے ہی دکھ دیا، آج تم مرگئے میری زندگی اب دنیا میںبے کا ہے، ایکو
اسے اپنے گھوڑے پر خش آ گیا، سونے کی رکابوں نے اسے زین پر سیدھا رکھا ورنہ وہ قریب تھا ہ گرپڑے، جب
ہوش آیا تو سارے فرانسیوں کو ماہوا پایا۔ اس
کےسب ساتھیوں کو عربوں نے ختم کردیا تھاں ایک
پادری تربان باقی رہ گیا تھا، وہ عربوں کا بڑی دیر سےمقابلہ کر رہاتھا اور برا برداری کیطرت بنتاجارہا تھا ایران
کو دیکھ کر یوں مخاطب ہوا
اسے شریف النفس سردار! اے ہمارے بہا در سور با توکہاں ہے ؟ میں نے آج تک ڈر کو
اپنے دل میں جگہ نہیں دی ہے کیونکہ تو میرے پاس رہتا تھا میں نے اپنی بہادری سے تیری محبت حاصل کرلی
تھی، اب
تا میر انیزہ بالکل ٹوٹ گیا، میری ڈھال چھینی موچیکی ، زرہ کے ٹکڑے ٹکڑے ہو گئے ، اب میں کیا
کروں ، ہاں میں مر گیا لیکن اپنی جان دشمنوں کے ہاتھ بہت سنگی چون گیا ہے۔
تریان یہ باتیں کرتا ہوا گھوڑا بڑھا کے رولان کے بالکل قریب پہنچ جاتا ہے اروان رنج اور حصہ میں
فرق ہے ایکدم سے دشمن کی طرف جوگھور کرکو فی کر کے رہتا ہے تو اٹھائیں عربوں
کا خاتمہ کر دیتا ہے اور بربادی
ترپان نے اس گئی گذری حالت میں بھی یہ کونسل کر ڈالا عربوں نے یہ تنگ دیکھا تو سب مل کر کنے لئے رکھنا
کہیں یہ دونوں بیچ کے نہ جانے پائیں، اب
جو ان پر حمل نہ کرے وہ دعا با زہے اور جو انہیں جیتا جانے دے
وہ بزدل ہے، ان دونوں کو ہر طرف سے عربوں نے گھیر گیا ۔
رولان اور پادری تر پان چالیس ہزار عربوں کا بہادری سے مقابلہ کر رہے ہیں کوئی پشت دکھائی کا
نام نہیں لیتا۔ عربوں
کی بہ نہیں پڑتی کہ انکے پاس پھینک تو جائیں، دو ہی دور سے تیرہ نیزے اور بولیں
پھینک پھینک کے مار رہے ہیں تر پان کی ڈھال میں چھید ہو گئے ہیں اور اس کے سر کی خود بالکل ٹوٹ
گئی ہے، باوجود ہر طرف سے نیزوں اور تلواروں کے ملوں کے اس نے اب تک ہار نہیں مانی ، اس کی
آنکھیں رولان کو ڈ ہوندھ رہی ہیں، اسے دیکھ کر اس کے دل کو ڈھارس بند ہو جاتی ہے ، لڑتے لڑتے
اس کے پاس جا کر اس سے یوں
کہتا ہے ۔
میں نے اپنی پیاری تلوار الماس سے ہزاروں کو ٹھنڈا کیا ہے ،شارل اب اگر یہیں مردہ پھینکا
بھی تو یہ کیا کہ ہم نے عربوں کے ساتھ رو رعایت بالکل نہیں برتی۔ وہ دیکھے گا کہ ہزاروں عرب میدان جنگ
میں مرے پڑے ہیں اور بہت سے زخمی پڑے ہیں جن کے بدن ہمارے نیزوں سے چھرے ہوئے ہیں نہاری
قوم میں جو گیت جائیں گے ان میں یہ سب باتیں بیان کیجائیں گی یہ
رولان
کی حالت لحظه بلحظہ خراب ہوتی جارہی ہے جس وقت سے اس نے نرسنگھا بجایا
ہے
اُس وقت سر اس
کی کنپٹیاں بھٹی جارہی ہیں، وہ اتیک شارل کا انتظار کر رہا ہے پھر آخری دفعہ اور رو
سے
زنگا بجاتا
ہے لیکن اس کے بدن میں اب
پہلی سی طاقت باقی نہیں۔
شارل نے ننگے کی آواز سنی اور ساتھیوں سے کہا ، ہائے ہماری نہیں میرا یارا بھتیجا بالان
آج ہم سے پیشہ کے لئے جدا ہوتا ہوا معلوم ہوتا ہے، میں طرح کہ اس نے اس دفور زنگیا بجایا ہے اس سے
مد فتوح شام میں حضرت خالد کے متعلق جو کہانیاں بیان کی گئی ہیں، میں بھی اتنا سا تو نہیں ، وہاں ایک آدمی دی
ہزار کے لئے کبھی کبھی بہت کر جاتا ہے لیکن یہاں دو فرانسیسی چالیس ہزار عربوں
کا بہادری سے مقابلہ کرتے ہوئے
دکھائی دیتے ہیں ۔
ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اب بہت دیر زندہ نہیں رہے گا، سینڈلوں کا اور مہمان معلوم ہوتا ہے ، اچھا اب
فوج کے سارے بگل اس کے جواب میں بجاؤ
ان گلوں
کی آواز سے نزدیک نزدیک کی سب پہاڑیاں اور دادیاں گونج اٹھیں سروں
نے جب یہ گونجتی ہوئی آواز سنی تو انہیں خیال ہوا کہ شاید شارل پھر دوسری دفعہ ان سے لڑنے ہیں
آرہا ہے ، انہیں بڑی پریشانی ہوئی، انہوں نے سوچا کہ اگر رولان زندہ بچ گیا تو شارل سے ملکر بڑا
نقصان پہنچا ہوگیا ۔ اس لئے بہتر ہے کہ بہت جلد رولان
کا خاتمہ کر دیا جائے اس کے بعد جو کچھ موسومو
یہ ارادہ کر کے چار سوچتے ہوئے عرب روان کے مقابلہ کو نکلے، رولان نے انہیں اپنی طرف آتے
دیکھا اور خوب تن کر گھوڑے پر بیٹھ گیا ، جب تک وہ زندہ ہے اس وقت تک بھلا ان سب کی اس پر
ہاتھ ڈالنے کی کب بہت ہو سکے گی ، اس نے اپنے گھوڑے و یا نسف کو مہر لگائی اور عربوں کی
طرف بڑھایا، پادری ترپان میں ایک تھوڑی بہت جان باقی تھی ہمت کرکے کھڑا ہوا اور ولان کی پور
کو چلا اور روان کے پاس جاکر کنے لگا ۔ شارل اب بالکل قریب معلوم ہوتاہے کیونکہ اس کے جنگوں
کی آواز اس دفعہ پہاڑیوں میں بڑے زور سے گونجی ہے "
روالان - پادری کیطرف دیگر اہم دونوں فکر عربوں
کا مقابلہ آخری وقت تک کرینگے ، جو گزرے گی ساتھ
پاتھ گزرے گی کسی عرب کی بھلا ماں ہے کیا سوقت تک وہ نہیں چھو بھی سکے جب تک کہ میں
زندہ ہوں، دیکھو ایک دفعہ اور دو رندال کے جوہر دکھا دونگا۔
تریان - شارل اب
آیا ہی چاہتا ہے ، وہ ہمارے شہیدوں
کا عربوں سے خوب دل کھول کر بید رائیگا۔
عربوں میں آپس میں یوں باتیں ہورہی ہیں یہ شامل اب نزدیک آن پنا نہ معلوم ہماری کیا
گت نیا گا ، ہماری پرفیلی نہ جانے کیا برے دن دکھائیگی اسکے فوجی جنگلوں کی آواز تضامیں ہر
طرف زوروں سے گونج رہی ہے ، رولان کا یہ حال ہے کہ وہ کسی کو اپنے پاس ٹیکنے نہیں دیتا ، کوئی
آدمی جس کا بدن گوشت سے بنا ہے لڑنے کی تاب نہیں لا سکتا لیکن نہیں چاہئے کہ شارل کے آنے سے
پہلے ہی پہلے کسی کسی اور اسے ختم کر ڈالیں اور پھر میدان چھوڑا پلیس و
پی شورے
کر کے وہ سب کے سب روان پر ٹوٹ پڑے اس کی ڈھال تو ز ڈالی اور اس کے خود میں نیزو
سے پھید کر دئے لیکن ابھی تک اس
کے زخم پرکوئی انہیں کرسکا تاہم وہ تھوڑا بہت زخمی ضرور ہوگیا تو
سا گھوڑا تین زخم کھاکے گوڑا ہے گھوڑے کے گرتے ہی پولیش میں آکے اس نے تلوار چلائی تو رب بھاگ
اٹھے ، اسے اپنے گھوڑے دیا تف کے مرنے کا بہت رنج ہوا ، افسوس کہ وہ عربوں کا اچھا نہیں کر سکتا، وہ
زبان کو مردہ دینے کو بڑھتا ہے کی
تر پان نے دیکھا کہر والآن اس کی طرف آتے آتے کمزوری سے زمین پرگریڈا ، اس کا ارادہ ہوا کہ
کسی پاس کے چشمہ سے جاکر پانی لائے اور اس
پر پھڑ کے شاید کسی طور سے کچھ تسکین ہونچے وہ ہی ارادہ
کر کے اٹھا لیکن جو کہ اس کے بدن سے بہت خون نکل چکا تھاوہ دو قدم بھی پی سکا، اس نے پھر دوسری
دفع مت کی اور پھر مین پرگرپڑا اور اس دفعہای گراکہ پھر اٹھا ۔ اس کی آخری کوشش تھی ، رولان کو وان
آیا تو اس نے ترپان کو راپا یا اس کے قریب جاکر لاش سے یوں مخاطب ہوا ۔
اے پاک انسان ! تو نے مسیحی دین کی حمایت میں اپنی جان تک کھپا دی، جواریوں کے بعد تو ہے
جس نے ہمارے مذہب
کی تبلیغ میں ایسی ایسی تکلیفیں اٹھائیں تو شارل کے بہادروں میں فرد تھا، تو
نے
ساری عمر عربوں کے خلاف
وغط کہا اور ان سے جنگ کی اب خدا تیری رض کو بہشت میں جگہ دے "
ردو لان اچھی طر سمجھ رہا ہوکہ وہ خود بھی بہت دیر زندہ نہ رہیگا، اس نے اپنے ننگھے اور اپنی تلوار
در وندال
کو اپنے پہلو میں رکھ لیا تا کہ اس کے مرنے کے بعد کوئی اسے بزدلی کا الزام نہ دے سکے جہاں
سلامی بھاٹ کو روان کی شجاعت بیان کرنے میں اس بت پراصرار ہےکہ کوئی عر بہار اس کا ہم نہیں چھو کا ہورہا ہے
کہ دین جب اسکا بدن بھوبھی نہیں کے تواس کو مر کیوں کرسکی تھی لیکن تھوڑی دیرکے بعد چونکہ اس کی موت کا حال بھی بیان
کرنا ہے اس لئے بادل نخواستہ اور بڑی سرسری طور پر یہ بتسلیم کرنی پڑتی ہے کہ ہاں دشمنوں نے اسے زخمی کردیا ہو
یات بل میں ہی ہوئی کہ جسے کوئی ہے کہان رولان کے چند زن مرد رگ گئے ہیں لیکن بلا کس کی مجال ہے اس کے
پاس تو پینگ کے اس سم کی بہٹ دھرمی اور اپنی برائی کو بالفہ سےبیان کرنا دنیا کے سارے قومی نسانوں میں
مشترک ہے ۔
دہ پڑا ہوا تھا اس کے قریب ایک جھاڑی میں ایک خوبصورت نوجوان عرب کی لاش تھی ، یہ عرب اصل میں زندہ
تھا ، وہ مردہ بنے کی کوشش کر رہا تھا۔ اس نے رولان کو اس حالت میں دیکھکر اس کی تلوار اٹھانی اور
یوں کہا ۔ مشال کا شہرہ آفاق بھتیجا با رمان گیا، اس کی تلوار پراب میں قابض ہوں ، اسے اب میں اسپین
لے جاؤں گا یہ لفظ سنتے ہی رولان ہے مہوشی سے چونک
پڑا اور اس زور سے اُس نے اپنا زنگا اس عرب
نوجوان
کے سر پر مار کہ اس کی بھیجا اور دونوں آنکھیں نکل پڑیں اور اس کی طرف یوں مخاطب ہوا ،
ابے غلام زادے ! تیری اور یہ مت کہ تومیری عمار قبضہ کرنیکا ارادہ کرے میری تلوار قبضہ کرنا
آسان نہیں ، چاہے وہ لڑ کر ہو یاد ہو کے سے ہو، میرے ننگھے کا سارا سونا بھر گیا۔
رولان میں اتنی طاقت باقی نہیں تھی کہ وہ زیادہ دیر تک اپنے پیروں پر کھڑا رہ سکے ، اس کی آنکھوں کے
تلے اند میرا آجاتا تھا ، اس کے چہرے کا رنگ باطل حق ہوگیا تھا تصمیں آکر سامنے کی چنان پر تلوار کے دی
وار کر ڈالے تاکہ تلوار کی طرح سے ٹوٹ جائے لیکن دو زنداں تونے کا نام نہیں لیتی جب اس نے دیکھا کر وہ
ٹوٹی نہیں تو یوں کہنے لگا۔
میری پیاری در دو ندال ! تو میری محبوبہ ہر تیرے قبضہ میں متبرک تعویذ ہوتے ہیں ، بطرس کا ایک پاک
دانت ہے سینٹ پالیسی کا خون ہے، بی بی مریم کے لباس
کا ایک ٹکڑا ہے اور سینٹ وین کا بال سر ٹھیک
نہیں کہ کوئی عرب جیہ قبضہ کرے ، یہ تو یوں کا حق ہے کہ وہ تیری خدمت گزاری کریں، بعدا کرنے کا لیسی نوت
کبھی نہ آئے کہ کوئی بزدل تجھے اپنے ہاتھ مں نے تجھی سے تو میں نے سیکڑوں ملک ختم کئے توکیسی خوب صور
چکدارا در سفید ہے، تو سورج کی روشنی میں ہی ملتی ہے کہ دشمنوں کی آنکھیں چکا چوند ہوجاتی ہیں ، شارل
جب لوزین کی دادیوں میں تھا اس وقت خدا نے اپنے فرشتے سے اسے کہلوا بھیجاتھا کہ وہ تجھے میرے حوالہ
کرے تجھ سے میں نے انجوا در برائن ہو تو اور تین تارمندی اور پرو دانس لمبان دی اور رومائن بہائو
اور فلاندر، بورگوئی اور قسطنطیہ ، اکوس اور انگلستان فتح کئے، اب میرا اور تیرا ساتھ چھوتا ہے، خدا فرانس
عل بعض عقیدت مندوں کا خیال ہے کہ یہ بیان جس پر ردوان نے اپنی تلوار توڑنے کی کوشش کی تھی انگ پرنس کے
پہاڑی سلسل میں رومینوس کے قریب موجود ہے ۔ ذراسی چٹان پر اس کی خوار کے نشانات بھی ملے ہیں ۔
کو کبھی یہ دولت نہ دکھائے کہ دو کسی عرب کے ہاتھ میں جائے ۔
یہ
کہکر رولان ایک بنز بھاڑی پر روڑا ، اسکی تلوارا و زرنگا اس کے پاس رکھے ہوئے تھے وہ بجھنا
تھا کہ اب اس کا آخری وقت ہر اس نے اپنے گناہوں کی معافی مانگی اور اپنے سیدھے ہاتھ کا دستانہ
آسمان
کی طرف اٹھایا ، اس آخری وقت میں اُسے بہت سی باتیں یاد آرہی ہیں، وہ سب ملک جو اس نے
اپنی در وندال سے فتح کے اپنے بہادر ساتھی پایا فرانس، بادشاہ شامل کی محبت میں نے بچپن سے اس کی
پرورش کی سب کے سب اس
کی آنکھوں کے سامنے پھر رہے ہیں وہ سرد آہیں بھرتاہے اور پھراپنے گنا ہو
کی معانی ان لفظوں میں مانگتا ہے ۔
اے ہمارے بچے باپ ! تو نے کبھی جھوٹی بات نہیں کہی، اے وہ جس نے مرنے کے چار دن بعد
سینٹ لزار کو زندہ کیا اور دانیال کویر کے منہ سے بچایا ، ان سب کے طفیل میں اسے خدا میرے سب گناہ
بخش دے۔
اس کا سراسی کے بازووں پر گرپڑا، اس نے دم توڑ دیا تا سمان سے میکائیل اور دوسرے فرشتے
اس کی روح کو جنت لے گئے ۔
شارل روی دوستی کرد ولما کو برطرف ڈھونڈ تا ہے ۔ قدم قدم پر عربوں اور فرانسیسیوں کی ایران
کے ڈھیر لگے ہیں، جب کسی طرف اس نے رولان
کو نہیں دیکھا تو یوں چلایا ۔
پیارے بھتیجے تو کہاں ہے ؟ تر پان اور اولیوئے کہاں ہیں ؟ میرے اور سب ساتھی کہاں ہیں ؟ افسوں
میں اپنے ساتھیوں کی مد کے لئے زر پہلے کیوں پہنچ گیا ، وہ اپنی داڑھی اس آدمی کی طرح مر ڈرتا ہے
جو بڑے ہی رنج اور سوچ میں وہ اس کے سب ساتھی اسی کے ساتھ رونے لگے ہیں کوئی اپنے بھائی اور کوئی
اپنے بیٹے کا تم کر رہا ہے، بہت سوں کو تو خش آگیا ہے، نواب اتم جوبڑا سبھدا را در باند یدہ آدمی بر شارل
عد سینٹ لزار ہا تھا اور مریم کے بھائی ہیں جنہیں حضرت میسی نے مرنے کے چار دن بعد معجزہ سے زندہ کیا کھیل
جان (۱۱-۱۲)
ا فانها سیا سیفی نسان کیطرف اشارہ ہر میں میں دانیال کو ان کا جرم قرار دیا گیا اور بعد میں وہ بے گنا ہ اج ہے
سے یوں
کہتا ہے ۔
آسمان پرغبا چارہا ہے معلوم ہوتا ہے عربوں میں ہمارے
آنی کی خبرسے بگڑ ہی گئی ہے وہ اب ہم
سے دو کوس سے زیادہ فاصلہ پر نہیں ہوں گے ۔ اب ہمیں چاہئے کہ صلح ہو کر اپنے گھوڑوں سے ان پر پورا
دھاوا بول دیں اور اپنے شہیدوں کا جی کھول کر یہ دلیں، اس کام میں اب دیر بالکل نہیں ہونی چاہئے۔
شامل ۔ افسوس میرے فرانس کے سارے پھول پر مردہ ہو گئے میرے دوستوں اور سرداروں میں
سے
کوئی باقی نہیں رہا ، اچھا اب ان لاشوں کو جیا کا یا چھوڑ کے عربوں پرحمہ کی تیاری کرنی چاہئے، نزدیک
کے ٹیلوں اور پہاڑیوں کوگھیر لیا چاہئے۔
اس نے حکم دیا کہ فوج کے سارے
رنگے بجائے جائیں او سب فوج حملہ کےلئے تیار ہوجائے
رات زیادہ جاچکی تھی وہ گھوڑے سے
اتر کر ایک جھاڑی کے پاس عبادت میں شغول ہو گیا اور دعا کی کہ سورج
غروب ہوا دو دن باقی رہے تاکہ وہ روشنی میں دین پرحل کر سکیں ، ایک فرشتہ آسمان سے اتر کر اس کے پاس
آیا، یہ فرشتہ ہمیشہ اس کے پاس آیا کرتا ہے، اس نے شارل کو یوں مخاطب کیا ۔
" اے شارل گھوڑے پر سوار ہو جا، روشنی کی تجھے کسی نہیں ہوگی ، تو نے فرانس کے سب پھول
کھود کے تو چاہے تو اس نقصان کا بدلہ لے سکتا ہے ؟"
شارک
کی خاطر سورج جہاں تھا وہیں ہر گیا، عرب بُری طرح فرانسیسیوں کے سامنے بھاگ رہے
خطر تھا کےسامنے رہے
تھے، فرانسیسی انہیں ڈھکیل کے ساراگوس کی دادی تک لے گئے اور وہاں ان پر برف کا راستہ بند کر دیا
ایک طرف پہا ڑا اور فرانیسی فوجیں تھیں اور دوسری طرف دریائے ایر پر کوئی پی موجود تھا اور نہ کوئی شتی
انہوں نے اپنے خداؤں سے بہت التجائیں کیں لیکن کوئی دعا کارگر نہیں ہوئی اس وقت کوئی نہیں جو انہیں
اس مصیبت کو بچا سکے افرانسیسیوں نے چن چن کے سبھوں کو قتل کیا جوان کی تلواروں سے بچے وہ در ہے
ایپرمیں ڈوب ڈوب کے مر گئے ۔
جب شارل نے دیکھا کہ سب عرب مرکھپ گئے تو اس نے گھوڑے سے اڑ کر خدا کا شکرادہ کیا گھوڑے
تھکے ہوئے تھے سب نے انہیں اتار کے انہیں قریب کی چراگاہوں میں چھوڑ دیا رسپاہیوں نے وہیں
ڈیرے ڈال دئے ، رات اتنی جا چکی تھی کہ وہ انسیو د اپس نہیں جا سکتے تھے، شارل کی ساری سپاہ گھوڑے
پھوٹ پھوڑ کے سوگئی بلد شادی مسلح ایک چراگاہ کے پاس ایک سبز جھاڑی سے ٹیک لگا کے لیٹ رہا اس
نے دانستہ اپنے سر کے خود اور بدن
کی زرہ کو اتا ر نہیں وہ رولان کے غم میں ڈوبا ہوا تھا ۔ اس کے
دل پر اولیو کے اور قربان کی موت کا بڑا صدمہ تھا کبھی روتا تھا کبھی ٹھنڈی سانسیں لیتا تھا، کوئی آدمی یا
گھوڑا نہیں جو مک کیوجہ سے یمن پر دراز ہوگیا ہو اور رائے سے رہا ہو شال کی ذرا دیر کو کھو گی
حضرت جبرئیل اس کے سرہانے اس
کی حفاظت کو موجود تھے ؟
شارل نے خواب میں دیکھا کہ بڑے زور کا طوفان آرہا ہے ، آندھی میں رہی ہے، ہر طرف نضاء
میں شعلے بکل رہے ہیں، پھر اس نے اپنے آدمیوں کو بڑی مصیبت میں دیکھا کبھی دیکھ بھیڑے اور ناپ
اور کبھی شیطانوں کے گردہ انہیں گھیرنے کی کوشش کر رہے ہیں ، یہ حال دیکھ کے اس نے کوشش کی
کہ وہ اپنے ساتھیوں کی مد کوجائے لیکن وہ اس نے اپنے میں آنی طاقت نہیں پانی کہ یک قدم بھی تھا کے
اس کے بعد اس نے خواب میں ایک گھنا جنگل دیکھا جہاں شیر غصہ میں بھرے ہوئے اس
کی طرف جھتے ہیں
اس سے اوران شیروں سے کشتی ہوتی ہے ،اسے یہ معلوم نہیں کو قیا ہے اور کون ہارا ہے پھر کیا کیتا
کہ ایکس میں محل کی سیر ہوں پر ایک ریچھ زنجیروں میں بندھا ہوا بیٹھا ہے، ار دین کیطرف سے تین اور دیکھوں
کو آتے دیکھتا ہے، ہر دیکھ انسان کی بولی بولتا ہے، وہ سب شادی سے یوں مخاطب ہوتے ہیں۔
حضور الا ! اس ریچھ کو میں حوالہ کردیجئے۔ یہ ونس انصاف ہے کہ آپ اسے قیدیں رکھی۔ دہ
ہما را جدا مجد ہے اس کے وجود سے ہم سبھوں کی تسلی ہوتی ہے، اسی اثنا میں اس نے ایک شکاری کتا
دیکھا جو محل کی طرف سے دور کر آتا ہے اور سب سے الگ ہری جھاڑی کے پاس سب سے بڑے ریچھ سپر
مل کرتا ہے ، شامل ان دونوں
کی لڑائی بہت دیر تک دیکھتار ہا اسے اس کا کچھ نہ نہیں لگتا ان دونوں
میں کون غالب رہتا ہے ؟ اس میں یہ خواب حضرت جبرئیل نے شامل کو دکھایا ہے۔
بادشاہ مارسیل سارا گوس بھاگ کر چلا گیا تھا، ایک زیتون کے درخت کے سایہ میں وہ اپنے گھوڑے
پر سے اترا ، اپنے ملازموں کو اپنے سر کا خود، زرہ اور تلوار حوال کی اور ایک جھاڑی کے پاس تھکا ماندہ لیٹ
گیا، اس
کا سید ہا تھ جڑسے کٹ گیا تھا ، اس کے بدن سے آنا خون کھل چکا تھا کہ کمزوری سے وہ بالکل بے ہوش
تھا، اس کے سامنے اس کی بیوی بلا میموند رورہی تھی اور بڑے زور زور سے نہیں مار ہی تھی اس کی
چینوں سے عربوں کے دل ہل رہے تھے ، وہ سب شارل اور اس کی فوج کو کوستے تھے، وہ کھیار بن میں
اپولو کے بت کی طرف گئے اور اس کی بے عزتی کی اور کہنے لگے
ے خوس خدایا تونے ہماری اس مصیبت میں کوئی مرد نہیں کی، تونے ہاری یہ ذات کیوں کرتی
ہمارے بادشاہ کو کیوں تباہ کرایا جو تیری خدمت کرتے ہیں انہیں کو توخوار کرتا ہے "
ی کہ کر انہوں نے اس کے سرسے تاج اتار لیا اور اس کے ہاتھ سے عصا چھین لیا اور اسے الٹا
اد سے منہ مین پرگرا دیا اور ڈنڈوںسے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالے بپھر مدصلی الہ علیہ سلم کے بت کو
انہوں نے ایک گڑھے میں ڈال دیا جہاں کتے اور سورا سے کھلتے تھے ۔
ما بیل کو جب ہوش آیا تو اسے محل کے آراستہ کرے میں لے گئے ، رانی با میوند دوہاڑیں اراکیر
رور ہی تھی اور اپنے بال نوچتی تھی اور کتی تھی کہ عربوں کے سارے خداؤں نے انہیں دھوکا دیا۔