ایک جھلک
ہر کے از ظن خود شد یا این دوز درون من نخبت اسرارمین
شباب کا زمانہ جو کا ہوتا ہے ، نوجوان چاہتے ہیں کہ اپنی فطرت کے بھید دریافت کریں اور ایسے
لوگوں سے انکی دوستی ہوجوان کی بعیت کو مجھ سکتے ہوں اور ان سے محبت اور ہمدردی کریں۔ یوسف محمود
ایک تعلقہ دار کا بیاجب کا لج پہنچ تو تعلی سے زیادہ اُسے دوستوں کی تلاش تھی۔ اس کے باپ
کو اپنی بچیوں
سے
کبھی فرصت نہیں لتی تھی ماں
کا انتقال ہوگیا تھا، ورنہ وہ بھی اپن باپ
دادا کے راستہ پر پا او تعلیم کا
اُسے خیال بھی نہ ہوتا لیکن اس کے چاک باپ کی بے پروائی اور ماں کی موت کی وجہ سے اسے تعلیم دلائی
کا موقع مل گیا ۔ اور جب وہ سکول سے نکلا تو اسے کا بل بھی بھیج دیا اور یوسف محمود بڑی خوشی سے گیا ، اس لئے
کہ آپ اپنے ہم عمرلوگوں سے لے کا اور انکی محبت سے فائدہ اٹھانے کا اورکوئی ذریعہ تھا وہ دنیا میں
پہونچے کے کچھ روز بعدی اُس نے معلوم کر لیا کہ اس س س قسم کے لوگ ہیں، ایک خاص علقہ تھاجود دارد
سے الگ الگ رہا تھا، اور اپنے آپ کوکسی وجہ سے دوسروں سے برتر بھی سجھتا تھا۔ یوسف محمود
نے دیکھا
کہ لوگ دبی آواز میں کی عورت کا نام لکہ آپس میں پچھانے لگے ہیں اور اگرکوئی انکی طرف غورسے دیکھتا
تو کچھ معنیب کو انا منہ پھر لیتے ہیں۔ اس رویہ نے خواہ مخواہ یوسف محمود میں ان لوگوں سے ملنے کی خوات
پیدا کر دی، انسان کی خاصیت ہے کہ جو چیز اس سے چھپائی جاتی ہے اسے دیکھنے اور سنے کا شوق دوگو
ہو جاتا ہے، اور وہ ہر راز کواسی وجہ سے ایک غلط اور غیر ضروری اہمیت دیدیا ہے۔ اس لئے جب
یوسف محمد نے دیکھا کچھ طلب علم ان زیادہ کاتے ہیں۔ آپس میں بہت آزاد اور خوش رہتے ہیں، اور اسے
کی موجودگی اُنکے چہروں کو دیکھا، آبی گفتگو سٹی کردیتی ہے تو اس نے لے کر لیا کہ ان لوگوں کا بیدی
کسی طرح سے مزدور معلوم کرے گا اور انکے گروہ میںشامل ہو جائے گا۔ اُسے ابھی تک اپنی طبعیت کے
اصل جہان کی خبر تھی، اور اسے امید تھی کا گروہ کسی حلقہ میں شامل ہو گیا تو اسے دوست مل جائیں گے
ادر ایک چھوٹی سی دیا جس میں وہ خوشی اور بیکری سے اپنا وقت کاٹ سکے گا، اور اس
کی طبعیت میں جو چینی
تھی وہ جاتی رہے گی۔ مگر اس
دنیا میں داخل ہونے سے پہلے اسے بہت وقتی پیش آئیں۔ پہلے تو وہ
لوگ جن سے وہ بے تکلفی پیا کر ناچاہتا تھا اس سے الگ رہنے کی کوشش کرتے رہے ، اور جب انہیں
یقین ہوگیا کہ وہ در اصل ان کی صحبت چاہتا ہے تو اُس کے ساتھ اسی طرح پیش آنے جیسے شہری گنوار
کے
ساتھ ، یا با ہرفن نوسکھنے کے ساتھ مگر رفتہ رفتہ اسے انکی خاص گفتگو سنے کی اجازت مل گئی ، اور اُنکے بھید .
اُسے معلوم ہونے لگے جن عورتوں کے نام انکی زبان پر رہا کرتے تھے اُن سے بھی اس کی ملاقات ہوگئی
یوسف محمود کا خیال تھا کہ جب وہ انکے فن میں باہر موجائے گا تو اسے دہی تسکین ہوگی جوکا ریگر کو ایک
الی کام ختم کرنے پر ہوتی ہے۔ مگر اسے ہر طرح سے مایوسی ہوئی۔ اُس کے ساتھی اپنی معشوقوں کے ن
میں غرق ہونے کا دعوی کرتے تھے ۔ انہیں اپنی اداشناس پر فخر تھا لیکن اُن کی آشنائی صرف ہیں
عورتوں سے تھی جو پیٹ پالنے کے لئے ایک خطر کرتی تھیں، یوسف محمود نے سوائے لاچاری اور
بیزاری کے
انکے چہروں پر کبھی کوئی ادا نہیں پائی، اور یہ ادا بجائے دلربا ہونے کے تکلیف دہ تھی
لیکن اس نے اپنے دوستوں کو خوش رکھنے کے لئے اپنی رائے کبھی انکے سانے ظاہر نہیں کی اور لکھا
جیا رہنے کے لئے اپنی آنکھیں بند کرلیں اور اُن کی آنکھوں سے دیکھنے لگا کبھی کبھی جب اُسے اس کا
احساس ہوتا تھا کہ وہ اپنے آپ کے اور دوسروں
کو جان بوجھ کر دھوکا دے رہا ہے تو وہ شرمندہ ہو جاتا
ایک دو دن الگ الگ رہتا لیکن پھر گھر کر انہیں لوگوں کی صحبت میں پہنچ جاتا۔ اس کی طبعیت میں
آپ ہی آپ ایک جینی سی پیدا ہوا کرتی تھی اور اس چینی کو اس کے خیال میں صرف عورت دور
کر سکتی تھی فطرت نے اپنے نظام کو قائم رکھنے کے لئے جو طریقے بہالے ہیں ان میں سے بھی ایک ہر
گر اس میں معصوم نوجوان مردوں اور عورتوں کو ایک بے
رحم دنیا کے پھندوں سے بچانے کا کوئی خیال
نہیں رکھا ہے۔ شباب کے ساتھ ہی نوجوانوں پرکوئی جاد و ساکر دیا جاتا ہے، اور فطرت کو اس سے کوئی
مطلب نہیں رہتا کہ اس کا نتیج کیا ہوتاہے اور کتنی زندگیاں اس
کی وجہ سے تلخ ہوجاتی ہیں، لیکن جو تو یوں
اس پھندے میں پہنے ہوئے ہیں ان کو اس کی کوئی خبر نہیں ہوتی اور جب و ہ اس راستہ پر ایک مرتبہ
دم اتھالیتے ہیں و پر انکار کا یار کی شکل ہوتا ہے ۔ یوسف محمد رجب کبھی فسردگی یا مایوسی طاری ہوتی تھی
تو اُسے یقین ہو جاتا تھا کہ جن عورتوں کی صحبت میں وہ اپنی طبعیت
کی ڈگمگاتی کشتی کے لئے سہارا دھونڈ ماہر
دہ اس کی کوئی مدد نہیں کرسکی ہیں اور اسے صف ایک دم آکی صحبت میں خوش اور مطمن رکھتا ہے۔ اس کی
بے چینی صرف وہی دور کر سکتی ھی جو خود بے چین ہو۔ ان بچا روں کو چین کی خبرتھی اور نہ بےچینی کی ان
کے دلوں میں آرزو رکھنے کی جرات نہیں رہی تھی ۔ زندگی کی ساری تمناؤں سے
وہ ہاتھ دھو چکی تھیں
صرف اپنی بھوک پیاس کے مثانے کی فکر باقی رہگئی تھی۔
ابھی تک یوسف محمود کا کہنا چاہئے صرف پر پھیلا تھا، وہ گر نہیں تھا ۔ اس کے ساتھی اکثر سے
چھیڑا کرتے کہیں کہیں اُس کے لئے وقت مقدر کرتے لیکن وہ کسی بہانے سے اُسے ٹال دیتا۔ اس کی طبعیت
میں اک جھجک سی پیدا ہوگئی تھی جسے دور کرنے کی اس میں ہمت نہیں تھی۔ اس کی وجہ سے اسے اکثر نقر
اور بھتیہیں سنا پڑتی تھیں لیکن انہوں نے اُس
کی تھیک مانتیکی بجائے اور بڑھا دی جب کبھی وہ
ملاقات کے لئے جاتا تو ہمیشہ کسی کے ساتھ ، اور تھوڑی دیر میں اس پرایسا خوف طاری ہوتا تھا کہ وہ کسی
بہانے سے نکل بھاگتا ۔ اس کے ساتھی اس عشق تعجب کرتے تھے جو دیدار کے شوق میں معشوق کے دروازہ
تک پہنچ کر وصل کے ڈرسے پھر واپس بھگایا تا تھا، مگر کچھ دنوں
کے بعد وہ اس کے عادی ہوگئے، اور
دوستانہ چھیڑ چھاڑ سے زیادہ کبھی کچھ نہیں کیا ۔
کان اور تعلیم سے فارغ ہو کر یوسف محمد دمکان واپس آیا۔ اسکا باپ اپنی عیش کی زندگی میں بدستور
مبتلا تھا اور سوائے اضاہ یوسف کہو کیسے ہو ؟ " دونوں میں اور کوئی گفتگو نہیں ہوتی تھی۔ یوسف محمد
کے بلون کا زمانہ گذر چکا تھا۔ اسکے دل میں وہ بے تابی اور بے چینی نہیں رہی تھی ۔ وہ خوش مذاقی کی حد سے
کبھی نہیں گذرا تھا اور اس وجہ سے اُس کے مزاج میں ابھی نرمی باقی تھی مظلوموں پر اُس نے ظلم نہیں کیا
تھا، نہ ہوناؤں کے ساتھ بے رکھی، اس لئے اُسے تلخ تجربہ کی جھوٹی شکایت بھی نہیں تھی اور عورتیں اس
کی نگاہ میں اُن پھولوں میں نہیں شامل ہوگئی تھیں جنہیں ہم خوشبو دار سمجھ کر شوق سے توڑتے ہیں او حرب
ہیں اپنی علی معلوم ہوتی ہے تو ہے پروانی و جملات پا میں ہاتھا تا کہ پھینک دیتے ہیں لیکن جن لوگوں میں
وہ رہتا تھا اسکے اثر سے بچے رہنا ممکن تھا، اور اس کے علاوہ خود اس کے دل میں اکثر عورتوں کی محبت
میں بیٹھے اور انکی باتیں سنے کی خواہش پیدا ہوتی ھی اس خواہش کو پورا کرنے کا صرف ایک طریقہ تھا، اور
دہ یہ کہ انہیں عورتوں کے پاس جائے جہاں اُس کے جان پہچان کے لوگ جایا کرتے تھے ۔ وہ بہت دنوں
تک بھکاتا رہا۔ کیونکہ کہ اسے اسکا یقین نہیں تھاکہ اس کی میجک دور ہو گئی ہے ، اور وہ اس پر نہیں تیار
تھا کہ لوگوں کی منی اور ان کی پھبتیاں دوبارہ سنے ۔
آخر کار پوست محمود، ایک مرتب جن پرستی کا ارادہ کرکے اپنے گھر سے نکل پڑا کسی دوست نے اسے میلاح
دی تھی کہ اُسے معمولی ناچ گانے کی مجلسوں میں شریک ہو کر رفتہ رفتہ ان عورتوں سے پہلے واقفیت پیدا کرنا
چاہئے ، اس کے بعد بے تکلفی جب ایک مرتبہ بے تکلفی ہوگئی تو اسے زیادہ انتظار نہ کرنا ہوگا۔ اس طرف کو
خود ہی اشارہ ہوگا ۔ یوسف محو کو یہ ترکیب پند آنی اور وہ ایک رات کو چند دوستوں
کے مر ان ادویت
پیدا کرنے کا قصد کر کے چلا۔
مور پر بند کر نے سب اُس سڑک کی طرف گئے جو عیاشی کے لئے مخصوص تھی ، اور ایک مکان کے
سامنے ہر گئے جہاں غالبا پہلے سے آنکے آنیکی اطلاع کر دی گئی تھی ۔ یوسف محمود موٹر پر سے از کرد د سردن
کے پیچھے چھے زینہ چڑھ گیا۔ اور کی منزل س ایسی آوازیں آرہی تھی کہ معلوم ہوتا تھا وہاں شہد کی مکھیوں
کے کئی پچھتے ہیں اور کسی نے انہیں چھیڑ دیا ہے جب وہ کرہ کے اندر پہنچا تو اس نے دیکھا کہ اس کے جان
پہچان کے لوگوں کا بہت بڑا جمع دو عورتوں کو گھیرے ہوئے بیٹھا ہے۔ اس مجمع میں شخص چاہتا تھا کہ نماز
کم ایک عورت کو اپنی طرف متوجہ کرلے ، اس لئے ہمیشہ کئی آدمی ایک ساتھ بول اٹھتے تھے اور اکثر ایک ہی
مرتد گہرا کر خاموش بھی ہو جاتے تھے۔ صرف چند لوگ و علم میں سے واقف تھے وہ بند آواز میں بولتے تھے اور
دہ عورتیں جواب میں مسکراتی تھیں۔ اکثرلوگ آپس میں باتیں کر رہے تھے مگر انکے خیالات ایسے انھے تھے اور
ایسی دی آواز میں ادا کئے جارہے تھے کہ کوئی کس کی بات ہیں مجید یا تھا اور صرف اد را سر دیکھتے او
بجے جاتے تھے بہت سے ایسے بھی تھے جو بالکل خاموش دوسروں کی گفتگوسن رہے تھے اور خود کبھی کچھ
کہنے کی بہت نہیں کرتے تھے۔
بین دو عورتوں کو میں گھیرے ہوا تھا ان میں سے ایک نوجوان تھی۔ اسکا رنگ تو ذرا کا تھا گر میرہ
کی نیکینی اور آنکھوں کی شوخی نے اُسے
کافی خوبصورت بنادیا تھا۔ دوسری کی عمر قریب میں سال کے تھی ،
نگ سان تھا اور صحت بھی بہت اچھی تھی مگراس کے چہرہ پر عیاشی اور شراب خواری نے اپنی ہر لگا دی تھی ،
یعنی اُسے دیکتے ہی شخص یہ معلوم کر سکتا تھا کہ اس کی زندگی کا ڈنگ کیا ہے۔ اور اسی لئے ان لوگوں کو
جو دیسی ہی زندگی بسر کرنا چاہتے تھے اس کی صورت بہت پسند تھی۔ موٹے ہونٹ اندر کو گھی ہوئی شکیر
تیس برس کی عمر اس سب کا خیال کسی کو نہیں ہوتا تھا جس نے اس کی باتیں ہیں اسکی نگاہوں کے نشر سر
ست ہو چلا۔ اور اس سے مطمئن رہا کہ اس کسی بے موقع یا بے تکی حیا سے سابقہ نہیں ہوگا۔
نوجوان عورت غالبا اس مجمع میں ہی مرتبہ آئی تھی کیونکہ وہ ہی ہوئی او ہرا ہر دکھ رہی تھی اور
اُس کی کچھ سمجھ ہی نہیں آتا تھا کہ کیا ہے اور کیا کرے۔ جب کوئی اس سے خاص طور سے مخاطب ہوتا تو وہ
گھبرا کر کرا دیتی مگر زبان سے کچھ نہ کہتی برخلاف اس کے دوسری عورت بہت اطمینان سے گفتگو کرہی تھی
تجربہ نے اس کا دیا تھاکہ لیے مجمع کو کسے بنھالنا چاہئے اور غور کرنے سے اس وقت یہ صاف ظاہر ہو جاتا
ہ جو کچھ ہوا تھا وہ اس کے کم سے ور جو باتیں ہوتی تھیں دوائی کی فرمائش پئنس کی نظر فیض پڑھی
ہر ایک کو یہی خیال ہوتا تھا کہ وہ اس پودا ہے، اور جو خاموش دیوار کے پاس بیٹھے تھے۔ ان کو بھی معلوم
وتا تھاکہ کبھی بھی انکے منہ پر ایک بہت ٹھنڈی فرحت بخش ہوا آگ لگ جاتی ہے۔
جب یوسف محمود اپنے چند ساتھیوں کے
پیچھے کرہ میں داخل ہوا تو مجمع میں ایک صاحب جو ہر رات
میں بہت آگے آگے رہتے تھے کھڑے ہوئے اور بڑے تپاک سے یوسف محمود کو دونوں عورتوں پر لایا۔
یہ ہمارے تعلقہ دار صاحب کے فرزند ارجمند ہیں ابھی کالج سے فارغ ہو کر سکتے ہیں کہتا ہیں۔
پڑھتے پڑھتے آدمی کا مزاج خشک ہو جاتا ہے، انکے مزاج کو پھر ذرا تر و تازہ کر دیئے وغیرہ وغیرہ ۔
نوجوان عورت مسکرا کر رہ گئی، دوسری نے بغیر اٹھے ہاتھ لایا ، اشارہ سے یوسف محمود کو اپنے
پاس بٹھایا اور باتیں شروع کر دیں سوائی کا نام پوچھا تعلیم کی حالت پر اپنی رائے ظاہر کی کتابی علم کا اس
علم سے مقابلہ کیا جو تجرہ سے حاصل ہوتا ہے، اور اس کے ساتھ ہی ایسی طرح ہنستی مسکراتی شرماتی رہی کہ جو
دور سے دیکھتا ہ ضرور بجھتا کہ دونوں میں خاص طورے رسیلی باتیں ہو رہی ہیں ایوسف محمود پر اس انداز
کا بہت اثر ہوا ، اس نے بہت دل کھول کر بغیر پیکیجائے یا شرائے اُس کے سوالوں کا جواب دیا اور اپنی
طرف سے نئے مضمونوں کینکو میری اس کے آنکے کچھ دیر بعدی کسی نے گانے کی فرائس کی میچی سادگی
ستار والے آئے، نوجوان عورت جو شاید اسی لئے بلائی گئی تھی سر ملانے لگی، مگر یوسف محمود کو اس کی کوئی
خبر نہیں ہوئی ، وہ اپنے ہمکلام کی صورت تک رہا تھا تھا، اور اس کی زبان چل رہی تھی ۔ اور اس کے
مکلام نے کس طرح سے یہ ظاہر نہیں ہونے دی کہ کرہ میںکوئی اور بھی ہے اور کچھ اور بھی ہورہا ہے
جب مجلس گرم ہوئی تو لوگ شراب بھی پینے لگے۔ یوسف محمود نے کبھی شراب لکھی تک نہیں تھی لیکن
جب اس کے مکلام نے مکر ار گلاس پیش کیا تو وہ سے اسی طرح پی گیا جسے کوئی پرانا شرابی جس کے رگ پیشہ
میں آنا نستہ سرایت کر گیا ہے کہ اسے مست ہو سکا کوئی اندیشہ نہیں۔ اور لوگوں نے اس کی حالت کرتی ہیں
کیا اور آپس میں سرگوشیاں
کرنے لگے بلکہ ایک نے کافی عیند آواز میں کہا۔
ہماری آرزو تھی کسی کوعاشق ہوتے ہوئے دیکھیں، سودہ بھی آج پوری ہوگئی لیکن
یوسف محمود نے کچھ نہ شنا ...
جب رات کے دو ہر گزر چکے تو سب اپنے اپنے گھر جانے لگے۔ یوسف محمود کو آنا ہوش نہ تھا
کہ وہ بھی گر جان کا خیال کرے ، اور نہ اپنے اوپر اتنا قابو ہ خود اٹھ سکے جو نشست کو بیٹھا تھا بیٹھا رہا
نگاہ جہاں پر ٹک گئی تھی رکی رہی نہ پہلو بدلا ۔ نگاہ بھی۔ آخرکار اس کے دوستوں نے اسے پکڑ کر
اٹھایا ، اور آخری آواز جو اس کے کان میں آئی یہ تھی۔
اگر کوئی گستاخی ہوگئی ہو تو معاف کر دیئے گا ہم جیسوں کی روزی آپ ہی کے ہاتھ میں ہو
اور یہ کہ کسی نے بہت خلوص کے ساتھ اس سے ہاتھ ملایا۔ یوسف محمو د پراس آخری التا جو بہت
گہرا اثر ہوا لیکن ہوتی ہیں وہ صرف آنا کرے گا کہ اس کے ہاتھ میں جو ہا تھ تھا۔ اسے زور سے
دیایا .
جب وہ اپنے سونے کے کمر میں پنچا تو لیکن ایک طرف پھینکی ، ٹوپی ایک طرف اور بیٹی کل
سے بقا اور موزے آثار کر جنگ پر پڑا۔
شراب میں ہوتی و زنی کی پلی منتوں میں بسوں کی بنی ہوئی گریں کی جاتیہیں بینی و جیک ما عود
سے انسان
کو خاموش رکھتی ہے یا پوری بات نہیں کہنے دیتی جو شک و شبہ اس کے خیالات کو اسی کے
دل میں بند رکھتا ہے، یب دو گلاس شراب میں دہل جاتی ہیں انسان
کو اپنی لیاقت اور اپنے ذہن پہ پھر را
ہو جاتا ہے۔ دوسروں کی موجودگی کی پروا نہیں رہتی، اس حالت میں در اصل انسان
کی لیاقت کا بہتر انداز
ہو سکتا ہے۔ بنبت اُس وقت کے جب اُس نے اپنی پیاس صرف ٹھنڈے پانی سے بھائی ہو۔ یہ توب
صحیح ہے لیکن جس کسی نے رات
کو شراب کا مزا چکھا ہے وہ دوسرے دن اپنے سرکو بھاری اور اپر داع
کو خالی پاتا ہے۔ یوسف محمود جب اپنی پہلی بے ہوشی کی نیند سے کوئی چار بجے کے قریب جگا تو اس کے سر
میں بہت درد ہو رہاتھا گدی بیماری بھی گردن اکڑ گئی تھی انھیں ان کی پڑتی تھی لیکن اس
حالت میں بھی جو بات اس سب سے پہلے یاد آئی وہ اس عورت
کی پر در دالوداع تھی۔
ہم جیسوں کی روزی آپ ہی کے ہاتھ میں ہے ۔"
یوسف محمدان الفاظ پر دور کرتا رہا ان میں کوئی خاص بات نہیں تھی لیکن جس لہجہ ہی رہ کہے گی
تھے اس نے انکے معنی اور طالب
کو بالکل بدل دیا اور وہ بجائے طوائفوں کے ایک عام فقرے کے ایک نان
کی فریاد بن گئے۔ کون جانتا ہے ، اس نے سوچاہت یدا ایک شریف طبعیت کی عورت ایک ذلیل
پیشہ میں بنی ہوئی ہے۔ اس سے صرف کینہ لوگ ملنے جاتے ہیں، اسے نفر تا بداخلاق محمد ک علاہ پہ وہ
باتوں کے نہ اس سے کچھ کہتے ہیں اور سنا چاہتے ہیں۔ اسے وہ برداشت کرتی رہتی ہو۔ اپنی عزت کا ا سے
خیال نہیں ہوتا لیکن جب کبھی ایک اچھی خصلت
کا آدمی اس مل جاتا ہے تو وہ چین ہوجاتی ہر یون شد
کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے ، وہ ایک درد کے دریا میں غوطہ کھانے لگا اور درد کی شدت بھی اس خیالی
نیا کی آفتوں سے اس کی توجہ نہ بناسکی، اس کے دماغ میں بہت دیرتک نگین چہروں کی تصویریں بنتی ہیں
جن کے آنسو پونچھنے کے لے بھی کسی نے نیا ہا تھو تھ انکی تکلیف گوارا نہیں کی تھی۔
دوسرادن یک کابہت مشکل ہر کنا۔ لوگ اس سے منس بن کر رات کے واقعات پر چیتے تھر اور
اس کے سرمیں درد تھا اور دل میں ہم بیکن خداخداکر کے رات آگئی اسے اپنی کالی کمی میں لپیٹ کر دیا
سے چھپا لیا۔ اور اس کی دن بر کی آرزدہ ہیں عبید اکیا چادر اوڑھ کر پر ہے اور اپنے ملین چہروں
کو دیکھ کر پھر روئے پوری ہوگئی، نیند کی اُس
نے خواہش تھی نہ امید ، مگر وقت سے بہت پہلے ہی اُس
پر ایک غار سا چھا گیا۔ اس کی تصویریں بندھی ہوگئیں اور نیند نے آگ سے اپنا اور پر ایم بلادنا
اُس کی آنکھ پھر سویرے کھل گئی ، اور وہ ایک نیم بیداری کی حالت میں دیر تک لیٹا رہا لیکن
نیند نے ایک اور حملہ کیا اور اپنے ساتھ ایک خواب بھی لے آئی جب وہ تھا تھا تو اس نے ہر طرف اند سرا پایا
تھا۔ مگر اب ایکبارگی اس کے سامنے سے ایک پردہ سا اٹھ گیا کمرہ میں روشنی سی ہوگئی اور اسے آپ ہی آپ
اسکا خیال ہوا کہ یہ روشنی کسی کے ساتھ آئی ہے۔ روشنی تو کیا تھی ، شوخ رنگوں کی لہریں تھیں جن میں شرح
سب سے زیادہ نمایاں تھا۔ یوسف محمود نے جب غور سے دیکھا تو اسکے بیچ میں اُسے ایک صورت نظر آئی جوان
رنگوں سے بنی تھی لیکن اُن سے بالکل بے تعلق تھی، ایک کوئی اٹھارہ برس کی لڑکی کی صورت جس کے نقشہ کو
زندگی کی بیویوں نے نہیں گاڑا تھا مگر جس سے ہوشیاری تجربہ کاری اور دانشمندی برتی تھی۔ ایک
عجیب سا چہرہ جو کبھی پنی ناک کے نازک بانے کے
پیچھے چھپ جاتا، کبھی اپنی منی پلکوں کے پردہ میں ناب
ہو جاتا کبھی پیچھے ہٹ کر رنگوں میں ایک دستہ عمل دھیان جاتا کیسی یوسف محمود کے سر کے بالکل پاس
آجا تا۔ وہ بڑی دیر تک اس صورت کو گھورتے پھرتے آگے بہت پیچھے بنے دیکھتا رہا۔ پھر کیا گی کی
کے زور سے بنے کی آواز آئی ، وہ صورت جو ابھی تک کچھ بیان تھی سوتی سی معلوم ہوتی تھی، انگ
ڈی مونٹ سکرانے لگے، آنکھیں شوخی سے چکنے گیں۔
نہیں پہچانا ! "
یوسف محمود نے دیکھا کہ وہ چہرہ جو ہوا میں اڑتا ہوا ہوا نظر آرہاتھا دراصل ایک نوجوان لڑکی کا
سر ہے ، اور وہ ایک ہاتھ سے ٹیک لگانے اُس کے سربانے بھنگی ہوئی اسے تک رہی ہے اور مسکراتی
جاتی ہے۔
" ارے یوسف ، تونے مجھے نہیں پہچانا ؟ "
یوسف محمود نے کچھ جواب دینے کی کوشش کی لیکن نہ ان شرع شریا سکھوں سے وہ نظریر کا
ه دو سریلی پر جوش آواز سن کر اس کی زبان میں بنے کی قوت باقی رہی ۔
میں تو یہیں کی رہنے والی ہوں ! "
کہاں
کی ؟ یوسف محمد نے دبی آوازے پوچھا اور پھرآپ ہی آ گیا اور آنکھیں ھی کر لیں
نہیں کی تیرے ملک کی تیرے شہر کی تیرے مکان کی مکرہ کی۔ اب
اور پوچھ کہاں کی رہنے
والی ہوں "
یوسف محمود خاموش رہا۔
برسوں سے تو تو مجھے تلاش کر رہا ہے۔ میرے انتظار میں بے چین ہر اب جو میں خود آگئی تو تو پولیتا ہے
کہ کہاں کی ہواور کون ہو با یوسف یہ بھی کیا ان ہیر ہے ...
لڑکی کی آواز سے سر کمرہ گونج رہا تھا۔ یہانتک کہ اگر کوئی اس کے ہونٹوں کو ہتے نہ دیکھتا تو وہ نہ
تیا سکتا ، آواز کی طرف سے آرہی ہے آخری جلد کے بعد یوسف ، دنے دیکھا کہ اس لڑکی کا چہرہ پیارا
پڑ گیا ، آنکھوں کی چیک کم ہوگئی اور وہ صورت بالکل ایک معمولی لڑکی کی سی ہوئی لیکن اس سے اس کی
کشش رو گئی اور سن دو گو نہ ہو گیا ۔
یوسف اگر میری بیغیرتی مقصود تھی تو دوسروں کی طرح مجھے یا دین کیا ہوا میں اپر درد کو لے بیٹھی تھی
جھے کچھ معلوم نہ ہوتا ھے کوئی امید ہوتی لیکن تو مت سے میرا نور دوسری عورتوں کے چہروں پر میری محبت
اُنکے برتاؤ میں میری نگاری اُن کی توجہ میں تلاش
کرتا رہا ہے، جب کبھی میری جھلک تونے نہیں دیکھی توتیرا
دل اچھل پڑا جب کبھی تجھے میرے دیدار سے ایوسی ہوئی تو ساری رات
سرشیکتا رہا۔ بیچ تبا، توان با زار
کی عورتوں سے کیوں منے جاتا ہے تیرے دل میں یہ بے چینی کیسی تھی بل کے خار میں تیری آنکھیں آنسوؤں
سے کیوں بھر گئیں ہر جگہ تو مجھے ڈھونڈتا پھرتارہا ہے ، اب
انکار کرنے سے کیا مطلب ہو ؟ مجھے پھر سے
دیکھ اور پیچان لے ...
نونی پلنگ سے سبت کر نی کرہ میں کھڑی ہوگئی۔ یوسف محمود نے اسے بہت غور سے دیکھا، ایک شریعہ
معصوم لڑکی میں کی مراد میں شوئی تھی محبت اور خلوص میدمی طبعیت ، سادے خوشنا کپڑے۔ آبی در پشه
گلابی پائجامہ، اس پرکالی آنکھیں اور سانولا رنگ ، یوسف محمود ایک پاک دلی محبت کے جوش میں جنگ
پی گیا کچھ دیا اس سکراتے کے چیدہ کو مارا پھر میڈ اتھاب
ہاں میں پہچان گیا
یوسف تو کیسے پہچانتا یہ لڑکی پھر اس کے جنگ کے پاس آگئی ، اس نے بہت گھور کے دیکھاؤ
مسکرائی ، یوسف کے بزرگ و ریشہ میں ایک کی جان ہی آگئی ہے کا جی چاہتا تھا کہ نور اپنگ سے کود
پڑے اور ساری دنیا میں اعلان کر دے کہ ....
شہر یوسف شہر، تونے مجھے پہچان تو لیا، مگر تیری زبان میں ابھی بولنے کی طاقت نہیں ہے، آبی بی
گلابی پانجامہ اس پر کالی آنکھیں اور سانولا رنگ اس سے کوئی کیا مجھے گا؟ میری تعریف زبان سے بہنیں
ہو سکتی اور مجھے تو صرف دیکھ سکتا ہے، دکھلا نہیں سکتا ... بگرد دیکھ یہ یاد رکھنا میری آنکھیں ویسی ہی
ہیں جیسی تو پسند کرتا ہے، رنگ وہی کپڑے دہی، تو نے رسوں جو اپنے دل میں ایک عورت کی تصویر بنا کر
رکھی تھی، وہ میری ہی تھی ۔ آبی دو یہ گلابی انجامہ، اس پر کالی آنکھیں اور سانولا زنگ مسکرا تا ہو
چهره ، شوخ باتیں، دل میں صرف تیری محبت زندگی کا مقصد صرت تیرا ساتھ تیری نگاری۔ ایسی ہی
عورت کی تجھے قومی کہ نہیں یا کم تو کس کو کیا سمجھائیگا۔ میری صورت تو ہر شخص نے بنائی ہے، اور مرض
نے بنا کر اپنے دل میں رکھ لی ہے.. لیکن میرے پجاری میری آرزووں
کو پورا کرنے والے میرے
بچے عاشق بہت کم ہیں جب مجھے سجاتے سنوارتے ہیں و پھر یہ کپڑ پھیلتے ہیں مجھے بدنام اور ذلیل کرتے
ہیں ... یوسف مجھے دنیا نے بہت ذلیل کیا ہو ! "
یوسف نے شرمندگی سے سر جھکا لیا اور اس کی آنکھوں میں آنسو آگئے جب کچھ دیر بعد اس نے پھر
نظر تھائی تو د ملڑکی کرہ میں نہیں تھی۔ ہر طرف اند سرا تھا جواہر کے پردوں سے چین فراسی روشنی
آرہی تھی اس میں ہر طرف بے ترنمیں سے اوپر اوس پڑی ہوئی کرسیاں زمین پر کھیرے ہوئے کپڑے
دیکھ سکتا تھا ، خواب کے منظر کے بعد دنیا کی یہ پریشان تصویر اسے بہت تکلیف دہ معلوم ہونی باہر کوئی مرع
بولا ، اور اُس کے کانوں میں اُس لڑکی کی پر دردسریلی آواز گونج رہی تھی۔ یوسف محمودنے کا لکھ کر کرے
ہاں لی اور دل میں بیفریاد کی کہ اسے پھر اس صورت کے دیکھنے کی عزت بخشی جائے پھر وہ آبی دو بیٹے
گلابی پائجامہ کالی آنکھیں سانولا رنگ اُسے اپنے نشہ میں مست کر دیں ...
اس خواب کے بعد یوسف محمود پر جو گذری اُسے بیان
کر نا شکل ہے، اس کے جیسے خواب مستران
نے دیکھے ہیں، اور کسی نے شاعری کی ہے کسی نے انسان
کی خدمت میں اپنی جان دیدی ہے کسی نے
انسان
کو ندا کی شان دکھائی ہے۔ زیادہ تر یوسف محمود کی طرح صرف عاشق ہوئے اور اس عشق کی ان پر
تنا اثر ہو کہ وہ سوا اپنی ہی کو کھو دینے کے اپنی معشوقہ کے سامنے اور کوئی تحفہ نہلا سکے لوگوں کا بیان
ہے کہ یوسف محمود ایک رات کو چند دوستوں
کے ساتھ ایک نیلی مجلس میں شریک ہوا، ایک طوائف پر
عاشق ہوگیا اور اس کے چندر و بعدی با وجود بہت مضبوط اور تندرست ہونے کے اس
کو ایک عجیب سا
بخار آنے لگا جس کو حکیم ڈاکٹر کسی طرح سے دور ہ کر سکے کبھی کبھی رات کو اس کے تیمار دارائے کسی لڑکی
سے باتیں کرتے ہوئے سنتے تھے، مگر اس کی گفتگو با لکل ان کی سمجھ میں نہیں آتی۔
ہندوستان کا قدیم تمدن
(جدید معلومات کی بناری
انک با عموم تسلیم کیا جاتا تھا کہ ہندوستان کے قدیم ترین باشندے جو تہذیب و تمدن سے کسی قدر
آشنا تھے وہ آرین تھے لیکن جدید اکتشافات اور تحقیقات نے یرثابت کیا ہے کہ ان سے پیشتر بھی یہاں جو
لوگ آباد تھے، وہ اپنا ایک مخصوص اور مستقل تمدن رکھتے تھے۔ لیکن اس جدید نظرے کے ذرائع معلومات
ابھی اس درجہ اکمل اور غیر تق میں کہان کسی خیال اور عقد کی بنیاد قائم کرنا ریلی زمین پر ایک ایران
عمارت بنانا ہے۔ اس کے متعلق کم دیش جومعلومات ان ذرائع سے حاصل ہوئے ہیں وہ اس سے زیادہ
اور کچھ نہیں ہیں کہ ہاں کے لوگ جو آریوں سے پیشتر اس ملک میں آباد تھے ایک مہذب اور متمدن است
میں رہتے تھے۔ مرتب اور باضابطہ صورت میں اگر کسی نظام زندگی کا ہیں یہ نہیں چلتا ۔
برعکس اس کے آریوں
اور انکی زندگی کے ایک ایک صیغہ کے متعلق اس قدر مرتب اور باضابطہ
معلومات ہارے پاس موجود ہیںکہ اگر انہی کے تہذیب و تمدن و ہم ہندوستان کا قدیم تہذیب وتمدن قرار
دیں تو یہ صحت سے کچھ زیادہ بعید ہوگا انکے ذرائع معلمات قدیم کتبات یا آثار نہیں مں جن سے تم تفضفض
قیاسی نتائج اخذ کر سکیں بلکہ ان کے تاریخ زندن کا دار ومداران صحائف اور کتب پر ہے جو اگر ایک طرف
الہامی اور آسانی انی جاتی ہیں تو دوسری طرف وہ دنیا کی قدیم ترین کتب میں شمار کیجاتی ہیں۔ اس میں شبہ
نہیں کہ ایک یہ دید بھی اسی طرح مہر بلب تھی جس طرح آثار و تبات مدفو نہ ہوا کرتے ہیں۔ دیدہ ہندووں کی منقدی
آسانی کتاب مانی جاتی ہے ایک کتے بند ہیں اپنی کتاب آسانی کا یک مر بھی پڑھ سکتے ہیں۔
سیکڑوں اورہزاروں پنڈت ہیں جواپنے ہم نہ ہوں کے لے عادات اور دیگر رسوم مذہبی ادا کرے ہیں لیکن
کیا انہوں نے کبھی ان کتب مقدسہ کی شروع سے آخر یک ورق گردانی کی بھی زحمت گوارا کی ہے ؟ ابکتے
د کے جو سنسکرت زبان سے کسی مذک واقف بھی ہیں، انہوں نے کیا کبھی اس کے مطالب پر غور وفکر
کرنے اور اس سے تاریخی تائج اخذ کرنے کی کوشش کی ہے ؟ حقیقت یہ ہے کہ سنسکرت زبان وادب
کا مطالعہ لمی نقطہ نظر سے اٹھارویں صدی سے تقبل بالکل مفقود تھا خدا بھلا کرے گتہ ہائیکورٹ کے
اس چیف جس کا جس نے بنے پہلی بار اس زبان وادب کے مطالع کیطرف لوگوں
کو توجہ دلائی بمیری
مراد سر تیم یونس ہو ہے جس نے ایشیا ایک سوسائٹی بنگال کا سنگ بنیادر کھتے ہوئے فرمایا تھا کہ
سنسکرت ایک عجیب و غرب ساخت
کی زبان ہے۔ بی یو اتنی زیادہ مکمل ہے لاطینی سے
زیادہ وسیع ہے اور ان دونو سے زیاد ہشتہ درفتہ ہے "
ان الفاظ نے عملی دنیا میں ایک ہلچل مچادی جس کے بعد سے سنسکرت زبان وادب کا مطالعہ روز بروز ترقی
کرنے لگا اور تھوڑے ہی عرصہ میں یورپین متشرقین کی ایک ایسی بڑی جماعت پیدا ہوگئی جنہوں نے اس زبان
ادب
کے مطالع میں اپنی زندگی ختم کر دی ۔ انہی کا فصیل ہے کہ آج ہندوؤں میں بھی دو چار نفوس ایسے نظر
آتے ہیں جو اپنے اس
کلام ربانی اور کتب آسمانی سے علمی نقطہ نظر سے بھی واقف ہیں ۔
زمان حال کے انہی مستشرقین میں ایک ذات ہی ہے دین کی ہے جو آن کل کمیبرن یونیورسٹی
میں سنسکرت کے پروفیسر ہیں ۔ اس شخص کو سنسکرت کے عالم مونیکی بناپر ہندوستان کے قدیم تاریخ و تار سے
جو دیسی ہے اس
کا ثبوت اس
سے پیشتر دہ ایک چھوٹی سی کتاب بند قدیم کے نام لکھکرنے چکا ہے
لیکن ابھی حال میں کیمبرج یونیورسٹی نے قدیم مندوستان پر ایک نہایت ضخیم کتاب شائع کی ہے جوانہی کی
ادارت میں مرتب ہونی ہے ۔ تقریباً آٹھ سوصفوں کی کتاب بڑی تقطیع پر صرف اشوک کے حالات پر گرفتم
ہو جاتی ہے لیکن اسوقت کتاب پر کوئی تبصرہ کرنا منظور نہیں ہے بلہ اس کے ذریعہ صف یہ دکھانا مقصود
ہے کہ اب سے تقریبا ہم ہزار برس پیشتر من دوستانمیں کس قسم کا تہذیب وتمدن راج تھا۔ آریوں کو بھی تاران
میں آئے کچھ زیادہ عرصہ نہیں گزرا تھا اور وہ دریائے سرسوتی نے آگے نہیں بڑھے تھے کہ انہوں نے اس محدد
زمان ومکان کے اندر تہذیب و تمدن کی ایک نہایت عظیم الشان عمارت کھڑی کر دی جو آج اپنے تواپنے غیروں
کی آنکھوں کو بی خیرہ کے بھی نہیں سکتی ۔ آئے ذرا دیکھیں کہ اس واقعہ کی کہا تک حقیقت ہو اور اس عمارت
کے مختلف حصے اور کمرے کی حیثیت کے تھے سب سے پہلے خانگی زندگی کو ہے۔
خانگی زندگی اگرمیں بڑا بوڑھا باپ بجھا جا تھا وہی گھرکا مالک ہوتا تھا گھر
کے اندرکی مالکہ ماں ہوتی جواپنے
شوہر کی حد درجہ مطیع اور فرمانبردار ہوتی تھی۔ باپ کو اولاد کی تغیر کا ہرطرح سے حق ہوتا تھا ، اولاد بھی اپنے والدین
کی نہایت اطاعت گزار ہوتی شادی وغیرہ کے معاملہ میں گر چا دا د کو بہت کچھ آزادی حاصل تھی لیکن ان
معاملات میں والدین کا بھی بڑی حد تک دخل ہوتا تھا۔ شادی کے بعد یا اکثر باپ کی کے ساتھ رہتا تھا
بہو اپنے سسر کا بہت لحاظ رکھتی تھی لیکن جوں جوں والدین کبرستی کو پونچھے بیٹے اور ہو
کے اختیارات
وسیع ہوتے جاتے تھر بانک اخیر عمریں بٹیا اور ہوگر کے اندر اور با ہردد نو
کے پورے پورے مالک ہوتی
کنیک کا بڑا بوڑھا ساری جانداد کامالک ہوتا نقول جانداد مال مویشیوں کے گلے فصلوں
کی پیداوار وغیرہ
میں ہر رکن خاندان شریک ہوتا کیت عموما ہر بالغ اور ہوشیار رکن کے علیحدہ علیحدہ ہوتے، اس لئے کہ
ملک خدا ، ان توانا اور تندرست آرنیوں کے لئے تنگ تھا۔ تقریب تین پشت تک یہ اسی طرح یکجائی زندگی میبر
کرتے لیکن اس کے بعد ایک کنی ہیں اتنے افراد ہو جاتے کہ قدرت ان سب کے لئے گنجائش
کا فی ہوتی اور وہ
تقسیم خاندان کے لئے مجبور ہوتے، پھر بھی دو سے سب پاس بی پاس رہتے اس لیے ایک کنبہ بڑھتے بڑھتے
ایک گاؤں یا قریہ ہو جاتا ۔
معاشرتی زندگی اس خانگی زندگی کے علاوہ ن
کی معاشرتی زندگی بھی نہایت باضابطہ او نظم تھیں اور اس
سے بھی ایک اعلی تہذیب و معاشرت کا ثبوت ملتا ہے۔ بہت سے عادات در سوم جو آجکل ہندو سوسائی
کے پیشانی پری نماد سے ہیں، اس زمانہ کے آرینوں میں انکا کہیں نام نشان بھی نہیں تھا۔ مثلا بچین کی شادی
کان میں کوئی دستور نہ تھا لڑکا جبس شورکو پہنچا تو این شادی کا انتخاب آپ کر لیا لیکن والدین کو بھی
ان معاملات میں بڑی متراک دل ہوتا تھا۔ طلاق کی نوبت بہت مشکل سے
آتی تھی شادی پرلڑکی کیطرف پر
کانی جہیز دیا جاتا تھا اور دین باقاعدہ رخصت ہوکر اپنے نے گھر آتی تھی۔ آریوں میں عموما ایک شادی ہوتی
تھی ایک سے زیادہ شادیاں یا تو راجہ کہ آیا اس کی تقلید میں وہ لوگ جو صاحب دولت ہوتے ۔ مردوں
کے لباس میں عموما دریا تین کپڑے ہوتے جوروٹی کے علاوہ بھیڑ کے دن سے بھی بنتے تھے۔ اگر پڑے
کی پوستین بھی بطور پوشاک کے استعمال کیجاتی ۔ وہ اپنی امارت اور تعیش کا اظہا ر زری کے کپڑوں سے
کرتے۔ مرد اکثر زیورات بھی پہنتے تھے ملا ہالے ، جوشن اور کوئی چیز گلے میں تیوہاروں کے موقعہ پر
وہ ہار پہنتے تھے۔ مرد بالو میں تیل ڈالتے اور لنگھیاں کرتے تھے۔ وہ اکثراپنے بالوں کا جوڑا بناکر سرسے دائیں
جانب باندھ لیتے۔ وہ عموما داڑھیاں بھی رکھتے تھے۔ ان کی غذا میں زیادہ زرد در در بھی اور کھن ہوا تھا۔ دریلہ
سے آنا نا نا جانتے تھے اور اسے گھی دودھ میں لاکر طحطح کی مٹھائیاں تیار کرتے تھے۔ انکے کھانوں میں
سیری در میل بھی ہوتے تھے لیکن یہ نہ بجھنا چاہے کہ گشت نہیں ہوتا تھا۔ قربانی کے موقع پر تو وہ نبیہ کرتے
ہی تھے لیکن احباب
کی ضیافتوں میں بھی وہ بلا تکلف فری بجٹروں کو ذبح کرتے تھے۔ انکے نزدیک اسے
گائے
کے احترام میں کوئی فرق نہ آتاتھا بھیر کبری گ گوشت بھی کیا تھا، علاوہ اس کے ان
کے ہاں گھوڑے
کی قربانی بھی ہوتی اور اس
کا گوشت کھایا بھی جاتا گوشت کے پانیکے و طریقے تھے ایتھے اسے کیا کر کھاتے
دوسرے کے کباب بناتے تھے مشروبات میں دو چیزیں داخل تھیں جو شراب کی تالیا تھیں ایک کا نام
سوم تھاجو کسی پودے کے عرق سے بنتا تھا، اور دوسرے کا نام سٹورا، تھاجو دل سے تیار کیا جاتا اور
اسمیں پہلے کی نسبت زیادہ نشہ ہوتا تھا۔
تفریحی شامل کسی قوم میں معمولات زندگی کے علاوہ تخریبی شاغل کا پایا جانا تمدن کی ایک بہت بڑی علامات
مجھا جاتا ہے۔ بلاشبہ سے کم سے کم قیمعلوم ہوا ہےکہ وہ روز مرہ کے کاموں کے علاوہ جو نہائے زندگی
کے لئے لازم ہیں، کچھ ایسے شامل بھی رکتے ہیں جو زندگی کو خوش گوار بنانے کے لئے ضروری ہیں چنانچہ
آرنیوں کے اس دور تمدن میں بھی بہت سے ایسے شاغل پائے جاتے ہیں جو محضن حفظ نفس اور سر در قلب کے
لئے کئے جاتے تھے۔ مثلا رتھوں کا دوڑانا، یہ انکے ہاں کی کیسی ہی اعلیٰ سواری تھی جیسے آج کل ہمارے ہاں
گھوڑے کی سواری ہے اور جس طرح اس زمانہ میں گھوڑ دو ایک بہت بڑا تفریحی شملہ سمجھاجاتا ہے اسی طرح اسکے
ہاں رکھوں کا مقابلہ بھی اسی پیچی اور شوق کے ساتھ دیکھ جاتا تھا۔ علاوہ اس کے قمار بازی کا رواج بھی پایا
جاتا تھا ۔ ایک داعتدال یک مکن بر کسی قدر پیچی اور تفریح کا باعث ہو لیکن جب اپنے پورے سرمایشیتا
کے ساتھ بازی کھیلی جائے تو ہی تھے مذموم ہو جاتی ہے۔ آریوں کے اس ابتدائی عہد میں کریں طاقتاں
سے گزرنے کا ذکر نہیں پایا جاتا ہے۔ رفتہ رفتہ رقص وسرود کا بھی رواج ہو چلا تھا۔ آج ابتدائی سے ابتدائی
تمدن رکھنے والی جماعتوں میں بھی یہ شے کسی کسی حالت میں پائی جاتی ہے لیکن آریوں کے ہاں اس فن
میں کافی ترقی ہوگئی تھی۔ ناچنے میں عورا کنواری لڑکیاں ہوتی تھیں لیکن عجیب بات ہے کہ اس زمانہ میں مرد
بھی ناچتے تھے موسیقی میں تو انہوں نے بہت خاصی ترقی کرتی تھی راجہ کی برسراقسام پائی جاتی تھیں۔
مثلا منڈھی ہوئی شکل کے جیسے طبلہ وغیرہ تار سے بنے ہوے جیسے سارنگی بستار غیرہ ، اور پھونک کر
بجائے جانیوالے جیسے بانسری وغیرہ نغمہ د سرو ان کے ہاں تین بجھا جاتا تھا حتی کہ ان کی عبادت میں نجی
داخل تھا۔
معاشی زندگی جب کچھ لوگ کیا رہتے ہتے ہیں تو اتین اہم داد وقت کے مخصوص طریقے رائج ہوجاتے ہیں اور
وہ پیدائش دولت اور انستراکش مال کے اپنے خاص طور طریقے بھی پیدا کرلیتے ہیں زندگی کا ی پوستی
پہلو کہلاتا ہے۔ دیکھنا ہو کہ آریوں میں پہلو کا تک نمایاں تھا ۔ ان میں آپسمیں لین دین کا طریقہ یا تو
دان مین کے ذریعہ تھایا خرید و فروخت کے ذریعہ مستطیع اخاص خیرات و زکوۃ کے طور پر مویشی غلہ کھیت
بہت کچھ دے ڈالتے تھے اور برہمنوں کو اس طریقہ پربہت کچھ مل جاتا تھا خرید و فروخت میں سگوں کا رواج
نہ تھا تمام لین دین اخباس میں ہوتا تھا گائے ایک بہت بڑی من مبادلہ بھی جاتی تھی جھوٹا ، گالیوں
کے بدلے ایک اندر کی مورتی آتی تھی بیت کہ ایک قسم کا زیور ہوتا تھا جو طور سہ کے ملتا تھا۔ بعدمیں
یہی اگر ایک طلائی سکہ کا نام ہو گیا ۔ ان میں وراثت کا بھی دستور تھا اوایک رکن خاندان کے مرنے پر ورشا
کو جانداد و رانت ملی تھی لیکن بیشتر وہ اپنی قوت باز دسے حاصل کرتے انکے ہاں قرض کے لین دین کا بھی
دستور تھا جسے وہ انٹرا کہتے تھے۔ یہ صورت عدم استطاعت مقر من کو بہ ذات خود اپنے قرضنخواہ
کے
ہاتھ بک جانا پڑتا تھا۔
انہوں نے صنعت وحرفت میں بھی کافی ترقی کرتی تھی اور انکے ہاں مختلف قسم کی مصنوعات کا ذکر
ملتا ہے ۔ تھوں اور گاڑیوں کی مرمت اور انکو بنانے کے لئے بڑھئی کا کام نہایت خوب ہو تا تھا ۔ اسکے
علاوہ لکڑی کی اور دوسری چیزیں بھی نبی تھیں پہلے کہیں آچکا ہے کہ وہ کپڑے کا لباس بھی پہنتے تھے۔ اس
لحاظ سے چرم سازی کاکام بھی ہوتا تھا اور اس سلسلہ میں چھڑے کی مختلف چیزیں بنی تھیں پھر کیڑے بنے کا
کام تو لازمی ہے اور جیسا کہ پہلے ذکر ہو چکا ہے ، ریاست و امارت کے اظہار کے لئے زری کے کپڑے
استعمال کئے جاتے تھے، ایسی صورت میں ہمیشہ بہت کافی ترقی پر تھا۔ ساتھ ہی اسکے خیالت کا ہونا بھی
ضروری ہے اور زری کے کام کے ساتھ اس فن کا ترقی پذیر ہو نا امن ہے۔ علاوہ اس کے چھوٹے چھوٹے
کام مثلا چٹائیاں وغیرہ بنانے کا دستور بھی تھا۔ طرح طرح کے مٹی کے برتن بھی بنتے تھے اور اس فن نے کچھ
عرصہ بعد جو ترقی کرلی تھی ، وہ آجکل کے اکتشافات سے ظاہر ہے اور جس سے یہ اندازہ ہو سکتا ہے کہ ان
زمانہ میں یہ فن کچھ بہت زیادہ پیچھے نہ رہا ہوگا۔ان سب باتوں میں ایک بات جو سب سے زیادہ عجیب غریب
پائی جاتی ہے وہ یہ بھی کسی پیشہ کو ذلیل اور تیری بجھ جاتا تھا بات پر جس طرح بعض دوسری ابتدائی
قومیں مثلا یونانیوں اور رومیوں میں غلامی کا رواج تھا اور غلاموں ہی سے تمام کام لئے جاتے تھے آریوں
میں اس قسم کا کوئی دستورزہ تھا۔ سارا کام آرین خود اپنے ہاتھ ے کرتے تھے زراعت کا شکاری صنعت
حرفت غرض تمام کام وہ خوداپنے ہاتھ سے انجام دیتے کوئی غیر قوم یا غیر بلی کاخ مرد در بانو کر ہوتا
جو اس کے بجائے ان کے سارے کام کرتا، پھر وہ ذلیل یا حقر سمجھے تو کسے ؟
سیاسی نظام اس
سے یہ وہم ہرگز ہ لینا چاہئے کہ تدن کے اس
دور میں انکے ہاں کوئی بہت بڑاسیاسی در
ملی نظام ہوگا۔ لے دے کے صرف ایک بادشاہ ہو تا تھا جوجنگ میں فوج کا سردار ہوتا اور ان کے زمانہ
میں انکے تمام اور کا نگراں رہتا۔ چھوٹی چھوٹی ہوں پر راجہ خودنہ جاتا کہ کسی دوسرے کو فوج کا سردار
نا کر بھیجتا۔ امن وامان کے زماز میں اسے کچھ بہت زیادہ کام ہو تا اکثر عبادت د قربانی کے موقعوں پر وہ
انکا امام ہوتا۔ اس کے علاوہ مال اور فوجداری کے تمام معاملات اسی کو طے کرنے ہوتے قانون داشت درنال
کا جھگڑا نہ تھا جومقدمات میں مجید گی ہوتی۔ شخص
بالصوم اپنی قوت بازوکی کمائی کا ملک ہوتا، چوری غیر
کے عمل میں چور کو پکڑ کر بازار کتے وقت کے دہانے جرم کا اقرار کرلے اور اس کے اعزا کرال سروقت کی
انی کر دیں پولیس کابھی کم میں نظام تھا اور بالعو ان سے سراغرسانی کا کام لیاجاتا تھا۔ جناب میں
روجی کے نام سے آجتک ایک ذات ہر جو اس کام میں بڑی مہارت
رکھتی ہے: سجھا، اہیتی کے نام
سے
ایک مجلس بھی تھی جس کا کام بادشاہ کو وہ دنیا ہوتا ہی جماعت آگے چکر بہ با اختیار ہوگئی اور
سنگین مقدمات کے فیصلہ کرنے ہیں اس سے، جوری کا کام لیا جاتا تھا۔
جنگ میں قبیلہ کا قبیلہ شریک ہوتا ! پر دست ، اس کے لئے لوگوں کو آمادہ کرتا تھا۔ لڑائی خود
رکھوں پر سوار ہو کر ہوتی تھی جنگ کے دوران میں کوئی خاص نظام ترتیب نہوتی ۔ تیرانداز راجہ کے بائیں
جانب کھڑا ہو جاتا اور وہاں سے تیرملا تا اسلم میں تیروکمان کا خاص طور پر استمال تھا۔ تیر کا صل حصہ باڈی یاکسی دیتا
کا ہوتا تھا جوکی پہلی کڑی میں لگا ہوتا بعض وقت تیر زہر میں بھلائے ہوئے استعمال ہوتے تھے اس کے علا؟
نیزے ہلم ، تلواریں، تینے بھی استعمال ہوتے تھے۔ مدافعانہ اسلحوں میں زرہ اور بکتر بپنے جاتے جنگ میں سواری
کے لئے گھوڑوں کا استعمال نہ تھا۔ میدان جنگ عموما دریا کا سحل منتخب کیا جاتا تاکہ پانی وغیرہ کی آسانی ہو
اور کم سے کم ایک جانب تو دشمن کے حلہ کا خوف نہ رہے
مذہب و فلسفہ آرین تہذیب کے مختلف شعبے اگر چایک بلند معیارپر پہونچ چکے تھے، پھر بھی ان میں ایک
طرح کی سادگی اور بے تکلفی باقی تھی لیکن ان کے مذہب و عقائد میں بہت
زیادہ پچیدگی اور طوالت نظراتی پر
اسکا سب سے بڑا سبب غالبا مذہبی جماعت کا وجود ہے جس کا کام مذہب کے معاملات پر غور و فکر کرنا
اور مذہبی عبادات
کا انجام دنیا ہوتا تھا۔ ان کا مذہب ایک بالکل فطری مذہب تھا۔ کائنات فطرت مثلاً
سورج، چاند، تارے، آسمان، ہوا، زمین اور یا پہاڑ ان سب سے انکا روزانہ کا سابقہ پڑا تھا اور
یہی انکے معبود تھے، وہ سورج سے روشنی اور گرمی پاتے تھے ، وہی زمین سے غلہ اگا تا اور ان کی فصلوں
کو چا تا تھا، زندگی کے نفع وبقا کا اس پر بہت حد یک دار و مدارتها ، لا محالہ اس کا ایک احترام و وقار
دل میں پیدا ہوگیا اور وہ معبود دنیا چاند اور تاروں سے رات کی تاریکی دور ہوتی ان کی ٹھنڈی
اور ویمی روشنی انکے قلوب پر ایک اثرا و کیفیت پیدا کرتی اس لحاظ سے انکے ساتھ انہیں ایک
طرح کا تعلق خاطر درگاہ پیدا ہوگیا اور ابھی انکے معنوں میں داخل ہو گئے۔ اس طرح زمین جس پر دہ دن
رات چلتے پھرتے اور اپنے مکانات بناتے اور جو انہیں اپنی چھاتی سے غلہ اگا کردیتی، ان کے ادب واحترام
کی ایک شے ہوگئی۔ اس طرح کائنات عالم کی دو قام چیزی جوان کے نفع رسوں کا باعث ہوتیں ان
کی معبود نہیں
چنانچہ رگ دید کے اندر ان کے دیوتاؤں میں ہم کران (آسمان) پرتھوی (زمین) شورید سورج
والیو ہوا اندر ( بعد) اشتر (سحر) اسوین (صبح و شام کے دوستارے، اگنی راگ) کے نام اپتے ہیں
جن کی وہ عبادت
کیا کرتے تھے ۔
انکے علاومان میں بعض غیر مرئی معبودوں کا تیل بھی پایا جاتا ہے شکاوہ اعتقاد ا شردھ اور قصہ
(منیو ) کے متعلق بھی ایک طرح کا ادب اور خون اپنے دل میں رکھتے تھے۔ انہوں نے بعض دیوتاؤں
کو اپنے خیال کے مطابق بعض جانوروں کی شکلوں پر ڈھال لیا تھا۔ مثلاً اندر (رعد) اور دیانس
(آسمان ایل کی شکل کے بنائے گئے تھے۔ سوریہ (سون) ایک گھوڑے کی شکل میں پیش کیا جاتا
تھا۔ لیکن یہ جانور بذات خود ان کے مسجود نہ تھے اور اس کی وجہ سے انہیں بت پرستی نہیں پائی جاتی تھی
خیرہ کی ان قوتوں کے ساتھ ان کے ہاں بعض شر کی قوتوں کا مظہر بھی پاتا جاتا ہے جن کے
متعلق ان کا خیال تھا کہ دہ عبادت و قربانی کے راستے سے انہیں روکتے ہیں مثلا اسورا اور کشش
ان کے ہاں مہمنزلہ شیطان کے مانے جاتے تھے۔
دیوتاؤں کے ساتھ ان
کا نا مترد یا سید و توقع کا تھا۔ دو ان کا ادب واحترام اس بنا پر کرتے ان
کے ساتھ محبت و عقیدت اس وجہ سے رکھتے تھے کہ ان سے انہیں نفع وسود کی توقع ہوتی تھی۔ قربانی
بھی وہ اسی امید پر کرتے کہ اس سے ان کے دیو آخوش ہونگے اسکا عقیدہ تھا کہ قربانی کی چیزوں میں ان
کے دیو ابیات خود شریک ہوتے ہیں۔ اس لئے ان کے ہاں قربانی میں دورہ بھی املہ گوشت اور سوم،
شامل کے جواز قسم، کولات ومشروبات انکے ان کی بہترین پیریں ہیں۔ ان کے قربانی کا مریقہ
نہایت با ضابطہ اور بہت طویل ہوتا تھا بسا اوقات سات سات برہمن شریک قربانی ہوتے تھے کچھ نستر
پڑھتے بعض کام میں لگے رہتے اور کچھ گانے بجانے میں مصروف رہتے
کائنات نظرت سے محبت و تعلق ہونے کے ساتھ ان میں ایک صانع کل و شوکر من کا
تخیل بھی موجود تھا جہاں ان کے متعدد دیوی اور دیوتا تھے، وہاں انہیں ایک معبود حقیقی کی تلاش بھی
تھی اور وہ ان الہیاتی سائل پور از صور وفکر کرتے رہتے تھے تخلیق عالم کے متعلق ان کا عقیدہ تھا کہ دنیا
عدم سے وجود میں آئی۔ اس عالم کی تخلیق ہے پانی کی شکل میں ہوئی بھر گرمی کی لیکن حیات
بعد المات کا ان کے ہاں کوئی خاص تخیل نہیں پایا جاتا ان کا عقیدہ تھا کہ مرنے کے بعد روح یا توپانی پر پلی
جاتی ہے یا پودوں پر رہتی ہے۔ وہ ایک دوسری زندگی کے قائل ضرور تھے اور اس کے متعلق وہ صرف آنا
یقین رکھتے تھے کہ اس عالم کی زندگی پاس عالم دنیا کے افعال واعمال کا اثر ہوتا ہے۔
فرقه دارانه یم
بطرز نشینین لی کاک
آبی - هار جنوری منتشار آج عام طلب یں وہ قانون علی کی وده او پکی ہوئی آنریل مبر
تعلیم نے تحریک کی کہ اسمبلی کی رائے میں میں خلت کے دو اضلاع مسادی ہوں اس میں ان اضلاع کے
مقابل زا دینے مسادی ہوتے ہیں اور اگر یہ اضلاع آئے کوبڑ ہائے جائیں تو دونوں بیرونی زاویے بھی سادی
ہوں گے ۔ آرپل مبرنے اپنی تقریرمیں حکومت کے انصاف پسندی اور معدلت گستری پر زور دیا آپ نے
فرمایاکہ اگ کا لفظ اس تحریک میں محض احتیاط کی غرض سے ہے ورنہ اصل میں حکومت تمام اضلاع کو ایک نظر
سے دیکھتی ہواور سب کو ساری سمجھتی ہے اسی طرح سب زاد لیے بھی حکومت
کے زاویہ نگاہ سے برابرہیں۔ دوسر
حصہ کی بابت آپ نے فرمایا کہحکومت کو معلومہے
کہ اضلاع کا بڑا انا قدامت پسندوں اورترقی کے مخالفوں کو
ناگوار ہے لیکن ایسی حالت میں کہ زمانہ آگے بڑھ رہاہے اور ترقیکی راہیں مرمت کھلی ہوئی ہیں ۔ کیونکر کرن پر
کہ حکومت جو ترقی کی علم بردار ہے اضلاع کو آگے نہ بڑھائے اور بیرونی زا دیے بنائے۔ آپ نے کہا کہ پیرنی
زادیوں
کی برابری کی انجمن اقوام ذمہ دار ہے اس لئے اہلی کو ان کی طرف سے بالکل مطمئن رہنا چاہئے ۔
مخالف بنچوں سے خطاب کرتے ہوئے آپ نے یقین دلایا کہ حکومت اضلاع کو بڑہانے کے معاملے میں نہایت
حزم و احتیاط سے کام لے گی اور اسمبلی سے مشورہ کر کے آہتہ آہستہ اقساط اس مہم کو سرانجام دے گی۔
جب آزالی مبانی تقریم کر چکے تو ہوم رول پارٹی کے لیڈر تھے اور آپ نے بہت زور شور سے
اس تحریک کی مخالفت
کی پچھلے ڈیڑھ سو سال کی سیاسی تاریخ پمفصل تبصرہ کرتے ہوئے آپنے فرمایا کہ حکومت
نے کسی زمانے میں بھی اضلاع کو سادی نہیں تھا بلکہ کبھی ایک کو پر ہار کھا کبھی دوسرے کو اور زاویوں کو
جب موقع ما دو میں تقسیم کرد یا بانک که موجودہ تحر آپ میں بھی صرف دو فلموں اور زاویوں کی برابری
کا ذکر ہے اور تیرے ضلع اور زار ہے کیطرف سے جان بوجھ کر میشم پوشی کی جارہی ہے ، آپ نے کہا کہ اس
سے صاف بریتی اور خیانت نہیں کہ ظلم واستبدا ثابت ہوتا ہے اضلاع کو بڑہانے کی بابتہ آپ نے کہا کہ یہ
ملک اور قوم کے لئے نہایت مہلک تجویز ہے جب اضلاع بڑہائے جائیں گے تو ظاہر ہے کہ وہ ایک دوسرے
سے اور میرے ضلعے سے دور ہوتے جائینگے۔ علاوہ اس کے شلف سے باہر نکلنے کے بعد اضلاع پر
بیرونی رنگ غالب آجائے گا اور ان سے جو زاویے نہیں گے وہ بھی بالکل بیرونی ہوں گے ۔ آپ نے فرمایا
کہ مجموعی حیثیت سے یہ تحریک "سادات حریت اخوت کا گلا گھونٹنے کے لئے پیش کی گئی ہے اس
لئے آمیبلی کو چاہئے کہ خود اس تحریک کا گلا گھونٹ دے۔
اس کے بعد مولانا نظر اسلام کھڑے ہوئے
اور آنے ان میں تعلیم کا شکر یا ایک انہونے
ی ضروری تحریک ایسے پر آشوب زمانے میں بلاخوف و خطر پیش کر دی آپ نے فرمایا میں خوشاہی نہیں ،
لیکن میرے خیال میں یہ کارنامہ انزائل سٹار تم اور آر ایل سر اسفند یار کی شجاعت کی یاد ہمارے دلوں
میں تازہ کرتا ہے۔ اس کے بعد آپ نے آبدیدہ ہوکر کہاکہ افسوس ہے کہ مجھے اس تحریک میں ایک ترمیم پیشن
کرنیکی ضرورت ہر مجھ سے زیادہ اتفاق دا تحاد کا حامی کوئی نہیں لیکن موجودہ فضا کو دیکھتے ہوئے ہیں مرت
اپنے ضلع کی مساوات کا ذمہ دار ہوں اور اسی کو بہانے کی رائے دیتا ہوں ، مساوات میرے ضلع کی بلا
شرکت غیرے ملک پر اس میں کسی کو حصہ دنیا مجھے کس طرح گوارا نہیں۔ اسی طرح بڑھنے کا ستحق صرف میرا
ضلع ہے۔ دوسرے ضلع رجعت پسندی جس سے وہ میرے ضلع کو پیچھے چھوڑ کر خود آگے بڑھا جاتا ہے
اُس کی بزدلی جس سے وہ میرے ضلع کو ہر قدم پست دیتا ہے جس کا آپس کا نفاق جس سے وہ میر
ضلع کی مخالفت میں یکدل اور یک زبان ہوگیا ہے ظہر من الشمس ہے اس لئے اس کے مقابل زا د یکھی
میرے مقابل زاویہ کے برابر نہیں ہوسکتا۔ اسی طرح دوسرا ضلع اگر بڑھایا جائے گا تو بیرونی زاویہ کے
بنے گا اور اس سے اسے دشت ہوگی اس نے اسے ہرگز بڑہانا چاہئے۔ دوسری ترمیم آپ نے پیش
ی که بردنی زادی اور اندرونی زادی کی تفریق میرے ضلع کے لئے نہیں کی بستی۔ میرے یہاں سادات
کی روح اس طرح سرایت کر گئی ہے کہ بیرونی اور اندرونی زاویے آپس میں بالکل برابر یں بشرطیکہ وہ میرے
ضلع سے تعلق رکھتے ہوں. اس لئے میں اس تحریک کو مندرجہ ذیل الفاظ میں پیش کرتا ہوں " اس املی کی
رائے میں چونکہ میرا ضلع اپنے شاندار ماضی اور قابل فخر ولایت کی بنا پر سادی ہے اس لئے اس
کو مقابل
زاد یہ بھی سادی ہے اور اگر نہیں بلہ منزور اس زاویے کو بڑھانا چاہئے تاکہ بیرونی زاویہ بذات خود ساوی
مواد اپنے بھائی اندرونی زاویے کے برابر ہوا
مولا کی تقریر اچھی طرح تم بھی نہیں ہوئی تھی کہ پنڈت برج لال اٹھے اور آپنے حکومت اور زابل
تعلیم کا دل سے شکریہ اداکیا۔ آپنے کہا کہ پالیسی بری عادت نہیں لیکن اس نازک وقت میں ایسی
دلیرانہ تحریک پیش کرنا اتنی بڑی شجاعت کا کام ہے کہ مجھے بے اختیار آز میں مہاشے ارین یاد آگئے۔ آپنے
تحریک سے اصولی اتفاق ظاہر کیا لیکن اس کے بعض الفاظ سے اختلاف
کیا۔ آپ نے فرمایاکہ اتحاد و اتفات
میرا حرم ہے لیکن آج کل ہوا ایسی گڑی ہوئی ہے اور دوسرے ضلع والے ایسے قوی اور خوشنا ہیں کہ میرے
خیال میں اس تحریک میں صرف میرے ضلع کا ذکر ہوناچاہئے اگر تاریخ زرگری نظرڈالی جائے تو ظاہر ہوگا کہ
کہ پیشت پہلے میرے ہی ضلع سے گہرا ہوا تھا۔ باقی دو ضلعے خدا جانے کہاں سے آن کو دے۔ ان میں سے
ایک ضلع اس قدر شورہ پشت اور ظالم ہے کہ اسکے نام سے میرادل کا نیا ہے جب کبھی مقابلہ ہوتا ہے
خواہ پہل اس
کی طرف سے ہویا نہ ہو خواہ اسے شکت موریا فتح لیکن ظلم اور زیادتی ہمیشہ اس کی ہوتی ہر
اس نے یہ ضلع اصل میں شثلث میں رہنے کے قابل نہیں چہ جائیکہ اس کے مقابل کا زاد یہ میرے تقابل کے
زادے کے برابر ہو اب رہا اضلاع کو بڑھاکر بیرونی زادے بنانا توخدا کے لئے کہیں ایسا نصب بھی کیجئے
گا ورنہ دوسرے ضلع کا بیرونی زاویہ میرے زاد یہ کو فورا سل ڈالے گا لہذا یں تحریک کو ذرا سے تغیر کیا تھ
ان
الفاظ میں پیش کرتا ہوں ۔
ملت کے ایک ضلع سےکچھ بحث نہیں دو سر ظالم ہے البتہ میرے ضلع کے مقابل کا زاوی ساردی ہے
ضلع کے بڑہانے کا یں مخالف نہیں بڑہاتے مگر اس
کاخیال رہے کہ برون زا و یہ ہرگزنہ بنے پائے ، پنڈت
بھی بیٹھے تھے کہ خانساماں داخل ہوا اور اس نے جناب صدر کی اجازت سے تحریک کی کعبہ چائے کے لئے
ملتوی ہو ۔ یہ تحریک با تفاق رائے منظور ہوئی۔