عنفوان
شباب کی مجموعی نفسی سیرت
آہستہ آہستہ زندگی کا دستورالعمل مرتب ہوتا ۔
اگر ہم بیجھیں کہ ہیمل پیشہ کے انتخاب تک محدود ہے تو بڑی غلطی کے مرتکب ہوں گے۔ یہ کوئی ضروری
بات نہیں کہ ہمارا نوجوان ایسا دستور العمل بنائے جنہیں سوچ سمجھ کر زندگی کا کوئی مقصد معین کیا گیا ہو یہاں
مراد صرف یہ ہی کہ اندرونی نفسی زندگی فطری رحجانات اور بیرونی دنیا کے اثرات کے تعامل سے ایک خاص
سمت اختیار کرلیتی ہے۔ اس طرح بہ کے نیچے نفس کی لاشعوری بھول بھلیاں میں انسان کی سیرت شود زاپاتی پر
ان سب تغیرات
کی بنیاد اس پرہے کہ نوجوان زندگی سے نئے قسم کا تعلق قائم کرتا ہے۔ بچے
کے نزدیک عوا زندگی غیر مربوطلحت کی توالی کا نام ہے وہ نت نئے لطف اٹھاتا اور نی بچیاں پیدا کرتا رہا
ہے اور زندگی کو یک گل سمجھ کرعمل کرنے کا اُسے کبھی خیال تک نہیں آزمانہ اس کی نظر میں ا محدود ہے۔ خیلی
احساس میں عمر کا کوئی حصہ اتنا طویل نہیں معلوم ہوتا جتنا بارہ برس سے تیرہ برس تک کا زمانہ. یہ بھی سب جانتی
ہیں کہ کہو گزرے ہوے جذبات واحساسات بہت کم یا د رہے ہیں۔ وہ ابھی مرکز زندگی کے لئے اتنے اہم
نہیں ہوتے بھنے آگے چکر ہوتے ہیں جب بلون کا زمانہ قریب آتاہے تو بہت ہی آہستہ آہستہ اسال بسال یہ
نیا احساس پیدا ہوتا جاتا ہے یہ تیرے عمل کا موضوع ایک کل ہے۔ تیرا عمل اس کیل کا جز ہو جاتا ہےاور کبھی
اس سے جدا نہیں ہوتا یہ خود تیری ذات کا ایک ٹکڑ بن جاتا ہے کہ خود اپنی زندگی میں تل کو ڈھونڈھنے اور
گزرے ہوئے ان کی یاد کو قائم رکھے کی جو کوشش نوجوان کرتے ہیں اس کی ایک اہم علامت روز نامچہ
ہے۔ اس میں اکثر چین کی یاد میں حصہ رکتی ہے لیکن قدرتی طور پران کے نظر زیادہ رانی لانا بہت اہر
نہایت خاموشی کے ساتھ خود بخود ایک نصب العین زندگی بن جاتا ہے مستقبل کی اس تصویر میں ابتدا میں
دہ چیز ہے ہم واقعیت کہتے ہیں خال خال ہی نظر آتی ہے ۔ واقعات کے نقطوں کے درمیان جود مع
خلو موتا ہے اسے خلاق تخیل پر کر دیا ہے۔ تخیل کا عنصر آئندہ زندگی میں ار با نمودار ہوتا ہے۔ ہی رستہ
رفتہ واقعات کی صورت اختیار کرلیتا طرح کم پری میں گری رفتہ رفتہ سرکی ہڈی بن جاتی ہے بنا بر معلوم
ہوتا ہے کہ جیسے جیسے تدن میں پچیدگی پیدا ہوتی جاتی ہو اور اس کے مختلف شعے منتقل صورت اختیار کرتے
جاتے ہیں۔ بلوزع کے قبل کا زمانہ طویل ہو جاتا ہے، خارجی تمدن میں جو پہلے سے ایک صورت اختیار
کر چکا ہے جوڑ کر نا، اس سے صیح تعلقات قائم کرنا اسمیں انی مناسب جگہ بوند بنا روز بروز مشکل ہے
جاتا ہے۔ اصل سوال اسکا ہر کہ بہت سی زندگیوں میں سے جنہیں انسان اختیار کر سکتا ہے وہ ایک زندگی
اختیار کرے لیکن اس مقصد کی خبر ہمارے نوجوان کو نہیں ہوتی ۔ فطرت ہر اس کام کو جکا تعلق توالد اور
تخلیق سے ہریرہ کے پیچھے کرتی ہے۔ الفریڈ ڈارنے سچ کہا ہے : زندگی میں اور انسان کی نشوو نا میں
جس قدر پوشیدگی نصب العین حیات کی تعمیریں برتی جاتی ہے کسی چیز یں نہیں برتی جاتی۔ اس بچوں کے
نصب العی کی معلوم کرنے کے لئے جو اعداد و شمار ہیا کئے جاتے ہیں اُن سے محض غلط نتائج بکتے ہیں جن لوگوں
کی زندگی کو بچے اپنے لئے مثال قرار دیتے ہیں وہ عوبا بڑے آدمی نہیں ہوتے بلکہ کثرد معمولی آدمی ہوتے
ہیں جن سے تعلق خاطر مہ جیسے اپنا چا پا نی مائی کا لڑہ کاجوس میں تین برس بڑا ہے
ہم نوجوانوں کے تخلیق نصب العین کی حقیقت پر آئندہ باب میں تفصیل سے بحث کریں گے ریوٹر
کا مشہور قول بالکل بیچ ہے
کہ اس عمریں ہر
شخص کے پیش نظر اس زندگی کی تصویر ہوتی ہے جسے وہ اختیار کرنا
چاہتا ہے ۔ تصویر کانٹ کے قطعی ام اخلاقی کی مجرد شکل میں نہیں ہوتی بلکہ خود اپنے نفس کی مکمل صورت
چشم تصور میں نظر آتی ہے اور یہ قانون صورت جس کی تعمیل میں سب اعلیٰ اندرونی قوتیں صرف ہوتی
ہیں۔ اندر اور باہر کی رکاوٹوں کے مقابلہ میں قانون عمل بن جاتا ہے
لیکن یه کا دین اکثر انحراف خرابی یک دماغی اور فی امراض کا باعث بن جاتی ہیں بیتا لوری کا
یہ قول بالکل صحیح ہے انسان اچھا ہے اور اچھائی کرنا چاہتا ہے۔ البتہ آتا ہے کہ وہ اچھائی کے ساتھ
خوشی کا بھی طالب ہے۔ اگر کوئی انسان بُرا ہے تو یقینا اس کا سبب یہ ہے کہ لوگوں نے اُسے اس طرح اچھا
نہیں بننے دیا جس طرح وہ چاہتا تھا۔
علی تحلیل نفس کے اُس نذر نے جس کا بانی الفریڈ ڈالر ہے نفس کی ان گہرائیوں پر خوب روشنی
ڈالی ہے۔ اگر کسی کو اس کے نظریہ کے کل حصوں سے اتفاق بھی ہو تو بھی اس کے بہت سرا ہم اور صحیح
شاہدات کو تسلیم کرنا پڑے گا۔ آڈلر نے اس حبت کا آغاز عضویاتی پہلو سے کیا ہے اگرکسی عضومیں پیدایش
نقص ہو تو ساری قوت حیات اسی عضو میں جمع ہو جاتی ہے اس طرح نہ صرف کافی بلکہ ضرورت سے زیادہ
قلاقی ہو جاتی ہے۔ اس کے بعد آڈلر بہت تفصیل کے ساتھ نفنی زندگی کے مظاہر کا ذکر کرتا ہے نقص کا احسا
انسان کواس بات پر آمادہ کرتاہے
کہ وہ لوگوں کے عین شین سے بچاؤ کا راستہ ہونٹ سے کیون کاروان
کی پہلی خواہش کہ وہ نیچانہ رہے بلکہ اونچا رہے جسے ہم اثبات خودی کی امنگ یا تطول قوت کا اراد کی ہے
ہیں زندگی کی بنیادی جبلت ہے۔ اگر یہ جبلت سدھے راستہ سےاپنی منزل پر پہنچ جائے تو شخصیت
کی تعیر صحیح
بنیاد پر ہوتی ہے لیکن اگراس میں کامیابی نہ ہو کہ جیت کسی وجہ سے دب جائے تو یہ لاشعوری حالت
چھکے چھے کام کرتی رہتی ہے اور اونچار ہنے کے لئے انسان من گرمت تصورات سے کام لیا ہے اور کی دوڑ
درا زراستہ سے منزل پہنچنا چاہتا ہے یہی منگڑمت تصورات عمل کے محرک ہوتے ہیں۔ اس سے ہماری
سمجھ میں آجائیگا کہ بعض لوگ کیوں زندگی کے بے سرو پا دستوالیل بنایا کرتے ہیں یا خبط میں مبتلا رہتے
ہیں کہ مرشخص ان کا دشمن ہے
اور ان ظلم کرتاہے یا اعصابی دوروں میں گرفتار ہوتے ہیں دیہاں تک کہ اپنی
تذلیل کرنے میں بھی انہیں قوت کا مزہ ملتاہے، اس طرح کی صورتیں اپنی ابتدائی حال میں روزمرہ زندگی
میں بھی پیش آتی ہیں۔ عورتیں خش میں آکرد کیفیت حاصل کرنا چاہتی ہی جو انہیں تصورات سے نہیں میں
ہوتی۔ وہ جان بوجھ کر غش نہیں کھاتیں لیکن انکے نفس کے تحت شعوری حصہ میں کوئی ایسی چیز ہے جو انہیں
اس پر مجبور کرتی ہے کیونکہ وہ سیدھے راستہ ہے یہ غیر شاکر تیر تے راستے پر لگا دی گئی ہے بکتنی کھانسی ہوں
کا جھوٹ موٹ کھانسنا تا کہ مکتب جانے سے بچ جائیں کونفس بالا رادہ حفاظت اور اندفاع کی غرض
سے پیدا کرتا ہے اور ی ممکن ہے کہ آہستہ آہتہ بیچ بیچ کی کھانسی بن جائے ۔ مرمن اختناق میں جو اندھا پن اور
ہر اپن ہو جاتا ہے اُس کی اصل تحت شعوری عالم میں یہ ہے کہ انسان خود سنتا اور دیکھنا نہیں چاہتا۔
لیکن اس
کتاب میں ہیں مریضوں کا ذکر کرنے کاحق نہیں ہے ۔ اس قسم کی بالواسطہ محرکات اس ۔
زندگی میں بھی پانی جاتی ہیں جسے ہم معمولی دمینی سمت کی زندگی کہتے ہیں اور ہر خاص صورتوں میں ظاہر
ہوتی ہیں نقص
کا حساس خودانی لانیکی صورت پیداکرلیتا ہے یہ تانی بھی کبھی اس شعبہ منی میں
ظاہر ہوتی ہے جس میں نقص ہولیکن اکثر دوسرے شعبوں میں روسو نے جس کے دل میں آرزوئے زندگی
اور محبت کا طوفان موجزن تھا لیکن اس آرزو کے پورا کرنے کی قوت نہ تھی۔ اس کی شاعرانہ تلاقی کے لئے
لوح قلب پر E Mi L کا نقشہ کھنچا جوش خور در شور سے زندگی کا لطف اٹھا ہے وہ فسانے نہیں لکھا
کر تا تحقیر کا حساس یعنی اپنے نفس من نقص کا وہ احساس جولوگوں
کی ناقدری اور بے اعتنائی سے پیدا ہوتا
ہے قوائے ذہنی کا رخ اس طرف پھیر دیتا ہے جو ہر کوئی رکاوٹ نہیں ہے ۔ دل میں جو انگ اپنے آپ
کو منوانیکی ہوتی ہے وہ یا تو سماج (سوسائٹی کے کسی دوسرے طبقہ کی طرف رجوع کرتی ہے یا اعتراض اور
نفی کے جذبہ میں تبدیل ہوجاتی ہے ۔ انسان کو تنہائی کی زندگی کا لطف اٹھانے پر مائل کر دیتی ہے۔ اُس کی
مثال بیٹے کی زندگی میں ملتی ہے جس کا یہ تھال تھا کہ ایک طرف واقعی زندگی کا پیمانہ اسکے بہا تھیں مکڑے
کھڑے ہو رہاتھا۔ اور دوسری طرف
وہ اپنی داخلی زندگی کی شراب عالم آشوب میں سرشار ہوتا جاتا تھا نوجوانی
کے نصب العین زندگی کی حیرت انگیز بے اعتدالیوں کو سمجھنے کے لئے ضروری ہے کہ انسان اُس عمل کے
نشیب و فراز سے خوب واقف ہو جس سے نفس میں فصل کی تحریک پیدا ہوتی ہے۔ اس عمر میں انتضا کا مادہ
اس قدر ہوتا ہے کہ وہ ان تام اعمل کو جو قلب کی گہرائی میں واقع ہوتے ہیں بچھپالیتا ہے بظا ہر جوچیز نوجوانوں
میں نظر آتی ہے وہ محض خود سری مخالفت هندا در مردم بیزاری ہے ۔ ان خصلتوں
کا اُن میں موجود ہونا
اس قدر تعجب خیز ہے کہ اس کی توجہ کے لئے ہم یہ مانے پر مجبور ہیںکہ زمانہ کا برا وقت اٹھانے سے اشنای نوشت
اپنے پرانے عقائد یا اپنے محبوب دوستوں سے جدا کر لئے جانے سے یا مانوس مقامات سے چھڑا لے جانے
سے اُن میں نفی ہر بات کی مخالفت کرنے کا مرض پیدا ہوجاتا ہے، عالم مزاری کے بعنے نظا ہر نظر آتے
ہیں اُن سب
کی تہہ میں دہی خیال ہوتا ہے جسے الفرید ڈار نے ان الفاظ میں خوب ادا کیا ہے مجھے ایسا
رویہ اختیار کرنا چاہئے کہ آخر میں میدان میرے ہی ہاتھ ر ہے ، کبھی کبھی داخلی کشمکش نوجوانی ہی میں ایسی خراب
صورتیں اختیار کرلیتی ہے کہ انسان محض دوسروں کو اذیت پہنچا سکے خیال سے خود کشی تک گر گذرتا ہے
مجروح احساس خودی اپنی ذلت کی تلافی اور اپنی عفت کوکسی حدتک
دوبارہ قائم کرنے کے لئے ہر تد پیر
اختیار کرتا ہے خواہ کچھ ہی انجام کیوں نہ ہو۔
جرمنی کی تحریک شباب میں ایسے لوگ بھی شامل ہیں جو کوئی مثبت نصب العین نہیں رکھتے۔
انہیں اس کا موقعہ نہیں دیا جاتا کہ وہ اپنے آپ کو بالغ تھیں۔ اس لئے انہوں نے وہ راہ اختیار کرلی
ہے جو انکے لئے کھلی تھی ۔ ہم اب بالغ بنے کی کوشش نہیں کریں گے ہم اپنے آپ
کونا بالغ بھیں گے
اور مہشہ سجھتے رہیں گے یا دوسری صورت یہ ترکہ موجودہ مغربی تدن کے مطالبات اپنے نوجوانوں
سے روز بروز سخت ہوتے جاتے ہیں اس لئے اُنکے نفس نے حفظ ما تقدم شروع کر دیا ہے۔ وہ یہ اعتراف
نہیں کرتے کہ وہ اس تمدن میں حصہ لینے کی قوت نہیں رکھتے بلکہ وہ اپنا بچاؤ یہ کہ کرتے ہیں ، ہم اس تدن
میں حص نہیں لیتے کسی کام کا نہیں ہے، تحریک شباب کی یا پینی زندگی کی کارزارے نہ چھپانا ہمارے
تدن کی بیماری کی علامت ہر لیکن جیسا ہم آگے چل کربیان کریں گے اس تحریک میں دوسری
قوتیں بھی پنہاں ہیں۔
مختصری که عنفوان شباب کی آرزوئیں جودل میں جڑ پکڑ لیتی ہیں، انہیں اگزما نہ پورا ہونے کا
موقع نہ بھی دے تب بھی وہ بے اندازہ قوت کے ساتھ آئندہ زندگی میں باقی رہتی ہیں ۔ یہ پوشیدہ حرکات
کی شکل میں انسان
کے اعمال پر اثر ڈالتی رہتی ہے اورکبھی کبھی ساٹھ برس تک کی عمرمیں (جس کی ایک
شمال خود مجھے معلوم ہے، زندگی میں دفعہ انقلاب پیا کر دیتی ہیں اس خواہ یہ انقلاب نشاة ثانیہ دینی
بلوز میں جو کسی رنگتی تھی اس کا بہت دن کے بعد جاکر پورا ہونا جو بیشہ مفید ہو تا ہے) کی صورت میں
ہو یا کی افسوس ناک حادثہ کی صورت میں میں میں بسوں کے جی کا علم ٹوٹ جاتا ہے اور اس کے ساتھ خود
انسان
کا فلسم حیات بھی۔
تشکیل ذات کے عمل میں جو عنفوان شباب میں شروع ہوتا ہے۔ علاوہ نفس کے بیدار ہونے اور
آہستہ آہت ایک مربوط تحریک زندگی پیدا ہونے کے ایک تیسا عنصر بھی ہوتا ہے اور ان تینوں کے ملنے سے
نے ساز حیات کا زیر دیم بنتا ہے میرا عصری پر کہ یہاں مدرک اپنے نفس کا شاہدہ شروع کرتا ہے وہاں دورات
میں بھی اسے بنی ہی چیزیں نظر آنے لگتی ہیں خارجی حیثیت سےتو یہ چیز ہمیشہ اس کے ماحول میں موجود تیر
لیکن انکی مخصوص ماہیت کے ادراک کے لئے اُس میں کوئی حس تھی۔ اب جس اس طرح پیدا ہو جاتی ہے
گویادہ پھول میکشو را جواب میں نفس کو اپنے آغوش میں چھپائے تھا کھل گیا اور اس کی ایک ایک بھی الگ
ہو گئی ہے
چیزوں میں نشر پیدا کرنے یا اک انشار بجھنے کی جو مختلف صلاحیتیں نوجوانوں میں ہیں وہ بچہ میں بھی
ہوتی ہے ۔ وہ جالی قدر علی قدر اور مذہبی قدر کا احساس رکھتا ہے اور فائدہ ، انس اور حکومت کا نشار
سمجھا ہے لیکن ان قدور سے بچوں اور نوجوانوں کے تعلق میں کئی اعتبار سے فرق ہے پہلی بات
تو یہ ہر
کہ بچہ ہ شعور نہیں رکھتا کہ یہ زندگی کے شعبے ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔ اس نکتہ کو فرویل کی بار یک
میں نظرنے خوب بھا تھا چنانچہ اس نظریق دوران تعلیم کا مینای حقیقت کی بنیاد کیا تھا کہ چھ کے
نفس
کی خصوصیت
زندگی کی وحدت ہے اُس نے بچوں کو مشغول رکھنے کے لئے ایسے تھیں کھالے جن کی
نا ادراک کے نقطہ وحدت پر ہے جہاں علم کی طور میں مال کی صورت میں اور فائدہ کی صورتیں ایک دوسرے
سے جدا نہیں ہوتیں کیونکہ خود بچہ اب تک اس ازلی وحدت سے خارج نہیں ہوا ہے جو وہ ماں کیساتھ
فطرت کے ساتھ دور صانع فطرت کے ساتھ رکھتا ہے۔ علاوہ اس کے نوجوان کو زندگی کے مختلف شعبوں
کا احساس
کسی اور ہی رنگ میں ہوتا ہے۔ اس احساس میں مدرک
کی نفی کیفیت کا عنصر غالب ہوتا ہے اور
مدرک کی دو ابھی حالت پر بہت کم توجہ ہوتی ہے ۔ بڑی خصوصیت نوجوان کے ادراک و احساس میں یہ ہے کہ
یہ احساس اسے بذات خود اپنے مخصوص انداز میں ہوتا ہے ۔ اب خارجی محسوس ہشیار کو وہ بلا چون و چرا
جیسی دو نظر آتی ہں دیتی تلیم نہیں کرلیا ملک سب سے اہم بات یہ ہوکہ اب ان میں وہ اپنے ذاتی احساس سے
رنگ آمیزی کرتا ہے۔ اب جاکر ان پر غور کیا جاتا ہے، انکی قدرکا تعین ہوتا ہے اور وہ واردات نفس کی مصور
اختیار کرتی ہیں۔ اتبک یعنی بچپن میں زیادہ سے زیادہ سنتی کا موں میں ایک خاص طرح کا انتہاک تھا لیکن
تین قدر کا دم دگان بھی نہ تھاکیونکہ صنعت وحرفت میں توقدر کا میں نہیں ہواکر اکرانسان پہلے سے مقرر
کی ہوئی قدر کو با تنتقد مان کر انکے حاصل کرنیکے ذرائع تلاش کرتا ہے ۔ لیکن اب انسان خود قدر کا تعین کی نی
گام کنی که ب ده انا ذاتی اور ا اور اپنی ذاتی تو محکم رکھا ہے ۔ اس سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ ان
شباب
سے پہلے انسان فاعلیٰ حیثیت سے تمدن میں حصہ نہیں لے سکتا بچہ کا تعلق تمدن سے محض انفعالی ہے اگر
دہ خود کچھ کرتا ہے تو اس کی وقعت دوسروں کی نقالی سے زیادہ نہیں۔ وہ خود کی شعبہ میں کوئی تخلیقی کام
نہیں کرتا بلکہ تمدن کو جس طرح وہ موجود ہے اسی طرح قبول کرلیتا ہے اور اس میں اپنی پابند فطرت ملا شعوری
وحدت
کی زندگی بسر کرتا ہے جب اس کے اور کانات کے درمیان یہ رشتہ وحدت قطع ہو جاتا ہے تو ایک فر
توا کے شعبہ ہائے تدن کی کثرت کا احساس ہونے لگتا ہے اور دوسری طرف وہ خود اس خزانہ میں اپنی حیثیت
کے مطابق اضافہ کرنیکی کوشش کرتا ہے۔ اب
آغاز ہوتا ہےاپنی صناعی کا، اپنے غور وفکر کا اور اپنے مذہبی
احساس کا ۔ علاوہ اس کے ہمارا نوجوان موجودہ تدن کی دولت میں خود بھی کچھ اضافہ کرتا ہے خواہ وہ کتنا
ہی حقیر کیوں نہ ہو۔ اس کا یہ بدلہ ہوا یہ سب سے زیا د اقتصادی شعبہ میں نمایاں ہوتا ہے۔ بچے اگر کھاتے
نے نانا کے میں تو انہیں بھی اسی کرنی وی را روایت زندگی سری رام موتی میں بیکران
جس کے والدین تھیٹرمیں تماشہ کرتے اپنے بچپن کے زمانہ میں ایک بار اس سوچ میں پڑگیا لیکن اس نے
چلد اپنے دل کو یہ کہ کر تسکین دے لی کہ روز شام کو تھانے کے بعد آسمان والے پردے سے ایک درانی
گر کر تی ہو ۔ خود کمانے کی خواہش دل میں پیدا ہونا اور اس کی باضابطہ کوشش بھی اس بات کی علامت
ہے
کہ نفی شباب شروع ہو گیا ۔ اس کی
لیکن جب شعبہ ہائے تمدن سے تعلقات پیدا ہونے لگتے ہیں تو ساتھ ہی زندگی کی دشوار اور حب
کشاکش بھی شروع ہو جاتی ہے۔ اس کے یعنی نہیں کہ ابتدا ہی سے آدمی مختلف شعبہ ہائے زندگی کے متعلق
تفکر اور اس مسلہ پر غور کرنے لگتا ہے کہ ان میں سے ہر ایک کو خود اس کی زندگی کی تشکیل میں کہان تک دخل
ہونا چاہئے۔ یہ بات اگر ہوتی بھی ہے تو بہت دن کے بعد اور شاید ان لوگوں کے لئے مخصوص ہے جو جان
بوجھ کر اپنی تربیت آپ کرتے ہیں ان لوگوں کی زندگی میں میں طلوع کے بعد بھی سالہا سال تک جاری
رہتا ہے۔ نوجوانی کے ابتدائی زمانہ میں جو دشواریاں پیش آتی ہیں ان کے محض ایک جزو کا شعور ہوتا ہے ۔
لیکن دشواریوں کا ہونا اسی سے ظاہر ہے کہ موجودہ حالت میں ہمارے تمدن کے مختلف شعبوں میں وحدت
موجود نہیں ہے بلہ طرح طرح کا تضاد اور کشاکش پائی جاتی ہے چونکہ ذہن خارجی دتمدن ، بہت سی شاخوں
میں مقیم ہو گیا ہے اس لئے ہمارے نوجوان
کی داخلی ذہنی زندگی کے مختلف شعبوں میں بھی ابتدا میں کوئی
ریبا نہیں ہوتا بلکہ ا سن میں ایسے ناقض ہوتے ہیں اس سے مراد منطقی ناقص نہیں ہے بکہ اخلاقی تعین
قدر کا تناقص جو مہشہ رہ نہیں سکتے اور جن کو پوشیدہ قوت تشکیل سیت کبھی کبھی ضرور دور کر دیتی ہے۔
آجکل مختلف ذہنی شعبوں کا غیر مربوط مو تا عنفوان شباب
کی ایک اہم منفی خصوصیت سبھی جاتی ہے
اس لئے ناب ہو کہ ہم نظام نفس کے ان تخلف پہلوؤں پر جو کہیں ایک دوسرے سے جدا ہو جاتے ہیں اور
کہیں مل جاتے ہیں ایک ایک کر کے غور کریں اور اپنی نفیات شباب
کی تقسیم انہیں کی بناپر کریں۔ اس سے
خود بخود ظا ہر ہو جائے گاکہ عو اس عربی کون شیعہ ذہنی غلبہ رکھتا ہے۔ آخرمیں یہ بھی ظاہر ہو جائے گا
کہ اس غالب شعبہ کی پرورش ایک ایسی چیزے ہوتی ہے جونفس کی گہرائیوں میں رہتی ہے اور غور سے دیکھئے
تو معلوم ہوتاہے کہ یہی وہ جو سر ہے جو سیرت کی شکیل اور عہد شباب کی ذہنی زندگی کی تہذیب کرتا ہو۔
دوربین
انسان کو عقل و ہوش
آنے کے بعد جس چیزنے سب سے پہلےاپنی طرف متوجہ کیا وہ اجرام ملکی اور ران
میں خصوصیت کے ساتھ آفتاب تھا۔ اُس کی روشنی اور گرمی نے اسے وہ رتبہ دیا جو دیوتاؤں کے لئے
مخصوص تھا۔ ایرانیوں نے اسے خدا سمجھا اور یونانیوں نے بھی اسے اپنا سب سے بڑا دیوتا مانا مشرقی مالک
کی صاف آب و ہوانے اور گرمی کے دنوں میں آسمان کے نیچے پیرالینے والوں نے جب نظر اٹھائی تو
نیلی چھت پر تاروں کا کھیت دیکھا فطرتی طور پر ست خلفی اور غور کرنیوالے داغوں نے مشاہدہ کرنا
شروع کیا اور اجرام مکی کے خلف قوانین دریافت کئے ۔ جو تارے روز نظر آتے تھے اور زیادہ نمایاں تھے
جنگی چالیں آسانی سے دیکھی جاتی تھیں۔ اُنکے نام رکھے گئے۔ اُنکے دور معلوم کئے ۔ ان نام واقعات
کو قبل تاریخی واقعات کہ سکتے ہیں۔ یہانتک کہ سبع سیارہ کس نے کسی زمانہ میں اور کہاں دریافت کی کوئی
نہیں بتا سکتا۔ جہات اور اعلی نے ان اقوم میں یہ خیال ضرور پی کر دی کی ان تاروں کی چال سرانان
کی تقدیر اور کاموں پر اثریر تا ہے۔ موجودہ سائنس با وجود اپنی انتہائی ملی اور غیر مذہبی رویہ
کے اس
خیال
کو اتبک یوروپ کے دماغ سے نہ نکال سکا۔ ایشیا والوں کا تو کیا کہنا۔ ابتدا میںعلم مبنیت اصیل
نجوم تھا ۔ اور آسمان کی سپر صرف اس لئے کیجاتی تھی کہ امراور سر کے زائچہ بنا کر نہیں ھنگا جائے۔ اُن
کی تقدیر باکر ان کے منحوس دنوں کا شمار کیا جائے اور اس کی روک تھام کے ڈھکوسلے بنائے
جائیں ۔
ان اجرام فلکی کی خدائی کو تو حضرت ابراہیم نے سب سے پہلے لاحب آنالین کہکر توڑا۔ اور یہیں
سب سے پہلے بت تھے جو بغیر تر کے اس خدا پرست کے ہاتھ نے شکست ہوئے مگر عرب میں صابی گروہ
زمان رسالت تک رہا ۔ بند دوستان میں ان سیاروں کی پوجا ہوتی رہی اور ایک ہوتی ہے۔ یونان کے
فلسفیوں نے راز خداوندی کو پہچانا حضرت عمر کی تلوار نے آتش کدہ ایران کی آتش جمشیدی کو سرد
کیا گروں سے
آفتاب و آتشی ستی کو نہیں نکالا۔ جب ایرانی سلمان ہونے لگے تو گر یہ عقیدہ چھوڑ بیٹھے تے گر
دل کے اثرات کا کیا کرتے اسلامی ادبیات میں ایسا ہی اثر شامل ہوا جس طرح ہوتو ہمیں موجود ہے اور رجب
اسلامی قانون کے مطابق نجوم اور آئندہ کے واقعات
کی پیشین گوئی ممنوع قرار پانی تواب علم نبیت کی طرف
توبہ کی پانچ خلیفہ امن کے زمانہ میں عرب کے ریگستانوں میں سے پہلے زمین کے نصف دائرہ کے ناپنے
کی کوشش کی ۔ ایک درجہ کو میلوں میں ناپنے کا سب سے پہلا کام سلمانوں کے ہاتھ انجام پایا اس وقت کے
آلات کا پتہ اس وقت ہم کو نہیں لگتا۔ اسطرلاب نے علم بیت میں انقلاب عظیم پیا کردیا۔ یہی علوم اوری
آلات تھے جنکی مد سے عرب تام دنیا کے مندروں پر حکمرانی کرے تھے جس طرح آج برطانیہ مندروں پر
حکومت کرتی ہے ایک زمانہ مسلمانوں کی حکومت کا گزر چکا ہے ۔ ریاضی اور بہت مسلمانوں کے شاغل میں
شاعری کے بعد سب سے زیادہ پچسپ شاغل تھے مگر جہانتک حالات سے علم ہوتا ہے دور بین سولہویں
صدی کی ایجا د ہے۔ جبکہ سلمانوں کے اقبال
کا آفتاب مغرب میں ڈونا شروع ہو گیا تھا۔
گلیلو پڑا pisa میں شام میں پیدا ہوا اور اشتہار میں پہلی دوربین ایجاد کی۔ جو نظام مبلیری
کہ زمین کل کائنات کا مرکز ہے۔ آیتک ملم ما جار ہا تھا وہ کو پیس نے باطل ٹھرا دیا اس کے شاگرد مانیکور پر
TYC HOB VAH G نے یورپ میں اس خیال کو چھیلا یا اس اصول کے مطابق نظام نمی میں مرکز
آفتاب
کو ٹھہرایا۔ اور زمین کو جو صدر کی جگہ دی گئی تھی وہ چھن گئی بلکہ زہر مشتری وغیرہ کی طرح ایک سیارہ
تسلیم ہوئی اور سیارہ بھی ایسا جواکثر یاروں سے چھوا۔ چاند کو پارہ کے درجہ سے گا کر کرتا اور جب لا
گھیلو نے جب ان قوانین کی تعلیم دی تو بلا پادریوں کی جماعت کو کب برداشت ہوسکتی تھی انہوں نے
اپنے محکمہ احتساب کی زدمیں لاکر اسے سزا دی اور اس سے توبہ کرائی کہ وہ اسطرح کا فتنہ ہے کہ زمین گروش
کرتی پر اپنی جہالت
کو ہی چھوٹی نہیں پیواں نے مذہب کی آڑ لیکر چھپایا ہےاور چونکہ عوام کا طبقہ کے تھے
ہوتا ہے اس لئے انہیں فی الجلد اقتدار رہتا ہے اور جن حقائق کو نہیں سمجھ سکتے اسے کفر کراپنے مریدوں
میں سرخر در رہنے کی کوشش کرتے ہیں چنانچہ انکا یہ مچھر لا وکیل نے توبہ کی گرفت کا اثر ایا نہ تھا جو
زائل ہوجاتا اوراس نے دوربین کی ایجاد کی کا اجرا میکی و نور دیکھ سکے۔ اور اس کے نظریہ کو شاہدہ کرکے
سلم مائیں، اندلس کی فتح نے یورپ پڑا احسان کیا تھا۔ اور یوروپ اُس احسان سے کبھی عہدہ برا نہیں
ہو سکتا۔ موجودہ شان و شوکت اگرچہ یورپ
کو بھلا دے کہ اس پر علی احسان
کر نیوالے کون تھے اور ائس
نو دولت احسان فراموش کی طرح ہو جائے جو اپنے اس بے ما میجن کو بھول جائے جس نے اپنی ثروت کے زمانہ
میں اس شخص کو کس میرسی کی حالت
سے ہاتھ بڑا کر گرنے سے بچایا تھا مگر اہل انصاف جب کبھی تاریخ بھینگے
یہ ممکن ہے کہ مسلمانوں کا تذکرہ نہ کریں، چنانچہ آپ کسی علم امرایاد optics ) کی کتاب کو دیکھی اندلسی
مان پیشیم وام ضروریے گا۔ گویا کتاب اس وقت تک میں نہیں ہوسکتی تک اس شخص لافانی کا نام
نہ آجائے مگر جو کہ تمکو اس وقت سلمانوں کی ایم کی تاریخ لکھی نہیں ہے کہ دوربین کے متعلق لکھناہے
اس لئے ہم یہاں صرف اس قدر لکھ کر اکتفا کرتے ہیں
کہ جو قوانین الہیم نے دسویں صدی میں دریافت
کرتے تھے ۔ بالکل اسی طرح جیسے نریز نے اصول لاسکی وائرلیس اور یافت کر لئے تھے مگر علی شکل میں مارکونی
نے آسے آلات کی شکل میں بنایا اسی طرح اہشیم کے اصول کو دور بین میں تبدیل کر نکلیو کا کام تھا وار کونی
Frib
کی طرح اطالوی ہے۔
قبل اس کے کہ ہم دور بین کی ساخت کو بیان کریں تھوڑا سا کرانسان کی آنکھ کی ساخت کیتا
ضروری سمجھتے ہیں انسان
کی آنکھ میں ایک پتلی یا قریہ ہے جوخود بخود روشنی کی کمی اور زیادتی کی وجہ ہر
کم زیادہ ہوتی رہتی ہے جب روشنی تیز ہوتی ہے تو ریتیلی سکڑ جاتی ہے
کہ زیادہ روشنی آنکھو میں نے داخل
ہو سکے۔ جب روشنی کم ہوتی ہے تو پھیل جاتی ہے تاکہ زیادہ سے زیادہ یہ روشنی کو آنکھ میں دراصل ہونے ہے
فوٹو کے کیمرہ میں اسی اصول پرسندن Shutter بناتے ہیں اس کے علاوہ ایک عدہ ہو چکی
ش میں ہوتی ہے۔ اس ماہ میں بھی قابیت پر کہ دور ونزدیک کی چیز دیکھنے کے لئے
berse
یہ خود بخود موٹا اور پتلا ہوتا رہتا ہے کہ اس کا فوکس لا سکہ) قائم ہو جائے کیمرہ میں ہاتھ سے
آگے پیچھے کرناپڑتا ہے۔ یہ خود کو ہوتا جاتا ہے۔
Iris
یہی اصول دوربین میں ہے کہ اول تو زیادہ سے زیادہ روشنی دوربین میں داخل ہو کر ہماری آنکھ
میں پہونچے ، گر بہاری آنکھ کا عدہ تو زیادہ سے زیادہ ایک انچ کا لا حصہ مکمل سکتا ہے اور اسی
قدر روشنی فراہم کر سکتا ہے۔ اس نے ہم نے دوبین سے فائدہ اٹھایا۔ کیونکہ دور بین میں اس قدر
روشنی داخل ہو گی جس قدر بڑا اس کا مدرسہ منظر Reyeetue Tense ہوگا ۔
اب یہاں ہم دوقسم کے علوں کا ذکر کرنا ضروری بجھتے ہیں اگر روشنی شیر کی اسی پلیٹ میں گزارے
جس کی سطح بالکل ہموار ہو تو شما میں سب برابر سے گذرجائینگی دیکھ وکیل نمرا
ان دو اصولوں کے بجھنے کے بعد ہم دور مین کے اصول کو بیان کرتے ہیں۔
دوربین میں ایک بہی تیل کی نالی میں ایک شیشہ الف جو اصطلاح میں محدب عدسہ
کہلاتا ہے رکھ جاتا ہے اس
کے دائرہ پر دور بین کی طاقت مخصر ہے۔ ظاہر ہے کہ جس قدر برایتہ ہو گا
اسی قدر بڑے رتبے پر روشنی پڑے گی ۔ اور چونکہ یہ محرب ہے اس لیے وہ سب روشنی ایک مرکز پر
جمع ہو کر دوسری جانب کیگی ، جس فاصلہ پری روشنی ایک نقطہ کی شکل میں پڑتی ہے اسے مقام نوکری یا سکہ
کہتے یہ تشی شیشہ سے لوگ
کپڑا جلالیتے ہیں۔ اس کی وجہ یہی ہوتی ہے کہ روشنی اور حرارت جو
پورے آتشی شیشہ پر پڑکر ایک نقطہ جمع ہوتی وہ بحالت مجموعی اس قدر تیز ہوجاتی ہے کہ کپڑا ہے دھوپ
میں نہیں ملتا اگر جس وقت اس فوکس کے سامنے آتا ہے تو فورا جل جاتا ہے۔ جب روشنی نقطف یعنی نوکس
یک آگئی تو چونکہ وہ ایک نقط پر ہوتی ہ اس نے ہم کسی جسم کا شاہدہ ایک چھوٹے سے نقطہ کے سوا نہیں
کر سکتے۔ اب ہم چاہتے ہیں کہ اس نقطہ کو ذرا اور بڑا لیں جس کے واسطے دوسرا شیشہ ہے چشمہ کہتے ہیں
لگا کر ان شعاعوں کو جو اتنک سحرف تھیں اب پھر متوازی ہوگئیں اوراب کو نظر نہایت واضح اور صاف
نظر آنے لگا۔ محدب شیشہ کو آپ نے دیکھ لیا کہ کس طرح اس میں روشنی ایک طرف سے آتی ہے اور تخرف
ہو کر شیشے کی دوسری جانب برآمد ہوتی ہے۔ اسکا اثر یہ ہوتاہے کہ جوچیز دیکھی جاتی ہے وہ الٹی نظر
آتی ہے د یو شکل نیا ، دوربین کو اتھے گنا بڑھا کہ ہم اس نوکس کو نیک جاتے ہیں تاکہ رتی
چشمہ پر متوازی اور ہموار پڑے۔
اب جب کی تارہ کو تم دیکھتے ہیں توالف شین اپنی تام روشنی کو ستارہ سے متوازی خطوط میں
آرہی ہے منع کر دیا ہے اور یہاں سے منظر الا نظر آے
گا یہانتک کہ یہ شیشہ پہنچکر پھر نکھر پڑا اسے
معنی یہ ہوئے کہ جس قدر روشنی الف پر پڑی تھی وہ اگر نشر ہوتی تو ہم کو ایک چھوٹی سی چیزی نظر آتی کیوک
اس کا ایک چھوٹا ساجزو ہی ہماری آنکه بر را مگر اب یہ سب صبح ہو کرب کے رقبہ تقسیم ہوئی ۔ ادب کا
رتبہ لیا ہے جس کی نام شعاعوں کو ہم بخوبی دیکھ سکتے ہیں سب سے پہلی دوربین جو گیلو
نے بنائی دہ
صرف تین گنی طاقت کی تھی عید کند گنی طاقت کی بنی۔ اس کے بعد ترقی ہوتی چلی گئی یہانتک کہ امریکی
مونت وی رصد گاہ پر جو دور بین ہے اس کا شیشہ تقریبا پونے تین گز کے قطر کا ہے۔ صرف شیشہ کی قمیت
کئی لاکھ روپیہ آئی ہے۔ دوربین کا وزن اٹین کا ہے مگر ایسی بڑی جیم اور وزنی چیز کو ان کے ادھیک
کسی شارہ کی سمت جان کے آلات اسقدر نازک اور صحیح ہیں کہ ایک آدمی اسے با سانی میں تارہ کی
طرف چاہے لگا سکتا ہے۔ اس
کے زاویہ ثانی اور رات تک کے معلوم کر سکتا ہے۔ جب ضرورت تام
فرش کو مع دوربین اونچ نیچا کر سکتا ہے۔ چاند کا فاصلہ زمین سے دولاکھ ہم ہزار میل کے قریب ہر
وہ صرف ایک میل کے فاصلہ پر نظر آتا ہے ۔
مشکل نمبر میں ہم دیکھ چکے ہیں دور ہیں میں روشنی مصرف بالمقابل ہو جاتی ہےیعنی منظر اس نظر آتا ہے
اس
کے ذریعے ہم کی پیز کو دیکھیں تو ریا اور تنگی اور نظرآتی ہیں۔ گر تاروں کے دیکھنے کے لئے
اسمیں کوئی بھی نہیں ہوتا۔ صرف یہ فرق رکھتے ہیں کہ اگریم شما اوپر کی جان رکھیں تو بجائے بائیں ہاتھ کے
کے مغرب رکھنے کے مشرق رکھیں گے اور شرق کو بائیں ہاتھ پر رکھیں گے۔ زمین پر اسکا بال بیکس
ہوگا جو شکل نمبر سے
ظاہر ہوگا۔
شمال
شرق
مشرق
اس قسم کی دور مین میں روشنی براہ راست آتی ہے اور اسے معطفہ کہتے ہیں Reprheto
جن لوگوں نے دور بینوں سے دکھاہے انہیں معلوم ہوگا دوربین کو دیکھا کس قدر تھکانے وال
کام ہے، پھر خصوصا جبکہ رات رات بھر نظر جائے گردن اونچی کے کسی تارہ کو دکھنا منظور ہو۔ اس لئے
ری میں کسی نے بچے کی طرف دیکر م کو تارہ نظرآنے لگے۔ چنانچہ اسی قسم کی دین جسے Repeath
کہتے ہیں سردیم مرشل نے ایجاد کی۔ سنعلن میں ایک خرابی یہ بھی تھی کہ نظر نہ
بہت بڑا ہونا چاہی تھا اور باخیش بانکی قیت اس دی گئی تھی کہ اسکی ادائیگی تقریبا نا مکن ہوگئی تھی
چنانچہ سرولیم نے جن اصول پر یہ دور میں اسکہ بنائی وہ اس نقشہ سے ظاہر ہو جائیں گے۔ اس
کسی تارہ سر شما میں متوازی
اس اصول سے بڑے شیشے کی ضرورت بھی جاتی رہی روشنی
ایک بڑی بہن نلکی کے ذریعہ رصد گاہ میں داخل ہوئی اسی ملکی
کے آخر میں مقعر عکسی آئینہ لگا ہے جو روشنی کی شعاعوں
کو مجمع
کرکے پیچھا کر کے اور اپنا فوکس ایک نقطہ پر جا دتیا ہے یہاں ہر
دوسرے خلیے کے ذریعہ یہ پھر نواز کی شکل میں شامیں
ملتی ہیں اور سکھ رات کرتی ہیں۔
تھیلو کے زمانہ سے اس وقت تک کئی شکلیں بدلیں۔
ہے ابتدائی اور سی کل تو مبرا ہے اور اب بھی بڑی دور نہین
اسی اصول پر نبی ہیں۔ دوسری دوربین جو زیادہ تر مرح ہے
انکہ ہے جس کا اصول شکل نمبر سے ہوگی ایک مقصر کسی آئینہ
ایک فوٹونین کے نام سے مشہور ہے جسے نیوٹن نے بنا یا تھا۔ اسمیں ایک عکسی آئینہ اور ایک گوشہ
شیشہ کے زبیدہ روشنی کو جمع کیا تھا۔ اسکا اصول ذیل کی شکل سے واضح ہوگا ۔
ان دونوں کلوں سے واضح ہوگا۔ انیں صوفا کچھ زیادہ فرق نہیں ہے۔ نیوٹن کی دور مین اور
مرشل
کی دور بین کو تنقہ نیا اصول ایک ہی ہے ۔
یہانتک تو خاص خاص صول دور بینیوں کی ساخت کے ہم نے بیان کئے ۔ اب رصد گاہ میں انکے طریقیہ
استمال کی نا پر تخلف نام ہیں۔ تاہم جاتے ہیں کہ روم کی کواس طرح کی کہ کم سےکم باد نہ رہے
مسلسل دیکھتے رہیں تاکہ اس کی مختلف کیفیات اور اس پر جو کچھ ناظرمیں وہ ہیں نظر آتے رہیں۔ اس
دوربین کو اس طرح اس جرم پر جاتے ہیں کہ وہ نظر آئے اور رصدگاہ میں بجلی کی موٹروں سے اس دور بین
کی رفتار کو بائبل اس طرح صحت کیا تھ تحرک کرتے ہیں کہ زین کی گردش کا کچھ اثر نہیں ہوتا جیسے جیسے زمین
گردش کرتی ہے
دوربین بھی زین کی حرکت کے خلاف سمت حرکت کرتی ہے
اور اس جرم کی کواپنے عد
نگاہ سے باہر نہیں جانے دیتی۔ اس دور بین کو اصطلاح میں Equatoria یا استوائی کہتے ہیں۔
بڑی دور ہینوں میں منطقہ شمالی سے یہ کام لیا جاتا ہے۔ اور اس کی مددسے چاند وغیرہ کے تو
ایسے صحیح نفتے بنائے گئے ہیں جیسے خود زمین کے اور دیگر تار دی سیاروں کے حالات بھی بہت
سے معلوم ہو گئے ہیں۔
طریقہ استعمال کی اصول پر دوسری دور بین مر Train کہلاتی ہے۔ دور بین اثر چھوٹی پتی
ہے۔ اس
کا مقصد صرف یہ ہوتا ہے کسی جرم کے سی خاص مقام پینے کا صحیح وقت بتا دے۔ مثلا البن
کے وقت ہم یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ کس وقت گہن گھنا شروع ہواہے اور کتنی دیر میں ہی ختم ہوگیا ۔ اس وقت
استوائی کے برخلاف اس دور مین کو ایک جگہ ادینگے اور جرم کو دینے ک د د د درین کی زد میں کس وقت
آیا اور کس وقت نکل گیا ۔
اس دوربین میں سے زیادہ قیمتی چیز یہ نہیں ہے بلکہ ایک چھوٹا سا کھڑا ہوا ہے اور جس جگہ دو کیریں
صلیب کی ملتی ہیں وہاں ایک نہایت باریک نقطہ ہوتا ہے۔ نقطہ نہایت صحت کے ساتھ پیس میں جایا جا تاہر
اور اس سے مختلف تاروں اور سیاروں کے زاویہ اپ کو ایک بدوں کی شکل میں مرتب کرلیتے ہیں چاہیے
جوقت شہر یا گن جوگئی سوسال کے بعد ہوتا ہے اور اک دفعہ ہونیکے آٹھ برس بعدم کر چکی سو برس کے بعد
ہوتا ہے۔ وہ اسی دوبین سے پاگیا اور اس سے بعض اہم نتائج مرتب کئے گئے ہیں۔
دور بین سے بیشک انسان کی نظر کو بڑی مدیک مد علی کہ اس نے فضائے عالم کے رہے پوشیدہ
جام کو دیکھ لیا۔ گرپھر بھی انسان میں تھکے اورغلطی کرنیکا مادہ موجود ہے۔ کوئی شخص رات رات بھر بھیگر
آسمان سے نظر بازی نہیں کرسکتا۔ اس نے فوٹو کے گیسرہ نے خاص مردی اگر یہ آسانی فوٹو کا کیمرہ
خاص ساخت کا بر قیمتی ہوتا ہے مگر جب سے یہ نیا ہے اور اسکا استعمال دور بین کے ساتھ ہوا ہے اُس
وقت سے بہت سے تاروں اور اتمار کا انکشاف ہوا کیونکہ بعض وقت بہت خفیف روشنی تو نظر سے
بھی سکتی تھی گر فوٹو کی پیٹ نے اس کے عکس کو فورا قبول کرلیا اور تا دی کہ یہاں ایک نامعلوم تارہ بھی مجود
ہے۔ کیمرہ اکثر استوائی کے ہمراہ لگایا جاتا ہے تاکہ وہ کسی خاص سیارہ یا ستارہ کی پوری حالات بتاتا ہو
انچ چھے ہفتہ امریکہ کے ایک کی ایک تارہ فوٹو کے عکس سے علوم کیا جکا فاصلہ آٹھ ہانگ میں ہے
جس کی روشنی کو زمین تک آنے میں ایک
کر دو تینتیس لاکھ پر لگتے ہیں جبکہ روشنی کی رفتار ایک کا ایں
ایک لاکھ ۸۰ مزار سیل یا ایک سال میں ۶۰ گھر میں ہے
اس آلے کے علاوہ طیف پیمانے sheets core نے بھی بڑی مدددی یہ آلہ خود بیا یہ ایک علیحدہ
مضمون کا محتاج ہے گرم مخفر اہم یہاں یہ بتانا ضروری سمجھتے ہیںکہ اس سے تحلیل شعاع ہو جاتی ہے اور
سفید رنگ کو تحلیل
کر کے یہ اس کے سات رنگ نمایاں
کر دیتی ہے۔ بمختلف دھاتوں ادگیوں کے رنگ
بنا کر ہمکو یہ بتاسکتی ہے کہ سورج میں کون کون سے عناصر موجود ہیں۔ اور کون کون سے عناصر اس میں نہیں
لتے چنانچہ بعیدترین اجرام کے نام ناصر کے ذریعہ مکو معلوم ہوجاتے ہیں اورہم زمین پر بیٹے بیٹے آرین
کے انجام کاتجزیہ کر سکتےہیں کی روشی کو یہاں تک آنے میں لاکھوں اور گرد دروں برس لگ جاتے ہیں۔