آسمانی و سیلی
شخص نے علی کو طوفان دیکھا ہے جس میں ایک اور تین دونوں ہوتی ہیں کبھی یہ بارش سے قبل ہوا ہر
اور اکثر اس وقت ہوتا ہے کہ گردو غبار آسمان پرزیادہ ہویا آندھی آتی ہو۔ بارش سے قبل کا اکثر خطر ناک
ہوتا ہے اور بجلی گرنے کے حوادث اکثر موتے ہیں۔ جب بارش ہوتی ہوا ہوچکی ہو توبھی یطوفان دیکھنے
یں اسے گری گری حد تک کم ہوا ہے ابتدائی میں میں نے دماغی تواز شود تا در تربیت انت نہیں
ہوتے ۔ ہر نظر قدرت کو دیو بھی ہیں اور کتر بلی کو پوجتے یں یہانتک کہ قرون وسطے میں یورپ میں خیال
پیدا ہوگیا تھا گرجوں کے گر گھنٹے بھائی جائیں تو طوفان مل جائیگا۔ اور جب طوفان
آتا تھا تو گھنے بجائے جاتے تھے
چنانچہ یورپ کے کسی گاؤں میں اسی طرح طوفان آیا اور تمام گاؤں کے لوگوں نے ہستیاں پکڑ کر گر ہے کو
گھنٹے بجا ناشروع کیے ۔ اتفاق سے اسی وقت بھی گرجا گری اور سب فنا ہو گئے۔ بعض جہالت کا باب
۔ ہندوستان میں بھی عض لوگ بلی کے متعلق عجب عجب تو بات رکھتے ہیں بعض کا خیال ہے کہ سیاہ
یاسی کپڑے پر کی زیادہ گرتی ہے کالے سانپ پر یا دودہ والے جانور بھی گرتی ہے یا اس شخص پر چلی
گرتی ہے جو اب پیدا ہوا ہو یا اوراس طرح ک خرافات خیالات عوام میں پھیلے ہوئے ہیں۔
مندرجہ ذیل مضمون میں تم سا خشک و نیکی کے طوفان کی بھائیں گے اور پھر بھی بتائینگے کہ ہے
گھنتے وغیرہ جانے کیا طریقہ اختیار کرنا چاہئے جس سے مکان اور جان محفوظ ر پکیں ۔
ہے پہلے امریکن طبیعی بین فرشیکن نے یہ دریافت کیا کہ مصنوعی کلی یعنی وہ جور گڑ سے پیدا ہوتی ہے
انشین وغیرہ سے تیار ہوتی ہے
وہ اور آسانی کیلی ایک ہی ہیں صرف فرق یہ ہے کہ وہ مطیع ہے اور ہم نے
ناسکتے ہیں اور قابومیں رکھسکتے اوریہ آسمانی بلی ہمارے قابو کی ہے اورنہ اس پر تم نے ایک اپنا اثر
مایا ہے بلکہ کبھی بھی یم کولاک بھی کر دیتی ہے سب سے پہلے اس نے ایک تنگ ریشمی کپڑی کی بنائی
اور اسی ایک اہنے کا اریگا دیا ایک ڈوری باند کراس تنگ کو آسمان چھڑا کر نیچے ایک بینی نوال
سے اسے کپڑا اگر دور میں ایک نجی بھی باندہ دی درب بینی کے پا کوئی ہاتھ جاتا تھا تو گا ہاں
نکلتی تھیں اسی ڈورے سے اُس نے اپنا LEYDEN JAR لینڈنی مرتبان بھر لیا جس سے ثابت
ہوا کہ اس گلی میں جو زمین پر ہے اور میں جو آسمان پرہے کچھ فرق نہیں ہے، یہ نظریہ فریکن نے انیسویں
صدی کے ابتدامیں معلم کرلیا تھا اور اس بنا پراس نے برق ریا LianTNING CONDVCFoR تھا ور نا نے را
بنایا جو مکانوں برجوں اور مناروں پر لگایاجاتا ہے۔ ایک روسی پر یسرای تم کا تجربہ کرنے میں مل بھی گیا
کیونکہ اس نے اس یعنی رومال کی احتیاط نہیں کی تھی جو رنکین نے اپنے ابتدائی تجربہ میں کی تھی۔
یہ اٹھارہویں صدی کی معلوم ہوگیا تھا کہ دلوں میں قسم کی کلی ہوتی ہے ۔ ایک نام شبت دوری
کا منفی رکھا۔ بطور سرمایہ مان لی کہ مثبت سے نفی کیطرف بکلی رواں ہوتی ہے یا یوں سمجھئے کہ جس طرف
سے
بجلی آتی ہے اس
کا نام شبت رکھا ہے اور جد مرجاتی ہے اسی نام منفی رکھا ہے مقناطیس کے ان غیر
جنس بجلی ایک دوسرے سے ملنے کی کوشش کرتی ہے اور ہم میں سے گریز کرتی ہے یعنی دو تا ثبت
کے برابر رکھیں تو یہ ایک دوسرے کو ڈھکیلنے اوران کی کلیاں آپس میںنہیں لیگی مگر جب ثبت اور
نفی برابر کھد سے جادو تویلی کی کوشش ہوگی کہ پیچ میں ہو او رو کر ایک دوسرے سے مل جا دیں اوراس
سیل کے وقت ایک قسم کا شعلہ پیدا ہوتاہے اور انے کی آواز آتی ہے معمل میں WIMMS HURST
میشین ایک عام چیز ہے۔ ہمیں سے کئی کئی نی لمبا نہیں سکا ہے اور شادی دنیامیں کوئی بلی کا عالم
گوں نے ان ہستی میں اس کے ارکا ٹھکانہ کھایا ہو۔ اسی میں کئی ہزار دولت پیدا ہوتے ہیں مگر چونگ کی
میں رو کم ہوتی ہے اس لئے آدمی نہیں کرتا۔ بادلوں مں میں ھی بھی قسم کی بھی پی جاتی ہے جب ایک
بادل دوسرے مختلف قسم کی بجلی کے بادل کے قرب آجاتا ہے تو ایک میں سے بجلی دوسرے میں بھر جاتی ہو
اور چمک پیدا ہوتی ہے بعض وقت ہم اسکے ساتھ جو ٹاٹا ہوتا ہے دوری کیوجہ سے اور اس کے کمزور
لہ دوت بجلی کا یک پیا نہ ہو جیسے پ میں چھ دولت کی قوت ہوتی ہے جنکھوں او جیلی کی روشنی میں ۱ سے ۳۰ یا
ساز ۲۰۰ دولت ہوتے ہیں۔ انہیں جن کا گیا ہے اور گردی یک تا جسم سے تعل ہو تو خطرناک ماہر امریکہ میں بھی کہ
واهری تمام یا جاتا ہر ایک نزار دولت کا محض ہائے ام جی جان بی انسان
کو عدم با پیچان کے لئے کافی ہے۔
جونی کی وجہ سے نہیں بن سکتے اور بعض وقت جب یہ نام زورکا ہو تو گرن کو سنائی دیتی ہے۔ ایسی بلی جو ایک
با دل سے دوسرے بادل میں سرایت کرے اسے برق شرشف SHEET LIG TNING
کہتے ہیں۔
بعض اوقات ایک بادل سے دوسرے بادل اور دوسرے سے تیسرے میں علی میں بھرتی چلی جاتی
ہے یہانتک
کہ اسیں اسقدر زور ہوجاتاہے کہ مو انہیں روک سکتی اوریہ زمین پرگرنا چاہتی ہے بلی کی آپ
یک بعض اوقات سکنڈ کے کئی لاکھویں حصہ کے وقفہ کی ہوتی ہے گر اپنی شدت کی وجہ سے مکو معلوم تو ہر
کہ یہ زیادہ دیرتک چلتی رہی۔ میں کروڑوں گھوڑوں کی قوت ہوتی ہے۔ مگر افسوس کہ انکی نمکو دھوئے
دے رہی ہے۔ اور انسان کے قابو میں نہیں سکی۔ دنیا کی تام قوتوں کی طرح یھی کم سے کم مزاحمت کا
راستہ ڈو مونڈتی ہے چنانچہ بند عارمیں چینی منارے بھیج - درخت وغیرہ جو اس کے قریب
آگئے انکے زیر
سے بی زمین میں پوست ہونا چاہتی ہے، اور چونکہ ان چیزوںمیں کچھ نہ کچھ زراعت ہوتی ہے لہذا ان دونو
قوتوں میں بینی لیلی اور
کی اور نے مذکور میں ایک شکش ہوتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتاہے کہ کلی زیادہ زورا درکڑا کے
کے ساتھ گرتی ہے ایسی کھلی کی کل آپنے دکھی ہوگی کہ آسان پرایک امریکی سی ہوتی ہے اسے FOR RED
LIGHTNING یا برقی شاختانہ کہتے ہیں۔ اس نظریہ کومعلوم کر کے فرنیکان نے تجویز کی کہ اگرعمارتوں پر
ایسے تار نہیں مزاحمت کم مومنہ مقام پرلگادیں تو ہ بآسانی جلی کوگذر جانے دینگے اور یہ شکش ہوگی نور کا
ہوگا اور عمارت کا نقصان ہوگا۔ مگریہاں اس بات کی انتہائی احتیاط کی ضرورت ہرکہ یہ تازین میں دور
یک گھر میں جائے خشک زمین بھی مانتی ہے یعنی جلی کو روکتی ہے۔ لہذا ایسے تا زمین میں آنی گہرائی تک
کے بہانے جاویں جہں موسم گرا میں بنی کل آئے۔ اس تا کو جا کر ایک چوڑی پی کی شکل میں لگایا جاتا ہے آپر
عاجز - nsulator میں مضمون لکھتے وقت ہمیشہ نمن ترقی اردو کی اصطلاحات پیش نظر رکھتا ہوں اور حتی الایران
ی تربیت ہوں جوانہ نے شائع کیا ہر جہاں جین کا رجینا کافی ہوتاہے سے ترمیم کرلیتا ہوں اورجہاں تر ہی نہیں ماراں
خواند گھڑ لیتا ہوں چنانچہ برق شرشف برقی شانخانہ برقی ربا وغیرہ میں نے وضع کئے ہیں۔ اگر کوئی صاحب پر یا اصلاح
پیش کریں تومیں خوشی سے قبول کرنیکو تیارہوں بہتری ہو کہ این خود ہی اطلاعات جمع کرتی رہے اور موجودہ اطلاعات
جو نظرثانی کی بید متان موجب دوسری مرتبہ شائع کرے تو وہ سب رسمیں اور اضافہ شائع کر دے۔
تانے کی چادریا لوہے کے پاپ سے خوب حل
کرکے اور جھال دیگر دفن کریں اگر بار یک کوئیلے ہیں کریں
گڑھے میں بھر دیں اور اسے پانی سے خوب تر کر دی تونی دیر پا رہتی ہے۔ اکثر اس تار کو کنویں میں آتا ہے۔
ہیں پا پانی کے نل سے لا دیتے ہیں۔ اس طرح تار کو لگانے سے حفاظت مکمل ہو جاتی ہے۔ اسے اصطلاح
میں TO EARTH یا " زمیننا ، کہتے ہیں ایسے مکانات پر جو ایک دوسرے سے علیحدہ ہوں یا پہاڑی
پر ہوں برق ربا لگا ناضروری ہے شہروں کی اس عمارتیں تو پی آئی میں ان کی گرنیکان ایشان نہیں
ہوتا جتنا منتشر کارتوں پر ہوتا ہے شہر میں بھی اسی عمارت پر جو دوسری عمارتوں میں سر بر آوردہ مورتی یا
لگا دینا چاہئے۔ اسی عمارتیں سبی میدین میں دو یا زیادہ منارہ ہوتے ہیں اگرسب مناروں پربار لگا دئے
جا دیں تو مناسب ہے ۔ کان میں دہات جہاں گی مخصو صائین کے سائبان نہیں ضرور مینا چاہئے۔
جیسا کہ ہم اوپر بیان کر چکے ہیںکہ ٹیلی کم کم مزاحمت کے راستوت
گزی امتی ہے یعنی وہ موصل میں سے
گزرنا پسند کرتی ہے تقابل کسی غیر میں یا خرچی کے تمام دوائیں موصول ہوتی ہیں ۔ اور اسی لیے دردات
کے خصوصا تا ہے کے برق رب بناتے ہیں۔ گر ملا وہ دھاتوں کے اور بھی چیزیں ہیں جو موصل مثلا کاربین
اور دہواں جو د ہواں چمنی میں سے نکلتا ہے وہ بھی موصل ہے اس لئے بجلی کا جسوقت طوفان آئے تو
آتشدان کے پاس یہ تھا چاہئے بلکہ دست کمر میں ایسے قالین یا در پربیٹھنا چاہئے جو سوکھی ہو ۔ کیونکہ
خشک کپڑا جہاں حاجز ہے یہاں ترکڑا نہایت عمدہ مول بن جاتا ہے اور اگر آپے بل میں ہوں اور کلی کا
وان آنانے میں معلوم ہو کہ با ت ت ار اس سے تو خیال رکھا جانے کوہلی کے گایا امکان آپ
پر زیادہ ہے۔ ایسے وقت میں کسی اونچے درخت کے نیچے پناہ ہیں کیونکہ بندپی پی کے گن کا اتال زیادہ پر
ممکن ہے کہ بعض وقت درخت پر جلی گرے اور اسکے نیچے جو آدمی برده بود براہ راست اسکی زدمیں نہ آئے
مگر درخت کے گرنے یا اس کی کسی بھاری شارح کے گرنے سے آدمی مرض ہو سکتا ہے۔ ایسے وقت پانی ہے
سلیے کام دھاتوں میں سب سے کم مزاحت چاندی میں پھرتا ہے میں ہوتی ہے۔ گھر چاندی چونکہ بہت گراں ہے اور
مزاحمت کا فرق کم ہے اس نے عام طور پر ا نیا استعمال ہوتا ہے۔
س حدیث میں بھی منع ہے ۔
بینے کی پرواہ نہ کرنی چاہئے بلکہ درخت سے ہٹ کر کھلے میدان میں آجانا چاہئے ،اگر گنا جنگل ہے تو اونچے
رختوں کی پناہ نہ لے بلکہ کسی چھوٹے درخت یا جھاڑی کی آڈیکٹڑنا چاہئے، اگر بالکل نیل میدان ہو توسوری
سے اتر کر اس کے پاس تھوڑے فاصلہ پریٹ جانا چاہئے کیونکہ سواری نسبتا زیادہ مند ہے اگر کوئی گڑیا
مل جاتے توگڑھے میں لینا زیا دہتر ہے۔ بیٹھے رہے میں بھی نسبتاً زیادہ خدشہ ہے گیلے کپڑے حفاظت رہے
ہوسکے ہیں کیونکہ سوکھے کپڑے کے نقاد میں گیا گیا بہتر رہی ہے اگرکسی بھی گریوالی ہے توزیادہ امکان
ی ہے
کہ وہ گیلے کپڑوں میں سے بینی انسان
کی بالائی سطح پرے گزر جائے ، اور ہم میں سے ہو کر نگذارے۔
اگرکوی بھی لڑی یا بچھا ہوتو اسے گا ذکر اس سے قدرے فاصلے پینا چاہے، اگر لکڑی بھی خشک ہو تو گیل
کپڑا اس پلیٹ دیں کہ زمین تک پہنچ جائے بھتری جس کے ہاتھ میں ہوائے اسکی احتیاط ضرور رکھنی پائے
کر چھتری اور زمین تک صرف وہی ایک واسطہ ہو، اگر وہے کی ڈنڈی ہے تو اسے زمین پرلگا کر اس کے
یچے بیٹھ جاناچاہئے تاکہ گر یکی گرے تو تانوں میںاور ڈنڈی میں ہوکر زمین میں چلی جائے۔ یہ سب اختیا میں
صرف چٹیل میدان میں اور اسوقت کریگی ہیں یہ دیکھ لے کہ باب سر پکی پری شاخان کی صورت میں چپک
رہی ہے ۔ اگر سر یہ برق شرشف چک رہی ہے تو پھر ان احتیاطوں کی ضرورت نہیں۔ برقی شاخانہ کی علالت
یہ ہے کہ نہیں گزری ہوتی ہے اور اسکی فصل پر یہ دار ہوتی ہے
برقی ربا کے پاس کھڑے ہونے میں تو کچھ اندیش نہیں کون ک کی گرے گی تولیدی این پوست موجایگی
گر جس وقت بجلی کاطوفان کی بھی آرہا ہوتو تا کے جنگلوں سے دور رہنا چاہئے بعض اوقات گائے نہیں
ریل کے کنارہ کے تاروں کے پاس مری ہوئی کی ہیں حالاکہ انکے سرپرطوفان نہیں کیا بلا کسی در مقام پر
طوفان آیا تا ریلی گی اور چونکه تا بعضی وقت زمین نہیں ہوتا یعنی لکڑی یا پھر لگا ہوتا ہے الہی کے
کھیے بھی خنگ زمین پر ہوتے ہیں اس لئے بجلی بجائے زمین میں جان کے تاریں پیچ کرد در دور تک جو اس
کے قریب موا بلاک کرتی چلی گئی ۔
بعض کا خیال ہے کہ جہاں ایک دو ملی گرجاتی ہے وہاں کی پھر نہیں گرتی حالانکہ تجبر نے بتایا ہو
کہ جہاں ایک دفعہ بھی کرچکی ہے وہاں بلی کے گرنیکا احتمال زیادہ ہے۔ اول تو یہ ہ مزدور اس مقام میں اور
بجلی والا بادل میں رات کم تھی جب ہی بجلی گری. دوسرے پے در پے کی کئی مرتہ بھی اسوجہ ے گرنیکا امکان
ہے
کہ جب بجلی گرتی ہے تو آس پاس
کی ہو میں خلا پیدا ہوجاتا ہے اور ہو کے خلا کی مزراحت بہت کم ہوتی
ہے۔ اسی لئے اسیس سے بجلی کے گزرنیکا آسان راستہ بن جاتا ہے یہاں بجلی گرتی ہے وہاں بعض قوت
تھوڑی دیر تک گندھک کی سی بو آتی ہے اسکی وجہ یہ ہے کہ بلی کا شد پیدا ہوتا ہے تو یہ امین
کے ایز میں تغیر پیدا کر کے تین جوہروں کا اک سالمہ نیا دتیا ہے۔ اسے اور دن OZON کہتے ہیں۔ یہ
دوق ۔ دمہ اور پینے کے مریضوں کے لیے مفید ہے۔ اس
گئیں اوزوں کی یوگندھک کی بوسے شابہ ہوتی
ہے ورنہ بجلی میں گند یک دخیر کچھ نہیں۔
بعض وقت لوگ براہ راست بجلی کے صدمہ سے تو نہیں رتے بلکہ پاس کس مقام پر لی گری اور وا
میں خلا پیدا ہوا اس فلے میں چاروں طرف سے ہو بڑی سرعت کیا تھ داخل ہوتی ہے۔ اسکے جھونکے میں
آدمی گر جاتا ہے اور اس خوف سے کہ وہ چلی سے گرا ہے اس کے قلب کی حرکت بند ہو جاتی ہے اور وہ مرجاتا
ہے۔ یہ یاد رکھنا چاہئے کہ جس نے بلی کا شعلہ یا چک دیکھ لی وہ کم سے کم اس خاص ضرب سے محفوظ ہے ۔
کڑک ڈرنے کی چیز نہیں ہے کیو نکہ کڑک چک کا نتیجہ ہےاور اگرکسی کے پاس روک گھڑی WATCH
موا در اسے وہ چیک ہوتے ہی چلا دے اور بوقت کڑک ہو اسے بند کر کے دیکھ لے کرکتر سکنڈ میں آواز آئی
اور ۱۲۰ فٹ فی سیکنڈ کی رفتار پر جاب لگاسکتا ہے کہ بھی کتنی دوگری ہے۔ جہازی جنگ میں یہ ردک
گھڑی بھی خیمن
کی توپ کا فاصلہ بتاتی ہے یعنی چک پیدا ہونیکے بعد توپ کی آواز کے وقفہ کو آپ کی پسلہ
معلوم کر لیتے ہیں۔
گرگی باغیب پر کلی گرجائےتو یہ دیناچاہئے کہ پورے جسم پرگری ہے یعنی جس کے اندرے ہموکر
گزری ہے تب تو اس کے بچنے کی امید نہیں جسکی علامت یہ ہے کہ جسم کٹ جائیگا اسیا و ڑ جائیگا اور درجہ
حرارت جسم کا تھوڑی دیر تک بخار کا سا رہے گا ۔ مگر صرف گلاب کی حرکت بند ہوگئی ہو تو صوفی تنفس بر آدمی
کے بیچنے کی امید ہے مصنوعی طریقہ تنفس کا فورا شروع کر دے اور ڈاکٹر کو فورا لائیں مگر جیت کے ڈاکٹر نہ آئی
ترکیب کریں ایسے مریض کو پہلے یمن پر اوندھا لا دے، اس کے پاس جیز ہونے سے ہوا نکلی ہوئی سمان
ہو اگر کپڑے بھیگے ہوں تو یک آدمی گیلے کپڑے اتار کر سو کے پڑے پہنا دے گر تنفس کے علاج میں دین کرے
یہ غور شروع ہوجانا چاہئے۔ اوند اس طرح نا یا جائے کہ دونوں ہاتھ آگے کیطرف پھیلے ہوں سرایک جانب
کو جھکا ہوا دونوں ہاتھوں کے پیچ میں رہے، ایک شخص اس کی کو پر اس طرح بیٹھے کہ وہ اس کی دونوں رانوں
کے پی میں آج سے گراس پر جو نہ ہوا اوریہ بیٹھنے والاخص اس کی پیٹھ کو اس طرح دونوں ہاتھوں سے سونتے
کہ اس کے پیروں پرایک مدھ بوجھ ہو کہ وہ دہیں اور انہیں کی ہوا خارج ہو۔ اور دوسری دفع میں پیسب بود
بچے کیطرف کمر تک آجائے تاکہ پھیروں میں جوخلا پیدا ہوگیا ہے ان میں ہو ابھر بھر جائے۔ یعمل منٹ میں پندرہ
بیس کی رفتار سے ہوتا ہے کیونکہ انسان ہی قدر سانس ایک منٹ میں لیتا ہے۔ اگر مضروب کی تیبی تند
نہیں ہوئی ہے تو اس کی زبان کو ہر چھین لیا چائے کوئی تیز چیز یا باندی ہو یا چاہے کوشش کر کے چل دنیا
چائے گر چیزیں بہت گرم ہوں۔ اس کے نام ہم کوگرم کھناچاہئے۔ اگر آئین کے سلنڈر میں ہوں توان کے
ذریعہ سے کسی ڈاکٹر کی رائے سے نفس پہچانا بھی مفید ہے۔
ضمنا یہاں یہ بت کہنا بھی ضروری بجھتا ہوں کہ اگرکی کے بلی کا نا لگ جاتے اور اس کا ہاتھ کھلتا
ہو جو اعصاب
کے مفلوج ہو جانکی وجہ سے ہی کھلتا اور عوام کے ہیں کہ جی نے پکڑلیا تو اسے بیت
جو شخص اس کے قرب ہے اور دینا چاہتا ہے وہ اس برق زدہ کو سوکھے کپڑے سے گزر کر کھنچے گرم
وا تو گائے اور خوبی بتلا ہو جائیگا ۔ ایسی کڑی کی ڈنڈی کی میری انگڑی سے اسے اپنی طرف
کھنے اگر کچھ نہ تورات مارگر اسے دھکا دے بعد میں چاہے تو معانی ایک نے دو یہ بار مال یا ری ہو
تو اسے پھینک کر اُس کے ذریعہ سے کھینچے لات مارنے میں مصلحت ہے کہ اگر بھی شخص مذکور میں ہے
بچانے والے میں سرایت
کرگی تو صف ٹانگوں میں ہی سرایت کرے گی اور چونکہ ٹانگوں میں کو ئی ضروریں
نے ترکیب نفس کی پانی میں ڈوبے ہوئے گیس سے معلوم ہوئے، مارگزیدہ، پاسکان میں جو بجلی کے تارنگا ہوتے ہیں
اُن سے چھو کر بیہوش ہونے والوں پر بھی استعمال کیجا سکتی ہے ۔
نہیں ہے اس نے سوائے ایک جھٹکے کے اندیشہ بیان کا نہیں ہے۔ اگر ہاتھ سے کھینے گا تو اس
ہاتھ کے ذریعہ کی سرایت کرے گی اور قلب میں سے ہو کر زمین میں سرایت کرے گی جس کی وجہ سے ہلاکت
کا اندیشہ ہے ۔ اگر سی کے پاس سوکھی لکڑی کی کلہاڑی موتو تار پر ایک ضرب لگا کر کاٹ دے کہ برقی رو قطع
ہو جاتے گریہ دیکھ لے کہ کرڑی سکھی ہے گلی لکڑی میں سے بھی سرایت کر جائیگی اس کے کپڑے پکڑ کر کھینے
میں صرف ایک ہاتھ استعمال کریں یہ تو برقی انجیر کو چاہے کہ ایک ہاتھ ہمیشہ جب میں رکھے تاکہ اگر بھی گزرنے
تو ایک ہاتھ کے ذریعہ سے ٹانگوں میں گزرے مگر ایک ہاتھ سے دوسرے ہاتھ میں گزرنے میں بیچ میں دل
ہوتا جسپر صدر کا پہنچا مسلک ہے۔ ہندوستان میں اس وقت تمام کے تار گر جاتے ہیں اور تار کی زد
میں دو دو تین تین آدمی ایک دوسرے کو جانیکی کوشش میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔ ایسے وقت میں پہنتی ہیں
مفید ہونگی ۔
ترکیہ جدید یں تمدنی تحریک
انیسویں اور بیسویں صدی میں ایشیائی تاریخ کی امتیازی خصوصیت وہ تمدنی تحریک ہے جو شرق
بعد میں رونما ہونی بینی ترکی در جاپان میں شروع شروع میں مقصد د و نو گی ایک ہی تھا لیکن اپنے منازل اتقا
میں اس تحر ک کے دونو لکوں میں بالکل مختلف حیثیت اختیار کرلی جاپان میں اسکا نتیجہ یورپ کی مادی
اور صنعتی تعذیب
کو قبول کرنیکی شکل میں نکلا۔ جاپانیوں کو تھوڑے زمانہ میںجو کامیابی نصیب ہوئی اُس کی
وجہ ان کے ذہنی اور جماعتی حالات کا جغرافی موقعہ اور ان کی مضبوط اور دانشمندانہ سیاست تھی جس نے اس
انقلاب کی اندرونی کلفتوں کو نہایت کامیابی سے دفع کیا۔ جاپانی تجارت صنعت ، فوج بیٹرہ جو اسکی وجہ
سے عالم وجود میں آئے اور وہ تجارتی و صنعتی ذہنیت جوان تمام چیزوں کے بیجے موجود ہے، اس نے
یورپ سے خراج تحسین وصول کیا۔ جدید جاپان کی شکل میں مغرب نے خود اپر چہرہ کا نظارہ کیا ۔
ترکی میں اس تحریک نے بالکل دوسری راہ اختیار کی جاپان میں جن داخلی و خارجی اسباب نے
سہولتیں پرائی میں انہوں نے یہاں رکھ دیں پیداکیں ملک کی قومی ترکیب ، قوم کی ذہنی حالت کلی تونی
زندگی پر عادی اور ساری مذہب ، بادست کی غلط استعمال ہونے والی قوت
اور جغرافی موقعہ کیوجہ سے
یورپ
کی سیاست سب چیزیں مدنی زندگی کی تجدید ارتشکیل نوکی راہ میں حائل ہیں اور نہایت صبرا در
استعمال سے کام کرنے کے بعد غلوب مر سکت ہیں۔ انکی وجہسے ترقی کی رفتار یہاں بہت سی رہی اور تحریک
کا سارا زور جو در اصل خارجی مقاصد کے لیے تھا ان کی طرف یعنی ذہنی زندگی پر جاپڑا۔ جاپان میں یورپ
کی مادی اور صنعتی تہذیب
کو قبول
کرنیکی وجہ سے ملک کی معاشی حالت میں ایک انقلاب پیدا ہوگیا تھا
برخلاف اس کے ترکوں کے ہاں ایک ذہنی انقلاب
رونما ہواجس کا نتیجہ ایک نیا تصور کائنات اور
حیات ایک جدید شاعری (جس نے اس تصور کو پیدا کیا اور آگے بڑہایا اور ایک نیا ۔۔۔۔ مذہب
نکلا پر چند اس انقلاب کے جیسے مظاہر شاہ ثانیہ تحریک انانیت اور نہی مدارکی ترکی میں پائے
جاتے ہیں لیکن ہمارے صنعتی عہد میں جو قوموں کی قدرکا اندازہ زیادہ تر انکی ادی کامیابیوں سے کرتا ہے اس
انقلاب کو کسی نے نہیں سمجھا چنانچہ مغربی مالک کے دوست دشمن دونوں کے لیے جدید ترکی اک معمہ ہے
اہل مغرب کوترکی میں ایک ایسی دنیا دکھائی دیتی ہے جو ہنوز قرون علی کی تاریکی میں مدفون ہے حالانکہ
مدت سے یہاں ایک نئی ذہنیت اپنی اشاعت و نفوذ کے لیے مخالف قوتوں کے خلاف زور و شور سے
برسرپیکار ہے ۔
اس
کتاب میں پہلی مرتبہ اس بات کی کوشش کی گئی ہے کہ اس انقلاب کے رحجانات اور سائل انکے
ارتقاء اور نتائج کو مربوط شکل میں پیش کیا جائے ۔ امی یہ ظاہر کرنا مقصود ہے کہ ترکی میں مذکورہ بالا تصورات
کائنات کس طرح پیدا ہوا شاعری نے کس طرح اسکی تخلیق تشکیل کی اور بالآخری دینیت کی طرح
پیدا ہوئی جو تمام جماعتی معاشی اور سیاسی زندگی کو از سرنو ترتیب دینے اور اسلام کی بے شمار امکانات سے
ایک نئے مذہب کی تشکیل کی آرزومند ہے۔
ترکیب جدید کی اس تعالی تحریک کی تفصیل کیا تھرمیان دنیا گو یا تمدنی زندگی کے تمام شعبوں مینی فوان
علوم سیاست و آئین بیشت اور جماعتی و فارسی زندگی میں اسوقت تک کے کل نتائج کی وضاحت کرنا
ہوگا، لیکن یہ بات اس رسالہ کے مقصدا در حدود سے آگے بڑھ جائیگی اس لیے کہ امیں ہمارا مقصد نیروی
اور بیسویں صدیوں میں ترکوں کی تمدنی تاریخ لکھنا نہیں ہے بلکہ اس تحریک کے مجموعی رخ ، بنیادی بجانات
اُس کے ذہنی اور روحانی مواد وسائل
کا جستہ جستہ بیان کر دنیا ہے جو ترکوں
کی تاریخ میں ایک نئے دور کا
آغاز کر رہی ہے، اسی مقصد کو پیش نظر رکھی مواد کو استعمال کیاگیا ہے۔ زمانی اور تاریخی تربیت کے بجائے
مرتب شکل میں مسئلہ کو پیش کرنا مقصود ہے اسی وجہ سے واقعات
کے صحیح تاریخی ربط کو اصراحت پیش نہیں
کیا گیا ہے بل مواد کی تقسیم اور اسکے منفرد اجزاء کی توضیح بھی یکساں نہیں ہے۔ ظاہر ہے کہ اہم تدی عناصر
اور کثیر العواقب واقعات میں زیادہ تفصیل سے کام لیا گیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ نصف کے قریب رسالہ ندہی
مسئلہ کے لئے وقف کرنا پڑا ہے مشرقی انفانں کی تقریر زیادہ تران
کے مذاہب کی تقدیر ہوتی ہے اور اسی
وجہ سے مسلہ دن یہاں ہمیشہ یہی منہ بن جاتا ہے۔ مشرقی انسان جو اپنی ذات اور اسکی حدود کا بدرجہ
اتم شعور رکھتا ہے۔ اسی شور حدود کی وجہ سے خراب جاتا ہے کہ یہ اس کی قوت ارادی کو فنا کرنے کا باعث
ہے اُس کی تہذیب باطنی کا کمال اس کی شخصیت کی کمزوری بن جاتا ہے۔ مشرقی انسان کا سکون
اس کے عمل کا نتیجہ ہم خود اس کا ارادہ چل کی شکل اختیار نہیں کرتا مشرق کی سکون سندی کا مفہوم
یہی ہے اگر کوئی تخلیقی کام بطور تد فی کل کے ہوتا بھی ہے توضروری ہے
کہ یہ دیوتاؤوں کی طرف سے ہو
چنانچہ جب سے ترک ایشیا کے تمدنی حلقہ میں داخل ہوئے ہیں انکا بھی یہی حال ہے۔ اہزادہ تمدنی
تحریک جس سے ہم یہاں بحث کرنا چاہتے ہیں انے فیصل کن مارح میں نچکر نہیں تحریک ہوجاتی ہے
یہی وجہ ہے کہ اس رسالہ کے نام توضیحات میں اسلام کو اس درجو فل ہے ۔
ان توضیحات کی بنیاد کس مواد پر کی گئی ہے ؟ اس موضوع پر مغرب میں جو تھوڑی بہت کی انہیں
ہیں ظاہر ہے کہ انکو پیش نظر رکھا گیا ہے لیکن کن کی اتباع کا امکان نہ تھا۔
ترکی جدید ترین قسم کے لوگوں نے کام کیا ہے: (۱) اخباروں کے نامہ نگار سیاح تفضل
خانوں کے عہدہ دار یاسین ذخیرہ یعنی وہ لوگ جو ال علم نہیں ہیں ۔ (۲) مخصوص علوم کے حامل مثلاً
مورخ ، بقضن، معاشی (۱۳) مغربی مستشرقین مصنف کتاب کا خیال ہے کہ یہ لوگ جس راہ پر پہلے ہیں آگ
پر نہ چلنا اس کے لئے جائز ہی نہیں ضروری ہے. پہلے گروہ کے نمائندوں سے کوئی علی بحث کرنا بیکار
ہے۔ ہر چند کہ یورپ میں انکا غیرمعمولی اثر ہوتا ہے۔ شاید تیات کو چھوڑ کر اسے متعلق کہا جاسکا ہوکہ یہ
لوگ جو اطلاعات دیتے ہیں وہ خود ثابت کرتی ہیں کہ انہوں نے کچھ نہیں دیکھا ہے۔ دوسرے گردہ
کے علا مکن ہے کسی اور حیثیت سے مغرب کے لئے مفید کام انجام دیے ہوں لیکن ترکیہ جدید کے مجھے
میں ان سے کوئی مرد نہیں ملی۔ بیا تو خاص کی تحقیقات کرتے ہی یا یورپی اقوام کے لئے نئے نے میدانی
عمل معلوم کرنا چاہتے ہیں پہلی صورت میں یہ اپنے موضوع
کو تمام درکمال موجودہ یورپ کے نقطہ نظر
سے دیکھتے ہیں، اپنے معیاروں کے مطابق پیر کام کرتے ہیں اور تاریخی ہمدردی سے بالکل میرا ہوتے
ہیں۔ اس
کے علاوہ ترکی کی کل تدنی زندگی سے ناواقف ہوتے ہیں۔ حالانکہ اس سے واقف ہونیکے
بعدی اسکے مختلف شعبوں کو سمجھنا مکن ہے ۔ دوسری صورت میں انکا موضوع خود کوئی جدا گانہ
حیثیت نہیں رکھتا ہے بلکہ تمدن مغربی کے اصول و مقاصد کا ذریعہ سمجھاجاتا ہے اور اس طرح ان علما کی
تحقیق کم وبیش تحقیق نو آبادیات کا رنگ اختیار کرلیتی ہے ، اس سے ملک اور اُس کے باشندوں کے
متعلق معلومات بہم پہنچتی ہے اور اس معلومات کو علی طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے لیکن بیترکوں کی روح
اور عہد حاضر کی ذہنیت سے بہت دور رہتے ہیں ۔
مشرق مظاہرے کہ زیادہ پانی پی رکھتاہے اور وہ بھی ال کی پنی ماضی سے زیا دہ ناک
عام تمدن کاتعلق ہے ابھی تاریخ سےآگے نہیں بڑے ہیں کہیں کھلے چندسالوں میں اور جرسی کے اندر
خصوصا دوران جنگ میں انکی وجہ دور حضر کے ترکوں کیطرف منعطف ہوئی لیکن اس میدان میں ابھی
صحیح سوال قائم کر نیکی فریت ظاہر ہوتی ہے، ایک حدتک یہ لوگ بھی دوسرے گروہ کے ساتھ ساتھ چلتے
ہیں مستشرقین میں جولوگ اسلام کی تحقیق میں مصروف ہیں انہوں نے ترکیہ جدید کی ذہبی تحریک میں
بہت کم و سینی ظاہر کی ہے اس سلسہ میں ایک بار تھ ان کی کتاب جدید مانی شا عری کا نام
لیا جاسکتا ہے
رائج الوقت مغربی تصنیفات سے علیحدہ رائے اختیار کرنیکی ایک اور وجہ بھی ہے، مذہب سب
چیزوں سے علیحدہ اپنی نشو نما اور حرکت نہیں کھا ۔ و مطلق خود مختاری جو پہلے اس سے منسوب
کی جاتی
تھی اب اس سے چھین رہی ہے اس لئے ضروری ہے کہ مظاہر نہ ہی کو بھی تمدنی زندگی اور تمدنی تحریک
کی مجموعی حالت کی روشنی میں سمجھا جائے ، اگر نقطہ نظر اختیار کرلیا جائے تو ماضی اور حال کے تاریخی
مذہب اسلام پر بڑی متریک
و کم نہ لگائے جائیں جو علما نےمغرب کی طرف سے لگائے گئے ہیں وہ
تقدیر پرستی جس پر اس قدر طعنے دئے جاتے ہیں۔ اسناد پریقین ، در اجتہاد کا بند ہونا۔ یہ سب چیزیں
در اصل مالک اسلامی کے جماعتی معاشی اور سیاسی حالات سے مشروط ہیں ۔ ماعنی اور حال دونوں
کے مسائل اسلامی پر مغربی توضیحات میں ارتقاء اور نشود نا کے لزوم کو باطل نظرانداز کیا ہے ۔ ایک
حد تک ان سب میں اسلام پر غور کرنے کا دی قدیم کی سائی یا در یوں والا نقطہ نظرکار فرما ہے جس کو اصولی
دور حاضر نے رد کر دیا ہے۔ فرق صرف یہ کہ کلیسائی اور عیسائی معذرت
وتنقید کی جگہ عیسائی اور یورپی
قدور نے لے لی ہے۔
ایسی حالت میں مصنف کتاب نے اپنے کو جو پایا کہ وہ براہ راست ترکی باخذ استعمال کرے اور
اس طرح انکو وسیع تر علقوں کے علم میںسے آنے میت کی ماند آخر کی ہیں چونکہ یہ کتاب پوری مدنی
تحریک کو پیش کرنا چاہتی ہے اس لئے اس کے لئے ضروری ہے
کہ علوم وفنون آئین معیشت ، ساعتی
زندگی فلسفہ، مذہب ان تمام شعبوں کے مظاہر کو پیش نظر کے لیکن اک ایسی تمدنی تحریک کے متعلق جو
بھی نشود نا کے علم میں ہےاور جس میں تق یا کوئی چیزبھی ختم اور کل نہیں ہوئی ہے یہ کام ہرن شکل
ہو جاتا ہے۔ پھر قدیم تمدن کی ساخت کی وجہسے بھی بہ کی دشواریاں پدا ہوتی ہیں۔ ترکی علوم کوئی
چیز نہیں۔ اس نام سے جو چیز موسوم کیجاتی ہے وہ تقر یا سب کی سب مغربی در آمد ہے ۔ آئینی زندگی
میں بڑی شکل در پیش ہے، جدید حکومت نے نیاقانون بنایا جس کے متعلق کہہ سکتے ہیں کہ مغربی قانون
سے مستعار لیا گیا ہے لیکن مختلف جانب سے اسکی مخالفت ہورہی ہے۔ قانون اسلامی جو اپنی
کی منفی صورت میں شہری قانون ہے وہ ئی زندگی کی ضروریات کے لئے کافی نہیں ہے اور اسمیں
ترسیم ہونی چاہئے معیشت جدید کو بھی نئے وجود میں آنے والے افادہ گا ہوں معاشی سیاست
کی کارروائیوں اور جدید معاشی قوانین کی وجہ سے ایک آخری شکل اختیار کرنی ہے۔ جماعتی
زندگی میں بھی سب کچھ غیر متعین ہے ۔ وہ فلسفہ بھی موجود نہیں جوکل ذہنی زندگی کو میش کر سکے۔ مذہب
بھی اپنی شکلیں بدل رہا ہے۔ اس
کتاب کا مقصد بیا کہ م اور رکھ چکے ہی یہ نہیں ہے کہ اس تحریک کو
تمام نائی اور اسکی تاریخ بیان کیجائے ملک صرف ی ظاہر کرنا مقصود ہے کہ استحریک اور اس کی وجہ
سے جو انقلاب ہوا ہے وہ ہے کیا یعنی اس کی ذہنی اور روحانی حقیقت ، اسکا رجحان اور اسکے
موجودہ مسائل کیا ہیں، اپنے مقصد کو اس طرح محدود کرنے سے ہمارا کام ایک متک آسان
ہو جا تا ہے ۔ اس
تمدنی تحریک کی وجہ سے جو انقلاب رونما ہوا ہے وہ ایک طرف تو ایک نئی تصور
حیات وکائنات کے وجود میں آنے سے عبارت ہر اور دوسری طرف ایک نئی سیاسی اور معاشی جماعت بندی
ہے ۔
است کی تشکیل کا اظہار حکمراں کے زمین سے مشورہ کے قانون دستورے اور ریاست کے دوسر
اعمال سے ہوتا ہے نئے نظام معاشی کے شو نا کو پہلے وافراد کے اس معاشی رویہ میں دیکھاجا سکتا ہے۔
جو نئے تصویر کائنات نے پیدا کیاہے یعنی مطلب منفعت کی نہایت قوی آرزو میں اور دوسرے نئی حکومت
کی مالی اور معاشی سیاست میں پہلی جن کے لیے و مصنف نے خود اپنے ملاحظات پر بھروسہ کیا ہے اور شر کے کلام
کو ماخذ قرار دیا ہے۔ اور دوسرے کیلئے حکومت کے ملی اور معاشی تو این اور دوسری کاروائیوں کو -
نئے قانون کے متعلق جو ابھی معرض تدوین میں ہر کوئی جداگا نبی نہیں کی گئی ہے انظام جاعت
کے متعلق بھی براہ راست ابھی تک کچھ نہیں کھا گیا ہے لیکن یہی مسلہ کے متعلق کافی کتابیں موجود تھیں اور اپنی
پنی جگہ پر نیا اسی حوالہ بھی دیدیا گیا ہے۔
جدید تصور حیات و کائنات کے لیے شاعری میں خاص ماخذ ہے اور کہا جا چکا ہے کہ شاعری ہی نے
اس نے تصور کو پیدا کیا اور آگے بڑہا یا اس سے آگے بڑھ کر یہ دعوے کیا جاسکتا ہے کہ در اصل یہ سارا تمدنی انقلا
جدید شاعر ہی کا کرشمہ ہے اسے پہلے اس میں انقلاب ہوا اور پھر یہ انقلب تمام مدنی زندگی پھیل گیا۔
پا دکان کا قول ہے کہ قومی زندگی کے بڑے بڑے انقلابات اپنا اعلان احساس جمال اور ذوق نظر
کے تغیر کی صورت میں کرتے ہیں تغیر ترکی میں اٹھارہویں صدی کے آخرا در انیسویں صدی کے شروع میں محبوب
ہونے لگا تھا یعنی اسوقت جب کہ مغربی تمدن کا اثر بھی شروع نہیں ہوا تھا۔ الف پاشا ستونی و ہوا کے
ہاں جو جدید شاعری کا پہلا علم بردار ہے اس نئے طرز کی تشکیل ہوچکی تھی عاکف پاشا کسی یورپی زبان
سے
واقف تھا اوراپنی ساری تعلیم کے لئےخوداپنے وطن کا مرہون منت تھا، اس نے ترکی ادب کے عبود
اور تعطل کا خاتمہ کرنا چاہا، اس نے ایک نئی زبان میں لکھنا شروع کیا اور ایک منہ ایک شاعری بھی کی اور اس
کے
بعد آنے والے زمان میں اک نئی ذہنیت کی روشنی اپنا پر تو دکھنے لگی جہاں اتنک موت و آخرت کی قصیدہ
خوانی تھی ، اسب یکا یک تازه دخوش آئند و ازین قوم کوحل او تا از کی حقیقت آغا زندگی کی دعوت دینے
نگیں ، اور یہ بات محض اتفاقی ہی تھی
میں ابھی کہ چکا ہوں کہ ترکی فلسفہ کاکوئی وجود نہیں۔ عربی اسلامی تمدن کا تاریخ میں جوشر موادہ
تمام اسلامی اقوام کے لئے سخت مصیبت ثابت ہوا ہے۔ ان لوگوں نے یونانی فلسفہ کولے لیا تھا اور اسلام
کے اصولوں سے اسکی تطبیق کی کوشش کرتے تھے ، کہیں کہیں تھوڑا بہت خود اس فلسفہ سے بھی شغف رکھتی
تھے جو چیز ذہب کے باہر ہوتی وہ مذہب کی دشمن تھی اور اس لئے اہل دین کے نزدیک اسے وجود کا حق قال
تھا۔ جوچیزیں اسلم کے مواقع ہوتیں وہ چھ فلسفہ تھیں اس کے بعد ایک زمانہ آیاجس میں وہ لامتناہی ذہنی جگائیں
شروع ہوئی جو کہیں جا کرختم ہوتی ہوئی نظر آتی ہے۔ اس زمانہ میں فلفہ بے دینی کا مرادف تھا۔ مدرسوں
کے نصاب میں منطق تک کو سمجھا جاتا اور شبہ نظروں سے دیکھا جاتا تھا اور نہایت احتیاط سے اسکی
تھوڑی تھوڑی خود کیس پہنچائی جاتی ھیں لین خودان السہ کا ہونا ہی نہیں رکھا کہ مریم کی سفیانہ فکر
معدوم تھی تصوف نے شاعری کو آلہ کار بنایا ها در کمال خان کا زرعی تورکیا در یک ایرانی است
بھی بشرق میں شاعری ہمیشہ سے ذہنی زندگی کی حامل رہی ہے یہی وجہ ہے کہ شاغرفلسفی ہوتے تھے
اور فلسفی شاعری کیا کرتے تھے ۔
اسی رجحان کا اثر عثمانی ترکی شاعری پر یہ رہا
ہے اور اب بھی واقع ہے۔ ترکی عثمانی
ادب کی تاریخ کے شروع میں میں شاعری مر علی نظم ہی غالب صنف نظر آتی ہے۔ شروع کے شاعر جان بوجھیکر
اس نے حرکتے ہیں کہ پنی قوم کوکچھ سکھائیں ایسی تاریخی حیثیت میں ترکی شاعری کو دور جدید میں ایک
تدنی مشن سپرد کردیا۔ وہ شاعری جو پہلے رائج الوقت اور رفتہ رفتہ بے جان خیالات کی حامل تھی اُس کے
ذاب یه کام واکه ده کل مدنی زندگی کو ایک نئی شکل دے۔ اس نے اپنا یہ فرض نہایت کامیابی سے پورا
بھی کیا۔ اس طرح تر کی شاعری ترکوں کی ذہنی زندگی کا صیح آئینہ ہےاور اسی وجہ سے جدید تصور کائنات کی
تحقیق کے لئے ہی ایک خاص اخذ ہے۔ یہ بات حدیث عری کی فرنگی پند اخ کے متعلق بھی کی جاسکتی
ہے۔ بہر چند کہ اس میں ترکی شاعری کی تاریخی روایتی، تمدنی مقصد کو اصولا ترک کردیا ہے۔
جدید عثمانی ترکی شاعری میں سمیں نے بالالتزامران نگوں کے کام کو پیش نظر کیا ہے ان امت کی
اور عبد الحق بارون - ۲- توفیق نکرت ۳- ضیا گوک اپ اور محمد امین ۲۰ محمد عاکف ان ناموں
کے انتخاب
کی وجوہ بیان کرنا ہیں بہت دور پنچادے گا۔ اس لیے اگرچہ ہی نہیں چاہتا تاہم میں اس سے گریز
کرتا ہوں۔ اس کے
بجائے میں محقر طور پر اس حیثیت کو بیان کے دیتا ہوں جوان مصنفوں کو اس کی تمدنی تحریک
میں حاصل ہے جس کے یہ حامل ہیں۔
نامق کمال (۱۸۳۷ - ۶۱۸۰۰) خود ایک حد ہے، بخالص اسلامی ترکی تدن کے اساس پر قائم ہے
اور اسے زندہ رہنے کے قابل اور قائم رکنے کے لایق بجھتا ہے یہ اس خوب جانتا ہے اور اسلام کی تاریخی
شکل کا شکر ہے۔ اس نئے احساس کی وجہ سے جواسکے اندر بیدار ہے وہ دور حاضر سے بیزار ہے اس لئے
اس کی نظر یک طرف تو قدیم اور اصلی اسلام بریگی ہوئی جس کی تی تغیر کی کی کوشش اس نے متعدد
کتابوں اور مضمونوں میں کی ہے اور دوسری طرف آل عثمان کی قدیم تاریخ پر ہے اس نے خود کئی جلدوں
کی ایک کتاب میں پیش کیا د شمالی تاریخی غیر طوعہ اپنی ان ادبی سرگرمیوں میں وہ اپنے جدید تصور کا نات
کابھی اعلان کرتا ہے اور اس طرح عہد قدیم یکی دو نے
آگے بڑ جاتا ہے اسلام کانام لیکر وہ دنیاسے باری
دنیا سے نفرت اور کاہلی کے خلاف جہاد کرتا ہے اور لوگوں کو عمل کی اور حیات
و کائنات کو قبول کرنیکی دعوت
دیتا ہے ۔ وہ استبداد کا تباہ کن دشمن ہے اور حریت انسانی کا علمبردار ہے، عثمانی وطن کا تصور اسی ہے
بڑے ترک محب وطن کی تخلیق ہے۔ جسکی ساری زندگی اور اس کی ساری سرگرمی قوم کے لئے ہے، پیچی
حکومت قوم کی خدمت کا نام ہے ، فنون لطیفہ زبان سب کچھ اس کے نزدیک بس اس عظیم الشان مقصد
عظیم کے حصول کا ذریعہ ہر جن کے حصول کی آرزو یں وہ تیاب ہے۔ اگرمیں اپنی قوم ک اس بہار کو دیکھے
بغیر مرجاؤں میں کی امید میں جیتا ہوں تو میرے بھی مزار پرکھ دینا اول سوگ میں اور میں بھی سوگ میں
موں ، یہ مغرب سے بھی واقف ہیں اور مغرب کی تونی ترقیاں ہی نہیں کہ کچھ کچھ اسلام سے مطابق کیوں
میں بکہ جہاں تک اسلام کی اجازت دیتا ہے یہ خود اسلام کی مطمح نظر ہیں یہی وجہ ہے کہ اپنی زور دار
اشتعالی تحریروں میں وہ ہمیشہ صرف اسلامی خیالات اور عثمانی روایات کو بنیاد قرار دیتا ہے اور اپنے تمام
خیالات کو اسلامی اصولوں سے اخذ کرتا ہے اور آگے بڑھتا ہے اس کا مذہب کا تصور خالص اسلامی
ہے اور ا سکی تفکر و احساس بھی، اپنے قومی تمدن کے اصول اساسی کے سہارے سے اس انقلابی اور
اشتعالی شخصیت نے جوغیر معمولی قوت اور مضبوط ارادہ سے نصف تھی انی اور اپنے بعد میں آنیوالی نسل
پربہت گہرا اثر ڈالا ہے کمال کوئی بہت بڑاہل فن نہ تھا لیکن اس کا اثر اس ذہبیت کی وجہ سے تھا
جو اس کے فن میں جاری وساری تھی نظم میں قدیم استاد ناظر کی بی تھا لیکن ان میں اس نے ایک
نئی زبان پیدا کی اور اسے اپنے نئے خیالات کا حامل بنایا۔ وہ کی ذہنیت جو انیسویں صدی کے آغاز
سے اندر اندر تیا رہورہی تھی اور جو نامق کمال کی ذات میں اگر ظاہر ہوتی ، اس نے نامق کے معاصر
دوست عبد الحق حا مد میں انا فنی کمال حاصل کیا، حامد تک زندہ ہے
اور بعد میں آنیوالی تمام تبدیلیوں کو
اپنی آنکھوں سے دیکھ چکا ہے
عبد الحق حامد سال پیدایش نشده مختلف عنصر کا ایک ترکیبی مجموعہ ہے۔ اس نے اپنے تجربہ
زندگی میں اسلام اور ترکوں کے امنی کو پھر زندہ کیا ہےمستقبل کی تشکیل کی ہے۔ اور ان دونوں کو نچی
ذات میں یکجا کرلیا ہے ۔ قدامت اس کی ذات میں آگے اپنی زندگی گزارتی ہے لیکن قدیم نہیں معلوم ہوتی
جدت نے ہمیں اپنی تکمیل حاصل کی ہے لیکن جدید نظر نہیں آتی۔اپنی عظمت اور زورکے با وجو د امن کمال
کا کام ایک جزوی کام ہے ۔یہ جزئیات میں بہت زیادہ ھنس جاتا ہے اور جھگڑوں میں اپنے کو کھو دیتا ہے
اسکا فن اور اس کی شاعری زندگی میں جالی ہے۔ حامد برخلاف اس کے سرتا پا اہل فن ہے کمال کی
بے چینی اور سیاب دشتی کا امیں کہیں پہ نہیں۔ وہ ایک پرسکون صاحب فکر اہل فن ہے ۔ اسکے ہاں
زندگی فن اور شعر میںجا گرل گئی ہے۔ اس کے لئے اپنا ن زندگی ہی کی ایک شکل ہے بلکہ خود زندگی ہے
کمال نے ایک دفعہ پر اعتراض کیا کہ تم بزدل ہو تو اس نے ذیل کے الفاظ میں جواب دیا آپ مجھ پر الزام
لگاتے ہیں کہ میں بزدل ہوں۔ نہیں میں بزدل نہیں۔ میں کچھ پرسکون ہوں لیکن میرا سکون ستقا نہیں
وقت آیگا توآپ دیکھ لینگے کہ جو میں حصہ بھی ہے اور گرمی بھی ۔ استبداد کے خلاف میں نے جو کچھ کہا
ہے
اس میں تو دلی کا پتہ بھی نہیں ہیں یہ مجھے کہ جو را آپ نے کھولی ہے اُس پر میں چلونگا یہی میری راہ
بھی ہے ۔ یہ اپنی تصانیف میں دور حاضر سے آگے بڑھ گیا ہے اور انہیں استقلال کی تفسیر کرتا ہے۔ حال
کی بے سمجھیوں۔ مخالفتوں اور ناکامیوں سے وہ اپنے سکون میں موج واقع نہیں ہونے
دیتا ، اپن رفتند
شعر میں کس چیز کو پورا کر لینا اس کے نزدیک اصلی حقیقت ہے۔ حامد کا ایک دوست یعنی مشہور شاعر اور نظری
عالم اس
کے نام ایک خط لکھا ہے میں اس بت کی شکایت ہے کہ قومی اور شر کے سینے کی سایت
نہیں ہے ۔ حامد اس بات سے افسردہ نہیں ہوتا اور جواب میں لکھا ہے تم کہتے ہوکہ یہ قوم من کی حقیقی
ماہیت کو نہیں مجھے گی، یہ برے افسوس کی بات ہے لیکن اس سے ہوتا کیا ہے ہیں چاہئے کہ قوم کا کچھ خیاں
ہ کریں اور اپنی راہ چلیں حقیقی فن اس بارہ میں وجود انہی کی طرح ہے کہ اس کے کام اور اثرات تو ظا ہر
اور آنکھوں کے سامنے ہیں لیکن وہ خود چھپا ہوا ہے اور آنکھوں سے اوجھالتی ہے ، حامدتر کی اور اسلامی
عہد گذشتہ کی جیتی جاگتی تصویر ہے لیکن ان کی ذات سے نئے تصویر کائنات وحیات
کی شاعرانہ ترجمانی
لینی ہوتی ہے۔
حامد رومانی ہے یعنی انیسویں صدی کی مغربی رومانیت کا شاگرد ہے ، یتعلق اُس کے لئے بڑا
اہم تعلق ثابت ہوا ہے ،یہ ترکی تمدنی زندگی کی تشکیل کرنیوالا پنے فن میں بھی بڑانا ہے بلکہ اس کا
سب سے بڑا مجدد، قدیم ترکی شاعری کیطرف اسکا رویہ دہی ردمانی ہے جس طرح مغربی رومانیت نے
عہد قدیم سے تعلق توڈا اور پرانے آئین صور کو چھوڑا اس طرح حامد نے اسی اور عربی اثر کوختم کیا کی حیثیت
ترکی فنون لطیفہ کے لئے رہی تھی جوقدیم یونان در ومہ کی مغربی فنون کے لئے اُس نے قدیم طرزبان کی پابندیوں
کو چھوڑا اور اس طرح ترکی شاعری کو موت سے نجات دی ۔ اسکی یہ کوشش مطالبہ وقت کی اپنی مطابق
تھی اور زمانی شکلوں کو اس طرح ڈھونڈ رہا تھا کہ حامد جلد کا میاب ہو گیا۔ حامد پرمغربی رومانیت ہی آپ
اثر نہیں ہے بلکہ اور بہت سی شاہیں بنائی جاسکتی ہیں مغربی رومانیت میں جو حیثیت ایک کامل خیالی
یونانی عورت کی تھی وہ حامد کے ہاں اندلسی عرب خاتون کی ہے۔ وہاں جو حیثیت قرون وسطے کی تھی وہ یہاں
اسلام اور آل عثمان کے عہد قدیم کی ہے ۔ رومانیوں میں قومی بچی کے ساتھ جو کیسی تھی وہ اس
کے ہاں
یوں ظاہر ہوتی ہے کہ اس نے سب سے پہلے شاعری میں ترکی تومی حرکا استعمال کیا ، رومانیت کے تصور
کائنات نے اپر اپنا اثر ڈالا ہے اور رومانی جو بیع بھی اسکی شاعری کا ایک جز د ہے۔ اس رومانی اثر
نے
شاعر را در بعد کے حالت پر کیاہی مفید اثرڈالا ہو اس سے انکار نہیں ہو سکا کہ اس سے نقصان بھی پینے پر
اور بعض دوسرے عناصر سے مکر جن کا ذکر یہاں نہیں کیا جاسکتا اس کے جذ بہ جات کو مکدر کر دیا ہے اور
اس کے تصور حیات دکانات میں الجھنیں پیدا کر دی ہیں۔
اس کے نزدیک بھی شاعری عظیم شان تو می مقاصد کے حصول کا ذریعہ ہے۔ یہ ضرور ہے کہ جاتے
خود زندگی ایک شکل مونیکی وجہ سے اس کو ایک گونہ خود مختاری حاصل ہوجاتی ہے لیکن جب کہ ہم کہ چکے ہیں
کسی علنی تر مقصد کے لئے اسے بطور ذریعہ استعمال کرنا حامد خوب بجتا ہے، البتہ اس کے بعد آنیوالے
فرنگی دوستوں نے اس معاملہ میں اس سے علیحدگی اختیار کی ہے اور یہ اصول اختیار کیا ہے کہ فن کو
نن کی خاطر ہو نا چاہیئے۔
اس فریباپسند جماعت کا خاص نمائندہ توفیق فکرت ہے (۱۳۹۰ - ۶۹۱۴) فکرت کی ذات
ایک حالت سے دوسری حالت میں تبدیلی یا پینے کی منزل ہے، وہ قدیم بنیا دی جس پر حامد در کمان منیری
کے ساتھ کھڑے تھے اس کے پیروں تلے متزلزل ہوچلی ہیں۔ قدامت ختم ہوگئی ہے اور فکرت کے ساتھی
اس سے اپنا رشتہ کا نگر مغربی خیالات کے سیلاب میں آ پھلتے ہیں اکمال اس کا دشمن تھا اور حامد جنکے
مقابلہ میں پنی ستی کوقائم رکھتا تھا نفرت کے ہاں دنیا سے نفرت اور یاس مرنی پائی جاتی ہے یہ بدہ
کی بڑی عظمت
کرتا ہے، اگر چہ اس نے آخر میں نکو مغلوب کرلیا ہے بلھی نظرسے دیکھو تومعلوم ہوا ہے کہرہ
نئی ذہنیت جس نے کمال اور حامد کی ذات میں ظہور کیا تھا فکرت اور اس کے دوستوں میں آکر ضائع
ہوگئی لکن اگر غور سے دیکھا جائے تو معلو ہوتا ہے کہان کا مایعی در ال پخت و پ کا زمانہ تھاکیونہی ہے
طر خیال اور طریقہ احساس کے با وجود یہ جدید و نیت انکی فلموں میں براہ جھلکتی ہے اور ہم آگے چکر کال
ادر حامد کے ساتھ اکثر کرت کا نام بھی پائینگے۔
ضیا گوک اپ سال ولادت ۶۱۸۷۵) مغرب پسندی کے خلاف ایک رد عمل ہے یہ ایک
متلاشی حق ہے
اور اہل نظر وہ عظیم اشان تحاد ترکیبی جواد کی ذت میں ظاہر ہوا تھا مغرب پسندی کے
عہد میں میں انتشار پیدا ہو گیا۔ میں جو کچھ دیر میں تھیں کولوں نے خط بھکر چھوڑ دیاتھا
ور جو کچھتی تھیں آئی تھیں اور انکا حصو ابھی بھی تھا ۔ تاریخ کی رشتہ ٹوٹنے کی وجہ سے ایک عام
ہیجان پیدا ہو گیا تھا ضیا نے اس حقیقت کو پہچانا اور کوشش کی کہ ایک نیا اتحاد ترکیبی پیدا کرکے اس
ہیجان کو رفع کرے چنانچہ ترکی قومت کا خیال وجود میں آیا۔ اکے متعلق تم آگے چلکر دیکھیں گے کہ
عثمانی ترکی زمین پر پہلے سے اس کی تیاریاں ہو رہی تھیں منیا نے صرف اس کی ترجمانی کی اور اس کا
محمدامین رسال ولادت ۱۸۶۹ طبقہ عوام کا ایک مدرس ہے یہ ترکوں کے قدیم کا ناموں
اُن کے دکھ درد اور صیبتوں اور جن متقبل کی یہ امید رکھتے ہیں اسکا گیت گاتا ہے۔ اس کا اصلی مقصد اپنی
قوم کے تمام طبقوں میں روشنی پھیلانا ہے۔ نئے خیالات اس کے پاس نہیں میں مین یہ اپنے زمانہ گی
سچی تصویر ہے اور اس کے خیالات و خواہشات کی ایک خاص کل میں ترجمانی کر خوب جانتا ہے اس لئے
ان خیالات اور خواہشات کا اس کے ہاں مطالعہ کرنا چچی سے خالی نہیں۔
محمد عاکف (سال ولادت ۶۱۸۷۲) ان تمام تغیرات کا بہت اچھا نمونہ ہے جو اس کتاب کا موضوع
ہے۔ اس کا باپ ایک قدیم طرز کا علم ہے بنی عالم دیں اپنے قدیم طرز پارک کو تعلیم دی ہے اور
حالت ایسی قدیم و نیت اور قدیم تصورات کی نہیں رہا ہے ہر چند این لینی ہے لیکن اس کی
ابتدائی نظموں میں بھی عہد قدیم کی فضا پائی جاتی ہے۔ کمال اور حامد کی بڑی عزت کرتا ہے اور مغرب پنیری
کا نہایت شدت کیا تھ مخالف ہے لیکن خودان ابتدائی نظموں میں ایک اندرونی تغیر کے آثار پائے
جاتے ہیں یا غیر تھوڑے ہی عرصہمیں پورا ہوجاتا ہے اور عاکف قدیم ترکی ایرانی شاعری اور خصوصاً
متصوفانہ شاعری سے بالکل جدا ہوجاتا ہے، مغرب پسندی کی رات
چلا جانا اس کی کیفیات و ماضی کے
اعتبار سے بالکل ناممکن ہے ، حامد اور کمال اور سب سے زیادہ مصری محمد عبدہ اور فرید دھدی کے زیر
اثر یہ ایک نئی راہ نکالتا ہے اور جدید تصور کائنات وحیات سے آکر یوں ملتا ہے کہ دنیا کو مل اور عمل کو بری
باتا ہے۔ اسکی شخضی نشو ونما کے یہ نازل گویا کل ترکی قوم کے ارتقا کے منازل میں اس لئے کہا جاتا ہے
شخص رکوں
کی نئی دنیا کے لئے ایک کائنات مبل کی حیثیت رکھتا ہے۔
ضیا اور امی میں آگر شاعری نے پھر ان تاریخی دینی فرض اختیار کرلیا ہے ، الف کے ہاں تو
یہ چی خاص طور پر دکھائی دیتی ہے ۔ وہ اس کے متعلق ایک جگہ لکھتا ہے وہ میں اب بھی صوفیوں مثلا حافظ
وغیرہ کے کلام کو نہایت لطف سے لے کر رہتا ہوں لیکن یہ میں جان گیا ہوں کہ ان شاعروں کے
نیک
خیالات انسان
کو مادی زندگی سے دور کرتے ہیں اور اس کے حساس فرض کو تلف کرتے ہیں۔ ایپ
ایسے فن کا پل ہیں جو بو داور زوال کے بدنصیب عہد میں عالم وجود میں آیا یہ آدمیوں پر مندر کی طرح افیون
کی طرح اڑ کرتے ہیں لیکن اسکی تو ہیں ضرورت نہیں میری نظرتو مجھکو یقین دلاتی ہے کہ نہیں ایک زندہ صحیح
اور ذوق عل پیدا کرنے والے ادب کی ضرور رہے ہے ، یہ ان مغرب پسندوں کی شاعری پرھتی سیاسی حکم لگاتا
پر جوفن کی خاطر فن کا خالی اصول دھراتے ہیں۔ عاکف فولت تم خیال ہے کہ فنون لطیفہ کو اہم اعراض
تمدنی کیلئے بطور ذریعہ کے استعمال کیا جاسکا ہے اور تاریخ تمدن کے نظرنظر سے یہ برکت ثابت ہوتی ہے
ہمیں شک نہیں کہ وہ اس خیال میں ذرا بالغہ کام لیاہے اور شاعری کے منظوم وعظ کی کل اختیار
کرلیتی ہو اور اسکاشاعرانہ اثر زائل ہو جاتا ہے۔ بھی مختلف عناصر کو ایک نئی ترکیب دنیا چاہتاہی بونیات
کی ترکیب سر بہت مختلف ہر یہ اس تحریک کا شاعر ہے جسے ہم نے بعد کو تحریک اصلاح کے نام سے موسوم
کیا ہے یہ ایک مصلح ہے اور اس قسم کا خلاقی نا قد سے سو گئی یہ شعرا جو اکثر ایک دوسرے کی ضد معلوم
ہوتے ہیں در اس ایک مسلسل ارتقا کی کڑیاں ہیں انکی تصانیف نئی ذہنیت کے مختلف حصوں کی حال
ہیں جن سے آگے ملکر آخری ترکیب ہوگی ۔
یہ تدنی تحریک شروع کب ہوتی ہے ؟ میں یہ سوال اس جگہ پیش کرتا اگر اس کا بہت قریبی تعلق
erro
ایک دوسرے سوال سے یعنی اس تحریک کے اسباب کے سوال سے نہ ہوتا ۔ اس دوسرے سوال کا جواب
لوگ نہایت تیقن کیساتھ یہ دیتے ہیں کہ ساری تحریک کا سبب مغربی تمدن کا اثر ہے اس جواب میں یقیناً
کچھ حقیقت پر لیکن جوشخص ترکوں کی سیاسی ہیں کہ ذہنی زندگی کو اچھی طرح و الف پر اسکو اس جواب سر
تشفی نہیں ہوسکتی بلطنت عثمانی کی تاریخ ایک مخصوص تمدن کے پیدا ہوئے پھلے پھولنے اور زوال پذیر ..
موجانی کی تاریخ ہے۔ یہ تیرہویں صدی میں شروع ہوتی ہے اور سولہویں صدی میں کمال کو پہنچتی ہے ۔
سترہویں صدی میں زوال شروع ہوتا ہے لیکن ذہنی اعتبار سے وہ زوال اٹھارہویں صدی میں ختم :
ہو جاتا ہے سیاسی اور معاشی انحطاط تو آج تک جاری ہے لیکن ترک جب انیسویں صدی میں داخل
ہوتے ہیں تو ایک نئی ذہنیت کے اُبھرتے ہوئے عناصر ساتھ لیکر داخل ہوتے ہیں ۔ قدیم ترکی شاعری
جس کے لئے اٹھارہویں صدی سے زیادہ متحط کا زمانہ ہے اس کے تمام امکانات ختم ہوچکے تھے، انیسوں
صدی کے شروع میں ایک جدید شاعری کے ابتدا کے شواہد ملتے ہیں یعنی عاصم ترحم قاموس ستونی
اور عاکف پا استونی کے کلام میں ذنی تجدید کی خواہش یہاں پہلے سے موجود ہے
ظام اور کاترینا نانی کے زمانہ ہی اس کی ترقی اور خلاف جنگ کے میدانوں میں دول یورپ ہے
مقابلہ میں ترکوں کو مغربی قوموں کی قوت سے آگاہ کیا قبل اس کے کہ وہ انکے تمدن کے متعلق مجھے بہتے
ان بی دنیا کی ضروریات کے لائق ہونیکی خواہش نے ان میں سیاسی تجدید کا غم پیداکیا جو گرچہ موجود
تو پہلے سے تھا لیکن جے اپنا ہے دانشمنداور مضبوط حامی سلیم ثالث (۱۷۸۹ - ۱۸۰۷ء) کی ذات
میں نصیب ہوا اب یہ بات دی تھی کہ ترکوں کی نظریورپین تدن پر پڑتی۔ اس کے ساتھ ساتھ اور
چیزیں بھی محرک ہوئیں۔ انپر تفصیل سے بحث کے بغیر میں صرف ان کل اسباب کو میں ذیل میں درج کئے
دیتا ہوں ۔ ان اسباب کی دو قسمیں کی جاسکتی ہیں۔ (۲) داخلی (ب) خارجی - داخلی اسباب یہ تھے
قدیم نظام فوجی کا توشنا در سیسی قوت کا زوال جو اٹھارہویں صدی میں لشکر کی ترتیب تو کا باعث
موا بسلم ثالث نے اس
معامہ میں نمادی تغیر ر ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ایرانی جان دی لیکن جوانانی نے
۶۱۰۲۵ء میں شکر کے قدیم نصب دار نظام کوختم کرکے قومی شک کی بنیاد ڈالی میں نے بعد میں
سلطنت عثمانی کے زوال کی طرح زیادہ تراندرونی
پیکر بہت انما نظام حیثیت اختیار کی۔
بڑے بڑے علاقوں کا ہاتھ نے کل جانا جو دیا ملن کے لے نزلہ نوآبادیوں کے تھے اوری
زوال ان
واقعات کیوجہ سے اک تومی تجارتی سیاس معاشی کی بنیاد پڑی میں میں نے لشکر کی ضروریات
کو پورا کرنا ایک خاص مقصد تھا
(۳) قدیم نظام ریاست اود علیہ نظم تقی کا حالات کے اعتبار سے ناموزوں ہونا، قدیم ریاست میں جدید
سیاسی، معاشی اور تعالی کا موں کی صلاحیت تھی ، قد مر فوج اور انتظامی نظم کو شا دینے کے بعد ضروری تھا کہ
سلطنت کو از سر نو نظم کیا جائے اور ایک مرکز پرلایا جائے۔ ان اہاب نے جدید نظام ریاست پیدا کیا۔
۱۲۱ تعدان قدیم کی ان ذہنی بنیادوں کی تباہی جو قدیم معیشت اور سیاست پیام میں اسکا تیر تیمی بنوں
کی شکل میں نکلا جو روز بروز و مشکل ہوتی گئیں۔ مدارسی کتب خانے اوقاف سب پرز دال آیا یا تو معاشی حالات
ریم جنوں کے بعد انکا نام رکھنا ممکن ہوگیا یا نہیں پہلی قوت جذب باقی ہی قدیم علی علی نوری
قوت بھی جاتی رہی چنانچہ ریاست نے نئے مدارس کھولے ایک نئی یونیورسٹی اور ایک اکادمی جنہیں علوم
خارجی اسباب یہ تھے :-
نو کو رواج دیا گیا ۔
مغربی سرمایہ داری کی توسیع (۲) ترکی کے خلاف یورپ کی تباہ کن بیا د مغربی تمدنی اعلم ما اسلام اور ترکوں
پر یورپی نکتہ چینی ۔
مذکورہ بالا دو قسم کے سباب میں سے کسی ایک کو فیصلہ کن اہمیت دے دینا ٹھیک نہ ہوگا، پہلے اسباب کے
بغیر دوسرے بے اثر رہے اور دوسروں کےبغیر یوں کی شرح کم پیش نہ ہوسکی ہرجگہ دونوں قسم
کے باب
پسر کا معلوم ہوتے ہیں لیک یہ ضرور بات چاہے کہ اولیت اندرونی اسباب ہی کو حاصل ہے۔
دوسرے واقعات بطو را سباب زوال پیش نظر آ سکے ہیں دلا جنگیں مختلف اشخاص کا حشر میرا وہ در پہل
مخصوص حالات ہیں جن سرند کورہ اسباب کے عل میں روک پیدا ہوئی یاد ملی خود نہیں کوئی فیصد نمبر حصار نہیں
آخر میں دو باتیں اور کہنا چاہتا ہوں ۔ اول یہ کہ اس کتاب کا موضوع ترکیا اور وہ بھی جدید ترکیہ ہے
اسکو ایک تو قدیم عثمانیوں سے لگ کھنا چاہئے اور دوسرے اسلام من حیث پہل کرے۔ اس معاملہ میں خواہل علم
کے یہاں یہ گریہ ہے کہ ہم اور میں بابی ہوتی اور نہیں کم کرتی ہے ترکی جدید پر پیشین نی پینے کے
بجائے خود نظرکرنی چاہئے ، قدیم ریاست اور قدیم مدن تو اب ختم ہوچکا۔ جو چیز ہمارے سامنے ہر وہ بن رہی
میں کوئی چیز تیر مو کرم نہیں ہوئی بلکہ علم ہوتا ہے کوئی چیز بھی بتدائی مرحل کربھی آگے نہیں بڑھی
ہے، اگر اس سب کو قدیم حالات ہی کانکس مجھ سے لی یونی و یا اینی دیدی کی اور ترکی کو ل الاسلام
نقطہ نظر سے دیکھا جائے اور پھر ظاہر ہے کہکل مشرق کے نقط نظر سے تواور بھی نہیں لیکن افسوس نگیری غلطی ہیں
جھی ہے کہ اکھڑتی نہیں معلوم ہوتی مسلم اقوام میں تو نین تک ، ایرانی، عرب جوئی پر ہیں جاعتی معاشی است
فوجی تعلیم، عام تربیت، زمین پر پینے کے طریقوں، وسائل آمد ورفت انظام ریاست اور قانون کے اعتبار سے
تنی بھی کیا نیت نہیں ہر جتنی اقوام مغرب میں دوسرے میں پھر ایک مرتبہ ترکوں پرمغربی تمدن کے اثر کا ذکر
کر نا چا ہتا ہوں یہ تاریخ تمدن کا اک پیچیدہ مسلہ ہے جو چند میلوں میں حل نہیں کیا جاسکتا جی او پر کہا جا چکا ہے
لوگ اس اثر کے انداز میں مبالغہ ے کام لیتے ہیں مغربی خیالات
کا اخرایک طرف تو تعلیم اور حرکت پیدا کرنے کا
باعث ہوا لیکن دوسری طرف تباہ کن اور نر اور مسلم ہےکہ ترکوںمیں آج جو ہنی چھینیں عام ہے دو بڑی تندک
اس کا نتیجہ ہے لیکن تحریک تمدن میں ترک ہیں اس حد تک آگے بڑھتے ہیں جہا تک انہوں نے خو تخلیقی کام
کیا ہے ۔ جن بڑے آدمیوں نے اس تحریک میں کچھ کام کیا ہے وہ یاتو مغرب سے بالکل تاثر نہیں ہوئے
ہیں یا پھر انہوں نے جلدی اپنے کو مغربی اثر سے آزاد کرلیا ہے۔ کہا جاسکتاہے کہ مغرب بندی ختم ہوچکی ہر
جذ بہ قومیت اور اصلاح اسی کا رد عمل ہیں ۔ اتبک جو خیالات
اور افادہ گا ہیں یورپ سے ستعما لی گئی ہیں
انہیں آخری چیز نہیں سمجنا چاہئے۔ انکی حیثت ہیں عارضی در اثر ناکام کوششوں کی ہی ہے۔ اب تک
ہر چیز غیر متعین ہے ۔