ریڈیو کے دن سدھو بھائی شاہین کلب والے یہ سنہ 1996ء کی بات ہے، اپنے پروگرام ریل کہانی" کی ریکارڈنگ کے لیے کلکتہ جانے کی خاطر میں کوئٹہ سے بولان ایکسپریس میں بیٹھا۔ ٹرین کے عملے اور کئی دوسرے مسافروں کو معلوم تھا کہ میں گاڑی میں بیٹھا ہوں ۔ کوئٹہ سے چل کر جب ٹرین آب گم کے اسٹیشن پر رکی تو معجب تماشا ہوا۔ ٹرین کی آمد کے وقت تفریح کے خیال سے شہر کے جولڑ کے پلیٹ فارم پر جمع ہو جاتے ہیں، وہ جمع تھے کہ کسی طرح انہیں بھی معلوم ہو گیا کہ بی بی سی لندن کے بچوں کے مقبول پروگرام کے پروڈیوسر رضا علی عابدی اسی ٹرین میں بیٹھے ہیں۔ ذرا دیر میں میرے کمپارٹمنٹ کے آگے نو جوانوں کا مجمع لگ گیا۔ میں کھڑکی میں بیٹھا تھا۔ سارا مجمع پلیٹ فارم پر کھڑا تھا اور ذرا سوچیے کہ یہ مجمع مجھ سے شاہین کلب کے ہر دلعزیز کردار سدھو بھائی کے انتقال پر اظہار تعزیت کر رہا تھا اور سب کا ایک ہی سوال تھا: بتائیے حقیقی زندگی میں سدھو بھائی کیسے تھے؟" بڑا مشکل سوال تھا کیونکہ حقیقی زندگی میں محمد علی شاہ مرحوم بی بی سی کی اردو سروس کے کلرک اور ٹائپسٹ تھے مگر ریڈیو پروگرام میں انہوں نے وہ دھوم مچائی تھی کہ ایک بار پاکستان کی فضائیہ کے کچھ ہوا باز اپنے طیارے لے کر برطانیہ آئے ہوئے تھے۔ وہ فرصت ملتے ہی بی بی سی کی مشہور عمارت بش ہاؤس پہنچ گئے اور استقبالیہ پر جا کر وہاں بیٹھے ہوئے انگریز عملے سے کہا کہ ہم سدھو بھائی سے ملنا چاہتے ہیں۔ بیچارے عملے نے بھی سردھو بھائی کا نام بھی نہیں سنا تھا۔ عمارت میں یہاں سے وہاں تک سدھو بھائی کی تلاش شروع ہوئی اور بالآخر اردو سروس والوں نے وطن کے سجیلے جوانوں کی پذیرائی کی اور کہا کہ اس وقت سدھو بھائی کا جو پروگرام نشر ہونے والا ہے، وہ پہلے سے ریکارڈ کیا ہوا ہے۔ آپ اسٹوڈیو میں بیٹھ کر اسے سینے، البتہ محمد علی شاہ صاحب سے ملاقات کے لیے آپ کو کسی اور دن آنا پڑے گا۔ اردو سروس سے بچوں کا یہ پروگرام ہیں سال سے زیادہ عرصے سے جاری تھا۔ مجھ سے ریڈیو کے دن 60 کافی پہلے شاہین کلب کو فیض احمد فیض کی صاحبزادی سلیمہ ہاشمی اور ریڈیو پاکستان کے بدر عالم مرحوم پیش کیا کرتے تھے۔ ان کے بعد یہ فرض یونس واسطی مرحوم نے سنبھالا ، پھر یہی پروگرام ظرافت اور لطافت کے استاد وسیم صدیقی کو سونپا گیا جس میں ان کے ساتھ ریڈیو کی مشہور فنکار سحاب قزلباش بھی تھیں جو سلطانہ باجی کہلاتی تھیں۔ یہ سب تھے لیکن بچوں کے پروگرام میں بچہ ایک بھی نہ تھا اور سوچے یہ خلا کون پر کر رہا تھا۔ محمد علی شاہ عرف سدھو بھائی جو اپنا پورا نام یوں بتایا کرتے تھے: افلاطون یار جنگ ارسطو عرف سدھو بھائی شاہین کلب والے۔ پروگرام میں یہ کردار یونس واسطی کے دور میں داخل ہوا۔ اس وقت کوئی صاحب تھے جو سدھو بھائی کا کردار ادا کیا کرتے تھے کیونکہ محمد علی شاہ تو سیکشن کے کلرک اور اردو ٹائپسٹ تھے اور مائیکروفون کو انہوں نے قریب سے بھی نہیں دیکھا تھا۔ ایک روز یوں ہوا کہ یونس واسطی ریکارڈنگ کی تیاری کر رہے تھے ۔ کاسٹ کے باقی لوگ آئے تھے مگر سدھو بھائی کا کردار ادا کرنے والے صاحب لاپتہ تھے۔ یہاں تک کہ ریکارڈنگ کا وقت ہو گیا۔ اس وقت اتفاق سے شاہ صاحب و ہیں کہیں گھوم رہے تھے۔ طے یہ پایا کہ کیوں نہ آج انہیں سدھو بھائی بنا دیا جائے۔ وہ بیچارے بلا کے شرمیلے تھے اور زبان میں تھوڑی سی لکنت بھی تھی جس کا انہیں بہت احساس تھا۔ مرتا کیا نہ کرتا، شاہ صاحب رضامند ہو گئے۔ اب جو ریکارڈنگ ہوئی اور ماسٹر صاحب ( جنہیں وہ اس ساب کہا کرتے تھے ) اور سدھو بھائی کے مکالمے ریکارڈ ہوئے تو بڑی تالیاں بجھیں۔ اتنی تالیاں کہ جو صاحب عام دنوں میں یہ کردارادا کیا کرتے تھے، انہیں پیغام بھجوادیا گیا کہ اب وہ بش ہاؤس آنے کی زحمت نہ کریں۔ یونس واسطی کے دور میں شاہین کلب بہت مقبول ہوا لیکن جب واسطی صاحب کا بی بی سی سے کنٹریکٹ ختم ہوا تو پروگرام کا سربراہ وسیم صدیقی کو بنایا گیا۔ وہ ٹھہرے بلا کے لطیفہ گو۔ ان کا حال یہ تھا کہ انہیں کتنا ہی اعلیٰ لطیفہ سناؤ، وہ بننے کے بجائے ایک اپنا لطیفہ سنانے لگتے تھے۔ خیرا وسیم صدیقی نے سلطانہ باجی اور مشہور صدا کار محمود خاں مودی اور سرکردہ گلوکارہ ناہید نیازی اور ان کے شوہر مصلح الدین کو ملا کر ایک ٹیم بنائی۔ مرکزی کردار سدھو بھائی ہی رہے۔ اس کے بعد شاہین کلب کی مقبولیت بڑھتی گئی۔ اب ہوا یہ کہ بی بی سی کے ساتھ وسیم صدیقی کا کنٹریکٹ بھی ختم ہوا۔ اب سوال یہ تھا کہ اتنی بلندی تک پہنچ جانے والے پروگرام کو کون سنبھالے؟ ذمے دار حضرات کن انکھیوں سے میری ریڈیو کے دن 61 طرف دیکھنے لگے۔ میرا معاملہ یوں تھا کہ میں شفیق الرحمان کو پڑھ کر جوان ہوا تھا اور مجھے احساس تھا کہ اچھا خاصا مزاح لکھ سکتا ہوں۔ جب بی بی سی میں تقرر ہونے لگا تو میں نے طے کیا کہ اپنی مزاح نگاری آئندہ کے لیے بچا کر رکھوں گا اور یہ سوغات بی بی سی کے حوالے نہیں کروں گا مگر پھر ہوا یہ کہ شاہین کلب جیسا مقبول پروگرام سنبھالنے یا نہ سنبھالنے کے لیے جب میرا عند یہ لیا گیا تو مجھے انکار کا کوئی سبب نظر نہیں آیا۔ اس طرح سدھو بھائی کا کردار لکھنے کا فرض مجھے سونپ دیا گیا۔ شاہین کلب کی عجیب روایت یہ تھی کہ اس میں کوئی بچہ شامل نہیں تھا۔ لندن میں صدا کاری کرنے والا بچہ ڈھونڈنا مشکل تھا۔ اس کے علاوہ ہر ہفتے بچوں کو بش ہاؤس لانے اور پوری پوری شام نذر کرنے والے والدین بھی دستیاب نہیں تھے ۔ اپنا روز گار چھوڑ کر کون آ سکتا تھا۔ اس لیے بچوں کا یہ پروگرام بچوں کی شرکت سے محروم رہا۔ اب رہ گئے سدھو بھائی جو پروگرام میں پوری ٹیم کے ساتھ شریک ہوتے تھے ، بظاہر معمر تھے لیکن باتیں بچوں جیسی کرتے تھے اور وہ بھی اس شان سے گویا بچوں کا دل بہلانے کی خاطر خود بھی بچے بن گئے ہیں۔ حیرت انگیز طور پر اس کردار کے لکھنے میں بے شمار امکانات تھے اور اس میں لطیفہ گوئی کے کمالات دکھانے کی خوب خوب گنجائش تھی ۔ جب یہ پروگرام ملا تو اس کے شرکاء کی ٹیم منتشر ہو چکی تھی۔ میرے حصے میں سدھو بھائی، رضوانہ اور اکرم منہاس آئے۔ کچھ روز بعد پروین مرزا بھی آگئیں، پھر شاہدہ احمد بھی شریک ہوئیں اور بالآ خر سحاب قزلباش عرف سلطانہ باجی بھی لوٹ آئیں۔ خواتین نے بچوں کی کمی کا احساس مٹا دیا اور شاہین کلب کی مقبولیت اور بڑھنا شروع ہوئی۔ اس کا اندازہ سننے والوں کے خطوط کی تعداد سے ہوتا تھا۔ جس وقت پروگرام میں میرے علاوہ صرف محمد علی شاہ، پروین اور شاہدہ شامل تھیں ان دنوں پروگرام کی تشہیر کے لیے ہم چاروں کا ایک پیکچر پوسٹ کارڈ چھپوایا گیا اور ریڈیو پر اعلان کیا گیا کہ جسے درکار ہو وہ خط لکھ کر منگوا لے۔ یہ اعلان ہونا تھا کہ غضب ہو گیا۔ غضب یہ نہیں ہوا کہ سننے والوں کے ہزاروں خطوط کی جھڑی لگ گئی۔ غضب یہ ہوا کہ ان سب کو ایک ایک پکچر پوسٹ کارڈ بھیجنے پر جو ڈاک کا خرچ آیا اس سے اردو سروس کے بجٹ کی چولیں ہل گئیں۔ ہمیں ہدایت کر دی گئی کہ بس ! آئندہ شاہین کلب کا کوئی پوسٹ کارڈ نہیں چھپے گا۔ سدھو بھائی ہر ہفتے اپنا کوئی قصہ سناتے تھے جو ڈرامے کی شکل اختیار کر لیتا تھا۔ ادھر ریڈیو کے دن 62 اسٹوڈیو میں ہم خود ہنستے ہنستے دہرے ہو جاتے تھے، ادھر سنے والے بھی لوٹ پوٹ ہوتے تھے جیسے ہننے کا مرض اُڑ کر لگتا ہو۔ خود ہمارے ہنے کا یہ حال تھا کہ پروگرام یا ڈرامے کے اسکرپٹ میں کہیں نہیں تھا کہ "سب بنتے ہیں بلکہ وہ نسی صحیح جگہ اور بالکل فطری ہوتی تھی۔ یوں اسے ہنسی کہنا بھی درست نہیں ، وہ تو قہقہوں کا فوارہ ہوتا تھا۔ ایک بار ایک پروگرام میں سدھو بھائی خود اپنا اور سلطانہ باجی کا قصہ سنارہے تھے جس میں سلطانہ باجی کمرے کے بیچوں بیچ کرسی پر بیٹھی اخبار پڑھ رہی تھیں۔ اتنے میں سدھو بھائی نے دروازے سے جھانک کر دیکھا اور کرکٹ کی طرح کمنٹری کرنے لگے: اب وہ دائیں بائیں دیکھ رہا ہے جیسے چھکا لگانے کی تیاری کر رہا ہو اور اب وہ ذرا پیچھے ہٹا اور اب تیزی سے آگے بڑھا۔ اور اب ایسے لپک رہا ہے جیسے ایک رن لینے کی کوشش کر رہا ہو۔" ادھر سدھو بھائی کی کمنٹری جاری تھی ۔ ادھر سلطانہ باجی مسلسل پوچھے جا رہی تھیں کون ؟ ارے بھئی کون؟ کدھر؟؟ کون کون؟؟؟" سدھو بھائی نے انکشاف کر دیا چوہا۔ آپ کی کرسی کے پائے پر ۔" یہ سننا تھا کہ سلطانہ باجی شیخ مار کر کرسی پر چڑھ گئیں۔ ادھر چوہے کی پیش قدمی جاری رہی۔ اسے بڑھتا دیکھ کر چیختی چلاتی سلطانہ باجی چھت کے پنکھے سے لٹک گئیں اور لگیں چلانے سدھو بھائی اس چوہے کے بچے کو مارئیے ۔ اس پر سدھو بھائی اپنی بندوق اٹھا لائے۔ فرش پر رکھی ہوئی کرسی اور اس پر چڑھے ہوئے چوہے کو تاک کر نشانہ بنایا اور گولی چلا دی۔ نشانہ چوکا اور گولی جا کر چھت کے پیچھے کو لگی۔ پنکھا ٹوٹا۔ موٹی تازی سلطانہ باجی فرش پر گریں اور چوہا ان کے نیچے کچلا گیا۔ اس طرح سدھو بھائی نے چوہے کا شکار کیا۔ یہ سارا ڈراما بہت مزے کا تھا۔ خصوصاً سلطانہ باجی کا چھت سے لٹک کر شور مچانا بڑا لطف دے رہا تھا۔ ہم سب اپنے منہ میں رومال ٹھونے جنسی روک رہے تھے۔ اب یہ ہوا کہ جہاں سلطانہ باجی کو کہنا تھا سدھو بھائی اس چوہے کے بچے کو ماریے ۔ وہ بولیں سدھو بھائی ! اس چوہے کے بچے کو بچائیے۔ ان کا یہ کہنا تھا کہ ہم لوگوں کے منہ میں ٹھسے ہوئے رومال نکل گئے اور ہنتے بنتے ہم سب فرش پر لوٹنے لگے۔ ریکارڈنگ روکنا پڑی اور جب تک ہنسی کا دورہ پڑتا رہا، ریڈیو کے دن 63 ریکارڈنگ رکی رہی۔ ہمارے انگریز انجینئر نے آکر ہم سب کو پانی پلایا اور بڑی مشکل سے حالات معمول پر آئے۔ کچھ عرصے بعد ہم نے اپنے سننے والوں کو جنسی کے دورے کی ریکارڈنگ بھی سنوائی ۔ اسے سن کر سامعین پرنسی کا دورہ پڑا اور کئی روز اس ڈرامے کا ذکر رہا۔ سلطانہ باجی عرف سحاب قزلباش ریڈیو پاکستان کے ڈراموں کی مشہور صداکارہ تھیں۔ میں تو انہیں بچپن سے سنتا آ رہا تھا۔ جب وہ آزادی سے پہلے آل انڈیا ریڈیو، دہلی کے بچوں کے پروگرام میں شریک ہوا کرتی تھیں۔ بڑی ہو کر وہ ڈراما آرٹسٹ نہیں اور مجھے کراچی ریڈیو کے جشنِ تمثیل کا ڈراما غبارہ یاد ہے جو شوکت تھانوی مرحوم نے لکھا تھا جس کا منظر یہ تھا کہ سحاب ایک راکٹ میں بیٹھ کر خلا میں چلی جاتی ہیں جہاں ان پر دہشت طاری ہوتی ہے۔ وہ اپنے وائرلیس پر چیختی چلاتی ہیں اور زمین پر ان کے ابا جان (خودشوکت تھانوی) اسی وائرلیس پر انہیں مطمئن کرنے کی ناکام کوشش کرتے ہیں۔ کچھ ایسی ہی صورتحال اس روز شاہین کلب میں تھی ۔ اس کے کچھ روز بعد مجھے کراچی جانے کا اتفاق ہوا۔ میں اپنے دوست افضال شیروانی کے گھر کھانے پر مدعو تھا۔ ہم دونوں دوست برآمدے میں بیٹھے باتیں کر رہے تھے اور افضال کی بیگم اندر باورچی خانے میں توے پر چپاتی ڈال رہی تھیں۔ کسی بات پر میں نے قہقہ لگایا تو وہ چپاتی ہاتھ میں لیے لیے باہر آئیں اور بولیں ”اب یقین آ گیا۔ شاہین کلب میں وہ قہقہے مصنوعی نہیں ہوتے۔“ اس دوران میں شاہین کلب سنے والوں کی تعداد بڑھتی گئی۔ بی بی سی والے اپنے سننے والوں کی تعداد جاننے کے لیے جو سروے کراتے تھے، ان میں چونکہ صرف بالغوں کو شمار کیا جاتا تھا، - اس لیے یہ تو پتا نہ چل سکا کہ سامعین میں بچوں کی تعداد کتنی ہے لیکن اب اتنے زیادہ بڑے بھی شاہین کلب سننے لگے تھے کہ مجموعی تعداد میں بھاری اضافہ نظر آنے لگا۔ شاہین کلب لاکھ کہیں کہ بچوں کا پروگرام تھا لیکن حقیقت میں اسے پورے پورے کنبے ساتھ بیٹھ کر سننے لگے تھے۔ خطوں سے اندازہ ہوتا تھا کہ ان میں دادا ابا اور نانا جان بھی برابر کے شریک ہوتے تھے۔ اس نسل کو اُس پروگرام نے بہت محظوظ کیا جس میں سدھو بھائی کے دادا حضور کی سوویں سالگرہ ہورہی تھی اور اس موقع پر کاٹنے کے لیے جو بڑا سا کیک بنایا گیا تھا اس پر پوری ایک سو شمعیں روشن کی گئیں اور دادا ابا سے کہا گیا کہ ان سب کو پھونک مار کر بجھا ئیں ۔ ان بیچارے کے منہ میں ایک بھی دانت نہیں تھا۔ بالکل پوہلے تھے۔ انہوں نے بہت پھونکیں ماریں مگر شمعوں کو ریڈیو کے دن 64 نہ کہنا تھا، نہ بجھیں ۔ آخر سدھو بھائی کو ایک ترکیب سو جبھی۔ انہوں نے دادا ابا کا منہ شمعوں کے قریب لے جا کر کہا اب کیسے پھوپھی پھوپھا۔ پھوپھی پھوپھا۔ پھوپھی پھوپھوپھوپھا۔“ یہی کیا گیا۔ دادا ابا کے پوپلے منہ سے ہوا کے ایسے جھونکے نکلے کہ شمعیں اڑکر گئیں اور سامنے والی دیوار پر چپک گئیں۔ ہمارے بعض قارئین کو شہزادی عابدہ سلطان یاد ہوں گی جو ریاست بھوپال کے آخری فرمانروا حمید اللہ خان کی بڑی بیٹی تھیں اور اگر ریاستیں برقرار رہتیں تو وہ بھوپال جیسی عظیم ریاست کی حکمراں ہوتیں۔ شہزادی عابدہ سلطان بعد میں پاکستان چلی گئیں۔ ان کے بیٹے شہر یار خاں پاکستان کے امور خارجہ کے سیکرٹری تھے۔ بعد میں وہ ہائی کمشنر مقرر ہو کر برطانیہ آئے۔ اسی دوران شہزادی عابد و سلطان بیٹے کے پاس لندن آئیں اور ہائی کمشنر سے دلچسپ فرمائش کی۔ انہوں نے کہا کہ وہ بی بی سی لندن کی اردو سروس کے پروگرام شاہین کلب میں حصہ لینے والوں سے ملنا چاہتی ہیں۔ ہائی کمیشن نے بی بی سی سے پوچھا کہ کیا ایسا ممکن ہے؟ جواب ملا: سر آنکھوں پر ۔ ضرور تشریف لائیے۔ چنانچہ وہ شاہین کلب کے اسٹوڈیو میں آئیں اور پروگرام میں طویل انٹر ویو دیا۔ سدھو بھائی نے ان سے ان کے بچپن کے بارے میں سوال کیے۔ مثلاً ان سے پوچھا کہ کیا آپ شرارتیں کرتی تھیں؟ اور یہ کہ بزرگوں نے کبھی آپ کی شرارتوں پر آپ کے کان کھینچے۔ انہوں نے مزے مزے کے جواب دیئے اور بزرگوں کے ادب کے بارے میں سننے والوں کو بہت دلچسپ باتیں بتا ئیں۔ بزرگوں پر یاد آیا کہ ان ہی دنوں مجھے سندھ کے بڑے شہر حیدر آباد جانے کا اتفاق ہوا اور مجھے اپنے وقت کے بڑے عالم علامہ غلام مصطفیٰ قاسمی سے ملاقات کا شرف حاصل ہوا۔ ان کا علم نور بن کر ان کے چہرے سے پھوٹتا تھا۔ وہ شاہین کلب کے بڑے مداح نکلے ۔ کہنے لگے کہ ہر ہفتے ضرور سنتا ہوں ۔ میں نے کہا " علامہ ! وہ تو بچوں کا پروگرام ہے۔“ کہنے لگے میرے بچے سنتے ہیں۔ ان ہی کے ساتھ بیٹھ کر میں بھی اشتیاق سے سنتا ہوں۔" میں نے کہا کہ اگر یہ بات ہے تو اپنے بچوں سے مجھے بھی ملوائیے۔ علامہ نے فوراً آواز دے کر انہیں بلالیا۔ ان میں غالبا دوڈاکٹر اور ایک پروفیسر تھے۔ میں اپنے اسی دورے میں لاہور پہنچا اور وعدے کے مطابق لاہور کے نواحی گاؤں ریڈیو کے دن 65 اجودھیاپور والوں سے ملنے گیا۔ وہاں رات کے کھانے کی دعوت تھی۔ ایک دیگ بھر کے چنے کی دال اور دوسری دیگ میں چاول پکے۔ گاؤں کی ساری آبادی جمع ہوگئی۔ بڑے دالان میں چار پائیاں ڈال دی گئیں اور اتنا بڑا مجمع مجھے گھیر کے بیٹھ گیا۔ اب امتحان کی کڑی گھڑی آن پہنچی۔ مجھ سے فرمائش ہوئی کہ شاہین کلب کا وہ واقعہ سنائیے جس میں آپ کی یادداشت کمزور ہو جاتی ہے اور سدھو بھائی بھولی ہوئی باتیں یاد کرنے میں آپ کی مدد کرتے ہیں۔ میں اس کے لیے قطعاً تیار نہ تھا۔ مجھے معلوم ہوتا تو پروگرام کا ٹیپ یا اسکرپٹ ساتھ ہوتا لے جاتا۔ لاکھ معذرت کی لیکن گاؤں والوں نے میری ایک نہ سنی ۔ تھک ہار کر میں نے اپنا اور سدھو بھائی کا وہ تاریخی واقعہ سنانا شروع کیا: میں ایک بار یہ ہوا کہ ایک خاتون کا وہ کنویں میں گر گیا۔ .......... ...03.03. سدھو : شوہر؟ میں: نہیں دو پٹہ۔ سدھو : اچھا ۔ دوپٹہ۔ میں: تو دوپٹہ نکالنے کے لیے کنویں میں اسے اتارا گیا اُسے اُسے... سدھو : صدر ناصر کو؟ جی نہیں... اس سے.... میں: سدھو : دلیپ کمار کو؟ میں: جی نہیں ۔ غوطہ خور کو۔ سدھو : اچھا غوطہ خور کو۔ میں: وہ کنویں میں اترا اور کچھ دیر بعد وہ نکال کے لایا ... ... ... سدھو : جہاز ؟ میں: جی نہیں ... ... .... سدھو مگر مچھ ؟ میں: : ...0...09... جی نہیں۔ ایک پرانا جوتا۔ سدھو : اچھا جوتا ۔ میں: جی ہاں۔ پھر کنویں میں وہ ڈالی گئی۔ ریڈیو کے دن سدھو : لتا منگیشکر ؟ میں: جی نہیں ... .وه...وه... 66 سدھو جیبی گھڑی؟ : میں جی نہیں ۔ لال دوا۔ سدھو : اچھا۔ لال دوا۔ اوہو، آپ کی یادداشت تو بہت کمزور ہوگئی ہے... وہ کیا نام ہے آپ کا؟ میں سوچنے لگا کہ ان دور دراز دیہات میں رہنے والے یہ دن بھر کے تھکے ہارے غریب شام کو ریڈیو کے گرد جمع ہو کر ہمارا پروگرام سنتے ہوں گے تو کتنا جی بہلتا ہوگا اور ساری تھکن تو دور ہو جاتی ہو گی ان کی۔ اس پر اور اپنے قہقہے کی بات پر یاد آیا کہ مجھے کراچی سے کچھ دور ٹھٹھہ کے ایک گاؤں میں جانے کا اتفاق ہوا۔ گاؤں کے کچے پکے مکان تو اونچی جھاڑیوں کے گھیرے میں چھپے ہوئے تھے۔ ان کا مہمان خانہ گاؤں سے باہر بنا ہوا تھا جہاں سر شام چار پائیاں ڈال دی گئی تھیں ۔ لوگ مجھے گھیرے بیٹھے تھے اور مزے مزے کی باتیں ہو رہی تھیں۔ کسی بات پر میں نے قہقہہ لگایا۔ بعد میں مجھے بتایا گیا کہ گاؤں کے اندر چار سال کا ایک بچہ میرا قہقہ سن کر چونگا اور ماں سے اپنی سندھی زبان میں کہا کہ وہ ریڈیو والا آ گیا۔ جو لوگ خوشی کماتے ہیں، وہ خوش نصیب ہوتے ہیں اور جو لوگ خوشی بانٹتے ہیں، وہ بہت ہی خوش نصیب ہوتے ہیں۔ شاہین کلب کی چپٹی باتوں میں سدھو بھائی کا حلوے کا شوق بہت رنگ بھرتا تھا۔ان کے مکالموں میں حلوے کا ذکر ضرور آتا تھا۔ کبھی کبھار کہتے : اے حلوہ دال چنا، دنیا کی رونق تجھ سے ہے ایک بار ہندوستان یا پاکستان سے کسی نے حلوے کا پارسل بنا کر سدھو بھائی، معرفت بی بی سی لندن کے پتے پر بھیج دیا۔ پارسل کچھ ٹوٹا، کچھ پھوٹا مگر ڈاک خانے والوں نے ہزار جتن کر کے اسے بی بی سی کے دفتر میں پہنچا دیا۔ پوری عمارت میں تہلکہ مچ گیا کہ پارسل میں ایک عجیب و غریب چیز آئی ہے۔ کسی ہندوستانی ملازم نے یہ یقین تو دلا دیا کہ اس میں بارود نہیں بلکہ ہندوستانی یا پاکستانی میٹھا حلوہ ہے۔ اس کے بعد اس سے بھی بڑا سوال اٹھا۔ اتنی بڑی عمارت میں کام کرنے والے تین ہزار افراد میں یہ مسٹر سدھو بھائی کون ہیں؟ ریڈیو کے دن 67 خدا جانے کیسے افلاطون زمانہ ، افراسیاب یار جنگ ارسطو عرف سدھو بھائی شاہین کلب والے کو ڈھونڈ نکالا گیا اور ان کا حلوہ انہیں پیش کر دیا گیا۔ پھر کیا ہوا ، اس کے لیے اگلا مہ بنے۔ ہمارے ساتھی علی احمد خاں جب بی بی سی لندن میں ملازم ہو کر آئے اور ان کے بچے بھی لندن آئے تو بچوں نے اپنے ابا سے پوچھا کہ کیا ہم سدھو بھائی سے مل سکتے ہیں؟ علی احمد خاں نے کہا کہ یہ بھی کوئی مشکل کام ہے؟ انہیں کسی روز کھانے پر اپنے گھر بلا لیتے ہیں۔ سدھو بھائی کو دعوت دی گئی۔ ان کے لیے مزے مزے کی چیزوں کے علاوہ بہت ساحلوہ پکا یا گیا اور سدھو بھائی کے سامنے سجا دیا گیا۔ تب یہ بھید کھلا کہ وہ ذیا بیطس کے مریض ہیں اور حلوہ یا کوئی بھی مٹھائی نہیں کھا سکتے ۔ بچوں نے حیران ہو کر پوچھا تو سدھو بھائی، پروگرام میں وہ سب کہنے کی باتیں تھیں؟“ کچھ جھینپ کر اور کچھ شرما کر بولے ”ہاں۔" ایسی شخصیت تھی ان کی۔ ایک بار بی بی سی کے حکام بالا نے کہا کہ وہ اتنے مقبول ہیں، کیوں نہ انہیں ہندوستان پاکستان کے دورے پر بھیجا جائے۔ یہ سن کر میں مچل گیا اور کہا کہ وہ بہت سیدھے ہیں۔ اس لیے ان کا نام سدھو بھائی ہے۔ لوگ ان سے لطیفوں اور قہقہوں کی توقع کریں گے۔ چنانچہ ان کے ساتھ پروگرام کے نہ صرف سارے کردار بلکہ سارے اسکرپٹ بھی بھیجنے پڑیں گے۔ یہ بات کہتے ہوئے میرا دل تو بہت دکھا لیکن اگر وہ چلے جاتے تو خدا جائے ان کا دل کتنا دکھتا۔ ان کا کمال مکالموں کی ادائیگی میں تھا۔ ان کی زبان میں اک ذراسی لکنت تھی جسے وہ اس خوبی سے چھپاتے تھے کہ ان کی باتوں میں ایک عجیب سا لطافت کا رنگ بھر جاتا تھا۔ اسی بنا پر لاکھوں سننے والوں کے چہیتے تھے۔ ایک روز یہ ہوا کہ ان پر جنہیں ہم لوگ سدھو بھائی نہیں بلکہ شاہ صاحب کہتے تھے ، فالج کا حملہ ہوا۔ انہیں اسپتال پہنچایا گیا جہاں انہیں فالج کے تمام مریضوں کی طرح لٹا لیا گیا اور وہ پروگرام سے غیر حاضر ہو گئے ۔ ہم نے سنے والوں کو بتایا کہ سدھو بھائی پر فالج کا حملہ ہوا ہے اور وہ اسپتال میں داخل کر دیے گئے ہیں۔ یہ اعلان ہونا تھا کہ سننے والوں خصوصاً بچوں کے خطوں کا تانتا بندھ گیا۔ اتنی دعائیں، اتنی دعا ئیں کہ شمار کرنا دشوار ہو گیا۔ ہم نے یہ کیا کہ ان خطوں کے تھیلے بھر بھر کر اسپتال پہنچانے ریڈیو کے دن 68 شروع کر دیئے۔ شاہ صاحب بستر پر لیٹے لیٹے دن بھر وہ خط پڑھا کرتے ۔ دعاؤں کا یہ سلسلہ تھمنے کا نام نہیں لے رہا تھا۔ ادھر ڈاکٹروں نے محسوس کیا کہ شاہ صاحب کی حالت سنبھل رہی ہے۔ شاہ صاحب دو تین مہینوں کے اندر صحت یاب ہو کر کام پر واپس آگئے ۔ ڈاکٹر حیران رہ گئے کہ اتنی تیزی سے صحت یابی کیسے ہو گئی۔ شاہ صاحب ایک سال بعد طبی معائنے کے لیے اسپتال گئے اور واپس آکر بتایا کہ جو مریض ایک سال پہلے داخل تھے ، وہ اب تک داخل ہیں ۔ شاہین کلب سننے والوں نے بڑی خوشیاں منائیں۔ شاہ صاحب کو دفتر میں ہلکا پھلکا کام دیا جانے لگا۔ البتہ ریڈیو پروگرام میں انہیں دشواری ہونے لگی۔ فالج اپنے کچھ اثرات چھوڑ گیا تھا۔ اس پر ہم نے یہ کیا کہ سدھو بھائی کے پرانے پروگراموں کی ریکارڈنگ اس طرح چلائی جیسے یہ نئے پروگرام ہیں لیکن وہ ذخیرہ بھی کچھ عرصے بعد ختم ہو گیا مگر ہم پروگرام کی دلچسپی برقرار رکھنے کے لیے ہاتھ پاؤں مارتے رہے۔ پروگرام شاہین کلب میں بچوں کے گانے کی روایت پرانی تھی۔ نازیہ حسن اور ان کے بھائی پاکستان ٹیلی ویژن پر بچوں کے گیت گاتے ہوئے لندن آئے تھے ، وہ دونوں شاہین کلب میں بھی گانے لگے۔ پھر مصلح الدین اور ان کی اہلیہ ناہید نیازی بھی پاکستان ٹیلی ویژن کی طرح بی بی سی سے بھی بچوں کے نئے گانے لگے۔ میں نے بھی یہ سلسلہ یوں جاری رکھا کہ پاکستان سے بچوں کے گانوں کے ریکارڈ لے آیا اور شاہین کلب میں نشر کرنے لگا۔ یہ گانے خصوصاً ہندوستان کے بچوں کے لیے بالکل نئے تھے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ان کی فرمائش پر سہیل رعنا کا ترتیب دیا ہوا نغمہ شاوا بھی شاوا بار بار نشر ہوا لیکن موسیقار خلیل احمد کے ایک نفے نے سب کو پیچھے چھوڑ دیا۔ اس کے بول یوں تھے پیاری ماں مجھ کو تیری دعا چاہیے اس دوران ایک دلچسپ کام ہوا ۔ ہم لوگوں نے یعنی شاہین کلب کی ٹیم نے بچوں کے نے خود لکھ کر خود ہی گانے شروع کر دئیے۔ ان میں تھوڑے سے بے سرے سدھو بھائی بھی شامل ہوتے تھے جن کی آواز الگ سے پہچانی جاتی تھی۔ ایک بار ایک گانا انہوں نے قوالی کے انداز میں گایا۔ یہ گانا میں نے لڑکپن میں آل انڈیا ریڈیو سے سنا تھا اور اس کا ایک بول مجھے یاد تھا: میری بھینس کو ڈنڈا کیوں مارا؟" اس روز سد ھو بھائی کی قیادت میں ہم نے یہ قوالی گائی۔ سدھو : میں امتحان میں بیٹھا تھا اور خوف سے تھر تھر کانپا تھا ریڈیو کے دن 69 پھر ہاتھ میں پرچہ آیا تھا اور پہلا سوال یہ لکھا تھا سب: کیا؟؟؟ سدھو اور سب میری بھینس کو ڈنڈا کیوں مارا؟ جب گانے کا سلسلہ چلا تو پروگرام میں دردانہ انصاری اور آغا سرور بھی شامل ہو گئے ۔ دونوں سریلے تھے اور آغا سرور تو غضب کے کامیڈین اور بلا کے نقال تھے ۔ ایسی ایسی نکلیں اتارتے تھے اور آوازیں نکالتے تھے کہ خدا کی پناہ۔ ہم لوگوں کا ہنستے ہنستے برا حال ہو جاتا تھا۔ ہماری شامت اعمال ایک بار پروگرام میں آغا سرور کو ایک مکلے کا کردار دے دیا گیا۔ غضب ہو گیا۔ انہوں نے ہکلے پن کا ایسا مظاہرہ کیا کہ تو بہ ہی بھلی ۔ ان دنوں پاکستان کے سرکردہ موسیقار سہیل رعنا جب کبھی لندن آتے تھے، شاہین کلب میں ضرور شامل ہوتے تھے۔ ایک مرتبہ ایک سبک سے نفمے کی طرز بنا کر گئے جس کے بول لکھنے میں ممتاز شاعر افتخار عارف نے ہاتھ بٹایا: دھیان ذرا رکھنا کہیں یہ ہاتھ نہ چھوٹیں دیکھنا کچی دوستیوں کے ساتھ نہ چھوٹیں ہاتھ سے ہاتھ ملیں تو دنیا اُجلی کر دیں ہاتھ سے ہاتھ ملیں، دعائیں کچی کر دیں ہاتھ سے ہاتھ ملیں، دلوں میں روشنی بھر دیں دھیان ذرا رکھنا میں کبھی شعر نہیں کہتا ، نغمے لکھنا اور ان کی طرزیں بنانا تو دور کی بات ہے مگر بچوں کی خاطر میں نے اپنا قلم اور کی بورڈ سنبھالا اور شاہین کلب کے لیے کئی نفے تیار کیے۔ اپنے ایک گیت پر مجھے بجاطور پر ناز ہے جس کی چلتی ہوئی طرز راگ بھیرویں سے متاثر تھی۔ اس کے بول کچھ یوں تھے۔ میں نے کھڑکی میں سے دیکھا ایک ننھا منا تارا میں نے اس کو بلایا، میں نے اس کو پکارا یوں تو چکے چاپ کھڑا تھا لیکن مجھ کو دیکھ رہا تھا شاید وہ بھی سوچ رہا تھا، میرے دل میں سمائے گا پھر وہ جگنو بن کے چکا اور آکاش میں ایسے لپکا ریڈیو کے دن جیسے پاؤں پاؤں چل کے میری گود میں آئے گا میں نے اس کو پکارا، میں نے اس کو بلایا وہ تو کرن کرن میرے گھر میں چلا آیا ، میرا ننھا منا تارا وہ ہے ساتھ نبھانے والا مجھ کو ٹوٹ کے چاہنے والا جب دل غم سے بوجھل ہو تو میری آس بندھاتا ہے مجھ سے کھیلے آنکھ مچولی باتیں کر کے بھولی بھولی میرا ننھا سا ہمجولی میرا جی بہلاتا ہے ایسا اچھا ساتھی پایا پھر تو میرا جی بھی چاہا میں بھی دور کروں اندھیارا میں بھی بن جاؤں اک تارا میں ہوں ننھا منا تارا 70 بچوں کے پروگرام میں بچوں کی تفریح اور دلچسپی کے لیے کئی فیچر شروع کیے جو اکثر معلوماتی تھے۔ سب سے پہلے ہم نے ایک سلسلہ وار پروگرام شروع کیا جس کا عنوان " مرض اور مسیحا تھا۔ اس میں ڈرامے کی شکل میں مختلف بیماریوں اور دو اعلاج کی تحقیق اور دریافت کے قصے سنائے جاتے تھے۔ چیچک کا ٹیکہ کیسے اور کس نے ایجاد کیا۔ ملیریا کے دم توڑتے مریض پرانے تالاب کا پانی پی کر کیسے صحت یاب ہو گئے۔ پنسلین کسی اتفاق سے دریافت ہوئی۔ بچوں نے یہ سب دلچسپی سے سنا۔ اسی طرح ایک پروگرام کا عنوان "سب سے پہلے" تھا جس میں بتایا جاتا تھا کہ کون سا کام سب سے پہلے کب اور کہاں ہوا۔ مثلاً تاریخ میں سب سے پہلی ہوائی ڈاک الہ آباد کی تاریخی نمائش سے شروع ہوئی تھی ۔ (1910 ء) ایک اور پروگرام "سوال یہ ہے" کے عنوان سے ترتیب دیا گیا جس میں دلچسپ سوالوں کے جواب آسان زبان میں دیئے جاتے تھے۔ جن دنوں میں انڈیا آفس لائبریری اور برٹش لائبریری میں انیسویں صدی کی بھولی بسری اور نایاب کتابوں کا مطالعہ کر رہا تھا بہت سی ایسی کتابیں ملیں جو اس زمانے کے بچوں کے لیے لکھی گئی تھیں اور میرے بچوں کے دادا نے پڑھی ہوں گی۔ اس پر دادا کی کتابیں" کے عنوان سے پروگرام شروع کیا گیا اور سننے والوں کو وہ قدیم کتابیں پڑھ کر سنائی گئیں جو ان کے دادا پردادا ریڈیو کے دن 71 پڑھتے ہوں گے۔ بعد میں محمد حسین آزاد اور ڈپٹی نذیر احمد کی کتابوں سے انتخاب سنگ میل پبلی کیشنز نے الٹا گھوڑا اور ظالم بھیٹریا کے عنوان سے شائع کیا۔ پروگرام ”شاہین کلب کی ایک اور بے مثال کامیابی اس کے انعامی مقابلے تھے۔ چونکہ سننے والوں کی تعداد بہت زیادہ تھی ، اس لیے ان مقابلوں میں بلا مبالغہ ہزاروں بچے حصہ لیتے تھے ۔ پروگرام کے دو مقا بلے مجھے ہمیشہ یادر ہیں گے۔ شاہین کلب میں ماں کی محبت کا ذکر بہت ہوتا تھا اور خلیل احمد کا بچوں کا کورس ” پیاری ماں مجھ کو تیری دعا چاہیے، تیرے آنچل کی ٹھنڈی ہوا چاہیے مسلسل آنے والی فرمائشوں پر نشر ہوا کرتا تھا۔ اسی مناسبت سے ہم نے سنے والوں کو دعوت دی کہ وہ ماں کی محبت کے بارے میں اپنی زندگی کا کوئی یادگار واقعہ لکھ کر بھیجیں۔ یہ اعلان تو کمال کا ثابت ہوا۔ بچوں اور بڑوں سب نے ماں کی محبت کے بارے میں دل پر اثر کرنے والے ایسے ایسے واقعات لکھ کر بھیجے کہ انہیں اسٹوڈیو میں پڑھتے پڑھتے ہم سب کی آنکھیں بھیگ جاتی تھیں۔ اس مقابلے میں نو سوخط آئے۔ ان میں قابل غور خط چھانٹنے کا کام ہم سب نے آپس میں باشا اور پھر جو بہت اچھے خط چنے گئے ان میں سے انعام پانے والے دس بارہ خط چننے کا فرض ذرا سوچیے کے سونپا گیا۔ اپنے وقت کی بہت بڑی اور یہ قرۃ العین حیدر کو۔ میں نے انعام کے لیے چھٹی جانے والی ساری کہانیاں احتیاط سے رکھیں جنہیں بعد میں - سنگ میل پبلی کیشنز نے پیاری ماں اور میری امی " کے عنوان سے کتابی شکل میں شائع کیا ہے۔ اس انعامی مقابلے کی کامیابی سے متاثر ہو کر ہم نے دوسرا مقابلہ کرایا اور اپنے سننے والوں کو دعوت دی کہ گھر یلو یا پالتو یا کسی بھی جانور کے تعلق سے کوئی واقعہ پیش آیا ہو تو لکھ کر بھیجئے۔ اس کے جواب میں دور دور سے سات سو خط آئے اور اکثر خط اتنے دلچسپ اور شگفتہ تھے کہ انہیں چھانٹنے کا وقت بنتے بنتے ہی گزرا۔ انعام کے دیا جائے۔ یہ فیصلہ ہم نے اس دور کے سب سے بڑے مزاح نگار مشتاق احمد یوسفی پر چھوڑا ۔ وہ سارے قصے کہانیاں بھی لاہور سے کتابی شکل میں شائع ہو گئے ہیں۔ ایک کتاب کا نام چمپا اور دوسری کا من من" ہے۔ کئی ایسے لوگوں نے یہ کتابیں پڑھیں جن کی تحریر میں ان میں شامل ہیں۔ بس فرق یہ ہوا کہ لکھتے وقت وہ بچے تھے اور اب کئی کئی بچوں کے والدین ہیں۔ ماشاء الله ریڈیو کے دن 72 شاہ صاحب کی علالت کے بعد پروگرام میں وہ پہلی سی آب و تاب نہیں رہی۔ سدھو بھائی کمزور ہو گئے اور ہر ایک کوشش کی تھی کہ ان پر کام کا بوجھ نہ ڈالا جائے۔ ہم پرانے ٹیپ چلا چلا کر ان کے قصے دہرا رہے تھے۔ وہ خود کہا کرتے تھے کہ عابدی بھائی میرا حوصلہ بلند رکھنے کے لیے مجھے پروگرام میں شامل رکھتے ہیں۔ یوں بھی ہر ہفتے مزاحیہ خاکے لکھنا اگر چہ بہت مشکل نہیں لیکن لکھتے لکھتے آٹھ نو سال گزر جائیں تو مزاح کے سوتے خشک ہونے لگتے ہیں۔ اب مجھے "جرنیلی سڑک اور شیر دریا جیسے بڑے پروگرام ترتیب دینے کے لیے لمبے لمبے دوروں پر جانا تھا۔ میں شاہین کلب پیش کرنے کی ذمہ داری سے عہدہ برآ ہو گیا۔ اس دوران مجھ سے یہ حماقت ہوئی کہ میں نے یہ سوچ کر کے اصل ریکارڈنگ کے ٹیپ تو محفوظ ہیں، میں نے مکالموں کے مسودے بیچا کر نہیں رکھے۔ میں ریٹائر ہو گیا اور میری جگہ آنے والی نئی نسل کو ان میچوں کی نہ تو اہمیت کا احساس ہے نہ ان کی قدر ہے۔ وہ ادھر ادھر رُل گئے۔ اس کے ساتھ ہی یہ ہوا کہ سدھو بھائی یعنی ہمارے محمد علی شاہ انتقال کر گئے ۔ میرے کچھ ساتھیوں نے پروگرام زندہ رکھنے کی بہت کوشش کی لیکن اب وہ بات آئی مشکل تھی۔ 12 اکتو بر سنہ 1985ء کو شاہین کلب کا ایک ہزارواں پروگرام نشر ہوا تھا جس کا ٹیپ میرے پاس محفوظ ہے۔ اس مقام پر اپنے قارئین اور شاہین کلب کے پرانے مداحوں کے لیے اس خصوصی پروگرام کا مسودہ پیش خدمت ہے۔ بی بی سی میں السلام علیکم کہنے کا رواج نہیں تھا۔ شاہین کلب نے اس رواج کو توڑا۔ لیجیے، پڑھیے اور لطف اٹھائے: SHAHEEN CLUB C 5R77 C 1000 X 12 OCTOBER 1985 سب مل کر : السلام علیکم ۔ عایدی لو بھئی۔ میر ہا ہمارا تمہارا شاہین کلب اور آج سی اس کا ایک ہزارواں پروگرام ہے۔ سدھو : یعنی بوڑھا ہو گیا ہے۔ پروین آپ کی طرح۔ آغا آج ایک ہزارواں پروگرام ہے۔ مجھے تو بہت خوشی ہورہی ہے۔ پروین: مجھے یقین ہے کہ آج نہ صرف ہمارے نئے سننے والے بلکہ پرانے سننے والے بھی ریڈیو کے دن 73 بہت خوش ہوں گے جو ایک ہزار ہفتے پہلے شاہین کلب سن چکے ہوں گے۔ سلطانہ میری طرف سے ان تمام سننے والوں کو بہت بہت مبارکباد جو آج اپنے پروگرام شاہین کلب کا ایک ہزارواں ہفتہ منارہے ہیں۔ سندھو : ند خو ارے صاحب، آپ لوگ ایک ہزار ہفتے کی بات کر رہے ہیں۔ آپ نے وہ دن نہیں دیکھا جب کرکٹ کے میدان میں میرے ایک ہزار دن پورے ہوئے تھے۔ سب: (حیرت سے) ایک ہزار رن !! سدھو : جی ہاں۔ ذرا سوچیے ۔ میں نے کس شان سے دایاں گھٹناز مین پر ٹیک کر بلا گھمایا تھا۔ ہوا کٹنے کی آواز ہوئی تھی شائیں! اور گیند نیلے آسمان کو چھوتی ہوئی میدان سے باہر چلی گئی تھی۔ سلطانہ بڑی تالیاں بجی ہوں گی۔ سدھو : ارے صاحب ۔ اتنی تالیاں بجیں کہ تین دن تک لوگوں کی ہتھیلیوں میں درد ہوتا رہا اور میرے کانوں میں ..... پروین اچھا سدھو بھائی ۔ شاید اسی روز سے آپ اونچا سنتے ہیں ۔ سدھو جی! کیا کہا آپ نے؟ پروین شیخ کر) جی کچھ نہیں۔ عابدی مگر سدھو بھائی۔ ایک ہزار رن بنانے کے لیے تو آپ کو بہت دوڑنا پڑا ہوگا۔ ٹانگیں شل ہوگئی ہوں گی ۔ سدھو : ( فخریہ) ہونہہ ۔ آپ کا یہ بھائی کبھی دوڑ کر رن نہیں بناتا تھا۔ بس بلا تھام کر وکٹوں کے سامنے جم کر کھڑا ہو جاتا تھا۔ کھمبے کی طرح۔ سلطانہ کتوں کو بہت آسانی ہو جاتی ہوگی۔ سدھو جی؟ کچھ کہا آپ نے؟ عابدی ہاں تو وہاں کھڑے کھڑے آپ چوکے اور چھکے مارتے رہتے تھے ؟ سدھو جی۔ بلکہ میرا مطالبہ تھا کہ چوکے اور چھکے کی طرح اٹھے بھی ہونے چاہئیں ۔ پروین وہ کب؟ سدھو : جب گیند شہر سے باہر نکل جائے ۔ ریڈیو کے دن آغا 74 کمال ہے۔ آپ نے ایک ہزار دن بھی بنا لیے اور دوڑے بھی نہیں۔ مدھو مگر اس روز جب میں نے تاریخی چھکا مارا تھا تو نہ صرف میں خود دوڑا بلکہ دونوں ٹیموں کے بائیس کھلاڑی، دونوں امپائر اور پانچ لاکھ کا مجمع بھی دوڑا۔ سلطانہ (حیران ہو کر ) پانچ لاکھ ۔ پروین سدھو بھائی۔ ٹھیک ٹھیک لگا لیجیے۔ : : سدھو ( جھینپ کر ) میرا مطلب ہے پانچ سو ۔ عابدی مگر کیسے؟ سدھو : ارے صاحب۔ اس کا بھی بہت دلچسپ واقعہ ہے سلطانہ پروین: ہمیں بھی سنائیے۔ سدھو : سینے ۔ جب میرے ساڑھے نو سورن ہو گئے تو سارے شہر کو اندازہ ہو گیا کہ آج ایک ہزار دن پورے ہو جائیں گے اور دنیا کے سارے ریکارڈ ٹوٹ جائیں گے۔ اب تو ہر جگہ دھوم مچ گئی کہ آج کرکٹ کی تاریخ میں بڑا کارنامہ ہونے والا ہے۔ عجائب گھر والوں نے اعلان کر دیا کہ وہ آج کے میچ کی گیند پانچ لاکھ روپے میں خریدیں گے۔ سلطانہ (حیران ہو کر پانچ لاکھ ؟؟ ) پروین سدھو بھائی ٹھیک ٹھیک لگا لیجیے۔ سدھو : ( جھینپ کر ) میرا مطلب ہے ایک لاکھ ۔ : عابدی اچھا پھر؟ : سدھو بس یہ اعلان کیا ہوا، سمجھئے غضب ہو گیا۔ ارے صاحب شہر کی ساری آبادی میچ کے میدان میں پہنچ گئی۔ ہر ایک نے فیصلہ کر لیا تھا کہ وہ میری تاریخی گیند اُچک لے گا۔ میرے ان بنتے جارہے تھے۔ سارا مجمع زور زور سے گنتا جارہا تھا۔ سب مل کر : نوسو بیاسی - نوسوچھیاسی نوسونوے نوسو چورانوے۔ : پروین کیا حالت ہوگی۔ سدھو : ارے صاحب لوگ اٹھ کر کھڑے ہو گئے ۔ کسی نے جوتے اتار کر ہاتھوں میں لے لیے۔ کسی نے چلون کے پائینچے چڑھائے۔ لوگوں نے دھوتیاں گھڑس لیں اور یوں نے کے نے اور یوں تیار ہو گئے جیسے سیٹی بجتے ہی دوڑ پڑیں گے۔ ریڈیو کے دن 75 سلطانہ اور پھر وہ تاریخی چھکا لگا ہوگا۔ سدھو برخو: جی ہاں اور لوگوں نے میرے دن گئے ۔ نو سو چورانوے اور اگلی گیند پر میں نے چھکا لگایا آغا ... لوگوں نے نعرہ لگایا ہوگا ۔ ایک ہزار ! سدھو : جی نہیں۔ انہوں نے گیند آسمان کی طرف جاتے دیکھ کر نعرہ لگایا: دوڑ بے دوڑ۔ سیکڑوں کا مجمع گیند کی طرف دوڑ پڑا۔ ارکے صاحب ایک لاکھ روپے کی گیند تھی وہ۔ پروین سدھو بھائی۔ دوڑنے والون دمیں سب سے آگے کون تھا ؟ سدھو : جی ۔ یہ آپ کا بھائی۔ سلطانہ آپ تھے؟ سدھو : سید ھو جی ہاں ۔ گیند ہوا میں جارہی تھی اور سارا مجمع نیچے دوڑ رہا تھا۔ سب کی نگاہیں گیند پر جھی تھیں ۔ آگے آگے میں تھا، کرکٹ کے لباس میں۔ البتہ میرے آگے امپائر جمشید تھے، امپائر کے لباس میں۔ پروین: ان سے بھی آگے کوئی تھا؟ مدھو : جی ہاں۔ بغیر ڈھکن کا گٹر۔ اُف بے چارے۔ آغا سدھو : سارا مجمع دوڑ رہا تھا۔ گردنیں اوپر اٹھائے ہوئے ۔ اچانک میرا پیر ایک گتے کی دم پر پڑا۔ کتا شیخ مار کر اچھلا اور میرے پیچھے آنے والے مولوی شیر علی کو بھنبھوڑنے لگا۔ مولوی شیر علی گرے تو ان کی ٹوپی دور گئی جس میں خان صاحب الجھ گئے ۔ خان صاحب کے ہاتھ میں جو جوشاندے کی پڑیا تھی ، وہ اچھیل کر رشید صاحب کے منہ پر لگی۔ رشید صاحب کا چشمہ ہوا میں اڑا اور لالہ بنسی پر شاد کی بڑی سی ناک سے ٹکرایا۔ لالہ جی نے گالی دینے کے لیے جو منہ کھولا تو ان کی بتیسی نکل کر سائیکل پر دوڑنے والے محمد گل کی گود میں گری۔ محمد گل بوکھلا کر گرا تو حافظ عبدالرشید کی ٹانگ اس کی سائیکل کے پہیوں میں آگئی۔ حافظ جی اوندھے منہ گرے۔ ان کی صورت دیکھ کر نور محمد نے ہننے کے لیے اپنا پیٹ پکڑنا چاہا مگر ہجوم زیادہ تھا۔ غلطی سے اس نے غلہ منڈی والے لالہ جی کا پیٹ پکڑ لیا۔ انہوں نے شاید دھوتی کس کر نہیں باندھی تھی ۔ لوگ منہ پھیر کر آگے نکل گئے ۔ ریڈیو کے دن دور تک لالہ جی کی آواز آتی رہی یہ بے ایمانی ہے، یہ بے ایمانی ہے۔ پروین اور گیند کہاں گئی ؟ در : 76 سدھو وہ تو ہوا میں چلی جارہی تھی۔ اچانک سفید داڑھی والے چاچا خیر الدین کہیں سے نکلے اور میرے آگے آگے دوڑنے لگے۔ ان کی نگاہیں بھی گیند پر جمی ہوئی تھیں۔ سامنے رنگریز کپڑے رنگنے کے لیے بڑے سے کڑھاؤ میں کالا رنگ پکا رہے تھے۔ چاچا خیر الدین اوندھے منہ رنگ میں گرے۔ ایک سال تک ان کی داڑھی کالی رہی۔ انہوں نے موقع سے فائدہ اٹھا کر تین شادیاں اور کر لیں۔ عابدی اور گیند ؟ سدھو وہ ہوا کے رخ پر چلی جا رہی تھی۔ راستے میں ایک بارات جارہی تھی ۔ آگے آگے بینڈ : والے تھے۔ پیچھے پیچھے دولہا گھوڑے پر سوار تھا۔ جیسے ہی انہیں پتا چلا کہ گیند ایک لاکھ روپے کی ہے، بینڈ والے بھی گیند کے پیچھے دوڑنے لگے۔ ان کا خیال تھا گیند کو اپنے بھونپو میں بیچ کر لیں گے ۔ ادھر دولہا نے بھی آؤ دیکھا نہ تاؤ اور اپنے گھوڑے کو ایڑ لگا کر اسے گیند کے پیچھے دوڑانے لگا۔ راستے میں اس کا چاندی کا سہرا بجلی کے تاروں میں الجھ گیا۔ سامنے محمد علی ہائی اسکول کی چھٹی ہو رہی تھی۔ اس کے لڑکے نکل کر گیند کے پیچھے دوڑنے لگے۔ ہارون ٹیکسٹائل مل کے مزدور چھوٹ رہے تھے، وہ بھی دوڑ پڑے۔ اس روٹ کی بسیں بھی دوڑ میں شامل ہو گئیں اور مسجد کے لیے چندہ جمع کرنے والی ٹولی نے بھی یا ہو کا نعرہ لگایا اور ریز گاری سے بھرے لکڑی کے ڈبے بجاتی ہوئی گیند کے پیچھے دوڑنے لگی۔ آغا بڑا مجمع دوڑ رہا ہوگا ؟ سر خود ارے صاحب اب تو سودا بیچنے والے بھی ساتھ دوڑنے لگے۔ کوئی پان لگا لگا کر دوڑنے والوں کو دے رہا تھا۔ کوئی بھنے ہوئے گرم گرم بھٹے دے رہا تھا اور ایک چاٹ والا تو دوڑتا جارہا تھا اور گول گپیوں میں سونٹھ کا پانی بھر بھر کر اسکور لکھنے والے کو کھلاتا جا رہا تھا۔ عابدی اور گیند ؟ سدھو زنائے کے ساتھ اڑی چلی جارہی تھی۔ محلے میں کسی کے گھر بچہ ہوا تھا۔ باہر ایک ٹولی : ریڈیو کے دن : 77 دوپٹے لہرا کر اور تالیاں بجا کر جیو جیورے لگا ۔ جیو جیورے لا گا رہی تھیں ۔ گیند کی خبر سنتے ہی وہ بھی تالیاں بجاتی ہوئی گیند کے پیچھے دوڑی۔ ان کی آواز آرہی تھی۔ (تالیاں بجاتے ہوئے) اے مردارو، ہٹو ہمارے سامنے سے گیند میں پکڑوں گی۔ عابدی اور سدھو بھائی آپ کہاں تھے؟ سید ھو سب سے آگے ۔ میرے پیچھے امپائر ہارون تھے۔ ہماری نظریں گیند پر جمی ہوئی تھیں کہ اچانک گیند کی رفتارست ہوئی۔ مجمع نے آؤ دیکھا نہ تاؤ۔ اپنی رفتار بڑھا دی۔ امپائر ہارون مجھ سے آگے نکل گئے۔ گیند اور نیچے ہوئی اور بہت گہرے دریا کے پل پر گر کر ٹھہر گئی ۔ امپائر ہارون لیکے ۔ گیند نے مڑ کر پیچھے مجمع کو دیکھا۔ ایک فاتحانہ ہنسی ہنسی اور غڑ اپ سے نیچے دریا میں جا گری۔ امپائر ہارون تن کر کھڑے ہو گئے اور اسکور لکھنے والے کی طرف دیکھتے ہوئے چلائے : چھ کا۔ ریڈیو کے دن 78 موتی علم وحکمت کے فیض احمد فیض مرحوم لندن آئے ہوئے تھے۔ ان سے ملاقات ہوئی تو میں نے خوش ہو کر بتایا کہ ہندوستان پاکستان میں بزرگوں کی چھوڑی ہوئی کتابوں کے ذخیرے دیکھنے جا رہا ہوں۔ واپس آکر ریڈیو کے لیے ایک دستاویزی پروگرام تیار کروں گا۔ فیض صاحب نے اتنا ہی خوش ہو کر پوچھا کہ کتنے عرصے کا دورہ ہوگا۔ میں نے کہا " ایک ماہ " وہ صاف نہیں سن سکے اور بولے کہ ایک سال تو اس کام کے لیے بہت کم ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ میں اس روز سچ نہیں بولا تھا۔ مجھے اندازہ تھا کہ اتنے بڑے کام کے لیے بی بی سی والے مجھے صرف پندرہ دن دے رہے ہیں۔ یہ سوچ کر کہ فیض صاحب کیا کہیں گے، میں نے ایک ماہ کی نوید سنادی۔ پھر یہ ہوا کہ جب میں برصغیر کے دورے پر پہنچا اور قدیم کتابوں کے ذخیروں کی کھوج میں نکلا تو اندازہ ہوا کہ فیض صاحب سچ کہتے تھے، اتنے بڑے کام کے لیے ایک سال تو کچھ بھی نہیں۔ اس پر میں نے ایک فیصلہ کیا۔ میں نے طے کیا کہ پندرہ دن کا دورہ تو طے شدہ پروگرام کے مطابق کروں گا۔ اس کے بعد مجھے سالانہ چھٹیوں کا ایک مہینہ ملا ہے، وہ بھی اسی کام کی نذر کروں گا۔ میں یہ جانتا تھا کہ جس کام میں جی لگے اور خوشی حاصل ہو اسے چاہے دنیا کام کہے۔ مجھے تو اسی میں چھٹی کا لطف آتا ہے۔ تو یہ ہوا کہ کونے کھدروں میں جا کر بزرگوں کی کتابیں دیکھنے کا کام میں نے ڈیڑھ ماہ میں انجام دیا ۔ میرے اس دورے کا بنیادی خیال یہ تھا کہ دیکھا جائے کہ برصغیر میں ہمارے بزرگوں کی چھوڑی ہوئی کتابیں کہاں کہاں ہیں اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ کس حال میں ہیں۔ اس کی تمہید پہلے باندھی جا چکی ہے کہ جب ہم نے برطانیہ کے کتب خانوں میں محفوظ اردو کی انیسویں صدی کی کتابوں کے بارے میں ایک سو چالیس پروگرام نشر کیے تو سننے والوں نے ریڈیو کے دن 79 بڑے دھیان سے سے لیکن جب ہم نے کہا کہ بس، یہ سلسلہ یہیں ختم ہوتا ہے تو احتجاج اور شکایتوں کی ایک لہر آئی جس کی نمائندگی سامعین کا یہ ایک فقرہ کرتا ہے کہ ایک تو آپ ہماری کتابیں لے گئے اور اب انہیں پڑھ کر سنا رہے تھے ، اسے بھی بند کر رہے ہیں۔ بی بی سی نے اس اعتراض کا جواب یوں دینا چاہا کہ بزرگوں کی چھوڑی ہوئی کتابوں کے خود برصغیر کے اندر بھی بڑے بڑے ذخیرے موجود ہیں۔ بس یہ ہے کہ یا تو عام لوگوں کو ان کی خبر نہیں یا پھر ان کتابوں تک رسائی آسان نہیں اور سب سے بڑھ کر یہ گرد میں اٹی ہوئی قدیم اور فرسودہ کتابوں کی تلاش میں خاک کون چھائے۔ مثال کے طور پر لکھنؤ میں دو طالب علم ملے جو اساتذہ کی شاعری کے موضوع پر ڈاکٹریٹ کر رہے تھے لیکن چند گھنٹوں کے فاصلے پر رام پور کی رضا لائبریری انہوں نے دیکھی بھی نہیں۔ خیر، اس طرح کے بہت سے قصے آگے آنے والے ہیں۔ میرے سفر کا نقشہ اردو سروس کے سربراہ ڈیوڈ پیج نے یوں تیار کیا کہ اسے دیکھیں تو لگتا ہے کہ میں انسان نہ تھا، گھن چکر تھا۔ ایک روز کراچی، ایک روز حیدر آباد، سندھ، ایک دن لاہور، ایک دن دلی، ایک دن رام پور، ایک دن لکھنو ، ایک دن پٹنہ، ایک دن بھوپال اور ایک روز حیدر آباد دکن۔ البتہ انہوں نے یہ رعایت دے دی کہ بیچ میں ایک ایک دن کے لیے سفر چھوڑ دیا اور اس دوران مجھے نہ صرف ایک بھاری بھر کم موضوع پر تحقیق کرنی تھی بلکہ حیدر آباد سندھ اور پٹنہ، بہار میں اردو سروس کے سامعین کو ایک ایک ٹی پارٹی بھی دینی تھی ۔ ( حیدر آباد : 9 فروری 1982ء۔ پٹنہ 23 فروری 1982ء) اس طرح کے دورے ڈیوٹی ٹور کہلاتے تھے۔ عملے کے مستعد افراد کو کبھی کبھار برصغیر کے دورے پر بھیجا جاتا تھا تا کہ جس خطے کے لیے پروگرام نشر کیے جاتے ہیں اس کے بارے میں آگاہی رہے۔ ڈیوٹی ٹور پر جانے والے کے ذمے دو کام تھے۔ اول تو ایک دو مقامات پر سامعین کو ٹی پارٹی دے اور دوسرے یہ کہ مفید اور کار آمد لوگوں سے ملاقاتیں کرے اور واپس آکر ایک رپورٹ لکھ دے اور بس۔ اس کے لیے تمام اخراجات ادا کر دئیے جاتے تھے اور بیچ تو یہ ہے کہ دورے پر جانے والوں کی بہت آرام سے گزرتی ہوگی۔ میں دس سال تک دیکھتا رہا، میرے سینئر اور با اختیار ساتھی ہر بار خود ہی ڈیوٹی نور پر چلے جاتے تھے۔ اس میں بھی کوئی مصلحت ہوگی۔ دس سال بعد جن دنوں میرے دورے پر جانے کی باری آئی۔ اس وقت ڈیوڈ پیچ شعبے کے سربراہ تھے۔ انہیں خود کام کرنے میں اتنا لطف آتا تھا کہ ایک بار دفتر ہی میں بستر ڈال لیا اور کئی ریڈیو کے دن 80 روز گھر بھی نہیں گئے ۔ یوں سمجھئے کہ کام اور محنت کے معاملے میں بھوت تھے اور شاید دوسروں سے بھی یہی توقع کرتے تھے کہ ڈٹ کر کام کریں۔ اس لیے برصغیر کے طول و عرض میں مجھے دیوانوں کی طرح دوڑانا انہیں بالکل بھی عجیب نہیں لگا۔ میر اطیارہ کراچی میں کیا اتر اعلم و حکمت کے سمندر میں اترا۔ اس کے بعد کے چھ ہفتے مجھے علم سمیٹتے گزرے۔ سب سے پہلا انٹرویو شفق خواجہ کے ساتھ تھا۔ وہ میرے منتظر تھے ۔ ان سے صرف یہ پوچھنے کی دیر تھی کہ بزرگوں کی کتابوں کے ذخیرے کہاں کہاں ہیں؟ انہوں نے دفتر کے دفتر کھول کر رکھ دیئے۔ خصوصاً کراچی اور اس کے نواح میں ان لوگوں کے بارے میں بتایا جو بر صغیر کی تقسیم کے بعد ہندوستان سے اٹھ کر پاکستان آئے اور اپنے کتب خانے ساتھ لیتے آئے۔ پھر یہ کہ آزادی کے ابتدائی برسوں میں کتاب کا جو اعلیٰ ذوق تھا، وہ کام آیا اور لوگوں نے کتا ہیں نہ صرف جمع کیں بلکہ انہیں حفاظت سے رکھا اور مٹنے سے بچایا۔ یہی بات کچھ روز بعد اورنگ آباد میں اردو کے بزرگ شاعر اور دانشور سکندر علی وجد نے کہی کہ کتاب کے عشق کے بغیر کتاب محفوظ نہیں رہ سکتی۔ کراچی سے میں سندھ کے دوسرے بڑے شہر حیدر آباد پہنچا جہاں اردو سروس کے سامعین کے لیے ٹی پارٹی کا اہتمام کیا گیا تھا۔ وہ شام میرے لیے عجیب تھی۔ میں جن لوگوں سے چار ہزار میل دور بیٹھ کر باتیں کیا کرتا تھا۔ آج وہ میرے سامنے موجود تھے اور ایسا پہلی بار ہورہا تھا کہ سامعین بول رہے تھے اور میں سن رہا تھا۔ سندھ جیسے تاریخی صوبے میں پرانی کتابوں کے ذخیرے کہاں کہاں ہیں؟ یہ سوال لے کر میں انسٹی ٹیوٹ آف سندھالوجی کے اس وقت کے سربراہ ڈاکٹر غلام علی الا نہ کے پاس پہنچا اور وہ بھی اس شان سے کہ نہ تو انہیں اپنے آنے کی پہلے سے خبر کی اور نہ خبر دار کیا کہ میں کتنا بڑا اور اہم سوال کرنے آ رہا ہوں۔ وہ جو کہتے ہیں کہ جو کام ہونے والے ہوتے ہیں، وہ خود بخود ہوتے چلے جاتے ہیں۔ الانہ صاحب بڑے تپاک سے ملے اور بڑی خندہ پیشانی سے صوبہ سندھ کے ایک ایک گاؤں اور ایک ایک مکان کا احوال کہہ سنایا جہاں بزرگوں کی کتابیں محفوظ ہیں ۔ پھر یہ ہوا کہ جب میں لندن واپس آ گیا تو الانہ صاحب کا ایک مفصل خط آیا۔ اس میں انہوں نے ان کتب خانوں کی تفد میں لکھی تھی جن کا ذکر ملاقات کے دوران رہ گیا تھا۔ ریڈیو کے دن 81 حیدر آباد کے بعد میں لاہور پہنچا۔ وہاں مجھے پنجاب پبلک لائبریری دیکھنے کا اشتیاق تھا جو انگریزوں نے سنہ 1884ء میں قائم کی تھی۔ اس عظیم کتب خانے کے قیام کے لیے اتنی ہی عظیم عمارت چنی گئی جو دراصل نواب وزیر خاں کی تعمیر کی ہوئی بارہ دری تھی ۔ نواب صاحب شاہجہاں کے دور میں لاہور کے حاکم تھے۔ انگریزوں نے اس طرح کا ایک کتب خانہ پہلے لکھتے میں قائم کیا تھا۔ برصغیر کے ہر پبلشر کو یہ حکم تھا کہ جو کتاب بھی شائع کرے اس کا ایک ایک نسخہ لا ہور اور کلکتے کے ان کتب خانوں کو ضرور بھیجے۔ یہی سبب تھا کہ میں بڑے شوق سے لاہور کی یہ لائبریری دیکھنے گیا۔ گیا تو پتا چلا کہ ہزاروں کتا میں گم شدہ ہیں۔ لوگ کتاب جاری کر کے لے گئے اور کبھی واپس نہیں کی۔ چوری چکاری اس کے علاوہ تھی۔ مجھے وہاں لاہور کے تاریخی روزنامے " پیسہ اخبار کی فائلیں دیکھنے کا غیر معمولی اشتیاق تھا اور سنا تھا کہ وہاں 1897ء سے 1948 ء تک کے پیسہ اخبار کے فائل محفوظ ہیں مگر یوں نہ تھا۔ کتنے ہی فائل کم سے کم مجھے تو نہیں نظر آئے ۔ ایک خبر ہے کہ پیسہ اخبار کے سارے شمارے کمپیوٹر میں محفوظ کر لیے گئے ہیں۔ اب رہ گئے دوسرے اخبار۔ انہیں فنڈ کی کمی اور موسم کے اثرات کی بہتات جلد ہی نکل جائے گی۔ میں نے پنجاب یونیورسٹی کا کتب خانہ دیکھا۔ دیال سنگھ لائبریری دیکھی جو امرتسر کے ایک گاؤں کے ایک باشندے کی یادگار ہے۔ اس نے علم کا علم اونچا کیا تھا۔ نیک نیتی کا اُسے یہ صلہ ملا کہ اُس کا نام آج تک زندہ ہے اور اس کا کتب خانہ وقت کے سیلابوں کی زد میں آنے کے با وجود آج بھی روشن مینار کی طرح کھڑا ہے۔ لاہور سے میں دتی پہنچا۔ دتی تو ایک سمندر ہے اور گوپی چند نارنگ اس کے درمیان ایک جزیرہ ہیں۔ علم سے تو بہت سارے محبت کرتے ہیں مگر کچھ لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں جن سے علم محبت کرتا ہے۔ نارنگ صاحب کا یہی حال ہے اور یہی سبب ہے کہ ان کے عاشق بھی بہت ہیں اور حاسد بھی بہت۔ دلی سے چونکہ مجھے ہندوستان کے وسیع علاقوں میں جانا تھا۔ میں نے موقع غنیمت جانا اور گوپی چند نارنگ صاحب سے پوچھا کہ سرزمین ہند میں ہمارے بزرگوں کی کتا ہیں کہاں کہاں ہیں؟ بس میرا یہ پوچھنا غضب ہو گیا۔ انہوں نے ایک ایک کتب خانے کی ایسی تفصیل فراہم کر دی کہ ایک بار تو خیال ہوا کہ بس اب گھر چلیں۔ پھر بھی سنا ہوا دیکھے ہوئے کی مانند پہلے کبھی ہوا ہے جواب ہوگا۔ یہ سوچ کر دہلی میں کتب خانے دیکھے۔ وہیں یہ خبر ملی کہ امروہے کا ایک ریڈیو کے دن 82 تاجر بھوپال سے دیوانِ غالب کا ایک نسخہ لایا ہے جو خود غالب کے ہاتھ کا لکھا ہوا ہے۔ اپنی فہرست میں اسے بھی شامل کیا اور امرد ہے کی جانب چل پڑا۔ پتہ چلا کہ شہر کا پرانی کتابوں کا تاجر لکھ پتی ہونے کے خواب دیکھتا ہوا کہیں مدہوشی کے عالم میں ہے۔ البتہ وہ جو دیوانِ غالب کا نسخہ بھوپال سے لایا تھا، وہ نسخہ کسی طرح رام پور جا پہنچا ہے۔ لیجیے صاحب، میں بھی اس کے تعاقب میں رام پور جا پہنچا۔ وہی شاہی ریاست جہاں اردو کے بڑے بڑے شاعر اور دانشور سکون اور صلے کی خاطر جاتے رہتے تھے، یہاں تک کہ رام پور کا نام آرام پور پڑ گیا ( کراچی کے آرام باغ کی طرح) دنیا جانتی ہے اور اگر نہیں جانتی تو اب جان لے کہ اردو کتابوں کے دوسب سے بڑے اور تاریخی ذخیرے رام پور کی رضا لائبریری اور پٹنہ کی خدا بخش لائبریری میں محفوظ ہیں۔ رام پور کے کتب خانے کے نگران مولانا امتیاز علی خاں عرشی صاحب ہوا کرتے تھے۔ میری ان سے خط و کتابت بھی تھی مگر اس سے پہلے کہ میں اس سفر پر چلتا ، وہ اس دنیائے فانی سے چل بسے۔ پھر بھی رام پور کی اس زیارت گاہ سے محروم رہنا مجھے منظور نہ تھا۔ میں شاہی محل کی عمارت میں واقع رضا لائبریری پہنچا۔ اس وقت اس کے نگران عرشی صاحب کے بیٹے اکبر علی خاں عرشی زادہ تھے۔ وہی عرشی زادہ جنہوں نے بھوپال سے ملنے والے دیوان غالب کے قلمی نسخے کا عکس شائع کر دیا تھا جس کی قیمت اس زمانے میں تین ہزار روپے مقرر کی گئی۔ اس دوران اس نسخے کا ایک اور عکس جریدہ نقوش لاہور میں چھپ گیا۔ اس کی قیمت صرف تمہیں روپے تھی اور اس غریب نسخے پر آخری ستم یہ ہوا کہ لوگوں نے ثابت کر دیا کہ یہ نسخہ اصلی نہیں بلکہ کسی جعل ساز کا تیار کیا ہوا ہے۔ ادھر رضا لائبریری کا یہ حال تھا کہ اس کے فرش سے عرش تک قدیم کتابیں آراستہ تھیں۔ اتنا بڑا کتب خانہ میں نے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ میرا خیال تھا کہ وہاں درجنوں محقق بیٹھے ان تاریخی نسخوں میں سرکھپا رہے ہوں گے۔ دیکھا تو صرف ایک تنہا یورپین خاتون بیٹھی مغل دور کی مصوری کا جائزہ لے رہی تھی۔ عرشی زادہ صاحب نے وہاں موجود عظیم کتابوں اور مصوری کے شاہکاروں کے بارے میں بتایا۔ مجھے اپنے گھر مہمان ٹھہرایا اور مدارات میں کوئی کمی نہیں چھوڑی۔ کچھ عرصے بعد وہ بھی اس سرائے فانی کو چھوڑ کر سدھارے۔ آبا ؤ اجداد کی کتابوں کی تلاش میں سرگرداں اب میں لکھنو پہنچا جہاں ہماری حسینہ باجی کے شوہر مسعود حسن رضوی مرحوم کا گھرانہ آباد ہے۔ ان کے بیٹے نیر مسعود رضوی نے لکھنو کے کتب ریڈیو کے دن 83 خانوں اور کتابوں کے ذخیروں کی نشاندہی کی۔ ان ہی کی نشاندہی پر میں قدیم کتابوں کے اتنے ہی قدیم اور بزرگ تاجر آغا نا در سے ملنے ان کی دکان پر پہنچا۔ ان غریب کا اور ان کے ذخیرے میں موجود کتابوں کا چل چلاؤ قریب تھا۔ انہیں دنیا سے جاتے ہوئے اس بات کا رنج تھا کہ ان کی اولا دکو نایاب کتابوں سے کوئی لگاؤ نہیں ۔ میرا اگلا پڑاؤ عظیم ریاست بہار کا عظیم دارالحکومت پٹنہ تھا جہاں اردو کے شجر پر ہزارہا گل بوٹے کھلے تھے اور جہاں اردو، فارسی اور عربی کتابوں کا دوسرا بڑا اذخیرہ تھا۔ خدا بخش لائبریری کے عمران اُن دنوں عابد رضا بیدار تھے جنہوں نے مجھے دکھانے کے لیے اپنے کتب خانے کے سارے دروازے، تمام الماریاں اور وہ تجوری بھی کھول دی جس میں بے حد نادر و نایاب کتابیں اور تصویر میں رکھی جاتی ہیں۔ میں آج بھی کہتا ہوں کہ دیسا جیتا جاگتا کتب خانہ میں نے برصغیر میں کہیں نہیں دیکھا۔ وہاں تحقیق ، طباعت اور اشاعت کا ایسا کام ہو رہا تھا کہ جی خوش ہو گیا۔ مقامی اسکالر بھی محو تھے اور کسی غریب ملک کے اسکالر دینی معاملات کی چھان بین کے لیے وہاں آئے ہوئے تھے۔ پٹنہ میں اردو سروس کے سامعین کی نئی پارٹی بھی تھی۔ کیسے پیارے لوگ تھے اور کیسی چاہ سے ملے تھے۔ چائے خانے سے اٹھ کر سارے کے سارے میرے کمرے میں آگئے اور پھر بڑی مشکل سے گئے ۔ آخر میں یونیورسٹی کے اردو کے شعبے نے مجھے دعوت دی اور طالب علموں کے ساتھ علم و آگہی کی باتیں ہوئیں ۔ شعر بھی پڑھے گئے اور لطیفے بھی کہے گئے ۔ پٹنہ سے اڑان بھر کر میں بھو پال پہنچا۔ رام پور کی طرح بھوپال بھی کبھی مسلم ریاست تھا جہاں ادب کی اور کتاب کی قدر تھی۔ مجھے بھوپال کی قدر تھی کہ ہماری اردو سروس کے بلا شبہ سب سے بڑے قدرداں جناب جہاں قدر چغتائی بھوپال میں آباد تھے۔ میرے وہاں پہنچتے ہی انہوں نے مجھے اپنی بانہوں میں لے لیا اور کتابوں کے ذخیروں کی زیارت کرائی۔ شہر کی مولانا آزاد لائبریری سرشام بند ہو رہی تھی ۔ کہ سن کر اسے دوبارہ کھلوایا اور میں وہاں دیر تک قدیم شہ پارے دیکھتا رہا۔۔ شاہانہ دور کی یہ کہتا ہیں اسی زمانے کی الماریوں میں آراستہ تھیں۔ ان الماریوں کی لکڑی دکن سے تحفہ کے طور پر آئی تھی۔ اس کی خصوصیت یہ تھی کہ اس میں کبھی دیمک نہیں لگے گی۔ اس کتب خانے میں والیان ریاست کے ذاتی ذخیروں سے ملنے والی کتا بیں بھی موجود تھیں ۔ میں جن دنوں وہاں تھا ، سنا تھا کہ حکام ریاستی دور کی اس شاندار سرخ عمارت میں لائبریری بند کر کے ریڈیو کے دن پولیس کا دفتر کھولنے والے ہیں ۔ سچ ہے، حکام ہر جگہ کے ایک جیسے ہوتے ہیں۔ 84 رام پور اور بھوپال کے بعد ابھی اور دو مسلم ریاستوں کا سفر باقی تھا۔ حیدرآباد دکن اور ٹونک۔ میرا حیدر آباد جانا کسی اعجاز سے کم نہ تھا۔ میں پہنچا تو معلوم ہوا کل ہنداردو کا نفرنس ہو رہی ہے اور ملک بھر کے دانشور وہاں جمع ہیں۔ ان سے ملاقاتیں ہوئیں تو بے شمار کتب خانوں کی خبر ملی۔ جامعہ عثمانیہ کا کتب خانہ دیکھا جہاں کبھی اردو، فارسی، عربی اور دینی کتابوں کا جشن سا رہتا ہوگا۔ اب وہی راہداریاں سونی پڑی تھیں۔ اسی طرح سالار جنگ میوزیم لائبریری ہے۔ وہاں قرآن کے ایسے ایسے نسخے ہیں کہ دیکھا ہی کیجیے۔ وہیں کتب خانہ سعید یہ ہے جو زیادہ تر بند رہتا ہے۔ اسی طرح ادارہ ادبیات کا کتب خانہ ہے جسے ڈاکٹر محی الدین قادری زور مرحوم نے قائم کیا تھا۔ ان سب سے بڑھ کر نظام دکن کا ذاتی کتب خانہ تھا جس میں جواہر پارے جمع ہیں مگر وہ سارے کے سارے نظام کی کنگ کوٹھی میں بند ہیں۔ پتا نہیں انہیں دیکھنا کس کے نصیب میں ہوگا۔ ہوگا بھی یا نہیں۔ حیدرآباد میں چونکہ ہر گھر میں ایک اسلحہ خانہ اور ایک کتب خانہ ہوا کرتا تھا، اس لیے وہاں کمیاب کتابوں کی بہتات تھی اور میرے دورے کے وقت پرانی کتابوں کے کئی تاجر جواگر چہ بوڑھے ہو چلے تھے مگر موجود تھے۔ سید محمدعبدالرزاق عرشی صاحب کا کتب خانہ، جسے دکان کہتے ہوئے جی رکھتا ہے، دکن کے کسی شہزادی کے مقبرے میں قائم تھا۔ عرشی صاحب نے عمر بھر کتا ہیں جمع کیں اور انہیں سنبھال کر رکھا۔ دوسرے تاجر علیم الدین صاحب تھے۔ وہ تو کتابوں کے پیچھے دیوانے تھے اور ان کی تلاش میں مارے مارے پھرتے تھے۔ وہی تھے جو دکن کے عظیم شاعر ملا غواصی کی کلیات کسی گاؤں سے ڈھونڈ کر لائے تھے۔ نہ لائے ہوتے تو دوسری متبرک کتابوں کی طرح وہ بھی نالے میں بہادی جاتی۔ مگر حیدر آباد کا جو حیرت انگیز کتب خانہ تھا ، وہ شہر کے ایک موٹر مکینیک محمد عبد الصمد خاں نے اپنے شوق سے قائم کیا تھا۔ جہاں کہیں پرانی کتا بیں فروخت ہوتی تھیں، عبد الصمد خاں وہاں پہنچ جاتے تھے اور اس طرح ان کا کتابوں کا مینارہ بلند سے بلند تر ہوتا گیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ڈاکٹریٹ کرنے والے طالب علم اپنی تحقیق کے لیے ان کے کتب خانے میں کئی کئی مہینے گزارتے تھے مگر شہر ریڈیو کے دن 85 کے دانشور یہ کہ کر ان کی تذلیل کیا کرتے تھے کہ وہ تو معمولی سے موٹر مکینک ہیں۔ جس طرح خدا اپنے محبوب بندوں کو اٹھا لیا کرتا ہے، حاسدوں کا یہ حال دیکھ کر انہوں نے اس کتب خانے کو بھی اٹھا لیا۔ میں نے کسی اردو اخبار میں پڑھا کہ راجستھان کے دور دراز مقام ٹونک میں علوم شرقیہ کا کوئی تحقیقی ادارہ ہے جو تصوف کے موضوع پر کل ہند ندا کرہ کر رہا ہے۔ یہ خبر پڑھتے ہی میں نے رخت سفر باندھا اور ٹونک جانے والی ریل گاڑی کی تلاش میں نکلا۔ پتا چلا کہ وہاں ریل گاڑی نہیں جاتی۔ اب میں بسوں میں بیٹھ کر جے پور گیا اور وہاں سے ایک کار لے کر بھاگم بھاگ ٹو تک پہنچا۔ معلوم ہوا کہ اجلاس ختم ہو چکا ہے اور ملک بھر سے آئے ہوئے دانشور جاچکے ہیں۔ اس سے پہلے کہ میں تھکا ہارا مسافر خود کو کسی کرسی پر گرا دیتا، خبر لی کہ اردو، فارسی اور عربی کتابوں کا جیسا ذخیرہ ٹونک میں محفوظ ہے، ویسا کہیں اور نہیں ہوگا۔ اب تو ایسا محسوس ہوا کہ چھ ہزار نادر اور نایاب کتابوں کا ذخیرہ جیسے میرا ہی منتظر تھا۔ ٹونک کا عربک اینڈ پرشین، ریسرچ انسٹی ٹیوٹ میرے لیے بانہیں پھیلائے کھڑا تھا۔ اس کے نگران صاحبزادہ شوکت علی خاں نے ریڈیو پرشن رکھا تھا کہ میں قدیم کتابوں کی تلاش میں نکلا ہوا ہوں ۔ وہ میرا انتظار کر رہے تھے۔ اب جو ملے تو یوں لگا کہ نذر باغ کی چبوترے والی کوٹھی میرے استقبال کو آراستہ تھی ۔ اس روز میں نے حیرت انگیز کتابوں کی زیارت کی اور آنکھوں کے راستے علم نہیں تو اس کا جاہ و جلال اپنی روح میں اتارا۔ ٹونک کے اس کتب خانے میں ایک اور خزانہ محفوظ ہے۔ جب یہ علاقہ مسلم ریاست تھا اور اس میں شرعی عدالتیں قائم تھیں، ان عدالتوں کا سارا کا سارا ریکارڈ بستوں میں بندھا یہاں کچھ اس طرح محفوظ ہے جیسے شہر کے قاضی ابھی ابھی عدالت سے اٹھے ہیں اور سائلین کو دلی اطمینان ہے کہ ان کی دستاویزات احتیاط سے رکھی گئی ہیں۔ یہ برصغیر کا آخری کو نہ تھا جو میں نے دیکھا۔ کمال یہ ہوا کہ اس سفر کے دوران اتنے با کمال، اہل علم خواتین اور حضرات سے ملاقاتیں ہوئیں اور انہوں نے پوری سرزمین پر بکھرے ہوئے کتابوں کے ذخیروں اور نایاب نسخوں کے بارے میں مجھے اتنی معلومات فراہم کیں کہ تکمیل کا ایسا احساس زندگی میں کبھی نہیں ہوا۔ ریڈیو کے دن 86 وہ جو کہتے ہیں کہ جو ہونے والے کام ہوتے ہیں، وہ خود بخود ہوتے چلے جاتے ہیں۔ اس میں اتنا اضافہ اور کر دوں کہ اس سارے عمل کے دوران یہ محسوس ہوئے چلا جاتا ہے کہیں کسی نے میری انگلی تھام رکھی ہے۔ تو اس طرح کتب خانہ مکمل ہوا۔ میں جو مواد لے کر آیا تھا۔ اس کی بنیاد پر دستاویزی پروگرام نشر کرنا شروع کیا۔ اس پر تین طرح کے خطوط آئے ۔ اول تو تعریف و توصیف کے خط ۔ دوسرے میری معلومات میں اضافہ کرنے والے خط ۔ جو کتب خانے میں تصور میں بھی نہ تھے، لوگوں نے ان کے بارے میں دلچسپ تفصیلات بھیجیں۔ تیسرے خط وہ تھے جن میں شکایت تھی کہ آپ ہمارے شہر میں نہیں آئے یا ہماری لائبریری میں نہیں آئے ۔ یہ شکایت بجا تھی مگر اس کا جواب سادہ اور آسان تھا۔ میرے دورے کا مقصد برصغیر کے تمام کتب خانوں کی مکمل فہرست ترتیب دینا نہیں تھا۔ میں چند مثالوں سے واضح کرنا چاہتا تھا کہ برصغیر میں ہمارے بزرگوں کی چھوڑی ہوئی کتابوں کی قدر اور نگہداشت ہورہی ہے یا نہیں۔ نتیجہ صاف تھا۔ کہیں تو قدر ہو رہی تھی اور کہیں بے قدری ۔ کہیں کہیں تو کتابوں کے بڑے بڑے ذخیرے کباڑیوں کو بلا بلا کر ان کے حوالے کر دئیے گئے۔ کہیں انہیں دیمک کھا گئی اور کہیں موسم انہیں برباد کر گیا۔ اکثر مقامات پر نئی نسل نے اپنے بزرگوں کی اس امانت کو تباہ ہو جانے دیا۔ کہیں احترام کے خیال سے یہ کتابیں دریا میں بہادی گئیں ۔ کنوؤں میں ڈال دی گئیں اور کہیں دفن کر دی گئیں۔ کچھ بھی ہو، پروگرام مقبول ہوا۔ بہت سے لوگوں نے خط لکھ کر پوچھا کہ قدیم کتابوں کی حفاظت کیسے کریں۔ اکثر لوگوں نے کتابوں میں نیم کے پتے رکھ دیئے۔ نہ رکھے ہوتے تو شاید کتاب زیادہ عرصے سلامت رہ جاتی۔ پروگرام نشر ہونے کے بعد مجھے کراچی جانے کا اتفاق ہوا۔ احباب کی ایک محفل میں اس کا ذکر آیا تو میں نے کہا کہ بہت دلچسپ تحقیق ہوئی ہے اور نشر ہو کر فضا میں تحلیل ہو چکی ہے۔ اگر اسے کتاب کی شکل دے دی جائے تو کتنا اچھا ہو مگر وہ ناشر کہاں سے لایا جائے جو اسے خوشی خوشی چھاپ دے۔ میرا یہ کہنا تھا کہ وہیں موجود اسماعیل سعد صاحب نے کہا: لائیے کتاب کا مسودہ مجھے دیجیے۔ ابھی چھاپے دیتا ہوں۔ یہ بھی ہونے والا کام تھا، جھٹ ہو گیا۔ اردو کے بڑے دانشور ریڈیو کے دن 87 پروفیسر رالف رسل سے درخواست کی کہ وہ کتاب کا دیباچہ لکھ دیں۔ پہلے تو انہوں نے تامل کیا لیکن کتاب کا مسودہ پڑھنے کے بعد رضا مند ہو گئے خود اپنے ہاتھ سے دو صفحوں کا دیباچہ لکھا۔ میرا خیال تھا کہ تعریف کرتے ہوئے پروفیسر صاحب نے ڈرا مبالغے سے کام لیا ہے، میں نے اس کے دو جملے حذف کر دئیے۔ بعد میں رالف رسل نے خفگی کا اظہار کیا اور میں شرم سے پانی پانی ہو گیا مگر ہوا یہ کہ دیکھتے دیکھتے کتاب تیار ہوئی اور بازار میں آگئی۔ بعد میں سنگ میل پبلی کیشنز لاہور نے اس کی اشاعت کے حقوق کے لیے۔ اب کتب خانہ کے نام سے یہ کتاب پاکستان اور ہندوستان میں بھی دستیاب ہے جہاں ایجوکیشن بک ہاؤس، علی گڑھ نے اسے شائع کیا ہے۔ تو یہ تھا میرے برصغیر کے پہلے سفر کا احوال ۔ ابھی مزید تین سفر باقی ہیں۔ ریڈیو کے دن 88 آتے جاتے ساتھی جس روز میں نے بی بی سی میں قدم رکھا ، اتوار کا دن تھا۔ عملے کے تمام بڑے لوگ چھٹی پر تھے اور چھوٹے لوگ پروگرام پیش کر رہے تھے۔ چکوال کے اکرم منہاس پروگراموں کے بیچ میں اعلانات کر رہے تھے اور پٹنہ کے سید حسن خبریں پڑھا رہے تھے۔ ان دنوں لا جواب لوگ بی بی سی سے وابستہ تھے۔ اطہر علی، وقار احمد ضمیر الدین احمد تقی احمد سید، وسیم صدیقی، راشد اشرف، راشد الغفور اور یونس واسطی یہ سب اعلی پائے کے براڈ کاسٹر تھے ۔ عملے میں ایک شخص ریڈیو پاکستان کا ہوا کرتا تھا۔ چنانچہ حسن ذکی کاظمی اور بدر عالم مرحوم میری شرکت سے پہلے اپنی میعاد پوری کر کے جاچکے تھے لیکن جانے والوں میں ایک قابل ذکر نام مختار زمن کا تھا۔ جب میں آیا ، وہ جارہے تھے اور ان کا جانا عام لوگوں کے جانے سے مختلف تھا۔ اس کی تفصیل آگے چل کر بیان کروں گا۔ یہاں اپنے سرکردہ ساتھیوں کا حال کہتا چلوں۔ ہمارے ساتھیوں میں سب سے سینئر یاور عباس تھے ۔ یاور عباس کبھی فوج میں تھے اور دوسری عالمی جنگ میں محاذ کی فلمیں بناتے تھے۔ قیام پاکستان کے بعد وہ پاکستانی فوج سے وابستہ ہوئے اور قائد اعظم کی اس تاریخی تقریر کی فلم بندی کی جسے بعد میں بانی پاکستان کی تقریروں کے مجموعے سے نکالنے کی کوشش کی گئی اور جس کی بلیک اینڈ وہائٹ فلم کے بارے میں یقین ہے کہ غائب کر دی گئی۔ اس تقریر میں جناح صاحب نے کہا تھا کہ آج کے بعد کوئی ہندو ہندو نہیں اور کوئی مسلمان مسلمان نہیں رہے گا ۔ سب مل کر اور پاکستانی بن کر رہیں گے۔ یا در عباس کسی مرحلے پر پاکستان چھوڑ کر لندن آگئے ۔ اس وقت بی بی سی کو اردو براڈ کاسٹروں کی سخت ضرورت تھی۔ چنانچہ وہ اردو سروس سے وابستہ ہو گئے اور ابھی 88 ء یا 89ء سال کی عمر تک وابستہ تھے۔ اس کے بعد حالات بدل گئے اور اردو کے شعبے سے تمام بزرگ فارغ کر دیے گئے۔ ریڈیو کے دن 89 یا در عباس نے شروع ہی سے اپنی دھاک جمائی اور اس قدیم زمانے میں انگریزی کے تمام بڑے ڈرامے اردو میں ڈھال کر پیش کیے۔ ان میں شیکسپیئر کے ڈرامے خصوصاً قابل ذکر ہیں۔ چند ایک ڈراموں میں بابائے ریڈیوڈ والفقار علی بخاری مرحوم کی آواز بھی شامل تھی۔ میرے ہوتے ہوئے یا ور عباس نے دو قابل ذکر پروگرام پیش کیے۔ ان میں سے ایک کا عنوان تھا۔ اردو کے یورپین شاعر“ اور دوسرا دنیا کی تاریخی تقریروں سے ترتیب دیا گیا تھا۔ اس میں تمام تر صدا کاری سعید جعفری نے کی تھی جو اپنی اداکاری کی تربیت کی بنا پر آواز کو کرداروں کے مطابق ڈھال لیتے ہیں۔ دوسرے سینئر ساتھیوں میں تقی احمد سید تھے۔ وہ بھی اردو سروس کے پرانے رفقا میں سے ایک تھے۔ حالات حاضرہ کے پروگرام پیش کیا کرتے تھے اور وہ جو وضعدار لوگ ہوا کرتے تھے ، ان کی جیتی جاگتی مثال تھے۔ ان کے بعد اظہر علی اور وقار احمد تھے۔ جب میں سنہ 1957ء میں کراچی کے روز نامہ جنگ کے شعبہ اشتہارات سے وابستہ ہوا۔ اظہر علی اخبار کے مقامی نامہ نگار تھے جسے اسٹاف رپورٹر کہا جاتا تھا۔ اطہر علی دہلی کالج سے تعلیم یافتہ تھے ، بہت ذہین اور ہنر مند تھے۔ میں نے بی اے کے کورس میں ان کی ترجمہ کی ہوئی معاشیات کی کتاب پڑھی تھی۔ صحافت کا انہیں غیر معمولی تجربہ تھا۔ اور پاکستان کے ایک بڑے روزنامے سے تعلق کی وجہ سے ان کی بے شمار لوگوں سے واقفیت تھی۔ ریڈیو سے حالات حاضرہ کے پروگرام پیش کیا کرتے تھے۔ ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کے موقع پر ان کے پیش کیے ہوئے پروگرام کو بہت شہرت حاصل ہوئی تھی۔ ایک مرتبہ انہوں نے پاکستان کے حالات پر کوئی پروگرام نشر کیا۔ ان دنوں ضیاء الحق فوجی حاکم تھے۔ ذرا ہی دیر بعد ضیاء الحق کا راولپنڈی سے ٹیلی فون آیا اور انہوں نے اطہر صاحب کو مبارکباد دی۔ آخری دنوں میں وہ اردو سیکشن کے سربراہ ہو گئے تھے۔ ان سے پہلے یہ اعزاز صرف سفید فام حضرات کے لیے مخصوص تھا ۔ اطہر صاحب نے زیادہ عمر نہیں پائی۔ ان کے انتقال پر روزنامہ جنگ کے بزرگ ایڈیٹر سید محمد تقی نے کہا تھا کہ اطہر کی موت پر حیرت ہوتی ہے کیونکہ یہ تو ہم لوگوں کے مرنے کے دن ہیں۔ اطہر صاحب کے دوستوں کا بڑا حلقہ تھا اور مجب اتفاق ہے کہ دو ایک کے سوا اس حلقے کے سارے احباب رخت سفر باندھ چکے ہیں۔ وقار احمد بھی ہمارے سینئر ساتھی تھے اور اب تک ہیں ) ابتداء میں وہ کراچی یونیورسٹی ریڈیو کے دن 90 کے استاد تھے۔ اس سے پہلے لندن میں تعلیم پاچکے تھے۔ کسی مرحلے پر وہ بی بی سی سے وابستہ ہوئے اور عرصہ دراز تک حالات حاضرہ کا پروگرام سیر بین پیش کرتے رہے۔ انہوں نے ایک بڑا وزنی پروگرام ترتیب دیا تھا جس کے لیے پاکستان جا کر انہوں نے سارے ہی بڑے سیاستدانوں کے انٹرویو لیے تھے۔ اس شعبے میں آنے والے ایک اور کہنہ مشق صحافی ضمیر الدین احمد تھے۔ ان کا تعلق اگر چہ انگریزی اخبار ڈان سے تھا لیکن نہایت اعلیٰ اردو تحریریں لکھتے تھے۔ خصوصاً ان کے افسانے آج بھی گفتگو کا موضوع بنتے ہیں۔ بہت اچھے براڈ کاسٹر تھے لیکن طبیعت بلا کی جلالی تھی۔ بش ہاؤس میں گنتی کے لوگوں کو دوست بنا سکے اور کنٹریکٹ مکمل ہونے پر خاموشی سے چلے گئے ۔ بعد میں انہوں نے واشنگٹن میں وائس آف امریکہ میں ملازمت کر لی لیکن مقام کی تبدیلی اور خصوصا ساتھیوں کی تبدیلی بھی ان کی ترش روئی دور نہ کر سکی۔ بالآخر چل ہے۔ میرے ساتھیوں میں وسیم صدیقی بھی تھے جو کل وقتی براڈ کاسٹر تھے ۔ ضمیر الدین احمد کے برعکس نہایت شگفتہ مزاج پایا تھا۔ لطیفہ گوئی میں کوئی ان کا ثانی نہ تھا۔ سائنس کا پروگرام ہو یا خواتین کا ، وہ سب میں دلچسپی کے رنگ گھول دیتے تھے۔ جس پروگرام کی وجہ سے وہ یاد رکھے جائیں گے وہ بچوں کا پروگرام شاہین کلب تھا جس کا مفصل ذکر پہلے ہو چکا ہے۔ وسیم صدیقی ریڈیائی ڈرامے پیش کرنے کے ماہر تھے۔ اس قسم کے تجربے وہ لندن آنے سے پہلے پاکستان میں کر چکے تھے جہاں سے دو وائس آف امریکہ کے لیے بھی پروگرام ترتیب دیا کرتے تھے۔ ان کے پیش کیے ہوئے کئی ڈرامے عرصے تک یادر کھے گئے ۔ جن دنوں یہ تحریر لکھ رہا ہوں صحت ان کے ساتھ کچھا چھا سلوک نہیں کر رہی ہے۔ میرے پرانے ساتھیوں میں راشد اشرف اور راشد الغفور بھی تھے۔ دونوں میں ایسی رفاقت تھی کہ بھائی بھائی لگتے تھے۔ پھر کسی مرحلے پر راشد الغفور، راشد اشرف کے دولہا بھائی بن گئے ۔ راشد اشرف لندن آنے سے پہلے لاہور میں برطانوی سفارتخانے سے وابستہ تھے اور ، میرے دوست فریاد زیدی کے رفیق کار تھے ۔ راشد الغفور کا تعلق پرانی دتی کے خیری گھرانے سے تھا جس کی وضع قطع ان میں فطری طور پر سرایت کیے ہوئے تھی۔ بی بی سی سے ریٹائر ہو کر دونوں نے کاروبار کی دنیا میں قدم رکھا۔ البتہ دنیا سے اٹھنے میں راشد الغفور نے عجلت دکھائی ۔ حق مغفرت کرے۔ ریڈیو کے دن 91 بعد میں آصف جیلانی بھی عملے میں شریک ہوئے ۔ وہ اخبار جنگ کے لندن ایڈیشن کے ایڈیٹر تھے لیکن بی بی سی سے ان کے مراسم پرانے تھے جن کی انہوں نے تجدید کی اور کامیاب اور مقبول براڈ کاسٹر ثابت ہوئے۔ جن دنوں سوویت یونین کا شیرازہ بکھرا اور وسطی ایشیا میں اس کی ریاستیں خود مختار ہوئیں اور بحران میں مبتلا بھی ہوئیں ۔ میں اردو سروس کا قائم مقام سربراہ تھا۔ مجھے بتایا گیا کہ شعبے کے بجٹ میں کچھ رقم بچ گئی ہے۔ اس کا کوئی مصرف نکالو۔ میں نے تجویز پیش کی کہ آصف جیلانی کو سابق سوویت جمہور یاؤں کے دورے پر بھیجا جائے اور وہ ایک دستاویزی پروگرام ترتیب دیں۔ تجویز مان لی گئی۔ وہ قزاقستان، ازبکستان، تاجکستان وغیرہ کے دورے پر گئے اور بہت سا مواد لے کر آئے۔ ان کا پروگرام نشر ہوا جسے انہوں نے کتاب کی شکل بھی دی جو سنگ میل پبلی کیشنز، لاہور نے شائع کی۔ اس کے علاوہ آصف جیلانی بر صغیر کے دورے پر بھی گئے اور شہر بے کراں کے نام سے مختلف شہروں کے بارے میں پروگرام نشر کیا۔ حالات حاضرہ سے ان کی پرانی وابستگی ان کے لیے گراں قدر تجربی تھی جو آج تک ان کے کام آرہی ہے۔ اس دوران انعام عزیز، محمد غیور، شاہد ملک، طاہر مرزا، انور خالد، عارف وقار، عبید صدیقی ، وسعت اللہ خاں علی احمد خاں، حسن ذکی کاظمی ، ہارون جعفری اور حسیب احمد خاں بھی بی بی سی سے وابستہ ہوئے۔ اس کے عملے میں بھی کوئی خاتون شامل نہیں تھیں، سارہ نقوی نے پہلی خاتون نیوز ریڈر ہونے کا اعزاز پایا۔ انہوں نے عرصے تک خواتین اور سائنس کا پروگرام پیش کیا۔ اسی بنا پر انہیں خلائی سائنس اور ٹیکنالوجی پر پروگرام ترتیب دینے کے لیے دنیا کی کئی بڑی خلائی رسد گاہوں کے دورے پر بھیجا گیا۔ واپس آکر انہوں نے بھاری بھر کم پروگرام ترتیب دیا جسے اوکسفورڈ یونیورسٹی پریس، پاکستان نے شائع کیا۔ ان کے بعد ثریا شہاب ، ماہ پارہ صفدر اور نعیمہ احمد مہور اور ارجمند واجد نے بش ہاؤس میں قدم رکھا اور خبریں پڑھنے والی خواتین کی بہتات ہوگئی۔ دتی ریڈیو سے ثریا سعید بھی آئی تھیں لیکن اسی ریڈیو سے نہایت با صلاحیت براڈ کاسٹر مجیب صدیقی آئے اور نام پایا۔ وہ بھی ڈرامے کے آدمی تھے۔ انہوں نے بی بی سی ٹیلی ویژن کے نہایت مقبول ڈرامے لیس منسٹر کو اردو کے قالب میں ڈھال کر بڑی چابکدستی سے پیش کیا۔ ان ہی دنوں دور حاضر کے سب سے بڑے قوال نصرت فتح علی خاں افق پر ابھرے ہی تھے۔ مجیب صدیقی نے انہیں سنتے ہی کہا کہ یہ شخص بڑا قوال بنے گا۔ چنانچہ خاں صاحب کو بی بی سی کے بڑے ہال میں مدعو کرکے ان کی قوالی ریکارڈ اور نشر کی گئی۔ اس کے بعد نصرت فتح علی خاں نے اور ان کی تانوں نے ریڈیو کے دن 92 دیکھتے دیکھتے آسمان کو چھولیا۔ جو احباب حملے میں شامل نہیں تھے مگر پروگراموں میں باقاعدگی سے حصہ لیا کرتے تھے ، ان کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ ان میں منصور معجز ، شمیم پنسر ، نعمان الحق ، طلعت حسین ، سید حسن اور اکرم منہاس خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ ان ہی کی طرح پروین مرزا سحاب قزلباش، دردانہ انصاری اور شاہدہ احمد کے بغیر یہ فہرست نامکمل رہے گی۔ یہ سب اپنا اپنا نقش چھوڑ کر گئے۔ آخر میں اپنے جس ساتھی کا ذکر لازمی ہے، وہ میں شفیع نقی جامعی، جامعہ ملیہ ملیر اور جامعہ کراچی سے ان کا تعلق اتنا گہرا رہا کہ وہ خود بھی جامعی کہلائے۔ جب وہ کراچی چھوڑ کر لندن آرہے تھے تو کسی اخبار نے لکھا کہ شہر کا سب سے ذہین اور زیرک طالب علم پردیس جا رہا ہے۔ شفیع نے بش ہاؤس آکر اردو شعبے کے سربراہ ڈیوڈ پیج سے ملاقات کی اور اپنے آنے کی غرض بیان کی ۔ ڈیوڈ اُن کو لے کر میرے پاس آئے اور کہا کہ ان کو کوئی کام دو۔ میں ان دنوں بچوں کا پروگرام شاہین کلب پیش کر رہا تھا جس میں دادا کی کتابیں" کے عنوان سے ہم سو برس پرانی بچوں کی کتابیں پڑھ کر سناتے تھے۔ وہ ایک صدی پرانا آموختہ سنانے کا کام میں نے شفیع کو سونیا۔ اس کے بعد انہوں نے شعبے میں اپنا مقام بنالیا۔ ساتھ ہی وہ لندن میں تعلیم بھی حاصل کر رہے تھے جس کے لیے روزی کی ضرورت تھی۔ بچوں کے پروگرام سے ضرورت بھر کی آمدنی مشکل تھی ۔ اس اثنا میں شفیع نے ہندی سروس والوں سے بھی مراسم بڑھائے اور ان کے ساتھ بیٹھ بیٹھ کر عام اور معمولی نہیں بلکہ بہت گاڑھی ہندی سیکھ لی۔ شہر کے سب سے ذہین طالب علم کا یہ کوئی واحد کارنامہ نہ تھا۔ شفیع نقی جامعی نے کتنی دولت کمائی ، یہ کہنا مشکل ہے۔ اس کے علاوہ جو کچھ ہاتھ لگا اسے انہوں نے ہاتھ سے جانے نہیں دیا۔ گئے وقتوں کی یادگار کے طور پر وہ اب بھی اردو سروس سے وابستہ ہیں اور وہ بھی اس شان سے کہ ان کی توانائی میں جو ذراسی بھی کمی آئی ہو۔ پھر ایک مرحلے پر کراچی کے انگریزی اخبار دی نیوز سے عباس ناصر عام براڈ کاسٹر کی حیثیت سے آئے۔ وہ بلا کی انتظامی صلاحیتوں کے مالک تھے۔ انگریزی زبان پر غضب کی گرفت تھی اور حکام بالا کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کرنے کی غیر معمولی جرآت تھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ انہوں نے ترقی کا زینہ جو چڑھنا شروع کیا تو دیکھتے دیکھتے پورے جنوبی اور جنوب مشرقی ایشیا کی نشریات کے سر براہ مقرر ہوئے اور ابھی انہیں اور او پر جانا تھا کہ خدا جانے کیا ہوا؟ یہ راز نہ ریڈیو کے دن 93 انہوں نے کھولا نہ ہم نے پوچھا۔ وہ بی بی سی کی ملازمت چھوڑ کر واپس پاکستان چلے گئے اور انگریزی روزنامہ ڈان کے ایڈیٹر مقرر ہوئے۔ بی بی سی کی ملازمت کی عجیب بات تھی کہ بہت کم لوگ اسے چھوڑ کر جاتے تھے اور اگر جاتے بھی تو یہیں برطانیہ میں رہ پڑتے تھے۔ بغاوت کر کے جانے والوں میں مجھے بنگلہ سروس کے ایک نوجوان کا علم ہے جو یہ کہہ کر رخصت ہوا کہ مجھے برطانیہ کا کھاناسخت ناپسند ہے۔ اب میں آتا ہوں اردو سروس کے اعلی تعلیم یافتہ اور دانش در کارکن می ارزمین کی جانب جو میرے لندن آنے سے ذرا قبل 1972ء میں بی بی س کو خیر باد میں زیادہ سخت لفظ سے عمدا گریز کر رہا ہوں ) کہہ کر چلے گئے۔ جہاں تک مجھے معلوم ہے، پاکستان کے سیاسی بحران اور مشرقی پاکستان کی علیحدگی کے وقت اس عمارت میں جو بش ہاؤس کے نام سے مشہور ہے، سخت کشیدگی تھی۔ اس تصادم میں اردو شعبہ ایک طرف تھا اور ہندی اور بنگلہ شعبوں کے چند افراد دوسری طرف تھے۔ میرے ساتھی مجھے بتاتے ہیں کہ بار ہا سخت کلامی ہوئی اور معاملہ بگڑتے بگڑتے بچا۔ ایک بار محمد علی شاہ مرحوم (سدھو بھائی ) پر پر بھی طاری ہوئی اور بڑی مشکل سے انہیں ٹھنڈا کیا گیا۔ مجھے پتا نہیں اس وقت مختار زمن کا رویہ کیسا تھا۔ مجھے بتایا گیا کہ ایک روز اردو نشریات میں انہوں نے بھارت کا طیارہ اغوا کرنے والوں کو حریت پسند یا شاید مجاہدین آزادی کہہ دیا۔ کہتے ہیں کہ اس پر ایک طوفان اٹھ کھڑا ہوا۔ مختار زمین کے نام سرکاری چٹھی آئی جس میں ان سے وضاحت طلب کر لی گئی ۔ کہنے والے کہتے ہیں کہ مختار زمن اپنے ٹائپ رائٹر پر بیٹھے اور اس چٹھی کا جو جواب لکھا، وہ خاموشی سے پڑھ لیا گیا اور کسی کو دکھایا نہیں گیا۔ مختار زمن نے اپنا سامان باندھا اور چلے گئے۔ اس قصے کو میں یہیں ختم کرتا ہوں۔ ریڈیو کے دن 94 شاہراہ اعظم ، قدم به قدم ایک روز ڈیوڈ پیج نے مجھ سے پوچھا "رضا ! تمہیں شیر شاہ سوری یاد ہے؟“ میں نے کہا ہاں۔“ انہوں نے پوچھا ” کیوں؟" میں نے کہا اس نے پشاور سے کلکتے تک ایک سڑک بنوائی تھی ، جرنیلی سڑک ۔" ہیں۔ اس طرح اپنی تعمیر کے پونے پانچ سو سال بعد اس تاریخی شاہ راہ کا ذکر اس شان سے چھڑا کہ ایک عالمی نشریاتی ادارے نے فیصلہ کیا کہ اس عظیم سڑک کے موضوع پر ایک دستاویزی پروگرام تیار کر کے نشر کیا جائے۔ میں نے کہا مگر اس پر تو بہت روپیہ خرچ ہو گا۔“ جواب ملا رو پیدا ایجاد کرنے والے بادشاہ کے نام پر اتنا تو ضرور ہونا چاہیے۔“ یہ میرے لیے بڑے اعزاز کی بات تھی۔ دو ہفتے سرکاری اور چار ہفتے ذاتی لگا کر میں نے کتب خانہ کے نام سے جو دستاویز تیار کی تھی اس کے بارے میں اردو سروس کے اس وقت کے سربراہ ڈیوڈ بیچ کا خیال تھا کہ اگر اس کا انگریزی ترجمہ کر کے کسی یونیورسٹی میں جمع کرا دوں تو مجھے پی ایچ ڈی کی سند مل جائے گی۔ اس دن میں بہت محظوظ ہوا۔ جب مجھے خیال آیا کہ ہو نہ ہو یہ 1945ء کی بات ہے جب تاریخ کے مضمون میں شیر شاہ کا ذکر پڑھا تھا۔ پورے چالیس سال پہلے پڑھا ہوا سبق بس اتنا ہی یا دتھا۔ اس شام میں لپک کر گھر آیا۔ اپنے کتب خانے سے رام آشر شرما کی کتاب "شیر شاہ اور اس کا عہد نکالی اور سات سو صفحوں کی کتاب تین دن میں پڑھ ڈالی۔ غرض یہ کہ میرا ہوم ورک شروع ہو گیا۔ اب پتا چلا کہ وہ سڑک پشاور سے کلکتے ہیک نہیں بلکہ انک کے قریب دریائے سندھ کے کنارے چھوٹے سے قصبے باغ نیلاب سے شروع ہو کر مشرقی بنگال کے ساحلی شہر سُنار گاؤں ریڈیو کے دن 95 تیک جاتی تھی اور اس کا معمار صرف پانچ سال حکمرانی کرنے کے بعد 22 مئی 1545ء کو بارود کے حادثاتی دھماکے کی زد میں آکر مر گیا تھا۔ اس زمانے میں دھما کے جنت میں جانے کے لیے نہیں کیے جاتے تھے۔ کچھ عرصے اور جیار بتا تو اسی سرزمین کو فردوس بنا دیتا۔ میں نے سفر کی تیاری شروع کر دی۔ وہ تیاری کیا تھی؟ پشاور سے کلکتے سیک راہ میں پڑنے والے تمام شہروں میں ہمارے جو عزیز سامعین آباد تھے اپنی فہرستوں میں سے ان کے نام ٹھکانے چن چن کر نکالنے تھے۔ اس کا سبب سیدھا سادہ تھا۔ آپ کہیں جائیں اور وہاں کوئی مقامی رہبر نہ ہو تو آپ کا کام دو گنا دشوار ہو جاتا ہے۔ کہاں جانا ہے اور کہاں نہیں کس سے ملنا ہے اور کس سے نہیں۔ یہ گر کی باتیں اسی مقام اور اسی علاقے کا واقف کا رہی بتا سکتا ہے۔ اگر کوئی چاہے کہ یہ کام کتابوں اور نقشوں کی مدد سے کرلے تو وہ عمر بھر سر ہی کھپا تارہ جائے ۔ میں اس معاملے میں بہت خوش نصیب تھا۔ برصغیر کے جس علاقے کا سفر مجھے طے کرنا تھا وہاں سے بے شمار سامعین مجھے خط لکھا کرتے تھے اور ان کا اصرار ہوا کرتا تھا کہ میں ان کے علاقے کا سفر کروں۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ میں نے ان سب کو خط لکھے۔ وہ سب میری انگلی تھامنے پر رضامند ہو گئے۔ بس یوں سمجھئے کہ پانی پت میں ایک غیر مسلم بزرگ میری مدد کو آئے اور سہسرام میں تو یہ حال تھا کہ میں جہاں بھی جاتا تھا اور آٹھ دس نو جوانوں کی ایک ٹولی میرے ساتھ چلا کرتی تھی۔ مجھے جو مددملی اس کا کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔ ہر جگہ لوگ پوچھا کرتے تھے کہ آپ اتنے بڑے مشن پر نکلے ہیں ۔ آپ کی ٹیم کے باقی لوگ کہاں ہیں؟ بس صرف ایک تاج محل تھا جہاں میں اپنی تنہائی کے ساتھ گیا تھا۔ جرنیلی سڑک کے سفر کے لیے مجھے ایک ماہ کا عرصہ دیا گیا اور اشار تا یہ بھی بتا دیا گیا کہ اگر زیادہ وقت لگے تو لگا لینا۔ دوسری بات یہ کہ کہاں کہاں جانا ہے اور کہاں کتنا وقت گزارنا ہے۔ اس کا مکمل اختیار مجھے دے دیا گیا اور سب سے بڑی بات یہ کہ سفر کے اخراجات کے لیے کافی بڑی رقم میرے حوالے کر دی گئی۔ اتنی بڑی کہ جب میں کراچی کے ہوائی اڈے پر طیارے کی طرف جانے کے لیے مسافروں کی قطار میں کھڑا تھا اور کسی سرکاری ادارے کے اہلکار مختلف مسافروں کو ایک کیبن میں لے جا کر ان سے پوچھ گچھ کر رہے تھے، ان کی نگاہ مجھ پر بھی پڑی۔ مجھے بھی طلب کر لیا گیا۔ مجھ سے پہلے جس سیدھے اور بھولے بھالے سے مسافر کو پکڑا گیا، اس کے جوتے اور موزے اتروائے گئے جہاں ریڈیو کے دن 96 اس غریب نے تھوڑی سی غیر ملکی کرنسی چھپائی ہوئی تھی۔ اس کے بعد میری باری تھی۔ نہایت تحکمانہ لہجے میں پوچھا گیا " آپ کے پاس کتنی غیر ملکی کرنسی ہے؟" دکھائیے۔" میں نے بغداد کے ایک بزرگ کی طرح سچ سچ بتا دیا ۔ ایک ہزار پاؤنڈ " افسر نے یہ سوچتے ہوئے کہ بڑا شکار ہاتھ لگا ہے، مجھ سے کہا ”اپنا پاسپورٹ میں نے پاسپورٹ دکھایا۔ افسر نے اس میں لکھا ہوا میرا نام پڑھا۔ اٹھ کر مجھے گلے سے لگالیا اور اعلان کر کے اپنے دوسرے ساتھیوں کو بتایا ” لو بھئی۔ بی بی سی لندن کے عابدی صاحب آئے ہیں ۔ اور اس سے پہلے کہ کھانے پر میری ضیافت کی جاتی، میں نے رخصت چاہی اور دتی کی پرواز میں بیٹھ گیا۔ یہاں میں یہ اعتراف کرتا چلوں کہ اگر چہ مجھے پشاور سے کلکتے تک کا سفر کرنا تھا مگر یہ سفر یوں نہیں کیا گیا۔ 1985ء کے موسم گرما کی آمد تھی اور اگر میں پہلے پاکستان کا علاقہ طے کرتا تو بھارت کے علاقے تک پہنچتے پہنچتے گرمی اپنے شباب پر ہوتی، پنجاب، ہریانہ، یوپی، بہار اور بنگال کے علاقے تنور بنے ہوتے اور نہ صرف میرا سفر بلکہ میری صحت بھی خطرے میں پڑ سکتی تھی ۔ میرے دوستوں نے بھی مشورہ دیا کہ بھارتی علاقے کا سفر پہلے کر آؤ۔ پاکستان تو پھر اپنا گھر ہے اور یہاں سہولتیں زیادہ ہیں، بھارت سے واپس آکر اس علاقے کو دیکھ لینا۔ مشورہ نیک تھا۔ حرف بہ حرف صحیح نکلا اور میں چھوٹی سی اڑان بھر کر ایک علاقے سے دوسرے علاقے میں جا اتراہ کیسی عجیب بات ہے کہ کسی زمانے میں یہ علاقہ بھی میری کہانی کے مرکزی کردار شیر شاہ سوری کا تھا اور وہ علاقہ بھی شیر شاہ سوری کا تھا۔ میں اُڑا تو اس کا رہتاس کا قلعہ دور ہوتا گیا اور سہسرام کا مقبرہ قریب آتا گیا جو علاقہ میں چھوڑ رہا تھا اس میں اس کی بنائی ہوئی سڑک کا نام جی ٹی روڈ تھا۔ جس سرزمین پر میں اترنے والا تھا وہاں اس کی سڑک کا نام شیر شاہ سوری مارگ تھا۔ خود سے پوچھا۔ وہ جو ہم سے آگے آگے چل رہے تھے ، کیا ان کی قدریوں کی جاتی ہے۔ میں نے ہاں ، وہ جو ہم سے آگے آگے چل کر ہمارے لیے راستے ہموار کرتے گئے تھے، ان ریڈیو کے دن کی قدریوں ہی کی جاتی ہے ۔ " جواب ملا۔ 97 ایک نظر نہ آنے والی لکیر کیا روئیے کا بنوارہ بھی کر دیتی ہے؟" میں نے خود سے نہیں پوچھا۔ جواب مجھے معلوم تھا۔ وتی پہنچ کر اصولا مجھے امرتسر جانا چاہیے تھا۔ یہ سڑک وہیں سے بھارت میں داخل ہوتی ہے لیکن ایک سال پہلے وزیر اعظم اندرا گاندھی کا قتل ہو چکا تھا قتل اگر چہ وتی میں ہوا لیکن قاتل پنجاب کے تھے اس لیے حکومت ہند نے ریاست پنجاب میں غیر ملکیوں کا داخلہ بند کر دیا تھا۔ پنجاب جیسے علاقے کی سیاحت سے محرومی نے مجھے بہت مایوس کیا۔ کچھ دوستوں نے مشورہ دیا کہ آپ کو چپکے سے پنجاب دکھا لاتے ہیں مگر قانون تو ڑنا مجھے منظور نہ تھا، اس لیے میں نے اپنا سفر ہریانہ کے شہر انبالہ سے شروع کیا۔ وہاں اردو کے دو بڑے سر پرست میری راہ تک رہے تھے۔ راجندر ملہوتر اصاحب اور کے بی پرواز نے میری رہنمائی کا فرض سنبھالا ۔ وہ مسجد دکھائی جہاں 1947ء کی قیامت کے دوران اغوا کی جانے والی مسلمان لڑکیوں کو پناہ دی جاتی تھی اور جہاں اس روز دو ہندواڑ کے بیٹھے قاری محمد اسحاق سے اردو سیکھ رہے تھے۔ انبالہ کا وہ ہوائی اڈہ دکھایا جس پر 1965ء کی جنگ میں پاکستانی فضائیہ نے ٹھیک ٹھیک نشانے لگائے تھے اور سینٹ پال کے گرجا گھر کو ہوائی اڈے کی عمارت سمجھ کر ڈھا دیا تھا۔ وہیں قدم قدم پر بزرگوں کے مزار دیکھے جن پر علاقے کے ہندو چڑھاوے چڑھاتے ہیں اور ڈیری فارم کا مزار تو ہندوؤں میں اتنا مقبول ہے کہ عقیدت مندوں کو اپنی باری کے لیے قطار میں بنانی پڑتی ہیں۔ انبالہ سے دلی جانے کے لیے میرے قدم اس جانب اٹھے جہاں سے دتی جانے والے ہر لشکر کو گزرنا ہوتا تھا اور آگ اور خون کا دریا پار کرنا پڑتا تھا۔ میرا اگلا پڑاؤ پانی پت تھا جہاں چار سو ساٹھ سال پہلے کابل کے مغل حکمراں بابر کو جانا پڑا تھا اور دہلی کے سلطان ابراہیم لودھی سے فکر لینی پڑی تھی۔ لوہے لاٹ کی بنی ہوئی ٹاٹا کی بس میں جس کا انجمن کسی بھٹی کی طرح دہک رہا تھا، سوار ہو کر میں پانی پت کی طرف چلا اور کروکشیتر سے گزرتے ہوئے میں نے دعا کی کہ مجھے کسی معرکہ آرائی کا سامنا نہ کرنا پڑا۔ راستے میں کرنال آیا۔ نوابزادہ لیاقت علی خاں کا شہر ۔ میں وہاں اتر پڑا اور ڈھونڈتا ہوا نوابوں کی حویلی تک جا پہنچا۔ اب وہاں بھینسیں بندھی تھیں۔ دیواروں پر اُپلے تھا پے گئے تھے اور ریڈیو کے دن 98 لوہے کے تاروں کی انگلی پر گیلے کپڑے پھیلے ہوئے تھے۔ میں نے اس شخص کے آبائی مکان کو عقیدت سے دیکھا کہ جو پاکستان کا پہلا وزیرا علم تھا اور جس روز سے گولی ماری گئی ، اس روز اس کے بینک کے کھاتے میں صرف تین سو روپے تھے۔ میں نے ریڈیو پاکستان کی خبروں میں اس کے آخری الفاظ اور گولی چلنے کی آواز سنی تھی۔ میں نے تو سنا تھا کہ فرشتوں پر گولی اثر نہیں کرتی۔ کرنال میں حضرت بو علی شاہ کی قبر پر فاتحہ پڑھ کر میں پانی پت پہنچا۔ وہاں بھی میرے میزبان نے کہا کہ آئیے آپ کو حضرت بوعلی شاہ کی قبر پر لے چلیں۔ یہی واقعہ نادر شاہ کے ساتھ پیش آیا تھا۔ وہ برہم ہو گیا اور یہ کہتے ہوئے کہ ایک فقیر دو جگہ کیسے دفن ہو سکتا ہے، حضرت کی قبر ی کا کردار ادا کیا، ی سلامت رہا یا یک برگ برکاتو یہ تھا سے ھی چوںکی کے تعویذ پر کوار کا وار کیا، تعویذ سلامت رہا۔ یہ ایک بزرگ کی قبر کا تعویذ تھا ، دتی کے گلی کوچوں کی آبادی نہیں تھی ۔ جس وقت میں پانی پت پہنچا، غضب کی بھوک لگی تھی اور دل چاہتا تھا کہ کہیں سے گرم نان اور اتنا ہی گرم سالن مل جائے ۔ میں درگاہ کے احاطے میں داخل ہوا تو وہاں کے مجاوروں کو میرے آنے کی خبر کی گئی۔ وہ لپکتے ہوئے آئے ۔ مجھ سے گلے ملے اور بولے کہ آپ بالکل صحیح وقت پر آئے ہیں، کھانا تیار ہے۔ دستر خوان پر دیکھا۔ گرم گرم ناز و نان اور بھا نہیں اٹھتا ہوا سالن بنا ہوا تھا۔ در بیچے سے ایک قلندر کی درگاہ کے آبنوسی ستون صاف نظر آ رہے تھے۔ بڑے بڑے لوگ ملے ، حالی پانی پتی سے لے کر وہیں قریب کے میدانوں میں لڑی جانے والی تین جنگیں ہمارا موضوع بنیں لیکن ایک سادہ لوح دیہاتی کاملا مجھے ہمیشہ یادر ہے گا۔ دین محمد بنک کے ایک گاؤں موگر اکھیڑی کا باشندہ تھا اور بوعلی شاہ کو سلام کرنے وہاں آیا ہوا تھا۔ مجھے خالص رہتک کے جائوں کے لہجے میں اپنے اور گاؤں کی ہندو مسلم آبادی کے بارے میں بتا تا رہا۔ اس نے میرے ہر سوال کا جواب دیا۔ ایک مجمع لگ گیا جو اس کے لہجے سے محفوظ ہورہا تھا۔ میں نے دین محمد سے پوچھا کہ گاؤں والوں کا کیسا سلوک ہے تمہارے ساتھ ۔ اس کا جواب، اس کے لب و لہجے میں یوں تھا کہ تاریخ میں لکھا جائے: بس ہم خدا کی طاقت سے ہیں۔ ہم اب بھی کہتے گاؤں والوں سے۔ جیسے گاؤں والے چلتے ہیں ویسے ہم چلتے ہیں۔ وہ ایمانداری پر چلیں گے، ہم بھی ایمانداری پر چلیں گے۔ وہ ریڈیو کے دن 99 بے ایمانی پر چلیں گے، ہم بھی چلیں گے ۔ ہم نے صاف کہہ دیا ہے، دب کر نہیں رہیں گے۔ کب تک رہیں گے دب کر ؟ بالکل یوں لگا کہ پانی پت کی جنگ اب بھی جاری ہے۔ میری بس دتی میں داخل ہوئی۔ ہر طرف رونق اور چہل پہل تھی۔ ہر سینما گھر میں فلم بہو کی پکار لگی ہوئی تھی جس کے پوسٹر میں دکھایا گیا تھا کہ ساس اور نندیں وعدے سے کم جہیز لانے والی بہو پر مٹی کا تیل چھڑک کر اسے آگ لگا رہی ہیں اور ہر دیوار پر بڑا بڑا اشتہار لکھا گیا تھا: بہترین رشتوں کے لیے ہم سے ملیں۔ مال ایک طرف سے آرہا تھا اور ہاتھ کے ہاتھ کھتا جارہا تھا۔ جامع مسجد کی پرانی گلیوں میں اتنے ہی پرانے بزرگ لالہ امر ناتھ سے ملاقات ہوئی۔ مسلمان آبادی کے بیچوں بیچ رہتے تھے اور علاقے میں ان کی بہت عزت تھی۔ میں نے آہستہ سے کہا کہ آپ اتنے بہت سے مسلمانوں کے درمیان کیسے رہ لیتے ہیں۔ کہنے لگے کہ میری ساری عمر یہیں گزری ہے۔ ہندو مسلمان سب مل کر رہتے ہیں۔ ہم ان کی عزت کرتے ہیں۔ یہ ہماری عزت کرتے ہیں۔ کچھ عرصے بعد پتا چلا کہ لالہ امرناتھ کا بیٹا انہیں لے گیا اور وہ روتے ہوئے گئے۔ وتی کے بارے میں سب جانتے ہیں کہ یہ ایک شہر نہیں بلکہ کئی شہر تہ در تہ ہیں، جیسے پرت کے اوپر پرت جمادی گئی ہو۔ میں نے انجمن ترقی اردو (ہند) کے خلیق انجم کو ساتھ لیا اور ان سے کہا کہ مجھے شیر شاہ والا شہر دکھائے یعنی وہ کھنڈر جو بھی شیر گڑھ تھے اور اب پرانا قلعہ کہلاتے ہیں۔ انہوں نے تاریخی دروازے دکھائے۔ فصیلیں دکھا ئیں اور سب سے بڑھ کر پرانا قلعہ دکھایا۔ اس کی شیر شاہی مسجد دکھائی۔ وہ عمارت دکھائی جو شیر منڈل کہلاتی ہے جس کے دریچوں میں بیٹھ کر ہمایوں ستارے دیکھا کرتا تھا۔ ستارے مستقبل کا حال بتا رہے تھے مگر وہ شہنشاہ ہند کو یہ نہ بتا سکے کہ کچھ دیر بعد زینے سے گر کر مر جاؤ گے۔ پھر ہمایوں کا مقبرہ دیکھا جہاں سے انگریزوں نے بہادر شاہ ظفر اور ان کے بیٹوں کو گرفتار کیا۔ اس روز بوڑھے بادشاہ کا سر کیا جھکا، پورے ہندوستان کا سر جھک گیا تھا۔ ریڈیو کے دن 100 جس روز میں آگرہ پہنچا، وہاں اتنی شادیاں ہو رہی تھیں کہ میرا خیال ہے اس کے بعد شہر میں کوئی بن بیاہا نہیں رہا ہوگا آگرہ یوپی کا چوتھا بڑا شہر ہے اور قدم قدم پر جدید صنعتیں لگ گئی ہیں مگر شہر کے کردار سے شاہجہاں کا دور آج تک جھلکتا ہے۔ شہر میں داخل ہونے سے پہلے ہی اکبر اور شاہجہاں کے زمانے کی شاندار عمارتوں کے کھنڈر ملنا شروع ہو گئے۔ اب رہ گئی بازاروں کی رونق تو بیچ یہ ہے کہ آگرے کا مقابلہ نہیں۔ ایسے بھرے پرے بازار دیکھنے کو کم ہی ملتے ہیں۔ وہیں میری ملاقات اپنے وقت کے بڑے شاعر میکش اکبر آبادی سے ہوئی۔ بہت ضعیف اور کمزور ہو گئے تھے مگر میرے خیر مقدم کے لیے اٹھ کر بیٹھ گئے۔ ان کی علمی اور ادبی خدمات کے اعتراف کے طور پر دہلی والے انہیں ایوارڈ دینے کے لیے خود چل کر ان کے گھر آ رہے تھے۔ جرنیلی سڑک کا سفر آخر مجھے وہاں لے گیا جہاں میں نے عمر بھر چاہا تھا کہ کوئی مجھے لے جائے۔ تاج محل دیکھ کر طے کرنا مشکل ہو گیا کہ کیا یہ وہی دیکھا بھالا تاج محل ہے یا کوئی نیا والا اور اچھوتا تاج محل۔ اس کا نام کبھی روضہ ممتاز محل تھا۔ دیہاتیوں کے منہ سے یہ نام ادا نہ ہوسکا۔ انہوں نے اسے تاج محل بنادیا۔ تاج محل اب بوڑھا ہو رہا ہے۔ اس کی چولیں ہل رہی ہیں۔ سنگ مرمر میں اتارے ہوئے عربی حروف نکل کر گرنے والے ہیں مگر اس کی پروانہ تو حکام کو ہے اور نہ شاہجہاں کو پہنچا ہوا بزرگ ماننے والوں کو۔ کچھ لوگوں نے اس کی قبر پر منتیں ماننے اور چڑھاوے چڑھانے کا سلسلہ شروع کر دیا ہے۔ اس پر کسی سرکاری بابو نے حکم دیا کہ اصل عمارت کے صدر دروازے پر بڑی بڑی کیلوں سے ایک بورڈ ٹھونک دو اور بورڈ پر لکھ دو کہ مزار پر چڑھاوے چڑھانا ممنوع ہے۔اس پر محکمہ کے مزدور چار بڑی بڑی کیلیں اور ہتھوڑا لے کر آئے اور سنگ مرمر کی دیوار پر پہلا ہی کیلا گاڑ رہے تھے کہ عمارت کا ایک حصہ ٹوٹ کر فرش پر گرا۔ یہ دیکھنے والے سیاحوں کی چھیلیں نکل گئیں۔ مزدوروں کو حکم ہوا کہ یہ دیوار چھوڑو اور سامنے والی دیوار پر بورڈ لگا دو۔ کیسی خراش پڑی ہے ایک دل ربا عمارت کے رخسار پر۔ کہتے ہیں کہ تاج محل کے حسن کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ اسے دیکھنے کے لیے چاندنی رات میں آئے ہیں یا بھری دوپہر میں۔ اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ آپ اسے دیکھنے کس کے ساتھ آئے ہیں۔ ریڈیو کے دن 101 میرا اگلا پڑاؤ کا نپور تھا۔ وہاں پہنچنے کے لیے میں طوفان میل میں بیٹھا۔ اس ٹرین میں میل ہو تو ہو ، طوفان جیسی کوئی بات نہ تھی۔ میرے ڈبے میں دو پولیس والے بھی بیٹھے تھے ۔ سنا ہے راستے میں ڈاکو اس پر ہاتھ صاف کرتے ہیں۔ میں حیران تھا کہ ایسی مریل ٹرین پر ڈاکہ ڈال کر ڈا کو اپنا وقت ہی ضائع کرتے ہوں گے۔ بڑی مشکل سے گاڑی کا نپور پہنچی جو یو پی کا سب سے بڑا شہر ہے۔ اس شہر کی ہر چیز بڑی ہے، صنعت ، غلاظت، غریبی ، دکھ اور مصائب سارے کے سارے بڑے ہیں۔ اگر میرے نانا کا شہر نہ ہوتا تو مجھے اس سے ذراسی بھی رغبت نہ ہوتی۔ والدہ کا گھر دیکھنے میں محلہ پٹکاپور پہنچا۔ وہاں تو غریبی اور مفلسی نے گھر کر رکھا تھا۔ مسلمانوں کا علاقہ تھا اور ہر مکان میں چھوٹی چھوٹی گھریلو صنعتیں لگی تھیں جن میں گھر کے بڑے بوڑھے، بچے ، ہالے اور بہو بیٹیاں ، سب کام کر رہے تھے۔ وہاں ہر شخص نے ایک ہی بات کہی صاحب پہلے گھر کا ایک شخص کما تا تھا، باقی سارے آرام سے کھاتے تھے۔ اب سارے مل کر کماتے ہیں تب گزارہ ہوتا ہے۔" میرے نانا حکیم محمد یوسف کے گھر میں آباد لوگوں نے مجھے فورا ہی ماموں قرار دے دیا اور کہا کہ چلیے ، آپ کو آپ کے بزرگوں کے قبرستان لے چلیں۔ دیکھا تو بہت بڑا اور بہت پرانا قبرستان تھا جہاں قبروں کی دیکھ بھال کے کام پر اتنی ہی پرانی خاتون مقرر تھیں۔ شہر والے انہیں ہر مہینے تنخواہ کے نام پر ساٹھ روپے دے جاتے تھے۔ ان کے ساتھ ان کا گیارہ بارہ برس کا نواسا قائم رضا بھی تھا۔ میں اس سے باتیں کرنے لگا۔ میں نے پوچھا: اسکول جاتے ہو؟“ جی نہیں۔" پھر کیا کرتے ہو؟" اسکوٹر کا کام سیکھتے ہیں۔" " کتنے پیسے ملتے ہیں؟“ بھی دیتے ہی نہیں۔" کب دیں گے؟" ” جب دیں۔" دوسرے لڑکوں کو کتنے پیسے دیتے ہیں؟" ریڈیو کے دن 102 چتے دیں۔" تمہیں کب دیں گے لیے؟" جب دیں! میں نے قائم رضا کی نانی سے پوچھا آگے چل کر کیا ہوگا ؟" مولا آئیں گے۔ ہم لوگ انتظار میں ہیں۔ کس وقت آئیں مولا۔“ آج کے کان پور اور ماضی کے کان پور کو پیچھے چھوڑتا ہوا میں آج کے الہ آباد اور ماضی کے الہ باس پہنچا۔ جہاں گنگا اور جمنا ملتے ہیں وہاں میں اوپندر ناتھ اشک سے سے ملا۔ اردو کے عظیم افسانہ نگار جنہوں نے خود اپنی زندگی کو افسانہ بنا دیا تھا۔ ضعیفی اور بریکاری سے تنگ آکر انہوں نے پر چون کی دکان کھول لی تھی ۔ الہ آباد علم کا مرکز تھا۔ اب بھی ہے۔ میں نے جب ہوش سنبھالا الہ آباد بورڈ کا نام سنا جس کے میٹرک کے امتحان میں لاکھوں طالب علم بیٹھتے ہیں اور پھر وہیں سے نتیجے کا گزٹ جاری ہوتا ہے۔ میں نے شہر دیکھا۔ ریلوے لائن کی ایک جانب اونچا نگر اور دوسری طرف نیچا نگر، لیکن مجھے یونیورسٹی دیکھنے کا اشتیاق تھا کیونکہ علاقے کے سارے ہی بڑے تاریخ واں وہیں ہوا کرتے تھے۔ میں گیا تو نئے وائس چانسلر آر پی مصر صاحب نے میزبانی کی اور اپنے دو بڑے استادوں سے میری ملاقات کرائی۔ ان میں ایک تاریخ کے جید عالم ڈاکٹر رادھے شام تھے اور دوسرے اردو کے سرکردہ استاد اور محقق پروفیسر عقیل رضوی تھے۔ دونوں نے جرنیلی سڑک اور اس کے معمار کے بارے میں اتنی دلچسپ اور کار آمد باتیں بتا ئیں کہ ذہن میں روشنی بھر گئی ۔ یونیورسٹی کی عمر ایک سو برس ہونے میں صرف دو سال باقی تھے جس کی خوشی میں انجینئر نگ کے لڑکوں نے چالیس سال سے بند پڑے ہوئے گھنٹہ گھر کے کلاک کو اتر وا کر اور اس کی مرمت کر کے دوبارہ لگایا اور اس کا گھنٹہ بجنا شروع ہوا تو علاقے کے بزرگ خوشی کے مارے اپنے گھروں سے نکل آئے۔ انہیں اپنے جوانی کے دن یاد آ گئے۔ جمنا تو گنگا میں گر گئی۔ اب گنگا تنہا چلی اور وہاں پہنچی کہ جو کوئی مرکز اس میں غرق ہو جائے وہ سیدھا سورگ کو جائے ۔ جنت کا یہاں وہ تصور نہیں جو ہمارے قبائلی پہاڑوں میں ہے۔ ریڈیو کے دن 103 وہاں تو ایک لمحے میں حوروں کی آغوش مل جاتی ہے۔ بنارس میں زندہ رہنے کے لیے بڑے کشٹ اٹھانے پڑتے ہیں۔ بنارس کی ساڑھیاں مشہور ہیں۔ میں ان کے کارخانوں میں گیا۔ کئی لاکھ آدمی ساڑھیاں بننے میں مصروف تھے۔ چند ایک کے سوا سارے مفلس اور مفلوک الحال مسلمان تھے ۔ ہاں، ان کے ماہر ہاتھوں کی تیار کی ہوئی ساڑھیاں کوڑیوں کے بھاؤ خرید کر اور آگے لے جا کر لاکھوں میں فروخت کرنے والے چند ایک کے سوا سارے غیر مسلم تھے۔ بنارس سے نکل کر ہماری بس یوپی کو پیچھے چھوڑ کر بہار میں داخل ہونے والی تھی۔ اچانک کسی نے کہا کہ بہار آ گیا۔ پوچھا گیا کہ آپ کو کیسے پتا؟ اس نے کہا کہ راستے میں ملنے والے بجلی کے تار تانبے کے تھے۔ اب ان کی جگہ المونیم کے تار نظر آ رہے ہیں۔ اس کا مطلب ہے بہار آ گیا۔ اس کا مطلب سمجھنا کچھ آسان نہ تھا۔ کسی نے ہمارے چہرے کی کیفیت دیکھ کر اور اس پر ترس کھا کر بتایا کہ بہار میں چوریاں بہت ہوتی ہیں۔ یہ چورتانبے کے تارکاٹ کر لے جایا کرتے تھے۔ تنگ آکر حکام نے المونیم کے تار کسوادیئے ہیں اور المونیم بھی وہ جو صرف لوٹے بنانے کے کام آتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ چوراب تار کاٹنے کی زحمت نہیں کرتے۔ میرا اگلا پڑاؤ بہت اہم تھا۔ جرنیلی سڑک کے معمار شیر شاہ سوری کا شہر سہسرام ۔ یہیں سے دو اٹھا اور ہندوستان پر چھا گیا اور بالآخر یہیں پیوند خاک ہوا۔ وہ جتنا عظیم بادشاہ تھا، سہسرام میں اتنا ہی عظیم اس کا مقبرہ ہے۔ دیکھیں تو لگتا ہے کہ مزدوروں نے عمارت نہیں اٹھائی، خوبصورت تراشا ہوا پہاڑ اٹھایا ہے۔ یہ مزار بنوانے والے اس کے بیٹے نے اپنے مزار کی تعمیر بھی شروع کرائی تھی لیکن وقت کی دوڑ میں موت جیت گئی۔ عمارت ہار گئی۔ اس کی ادھوری دیواروں کی آڑ میں اب غلاظت کے انبار لگے ہیں ۔ بہار کے تاریخی شہر سہسرام میں ایک ایسا شخص ملا کہ اس کے ملنے سے اتنی ہی خوشی ہوئی جتنی خود شیر شاہ کے ملنے سے ہوتی ۔ ان کا نام تھا دسرتھ دو ہے۔ میں شیر شاہ کے مرقد پر چھائی ہوئی چادر کو غور سے دیکھ رہا تھا جس پر سونے چاندی کے تاروں سے کلمہ توحید کا ڑھا گیا تھا۔ کسی نے میرے کان میں کہا کہ یہ چادر دسرتھ دو بے جی نے چڑھائی ہے۔ میں نے کہا کہ وہ کون ہیں۔ جواب ملا کہ حیرت ہے آپ انہیں نہیں جانتے۔ انہوں ریڈیو کے دن 104 نے ہی نے تو دتی جا جا کر اور حکام سے لڑ جھگڑ کر جی ٹی روڈ کا نام شیر شاہ سوری مارگ رکھایا ہے۔ میں مچل گیا کہ ان سے ضرور ملوں گا۔ لوگ دوڑائے گئے اور انہیں ڈھونڈ لائے ۔ پتا چلا کہ سہسرام کے قدیم ہندو باشندے ہیں جنہوں نے طے کر رکھا ہے کہ تاریخ میں شیر شاہ کو اس کا جائز مقام دلا کر دم لیں گے۔ یہی نہیں بلکہ سہسرام میں شیر شاہ، اس کے باپ، اس کے بیٹے اور اس کے جرنیل اور معمار کے جو جو مقبرے اور دوسری یادگاریں ہیں ، ان کی حفاظت کر کے رہیں گے۔ حالات انہیں مایوس کرتے ہیں تو کاغذوں کا پلندا اٹھائے دہلی پہنچ جاتے ہیں اور حکام سے لڑ جھگڑ کر کبھی رقم منظور کر لاتے ہیں اور کبھی مرمت کی منظوری لے آتے ہیں۔ سرکاری افسران سے کہتے ہیں کہ " تم شیر شاہ کے کچھ لگتے ہو؟" یہ اپنے مخصوص بہاری لہجے میں جواب دیتے ہیں ہاں ، ہم ان کا لڑکا ہیں ۔“ دسرتھ دو بے صورت شکل اور وضع قطع سے بھی کچھ ایسے ہیں کہ ایک بار پوجا کرنے مندر میں گئے تو اپنا شناختی کارڈ دکھانا پڑا۔ میں آواگون کا قائل نہیں تھا ، اب ہوں ۔ ہرام سے آگے شیر گھائی تھی۔ پھر بردوان کا صنعتی علاقہ تھا۔ مجھے ہر وہ جگہ دیکھنے کا اشتیاق تھا جس کے نام میں شیر لگا ہے مگر میرے سہسرام کے میزبان اڑ گئے ۔ ہم آپ کو بس سے نہیں جانے دیں گے کیونکہ راستے میں ڈا کو بہت ہیں۔ اکثر بسوں کے مسافر لوٹے جاتے ہیں۔ براہ کرم آپ ریل گاڑی سے چلے جائیے۔ میں بہادری کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان کی رائے سے انکار کرنے ہی والا تھا کہ لڑکوں کے مجمع میں شامل ایک چھوٹا سا لڑ کا آہستہ سے بولا کہ یہ جو آپ بڑا سا تھیلا بھر کر آوازوں کے ٹیپ لے جارہے ہیں، یہ اگر چھن گیا تو کیا ہو گا؟ یہ سن کر میرے پیروں تلے سے زمین نکل گئی اور وہ بھی صوبہ بہار کی زمین انبالہ سے یہاں تک میں جو سیکڑوں آواز میں ریکارڈ کرتا آیا ہوں اگر ان کے ٹیپ چھین لے گئے تو کیا ہوگا۔ یہی ہوگا کہ ڈا کو گانے سننے کی غرض سے انہیں چلائیں گے تو کہیں پانی پت کا دین محمد اپنے رہتک کے لہجے میں بول رہا ہوگا اور کہیں قائم رضا کی نانی اپنے مخصوص کانپوری لب و لہجے میں مولا کے انتظار کی کیفیت بیان کر رہی ہوں گی۔ بالآخر میری راستے بھر کی محنت آگ میں جھونک دی جائے ریڈیو کے دن 105 گی اور بھوج پوری لہجے میں میرے حق میں جو کچھ کہا جائے گا، اسے تصور کرنا مشکل نہیں ۔ یہاں میں اعتراف کرتا چلوں کہ اپنے پروگرام جرنیلی سڑک میں سہسرام اور کلکتے کے درمیان علاقے کی جو تصویر کھینچی گئی وہ میری آنکھوں دیکھی نہ تھی ۔ وہ سارے منظر کتابوں کے اوراق سے نکلے تھے۔ . میں بنگال کا شہر بردوان نہ دیکھ سکا جہاں نور جہاں اور شیر افگن رہتے تھے، جہاں جہانگیر کے دودھ شریک بھائی قطب الدین نے شیر انگن کو مارا تھا اور اس طرح نور جہاں ہندوستان کے فرمانروا جہانگیر کے نکاح میں آئی تھی۔ وہیں بہرام شاہ دفن ہیں جو بہرام سقہ کے نام سے مشہور ہیں اور جنہیں ایک دن کے لیے بادشاہ بنایا گیا۔ یہی وہ علاقہ ہے جہاں جرنیلوں کی نگرانی میں گرینڈ ٹرنک روڈ بنی تھی۔ یہ بات 1857ء کی ہے۔ اس کے اگلے برس یہاں ریل گاڑی چل گئی اور ملک کی سب سے زیادہ اہم سڑک اچانک غیر اہم ہو گئی۔ مجھ میں اور مرزا غالب میں بس ایک ہی بات مشترک ہے۔ کتے کو دیکھ کر وہ بھی حیران ہوئے تھے ، میں بھی حیران ہوا تھا۔ انہوں نے پہلی بار اتنا بڑا پانی کا سمندر دیکھا ہوگا ، میں نے انسان کا سمندر دیکھا۔ ہندوستان بھر میں کسی کو جب روزی نہیں ملتی تو وہ کلکتہ چلا جاتا ہے۔ غالب بھی پنشن کی خاطر گئے تھے لیکن ایک جدید شہر اور نئے زمانے کی ایجادات دیکھ کر شہر کے عشق میں مبتلا ہو گئے۔ جن دنوں میں کلکتہ پہنچا، اخباروں میں وزیراعظم راجیو گاندھی کا بیان چھپا تھا کہ کلکتہ مر رہا ہے۔ شہر میں داخل ہوا تو وہاں بھی یہی بحث جاری تھی ۔ دریائے ہنگلی کی تہ میں اتنی ریت بیٹھ جیکی تھی کہ شہر کی بندرگاہ بیکار ہو چکی تھی ۔ حکومت والے شہر سے باہر ہلد یا کی نئی بندرگاہ بنارہے تھے مگر وہاں ایک عجیب حکم لا گو تھا اور وہ یہ کہ نئی بندرگاہ میں روزگار صرف اور صرف مقامی باشندوں کو ملے گا اور وہاں غیر مقامی باشندوں کا داخلہ ممنوع تھا۔ شہر کے بارے میں بنگال اسمبلی کے ڈپٹی اسپیکر کلیم الدین کسی صاحب نے دلچسپ بات بتائی۔ کہنے لگے کہ اس شہر کی آبادی دن میں ایک کروڑ بیس لاکھ اور رات میں ایک کروڑ ہوتی ہے۔ بیس لاکھ افراد نواحی علاقوں سے اپنی نوکریوں پر آتے ہیں اور دن بھر کام کرنے کے بعد شام کو واپس چلے جاتے ہیں ۔ غضب یہ ہے کہ یہ ہمیں لاکھ افراد جو پیسہ اس شہر سے کماتے ہیں، شہر کو ریڈیو کے دن ٹیکس کے طور پر اس میں سے ایک پیسہ بھی نہیں دیتے ۔ 106 یہ تھا کلکتے کا المیہ، پھر بھی سوچئے کہ یہ شہر ایک کروڑ افراد کو پال رہا ہے اور جنہیں پالنے والا کوئی نہیں اور جو کوڑے کے ڈھیر سے چن کر غذا کھاتے ہیں، انہیں مدر ٹریسا کا چرچ پال پوس کر بڑا کرتا ہے۔ ہو سکتا ہے شہر مر رہا ہو مگر شہر والے جیسے تیسے حال میں بھی جی رہے ہیں۔ میں اس روز جی ٹی روڈ کا آخری سرا ڈھونڈ رہا تھا۔ کسی نے بتایا کہ بوٹینیکل گارڈن کے سامنے ہے۔ پودوں کے اس عجائب گھر میں پہنچا تو ایک مجمع دیکھا جو عین وسط میں لگے ہوئے ایک بڑے سے پرانے پودے کے گرد کھڑا اسے تکے جارہا تھا۔ پتہ چلا کہ اس پودے میں غالبا دس سال بعد پھول کھلتا ہے، وہ اب کھلنے والا ہے۔ لوگ بچے کی ولادت کی طرح اس کا انتظار کر رہے تھے۔ مجھے پھول سے زیادہ سڑک کے آخری کنارے سے دلچپسی تھی۔ ایک پڑھے لکھے صاحب نظر آئے۔ میں نے ان سے پوچھا کہ کیا گرینڈ ٹرنک روڈ یہاں ختم ہوتی ہے ؟ انہوں نے حیرت سے میرے منہ کو دیکھا اور بولے ختم ہوتی ہے؟ ارے صاحب، جی ٹی روڈ یہاں سے شروع ہوتی ہے اور پشاور تک جاتی ہے۔" واہ ، یہی سوچ کر کلکتے والے خوش ہیں اور ایسا ہی خیال پشاور والوں کا جی بہلاتا ہے۔ اس کو کہتے ہیں سفید فام حکمرانوں کی حکمت ۔ میں نے بھاگم بھاگ کلکتے میں اپنے کام مکمل کیسے کیونکہ کراچی میں میری پہلی کتب کتب خانہ کی رسم اجرا ہونے والی تھی جس کا کتاب کے ناشر اسماعیل سعد نے بڑا اہتمام کیا تھا اور اس موقع پر میرا موجود ہونا ضروری تھا۔ اب میں اڑانیں بھرتا ہوا اگلے روز کراچی جا پہنچا۔ رسم اجراء کے فورا بعد مجھے پشاور جانا تھا اور وہاں سے لاہور تک جرنیلی سڑک کا سفر مکمل کرنا تھا مگر کراچی پہنچ کر معلوم ہوا کہ کتاب کی تقریب بارہ روز کے لیے ملتوی کر دی گئی ہے۔ اگر مجھے پہلے ہی معلوم ہوتا تو ہندوستان میں اپنا کام دلجمعی سے پورا کرتا۔ اب اس تاخیر کا نتیجہ یہ ہوا کہ ماہ رمضان آ پہنچا اور ایک مسلم ملک میں روزوں کے دوران سفر کرنا، لوگوں سے ملنا، ان سے باتیں کرنا اور اپنی دلچسپی کے مقامات دیکھنا ناممکن تو نہیں، دشوار ضرور ہوتا ہے۔ مجھے مجبوری کے آگے سرخم کرنا پڑا۔ کتب خانہ کی رسم اجرا بہت اہتمام سے ہوئی۔ اپنے وقت کے بڑے سائنسدان ڈاکٹر سلیم الزماں صدیقی صدر جلسہ تھے۔ دوسرے مقررین میں ہاشم رضا، گوپی چند نارنگ اور نصر اللہ خاں شامل تھے۔ افضال شیروانی نے نظامت کی تھی اور مہمانوں میں میرے سارے ہی ریڈیو کے دن عزیز ، دوست اور احباب شریک تھے۔ تقریب ختم ہوئی۔ ہوائی جہاز پر پشاور کے لیے نشست مخصوص ہوگئی۔ 107 ماہ رمضان تھا اور وہ بھی موسم گرما کا ۔ شکر ہے کہ پی آئی اے کی پرواز سویرے سویرے تھی۔ کراچی کی شام کی طرح صبح بھی خوشگوار ہوتی ہے۔ میں طیارے کے مسافروں کی قطار میں کھڑا ہوا تو دیکھا وضع قطع سے سارے دوسرے مسافر پختون اور قبائلی تھے۔ میں یہ سوچ کر کچھ نادم سا تھا کہ طیارے میں صبح کا ناشتہ پیش کیا جائے گا تو شاید میں تنہا روزہ خور مسافر ہوں۔ ہوا یہ یہ طیارہ اڑنے کی تھوڑی ہی دیر بعد ناشتے کی ٹرالی آگئی ۔ پورا ہوائی جہاز تازہ آملیٹ اور شامی کبابوں سے مہکنے لگا۔ ایئر ہائٹس نے صدا لگائی ”کون کون روزے سے نہیں ہے؟" اتنے بہت سے ہاتھ اٹھے کہ میں ہاتھ اٹھانا بھول گیا۔ ہر مسافر پشتو میں کچھ بولا ۔ صاف سمجھ میں نہیں آیا لیکن مطلب سب کا ایک ہی تھا۔ سفر میں روزہ معاف ہے۔" میں نے سکھ کی سانس لی۔ یہ سوچ کر اطمینان سا نصیب ہوا کہ گرمیوں کے دوران میں بسوں کے اس سفر میں بھوکا پیاسا نہیں رہوں گا ۔ یہی ہوا۔ راستے میں دو پہر کے وقت میری بس جہاں بھی رکتی ، طعام خانوں پر بینر آویزاں ہوتا جس پر لکھا ہوتا کہ یہاں مسافروں اور بیماروں کو کھانا دیا جائے گا۔ اندر جا کر دیکھتا تو ہر ہوٹل مسافروں، بیماروں اور پولیس والوں سے بھرا ہونا۔ اس وقت تک کلاشنکوف ایجاد نہیں ہوئی تھی۔ دو ہزار سال پرانا شہر پشاور دور دور تک پھیلا ہوا تھا۔ کہیں کہیں سبزہ تھا۔ ورنہ پورا شہر ٹیالا سا تھا۔ ہزار سال پہلے اس کا نام پشپ پور تھا یعنی پھولوں کا شہر مگر جن دنوں میں وہاں پہنچا۔ وہ کہا سہاسا شہر نظر آیا۔ وہاں افغان پناہ گزینوں کی یلغار آ چکی تھی اور جن روسی فوجوں کے خوف سے یہ پناہ گزین بھاگے تھے، وہ پاکستان کی سرحد تک آچکی تھیں۔ پشاور یونیورسٹی کے اساتذہ نے بتایا کہ انہیں اپنے مکان بنانے کے لیے زمینیں تو مل گئی ہیں مگر لوگ مکان بناتے ہوئے ڈر رہے ہیں کیونکہ روسی فوج ان کے سروں پر آ پہنچی ہے۔ پشاور تو یوں بھی اسمگلروں کی آماجگاہ ہے۔ ایک زمانے میں وہاں کی دکانوں میں ایران اور چین کا مال بکا کرتا تھا، اب وہاں ریفریجریٹر سے لے کر عمارتی لوہے کے سریے تک روس سے آرہے تھے۔ وہی روس جس کی پیش قدمی روکنے کے لیے ریڈیو کے دن 108 انگریزوں نے اپنی فوجیں کی فوجیں کٹوادی تھیں۔ غضب ہے کہ یہ سلسلہ آج تک جاری ہے۔ پشاور دنیا کے ان قدیم شہروں میں شامل ہے جو ہزار ہا سال سے آباد ہیں۔ حال یہ ہے کہ کہیں گڑھا کھو دئیے تو اس میں سے پرانے پشاور کے آثار نکلتے ہیں۔ زیادہ گہرا گڑھا کھو دئیے تو زیادہ پرانا پشا ور نکلتا ہے۔ حیرت ہے۔ ایسے قدیم شہر کے گلی کوچے دیکھتا ہوا میں ان گیراجوں میں پہنچا جہاں لڑکوں اور بسوں پر پھول بوٹے بنائے جاتے ہیں اور مالک کے اپنے موزوں کیے ہوئے شعر لکھے جاتے ہیں۔ پھر میں نے پیروں کے مزار دیکھے۔ شادی پیر کے مزار پر شادی کی مرادیں پوری ہوتی ہیں اور وہ تو کچھ بھی نہیں۔ قلعہ بالا حصار کے سائے میں گرم پیر کا مزار ہے۔ اتنے گرم کہ ادھر مراد مانگی ، ادھر پوری ہوئی۔ مگر مجھے تو اس مقام اور اس ٹھکانے کی تلاش تھی جہاں سے میری جرنیلی سڑک شروع ہوتی تھی۔ کسی نے بتایا کہ صدر کے علاقے میں جس جگہ پرانا ڈاک بنگلہ تھا، وہیں سڑک کے کنارے بڑا سا سفید پتھر کھڑ انظر آیا کرتا تھا ، اب دو نظر نہیں آتا۔ یہ سن کر میں وہاں پہنچا جہاں سرکار انگلیشہ کا ڈاک بنگلہ تھا۔ اب وہاں سیمنٹ کی اونچی عمارت کھڑی تھی اور اس کے سامنے سڑک کے کنارے ایک بڑا سا میل کا پتھر اوندھا پڑا تھا جیسے اسے وکیل کرنالی کے اوپر راہگیروں کے لیے پل بنادیا گیا ہو۔ مجھے یقین تھا کہ یہی زیرو پواسکٹ کا پتھر ہو گا۔ میں لپک کر اس کے قریب گیا اور جھک کر غور سے دیکھا۔ ایک سو تمیں سال پرانے اس پتھر کے سارے نقوش اب مٹ چکے تھے۔ البتہ اس پر کھدا ہوا ایک بڑا سا گول صفر یوں نظر آیا جیسے پتھر حیرت سے منہ کھولے مجھے دیکھ رہا ہو۔ ریڈیو پر اس کا ذکر نشر ہونے کے بعد حکام نے اسے اٹھا کر شاید پھر پھوڑنے والی مشین میں ڈال دیا۔ مگر اس سڑک پر چلتے ہوئے گزرے وقت کی نشانیوں نے ایک لمحے کو بھی ساتھ نہیں چھوڑا ۔ پشاور سے راولپنڈی کی طرف چلتے ہوئے دریائے سندھ پار کرنے سے پہلے میرے بائیں ہاتھ پر گمنام سے گاؤں لہور اور ہنڈ پڑے۔ سنسکرت کا سب سے بڑا عالم پا مینی لہور میں پیدا ہوا تھا۔ ہنڈ وہ مقام ہے جہاں سے سکندراعظم کے لشکر نے دریائے سندھ کو پار کیا تھا۔ قدیم قلعہ دیکھتے ہوئے میں اٹک سے گزرا، دریا کے اس حصے کو نیلگوں پانی کے تعلق سے نیلاب کہا جاتا تھا۔ دریا پار وہ مقام تھا جس کا نام باغ نیلاب تھا اور شیر شاہ سوری کے ہندوستان کی وہی سرحد تھی اور اس ریڈیو کے دن 109 کے قبیلے کے فوجی بھرتی ہونے کے لیے دریا پار کر کے باغ نیلاب میں اترتے تھے اور جس تاریخی سڑک کا ہم سفر کر رہے ہیں، وہ پشاور سے نہیں، باغ نیلاب سے شروع ہوتی تھی۔ حسن ابدال اور واہ کے پرانے آثار دیکھتے ہوئے ہم راولپنڈی پہنچتے ہیں۔ لگھڑوں کی اس سرزمین پر ہم جہلم کے قریب قلعہ رہتاس میں داخل ہوتے ہیں جسے شیر شاہ نے خیبر کی طرف سے ہونے والے حملوں کو روکنے کے لیے بنایا تھا۔ ویسا ہی اور اسی نام کا دوسرا قلعہ دور مشرق میں سہسرام کے مقام پر بنایا گیا تھا۔ جہلم کے رہتاس پر ایک روز بھی لڑائی نہیں ہوئی اور اس سے پہلے کہ لڑائی کی نوبت آتی ، شیر شاہ کی واپسی کی نوبت بج گئی۔ رہتاس کے قریب وہ پہاڑی ہے جہاں جا کر رانجھانے جوگ لیا تھا اور بالے ڈالنے کے لیے اس کے کان چھیدے گئے تھے تو چٹانوں پر خون بیکا تھا۔ کہتے ہیں اس کے دھبے آج تک موجود ہیں۔ رہتاس کے قریب سے سکندراعظم کا لشکر گزرا تھا اور دریائے جہلم کے نزدیک الشکرگزر ہندوستانی راجا پورس نے اس کا راستہ روکا تھا۔ مورخوں کو آج تک نہیں معلوم کہ یہ پورس کون تھا، اس کا اصل نام کیا تھا اور وہاں بننے والا سکندر کے چہیتے گھوڑے کا مقبرہ کہاں گیا۔ بے خبری کے ان میدانوں سے گزر کر میں جہلم پہنچا۔ اٹک کی طرح اس کا ریل کا پل بھی سو سال پرانا ہو چکا تھا اور انہیں بنانے والے انگریز ہدایت کر گئے تھے کہ ان پلوں کی عمر ایک سو برس ہے۔ اس کے بعد ان پر ریل گاڑیاں نہ چلانا۔ انگریزوں کی ہدایت اتنی سعادت مندی سے مان لی گئی کہ آج کے حکام (2010 ء ) ان پلوں ہی پر نہیں ، ہر پل اور ہر پڑی پر ریل گاڑیاں بند کرنے پر تلے ہوئے ہیں۔ کیسا عظیم نیٹ ورک تھا، کیسی بے دردی سے اسے ویرانے میں تبدیل کیا جا رہا ہے۔ جہلم کے پل پر یاد آیا کہ جس روز میٹرک کے نتیجے کا اعلان ہوتا ہے، دریا کے اس بہت بڑے پل پر پولیس کا پہرہ بٹھا دیا جاتا ہے تا کہ مایوس نو جوان وہاں سے چھلانگ لگا کر خود کشی نہ کریں۔ میرا اگلا پڑاؤ گجرات تھا جو بھی گجرات شاہ دولہ والا کہلاتا تھا۔ یہیں تو وہ کوزہ گر رہتے تھے کہ جن کے بنائے ہوئے مٹی کے پیالے اتنے نفیس ہوتے تھے کہ ان میں دھوپ چھنا کرتی تھی اور جن کے بنائے ہوئے کچے گھڑے بھی اتنے مضبوط ہوتے تھے کہ عشق سمیت دریا پار اتر جایا کرتے تھے۔ یہیں حضرت شاہ جہانگیر صاحب، سید پاک کا مزار ہے جس کے بارے میں وثوق سے کہا جاتا ریڈیو کے دن 110 ہے کہ وہاں قبر تو ہے مگر اس کے اندر کوئی دفن نہیں۔ نور جہاں نے وہاں شہنشاہ جہانگیر کی میت چند برس کے لیے اماتنا سپرد کی تھی اور جب لاہور میں اس کا مقبرہ مکمل ہو گیا تو میت وہاں منتقل کر دی گئی مگر لوگ نہیں مانتے۔ خالی پڑی ہوئی قبر پر اگر منتیں اور مرادیں پوری ہو جائیں تو کسی کو کیا ؟ 1849ء میں جب سکھوں کو شکست ہوئی اور انگریز فوج ان کا صفایا کرنے لگی تو انہوں نے اس مزار میں پناہ لی اور اپنے بال کٹوا دئیے۔ انگریزوں نے مزار پر گولی چلائی۔ مقامی باشندے آج تک کہتے ہیں کہ وہی گولیاں واپس آکر انگریزوں کو لگیں۔ ان کی قبریں وہیں موجود ہیں مگر ان پر جھاڑ جھنکاڑ اگ رہے ہیں اور مویشی چر رہے ہیں۔ گجرات کے کاریگر کسی زمانے میں بہترین شمشیر بنایا کرتے تھے جس میں وہ سونے چاندی کے تار اُتارا کرتے تھے۔ یہیں کے لوگ اتنا عمدہ فرنیچر بناتے تھے کہ وہ ولایت تک جاتا تھا۔ اب وہ کاریگر نہیں رہے ، وہ کمہار بھی خاتمے کے قریب ہیں ۔ نئی نسل بجلی کے پنکھے بناتی ہے۔ وہ بھی ولایت تک جاتے ہیں۔ مگر گجرات کے معماروں نے رام پیاری کا جو حل بنایا تھا، اس کے آگے بمبئی کی فلموں کے سیٹ بھی شرما جائیں۔ نہایت حسین خاتون کے لیے کاریگروں نے اتنا ہی دلکش محل کھڑا کیا تھا۔ رام پیاری تقسیم ہند کے وقت چل بسی یا ہندوستان چلی گئی مگر گجرات میں اس کے محل کی دلکشی آج تک برقرار ہے۔ اب اس میں طالبات کا ہاسٹل ہے اور کس کی مجال ہے کہ گجرات کی خواتین کے حسن سے انکار کرے۔ لیکن ایک اور دیکھنے کی جگہ حضرت سید کبیر الدین شاہ دولہ دریائی گنج بخش کا مزار ہے جہاں زائرین کی دبی بی سی قرآت میں چڑیوں کی چہ کا مل کر مجب سکون آور احساس پیدا کرتی ہے۔ جس وقت میں وہاں پہنچا۔ مقبرے کے سامنے درخت کے سائے میں بیٹھے ہوئے با با برکت علی اپنے پرانے ہارمونیم کی پھٹی پرانی دھونکنی کے ساتھ اتنے ہی پھٹے پرانے سر ملا کر گانے میں محو تھے۔ تیرے سوہنے مدینے توں قربان میں للہ مینوں مدینے بلا ۔ مرنے توں پہلے روضہ دکھا ریڈیو کے دن سوہنیا۔" 111 یہاں سے ایک نئی کہانی شروع ہوتی ہے۔ بابا برکت علی کا یہ نغمہ ریڈیو پر نشر ہونے کے چند برس بعد مجھے سعودی عرب سے ایک بینک کے افسر کا خط ملا۔ اس نے لکھا تھا کہ بینک کے منیجر نے پاکستان میں اپنے ماتحتوں کو ہدایت کی کہ گجرات کے بابا برکت علی کے مدینے کے سفر کی تیاری کی جائے۔ بابا کا پاسپورٹ بنا۔ عمدہ لباس تیار ہوا۔ وہ خیر سے مدینے گئے جہاں انہیں نہایت آرام دہ ہوٹل میں ٹھہرایا گیا اور پھر انہوں نے جی بھر کے روضہ دیکھا۔ خوب ہیں اس کے سوہنیا۔ اور یہ کہانی یہاں ختم نہیں ہوئی۔ سعودی بینک کے منیجر صاحب نے کانپور میں پرانی قبروں کی عمرانی کرنے والی بڑی بی کے نواسے قائم رضا کی گفتگو بھی سنی جو اسکوٹر کی مرمت کا کام سیکھ رہا تھا اور جسے معلوم نہیں تھا کہ اسے اس کی محنت کا معاوضہ کب ملے گا اور وہ بھی کتنا ۔ بینک منیجر نے بھارت میں اپنے ماتحتوں کو ہدایت کی کہ قائم رضا کو سعودی عرب بھیجنے کے انتظامات کیے جائیں۔ اس دوران اس کی سفری دستاویز تیار ہوئی اور کچھ عرصے بعد وہ سعودی عرب چلا گیا جہاں اس کی تعلیم ہوئی اور بینک میں ملازمت ملی ۔ پھر اس کی شادی ہوئی اور ایک بیٹا بھی ہو چکا تھا۔ مولا جب آئیں گے جب آئیں گے۔ ان کی برکات اب بھی آتی ہیں۔ راہ میں وزیر آباد پڑا۔ اگر آپ کوئی ایسا شہر دیکھنا چاہیں جس کی ترقی رک گئی ہو تو وزیر آباد کو دیکھیں۔ کسی زمانے میں یہ پنجاب کا بہترین شہر کہلاتا تھا۔ رنجیت سنگھ نے یہ شہر اپنے اطالوی جرنیل ابو طویلہ کو سونپ دیا تھا۔ اس نے جی لگا کر شہر کو بسایا۔ سیدھی سڑکیں سیدھی گلیاں، گول چورا ہے، گھنٹہ گھر اور آرائشی دروازے۔ مجھے اپنے سفر کے دوران ہوائی جہاز میسر نہ تھا ورنہ او پر فضا میں جا کر دیکھتا۔ آج کمپیوٹر پر گوگل ارتھ (Google Earth) میں دیکھا۔ وزیر آبادی نہیں، اگلے پڑاؤ گوجرانوالہ میں بھی سڑکیں قرینے سے بنی نظر آتی ہیں۔ بس آج کے کمپیوٹر زدہ جوانوں نے اس میں اپنے اور یار دوستوں نے مکانوں اور کاروباروں کی نشاندہی کر کے سارا نقشہ ملیا میٹ کر دیا ہے۔ گوجرانوالہ کی ایک عجیب خاصیت یہ ہے کہ وہاں جا کر جی خوش ہوتا ہے۔ نہایت صحت مند اور ہنر مند لوگوں کا شہر ہے۔ سکھ چلے گئے ہیں مگر اپنی بے شمار نشانیاں چھوڑ گئے ہیں جن میں اب دینی مدرسے کھل گئے ہیں۔ رنجیت سنگھ جس مکان میں پیدا ہوئے تھے۔ وہ محفوظ ہے۔ یہیں ان کا ریگروں سے ملاقات ہوئی جنہیں کوئی بھی ولایتی مشین دکھاد کیجیے، وہ ہو بہو ویسی ہی مشین بنا دیں گے۔ مجھے وہاں میر عطا محمد صاحب سے ملنا ہمیشہ یادر ہے گا۔ اس وقت استی برس کے ہو رہے تھے مگر انہیں یہ اسی برس صاف تصویر کی طرح یاد تھے۔ بتا رہے تھے کہ ان کے زمانے میں خاک دھول اڑاتی ہوئی آندھی آتی تھی تو لوگ کہا کرتے تھے کہ کہیں کوئی قتل ہو گیا ہے۔ بعد میں یہ بات بیچ نکلتی تھی۔ پھر بولے اب تو روزانہ کئی قتل ہوتے ہیں۔“ آندھی نے تنگ ہو کر آنا ہی چھوڑ دیا۔ ایک رات کے لیے میں قریبی گاؤں سید نگر چلا گیا۔ بڑی پرسکون بہتی تھی۔ میں ایک بڑے دالان میں بیٹھا تھا اور گاؤں کے چھوٹے بڑے میرے گرد حلقہ کیے بیٹھے تھے۔ اس رات فضا اتنی شفاف تھی کہ آسمان کا ایک ایک ستارہ صاف نظر آتا تھا۔ میں نے کہا اوہ، کتنے بہت سے ستارے ایک جگہ جمع ہیں۔“ ایک چھوٹی سی لڑکی بولی " وہ کہکشاں ہے۔" شہر والے کیا جانیں قدرت کی ان نفاستوں کو ۔ میری راہ میں جو اگلا شہر آنے والا ہے جس میں کبھی ستر سے زیادہ باغ تھے، بارہ دریوں ، فواروں اور محلوں کا تو کوئی شمار ہی نہ تھا۔ وہاں راتوں کو کہکشاں ضرور نظر آتی ہوگی۔ اب تو ٹریفک کا دھواں اور اس میں خاک دھول کی آمیزش نظر آتی ہے۔ اس شہر کا نام ہے لاہور۔ مغلوں نے اسے آراستہ کیا۔ سکھوں نے بادشاہی مسجد میں گھوڑے باند ھے اور اس کے میناروں پر تو میں چڑھا دیں۔ انگریزوں نے مسجدوں میں اذانیں بحال کرائیں اور اردو کی تعلیم شروع کی۔ ایک بات ماننی پڑے گی۔ راہ میں جس طرح وزیر آباد ہے جس کی ترقی رک گئی ہے۔ اس کے برعکس لاہور ہے۔ پشاور سے کلکتے تک راستے میں پڑنے والا یہ واحد شہر ہے جو مسلسل ترقی کر رہا ہے اور ترقی بھی ایسی کہ اس میں خوش ذوقی شامل ہے۔ میں نے اعلان کر دیا کہ بس اب کچھ اور نہیں دیکھنا۔ میرا سفر یہیں تمام ہوا۔