ریڈیو کی صدائیں جب میں نے ہوش سنبھالا ، دوسری عالمی جنگ زوروں پر تھی۔ دنیا کے حالات سے باخبر رہنے کے لیے میرے والد نے مکان کی چھت پر اونچا امریل لگوایا۔ وہ ایک بڑے سے ریڈیو پر خبریں سنا کرتے تھے۔ اردو میں یہ خبریں ریڈیو برلن سے آیا کرتی تھیں ۔ اس کے بعد جہاں تک مجھے یاد ہے ریڈیو تہران اور ریڈیو استنبول سے بھی اردو میں خبریں آنے لگیں۔ مجھے یاد ہے ریڈیو والے خود کو ریڈیواستانبول کہا کرتے تھے۔ ظاہر ہے کہ میدانِ جنگ کے پہلو میں یہ پروپیگنڈے کی جنگ تھی جس میں برطانیہ پیچھے رہا جارہا تھا۔ ہندوستان میں اگر چہ آل انڈیا ریڈیو اپنی ی کوشش کر رہا تھا مگر دتی میں برطانوی حکام کا اصرار تھا کہ اس پروپیگنڈے کا جواب براہِ راست لندن سے آنا چاہیے۔ آخر طے پایا کہ بی بی سی سے ہندوستانی زبان میں خبریں نشر کی جائیں ۔ مئی 1940ء میں بی بی سی لندن میں چھوٹا سا ہندوستانی سیکشن قائم ہو گیا جس کے کرتا دھرتا لوگوں میں ہمارے ذوالفقار علی بخاری بھی شامل تھے جو بمبئی سے لائے گئے جہاں وہ آل انڈیا ریڈیو کے مقامی اسٹیشن کے ڈائریکٹر تھے۔ 11 مئی 1940ء کو لندن سے پہلا خبر نامہ نشر ہوا۔ پانچ منٹ کا یہ خبر نامہ بخاری صاحب نے پڑھا تھا۔ پہلے یہ خبریں ہفتے میں صرف دو دن سنائی جاتی تھیں ۔ جلد ہی 15 منٹ کا خبر نامہ ہر روز نشر ہونے لگا جسے ہیں منٹ کا کر دیا گیا اور نومبر 1941ء میں 45 منٹ کی ہندوستانی نشریات پیش کی جانے لگیں۔ اس کے علاوہ ایک پروگرام صبح کے وقت بھی ہونے لگا جس میں مشرق وسطی کے محاذ پر لڑنے والے ہندوستانی فوجیوں کے لیے گراموفون ریکارڈ بجائے جاتے تھے۔ ( اُن کا دل بہلانے والے کچھ توے میرے پاس بھی محفوظ ہیں ۔ ) اس تمہید میں ایک ذرا سا اشارہ یہ بھی چھپا ہوا ہے کہ عالمی نشر گاہوں کی صدائیں لڑکپن ریڈیو کے دن 8 سے ہی میرے کان میں پڑنے لگیں اور جب میں نے کراچی کے ایک اخبار کی ملازمت اختیار کی تو بی بی سی لندن کی خبریں سنے اور ان کو تحریر کرنے کا کام میری ذمہ داری میں شامل ہو گیا۔ بس اس کے بعد بی بی سی میرے لیے کوئی اجنبی مقام نہ رہا۔ میں 1968 ء میں صحافت کا ایک چھوٹا سا کورس مکمل کرنے کے لیے لندن آیا اور برطانیہ میں طرز زندگی کو قریب سے دیکھ کر ایک ذرا سا خیال ذہن میں آیا کہ کیوں نہ روزگار کا ذریعہ برطانیہ میں تلاش کیا جائے۔ میرے نو جوانی کے کئی دوست برطانیہ میں آباد ہو چکے تھے اور خوش تھے۔ میرے برطانیہ آنے کا سب سے معقول راستہ بی بی سی میں سے گزرتا تھا، لہذا میں نے اپنے روز نامہ جنگ کے ساتھی اطہر علی صاحب سے مشورہ مانگا جو سنہ 1959ء میں بی بی سی سے وابستہ ہو چکے تھے۔ انہوں نے میری غیر معمولی مدد کی اور امتحانوں اور آزمائشوں سے گزرنے کے بعد مجھے بھی اس عالمی نشر گاہ میں شرکت کا پروانہ مل گیا۔ اخباری صحافت کی بارہ سال سے زیادہ کی مشقت اور مسلسل ریاضت کام آئی اور اگر چہ مجھے ریڈیو کا کوئی تجربہ نہیں تھا لیکن بی بی سی کو صحافت سے کام تھا۔ میں چن لیا گیا اور سخت چھان پونک کے بعد میں زندگی میں دوسری بارلندن کے ہوائی اڈے پر اترا۔ اب یہاں سے ہم آگے چلتے ہیں۔ اخبار میں تقریبا پندرہ سال اور ریڈیو میں چوبیس برس گزارنے کے بعد میں اکثر کہا کرتا ہوں کہ بی بی سی سے وابستگی کے برس بہت خوشگوار برس تھے ۔ مجھے یاد ہے، میرے بچے کہا کرتے تھے کہ ابا روز صبح جب کام پر جاتے ہیں تو کتنے خوش نظر آتے ہیں۔ سچ تو یہ ہے کہ مجھے کسی بھی صبح یہ آرزو نہیں ہوئی کہ کاش آج چھٹی ہوتی۔ اور دوسرا بیچ یہ ہے کہ کبھی میری طبیعت خراب ہوتی تو عموما ہفتے اور اتوار یعنی چھٹی والے روز ہوتی تھی ۔ جب میں ریٹائر ہوا (1996ء) تو کچھ عرصے بعد ذیا بیطس کی علامتیں ظاہر ہونے لگیں۔اس پر میرے ساتھی وسعت اللہ خاں نے کہا کہ یہ آپ کے لیے ریٹائر منٹ کا تحفہ ہے۔ یہ علامتیں پہلے بھی رہی ہوں گی مگر ابھریں سبکدوشی کے بعد ۔ اس کے بعد بھی میں بارہ سال تک ہفتے میں دو روز خبریں نشر کرتا رہا۔ اس دوران براڈ کاسٹنگ میں جدید ٹیکنالوجی آگئی۔ ریل سے ریل کو چلنے والے ٹیپ کو دیس نکالا گیا اور ہر چیز ڈیجیٹل ہو کر کمپیوٹر میں ساگئی۔ ریڈیو کے دن 9 مجھے ٹیپ کی ریکارڈنگ اور ایڈیٹنگ کا غیر معمولی تجربہ ہو چکا تھا۔ اس وقت یہ ٹیپ ایک بلیڈ سے کاٹ کر غیر ضروری آوازیں نکال دی جاتی تھیں اور یہ کام میں بڑی مہارت سے کرتا تھا لیکن پھر ہوا یہ کہ تین چار بڑے دستاویزی پروگراموں کی ایڈیٹنگ کرتے کرتے میری ایک کہنی میں دردر بہنے لگا اور جب تک کمپیوٹر نہیں آیا، یہ درد جاری رہا۔ آج کمپیوٹر میں ریکارڈنگ ہوتی ہے اور آواز کو اسکرین پر لہروں کی شکل میں دیکھا جاتا ہے۔ آپ کو اختیار ہے کہ جو آواز چاہیں برقرار رکھیں اور جس آواز کی ضرورت نہ ہو اس پر نشان ڈالیں اور ایک بٹن دبائیں، دو کوڑے دان میں چلی جاتی ہے۔ بڑی جدید ایجاد ہے مگریچ پوچھیے تو جو لطف ٹیپ میں تھا وہ کمپیوٹر کے پردے پر کہاں ۔ مگر آج کل کے نوجوان براڈ کاسٹر ہم پر ہنسا کرتے ہیں کہ ہم کیسی دقیانوسی مشینوں پر کام کیا کرتے تھے۔ اس ساری تمہید کا ایک مقصد ہے۔ وہ یہ کہ میں اپنی آدھی عمر کے ان تجربات کا دوستوں کی محفل میں ذکر کرتا ہوں تو وہ سب بیک آواز اصرار کرتے ہیں: ”اے بھائی ! یہ سب کچھ لکھ دو۔ چنانچہ یہ جنوں کی حکایات لکھ رہا ہوں۔ احباب کو بتایا کہ ریڈیو کے دن تحریر کر رہا ہوں۔ اس پر فرمائش ہوتی کہ اخباری زندگی کے تجربات کا کیا ہوگا۔ چنانچہ طے پایا کہ قدرت نے مہلت دی تو ریڈیو کے دن کے بعد اخبار کی راتیں بھی لکھوں گا۔ بس اس لکھنے میں ایک قباحت ہے۔ اس میں لفظ میں بڑی کثرت سے آتا ہے جو میری طبیعت پر گراں گزرتا ہے۔ خدا کرے کچھ ایسا ہو جائے کہ پڑھنے والوں پر گراں نہ گزرے۔ ہ تحریر اُن تمام احباب کے لیے ہے جنہوں نے مجھے جانا اور میری محنت کو سراہا۔ میرا خطاب میڈیا سے تعلق رکھنے والوں سے بھی ہے جو دیکھیں کہ کامیابی کی منزلیں طے کرنے کے لیے کسی جذبے اور کسی احساس کی ضرورت ہوتی ہے۔ مطالعے کے دوران انہیں جابجا ایسے . اشارے ملیں گے جو ان کی عملی زندگی میں کام آئیں گے۔ اس ضخیم کتاب کا خلاصہ ایک لفظ میں کیا جائے تو وہ ایک لفظ ہے : شکریہ۔ یہ تحریر نہیں اظہار تشکر ہے ان بے شمار سامعین اور قارئین کے نام جو میری کوششوں کو سراہ کر میرے حوصلے بڑھاتے رہے اور جس روز میں مکمل طور پر ریٹائر ہوا اس دن بالکل یوں لگا جیسے وہ سب میری ریڈیو کے دن 10 ناؤ کی طنا میں کھینچ رہے تھے اور جب تک یہ ناؤ ساحل پر نہیں لگی ، انہوں نے محبت کی یہ ڈور ٹوٹنے نہیں دی ۔ کوئی مجھ سے پوچھے تو کہوں کہ یہ ڈور آج بھی سلامت ہے۔ آج جب یہ صفحات لکھ رہا تھا تو میرے ٹیلی فون کی گھنٹی بجی اور پشاور سے ایک کرم فرما جاوید بادشاہ صاحب کا فون آیا۔ عید کی مبارکباد دے رہے تھے ۔ کچھ روز بعد میری سالگرہ ہے اور جانتا ہوں کہ اس روز کراچی سے نواب میاں کا فون ضرور آئے گا۔ شکر ہے میں تنہا نہیں۔ رضا علی عابدی 16 نومبر 2010 ء لندن ریڈیو کے دن -O-- 11 پہلا سبق ، آخری سبق جب میں نے ریڈیو کی دنیا میں قدم رکھا، یہ بات 1972ء کی ہے اور ہماری تربیت شروع ہوئی تو پہلے پہل یہ گر سکھایا گیا کہ اپنی آواز سے محبت کرو۔ اور جب ریڈیو سے یہ تعلق ختم ہوا، اور یہ بات 2009ء کی ہے، اور میں نے پلٹ کر پیچھے کی طرف دیکھا، تو میں ایک اور ہی نتیجے پر پہنچا۔ اپنی اس تحریر میں وہی نتیجہ بیان کرنا چاہتا ہوں۔ ابھی کچھ روز ہوئے برطانیہ کی اوپن یونیورسٹی نے لندن میں بی بی سی کی اردو نشریات کے موضوع پر ایک مجلس مذاکرہ کا اہتمام کیا (جسے اس زمانے میں سیمینار کہا جانے لگا ہے ) مذاکرے کو قرینے سے آراستہ کرنے کی غرض سے اردو نشریات کو تین زمانوں میں تقسیم کیا گیا۔ 1940ء سے تقریبا تیس برس تک پہلا دور جس میں پہلے پہل اردو ہندی نام کی کوئی تقسیم نہیں تھی۔ جو نشریات برصغیر کے لیے ہوتی تھیں، وہ ہندوستانی سروس کہلاتی تھیں ۔ پھر جب برصغیر تقسیم ہوا تو ان نشریات کا بٹوارا ہوا اور آج جو اردو سروس ہے اسے پاکستانی سیکشن کہا گیا۔ آگے چل کر اس کو اردو سروس کا نام ملا۔ ان برطانوی نشریات کا یہ شروع کا زمانہ تھا جن کا پودا دوسری عالمی جنگ کی خاک سے پھوٹا تھا۔ اس کے بعد اردو سروس کا دوسرا دور آیا جب اس کے سننے والوں کی تعداد کروڑوں میں جا پہنچی۔ یہ دور 1969ء میں شروع ہوا اور تقریباً ہمیں سال چلا۔ میں اس دور کا گواہ ہوں۔ اس غیر معمولی مقبولیت میں سب سے زیادہ دکل حالات کو ہے۔ پاکستان کے انتخابات، مشرقی پاکستان کا بحران، ملک کا دوٹکڑے ہو جانا بھٹو صاحب کا پھانسی پانا، ایک اور فوجی ڈکٹیٹر کا برسراقتدار آنا، بنگلہ دیش کے بانی کا قتل، ضیاء الحق کا انجام، یہ سارے واقعات ایسے تسلسل سے ہوئے کہ حالات سے واقف رہنے کی انسانی جبلت نے لوگوں کو ریڈیو کی طرف مائل کر دیا۔ ریڈیو کے دن 12 کچھ تو یوں کہ اگلی صبح کے اخبار کا انتظار کون کرے اور کچھ یوں کہ اخبار بھی سرکار کا تھا اور ٹیلی ویژن بھی دربار کا۔ غیر جانبداری سے خبریں حاصل کرنے کا ایک ہی بڑا اور مؤثر ذریعہ رہ گیا تھا اور وہ تھا بی بی سی لندن اس وقت یہ عالم تھا کہ ہر گھر میں ریڈیو موجود تھا۔ عرب ممالک سے آنے والے ہر شخص کے ہاتھ میں ٹرانسسٹر ریڈیو ہوتا تھا جس پر بعد میں غلاف چڑھایا جاتا تھا۔ اس غلاف میں بھی جہاں گنجائش ہوتی لیکا گوٹہ ٹانک دیا جاتا۔ اسے گھر کے سب سے اونچے مچان پر رکھا جانا تا کہ بچے اس کے ساتھ چھیڑ چھاڑ نہ کریں اور اس کی سوئی جو بڑے جتن کر کے بی بی سی پر لگائی گئی ہے، وہ اپنی جگہ سے سرک نہ جائے۔ پھر گھر میں وہ کمرہ یا وہ گوشہ تلاش کیا جاتا جہاں بی بی سی کی آواز صاف اور اونچی آتی تھی۔ اس میں بھی مشکل ہوتی تو مقررہ وقت پر ریڈیو گھر کی چھت پر لے جایا جاتا۔ سارے گھر والے اس کے گرد بیٹھتے۔ بعض اوقات پاس پڑوس اور محلے والے بھی آجاتے اور یہ سارا مجمع چپ سادھ کر لندن سے آنے والی خبریں سنتا۔ خبریں ختم ہوتے ہی یہ مجمع ان پر تبصرہ شروع کر دیتا جو کبھی کبھار بھا میں اٹھنے والے مباحثے کی صورت اختیار کر لیتا اور بعض اوقات مجمع دو گروہوں میں بٹ جاتا۔ ایک کہتا کہ بی بی سی سچا ہے۔ دوسرا کہتا کہ جھوٹا ہے مگر ہر شام ریڈیو کھول کر اس کے سامنے بیٹھتا ضرور تھا۔ صاف اور اونچی آواز سننے کے لیے کچھ لوگ اپنی کاروں میں بیٹھ کر آبادی سے دور چلے جاتے جہاں نہ ٹریفک کا شور ہوتا اور نہ ریڈیو کی آواز میں گڑ برہ۔ کبھی کبھی تو ریڈیو کے گرد جمع ہونے والوں کو چپ سادھ کر بیٹھنے کی اتنی سخت ہدایت ہوتی تھی کہ لوگ شاید سانس بھی آہستہ لیتے ہوں گے۔ پھر اس کیفیت کا ایک دلچسپ منظر اور بھی ہوتا ۔ عین خبروں کے وقت علاقے میں خاموشی چھا جاتی اور اس سناٹے میں ہر گھر سے ایک ہی آواز بلند ہوتی ۔ بی بی سی لندن کی آواز ۔ ایک بار مجھے مکران کے ساحل پر جانے کا اتفاق ہوا جہاں بی بی سی کی نشریات بہت صاف سنائی دیتی تھیں۔ یہ بات شہر پسنی کی ہے۔ بی بی سی کی نشریات کے وقت اتنے بہت سے ریڈیو کھل گئے کہ مجھے کسی ریڈیو کے سامنے بیٹھنے کی ضرورت نہیں پڑی۔ میں نے پسنی کے بازار میں چلتے چلتے پورا پروگرام صاف صاف سنا۔ بحران کے ان دنوں میں پورے بھارت، پاکستان، نیپال اور سری لنکا کے لیے بی بی سی ریڈیو کے دن 13 کا صرف ایک نامہ نگار تھا جس نے دلی کو اپنا مرکز بنایا تھا اور اس کا نام تھا مارک ٹلی۔ پاکستان کے بحران سے لے کر افغانستان پر سوویت یونین کے تسلط تک ہر معاملے کی خبر لندن بھیجنے کی ذمہ داری اسی ایک شخص کے کندھوں پر تھی۔ ایک دنیا مارک ٹلی کے نام سے واقف تھی ۔ کہیں کوئی سفید فام نامه نگار نظر آ جاتا، لوگ اس کو مارک ٹلی سمجھ بیٹھتے۔ ایسے میں مغربی ملکوں کے چند ایک نامہ نگاروں نے خود کو مارک ٹلی کا نام دے کر خوب خوب فائدہ اٹھایا۔ مارک ٹلی کی ایک خوبی یہ تھی کہ اسے ہندوستان سے زیادہ ہی لگاؤ تھا اور یہ بات اس نے کبھی چھپائی نہیں۔ دوسری خوبی اس کی یہ تھی کہ اس کی سنائی ہوئی خبر لوگوں کی مرضی کے مطابق نہ ہوتی تو اسے جھٹ جھوٹا قرار دے دیا جاتا۔ یہ الگ بات ہے کہ اگلے روز اس کی خبر صحیح ثابت ہوتی۔ وہ ہر شام کہتا کہ پاکستان ٹوٹ رہا ہے اور ہر شام گالیاں کھاتا۔ اس کی تیسری خوبی یہ تھی کہ اسے اکثر باتوں کی پہلے سے خبر ہو جاتی تھی۔ کہیں کوئی دنگا فساد ہو، وہ پہلے ہی پہنچ جاتا تھا۔ جس رات راولپنڈی کی جیل میں بھٹو صاحب کو پھانسی دی جا رہی تھی اور جنرل ضیاء یوں ظاہر کر رہے تھے کہ جیسے انہیں خبر ہی نہیں، مارک علمی جیل کی دیوار سے لگا کھڑا تھا۔ یہ تو اسے معلوم تھا کہ لوگوں کو پھانسی سورج نکلنے سے پہلے پہلے دے دی جاتی ہے، اسے یہ سن گن بھی مل چکی تھی کہ شاید کچھ جیالے بھٹو صاحب کو جیل سے نکال کر لے جائیں گے ۔ یہی اندیشہ جنرل ضیاء الحق کو بھی تھا۔ چنانچہ بے صبری کے عالم میں وہ صبح کا انتظار بھی نہ کر سکے اور تارا مسیح کو جو زحمت فجر سے ذرا پہلے دی جانی تھی ، وہ رات دو بجے ہی دے دی۔ بی بی سی نے طلوع سحر سے پہلے ہی دنیا کوخبر سنادی۔ یہی سبب ہے کہ یہ نشریات ہر جگہ سنی جاتی تھیں۔ ایک بار میں نے اپنے کسی پروگرام میں کہا کہ ہمارے سامعین جہاں کہیں بھی ہوں، شہروں میں دیہات میں، کھیتوں میں کھلیانوں میں، پہاڑوں پر وادیوں میں جنگلوں میں صحراؤں میں ، انہیں ہمارا اسلام پہنچے۔ اگلے ہی ہفتے خلیج کی کسی ریاست سے ایک خط آیا۔ اس میں لکھا تھا کہ آپ قید خانوں کو تو بھول ہی گئے ۔ جیلوں میں بھی آپ کے سامعین موجود ہیں۔ ایک بار میانوالی جیل سے ایک قیدی کا خط آیا۔ اس نے مجھے لکھا کہ میں بھی آپ کا سنے والا ہوں۔ آپ اپنے سامعین سے ملنے جگہ جگہ جاتے ہیں۔ کبھی کسی جیل میں بھی جانا ہوا؟ کبھی میانوالی آئیں تو اس مشہور قید خانہ کا دورہ بھی کیجیے گا۔ بس اک غضب ہوا جس میں قیدی کی ریڈیو کے دن مجبوری تھی ۔ ظالم نے اپنا نام نہیں لکھا۔ 14 کرنا خدا کا کیا ہوا جو نہایت مہربان اور بے حد رحم والا ہے کہ ان ہی دنوں مجھے میانوالی جانے کا موقع ملا۔ ایک شام احباب کی نشست میں جیل کے حکام بھی موجود تھے۔ میں نے اس مخط کا ذکر کیا اور جیل کے دورے کی خواہش ظاہر کی ۔ جواب ملا نو پرابلم " اگلی ہی صبح میں جیل گیا مگر اس جانے میں وہ فیض احمد فیض والی صبح نہیں تھی ۔ میں حکام کا مہمان تھا جو مجھے قیدیوں سے ملوانے لے گئے ۔ ہر وارڈ میں جا کر قیدیوں سے پوچھا گیا کہ عابدی صاحب کو خط کس نے لکھا تھا ؟ قیدیوں نے اپنے ہونٹ سی لیے۔ میں نے لاکھ چاہا کہ کسی کے ہونٹوں پر دلوں کو جیت لینے والی وہ ذراسی مسکراہٹ آ جائے مگر تو یہ ؟ آخر میں یہ کہہ کر چلا آیا کہ صاحب، میں نے اپنا فرض ادا کیا۔ اور کچھ ہوا ہو یا نہ ہوا، میری خاطر خط لکھنے کی تدبیر کرنے والا قیدی اب یہ نہیں کہہ سکتا کہ میں نے بلایا تھا، آپ نہیں آئے۔ جیل کے حکام بھی کہتے رہے کہ قیدی چپ ہی رہے گا کیونکہ اس نے خفیہ طور پر خط لکھ کر اور جیل سے باہر اسمگل کر کے قواعد کی خلاف ورزی کی ہے۔ اس لیے وہ اپنا جرم قبول نہیں کرے گا۔ اس چار دیواری کے اندر دل گھبرانے لگا تو میں نے اجازت چاہی۔ حکام نے کہا کہ یہاں آئے ہیں تو پھانسی کے مجرموں کی کال کوٹھری اور پھانسی گھاٹ تو دیکھتے جائیے۔ کئی مجرم سر جھکائے قرآن پڑھ رہے تھے اور انگریزوں کے زمانے کی پھانسی گھاٹ کو دیکھ کر خیال آیا کہ یہاں آکر ایک ہی شخص خوش ہوتا ہوگا، ہر پھانسی پر رقم پانے والا جلا د۔ حالانکہ اب تو کتنے ہی لوگ رقم لیے بغیر بھی یہ فرض خوشی خوشی انجام دے رہے ہیں۔ یہ تو محض ایک مخلط کی بات تھی۔ بی بی سی لندن کو موصول ہونے والے خطوں کا قصہ ذرا طویل ہے جس کے لیے ایک اور علیحدہ باب درکار ہے۔ وہی باب اپنے خاتمے پر میرے اس سوال کا جواب فراہم کرے گا کہ ریڈیو سے 35 برس سے زیادہ پرانے تعلق کے بعد میں کس نتیجے پر پہنچا ؟ ہوا یہ کہ قدرت نے مجھے ایک عجیب و غریب موقع دیا۔ ریڈیو پر سامعین سے مل کر ایک انجمن سجانے کا موقع ۔ اس کی تفصیل کے لیے آگے چلیے ۔ انجمن تحریری اور زبانی آزمائشوں سے گزرنے اور بار بارطبی معائنے کرانے کے بعد جب ریڈیو کے دن 15 بھرتی کی تصدیق ہوئی اور میں کراچی سے لندن پہنچا تو پہلی بار مائیکروفون کو مقابل پایا مگر چونکہ زندگی بھر ریڈیو سنا تھا اس لیے یہ مخلوق کچھ بھیا نک نہیں لگی۔ پہلے روز سے ہی پروگرام نشر کرنے لگا اور شروع شروع کی چھوٹی موٹی حماقتوں کے سوا کوئی بڑی بھول نہیں ہوئی۔ عمر بھر ریڈیو سننے کی ذراسی تفصیل یوں ہے کہ جن دنوں میں نے ہوش سنبھالا میرے والد صاحب روڑ کی انجینئرنگ کالج کی ملازمت سے سبکدوش ہو کر اپنا ریڈیو اور گراموفون کا کاروبار شروع کر چکے تھے۔ اس وقت دوسری عالمی جنگ اپنے عروج پر تھی اور گھر میں ریڈیو کی خبریں کثرت سے سنی جاتی تھیں۔ مجھے خبروں سے تو کوئی خاص سرو کار نہیں تھا البتہ آل انڈیا ریڈیو دتی سے بچوں کا پروگرام اور سننے والوں کے خطوں کا پروگرام ضرور سنا تھا۔ خبروں کی حد تک مجھے علامہ اقبال کی وفات کی خبر یاد ہے اور بچوں کے پروگرام کا دوگانا یاد ہے: "بی بی مینڈ کی رہی تو تو پانی کی مہارانی سننے والوں کے خط بھلا کیوں یادر ہے البتہ ان خطوں کا جواب دینے والے کا لب ولہجہ کانوں کو بھلا لگتا تھا اور دل پر اثر کرتا تھا۔ ہاں تو جب تمام آزمائشوں سے گزر کر ایک نشر گاہ میں خود کام شروع کیا تو یہاں بھی دو چیزیں نمایاں پائیں ۔ وسیم صدیقی بچوں کا بے حد مقبول پروگرام شاہین کلب پیش کر رہے تھے اور تقی احمد سید سامعین کے خطوں کا پروگرام انجمن ترتیب دے رہے تھے۔ مجھے کیا خبر تھی جلد ہی یہ پروگرام مجھے سونپ دیئے جائیں گے۔ ایک بار تقی احمد سید صاحب بیمار ہو گئے اور ان کا پروگرام انجمن پیش کرنے کے لیے ایسے پروڈیوسر کی تلاش شروع ہوئی جس پر کوئی دوسری ذمے داری نہ ہو۔ اس وقت میں ہی نو وار د تھا۔ یہ قرعہ میرے ہی نام نکالا۔ مجھے سے کہا گیا کہ جب تک تقی صاحب واپس نہیں آتے ریڈیو پر سامعین کے خطوں کے جواب تم دیا کرو گے۔ عوضی کا لفظ سنا تو تھا۔ اب اس کا عملی مظاہرہ دیکھا۔ خطوں کا ایک پلندا میرے حوالے کر دیا گیا اور انجمن پیش کرنے کے لیے ضروری باتیں سمجھا دی گئیں۔ مارے اشتیاق کے جھٹ وہ سارے خط کھولے اور پڑھنے شروع کر دیئے۔ ان میں تین طرح کے خط تھے۔ اول تعریفی کلمات سے بھرے ہوئے خط ۔ ریڈیو پر اپنا نام سننے کے شوقین لوگوں کا خیال تھا پروگراموں کی تعریف کی جائے گی تو محط ضرور نشر ہوگا۔ دوسرے نمبر پر شکایتی محط تھے۔ خط تو بہت تھے مگر شکایت ایک ہی تھی اور وہ یہ کہ بی بی سی والے آداب عرض کیوں کہتے ہیں، ریڈیو کے دن 16 سلام علیکم کیوں نہیں کہتے ۔ اس شکایت کے بھی دو لہجے تھے۔ ایک ذرا دھیما کہ آپ مسلمان ہیں سلام علیکم کہا کریں۔ دوسرا بہت شدید کہ آپ کو شرم نہیں آتی ، ولایت جا کر انگریزوں کے پٹھو ہو گئے۔ آپ کے منہ سے سلام علیکم کے الفاظ کیوں نہیں پھوٹتے ۔ مجھے سمجھا دیا گیا تھا کہ اس مضمون کے بہت خطوط آئیں گے۔ بہتر ہوگا کہ خاموشی اختیار کی جائے۔ تیسری قسم کے خط بہت تھوڑے تھے ۔ وہ خط جن میں کسی نہ کسی انداز میں انسانی جذبات کا اظہار کیا گیا تھا: والدہ سخت بیمار ہیں، وہ اس حالت میں بھی بی بی سی سنتی ہیں۔ دادا جان چل بسے، آخر روز تک آپ کی خبریں سنتے رہے۔ باجی کے ہاں جڑواں بیٹے پیدا ہوتے ہیں، اب ہمارے گھر میں آپ کو سننے والوں کی تعداد میں بھی دو کا اضافہ ہو گیا یا کسی چھوٹی سی بچی کا خط ، شریر بھائی نے میری گڑیا کی چوٹی کاٹ دی ہے، بتائیے کیا کروں؟ بس میں نے ایسے ہی سارے خط چنے اور زندگی میں پہلی بار پروگرام انجمن پیش کیا۔ پروگرام کا انداز یوں تھا کہ شمیم خط پڑھتی تھیں، میں جواب دیتا تھا۔ شمیم تو شاید جس دن سے اس پروگرام کی بنیاد پڑی تھی، مسلسل خط پڑھا کرتی تھی۔ تقی صاحب سے پہلے یہ پروگرام حسن ذکی کاظمی مرحوم پیش کرتے تھے اور سنے والوں میں دونوں بہت مقبول تھے۔ شمیم کی ایک خوبی یہ بھی تھی کہ انہوں نے ایک بار بھی ناغہ نہیں کیا۔ ایک مرتبہ بیمار ہو کر اسپتال میں داخل ہوئیں تو پروگرام وہیں جا کر ریکارڈ کیا گیا۔ اب جو انجمن میں نے پیش کیا۔ اس کے ڈھب کا اُن خطوں سے اندازہ لگا لیجیے جن کی مثالیں اوپر دی گئی ہیں۔ ریکارڈنگ ہوئی، پروگرام نشر ہوا۔ اسٹوڈیو میں یونس واسطی نے سنا اور نشریے کے خاتمے کے بعد اسٹوڈیو سے باہر نکلتے ہی اردو سروس کے اس وقت کے سر براہ ٹوئن میسن کے پاس پہنچے اور کہا کہ میری رائے ہے کہ یہ پروگرام مستقل طور پر عابدی صاحب کو سونپ دیا جائے۔ یہی ہوا میں انجمن کا پیش کار بنا دیا گیا۔ تقی صاحب صحت یاب ہو کر واپس آئے۔ نہایت اعلیٰ خاندان کے شریف النفس انسان تھے۔ کمال کی حسِ مزاح تھی ، انسان دوست تھے اور چھوٹوں کے ساتھ شفقت سے پیش آتے تھے۔ انہوں نے واپس آکر دوسری ذمہ داریاں سنبھال لیں اور پروگرام انجمن ہر ہفتے اس نئی سج دھج سے نشر ہونے لگا۔ ریڈیو کے دن 17 سننے والوں میں ایک عجیب خوبی تھی۔ وہ جس انداز کے خط نشر ہوتے دیکھتے تھے ، خود بھی ویسے ہی خط لکھتے تھے ۔ اب جو انسانی رشتوں اور نازک احساسات کے ذکر سے بھرے خط آنے شروع ہوئے تو انجمن پر اور ہی طرح کا نکھار آنے لگا۔ اوپر سے اس انداز کا اثر یہ ہوا کہ اردو سروس کو ملنے والے خطوں کی تعداد بڑھنی شروع ہوئی۔ دیکھتے دیکھتے میری میز پر خطوں کے انبار لگنے لگے اور پندرہ منٹ کا یہ پروگرام جو ہفتے میں ایک بار نشر ہوتا تھا، دومرتبہ پیش کیا جانے لگا۔ ان مخطوں کا بی بی سی سے کچھ نہ کچھ تعلق ضرور ہوتا تھا لیکن اس میں جذبات اور احساسات کی جو چاشنی ہوتی تھی ، اس نے ایک خاص طرح کے لب و لہجے کو جنم دیا۔ جیسے خط ہوتے تھے ، ویسے ہی میرے جواب ہوتے تھے اور ایک بڑی خوبی یہ تھی کہ شمیم بھی ان خطوں میں ویسے ہی احساسات کا رنگ بھرتی تھیں۔ لوگوں نے خصوصاً نو جوانوں نے اپنے گھر اور اطراف کے چھوٹے چھوٹے واقعات لکھنے شروع کیے۔ کامیابیوں کا اعلان سب کرتے ہیں۔ انہوں نے ناکامیوں کا اعتراف کیا اور لکھا کہ امتحان میں کیوں فیل ہوئے۔ والدین کیوں خفا ہوئے ، کرکٹ ٹیم نے اپنی گیند سے پڑوسی کی کھڑکی کا شیشہ توڑا تو اس نے برہم ہو کر پوچھا کہ شیشہ کس نے توڑا ؟ "عابدی انکل، میں نے سر جھکا کر کہا، میں نے ۔ “ پڑوسی مسکرا دیا اور کہا کہ تم سچ بولے، اس لیے معاف کیا۔ مطلب یہ کہ ان کے ماحول اور حالات کے اظہار میں صداقت کا رنگ جھلکنے لگا جو سننے والوں کی طبیعت پر خوشگوار اثر چھوڑنے لگا اور انجمن کو ہر سال ملنے والے خطوں کی تعداد چار ہزار سے بڑھ کر چالیس ہزار تک جا پہنچی۔ یہاں تک کہ ہندی سروس والوں کو تشویش رہنے لگی جو مستقل نگاور کھتے تھے کہ اردو سروس کے خطوں کی تعداد ان کے خطوں سے زیادہ نہ ہونے پائے۔ دیکھا دیکھی خط لکھنے پر یاد آیا کہ ایک بار کسی نے طیش میں آکر خط لکھا اور بی بی سی سے زیادہ ہم عملے والوں پر برس پڑا۔ ”آپ لوگ گوروں کے غلام ہیں۔ چند کلوں کی خاطر بک گئے ہیں۔ جھوٹی خبریں سناتے ہیں۔ لوگوں کے ذہن میں زہر گھولتے ہیں اور نو جوانوں کو گمراہ کرتے ہیں۔" چونکہ صداقت ہی پروگرام کا حسن بنتی جا رہی تھی ۔ ہم نے اس صداقت کے ساتھ یہ خط نشر کر دیا۔ اس کی خدمت میں اور ہماری حمایت میں آنے والے خطوں کا تانتا بندھ گیا۔ بہت سے ہندی سننے والوں نے اپنی زبان میں خط لکھے اور ہمارے حوصلے بڑھائے مگر کچھ لوگوں نے اس خط سے نہ صرف لطف اٹھایا بلکہ اس سے بھی زیادہ سخت زبان میں لکھنا شروع کر دیا۔ ان کا خیال تھا ریڈیو کے دن 18 کہ ہم شاید اسی طرح کے خط نشر کرتے ہیں ۔ اتنا ضرور تھا کہ لوگ گالیاں لکھنے سے گریز کرتے تھے۔ البتہ ایک دفعہ ایک خط آیا انتیس کو انتیس کہنے والوں ..... اس گستاخی پر ہم سب کو نسی ضرور آئی۔ ایک خط کے ساتھ عجب قصہ ہوا جس کے نتیجے میں ہم عدالت میں طلب کیے جاسکتے تھے۔ ہوا یہ کہ پاکستان سے دو حضرات لندن آئے اور وہ بھی اس شان سے کہ اپنے سامان میں ہیروئن چھپا کر لائے۔ لندن کے ہوائی اڈے پر پکڑے گئے اور تلاشی کے دوران ان کے سامان سے ایک خط برآمد ہوا جو پاکستان سے کسی نے میرے اور پروگرام انجمن کے نام لکھا تھا۔ پولیس والے سمجھے کہ کوئی بڑا سراغ ہاتھ لگا ہے۔ خط کا انگریزی میں ترجمہ کر کے سو سو بار پڑھا گیا کہ شاید اس میں کوئی بڑا راز چھپا ہو۔ ساتھ ہی پولیس والوں نے مجھ کو بھی دبوچا اور پوچھا کہ خط لکھنے والا کون ہے اور اس سے تمہارا کیا تعلق ہے؟ میں نے انہیں ویسے ہی کئی ہزار خط دکھا کر بتایا کہ ایسا ہی ایک خط ہے جو کسی سامع نے لکھا ہے اور چلتے ہوئے ان لوگوں کو تھما دیا کہ لندن جا کر عابدی صاحب کو دے دینا۔ پولیس نے کہا کہ یہی بات عدالت میں جا کر دہرا دو گے؟ مجھے جھٹ راضی ہوتا دیکھ کر انہوں نے بات وہیں ختم کر دی۔ البتہ جب دونوں مسافروں کو سزا ہوئی تو انہوں نے مجھے خوشخبری سنائی۔ حیرت ہے کچھ لے دے کر یا کسی با اثر شخص کے ٹیلی فون پر انہیں چھوڑا نہیں، یہ کیسی پولیس ہے؟ ہمارے پروگراموں میں کبھی کبھی تحریری مقابلے بھی کرائے جاتے تھے۔ انگلستان کی ایک شہزادی کی شادی ہو رہی تھی۔ ہمارے نگراں صاحب کی رگ پھڑ کی اور انہوں نے تجویز پیش کی کہ سننے والوں کو شہزادی کا سہرا لکھنے کی دعوت دی جائے۔ شاعروں کی تو یوں بھی کمی نہیں۔ دیکھیں ہمارے سامعین کیسی کیسی سخن آرائی کرتے ہیں۔ لیجیے صاحب، اعلان ہونا تھا کہ ڈاک میں شہزادی اور ان کے دولہا کی شان میں سہرے آنے لگے۔ اس سلسلے کا پہلا خط ہمیشہ یادر ہے گا۔ اس وقت کے صوبہ سرحد سے کسی پٹھان نے ایک شعر کا سہرا لکھا ریڈیو کے دن میں جو سر بسجدہ ہوا کبھی تو زمین سے آنے لگی صدا تیرا دل تو ہے صنم آشنا، تجھے کیا ملے گا نماز میں 19 اس سارے عمل میں دلوں کی قربت نے ایسی شکل اختیار کی کہ زیادہ تر خطوں میں مجھے نام لے کر مخاطب کیا جانے لگا۔ ایک خط پاکستان کے قبائلی علاقے سے کسی نوجوان نے لکھا عابدی صاحب ، ہم لوگوں نے تھوڑی بہت تعلیم پالی ہے لیکن ہماری ماں بالکل ان پڑھ ہے اور اسے اردو بالکل نہیں آتی ۔ اس نے کہا ہے کہ رضا علی عابدی کو لکھو کہ وہ جو خبریں پڑھتا ہے وہ میری سمجھ میں آجاتی ہیں۔" میں نے وہ خط تمغہ بنا کر اپنے سینے پر سجا لیا۔ انجمن میں کبھی کبھی سنجیدہ بحث بھی چھڑی۔ کسی نے لکھا کہ جب ہندوستان دو ٹکڑے ہو گیا تو اصولاً اس کا نام ہندوستان نہیں رہا۔ آپ اسے بھارت کہا کیجیے۔ میں نے سوال اٹھایا کہ کیا جب کوئی ملک دو ٹکڑے ہو جائے تو اس کا نام بدل جایا کرتا ہے؟ کسی نے لکھا کہ یہ عورتیں بازاروں میں گھومتی پھرتی ہیں، انہیں ان کے گھروں کی چار دیواری میں بند کیا جائے۔ میں نے کہا کہ کیوں نہ آپ اپنے اندر کے وحشی کو اپنے وجود کے اندر بند کر لیں۔ ایک بار باتوں باتوں میں دین اور عقیدے کا ذکر آ گیا۔ اس پر کراچی سے ایک انقلابی گھرانے کی خاتون کا خط آیا جنہوں نے خفگی کا اظہار کیا۔ اس روز پندرہ منٹ کے پروگرام میں وہی ایک تنہا خط تھا اور اس کا جواب تھا۔ چند لفظوں میں وہ جواب یہ تھا کہ جس زمانے میں جادوگری کا زور تھا۔ اس دور کے انبیاء نے ویسے ہی معجزے دکھائے اور جب طب اور معالجے نے زور پکڑا تو اس دور کے نبی نے مریضوں کو اچھا اور مردوں کو زندہ کرنے کے معجزے دکھائے لیکن جب علم و آگہی کا دور شروع ہونے لگا اور آسمان سے پہلی آیت اتری تو اس میں پڑھنے قلم کا اور کتاب کا ذکر تھا۔ لوگ اپنے پیغمبر سے مطالبہ کرتے تھے کہ کوئی معجزہ دکھائیے تو آسمان سے صدا آتی تھی کہ یہ کتاب ہی ہمارا معجزہ ہے ۔ یہ بات طے ہے کہ یہودیت کی بنیاد خوف پر عیسائیت کی بنیاد پیار پر اور کوئی مانے یا نہ مانے اسلام کی بنیاد علم پر رکھی گئی ۔ میرا یہ طویل جواب پاکستان کے سب سے بڑے اخبار نے حرف بہ حرف شائع کیا۔ یہ الگ بات ہے کہ اخبار نے نہ میرا حوالہ دیا اور نہ میری نشر گاہ کا۔ ریڈیو کے دن 20 اس طرح کی گفتگو چل نکلی تو بی بی سی کے حکام بالا کو تشویش ضرور ہوئی ہوگی لیکن کسی نے کچھ کہا نہیں ۔ یہیں اس ادارے کی بڑی خوبی تھی۔ پروگرام انجمن نے بی بی سی کو بے شمار دوست دیئے۔ بھوپال کے جہاں قدر چغتائی اور کراچی کی ستارہ جبیں قاضی تو ہم لوگوں سے ملنے لندن آگئے۔ ناظم آباد کراچی سے ایک لڑکی آندھی آئے یا طوفان، اردو سروس کو محل ضرور رکھتی تھی۔ ہم لوگوں سے ریڈیو پر کوئی بھول چوک ہو جائے تو ڈرتے تھے کہ اب اس لڑکی کا خط آئے گا اور ہم سے جواب طلبی ہوگی۔ ایک بار یہ ہوا کہ پورے نشریے کے خاتمے پر خاص خاص خبروں کا خلاصہ پڑھنے کے لیے میں اسٹوڈیو کی طرف دوڑا اور سیڑھیاں تیزی سے چڑھتا ہوا اسٹوڈیو میں داخل ہوا۔ اگلے ہی لمحے خلاصے کا اعلان ہو گیا۔ اب جو میں نے خاص خاص خبروں کی سرخیاں پڑھنا چاہیں تو سانس اس بری طرح پھولی ہوئی تھی کہ لگتا تھا یہ میری زندگی کی آخری سرخیاں ہیں۔ خدا خدا کر کے وہ ختم ہوئیں اور اسٹوڈیو کی سرخ بتی بند ہوئی تو میرے ساتھی نے کہا کہ کوئی بات نہیں ۔ گھبرائے نہیں۔ اتنی تاخیر سے سرخیاں کون سنتا ہے۔ میں نے ہانپتے ہوئے کہا دیکھتے جائیے، ناظم آباد کراچی سے خط روانہ بھی ہو چکا ہوگا ۔ " ریڈیو پر میری آواز سن کر لوگ ذہن میں تصویر میں بناتے ہوں گے اور مجھے یقین ہے کہ میری گفتگو سننے والوں کے ذہن میں میری خوشگوار تصویر ہی بنتی ہوگی۔ ان ہی دنوں مجھے کراچی جانے کا اتفاق ہوا اور مجھے پاکستان ٹیلی ویژن کے ایک پروگرام میں شرکت کا موقع ملا۔ شرکت کر کے میں واپس لندن پہنچا ہی تھا کہ کراچی سے ایک لڑکی کا خط آیا جس میں لکھا تھا کہ عابدی صاحب، آپ کو ٹیلی ویژن پر دیکھا۔ یہ صورت شکل اللہ کی بنائی ہوئی ہوتی ہے۔ اب آپ صبر کیجیے۔ ایک بار کہیں سے کسی لڑکی کا خط آیا جس نے میری آواز پر تبصرہ کیا تھا۔ اس نے لکھا کہ جوں ہی ہم آپ کی آواز سنتے ہیں، لحاف میں گھس جاتے ہیں۔ دفتر کے شریر ساتھیوں نے لڑکی کا خطا نوٹس بورڈ پر لگا دیا۔ بے شمار سننے والے اپنے خطوں میں اصرار کیا کرتے تھے کہ آپ کبھی ہماری طرف آئیں تو ہم سے ملاقات ضرور کریں۔ کوئی مانے یا نہ مانے ، میں نے ہندوستان اور پاکستان جا کر ریڈیو کے دن 21 اتنے بہت سے سامعین سے ملاقاتیں کیں کہ ان کو شمار کرنا مشکل ہے۔ میں نے ہمیشہ کہا کہ یہ میرے لیے کسی سعادت سے کم نہیں کہ میرے ذہن میں سننے والے کی تصویر بہت واضح ہے۔ میں یڈیو پر بولتا ہوں تو مجھے صاف محسوس ہوتا ہے کہ دوسری طرف کون مجھے سن رہا ہے۔ اس کی تاخیر ہے کہ میں ریڈیو پر تقریر نہیں کرتا، باتیں کرتا ہوں اور اس کا نتیجہ ہے کہ وہاں وزیرستان کے کسی دور دراز قبائی علاقے میں رہنے والی وہ خاتون جو اردو کا ایک لفظ بھی نہیں جانتی ، میری پڑھی ہوئی خبریں سمجھ لیتی ہے۔ براڈ کاسٹنگ کا سب سے بڑا اعجاز یہی ہے کہ بات ایک دل سے نکلے اور دوسرے دل میں اتر جائے۔ پروگرام انجمن نے سب سے بڑا کام یہ کیا کہ ہزاروں میل دور بیٹھے ہوئے سامع اور لندن سے بولنے والے صدا کاروں کو محبت کے ایک رشتے میں پرو دیا۔ پچھلے دنوں میں نے او پین یونیورسٹی کے زیر اہتمام ہونے والے سیمینار میں یہ بات زور دے کر کہی کہ ہم نے سامعین نہیں جیتے ، ہم نے ان کے دل جیتے۔ آخر میں اس خط کا ذکر کرنے سے پہلے جو مجھے بے حد عزیز ہے، یہ بتاتا چلوں کہ میں نے پروگرام انجمن پورے نو سال نشر کیا ۔ کتنے ہی سننے والوں کے نہ صرف نام مجھے از بر تھے بلکہ ان کا خط بھی پہچانتا تھا۔ میانوالی کے قصبے کر مثانی سے دو نیازی بہنیں با قاعدگی سے خط لکھا کرتی تھیں جو دور سے پہچانے جاتے تھے کیونکہ وہ اپنی اردو تحریر میں نقطوں کی جگہ ستارے بنایا کرتی تھیں۔ خط لکھنے والوں میں رام پور کے مولانا امتیاز علی خاں عرشی اور علی گڑھ کے پروفیسر آل احمد سرور سے لے کر کراچی کے مرزا ظفر الحسن تک کتنے ہی اکابرین بھی شامل تھے۔ . اب تک یہ تعلق خط اور آواز کا تھا۔ اب اس میں ملاقاتوں کی گرم جوشی شامل ہونے والی تھی۔ بی بی سی والے مجھے برصغیر کے دورے پر بھیج رہے تھے تا کہ اپنے سامعین سے ملوں اور دستاویزی پروگرام کتب خانہ کے لیے مواد اکٹھا کر کے لاؤں۔ پروگرام انجمن میرے ایک ساتھی کے حوالے کیا گیا اور میں نے سنے والوں کے خطوں کے پلندے ان کے سپرد کیے۔ وہ کئی روز تک ان خطوں میں سرکھپانے کے بعد حیرت سے بولے۔ عجیب خط ہیں، کسی میں پاس یا فیل ہونے کا ذکر ہے، کسی میں بچے کی ولادت کی اور کسی میں گھر کے بزرگ کے انتقال کی اطلاع ہے۔ ریڈیو کے دن یوں پروگرام انجمن تو جاری رہا مگر خود انجمن برخاست ہوگئی۔ 22 سنہ 1981 ء اپنے خاتمے کے قریب تھا کہ انجمن میں ایک خطا نشر ہوا جس کا مضمون یوں تھا " مکرمی، پچھلے سال اکتوبر کی ایک پیر کو میرا ایک خط انجمن میں نشر ہوا تھا جس میں میں نے لکھا تھا کہ میرے گھر میں سبھی خوشیاں موجود ہیں لیکن میرے چمن میں اولا دکا وہ پھول نہیں جو ماں باپ کو راحت بخشتا ہے۔ آپ کے سامعین دعا کریں۔ کیا عجب کہ کسی کی دعا قبول ہو جائے اور اللہ ہمیں اولاد کی دولت سے نوازے تو آپ کو یہ سن کر خوشی ہوگی کہ 23 اگست کو میرے گھر چاندی بیٹی پیدا ہوئی ہے اور میں نے اپنی بیٹی کا نام آپ کی ایک اناؤنسر کے نام پر رضوانہ رکھا ہے۔ انجمن کا اور سامعین کا شکریہ ۔ فقط مشرف خاں شور گراں محلہ ، اجمیر " میں نے لندن سے چلتے وقت یہ خط بڑی احتیاط سے اپنے تھیلے میں بند کر لیا اور اجمیر پہنچ کر وہ خط ہاتھ میں لیے لیے اور راہگیروں سے راستہ پوچھتا پوچھتا میں اجمیر کے محلہ شور گراں جا پہنچا ۔ مشرف خاں کے گھر کے دروازے پر دستک دی۔ انہوں نے دروازہ کھولا۔ میں نے کہا ”میں رضا علی عابدی ہوں۔“ کہنے لگے ”میں سمجھا نہیں۔" اور میں اپنا اتا پتا بتانے والا ہی تھا کہ مجھ سے لپٹ گئے ۔ دوڑ کر خاتون خانہ کو اطلاع کی ۔ جھٹ پٹ بیٹھنے کا کمرہ آراستہ کیا گیا اور اس بار مجھے اندر لے جانے کے لیے آئے تو ہونٹوں پر ایسا تبسم کہ جس پر بے ساختہ پیار آئے ۔ مشرف خاں محکمہ تعلیم میں ملازم تھے اور ترقی کر کے بہتر عہدہ پانے کے لیے امتحان کی تیاری میں مصروف تھے ۔ مجھے گھر میں لے گئے ۔ بہت قدیم مکان کی اتنی ہی قدیم سیڑھیاں چڑھتے ہوئے ہم بالائی منزل میں پہنچے جو مشرف خان کا چمن تھا۔ بیٹھک کا دروازہ کھلا۔ سامنے مسہری پر ایک منی سی سانولی ہی اور پیاری سی بچی بالکل نئی فراک پہنے ، بال جمائے اور آنکھوں میں بہت سا کا جال لگائے بیٹھی تھی۔ مشرف خاں نے کہا ” یہ ہیں رضوانہ " ماشاء اللہ کہہ کر میں نے دونوں ہاتھ پھیلا دیئے۔ کسی اجنبی کی گود میں بچے کم ہی آتے ہیں مگر اس نے مسکرا کر با نہیں پھیلا دیں۔ ریڈیو کے دن 23 رکھ دیا۔ میں نے جوں ہی ننھی رضوانہ کو گود میں لیا، اس نے آہستہ سے اپنا سر میرے شانے پر ہاں تو جب میں نے ریڈیو کی دنیا میں قدم رکھا اور ہماری تربیت شروع ہوئی تو پہلے پہل یہ گر سکھایا گیا کہ اپنی آواز سے محبت کرو۔ لیکن حقیقی تربیت گزرتے ہوئے وقت نے کی اور مجھے جو گر سکھایا، وہ میں نے عمر بھر کے لیے گرہ میں باندھ لیا اور وہ یہ کہ اپنے سننے والوں سے محبت کرو۔ ریڈیو سے میرا تعلق ختم ہو اگر سینے میں وہ چھوٹی سی کو اب بھی باقی ہے، اس کی روشنی بھی اور اس کی حرارت بھی ۔ --O--- ریڈیو کے دن 24 کتا ہیں اپنے آباء کی اب ایک ایسے ریڈیو پروگرام کا احوال جسے بارہ ہفتے چلنا تھا اور جو تقریبا ایک سو چالیس ہفتے چلا۔ اس کا عنوان تھا: کتب خانہ۔ اور جب یہ پروگرام بند ہوا تو شکوہ کرنے والوں کا ایسا احتجاج بلند ہوا کہ مجھے سرکاری دورے پر ہندوستان، پاکستان جانا پڑا۔ اس کی تفصیل اس باب کے آخر میں ۔ پہلی بات تو یہ کہ جب پاکستان کے روز نامہ حریت سے وابستگی کے دوران میں نے بی بی سی کی ملازمت کے لیے درخواست دی اور مجھے اچھی طرح ٹھوک بجا کر دیکھ لیا گیا اور طے پا گیا کہ مجھے سنہ 1972 ء کے آخر میں انگلستان جانا ہے تو میرا ذہن اس پروگرام کے منصوبے بنانے لگا۔ مجھے اندازہ تھا کہ برصغیر میں لکھی جانے اور چھپنے والی کتابوں کا ایک بڑا ذخیرہ لندن کی انڈیا آفس لائبریری اور برٹش لائبریری میں موجود ہے۔ مجھے خیال تھا کہ ان میں سے بہت کی کتابیں جو برطانیہ نہ جاسکیں، وہ ضائع ہوگئی ہیں یا اگر موجود ہیں تو ان تک رسائی آسان نہیں۔ ان میں بہت سی ایسی کتابیں بھی ہیں جو بیسیوں مرتبہ شائع ہوئیں اور آج تک نہ صرف ہمارے گھروں میں موجود ہیں بلکہ شوق سے پڑھی بھی جاتی ہیں۔ ان میں باغ و بہار، دیوان غالب اور امراؤ جان ادا جیسی درجنوں کتابیں ہیں۔ لیکن ان میں ایسی کتابوں کا شمار کرنا مشکل ہے جو لوگوں نے بڑی عرق ریزی کے بعد لکھیں، جو شائع ہوئیں اور پڑھی گئیں۔ اس کے بعد گزرتے وقت کی گرد نے انہیں ڈھانپ لیا اور دنیا انہیں بھول بھال گئی۔ میں نے سوچا کہ کیوں نہ ان ساری ہی کتابوں کو دیکھا جائے ۔ ان کو پڑھا جائے ۔ان کے بارے میں کچھ لکھا جائے اور ریڈیو کے سامعین کو ان کتابوں کا احوال سنایا جائے۔ مثلاً یہ کہ ریڈیو کے دن 25 معروف کتا میں جب پہلے پہل شائع ہوئی تھیں تو کیسی تھیں، دیکھنے میں بھی اور پڑھنے میں بھی۔ مثنوی زہر عشق جب لکھنو میں شائع ہوئی اور صرف مردانے میں پڑھی جاتی تھی اور عورتوں کو اسے دیکھنے اور پڑھنے کی اجازت نہ تھی تو وہ کیسی تھی۔ ای طرح میں نے سوچا کہ علم اور نشر کی کتابیں جو ابتداء میں شائع ہوئیں، ان کی تخلیق میں کیسی کیسی مشقت کی گئی ۔ کس طرح انہیں سنوارا گیا اور عوام کے ہاتھوں میں وہ کیونکر پہنچیں اور کس طرح انہیں قبولیت حاصل ہوئی یا یہ بھی ہوا کہ وہ قبولیت کے درجے کو پہنچنے سے پہلے ہی گمنامی کے غار میں جاگریں۔ ذہن میں یہ سارے منصوبے میں نہیں بتارہا تھا، میری چشم تصور بنا رہی تھی کیونکہ ابھی تک میں نے نہ انڈیا آفس لائبریری میں قدم رکھا تھا اور نہ برٹش لائبریری میں ۔ مجھے یہ معلوم تھا کہ ہندوستان کے شہر کلکتہ میں اردو کتابوں کی باقاعدہ چھپائی سن 1803ء کے لگ بھگ شروع ہوئی۔ یہ سلسلہ چل نکلا اور چھپنے والی ہر کتاب کی چھ جلدیں برطانیہ بھیجی جانے لگیں ۔ یہ جلد میں انڈیا آفس، برٹش لائبریری اور آکسفورڈ، کیمبرج، اسکاٹ لینڈ اور آئرلینڈ کی یونیورسٹیوں میں جمع ہونے لگیں۔ یہ جان کر حیرت ہوتی ہے کہ سمندری جہازوں میں لا کر ہندوستان کی ہر کتاب برطانیہ پہنچی البتہ جو جہاز راہ میں ڈوب گئے ان میں لدی ہوئی کتابیں بھی دریا برد ہو گئیں اور اب نایاب ہیں۔ بی بی سی کی اردو سروس میں شمولیت کے کچھ عرصے بعد میں نے یہ منصوبہ سروس کے ارباب اختیار کے سامنے رکھا۔ مجھے یقین تھا کہ میری تجویز کی پذیرائی ہوگی۔ اس کا ایک سبب یہ اصول بھی تھا کہ بی بی سی سے پیش کیے جانے والے پروگراموں کے ذریعے برطانیہ کی تشہیر کسی نہ کسی شکل میں ہونی چاہیے اور ملک کی نیک نامی بھی ہو تو اچھا ہے۔ برطانیہ میں محفوظ قدیم اردو کتابوں کا چرچا ہوگا تو سننے والے واہ واہ کریں گے اور ملکہ انگلستان کی تعریف و توصیف کریں گے اور کیا عجب کہ ان کی درازی عمر کی دعا بھی کریں۔ مگر یوں نہیں ہوا۔ شاید میں اپنے معاملے کی اچھی وکالت نہیں کر سکا ۔ چنانچہ مجھے تین ماہ دیئے گئے یعنی یہ کہ نادر اور نایاب کتابوں کا احوال میں بارہ ہفتوں میں بیان کر دوں۔ میں نے اسے بھی بہت جانا۔ اس کا سبب دلچسپ تھا۔ میرے فرشتوں کو بھی خبر نہیں تھی کہ میں علم وحکمت کے کتنے بڑے سمندر میں غوطہ زن ہونے جا رہا ہوں۔ ریڈیو کے دن 26 یہ بات 1975ء کی ہے۔ اُن دنوں برٹش لائبریری الگ، برٹش میوزیم کی عمارت میں تھی اور انڈیا آفس لائبریری علیحدہ ، واٹر لو اسٹیشن کے قریب تھی۔ پہلی میں اردو ز خیرے کے نگراں قاضی محمود الحق اور دوسری میں سلیم قریشی تھے۔ اب برٹش لائبریری کی نئی عمارت بن گئی ہے۔ چنانچہ انڈیا آفس لائبریری بھی اٹھ کر اس عمارت میں چلی گئی ہے۔ اس میں گنجائش بہت ہے اور ساری کتابیں ایک چھت کے نیچے موجود ہیں اور نہ وہ کہیں اور سے لائی جاتی تھیں۔ اپنی تحقیق شروع کرنے سے پہلے میں ان دونوں حضرات سے ملا اور ان سے کہا کہ میں انیسویں صدی میں یعنی 1803ء سے سنہ 1900 ء تک شائع ہونے والی اور ہاتھ سے لکھی ہوئی کتابیں دیکھنا چاہتا ہوں۔ مجھے بتائیے کہ یہ کتابیں کہاں آراستہ ہیں۔ میری فرمائش سن کر وہ زیر لب مسکرائے اور بولے کہ پڑھنے والوں کو کتابوں تک جانے کی اجازت نہیں ہے کیونکہ محفوظ مقام پر احتیاط سے رکھی گئی ہیں۔ کتب خانے کا نظام یوں ہے کہ آپ جا کر کتابوں کے کیٹلاگ اور فہرست دیکھیے ۔ جو کتاب دیکھنی ہو اس کے لیے ایک فارم پر کیجیے اور آپ نے اپنے لیے جو میز کرسی چنی ہے اس کا نمبر لکھیے ۔ لائبریری کا عملہ آپ کی مطلوبہ کتاب لا کر آپ کے سامنے رکھ دے گا۔ اسے دیکھیے ، پڑھیے ، نوٹس لیجے مگر خیال رہے کہ لکھنے کا سارا کام آپ کو پنسل سے کرنا ہوگا۔ کتب خانے میں سیاہی اور قلم کا استعمال ممنوع ہے۔ وہ تو زیر لب مسکرائے تھے۔ میں زور سے ہنسا اور میں نے کہا کہ بھلا کیوں؟ کہنے لگے که کتاب پر پنسل کا نشان بن جائے تو اسے مٹایا جا سکتا ہے لیکن سیاہی کا نشان مٹانا مشکل ہے۔ اس کے علاوہ نشان مٹانے کی کوشش میں کتاب کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ یہی سبب ہے کہ سنہ 1803ء میں شائع ہونے والی کتاب کی آج بھی کم و بیش وہی حالت ہے جو سنہ 1803ء میں تھی۔ میں نے کہا کہ چلیے پرانی کتابوں کے کیٹلاگ اور فہرستیں دکھا دیجیے۔ وہ انہوں نے دکھا ئیں۔ اس روز میرے سامنے درواز ہ خاور کھلا۔ انیسویں صدی کیسے بڑے آدمیوں کی کیسی عظیم صدی تھی۔ چھاپہ خانہ نیا یا تھا۔ لوگوں میں کتب بینی تو کیا، حصول علم کا شوق اور شعور کم تھا۔ کیسے کیسے دکھ اٹھا کر اردو ٹائپ بنایا گیا تھا۔ کیسے کیسے جتن کر کے مولانا شاہ عبدالقادر دہلوی کا قرآن کا اردو ترجمہ اور کلیات میر تقی میر جیسی نعیم کتا بیں کمپوز کر کے چھاپی گئی تھیں۔ انہیں دیکھیں تو حقیقت یہ ہے کہ دل ہوتا ہے سیپارہ۔ ریڈیو کے دن 27 لیے صاحب تحقیق شروع ہوئی۔ تین کتابوں کے لیے درخواست دی گئی ۔ مجھے کیا پتہ تھا کہ ایک ایک جلد میں چار چار پانچ پانچ کتابیں بندھی ہوئی ہیں۔ میں تین کتابیں دیکھنے گیا تھا، کوئی بارہ پندرہ کتابیں دیکھیں۔ اس کو انگریزی میں بونس کہتے ہیں۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ڈھائی تین برس کی اس جستجو کے دوران میں نے انیسویں صدی میں چھپنے والی تقریبا ساری کتا بیں دیکھ ڈالیں۔ میں کتابیں دیکھتا گیا اور حیرت کے سمندر میں ڈوبتا گیا۔ اس میں ایک فائدہ ہوا اور ایک نقصان۔ فائدہ یہ کہ علم اور حکمت کے سیکڑوں نسخے دیکھے اور جس قدر علم سمیٹ سکتا تھا، ہمیٹا۔ نقصان یہ ہوا کہ اب تک اپنے جس علم میں کچھ فخر کا عنصر شامل ہو گیا تھا، اس کی پوری عمارت نیچے آرہی ہے اور اپنی کم علمی کے احساس نے ایسا زور مارا کہ باقی عمر کے لیے کتاب اور کتب بینی میرے وجود کا حصہ بن گئی۔ یہ الگ بات ہے کہ جوں جوں پڑھتا جاتا ہوں کم مائیگی کا احساس بڑھتا جاتا ہے اور ہوس کا یہ عالم ہے کہ عمر کم ہے اور میرا منہ تکنے والی کتابوں کی تعداد زیادہ، بہت زیادہ ہے۔ تو کتب خانہ کے عنوان سے پروگرام نشر ہونے لگا۔ اسی روز سے سامعین کے خطوں کا تانتا بندھ گیا۔ وہ کہتے تھے کہ ہمارے بزرگوں کی کتابوں کا ذکر کسی نعمت سے کم نہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ خط لکھنے والے سامعین دو قسم کے تھے۔ ایک تو وہ جنہیں حصول علم سے لگاؤ تھا اور دوسرے وہ جو کتاب پڑھنے کے معاملے میں ذراست ہیں اور کوئی شخص پندرہ منٹ میں کتاب پڑھ کر سنا دے تو سبحان اللہ ۔ تعریفوں نے طول کھینچا اور اوپر سے یہ کہ نہایت اعلیٰ طبقے کے اہل علم حضرات کے خط آنے شروع ہوئے۔ پروفیسر آل احمد سرور، مولانا امتیاز علی خاں عرشی زادہ اور ابن انشاء مرحوم کے خطوں نے بی بی سی کی انتظامیہ کو بہت متاثر کیا اور مجھے اشارہ مل گیا کہ بارہ ہفتوں کی پابندی ختم ۔ جب تک چاہو پروگرام جاری رکھو اور ہر پروگرام جو صرف دس منٹ کا ہوتا تھا، اس کا دورانیہ بڑھا لو۔ بس پھر جو یہ دامن کشادہ ہوا تو میں کتب خانوں سے جھولیاں بھر بھر کر کتابیں لایا اور باقاعدگی سے سنے والوں نے کہا کہ آپ نے ہمیں مالا مال کر دیا۔ این انشاء مرحوم ان دنوں نیشنل بک کونسل آف پاکستان کے سربراہ تھے۔ انہوں نے ریڈیو کے دن 28 اپنے ادارے کے ماہنامے میں کتب خانہ کے پروگرام قسط وار چھاپنے شروع کر دیئے۔ کئی کتابوں نے اہل علم حضرات کو چونکا یا۔ مثلاً " جواہر منظوم" کے عنوان سے ایک کتاب کا ذکر آیا۔ اس میں بچپن کے موضوع پر کچھ نظمیں انگریزی سے ترجمہ کی گئی تھیں۔ پڑھنے کے دوران پتا چلا کہ ترجمے کے بعد یہ نظمیں الہ آباد سے دہلی مرزا غالب کے پاس بھیجی گئیں اور جب ان کی نگاہ سے گزر گئیں تو 1849ء میں شائع ہوئیں۔ یہ پروگرام نشر ہوتے ہی رام پور سے اپنے دور کے جید عالم مولانا امتیاز علی عرشی کا خط آیا کہ غالبیات کے ماہروں کے لیے یہ تو بڑا انکشاف ہے اور جیسے بھی بنے مجھے اس کتاب کی نقل بھجوادیجیے۔ میں مولانا کا حکم کیسے ٹال سکتا تھا، کتاب کی نقل انہیں بھجوا دی مگر ان کے اشتیاق کا یہ عالم تھا کہ انہوں نے کتاب کا اصل نسخہ ہندوستان ہی میں ڈھونڈ نکالا۔ پروگرام کتب خانہ تقریبا ڈھائی سال جاری رہا۔ اس دوران کتنے ہی صدا کاروں نے اس میں حصہ لیا۔ مثال کے طور پر اندر سبھا کے اقتباس ڈرامے کی شکل میں پیش کیے گئے تو اس میں کالے دیو اور سبز پری کے کردار ریڈیو اور ٹیلی ویژن کے معروف صدا کار اور اداکار محمود خاں مودی نے ادا کیے۔ تاجدار اودھ واجد علی شاہ کے دور میں جب یہ ناٹک کھیلا جاتا تھا تو اس میں عورتوں کے کردار نو عمر لڑ کے ادا کیا کرتے تھے ۔ چنانچہ بی بی سی کے اسٹوڈیوز میں یہ فرض محمود خاں مودی نے نبھایا۔ پروگرام میں ایک اور تاریخی کتاب پڑھ کر سنائی گئی جس کا نام " تاریخ ممتاز تھا اور جس میں واجد علی شاہ کے وہ تمام خطوط جمع تھے جو انہوں نے جلاوطنی کے بعد کلکتے میں قیام کے دوران لکھنو میں اپنی چہیتی بیوی ممتاز جہاں کے نام لکھے تھے۔ یہ تمام خط سونے چاندی کے پانی سے سجائے ہوئے ورقوں پر کسی خوش نویس نے لکھے تھے اور شاہ اور ے پر جدائی کا جو صدمہ ٹوٹ رہا تھا، اس کا دیانتداری سے اظہار کیا گیا تھا۔ پھر ہوا یہ کہ وہ صدمہ رفتہ رفتہ کم ہوتا گیا اور کتاب کے آخر تک پہنچتے پہنچتے ان کی تحریروں میں جو بیزاری نظر آنے لگی اس کا اظہار اس بات سے ہوتا ہے کہ یہ خط وہ خود لکھنے کی بجائے اپنے کسی اہلکار سے لکھوانے لگے۔ ان مخطوں کو ریڈیو پر پڑھ کر سنانے کے لیے خالص لکھنو کا لب ولہجہ درکار تھا۔ خوش قسمتی سے ان دنوں مشہور ادا کا رسعید جعفری لندن میں موجود تھے۔ انہوں نے بڑی محنت سے اور جی لگا کر واجد علی شاہ کے یہ خط پڑھے۔ ریڈیو کے دن 29 یہ وہی دن تھے جب بنگال کے مشہور فلم ساز ستیہ جیت رے اپنی فلم " شطرنج کے کھلاڑی" بنانے کی تیاری کر رہے تھے اور انہیں جس کردار کی تلاش تھی، سعید جعفری اس کے لیے موزوں ترین تھے۔ پھر یہ ہوا کہ سعید جعفری ہندوستان بلا لیے گئے اور فلم میں اپنا کردار انہوں نے اتنی خوبی سے ادا کیا کہ اس کے بعد وہ برسہا برس وہیں رہے اور نجانے کتنی فلموں میں نمودار ہوتے رہے۔ پروگرام کتب خانہ میں حصہ لینے والے صدا کاروں میں ہندوستان کی مقبول گلوکارہ اور ادا کار و ایلا ارون بھی تھیں۔ انہوں نے قدیم کتاب لوری نامہ میں اور یاں گا کر سنا ئیں ۔ بارہ ماسہ کا ذکر آیا تو بارہ ماسے گا کر پڑھے اور جواہر منظوم میں ماں اور بچے کے جو مکالمے ہیں، ان میں بچے کے منظوم مکالمے ایلا نے پڑھے تھے۔ اس وقت اردو ادائیگی کی ان کی جو تربیت ہوئی تھی ، یقین ہے کہ حالیہ فلم " جودھا اکبر میں بادشاہ کی انا کے مکالمے ادا کرتے وقت ان کے کام آئی ہوگی۔ کتب خانہ کے دوسرے صدا کاروں میں یا ور عباس، نعمان الحق، سلیمہ ہاشمی، منصور معجز اور راشد اشرف بھی شامل تھے۔ اس کے آخری پروگرام میں ابن انشاء مرحوم خود شریک تھے۔ وہ علاج کے لیے لندن آئے ہوئے تھے اور یہ ان کی زندگی کے آخری دن تھے۔ بے شمار لوگوں میں اَن گنت مسکراہٹیں بانٹیں، تب رخصت ہوئے۔ ہاں تو بات ہو رہی تھی فہرستوں اور کیٹلاگ کی کتا میں تو جب دیکھیں ، جب دیکھیں۔ فہرستیں دیکھ کر ہی عجب کیفیت طاری ہوئی۔ انیسویں صدی میں جب چھاپہ خانہ تو آ گیا مگر لوگوں میں کہتا ہیں تو کیا پڑھنے ہی کا شعور نہ تھا۔ اس وقت کیسے کیسے جواہر پارے وجود میں آئے ۔ لکھنے والوں کی طبیعتیں رواں ہوئیں اور طرح طرح کے موضوعات پر طبع آزمائی ہونے لگی ۔ سچ پوچھیے تو اس صدی کی کتابوں میں دین اور شاعری کی کثرت تھی ۔ دین کے موضوع کے تحت ایسے ایسے عنوان نظر آئے: شریعت کا لٹھ ، نور نامہ، الف بائے کریم ، آئینہ قرآن، انوار محمدی، آثار قیامت، بہار جنت ، بہشت نامه چشم فیض فیض عامه، اگزار، جنت، ہدایت المومنین ، جنت کی کنجی ، خدا کی نعمت قیامت نامه، مظہر، آدم، نور محمدی، راه اسلام، سیلاب غضب، تاریخ اولیاء اور زیورایمان۔ شعر و شاعری کی وہ بھر مار ہے کہ خدا کی پناہ دیوان عباس دیوان اکبری، دیوان عالم، دیوان امیر، دیوان امجد، دیوان عاشق دیوان اشک، دیوان اسیر، دیوان اعظم، دیوان فقیر، دیوان فرخ، دیوان غریب، دیوان گویا، ریڈیو کے دن 30 دیوان حیا، دیوان بز نر ، دیوان حسین ، دیوان هشیار، دیوان جرار، دیوان لطیف، دیوان مضطر، دیوانِ مسکیں، دیوان نیم، دیوان نیاز ، دیوان سنی اور یہ سلسلہ زیڈ یعنی دیوان ذکی تک اس طرح چلا جاتا ہے کہ انسان پڑھتے پڑھتے ہانپ جائے۔ یہ تو خیر دیوانوں کی بات تھی ۔ منظوم قصوں اور مثنویوں کو بھی شمار کرنا مشکل ہے۔ قصہ کالی گوری، یکی نامہ، چوہے نامہ، قصہ سپاہی زاده، مثنوی خواب مرزا، منشنوی عابد، مثنوی حبیب شنوی سعدین، مثنوی داغ دل سے لے کر سحر البیان، گلزار نسیم اور زہر عشق تک کیا نہیں ہے۔ ان کے علاوہ گلدسته بیت بازی پہیلی نامه، لوری نامه، جواہر منظوم، بارہ ماسداله بخش، دیوان شیریں، دیوان چندا سے لے کر کلیات ناسخ کلیات مومن اور کلیات میر تقی میر تک موجود ہے جو سنہ 1811ء میں چھاپی گئی تھی۔ لیکن ان کتابوں میں اردو نثر کا جو تاریخی شہ پارہ شامل ہے، میرے علم کے مطابق اس کی طرف بہت کم لوگوں نے توجہ کی ہے اور وہ ہے قرآن مجید کا وہ اردو ترجمہ جو مولانا شاہ عبد القادر دہلوی نے سنہ 1790ء میں کیا تھا۔ جب اردو نٹر لکھنے کا سرے سے رواج ہی نہیں تھا اور جونتر لکھی جاتی تھی، اسے پڑھنا اور سمجھنا محال ہے۔ جب میر تقی میر اور سودا جیسے عظیم شاعر اپنی نثر فارسی میں لکھتے تھے اور جب انگریز حاکموں کو یہ احساس ہو چلا تھا کہ گلی کوچوں میں رائج بول چال کی زبان کوئی نہیں لکھتا چنانچہ انہوں نے دتی نے منشیوں کو بلایا اور کہا کہ عام بولی کی زبان لکھو۔ اس ساری کارروائی سے بارہ تیرہ سال پہلے شاہ عبد القادر عام بولی ٹھولی میں قرآن کا ترجمہ کر چکے تھے جو اتنا عام فہم تھا کہ بعد میں انگریزوں نے سنہ 1830ء کے لگ بھگ اسے کلکتے سے شائع کیا۔ اردو زبان خصوصاً نثر کے ارتقاء کا مطالعہ کرنے والے محقق غالباً اس ترجمے کو ادب میں شمار نہیں کرتے ۔ تصور کیجیے کہ جب شاہ رفیع الدین محدث دہلوی کچھ ایسا ترجمہ کر رہے تھے یہ کتاب نہیں شک بیچ اس کے راہ دکھاتی ہے واسطے پر ہیز گاروں کے ۔ اس وقت شاہ عبد القادر یہی ترجمہ یوں کر رہے تھے اس کتاب میں کچھ شک نہیں، یہ راہ بتاتی ہے ڈروالوں کو جو یقین کرتے ہیں بن دیکھا، اور درست کرتے ہیں نماز اور ہمارا دیا کچھ خرچ کرتے ہیں ۔ اس کے علاوہ تفسیر میں تو شاہ صاحب نے بالکل آج کی زبان لکھی ہے۔ سورۃ الفاتحہ کے بارے میں لکھتے ہیں: یہ سورۃ اللہ صاحب نے بندوں کی زبان سے فرمائی کہ اس طرح کہا کریں۔“ ریڈیو کے دن غرض یہ کہ جس وقت زبان اردو نے پاؤں پاؤں چلنا شروع کیا، ان شاعروں، 31 ادیبوں ، تاریخ دانوں اور اخلاق سدھارنے والوں نے اپنے قلم کو بھی مہمیز دی اور کتاب کے دامن کو علم کے موتیوں سے بھرا۔ برطانوی کتب خانوں کے مطالعے کے دوران یہی بھید پوری طرح کھلا اور بی بی سی جیسے مغربی ادارے سے یہ نیکی سرزد ہوئی کہ اس کے توسط سے یہ موتی خوب خوب لٹائے گئے ۔ یہاں اپنے قارئین کے لیے ایک بری خبر یہ ہے کہ اس پروگرام کے چند مسودے گم ہو گئے ہیں لیکن اچھی خبر یہ ہے کہ 140 مسودوں میں سے زیادہ تر محفوظ ہیں۔ میری تحویل میں ہیں اور اگلے مرحلے میں ان کو سنوار کر کتاب کی شکل میں لانے کا ارادہ کہیں نہ کہیں کروٹیں بدل رہا ہے۔ یہاں کچھ ایسی قابل ذکر کتابوں کا احوال کہ جنہوں نے تحقیق کے دوران دل و دماغ کو گد گدایا اور ذہن میں ایک عجیب سی سرشاری بھر دی۔ کون کسی کتاب آج کتنی قدیم ہے، میرا خیال ہے اس کا حقیقی احساس بے شمار سنہ لکھنے سے نہیں ہوگا بلکہ پڑھنے والوں کا ذہن ہندسوں میں الجھے گا۔ اس کی بجائے یوں کرتے ہیں کہ چونکہ یہ عبارت سنہ 2010ء میں لکھی جارہی ہے۔ اس مناسبت سے یوں لکھا جائے گا کہ مثال کے طور پر سنہ 1805ء میں شائع ہونے والی کتاب کو دوسو پانچ سال پرانی یا اسی طرح مثلاً 1825ء میں چھپنے والی کتاب کو ایک سو پچاس سال پرانی کہا جائے۔ یقین ہے اس سے کتاب کی قدامت کا بہتر تصور قائم ہوگا۔ البتہ ساتھ ساتھ قوسین میں اصل تاریخ میں درج کر دی جائے۔ آئیے تو ہمارے بزرگوں نے انیسویں صدی میں کیا کیا لکھا اور کیا کیا پڑھا ، آج ہم بھی پڑھیں : اخلاق ہندی: (1803ء) تقریباً دو سو سات سال پہلے یہ کتاب کلکتے میں چھپی تھی اور اسے فورٹ ولیم کالج کے میر منشی میر بہادر علی حسینی نے فارسی سے ترجمہ کیا تھا۔ کتاب انگریز افسروں کو عام بول چال کی زبان سکھانے کے لیے لکھی گئی تھی۔ اس لیے اس کی زبان نہایت سادہ اور سلیس ہے۔ اس میں نصیحت آموز حکایتیں اور فلسفیانہ قصے کہانیاں لکھی گئی ہیں۔ رفاہِ خلائق: (1874ء) ایک سو چھتیس سال پرانی یہ کتاب ضلع جالون کے اعلیٰ افسر سی اے بیٹن برگ نے لکھی تھی اور گورنمنٹ پریس الہ آباد میں چھاپی گئی تھی اور قیمت اس کی دو آنے چھ پائی تھی۔ انہوں نے عمر کا بڑا حصہ سکندرآباد، دکن میں گزارا تھا۔ کتاب کا مرکزی خیال اس کی ابتدائی سطروں سے ظاہر ہوتا ہے جو یوں ہے: ”اکثر ہندوستانی آدمی اپنی پابندی رسوم آبائی سے ایسی آفت و مصیبت میں گرفتار ہیں کہ جن کے سبب سے تھوڑی سی عمر شیر میں ان کی تلخ ریڈیو کے دن ہوگئی ہے۔" 32 نزہت الناظر : (1876ء) ایک سو چونتیس سال قبل یہ کتاب دراصل ایجوکیشن گزٹ ، اودھ میں شائع ہونے والے مضامین کا انتخاب ہے جسے مولوی ابوالحسن نے ترتیب دیا تھا۔ اس کے عنوانات پر ایک نظر ڈالتے ہیں : گرو زمین کا بیان، حب الوطن، اشاعت تعلیم کے فوائد، تقدیر اور تدبیر کی لڑائی ، بقائے روح بعد فنائے جسم، کذب کی مذمت، صدق کی مدحت، شرافت عجب جو ہر ہے اور گیا وقت پھر ہاتھ آتا نہیں۔ معالجات شافیہ: (1847ء) آج سنہ دو ہزار گیارہ تک یہ کتاب ایک سو تریسٹھ سال پرانی ہو چکی تھی۔ اسے جونپور کے جاگیر دار سید تفضل حسین خان نے لکھا۔ اس کا ایک قلمی نسخہ لندن میں محفوظ ہے۔ اس میں بھی برصغیر میں رائج بری رسموں کا ذکر ہے اور ان کے بارے میں ایک طرح کی تحقیقی رپورٹ ہے۔ اس وقت راجپوتوں میں لڑکیوں کو ولادت کے فوراً بعد ہلاک کرنے کی رسم تھی ۔ کتاب میں اس کے خلاف بھی آواز اٹھائی گئی ہے۔ مجالس النساء: (1874ء) الطاف حسین حالی کی ایک سو چھتیں سال پرانی یہ کتاب عموما عمو با گمنام ہی رہی۔ حالانکہ ایسی عمدہ، سلیس اور رواں اردو اب دیکھنے کو بھی نہیں ملتی ۔ کتاب ان دنوں لکھی گئی جب برصغیر میں عورتوں کو تعلیم دینے کی تحریک زوروں پر تھی۔ اس میں عورتوں کی تو ہم پرستی کا ایسا عکس اتارا گیا ہے کہ برصغیر کی آزادی سے پورے ایک سو برس پہلے کی تصویر آنکھوں میں گھومنے لگتی ہے۔ داستان جمیلہ خاتون: (1865ء) ایک سو پینتالیس سال پہلے یہ کتاب، دیباچے کے دعوے کے مطابق ممالک مغربی کے ڈائر یکٹر تعلیمات مسٹرایم کیمسن نے لکھی تھی اور کانپور کے مطبع نظامی نے چھاپی تھی۔ مصنف کا کہنا ہے کہ قصہ کہانیوں کی کتا بیں اتنی لچر ہیں کہ والدین اپنی بیٹیوں کو نہیں پڑھواتے۔ اس غرض سے یہ پاک و پاکیزہ قصہ لکھا گیا ہے جس کا ایک ہی مقصد ہے۔ ہندوستانی معاشرے کی اصلاح لڑکوں کا کھیل : دس سال کے ایک لڑکے راج بہادر عرف ننھا کی لکھی ہوئی یہ کتاب منشی نولکشور نے تقریبا ایک وچالیس سال پہلے 1871ء میں چھاپی تھی۔ یہ بچہ کئی کتابوں کے مصنف پنڈت دیہی پر شاد کا بیٹا تھا جس نے شیخ سعدی کی گلستان کا پہلا باب ہی پڑھا تھا کہ اس نے اپنی سمجھے بوجھ کے مطابق یہ کتاب لکھ دی۔ کتاب کے کچھ عنوان یہ ہیں: بیچ بولنا، جھوٹ بولنا، علم، کنجوسی، ریڈیو کے دن 33 ،ادب، جہالت، غصہ، ہٹ کرنا، عقل، محبت، غرور، دشمنی، پرہیز ، طریق تعلیم اور بھولا پن ۔ راج بہادر نے لکھا: یہ امر بھی لکھنے کے قابل ہے کہ میری عمر کے دسویں برس اور اس کتاب کا آغاز ایک ساتھ ہوا ہے اور ابھی گلستان کا پہلا باب پڑھتا ہوں، لہذا قدر دانوں سے یہ التماس ہے کہ میری عمر اور علم پر لحاظ فرما کر حرف گیری نہ کریں بلکہ اس کو نظر اصلاح ملاحظہ فرمادیں۔ فقط ۔“ تہذیب الاخلاق: ( 1891ء ) اخلاقیات کے موضوع پر یہ کتاب اپنے وقت کے عظیم دانشور مولوی محمد ذکاء اللہ نے تقریباً ایک سو بیس سال پہلے لکھی تھی جس میں ہندوؤں کے اخلاق و آداب اور نظریات کو موضوع بنا کر معاشرے کی اصلاح کا درس دیا گیا ہے۔ ایسی شستہ نثر اب دیکھنے میں نہیں آتی۔ انہوں نے مسلمانوں کے بارے میں مکارم الاخلاق اور مغربی قوموں کے تعلق سے محاسن الاخلاق بھی لکھی تھیں ۔ گلدسته :ریاست: (1894ء) ایک سو پندرہ برس سے زیادہ ہوئے جب اخلاقیات کے موضوع پر یہ کتاب سیٹھ سوامی دیال نے سوچنے کس کے لیے لکھی تھی۔ یہ کتاب ریکسوں، را جاؤں، نوابوں، تعلق داروں اور جاگیرداروں کے لیے اور خاص طور پر ان کے وارثوں اور بیٹوں کے لیے لکھی گئی تھی تا کہ جب وہ گہری سنبھالیں تو یہ کتاب ان کی رہنمائی کرے۔ پونے تین سو صفحوں کی یہ کتاب رئیسوں کے لیے نہایت شان سے چھاپی گئی تھی اور اس کی قیمت ایک روپی تھی۔ دھارنا تیاگی: (1870ء) فوجیوں کے لیے لکھی جانے والی ایک سو چالیس سال پرانی اس کتاب کے ساتھ ہم نے کچھ اور کتابوں کا مطالعہ بھی کیا تھا۔ مثلا قواعد لشکری ، قواعد سواراں، چاند ماری کی کبھی نوکری سپاہی وغیرہ۔ دھارنا تیارگی کے مصنف کوئی منشی کنہیا لال الکھ دھاری تھے جن کا لدھیانے میں چھاپہ خانہ تھا۔ ساتھ سال کی عمر تک وہ بارہ کتابیں لکھ کر چھاپ چکے تھے۔ ان کا ہیرو نپولین تھا اور اس کتاب میں انہوں نے نپولین کے 78 فوجی اصول بیان کیے ہیں۔ کتاب ہندوستان کی ریاستوں کے حکمرانوں کے لیے لکھی تھی تا کہ وہ اپنی فوجوں کو جدید طرز پر منظم کریں۔ عجائب المخلوقات: (1877ء) آج سے 133 سال پہلے چھپنے والی اس کتاب نے خوب دھوم مچائی تھی اور یہ ہاتھوں ہاتھ فروخت ہوئی تھی۔ یہ در اصل ذکر یا ابن محمد قزوینی کے عربی انسائیکلو پیڈیا کا اردو ترجمہ تھا اور اس کے بارے میں ایک فقرے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ زمین و آسمان کی کون سی چیز تھی جس کا اس میں ذکر نہ ہو۔ اس میں فرشتوں کی تصویریں تک شامل ہیں اور بڑے یقین سے لکھا ہے کہ ہماری زمین بیچوں بیچ ٹھہری ہوئی ہے اور چاند، سورج، ریڈیو کے دن 34 سیارے ستارے سب اس کے گرد گھومتے ہیں۔ عجائب و غرائب: (1867ء) ایسٹرن جمنا کنال کے سررشتہ دار محمد سرفراز خاں عرف گهای خاں نے آج سے تقریباً پونے دو سو سال پہلے انگریز افسروں کی مدد سے لکھی تھی ۔ عجائب المخلوقات میں تو سارے بیانات دیو مالائی اور الف لیلوی تھے کہ اکثر کا حقیقت سے دور دور کا بھی تعلق نہیں تھا۔ یہ الگ بات ہے کہ پڑھنے والے اس کے دیوانے تھے۔ اس کتاب میں انسان اور حیوان کا ذکر ہے مگر سارا کا سارا حقیقت پر مبنی ہے۔ کتاب کا سائز ہمارے اخباروں کے نصف کے برابر ہے۔ کتاب میں ڈیڑھ سو سے زیادہ قلمی تصویریں بھی ہیں جو غالبا محمد علی خاں خوش نویس نے بنائی ہیں۔ یہ الگ بات ہے کہ سارے چہرے سپاٹ اور جذبات سے عاری ہیں ۔ مخزن حکمت: (1870ء) اپنے دور کے بڑے مورخ اور مصنف مفتی غلام سرور سو لاہوری کی یہ کتاب ایک سو چالیس سال پہلے چھپی تھی۔ ان کی عظیم تصنیف تاریخ مخزن پنجاب کی طرح اس کتاب میں مقامات، عمارات اور علاقوں کا احوال نہیں بلکہ تاریخ کی 74 نامور شخصیتوں پر مضامین لکھے گئے ہیں۔ کتاب کے تین حصے ہیں: قدیم زمانے کے علماء اسلام کے ظہور کے بعد کے علماء اور بادشاہوں کے حالات۔ انڈیا آفس لائبریری میں مفتی غلام سرور کی نظم اور نشر کی آٹھ مختلف کتابیں موجود ہیں۔ آثار الصنادید: (1847ء) ملک و قوم کے محسن سرسید احمد خاں نے دتی شہر کے بارے میں تقریبا ایک سو ساٹھ برس پہلے جیسی کتاب لکھ دی، نہ اس سے پہلے کوئی لکھ سکا، نہ اس کے بعد لکھ سکے گا کیونکہ اس قدیم شہر کے جن تاریخی کھنڈروں کی انہوں نے ایک ایک اینٹ اٹھا کر مشاہدہ کیا تھا، اب تو وہ اینٹیں بھی ریزہ ریزہ ہو کر شاپنگ پلازوں کے نیچے دفن ہو چکی ہیں۔ 614 صفحوں کی اس کتاب کے چار باب ہیں۔ اول دتی کے باہر کی عمارتوں کے حال میں ۔ دوئم قلعہ معلی کی عمارت کے حال میں۔ باب تیسر ا خاص شہر شاہجہاں آباد ( پرانی دلی ) کے حال میں اور باب چوتھا دتی کے لوگوں کے بیان میں ۔ آثار الصنادید کے بارے میں مولانا الطاف حسین جالی نے حیات جاوید میں جو تفصیل لکھی ہے، وہ سرسید کے معاصرین کا پیار میں ڈوبا ہوا یہ تبصرہ یاد دلاتی ہے کہ سید صاحب دیوانے ہیں۔ تحقیقات چشتی: (1864ء) عجیب و غریب لوگ تھے کہ آج سے تقریباً پونے دوسو سال پہلے مولوی نور احمد چشتی لاہوری نے آٹھ سو بہتر صفحوں کی اس منحنیم کتاب میں شہر لاہور کی ریڈیو کے دن 35 تاریخی عمارتوں، مقبروں، مزاروں، قبرستانوں، تکیوں، سمادھیوں، مسجدوں ، سرائے اور باغوں کا ایسا احوال جمع کیا ہے کہ بقول شخصے ایک ایک دیوار، ایک ایک کھڑکی اور روشندان تک کی تفصیل موجود ہے۔ اس کے علاوہ لاہور کے اولیائے اللہ ، بزرگوں، پیروں، فقیروں اور سجادہ نشینوں تک کا حال اتنا مفصل ہے کہ اکثر کا شجرۂ حسب و نسب تک درج ہے۔ تحقیقات چشتی میں اولیاء کی کرامات بھی بیان کی گئی ہیں مگر اتنا بڑا اور نیک کام سرانجام دینے والے مصنف کے سر پر کسی بزرگ کا سایہ نہ رہا ہوگا کہ جن دنوں ان کی کتاب چھپ رہی تھی، شہر لاہور میں ہیضے کی وباء پھیلی اور مولوی صاحب آنافا نا چل ہے۔ اسی پروگرام میں 185 سال پرانی کتاب "جامع الحکایات کا تذکرہ بھی تھا جس میں شیخ صالح محمد عثمانی نے گلی کوچوں کی زبان میں تقریبا دو سو د کا نہیں لکھی ہیں۔ یہ کتاب اتنی مقبول ہوئی کہ میں سال میں اس کے چھ ایڈیشن نکلے ۔ اب کسی کو اس کی خبر نہیں۔ غرابت نگار : (1876ء) ایک سو میں سال سے زیادہ پرانی یہ واحد کتاب ہے جسے سرسید کی آثار الصنادید کے پہلو میں رکھا جا سکتا ہے۔ عبدالحق دہلوی کی اس تصنیف میں پورے برصغیر کی چھ سو سے زیادہ عمارتوں کا حال ردیف وار ہے۔ ان عمارتوں میں قلعے مجمل، تالاب، پل، مسجدیں، مقبرے، مندر، بُرج، مینار، درگاہیں اور باؤلیاں شامل ہیں ۔ تقریباً بیس فوٹوگراف کتاب میں چسپاں کر کے ان کے نیچے ان کی عبارت ہاتھ سے لکھی گئی ہے اور یہ سارے فوٹوگراف دھندلے پڑ گئے ہیں۔ کتاب کے آخر میں مصنف کے دستخط ہیں اور لکھا ہے کہ جس کتاب پر مولف کے دستخط نہ ہوں (نہوں ) وہ مال مسروقہ ہے۔ تاریخ راجستان: بسمی بہ ٹاڈ نامہ راجستان (1877ء) ذرا سا اس دور کی اردو زبان کا مزا چکھیے : " تاریخ راجستان جس کو صاحب ذیشان ، مورخ کامل کرنیل جیمس ٹاڈ صاحب بہادر، سابق پولیٹیکل ایجنٹ حصہ مشرقی ریاستہائے راجپوتانہ نے با امداد کتب متداولہ تصنیف کیا اور بعد ملاحظه و منظوری شاہ جارج چہارم، بادشاہ انگلستان کے سنہ 1829ء میں بمقام لندن طبع ہوئی۔ یہ پہلے انگریزی ایڈیشن کا احوال تھا ۔ لکھتے ہیں کہ روسا اور امراء کے دربار اس کتاب کے دیکھنے کے خواہش مند تھے اور بوجہ نہ ہونے ترجمہ کے ، مثلِ اسرار مخفی ، منظر ناظرین سے نہاں تھا۔ آخر اعلیٰ حکام کے مشورے پر اور اودے پور کے والی اور سابق دیوان مارواڑ ، نواب محمد مردان علی خاں کی کوششوں سے ٹاڈ نامہ راجستان، نہایت عمدہ اردو ترجمہ کرا کے منشی نولکشور نے 1877ء میں ایسی ریڈیو کے دن 36 دلکش کتاب چھاپی کہ راجوں، مہاراجوں کے ہاتھوں میں زیب دیتی ہوگی۔ تاریخی کتاب ہے اور انگریزی میں آج تک شائع ہوتی ہے۔ حال جنگ کائل : (1851ء) ایک سو ساٹھ سال پہلے یہ کتاب ہندوستان کے ایک فوجی سید فدا حسین عرف نبی بخش بخاری الحیدری نے لکھی تھی ۔ وہ انگریزی مہم کے ساتھ 1838ء میں افغانستان کی مہم پر گئے تھے۔ اس وقت ان کے بڑے بھائی نے کہا کہ اس ملک میں جو کچھ دیکھو اس کو لکھ کر میرے واسطے لانا۔ وہ دو سال بعد واپس آئے اور 134 صفحوں کی یہ کتاب لکھی ۔ خوش نویس حضرات اس قسم کی کتابیں نقل کر کے بازار میں فروخت کیا کرتے تھے۔ حال جنگ کابل کی نقل بھی سمجنے کے لیے آئی اور کرنل ہملٹن کی ہوا نے خریدنا چاہی۔ غالباً اس وقت کتاب پر لکھی ہوئی قیمت چھ آنے کو مٹا کر بارہ آنے بنایا گیا۔ اس کا قلمی نسخہ لندن میں محفوظ ہے اور کتاب کیا ہے، ایک عجوبہ ہے۔ اس مہم کے دوران انگریز فوج پر کیا گزری ، فداحسین کی روداد ایک معمولی تعلیم یافتہ ہندوستانی فوجی کے زاویہ نگاہ کی منہ بولتی تصویر ہے مگر کتاب کا سب سے دلچسپ حصہ وہ ہے جس میں افغانستان میں نظر آنے والے ہر مجھ بے کا تعلق حضرت علی سے وابستہ کیا گیا ہے اور وہ بھی اس یقین کے ساتھ کہ حضرت نے افغانستان میں بہت وقت گزارا۔ ریڈیو پر کتاب کا وہ حصہ پڑھ کر سنایا گیا جس میں فدا حسین خدا جانے کہاں سے یہ خبر لائے کہ لغمان کے قریب کالے پہاڑ کے علاقے میں ایک دیوز مین پر اوندھا پڑا ہے، اس کی پشت پر دوز غم ہیں۔ " حضرت علی نے اسے سات بار مسلمان کیا اور وہ کافر ہو گیا۔ آخر حضرت نے غصہ ہو کر دوز غم ذوالفقار کے اس کی پیٹھ میں مارے اور فرمایا کہ جب امام مہدی پیدا ہوں گے، اس کو پھر مسلمان کریں گے۔ ہر سال نو روز کے دن ہشیار ہو کر اٹھ بیٹھتا ہے اور اس کے عیال و اطفال جو حاضر ہیں، ان سے پوچھتا ہے کہ حاکم کدام است۔ وہ کہتے ہیں کہ امیر علیہ السلام ۔ پھر زمین پر گر پڑتا ہے اور زخم اس کے پھٹ جاتے ہیں۔ فدا حسین لکھتے ہیں کہ وہ انگریز حکام کے ساتھ دیو کو دیکھنے گئے اور اس کے قد کی پیمائش بھی کی ۔ چھیں ہاتھ کا قد اور نو ہاتھ کا سینہ تھا۔ سامعین نے بار بار فرمائش کر کے کتاب کا یہ حصہ بنا۔ تواریخ یادگار صوبہ دار: (1873ء) ایک سو چالیس سال ہونے کو آ رہے ہیں جب یہ کتاب انگریزی سے ترجمہ ہو کر چھپی۔ یہ ایک فوجی اسیتا رام کی اپنی داستان ہے جو معمولی سپاہی کی حیثیت سے بھرتی ہوا اور 48 سال کمپنی بہادر کی ملازمت کی۔ اس سارے عرصے میں اس نے تین ریڈیو کے دن 37 نمایاں کام کیے۔ چھ تمغے پائے سات زخم کھائے اور ملازمت کے دوران اپنا روز نامچہ لکھا۔ اس کی مدد سے سیالکوٹ چھاؤنی کے مجسٹریٹ کرنل نارگیٹ نے اس کی داستان لکھی ۔ انگریزی میں یہ کتاب آج تک شائع ہوتی ہے اور فوجیوں کو پڑھنے کے لیے دی جاتی ہے۔ میرا قیاس کہتا ہے کہ اردو والوں کو پھر کبھی اسے چھاپنے کی توفیق نہیں ہوئی ورنہ تاریخی حقائق کی ایسی رو دا داہل اردو سے روپوش نہ ہوتی ۔ تاریخ عجیب : (1880ء) ایک سو تیس سال بعد یہ پڑھنا عجیب سا لگتا ہے کہ کالے پانی کی سزا پانے والوں پر کیا گزرتی ہوگی ۔ 230 صفحوں کی یہ بہت دلچسپ کتاب منشی محمد جعفر نے لکھی تھی جو انگریزی کچہریوں میں وکالت کرتے تھے اور خود ان کے قول کے مطابق بیٹھے بٹھائے قصور وار قرار دے کر جزائر انڈیمان بھیج دیئے گئے۔ وہاں انہوں نے اپنی عمر کا بڑا حصہ گزارا اور انڈیمان کے جزیروں، سزا پانے والوں اور جزیرے کے پرانے باشندوں کے بارے میں حیرت انگیز باتیں لکھیں ۔ اس قسم کی چند کتا ہیں اب بھی دکانوں میں نظر آ جاتی ہیں۔ انتخاب تصانیف، ہندوستانی: (1848ء) کوئی ایک سو ساٹھ برس ہوئے جب یہ کتاب پیرس میں چھپی تھی۔ عظیم مستشرق گارساں دتاسی نے فرانسیسی میں دیباچہ لکھا تھا۔ دوسو تمیں سے زیادہ صفحوں کی اس کتاب میں دیکھنی شاعری اور اردو نثر کا انتخاب ہے۔ نظم میں قصہ مہر و ماہ ،قصہ ما و منور شمشاد اور دوازدہ (بارہ) مانسہ اور نثر میں بہادر علی حسینی اور لطف علی ولا کی تحریریں شامل ہیں۔ اس پروگرام میں (1877ء) ایک سو میں سال سے زیادہ پرانی منشی کاش ناتھ کھتری اکبر آبادی کی کتاب " تذکرہ زنان مشہور ہند بھی گفتگو کا موضوع بنی تھی۔ اس میں تاریخ میں نام پانے والی ہندو خواتین کا احوال جمع کیا گیا ہے جن میں رانی پد و ماوتی ، رانی میرا بائی، رانی روپ متی، جودھا بائی رانی کنور ، رانی چندا اور رانی جھانسی قابل ذکر ہیں۔ تاریخ جد ولیہ : (1853ء) چھ سو صفحوں کی یہ بھاری بھر کم کتاب خادم علی ابن مولوی شیخ کرم علی فاروقی نے آج سے تقریبا ایک سو ساٹھ سال پہلے لکھی تھی اور اسے ایک فقرے میں یوں بیان کیا جاسکتا ہے کہ اس میں کائنات کے وجود میں آنے سے لے کر ملکہ وکٹوریہ کے عہد تک تمام حالات، واقعات، شخصیتوں اور مقامات کی ترتیب وار فہرستیں یکجا کر دی گئی ہیں۔ اس کے لیے انہوں نے چالیس کتابوں سے مدد لی تھی۔ حیرت انگیز تصنیف ہے۔ تاریخ کشمیر : (1846ء) جس عظیم تعلیمی ادارے، دہلی کالج کے بڑے احسانات ریڈیو کے دن 38 ہیں، اس کے منشی اشرف علی نے محمد اعظم کی اس عظیم تصنیف کا فارسی سے ترجمہ کیا۔ اس واقعے کو اب ایک سو ساٹھ برس سے زیادہ عرصہ ہو چکا ہے۔ 357 صفحوں کی اس ضخیم کتاب کو قدیم اور جدید کشمیر کی نہایت جامع اور مفصل تاریخ کہا جا سکتا ہے۔ اس کا مطالعہ خشک اور اکتانے والا نہیں بلکہ بہت دلچسپ اور پُر لطف ہے۔ پروگرام کتب خانہ میں تاریخ کشمیر کا ذکر چار ہفتوں تک جاری رہا اور اس کا تفصیل سے مطالعہ کیا گیا۔ یہ کتاب دہلی کالج پریس میں چھپی تھی اور کہتے ہیں کہ کالج اور اس کے چھاپے خانے کا بہت سا علمی مواد 1857ء کی بغاوت کے دوران تلف ہو گیا۔ تاریخ مخزن پنجاب: (1877ء) تاریخ کشمیر کی طرح یہ بھی حیرت انگیز کتاب ہے جو اپنے وقت کے سرکردہ مورخ اور محقق مفتی غلام سرور قریش لاہوری نے لکھی تھی اور ایک سو تھیں سال سے زیادہ عرصہ ہوا اسے منشی نولکشور نے شائع کیا تھا۔ تقریباً چھ سو صفحوں کی اس کتاب میں پنجاب کے ایک ایک شہر، ایک ایک قریے، دریاؤں، پہاڑوں، ریاستوں اور رجواڑوں کا بے حد مکمل احوال درج ہے۔ اس میں پنجاب کی مسجدوں ، مقبروں، گرجا گھروں، ریل، ڈاک اور تار، پولیس تعلیم، پیشوں، مذہبوں، بزرگوں، بادشاہوں، تجارت اور صنعتوں تک کی تفصیل جمع ہے۔ اس وقت کے پنجاب میں لداخ اور تبت کے کچھ علاقے تک شامل تھے۔ حملات حیدری: (1849ء) یہ غیر معمولی کتاب ایک سو ساٹھ برس سے زیادہ عرصہ ہوا کلکتے میں چھپی تھی ۔ والی میسور حیدر علی کی زندگی پر یہ کتاب ٹیپو سلطان کے بارہ بیٹوں میں سے ایک شہزادہ محمد سلطان عرف غلام محمد نے مولوی عبد الرحیم سے فارسی میں لکھوائی تھی کہ اس وقت یہی چلن تھا۔ بعد میں شیخ احمد علی گو یا موتی نے اس کا ترجمہ کیا اور کلکتے میں مولوی عبداللہ کے مطبع طبی میں اس زمانے کے اردو ٹائپ پر چھاپی گئی۔ کتاب میں حیدر علی کے علاوہ ان کے بیٹے ٹیپوسلطان کی زندگی کے حالات بھی درج ہیں۔ ان کے دور کی اہم دستاویزات اور تصویریں بھی شامل ہیں۔ تاریخ ممتاز : ( 1858ء ) سونے چاندی کے پانی میں نہائی ہوئی یہ درخشاں کتاب تاجدار اور حد واجد علی شاہ کے ذاتی کتب خانے سے نکال کر انگریز حضرات یہاں برطانیہ لائے تھے۔ تاریخ ممتاز ان میں خطوط کا مجموعہ ہے جو واجد علی شاہ نے اپنی جلاوطنی کے بعد لکھنو سے کلکتہ پہنچنے پر اپنی سب سے زیادہ چہیتی بیوی ممتاز جہاں کے نام لکھے تھے۔ خود ان کی خواہش پر ان خطوں کے مضمون اس کتاب میں جمع کیے گئے اور کتاب ان کے پاس بھیج دی گئی۔ لکھنو کے ایک ماہر خطاط نے اسے لکھا اور گل بوٹوں سے آراستہ کیا۔ پروگرام کتب خانہ میں اس کے سارے خطوط ریڈیو کے دن 39 سرکردہ صدا کا رسعید جعفری نے پڑھے تھے۔ جس کے بعد مشہور فلم ساز ستیہ جیت رے نے انہیں اپنی فلم " شطر نج کے کھلاڑی " میں شامل کر لیا تھا۔ باغ و بہار: زبان اردو کی اس اولین اور تاریخی کتاب کے تقریباً ساٹھ ایڈیشن میں نے دیکھے ہیں جو لندن میں محفوظ ہیں۔ پہلا ایڈیشن 1804ء کا آخری 1867ء کا تھا اور یہ سلسلہ آج تک نہیں تھا ہے۔ میر امن دہلوی کا لکھا ہوا یہ قصہ اول روز سے انگریز افسروں کو پڑھایا جاتا تھا۔ میں نے اپنے پروگرام میں اس کے مختلف ایڈیشنوں کے قصے بیان کیے ہیں۔ اس کتاب کی نگرانی جان گلکرسٹ نے کی تھی اور اس کی چھپائی خود میر امن کی نگرانی میں ہوئی تھی جن کا کہنا تھا " جان گلکرسٹ صاحب نے لطف سے فرمایا کہ اس قصے کو ٹھیٹھ ہندوستانی گفتگو میں جو اردو کے لوگ، ہندو، مسلمان عورت، مرد، لڑکے بالے خاص و عام آپس میں بولتے چاہتے ہیں، ترجمہ کرو۔ موافق حکیم حضور کے میں نے بھی اسی محاورے سے لکھنا شروع کیا جیسے کوئی باتیں کرتا ہے۔“ کتاب میں بیان کیا جانے والا قصہ جس قدر دلچسپ ہے، کتاب کی بار بار اشاعت کی کہانی بھی اتنی ہی پُر لطف ہے۔ گل بکاولی: (1803ء) یہ مشہور قصہ پہلے پہل فاری میں لکھا گیا تھا۔ اسے ترجمہ کرنے کا فرض منشی نہال چند لاہوری کو سونپا گیا جو دہلی میں پیدا ہوئے اور روزی کی تلاش میں کلکتے پہنچے ۔ کسی طرح فورٹ ولیم کالج میں ملازم ہوئے جہاں جان گلکرسٹ نے فرمائش کی کہ گل بکاؤلی کے قصے کو ہندی ریختے کے محاورے میں ترجمہ کرو۔ (اس وقت اردو کا نام اردو نہیں تھا) پروگرام میں بتایا گیا ہے کہ گل بکاولی کے مختلف ایڈیشن کیسے کیسے چھپے۔ کشمیری پنڈت: (1893ء) ایک سو بیس برس ہونے کو آرہے ہیں جب یہ کتاب کشمیر کے شیو نرائن گر ٹو نے لکھی تھی جو جالندھر میں چیف کورٹ کے وکیل تھے۔ کہتے ہیں کہ لاہور میں انجمن کشمیری پنڈتاں نے اپنے سالانہ جلسے میں پڑھنے کے لیے انہیں مضمون لکھنے کی دعوت دی۔ اب جو وہ کشمیری پنڈتوں کے رسم و رواج اور تاریخی پس منظر لکھنے بیٹھے تو پوری کتاب تیار ہو گئی۔ اس میں ان کی شادی نمی ، روز مرہ رواج اور رسمیں اور اصلاح کے مشورے درج ہیں۔ کہتے ہیں کہ کتاب کے قارئین جو کشمیری قوم کے نہیں ہیں، وہ پڑھ کر حیران ہوں گے کہ ہندوستان میں ایک ایسی قوم بھی رہتی ہے جو مصنف کے بقول " عجوبہ روزگار ہے۔ سفر نامه کروم و مصر و شام (1892ء) شیلی نعمانی کی اس تحریر کی اشاعت کو بھی ایک سو ریڈیو کے دن 40 میں سال ہونے کو آ رہے ہیں۔ کتاب کا دیباچہ اس کے مزاج اور کیفیت کی تصویر ہے۔ یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ ترکی کے جس شہر کو اب لوگ دنیا کے وزن پر قسطنطنیہ کہنے لگے ہیں، مولانا نے اس کا صحیح املا قفس طن طی یہ لکھا ہے : ” 1309ھ میں قسطنطنیہ وغیرہ کا طالب العلمانہ سفر کیا۔ سفر نامہ لکھنے کا ارادہ نہ تھا مگر بزرگوں اور دوستوں نے اصرار کیا۔ انہیں یورپ سے سخت شکایت ہے کہ اس نے ہمیشہ ایک رخی تصویر کھینچ کر ترکوں کی نسبت تحقیر کے خیالات پیدا کیے۔ عجب بات ہے کہ یہ صورتحال آج سوا سو سال بعد بھی جوں کی توں موجود ہے۔ یہ سفرنامہ اور خصوصاً اس کی اردو نثر پڑھنے کے قابل ہے۔ اس وقت مفید عام پریس آگرہ میں اس کی ایک ہزار جلدیں چھپی تھیں۔ آج کے ناشر پانچ سوجلد میں چھاپ دیں تو غنیمت ہے۔ ملک العزیز اور ور جنا: (1893ء) اردو زبان پر جن اکابرین کا بڑا احسان ہے ان میں مولانا عبد الحلیم شر کا نام نمایاں ہے۔ انہوں نے ایک سود و کتابیں لکھیں، نو رسالے جاری کیے اور ان کے مضامین کا کوئی شمار نہیں۔ پروگرام کتب خانہ کے لیے ان کے تقریباً ایک سو میں سال پرانے ناول ملک العزیز اور در جنا کا انتخاب کیا گیا۔ ان کی نثر پڑھ کر احساس ہوتا ہے گویا آج لکھی گئی ہے۔ شرر کے بارے میں ایک فقرے میں کہا جا سکتا ہے کہ وہ مورخ، مصنف ، مترجم، اخبار نویس، مصلح اور سیاح تھے لکھنو کے تہذیب و تمدن پر ان کی تحریر حرف آخر ہے۔ در بارا کبری: (1899ء) ایک سو دس سال سے زیادہ عرصہ ہوا جب محمد حسین آزاد کی یہ تاریخی اور تاریخ ساز کتاب منظر عام پر آئی۔ اردوزبان کے ایسے محسن کم ہی ہوں گے جنہوں نے بچوں کے قاعدے سے لے کر شاعروں کے تذکرے تک کیسے کیسے جواہر پارے رقم کیے۔ ہمارے سامنے دربارا کبری کا جو پہلا ایڈیشن ہے اسے لاہور میں آزاد کے پرانے شاگرد ممتاز علی نے شائع کیا اور نہایت دیدہ دلیری سے لکھا کہ اگر چہ یہ تحیر محمد حسین آزاد کی ہے لیکن میں نے اس پر نظر ثانی کی ہے اور سمجھئے کہ یہ کتاب میں نے ہی لکھی ہے کیونکہ اصل کتاب تو آزاد دریائے راوی میں پھینک آئے تھے۔ پروگرام کتب خانے میں اس دیدہ دلیری کی داستان بھی بیان کی گئی ہے۔ اندر سبھا: (1854ء) یہ اردو کا پہلا باضابطہ ناٹک ہے جو تقریبا ایک سو ساٹھ سال پہلے لکھنو میں کھیلا گیا۔ اس میں خوب روڑ کے پریاں بنتے تھے، ہٹے کٹے لوگ دیو کا کردار ادا کرتے تھے اور سب کے بیچ تخت پر راجا اندر کا روپ بدل کرتا جدار اورده جان عالم بیا ، یعنی واجد علی شاہ جلوہ افروز ہوا کرتے تھے۔ اب نہ وہ لکھنو ہے، نہ وہ لوگ مگر اندر سجا اور راجا اندر کا نام آج تک ریڈیو کے دن 41 ہے اور گل فام اور سبز پری کے گیت آج بھی گائے جاتے ہیں۔ یہ ڈراما بہت سے شاعروں نے لکھا مگر جو بات سید آغا حسن امانت کی اندر سبھا میں تھی کسی اور میں نہ تھی۔ پروگرام کتب خانہ میں اُن ہی کی تصنیف کا جائزہ لیا گیا۔ کتاب کا نام ہی اندر سبھا امانت‘ پڑ گیا۔ امراؤ جان ادا: (1899ء) مرزا محمد ہادی رسوا نے اردو کا پہلا باضابطہ ناول ایک سو بارہ سال پہلے شائع کیا اور ان کتابوں میں سرفہرست ہے جو آج تک شائع ہورہی ہیں اور نا معلوم کب تک ہوتی رہیں گی۔ نہایت صاف ستھرا، عمدہ چھپا ہوا یہ ناول لکھنو کے شاعر مہادیو پر شا د ور ما اثر کی کوششوں سے شائع ہوا جو کتابیں چھاپتے اور بیچتے تھے ۔ امراؤ جان ادا کے سرورق پر لکھا ہے: ایک طوائف کی سوانح عمری ، اُسی کی زبانی جس میں لکھنو کے طرز معاشرت کی ہو بہو تصویریں، بچے واقعات اور اصلی مقامات کے بعینہ نقشے ، ہر شخص اور ہر حالت کے مناسب بول چال، اعلیٰ ، درجے کا ستھرا مذاق ۔ رسوا کون تھے، کتاب کیسے کیسے جتن کر کے لکھی گئی، پروگرام میں اس کا احوال بھی تفصیل سے شامل تھا۔ سیرتِ فریدیہ: (1896ء) اپنے نانا فرید الدین احمد خاں کی زندگی پر یہ کتاب ان کے نواسے سرسید احمد خاں نے لکھی تھی۔ دل پر اثر کرنے والی یہ ستاون صفحوں کی چھوٹی سی کتاب تقریباً 115 سال پہلے مفید عام پریس آگرہ میں چھپی تھی ۔ فرید الدین احمد علم و ہنر میں یکتا تھے اور محمد اکبر شاہ ثانی کے دربار سے فورٹ ولیم کالج تک ان کا شہرہ تھا۔ اس ذراسی کتاب میں اس دور کی حیرت انگیز تصویر کھینچی گئی ہے جب مغلوں کا عہد اپنی بساط لپیٹ رہا تھا اور جہاں سرسید نے اپنی ماں کی شخصیت بیان کی ہے وہاں پڑھنے والے کے ذہن کے تار جھنجھنا اٹھتے ہیں۔ قصه گل و صنوبر ( 1836ء ) سوال یہ تھا کہ گل نے صنوبر کے ساتھ کیا کیا؟ اور اس کے جواب کی خاطر کتنے ہی شہزادے اپنی جانوں سے گئے ۔ بالآخر ہمارا ہیرو شہزادہ ہزار دکھ اٹھا کر اور مصیبتیں جھیل کر اس سوال کا جواب ڈھونڈ لایا کہ گل نے صنوبر کے ساتھ کیا کیا؟ یہ قصے اب پرانے ہوئے۔ اب ہم ایسے قصے سن کر ہنتے تھے کہ مغرب کی ایک خاتون نے جادوگروں اور ان کے کرتبوں کا قصہ لکھ ڈالا اور آج کل ایک پوری نسل ہیری پوٹر کی یہ داستان بار بار پڑھ رہی ہے۔ یہ کتاب پونے دو سو سال پہلے نیم چند کھتری نے لکھی تھی ۔ اس کی فرمائش با بوگرو چرن سین نے کی تھی اور اس کی تصحیح دا تا رام برہمن نے کی تھی۔ اس سکتے ، کتاب کا آغاز حمد باری تعالیٰ سے ہوتا ہے۔ اس کے بعد نعت رسول مقبول اور پھر منقبت آل نبی احترام کا مرقع نظر آتی ہے۔ ریڈیو کے دن 42 سفر نامه نشی امین چند : (1854ء) منشی امین چند انبالہ کے باشندے تھے اور تحصیلدار تھے۔ کوئی بھلے مانس ڈپٹی کمشنر رابرٹ کیسٹ صاحب بہادر تھے جنہوں نے منشی سے کہا کہ ہندوستان کے بچوں کو خود اپنے ملک کے شہروں، پہاڑوں اور دریاؤں کا علم ہونا چاہیے۔ اس لیے تم نوکری چھوڑ کر سفر پر نکلو، اپنے ملک کو دیکھو اور اس کا حال لکھو۔ منشی امین چند نے 1850ء میں اپنا سفر شروع کیا اور تین سال تک پنجاب اور بمبئی پریزیڈنسی کے علاقوں کا سفر کیا جس میں آج کا پاکستان شامل ہے۔ اس کے بعد یہ بے حد دلچسپ کتاب لکھی گئی۔ ہمارے شہر، ہمارے گلی کوچے اور ان میں کھیلنے والے بچے آج سے ایک سو ساٹھ سال پہلے کیسی زندگی جیتے تھے، میں نے کتاب کا ایک ایک حرف پڑھا۔ جامع فتح خانی (1849 ء) مشہور لوگوں کی سوانح تو اکثر شوق اور توجہ سے پڑھی جاتی ہے مگر جنہوں نے بڑا نام نہ پایا ہو یا جلد بھلا دیئے گئے ہوں ، ان کی سوانح بھی دلچسپ ہو سکتی ہے۔ س کی مثال پرگنہ نظام آباد ضلع اعظم گڑھ کے تحصیلدار فتح خان کی زندگی پر ان کے بھانجے نصر اللہ خان ڈپٹی کلکٹر ضلع مظفر نگر کی لکھی ہوئی ایک سو ساٹھ سال پرانی یہ کتاب ہے جو دہلی اردو اخبار پریس میں کم سے کم دو بار چھپی۔ اگر کتابوں میں بھی کسی قسم کی حس ہوتی ہے اور اگر کوئی بھول بھٹکا قاری ایسی کتابوں سے گرد جھاڑ کر انہیں شوق سے پڑھتا ہو تو خدا جانے کتابیں دل ہی دل میں کیا کہتی ہوں گی ۔ ملا دو پیازہ کی سوانح عمری (1893ء) منشی محمد کامل کا ہمارے سامنے تیسرا ایڈیشن ہے جو آج سے تقریبا ایک سو میں سال پہلے چھپا تھا اور جس نے ایک ایسے شخص کی زندگی پر روشنی ڈالی جسے ہم سب لطیفہ گو مسخرا سمجھتے ہیں اور بہت کم یہ سوچتے ہیں کہ اکبر جیسے عظیم بادشاہ کا قرب اسے کیسے حاصل ہوا۔ یہ کتاب کچھ عربی اور فارسی کتابوں کی مدد سے لکھی گئی ہے اور عربی شہر طائف کے ایک رئیس کے ہوتے ابوالحسن سے ہمارا تعارف کراتی ہے جنہیں ہم ملا دو پیازہ کے نام سے جانتے ہیں۔ ابوالحسن کا گھر بار دھو کے بازوں نے لوٹا اور پھر وہ کس طرح ہندوستان پہنچے۔ وہ نہایت عمدہ قاری تھے اور دینی مسائل کے حل بیان کیا کرتے تھے۔ دو پیازہ بہت شوق سے کھاتے تھے۔ ان کی شہرت سن کر ابوالفضل اور فیضی انہیں اکبر کے پاس لے گئے جس نے ملا کے آخر دم تک انہیں عزیز جانا اور قریب رکھا۔ ابو الفضل کی سوانح عمری (1892ء) تقریباً ایک سو میں سال پہلے یہ سوانح مولوی ریڈیو کے دن 43 غلام الثقلین نے لکھی اور اردو ادب اور صحافت کے ایک بڑے محسن منشی محبوب عالم نے اپنے کارخانہ چیر اخبار، لاہور سے شائع کی۔ چھوٹی سی کتاب ہے جسے پڑھتے ہوئے احساس ہوتا ہے کہ اسے ترتیب دینے میں کتنی بہت سی محنت کی گئی ہوگی۔ اس کی زبان حیرت انگیز طور پر سادہ اور سہل ہے۔ کسی بادشاہ کو ایسے لائق مشیر اور وزیر نہیں ملے ہوں گے کہ جس نے سات برس کی محنت سے اکبر نامہ لکھا اور اس کے ساتھ آئین اکبری ترتیب دیا جس میں پورے ہندوستان کا جغرافیہ ہے اور امریکہ کے دریافت ہونے کی خبر بھی درج ہے۔ پیسہ اخبار منشی محبوب عالم اور ایک کتاب: (1892ء) ایسے لوگ کم ہیں جنہوں نے بیک وقت قوم پر اور اس کی زبان پر احسان کیے ہوں۔ ان میں گوجرانوالہ سے ایک مفلس گھرانے کے غریب بیٹے کا نام شامل ہے اور وہ تھے منشی محبوب عالم جنہوں نے لاہور میں چھاپہ خانہ لگایا اور پیسہ اخبار جاری کیا اور اس طرح ہم لوگوں نے اخبار پڑھنا سیکھا۔ اس کے علاوہ انہوں نے درجنوں کتابیں چھاپیں مثلاً دنیا کے بڑے بڑے نامور لوگوں کی سوانح شائع کیں ۔ مزید یہ کہ انہوں نے سائنس، تاریخ، ریاضی اور ادب کی کتابیں بھی شائع کیں۔ اس پروگرام میں ان کے مطبع کی کتاب "شرابی کی کچی سرگزشت" شامل تھی جو آج سے تقریباً 120 سال پہلے چھپی تھی اور شراب کی لعنت کے موضوع کو انگریزی سے ترجمہ کیا گیا تھا۔ بغاوت ہند کے بعد اخلاقی زوال ہوش مندوں کو کتنا ستار ہا تھا، اس کتاب سے ظاہر ہوتا ہے۔ جادو ٹوٹکے اور عملیات: 1857ء کے بعد ہندوستان کا برا حال ہوا۔ اس کی ایک مثال یہ ہے کہ ان دنوں شائع ہونے والے جادو ٹونے ، شعبدے، تعویذ گنڈوں، فالناموں، تعبیر ناموں اور عملیات کی کتابوں کا ایک سیلاب سا آیا۔ یہ سارا کوڑا کباڑ برٹش لائبریری میں محفوظ ہے۔ کچھ کتابوں کے نام یوں ہیں: اعجاز احمدی (مصنف ایسے پرشاد ) اعجاز محمدی (مصنف سیتا رام) اسرار الہنود، سمد ریکا، ریکھا، سحر الہند، سحر الہنوں ، سحر بنگالہ، عملیات نادره ، سحر سامری، اندر جال، تحفہ طلسمات (مصنف بلاقی داس) وغیرہ۔ سحر بنگالہ میں ایسی رستی بنانے کی ترکیب لکھی ہے کہ اسے کسی آدمی کے گلے میں باندھ دیں تو وہ فوراً گھوڑا بن جائے۔ آپ ایسا بنولہ اُگا سکتے ہیں کہ اسے منہ میں رکھتے ہی آپ سانپ بن جائیں گے اور اسی طرح آدمی کو بکرا، بندر اور بھینسا بنانے کی ترکیبیں بھی درج ہیں ۔ ہر کتاب کے کئی کئی ایڈیشن نکلے ہیں۔ ظرافت نامہ: (1876ء) کوئی ناصر علی تھے جنہوں نے ایک سو تیس سال پہلے ریڈیو کے دن 44 برطانیہ کے رسالے پیچ سے کچھ مضامین ترجمہ کیے تھے ۔ کسی دوسری زبان کے طنز و مزاح کا ترجمہ آسان نہیں مگر ناصر علی نے ظرافت نامہ میں حیران کن ترجمہ کیا ہے۔ اس میں پنچ کے خطوط بیٹے کے نام ہیں جو تکلس ولیم جیرالڈ نے لکھے تھے۔ پیش نظر خط میں باعزت پیشوں کی بے قدری پر طنز کیا گیا ہے مگر لطافت کے ساتھ ۔ جنتری 1873ء: یہ سب سے جدا کتاب ہے جس میں کہنے کو جہالت کوٹ کوٹ کر بھری ہے مگر جو ایک سو چالیس سال پرانے برصغیر کے انداز فکر کی تشویشناک نقشہ کشی کرتی ہے۔ یہ وہ زمانہ تھا جب لوگ جنتری دیکھے بغیر گھر سے قدم نہیں نکالتے تھے۔ سفر پر جانا ہو، ملازمت کی تلاش پر جانا ہو، حاکم سے ملاقات ہو، نیا کاروبار شروع کرنا ہو، نئے گھر میں اترنا ہو، مویشی فروخت کرنا ہو، لڑکے کو مکتب میں بٹھانا ہو یا غسل صحت کرنا ہو، جنتری کی رائے لینا ضروری تھا۔ مطبع کوہ نور، لاہور میں یہ جنتری سید جواد علی شاہ پرنٹر نے چھاپی تھی ۔ اس قدر دلچسپ ہے کہ ہاتھ سے رکھنے کو جی نہیں چاہتا۔ مثلاً کو ابولے تو کب نحس ہے اور کب مبارک اور یہ کہ کوے کی آواز میں سولہ طرح کی ہوتی ہیں۔ کوائی کوائی کیں کیں، کروں کروں ، کویں کو یں گئیں گیں کریں کریں، کلکو کلکو، کیک کیک کروں کروں ، کو اس کروم کرو کرو کو اک کیو، کواں کو اں کلر و کواں ، سب لکھا ہے، ایک ہمارا جانا پہنچانا کائیں کائیں ہی نہیں لکھا۔ کیسی نحس جنتری ہے۔ ٹھگ پدیا۔ مصطلحات ٹھگی: (1839 ء ) اب بھلا کسے یاد ہوگا کہ 1830ء اور 1840 ء کے دوران برصغیر کے بڑے علاقے میں ٹھگ دندناتے پھرتے تھے ۔ وہ لوگوں کو ٹھگنے سے پہلے انہیں قتل کرتے تھے ۔ آخر انگریزوں نے ان کا صفایا کرنے کی ٹھانی اور ان دس برسوں میں تین ہزار سے زیادہ ٹھگ پکڑے گئے۔ انہیں جیل ویل نہیں ہوتی تھی ، سیدھا پھانسی پر ان کا دیا جاتا تھا کہ جیسے وہ دوسروں کو مارتے تھے ، آپ بھی ایسے ہی مرے۔ اس کے بعد نشی مرزا محمد علی اکبر لہ آبادی نے دو سو صفحوں کی کتاب مصطلحات فصلی لکھی جس میں ٹھگوں کی اپنی خفیہ زبان رماسی کے ایک ہزار چھ سو سے زیادہ لفظ اور ان کے معنی جمع کیے گئے۔ اسی دوران دتی کے بابو سانول داس نے ٹھگ یہ یا لکھی جس میں بڑی تفصیل سے بتایا گیا ہے کہ لوگ ٹھنگ کیونکر بنتے تھے اور اس کا طریقہ واردات کیا ہوتا تھا۔ مصطلحات لتنگی کو نامور محقق رشید حسن خاں مرحوم نے تدوین کے بعد از سر نو شائع کیا ہے۔ تجربات ہند: ( 1897ء ) تقریبا ایک سو بارہ سال پہلے چوری چکاری، دھوکا دہی، ریڈیو کے دن 45 عیاری اور دغا بازی کے ہتھکنڈوں کے بارے میں یہ کتاب ریلوے پولیس پنجاب کے ایک سکھ سارجنٹ سردار بشن سنگھ سند حال والیہ نے لکھی تھی۔ آئند پر کاش پریس امرتسر میں چھپنے والی اس کتاب کی قیمت سوار و پی تھی اور مقصد یہ تھا کہ عام لوگ اور پولیس والے اسے پڑھیں اور جرائم پیشہ لوگوں سے بیچ کر رہیں۔ بیچارے مصنف کی اردو کمزور تھی ۔ مثلاً قیافہ شناسی کو ہر جگہ کیافہ شناسی لکھا ہے اور یہی حال باقی عبارت کا ہے مگر سردار جی کو اپنی بات کہنے سے غرض تھی ہو انہوں نے کہہ دی۔ سیر پرند: (1897ء) تقریباً 115 سال پہلے یہ کتاب سیالکوٹ کے ملک قطب الدین نے لکھی تھی۔ پنجاب کے پرندوں اور شکار کے طور طریقوں پر ایسی کتاب پھر کبھی نہیں لکھی گئی ہوگی ۔ تقریباً 470 صفحوں کی اس کتاب میں ملک صاحب نے شکار کھیلنے کے اپنے عمر بھر کے تجربے کا نچوڑ لکھا اور یہ کہہ کر لکھا کہ وہ نہیں چاہتے کہ یہ تمام معلومات ان کے سینے میں پوشیدہ رہ جائیں۔ کتاب میں پنجاب میں رہنے والے اور وہاں سے گزرنے والے ایک ایک پرندے کی نہ صرف تفصیل لکھی ہے بلکہ برکت علی خوش نویس نے ان کی نہایت عمدہ تصویریں بھی بنائی ہیں۔ ملک قطب الدین 1857ء کی بغاوت میں سرکاری فوج کے رسالہ نمبر 5 میں جمعدار تھے اور اودھ کی 14 لڑائیوں میں شریک تھے۔ چنانچہ کہتے ہیں کہ لڑائی اور شکار کے داؤ پیچ بہت ملتے جلتے ہیں۔ چنانچہ فوجی ملازموں کو شطرنج بازی وغیرہ کے بجائے شکار کا شوق رکھنا چاہیے۔ کیسے کیسے لوگ تھے اور کیسے کیسے کام کر گئے۔ کہتے ہیں کہ جنہیں وقت نے بھلا دیا، ہمیں چاہیے کہ ہم بھی بھلا دیں اور آگے کی طرف دیکھیں۔ یہ معاملہ بحث طلب ہے۔ پروگرام کتب خانہ میں پڑھی جانے والی نثر کی کتابوں کا احوال یہاں مکمل ہوا۔ وقت اور قدرت نے مہلت دی تو ان کو مکمل کتاب کی شکل دی جائے گی جو پڑھنے کے قابل ہوگی۔ اب لندن کے کتب خانوں میں محفوظ اپنے بزرگوں کی شاعری کے تبرکات نکالیں گے۔ ان کی گرد جھاڑیں گے اور دیکھیں گے کہ وہ زرو جواہر کے کیسے ذخیرے چھوڑ گئے۔ سحر البیان: (1803ء ) اردو ادب کی اس شاہر کار مثنوی کے ڈنکے بج رہے تھے کہ ڈاکٹر گلکرسٹ نے اسے کلکتے کے اپنے چھاپے خانے میں طبع کرایا اور نہایت دلکش قرینے سے آراستہ ایک نسخہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائریکٹروں کے لیے خاص طور پر لندن بھیجا گیا جو یہاں آج تک محفوظ ہے۔ یہ وہی مثالی معظم ہے جسے لے کر میر حسن نواب آصف الدولہ کے حضور پیش ہوئے ۔ آصف الدولہ نوطرز مرصع کے فارسی زدہ مترجم کو مالا مال کر چکے تھے۔ میرحسن کی مثنوی پر تو ریڈیو کے دن 46 خزانے لٹا دیتے لیکن ہمارے شاعر کو اپنا دوشالہ دے کر چلتا کیا۔ انگریزوں نے اس کی قدر کی اور اپنے سفید قام افسروں کو اس کی مدد سے ہماری زبان سکھائی۔ شہزادہ بے نظیر بارہ برس کے ہوئے تو دنیا نے انہیں اور ان کے حسن کو دیکھا۔ یہ منظر دیکھنے کے لیے شہزادی بدر منیر اپنی خواصوں کے کاندھوں پر ہاتھ رکھ کرگئی اور یکا یک بے نظیر کو دیکھا: برس پندرہ یا کہ سولہ کا سن مرادوں کی راتیں جوانی کے دن ولے عشق کی تیغ کھائے ہوئے کھڑا دل کسی یہ لگائے ہوئے یہ دیکھا جو عالم تو غش کر گئیں وہ جتنی کہ آئیں تھیں سب مر گئیں یہ مصرعے سوچ کر نہیں لکھے جاتے ۔ کہیں سے اُترتے ہیں۔ ناسخ، مومن اور میر: ان عظیم اساتذہ کا کلام جدید چھاپے خانے سے جس شکل میں نکلا، یہاں اس کا احوال ہے کہ یہ ساری کلیات لندن میں بحفاظت محفوظ ہیں۔ شیخ امام بخش ناسخ کا کلام 1845ء میں لکھنو کے مطبع مولائی میں شہزادہ مرزا فرخندہ بخت کی فرمائش پر داروغہ مومن علی کے زیر اہتمام چھایا گیا۔ بے مثال نسخہ ہے۔ کلیات مومن کا یہ صاف ستھرا، عمدہ چھپا ہوا نسخہ 1867ء میں منشی نولکشور نے شائع کیا تھا اورمحمد مقصود خوش نویس نے اس کے ساڑھے چار سو صفحوں پر موتی ٹانکے تھے۔ اس بات کو اب ڈیڑھ سو سال ہونے کو آ رہے ہیں ۔ ایک ہزار اٹھاون صفحوں کی کلیات میر تو ایسی ہے کہ دیکھا ہی کیجیے۔ اردو چھا پہ خانہ قائم ہوئے بمشکل بارہ سال گزرے تھے کہ فورٹ ولیم کالج نے کمر باندھی اور اتنی بڑی اور مضخیم کتاب چھاپ ڈالی۔ بڑی تقطیع پر اس زبان کے پیچیدہ ٹائپ کو کمپوز کرنا، صفحات چھاپنا، انہیں ترتیب سے محفوظ رکھنا اور پھر ان کی جلد بندی کرنا، یہ سب کچھ 1811 ء میں آسان نہ تھا۔ کتاب کی نگرانی کا فرض مرزا کاظم علی جواں، مرزا جان پیش، مولوی محمد اسلم ، تارنی چرن متر اور منشی غلام اکبر کوسونپا گیا۔ یہ کلیات کپتان ٹیلر کی ہدایت پر اور ولیم ہنٹر ، کپتان گالوے اور کپتان نامس رو بک کے تعاون سے چھپی۔ میر نے چند لوگوں سے عشق کیا ہوگا ، میر سے جن لوگوں نے عشق کیا، ان کا کوئی شمار ہے؟ مثنوی سراپا سوز : (1827ء) ایک گمنام مثنوی جواب سے تقریباً ایک سواتی سال پہلے قاضی محمد صادق خان اختر نے لکھی تھی۔ وہ ناسخ کے دوست تھے اور اپنی یہ مثنوی تاریخ کو سنائی نی جس پر انہوں نے تاریخ بھی کہی تھی۔ یہ ایک مسلمان امیر زادے اور ہند و سنار کی بیٹی کی عشق ریڈیو کے دن 47 کی داستان ہے جو بالآخر اپنے عشق کی آگ میں جل جاتے ہیں۔ قصہ شاہ روم : (1847ء) کسی گمنام شاعر کی یہ منظوم داستان اتنی مقبول ہوئی کہ دس پندرہ برسوں میں تیں مرتبہ چھاپی گئی۔ بعض ناشروں نے اسے ہندی اور گجراتی رسم الخط میں بھی چھاپا۔ شعر کمزور تھے مگر بیان کا ڈھنگ غیر معمولی طور پر دلچسپ تھا۔ وہی جادوئی کہانی ہے جو مجزوں پر ختم ہوتی ہے۔ اب ناپید ہے۔ قصہ سپاہی زادہ: (1847ء) دتی کے کوئی شاعر تھے جن کا تلخص خوش دل تھا۔ ان کے اس قصے کا جو سب سے پرانا ایڈیشن محفوظ ہے، وہ ایک سو ساٹھ برس سے زیادہ عرصہ ہوا لکھنو میں چھپا تھا۔ برٹش لائبریری میں اس کے ہیں ایڈیشن موجود ہیں جن میں کئی ہندی رسم الخط میں ہیں۔ سپاہی زادہ بے روز گار تھا۔ ایک جگہ نوکری ملی تو نوکری دینے والا بھی قلاش تھا۔ اس نے سپاری زادے کو ایک بیل دے دیا جو ڈاکوؤں نے بے وقوف بنا کر ہتھیا لیا۔ سپاہی زادے نے بڑی چال چل کر ڈاکوؤں کے حواس ٹھکانے لگائے اور اپنا بیل واپس لے لیا۔ بہت مہذب قصہ ہے اور زبان سادہ اور سلیس ہے۔ جواہر منظوم: (1849ء) غالبیات کے ماہر کہتے ہیں کہ غالب کو انگریزی شاعری سے بھی یقینا کوئی تعلق رہا ہے لیکن کب اور کیسے؟ کوئی یقین سے نہیں کہہ سکتا ۔ بی بی سی کے پروگرام کتب خانہ میں تحقیق کے دوران انگریزی شاعری کا وہ اردو ترجمہ مل گیا جس کا غالب نے نہ صرف مطالعہ کیا ہوگا بلکہ اس کو درست بھی کیا ہوگا۔ تقریباً ایک سو ساٹھ سال پہلے الہ آباد میں محکم تعلیم کے ایک سابق ملازم منشی غلام مولانے ولایت کی کتاب Selections of English Poetry حصہ اول کا منظوم ترجمہ کیا تھا جو اصلاح کے لیے مرزا غالب کو بھیجا گیا تھا۔ کتاب میں ساری نظمیں بچپن کے موضوع پر ہیں۔ ان میں سے ایک نظم کا تلوک چند محروم نے بھی ترجمہ کیا تھا مگر اس میں وہ بات نہیں۔ دل پر اثر کرنے والا کلام ہے۔ لوری نامہ: (1874ء) کتنے لوگوں نے سوچا ہوگا کہ مائیں جو لوریاں گا کر بچوں کو سلاتی ہیں، انہیں کتاب کی شکل میں جمع کر دیا جائے۔ ہمارے ہاں یہ کام مدراس کے انگریز سرجن جنرل ایڈورڈ بالفور نے تقریباً ایک سو چالیس سال پہلے کیا تھا اور 34 صفحوں کی کتاب لوری نامہ ترتیب دی تھی جس میں اٹھارہ لوریاں جمع ہیں جو غالباً جنوبی ہند میں رائج ہوں گی ۔ بعض کے شاعروں کے نام بھی درج ہیں۔ مثلاً احمدی منشی، مشتری اور مخدوم ۔ پروگرام میں نہ صرف منتخب ریڈیو کے دن 48 لوریاں بلکہ ایڈورڈ بالفور کے زندگی کے دلچسپ واقعات بھی شامل تھے۔ مثنوی حبیب : (1844ء) تقریباً 170 سال پہلے یہ مثنوی محمد عباس مبارز علی خاں کی فرمائش پر اور سید وصف علی کے بیان کیے ہوئے قصے کی بنیاد پر حبیب نامی شاعر نے لکھی تھی۔ شاعروں کو شعر کہنے کا ہنر تو خوب آتا ہے مگر قصہ کہنے میں نرے کورے تھے۔ وہی شدید عشق ہونا اور آخر میں دونوں کا مرجانا، پڑھنے والا آٹھ دس مثنویاں مسلسل پڑھ لے تو اپنا سر پیٹ لے۔ بہر حال مثنوی حبیب میں بھی مسلمان لڑکے اور ہندولڑکی کے عشق اور آخر میں دونوں کے جل جانے کا قصہ ہے۔ مثنوی داغ دل: (1846ء) یہ مثنوی کشمیر کے پنڈت دیا نا تھ وفا نے لکھی تھی اور لکھنو کے مطبع محمدی میں چھپی تھی۔ ہے تو وہی عشق اور اس کے انجام کا قصہ مگر زبان سادہ انداز سہل اور اشعار دلکش ہیں۔ ہے یہی جذب الفت صادق کہ ہو معشوق، عاشق عاشق مثنوی عابد: ( 1867ء) مقام شکر ہے کہ یہ مثنوی سب سے الگ ہے۔ سبب اس کا یہ ہے کہ اسے الہ آباد کی عدالت دیوانی کے امین محمد عبد اللہ خان نے انگریزی سے ترجمہ کیا تھا۔ ترجمہ اتنا عمدہ تھا کہ لیفٹیننٹ گورنر ولیم میور نے سنا تو ایک سورو پیا انعام دیا اور اسے اللہ آباد کے سرکاری چھاپے خانے میں چھاپنے کا حکم دیا۔ اس بات کو 140 سال سے زیادہ عرصہ ہو گیا ہے۔ مثنوی عابد آئر لینڈ کے شاعر نامس پارنل کی طویل نظم Hermit کا منظوم ترجمہ ہے۔ حقیقتا پڑھنے کے قابل ہے۔ گلزار نسیم: (1848ء) اگر زبانوں کو اپنے شاہ کاروں پر ناز ہوتا ہے تو اردو کو سحر البیان اور گلزار نسیم پر بجاطور پر ناز ہوگا۔ پنڈت دیا شنکر نیم کی یہ مثنوی کہنے کو ایک شہزادے اور ایک پری کی داستان ہے جس کا ہماری زندگی سے کوئی تعلق نہیں۔ مگر اس کا ایک ایک نقطہ اردو کی اوڑھنی میں ستاروں کی طرح نانگا گیا ہے۔ لندن میں گزار نیم کا جو نسخہ محفوظ ہے، وہ ایک سو ساٹھ سال سے زیادہ ہوئے لکھنو کے محمد مصطفیٰ خاں نے اپنے مطبع مصطفائی میں چھاپا تھا۔ 45 صفحوں کی یہ مثنوی بہت آن بان سے چھاپی گئی تھی۔ اسے کسی بہت اچھے خطاط سے لکھوایا گیا تھا۔ کتاب کی غلطیاں برائے نام ہیں اور ایسے دبیز کاغذ پر چھپی ہے کہ لگتا ہے ابھی پچھلے برس چھپی ہے۔ قصہ وہی ہے کہ شہزادہ تاج الملوک پیدا ہوا تو نجومیوں نے اس کے باپ سلطان زین الملوک کو خبردار کیا کہ وہ اپنے بیٹے کی صورت نہ دیکھے ورنہ اندھا ہو جائے گا مگر ہوا یہ کہ ایک روز ان کا آمنا سامنا ہو گیا اور باپ کی بینائی ریڈیو کے دن 49 جاتی رہی۔ طبیبوں نے بتایا کہ اس کا ایک ہی علا انا ہے کہ بکاؤلی پری کے محل کے حوض میں جو پھول تیر رہا ہے، وہ لا کر بادشاہ کی آنکھوں سے دیا جائے۔ اس پر بادشاہ کے چار بڑے بیٹے خم ٹھونک کر نکلے اور ادھر اُدھر اپنے احمق پن کے مظاہرے کرتے رہے۔ ادھر تاج الملوک بھی خاموشی سے نکل کھڑا ہوا اور پھر جو عشق کی داستان رقم ہوئی، جس نے نہیں پڑھی ، جذبہ عشق سے بے بہرہ ہے۔ چوہے نامہ یتی نامہ: (1877ء۔1847ء) بلّی نامہ ارم نے فارسی سے ترجمہ کیا۔ اس وقت لکھنو میں شاہی حکومت کا نیا نیا چھاپہ خانہ لگا تھا جہاں بڑی خوبصورت کتابت کے ساتھ دبیز کاغذ پر چھاپا گیا اور جابجا تصویریں بنائی گئیں۔ بظاہر یہ ایک بلی اور بہت سے چوہوں کی داستان ہے لیکن سچ پوچھیے تو اس کا ہر کردار ہمارے معاشرے کے کسی نہ کسی کردار کا عکس ہے۔ یہ کتاب بار بار چھپی اور گھر گھر پڑھی گئی۔ اس کے اردو ہندی اور گجراتی میں آٹھ ایڈیشن ملے ہیں۔ اس کے کچھ عرصے بعد چو ہے نامہ شائع ہوئی۔ صرف چار مخحوں کی اس کتاب کے مصنف واحد نام کے کوئی شاعر تھے ۔ اس میں بھی معاشرے کے کئی کردار چوہوں کی شکل میں نظر آتے ہیں۔ انداز ہو بہو نظیر اکبر آبادی کا ہے۔ ریڈیو کے اسی پروگرام میں ہم نے نظیر کی نظم آچار چوہوں کا بھی پڑھ کر سنائی تھی ۔ سنا ہے یہ فلم ان کے ابتدائی دنوں کی ہے اور کلیات میں شامل نہیں۔ شریعت کا لٹھ اور دوسرے کنا بچے: (1880ء۔1850ء) انیسویں صدی کے کتابوں کے ذخیرے میں چار چار آٹھ آٹھ صفحوں کی بہت سی کتابیں نظر آتی ہیں۔ ان سب کا تعلق یا تو مذہب سے ہے یا اخلاق سے مثلاً شریعت کا لٹھی نصیحت نامہ، نور نامہ، الف بائے کریم اور رسالہ بے نمازاں۔ یہ کوئی اعلیٰ ادب نہیں مگر ایک مخصوص دور کے معاشرے کی دلچسپ تصویر ضرور ہے۔ اس پروگرام میں ان سب کے اقتباس سنائے گئے ہیں۔ دیوان شور: (1864ء) اپنی شعر گوئی کی تاریخ میں ہمیں تقریباً ایک سو فرنگی شاعرات اور شاعر ملتے ہیں۔ زیر نظر دیوان جارج پیش شور کا ہے جن کے باپ فرانسیسی اور ماں جرمن تھیں اور وہ خود علی گڑھ میں پیدا ہوئے تھے۔ ان کے نانا فراسو بیگم سمرو کے درباری شاعر تھے۔ جارج پیش شور نے اپنے چھ دیوان مرتب کیے۔ لندن میں ان کے پہلے دو دیوان محفوظ ہیں۔ دوسو میں صفحوں کے اس پہلے دیوان میں ان کی سیکڑوں غزلوں، بہت سے مسوں، رباعیوں، مرثیوں، تاریخوں اور قصیدوں کے علاوہ میں ایلیس اور مسٹر کانر کی شادی کا سہرہ بھی شامل ہے۔ کر کے خوں خشک یہ اشعار کیے ہیں پیدا تا کہ اے شور مرے بعد یہ اولاد رہے ریڈیو کے دن 50 قصد محمود شاہ: (1868ء) ایک سو چالیس سال سے زیادہ ہوئے منظوم قصوں کی یہ کتاب شائع ہوئی جسے منشی نولکشور نے شائع کیا تھا۔ اس میں چار قصے اور آٹھ نظمیں جمع کی گئی ہیں۔ یہ کتاب اس وقت کے ذوق پر پوری اترتی تھی ، اس لیے بار بار چھاپی گئی۔ قصہ محمودشاہ میں قاضی اور کوتوال کا قصہ ہے جس کا مطالعہ یوں دلچسپ ہے کہ ان دنوں کے اور آج کے قاضی اور کو توال میں بلا کا فرق نظر آتا ہے۔ زہر عشق: (1867ء) کچی بات ہے کہ اس مثنوی پر اردو شاعری کی یہ صنف ختم ہے۔ لکھنو کے حکیم نواب مرزا شوق نے اس کتاب میں اپنی چار مثنویاں جمع کی ہیں: بہار عشق، زہر عشق، لذت عشق اور فریب عشق مگر باقی تین مثنویاں زہر عشق کی خاک کو بھی نہیں پہنچتیں ۔ جب دوسرے شاعر انجانے نگر کے شہزادوں اور پہاڑوں کے اس پار رہنے والی پریوں کی محبتوں کی داستانیں رقم کر رہے تھے، مرزا شوق نے شہر ہی کے ایک محلے میں رہنے والے نوجوان اور کچھ مکان چھوڑ کر اسی محلے میں رہنے والے ایک سوداگر کی بیٹی کے عشق کا قصہ اس طرح لکھا کہ لوگوں نے اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو حکم دے دیا کہ یہ کتاب نہ پڑھیں لیکن خوب خوب حکم عدولی ہوئی اور کہنے والے کہتے ہیں کہ اسے پڑھ کر آٹھ نواڑ کے لڑکیوں نے زہر پی کر جان دی۔ زہر عشق کا جو سب سے پرانا ایڈیشن لندن میں محفوظ ہے، اب سے تقریباً 145 سال پہلے نولکشور کے چھاپے خانے نے شائع کیا تھا۔ کتاب میں شاعر نے اپنے جذبات جس طرح کھول کر بیان کیے تھے، مصور نے بھی اس طرح ان کے جذبات کو تصویروں میں ڈھال دیا۔ کتاب چھپی تو ایک کہرام مچ گیا۔ کسی نے کہا کہ یہ دلکش شاعری کی معراج ہے۔ کسی نے حکم دیا کہ خبردار یہ کتاب شریف گھرانوں میں داخل نہ ہونے پائے۔ آج بھی حال یہ ہے کہ کسی ناشر کو اصل ایڈیشن کا عکس چھاپنے کی جرات نہیں ۔ حالانکہ وقت اور زمانہ بس اب بر ہنہ ہوا ہی چاہتا ہے۔ قصہ گوپی چند: (1868ء) یہ وہ زمانہ تھا جب بعض مسلمان یہ سمجھ کر کہ اس طرح دین کو فروغ ہوگا معجزوں اور کرامات کے تھے لکھ لکھ کر چھاپ رہے تھے۔ ہندو بھی کسی سے پیچھے نہیں رہے۔ ایک سو چالیس سال ہوئے دہلی کے لالہ انے پر شاد مد ہوش نے بھی یہ منظوم قصہ لکھا جس میں مردے کے زندہ ہو جانے کی داستان ہے۔ دہلی کے ہندو پریس میں چھپنے والی اس کتاب پر بھی مسلمانوں کی کرامات کا رنگ چھایا ہوا ہے۔ چنانچہ لالہ جی کی نظم کا آغاز بسم اللہ سے ہوتا ہے اور مردے کو زندہ کرنے کے لیے:- ریڈیو کے دن 51 گورو نے کہاقُم باذن خدا اور پھر کتاب کا خاتمہ یوں ہوتا ہے الہی ہو مقبول ہر خاص و عام لالہ انے پر شادی ہوش کی یہ دعا قبول ہوئی ۔ لندن میں اس کتاب کے چھ ایڈیشن محفوظ ہیں۔ ذکر السعدین: (1875ء) امام حسن اور امام حسین کے تعلق سے منشی مہدی حسن خاں کی تیں صفحوں کی یہ کتاب 135 سال پہلے پٹنہ میں چھپی تھی ۔ اس پروگرام میں واقعہ کربلا سے متعلق ان تمام کتابوں کا ذکر تھا جو لندن میں محفوظ ہیں۔ کم سے کم تھیں کتا ہیں اگر چہ اردو زبان میں ہیں مگر کئی کا رسم الخط گجراتی اور عربی ہے کیونکہ ان علاقوں میں عزادار اردو رسم الخلا نہیں پڑھ سکتے تھے۔محمد فاضل کی کتاب جنگ نامہ کر بلا بار بار چھپی۔ انیس اور دبیر کے مرثیوں کا تو کوئی شمار ہی نہیں۔ دیوان فتا: (1876ء) جوزف بنسلے فنا اردو کا خوبصورت، خوب سیرت اور تنومند نوجوان شاعر تھا۔ ہر شخص اس کی خوبیوں کا دم بھرتا تھا۔ الور کے دربار میں اس نے اپنے لیے اونچا مقام بنا لیا تھا مگر تپ دق نے اسے آن دبوچا اور صرف 24 سال کی عمر میں چل بسا۔ اپنے پیچھے اس نے صرف ایک دیوان چھوڑا جو آج سے 135 سال پہلے میرٹھ سے شائع ہوا تھا۔ خیال ہے الور کے شاہی خانوادے میں کسی سے ایسا عشق ہوا جو اس کی جان لے کر گیا۔ دین و دل تو دے چکے تھے جان بھی اس بت کو دی اے تھا افسوس تم نے عشق میں یہ کیا کیا تو فنا پیری نامہ۔ عبرت نامہ: (1877ء) بڑھاپے کا دکھڑا اور دنیا کی بے ثباتی کا شکوہ، یہ د و طویل نظمیں نشی مرزا محمد رضا متجز نے لکھی تھیں اور اب سے 133 سال پہلے کانپور میں بڑے سلیقے اور اہتمام سے شائع ہوئی تھیں۔ یہ وہ زمانہ تھا جب ہندوستان میں نظیر اکبر آبادی کا آدمی نامہ اور بنجارہ نامہ دھو میں مچارہے تھے۔ یہ ہیں معجز کی دونوں نظموں کے چند مصرعے: لاریب ہے شباب تلک لطف زندگی جو شکل اب ہماری ہے، ایسی کبھی نہ تھی کس سے کہیں یہ حال، جوانی تو چل بھی کرتا نہ وہ عدو، جو بڑھاپے نے ہم سے کی يارب برا ہو پیری خانہ خراب کا محتاج بال بال ہوا ہے خضاب کا نہیں معلوم کیا پھر پڑے ہیں عقل پر تیری خرابی میں تجھے ڈالے گی الفت مال دنیا کی کیا جو دانا ہے، گرہ میں باندھ رکھ اس بات کو میری نہ دولت کام آئے گی نہ تیرے ساتھ جائے گی مهیا گرچہ سب اسباب ملکی اور مالی تھے سکندر جب گیا دنیا سے دونوں ہاتھ خالی تھے ریڈیو کے دن 52 مجموعہ خیال۔ قصہ جانی بیگم پہیلی نامہ: (1879ء۔ 1833ء) یہ تین کتابیں اب تین بجو بے معلوم ہوتے ہیں۔ ” مجموعہ خیال میں صوفیانہ کلام ہے جو شاید جوگی بیراگی گاتے ہوں گے۔ یہ کلام فقیر محمد شیخ غلام حسین ظریف، عبداللہ خان منجر محمد علی میر اور کاشی گر بناری کا کہا ہوا ہے۔ اس میں تصوف کا رنگ اور معرفت کے راز چھپے ہیں۔ خدا جانے یہ لوگ کون تھے۔ کیا کرتے تھے؟ قصہ جانی بیگم، دکنی اردو میں ہے اور مجموعہ خیال کی طرح بمبئی میں چھپا تھا۔ اس کی خوبی یہ ہے کہ 28 صفحوں کی اس منظوم کتاب میں اتنے طویل مصرعے ہیں کہ ریڈیو پر ایک مصرعہ پڑھنے میں آٹھ منٹ صرف ہوئے تھے۔ پوری کتاب میں صرف دس مصرعے ہیں اور کہیں کہیں بے حجابانہ بھی ہیں۔ تیسری کتاب " پہیلی نامہ" ہے جسے الطاف رسول نے مرتب کیا تھا۔ یہ کتاب 1873ء میں دہلی میں چھپی۔ اس میں امیر خسرو کے علاوہ بہادر شاہ ظفر، حکیم، آغا جان عیش، حکیم تقبل رسول خان تقبل اور دوسرے شاعروں کی کہی ہوئی پہیلیاں بھی جمع کی گئی ہیں۔ دلچسپ کام ہے۔ گلدستہ بیت بازی: (1876 ء ) سولہ صفحوں کی یہ دلچسپ کتاب میر غیاث الدین غیاث نے لکھی تھی۔ اس بات کو اب 135 سال ہو رہے ہیں۔ اس میں مکمل بیت بازی ہے اور الف سے لے تک سیکڑوں شعر شامل ہیں۔ خود غیات کی کہی ہوئی غزلیں ہیں۔ پہلی غزل کے سارے مصرعے آسے شروع ہو کر آہی پر ختم ہوتے ہیں۔ دوسری میں مصرعے آسے شروع ہو کر الف پر ۔ تیسر ی میں الف سے شروع ہو کر بے پر، چوتھی میں بے سے شروع ہو کر پ پر ختم ہوتے ۔ راہ میں ٹ ، ڈ، اور ڈ تک آتے ہیں اور اس طرح یہ سلسلہ یے تک جاتا ہے۔ مثنوی خواب مرزا: (1874 ء ) یورپ کے فکشن کا تو اردو ادب پر گہرا اثر ہوا لیکن انگریزی زبان کی لاجواب شاعری سے اردو والوں نے ذرا فاصلہ رکھا۔ ایسے میں ضلع مراد آباد کے منوں لال رفعت نے جرأت کا مظاہرہ کیا اور انگریزی کے مشہور شاعر ایڈیسن کی نظم فرسٹ وژن آف مرزا کواردو کے قالب میں ڈھالا۔ بہت بڑی نظم ہے جس کا مرکزی کردار مرزا بغداد کا باشندہ ہے جسے بغداد کا جن پہاڑی کی چوٹی پر لے جاتا ہے۔ جہاں سے اسے انسانی زندگی کے سارے منظر نظر آتے ہیں۔ آخر میں وضاحت ہوتی ہے کہ گھاٹیاں، پل، جزیرے، الماس کے پہاڑ، سپاہی، تلواریں، بلبلے زندگی کے کن مرحلوں اور مدارج کی نمائندگی کرتے ہیں۔ اس کتاب کو شائع ہوئے اب ایک سو چالیس برس ہونے کو ہیں۔ قصہ نجمہ شاہ: ( 1873ء) ہوا یہ کہ دکن کے حسن المثنیٰ نے حضرت عیسی کے تعلق سے ریڈیو کے دن 53 جهم جهمہ بادشاہ کا قصہ نظم بند کیا جو خالص دکنی میں تھا۔ اسے شمالی ہند میں پسند تو کیا گیا مگر اسے مجھنے میں دشواری ہوئی۔ اس پر منشی احمد علی شیوراج پوری نے یہی نظم آسان اردو میں لکھی جسے لکھنو کے مطبع گلزار محمدی نے شائع کیا۔ اسے قصہ نجمہ شاہ کا نام دیا گیا۔ یہ شام کے ایک بادشاہ کا قصہ ہے جس کی کھوپڑی حضرت عیسی گولی اور جس نے اپنے گمراہ ہونے اور مرنے کا سارا احوال بیان کیا۔ پیغمبر کی دعا سے وہ دوبارہ زندہ ہوا اور نیکی کی راہ اختیار کی ۔ ایک سو چالیس سال پہلے ایسے ہی قصے اور ایسی ہی کہانیاں پسند کی جارہی ہوں گی۔ قصہ کالی گوری راحت طفلی: (1873 ء - 1876ء) قصہ کالی گوری تھیلی دکنی میں لکھی گئی ہے اور اسے مدراس کے ایک چھاپے خانے نے شائع کیا تھا۔ عوامی اعظم ہے اور یہ کہنا مشکل ہے کہ کس نے کہی تھی۔ اس میں ایک گوری عورت سیاہ فاموں میں سو عیب نکالتی ہے۔ اس کے بعد کالی عورت اسے قائل کرتی ہے جس کے بعد دونوں بہنوں کی طرح مل جل کر رہنے لگتی ہیں۔ راحت طفلی طویل اور معیاری نظم ہے جو نامور شاعر سید فرزند احمد صفیر بلگرامی نے لکھی تھی اور تقریباً 135 سال پہلے لکھنو کے مطبع گلزار محمدی نے چھاپی تھی ۔ بچپن اور لڑکپن کے سکھ اور آرام کا نہایت پر اثر بیان ہے۔ کیوں نہ ہوں، صغیر مرزا غالب کے شاگرد تھے۔ مثنوی سعدین: (1871 ء ) اس کہانی کے شاعر انوار حسین تسلیم منشی نولکشور کے چھاپے خانے میں کام کرتے تھے اور ایک دوست کی فرمائش پر یہ مثنوی دس روز میں مکمل کی تھی۔ قصے میں ایک نوجوان شاعر اور پڑوسی کی بیٹی کے عشق کی داستان ہے جس میں ایسے مقام بھی آتے ہیں کہ گھر کی عورتوں کو پڑھنے کی اجازت نہیں ہوگی لیکن خلاف معمول اس کے آخر میں جنازہ نہیں اٹھتا بلکہ دلہن کی ڈولی اٹھتی ہے۔ لکھنو میں شادی کی رسموں کا بیان اس کتاب کا سب سے زیادہ دلچسپ حصہ ہے۔ اس میں اس دور کی لکھنو کی مشہور رقاصہ مشتری کا ذکر بھی ہے جسے شاید لکھنو والے اب تک بھول چکے ہوں گے۔ پر کالہ آتش (1870ء) یہ بھی وہی پہلے عشق اور آخر میں موت کی مثنوی ہے لیکن اس کی دو باتیں دلچسپ ہیں۔ اول یہ کہ یہ واقعہ فرضی نہیں حقیقی ہے اور دوسرے یہ کہ اس کے مصنف منشی طوطا رام شایاں باکمال شاعر تھے اور قصوں کو نظم کرنے میں مہارت رکھتے تھے۔ لندن میں ان کی آٹھ تصانیف موجود ہیں۔ الف لیلہ منظوم، مہا بھارت منظوم، دریائے حسن، فرہنگِ عشق ، ہزار داستان، طلسم شایاں اور نیرین ہند ۔ یہ پر کالہ آتش آج سے تقریبا ایک سو چالیس سال پہلے مطبع ریڈیو کے دن خاص شمر ہند لکھنو میں چھپی تھی۔ 54 غزل ہی غزل: اب تک چند مثنویوں کی بات ہوئی جن کا شمار مشکل نہیں ۔ اب باری ہے غزل کی اور دیوانوں کی جنہیں گنا مشکل ہے۔ اس پروگرام میں چار دیوان پڑھے گئے۔ نواب مرزا جاہ والا عاشق کا فیض نشان : 1873ء میں لکھنو کے مطبع مصطفائی نے چھاپا۔ مجھ کو وہ غیر غیر کو اپنا کچھ گیا اچھا نہیں برے کو جو اچھا سمجھ گیا سمجھ کشن کمار وقار کا بہارستان اشعار وی 1873ء کے قریب چھپا جس کا دیباچہ خود نشی نولکشور نے لکھا۔ دیکھ کر آئینے میں ابرو، وہ بسمل ہو گیا یہ تماشا ہے نیا، مقتول قاتل ہو گیا محمد وزیر خاں وزیر شہر میرٹھ کے کو توال تھے۔ ان کے 1874ء کے دیوان وزیر کا ہر شعر ان کے کو تو ال ہونے کی چغلی کھا رہا ہے۔ رات محفل میں تو ہم دوش رہا غیروں سے دل میں کچھ اور ہی آئی تھی مگر چھوڑ دیا سندیلہ کے رئیس سید فضل رسول خاں واسطی کا دیوان 140 سال پہلے لکھنو سے شائع ہوا اور دیوان واسطی کہلایا اور آخر میں سہارنپور کے سید غلام عباس کا دیوان عباس جو 1870ء میں سہارنپور سے چھپا۔ وہ منشی بال مکند بے صبر کے شاگرد تھے۔ چار دیوان، ایک موضوع: اس پروگرام میں چار دیوان پڑھے گئے۔ چاروں میں تصوف اور معرفت کی باتیں تھیں۔ اول سید شاہ محمد افتخار علی مدنی، چشتی ، قادری احسنی و حسینی کا دیوان وطن میں نہ بندہ نہ خدا تھا، مجھے معلوم نہ تھا دونوں علت سے جدا تھا، مجھے معلوم نہ تھا مولوی ضامن علی جلال آبادی چشتی صابری کا دیوان ضامن عرف گلدستہ معرفت 1870ء میں دہلی میں چھپا تھا۔ عاشق کسی پری کے نہ ہم دل ربا کے ہیں ہم کو قسم خدا کی ہے، طالب خدا کے ہیں ہم بریلی کے محمد لطف علی خاں لطف کا دیوان لطف بنگلور کے مطبع فردوسی سے شائع ہوا اور بہت مقبول ہوا۔ نیک نامی اسے عقبی میں میسر ہوگی ہے جو دنیا میں ترے عشق سے رسوا محبوب مظفر نگر کے نتھا سنگھ طالب فارسی اور اردو کے شاعر تھے۔ ان کا دیوانِ طالب 1881 ریڈیو کے دن میں شائع ہوا۔ 55 جدا خدا سے ہیں جائیں گے مل کریں گے پستی سے اوج حاصل یہ نقطہ نیچے جو لگ رہا ہے، اب اس کو اوپر لگائیں گے ہم نعت سروری، دیوانِ شیریں اور دیوان چندا: تاریخ مخزن پنجاب کے مصنف مفتی غلام سرور کا دیوان نعت سروری ۔ لاہور کے بڑے شاعروں میں شمار ہوتے تھے۔ ان کی نعتوں کا مجموعہ 1873ء میں شائع ہوا۔ بھوپال کی نواب شاہجہاں بیگم شیریں کا دیوان شیریں 1871ء میں کانپور کے مطبع نظامی نے بڑی آن بان سے شائع کیا تھا جس میں غزلوں کے علاوہ ان کی کہی ہوئی ہولیاں، وادرے سپرے اور سمدھن پر ہونے والی لعن طعن بھی شامل ہے اور آخر میں دکن کی ماہ لقا چندا کا دیوان جسے کہتے ہیں اردو میں کسی خاتون کا پہلا دیوان تھا۔ اس کا قلمی نسخہ محفوظ ہے جو انہوں نے 18 اکتوبر 1799ء کو ایک مجرے کے دوران کیپٹن سر جان مالکم کو پیش کیا تھا۔ خن شعراء: (1875ء ) اردو زبان میں ایک بڑا خسارہ یہ ہوا ہے کہ لوگوں نے اپنے دور کے شاعروں کے تذکرے لکھنے چھوڑ دیئے ہیں۔ جس زبان میں آزاد کی آب حیات اور عبدالغفور نساخ کی سخن شعراء جیسی کتابیں لکھی گئی ہوں اس میں تذکرے لکھنے کی رسم اٹھ جانا باعث حیرت ہے۔ لوگ سرکردہ شاعروں کا احوال تو لکھتے ہیں، جیسا کہ آزاد نے کیا لیکن گمنام شاعروں کو بھول جانے کی روایت کے سپرد کر دیا گیا ہے۔ بی بی سی اردو سروس کے پروگرام کتب خانہ میں ہم نے ان شاعروں کا ذکر چھیڑا جو تقریباً ڈیڑھ سو سال پہلے تھے اور پھر نہ وہ خوار ہے اور نہ ان کا تذکرہ ۔ چند مثالیں یہاں درج ہیں: مرزا احسن علی احسن ، خوش نویس تھے۔ بزم میں اس کی جو ہوتی ہے کبھی سرگوشی دل دھڑکتا ہے کہ میرا کہیں مذکور نہ ہو صمصام الدین احمد ۔ دہلی میں رہتے تھے اور سپاہی پیشہ تھے۔ فراق گل زخاں میں کھا کے داغ آہستہ آہستہ کیا سینے کو میں نے باغ آہستہ آہستہ مرزا احمد بیگ احمد ۔ دہلی میں رہتے تھے اور مشہور ہے کہ جنات ان کے قبضے میں تھے۔ ہوئے جو خاک اس کوچے میں تو یہ آبرو پائی لگے سو بار قدموں سے لگے سو بار د امن سے میرا کبر علی اختر ۔ جرات کے شاگرد تھے ۔ آتش بازی بڑی مہارت سے بناتے تھے۔ بزم میں کس کی رات جاگے تم ہے جو اب تک خمار آنکھوں میں قاضی محمد صادق اختر ۔ ہونگی کے باشندے تھے۔ فن شعبدہ میں کمال تھا۔ کہتے ہیں کیمیا ریڈیو کے دن 56 بناتے تھے۔ لطف بے حد سے ترے سب دشمن جاں ہوگے ابر رحمت ہائے میرے حق میں طوفاں ہو گیا پریم ناتھ رائے آرام ۔ تیراندازی اور خوش نویسی میں اچھا دخل رکھتے تھے۔ خون آنکھ سے نکلتا ہی رہا دل کا فوارہ اچھالتا ہی رہا کون دلداری کرے آرام کی ایک مجنوں تھا سو چلتا ہی رہا گلاب سنگھ آشفتہ۔ دلی کا باشندہ تھا۔ بنو نامی ایک زن خانگی پر عاشق تھا۔ ایک روز گلا کاٹ کر مر گیا۔ پوچھتے کیا ہو کہ شب آشفتہ کیونکر مر گیا اس میں کیا باقی رہا تھا بندہ پرور، مر گیا نورخان افغان ۔ آگاہ تخلص کرتے تھے اور قصہ گو تھے۔ حلقہ چشم میں کیوں آج ہے دم پابہ رکاب ہے کہاں کا ہمیں درپیش سفر دیکھیں تو امراؤ علی امراؤ اکبر آباد میں رہتے تھے۔ پڑھے لکھے بالکل نہ تھے مگر بے حد ذہین تھے۔ 70 برس جیے۔ ہے دو پھول گر کسی نے چڑھائے ، اڑا دیے بادِ صبا کو گورِ غریباں سے لاگ حسین بخش بخشی ۔ کپڑا فروخت کرتے تھے۔ کہوں ہوں جس سے میں ان کو بلال، وہ یہ کہتا ہے مجھے بے ہودہ مت دوڑا منہ آئیں گے نہ آئیں گے پیرا ۔ واہلی کا سقہ تھا۔ شعر خوب کہتا تھا مگر ان میں بھی حقہ پین جھلکتا تھا: شوق گریہ کو کہو روئیے کس پاس اب نام کو بھی نہ رہا آنکھ میں قطرہ باقی آکا ۔ دہلی کا قصاب تھا اور تنہا تخلص کرتا تھا۔ اب نامہ بر بنائیں گے ناصح کو جی میں ہے معقول آدمی تو کوئی ہو جواب کو میر حیدر علی دہلوی حیراں ۔ بہار میں کسی نے انہیں قتل کیا۔ البتہ مرتے مرتے قاتل کو بھی مار ڈالا : دیکھ زخمی مجھے اس کوچہ قاتل والے ہنس کے کہتے ہیں کہ آزخم جگر سلوا لے ۔ تذکرۃ النساء: (1877ء) درگا پرشاد کے اس تذکرے اور دوسرے تذکروں میں بہت سی خواتین کے حوالے ملتے ہیں جو شعر کہتی تھیں۔ چند مثالیں یہ ہیں۔ حسینی بیگم ۔ دہلی کی کوئی پردہ نشین خاتون تھیں: ریڈیو کے دن 57 منظور نہ تھی خانہ نشینی میری تو مجھے ساکن ویرانہ بنایا ہوتا بنو ۔ دہلی کی ایک عورت تھی ۔ گلاب سنگھ آشفتہ اسی کے عشق میں اپنا گلا کاٹ کر مر گیا تھا۔ کچھ عرصے بعد بنو گوشتہ تنہائی میں چلی گئی اور تپ دق میں مبتلا ہو کر مرگئی۔ نہ تو موت آتی ہے نہ زیست کا یارا مجھے کو ہائے آشفتہ ترے مرنے نے مارا مجھ کو ہے غضب وہ تو مرے اور جیوں میں بنو موت آجائے تو ہو عمر دوبارا مجھ کو پارسا - اسم باسمی تھیں ۔ نواب میرزا تقی خاں کی بیٹی تھیں۔ مرزا صاحب نے بیٹی کی شادی نہیں کی کہ سرے کہلائیں گے۔ اس کے علاوہ وہ کسی کو داماد بنانا باعث شرم سمجھتے تھے۔ تن صورت حباب بنا اور بگڑ گیا یہ قصر لاجواب بنا اور بگڑ گیا جمعیت۔ عیسائی خاتون تھیں۔ والدہ ہندوستانی اور باپ انگریز تھے۔ میجر آرجسٹن سے شادی ہوئی۔ موسیقی سے بھی بہت لگاؤ تھا۔ آگرے کے گویے ان کے شعر ذوق و شوق سے گاتے تھے: خدا کے روبرو جانا، ندامت مجھ کو بھاری ہے کوئی نیکی نہ بن آئی اس کی شرمساری ہے بادشاہ بیگم تھی۔ محمد یوسف سادہ کار کشمیری کی نواسی تھی اور بلاک صاحب بہادر سے پیدا ہوئی۔ پیشہ مادری چھوڑ کر کسی انگریز سے منسوب ہوئی۔ فارسی خوانی اور خوش خطی میں صاحب ہنر تھی :- ہم آشنائی کرتے ہیں ہم سے وہ بے وفائی کرتے ہیں اے خفی اپنے اشک بے تاثیر مفت میں جگ ہنسائی کرتے ہیں جن سے تو یوں پروگرام کتب خانہ 75ء سے 77ء تک نشر ہوتا رہا اور اس دوران ایک دلچسپ صورتحال پیدا ہوئی۔ ایک تو یہ کہ تحقیق کرنے والوں کو انیسویں صدی کی جن کتابوں یا مصنفوں کا علم نہیں تھا، وہ علم ہوا اور دوسرے یہ کہ جن کو کسی کتاب یا مصنف کی تلاش تھی، اس کا پنا ملا اور تحقیق کی کئی گرہیں کھلیں۔ اس سے زیادہ دلچسپ صورتحال قدیم گھرانوں میں اس وقت پیدا ہوئی جب پروگرام کے دوران اچانک کسی خاندان کے کسی بزرگ کا ذکر آ گیا۔ کتب خانے میں جن مصنفوں کی بات چھڑی اب ان کے پوتے پوتیاں اور نواسے نواسیاں بھی بوڑھے ہو گئے ہیں۔ بزرگوں کا نام نشر ہوتے سنا تو ان گھروں میں دھوم مچ گئی۔ بعض نے ہمیں لکھ کر بتایا اور کچھ نے کتاب کی نقل فراہم ریڈیو کے دن کرنے کی فرمائش کی۔ پروگرام چلتا رہا اور سامعین کے توصیفی خط آتے رہے۔ پھر رفتہ رفتہ ان خطوں کی تعداد کم ہونے لگی اور یوں لگا جیسے لوگوں نے پروگرام کتب خانہ سننا بند کر دیا ہے۔ ہمارے فرشتوں کو بھی خبر نہ تھی۔ اس وقت پہلے سے زیادہ سامعین ہر اتوار کو با قاعدگی سے یہ پروگرام سن رہے تھے اور یہ سمجھ کر ہمیں محد نہیں لکھ رہے تھے کہ یہ تو ہر اتوار کا معمول ہے۔ اتوار کا دن آئے گا تو کسی پرانی کتاب کا تذکرہ بھی ضرور ہو گا۔ ہم یہ مجھ بیٹھے کہ کتب خانے کی مقبولیت ختم ہوئی۔ چنانچہ وقت آگیا ہے کہ اسے بند کیا جائے۔ آخری پروگرام میں ابن انشاء مرحوم بھی شریک تھے۔ انہوں نے کہا کہ آپ کیا غضب کر رہے ہیں۔ مسجد اور کتب خانے کبھی بند نہیں ہوا کرتے۔ ادھر سے سامعین کے خطوں کا ایک ریلا چلا جس میں شکایتیں کم اور احتجاج زیادہ تھا ۔ اور وہ بھی بہت سخت ہر شخص یہ لکھ رہا تھا کہ اول تو آپ (یعنی برطانیہ والے ) ہماری کتابیں لے گئے اور اب ان کے دلچسپ حصے پڑھ کر سنا رہے تھے ، انہیں بھی بند کر رہے ہیں۔ یہ شکایت بی بی سی میں غور سے سنی گئی اور اس پر غور و خوض ہوا۔ طے یہ پایا کہ برصغیر میں بڑے بڑے پرانے کتب خانے اور قدیم کتابوں کے ذخیرے موجود ہیں۔ بات اتنی سی ہے کہ وہاں کوئی جانے کی زحمت نہیں کرتا اور تن آسانی کے اس زمانے میں کون تحقیق کے دکھ اٹھائے اور پرانی کتابوں کی گرد جھاڑ کر ان کی ورق گردانی کرے۔ اس کے ساتھ ہی طے پایا کہ کیوں نہ ہم برصغیر کا دورہ کریں۔ کتابوں کے یہ ذخیرے دیکھیں اور اپنے سنے والوں کو بتائیں کہ برطانیہ والے ساری کتابیں نہیں لے گئے۔ مولانا امتیاز علی خاں عرشی جس جواہر منظوم کو دیکھنے کے لیے بے چین تھے، اس کا ایک نسخہ انہیں ہندوستان ہی میں ملایا نہیں ؟ لیجیے صاحب، طے پا گیا کہ رضا علی عابدی پندرہ روز کے دورے پر ہندوستان اور پاکستان جائیں گے اور ایک اور کتب خانہ ترتیب دے کر سامعین کے گلے کے دور کریں گے۔ اس طرح میں 1982ء میں برصغیر کے اپنے پہلے سفر پر نکلا مگر اس کا احوال آگے چل کر ۔ فی الحال ایک اور پروگرام اور اس کے ایک بے حد معروف کردار کی بات ہوگی۔ پروگرام تھا شاہین کلب اور اس کے کردار تھے سدھو بھائی !