۶۸ محرکات تقسیم انسان دل عضلاتی عضو ہے عضلات مفرد اعضاء میں شریک ہیں جن کی ترتیب زندہ التسجہ (ٹشوز) سے ہوتی ہے جس کا ہر ذرہ زندہ اور حیوانی خصوصیات کا حامل ہے گویا دل کا ایک ایک ذرہ زندگی اور حرکت میں ہے ۔ اس لئے دل میں فطرتی طور پر حرکت پائی جاتی ہے۔ دوسرے دل کو شرکت میں رکھنے کے لئے خون بھی ایک اہم کردار ادا کرتا ہے تیسرے نسیم (آکسیجن) بھی اپنی تحریک سے دل کو حرکت میں رکھتی ہے ۔ چوتھے نفسیاتی طور پر دل کا تعلق دوستم کے جذبات کے ساتھ ہے۔ اول خوشی دوم غم انسانی زندگی میں انہی دونوں جذبات کی کثرت ہے یعنی انسان کسی ستے کے حصول سے خوش ہوتا ہے اور کسی چیز کے نہ ملنے سے اس کو غم ہوتا ہے اور جذبات ہمیشہ غیر شعوری طور پر رونما ہوتے ہیں۔ یہ دونوں جذبے بھی دل کو سر گھڑی حرکت میں رکھتے ہیں ۔ پانچویں بعض اغذیہ اور بعض ادویہ بھی دل کو خاص طور پر حرکت دینے کا سبب بنتی ہیں ۔ چونکہ دل جسم انسان میں ایک اہم عضو ہے اور اس کے حرکت میں رہنے سے ہی انسانی جسم کی زندگی قائم ہے اس لئے دل کو حرکت میں رکھنے کیلئے یہ سب صورتیں اختیار کی گئی ہیں۔ ان صورتوں کے علاوہ کیمیاوی طور پر بھی ایک صورت ہے ۔ وہ کیمیاوی رطوبات ہیں جو جسم میں بعض غدد کے کیمیاوی اعمال سے تیار ہو کر دل کو تحریک اور تقویت دیتی ہیں ۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ اگر یہ کیمیاوی رطوبات اپنا عمل کم کر دیں تو نہ صرف دل کی حرکات میں کمی آجاتی ہے بلکہ وہ کمزور بھی ہو جاتا ہے۔ یہ کیمیا وی رطوبت اس مواد سے تیار ہوتی ہے ۔ جو رطوبت خون سے ۶۹ ترشح اور جذب ہونے کے بعد باقی بچتی ہے ۔ پھر غدد جاذبہ سے جذب ہو کر وہاں ان میں ایک خاص قسم کا خمیر تیار ہوتا ہے ، پھر یہی خیر شده رطوبت عروق جاذبہ کے ذریعے دل میں گر کر اس کے خون میں شامل ہوتی ہے جس سے خاص طور پر دل میں حرکت اور تقویت پیدا ہوتی ہے۔ بار بار کے تجربات سے ثابت ہوا ہے کہ اس رطوبت کی پیدائش میں کمی واقع ہو جائے تو نہ صرف دل کی حرکات اور طاقت میں کمی آجاتی ہے بلکہ بڑھا پا شروع ہو جاتا ہے۔ اس لئے اس کیمیاوی رطوبت کا جوانی کے ساتھ بہت بڑا وصل ہے۔ یہ کیمیاوی رطوبت کیا ہے اور جسم میں کیسے تیار ہوتی ہے اور اس کا اثر کسی طرح ہوتا ہے اس کے متعلق آج تک کی معلومات درج ہیں۔ چونکہ یہ رطوبات غدد جاذبہ میں تیار ہوتی ہیں جن کا مرکز طحال ہے اس لئے پہلے ان کا ذکر ضروری معلوم ہوتا ہے۔ غدد جاذبہ جسم میں جو رطوبات پڑی رہتی ہیں ان کو جذب کرتے کے لئے خاص قسم کی گلٹیاں یہ افعال انجام دیتی ہیں جن کو نر و جاذبہ (مقے ٹک گلینڈ) کہتے ہیں ۔ یہ چھوٹی بڑی گلٹیاں ہیں جو عروق جاز بہ اور عروق کیلوسہ کی راہ میں سر سے پاؤں تک پائی جاتی نہیں یہ چیٹی، بینوی یا گول ہوتی ہیں۔ ان کی رنگت نکالنے پر خاکستری سرخی مائل ہوتی ہے ان عدد کے اندر منجرب ملف اور کینوس آکر ایک تغیر حاصل کر کے خون میں ملنے کی قابلیت حاصل کر لیتے ہیں عروق جاذبہ مختلف مقامات پران غدد جاذبہ کے درمیان سے گزرتی ہے۔ ہر ایک گلٹی کے اندر بے شمار خانے ہوتے ہیں اور جب عروق جاذبہ، ان عدہ کے اندر داخل ہوتی ہیں تو وہ بہت باریک باریک شاخوں میں منقسم ہو جاتی ہیں جن کو عروق داخلہ کہتے ہیں اور پھر وہ باریک باریک شاخیں باہم مل کر ایک یا دورہ جاتی ہیں جو غدہ یا گلٹی سے خارج ہو جاتی ہے ۔ تب اس کو عروق خارجہ کہتے ہیں رہیں عروق جاذبہ کی تمام رطوبت (ملف) ان عدو میں چھین کر نکلتی ہے اور خون میں جا کر ملتی ہے اور اگر اس میں کوئی موذی یا زہریلا مادہ موجود ہو تو وہ ان عدد یا گلٹیوں میں رہ جاتا ہے اور نون میں داخل نہیں ہونے پاتا یہی وجہ ہے کہ جب انگلی یا ہاتھے پر کوئی زخم آجاتا ہے تو اس میں زہریلا مادہ سرایت کر جاتا ہے اور عروق جاذبہ کے راستے وہ بازو کی طرف جاتا ہے تو بغل کے غدد جاذبہ اسے روک لیتے ہیں اور خون میں داخل نہیں ہونے دیتے جس کے سبب وہ خود تو متورم ہو کر دردناک ہو جاتے ہیں۔ لیکن سارے خون کو زہریلا نہیں ہونے دیتے۔ اسی طرح سوزاک یا آتشک میں یا مرض طاعون میں کنج ران کے عدد جاذبہ زہریلے مادہ کو اپنے اندر جذب کر کے متورم ہو جاتے ہیں جس کو عام طور پر بد کہا جاتا ہے۔ اپنی غدد جاذبہ میں ہی دانہائے لف (لمفوسائٹ) بنتے ہیں۔ جو در حقیقت سفید دانہائے خون دیو کو سائٹ) ہوتے ہیں جن عروق میں یہ فعل انجام پاتا ہے انہیں عروق جاذبہ کہتے ہیں اس لئے ان کا ذکر بھی ضروری ہے۔ عروق جاذبه انہیں عروق مصاصہ (ایب سار بنیس) اور انگریزی میں لمفے ٹیکس کہتے ہیں یہ اس آبی رطوبت (لمف رطوبت طلیسہ کو جذب کر کے خون میں شامل کر دیتے ہیں تو جسمانی ساختوں پر خون سے ترشح پاتی ہے جہاں یہ رطوبت 41 ترشح پاتی ہے ، وہاں پہلے بال سے بار یک عروق جاز بہ بنتی ہیں جن کو عربی میں بہ مرابض اور انگریزی میں ملنے تک کیلر یہ کہتے ہیں۔ پھر ان سے رفتہ رفتہ ذرا بڑے عروق یا نالیاں بن جاتی ہیں۔ جنہیں طب میں رواضع وسواقی اور جداول کہتے ہیں۔ اس قسم کی سب سے بڑی نالی کو طب میں مجری صدر اور انگریزی میں تھور ایک ڈکٹ کہتے ہیں ۔ بعروق جاذبہ کی ساخت بھی مثل وریدوں کے ہوتی ہے اور وریدوں کی طرح ان میں بھی کواڑ ہوتے ہیں ۔ بلکہ لواڑوں کی کثرت کی وجہ سے ان کی شکل تسبیح کے دانوں کی طرح گرہ دار ہوتی ہے۔ رطوبت جاذبہ اور رطوبت مترشح یہ بتایا جا چکا ہے کہ خون جب دورہ کرتا ہوا عروق شعریہ میں پہنچتا ہے تو آب خون ( پلازما) این عروق سے تراوش پا کر اعضاء کی ساختوں (ٹشوز میں بھر جاتا ہے اور انہیں سیراب و پرورش کرتا ہے، پھر ان کا حصہ بن جاتا ہے اس کو رطوبت طلبہ (شبنم) کہتے ہیں۔ یہ خون سے مترشح رطوبت (سیکریشن) ہے جو رطوبت پرورش سے بچ جاتی ہے وہ اپنی عروق جاذبہ سے جذب ہو کر غدود میں جمع ہوتی ہے جہاں پر اس میں خمیر سے ایک تغیر پیدا ہوتا ہے۔ پھر یہ خمیر شدہ یا متغر رطوبت واپس خون میں چلی جاتی ہے ۔ پیس عروق جاذبہ تمام جسم سے اسی کو جذب کرتے ہیں۔ اس کو رطوبت جاذبہ اور انگریزی میں لطف کہتے ہیں ۔ فرنگی طلب کی غلط فہمی | فرشی طب نے رطوبت مترشح اور رطوبت فوری جاذبہ کو ایک ہی قسم کی رطوبت قرار دیا ۷۲ ہے ۔ یہ ان کی غلط فہمی ہے۔ جاننا چاہیے کہ رطوبت مترشح اس رطوبت کا نام ہے جو خون سے نزادش پاتی ہے ۔ جسے طب میں رطوبت طلبیہ کہتے ہیں جو علم کی صورت میں ہوتی ہے ۔ گویا یہ ایک قسم کی سیکریشن ہے ۔ اس میں خون کے تمام اوصاف پائے جاتے ہیں ۔ اس کو پلازمہ کہنا صحیح ہے۔ اسکو لف در رطوبت جاذبہ کہنا درست نہیں ہے رحمت ایک قسم کی ایسی صورت ہے میں میں خون کے غذائی اجزا جذب ہو کر جسم کا حصہ بن گئے ہیں اور جو باقی بچ گیا ہے وہ صرف پانی ہے جس میں اجزائے لحمیہ (پرو ٹمینز) اور دیگر غذائی اجزا ختم ہو گئے ہیں ۔ لف کے لغوی معنی بھی پانی کے ہیں۔ اس کا رنگ بھی سفید یا قدرے زردی مائل ہوتا ہے ۔ اس کے مزے میں کھاری پن ہوتا ہے ۔ اس میں تریشی نہیں ہوتی۔ البتہ مترشح رطوبت (سروش) میں تمام غذائی اجزا کے ساتھ ترشی بھی پائی جاتی ہے اور اس میں سرخ و سفید خون کے ذرات بھی شریک ہوتے ہیں گویار طوبت مترشح کے تمام اجزا جب ختم ہو جاتے ہیں تو وہ رطوبت جاذبہ بن جاتی ہے۔ غدد جاذبہ کے افعال عدد جاذبہ کے افعال بے حد پر اسرار ہیں۔ جوں جوں ان کے اسرار کھلتے جائیں گے صحت و قوت اور بڑھاپے کے راز معلوم ہوتے جائیں گے ظاہر میں معلوم ہوتا ہے کہ : ار جور طوبات خون سے ترشتہ ہو کر جسم پر گر کر جزو بدن بن جاتی ہیں پر اور باقی جو بچتی ہیں ان کو یہ غدد جذب کر کے پھر فون میں ملا دیتے ہیں ۔ جب غدد وه رطوبات جذب کر لیتے ہیں تو پھر ان میں ایک قسم ۷۳ کا شیر پیدا ہوتا ہے۔ پھر وہی نمیر شدہ رطوبت یا خون میں شریک ہوتی ہے یا غذا میں شامل ہوتی ہے اور اس کے لئے کیمیاوی طور پر صحت وقوت پر اور جوانی کا باعث بنتی ہے۔ : سرند و جاذبہ کے خمیر کا اثر خدا سے مگر سب غیروں میں ایک قدر ہر غددجاذبہ شترک ہے یعنی ان میں ترشی کا اثر ضرور پایا جاتا ہے۔ فرنگی طلب کی غلط فہمی | فرنگی طب کی تحقیق یہ ہے کہ ہر غدود کے اثرات جدا جدا ہونے کے ساتھ ساتھ ان کے افعال بھی جدا جدا ہیں ۔ یہ ان کی غلط فہمی ہے ۔ ایسا ہر گز نہیں ہے بلکہ یہ ایک مکمل نظام ہے جس کے تحت تمام عدد کام کرتے ہیں اور ان کا ایک مرکز ہے جو ایک بہت بڑا مزہ جاذبہ ہے جس کا نام محال ہے ۔ تمام شد و اس کے افعال کے مطابق اپنے افعال انجام دیتے ہیں ،اگر چہ ان کے اندر جو خمیر تیار ہوتے ہیں ۔ ان کے اثرات جدا جدا ہوتے ہیں۔ طحال کی تشریح اور افعالی درج ذیل ہیں :- طحال کی تشریح طحال ان عدد میں سب سے بڑا ہے جن میں کوئی نائی نہیں ہوتی ۔ اور یہ غدد کیمیاوی طور پر جذب و دفع سے کام کرتے ہیں طحال کو ان میں مرکزی حیثیت حاصل ہے مرکزی صورت یہ ہے کہ اس کے طریق عمل کے مطابق ہی تمام غدد جاذبہ اپنا عمل جاری رکھتے ہیں۔ گویا قسم کے دیگر نظاموں کی طرح ان کا بھی ایک نظام ہے۔ طحال شکل میں چھٹی ، مستطیل ، رنگت میں سرخ سیاہی مائل اور نرم و نازک ہوتی ہے پیٹ کے بائیں طرف نیچے والی پسلیوں کے نیچے رہتی ہے۔ آبدار بھی اس کو چاروں طرف ملفوق ۷۴ کرتی ہے۔ اس جھیلی کا ایک بند اس کو معدہ کے ساتھ ملاتا ہے ۔ تندرست جوان آدمی میں طحال کا طول پانچے اپنے ، عرض تین یا چار انچ موٹائی ایک یا ڈیڑھ اپنے اور وزن اڑھائی یا تین چھٹانک ہوتا ہے۔ اس کی بڑھتی سطح محدب ، صاف اور حجاب حاجز کے نیچے رہتی ہے اندرونی سطح مقر ہوتی ہے جو بذریعہ ایک کھدا نہ (نالی طحال، سترة العمال بالم) کے دو حصوں میں تقسیم ہو جاتی ہے ۔ اس سطح میں معدہ کا ابھار لیلیہ کا باریک سرا اور خمدار آنت کا ختم ہوتا ہے ۔ حالت صحت میں طلی پسلیوں کے نیچے محسوس نہیں ہو سکتی مگر جب حالت مرض میں وہ بڑھ جاتی ہے اور بعض اوقات ناف اور پڑو تک پھیل جاتی ہے۔ طحال کے افعال الطحال کا سب سے اہم کام یہ ہے کہ تمام غدد جاذبہ اس کے افعال کے مطابق عمل کرتے ہیں گویا غدد جاذبہ طحال کے تحت ایک نظام میں اپنے افعال جاری رکھتے ہیں ۔ طحال اور تمام عدد جاذبہ جسم کی وہ تمام رطوبت جذب کرلیتے ہیں جو جگر اور دیگر عدد نا کلا سے جسم پر ترشح پاتی ہے طحال اور دیگر تمام غدد جاذب شدہ رطوبت کو میر کے ذریعے پختہ کرتی ہے ۔ ۴ پرانے اور ناکارہ سرخ دانہ ہائے خون کو ضائع کرنے کا فرض انجام دیتی ہے ۔ ۵۔ نئے سفید دانہ ہائے فون بناتی ہے ۔ ر سرخ دانہ ہائے خون بھی بناتی ہے ایسا مواد تیار کرتی ہے جو خون میں غلظت اور ترشی پیا کرتا ہے ۷۵ - خون میں فولاد و چونا پیدا کرتی ہے۔ -^ ٩ خون کو طاقت دیتی ہے جو خون کے دباؤ کے سلسلہ میں مدد کرتی ہے۔ - دیگر عدد جاذبہ جیسے لبلبہ وغیرہ کے افعال میں مدد دیتی ہے سودا طحال کے افعال سے جو مواد پیدا ہوتا ہے اس میں وہ تمام خوبیاں پائی جاتی ہیں جو سودائے طبعی میں پائی جاتی ہیں۔ اگر طحال کو جسم سے خارج کر دیا جائے تو سم میں طحال کے یہ اوصاف اور عمدہ سودا کی پیدائش ختم ہو جاتی ہے ۔ ان حقائق سے ثابت ہوا کہ طحال اور سودائے خالص ٹیم میں کس قدر اہم فرائض انجام دیتے ہیں ۔ اور ان کا صحت و طاقت اور جوانی کے قیام میں کتنا دخل ہے۔ اس لئے بڑھائیے کے علاج میں طحال اور غدد جاذبہ کے نظام کو مد نظر رکھنا کسان ازقی اور اہم ہے۔ یہ مسلمہ حقیقت ہے کہ جب تک جسم میں صحیح مکمل خون بڑھا یا اور خون کی پیدائش قائم رہتی ہے انسان میں شباب اور قوت قائم رہتی ہے۔ ہر نوجوان کا خون اس کی ایک زبر دست دلیل ہے اور ایسے انسان جن کی عمر ساتھ اور ستر سے زیادہ ہے اور وہ غیر معمولی صحت مند معلوم ہوتے ہیں۔ ان کی صحت و جوانی اور قوت کا راز بھی قسم میں صحیح و مکمل فون کی پیدائش ہے۔ ظاہر میں جوانی اور بڑھاپے میں فرق ہوتا ہے مگر جسم و روح اور نفس و ذہن میں کوئی خاص تغیر پیدا نہیں ہوتا۔ بلکہ اکثر بڑھاپے میں جسم موٹا روح بیدار نفس کے جذبات میں شدت اور ذہن میں تیزی محسوس ہوتی ہے۔ <4 لیکن جوانی کی قوت اور تیزی کی کمی کا احساس شدت سے ہوتا ہے۔ اس لئے بڑھاپے کے علاج میں خون کا مکمل تجزیہ لازمی ہے۔ علم وفن طب اور پیدائش خون معدہ میں غذا ہضم ہونے کے بعد کیلوں کی صورت میں دل کی طرف جائے یا امعاء کی طرف گرے۔ یہ اس وقت تک ملغم یا خام خلط ہی کہلاتی ہے جب تک جگر میں جا کر اس میں پختگی پیدا نہ ہو۔ جب کیموس جگر میں جا کر طلبہ حاصل کرتا ہے تو اس کی چار صورتیں بن جاتی ہیں۔ جو حصہ صحیح طور پر پختہ ہو جاتا ہے وہ (ا) خون بن جاتا ہے جو حقہ زیادہ پک جاتا ہے وہ (۲) صفراء بن جاتا ہے۔ جو مل جاتا ہے وہ (۳) سود ابن جاتا ہے اور جو خام رہ جاتا ہے وہ (ہ) بلغم کہلاتا ہے۔ جب یہ چاروں اخلاط طبیعی صورت میں ہوں تو جسم میں صحت کا قیام ہوتا ہے اور جب ان میں سے کسی خلط میں غیر طبعی صورت پیدا ہو جائے تو جسم میں کوئی مرض نمودار ہو جائے گا گویا صحت کا دارو مدار طبیعی اخلاط پر ہے۔ لیکن بچپن و جوانی اور بڑھاپے میں جو اخلاط پیدا ہوتے ہیں ان کی مقدار و تناسب اور طبعی خصوصیت میں بہت فرق ہوتا ہے اور اگر کسی زمانے میں دوسرا مزاج قائم ہو جائے تو انسان بیمار ہو جاتا ہے۔ اس لئے بڑھاپے کے علاج میں بچپن یا جوانی کا مزاج قائم کر دیا جائے تو یقیناً بڑھا یا دُور ہونے کی بجائے جسم بیمار ہو جائے گا۔ ان حقائق سے ثابت ہوا کہ بڑھا یا قابل علاج نہیں ہے۔ ایورویدک اگر چہ اعادہ شباب کا قائل ہے لیکن اس کے دوشش و پر کرتیاں اور اخلاط و مزاج کی صورتیں بالکل علم و فن طب ہی کے 46 مطابق ہیں۔ اس لئے اس میں بڑھاپے کا علاجی نا ممکن نظر آتا ہے۔ ماڈرن سائنس اور پیدائش خون ماڈرن سائکس اور فرنگی طب چار اخلاط کو تسلیم نہیں کرتی وہ صرف ایک خلط خون کو مانتی ہے وہ تسلیم کرتی ہے کہ خلاصہ غذا جو معدہ میں تیار ہوتا ہے جس کو کیمونس کہتے ہیں اس کا ایک حصہ عروق لبنیہ کے ذریعے قلب میں چلا جاتا ہے ۔ باقی ہضم ہو کر امعاء میں اتر جاتا ہے۔ وہاں مقیم ہو کر کینوس کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اس میں سفید دانہائے فون تیار ہو جاتے ہیں۔ پھر یہی کیلوس جگر میں پہنچ کر سرخ رنگ میں تبدیل ہو جاتا ہے اور تون بن جاتا ہے۔ یعنی یہی سفید دانے سُرخ دانوں میں تبدیل ہو جاتے ہیں ۔ فون بظاہر دیکھنے میں تو سیکسیاں معلوم ہوتا ہے لیکن اگر اسے بغور تیز نظری سے دیکھا جائے تو اس میں یہ دوستم کے اجزاء نظر آتے میں (1) خون کا پانی (۲) خون کے دانے یا ذرات لیکن خون کی ترکیب میں (ا) پانی (۲) اجزائے جامدہ اور (۳) اجزائے ہوائیہ ہوتے ہیں۔ چنانچہ خون کے ایک سو حصوں میں اناسی حصے پانی اور ایسی چھتے دیگر اجزائے حامدہ ہوتے ہیں اور باقی نو حصوں میں سے چھے حصے رطوبت زلالیہ (یلیومین) اور رطوبت لیفیہ (نائبرین) اور تین حصے نیلکین و روغنی اجزاء وغیرہ ہوتے ہیں۔ خون میں اجزائے ہوائیہ کی مقدار اس کے حجم کے نصف سے بھی قدرے زیادہ ہوتی ہے یعنی ایک سو مکعب اپنے میں تقریباً ساتھ محب اپنے اجزائے ہوائیہ یعنی کار بانک اینڈ گیس (ہوائے دخانی) آسیمین الشیم اور نائٹروجن (ہوائے شور جیہ ) ہوتے ہیں ۔ یا ۷۸ اگر جسم انسانی کا کیمیاوی تجزیہ کیا جائے تو اس کی بناوٹ میں مندرجہ ذیل عناصر پائے جاتے ہیں : (۱) آکسیجن (۲) ہائیڈ روجن (۳) نائیٹروجن (۴) کارین (۵) فاسفورس (4) سلفر (۷) کلورین (۸) فلورین (۹) آئرن (۱۰) کیلشیم (1) سوڈیم (۱۲) پوٹاشیم (۱۳) میگ میشیم (۱۴) سلیکار یہ تمام اجزاء مختلف تناسب میں پائے جاتے ہیں ۔ جب ان عاقر کا توازن اور تنا سب صحیح ہوتا ہے انسان تندرست ہوتا ہے اور جب تو ازن و تناسب بگڑ جاتا ہے تو انسان مریض ہو جاتا ہے۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا بچپن سے جوانی اور بڑھاپے تک صحت کی حالت میں انسانی جسم کے عناصر کا توازن اور تناسب ایک ہی رہتا ہے یا بچپن کا توازن اور تناسب جوانی اور بڑھاپے سے مختلف ہوتا ہے تو یقینی امر ہے کہ بڑھاپے میں بچپن اور جوانی میں توازن اور تنا سب اس لئے قوت اور صحت کے بجائے مرض کا باعث ہوگا۔ اس لئے بڑھاپے کا علاج مشکل معلوم ہوتا ہے۔ البتہ ان حقائق سے ثابت ہوتا ہے کہ انسان پیار اخلاط یا چودہ عناصر سے مرکب ہے اور انسانی خون کی تکمیل جگر میں ہوتی ہے ۔ گویا جگر (جو عدوناکل کا مرکز ہے) طحال (جو عدد جاذبہ کا مرکز ہے) کی طرح خون کی تعمیل میں اہم افعال انجام دیتا ہے۔ جگر جسم کے تین اعضائے رئیسہ میں سے جگر بھی ایک عضورئمیں ہے اس لئے اس کی اہمیت مسلمہ ہے یہ جسم میں غذا و حرارت اور قوت کا مرکز تسلیم کیا گیا ہے جگر بھی طحال کی طرح ایک قسم کا خندہ یعنی گلٹی ہے لیکن یہ طحال بلکہ جسم انسان کے کل غدد کی نسبت بڑا ہے اور افعال کی حیثیت سے بھی طحال سے مختلف ہے۔ طحال غدہ جاذبہ اور غیر نالی دارندہ ہے جیسا کہ ہم لکھ چکے ہیں اور جگر نالیدار بندہ ہے اور قسم کے تمام نالی دار غدد کا مرکز ہے حالت صحت میں جو ان انسان کے جگر کا وزن ڈیڑھ دو سیر یا جسم کا چائیوں حصہ ہوتا ہے۔ اس کا طول دس سے بارہ انچ اور عرض چار سے سات اپنے ہوتا ہے ۔ جگر کی بالائی سطح محدب اور زیریں مقصر ہوتی ہے۔ زیر سطح پر ایک لمبی در ز جگر کو دو حصوں میں تقسیم کر دیتی ہے جن میں دایاں حصہ یہ نسبت بائیں کے بہت بڑا ہوتا ہے اس پر دو عدد پھلیاں ہوتی ہیں۔ ان میں سے ایک عضلاتی اور دوسری اعصابی ہوتی ہے مگر کی رنگت سُرخی مائل بھوری ہوتی ہے۔ مقام جگر جگر کا نہ جگر کا بہت سا حصہ دائیں جانب پسلیوں کے نیچے معدہ کے اوپر ہوتا ہے۔ مگر اس کے بائیں لوتھڑتے کا تھوڑا سا حصہ بائیں جانب کے نیچے بھی رہتا ہے۔ ہیگر کی بالائی سطح حجاب حاجز کے نیچے رہتی ہے جس پر ابدار مھبلی دیار لیون صفاق) لگی رہتی سے یہ سطح دیا فر غمی اور دیوار شکم سے متصل ہوتی ہے اور رباط معلق کے ذریعے دائیں اور بائیں دو زوائد یا لوتھڑوں میں منقسم ہوتی ہے زیریں سطح پر بھی سوائے ایک دو درزوں کے باقی سب پر آبدار بھلی لگی کہ نہتی ہے۔ اس سطح کے نیچے معدہ بارہ انگشتی آنت اور دائیاں گردہ وغیرہ ہوتے ہیں جگر بذریعہ پانچ بند یار باطات کے اپنی جگہ پر قائم رہتا ہے ہینگر میں پانچ ہی شگاف، پانچ ہی رواند یا لوتھڑے اور پانچ ہی قسم کے عروق ہوتے ہیں۔ جگر کے پانچ بند یار باطات میں سے چار تو صفاق یا بار بطون کے ہوتے میں جگر پر صفاق کا مکمل غلاف ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ جگہ پر خاص کبدی فشار بھی ہوتی ہے جو جگہ پر براہ راست استر کرتی ہے۔ صفاق جگہ کو دیگر اعتیاد سے ملانے کا ذریعہ ہے کیونکہ وہ تمام احتشاد شکم میرا ستر کرتی ہے۔ جگر بغایت درجہ عروق عضو ہے۔ جس میں تمام جسم کا چوتھائی حصہ خون سے پھیرا رہتا ہے جس وقت جگر میں خون کی مقدار زیادہ ہوتی ہے تو اس کا حجم بڑھ جاتا ہے اور مقدار کم ہو جاتی ہے تو وہ گھٹ جاتا ہے۔ جگر کی ساخت جنگہ چونکہ ایک نالی دار غدہ ہے۔ اس کی ساخت با لکل نالی دار عدد کی طرح ہے غدود کی ساخت کی سادہ مثال خیلیہ ہے جو رطوبت پیدا کر کے خارج کیا کرتا ہے ۔ جگر اور دیگر جو نالی دار ہندو کی ساخت قشری انسجه را میتھل ٹشوز کی ساخت سے تیار ہوتی ہے اور غشائے مخاطی بھی اسی ساخت سے تیار ہوتی ہے ، غدد میں عروق دمویہ کثرت سے ہوتی ہیں اور ان کا جال خلا مفردہ کے گرد بہت زیادہ ہوتا ہے جب نون مدد کے قریب پہنچتا ہے تو عدد اس خون سے اپنے مواد کو جذب کر لیتے ہیں اور اپنی ضرورت کی رطوبات بنا لیتے ہیں ۔ اعصاب بھی غدد میں داخل ہوتے ہیں اور خلیات غدودیہ کے قریب پہنچ کر ختم ہوتے ہیں۔ یہی صورت جگر کی بھی ہے جس میں صفراء خلیات سے مترشح ہو کہ جمع ہوتا رہتا ہے ان خلیات میں فون پہنچانے کی غرض سے جو شریانیں داخل ہوتی ہیں وہ ٹو تھروں کے باہر نہیں رہ جاتیں بلکہ ان لوتھڑوں سے گزر کر ادرہ میں خیم ہوتی ہیں جو جگر کے مرکز میں واقع میں بالکل یہی صورت ہر غدد میں پائی جاتی ہے جن سے ان کا دوران خون قائم رہتا ہے ۔ جگر کے افعال جگر کو تغذیہ اور تسمیہ کا مرکز تسلیم کیا گیا ہے اور عدد کا مرکز ہونے کی وجہ سے انہی کے ذریعے جسم AI کو غذا پہنچاتا ہے۔ اس کی غذا میں خون اور دیگر اجزاء جو جگر میں تیار ہوتے میں پہنچائے جاتے ہیں، جو کچھ بھی مگر تیار کرتا ہے وہ بھی اس کے افعال میں شمار ہوتے ہیں جو درج ذیل ہیں۔ جو غذا معدہ اور امعاء میں مہضم ہونے کے بعد مگر میں جاتی ہے تولید دم وہ پختہ ہو کر خون و سرخ ذرا وہ پختہ ہو کر خون (سرخ ذرات خون) بن جاتی ہے۔ جو زیادہ پختہ ہو جاتی ہے وہ صفراء بن جاتی ہے اور جو خام رہ جاتی ہے وہ بلغم کہلاتی ہے اور غم کا جو حصہ تلفظ بن جاتا ہے۔ اس کو سودائے طبعی رسفید فرات خون کہتے ہیں۔ اور یہ عمل مسلسل جاری رہتا ہے بلکہ جسم کے تمام نالی دار غدد میں بھی یہی سلسلہ جاری رہتا ہے بلکہ قسیم کئے تمام نالی دار بندو میں بھی یہی سلسلہ جاری رہتا ہے اور پھر خون غذائے جسم میں صرف ہوتا رہتا ہے مولد صفراء جو غذائی محلول جگر میں زیادہ پختہ ہو جاتا ہے۔ وہ صفرا و بن جاتا ہے معفر اور ایک سیال رطوبت ہے جس میں لز وحجیت ہوتی ہے۔ اس کی رنگت زرد سنہری مائل ہوتی ہے۔ اس کا ذائقہ بے حد یخ ہوتا ہے۔ جب تیار ہو جاتا ہے تو ایک نالی کے ذریعے اپتہ میں جمع ہوتا رہتا ہے، پیدائش کے وقت پتلا ہوتا ہے اور میر میں اکٹھا ہو کر غلیظ بن جاتاہے پھر وہاں سے ایک نالی کے ذریعہ بارہ انگشتی آنت میں گرتا ہے صحت کی حالت میں ایک جوان آدمی میں چو تمہیں گھنٹے کے اندر نصف سے لے کر سوا میر تک صفراء پیدا ہوتا ہے۔ مرارہ (یہ) ناشپاتی کی شکل کی ایک تھیلی ہوتی ہے جو جگر کے دائیں حصے کی پچھلی سطح پر اس کے کنارے پر لگی رہتی ہے ۔ یہ تھیلی دو انچ لمبی اور ایک اپنے چوڑی ہوتی ہے صفراء تقسیم میں مولد حرارت، واقع قبق ، محمل مواد دافع تعفن اور شکر تیار کرتا ہے۔ اور قیام صحت کیلئے یہ ایک اہم جزو ہے اور دنی امراض کے لئے ایک لازمی شے ہے ۔ خصوصاً ترشی و تیزابیت اور سوزش دریات کیلئے تریاق ہے ۔ قیام جوانی و صحت اور طاقت کے لئے جنگ بے حد اہم افعال انجام دیتا ہے ۔ اس وقت تک نہ صرف صحت و طاقت قائم رہتی ہے ۔ بلکہ جوانی قائم اور بال سیاہ رہتے ہیں ۔ جو لوگ جگر کے افعالی جب تک صحیح رکھنے کی کوشش کرتے ہیں ۔ اس وقت تک بڑھا پا قریب نہیں آتا ۔ اس لئے جگر کے افعال کو درست رکھنا نہایت لازمی امر ہے ۔ قیام شباب | انسانی زندگی میں شباب کے لئے ایک زمانہ مقرر ہے جو بچپن کے اختتام اور بڑھاپے کی ابتدا تک قائم رہتا ہے۔ لیکن ایک مقررہ زمانے تک یہ شباب اس صورت میں قائم رہتا ہے جب جسم میں جوانی کی طاقت قائم ہے اور طاقت اچھی صحت سے پیدا ہوتی ہے۔ اکثر دیکھا گیا ہے کہ جوانی تو رہی ایک طرف بعض لوگوں کی صحت بچپن ہی میں خراب ہو جاتی ہے اور جوانی پھر خراب رہتی ہے ۔ بلکہ بچپن ہی میں بڑھاپے کی علامات پیدا ہو جاتی ہیں جن میں سے خاص طور پر غیر معمولی ویلا پن رگالوں کا اندر دھنس جانا ربالوں کا سفید ہو جانا اور غیر معمولی کمزوری کا پیدا ہو جانا قابل ذکر ہیں۔ یعنی ضرورت کے مطابق جسمانی و ذہنی اور جنسی طاقتوں وغیرہ کا نہ ہونا یعنی ایک قسم کا غیر طبعی بڑھاپا پیدا ہو جاتا ہے۔ اگر کوئی معالج اس غیر طبیعی بڑھاپے کو پھر سے شباب میں بدل دئے تو یہ بھی علم و فن طب کا ایک بہت بڑا کارنامہ ہوگا۔ حقیقت میں یہی اعادہ شباب ہے کیو نکہ ہم ثابت کر چکے ہیں کہ ٨٣ بڑھا یا ایک فطری امر ہے اور انسان میں جس قدر بھی طاقت ہو بڑھا پا ضرور آئے گا۔ اور اگر بڑھاپے میں جوانی کی طاقت پیدا کرنے کی کوشش کی جائیگی تو جسم اس امر کا متحمل نہ ہو سکے گا اور اس طرح وہ بیمار ہو جائے گا اور پہلی قوت بھی قائم نہ رہ سکے گی ۔ اعادہ شباب تحقیقات سے یہ حقیقت روشن ہو گئی ہے کہ ہر عمر کیلئے ایک مزاج اور خون میں خاص قسم کے اجزاء کی ضرورت ہے ۔ اگر اس عمر میں دوسری عمر کا مزاج اور راجزائے خون پیدا ہو جائیں تو اس عمر کا انسان یقیناً مریض ہو جاتا ہے ۔ مثلاً اگر بچپن میں جوانی کا مزاج پیدا ہو جائے تو وہ بچپن بیمار ہو جائے گار یہی صورت جوانی اور بڑھاپے میں تبدیلی سے پیدا ہو جاتی ہے ۔ البتہ اگر غیر طبعی بچپن و جوانی اور بڑھاپا پیدا ہو جائے تو اس کو اگر طبیعی عمر میں بدل دیا جائے تو شتی صحیح معنوں میں اعادہ شباب ہوگا ۔ یا درکھیں کہ اس غیر طبعی بڑھاپے کو جوانی میں بدل دنیا بھی کوئی معمولی کام نہیں ہے بلکہ یہ طبعی دنیا کا ایک عظیم کارنامہ اور معجزہ ہے ۔ جوانی اور قوت ظاہری طور پر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ قوت کا تعلق جوانی کے ساتھ ہے لیکن حقیقت میں قوت کا تعلق اچھی صحت کے ساتھ ہے۔ البتہ اگر جوانی میں اچھی صحت قائم رہے تو واقعی جوانی قوت کا انتہائی زمانہ ہے لیکن اگر بڑھاپے میں بھی اچھی صحت کو قائم رکھا جائے تو نہ صرف قوت قائم رہتی ہے بلکہ لمبی عمر بھی پائی جا سکتی ہے جہاں تک اچھی صحت کا متعلق ہے ہم نے ثابت کیا ہے کہ دل ودماغ کی تقویت کے ساتھ عدد نا کل ( جگر کے عدد) عدد غیر نا کلا ( طحال کے مدد جاریہ میں یو شمیر تیار ہوتے ہیں وہ اپنی پوری طاقت میں تیار ہونے چاہئیں ۔ یہ ایک ایسا خود کار نظام ہے جو ایک دوسرے کے ساتھ وابستہ اور معاون ہے کہ ایک دوسرے کے معلق سے چلتے ہیں ۔ اور ایک دوسرے کی خرابی سے رکھتے ہیں یعنی دل کے صحیح عمل کے ساتھ اگر دوران خون جسم میں دوڑتا ہے تو ساتھ ہی ند و غیر نا کل جسم کی رطوبات کو جذب و پختہ کر کے خون میں شامل کرتے ہیں۔ اسی طرح دماغ کے صحیح افعال کے ساتھ اعصاب میں احساس کی قوت دوڑتی رہتی ہے تو دوسری طرف عدد تا کل کی رطوبات پختہ ہو کر جسم پر ترشح پا کر جسم کی غذا کا باعث بنتی ہیں۔ اس طرح قوت و صحت اور زندگی قائم رہتی ہے۔ طب قدیم نے چار اخلاط کے اعتدال و قوت اور درستگی پر صحت و قوت اور زندگی کا نظام قائم کیا ہے۔ بلغم کو خام خون بیان کیا ہے جب تک یہ پختہ ہو کر خون نہ بنے جسم کی غذا اور قوت نہیں بن سکتا۔ خون میم کی غذا اور قوت اس وقت تک نہیں بن سکتا جب تک اس میں صفراء کی حرارت ندو تا کلا کی رطوبت) اور سودا کی قوت (غدد غیر نا کلا کی (رطوبت) کی قوت شریک نہ ہو۔ گویا جسم میں صفراء کی حرارت اور سودا کی قوت کے بغیر خون کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔ اس لئے جسم میں صحت اور طاقت کیلئے لازم ہے کہ سفر او اور سودا کی مناسب مقدار ہونی چاہیئے۔ یہی جوانی و قوت اور صحت و زندگی کا راز ہے۔ ۔ صفرا کے متعلق تو بہت تحقیقات ہو چکی ہے۔ لیکن ابھی تک بہت کچھ تحقیقات کرنے کی ضرورت ہے مثلاً جن لوگوں میں طبعی صفراء کی کافی مقدار موجود ہو ان کے بال سفید نہیں ہوتے دقیقی، با صفحہ کی خرابی اور پٹھوں کی کمزوری وغیرہ وغیرہ وغیرہ نہیں ہوتے لیکن جہاں تک سودا کا تعلق ہے فرنگی طب اس کو تسلیم نہیں کرتی اس لئے وہ اس کے متعلق کوئی تحقیقات نہیں کر سکی ۔ لیکن بہت جلد وہ سودا۔ اور اس کی خوبیوں کو تسلیم کرلیں گے ۔ اکثر اطباء کو بھی سوداء کے کو نام سے وحشت ہوتی ہے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ جسیم انسان اور خون میں سب سے طاقت ور غلط طبیعی سودا ہے یہ سب عدد غیر نا کلا د غدد جاذبہ) کا مرکب ہے۔ اسی سے جسم اور خون میں سرخی پیدا ہوتی ہے اور اسی سے خون میں گاڑھا پن پیدا ہوتا ہے اور اسی سے دل کے فعل میں تیزی اور قوت پیدا ہوتی ہے بن لوگوں میں طبیعی سودائی زیادتی ہوتی ہے ۔ ان کو کبھی ذیا بطیس نزلہ و زکام اور ریشہ جیسے خوفناک امراض وغیرہ پیدا نہیں ہو سکتے اس لئے قیام شباب اور صحت و طاقت اور تندرستی کے لئے طبعی صفراء کی طرح طبعی سودا کا ہونا بھی انتہائی ضروری ہے کیا بڑھا پا قابل علاق سے " کا مضمون روزنامہ امروز کا پس منظر بڑھایا پڑھنے کے بعد شروع کیا تھا جس پر ایک بڑھیا کی تصویر بھی تھی ۔ اس میں لکھا تھا کہ یہ تصویر ایک دس سالہ لڑکی کی ہے جس کو بڑھا یا آگیا ۔ اس کے بال سفید ہو گئے ہیں۔ اس کے گال اندر دھنس گئے ہیں اور چہرے پر جھریاں پڑ گئی ہیں کیا مرض قابل علاج ہے ؟ ہم نے ماہنامہ رجسٹریشن فرنٹ میں اپنے مضامین کا سلسلہ شروع کر کے اپنی تحقیقات کو پیش کرنا شروع کر دیا ۔ ہم نے ثابت کیا ہے کہ طبیعی بڑھایا قابل علاج نہیں ہے جو پچھتر سال کے بعد شروع ہوتا ہے جوانی میں لگ ۸۶ بجائے یہ مرض ہے اس کا علاج مرض کی صورت میں ہونا چاہیئے اور یہ مرض یقیناً قابل علاج ہے ۔ لیکن اس کے علاج کے لئے معالج کا ماہر ہونا ضروری ہے جہاں تک فرنگی طلب کا تعلق ہے وہ نہ اس مرض کے اسباب کو جانتی ہے اور نہ ہی اس کا علاج کر سکتی ہے میرا یہ دعوی اپنے پینتالیس سال کے فنی قربات و مشاہدات اور تحقیقات کی بنا پر ہے۔ میں نے نہ صرف ایسے ہزاروں مریضوں کو دیکھا ہے بلکہ کامیاب علاج کیا ہے ۔ اس مرض کما کامیاب اور یقینی علاج درج ذیل ہے۔ غذا کی بے اعتدائی زبار بار کھانا۔ بغیر بھوک کے کھانا اسباب کھانے کے بعد فوراً ہلکا یا سخت کام کرنا پڑھتا ۔ پیٹ کے بل لینا ۔ ورزش کرنا ۔ جماع کرنا ۔ تقریر کرنا یا کوئی ایسا کام کرنا جس سے دل (عضلات) کی حرکت تیز ہو جائے تیز مصالحہ دار چٹ پٹی اغذیہ ۔ اچار اور چٹنیاں کثرت سے کھانا ربانی کی بجائے تو میں نتو کانوں اور ترش مشروبات پینا غذا میں پھیل نہ کھانا کھانے کے دوران پیاس لگے مگر پانی نہ پیار خالی پیٹ پانی یا چائے وغیرہ پینا۔ کانی وکو کو اور چائے کثرت سے لینا ۔ خائس تھی اور لکھن کی جگہ بناسپتی گھی کھانا ۔ نیم پخت گوشت یا کثرت سے کے کباب وغیرہ کھانا نفسیاتی اثرات میں غم کرتا ، کوئی شدید نقصان اور صدمہ ہونا ۔ کنجوسی کرنا ، دوسروں سے نفرت کرتا۔ دوسروں کو دیکھ دینار ظلم کی کسی صورت کو اختیار کرنا وغیرہ وغیرہ سب اسباب قابل ذکر ہیں ۔ علامات جسم کا دیلا تیں ہونا چہرے پر رطوبت کا نہ ہوتا ، میرے دیلاتیں کا پھنچ جاتا گانوں کا اندر دھنس جانا ، چہرے پر بھریاں پڑ جانا ، چہرے کی ہڈیوں کا نمایاں ہوتا۔ نگاہ کمزور اور سماعت کا کم ہونا اکثر نزلہ و زکام دائمی قبض، پیٹ میں ریان تکین اور بے چینی مرض کی زیادتی کی صورت میں پیٹ کے عضلات میں سوزش اور دیانے سے درد ہوتا ہے۔ انتہائی شدت کا درد اکثر رہتا ہے۔ پیٹ میں پھوڑا بن جانا۔ انتہائی حالت میں پیٹ کے عضلات میں سرطان (کینسر) پیدا ہو جاتا ہے۔ اعصاب کمزور ہو جاتے ہیں۔ صفراء کی پیدائش بند ہو جاتی ہے اور حرارت تقریبا ختم ہو جاتی ہے۔ جنسی امراض میں احتلام کی شدت اور مادہ منویہ کا ضائع ہو جاتا ہر وقت غم کی سی حالت دوسروں سے رفتہ رفتہ نفرت پیدا ہو جاتا ہیکہ دکھ پہنچا کر لذت حاصل کرتا ر کسی کو ایک پیسہ دینے کو دل نہ کرنا۔ انتہائی ہنجو سی ۔ اکثر چٹ پٹی اغذیہ و اشیاء پسند کرنا اور کھانا اکثر ایسے لوگ مجرمانہ ذہنیت رکھتے ہیں ذہن و شمیر اور روح میں مذہب و قانون اور اخلاق کا احترام نہیں رہتا۔ صرف اپنی خواہشات کے لئے تگ و دو کرتا اور زندہ رہنا پسند ہوتا ہے۔ ایسے مریضوں کا انجام گھل گھل کر مر جانا اور بعض صورتوں میں تو کوشی اور مقابلوں میں مر جانا ہوتا ہے۔ ایسے مریضوں کا علاج بڑی کوشش سے کرنا چاہیئے اور ان کے ساتھ علاج ہے حد ہمدردی کرنی چاہیے یہ بات ہر معالج کو جان لینی چاہئیے کہ وہ نہ مفتی ہے اور نہ بیج کہ اس کے بد اعمال کو خیال کرتے ہوئے اس کی پوری خدمت نہ کرے۔ممکن ہے اس کے انتہائی اخلاقی سلوک سے اس کا ذہن دود ہو جائے تیر بدل جائے اور دور جاگ اٹھے اور باقی زندگی انسانی مقصد کیلئے دوسروں کی خدمت میں گزار دے بس یہی انسانیت ہے ۔ تدابیری علاج مریض کو دیکھنے کے بعد اس کو اول ایک ایک علامت بے ست ۸۸ تائے۔ پھر اس کو یقین پیدا کر دے کہ وہ تمام مرض کو پورے طور پر جانتا ہے اور اس کو بہت جلد آرام ہو جائے گا۔ پھر مریض کی روزانہ زندگی و خیالات اور غذا میں تبدیلی پیدا کر دے ۔ جب تک اس کی زندگی و خیالات اور غذا میں حسب منشا تبدیلی نہ ہو دوا نہ دیں اور اس بات کی کوشش کریں کہ مریض کی بھوک میں شدت پیدا ہو جائے ۔ یا در نھیں کہ صحیح بھوک یعنی غذا کی اصل طلب انسان کے ذہن و ضمیر اور روح کو صحیح راستہ پر ڈال دیتی ہے۔ یہی صحیح علاج کا تقاضا ہے۔ غلط بھوک صرف خواہش ہوتی ہے بھوتی نہیں ہوتی رہمیشہ بھوک اور خواہش کا فرق معلوم کرنا از حد ضروری ہے۔ مریض کی بھوک کو ہر وقت معلوم کرتے رہنا چاہئے اور غذا کو روکتے رہنا چاہیئے بھوک کا صیح گنا نسٹ علاج ہے اور صحیح غذا کا استعمال کرنا مکمل علاج اور صحت کا قیام ہے ۔ حیوانی اغذیہ میں بکری کا گوشت ، مرغ کا گوشت، تیتر بٹیرو غذا مرغابی کا گوشت، انڈے ، بھیڑ بکری اور گائے کا دودھ میوہ جات میں چلغوزہ اور بادام پھلوں میں آم کھجور، خوبانی، آلو بالو شہتوت، انگور، امرود، خربوزہ ہیٹھا، پیشہ سبزیوں میں میتھی کا ساگ و ادرک، سبز مریح لہسن ،ٹنڈے ، بھنڈی گاجر، حلوہ کرو، اناج میں گیہوں اور مونگ استعمال کرائیں مفرد ادویات اجوائن، اسارون ، اختین، انزروت ، بادیان، بانه باؤ بڑنگ، ابکائن ، بیدانجیر، پاس پاپڑا ، پودینہ آکسی ہارٹ سوت ، روغن زیتون، زیرہ سیاہ، سورنجاں تیزیات ، حب الملوک ، رائی ، مونی ، شہد اور گھی و غیره 19 مرکب ادویات ایک بار پھر یہ حقیقت ذہن نشین کرلیں کہ غیر طبعی بڑھا یا عضلات (قلب) میں سوزش کا نام ہے جس سے عضلات سکڑنا شروع ہو جاتے ہیں ۔ اعصاب میں ضعف اور جگر میں سکون سے حرارت ختم ہونا شروع ہو جاتی ہے اس کا علاج یہ ہے کہ غدد میں تحریک شروع کر دی جائے جو اغذیہ اور ادویہ غدی تحریک پیدا کرتی ہیں۔ ان سے جگر میں حرارت پیدا ہونا شروع ہو جاتی ہے جس سے عضلات میں پھیلاؤ اور موٹا پا پیدا ہونا شروع ہو جاتا ہے اس مقصد کیلئے غدی عضلاتی اور غدی اعصابی دونوں ضرورت کے مطابق استعمال کئے جا سکتے ہیں۔ ان کے علاوہ تحقیقات فارماکوپیا اور تحقیقات المجربات میں ہو غدی اعصابی اور غدی عضلاتی نسخے درج نہیں دیئے جا سکتے ہیں۔ غدی اعصابی) جمالگوٹہ ایک چھٹانک، گھی خالص اسراری روعنا گائے ڈیڑھ سیر، گھی کو آگ پر رکھیں اور اس میں جمالگوٹہ پھیل کر ڈال دیں جب جل کر کوئلہ ہو جائیں تو ان کو نکال کر پھینک دیں ۔ بیس تیار ہے صبح و شام بعد از غذا ایک چمچہ (ٹی سیلون کے برابر استعمال کریں بے حد مفید ہے۔ اعادہ شباب کیلئے مجربات لدو قیام شباب | مغز اخروٹ ایک سیر، پستہ ایک پائی کشمش سوا سیر ترکیب: پہلے مغز اخروٹ اور پستہ کو ملاکر باریک بستر کر لیں پھر کشمش ڈال کر اس قدر ملائیں کہ یک جان ہو جائیں پھر ان کے لڈو بنا ہیں۔ خوراک: عام لڈووں کے برابر ہونی چاہئے صبح ناشتہ میں ایک سے ۹۰ تین لڑوں تک کھائیں۔ اگر رات کو بھی چاہیں تو کھا سکتے ہیں۔ برقی شاب آور بلا در ایک چھٹانک ، نارجیل ڈیڑھ سیر تركيب : اول نارجیل کو باریک کدوکش میں باریک کرلیں دنار جیل کے لئے خاص کروکش ہوتے ہیں) پھر نارجیل اور بلا در ملا کر خوب کو ٹیں کہ ایک جان ہو جائیں تین سیر چینی کا گاڑھا قوام تیار کر کے نیچے اتار لیں اور کسی کھلے برتن میں پھیلا دیں۔ پھر یہ قیاں کاٹ لیں۔ فوراتی: ہر غذا کے درمیان ایک سے لیکر تین بونی تک کھا سکتے ہیں یہ دوا زیادہ تر ان لوگوں کے لئے ہے جن کے بال سفید ہو گئے ہوں ۔ اطریفل شباب آور برادر ایک چھٹا نیک، ہلیلہ، بلیلہ اور آملہ ہر ایک آٹھ چھٹانک چینی تین سیر ترکیب : بطریق اطریفل تیار کریں۔ خودا کے 4 ماشہ سے ۲ تولہ تک دن میں دو تین بار استعمال کریں۔ اس میں یہ خوبی ہے کہ مقوی کے ساتھ ملین بھی ہے، دائمی نزلہ کا بھی یقینی علاج ہے۔ معجون شباب آور بھیکہ ایک تولہ، با بچی آٹھ توہے حرمل سولہ ولی ہلیلہ سیاہ سوختہ پانچ چھٹانک شہد آدھ سیر چھیتی آدھ سیر معروف طریق پر خون تیارہ کر لیں خوراک، ایک ماشہ سے تین ماشہ حب شباب آور | نیلا تھوتھا 4 ماشے رسم الفار ایک ماشہ شنگرف آٹھ تو ہے کشتہ فولا در کسی طریق پر تیار کیا گیا ہو فیرم کار بھی مفید ہے) 4 تولے ایک درجن لیموں کے رس میں کھرل کریں جب گولی بنانے کے قابل ہو جائے تو بقدر نخود گولیاں تیار کر لیں۔ اگر گولیاں اچھی طرح نہ نہیں تو اور لیموں کا رس ڈال کر کھرل کریں گولیاں تیار ہو جائیں گی ۔ ۹۱ خوراک، ایک گولی سے تین گولی تک سقون شباب آور | پارہ ایک تولہ گند ملک ایک تولہ ورق طلا (۳ ماشہ) ترکیب : اول پاره گندھک کی تھیلی تیار کر لیں پھر ایک ایک ورق ڈال کر کھرل کریں ۔ جب تمام ورق ختم ہو جائیں تو بس تیار ہے۔ خوراک: ایک رتی سے چار رتی تک پان میں ڈال کر کھا لیا کریں یا شہد میں ڈال کر چاٹ لیا کریں۔ اکیسر شباب اور کشتہ سوتا ۳ ماشہ ، عبر ۳ ماشہ لنگ ۲ تولہ بادتری ۲ تولہ ، خولنجان ۴ تولہ ، مرتبه زنبیل دو چھٹانک ترکیب: پہلے مربہ تفصیل کو کوٹ پیس کر مثل حلوہ بنالیں۔ پھر اس میں تمام ادویات کو پیش کر مثل حلوہ بنا لیں ۔ پھر اس میں تمام ادویات کو باریک پیس کر اس میں شامل کر دیں ۔ آخر میں کشتہ سونا اور غیر شامل کردیں خوراک ایک رتی سے چار رتی تک دیں ۔ نوٹ :۔ اس نسخہ کا استعمال سرگودھا کے ایک نوجوان نے حکیم انقلاب کی ہدایت پر کیا تھا جس کے بال نوجوانی میں سفید ہو گئے تھے پانچ چھے ماہ کے بعد اس کے بال با لکل سیاہ ہو گئے تھے۔ دوا کے ساتھ غذا بھی صفراوی مزاج کی کھانے کی ہدایت کی گئی سبح مغز بادام مغز اخروٹ اور کھجور تیمیوں کو ملا کر دو تین چھٹانک تک کھا لینا۔ کبھی انڈا ئی ، کبھی انڈے کا حلوہ جس میں بھنے چنے کا آٹا شامل کیا گیا ہو۔ دوپہر بکرے کا گوشت ۔ انڈے کا سالن ۔ ساگ میتھی پالک وغیرہ شام کو کھجوریں ۔ چھوہارے یا کشمش وغیرہ کا استعمال کرنا جوانی میں بڑھا ہے کو شباب کی طرف لوٹانے کا ایک عملی تجربہ اور سچا واقعہ ہے جس پر عمل کر کے ہر شخص فائدہ اٹھا سکتا ہے۔ ۹۲ تریاق شباب اور کشتہ چاندی ایک تولہ، کستوری اصلی ۳ ماشه زعفران اصلی ایک تولہ ، شہد خالص ایک چھٹانک ترکیب اوّل: زعفران کو باریک کر کے شہد میں ملا لیں پھر اس میں کستوری اور کشتہ چاندی ملالیں ۔ خوراک: چار رتی سے ایک ماشہ تک ہمراہ حریره بادام صبح و شام استعمال کریں اس میں سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ رطوبت عزیزی پیدا کرتا ہے۔ اکسیر اعادہ شباب کشتہ الماس ایک ماشہ ، کشتہ مرجان ایک تولہ کشتہ عقیق ایک تولہ ترکیب ، کشتہ جات کو آپس میں ملالیں مقدار خوراک ۲ چاول سے ایک تی تک ہمراہ خمیرہ مروارید دن میں تین چار بار استعمال کریں ۔ دو قانون مفرد اعضاء خلاط جب مجسم ہوتے ہیں تو مفرد اعضا بن جاتے ہیں" (قانون (کلیات) اپنی مفرد اعضا کی ترکیب سے مرکب اعضا اور مرکب اعضاء کی ترکیب سے پھر تمام جسم انسان تیار ہوتا ہے گو یا جسم انسان مرکب اعضا سے مرکب ہے۔ مرکب اعضا مفرد اعضا سے مرکب ہیں۔ مفرد اعضا اخلاط سے بنتے ہیں۔ اخلاط عناصر سے اور عاصر ارکان سے پیدا ہوتے ہیں ۔ ارکان مادہ کی ٹھوس مائع گیس اور تار چار صورتیں ہیں جو مادہ میں چار کیفیات گرمی خشکی تری اور سردی سے بن جاتی ہیں ۔ یہ کیفیات جو ہر کی ہیں جس سے مادہ پیدا ہوتا ہے۔ یہ قانون جو ہر اور ۹۳ مادہ سے اخذ کیا گیا ہے یعنی جو ہر سے مادہ پیدا ہوتا ہے۔ مادہ سے ارکان ارکان سے پھر کوئی عنصر پھر عناصر سے اخلاط اور اخلاط سے مفرد اعضاء بنتے ہیں جن کی ترکیب سے مرکب اعضا اور مرکب اعضا کی ترکیب سے پھر تمام جسم انسان تیار ہوتا ہے۔ جسم انسان کے مرکب اعضا مفرد اعضا کی بافتوں سے مل کر بنتے ہیں اور ہر یافت (نینج) بے شمار زندہ حیوانی ذرات (سیلز) سے مرکب ہے ۔ یہ جوانی ذرات دراصل اخلاط سے بنتے ہیں ۔ اخلاط چار ہیں اس لئے یہ حیوانی ذرات (سیلز) بھی چار ہی اقسام کے ہوتے ہیں اور ان سے چار ہی اقسام کی بافتیں (النسخجہ) بنتی ہیں جن کو ہم مفرد اعضا کہتے ہیں۔ گویا ہر مفرد عضو کی بافت یا نسیج کی تبادٹ میں اس کے ایک بیوائی ذرہ سے لیکر اس کے حضور میں تک میں ایک ہی خلط کے بیوانی قرات (سیلز) ہوتے ہیں جب کسی مفرد عضو کے ایک ذرہ کے افعال میں کوئی خرابی پیدا ہوتی ہے تو اس کا اثر اس کی پوری تیج (مفرد عضو) سے گزرتا ہوا اس کے عضور ہمیں تک پہنچ جاتا ہے اور اسی طرح ایک عضو رئیس کی خرابی کا اثر اسکی متعلقہ نسیج (مفرد عضو) کے ذریعے اس کے حیوانی ذرہ تک پہنچ جاتا ہے۔ جس سے ان مفرد اعضاء کے افعال میں افراط و تفریط اور ضعف پیدا ہو کر امراض و علامات پیدا ہوتی ہیں۔ علاج کی صورت میں اپنی مفرد اعضاء کے افعال کو درست کر دینے سے ایک حیوانی ذرہ سے لیکر اس کے عضور ہمیں تک کے افعال درست ہو جاتے ہیں لیں یہی قانون مفرد اعضاء ہے۔ جاننا چاہیئے کہ جسم کی صحت اس کے اپنے مزاج کا صحیح رہتا ہے۔ جیم کی مرض اس کے مزاج کا بگڑ جانا ہے اور جسم کی موت اس کے مزاج کا باطل ہو جانا ۹۴ ہے۔ گویا مرض صرف بگڑے ہوئے فعل کا ظہور ہے اور پیدائش مرض کا حقیقی سبب تغیر افعال الاعضا ہے جو بدن انسان کے مفرد اعضا میں ان کے مزاج کی خرابی سے پیدا ہوتا ہے اس لئے مرض سوءمزاج مفرد کے محل اور معروض بدن انسان کے مفرد اعضا ہیں مرکب اعضا نہیں ہیں کیونکہ جسم انسان میں جو افعال انجام پاتے ہیں وہ مفرد اعضا کے ماتحت انجام پاتے ہیں۔ مرکب اعضاء کے تحت انجام نہیں پاتے مثلاً معدہ مثانہ سینہ آنکھ، ناک اور کان وغیرہ یعنی یہ اور تمام دیگر اعضا جو افعال انجام دیتے ہیں اپنے ان مفرد اعضا کے ساتھ دیتے ہیں جن سے یہ مرکب ہیں۔ اس لئے امراض بھی انہیں مفرد اعضاء میں پیدا ہوتے ہیں نہ کہ مرکب عضو سارا کا سارا مریض بن جاتا ہے ۔ متر محمدہ مرکب ہے اعصاب غدد و عضلات سے جب وہ کسی مرض میں گرفتار ہو گا تو وہ تمام کا تمام مریض نہیں ہو گا بلکہ اس کا کوئی حصہ مریض ہوگا یعنی معدہ کے اعتصاب بیمار ہوں گے یا غدد یا عضلات پر مرض کا اثر ہو گا۔ علاج کی صورت میں بھی اس حصے کو مد نظر رکھ کر دوائیں دی جاتی ہیں تو بہت جلد شفا ہو جاتی ہے معدہ اور دیگر مرکب اعضا میں جو مختلف قسم کے امراض پیدا ہوتے ہیں اس کی وجہ بھی بیجا ہے کہ اس کے مختلف مفرد اعضاء مرض میں گرفتار ہوتے ہیں۔ اس لئے علاج میں بھی مرکب اعتما کی بجائے مفرد اعضا کو مد نظر رکھنا ضروری ہے۔ اس سے تشخیص یقینی اور علاج بے حد آسان ہو جاتا ہے. جسم انسان کے سر سے لیکر پاؤں تک تمام اعضاء مفرد اعضا اعصاب ، ندد و عضلات سے مرکب ہیں جیسے سر آنکھ ناک کان غذا اور ہوا کی تالیاں سینہ معدہ - انتڑیاں ۔ مثانہ اوراعضائے مخصوصہ وغیرہ اور تمام کے تمام اعضائے رضیہ حیاتی اعضا اور بنیادی اعضا سے مرکب ہیں یہ کوئی جدا اقسم کی تخلیق یا بناوٹ نہیں ہے۔ اس سے ثابت ہوا کہ ان مرکب اعضا کے افعال اپنے مختلف مفرد اعضا کی وجہ سے مختلف ہیں اور اپنے اپنے مراکز کے تابع ہیں۔ مثلاً معدہ کے اعصاب کا متعلق دماغ سے ہے اور معدہ کے عضلات کا تعلق دل سے ہے اور معدہ کے نالیدار غدد کا تعلق جنگ سے اور غیر نالیدار غدود کا تعلق محال سے ہے گویا اعصاب میں اگر تحریک ہوگی تو اس سے معدہ کا اعصابی حصہ بھی متاثر ہوگا اسی طرح اگر دل و جگر میں تحریکات ہونگی تو معدہ کے وہ حصے اپنی اپنی جگہ متاثر ہوں گے جن کا تعلق دل و جگر کے ساتھ ہے۔ ہم نے جسم انسان کو اس کے ایک حیوانی خلیہ سے لیکر اس کے حضور میں یک چار قسم کے مفرد اعضا میں تقسیم کر دیا ہے۔ ا: اعصاب جن کا مرکز دماغ ہے عصبی خلیات سے بنتے ہیں عصبی خلیات عصبی مادہ سے عصبی مادہ خون کے بلغمی عناصر کی خلط سے بنتا ہے۔ اعصاب کا کام احساس کرتا ہے۔ ۲: عضلات جن کا مر کز دل ہے عضلی خلیات سے بنتے ہیں عضلی خلیات عضلی مادہ سے اور عضلی مادہ خون کے ریاحی عناصر کی خلط سے بنتا ہے عضلات کا کام حرکات کرتا ہے۔ : عددنا للہ جن کا مرکز جگہ ہے قشری خلیات سے بنتے ہیں۔ قشری خلیات قشری مادہ سے اور تقشری مادہ خون کے صفراوی عناصر کی خلط سے بنتا ہے غدو تاکلہ کا کام ترشح کرتا ہے۔ : غدد جاذبہ مین کا مرکز طحال سے مخاطی خلیات سے بنتے ہیں۔ مخاطی خلیات مخاطی مادہ سے اور مخاطی مادہ خون کے سودا دی عناصر کی خلط سے بنتا ہے۔ غدد جاذبہ کا کام جذب کرتا ہے۔ فون عناصر کے ان چار اخلاط سے مرکب ہے جو دوران خون کے ذریعے ان چار اقسام کے مفرد اعضا کی غذا بنتے ہیں ۔ یہ تقسیم دوران خون کی گردش کے بالکل مطابق ہے جو دل عضلات سے شروع ہو کر جنگ (عدو تا کلہ) سے گزرتے ہوئے دماغ (اعصاب) کے زیر اثر تمام جسم پر رطوبات کو بکھیر دیتی ہے پھر طحال (غدد جاذبہ) کے ذریعے وہ رطوبت جذب ہو کر دل (عضلات میں شامل ہو جاتی ہے ۔ یہ ایک ایسا خود کار نظام ہے جو ایک دوسرے کے ساتھ والبتہ اور معاون ہے کہ ایک دوسرے کے تعلق سے چلتے ہیں اور ایک دوسرے کی خرابی سے رکھتے ہیں ۔ یعنی دل کے سینے عمل کے ساتھ اگر دوران خون جسم میں دوڑتا ہے تو ساتھ ہی عدد غیر نا کلہ جسم کی رطوبات کو جذب دیخیتہ کر کے خون میں شامل کرتے ہیں ۔ اسی طرح دماغ کے صحیح افعال کے ساتھ اعصاب میں احساس کی قوت دوڑتی ہے تو دوسری طرف عدد نا کلہ کی رطوبات پختہ ہو کر جسم پر ترشیخ پا کر جسم کی غذا بنتی ہیں یعنی عدد نا کلہ اعصاب کی تیزی سے رطوبات کو ترشح کرتے ہیں اور عضلات کی تیزی سے رطوبات کو روکتے ہیں ۔ لیکن بندد جاذبہ ان کے خلاف کام کرتے ہیں وہ اعصاب کی تیزی سے رطوبات کو روکتے ہیں۔ لیکن غدد جاذبہ ان کے خلاف کام کرتے ہیں وہ اعصاب کی تیزی سے رطوبات کو روکتے ہیں اور عضلات کی تیزی سے رطوبات کو گراتے ہیں۔ اب ذرا قدرت کی اس ترتیب کو دیکھیں کہ اعصاب جسم میں باہر کی طرف ہیں تاکہ ہر احساس کو سمجھیں عضلات جسم کے اندر کی طرف ہیں۔ تاکہ باعث حرکت ہوں اور غدو دونوں کے درمیان ہیں تاکہ تغذیه و تصفیہ کا باعث نہیں۔ ان چاروں کے عمل سے قوت و صحت اور زندگی قائم رہتی ہے۔