دینی مدارس کے راہنماؤں نے بھی ماحول اور حالات کو سمجھا۔ حکومت کی گزارشات غور سے سنی اور کہا کہ جائز باتوں پر عمل کیا جائے گا۔ مدارس کے راہنماوٴں نے فرمایا کہ ہم محاذ آرائی نہیں چاہتے۔ جس چیز پر ہمیں تشویش ہوگی اس پر مذاکرات کریں گے۔ اجلاس کے بعد جو مشترکہ اعلامیہ جاری کیا گیا وہ یہ تھا کہ دینی مدارس نجی تعلیمی اداروں کے انداز میں کام کریں گے۔ تمام مدارس میں دینی علوم کے ساتھ جدید علوم بھی پڑھائے جائیں گے۔ مدارس سے فارغ التحصیل طلبہ کو پیشہ ورانہ تعلیمی اداروں اور اعلیٰ پوسٹوں پر تعینات کیا جائے گا۔ دینی مدارس کے پانچوں وفاقوں ”وفاق المدارس العربیہ، وفاق المدارس السلفیہ، وفاق المدارس الشیعة، تنظیم المدارس اور رابطة المدارس“ کو بورڈ کا درجہ حاصل ہوگا۔ حکومت دینی مدارس کے اندرونی معاملات میں مداخلت نہیں کرے گی۔ دینی مدارس کے علماء اور طلبہ کا احترام کیا جائے گا۔ دینی مدارس کی اسناد کو تسلیم کیا جائے گا۔ حکومت دینی مدارس کو جدید علوم کے لیے ہر قسم کا تعاون کرے گی۔ مذاکرات کی کامیابی اور مسائل پر اتفاق رائے کا اندازہ اس بات سے کیا جاسکتا ہے کہ اس سلسلے میں ایک کمیٹی بنادی گئی ہے جس میں تمام مدارس کے نمایندہ علماء اور حکومتی اراکین شامل ہیں۔ اس کمیٹی کی حتمی منظوری کے بعد مدارس کے نصاب کو جدید علوم سے ہم آہنگ کرنے کا قانون پارلیمنٹ میں پیش کیا جائے گا۔ اس کے بعد حکومت اور دینی مدارس کے راہنماؤں کی مشاورت سے کوئی عملی صورت سامنے آجائے گی۔ اس بار موجودہ حکومت نے کمال ہشیاری اور دور اندیشی سے کام لیا ہے۔ امریکی ویورپی دباؤ کے باوجود کھل کر مذاکرات کیے ہیں۔ جب پیپلز پارٹی کی نئی نئی حکومت بنی تھی تو واشنگٹن میں پاکستانی کمیونٹی سے خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری نے مدارس کے خلاف جارحانہ رویہ اپنایا تھا، لیکن جلد ہی انہیں اپنے خیالات بدلنا پڑے تھے۔ سابقہ حکومتوں خصوصاً مشرف حکومت نے تو دینی مدارس کے موقف کو سننے تک کی زحمت گوارا نہیں کی تھی۔ جب بھی مغربی دنیا اپنی اسلام دشمنی کی وجہ سے مدارس کے خلاف زبانیں کھولتی تو ان کے ایجنٹ بھی مدارس کے خلاف پروپیگنڈے میں مصروف ہوجاتے ۔ میڈیا کی چمک دمک میں اصل حقائق چھپ جاتے اور مدارس کے خلاف فضا ہموار ہونے لگتی۔ پھر دینی مدارس کے علماء وطلبہ کی انکوائریاں شروع ہوجاتیں۔ ان کو گرفتار کیا جاتا۔ جھوٹے مقدمات قائم کیے جاتے۔ حتیٰ کہ بعض مدارس کو بغیر کسی ٹھوس ثبوت کے بند کردیا گیا۔ لال مسجد اور جامعہ حفصہ کی قرآن پڑھتی بچیوں کے ساتھ مشرف حکومت نے جو کچھ کیا وہ کسی سے مخفی نہیں۔ یہاں کہ معافی مانگنے پر بھی معاف نہیں کیا گیا۔ فاسفورس بموں کے ذریعے بھون ڈالا گیا۔ خیر ہوا سو ہوا۔ غلطیاں دہرانی نہیں چاہییں۔ ماضی کو بھول کر معاملات سلجھانے چاہیے تاکہ قوم وملک ترقی کریں۔ جہاں تک دینی مدارس میں عصری علوم پڑھانے کی بات ہے تو عرض ہے مدارس کے نصاب میں بقدر ضرورت عصری تعلیم تو ہمیشہ سے رہی۔ علم جغرافیہ، فلکیات، حساب تو ہر زمانے میں اس نصاب کا حصہ رہے ہیں۔ عصرِ حاضر میں علمی وتحقیقی کاموں میں انٹرنیٹ کی اہمیت، ابلاغی ذمہ داریوں کو پورا کرنے کیلئے انگریزی وعربی زبانوں پر عبور اور صحافتی مہارتوں کو حاصل کرنے کیلئے بہت سے مدارس نے انگریزی وعربی بحیثیت زبان، کمپیوٹر، صحافت، دعوت وارشاد اور جدید ابلاغی وتدریسی صلاحیتوں پر مشتمل چھوٹے بڑے بہت سے کورسز جاری کررکھے ہیں۔ میٹرک تک کی بنیادی تعلیم تو ہر مدرسہ میں دی جاتی ہے۔ بعض مدارس نے یہ تجربہ کیا کہ دونوں تعلیم ایک مخصوص نظم کے تحت ریگولر کروائی جائیں۔ چنانچہ اسلام آباد، لاہور او رکراچی کے کئی مدارس میں دونوں تعلیم مساوی جاری ہیں۔ بلکہ حیرت انگیز طورپر دینی اور عصری علوم میں پوزیشنیں حاصل کی ہیں۔ کراچی میں قائم ادارہ ”معارف القرآن“ کے چار طلبہ نے ایک طرف تو وفاق المدارس کے سالانہ امتحان میں چار پوزیشنیں لے کر ریکارڈ قائم کیا تو دوسری طرف اسی کلاس کے طلبہ نے میٹرک سائنس کے سالانہ امتحان میں اے ون گریڈ حاصل کیے۔ اسی طرح اسلام آباد کے ”ادارہ علوم اسلامی“ کے طلبہ نے بھی متعدد بار میدان مارا۔ ”جامعة الرشید“ نے 8 سالہ درس نظامی کے نصاب کو چار سال کی مدت میں محدود کرکے ایم اے، ایم ایس، ایم بی اے سمیت عصری علوم کے اعلیٰ تعلیم یافتہ افراد کو درس نظامی کی تعلیم دینے کا سلسلہ شروع کیا ہوا ہے جبکہ مدارس سے فارغ التحصیل علمائے کرام کے لیے جدید علوم پرمشتمل 6 یک سالہ کورس متعارف کروائے ہیں۔ اسی طرح ان دینی مدارس سے فارغ ہونے والے گریجویٹ علماء کے لیے جو ایف اے کی ڈگری رکھتے ہیں ہیں، بی بی اے اور گریجویٹ علماء کے لیے ایم بی اے کی کلاسیں بھی شروع کی ہوئی ہیں۔ یہ پروگرام کراچی یونیورسٹی کے تعاون سے ہورہا ہے۔ ان کی پہلی کھیپ فارغ ہوچکی ہے۔ کسی بھی تعلیمی ادارے میں یہ دونوں علوم اس وقت کامیاب ہوسکتے ہیں جب ٹائم مینجمنٹ ہو۔ تعلیمی نفسیات موٴثر طریقے استعمال کرتے ہوئے اساتذہ اور انتظامیہ کا طلبہ سے مشفقانہ اور حوصلہ افزا رویہ ہو۔ اسباق کی لچکدار منصوبہ بندی، تدریسی وسائل کا بہترین استعمال بھی اس کے لیے ضروری ہے۔ ٹائم مینجمنٹ کے حوالے سے مثالی راہنمائی، شخصیت اجاگر کرنے کی مہارتوں کا استعمال کیا جائے۔ خوش آیند بات یہ ہے کئی دینی مدارس میں ان پر عمل کیا جاتاہے۔ جو لوگ دینی مدارس کے نصاب میں اصلاحات پر زور دیتے ہیں انہیں چاہیے کہ وہ اسکول کالج کی اصلاحات کا بھی بیڑا اُٹھالیں تاکہ یونیورسٹیاں ”عشق کی آماجگاہ“ بننے کے بجائے درسگاہ بن سکیں۔ جو اہم شخصیات چاہتی ہیں دینی مدارس میں ڈاکٹر، انجینئر اور سائنس دان پیدا ہوں انہیں چاہیے وہ توانائیاں اس بات پر صرف کریں کہ کالج یونیورسٹی کے نصاب میں کم ازکم ضروری دینیات کا اضافہ ہو تاکہ وہ صحیح العقیدہ مسلمان نوجوان بن سکے۔ اس میں دورائے نہیں کہ اسلام کے تعلیمی تصور کے اعتبار سے عصری علوم بھی دینی تعلیم کا حصہ ہیں۔ قرآن نے کائنات کی ہر ہر چیز پر غوروفکر، تدبر اور تحقیق کرکے قوانین فطرت کو جاننے اور نظام کائنات کے سربستہ رازوں کو سمجھنے کا حکم دیا ہے۔ یہی وجہ ہے قرون اولیٰ سے مغلیہ دور تک مدرسے اور جامعات دینی اور عصری علوم کی آماجگاہ ہوتے تھے جہاں فقہی وشرعی علوم کے علاوہ دوسرے تمام علوم وفنون کی تدریس، تحقیق اور تصانیف پر خصوصی توجہ دی جاتی تھی۔ یہاں سے فارغ ہونے والوں نے ایسے علمی کارنامے انجام دیے جن سے مغرب سمیت پوری دنیا نے فائدہ اُٹھایا۔ مدارس اور کالج یونیورسٹیوں کا نصاب ایک ہی ہوتا تھا۔ ایک حد تک دینی اور دنیوی تعلیم یکساں دی جاتی تھی۔ اس کے بعد ہر شخص اپنی صلاحیت کے مطابق جو چاہتا پیشہ اختیار کرلیتا تھا۔ اس طرح اب بھی دینی مدارس اور عصری تعلیمی اداروں کے نصاب اور معیار کا فرق ختم ہوسکتا ہے۔ ایک حد تک یعنی میٹرک، ایف اے یا بی اے تک تمام مدارس اور اسکول وکالجوں کا نصاب ایک ہو۔ اس کے بعد دینی علوم و فنون اور ڈاکٹر، انجینئر، تعلقات عامہ، پولٹیکل سائنس وغیرہ کے شعبے جدا ہوں تاکہ اس میں اسپیشلائزیشن کرسکیں۔ اس طرح جہاں ملا مسٹر کا گیپ ختم ہوگا وہیں دونوں طرف کی انتہا پسندی بھی اپنی موت آپ مرجائے گی۔ ہماری کمزوری اور پسماندگی کی ایک بنیادی وجہ تعلیم کی طبقاتی تفریق ہے۔ اس وقت عیسائی دنیا میں شرح خواندگی 90 فیصد ہے… جس وقت برطانوی استعماری برصغیر آیا تھااس وقت یہاں کے مسلمانوں کی شرح خواندگی 92 فیصد تھی… اب ایک درجن کے قریب عیسائی دنیا سے تعلق رکھنے والے ممالک ایسے بھی ہیں جہاں شرح خواندگی سو فیصد ہے جبکہ کوئی یہودی ایسا نہیں ملے گا جو اعلیٰ تعلیم یافتہ نہ ہو۔ یہی وجہ ہے پوری دنیا میں یہودیوں کا تناسب ایک فیصد نہ ہونے کے باوجود ٹیکنالوجی، اقتصادیات، سیاسیات، انفارمیشن، ذرائع ابلاغ حتیٰ کہ سپر پاور کے ایوانِ بالا تک… آپ کو یہودی ہی چھائے نظر آئیں گے۔ یہ سب تعلیم ہی کی بدولت ہے۔ اس کے برعکس اسلامی دنیا میں اوسط شرح خواندگی تقریباً40 فیصد بنتی ہے۔ اب کوئی ایک بھی مسلمان ملک ایسا نہیں ہے جہاں 90 یا 100 فیصد شرح خواندگی ہو۔ ایٹمی طاقت پاکستان کی جو شرح خواندگی ہے اور جس طرح کی ہے وہ ایک سوالیہ نشان ہے۔ اگر ہم چاہتے ہیں انتہا پسندی کا خاتمہ ہو اور ہم ترقی کریں تو پھر اس کا ایک ہی طریقہ ہے کہ اپنے شاندار ماضی کی طرح ہمارا نظام تعلیم و نصابِ تعلیم ہو اور شرحِ خواندگی 99 فیصد!!