آج کل مغربی دنیا میں ”مدرسہ“ تحقیقاتی اداروں کا ایک بہت بڑا موضوع بن گیا ہے۔ امریکہ، یورپ اور بالخصوص برطانیہ کے تھنک ٹینکس (Think Thanks)، جامعات اور دانشور جہاں جہاں سرجوڑ کر بیٹھے ہیں۔ اس امر پر غور کرتے ہیں کہ ”مدرسہ“ کیا ہے۔ یہ کیسے شروع ہوا؟ اس کی مسلم معاشرہ میں کیا ضرورت ہے؟ اس کو فنڈ کہاں کہاں سے ملتے ہیں اور یہ کس طرح کام کرتے ہیں۔ یہاں سے پڑھ کر نکلنے والے کیا کام کرتے ہیں؟ معاشرہ میں ان کا کردار کیا ہوتا ہے؟ ان کو کس طرح کنٹرول کیا جاسکتا ہے۔ ان پر کیا پابندیاں لگائی جاسکتی ہیں؟ ان کو کیسے ”مانیٹر“ کیا جاسکتا ہے اور کس طرح ان پر نظر رکھی جاسکتی ہے؟ دراصل یہ لوگ اس حقیقت کو نہیں سمجھ سکتے کہ اسلام میں وحی کے ابتدا پڑھنے کے حکم سے ہوئی ہے۔ اس لئے اسلامی معاشرہ میں ”درس“ ”مدرس“ اور ”مدرسہ“ کی بڑی اہمیت ہے۔ اور اس کی اہمیت اور ضرورت کو ختم نہیں کیاجاسکتا۔ دینی تعلیم کا درس دینے والا مدرس ہوتا ہے اور جس جگہ درس دیا جاتا ہے وہ مدرسہ ہوتا ہے۔ یہ مدرسہ ایک کمرہ پر بھی مشتمل ہوسکتا ہے اور ایک ہزار کمروں پر بھی۔ مدرس جہاں پر بھی بیٹھ جائے وہی جگہ مدرسہ بن جاتی ہے۔ دیگر علوم کے اداروں اور اسلامی علوم کے اداروں کے درمیان یہی واضح فرق ہے۔ دیگر علوم کے پڑھانے کے لیے بہت بڑی بڑی عمارات، اساتذہ کی تنخواہیں اور بہت بڑا بجٹ چاہئے۔ لیکن دینی مدرسہ کے لیے صرف ایک صاحب غریمت وہمت انسان چاہئے جس کے دل میں ”قال اللہ اور قال الرسول“ کی اشاعت کا جذہ ہو ۔یہ مرد درویش جہاں بھی بیٹھ کر پڑھانا شروع کردیتا ہے وہیں پر طالبان علم کی قطار اندر قطار آمد شروع ہوجاتی ہے۔ پہلے شہر کسی اور حوالے سے پہچانے جاتے تھے۔ جب وہاں دینی درسگاہ قائم ہوجاتی ہے تو وہ درسگاہ ہی شہر کا حوالہ بن جاتی ہے۔ مدینة الاولیا ملتان کو اب بھی حضرت بہاؤ الدین زکریا ملتانی رحمة اللہ علیہ کے قائم کردہ عظیم مدرسے کے حوالے سے یاد کیا جاتا ہے۔ اس حقیقت کے اعتراف کے طور پر ملتان یونیورسٹی کو بہاؤ الدین زکریا یونیورسٹی کا نام دیا گیا ہے۔ دیو بند اور بریلی کبھی صرف شہر تھے آج ان شہروں میں قائم مدرسوں کے حوالے سے جانے پہچانے جاتے تھے۔ بھیرہ کبھی ایک چھوٹا سا غیر معروف گاؤں تھا۔ علامہ منظور احمد رضوی بتاتے ہیں کہ جب الازہر سے واپس آکر پیر محمد کرم شاہ نے وہاں دارالعلوم غوثیہ محمدیہ کی نشاة ثانیہ کا سوچا اور علامہ رضوی کو اپنے ہمراہ بھیرہ لے گئے تو وہاں کچھ اساتذہ کو درختوں کے نیچے بھی بیٹھ کر پڑھانا پڑتا تھا۔ کیونکہ بیٹھنے اور پڑھانے کے لئے مطلوبہ کمرے نہیں تھے لیکن آج یہ ”مدرسہ“ پاکستان میں اہلسنت والجماعت کا ایک مثالی اور قابلِ فخر دارالعلوم بن گیا ہے۔ کیونکہ مدرس عمارات اور کمروں کا محتاج نہیں ہوتا اللہ تعالیٰ سبب بنا دیتا ہے جوں جوں طلبہ کی تعداد بڑھتی جاتی ہے خوشحال اور مخیر حضرات اس کی ضرورت کے مطابق عطیات دیتے رہتے ہیں۔ مدرسہ میں تعمیر سیرت کا اہتمام پہلے ہوتا ہے۔ تعمیر عمارت کا کام بعد میں ہوتا ہے۔ تعمیر سیرت کیا ہے؟ یہ دراصل میرے آقا کریم علیہ الصلوة والتسلیم کے کردار کے نور سے لوگوں کو فیض یاب کرنے کا نام ہے۔ پاکستان کو مساجد میں عام طور پر ایک شہر نمایاں کے طور پر لکھا جاتا ہے۔ اگرچہ اب فارسی سمجھنے والے لوگ کم ہوتے جا رہے ہیں لیکن ابھی بھی دنیا صاحب ذوق لوگوں سے خالی نہیں ہوئی، شعریہ ہے۔ خوشا مسجد مدرسہ خانقا ہے کہ در وے بودقیل وقال محمد یعنی وہ مسجد مدرسہ اور خانقاہ کس قدر بہترین ہے کہ جس میں یہ پڑھایا جاتا ہو کہ ہمارے آقا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کیا فرمایا تھا اور کن باتوں کا حکم دیا تھا۔ یہ قیل وقال محمد ہی اسلام کی روح ہے۔ یہی اسلامی تعلیمات کا نچوڑ ہے۔ اقبال کہتا ہے: مغز قرآں جانِ ایماں روح دیں ہست حُب رحمة لّلعالمیں یعنی قرآنی تعلیمات کا مغز ایمان کی جان، دین کی روح، رحمة لّلعالمین صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت کا پیغام ہے۔ علامہ اقبال نے اسلام کے جذبہ کو ”روح محمد“ بھی لکھا ہے۔ جیسا کہ اقبال کے زمانے میں تھا ۔اسی طرح آج بھی کچھ اسلام دشمن طاقتیں یہ چاہتی ہیں کہ کس طرح مسلمانوں کے دلوں سے ”روح محمد“ نکال لی جائے اور ان کے ان ناپاک عزائم کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ”مدرسہ‘ ہے کیونکہ مدرسہ میں پڑھنے والے غریب، مفلوک الحال، بعض دفعہ خشک روٹیاں کھا کر صبح و شام قرآن پڑھنے والے اور پڑھانے والے، یہ درویش منش فقیر اور دنیا کی لذتوں سے بے نیاز لوگ ”طاغوت“ کی آنکھ میں کھٹکتے ہیں۔ ان کو کالجوں اور یونیورسٹیوں میں ہونے والی آپس کی لڑائیوں ،فائرنگ اور دہشت گردی سے کچھ غرض نہیں۔ میں نے خود پنجاب یونیورسٹی لاہور میں دو سال تعلیم کے دوران طلبہ تنظیموں سے تعلق رکھنے والے افراد کی ایسی سرگرمیاں دیکھی ہیں ان میں سے بعض میرے ساتھ پڑھتے تھے جو بعد میں وزیر بھی بن گئے۔ لیکن اسلام دشمن طاقتوں کو وہ فاقہ کش نظر آتے ہیں جن کے اندر روح محمد موجود ہے۔ اقبال کہتا ہے یہ فاقہ کش جو موت سے ڈرتا نہیں ذرا روح محمد اس کے بدن سے نکال دو بعض این جی اوز (non governmental organisations) کو بے تحاشا سرمایہ فراہم کیا جاتا ہے تاکہ وہ معلوم کریں کہ مدرسے کیوں بڑھ رہے ہیں اور ان کو کس طرح روکا جاسکتا ہے۔ انسٹی ٹیوٹ آف سٹرٹیجک سٹڈیز اسلام (Institute of Stratagic Studies) کی ڈائرکٹر جنرل شیریں زادی نے اپنی ایک حالیہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ جنوبی پنجاب میں موجود سیکڑوں مدرسے شدت پسندوں کے لئے افرادی قوت کی نرسری ثابت ہوسکتے ہیں۔ ان مدارس میں ہزاروں بچے پڑھ رہے ہیں۔ صرف ایک ضلع ڈیرہ غازی خان میں رجسٹرڈ مدارس کی تعداد ایک سو پچاسی ہے۔ جن میں سے نوّے مدارس دیو بندی مکتب فکر، چوراسی مدارس بریلوی مکتب فکر اور چھ اہلِ حدیث مکتب،فکر اور پانچ فقہ جعفریہ سے تعلق رکھتے ہیں۔ ان مدرسوں میں ہزاروں طلبہ رہائش پذیر ہیں اور ہزاروں روزانہ اپنے گھروں سے پڑھنے کے لئے آتے ہیں۔ ان میں سے طلبہ کی عمریں پانچ سے پچیس سال کے درمیان ہیں۔ کچھ مدارس میں مذہبی علوم کے ساتھ پرائمری سے میٹرک تک تعلیم دی جاتی ہے۔ ان مدرسوں کو حکومت کی طرف سے کوئی امداد ،کوئی گرانٹ نہیں ملتی ان کو مخیر اور صاحبِ دل خوشحال لوگ عطیات دیتے ہیں۔ طلبہ کی کثیر تعداد ان مدرسوں میں داخل ہونے کی خواہش رکھتی ہے۔ لیکن ان مدارس کے پاس اتنے وسائل نہیں ہیں کہ وہ ان تمام خواہشمند طلبہ کو داخلہ دے سکیں جو یہاں پڑھنا چاہتے ہیں۔ آئی ایس ایس کی ڈائریکٹر جنرل شیریں زادی نے اپنی رپورٹ میں مدرسوں کی صورتحال تو بتادی لیکن کاش وہ اصل حقائق سے بھی پردہ اٹھا دیتیں۔ حقائق کچھ یوں ہیں۔ دینی مدرسے مغلیہ سلطنت میں سرکاری امداد سے چلتے تھے لیکن برٹش ایمپائر میں ان کی امداد بند کردی گئی ۔1857ء کی جنگ آزادی کے بعد علما کو باغی اور مدرسوں کو خطرناک قرار دیا گیا اس کے بعد تنکہ تنکہ اکٹھا کر کے علما نے یہ آشیانے بنائے ہیں جہاں غریب مزدور محنت کشوں اور کسانوں کے بچے پڑھنے کے لئے آتے ہیں کیونکہ غربت نے ان کے لئے کہیں اور پڑھنے کے مواقع نہیں چھوڑے۔ بڑے بڑے انگلش میڈیم سکولوں میں پڑھے ہوئے دانشور، مدرسہ کے پڑھے ہوئے غیور، باہمت اور روح محمد سے سرشار طلبہ کی حقیقت کو کیا جانیں؟