ٹی وی مذاکروں سے لے کر اخباری آرٹیکلز تک جب بھی دنیا میں مسلمانوں کی کمزوری کی بات ہوتی ہے تو ہمیں بتایا جاتا ہے کہ مسلمان تعلیم کی کمی کی وجہ سے کمزور ہیں۔ بس اب جیسے جیسے تعلیم کے میدان میں ہم آگے بڑھتے جائیں گے ویسے ویسے خود بہ خود طاقتور بھی ہوتے چلے جائیں گے۔ چلئے ایک بڑا مسئلہ تو حل ہوا مگر اس سے پہلے کہ آگے بڑھیں ایک لمحے کو ہمیں یہ ضرور سوچ لینا چاہئے کہ آخر کیسے جیسے جیسے پاکستان میں خواندگی کی شرح بڑھتی جا رہی ہے ویسے ویسے ہم دنیا میں طاقتور ہونے کے بجائے مزید کمزور ہوتے جا رہے ہیں بلکہ اب تو وہ وقت ہمارے سامنے ہے کہ جب بھارت بھی ہم سے Do More کا مطالبہ کرتے نہیں ہچکچاتا۔ اندرون ملک لوڈ شیڈنگ اور بدامنی کی وجہ سے صنعتوں کا برا حال ہے اور مہنگائی و بیروزگاری کے بے رحم ہاتھوں ہمیشہ سے زیادہ پاکستانی غربت کی نچلی سطح سے بھی نیچے چلے جا رہے ہیں۔ تو پھر یہ فارمولا تو غلط ہو گیا تو ہم آخر کیا کریں،کیا تعلیم حاصل کرنا چھوڑ دیں؟ ظاہر ہے کہ نہیں۔ دراصل ہمیں ضرورت ہے کہ ہم اپنی کمزوری کی بنیادی وجوہات کو سمجھیں تاکہ ہم انہیں دور کر کے کمزوروں سے نکل کر طاقتوروں میں آ سکیں۔ تعلیم کی کمی یقیناً ہماری کمزوری کی ایک اہم وجہ ہے مگر یہ بنیادی وجہ نہیں۔ بنیادی وجہ تو یہ ہے کہ آخر ہم میں تعلیم کی کمی کیوں ہے؟ ہمیں مسئلے کی جڑ تک پہنچنا ہو گا۔ ہم میں تعلیم کی کمی کیوں ہے۔ فنڈز کی کمی؟ چلئے مان لیتے ہیں کہ ہمارے ہاں تعلیم کیلئے بجٹ اونٹ کے منہ میں آدھے زیرے کے برابر رکھا جاتا ہے مگر ان سیکڑوں، ہزاروں اسکولوں کے بارے میں کیا خیال ہے جن کی عمارت بھی ہے، سالانہ فنڈز بھی اور ٹیچرز بھی مگر تعلیم نہیں کیونکہ ٹیچرز پڑھانے آتے ہی نہیں، پرائیوٹ اسکولوں میں یا دوسری جگہ نوکری کرتے ہیں اور پہلی تاریخ کو سرکاری اسکول کی تنخواہ لے کر چلے جاتے ہیں یا ذرا ان اسکولوں کے بارے میں سوچئے کہ جہاں چوہدری اور وڈیرے اپنے جانور باندھتے یا اوطاقیں اور ڈیرے سجاتے ہیں اور ذرا اسکولوں سے لے کر کالج، یونیورسٹیوں کے امتحانات کے بارے میں سوچئے کہ جہاں کھلم کھلا چیٹنگ ہوتی ہے بلکہ اب تو لوگ پی ایچ ڈی کی ڈگری کیلئے دوسرے کے مقالے چوری کر کے ڈاکٹر بننے سے نہیں شرماتے۔ پی سی او جج سمیت بڑے بڑے سرکاری کارندوں کے بچوں کے اعلیٰ تعلیمی اداروں میں میرٹ نہ ہونے کے باوجود داخلوں کی خبریں آئے دن چھپتی ہیں اور وزیر دھڑلے سے کہتے ہیں کہ وہ اپنے بچوں کو عام لوگوں کے بچوں کے ساتھ سرکاری اسکولوں میں نہیں پڑھائیں گے اور تو اور اسکول، کالج کے امتحانوں میں پہلی تین پوزیشنز کی نیلامی تک کی خبریں ملتی ہیں۔ صرف کرپشن کہہ کر ہم اپنی ذمہ داری سے فارغ نہیں ہوتے، اب بات روپے پیسے کی کرپشن سے کہیں آگے نکل چکی ہے۔ ہماری کرپشن اب ترقی کرتے ہوئے کردار کی کرپشن بن چکی ہے۔ ہمارا تاجر کھانے پینے کی چیزیں ذخیرہ کر کے رمضان میں کہیں مہنگے داموں بیچتا ہے اور پورے روزے رکھتا ہے، ہمارا جنرل حکمران ملک کو تباہی و بربادی کے راستے پر پوری قوت اور شدت سے ڈالتا ہے، کرپشن پھیلاتا ہے اور سرکاری اخراجات پر عمرے کرتا ہے، ہمارا امیر ٹیکس اور غریب بجلی چراتا ہے، پولیس والا مجرموں کو بچاتا ہے، ٹرانسپورٹر عوام کو دھڑلے سے بلیک میل کرتا ہے، بینک والا پوری دنیا سے کئی گنا زیادہ سود نچوڑتا ہے اور عدم ادائیگی پر لوگوں کے گھروں پر غنڈے بھیجتا ہے، ہمارا کالم نگار ہر حکمران کا مصاحب بن جاتا ہے اور دن کو رات، رات کو دن لکھتا جاتا ہے، ہمارا ڈرائیور رانگ سائڈ سے آتا اور آنکھیں بھی دکھاتا ہے، ریلوے کا وزیر ریلوے کی زمینیں فارغ کرتا ہے اور کارکن انجن کا تیل ٹھکانے لگاتا ہے، ڈاکٹر آپریشن کے وقت ہڑتال کر دیتا ہے اور درجنوں ٹیسٹ کرواتا ہے، دکاندار جھوٹی قسمیں کھاتا ہے، ہمارا سفیر امریکہ جا کر امریکہ کی نمائندگی کرتا ہے اور اس قوم کو انگریزی نہ آنے کے طعنے دیتا ہے، غیر ملکی ٹیم پر دن دہاڑے حملہ ہوتا ہے، ملک میں غیر ملکی ٹیمیں آنا چھوڑ دیتی ہیں، ملک کی بدنامی میں چار چاند لگ جاتے ہیں اور ہمارا گورنر اپنی جگہ جما رہتا ہے، سبزی والا سبزی بیچنے سے پہلے گٹر اور نالے کے پانی سے سبزی دھوتا ہے اور میں اور آپ، ہم میں سے ہر ایک اپنے موقع کی تاک میں رہتا ہے۔ یہ کردار کی کرپشن ہے تب ہی آپ دیکھئے کہ ہمارے ہاں تعلیم یافتہ، ان پڑھ سے زیادہ اس ملک کو نقصان پہنچاتا اور اس قوم کو کمزور بناتا ہے۔ مگر صرف کردار کی کرپشن کہہ کر ہی کام نہیں چلے گا۔ کردارکی کرپشن کیوں ہے؟ کیونکہ ہم انصاف میں کمزور ہیں۔ ہمارے ہاں قانون کمزور کیلئے اور انصاف طاقتور کے آگے کمزور ہے۔ ہم چھابڑی والے کی چھابڑی ضبط کر کے اسے جیل بھجواتے ہیں اور ملک تباہ کرنے والے کو گارڈ آف آنر دے کر رخصت کرتے ہیں۔ ہم آخر کیوں کمزور نہیں ہوں گے جب ہمارے نبیﷺ نے ہمیں صاف صاف بتا دیا کہ قوموں میں جب انصاف اٹھ جائے تو وہ تباہ ہو جاتی ہیں۔ آج بھی آپ ذرا اپنے چاروں طرف تو دیکھئے، امریکہ سے اسرائیل اور چین سے جاپان تک آپ کو صرف وہ قومیں ترقی کرتی، طاقتور ہوتی ملیں گی جہاں انصاف حکمران سے لے کر سڑک پر چلنے والے عام شہری تک یکساں ہے اور ہر وقت دستیاب ہے۔ مگر ہمارا کام ابھی ختم نہیں ہوا، ہمیں مسئلے کی جڑ تک پہنچنا ہو گا۔ اگر ہم میں انصاف نہیں ہے تو کیوں نہیں ہے؟ اور انصاف ہے کیا؟ انصاف ہے کہ کسی کی حق تلفی نہ ہو، عزت و آبرو، جان و مال، سماجی، مذہبی، انسانی حقوق کا احترام ہو نہ کہ پامالی۔ ان حقوق کا احترام تب ہی ہو گا کہ جب ہم ایک دوسرے کا ایک دوسرے پر، حکومت کا عوام پر، عوام کا حکومت پر، لوگوں کا لوگوں پر جو حق ہے وہ تسلیم کریں گے اور اسے ادا کریں گے۔ جب سڑک پر پہلے آنے والے کو راستہ دینے سے لے کر ایمانداری سے حکومت کرنے تک کا ایک دوسرے کا ایک دوسرے پر حق ادا کیا جائے گا، جب ہم حقوق العباد ادا کرنے لگیں گے، جب ہم اپنے مذہب کو محض حقوق پروردگار تک محدود کرنے کے بجائے اس کو پوری ایمانداری سے اپنائیں گے اور حقوق العباد کا بھی فرض ادا کریں گے۔ آپ خود دیکھ لیجئے جہاں جہاں لوگوں کے حقوق العباد ادا کئے جاتے ہیں، جہاں حکمران اور عوام ایک ہی لائن میں لگتے، ایک ہی کٹہرے میں کھڑے ہوتے ہیں وہاں وہاں کے لوگ، قومیں طاقتور ہیں۔ ہماری بنیادی اچھائیاں اپنا کر قومیں کہاں سے کہاں نکل گئی ہیں اور ہم یہی نہیں جان سکے ہیں کہ ہم کمزور کیوں ہیں؟