چراغ سے چراغ جلانے اور پہئے سے پہیہ چلانے کی بات کروں تو تعلیم و تدریس کو کاروبار کی بجائے عبادت سمجھنے والے میرے گھرانے کو غربت کی لکیر سے اوپر اٹھانے والے میرے تایا ابّو باؤ فضل کریم قریشی مرحوم کے عالمی شہرت کے ا نگریز استاد ڈاکٹر سرگراہم بیلی (مصنف ہسٹری آف پنجابی لٹریچر) کے مشن ہائی سکول وزیرآباد میں میرے سب سے دراز قد اور اتنے ہی شفیق استاد ماسٹر قطب ربانی کے شہر سوہدرہ شریف میں ”مسلم ہینڈز“ جیسے بین الاقوامی شہرت کے فلاحی اور رفاعی ادارے کے اہتمام و انتظام کے تحت پچاس ایکڑوں کے رقبے میں انگلستان کے تیس سے زیادہ مسلمان مگر گمنامی کو ترجیح دینے والے مخیر خواتین وحضرات کے پانچ کروڑ روپے کے برابر عطیات سے تعمیر ہونے والے ”وزیر آباد ایجوکیشن کمپلیکس“ کے ”سنگ تکمیل“ کی پیر امین الحسنات سجادہ نشین بھیرہ شریف کے ہاتھوں نقاب کشائی کی تقریب میں شرکت نے مجھے ایک ”وکھری ٹائپ کی ”روحانی تسکین عطا فرمائی جس کی لذت الفاظ میں بیان نہیں کی جاسکتی۔ وزیرآباد اور سوہدرہ سے اپنے آبائی رشتے کے علاوہ تنظیم ”مسلم ہینڈز“ سے بھی میرا ایک خصوصی تعلق خاطر ہے کہ اس کے بانی چیئرمین صاحبزادہ لخت حسنین ،برادر خورد سجادہ نشین سوہدرہ شریف سید چن پیر شاہ کاکہنا ہے کہ انہوں نے اس ادارے کے قیام کی تحریک پندرہ سال پہلے 1994ء میں جنگ لندن میں شائع ہونے والے میرے ایک ”گریبان“ سے حاصل کی تھی جس میں بہاولپورکی ایک لڑکی (جمیلہ ناز) کے اپنے اپاہج بھائی کی بے بسی پربہنے والے آنسو پونچھنے کی اپیل کی گئی تھی اور لخت حسنین صاحب نے اس اپیل کی پذیرائی میں جمیلہ کے بھائی کے لئے آٹوموبائل کرسی کاتحفہ لندن سے ارسال فرمایا تھا جو اس وقت کے کمشنر بہاولپور اور میرے عزیز شاعر دوست مرتضےٰ برلاس نے جمیلہ نازکے بھائی کے حوالے کی تھی اور اس تقریب کے لئے مجھے خاص طور پر لاہور سے بلایاتھا۔ جمیلہ ناز کے بھائی کی معذوری کو سہارا دینے والی کرسی کی سپرداری کی تقریب اور ”وزیر آباد ایجوکیشن کمپلیکس“ کی صورت میں پانچ سویتیم بچوں کے جدید ترین تعلیمی اور تربیتی ادارے کے افتتاح کی تقریب میں صرف پندرہ سالوں کا فاصلہ ہی نہیں ہے۔ ان پندرہ سالوں کے دوران برپا ہونے والے انقلابات کا فاصلہ بھی ہے۔ جس کے ایک ایک پل نے زمانے گزرتے دیکھے ہیں۔ اس دوران اگر روس کی فوجی طاقت سے افغانستان میں سوشلزم نافذ کرنے کی نہایت احمقانہ کوشش ناکام ہوئی ہے تو امریکہ اوربرطانیہ کی فوجی طاقت سے اور بربریت کے ذریعے عراق اور افغانستان میں جمہوریت نافذ کرنے کی اس سے بھی زیادہ احمقانہ کوشش ناکامی کا منہ دیکھنے والی ہے۔ اس دوران نام نہاد سوشلزم کے لبادے میں سٹالن ازم بھی ناکام ہوا ہے۔ دیوار برلن کے ساتھ سوویت یونین بھی منہدم ہوئی ہے۔ امریکہ اور پوری دنیا کے مستقبل کو متاثرکرنے والی 11ستمبر 2001ء کی دہشت گردی کی واردات بھی ہوئی ہے اورعالمی دہشت گردی کے خلاف امریکی دہشت گردی نے پورے کرہٴ ارض پر دہشت گردی کوپھیلا دیا ہے۔نام نہاد اشتراکیت کے بعد عالمی سامراجی اورسرمایہ داری نظام بھی تاریخ کے سب سے بڑے اتنے ہی خوفناک مالیاتی بحران کی زد میں آگیا ہے اور ان تمام تاریخی واقعات اورحادثات کے براہ راست اور بالواسطہ زیراثر دنیا بھر میں غریبوں ،محتاجوں، مجبوروں، معذوروں اور پناہ گزینوں کی تعداد میں بے پناہ اور بے حساب اضافہ ہوا ہے اور یہ حقیقت بھی کسی معجزے سے کم اہمیت نہیں رکھتی کہ میری اپیل پر لندن سے بہاولپورپہنچنے والے ”مسلم ہینڈز“ کی رسائی دنیا کے پچاس سے زیادہ غریب ملکوں کے لاکھوں کروڑوں مصیبت زدہ لوگوں، مجبوروں، معذوروں اورضرورت مندوں تک ہوچکی ہے اور اس میں میرے کالم ”گریبان“ کا کوئی کمال نہیں ہے اس کے لئے صاحبزادہ لخت حسنین نے لندن اور انگلستان کے دوسرے شہروں اور علاقوں کی مسجدوں میں جھولی فنڈ اکھٹے کئے۔ لوگوں کے گھروں پر دستکیں دیں۔ بے شمار رضاکاروں کا تعاون حاصل کیااور ہمہ وقت یکسوئی اور پورے بے لوث جذبے کے ساتھ کمیونٹی کی اجتماعی بہتری کے قلیل المیعاد اور طویل عرصے میں مکمل ہونے والے منصوبے تیار کئے اوران پرعملدرآمد کی مسلسل اور متواتر نگرانی کی۔ غربت کے اندھیروں سے نکل کر آسودگی کی روشنی تک رسائی کے لئے تعلیم بہترین زینہ ہے۔ تعلیم کے میدان میں ”مسلم ہینڈز“نے پاکستان سمیت دنیا کے مختلف غریب مسلمان ملکوں میں 293جدید ترین مفت تعلیم فراہم کرنے والے سکولز اور کالجز اور تربیتی ادارے قائم کئے ہیں جن سے پندرہ ہزار سے زیادہ طلباء اور طالبات کو تعلیم و تربیت مل رہی ہے۔ اسلام آباد، پشاور، وزیر آباد، بھلوال، باغ، بالاکوٹ اور جھواریاں میں ”مسلم ہینڈز“ کے سات سکولز آف ایکسی لینس کام کررہے ہیں۔ پاکستان، آزاد کشمیرا ور دیہی علاقوں میں اس ادارے کے 42ماڈل سکولز کام کر رہے ہیں جن میں سے 21پنجاب میں، گیارہ آزاد کشمیر میں،چار صوبہ سرحد، تین اسلام آباد کے دیہی علاقوں میں دو، دو سندھ اوربلوچستان میں ہیں جبکہ بلوچستان میں کمیونٹی سکولوں کی تعداد 123ہے جبکہ دوسرے اور تیسرے مرحلے میں ان میں 114کا مزید اضافہ ہو جائے گا۔ وزیر آباد میں طالبات کی تعلیم کا ایک کمپلیکس زیر تعمیر ہے۔ ”مسلم ہینڈز“ وہ پہلا غیر سرکاری ادارہ ہے جس نے مردان کے شیخ شہزادہ اورشیخ یاسین کے علاوہ صوابی کے مہاجرین، سوات کے کیمپوں میں تعلیمی اداروں کا اجراء کیا ہے۔ پاکستان سے بوسنیا، افغانستان، فلسطین، بنگلہ دیش، موزمبیق، گیمبیا، سوڈان، سینیگال، البانیہ، چین، چیچنیا، ساؤتھ افریقہ اورمغربی افریقہ تک پہنچنے والے ”مسلم ہینڈز“ کے ساتھ مجھے اپنے تعلق خاطر پرفخر بھی ہے اور خوشی بھی ہے اور ان ہاتھوں کوحرکت میں رکھنے والوں سے مجھے اپنوں جیسی خوشبو آتی ہے جسے لفظوں میں بیان نہیں کیا جاسکتا۔ شاید غیر مہذب سوچ اورالفاظ میں یہ کہا جاسکتا ہوگا کہ جیب تراشی کے جرم سے وابستہ اندیشوں کے باوجود لوگوں کی جیب کاٹ لینا اتنا مشکل نہیں ہوگا جتنا لوگوں کو اس پر آمادہ کرنا مشکل ہے کہ وہ اپنے ہاتھوں سے اپنی جیبوں سے اپنی کمائی کا ایک غیرمعمولی حصہ نکال کر دوسروں کے حوالے کر دیں۔ اس کے لئے لوگوں کے جذبہ خیر تک بہت ہی موثر رسائی کے علاوہ اپنے مشن اورمقصد کی سچائی، اہمیت اور اپنی دیانت داری کامکمل یقین دلانا ضروری ہوگا۔ عبدالستار ایدھی جیسے لوگوں نے یہ اعتماد اور اعتبار اپنی طویل عرصہ کی بے لوث کارکردگی کی شہرت کے ذریعے کمایا ہے اور لخت حسنین اور ان کے رضا کار ساتھیوں نے بھی سرمایہ داری نظام کے خوفناک مالیاتی بحران کے ان دنوں کسی خاص مشکل کا سامنا نہیں کیا اور لاکھوں کروڑوں ڈالروں اور پاؤنڈوں کی مالیت کے فنڈز جمع کئے ہیں مگر دہشت گردوں کی حکومت پاکستان کے خلاف بغاوت کوکچلنے والے ملٹری ایکشن کے بارے میں بعض نجی ٹی وی نیٹ ورکس کی طرف سے پھیلائی جانے والے کنفیوژن کے زیر اثر فنڈز جمع کرنے کے سلسلے میں کچھ مشکلات پیش آرہی ہیں اور شایدکنفیوژن پھیلانے کا بھی یہی مقصد ہوگا۔