88 یوسف کی خریدار جب میں محکمہ ترقی دیہات کے دفتر میں ملازمت کے سلسلے میں میر نسیم محمود کو اپنی ادبی خدمات گنوا اور دکھا رہا تھا تو انہوں نے اپنے چپڑاسی کو بلایا اور مدحسم لہجے میں کسی کو بلا لانے کے لیے کہا۔ تھوڑی دیر میں ایک لڑکی کمرے میں لیجاتی ہوئی داخل ہوئی اور مجھ سے ذرا پرے ایک کرسی پر بیٹھ گئی ۔ عمر کوئی بیس برس ہو گی ۔ بدن چھر میرا، قد چھوٹا ، ماتھا تنگ اور چہرے کے رنگ میں سانولا ین ملا ہوا تھا۔ اس میں ظاہری طور پر کوئی ایسی بات نہیں تھی کہ پہلی بار دیکھنے میں کسی کو متاثر کر سکے یا پہلی بار اسے دیکھنے کے بعد اسے دوسری بار دیکھنے کو دل چاہے ۔ بالکل عام شکل وصورت کی لڑکی ۔ میر صاحب نے مجھ سے پوچھا۔ " آپ نہیں جانتے ہیں؟" میں نے دوبارہ لڑکی پر نگاہ ڈالی ، اسے رسما آداب کیا اور معذرت کے انداز میں سر ہلا دیا۔ ی کشور ناہید ہیں میر صاحب نے مجھے مطلع کیا۔ اور بات جاری رکھی ۔ " یہ شاعرہ ہیں۔ "دوست" کی اسٹنٹ ایڈیٹر ہیں ۔ کمال ہے آپ انہیں نہیں جانتے۔" میں نے پھر اپنی بے خبری اور لاعلمی پر تاسف کا اظہار کیا۔ گفتگو کے دوران میں معلوم ہوا کہ وہ پنجاب یونیورسٹی سے ایم اے اکنا مکس کر رہی تھی کہ اچانک تعلیم کا سلسلہ منقطع کر کے ملازمت 33 کرنا پڑی۔ تعلیم ادھوری رہ جانے پر میں دوبارہ اسے افسوس ناک نظروں سے دیکھا۔ دوست کا دفتر محکمے کی عمارت کی بالائی منزل پر تھا۔ دو کمرے تھے۔ ایک ایڈیٹر اور اسٹنٹ ایڈیٹر کے لیے اور دوسرا رسالے کے باقی سٹاف کے لیے ۔ میر صاحب کا شکریہ ادا کرنے کے بعد کشور مجھے اپنے ساتھ بالائی منزل پر لے آئی ۔ کمرے میں بیٹھ گئے تو مجھے رسالے کی پالیسی کے متعلق بتانے لگی۔ دوران گفتگو اس نے بتایا کہ وہ مجھ سے فقط ڈیڑھ سال پہلے یہاں آئی 89 تھی۔ اس نے یہ اطلاع بھی دی کہ چند ماہ پہلے اس کی شادی ہوئی تھی اور وہ اپنے شوہر کے ہمراہ رائل پارک میں رہتی تھی۔ میں نے بتایا کہ میں لاہور ہوٹل کے پاس فلیمنگ روڈ پر رہتا تھا۔ خوش ہوئی کہ گھروں کے درمیان زیادہ فاصلہ نہیں تھا اور یہ کہ دفتر کے بعد بھی ملاقات ہوتی رہے گی۔ یہ ہمارے تعلقات کی ابتدا تھی۔ دسمبر 1960ء میں قائم ہونے والی یہ دوستی چھوٹی موٹی بد گمانیوں اور شکر رنجشوں کے باوجود آج تک برقرار ہے۔ اس میں کوئی بڑی دراڑ نہیں پڑی۔ فقط بر قرار ہی نہیں اس میں ایک گرم جوشی اور ذاتی وابستگی کی مٹھاس بھی موجود ہے۔ اتنی طویل رفاقت کے بعد میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ کشور ناہید ابتدا ہی سے دو شدید خواہشوں میں مبتلا رہی ہے۔ خواہش کی جگہ Lust کا لفظ استعمال کروں تو میرے خیال میں زیادہ مناسب ہوگا۔ ایک تو وہ ادب میں بلند ترین مقام کی متمنی ہے۔ دوسری طرف وہ عملی زندگی اور کاروبار حیات میں بھی اتنا ہی اونچا اڑنا چاہتی ہے۔ یہ دو متضاد خواہشیں اس کے اندر ہاتھ میں ہاتھ ڈال کر سفر کرتی ہیں اور وہ ان کی آبیاری کے طریقے بھی تلاش کرتی رہتی ہے۔ کشور میں کام کرنے کی غیر معمولی صلاحیت ہے جس کے اس کے دشمن بھی معترف ہیں۔ جس کام پر ہاتھ ڈال دے اسے انجام تک پہنچانے سے پہلے چین سے نہیں بیٹھتی ۔ انگریزی محاورے کے مطابق وہ زمین میں کبھی ہوئی خاتون ہے۔ ہر بات کا عملی پہلو اس کی نگاہ میں رہتا ہے۔ یہ چیز کسی ادیب کی ادبی زندگی سے کم ہی مطابقت رکھتی ہے۔ کوئی ادیب اتنا Calculated نہیں ہوتا ، ہو بھی نہیں سکتا کہ قدرت نے اسے بنایا ہی ایسا ہوتا ہے۔ لیکن ساری منصو بہ بندی کے باوجود کشور اب تک وہ ادبی منصب حاصل نہیں کرسکی جس کی وہ منصوبہ بندی کرتی رہتی ہے (اپنے منہ سے کچھ کہتی رہے ) جس کے لیے اس نے اپنا بہت کچھ داؤ پر لگا دیا ۔ گھر خراب کیا اور بدنامیاں الگ خریدیں۔ کشور کی شاعری اور دوسری تحریروں کے متعلق رائے عامہ اور احباب کی آرائی جلی ہیں ۔اس کے دوستوں کا خیال ہے کہ وہ اپنی ادبی کاوشوں پر محنت کے بجائے ان کی پی آر پر زیادہ محنت کرتی ہے۔ وہ شعر لکھنے میں جلد بازی کا مظاہرہ کرتی ہے۔ پھر ان پر نظر ثانی کی ضرورت بھی محسوس نہیں کرتی۔ اپنی نظموں کے جو ترجمے کراتی ہے وہ اصل سے بہتر ہوتے ہیں۔ اس کے اپنے کیسے ہوئے تراجم ناقص ہوتے ہیں۔ کسی زمانے میں مشاعروں کی شیدائی تھی۔ ان میں شرکت کے راستے نکالتی رہتی تھی ، خود مشاعرے منعقد کراتی تھی ، مگر اب ان سے تائب ہو چکی ہے۔ شاید اس 90 محاذ سے پسپائی کی وجہ داد اور پذیرائی کی کمی ہو۔ مشاعرہ باز کہتے ہیں کہ اس کے کلام میں چاشنی موجود نہیں جو مشاعروں میں آنے والوں کے منہ کو شعر کا ذائقہ دیتی ہے۔ کشور کو ایک اور مرض بھی لاحق ہے۔ اور وہ ہے خودستائشی کا جو اس کا معمول اور روزمرہ بن چکا ہے۔ وزیروں سے لے کر افسروں اور مائتوں تک ہر جگہ اس کے مداحین اور نیاز مندوں سے بھری نکلتی ہے۔ کسی دفتر میں کام سے چلی جائے تو افسر اس وقت تک کرسی پر نہیں بیٹھتا جب تک اس کا کام نہ ہو جائے ۔ ویسے تو ہر کسی کو اپنی تعریف اچھی لگتی ہے مگر کشور کو ضرورت سے کچھ زیادہ ہی اچھی لگتی ہے۔ اس کی یہ کمزوری کیش کرانا تو بہت سوں کو آتا ہو گا مگر ہمارا ایک دوست اس ضمن میں کمال کا درجہ حاصل کر چکا ہے۔ کشور بھی حق دار کو حق دینا نہیں بھولتی ۔ جو کوئی بھی اس کی مکمل اطاعت کی شرط پوری کر دے اس پر اس کی فیاضی کے دروازے کھل جاتے ہیں۔ کشور جیسے کسی جلدی میں ہے۔ شعری کلیات چھپوائی تو ایسی عمر میں جب ابھی شعر میں پختگی آنے کے دن ہوتے ہیں۔ آپ بیتی لکھ ڈالی تو ایسی عمر میں جب بڑے تجربوں نے زندگی پر ابھی دستک دینا ہوتی ہے۔ جیسے پیچھے رہ جانے کا خوف اسے برابر آگے دھکیلتا رہتا ہے۔ شاعروں میں کہیں بہت اوپر اپنا نام دیکھنا چاہتی ہے۔ سینئر اور بہتر شاعروں کی پرواہ کیے بغیر ۔ جلد بازی کی اس پھسلن میں اس کے پاؤں کہیں جم نہیں رہے۔ کوئی ایسا وقت بھی ہوتا ہے کشور سے زیادہ دنیا میں شفیق اور مہربان نہ ملے گا۔ آپ پر اتنی شفقت یوں نچھاور کرے گی کہ آپ بار احسان سے دہرے ہوتے جائیں گے ۔ پھر کسی لمحے اپنے ہاتھوں سے خود اپنی ہر نیکی پر پانی پھیر دے گی ۔ جب کوئی اور ہی کشور آپ کے سامنے ہوتی ہے۔ محبت اور نفرت کی اس جنگ میں وہ بنتی بگڑتی رہتی ہے۔ کشور کی غرض دنیا کی ہر غرض سے بڑی ہوتی ہے۔ ایسے وقت میں اسے دکھائی دینا بند ہو جاتا ہے۔ اسے پتا ہی نہیں چلتا کہ وہ کس کے گلے پر چھری رکھ رہی ہے ۔ کسی لحاظ اور مروت کے بغیر ۔ وہ کسی کی دوست نہیں ، دوستانہ تعلقات البتہ وہ ہر ایک سے رکھتی ہے۔ یہی حال اس کی سیلف پروجیکشن کا ہے (اس کی کالم نگاری بھی اس مرض کا ایک حصہ ہے ) اس کے لیے وہ با قاعدہ منصوبہ بندی کرتی ہے۔ نگاہ انتخاب میں آنے والوں کی دعوتوں کا اہتمام 91 کرتی ہے۔ پھر موقع کی مناسبت سے حرف مطلب زبان پر لے آتی ہے۔ کون گستاخ انکار کر سکتا ہے۔ اس کے باوجود کئی چالاک دعوت خورد ام صد رنگ سے نکلنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔ اسے جائز اور نا جائز شہرت حاصل کرنے کی خواہش تنگ کرتی رہتی ہے۔ افسوس تو تب ہوتا ہے جب وہ گالی کھا کر بے مزہ نہیں ہوتی ۔ اصرار کر کے احمد بشیر سے اپنا خاکہ لکھوایا نتیجہ یہ نکلا کہ بد مزگی نے کئی منہ خراب کر دیئے ۔ بعض لوگوں کی صلاحیتیں دشمنوں کے درمیان ابھرتی ہیں۔ کشور بھی انہیں میں سے ایک ہے۔ وہ دشمن بنانا اور دشمنی نبھانا خوب جانتی ہے۔ اگر کہا جائے کہ دشمنوں کے درمیان وہ زیادہ اوردُ خوش رہتی ہے تو کچھ ایسا بے جا بھی نہ ہوگا۔ جیسا کہ پہلے کہ چکا ہوں ۔ کشور میں کام کرنے کی بے پناہ صلاحیت ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ وہ بے حد کام کر کے اپنے دشمن بنا لیتی ہے۔ کو لیگ حسد کرنے لگتے ہیں، انہیں اپنی نااہلی کا احساس ہونے لگتا ہے۔ لیکن اس تعمیر میں خرابی کی ایک صورت بھی موجود ہے۔ دو ایک اکھڑ مزاج افسرین گئی ہے۔ اپنے ماتحتوں کو اپنے خلاف کرتی رہتی ہے، چاہتی ہے کہ ہر کوئی اس جتنا کام کرے۔ گھر بار اور بیوی بچوں کو تیاگ دے۔ دفتر کے عملے میں اگر کوئی دوست نکل آتا ہے تو اسے اس کی ماتحت حیثیت یاد دلانے سے بے خبر نہیں رہتی ۔ کشور سے ملاقات کا بدترین وقت وہ ہے جب وہ اپنے دفتر میں بیٹھی ہوتی ہے۔ پھر وہ آپ کے سامنے اپنے کسی ماتحت کو بلائے گی اور اس کی خوب دھلائی کر دے گی ۔ اس وقت دوست ہوتے ہوئے بھی آپ کی حیثیت اس کے نزدیک ایک ملاقاتی سے زیادہ نہیں ہوتی۔ ماتحت کی حالت زار دیکھ کر آپ خود بھی ڈسٹرب ہوتے رہتے ہیں ۔ گفتگو میں محتاط ہو جاتے ہیں۔ جولوگ اسے اچھی طرح جانتے ہیں وہ اسے اس کے دفتر میں ملنے سے ہمیشہ گریز کرتے ہیں ۔ وہ خود کو اس قدر مصروف ظاہر کرتی ہے جیسے اس کے پاس آپ کے لیے وقت ہی نہیں۔ آپ پریشانی اور ندامت کا ملا جلا احساس لیے بیٹھے رہتے ہیں اور اٹھنے کا کوئی بہانہ تلاش کرتے رہتے ہیں ۔ کشور کے پاس شروع ہی سے ملازمت کرنے کے چند گر ہیں جن سے وہ کبھی غفلت کا مظاہرہ نہیں کرتی ۔ وہ جس پوسٹ پر کام کر رہی ہوتی ہے ، سب سے پہلے وہاں کے افسر اعلیٰ کو اپنے 92 ہاتھ میں لیتی ہے۔ میر نسیم محمود سے لے کر آج تک اس نے ایسا ہی کیا ہے۔ اگر افسر اعلیٰ اس کے مزاج کے مطابق نہ نکلے یادہ اسے پہلے سے جانتا ہو تو معاملہ قدرے بگڑ جاتا ہے۔ ایسا بہت کم ہوا ہے۔ عام طور پر اسے اپنے حالات ملازمت سازگار بنانے میں دقت نہیں ہوتی ۔ طریقہ وہی ہے ۔ ذاتی سطح پر تعلقات قائم کرنے کا۔ کشور کے اس مختصر تعارف کے بعد بات پھر ہماری پہلی ملاقات کی طرف آجاتی ہے۔ میر نیم محمود کے کمرے سے اٹھ کر ہم اپنے دفتر میں آبیٹھتے ۔ دفتری امور کے بعد اس نے گفتگو کے دوران میں جن لوگوں کا ذکر کیا ان میں سے کم و بیش سب ہی سے میرے مراسم تھے ۔ پھر اس سے پہلے ہماری ملاقات کیوں نہ ہو گی ، وجہ سمجھ میں نہیں آرہی تھی۔ ہمارے اوقات کار نو صبح بجے سے شام چار بجے تک تھے ۔ کوئی ایک ہفتہ گزرا ہو گا کہ ایک دن دفتر بند ہونے سے تھوڑی دیر پہلے میں بائیس برس کا ایک نو جوان ہمارے کمرے میں داخل ہوا۔ قد درمیانہ، رنگ سفید ، چہرے کے نقش پرکشش اور بدن کسرتی ۔ اسے دیکھ کر پہلا تاثر ایک خوبرو اور وجیہہ نو جوان کا ابھرتا تھا۔ سردیوں کے دن تھے ۔ اس نے سوٹ پہن رکھا تھا۔ ہمارے قریب آکر بیٹھ گیا اور کشور سے باتیں کرنے لگا۔ وہ ایک ٹیپ ریکارڈر اپنے ساتھ لایا تھا جسے کشور کو دکھا رہا تھا۔ اس میں غالباً کوئی نقص تھا جسے ٹھیک کرانے کے بعد لایا تھا۔ کشور نے میری طرف دیکھ کر کہا۔ یہ یوسف کامران ہیں ، میرے شوہر نو جوان اٹھ کر بڑے تپاک سے ملا۔ معلوم ہوا کہ وہ بھی شاعر ہے اور میرے نام سے واقف ہے۔ کشور کے تعارفی جملے نے مجھے قدرے حیران کر دیا تھا۔ میں چور نظروں سے دونوں کو باری باری دیکھ رہا تھا۔ آخر نتیجہ برآمد کیا کہ عشق میں سب چلتا ہے۔ اس لیے تو اسے اندھا کہا جاتا ہے۔ بعد کی ملاقاتوں سے معلوم ہوا کہ یوسف قدرے کمزور شخصیت کا مالک تھا۔ اس نے کشور کے اندر آگے بڑھنے کے جذبے کو دیکھ لیا تھا۔ اور اس کی اس خوبی کی بناء پر اس سے شادی کی تھی۔ شاید وہ کشور کے سہارے آگے بڑھنا چاہتا تھا۔ لیکن کشور و مسیر ھی تھی جس کے ڈنڈے بہت چکنے تھے۔ وہ جتنا اوپر چڑھنے کی کوشش کرتا اس سے کچھ زیادہ ہی پھسل کر نیچے آجاتا ، سانپ اور سیڑھی والا معاملہ تھا۔ 93 یوسف سے یہ ملاقات بڑی مختصر تھی۔ دوسرے دن وہ پھر آیا اور باتوں کے دوران میں بتایا کہ اہم کام کر رہا ہے۔ ساتھ ہی ایک انشورنس کمپنی میں جز وقتی کام بھی کرتا ہے۔ پھر اس نے ہمارے کئی مشترکہ دوستوں کے نام گنوا دیئے ۔ ہم جلد ہی بے تکلف ہو گئے ۔ جب اسے معلوم ہوا کہ میں لا ہور ہوٹل کے پاس رہتا ہوں تو اس نے کہا کہ کسی شام کو ملاقات ہونی چاہئے ۔ چند دن بعد سال کی آخری رات تھی جسے منانے کے لیے اس نے مجھے اپنے گھر پر دعوت دے دی۔ و ہ رات یوسف اور میں دیر تک دختر رز سے جی بہلاتے رہے۔ کشور پکوڑے بناتی رہی ، وہ تب شراب نہیں دیتی تھی۔ یہ مرد بڑی دیر بعد اس کی زبان پر آیا ۔ جہاں اب آواری ہوٹل ہے پہلے وہاں پارک ہوٹل ہوتا تھا۔ ہم بارہ بجے سے پہلے وہاں پہنچ گئے ۔ ہوٹل کا ہال پوری طرح بھرا ہوا تھا۔ ایک کونے میں کھڑے ہو گئے ۔ کوئی جوڑا رقص کو اٹھتا تو ہم تھوڑی دیر کو ان کی جگہ پر بیٹھ جاتے اور آنکھ بچا کر میز پر پڑی ان کی وہسکی پی جاتے۔ پھر اس حرکت کے بعد وہاں سے فوراً کھسک جاتے صبح چار بجے تک یونہی ہوتارہا جب گھر لوٹا تو طبیعت خراب تھی۔ نہ جانے کتنی قسم کی شرابوں نے میرے اندر اودھم مچانا شروع کر دیا تھا۔ اگلے دن دفتر نہ جاسکا۔ اب ہفتے میں ایک دو بار شام کو یوسف کے یہاں جانا میرا معمول بن گیا تھا۔ دوسرے دوست بھی آجاتے تھے۔ آپ بازی چلتی رہتی تھی ۔ کبھی یوسف کو ساتھ لے کر پاک ٹی ہاؤس آجاتا تھا۔ کشور اور مجھے ایک ساتھ کام کرتے کوئی دو برس گزر چکے تھے ۔ اس عرصے میں اس کا بڑا بیٹا معلم (میزو ) پیدا ہو چکا تھا۔ کشور مجھ سے اپنے گھریلو معاملات پر بات کرتی رہتی تھی۔ ان کے ساتھ یوسف کا چھوٹا بھائی آصف بھی کراچی سے آکر رہنے لگا تھا۔ بعد میں یوسف کی والدہ بھی کراچی سے آگئی ۔ کشور کو آصف سے شکایت رہتی تھی۔ وہ کوئی کام نہیں کرتا تھا۔ کشور کے شعار میں یہ نا قابل معافی جرم ہے لیکن ساس کی موجودگی کے سبب خاموش رہتی ۔ یوسف ایم کام کے بعد یوایس ایڈ میں ملازم ہو گیا۔ اب ان کے مالی حالات اچھے ہو گئے تھے ۔ یوسف نے سکوٹر خرید لیا تھا۔ پھر کشور نے بتایا کہ اس نے ریس کورس جانا شروع کر دیا تھا اور اپنے گھوڑے خرید لیے تھے۔ سکوٹر کے بعد گاڑی آگئی تھی۔ یوسف کے ہاتھوں میں سوراخ نہیں شگاف پیدا ہورہے تھے۔ دیکھتے ہی دیکھتے اعتدال نام کی چیز نے اسے تیاگ دیا تھا۔ آصف کے 94 وارے نیارے تھے۔ جتنی رقم مانگتا بھائی بغیر پوچھے دے دیتا۔ کشور کے لیے یہ بات اذیت ناک اب کراچی سے یوسف کا والد بھی آگیا تھا۔ وہ بھی اپنے زمانے کا ایک شاہ خرچ آدمی تھا۔ کشور کی نند ثریا اور اس کا شوہر مشتاق بٹ لاہور میں رہتے تھے ۔ بیٹی شوہر کے ہمراہ والدین اور بھائیوں کو ملنے تواتر سے آنے لگی۔ پھر کشمیریوں کی خوش خورا کی تو مشہور ہے ۔ لمبا چوڑا دستر خوان پچھنے لگا اور نوع و اقسام کے کھانے اس کی زینت بننے لگے۔ یہ سب کشور کی قوت برداشت سے باہر ہوتا جارہا تھا۔ وہ بڑبڑضرور کرتی مگر کھل کر کچھ نہیں کہتی تھی۔ وہ کبہ بھی نہیں سکتی تھی کہ بھی اس پوزیشن میں نہیں تھی۔ وہ اس گھر میں لائی نہیں گئی تھی۔ خود آئی تھی اور خود آئے ہوئے شخص کی پوزیشن کچھ اور ہوتی ہے ۔ وہ تو بس ایک لفظ کی مار ہوتا ہے۔ کشور اس لفظ سے دور رہنا چاہتی تھی ، برداشت کا مظاہرہ کرتی رہتی۔ پھر پانی سر سے گزرنے لگا۔ بات بات سے آگے نکلنی لگی۔ پہل یوسف کے طرف داروں سے ہوئی ۔ ثریا اپنے بھائی کو یوسف ثانی سے کم نہیں سمجھتی تھی ۔ اس کے حسن پر بڑا ناز تھا۔ وہ خود بھی سارے بڑے گورے چٹے اور تیکھے نین نقش والے تھے۔ کشور ان کے درمیان کیسے بیچتی ۔ وہ تو اسے نظر بو سمجھتے تھے۔ نند کھلم کھلا اس کا اظہار بھی کر دیتی تھی کہ بھائی نے کہاں جھک ماری تھی ۔ کشور کی عام صورت اس کے لیے ایک طعنہ بن گئی۔ ایک جوان لڑکی کے لیے اس سے بڑی بہتک کیا ہوگی ۔ دو سب کچھ مفتی مگر خاموش رہتی کہ ابھی اس کے خاموش رہنے کے دن تھے۔ کوئی دوسرا راستہ سامنے نہیں تھا۔ وہ اتنی جلدی جگ ہنسائی کا موقع نہیں دینا چاہتی تھی۔ رائل پارک والے مکان میں جگہ کی تنگی کے پیش نظر ہجوم چھٹنے لگا۔ یوسف کے والدین بیچ میں اپنی بیٹی کے پاس چلے جاتے تھے۔ پھر آصف بڑے بھائی یونس بٹ کے پاس کراچی چلا گیا اور آہستہ آہستہ وہیں سیٹل ہو گیا ۔ ادھر یوسف کے ہاتھوں کے سوراخ کھلتے جارہے تھے۔ اس کی شبانہ محفلوں میں تجمل حسین، ایم ایس اختر اور کئی دوسرے اعلیٰ افسر شرکت کرنے لگے تھے۔ محفل لگانے کی رسیا کشور سب کے درمیان بیٹھی چہکتی رہتی۔ اپنے سے بڑے لوگوں سے تعلق بنانے کا اسے شروع ہی سے شوق رہا ہے۔ یہ محفلیں اس شوق کی تکمیل کا نتیجہ ہوتی تھیں جن میں ہم بھی غبار میر کی طرح ایک طرف بیٹھے 95 رہتے تھے۔ انجام کار یوسف کی شاہ خرچیاں رنگ لائیں۔ یو ۔ ایس ۔ ایڈ میں اس پر مالی بے ضابطگیوں کا کیس بن گیا اور اسے ملازمت سے فارغ کر دیا گیا۔ یہ کیس مدت تک چلتا رہا۔ ہمارا ایک مشتر کہ دوست اس کا وکیل تھا۔ جو اپنے پیشے میں اس وقت بھی اور آج بھی ایک بڑا نام ہے۔ نزدیک ہوتے ہوئے بھی مجھے کئی ماہ بعد صحیح صورتحال کا پتا چلا ۔ اس عرصے میں کشور کا دوسرا بیٹا فیصل بھی پیدا ہو چکا تھا۔ پھر رائل پارک والے مکان کا تنازعہ اٹھ کھڑا ہوا۔ وہ مکان مترو کہ جائیداد تھی جس پر چند مقامی لوگوں نے قبضہ کر رکھا تھا ۔ وہ کسی میجر کے نام الاٹ ہو چکا تھا۔ نا جائز قابضین نے عدالت سے حکم امتناعی لے رکھا تھا۔ اب مقدمے کا فیصا۔ میجر کے حق میں ہو گیا تھا۔ ایوب خان کے مارشل لاء کا زمانہ تھا۔ اس نے اپنے رسوخ سے کام لے کر تمام نا جائز قبضہ گیروں کو مکان سے بے دخل کرا دیا۔ بے دخلی کے دوران میں یوسف اور میجر کے درمیان تلخ کلامی ہو گئی۔ ممکن ہے تھوڑی سی ہا تھا پائی بھی ہوئی ہو جس پر پولیس یوسف کو پکڑ کر لے گئی ۔ اسے چند روز پس دیوار زنداں رہنا پڑا۔ کشور نے اپنی آپ بیتی بری عورت کی کتھا میں یوسف کی اس قید کو سیاسی پس منظر میں بیان کیا ہے۔ یعنی جیسے وہ کسی سیاسی مقصد کے لیے جیل گیا تھا۔ لیکن حقیقت وہی ہے جو میں نے بیان کی ہے۔ اپنی سوانح حیات میں کشور نے کئی ایسے واقعات بیان کئے ہیں جو حقیقت میں کسی اور طرح ہیں۔ کئی سال بعد معلوم ہوا کہ یوسف کو ضمانت پر رہا کرنے والا مجسٹریٹ ہمارا دوست راجہ کلیم اللہ تھا۔ مارشل لاء کے دور میں یوسف کی ضمانت لے کر اس نے بڑی جرات کا مظاہرہ کیا تھا۔ اس دوران میں پلوں کے نیچے سے بہت سا پانی گزر چکا تھا۔ یوسف کی والدہ کا انتقال ہو گیا تھا۔ آصف مستقل طور پر اپنے بڑے بھائی کے پاس کراچی چلا گیا تھا۔ محکمہ ترقی دیبات بند ہونے سے دوست کا اجراء بند ہو گیا تھا۔ اب بنیادی جمہوریتوں کا نظام رائج ہو چکا تھا۔ اس نظام کے لیے سول سیکرٹریٹ لاہور سے ایک ماہانہ نظام نو " جاری کیا گیا۔ میں اس کا ایڈیٹر بن کر سول سیکرٹریٹ میں بیٹھنے لگا تھا۔ کشور وفاقی محکمہ اطلاعات کے ہفت روزہ ”پاک جمہوریت میں چلی گئی تھی۔ مجھے " نظام نو" کی ایڈیٹری دلوانے میں ہمارے دوست راجہ رسالو نے بڑا اہم کردار ادا کیا 96 تھا۔ میری بے روزگاری کا زمانہ دو ماہ سے تجاوز نہ کیا ۔ فکر معاش سے رہائی پانے کے بعد میرے شب و روز کا رنگ پھر پہلے جیسا تھا۔ اب میں فلیمنگ روڈ سے شام نگر منتقل ہو چکا تھا۔ ادھر بریکاری کا تھوڑا عرصہ گزارنے کے بعد یوسف کو ایسٹرن فیڈرل یونین انشورنس کمپنی میں نئی ملازمت مل چکی تھی۔ اس کا دفتر واپڈا ہا ؤس کی کسی بالائی منزل میں تھا۔ یوسف نے نئی ملازمت پر چند ماہ بڑے آرام سے گزارے۔ پھر حسب سابق اس کے کل پرزے نکلنے لگے اور وہ نئی اڑانوں کی تیاری کرنے لگا۔ دفتر میں میسنجر کی سیکر ٹری ایک اینگلو پاکستانی لڑکی تھی۔ نام اس کا مجھے یاد نہیں ( کشور سے پوچھنے کی ہمت نہیں ) یوسف کا اس سے یارانہ ہو گیا۔ لڑکی بڑی تیز طرار تھی۔ پیج ٹائم میں یوسف اسے اپنے ساتھ صلو ریسٹورنٹ میں لے جاتا۔ پھر وہ دوسری لڑکیاں بھی ساتھ لانے لگی۔ ایسی باتوں کے لمبے لمبے پر ہوتے ہیں ۔ بات کشور تک اڑ کر پہنچی ۔ پھر کشور نے خود اور اس کے جاسوسوں نے کام کرنا شروع کر دیا۔ اسے یوسف کے کاروبار عشق کی لولوہ رپورٹ ملنے لگی۔ نوبت جھگڑے تک آئی ۔ کشور کی نند نے کہا کہ اس میں جھگڑے والی کون سی بات تھی۔ ہمارے لڑکے تو ایسا کرتے ہی رہتے ہیں۔ یہ ان کی وجاہت کی نشانی ہے۔ کشور بھی تو اپنے گریبان میں جھانکے۔ وہ جو گل کھلاتی پھرتی تھی اس کی بو بھی ان تک پہنچ رہی تھی۔ بہتری اسی میں تھی کہ ڈھکی رہے۔ کشور نے ایک مرتبہ یوسف اور اس کی محبوبہ کو ایک ساتھ کار میں دیکھ کر ان کا تعاقب بھی کیا مگر وہ اس کے ہاتھ نہ لگے ۔ ایک دفعہ لڑکی سے سامنا ہوا تو اس کی مرمت کر دی۔ یوں بات سدھر جائے تو سب بیویاں یہی نسخہ آزمائیں ۔ بات مزید بگڑ گئی۔ ساتویں دہائی کے ابتدائی برسوں کا ذکر ہے۔ پیپلز پارٹی کی حکومت کے دن تھے ۔ ” نظام نو“ بند ہو چکا تھا۔ میں لوکل کونسل سروس میں لے لیا گیا تھا اور ضلع کونسل لاہور میں بطور چیف آفیسر کام کر رہا تھا۔ میرے دفتر کی بیرونی دیوار کے ساتھ والی گلی میں یوسف اور کشور رہتے تھے ۔ رائل پارک والا مکان چھوڑنے کے بعد وہ کرشن نگر منتقل ہو گئے تھے۔ مئی کا مہینہ تھا۔ میں اپنے مکان کی چھت پر سویا ہوا تھا۔ صبح پانچ بجے ملازم نے ایک دم اٹھایا اور بتایا کہ یوسف صاحب کا فون تھا۔ میں یوسف کے بے وقت فون پر گھبرا گیا ۔ یا اللہ خیر فون سنا تو معلوم ہوا کہ و ہ تھانہ مزنگ سے بول رہا تھا اور مجھے جلدی وہاں پہنچنے کے لیے کہہ رہا تھا۔ پوچھا کہ معاملہ کیا تھا تو بولا کہ میرے آنے پر 97 ہی بتائے گا۔ میں نے جلدی سے کپڑے بدلے، سرکاری جیپ نکالی اور تھانہ مزنگ پہنچ گیا۔ دیکھا کہ یوسف اور اس کی محبوبہ ایس ایچ او کے کمرے میں بیٹھے تھے۔ محرر کی زبانی پتا چلا کہ دونوں رات کو نہر پر رنگ رلیوں میں مصروف تھے کہ پولیس نے دھر لیا۔ ذراسی معاملہ نہی سے بات رفع دفع ہو سکتی تھی مگر یوسف نے گشت پارٹی کی گالیوں سے تواضع کی۔ بات بگڑ گئی جس کے نتیجے میں اب دونوں تھانے میں بیٹھے تھے ۔ میں نے مرد کو ایس ایچ او سے ملانے کے لیے کہا۔ اس نے بتایا کہ شاہ صاحب ( ایس ایچ او رات گئے اٹھ کر گئے تھے اور آرام کر رہے تھے ۔ انتظار کے سوا چارہ نہ تھے ۔ ہم باتیں کرنے لگے ۔ رات والا سودا گر لدہ چکا تھا اور اب یوسف اپنے کئے پر پریشان تھا۔ یوسف خاصا معاملہ نہم انسان تھا۔ تحمل مزاج بھی۔ پھر اس نے یہ کیا کیا تھا۔ شاید پولیس کسی انتہائی نازک لمحے پر چل ہوئی تھی۔ صبح کوئی آٹھ بجے شاہ صاحب اپنے کمرے میں تشریف لائے۔ میں نے اپنا تعارف کرایا اور آنے کا مقصد بتایا۔ بات رفع دفع کرنے کی درخواست کی ۔ اسے یوسف سے شکایت تھی کہ اس نے بیل کو خود مارنے کی دعوت دی تھی۔ گلے شکوے کے بعد اس نے مجھے 25 ہزار روپے کا ضمانت نامہ داخل کرانے کے لیے کہا۔ میں نے شرط پوری کر دی اور دونوں کو اپنے ہمراہ لے آیا۔ یہاں تک تو سب خیریت رہی۔ زلزلہ اس وقت آیا جب وقوعہ کی اگلی صبح یہ خبر مشرق میں چو کٹھے میں لگ گئی اور کشور نے پڑھ لی۔ اب وہ اتنی آنچ دے رہی تھی کہ پاس کھڑار بنا مشکل ہو رہا تھا۔ سب سے پہلے میری شامت آئی۔ اس نے مجھے ایسے خطاب سے نواز دیا جو میرے لئے بڑا بھاری تھا۔ لیکن موقع کی نزاکت کے پیش نظر میں نے اسے خاموشی سے قبول کر لیا۔ اب یوسف گھر میں قدم نہیں رکھ سکتا تھا۔ اس کے لئے ٹھکانے کی تلاش شروع ہوئی ۔ آخر زاہد ڈار کے گھر کے سامنے ایک مکان مل گیا اور یوسف اس میں رہنے لگا۔ کشور نے جوابی حملے کی تیاری مکمل کرلی تھی۔ وہ ایسٹرن فیڈرل یونان انشورنس کمپنی کے کرتے دھرتے سید روشن علی بھیم جی سے ملی ، انہیں سارا واقعہ اپنے انداز میں سنایا اور اس وقت تک وہاں سے نہ پہلی جب تک اپنے شوہر اور اس کی محبوبہ کونوکری سے نہ نکلوالیا۔ اس کام سے نمٹنے کے 98 بعد اس نے اپنی ٹرانسفر اسلام آباد کرالی اور دونوں بیٹے ان کے دادا کے حوالے کر گئی ۔ کشور کے جانے کے بعد یوسف پھر اپنے گھر آ گیا ۔ یہ سانحہ اچانک نہیں ہوا تھا۔ اس کا تار پور ماضی میں دور دور تک پھیلا ہوا تھا ۔ کشور اور یوسف ایک عرصے سے سرد جنگ کی حالت میں تھے۔ اوپر کی سطح پر تعلقات بڑے خوش گوار تھے مگر اندر لاوا پکتا رہتا تھا۔ ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کے لیے زور آزمائی جاری رہتی تھی ۔ کشور ادب اور ملازمت دونوں میں بلندیوں پر پہنچنے کی کوشش میں تھی۔ اس مقصد کے لیے کچھ بھی کر گزرنے کو نیا تھی۔ تعلقات کا دائرہ وسیع سے وسیع تر کرنے میں مصروف تھی۔ کون سا مبرہ کس وقت کہاں رکھنا تھا ، سب چالیس اس کے ذہن میں ہوتی تھیں ۔ شروع میں یوسف بھی اس مہم میں اس کا شریک کار تھا۔ دونوں ہر جگہ ساتھ ساتھ دکھائی دیتے تھے۔ یوسف گھر پر محفلوں کے اہتمام میں پیش پیش ہوتا تھا۔ اکثر یوں ہوتا کہ دونوں اپنے اپنے دفتر سے فراغت کے بعد سید ھے کسی تقریب میں چلے جاتے اور رات گئے گھر واپس آتے ۔ اس سارے عرصے میں بچے دادا کے پاس رہتے۔ دادا بھی آزاد منش انسان تھا۔ سیر سپاٹے کا شوقین ۔ اکثر پوتوں کو گھر پر چھوڑ کر پرانے یاروں سے گپ شپ کے لئے نکل جاتا۔ پوتے بعد میں من مانی کرتے رہے۔ گلی میں کرکٹ وغیرہ کھیلتے رہے ۔ شام سے فارغ ہو کر گھر کی بیرونی سیٹرھیوں پر بیٹھے دادا اور ماں باپ کا انتظار کرتے رہتے۔ آخر وہی ہوا جو ایسی صورتحال میں ہوا کرتا ہے۔ بچے پڑھائی سے جی چرانے لگے۔ من مانی پر اتر آئے۔ کشور کو جب فرصت ملتی وہ انہیں پڑھانے بیٹھ جاتی ۔ پڑھاتی کم اور کو سنے زیادہ دیتی۔ سارا قصور دادا اور یوسف کے دوسرے عزیزوں پر ڈال دیتی کہ ان کا لاڈ پیار بچوں کو خراب اور اس سے دور کر رہا تھا۔ لیکن پانی کہاں مر رہا تھا ، یہ دیکھتے وقت آنکھیں بند کر لیتی تھی۔ یوسف پھر بے روز گار ہو گیا تھا۔ سابقہ ملازمت کی طرح اس ملازمت میں بھی اس پر مالی بے قاعدگی کا کیس بنا۔ پولیس میں ایف آئی آر درج کرانے کا فیصلہ کیا گیا، پھر نہ جانے کیا مصلحتیں آڑے آئیں کہ اس فیصلے کو عملی عباس نہ پہنایا گیا۔ یوسف کو نوکری سے نکلے دو ماہ سے زیادہ عرصہ ہو چکا تھا۔ کشور کبھی کبھار لاہور آتی ، ایک آدھ دن ٹھہرتی، بچوں سے ملتی اور واپس اسلام آباد چلی جاتی۔ وقت کے ساتھ اس کا پارہ اتر نے 99 لگا، مثبت غالب آنے لگی ۔ گھر ویرانہ بن رہا تھا، بچے نہ جانے کس سمت جارہے تھے۔ سب سے زیادہ یہ کہ دنیا کو باتیں بنانے کو موقع مل رہا تھا۔ وہ دوبار ولا ہور آگئی ۔ پاکستان نیشنل سنٹر کی ریذیڈنٹ ڈائر یکٹر بن کر ۔ ان دنوں چودھری انور عزیز محکمہ لائیو سٹاک پنجاب کا منیجنگ ڈائر یکٹر تھا۔ میری اس سے ویر ینہ شناسائی تھی۔ اس کے محلے میں اکاؤنٹس آفیسر کی ایک جگہ خالی تھی۔ یوسف چاہتا تھا کہ اسے وہ جگہ مل جائے ۔ ہم دونوں انور عزیز کے پاس گئے، دیر تک اس کی باتیں خاموشی سے سنتے رہے۔ آخر حرف مطلب زبان پر لائے تو اس نے یوسف کی کوالیفیکشن اور تجربے کے پیش نظر اسے جاب دینے کی حامی بھر لی۔ ممکن ہے دوسرے لوگوں نے بھی اس کی سفارش کی ہو ۔ بعد میں یوسف اس محکمے میں منزلیں مارتا ڈائر یکٹر فنانس کے عہدے پر جا پہنچا۔ اب یوسف دوبارہ پیسے سے کھیلنے لگا تھا۔ اس کے پر پھر نکلنے لگے تھے۔ سرد جنگ کا سلسلہ جہاں سے ٹوٹا تھا اسے دوبارہ وہیں سے جوڑ دیا گیا تھا۔ اس کی محرک یوسف کی وہی پرانی اینگلو پاکستانی محبوبہ تھی جو دوبارہ پس پردہ دکھائی دینے لگی تھی۔ ملازمت سے نکالے جانے کے بعد وہ تهران چلی گئی تھی۔ وہاں کسی امریکی کمپنی میں ملازم ہوگئی اور بعد میں نہ جانے کس طرح اس کمپنی کے پیر سالہ مالک سے شادی رچانے میں کامیاب ہو گئی۔ جب ایران میں شاہ کے خلاف تحریک شروع ہوئی تو اس کا شوہر اپنا کاروبار سمیٹ کر امریکہ چلا گیا اور کچھ عرصے کے بعد وفات پا گیا۔ اب بیوی کے وارے نیارے تھے۔ کمپنی کی وہ واحد مالک تھی۔ عشق کی دبی ہوئی چنگاری نے دوبارہ سلگنا شروع کر دیا۔ وہ امریکہ سے یوسف کو فون کرنے لگی۔ اسے اپنی حیثیت جتلاتی اور وہاں آنے کے لئے اصرار کرتی۔ وہ یوسف سے شادی کر کے اسے اپنی کمپنی کی کسی اہم کرسی پر بٹھانا چاہتی تھی۔ یوسف مجھ سے مشورے طلب کرنے لگا۔ ہوا یوں کہ کشور نے بھی ایک آدھ بار اس کا فون سن لیا۔ وہ مجھ سے پو چھتی تو مجھے کچھ نہ کچھ بتانا ہی پڑتا تھا۔ ان حالات میں سرد جنگ کا دوبارہ چھڑ جانا قدرتی بات تھی۔ اس سے تھوڑے عرصہ پہلے کی بات ہے۔ حنیف رامے پنجاب کا وزیر اعلی بن چکا تھا۔ کشور نے اس کی وساطت سے اقبال ٹاؤن میں ایک کنال کا پلاٹ الاٹ کرالیا تھا۔ کرائے کے مکانوں سے جان چھڑانے کے لئے اب وہ اس پلاٹ پر گھر تعمیر کرنا چاہتی تھی ۔ بات بڑی سمجھ داری کی تھی 100 مگر نہ جانے کیوں یوسف اس کے حق میں نہیں تھا۔ آخر کشور نے خود ہی کہیں سے رقم کا انتظام کیا اور گھر کا سنگ بنیاد رکھ دیا۔ اب یوسف کیا کر سکتا تھا ۔ وہ کشور کا ساتھ تو دینے لگا مگر بڑی بے دلی کے ساتھ ۔ عمارت کھڑی ہو رہی تھی۔ دونوں کو نگرانی کے لئے جانا پڑتا تھا۔ وہاں کھڑے کھڑے چھوٹی چھوٹی باتوں پر جھگڑنے لگتے۔ ایسی باتیں جن کا ذکر کرتے ہوئے شرم محسوس ہوتی ہے۔ مثلاً یوسف کہتا کہ میں تمہیں اقبال ٹاؤن اپنی کار پر لے کر آتا ہوں۔ پٹرول کا خرچہ بھی تعمیر کے اخراجات میں ڈالو ۔ کشور کہتی کہ پٹرول تو سرکاری تھا۔ یہ کیسے گھر کے خرچے میں شامل ہو سکتا تھا۔ جب گھر مکمل ہوا تو یوسف کو اس میں چارونا چار منتقل ہونا پڑا۔ مکان کی تعمیر کے دوران میں یا تھوڑا بعد میں، مجھے ٹھیک طرح یاد نہیں ، یوسف نے ایک فلیٹ ریو از گارڈن میں خرید لیا اور اسے اپنے والد کے نام کرا دیا ۔ پھر فلیٹ کو ضرورت کی ہر شے سے آراستہ کیا گیا۔ یوسف کا والد وہاں رہنے لگا ۔ یوسف بھی اپنا زیادہ وقت وہیں گزارنے لگا۔ اس کی بہن اور بہنوئی بھی وہیں آنے لگے ۔ گپ بازی اور وہ سب کچھ ہوتا جو کشور کے گھر میں نہیں ہو سکتا تھا۔ کشور تو کسی قسم کی بے ترتیبی کو اپنے پاس پھٹکنے کی اجازت نہیں دے سکتی تھی ۔ کوئی لا ابالی پن اس کے گھر میں سر اٹھا نہیں سکتا تھا۔ یوسف خود ایک مدت اس گھر میں ایک اجنبی یا مہمان کی صورت رہتا رہا۔ گھر کی تعمیر نے کشور کو ایک فتح مندی کے احساس سے لبریز کر دیا تھا۔ یوسف کی طرف سے فلیٹ کی خریداری شاید اس احساس کا مقابلہ کرنے اور اپنے احساس شکست کو تسلی دینے کی ایک کوشش تھی ۔ پھر ایک غیر متوقع بات ہو گئی ۔ کشور کے بڑے بیٹے میزو نے ، جو بمشکل ہیں برس کا ہوا تھا، شادی کر لی ۔ سب کو بڑی پریشانی ہوئی ، ابھی تو وہ پڑھ رہا تھا۔ اب کیا کرے گا ۔ لڑکی بھی سترہ برس سے زیادہ کی نہیں تھی ۔ کشور کے کرشن نگر والے مکان کے سامنے رہتی تھی ۔ و ہیں گلی میں کھیلتے کھیلتے ان کا کچی عمر کا عشق پروان چڑھا تھا ۔ یہ ماں باپ کا گھر سے غائب رہنے کا شاخسانہ تھا۔ کشور بیٹے کی اس حرکت پر بڑی برہم تھی۔ اس نے بہو کو گھر میں لانے سے قطعی انکار کر دیا۔ اب ریواز گارڈن والا فلیٹ کام آیا ۔ دادا وہاں پہلے ہی رہتا تھا۔ پوتا اپنی بیوی کو لے کر اس کے پاس چلا آیا۔ و ہیں مبارک بادوں کے گلدستے لئے عزیز و اقارب آنے لگے۔ لذت کام و دہن کے اہتمام ہونے لگے اور رات گئے تک کشور سے رہائی کے جشن منائے جانے لگے۔ ان 101 میز و کو اپنے موجودہ تعلیمی پس منظر کے ساتھ کوئی بہتر ملازمت ملنا مشکل تھی ۔ لہذا یوسف کو اپنے والد کے علاوہ بیٹے اور بہو کی کفالت بھی کرنی پڑ گئی۔ میز و چند دفعہ اپنی بیوی کے ہمر او ماں کے دفتر گیا، اس سے کچھ مالی مطالبے کئے جو پورے نہ ہونے پر دونوں بدتمیزی کے مظاہرے پر اتر آئے ۔ لیکن کشور ہر بار بڑی خوش اسلوبی سے اور دانائی سے صورتحال کو سنبھالتی رہی اور ساتھ ہی ان کی مالی اعانت کی حامی بھرنے سے کنی کتراتی رہی۔ بہو کو بھی اپنے گھر میں قدم نہ رکھنے دیا۔ اسے اپنی آزادی میں کسی قسم کی مداخلت پسند نہیں تھی۔ اصل بات تھی بھی یہی۔ اس زمانے میں کشور ہر جمعرات کی شام اسلام آباد جایا کرتی اور ہفتے کی صبح واپس آجاتی تھی۔ یوسف اس کے یوں باقائدگی سے اسلام آباد جانے پر خوش نہیں تھا۔ بڑ بڑا تار بہتا لیکن کشور سے کچھ کہ نہیں سکتا تھا۔ پوچھنے پر بتاتا کہ کسی افسر نے اسے امید دلا رکھی ہے کہ وہ اسے بیرون ملک پاکستان کے کسی سفارت خانے میں پریس اتاشی لگوا دے گا۔ وہ اسی خواہش کی تکمیل کے چکر میں پڑی ہوئی تھی۔ کبھی بتاتا کہ سروس میں اپنا کیڈر تبدیل کرانے کی کوشش میں سرگرداں تھی۔ میں سن کر خاموش ہو جاتا ۔ پھر اس کے یہ دورے سکینڈل بن کر پھیلنے لگے۔ جتنے منہ اتنی باتیں ۔ کوئی اسلام آباد سے آتا تو اپنے ہی انداز میں کوئی نئی کہانی سناتا جس میں کشور کی بدنامی کے چھینٹے اڑتے دکھائی دیتے۔ یہ چھینٹے کبھی کسی قطب پر پڑتے تو کبھی کسی ولی پر کبھی کوئی شاعر ان کی زد میں آ جاتا ۔ پھر مارشل لاء کے دور میں ایک جرنیل وفاقی سیکرٹری کی شبانہ محفلوں کی دھوم مچنے لگی ۔ اس نے مری روڈ پر ایک ہوٹل کو اپنا نشاط خانہ بنارکھا تھا اور اختتام ہفتہ پر وہاں داد عیش دینے کا اہتمام ہوتا تھا۔ کشور بھی داد عیش دینے یا لینے والوں میں شامل ہوتی۔ کبھی کبھی ریگ محفل بڑھانے کے لئے کسی دوست کو بھی ہمراہ لے جاتی۔ یوسف تک دیکھتا رہتا۔ کشور کی عدم موجودگی ہمیں بھی کھل کھیلنے کا موقع مل جاتا ۔ سیاں گئے پردیس ہمیں ڈرکس کا۔ اپنے تمام تر ترقی پسندانہ نظریات اور بائیں بازو سے کمٹ منٹ کے باوجود کشور اپنے ذاتی مفاد کو کبھی نہیں بھولتی۔ اس مفاد کے آگے اس کے ترقی پسندی کے سارے دعوے ہلکے پڑ جاتے ہیں۔ اس کے دو چہرے ہیں۔ موقع کی مناسبت سے انہیں کھولتی اور ڈھکی رہتی ہے۔ سنا ہے زاہدہ حناجب مارشل لاء کے دنوں میں پکڑی گئی تو ایک فوجی افسر نے اس سے کہا کہ تم ہمارے لیے کام 102 کرو۔ دیکھو کشور ناہید بھی تو کر رہی ہے۔ میرے لیے اس بات پر یقین کرنا مشکل ہے۔ اسی قسم کی باتیں اس کے کردار کے گرد لپٹی دھند کو صاف نہیں ہونے دیتیں ۔ وہ دانوں ہتھیلیوں پر دو پہاڑ رکھ کر چلنا چاہتی ہے۔ ادب کا پہاڑ اور دنیاداری کا پہاڑ ۔ رند کی رند رہنا چاہتی ہے اور جنت بھی ہاتھ سے جاتی دیکھ نہیں سکتی۔ لیکن افسوس موٹل کی محفلیں اسے کوئی خاص فائدہ نہ پہنچا سکیں ۔ بڑی کامیابی کے لئے اسے آخر کار پیپلز پارٹی والا چہرا ہی سامنے لانا پڑا۔ یوسف کو لائیو سٹاک میں کام کرتے جب کافی عرصہ گزر گیا تو حسب عادت یہاں بھی اس کی ہتھیلی میں کھجلی ہونے لگی۔ ثبوت پھر شاہ خرچیاں تھیں جن کی تنخواہ متحمل نہیں ہو سکتی تھی ۔ اس کے پھوپھا اسحاق کشمیری کا نیو یارک میں جنرل سٹور تھا جسے اس کے بیٹے چلاتے تھے ۔ یوسف نے بتایا کہ اس نے سٹور میں چار لاکھ روپے کا حصہ ڈال دیا تھا۔ میرا ماتھا ٹھنکا۔ اتنی رقم اس نے کہاں سے لی تھی ۔ یقینا کوئی بڑا ہاتھ مارا تھا ۔ پوچھنے کی کیا ضرورت تھی ۔اس نے خود ہی بتادینا تھا۔ انہی دنوں یوسف اس قدر بیمار پڑ گیا کہ جان کے لالے پڑ گئے ۔ بچنے کی صورت دکھائی نہ دیتی تھی ۔ اس کی بڑی آنت میں زخم ہو گئے تھے۔ کچھ ہضم نہیں ہوتا تھا۔ شاید یہ سلسل ذہنی تناؤ اور مے نوشی کا نتیجہ تھا۔ کشور سے سرد جنگ بدستور جاری تھی ۔ ایک بار تعلقات اتنے بگڑ گئے کہ کشور گھر چھوڑ کر میرے یہاں چلی آئی ۔ یوسف کچھ سننے کو تیار نہیں تھا۔ بڑی مشکل سے صورت حال سدھری ۔ فیصل آیا اور ماں کو ساتھ لے گیا۔ نوبت یہاں تک کیوں آئی تھی ، میں نے تفصیل میں ماء میںنے تفصیل میں جانے کی ضرورت محسوس نہیں کی تھی ۔ میاں بیوی کی بات تھی ۔ یوسف کی بیماری طول پکڑتی جارہی تھی۔ ڈاکٹروں کی سمجھ میں نہیں آرہی تھی۔ لاہور کے علاج سے مایوس ہو کر وہ کراچی چلا گیا۔ وہاں سے اس کے خط آتے رہے۔ پہلے مایوسی کی سیاہی سے لکھے ہوئے پھر امید کی روشنائی سے ۔ ڈاکٹروں نے اس کی بیماری پکڑ لی تھی ۔ کشور بھی کچھ عرصے کے لئے کراچی چلی گئی۔ یوسف کوئی تین ماہ بعد صحت یاب ہو کر لاہور واپس آگیا اور دفتر جانے لگا۔ بہت دور سے پلٹ کر آیا تھا۔ پھر دیکھتے ہی دیکھتے کالج کے ہمارے ایک سینئر دوست اور شاعر کے لئے کشور کا دل نرم گرم جذبے سے بھر نے لگا۔ ہمارا دوست کشور کے دفتر کچھ زیادہ ہی آنے جانے لگا۔ اس کا گھر بھی ادبی محفلوں کا مرکز بنے لگا۔ سرما کی ایک صبح یوسف نے مجھے فون کیا اور تھوڑی دیر کو گھر آنے کے لئے 103 کہا۔ میں چلا گیا ۔ کشور لاہور سے باہر گئی ہوئی تھی۔ ہمارا سینئر دوست مجھ سے ذرا بعد میں پہنچ گیا۔ یوسف نے مجھے اس کے آنے کے بارے میں کچھ نہیں بتایا تھا جس پر مجھے حیرت ہوئی ۔ ادھر اھر کی باتیں ہوتی رہیں۔ پھر یوسف ایک دم بھڑک اٹھا۔ دوست سے گالی گلوچ پر اتر آیا۔ میں پریشانی کے عالم میں یوسف کو بد تمیزی سے منع کر رہا تھا مگر اس کا پارو چڑھتا جارہا تھا۔ اب مجھے یوسف پر فصہ آنے لگا۔ ہمارا دوست یوسف کو سمجھا رہا تھا کہ وہ کسی نماد انہی کا شکار ہوا تھا۔ کشور اور اس کے درمیان کوئی ایسی بات نہیں تھی۔ وہ غلط سمجھ رہا تھا۔ بڑی مشکل سے یوسف اپنے آپ میں آیا۔ مجھے بے حد افسوس ہورہا تھا۔ بات آرام سے بھی ہو سکتی تھی ۔ گھر یا اگر مہمان داری کا یہ انداز میرے لئے ایک عرصے تک تکلیف کا باعث بنا رہا۔ کشور پر بھی غصہ آتا رہا شوہر کو ہر وقت اذیت دینے اور دینی دباؤ میں رکھنے کے لئے کوئی نہ کوئی نیا شکنجہ تیار رکھتی تھی۔ پھر ہمارے دوست کی بیوٹی چوکنی ہوگئی۔ اس نے اپنے گھر پر ہر قسم کی نشست و برخاست سے پر ہیز ہی میں اپنی اور اپنے شوہر کی بہتری جانی ۔ ایک رات یوسف اور میں پی رہے تھے اور جو اس کی حد سے آگے نکلنے کی بازی لگائے ہوئے تھے ۔ پوری بات زبان سے نکلنے سے پہلے ہی ہوا میں کھو جاتی تھی۔ میری تو ویسے بھی عالم ہوش میں ادھوری ہی نکلتی ہے۔ یوسف ٹوٹے ہوئے لہجے میں کہہ رہا تھا کہ اے جی آفس میں احمقوں کا ٹولہ بیٹھا ہوا تھا۔ جنہوں نے اس کے محلے کے ایک بل کی دو مرتبہ ادائیگی کر دی تھی ۔ پھر وہ اس کی تفصیل بتانے لگا جو خاصی فنی نوعیت کی تھی ۔ صبح حواس قائم ہونے پر میرے لئے یہ جاننا مشکل نہیں رہا تھا کہ نیو یارک والے سٹور میں اس نے رقم کہاں سے لگائی تھی۔ یوسف لندن کا ایک چکر لگا آیا تھا۔ اب وہ امریکہ جانے کا سوچ رہا تھا۔ شاید پرانی محبوبہ کی یا دستاتی تھی۔ وہاں سے اس نے پھر لندن آنا تھا۔ مجھ سے کہتا رہتا تھا کہ میں بھی اس کے ساتھ چلوں لیکن حالات اور جیب مجھے اجازت نہیں دیتے تھے۔ یوسف کچھ عرصے سے پریشان رہنے لگا تھا۔ طبیعت بھی بجھی بجھی رہتی تھی۔ وہ جلد از جلد پاکستان سے نکل جانا چاہتا تھا۔ کشور بھی یہی چاہتی تھی۔ یہاں بھی ہمارے اس سینئر شاعر دوست نے اس کی مدد کی اور یوسف کو اپنے ذرائع سے سعودی عرب بھجوادیا۔ ایک تعمیراتی فرم میں ڈائر یکٹر فنانس بنوا کر ۔ جانے سے ایک رات پہلے میں نے گلبرگ کے ایک ریسٹورنٹ میں دعوت دی جس 104 میں فقط چند دوستوں کو بلایا گیا تھا۔ یوسف ڈپریشن کا شکار تھا۔ بات چیت میں بہت کم حصہ لے رہا تھا۔ جیسے جانے پر خوش نہیں تھا۔ پھر ہماری محفلیں ویران ہو گئیں ۔ کشور کی دعوتوں کا سلسلہ بدستور جاری رہا۔ فرق بس اتنا تھا کہ اب ان میں یوسف نہیں ہوتا تھا۔ ان میں اس کے بے ساختہ تہمت ہے سنائی نہیں دیتے تھے۔ کشور تو ایک حد سے آگے گا اس میں ڈالنے کی اجازت نہیں دیتی ۔ اب قدغن مے توڑنے والا نہیں رہا تھا۔ یوسف اور کشور کا رابطہ قائم تھا۔ دمام سے کشور کو اس کے فون آتے رہتے تھے۔ اسے گئے ایک سال سے زیادہ عرصہ ہو گیا تھا۔ اب وہ اداس رہنے لگا تھا۔ پاکستان آنا چاہتا تھا۔ وطن کی مٹی کی خوشبو اسے تنگ کر رہی تھی ۔ دوستوں کے چہرے اس کی آنکھوں کے سامنے سے نہیں ہٹتے تھے ۔ دوکشور سے کہتا کہ دوا سے کراچی یا ہمیں کہیں بھی ملنے آجائے۔ لیکن کشور صور تحال کو بہتر بھتی تھی۔ وہ اسے پاکستان آنے سے روکتی رہی۔ اسے بتاتی رہی کہ اس کا دوبارہ یہاں آنا کسی کے بھی مفاد میں نہیں تھا۔ یہ 84ء کی بات ہے۔ ایک دن یوسف کی موت کی خبر ہم سب پر بجلی بن کر گری۔ اسے دمام میں دل کا دورہ پڑا تھا جو جان لیوا ثابت ہوا۔ چند دنوں بعد اس کا تابوت لا ہور آ گیا۔ مجھے اب تک یاد ہے جانے سے پہلے اس نے کہا تھا۔ جاوید اب تو میرا تابوت ہی آئے گا ۔ اس نے سچ کر دکھایا تھا۔ کفن سر کا یا تو مرنے والے کی بے زبانی قابل دید تھی۔ دن رات کے شکوے دور ہو گئے تھے۔ ایک دینی تناؤ نے دم توڑ دیا تھا۔ یوسف کی موت پر میں نے جو تم لکھی اسے میری بہترین نظموں میں شمار کیا جاتا ہے۔ نظم کچھ یوں ہے۔ یوسف کامران سے شہر دل سے جو چلوں جانب صحرائے با! فاصلہ کتنا ہےاے دوست بتا! کون سے لمحے زمیں رو کے گی کسی جگہ یاد کوئی ٹو کے گی 105 کیا وہ آنگن کی مہک ساتھ مرے جائے گی پھر کہاں سے وہ مجھے موڑ کے لے آئے گی کس قدر ریت مجھے خوں میں ملانی ہوگی اور جلتی ہوئی بے رحم ہوا کی گٹھڑی دور تک کیسے اٹھانی ہوگی تنی تنہائی ضروری ہے سر راہ گزر کتنا غم ہو کہ نئے زاد سفر وقت پہ رہتا ہے رک جانے کا عالم کب تک اور چلتا ہے فقط درد کا موسم کب تک دل کہاں کرتا ہے ہر چیز گنوانے کے لئے آبلے رکھنے کو بس ، پیاس بجھانے کے لئے کی گھڑی خود کے بدلنے کی خبر ملتی نہیں کس جگہ دیکھ کے دیکھیں گے نہ میرے احباب مری آواز سنیں گے، کوئی دیں گے نہ جواب میں اگر دشت بلا ہی کو الٹنا چاہوں کون روکے گا مجھے گھر جو پاٹنا چا ہوں؟ یوسف کی موت کے بعد کشور کا اپنے سسرال والوں سے ناطہ فقط یوسف کے چہلم تک تھا۔ یوسف کی بہن، بھائی، باپ اور دوسرے رشتہ دار اس کے لئے یوں ہو گئے جیسے کبھی شناسائی تھی ہیں نہیں۔ ان سے جود کھ ملے تھے انہیں وہ بھولی نہیں تھی۔ اب وہ مطمئن تھی ۔ گھر میں وہ تھی اور اس کا وہ وہ چھوٹا بیٹا فیصل ۔ فیصل ان دنوں ایف اے میں پڑھتا تھا۔ یوسف کی غیر حاضری میں کشور کو امریکہ، کینیڈا وغیرہ میں مشاعرے پڑھنے کا دعوت نامہ موصول ہوا۔ وہ فیصل کو بھی اپنے ساتھ لے جانے میں کامیاب ہو گئی۔ لیکن جب کشور واپس آئی تو فیصل اس کے ساتھ نہیں تھا۔ وہ اسے نیو یارک میں اسحاق کشمیری کے سٹور پر چھوڑ آئی تھی۔ باپ کی لگائی ہوئی رقم کا حساب لینے کو ۔ فیصل کچھ عرصہ سٹور پر کام کرتا رہا۔ پھر پھوپھی زادوں نے سٹور 106 میں خسارہ دکھا کر اسے چلتا کیا۔ جاتے وقت حساب بے باق کر کے اسے دس ہزار ڈالر دیئے۔ اس رقم سے فیصل نے ایک ٹرک خریدا۔ اسے کرائے پر دے دیا اور بوسٹن چلا گیا۔ پھر ٹرک بیچ کر کسی سٹور پر ملازم ہو گیا۔ اس سارے عرصے میں وہ ماں کو پاکستان آنے کے لئے کہتا رہا لیکن وہ منع کرتی رہی کہ یہاں آکر کیا کرے گا ۔ وہیں رہ کر قسمت آزمائی کا مشورہ دیتی رہی۔ باپ کی موت پر وہ بہت پریشان تھا۔ آخر اس نے وہاں ایک میکین لڑکی سے شادی کر لی ۔ ایک بچی کا باپ بن گیا۔ 93 ء میں جب میں امریکہ گیا تو اس سے بات ہوئی۔ بے حد خوش ہوا اور مجھے اپنے پاس آنے کی بار بار دعوت دی۔ مگر میرا جانا مشکل تھا۔ پھر کشور نے بتایا کہ کسی لڑکی کے چکر میں اس نے ساجھے داری ختم کر دی تھی ۔ بیوی اور بچوں کو چھوڑ کر اس لڑکی کے ساتھ کسی دوسرے شہر چلا گیا تھا۔ آخری اطلاع یہ تھی کہ ماں سے کسی نہ کسی بہانے رقم کا تقاضا کرتا رہتا تھا۔ فیصل کے بعد کشور اکیلی رہ گئی۔ میزو بیوی کے ہمراہ فلیٹ ہی میں رہتا تھا۔ اب وہ دو بچوں کا باپ بن چکا تھا۔ ایک بیٹی اور ایک بیٹا۔ بیٹا یوسف کی موت کے کچھ دن بعد پیدا ہوا۔ اس کا نام دادا کے نام پر رکھا گیا۔ یوسف کا والد اپنے پوتے کے پاس ہی رہتا تھا۔ کبھی کبھی درمیان میں کراچی اپنے بڑے بیٹے یونس بٹ کے پاس چلا جاتا تھا۔ یوسف کے بعد دادا پوتے کے لئے گھر چلانا مشکل ہو رہا تھا۔ یوسف کی طرف سے مالی مدد ختم ہو چکی تھی۔ میز و اب کمائی کی کوئی صورت نکالنے میں لگ گیا مگر کامیاب نہیں ہو رہا تھا۔ آرام طلبی اس کی ہڈیوں میں گھر بنا چکی تھی ۔ کشور کسی کو گھر بٹھا کر کھلانے والی نہیں۔ وہ خود محنت کرتی ہے اور دوسروں سے بھی یہی توقع رکھتی ہے۔ اپنی اولاد کو کیسے بخش سکتی تھی۔ میزو نے پھر ماں کو تنگ کرنا شروع کر دیا۔ میاں بیوی دونوں اس کے دفتر پہنچ جاتے ۔ یہ نہ دیکھتے کہ کون بیٹا ہے ، رقم کا مطالبہ کرنے لگتے ۔ میز کسی نہ کسی طرح ماں کی ذمہ داری بننے پر تلا ہوا تھا۔ لیکن ماں بھی کچھی گولیاں نہیں کھیلی تھی۔ وہ انہیں اپنے گھر ڈال کر اپنی آزادی اور خود مختاری کی بھینٹ نہیں دے سکتی تھی جن کی اس نے بہت بڑی قیمت ادا کی تھی۔ ویسے بھی وہ بہو سے خوش نہیں تھی۔ خوش ہو بھی نہیں سکتی تھی۔ بہو چوب زبان اور گستاخ تھی اور اپنی ان خوبیوں کا کئی مرتبہ کشور کے سامنے مظاہرہ کر چکی تھی ۔ اب کشور کی باری تھی ۔ 107 اس نے میز و و تلاش معاش کے لئے باہر بھجوانے کا فیصلہ کر لیا۔ اسے ایک ایسا شخص مل گیا جو پندرہ روز کے ویزے پر میزو کو ایمسٹرڈم بھجوا دیا۔ بیٹے کے جانے سے پہلے اسے یقین دلایا گیا کہ جب تک اس کی کمائی کی کوئی صورت نہ بنے گی وہ اس کی بیوی اور بچوں کی کفالت کرتی رہے گی۔ پاکستان سے نکل کر میز و پر ایک نئی دنیا کے در باز ہوئے تھے۔ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بیوی بچے اس کے لئے ایک بھولی بسری داستان بننے لگے ۔ کشور بھی یہی چاہتی تھی۔ جب کشور ہوئے ہوئے ان کی کفالت سے ہاتھ کھینچے گی تو یہ وہ کھلم کھلا اس کے گلے پڑنے لگی۔ نہ دفتر دیکھتی نہ گھر ، ہر جگہ الجھنے کا بہانہ تلاش کرتی۔ وہ جان گئی تھی کہ اس کے ساتھ ہاتھ ہوا تھا جس میں اس کی ساس کا بڑا ہاتھ تھا۔ ماں بیٹے کو صورت حال سے آگاہ کرتی رہتی ۔ آخر ایک دن بہو کو شوہر کی طرف سے طلاق کے کاغذات وصول ہو گئے ۔ عورتوں کے حقوق اور آزادی کی علم بردار کشور اپنی بہو کے معاملے میں اندر سے کچھ اور ہی طرح کی نکلی۔ کشور کو ایک دردسر سے نجات ملی تو دوسرا سامنے کھڑا تھا۔ جب میزو کو کوئی نوکری نہ ملی تو اس نے ایمسٹرڈم میں مقیم پاکستانیوں سے رابطے قائم کرنے شروع کر دئیے ۔ ان سے ادھار لینے لگا اور ماں سے کہہ دیتا کہ فلاں صاحب پاکستان آرہے ہیں انہیں اتنی رقم دے دینا۔ ماں اس قسم کے حساب کہاں تک بے باق کرتی رہتی۔ اس نے بیٹے سے صاف کہہ دیا کہ آئندہ دو اس کے کسی فعل کی ذمہ دار نہ ہوگی۔ اس سے کسی قسم کی مزید توقع نہ رکھے۔ ایمسٹرڈم سے آنے والے ایک دوست نے جب میزو کی شاہ خرچیوں کے قصے سنائے تو افسوس ہوا۔ بالکل باپ کے نقش قدم پر جارہا تھا۔ میں نے کشور سے ذکر کیا تو اس نے جل کر بتایا کہ یہ وہی صاحب ہیں جن کے دروازے پر میزد ساری رات کھڑا رہا تھا اور اس نے دروازہ نہیں کھولا تھا۔ میز وایمسٹرڈم میں کیا کرتا رہا مجھے کچھ معلوم نہیں اور نہ ہی اس بارے میں میں نے کبھی کشور سے پوچھا ہے۔ اس نے بس اتنا بتایا کہ ایک دن ایک پب میں میزو کو ایک ہسپانوی لڑکی مل گئی۔ دونوں میں دوستی ہو گئی۔ وہاڑ کی اسے اپنے ساتھ ہسپانیہ لے گئی ۔ وہاں کچھ عرصہ ایک ساتھ رہے۔ پھر اسے چھوڑ کر چلی گئی۔ میزو کو اس کے جانے کا بڑا دکھ ہوا۔ کچھ دن برگ خزاں کی طرح بھٹکتا رہا۔ پھر اسے ایک دوسری لڑکی مل گئی وہ اسے اپنے شہر لے گئی ۔ یہ نظریں لکھنے تک وہ اور لڑکی ایک ساتھ رور ہے تھے ۔ کسی حیثیت سے یہ مجھے معلوم نہیں ۔ میزوگا ہے لگا ہے ماں کو ملنے پاکستان چلا آتا ہے۔ بقول کشور وہ کپڑے کا کاروبار کرتا ہے اور اسی سلسلے میں یہاں آتا ہے۔ کشور کی سابقہ بہو، پوتی اور پوتا کہاں ہیں، کس حال میں ہیں ، ان کی گزر بسر کیسے ہوتی ہے، ہونے دوبارہ شادی کی کہ نہیں ، ان سب سوالوں کا میرے پاس کوئی جواب نہیں کہ اس موضوع پر کشور سے کبھی بات نہیں ہوئی۔ اتنا ضرور اندازہ ہے کہ میز و کی بیٹی اب جوان ہو رہی ہو گی ۔ اس کا بیٹا سمجھدار ہو چکا ہو گا۔ دادی کا دل انہیں دیکھنے یا ملنے کو چاہتا ہے کہ نہیں ، یہ تو دادی ہی جانتی ہوگی ۔ کشور لا ہور کو خیر باد کہہ چکی ہے۔ اپنا مکان بیچ کر اسلام آباد جا چکی ہے۔ پی پی پی کی حکومت نے اسے پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس کا ڈائریکٹر جنرل بنا دیا ۔ سلیم شاہد کا کہنا ہے کہ کشور کی اس تقرری میں اس کا ہاتھ ہے۔ اس نے بھٹو کی برسی پر لاڑکانہ میں میں بے نظیر سے اس کی سفارش کی تھی۔ سلیم شاہد کے اس دعوے کی تصدیق کرنا میرے لئے مشکل ہے کہ جس حالت میں اس نے یہ بات کہی تھی وہ ہرگز معتبر نہ تھی۔ بہر حال کشوران دنوں اسلام آباد میں ہے اور بظاہر مزے میں ہے۔ اس نے اپنا فلیٹ خرید لیا ہے جس سے پتا چلتا ہے کہ اس نے اسلام آباد کو اپنی میں بنا لیا ہے۔ وہاں جا کر بھی اس نے اپنی محفل آرائیوں کی روایت قائم رکھی ہے۔ جس کی اطلاع لا ہور والوں کو ملتی رہتی ہے۔ بہر حال اس کی صلاحیتیں روز بروز نکھر رہی ہیں۔ اس نے دن رات کام کر کے ہر ایک کو اپنا معترف کر لیا ہے۔ لاہور میں ایک این جی او بھی چلا رہی جسے دیکھنے وہ ہر اتوار کو آتی ہے۔ وہ اپنے موجودہ منصب سے بہت خوش ہے۔ اس کے باوجود اگر اس نے کسی اور بڑے منصب کی خواہش دل میں پال رکھی ہے تو فی الحال اس کا مجھے علم نہیں ۔ دل کی بات تو فقط خدا کی ذات ہی جانتی ہے یا کشور ۔ کشور ملامت سے ریٹائر ہو چکی ہے اور اب اسلام آباد میں سپر مارکیٹ کے نزدیک لیڈیز گارمنٹس اور ہینڈی کرافٹس کا ایک شور دم چلا رہی ہے۔ اس کی مصروفیات پہلے جیسی ہیں بلکہ کچھ بڑھ گئی ہیں۔ وہ ان لوگوں میں سے نہیں جو ریٹائر منٹ کے بعد ایک خاموشی اور خالی زندگی گزارنے کے حق میں ہیں۔ اس کے نزدیک ایسی زندگی کی کوئی اہمیت نہیں ۔ وہ تو کام کے بغیر کسی احساس جرم میں مبتلا ہو جاتی ہے۔ جب کشور کا خاکہ 1996ء میں پہلی بار میرے ماہ و سال میں شائع ہوا تو وہ برہم ہوگئی اور عرصہ دراز تک مجھ سے ناراض رہی ۔ ہماری قلع کاری چلتی رہی۔ کوئی دو سال پہلے وہ سخت بیمار 109 ہو گئی اور اس کا معدے کا آپریشن ہوا۔ میں نے نیاز احمد کے کہنے پر مزاج پرسی کے لئے فون کیا۔ گفتگو کے اختتام پر اس نے گھر آنے کے لئے کہا اور یوں ایک ٹوٹا ہوا رشتہ پھر سے جڑ گیا۔ تعلقات کی اس بحالی کی سب سے زیادہ خوشی میری بیوی مسرت کو ہوئی جس نے شروع میں اس خاکے پر زبردست احتجاج کیا تھا۔ 110 گرم نگه نرم لب آدمی فیض صاحب سے میری پہلی ملاقات 1960 ء کے اوائل میں ہوئی۔ ان دنوں میں ہفتہ روزہ نصرت سے وابستہ تھا۔ میری ذمہ داریوں میں ایک ذمہ داری یہ بھی تھی کہ مجھے ہر ہفتے کسی خصیت کا انٹرویو لینا ہوتا تھا۔ میں اس سلسلے میں فیض صاحب سے ملا تھا۔ وہ اس زمانے میں شملہ پہاڑی کے قریب گورنر ہاؤس کی عقبی سڑک پر ایک کوٹھی کی بلائی منزل میں رہتے تھے۔ اس کے سامنے ریڈیو پاکستان لاہور کی پرانی عمارت تھی۔ اب وہاں واپڈا کا ہسپتال ہے ۔ جس کوٹھی میں فیض صاحب رہائش پذیر تھے۔ وہ غالباً امریکن کو نصلیٹ کی عمارت میں تبدیل ہو چکی ہے۔ دوسری ملاقات نائبا 1970ء کے عشرے کے ابتدائی برسوں میں ہوئی تھی۔ ایک شام کشور ناہید نے فون کیا کہ ایک نہایت نجی محفل میں اقبال بانو فیض صاحب کا کلام سنا رہی تھی ۔ اگر مجھے کلام فیض سننے میں دلچپسی تھی تو میں بھی اس کے اور یوسف کے ساتھ جا سکتا تھا۔ ایسی دعوت سے کون انکار کر سکتا ہے ۔ تھوڑی دیر بعد وہ اور یوسف میرے گھر پہنچ گئے اور میں ان کیساتھ چل پڑا۔ سردیوں کی وہ شام بتدریج رات میں تبدیل ہو رہی تھی ۔ ہم ریس کورس روڈ پر پہنچ گئے ۔ یوسف کامران گاف روڈ پر مڑنے کیساتھ ہی دائیں جانب ایک کوٹھی میں اپنی کار لے گیا۔ کوٹھی کا بیرونی منظر ویرانی اور خاموشی میں لپٹا ہوا تھا۔ لان کی گھاس تراش خراش سے بے نیاز تھی اور خود رو پودے اپنی من مانی کر رہے تھے۔ کوٹھی کا بیرونی حصہ ایک عجب خستہ حالی کی تصویر بنا ہوا تھا۔ یہ کوٹھی کسی کی تھی، میں نے یہ معلوم کرنے کی ضرورت محسوس نہ کی ۔ باہر کھلی جگہ میں چار پانچ گاڑیاں کھڑی تھیں ۔ ہم کار سے اتر کر برآمدے سے ہوتے ہوئے ایک کمرے کے سامنے کھڑے ہو گئے ۔ یوسف نے دروازے پر ہلکی سی دستک دی۔ ایک صاحب نے دروزاہ کھولا ۔ اس نے خندہ پیشانی سے ہمیں دیکھا اور اپنے ساتھ کمرے میں لے آیا۔ 111 کمرہ خاصہ کشادہ تھا۔ ہم سے پہلے آٹھ دس حضرات وہاں بیٹھے تھے اور محفل موسیقی جاری تھی۔ فیض صاحب گاؤ تکیہ لگائے بیٹھے تھے اور چہرہ فروغ مے سے گلستان کیے ہوئے تھے ۔ ہمارا میزبان یوسف اور میرے لیے بھی پیک بنا کر لے آیا ۔ کشور ان دنوں یہ شوق نہیں کرتی تھی۔ محفل رات گئے تک جاری رہی۔ اقبال با تو فیض صاحب کی غزلیں اور نظمیں سناتی اور داد سمیٹتی رہی۔ فیض صاحب بھی بھر پور فیاضی کا مظاہرہ کرتے رہے۔ اقبال بانو ہر غزل یا نظم ختم کرنے کے بعد فیض صاحب کی نیم وا آغوش میں آبیٹھی اور وہ ایک بازو اس کی کمر کے گرد لپیٹ کر دوسرا دست شفقت اس کے شانوں اور سر پر پھیرنے لگتے فضل کے انتقام پر کھانے کے بعد ہم لوگ واپس چلے آئے ۔ اس کے بعد فیض صاحب سے گاہے بنا ہے چھوٹی موٹی ملاقاتیں ہوتی رہیں۔ ان میں ایک بڑی ملاقات بھی تھی جس کا ذکر میں شاکر علی کے باب میں کروں گا۔ فیض صاحب سے آخری اور طویل ملاقات ان کی موت سے تین دن پہلے ہوئی۔ وہ اور استاد دامن ہمارے ایک دوست مہر شوکت علی ایڈووکیٹ کے گھر آئے ہوئے تھے ۔ منو بھائی اور میں بھی وہاں مدعو تھے۔ دوپہر کے کھانے پر پروگرام بنا کہ اگلے دن پنج منو بھائی کے گھر ہو گا۔ کھانے میں فقط بیٹرے ہوں گے جنہیں استاد دامن خود پکائیں گے ۔ استاد صاحب نے بٹیرے کیسے پکانے تھے یہ ایک لمبی تفصیل ہے جس کا متحمل یہ مضمون نہیں ہوسکتا۔ اتنا بتا دینے میں کوئی حرج نہیں کہ استاد صاحب نے اس دن بیرے ذبح کرنے اور انہیں صاف کرنے کے بعد دھاگوں سے باندھ کر چھت کے ساتھ لٹکا دینا تھا۔ بٹیروں نے ساری رات اسی حالت میں رہنا تھا۔ صبح تک ان کا سارا پانی نچڑ جانا تھا اور پھر استاد صاحب نے ان کو اپنے مخصوص طریقے سے پکانا تھا۔ دوسرے دن صبح دس بجے منو بھائی اور میں فیض صاحب کو مادل ٹاؤن میں ان کی کوٹھی سے ریواز گارڈن میں منو بھائی کے گھر لے آئے۔ انہیں بٹھا کر ہم استاد دامن کو لینے چلے گئے ۔ شاہی محلے میں استاد صاحب کی کوٹھری کا دروازہ کھولا تو استاد پلنگ پر لحاف اوڑھے پڑے تھے۔ پوچھنے پر معلوم ہوا کہ رات ہی سے ان کی طبیعت ناساز تھی ۔ چھت سے لٹکے ہوئے بٹیروں کی طرف اشارا کرتے ہوئے کہا کہ ہم انہیں لے جائیں اور خود ہی پکالیں ۔ جب انہیں بتایا کہ فیض صاحب آئے 112 ہوئے تھے اور ان کا انتظار کر رہے تھے تو وہ کچھ سوچ میں پڑ گئے ۔ پھر ہم دونوں کی درخواست پر وہ چلنے پر رضامند ہو گئے ۔ ہم دونوں نے مل کر انہیں بڑی مشکل سے اٹھایا اور گاڑی کی پہلی سیٹ پر لٹا دیا۔ منو بھائی کے گھر پہنچ کر بھی وہ ایک صوفے پر لیٹے رہے۔ بیٹرے منو بھائی کی بیوی اعجاز اور میری بیوی مسرت نے پکائے ۔ دونوں ہر دوسرے منٹ بعد استاد صاحب کے پاس آکر ان سے ہدایات وصول کرتی ہے۔ یہ نشست کوئی چار بجے تک جاری رہی۔ فیض صاحب نے اس دن خوب کھایا ۔ ہم رشک سے انہیں دیکھتے رہے۔ پھر استاد صاحب کو ان کی کو شھری پر چھوڑنے کے بعد فیض صاحب کو ماڈل ٹاؤن اتارنے چل پڑے۔ راستے میں فیض صاحب نے استاد کے لئے ایک بینی فٹ مشاعرہ کرانے کی تجویز پیش کی جس سے ہم نے اتفاق کیا۔ ان کے خیال میں مشاعرے سے تین ساڑھے تین لاکھ روپے جمع ہو جانے تھے ۔ جن سے استاد صاحب کو ایک چھوٹا سا مکان خرید کر بطور تحفہ دے دیا جانا تھا۔ فیض صاحب نے بتایا کہ وہ اگلے دن اپنے گاؤں جارہے تھے ۔ دو دن بعد واپس آجائیں گے اور پھر ہم بیٹھ کر مشاعرے کی تفصیلات طے کر لیں گے۔ مگر مشاعرے کی تفصیلات طے کرنے کا موقع کبھی نہ آیا۔ دو دن بعد دو پہر کے وقت کشور کا فون آیا کر فیض صاحب میو ہسپتال میں انتہائی نگہداشت کے یونٹ میں پڑے تھے اور ان کی زندگی کی توقع رکھنا امید کے خلاف امید ہو گا۔ کوئی ایک گھنٹے بعد اس نے فیض صاحب کے ہم سب سے بچھڑ جانے کی خبر سنادی۔ منو بھائی اور میں ماڈل ٹاؤن پہنچے۔ میت ہم سے پہلے وہاں پہنچ چکی تھی۔ کوٹھی کا لان فیض صاحب کے چاہنے والوں سے بھرا ہوا تھا۔ اخباری نمائندے سوگواروں کے تاثرات معلوم کرنے میں مصروف تھے۔ دو دن پہلے استاد امن بھی بیماری کے سبب ہسپتال میں داخل ہو گئے تھے۔ انہیں فیض صاحب کی رحلت کی خبر ملی تو وہ ڈاکٹروں کے منع کرنے کے باوجود بستر سے اٹھ کر ماڈل ٹاؤن چلے آئے ۔ وہ زار و قطار رو ر ہے تھے ۔ انہیں بڑی مشکل سے گاڑی میں ڈال کر دوبارہ ہسپتال پہنچایا گیا۔ پندرہ دن بعد وہ بھی اس دنیا سے رخصت ہو گئے ۔ فیض صاحب کو دفنانے کے بعد میں اور منو بھائی گلبرگ کے راستے گھر واپس آرہے تھے۔ وہ ابتدائے سرما کی ایک خنک شام تھی ۔ شام کی شفق ابھی تک کہیں کہیں دکھائی دے رہی تھی ۔ ایک ریسٹورینٹ نظر پڑا۔ تھکاوٹ اور دکھ سے حال خراب تھا۔ وہاں بیٹھ کر چائے پینے اور فیض صاحب 113 کے بارے میں باتیں کرنے کو جی چاہا۔ اندر داخل ہوئے تو ایک بڑے کمرے میں احمد ندیم قاسمی صاحب اور ان کے نیاز مندوں کی ایک بڑی تعداد دکھائی دی۔ حیران ہوئے کہ وہاں کیا ہو رہا تھا۔ ایک صاحب نے بتایا کہ قاسمی صاحب اپنی سالگرہ منا رہے تھے۔ اور وہ سب لوگ اس سلسلے میں وہاں جمع ہوئے تھے۔ ہم ریسٹورینٹ کے ایک دوسرے کمرے میں جا کر بیٹھ گئے اور چائے پینے لگے۔ کوشش کے باوجود ہم کوئی بات نہ کر سکے۔ بڑے کمرے سے قاسمی صاحب اور ان کے مداحوں کی آوازیں آ رہی تھیں ۔ فیض صاحب کی وفات پر میں نے یکے بعد دیگرے کئی نظمیں لکھیں۔ کسی طرح تسلی نہیں ہوتی تھی ۔ کہیں نہ کہیں کوئی کمی محسوس ہونے لگتی۔ آخر ایک نظم سے میری تشفی ہوگئی ۔ جیسے دل اور دماغ سے بہت بڑا بوجھ اتر گیا ۔ اسے یہاں درج کر رہا ہوں۔ وہ ہم سے ملتا رہا آزمائشوں میں کبھی سیاه ساعتوں میں، زرد منظروں میں کبھی سفید خامشی میں، سرخ راستوں میں کبھی جو کچھ بھی رنگ ملاقات تھا گوارا تھا یہی تلی تھی دل کو یہی سہارا تھا کہ درد موسموں میں جب اسے پکارا تھا وہ لے کے آگیا مرہم یا جو بھی چارا تھا زمیں سے آسمان تک رات کا افق پھر ہے جو تھا وہ تیرگی والوں کا ہم پہ حق پھر ہے ہمارے خون کی میلی بہت شفق پھر ہے اسے بلایا ہے پھر سے کہ سینہ شق پھر ہے مگر وہ گرم نگه، نرم لب نہیں آیا دلوں میں وہم کوئی بے سبب نہیں آیا کوئی تو بات ہے وہ بیچ شب نہیں آیا فیض صاحب پر لکھی ہوئی نظمیں میرے شعری مجموعے "محراب میں آنکھیں" میں شامل ہیں ۔ اس کتاب کی ایک کاپی میں نے ایس فیض کو دی اور انہیں ان نظموں کے متعلق بھی بتا دیا۔ ایک دفعہ فیض فاؤنڈیشن کی تقریبات کے سلسلے میں الیس فیض کے گھر اور فیض صاحب کا کمرہ دیکھنے کا اتفاق ہوا۔ الیس فیض نے فیض صاحب کی میز کی طرف اشارہ کیا۔ میں نے دیکھا کہ وہاں میری کتاب پڑی ہوئی تھی۔ تنہائی کا لاڈلا جب یوسف اور کشور کرشن نگر میں رہتے تھے اور میں شام نگر میں تو ہماری کئی شامیں نیشنل کالج آف آرٹس کے ہوٹل میں گزرتی تھیں جو ہمارے گھروں کے قریب تھا۔ زاہد ڈار بھی کرشن نگر میں رہتا تھا۔ وہ بھی ہمارے ساتھ ہوتا تھا۔ کبھی کبھی سہیل احمد خان بھی آجاتا تھا۔ اس وقت لفظ ڈاکٹر اس کے نام کے ساتھ منسوب نہیں ہوا تھا۔ کالج مذکورہ کے ہوٹل میں شاکر علی رہتا تھا۔ وہ کالج کا پرنسپل تھا۔ شاکر علی کی کوئی فیملی نہیں تھی۔ وہ اکیلا ہی وہاں رہتا تھا۔ ہاں ایک کزن تھا جسے ہم کرامت بھائی کے نام سے بلاتے تھے۔ شاکر علی کالج کے بعد ہوٹل سے کم ہی نکلتا تھا۔ ہم اس کی تنہائی میں مداخلات کے لئے چلے آتے تھے۔ وہ پہلی دفعہ پچاس کے عشرے کے آغاز میں لاہور آیا تھا۔ اس نے لندن سے فن مصوری کی تعلیم حاصل کی تھی۔ کچھ عرصہ کراچی کے ایک سکول میں ڈرائنگ ماسٹری کرتا رہا۔ پھر بہتر روزگار کی تلاش اسے لاہور لے آئی ۔ لاہور میں ان دنوں انور شمزه ، پرویز احمد محمد حنیف رامے، محمد صفدر معین نجمی اور راحیل اکبر جاوید ماڈرن پینٹروں کے طور پر ابھر رہے تھے ۔ پکا سو اور ڈالی نے یورپ میں دھوم مچارکھی تھی ۔ کیوبک ازم کا عام چر چا تھا۔ پاکستانی آرشٹ ہر قسم کی صنف مصوری میں طبع آزمائی کر رہے تھے ۔ عبدالرحمان چغتائی اور استاد اللہ بخش مغل آرٹ اور حقیقت پسندی کی نمائندگی میں مصروف تھے۔ پہلی مرتبہ قسمت نے شاکر علی کا ساتھ نہ دیا۔ وہ ناکام کراچی لوٹ گیا۔ دوبارہ آیا تو اسے لاہور سکول آف آرٹس میں بطور لیکچرار جگہ مل گئی ۔ یہی سکول بعد میں نیشنل کالج آف آرٹس بن گیا۔ اس دفعہ اس کے ہمراہ اس کی یورپی بیوی بھی تھی۔ دونوں نے کراچی میں بڑی عسرت کے دن 116 گزارے تھے۔ اسی ٹیم فاقہ کشی کے زمانے میں اس کی بیوی سے امید سے ہوگئی ۔ شاکران حالات میں بچے کو خوش آمدید نہیں کہہ سکتا تھا۔ دونوں میں اس بات پر تنازعہ ہو گیا ۔ سنا ہے شاکر علی نے کوئی دست دراز کی جس سے بیوی کا حمل گر گیا۔ لاہور آنے کے کچھ عرصہ بعد وہ شاکر علی کو چھوڑ گئی اور انگریزی اخبار کے ایک صحافی سے شادی کر لی۔ شاکر تنہا رہ گیا۔ ان دنوں وہ سمن آباد میں رہتا تھا۔ میری رہائش بھی اس کے قریب ہی تھی۔ ہمارے بس واجبی سے تعلقات تھے ۔ آتے جاتے دعا سلام ہو جاتی تھی ۔ پھر کمال احمد رضوی اس کے ساتھ رہنے لگا۔ اب میں اس کے یہاں با قاعدہ آنے جانے لگا۔ ایک بات مجھے اب تک یاد ہے۔ شاکر علی نے ایک کتا پال رکھا تھا۔ ایک دن ہم اس کے گھر کے لان میں بیٹھے تھے کہ کمال کہنے لگا۔ یار شاکر بڑی بھوک لگی ہے" شاکر علی نے ایک دم کہا ذرا صبر کرو ، را تب تیار ہو رہا ہے۔“ میں نے قہقہہ لگایا ۔ شاکر بھی زیر لب مسکرا دیا ۔ کمال خاموش رہا۔ اسے شاکر کے جملے میں جنسی کی کوئی بات دکھائی نہیں دے رہی تھی ۔ شاید اسے وقت تک راتب کے معنی معلوم نہیں تھے۔ پھر ایک دن کمال شاکر کے گھر دکھائی نہ دیا۔ پتا چلا کہ اس نے جگہ بدل لی تھی۔ میں نے بھی اس بات کو زیادہ اہمیت نہ دی کہ ان دنوں کمال غریب الوطنی کی حالت میں تھا اور اس کے ٹھکانے بدلتے رہتے تھے ۔ اصل بات بڑی دیر بعد کھلی۔ دروغ به گردن مسعود اختر ۔ ایک دو پہر کمال، کمرے میں بیٹھا ہاتھ سے آنکھ کے آنسو پونچھے پونچھ کر قالین پر گل کاری کر رہا تھا کہ اچانک شاکر علی اندر آ گیا اور اس نے دیکھ لیا۔ قالین دھلوانے کے ساتھ ہی اس نے کمال کا بستر بھی گول کر دیا ۔ سال 60 ء کے ابتداء میں شاکر علی ایک مرتبہ پھر لاہور سے غائب ہو گیا۔ اس کے سکول میں غائبا تعطیلات تھیں۔ کوئی دو ماہ کے بعد واپس آیا تو اس کے ہمراہ پھر ایک یورپی خاتون تھی ۔ نام اس کا غالبا ڈیفنی تھا۔ بھید کھلا کہ وہ شاکر علی کے ایک دوست ریاض کی بیوی تھی۔ دونوں میاں بیوی کراچی میں رہتے تھے ۔ پھر خدا جانے اس خاتون نے شاکر میں کیا دیکھا کہ میاں کو چھوڑ کر اس کے ساتھ چلی آئی۔ لیکن شاکر کی محبت اسے راس نہ آئی اور وہ دوبارہ اپنے شوہر کے پاس چلی گئی ۔ شاکر پھر اکیلا رہ گیا۔ 117 ان دنوں اس کے پاس ایک فاکس ویگن ہوتی تھی ۔ اس پر وہ پشاور گیا۔ واپس ٹرین پر آگیا۔ پوچھنے پر بتایا کہ گاڑی کے انجن میں موبائل ڈالنایا نہیں رہا تھا۔ انجمن سینز ہو گیا لہذا پشاور ہی میں چھوڑنی پڑی۔ پھر وہ گاڑی اس کے پاس کبھی دکھائی نہ دی۔ وقت گزرنے کے ساتھ شاکر علی سکول کا پرنسپل ہو گیا۔ پھر سکول نے کالج کا درجہ حاصل کر لیا۔ اکیلی ذات تھی۔ شاکر کالج کے ہوٹل ہی میں رہنے لگا ۔ وہاں اسے کوئی نہ کوئی ملنے آتا رہتا اور اس کا وقت گزر جاتا۔ شاکر علی کمال کا پینٹر تھا۔ بطور پینٹر اس نے بڑا نام کمایا۔ اس کی سوچ منفرد اور تاز تھی ۔ اس کے خطوط اور رنگوں میں جان ہوتی تھی۔ اس کے مداحین کا ایک وسیع حلقہ بن چکا تھا۔ اس کی بنائی ہوئی تصویر میں خاصی مہنگی فروخت ہوتی تھیں۔ ابتداء میں اس نے کافی تعداد میں تصویریں بنائیں لیکن بعد میں رفتار سست پڑ گئی۔ جب ہم اسے ملنے جایا کرتے تو دیکھتے کہ کوئی پینٹنگ کئی ماہ ایزل پر پڑی رہتی تھی۔ شاکر کبھی کبھارا اسے برش سے چھیڑ دیتا تھا۔ جیسے اس کا تخلیقی چشمہ خشک ہو رہا ہو ۔ بات درست بھی تھی۔ ڈیفنی کے جانے کے بعد اس کی زندگی سنسان ہوگئی تھی۔ کسی صنف نازک نے پھر اس کی طرف رخ نہیں کیا تھا۔ زندگی کی ویرانی بھی کسی تخلیقی تحریک کا سبب بن سکتی ہے مگر شاکر کے لیے اس کی ویرانی ایک بنجر ویرانی ہی بنی رہی۔ اس سے کوئی ایسا سوتا نہ پھوٹ سکا جو اس کے فن کی زمین کو سیراب کر سکتا۔ ایزل پر پڑی ادھوری تصویر میں اسے مایوسی سے دیکھتی رہتی تھیں ۔ ہم پوچھتے ہے۔ شاکر اس بیچاری کا کیا قصور ہے؟“ وہ بڑے اطمینان سے جواب دیا "بھئی کوئی قصور نہیں ہے ۔ بنالیں گے ۔ اتنی بھی کیا جلدی ہم شام کو شاکر کے یہاں جمع ہوتے تو محفل جمانے کے لئے بھی کچھ ہونا چاہئے تھا۔ ہماری جیبوں میں اتنا مال کہاں ہوتا تھا۔ پھر شاکر کی خوشامد ہونے لگتی ۔ شاکر پانچ روپے سے شروع ہوتا۔ جوں جوں ہماری خوشامد بڑھتی جاتی اس کی مٹھی بھی کھلنے لگتی ۔ آخر ہمارا کام بن جاتا اور ہم ایڈل جی کی دکان کی طرف دوڑتے ۔ ایک بار شاکر نے فیض صاحب کی دعوت کرنا تھی۔ وہاں فقط انگریزی مال چلنا تھا۔ ہماری 118 باچھیں کھل گئیں ۔ شاکر نے مجھے دو بوتلوں کے پیسے دیتے ہوئے کہا۔ "دیکھو کوئی بد تمیزی نہ کرنا ، وقت پر لے آنا وہ ایک یاد گار محفل تھی۔ اس میں یوسف کشور ، زاہد ڈار نجمہور اخلاق، اس کی بیوی شنیراد اور چند دوسرے حضرات نے شرکت کی جنہیں فیض صاحب اپنے ساتھ لائے تھے ۔ گرمیوں کی ایک شام سہیل احمد اور میں شاکر کے پاس بیٹھے تھے ۔ شاکر نے ململ کا کرتا اور لٹھے کا پاجامہ پہن رکھا تھا۔ وہ حسب عادت بستر پر دراز سُست الوجودی کا مظاہرہ کر رہا تھا۔ اچا نک اس نے اپنی سوانح عمری قلم بند کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ۔ ہم بڑے خوش ہوئے ۔ اس سے اچھی کیا بات ہو سکتی تھی۔ ایک بڑے آرٹسٹ کی زندگی کے کئی گوشے نمایاں ہوں گے، کئی باتیں ظاہر ہوں گی۔ لمحہ بھر کے وقفے کے بعد شاکر بولا 'بس کوئی اتنا کر دے کہ میں بولتا جاؤں اور وہ لکھتا جائے " شاکر نے پھر اپنی دائم سست الوجودی کا مظاہرہ کیا۔ اچانک سہیل احمد بول اٹھا شاکر صاحب ! دیر کس بات کی ہے۔ چلئے ابھی بسم اللہ کرتے ہیں۔" پھر شاکر علی مدھم آواز میں رک رک کر بولنے لگا۔ اس نے رام پور میں اپنے بچپن کے واقعات سے آغا ز کیا تھا۔ سہیل احمد تھک جاتا تو میں لکھنا شروع کر دیتا۔ اس رات ہم نے کوئی سولہ سلحے لکھے۔ جاتے وقت انہیں شاکر کے حوالے کر آئے ۔ اگلی شام ہم نے پھر آنا تھا۔ ہوٹل سے باہر نکلے تو سہیل کہنے لگا ۔ یارشا کر تو بڑا بے ربط بولتا ہے۔ یہ تو دردسر مول لینے والی بات ہے" اگلی شام ہم میں سے کوئی نہ گیا۔ اس کے بعد بھی شاکر کے یہاں آنا جانا رہتا تھا مگر اس نے ہماری وعدہ خلافی کی کبھی شکایت نہیں کی تھی۔ شاید وہ اپنی لذت تقریر اور ہمارے دل کی بات دونوں کو سمجھ گیا تھا۔ شاکر علی نے گارڈن ٹاؤن میں عبداللہ ملک کے گھر کے نواح میں ایک پلاٹ خریدا تھا اور اس پر گھر بنانا شروع کر دیا ۔ یہ عمیر کوئی چار سال میں مکمل ہوئی ۔ ہوتا یہ تھا کہ جب شاکر کے پاس چار پیسے جمع ہوتے تو کام شروع کر دیتا۔ پیسے ختم ہونے پر راج مزدور چھٹی کر جاتے ۔ گھر مکمل 119 ہونے تک یہی سلسلہ جاری رہا۔ شاکر دیواروں کی چنائی کھنگروں سے کرا رہا تھا۔ کھنگر اس اینٹ کو کہتے ہیں جو بھٹے میں زیادہ آگ کھانے سے سیاہ اور بد شکل ہو جاتی ہے۔ اسے بے کار کھا جاتا ہے اور دو روڑی کوٹنے کے کام آتی ہے۔ کبھی کبھی ہم بھی شاکر کے ساتھ اس کا زیر تعمیر گھر دیکھنے چلے جاتے تھے۔ نقشہ بالکل کسی قلعے جیسا تھا۔ اونچے اونچے محراب دار بھاری چوبی دروازے جن میں گڑی اپنی میخیں دور سے چمکتی تھی۔ کھنگروں کی سیاد دیوار میں جن کے ابھرے ہوئے حصے بالکل پھوڑوں کی طرح تھے ۔ شاکر نہ جانے کن کن بھٹوں سے یہ کھنگر جمع کرتا تھا۔ بھٹہ مالکان سے تو انہیں کوڑیوں کے دام خریدتا تھا لیکن دیواروں میں چنے جانے کے بعد ان کی بیت ہی بدل جاتی تھی۔ کھنگروں نے پورے گھر کو ایک ایسا حسن ، ایک ایسی جادوئی فضا دے دی تھی جسے دیکھ کر شاکر کے تخیل کی داد دینا پڑتی تھی ۔ گھر کیا تھا کوئی الف لیلا ئی قلعہ تھا۔ کبھی یوں بھی ہوتا کہ کوئی گزرنے والا دبے لفظوں میں کہہ دیتا۔ یہ کون پاگل اپنا پیسہ برباد کر رہا ہے" جب شاکر ملازمت سے ریٹائر ہوا تو وہ ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت کا ابتدائی زمانہ تھا۔ عبدالحفیظ پیرزادہ وزیر تعلیم تھا۔ اس نے شاکر کی مدت ملازمت میں توسیع کر دی۔ توسیع کا عرصہ گزرنے پر شاکر غالباً 74 ء میں ریٹائر ہو گیا۔ اس عرصے میں اس کا گھر مکمل ہو چکا تھا۔ شاکر علی کرامت بھائی کے ہمر اور ہاں منتقل ہو گیا ۔ سب کی یہی دعا تھی کہ نیا گھر شاکر کو اس آ جائے۔ ہوٹل میں تو شاکر کی خلوت بھی ایک طرح کی جلوت تھی ۔ دوست احباب ، شاگرد، سٹاف کے نمبر سب ہی ملنے چلے آتے تھے ۔ کچھ وقت کالج میں گزر جاتا تھا۔ مصروفیت کا کوئی نہ کوئی بہانہ تھا۔ دل کسی طور پر بہلا رہتا تھا۔ لیکن اب وہ ایک بڑی تنہائی کے غار میں داخل ہو گیا تھا۔ مصروفیت بھی کوئی نہیں تھی ۔ اتنی دور روز روز ملنے بھی کون جاتا۔ پینٹ کرنا تو اس نے ایک مدت سے چھوڑ دیا تھا۔ حقیقت یہ تھی کہ اب اس سے تصویر بنتی ہی نہیں تھی ۔ رنگ اس کے لئے کشش کھو چکے تھے۔ کینوس کی سفیدی میں اسے اپنی مردہ دلی دکھائی دیتی تھی ۔ اس کا تخلیقی جذبہ سرد پڑ گیا تھا۔ اپنی تنہائی کو وہ تخلیقی تنہائی نہ بنا سکا۔ وہ ایک ویران راستے پر بہت دور تک جا چکا تھا۔ وہاں سے واپس آنا شاکر کے بس سے باہر تھا۔ 120 ہم اسے ملنے مہینے میں دو تین دفعہ چلے جاتے تھے ۔ کشور اس کے لئے کھانا بنا کر لے جاتی تھی۔ کسی ملازم کی عدم موجودگی میں کرامت بھائی ہی گھر کے سارے امور چلاتا تھا۔ شاکر ہمیں دیکھ کر چیک اٹھتا۔ اس کی خاموش زبان چلنے لگتی۔ پھر وہ بتا تا رہتا کہ ہمارے علاو وا سے کون کون ملنے آیا تھا۔ شاکر علی کو نئے گھر میں بمشکل ایک سال رہنا نصیب ہوا۔ ویران کمروں کی اداسی نے اسے اپنے اندر جذب کر لیا۔ اپنے ہاتھوں سے چنی ہوئی سیاہ دیواروں نے اسے نگل لیا۔ اس پر فالج کا حملہ ہوا جس سے وہ جاں بر نہ ہو سکا ۔ ہم اسے بڑی خاموشی کے ساتھ ایک قریبی قبرستان میں سپرد خاک کر آئے ۔ زندگی ہی میں شاکر علی اپنے گھر کو اپنے نام کا میوزیم بنانے کی خواہش کا اظہار کرتا رہتا تھا۔ زندگی میں تو نہیں مگر موت کے بعد اس کی یہ خواہش پوری ہو گئی ۔ شاکر علی کی اس واحد جائیداد کے زیادہ دعوے دار نہیں تھے ۔ لے دے کر ایک کرامت بھائی تھا وہ بھی شاید اسی لئے شاکر کے ساتھ چکا ہوا تھا۔ احباب کی تھوڑی سی کوشش سے حکومت نے شاکر علی کا گھر خرید لیا۔ کتنے میں خریدا صحیح رقم کا مجھے اندازہ نہیں ۔ کرامت بھائی کو جور تم ملی وہ اس کے لئے مال غنیمت تھا۔ رقم لے کر وہ کہاں چلا گیا کسی کو کچھ معلوم نہیں ۔ شاکر علی میوزیم اب پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس کی ملکیت ہے جہاں وہ اپنے ادبی اور ثقافتی پرواگرام منعقد کرتی ہے۔ چاہئے تو یہ تھا کہ شاکر علی جس طرح اپنا گھر اپنی چیزیں استعمال کرتا تھا انہیں اسی حالت میں رہنے دیا جاتا تا کہ شائقین شاکر علی کی طرز زندگی کا انداز و کر سکتے ۔ اس کے برعکس کیا یہ گیا ہے کہ شاکر کی تمام چیزیں ایک کمرے میں بند کر دی گئی ہیں۔ کچھ الماریوں میں بھر دی گئی ہیں جہاں دیمک انہیں چاٹ رہی ہے۔ انہیں کسی کو دکھایا بھی جاتا ہے کہ نہیں، کچھ کہا نہیں جا سکتا۔ کیا شاکر علی میوزیم کی یہی قسمت تھی ؟ وہ اس مقصد کے لئے بنایا گیا تھا؟ بیچ ہے مردہ قومیں اپنے بڑوں کے ساتھ یہی سلوک روا رکھتی ہیں ۔ شاکر علی کیسے بچ سکتا تھا۔ 121 سرکی دنیا کا شہزادہ پاک ٹی ہاؤس سے ملحق ایگل سائیکل کمپنی کا شوروم ہے۔ کبھی شہزاد احمد اور صلاح الدین ندیم یہاں کام کرتے تھے۔ کسی زمانے میں اس شو روم کی سیڑھیاں ہمارا شام کا مسکن ہوا کرتی تھیں۔ کئی اور بے فکرے بھی وہاں چلے آتے تھے ۔ پھر رات گئے تک محفل جمی رہتی تھی ۔ گلاس اور پانی پاک ٹی ہاؤس سے سمگل کئے جاتے تھے۔ ان دنوں پاک ٹی ہاؤس رات بارہ بجے تک کھلا رہتا تھا۔ ناص کاظمی ، انتظار حسین احمد مشتاق اور دوسرے چند دوست گرمیوں میں کرسیاں باہر ڈالے ادبی سیاست پر بحث کرتے رہتے تھے۔ ان میں سے ناصر کاظمی کبھی کبھار ہماری چوکڑی میں شامل ہو جاتا تھا۔ آہستہ آہستہ یہ جگہ اینگل بار کے نام سے مشہور ہوگئی۔ رات گئے اگر سودا کم پڑ جاتا اور زاہد ڈار مزید حواس مختل کرنے پر اصرار کرتا تو سلیم شاہد اسے اپنے سکوٹر پر بٹھا کر چھاؤنی لے جاتا اور وہاں سے دونوں بامراد واپس آتے ۔ زاہد ڈار میں ایک خرابی تھی کہ پینے کے ساتھ اس کی طلب بڑھتی جاتی تھی اور جب تک وہ جو اس سے باہر نہیں ہو جاتا تھا کسی کی نہیں سنتا تھا۔ یوسف کامران کی چلتی کار سے چلانگ لگادینا اس کا معمولی کرتب تھا۔ ایک دفعہ حواس باختگی کی حالت میں رات دو بجے گھر جارہا تھا۔ پنجاب کے سول سیکرٹریٹ کے پاس پہنچ کر راستہ بھول گیا۔ کسی سے کرشن نگر کی راہ پوچھی تو اس کی حالت کو سمجھ گیا۔ اس بذلہ سنج نے اسے اپنے سکوٹر پر بٹھایا اور شاہدرے لے گیا۔ پھر شرق پور جانے والی سڑک پر ڈال کر کہنے لگا۔ باؤ یہ سڑک سیدھی کرشن نگر جاتی ہے۔" زاہد ڈار چلتا رہا ۔ صبح کے آثار نمودار ہونے لگے۔ اب وہ ہوش میں آنے لگا تھا۔ غور سے دیکھا تو خود کو ایک اجنبی علاقے میں پایا۔ امرودوں سے بھرا ایک ریڑ ھا فروٹ مارکیٹ کی طرف 122 جارہا تھا۔ ریڑھے والے سے کرشن نگر کا پوچھا تو پہلے وہ حیران ہوا، پھر ہنس پڑا اور اسے ریڑھے پر بٹھا کر واپس لاہور لے آیا۔ اب یاد نہیں پڑتا کہ استاد امانت علی خاں ایگل بار پر کیسے آیا تھا۔ وہ خود آیا تھا یا اسے کوئی اپنے ساتھ لایا تھا۔ اتنا یاد ہے کہ وہ رات دس بجے کے بعد آیا کرتا تھا۔ اس زمانے میں اس کے پاس ایک بیوک ہوتی تھی جسے وہ ٹی ہاؤس کے سامنے سڑک کی اس طرف پٹرول پمپ کے ساتھ اندھیرے میں کھڑا کر دیا کرتا تھا۔ اب وہ پٹرول پمپ نہیں ہے ۔ آج کل اس جگہ پر پرانے ٹائر فروخت کرنے والوں نے لاہور کارپوریشن کی ملی بھگت سے قبضہ جما رکھا ہے۔ ہم نعروں کی گونج میں استاد کا خیر مقدم کرتے ۔ ایگل بار آنے سے پہلے ہی استاد مزے میں ہوتا تھا۔ وہ سر شام گھر سے نکلتا ، مال روڈ پر سابقہ لارڈ ریسٹورنٹ کے عقب میں نقی فلیٹوں میں جاتا ، وہاں اس کا دوست شریف پانڈور ہتا تھا۔ اس کے ساتھ چند پیگ لگا تا اور پھر ایگل بار کا رخ کرتا۔ شریف پانڈ و کار مکینک تھا اور استاد سے اس کا پرانا یا را نہ تھا۔ استاد ہماری محفل میں آتے ہی کھل اٹھتا۔ اسے بولنے کا شوق تھا۔ آنے کے بعد زیادہ وقت وہی بولتا رہتا۔ اس کا لہجہ دھیما اور آواز میں ٹھہراؤ تھا۔ بولنے کے دوران میں وہ ہمارے علم اور اپنی کم علمی کا بار بار اعتراف کرتا رہتا تھا۔ ان دنوں استاد کی گائی ہوئی چند غزلوں نے دھوم مچارکھی تھی ۔ اقبال کی منزل ہے کہاں تیری اے لالہ صحرائی آتش کی یہ آرزو تھی تجھے گل کے رو برو کرتے اور ظہیر کاشمیری کی " موسم بدلائت گدرائی اہل جنوں بے باک ہوئے زبان زد عالم تھیں ۔ ٹیلی وژن پر انہیں اکثر سنایا جاتا تھا۔ اس زمانے میں خواجہ خورشید انور تان سین پر فلم بنانے کی تیاری کر رہا تھا۔ تان سین کے کردار کے لئے استاد کا انتخاب کیا گیا تھا اور وہ اس انتخاب پر بڑا خوش تھا۔ روز کی پیش رفت سے ہمیں آگا ہر کھتا۔ پھر نا گزیر وجوہ کی بنا پر فلم کا منصوبہ کھٹائی میں پڑ گیا۔ استاد کو بڑی مایوسی ہوئی۔ امانت علی خان شاہی محلے کے شمال میں رہتا تھا۔ کا اسیکی راگ اور غزل گانے والے اور بھی کئی استاد تھے۔ لیکن قدرت نے جو مٹھاس، سوز اور کو ملاتا اس کے گلے میں رکھ دی تھی کسی اور کو کم ہی نصیب ہوئی تھی۔ اس کی آواز کا جادو سامعین کو کسی اور ہی دنیا میں لے جاتا تھا۔ بس یہی جی 123 چاہتا تھا کہ استاد کی آواز کی لو جلتی ہی رہے، وہ گاتا ہی چلا جائے۔ داد کی حد میں ٹوٹتی جائیں ، ایک وارنگی حواس سے لپٹی ہی رہے ۔ گرمیوں کی شام کو جب وہ کلف لگا کر کرتا پہنے کھلے تانگے میں بیٹھا شاہی محلے سے گزرتا تو بالکونیوں میں چاند چہرے ہجوم کرنے لگتے۔ ہر ماہ جبیں اسے وہیں سے جھک کر سلام کرتی ۔ استاد کا کسی بالا خانے پر چلے جانا وہاں کے مکین کے لئے بڑا شرف ہوتا۔ مگر وہ ایک شان بے نیازی سے گزر جاتا ۔ ان میں کئی گانے والیاں اس کی شاگرد تھیں ۔ ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت بنے تھوڑی عرصہ ہوا تھا۔ موسم سرما بوریا لپیٹ رہا تھا۔ ایک رات ایگل بار حسب معمول رونق پر تھی۔ ان دنوں اسلم گورداسپوری بھی باقاعدگی سے آتا تھا۔ اسے بھی کلاسیکی راگ میں کچھ دعوے تھے۔ ایک رات استاد اس کے ہتھے چڑھ گیا۔ استاد نے بڑی حیلہ جوئی کی مگر کام نہ بنا۔ اسلم اسے اپنے ساتھ لے گیا۔ نہ جانے کہاں۔ اگلی رات استاد آیا تو بڑا بجھا ہوا تھا۔ اس نے بتایا کہ اپنے ساتھ لے جانے کے بعد شاعر عوام نے اسے ٹریٹ منگر بنا دیا تھا۔ کوئی چار بجے صبح اس کی جان چھوٹی تھی ۔ ایک رات دو سپاہی پھرتے پھراتے ایگل بار پر آ نکلے۔ سب نے گلاس چھپا لئے ۔ وہ ہمارے قریب کھڑے ہوئے غور سے دیکھتے رہے۔ پھر پوچھا کہ کیا ہورہا تھا۔ اس سے پہلے کوئی جواب دیتا استاد نے انہیں بتایا کہ ہم سب وائی ایم سی اے کے باسی تھے۔ ہمارے کمروں میں سفید وغیرہ ہو رہی تھی۔ مجبور نیچے بیٹھے تھے۔ سپاہی کچھ سوچتے رہے۔ انہیں استاد کی بات معقول لگ رہی تھی۔ پھر وہ سر ہلاتے ہوئے چلے گئے ۔ سب نے استاد کی ذہانت کی داد دی۔ یہ واقعہ کئی راتیں ہماری جنسی کا سبب بنا رہا۔ ایک رات استاد عالم مدہوشی میں اپنی بیوک پٹرول پمپ کے پاس ہی بھول گیا۔ صبح تیار ہو کر گھر سے نکلا تو باہر گاڑی نہ دیکھ کر پریشان ہو گیا۔ پہلا خیال یہ آیا کہ گاڑی چوری ہوگئی تھی۔ پھر سوچا کہ اسے تو کوئی احمق چور ہی لے جاسکتا تھا۔ لاہور میں وہ واحد کار تھی جسے ہر کوئی پہچا نتا تھا۔ تو پھر گاڑی کہاں چلی گئی تھی ؟ استاد کی سمجھ میں کچھ نہیں آرہا تھا۔ ان دنوں رکشے کی وبا ابھی نہیں پھیلی تھی۔ استاد نے تانگہ لیا اور شریف پانڈو کے فلیٹ پر پہنچا۔ اس نے بتایا کہ وہاں سے تو وہ گاڑی پر سوار ہو کر گیا تھا۔ ایگل بار کا پڑاؤ استاد کے ذہن سے بالکل نکل چکا تھا۔ خدا جانے کیسے۔ مایوسی کے عالم میں واپس گھر جا رہا تھا کہ پاک ٹی ہاؤس کا چوک عبور کرتے وقت اچانک اس کی نگاہ پٹرول پمپ کی طرف اٹھ گئی۔ بیوک کو وہاں کھڑے پایا۔ استاد نے تانگے سے جست لگائی اور مل گئی ہل گئی کا نعرہ لگاتا ہوا اس کی طرف بھاگا۔ تانگے والا حیران و پریشان اسے دیکھتا رہا۔ ایک شام استاد پیدل تھا۔ بیوک خراب ہوگئی تھی ۔ محفل تمام ہونے پر اسے گھر پہنچانے کی ذمہ داری میرے سر آن پڑی۔ ان دنوں میرے پاس ویسپا سکوٹر ہوتا تھا۔ میں نے استاد کو چھپلی نشست پر بیٹھایا اور ہم شاہی محلے کی طرف چل پڑے۔ ابھی ہم بھنگیوں کی توپ کے پاس ہی پہنچے تھے کہ استاد نے پیچھے سے کہا یار کہیں گرانہ دینا۔“ میں نے کہا کہ ایسی کوئی بات نہیں تھی۔ وہ خاطر جمع رکھے ۔ ڈسٹرکٹ کورٹس کے پاس پہنچے تو استاد نے پھر وہی نعرہ لگایا۔ میں نے اسے کہا کہ آرام سے بیٹھا ر ہے اور مجھے ڈسٹرب نہ کرے۔ داتا دربار کے پاس اس نے پھر اپنے خدشے کا اظہار کیا۔ اب مجھے تھوڑا غصہ آیا مگر میں نے اسے دبائے رکھا۔ شاید استاد کسی فویے کا شکار تھا۔ میں چپ رہا۔ بار بار کی یقین دہانی کا کیا فائدہ تھا۔ اب ہم لیڈی انگلشن ہسپتال کی بغلی سڑک سے گزر کر شاہی محلے کی چھوٹی سی چڑھائی چڑھ ر ہے تھے۔ یار احتیاط سے۔ اب تو بس گھر آنے والا ہے استاد نے خوف بھری آواز میں کہا۔ میں خود کو با قاعدہ کو سنے لگا کہ اسے گھر چھوڑنے کی حامی کیوں بھری تھی ۔ عجب انسان تھا۔ ایک ہی بے تکی بات دہرائے جار ہا تھا ۔ حد ہوتی ہے کسی بات کی۔ اب ہم استاد کے مکان کے عین سامنے پہنچ چکے تھے۔ میں سفر بخریت طے ہو جانے پر دل میں خدا کا شکر ادا کر رہا تھا۔ سکوٹر کی رفتار مدہم ہو گئی تھی ۔ میں اسے کھڑا کرنے ہی والا تھا کہ استاد نے سکھ کا لمبا سانس کھینچ کر ایک دم جب لگانے کی کوشش کی ۔ سکوٹر الٹ گیا۔ استاد اور میں اس کے نیچے تھے۔ وہ اپنی ٹانگ کی دہائی دینے لگا۔ میں نے اپنی ٹانگ کس طرح سکوٹر کے نیچے سے نکالی اور اسے سٹینڈ پر کھڑا کیا۔ پھر استاد کو اٹھایا۔ اس نے اپنی ایک ٹانگ پکڑ رکھی تھی اور درد سے کرا اور ہا تھا۔ اسے سہارا دے کر کھڑا کیا اور آہستہ آہستہ چلاتا ہوا اس کے گھر کے اندر لے گیا۔ جونہی وہ اندر داخل ہوا میں پلٹا سکوٹر سٹارٹ کیا اور دوڑ لگا دی۔ استاد کوئی ہفتہ بھر ایگل بار سے غائب رہا۔ جب ایک شام آیا تو ابھی تک ہلکا ہلکا لنگزار ہا تھا۔ 125 میں یہ واقعہ پہلے ہی اہل بار کو سنا کر اپنی بے گناہی ثابت کر چکا تھا۔ استاد کی فریاد بے اثر رہی۔ پھر امانت علی خان نے اچانک آنا چھوڑ دیا۔ معلوم ہوا کہ اسے اپنڈکس کا درد ہو رہا تھا۔ وہ آپریشن سے خوف زدہ تھا۔ کسی طرح آپریشن پر راضی نہیں ہوتا تھا۔ ہر نصیحت بے کار جاتی تھی۔ ایک دن ٹی وی سٹیشن پر مل گیا۔ اس کا پیٹ دائیں جانب سے ابھرا ہوا تھا۔ ظاہر ہے اپنڈکس پھول رہا تھا۔ درد کی شکایت کرتا رہا۔ میں خاموشی سے سنتا رہا۔ یہ ہماری آخری ملاقات تھی ۔ چند دنوں بعد وہ ہم سے ہمیشہ کے لیے جدا ہو گیا۔ اس کا اپنڈ کسر پھٹ گیا۔ امانت علی خان کلاسیکی موسیقی کی تمام تر کو ماتا ۔ مارے رموز اپنے ساتھ لے گیا۔ قدرت نے اسے وہ آواز دی تھی جو صدیوں میں کسی کو نصیب ہوتی ہے۔ غزل کی گائیکی میں اس کا منفرد انداز تھا۔ اس نے جتنی غزلیں گائیں بے حد مقبول ہوئیں۔ انشا جی اٹھو اب کوچ کرو نے مقبولیت کے تمام ریکارڈ توڑ دیئے ۔ جب انشا جی کی میت لندن سے لائی جارہی تھی تو ہوائی جہاز میں سارا وقت اسی غزل کے درد بھرے لفظ اور پُر سوز آواز مسافروں کو رلاتی رہی ۔ غزل لکھنے والا ، گانے والا دونوں ہی اپنی نشانی ایک دیر یا دکھ چھوڑ گئے تھے۔