192 قصہ ایک خواب کا یہ جولائی 66 ء کے وسط کے کسی دن کی بات ہے۔ اس دن مطلع ابر آلود تھا جس کے باعث گرمی زیادہ تنگ نہیں کر رہی تھی۔ میں لاہور کے ریلوے سٹیشن کے عین سامنے والے پلاٹ میں گھاس پر بیٹھا تھا۔ میرا موٹر سائیکل میرے قریب ہی سڑک پر کھڑا تھا۔ ذوالفقار علی بھٹو جنرل ایوب کی کابینہ سے بطور وزیر خارجہ مستعفی ہو چکا تھا اور وہ اس روز ٹرین کے ذریعے راولپنڈی سے اپنے آبائی شہر لاز کا نہ جارہا تھا۔ 65 ء کی پاک بھارت جنگ کے موقع پر ذوالفقار علی بھٹو اقوام متحدہ میں بھارت سے ایک ہزار سال تک جنگ لڑنے کا اعلان کر کے پاکستان کے جذباتی عوام کو اشتعال کی حالت میں لا چکا تھا اور ان کا ہیرو بن گیا تھا۔ پھر اعلان تاشقند کے موقع پر اس نے جو کردار ادا کیا تھا ، اس نے عوام کے دل مزید موہ لیے تھے۔ تھوڑی دیر میں بھٹو کی گاڑی ریلوے سٹیشن پر پہنچنے والی تھی ۔ لوگ جوق در جوق اپنے ہیرو کو دیکھنے جا رہے تھے۔ میں بھی اسی مقصد کے لئے وہاں آیا تھا۔ جب مجھے معلوم ہوا کہ گاڑی آنے میں تھوڑی ہی دیر ہے تو میں بھی شیشن کی طرف چل پڑا اور اس پلیٹ فارم پر کھڑا ہو گیا جہاں گاڑی آنا تھی۔ پورے پلیٹ فارم پر دور دور تک سروں کی فصل دکھائی دے رہی تھی ۔ بھٹو کے استقبال کے لئے کئی سیاست دان اور دوسری نامور ہستیاں موجود تھیں۔ ان میں پیش پیش ہمارا دوست اعجاز حسین بٹالوی بھی تھا جو بعد میں بھٹو کے مقدمہ قتل میں سرکاری وکیل کے طور پر پیش ہو اور بھٹو کو تختہ دار پر لانے میں ضیاء الحق کی مدد کی۔ چند لمحوں بعد گاڑی رینگتی ہوئی پلیٹ فارم پر رک گئی ۔ لوگوں کا ہجوم بھٹو کے ڈبے کی طرف لپکا۔ ہمارا دوست مسعود اللہ اپنے لمبے قد کی وجہ سے صاف پہچانا جارہا تھا۔ میں نے دیکھا کہ اس کے پاؤں اکھڑ چکے تھے اور وہ ہجوم کے رحم و کرم پر تھا۔ اس کے بازو ہوا میں معلق تھے ۔ آخر اس نے 193 آہنی زینے کی ایک بار پکڑ لی اور اس سے لٹک گیا۔ زاہد ڈار بھی عوام کے سیل میں ادھر ادھر بہہ رہا تھا۔ بھٹو نے ہاتھ باہر نکال کر لہرایا تو عوام نے شدت عقیدت سے اس کی قمیض کی آستین ہی نوچ لی ۔ بڑی مشکل سے بھٹو کو عوام کے نرغے سے بچایا گیا ۔ اس شام پاک ٹی ہاؤس میں بڑی دیر تک بھٹو کے مستقبل کے متعلق باتیں ہوتی رہیں۔ سب کی متفقہ رائے تھی کہ پاکستان کو ایک ایسا پڑھا لکھا اور باشعور سیاست دان ملنے والا ہے جو ملک کی تقدیر سنوار دے گا۔ پھر بھٹو نے ملک کے دورے شروع کر دیے۔ وہ چیدہ چیدہ لوگوں سے ملنے لگا۔ پھر خبر اڑی کہ وہ اپنی سیاسی جماعت بنا رہا ہے۔ مگر اس سے پہلے وہ لوگوں کا رد عمل دیکھنا چاہتا تھا۔ کچھ ہی عرصے بعد بھٹو کے لئے لاہور کے گول باغ میں ایک جلسہ عام کا اعلان کیا گیا۔ حامد سرفراز اس جلے کے منتظم تھے ۔ جلسہ شام کو منعقد ہونا تھا۔ یوسف کامران سلیم شاہد ، زاہد ڈار، میں اور دوسرے دوست شام کو پاک ٹی ہاؤس سے اٹھے اور جلسہ گاہ میں پہنچ گئے ۔ ایک بڑا ہجوم گول باغ میں جمع تھا۔ سٹیج پر اسلم گورداسپوری بھی دکھائی دے رہا تھا۔ ابتدائی مقرروں کے بعد بھٹو کی تقریر کی باری آئی۔ وہ مائیک پر کھڑا ہوا ہی تھا کہ ایک دم جلسے میں بھگدڑ مچ گئی۔ جہاں سٹیج بنایا گیا تھا اس کے سامنے پانی کا تالاب تھا۔ شور مچ گیا کہ کسی نے پانی میں بجلی چھوڑ دی تھی۔ جلسہ درہم برہم ہو گیا ۔ بھٹو کو جلسہ گاہ کی عقبی دیوار سے اتار کر ایک رکشے میں بٹھا کر اس کی قیام گاہ تک پہنچایا گیا۔ ناراض ہجوم مال روڈ پر نکل آیا۔ اس نے اپنے راستے میں ٹریفک کی اور دوسری تمام بتیاں تو ڑ کر اپنے غصے کا اظہار کیا۔ 67 ء کے آخری ایام میں پیپلز پارٹی کے قیام کا اعلان کر دیا گیا۔ پارٹی کا منشور سامنے آیا تو بائیں بازوں سے تعلق رکھنے والے لوگوں اور روشن خیال ادیبوں اور مفکرین نے اس کا والہانہ خیر مقدم کیا۔ پارٹی کے جس نعرے نے ہر ایک کو مسحور کیا ، وہ تھا ۔ ” سوشلزم ہماری معیشت ہے ۔ اس کے علاوہ پاکستان کے ہر شہری کو روٹی، کپڑا اور مکان مہیا کرنے کا وعدہ کیا گیا تھا۔ اس معاشی پروگرام نے پاکستان میں سوشلزم کے امکانات بڑے روشن کر دیئے تھے۔ ہم بائیں بازو کی سوچ رکھنے والے سارے شاعر اور ادیب بڑے خوش تھے کہ عوام کی تقدیر تبدیل ہونے میں اب زیادہ دیر نہیں لگے گی۔ 194 بھٹو نے اپنے قریبی ساتھیوں کے ساتھ شہر شہر قریہ قریہ گھوم کر پارٹی کی تنظیم کا کام شروع کر دیا۔ خواتین کا جوش وجذبہ دیکھنے کے قابل تھا۔ لاہور میں بیگم آباد کو شعبہ خواتین کا انچارج بنایا گیا۔ میں نے انہیں اپنے گھر شام نگر میں مدعو کیا جہاں انہوں نے پیپلز پارٹی شعبہ خواتین کے دفتر کا افتتاح کیا اور میری بیوی مسرت اس کی صدر نامزد کر دی گئی ۔ بھٹو نے سلامتی کونسل میں مسئلہ کشمیر پر اس وقت تک جو تقریریں کی تھیں میں نے ان کا اردو میں ترجمہ کیا اور انہیں مسرت جاوید کے نام سے مکتبہ میری لائبریری نے شائع کیا۔ پیپلز پارٹی کے منشور نے لوگوں کو پاگل کر دیا تھا۔ بھٹو جس شہر میں بھی جاتا ، لوگوں کا ایک اثر دہام اس کی تقریر سننے جمع ہو جاتا۔ جس دن بھٹو نے لاہور آنا ہوتا تھا ہم سب دوست پاک ٹی ہاؤس سے اٹھ کر ائر پورٹ پہنچ جاتے۔ پھر بھٹو کے ٹرک کے آگے اے جمالو کا رقص شروع ہو جاتا۔ یوسف کامران سلیم شاہد زاہد ڈار میں اور دوسرے دوست کچھ سوچے بغیر اس میں شامل ہو جاتے تھے ۔ جذباتی ہونے کی یہ حد تھی کہ ہم نے اپنی ملازمتیں داؤ پر لگادی تھیں ۔ بھٹو کا قافلہ کوئی تین چار گھنٹوں میں ائر پورٹ سے پنجاب اسمبلی کی عمارت تک پہنچتا تھا۔ پھر خبریں آنے لگیں کہ فلاں شہر میں اور فلاں جگہ بھٹو کے قافلے پر قاتلانہ حملہ ہوا جس میں بھٹو بال بال بچ گئے تھے ۔ بھٹو کی عوام میں پذیرائی سے ایوب حکومت بوکھلا گئی اور اس نے بھٹو کو گرفتار کر لیا۔ بھٹو کے مقدمے کی سماعت لاہور کیمپ جیل میں شروع ہوئی ۔ بیگم نصرت بھٹو کا روائی سننے باقاعدگی سے آتی تھیں۔ بعض اوقات وہ مسرت اور اصغر علی چوہدری ایڈووکیت کی اہلیہ پروین لطیف کو بھی اپنے ہمراد کیمپ جیل میں لے جاتی تھیں۔ بیگم شاہین، حنیف رامے اور پیپلز پارٹی کی دوسری سر کرد و خواتین بھی مقدمے کی کاروائی سننے جاتی تھیں۔ پیپلز پارٹی ایک عجب مرکب تھی۔ اس میں وہ لوگ شامل تھے جن کے بدن پر چیتھڑے لٹک رہے تھے اور ہزاروں روپے کا لباس زیب تن کرنے والے لوگ بھی تھے ۔ 70 ء کے الیکشن کے دوران میں ہمارا جوش و خروش دیکھنے کے لائق تھا۔ پیپلز پارٹی کا کوئی ایسا جلسہ نہیں ہوتا تھا جس میں ہم شریک نہیں ہوتے تھے۔ ایک عجب طرح کی دیوانگی نے ہم سب کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔ الیکشن والے دن میں سارا وقت اپنے سکوٹر پر پورے شہر میں چکر لگا تا رہا۔ ایک موقع پر زاہد 195 ڈار بھی میرے ساتھ تھا۔ حبیب جالب نیب کی ٹکٹ پر گڑھی شاہو سے الیکشن لڑ رہا تھا ۔ ہم اس کا پولنگ بوتھ دیکھنے گئے جہاں ہو کا عالم طاری تھا۔ عوامی شاعر کو لوگوں نے بطور سیاست دان قبول نہیں کیا تھا۔ ایکشن کے نتائج کا اعلان ہوا تو مغربی پاکستان میں پیپلز پارٹی اور مشرقی پاکستان میں عوامی لیگ اکثریت سے کامیاب ہوئیں۔ عوامی لیگ کا راہنما شیخ مجیب الرحمان ان دنوں اگر تلہ سازش میں قید تھا۔ نئی حکومت کی تشکیل کے لئے اسے باہر لایا گیا۔ مذاکرات ہوئے۔ اس کی جماعت کی قومی اسمبلی میں اکثریت تھی۔ اس کا موقف تھا کہ اصولی طور پر اسے حکومت بنانے کی دعوت دی جائے۔ فوج اور مغربی پاکستانی کے جاگیردار سیاست دان اس پر رضامند نہیں تھے کہ ایسا کرنے سے دونوں کے مفادات پر زد پڑتی تھی۔ مذاکرات کی ناکامی کے بعد مشرقی پاکستان نے اپنی آزادی اور خود مختاری کا اعلان کر دیا۔ یحی خان کی فوجی حکومت کے نزدیک یہ بغاوت تھی جسے کچلنے کے لئے فوج حرکت میں آگئی۔ پاکستان کی سالمیت کے نام پر قتل و غارت گرمی کا بازار گرم کیا گیا۔ بھارت نے اپنی داخلی سلامتی کو خطرہ محسوس کرتے ہوئے اپنی فوجیں مشرقی پاکستان میں داخل کر دیں۔ پاکستانی فوج کو شکست ہوئی۔ مشرقی پاکستان آزاد ہو کر بنگلہ دیش بن گیا۔ بھٹو اس وقت بیٹی خاں کی حکومت میں ڈپٹی پرائم مسٹر تھا اور اقوام متحدہ میں مشرقی پاکستان میں بھارتی جارحیت کی پر زور مذمت میں مصروف تھا۔ اسے واپس آنے کے لئے کہا گیا ۔ کسی آئین کی عدم موجودگی میں اسے سوتکین مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر بنا دیا گیا۔ پھر پاکستان کا آئین تیار کیا گیا جسے قومی اسمبلی میں چاروں صوبوں کے نمائندوں نے متفقہ طور پر منظور کر لیا۔ کہا جاتا ہے کہ مشرقی پاکستان کی علیحدگی سے پہلے دانستہ طور پر پاکستان کا آئین نہیں بنایا گیا تھا۔ خدشہ تھا کہ مشرقی پاکستان کے نمائندے قومی اسمبلی میں آئین کی تیاری کے وقت جاگیرداری نظام ختم کرنے کا مطالبہ کریں گے۔ اسی بنا پر صوبوں کے نمائندوں نے اسے اتفاق رائے سے منظور کیا تھا۔ ملک کے لئے پارلیمانی نظام حکومت منظور ہوا۔ آئین کی منظوری کے ساتھ ہی ملک سے مارشل لاء ہٹا دیا گیا اور بھٹو نے پاکستان کے پہلے منتخب وزیر اعظم کی حیثیت سے حلف اٹھالیا۔ ہم بہت خوش ہوئے کہ اب بہت جلد ہمیں اپنے خوابوں کی تعبیر ملنے والی تھی ۔ پاکستان کے عوام سوشلزم کے ثمرات 196 سے فیض یاب ہونے والے تھے۔ لیکن بھٹو نے وقت گزرنے کے ساتھ اپنے دور حکومت میں آئین میں کئی ترامیم کر کے بے حد اختیارات حاصل کر کے ہمیں مایوس کرنا شروع کر دیا اور آئندہ خلفشار کی بنیاد پڑنی شروع ہو گئی ۔ 70 ء کے الیکشن میں ایسی سیاسی جماعتوں نے زیادہ ووٹ حاصل کئے تھے جن کے منشور لبرل تھے اور جو بائیں بازو کی سیاست سے تعلق رکھتی تھیں ۔ مذہب کے نام پر سیاست چمکانے والی سیاسی جماعتیں بری طرح پٹ گئی تھیں۔ پیپلز پارٹی اور نیشنل عوامی پارٹی نے سوشلزم کے نام پر الیکشن جیتے تھے۔ پنجاب اور سندھ میں پیپلز پارٹی نے ، سرحد اور بلوچستان میں نیب نے اپنے حلیفوں سے مل کر صوبائی حکومتیں تشکیل دیں۔ لیکن بھٹو نے جب سازش کر کے نیپ کی حکومتوں کو گراد یا تو ہمارے دلوں میں مایوسی کی ریت بھر نے لگی ۔ میں ، میرے دوست اور بہت سے دوسرے لوگ جو پاکستان میں سوشلزم کا خواب دیکھ رہے تھے ان کے لئے یہ پہلا بڑا صدمہ تھا۔ اس سے پہلے پیپلز پارٹی کی حکومت قائم ہونے کے فورا ہی بعد موقع پرست لوگوں نے اس پر یوں دھاوا بول دیا کہ بیگم آباد ، مسرت اور دوسری کئی فرنٹ لائن خواتین ایک ہی دھکے میں پہلی قطار سے نکل کر کہیں بہت پیچھے جاگریں۔ پھر ان کے لئے گھروں کی چاردیواری ہی عاقبت کی جگہ ثابت ہوئی ۔ بھٹو نے مسند اقتدار پر بیٹھتے ہی بڑی صنعتوں کو قومی تحویل میں لے لیا۔ ایسا کرنے سے پہلے نہ تو اس نے کوئی ہوم ورک کیا تھا اور نہ ہی پارٹی کے کارکنوں کو دہنی طور پر اس عمل کے لئے تیار کیا تھا۔ لیکن جب بڑی جاگیروں کو قومیانے کا سوال آیا تو اس کے پاؤں ڈگمگائے۔ طبقاتی مفاد سامنے کھڑا ہو گیا۔ اصل میں قومی اسمبلی میں جاگیرداروں کی اکثریت تھی ۔ بھٹوڈرتا تھا کہ وہ سب اپنی وفاداریاں بدل کر اس کی حکومت کا تختہ الٹ سکتے تھے۔ اس نے زمین کی ایک حد ملکیت مقرر کر کے اسے زرعی اصلاحات کا نام دے دیا۔ مگر اس سے جاگیر داروں کو کوئی خاص فرق نہ پڑا۔ بڑی صنعتوں کو قومی تحویل میں لینے کے اقدام کے پیچھے دراصل ایک دوسرا مقصد چھپا ہوا دکھائی دینا تھا۔ سیاسی تجزیہ نگاروں کا کہنا ہے بظاہر یہ کاروائی سوشلزم کے نام پر اور پی پی پی کے منشور کی تکمیل کی خاطر کی گئی تھی لیکن اصل میں ایوب خاں کے دور حکومت میں نئی صنعتوں کی حوصلہ افزائی کے سبب جو ایک نیا صنعت کار اور سرمایہ دار طبقہ ابھر رہا تھا یہ کارروائی اسے کچلنے کے لئے کی 197 گئی تھی ۔ کیونکہ اس طبقے نے آگے چل کر سیاسی میدان میں زوال پذیر جاگیردار طبقے کا مد مقابل بن کر اقتدار پر قبضہ کرنا تھا۔ بھٹو اس خطرے کی بو پا گیا تھا۔ سوشلزم کے نام پر اقتدار حاصل کرنے والے نے سوشلزم کے تاریخی عمل کو جھٹلانے کی کوشش شروع کر دی۔ اس نے اپنے طبقے کے تحفظ اور نوزائیدہ سرمایہ دار طبقے کی بیخ کنی کی ٹھان لی ، نہ صنعتیں ہوں گی، نہ پرولتاریہ پیدا ہو گا۔ محنت کش طبقے میں سیاسی اور سماجی شعور صنعتوں ہی کے وسیلے سے پیدا ہوتا ہے۔ پرولتاریہ اپنے حقوق کے لئے جدو جہد کرتی ہے اور یوں سیاسی اور سماجی عمل آگے بڑھتارہتا ہے۔ بھٹو نے مستقبل کے اس منظر کے آگے ایک دیوار کھڑی کر دی۔ صنعتیں کسی ملک کی ترقی کی ضامن ہوتی ہیں۔ ان سے عوام کی خوش حالی وابستہ ہوتی ہے۔ ساری خرابی تو اس وقت پیدا ہوئی جب بھٹو نے انہیں قومیانے کے بعد افسر شاہی کے حوالے کر دیا۔ پھر لوٹ مار کا بازار گرم ہو گیا ۔ قومیائی ہوئی صنعتیں زبوں حالی کا شکار ہو گئیں۔ صنعتی ترقی ایک دم رک گئی اور پاکستان بدستور جاگیرداروں کے چنگل میں گرفتار رہا۔ سوشلزم کے نام پر اقتدار حاصل کرنے والے نے تاریخ کا الٹا چکر چلا دیا تھا۔ بھٹو کے قریبی ساتھیوں کا کہنا ہے کہ بھٹوسوشلزم کے بارے میں کبھی سنجیدہ نہیں تھا۔ ڈاکٹر مبشر حسن نے ایک ملاقات میں بتایا کہ جب ہم بھٹو کے ساتھ کسی میٹنگ میں بیٹھے ہوتے اور کارکن باہر سوشلزم آوے ای آوئے“ کے نعرے لگارہے ہوتے تو بھٹو خوش ہونے کے بجائے نروس ہو جاتا تھا اور ہم میں سے کسی کو کہتا ۔ انہیں نعرے لگانے سے روکو۔“ ایسا ہی ایک چشم دید واقعہ منو بھائی نے سنایا۔ 70 ء کے الیکشن کے موقع پر بھٹو کسی انتخابی جلسے میں شرکت کرنے جارہا تھا۔ دوسرے لوگ بھی ساتھ تھے ۔ جب وہ گجرات کے قریب سے گزر رہے تھے تو وہاں سرخ پر چھوں کا سیلاب آیا ہوا تھا۔ لوگ سرخ پگڑیاں باندھے سڑک کو رد کے کھڑے تھے اور سوشلزم آوے ای آوے کے نعرے لگا رہے تھے ۔ کار میں سے کسی نے بھٹو سے کہا کہ سر آپ تھوڑی دیر کے لئے ان سے خطاب کر دیں ۔ یہ لوگ کب سے آپ کے منتظر ہیں۔ لیکن بھٹو اس پر رضامند نہ ہوا اور کار تیزی سے آگے لے جانے کو کہا۔ پھر کسی نے سرخ پرچموں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بھٹو سے کہا "Sir'we may not mean it'but they mean it" صنعتوں کو قومیانے نے صنعتی ترقی کو جو صدمہ پہنچا پاکستان آج تک اس سے سنبھل نہیں 198 سکا ۔ عوام کو روشن مستقبل کے خواب دکھانے والا انہیں صنعتی بدحالی کی تاریک اور بندگلی میں چھوڑ گیا۔ افسر شاہی نے بڑی صنعتوں کا بیڑہ غرق کر دیا ۔ بھٹو بے حد ذہین تھا مگر یہی روشن طبع اس کے لئے بلا بن گئی ۔ وہ بے حد خود پسند تھا۔ کسی دوسرے کی رائے کو کوئی اہمیت ہی نہیں دیتا تھا ۔ اسی سبب اس کے ساتھی اور دوست مایوسی اور فرسٹریشن کے عالم میں ایک ایک کر کے اسے چھوڑ نا شروع ہو گئے ۔ 77ء کے عام انتخابات میں جب دھاندلی کے نام پر پی این اے نے اس کے خلاف تحریک چلائی تو اس نے اسے چنداں اہمیت نہ دی۔ وہ مذاکرات کو طول دیتا گیا۔ جب وہ نتیجہ خیز ہونے والے تھے تو بہت دیر ہو چکی تھی۔ اسے ہٹانے اور تختہ دار تک لے جانے کا فیصلہ ہو چکا تھا۔ بھٹو کی موت ایک ناقابل یقین سانحہ تھی۔ وہ ایک نابغہ روز گار تھا۔ اس جیسے لوگ بہت کم پیدا ہوتے ہیں۔ اس کی موت پر جتنے لوگوں نے خود سوزی کی کسی ایک شخص کے لیے اتنی جانیں دینے کی مثال نہیں ملتی۔ اس کی شہادت پاکستانی ادب میں ایک نیا موضوع لے کر آئی ۔ ہمارے دوست سلیم شاہد نے خوشبو کی شہادت" کے نام سے جو شعری مجموعہ مرتب کیا اس کی بڑی پذیرائی ہوئی۔ میں نے بھٹو کی موت پر کئی نظمیں لکھیں جو اس مجموعے میں شامل ہیں۔ ایک نظم چارا پریل کے عنوان سے لکھی جس کا آغاز ٹی ۔ ایس ۔ ایکٹ کی مشہور نظم ویسٹ لینڈ کی پہلی سطر سے کیا۔ نظم کچھ یوں ہے۔ اپریل تمام مہینوں میں سب سے ظالم مہینہ ہے اس مہینے پھول کھلتے ہیں دھرتی نیا روپ لیتی ہے لیکن یہ پرانی بات ہے اب یہ پھولوں کی شہادت کا مہینہ ہے بہادروں کو دار تک لے جانے کا مہینہ ہے بیواؤں اور یتیموں کو 199 ان کے آخری دیدار سے محروم کرنے کا مہینہ ہے لو گو آؤ اس مہینے کو موجودہ کیلنڈر سے الگ کر دیں کہ پرانا کیلنڈر بد دیانت تاجروں کے ہاتھوں میں ترازو بن چکا ہے جس میں انصاف کے بے ظلم کے حق میں جھکتے ہیں مستقبل میں یقین رکھنے والے لوگو! اس کام میں میری مدد کرو کہ بچھڑنے والے نے نے کیلنڈر کی پہلی صبح کو دوبارہ ملنے کا وعدہ کیا تھا بھٹو نے لوگوں کو کیا دیا؟ اس کے حق میں اور مخالفت میں ایک جیسے دلائل دیئے جا سکتے ہیں ۔ یہ سچ ہے کہ اس نے عوام سے روٹی، کپڑا اور مکان کا وعدہ کیا مگر وہ اسے پورا نہ کر سکا۔ پورا کر بھی نہیں سکتا تھا کہ اس کے لئے سارا نظام بدلنے کی ضرورت تھی۔ یہ کام اس کے بس سے باہر تھا۔ شاید اپنے وڈیرہ شاہی پس منظر یا پھر معروضی حالات کے سبب ۔ بہر حال اتنا ضرور ہے کہ اس نے لوگوں کو ایک خواب ضرور دکھایا۔ شاید یہی خواب دکھانے کی اسے اتنی بڑی سزادی گئی ۔ اس کے بعد اس خواب کو آگے بڑھانے کی کسی میں سکت نہیں تھی۔ اس کی بیٹی میں بھی نہیں تھی۔ بیٹی نے تو سوشلزم ہماری معیشت ہے“ کے نعرے ہی سے جان چھڑالی ۔ اس نے طاقت کے دوسرے دھاروں سے مصالحت کر کے زندہ رہنا سیکھ لیا۔ باپ کی پھانسی اسے بائیں بازو کی سیاست سے دور لے گئی۔ اس کے باوجود اس نے باپ کی شہادت کو کیش کرا کے دو مرتبہ حکومت کی مگر دونوں دفعہ نا کام ثابت ہوئی ۔ پھر اس پر کرپشن کے مقدمے بن گئے اور وہ ملک سے باہر فرار ہونے میں کامیاب ہوگئی۔ اس کا میاں اسی الزام میں سات سال سے قید میں پڑا ہے۔ پیپلز پارٹی نے سوشلزم کے ساتھ جو کچھ کیا وہ ایک عبرت ناک داستان ہے۔ پاکستان میں سوشلزم کے نام پر آج بھی چند جماعتیں اپنا کاروبار چلانے کی کوشش میں مصروف ہیں۔ روس میں شکست وریخت کے بعد یہ جماعتیں کھل کر بات کرنے سے گریزاں ہیں ۔ ویسے بھی ان میں اتحادم خم نہیں کہ لوگوں کو کچھ دے سکیں۔ بھٹو نے جس خواب کی تعبیر کا وعدہ کیا تھا وہ مجھ جیسے لوگوں کے لیے وبال جان بنا ہوا ہے۔ میرا آج بھی یقین ہے کہ سوشلزم ہی تمام معاشی اور معاشرتی برائیوں کا واحد حل ہے۔ یورپ میں جس طرح سوشلزم کا احیا ہورہا ہے وہ میرے لئے حوصلہ مند بات ہے وہاں مسابقت کی تیز آندھی اپنے ساتھ کساد بازاری لے کر آئی ہے۔ خریدار خالی جیبوں میں ہاتھ ڈالے اشیائے صرف کی بھر مار دیکھتے رہتے ہیں ۔ مارکیٹ اکانومی دنیا کی معیشت کو تباہی کے دہانے کی طرف لے جارہی ہے۔ روس میں سوشلزم کے انہدام کے بعد جو معاشی اور سماجی بد حالی سراٹھا رہی ہے وہ ایک نئے معاشرتی انقلاب کی نوید ہے۔ نیوز ویک نے اپنی 17 جون 6ء کی اشاعت میں لکھا تھا ۔ " سرمایہ دار جیت گئی، سوشلزم ہار گیا۔ ہم نے تو کم از کم ایسا ہی سوچا تھا۔" آج اکیسویں صدی کی دہلیز پر سرمایہ دارانہ نظام کے حامی مستقبل کی طرف فکر بھری نظروں سے دیکھ رہے ہیں ۔ پرانے تضادات کے اوپر نئے ساجی، اقتصادی اور سیاسی تضادات کا ذخیر لگ رہا ہے۔ یہ سرمایہ داری کے بڑے بحران کی تمہید ہے۔ دیوار برلن کے انہدام کو ایک نئے شہری دور کے آغاز سے تعبیر کیا گیا تھا۔ لیکن یہ خوش نبی جلد ہی تحلیل ہو گئی۔ اس کی جگہ ایک غیر یقینی پن نے لے لی ہے۔ یورپ کی معیشت کو افراط زر کا آتشک کھا رہا ہے۔ سوشلزم کی موت پر شادیانے بجانے والوں کی خوشی بھری آواز میں اب کراہوں میں بدلنے لگی ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ سرمایہ داری کی پیداواری طاقتیں اپنے عروج پر پہنچ کر اب زوال پذیر ہونا شروع ہو چکی ہیں۔ یہ عمل قدرتی ہے۔ اسے کوئی نہیں روک سکتا۔ انہیں زوال پذیر پیداوری طاقتوں کی کوکھ سے نئی پیداواری تو میں جنم لیں گی۔ اور وہ اصلی اور حقیقی سوشلزم کی پیداواری طاقتیں ہوں گی۔ حوصلے کی بات ہے کہ پاکستان اس پیش منظر سے ہرگز باہر نہیں ہے۔ موجودہ فرسودہ سیاسی اور معاشی نظام میں رہ کر چھوٹی موٹی تبدیلیاں کرنے اور کاسمیک لیپ سے کام ہرگز نہیں چلے گا۔ مستقبل کی اس حقیقت کو سمجھنے میں تاخیر کی کوئی گنجائش نہیں کہ تساہل اور دوری پر پھیلا ہوا مسائل کا 201 حل ہم سب کو مایوسی کی گھاٹیوں میں لے جا رہا ہے۔ سیاست دانوں کی نالائقیوں سے فوجی حکومت ایک مرتبہ پھر ہمارا مقدر بن چکی ہے۔ ایسی حکومت کے زیر سایہ زندگی گزارنے اور سیاست کرنے والے موقع پرست سیاست دانوں کی کمی نہیں ۔ جمہوریت کے نام پر ہی جمہوریت کی جڑیں کاٹی جارہی ہیں۔ پاکستان میں دہشت گردی کے باعث سرمایہ کاری نہ ہونے کے برابر ہے۔ روزگار کے مواقع بے حد سکڑ گئے ہیں۔ ہر روز دی ہزار لوگ غربت کی لکیر کے نیچے دفن ہو رہے ہیں۔ بے کاری کے باعث چوری اور ڈاکہ زنی بڑھ رہی ہے ۔ ہر ذی شعور انسان سوچ رہا ہے کہ کیا اسی قسم کے پاکستان کا خواب دیکھا گیا تھا؟ 202 آخری بات آج میں ایک ایسی زمین پر کھڑا ہوں جو میرے پیروں کے نیچے سے سرکتی ہوئی محسوس ہو رہی ہے یہ سارے رشتے ، ساری رفاقتیں جیسے کسی شک کے نواح میں رک گئی ہیں۔ دن اور رات کورے اوراق بن چکے ہیں۔ ان پر کیا لکھنا ہے؟ کچھ سمجھ نہیں آرہی ۔ شاید لکھنے کو کچھ رہا ہی نہیں ۔ قتل و غارت ، لوٹ مار ظلم اور نا انصافی کی داستانیں؟ ان سے تو اخبارات روز ہی سیاہ ہوتے ہیں ۔ انہیں لکھ لکھ کر خامے خونچکاں اور انگلیاں فگار ہو چکی ہیں۔ جیسے یہ سب معمول کی باتیں ہوں۔ جس پر امن اور سہانے معاشی اور سماجی لینڈ سکیپ میں زندگی بسر کرنے کا مژدہ دیا گیا تھا وہ نہ جانے کس خارزار میں گم ہو چکا ہے۔ عوام کیا کریں؟ کس کے دروازے پر دادرسی کے لئے جائیں؟ ان کا نجات دہندہ کب آئے گا، کسی کو کوئی خبر نہیں ۔ ایک بے سمتی اور رائیگانی کا غبار ہر طرف پھیلا ہوا ہے۔ دور دور تک کچھ دکھائی نہیں دیتا۔ سیاست دانوں کے دل پتھر ہو چکے ہیں۔ انہیں باہمی دھینگا مشتی سے فرصت نہیں ۔ عوام کا خیال کیسے آئے۔ ذاتی مفاد پرستی میں بے شرمی کی حدیں پھلانگ گئے ہیں۔ ایک فرسٹریشن ہر دل میں گھر بنا چکی ہے۔ بہت سوں کا یہ حال ہے کہ لا چار بیٹھے ہیں ۔ 198ء کی بات ہے۔ مجھے ملازمت سے جبری ریٹائر کر دیا گیا۔ ہوا یوں کہ چند برس پہلے جب میں لاہور میونسپل کارپوریشن کے زون 111 کا سیکرٹری تھا تو مجھ سے ایک ایسا بلڈ نگ پلان منظور ہو گیا جس کا پلاٹ کارپوریشن کی حدود میں ہونے کے بجائے ایل ڈی اے کی حدود میں تھا۔ اور میں ایل ڈی اے کی حدود میں تجاوز کرنے کا مجاز نہیں تھا۔ یہ قانونی خلاف ورزی تھی۔ جس پلاٹ پر بلڈنگ پلان منظور ہوا تھا اس کے ساتھ ہی سندھ کے اس وقت کے ایک وزیر کی رہائش گاہ تھی۔ جب مذکور و پلاٹ پر عمارت تعمیر ہوئی تو اس کی کھڑکیاں وزیر صاحب کی کوٹھی کے صحن میں 203 کھل رہی تھیں جس سے بے پردگی کا خدشہ تھا۔ وزیر صاحب نے سیکرٹری بلدیات پنجاب سے شکایت کی اور میرے خلاف انکوائری شروع ہوگئی۔ کارپوریشن کے اس وقت کے چیف انجینئر نے اس معاملے کو خوب ہوا دی۔ دراصل وہ بلڈنگ پلانوں کی منظوری کا کام اپنے عملے کو دینا چاہتا تھا مگر ایسا کر نہیں سکتا تھا۔ 74ء میں جب میونسپل کارپوریشن کو چار ژونوں میں تقسیم کیا گیا تھا تو پنجاب کابینہ نے اپنے ایک اجلاس میں اس سکیم کی منظوری دیتے ہوئے زونل سیکرٹریوں کے اختیارات کے تعین بھی کر دیا تھا اور بلڈنگ پلانوں کی منظوری بھی انہیں اختیارات میں سے ایک تھا۔ کا بینہ ہی اب کوئی اختیار واپس لے سکتی تھی۔ بہر حال انکوائری شروع ہوگئی۔ میں نے اپنے موقف میں کہا کہ جب کوئی بلڈنگ پلان منظوری کے لئے آتا ہے تو سب سے پہلے پٹواری جگہ دیکھ کر رپورٹ کرتا ہے کہ وہ میونسپل کارپوریشن کی حدود میں واقع ہے کہ نہیں ۔ زیر بحث بلڈ نگ پاان میں پٹواری نے صاف طور پر لکھا تھا کہ اس کا پلاٹ کارپوریشن کی حدود میں واقع تھا اور ایل ڈی اے سے اس کا کوئی تعلق نہیں تھا۔ پھر اس کی رپورٹ کی تصدیق بلڈنگ انسپکٹر اور بلڈنگ سرور نے کی تھی ۔ آخر میں میونسپل انجینئر نے تینوں اہل کاروں کی رپورٹوں کی روشنی اپنا تصدیقی نوٹ لکھ کر بلڈنگ پالان منظوری کے لئے مجھے بھیج دیا تھا۔ ہر بلڈنگ پلان کی منظوری کا یہی سرکاری طریقہ تھا۔ میں سارے فنی عملے کی رپورٹوں کو دیکھ کر منظوری دے دیتا تھا۔ یہ ایک روٹین کا کام تھا۔ ہر روز آٹھ دس نقشے منظوری کے لئے آتے تھے۔ انکوائری کے بعد جب سیکرٹری بلدیات کے سامنے میری ذاتی سماعت ہوئی تو میں نے انہیں بھی یہ سارا پروسیجر بتایا۔ اس وقت حاجی محمد اکرم سیکرٹری بلدیات تھے۔ میں نے انہیں یہ بھی بتایا کہ اس وقت تک میں کوئی دو ہزار سے زیادہ نقشے منظور کر چکا تھا اور کبھی کوئی شکایت پیدا نہیں ہوئی تھی ۔ اگر ایک نقشے میں فنی عملے نے کسی وجہ سے غلط بیانی سے کام لیا تھا تو گوشمالی ان کی ہونی چاہئے تھی نہ کہ میری۔ میں تو فقط انتظامی منظوری دیتا تھا۔ - بات حاجی صاحب کی سمجھ میں آرہی تھی لیکن وہ کسی وجہ سے وزیر صاحب اور چیف انجنیئر کی طرف داری کرنا چاہتے تھے۔ انہوں نے ساری بات سننے کے بعد کہا کہ وہ مجھے جبری ریٹائرڈ کر رہے ہیں۔ 204 میں نے جواب دیا کہ وہ ایسا کرنے کے مجاز تھے مگر عدالت کے سامنے ان کے حکم کی کوئی قانونی وقعت نہیں ہوگی۔ ہوا بھی یونہی ۔ میں نے پنجاب سروسز ٹربیونل میں اپیل کر دی ۔ جو منظور کرلی گئی اور میں تمام مراعات کے ساتھ ملازمت پر بحال ہو گیا۔ میں نے عدالت کے آرڈر حاجی صاحب کے سامنے پیش کر دیے۔ پڑھ کر کہنے لگے کہ محکمہ ان آرڈرز کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل کرئے گا۔ میں خاموشی سے ان کے دفتر سے باہر آ گیا ۔ جب انہوں نے میرا اکیس سولسٹر پنجاب کو ارسال کیا تو اس نے رائے دی کہ کیس اپیل کے لئے فٹ نہیں تھا۔ حاجی صاحب اب کچھ نہیں کر سکتے تھے ۔ یوں سختی کا یہ عرصہ بڑا اختصر ثابت ہوا۔ کئی برس بعد حاجی صاحب نواز شریف اور بے نظیر کے ساتھ باری باری جس طرح اظہار و فاداری کر کے اچھی پوسٹنگ حاصل کرتے رہے وہ ان کی موقع پرستی کی عمدہ مثال تھی۔ میں نے کبھی بے حد مستعد یا ضرورت سے زیادہ فرض شناس سرکاری اہل کار ہونے کا دعوی نہیں کیا۔ اپنے مزاج کے پیش نظر ہو بھی نہیں سکتا تھا۔ بس ایک اوسط درجے کا افسر رہا۔ روٹین میں دفتری کام کیا اور گھر پہلے آئے۔ ضرورت سے زیادہ کام کر کے کبھی اپنے سے اعلیٰ افسروں کی خوشنودی حاصل کرنے کی کوشش نہ کی۔ ان کے تو میرے تعلقات بھی واجبی قسم کے ہوتے تھے۔ ذاتی وابستگی کی کوئی رمق کہیں دکھائی نہیں دیتی تھی۔ نہ ہی دفتری اوقات کے بعد کسی بڑے افسر کی کوٹھی پر کبھی گیا۔ عید وغیرہ کے موقع پر بھی ایسا نہ کیا ۔ محکمانہ ترقی کے لئے بھی عام روٹین سے ہٹ کر کبھی کوئی دوسری کوشش نہ کی۔ اسے میں اپنی نالائقی ہی کہہ سکتا ہوں ۔ شاید باپ کے خون کا اثر تھا۔ میری ملازمت میرے بچوں کا پیٹ پالنے کا وسیلہ تھی ۔ اس سے زیادہ کچھ نہیں ۔ میں نے اسے کبھی اپنا اوڑھنا بچھونا نہ بنایا۔ پلٹ کر دیکھتا ہوں تو سود و زیاں صاف صاف نظر آتے ہیں ۔ شفقت کو ہم سے جدا ہوئے بائیس برس ہو گئے ۔ اس کی جواں سال موت ایک بڑا سانحہ تھی ۔ 77 ء میں اسے کینسر ہوا اور وہ 80ء میں اس دنیا سے سدھار گئی۔ اس وقت وہ چالیس برس کی تھی ۔ اس کی بیماری نے ہمیں تین برس تک ایک کرب میں مبتلا رکھا۔ اذیت کی پرچھائیں سارے گھر پر پڑی رہی۔ درد کی شدت سے جس طرح وہ کراہتی تھی ، دیکھا نہیں جاتا تھا۔ ہمارے اعصاب مثل ہو چکے تھے ۔ ترتیب نام کی 205 کسی شے گھر سے غائب ہو گئی تھی۔ بچے خالی آنکھوں سے خلاء میں دیکھتے رہتے تھے۔ ترتیب نام کی شے گھر سے غائب ہو گئی تھی۔ بچے خالی آنکھوں سے خلاء میں دیکھتے رہتے تھے۔ کتابیں ان کے سامنے ہوتیں مگر افظ دکھائی نہ دیتے۔ گھر کی طرح سکول میں بھی اکھڑے اکھڑے رہتے ۔ میز پر کھا نا گا رہتا اور وہ اٹھ کر چلے جاتے ۔ میری دوسری بیوی مسرت اس کے بستر کے ساتھ جڑ کررہ گئی ۔ شفقت کے ساتھ ساری رات جاگتی رہتی۔ دونوں آپس میں کزن تھیں۔ آخر مسرت ہی کی گود میں سر رکھے۔ اس نے زندگی کے آخری سانس لئے۔ میں بھی قریب کھڑا تھا۔ شفقت کی آنکھیں جیسے دور کسی کو دیکھ رہی تھیں۔ پھر وہ اسی حالت میں بولی ابو! میں جانتی ہوں آپ بہت اداس ہیں ۔ بس ذرا سا انتظار کر لیں۔ میں آرہی ہوں یہ اس کے آخری الفاظ تھے ۔ پھر زباں ہمیشہ کے لئے خاموش ہو گئی۔ شاید مرنے والے کو اس کی کوئی عزیز مرحوم ہستی لینے آجاتی ہے۔ ایسے واقعے میں پہلے بھی سن چکا ہوں۔ یہ تو آنکھوں دیکھی حقیقت ہے۔ شفقت ایک عام سی گھریلو خاتون تھی۔ اسے میری سرکاری مصروفیتوں ، ذاتی دلچسپیوں اور ادبی سرگرمیوں سے کوئی سروکار نہیں تھا۔ میری بے اعتدالیوں اور آوارگیوں پر بھی کبھی اعتراض نہیں کیا تھا۔ رات کو دو بجے گھر آنے کا سبب کبھی نہ پوچھا تھا۔ یہ سب کچھ اس نے مسرت پر چھوڑ رکھا تھا۔ اس نے ابتداء میں مسرت سے شادی پر قدرے نارائستگی کا اظہار ضرور کیا تھا۔ یھی بھی فطری بات۔ بعد میں دونوں کے تعلقات مثالی ثابت ہوئے ۔ اس سبب دونوں کی اولا د سوتیلے پن کے احساس سے بیگانہ رہی ۔ شفقت کی موت پر میں نے یظم لکھی: دیکھتے دیکھتے جینے کی خواہش اس کی آنکھوں میں ساکت ہو گئی ات قبر میں اتارنے کے بعد میں نے زندگی کی طرف دیکھا اس کے پاس مجھے حوصلہ دینے 206 میرے غم میں شرکت کرنے کا کوئی وقت نہ تھا شفقت کی موت کے ٹھیک ایک سال بعد مجھ پر ایک اور صدمہ گزرگیا۔ میں قصور میں تعینات تھا ۔ لاہور سے روز آتا جاتا تھا۔ میری ماں گاؤں سے میرے پاس آئی ہوئی تھی۔ ہوتا یوں تھا کہ ماں چند روز میرے یہاں ٹھہرنے کے بعد اپنی بیٹی کے پاس پتو کی چلی جاتی تھی۔ جی چاہتا تو دوبارہ میرے پاس آتی ورنہ وہیں سے سیدھی گاؤں چلی جاتی تھی ۔ اس کے پاؤں میں چکر تھا جو اسے چین سے بیٹھنے نہیں دیتا تھا۔ بزرگوں کے مزاروں پر حاضری دینے کا شوق جنون کی حد تک تھا۔ داتا دربار، بلھے شاد، بابا فرید ، سلطان باہو اور شہباز قلندر کی درگاہیں اس کی عقیدت کے بڑے مرکز تھے ۔ سال میں ایک دفعہ ضرور وہاں حاضری کے لئے جاتی ۔ وہاں درویشوں اور حال مست لوگوں میں بہت خوش رہتی اور کئی کئی ہفتے ان کے درمیان گزار دیتی ۔ درگاہوں پر تقسیم ہونے والے لنگر سے پیٹ بھر لیتی اور کسی حجرے میں پڑ کر نیند پوری کر لیتی ۔ ماں کی اس درویشانہ روش کے سب میرے باپ کو اکیلا رہنے کی عادت پڑ گئی تھی۔ بعض اوقات وہ اسے روکتا بھی تھا لیکن مان رکنے والی کہاں تھی۔ سر میں جو سودا سا جاتا اس پر اڑی رہتی ۔ اب تو ایک عرصے سے میرے باپ نے چپ سادھ لی تھی۔ صورت حال سے مفاہمت کر لی تھی۔ بیوی کا ہونا نہ ہونا اس کے لئے ایک جیسا تھا۔ اس کی تنہائی دیکھ کر میں اسے اپنے پاس آنے کے لئے کہتا رہتا مگر وہ گاؤں ہی میں رہنے کو ترجیح دیتا ۔ جب میں چھوٹی عمر کا تھا تو کئی بار یوں ہوا کہ ماں مجھے انگلی سے لگا کر قریب کے کسی مزار پر لے جایا کرتی ۔ اگر اتفاق سے وہاں قوالی وغیرہ ہو رہی ہوتی تو وہ وہیں بیٹھ جاتی ۔ پھر ڈوپٹے کے پلو سے پیسے کھول کر تو الوں کو دینے لگتی۔ دوپٹہ خالی کرنے سے پہلے گھر واپس نہ آتی۔ میرا باپ اس کی اس دریا دلی سے بڑا دکھیا تھا مگر اسے کچھ کہہ نہیں سکتا تھا۔ بس اندر ہی اندر جلتا بجھتا رہتا ۔ ماں اس کا کوئی احتجاج خاطر میں نہ لاتی۔ اسے اپنے باپ کی گورنری کے دن نہیں بھولتے تھے۔ سرسے ہوئے سلطانی نہیں جاتی تھی ۔ رہی جل گئی تھی مگر بل ویسے کا ویسا تھا۔ و و وسط اگست 81ء کی کوئی تاریخ تھی۔ جیسا کہ پہلے بتا چکا ہوں، میں قصور میں تعینات تھا اور روز لاہور واپس آجاتا تھا۔ اس سہ پہر گھر میں قدم رکھا تو مسرت کے چہرے سے پریشانی ظاہر 207 ہو رہی تھی۔ میرے پوچھنے سے پہلے ہی اس نے بتا دیا کہ ماں چلی گئی تھی اور جاتی دفعہ اس گھر میں دوبارہ قدم نہ رکھنے کا کہہ گئی تھی۔ یہ بھی کہہ گئی تھی کہ میرے بیٹے کو میرا آخری پیار دے دینا۔ ماں کا معمول تھا کہ چند روز آرام سے کائتی، پھر ٹو کاٹا کی شروع کر دیتی۔ بے عزتی پر اتر آتی اور آخر میں جھگڑا کر کے چلی جاتی۔ جاتی مرتبہ پھر نہ آنے کے یہی مخصوص الفاظ استعمال کرتی تھی۔ میں نے مسرت سے پوچھا کہ کوئی بات تو نہیں ہوئی تھی۔ اس نے نفی میں سر ہلا دیا۔ میں نے بہن کو فون کیا۔ ماں وہاں نہیں پہنچی تھی۔ رات کو بہن کا فون آیا کہ ماں ابھی تک اس کے پاس نہیں آئی تھی ۔ سوچا کہ گاؤں چلی گئی ہوگی۔ ملازم کو دوڑایا۔ ماں گاؤں بھی نہیں گئی تھی۔ ملازم کے ہمرا ہ میرا باپ بھی لاہور آ گیا۔ اب سب پریشان تھے ۔ ماں کدھر چلی گئی تھی۔ ساری درگاہیں چھان ماریں، ہر مزار پر حاضری دی ، ماں کہیں نہ ملی ۔ ہسپتالوں کے چکر لگائے ، کچھ پتا نہ چلا۔ سلطان باہو کے دربار پر ایک درویش نے بتایا کہ بی بی جی ہر سال با قاعدگی سے آتی تھیں، اس کے مجرے میں رہتی تھیں مگر اس سال ابھی تک نہیں آئی تھیں۔ اس نے وعدہ کیا کہ جو نہی آئیں گی ہمیں اطلاع کر دے گا۔ شہباز قلندر، بلھے شاہ، بابا فرید شکر گنج سب کے درباروں سے اسی سے ملتا جلتا جواب ملا ۔ آخر تھک کر بیٹھ گئے ۔ ماں کہاں چلی گئی تھی؟ یہ سوال دن رات دلوں کو بانٹ کرتا رہا۔ ایک مدت تک کسی خبر کا انتظار کرتے رہے۔ امید کی ڈوری سے دل بندھے رہے ۔ آخر ایک ایک کر کے ڈوری کی گر ہیں کھلنے لگیں۔ میرا باپ مرتے دم تک اپنی بیوی کی موت پر یقین نہلایا۔ اس کا ذہن یہ حقیقت قبول کرنے کو تیار ہی نہیں تھا۔ ہم اس کی سنتے اور خاموش رہتے۔ جھوٹی امید پر زندہ رہنے میں کیا برائی ہے۔ ماں کے گم ہونے پر میں نے جونظم لکھی وہ ایک ایسے دکھ کا اظہار کرتی ہے جسے میں کبھی کھل کر بیان نہ ہو سکا۔ اس نظم کو میں نے کوئی دس دفعہ لکھا اور پھاڑا۔ شروع میں طویل تھی ۔ اچھی نہ لگی، کانٹ چھانٹ کر بعد موجود و صورت میں لایا۔ ایک گونا سکون کی خاطر اسے اپنی یادداشتوں میں درج کر رہا ہوں: کیسی لگن کیا بے چینی تھی 208 جس کے آگے کوکھ کا بندھن کچا نکلا ساری ممتا جھوٹی نکلی کیا منظر کیا اس کی کشش تھی جس نے پھر مرنے نہ دیا گھر کی گہری ویرانی میں ایک مسلسل حیرانی میں چھوڑ کے جانے والوں کو جینے نہ دیا مرنے نہ دیا ماں کے گم ہو جانے کا واقعہ میری زندگی پر بری طرح اثر انداز ہوا۔ اس حادثے نے میری پوری نفسیات بدل دی۔ نظم سے تسلی نہ ہوئی تو ایک افسانہ لکھا جس کا ترجمہ امریکہ میں انگریزی میں میرے دوست محمد عمر متین نے کیا اور اسی کی یونیورسٹی کے میگزین میں شائع ہوئی۔ جولائی 94 ء کی بات ہے۔ میں لندن میں تھا۔ کچھ دن پہلے کو پن ہیگن سے واپس آیا تھا۔ اب کارڈف اپنی ایک عزیزہ سے ملنے جارہا تھا۔ پانچ برس پہلے بھی مسرت اور میں اسے اور اس کے میاں کو ملنے کارڈف گئے تھے۔ اس دورہ لندن میں، میں نے سارا عرصہ فاروق عادل کے پاس قیام کیا تھا۔ اس کے گھر میں بڑا آرام محسوس کرتا تھا۔ اس کے بچے مجھ سے گھل مل گئے تھے۔ بھا بھی چندا نے لذیذ اور نوع و اقسام کے کھانوں کی چاٹ ڈال دی تھی۔ ہم دونوں گھومنے نکل جاتے تھے ۔ قصہ مختصر بہت اچھا وقت گزرا تھا۔ اس رات میں جاوید ابراہیم کے پاس نار بری میں ٹھہرا ہوا تھا۔ صبح وہیں سے مجھے کارڈف کے لئے روانہ ہونا تھا۔ جاوید کی طرف آتے وقت میں کوچ کا ٹکٹ خرید لایا تھا۔ ہم رات گئے تک باتیں کرتے رہے۔ جاوید کو گزشتہ چند برسوں سے شاعری کا بخار چڑھنے لگا ہے ۔ انگریزی اور 209 اردو میں نظمیں لکھ رہا ہے۔ جب میں اس کے پاس ٹھہرا ہوتا ہوں تو نظمیں سنانے کا موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتا۔ اس کی کوشش ہوتی ہے کہ سارا کلام ایک ہی نشست میں سنادے۔ درمیان میں داد طلب نظروں سے مجھے دیکھتا رہتا ہے۔ میں بھی اس کی دل شکنی نہیں کرتا ۔ شگفتہ کبھی کمرے میں آجائے تو اس کے لبوں پر معنی خیز مسکراہٹ ہوتی ہے۔ میں جاوید کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے کہتا ہوں کہ وہ شگفتہ کی مسکراہٹ کو نظر انداز کر کے استقامت کے ساتھ اپنا کا نام سناتا رہے۔ درمیان میں جاوید کی بیوی شگفتہ مجھ سے مسرت اور ایک ایک بچے کے متعلق پوچھتی رہی۔ اس رات بھی جاوید دیر تک اپنی نظمیں ، ناتارہا اور ان میں پوشید و محاسن کی تشریح کرتا رہا۔ میں سوتی جاگتی حالت میں داد دے رہا تھا۔ بڑی مدت بعد اس کے ہاتھ لگا تھا۔ ابھی آنکھ لگی ہی تھی کہ فون کی گھنٹی بجی ۔ لاہور سے مسرت بول رہی تھی۔ میں نیم خوابی کی کیفیت میں جاوید کی آواز سنتار ہا۔ گھر میں جو ہوا تھا مجھے پتا چل گیا تھا۔ فون بند کر کے جاوید میرے پاس آیا اور افسردہ لہجے میں مجھے بتایا کہ خالو جی ( مرے والد ) وفات پاگئے تھے ۔ یہ اطلاع میرے لئے دکھ کا باعث بن گئی۔ میری ماں کے گھر سے چلے جانے کے بعد میرے باپ نے ایک طویل مدت تنہا ہی گزار دی تھی۔ مسرت گھرتے بعد نے مدت تباہی گزاردی کے اصرار کے باوجود ہمارے پاس نہیں آتا تھا۔ تنہائی اسے کچھ نہیں کہتی تھی۔ اسے چپ کا روزہ رکھنا آتا تھا۔ جس دن وہ بات کرتا ہمارے لئے ایک خوشخبری ہوتی تھی ۔ آخر 191 ء میں گاؤں والا مکان بیچ کر وہ میرے پاس آیا ۔ اس وقت وہ بانوے برس کا تھا۔ اب اس کی ہمت اور قومی جواب دے گئے تھے۔ عناصر میں اعتدال نہیں رہا تھا۔ مکان کی رقم اس نے میری بہن اور بڑے بھائیوں میں تقسیم کر دی ۔ کچھ اپنے آخری سفر کی رسومات کے لئے مسرت کے پاس بطور امانت رکھوادی۔ اپنی پنشن کی رقم بھی دو ومسرت ہی کو دے دیا کرتا تھا۔ زمین بیچ کر اس نے مجھے سر چھپانے کے لئے گھر بنا کر دیا تھا۔ وہ زندگی بھر کسی پر بوجھ نہیں بنا تھا۔ 194ء کے موسم گرما میں یورپ کے لئے رخت سفر باندھتے وقت مجھے اپنے والد کی طرف سے ایک تشویش تنگ کر رہی تھی۔ وہ شوگر کا مریض تھا اور پچھلے چند ماہ سے یہ مرض برابر بڑھ رہا تھا۔ میں نے ترک سفر کے ارادے کا اظہار کیا تو کہنے لگا ” میری خاطر ایسا مت کرو ۔ ماہ دو ماہ کی بات ہے۔ تم واپس آہی جاؤ گے۔ اس عرصے میں مجھے کچھ نہیں ہوتا ۔ مجھے میرا پروگرام بدلنے نہ دیا۔ میں دختر کتے دل سے ہوائی جہاز میں بیٹھ گیا۔ 210 جاوید مجھ سے اظہار غم کرنے لگا۔ پھر نہ جانے مجھے کب نیند آگئی ۔ میں کراچی سے مصری ائیر لائن پر آیا تھا۔ صبح اس کے دفتر فون کیا اور جلد واپسی کے لئے بکنگ کی درخواست کی۔ ان کے شیڈول کے مطابق اگست کے پہلے ہفتے سے پہلے میری واپسی ناممکن تھی ۔ بارہ بجے گھر سے نکالا اور وقت پر کوچ میں سوار ہو گیا ۔ کوچ کے چلتے ہی میرے ذہن میں باپ کے آخری سفر کی فلم چلنے لگی۔ اب مردے کو غسل دیا جارہا ہو گا۔ اب لوگ جنازہ لئے جار ہے ہوں گے۔ اب پس ماندگان کو پر سادینے والوں کو بھر گیا لگا ہو گا۔ میری کمی بری طرح محسوس ہو رہی ہوگی۔ ہر کوئی میرے متعلق پوچھ رہا ہو گا۔ لندن سے کارڈف تک تین گھنٹوں کا سفر ہے،سارا راستہ یہی فلم چلتی رہی۔ کارڈف کے اڈے پر فراست اور اس کا میاں طفیل مجھے لینے آئے ہوئے تھے ۔ گھر پہنچ کر ڈرائینگ روم میں فراست مجھ سے گھر والوں کا حال پوچھنے لگی۔ میرے باپ کی باری آئی تو میں نے اسے بتایا کہ اس وقت لوگ اسے منوں مٹی نیچے دفن کر کے اپنے اپنے گھروں کو جاچکے ہوں گے ۔ میاں بیوی حیرت زدہ آنکھوں سے مجھے دیکھنے لگے۔ حقیقت معلوم ہونے پر اسی وقت تعزیت کے لئے مسرت کو لاہور فون کیا۔ مصری ائیر لائن والوں سے بات کرنے کے بعد میں نے صبح ہی مسرت کو بتا دیا تھا کہ میرا جلد واپس آنا ممکن نہ تھا۔ اسے خود ہی صورت حال سے نمٹنا ہو گا۔ میرا باپ ایک عام سا آدمی تھا۔ ظاہر ہے کہ ایک عام سے آدمی کی زندگی بھی عام سی ہوگی۔ اس نے مکمل طور پر خود کو وقت کے دھارے پر چھوڑ رکھا تھا۔ ہاتھ پاؤں رکھتے ہوئے بھی ان کے استعمال کی ضرورت محسوس نہ کرتا ۔ ان لوگوں میں سے تھا جو ساحل پر کھڑے موجوں کو بنتے ٹوٹتے دیکھتے رہتے ہیں۔ اس کا کوئی دوست نہ تھا۔ اسے کوئی ملنے نہ آتا اور نہ وہ کسی کو ملنے جاتا۔ پولیس میں رہ کر بھی دفتر میں کام کرنا پسند کرتا تھا۔ دفتر سے آکر کبھی گھر سے باہر نہ نکلا۔ ملازمت میں بھی اپنی موجودگی کا احساس نہ ہونے دیا۔ اسی لئے ایک ہی عہدے پر رکا رہا۔ میری ماں کے پاس اس کے لئے طعنوں کیسے سوا کچھ نہ تھا۔ کہا کرتی کہ ماتحت اپنے افسروں کے گھر جاتے ہیں۔ ان کے لئے نذرانے لے جاتے ہیں ۔ ضرورت کے وقت خوشامد بھی کر لیتے ہیں ۔ اب کوئی گھر آکر تمہیں ترقی دینے سے رہا۔ کیسے مرد ہو۔ گھر کا با اب بیٹھے رہتے ہو۔ شوہر خاموشی سے اپنی بیوی کے تلخ کلے حلق سے اتارتا رہتا۔ حقے کی نے اس کے منہ میں 211 ہوا۔ ہوتی ۔ کوئی جواب دیئے بغیر کش کھینچتا رہتا۔ اس پر بیوی کو مزید طیش آتا ۔ آخر واویلا کر کے چپ ہو جاتی۔ یہ ڈراما ملتے میں ایک بار ہمارے گھر میں ضرور ہوتا۔ میرے باپ کو ایک چیز کا بڑا خیال تھا۔ وہ تھی اس کی صحت ... اس سے کبھی غافل نہ ہوا ۔ صبح سویرے اٹھتا، چھت پر چہل قدمی کرتا۔ اس دوران میں مسواک اس کے منہ میں ہوتی ۔ جاڑے ہوں یا گرمیاں با قاعدگی سے نہاتا ۔ آخری عمر تک یہی معمول رہا ۔ کبھی پیٹ بھر کر کھانا نہ کھایا، تھوڑی بھوک رکھ لیتا، بیاہ شادی کے موقع پر دوسروں کے سامنے کھانے سے گریز کرتا۔ نوع و اقسام کے کھانے دیکھ کر اس کی بھوک مرجاتی۔ ایک ڈش چن لیتا۔ میزبان کے اصرار پر بھی دوسری کو ہاتھ نہ لگاتا اپنا ہر کام خود کرتا کبھی کسی کو تنگ نہ کرتا اولاد سے بے حد محبت تھی مگر اظہار محبت کے طریقے سے بیگانہ رہا۔ خاموشی سے ان کے لئے دعا مانگتا رہتا۔ کسی بیٹے سے کبھی کچھ نہ لیا۔ ہم فرض سمجھ کر کچھ دینا چاہتے تو صاف انکار کر دیتا۔ میں نے فیض صاحب کی موت پر دو فلمیں لکھیں۔ بھٹو کی شہادت پر کئی نظمیں لکھیں ، اپنی ماں ، یوسف کامران ، شفقت اور حبیب جالب کے لئے سوگوار شعر لکھے لیکن اپنے باپ کی موت پر کوشش کے باوجود ایک مصرع بھی نہ لکھ سکا۔ ذہن کو ہمیشہ خالی پایا۔ میرے پاس اس دینی اور جذباتی مفلسی کی کوئی توجیح نہیں ۔ ایک سیدھے سادے آدمی کے بارے میں لکھنا ویسے بھی مشکل ہوتا ہے۔ میری ماں اور میرا باپ دو متضاد سمتوں کے مسافر تھے ۔ ماں کے مزاج میں جتنی گرمی تھی ، باپ کی طبیعت اتنی ہی ٹھنڈی تھی۔ ماں ایک بے چین روح تھی، باپ بے حد پر سکون ۔ ماں میں زندگی میں آگے بڑھنے کی لگن تھی، باپ کو بے حرکتی کا مرض لاحق تھا۔ ماں جراتمند تھی ۔ باپ میں ایسی کوئی خوبی نظر نہیں آتی تھی۔ ماں ایک سوشل خاتون تھی ، جہاں رہتی ایک محفل لگائے رہتی ۔ اسے آس پاس کے گھروں کے احوال کی خبر ہوتی تھی ۔ محلے کی سیاست اس کے گرد گھومتی تھی۔ عورتیں اس سے اپنے دکھ بیان کرتیں۔ وہ انہیں علاج بتاتی ۔ باپ نے اپنی موجودگی کبھی ظاہر نہ ہونے دی تھی۔ ہمسایہ داروں اسے اس کے رسمی نوعیت کے تعلقات ہوتے تھے۔ کبھی کسی کو پولیس سے کام پڑ جاتا اور وہ میرے باپ کے پاس آتا تو دولہ میرے باپ کے لئے بڑا کٹھن ہوتا۔ اگر وہ کسی کا کام کر دیتا تو ہم بڑے حیران ہوتے تھے۔ 212 میرا مزاج میرے باپ اور میری ماں کے مزاجوں کا آمیزہ ہے۔ باپ کی بے عملی اور ماں کی زود رنجی اس آمیزے نے میرے لئے زندگی مشکل بنائے رکھی میرے اندر اودھم مچائے رکھا۔ انسانی اور دنیوی تعلقات بنانے میں کمزور کر کے کئی خرابیاں پیدا کر دیں ۔ میرے ضرورت سے زیادہ حساس ہونے کا میری ماں کو کبھی اندازہ نہ ہو سکا۔ اس کا حکمرانہ رویہ میرے لئے تباہ کن ثابت ہوا۔ مجھ سے بے حد پیار کے باوجود اسے پتا نہیں چلتا تھا کہ خرابی کہاں جڑ پکڑ رہی ہے۔ کسی بات پر اڑ جاتی تو میرا رونا دھونا بیکار ثابت ہوتا۔ ایک دفعہ عید کے موقع پر ماں نے مجھے دو آنے دیئے ۔ میں چار آنے مانگ رہا تھا۔ ماں نے صاف انکار کر دیا۔ میں سارا دن رو تار با اور میری عید غارت ہو گئی۔ اس کے بعد کئی برسوں تک میرے لئے عید میں کوئی دلکشی نہ رہی۔ پھر میں اندر ہی اندر کھولتا رہتا۔ ایک زہر پکتا رہتا۔ اس زہر نے میرے احساس کی ردا کو نیل! کر دیا۔ ماں کی زودرنجی نے مجھے بھی زودرنج بنا دیا۔ مجھے شدت سے Retaliate کرنا سکھا دیا۔ یہ جانتے ہوئے کہ قوت برداشت دنیا کی سب سے بڑی قوت ہے، میں کوشش کے باوجود اس سے محروم رہا۔ جس سکے میں مجھے جو کچھ کوئی دیتا ہے اس سکے میں وہی کچھ اسے لوٹانے کی کوشش کرتا ہوں ۔ بعد میں پچھتاوے میں مبتلا ہو جاتا ہوں اور بقول شوین ہار پچھتاوے کا شکار ہونے والا شخص اپنے دکھ میں کئی گنا اضافہ کر لیتا ہے۔ کئی کام ضد میں کر جاتا ہوں ۔ جو میں نہیں ہوں کبھی وہ بنتا نہیں چاہا۔ اپنی اوقات میں رہنا پسند کرتا ہوں اور ایسے ہی لوگوں میں خوش رہتا ہوں ۔ ذات کا کنارہ کہیں سے تھوڑا سا بھی ٹوٹ جائے تو دنیا کا دھارا وہاں اتنازور مارتا ہے کہ شخصیت کی پوری عمارت اس میں بہہ جاتی ہے۔ میں نے شادی نہ کرنے کا فیصلہ کیا مگر دو شادیاں کیں ۔ شفقت سے جن حالات میں شادی ہوئی و دبیان کر چکا ہوں ۔ اخلاقی ذمہ داری کے نام پر کمزور پڑ جانے والے شخص کے لئے سنبھالنا اور زندگی میں آگے بڑھنا مشکل ہو جاتا ہے۔شفقت کے معاملے میں یہی ہوا اور یہیں میں نے اتنا کچھ کھو دیا کہ زندگی بھر اس کی کمی پوری نہ کر سکا۔ ایک قدم نماط اٹھنا تھا کہ ساری راہ کھوئی ہوگئی ۔ پھر دل نے کہا تو مسرت سے شادی کر لی ۔ اس میں دولت کی خرمستی کا دور سے بھی تعلق نہیں تھا۔ پہلے بھی دو وقت کا گزار و چلتا تھا، بعد میں بھی مدت تک یہی صورت حال رہی۔ مسرت مجھ پر بھی بوجھ نہ بنی۔ اپنا پیٹ خود پالتی ہے۔ نوکری کرتی ہے۔ بچوں کو پڑھاتی ہے۔ اس کے باوجود دو شادیوں کے سبب کئی خرابیاں پیدا ہو گئیں جنہیں ہم اور ہماری اولا د بھگت رہی ہے۔ 213 دو شادیوں کا نتیجہ کثرت اولاد کی صورت میں ظاہر ہوا۔ دونوں کی ملی جلی اولا د سات عدد ہے۔ پانچ بیٹے اور دو بیٹیاں۔ سوچتا تھا کہ خدایا ان کا کیا بنے گا؟ دنیا ان کے ساتھ کیا سلوک کرے گی؟ زندگی ان پر سہل کرنے کے لئے مجھے کیا کرنا ہو گا ؟ سفارش کی ضرورت پڑی تو کہاں کہاں دھکے کھاتا پھروں گا؟ کس کس کے در پر جانا پڑے گا۔ اب یوں ہے کہ ایک بیٹے کے سوا میرے پاس کوئی بھی نہیں ۔ بڑا بیٹا فرمان کینیڈا چلا گیا۔ مانٹریال کی کن کو رڈیا یو نیورسٹی سے بی ایس سی انجینئر نگ کی ۔ پھر وہیں کا ہورہا۔ عاطف اور کا شف امریکہ میں تعلیم مکمل کر کے وہیں سیٹل ہو گئے ہیں۔ واپس آئیں گے کہ نہیں کچھ کہہ نہیں سکتا ۔ کہتے ہیں کہ پاکستان آکر کیا کریں گے۔ یہاں تو آوا ہی بگڑا ہوا ہے۔ مجھے اور ماں کو ر میں چلے آنے کا مشورہ دیتے رہتے ہیں۔ لیکن سب خرابیوں اور ذہنی تناؤ کے باوجود میرا پاکستان چھوڑنے کو دل نہیں چاہتا ۔ فرقان نے مانٹریال میں ایک پاکستانی لڑکی سے شادی کر لی۔ لڑ کی ڈاکٹر تھی ۔ مسرت شادی میں شرکت کرنے لاہور سے گئی۔ دلہن کے لئے سب کچھ لے کر گئی ۔ میں اگلے برس بہو کو دیکھنے گیا ۔ ایک بیٹا پیدا ہوا۔ لیکن بدقسمتی سے میاں بیوی میں نہ بن سکی ۔ علیحدگی ہوگئی ۔ بیٹا ماں لے گئی ۔ ستا ہے ماں نے دوسری شادی کر لی ہے۔ فرقان کا کیا ارادہ ہے، کچھ پتا نہیں۔ کچھ عرصہ پہلے پورے تین سال بعد اس سے فون پر بات ہوئی۔ اس نے بتایا کہ چار سال مانٹریال میں نوکری کے بعد امریکہ جارہا ہے۔ شادی کے حادثے نے اسے بھی ادھیر دیا ہے ۔ دوبارہ شادی کرنی ہے کہ نہیں ، کچھ معلوم نہیں ۔ چھوٹے بھائیوں نے بتایا ہے کہ ان کے پاس آچکا ہے اور اسے اچھی جاب مل گئی ہے۔ اب دودو دوبارہ کینیڈا آپکا ہے اور ٹارنٹو میں ہے۔ کاشف بھی امریکہ سے ٹار نو منتقل ہو چکا ہے۔ دو بھائی ایک ہی شہر میں ہوتے ہوئے ایک دوسرے سے کم ہی ملتے ہیں ۔ میری کسی نصیحت کا دونوں پر کوئی اثر نہیں ہوتا۔ عاطف نے میری اور مسرت کی مخالفت کے باوجود اپنی ہی یونیورسٹی کی ایک طالبہ امریکی لڑکی سے شادی کرلی ۔ ہمیں عاطف کے اصرار پر شادی کی تقریب میں شامل ہونا پڑا۔ ساس اپنی ہونے والی بہو کے لئے شادی کے جوڑے اور زیور لے گئی ۔ بہو کے والدین اور بہن بھائیوں کے لئے تحائف الگ۔ عاطف کا سر ڈاکٹر تھا اور ساس پیج کی ادا کار ۔ شادی کی تقریب بڑی دھوم 214 دھام سے منائی گئی۔ اسلام آباد سے میری سالی ذکیہ آفریدی اور اس کا میاں وکیل آفریدی اس تقریب میں شرکت کے لئے خاص طور پر آئے ۔ ایک ماہ بہو کے پاس رہے۔ اس کے ہاتھ کے یکے کھانے کھائے ۔ اس کے حسن سلوک سے متاثر ہوئے۔ اس نے پاکستان آکر کچھ عرصہ ہمارے ساتھ گزارنے کی خواہش کا اظہار کیا ۔ ہم بڑے خوش ہوئے۔ پھر ہمیں بڑے تپاک سے رخصت کیا۔ ٹارنو ، مانٹریال، لندن اور بالفاسٹ سے ہوتے ہوئے کوئی تین ماہ بعد لاہور واپس آئے تو خبر ملی کہ عاطف اور مثل (اس کی بیوی) میں علیحدگی ہو چکی تھی۔ منے بن کھلے ہی مرجھا گئے تھے۔ دکھ کے سوا ہمارے پاس کیا تھا۔ عاطف اس بارے میں کچھ نہیں بتاتا ۔ کاشف سے پوچھا تو اس نے جواب دیا کہ جس کا مسئلہ اس سے پوچھیں ۔ اسے کچھ معلوم نہیں ۔ دونوں ایک ہی کمرے میں رہتے ہیں ۔ اب دو سال بعد عاطف ایک پاکستانی لڑکی سے شادی کر کے اسے اپنے ساتھ امریکہ لے جا چکا ہے اور اپنے نئے حالات سے خوش ہے۔ عاطف اور کاشف کی شادیاں ایک ساتھ ہو ئیں ۔ کاشف کی میرے ایک دوست کی بیٹی کے ساتھ ۔ دوست میرے ہی محکمے میں انجینئر تھا اور ادب سے لگاؤ رکھتا تھا۔ شاعری بھی کرتا تھا۔ یہی ہماری دوستی کا مشترکہ عصر تھا۔ دونوں گھروں کا آنا جانا بھی تھا۔ کاشف کی بیوی میرے سامنے بڑی ہوئی تھی ۔ مگر انسان کی فطرت کو سمجھنا بڑا مشکل ہے۔ لڑکی کا خود سر اور بد مزاج ظاہر ہونے لگا۔ کاشف شادی کے بعد ٹارنٹو چلا گیا اور اس کی بیوی اپنے میکے ۔ اسے سسرال میں رہنا گوارا نہیں تھا۔ دونوں کا ایک دوسرے سے فون پر رابطہ رہتا تھا۔ مگر ایک سال ہی میں دونوں میں تعلقات بگڑ گئے ۔ امیگریشن کی کارروائی مکمل ہونے کے باوجود وہ ٹارنٹو نہ گئی ۔ بات بڑھ گئی اور ان کی علیحدگی ہوگئی۔ ان کی ایک بچی ہے جو ماں کے پاس ہے۔ سابقہ بہو نے ہم سے کبھی رابطہ قائم نہیں کیا اور نہ ہی کبھی پوتی کو دیکھنے کو کہا ہے ۔ ایک بیٹے کا اجڑا ہوا گھر بسا تو دوسرے کا اجڑ گیا۔ فائق نے فارمیسی میں گھر یجویشن کی اور لاہور میں ایک فارماسیوٹیکل کمپنی میں ملازم ہو گیا۔ وہاں اپنے ہی پیشے کی ایک لڑکی سے شادی کر لی جو یونیورسٹی میں اس کی جوئیر تھا۔ پھر دونوں جاب چھوڑ کر ایم ایس کرنے ملائشیا چلے گئے ۔ واپس آئے تو دونوں نے لاہور کے بجائے اسلام آباد میں جاب کرنے کو ترجیح دی اور وہاں چلے گئے۔ ان کی ایک بیٹی اور ایک بیٹا ہے ۔ پھر فائق کی بیوی 215 شوہر اور بچوں کو چھوڑ گئی ۔ کسی دوسری جگہ رہنے لگی ۔ شروع میں طلاق کا مطالبہ کرتی تھی اب چپ ہو گئی ہے۔ کبھی کبھار بچوں کو ملنے آجاتی ہے۔ اب یہ سلسلہ بھی ٹو شتادکھائی دے رہا تھا۔ عورتیں جب مردوں میں کام کرتی ہیں تو کئی خرابیاں پیدا ہونے لگتی ہیں۔ ان کی جائز اور نا جائز تعریف بھی ہوتی ہے جسے ہضم کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔ اس معاملے میں عورت بہت کمزور ثابت ہوتی ہے۔ بڑی بڑی ذہین عورتیں اس مرض کا شکار ہو جاتی ہیں۔ فائق کی بیوی کے ساتھ بھی یہی ہوا۔ ویسے اس نے ہمیں شکایت کا کبھی کوئی موقع نہیں دیا تھا۔ نہ جانے اسے کیا دکھائی دیا کہ جس کے سامنے بچوں کی محبت کچی نکلی۔ سب سے بڑے بیٹے فرقان کے بارے میں پہلے بھی لکھ چکا ہوں ۔ اس کی سابقہ بیوی دوسری شادی کے بعد بیٹے کو لے کر شوہر کے ساتھ کینیڈا کے کسی دور افتادہ علاقے میں جا چکی ہے۔ فرقان کو معلوم نہیں کہ اس کا بیٹا کہاں ہے۔ اس کے سابق ساس سسر بھی اسے کچھ نہیں بتاتے ۔ شاید بیٹی نے منع کر دیا ہو ۔ میں اس موضوع پر ایک ناول بھی لکھ چکا ہوں جس کا نام ایک دیوار کی دوری ہے ۔ فرقان نے دوبارہ شادی کرنی ہے کہ نہیں ، اس بارے میں وہ کچھ نہیں بتاتا ۔ ہم بھی خاموش رہتے ہیں سوچتا رہتا ہوں کہ بیٹوں کو باہر بھیج کر کیا کمایا۔ فرقان سے چھوٹا بیٹا فراز ایک مقامی کالج میں انگلش پڑھاتا ہے۔ اس کی بیوی بھی انگریزی کی لیکچرار ہے۔ اپنی دو بیٹیوں کے ساتھ ہمارے ساتھ رہتے ہیں ۔ بیوی کی تقرری ایڈ ہاک بنیادوں پر تھی ۔ مشرف حکومت نے تمام ایڈ ہاک لیکچرار فارغ کر دیئے تو وہ بھی فارغ ہو گئی۔ سپریم کورٹ سے ان کے حق میں فیصلہ آنے کے باوجود حکومت انہیں بحال نہیں کر رہی ۔ عدالتوں کی یہ بے حرمتی کہیں اور دیکھنے میں نہیں آتی۔ میں اسے حوصلہ دینے کے لیے یہ مصرع سناتا رہتا ہوں ۔ امید پر ہی قائم ہے دنیا ہے جس کا نام دو بیٹیاں ہیں ، شاداب اور نایاب، شاداب ڈاکٹر ہے اور نایاب کیمیکل انجینئر ۔ دونوں کی شادیاں ہم پیشہ لڑکوں سے ہوئی ہیں۔ شاداب اپنے ڈاکٹر شوہر کے ساتھ انگلینڈ میں رہتی ہے۔ دونوں جاب کرتے ہیں۔ نایاب شوہر کے ساتھ اسلام آباد ہے۔ اس کامیاب اوگرا میں جاب کر رہا ہے۔ نایاب بھی جاب کرتی تھی۔ پھر گھریلو مسائل کے سبب چھوڑ دی۔ گھر پر کوئی اسائمنٹ آجائے تو کر لیتی ہے۔ بیٹے تعلیم کے لیے باہر بھیجے تھے۔ مگر وہ امریکہ اور کینیڈا کے ہو کر رہ گئے ۔ ان کی جدائی ماں کو تنگ کرتی رہتی ہے۔ ( مجھے نہیں) اسے یقین ہے ایک دن بیٹے واپس آجائیں گے ۔ ماں ہے، دل گواہی دیتا ہو گا۔ لیکن حقیقت کی طرف کھلنے والی کھڑکی کو بند ر کھنے سے حقیقت ختم نہیں ہو جاتی۔ ملک کی حالت دیکھ کر جب اسے کہتا ہوں کہ یہاں آکر کیا کریں گے تو ناراض ہو جاتی۔ ویسے بھی پرندوں کے بچوں کے پر نکل آئیں تو وہ گھونسلوں میں کب ٹھہرتے ہیں۔ جو کچھ پاس ہے، اسے ہی غنیمت جانو ۔ لیکن میری بات اس کی سمجھ میں نہیں آتی ۔ سمجھ آ بھی نہیں سکتی۔ ماں جو ہوئی ۔ سوچتا ہوں سرابوں میں رہنے سے اگر کسی کو سکون ملتا ہے تو مجھے اسے چھیڑنے کی کیا ضرورت ہے۔