سیتا کی آغوش سیالکوٹ چھاؤنی میں ہمارے مکان سے ملحقہ مکان میں ایک ہندو کنبہ رہتا تھا۔ دونوں گھروں کی درمیانی دیوار زیادہ اونچی نہیں تھی۔ ہمیں ایک دوسرے کی آواز میں سنائی دیتی رہتی تھیں۔ لالہ جی دکان کرتے تھے ۔ ان کی دو بی بیٹیاں تھیں ۔ راج اور سیتا۔ راج کی شادی ہو چکی تھی۔ سیتا کنواری تھی اور شادی کی منتظر تھی۔ اس وقت میں پانچویں جماعت میں پڑھتا تھا اور ہر شام سیتا کے گھر اس سے انگریزی اور ریاضی پڑھنے جایا کرتا تھا۔ سیتا کا قد درمیانہ تھا۔ بدن مناسب اور رنگت سفید ۔ وہ خوب صورت نہیں تو قبول صورت ضرور تھی۔ اس میں ایک نقص تھا اور وہ تھا اس کی ایک آنکھ میں ہلکا سا ٹیڑھا پن ۔ اسی سبب اس کا رشتہ طے ہوتے ہوتے رہ جاتا۔ اس کی ماں اس کی طرف سے بڑی پریشان رہتی تھی۔ میری اور بیتا کی مائیں جب مل بیٹھتیں تو موضوع سیتا کی شادی ہی ہوتا تھا۔ شام کو مجھے بھی دیر ہو جاتی تو سیتا اپنے مشن سے آواز لگاتی ۔ "اختر دیر ہو رہی ہے۔" میں فور ابستہ اٹھاتا اور اس کے پاس پہنچ جاتا۔ سیتا مجھ سے پچھلے دن کا سبق سنتی۔ ریاضی کے سوال چیک کرتی ۔ کام ٹھیک کرنے پر وہ خوش ہو کر مجھے یوں اپنے ساتھ چمٹا لیتی کہ اس کی بھری بھری چھاتیاں میرے گالوں کے ساتھ رگڑ کھانے لگتیں۔ اس لمس سے میرے بدن میں ایک عجب انجانی حرارت بھر نے لگتی جسم سنسانے لگتا اور خون کی تیزی سے میرا چہرہ سرخ ہو جاتا۔ جب سیتا ضرورت سے زیادہ مجھے اپنے سینے کے ساتھ چمٹائے رکھتی تو میں پریشان ہو جاتا۔ تھوڑا سا کھساتا اور خود کو چھڑانے کی کوشش کرتا مگر وہ مضبوطی سے مجھے اپنے بازوؤں میں جکڑے رکھتی۔ جب میرے کام سے زیادہ ہی خوش ہوتی تو عجیب در انگلی کے عالم میں زور سے میرے ہونٹ چوم لیتی ۔ بظاہر یہ سب کچھ وہ یہ دکھانے کو کرتی تھی کہ اس کی محنت ضائع نہیں جارہی تھی اور اس کا شاگرد 32 بڑا ہونہار ثابت ہو رہا تھا۔ اس وقت سیتا کے سفید گال کسی آگ سے تمتمانے لگتے ۔ اس کی آنکھوں میں ایسی چمک دکھائی دینے لگتی جسے اس وقت سمجھنا میرے بس سے باہر تھا۔ سردیوں کی ایک شام مجھے اب تک یاد ہے جس کی یاد مجھے آج بھی ایک عجیب سرشاری سے بھر دیتی ہے۔ میں سیتا کے گھر گیا تو وہ اپنے کمرے میں لحاف اوڑھے چنگ پر چوکڑی مارے بیٹھی تھی۔ اس نے مجھے بھی لحاف ہی میں بلا لیا۔ میں اسے انگریزی کا سبق سنا رہا تھا۔ اس نے میرا ایک ہاتھ پکڑا ہوا تھا۔ اور اسے دبا رہی تھی۔ سبق سنانے پر وہ ویری گڈ ویری گڈ کہ رہی تھی اور خوش اور ہی تھی۔ پھر اس نے جیسے بے دھیانی میں میرا ہاتھ اپنی دونوں چھاتیوں پر پھیرنا شروع کر دیا۔ میرے چہرے کا رنگ بدلنے لگا۔ کانوں کی لویں پنپنے لگیں ۔ آنکھیں کتاب پر تھیں لیکن دھیان نہ جانے کدھر جا رہا تھا۔ خبر ہی نہ رہی کہ اسے کیا سنا رہا تھا۔ سیتا تکیے کے سہارے بستر پر نیم دراز ہو گئی۔ مجھے بھی اپنے پہلو میں لٹایا۔ پھر اسی حالت میں نیا سبق پڑھانے لگی۔ اب اس نے اپنی ٹانگیں آہستہ آہستہ میری ٹانگوں میں پھنسانا شروع کر دیں۔ میں بغیر کسی مزاحمت کے اس کے پہلو میں لیٹا رہا۔ اب مجھے بھی ایک لذت ہی محسوس ہونے لگی تھی۔ وہ میرا ہاتھ مسلسل اپنی چھاتیوں پر مسلے جارہی تھی۔ اس عمل میں نہ جانے کیسے میں نے اس کی ایک چھاتی کو پکڑ لیا۔ سیتا نے مجھے غور سے دیکھا اور کہا "بدمعاش کہیں کا اور ہننے لگی۔ پھر اس نے والہانہ حالت میں میرے ہونٹ اپنے ہونٹوں میں دبوچ لیے اور انہیں چبانے لگی۔ میں درد سے بلبلا اٹھا۔ وہ میرے ہونٹ چھوڑنے کو تیار نہیں تھی۔ میں نے زندگی میں بہت ہونٹ چوسے ہوں گے لیکن سیتا کے ہونٹوں کی لذت اور حرارت آج بھی میرے ہونٹوں میں بسی ہوئی ہے۔ اس لمحے سیتا کی ماں باہر کے دروازے سے صحن میں داخل ہوئی ۔ سیتا اور میں ایک دم منجل کر بیٹھ گئے۔ پھر چند ماہ بعد ہم نے وہ مکان چھوڑ دیا۔ میرے باپ کی پوسٹنگ سیالکوٹ شہر میں قلعہ پر پولیس سٹیشن پر ہو گئی اور وہیں ہمیں رہنے کے لیے سرکاری رہائش گا ہل گئی۔ نقل مکانی کے بعد سیتا سے میری کبھی ملاقات نہ ہو سکی۔ چند سال بعد پاکستان بن گیا ۔ سیتا نہ جانے کہاں چلی گئی ۔ لیکن وہ میرے خیالوں سے نہ نکل سکی۔ بہت بعد میں میں نے اس کے لیے لیکر لکھی۔ 33 وہ عورت ایک بوسے نے مجھے محبت سکھادی یہ بہت سال پہلے کی بات ہے وہ عورت اب کہاں ہے مجھے معلوم نہیں نہ ہی اس کے بارے میں کسی نے کبھی کچھ بتایا ہے لیکن اس کا بوسہ میرے ہونٹوں پر آج بھی تازہ ہے جس نے میری زبان میں رس بھر دیا ہے میرے لفظوں کو میٹھا بنا دیا ہے اور مجھے لوگوں سے محبت کرنا سکھا دیا ہے کاش وہ عورت ایک بار پھر کہیں مل جائے اور میں اسے بتا سکوں کہ اس کے ایک بوسے نے میری زندگی کو کس قدر کارآمد بنا رکھا ہے 34 شاعری سے ملاقات میں ساتویں جماعت میں تھا کہ والد کا تبادلہ سمبڑیال ہو گیا ۔ یہ قصبہ سیالکوٹ لاہور سڑک پر سیالکوٹ سے کوئی میں میل پر ہے۔ تھانے کی عمارت قصبے سے کوئی دو میل دو روز یر آباد جانے والی سڑک پر تھی۔ ملازمین کی رہائش گاہیں تھانے کی عمارت کے سامنے سڑک کی دوسری طرف تھیں۔ مجھے ڈی بی مڈل سکول میں داخل کرا دیا گیا۔ یہ سکول سمبڑیال ریلوے سٹیشن کے بالکل سامنے تھا۔ اب وہاں ہے کہ نہیں مجھے معلوم نہیں ۔ عرصہ ہوا میرا ادھر سے گزر نہیں ہوا۔ یہی وہ سکول ہے جہاں شاعری کی جادو گرنی نے مجھے اپنے سحر میں گرفتار کیا۔ ہمیں جو استا داردو پڑھاتے تھے وہ خود بھی شاعر تھے اور کلیم ان کا تخلص تھا۔ عمر کوئی چوبیس برس ہوگی ۔ قد درمیانہ اور رنگ گندمی ۔ پڑھانے کے دوران میں جب کوئی مشکل لفظ آجا تا تو اس لفظ کے معنی یاد کرانے کے لیے کوئی ایسا شعر بلیک بورڈ پر لکھ دیتے جس میں وہ لفظ موجود ہوتا۔ ان دنوں اقبال، فراق، جگر اور فیض کی شاعری کا بڑا چر چا تھا کلیم صاحب نے ان کے درجنوں شعر ہمیں یاد کرادیئے تھے۔ میں ہاکی کھیلنے ہر شام سکول جاتا تھا کہ ہاکی گراؤنڈ سکول کے ساتھ ہی تھی۔ کلیم صاحب گراؤنڈ کے باہر کسی کرسی پر بیٹھے ہمیں کھیلتا دیکھتے رہتے ۔ ان کے ہاتھ میں ضرور کوئی کتاب ہوتی تھی۔ کھیل کے بعد نوکر سے کہہ کر ہمیں پانی پلاتے ۔ ہم چندلر کے ان کے قریب گھاس پر بیٹھ جاتے۔ کبھی کبھی وہ ہمیں اقبال کا کلام سنانے لگتے۔ مجھ پر ان کی آواز اور شعروں کا اثر جادو جیسا ہوتا اور حویت کے عالم میں ان کے سامنے بیٹھا رہتا۔ دوسرے لڑکے چلے جاتے ، میں بیٹھا رہتا۔ پھر انہوں نے آہستہ آہستہ مجھے کلام اقبال یاد کرانا شروع کر دیا اور صبح کلاس میں سنانے کو کہتے ۔ جب میں ترنم سے کلام اقبال سنارہا ہوتا تو ان کے چہرے پر فخر یہ تاثرات ابھرنے لگتے تھے ۔ آٹھویں جماعت کے آخر تک شاعری میرے رگ و پے میں اتر چکی تھی ہو میں سرایت کر 35 گئی تھی۔ مجھے بڑے شاعروں کے سینکڑوں اشعار یاد ہو چکے تھے ۔ خود بھی شعر کہنے کی کوشش کرنے لگا تھا۔ ہمارے گھر کے پچھواڑے میں کوئی تین سو میٹر دور ریلوے لائن تھی ۔ میں اکثر اس پر گھومتا اور شعر گنگناتا رہتا۔ ان دنوں جگر کی یہ غزل بڑی مقبول تھی ۔ " آئی جو ان کی یاد تو آتی چلی گئی ۔" میں نے ریل کی پٹڑی پر گھومتے ہوئے اس زمین میں غزل لکھی اور سائیکل دوڑا تا ہوا کلیم صاحب کے پاس پہنچ گیا۔ دو سکول کے برآمدے میں بیٹھے تھے۔ میری غیر متوقع آمد پر متعجب ہوئے۔ میں نے ہچکچاتے ہوئے غزل سامنے رکھ دی۔ پڑھ کر مسکرائے ۔ سارے شعر بحر سے خارج تھے۔ وہ مجھے بحروں اور عروض کے متعلق بتانے لگے ۔ پھر میں دوسرے تیسرے دن ایک غزل لکھ لیتا اور انہیں دکھاتا ، وہ اصلاح کر دیتے۔ ایک دن میں نے اکتا کر کہا۔ "ماسٹر جی ! جس دن مجھے وزن میں شعر لکھنا آ گیا میں بڑا شاعر بن جاؤں گا ؟" وہ مسکرائے اور کہنے لگے ۔ ” نہیں ، جس دن تم اچھا شعر لکھو گے ، بڑے شاعر بن جاؤ گے۔“ ندل کے سالانہ امتحان کے بعد مجھے مکمل فراغت تھی۔ انہی دنوں نہ جانے کہاں سے ایک کتاب "منٹو کے مضامین میرے ہاتھ لگ گئی۔ اس کتاب نے مجھ پر ایک نئی دنیا کا دروا کر دیا۔ میں نے کلیم صاحب سے ذکر کیا تو کہنے لگے کہ ابھی میری عمر ایسی کتابیں پڑھنے کی نہیں تھی۔ اثر یہ ہوا کہ میں نے اس وقت تک بازار میں دستیاب منٹو کی ساری کتابیں خرید کر پڑھ ڈالیں ۔ ان دنوں ن م راشد کی ماورا اور فیض صاحب کی نقش فریادی کی بڑی دھوم تھی ۔ میں کلیم صاحب کے کہنے پر یہ دونوں کتابیں سیالکوٹ شہر سے خرید کر لایا۔ دونوں کتابیں مشکل زبان کے سبب میری سمجھ سے باہر تھیں۔ کلیم صاحب نے مجھے کئی نظموں کے معنی سمجھائے ۔ ان میں راشد کی نظم "انتقام" بھی تھی۔ امتحانوں کے بعد بھی میں حسب معمول کلیم صاحب کے پاس چلا جایا کرتے تھے۔ ایک دن انہیں ایک تازہ غزل دکھانے لے گیا۔ شام کا وقت تھا۔ وہ اپنے کمرے میں چار پائی پر سفید چادر اور جھے دیوار سے ٹیک لگائے بیٹھے کوئی کتاب پڑھنے میں مصروف تھے۔ مجھے بھی اپنے پاس دیوار سے ٹیک لگا کر بٹھا لیا اور سردی کے سبب چادر کا کو نہ مجھے اوڑھا دیا۔ میں نے جیب سے غزل نکال کر ان کے ہاتھ میں پکڑا دی۔ پڑھ کر کہنے لگے۔ خوب، اب وزن اور خیال بہتر ہوتے جارہے ہیں۔ ایک دن ہمارا نام روشن کرو گے ۔ 36 پھر قلم سے غزل کی اصلاح شروع کر دی۔ انہوں نے میرا ایک ہاتھ اپنے ہاتھ میں پکڑ رکھا تھا۔ جسے وہ سہلا رہے تھے اور باتیں بھی کرتے جا رہے تھے۔ اسی دوران میں وہ میرا ہاتھ اپنی رانوں کے درمیان لے گئے ۔ مجھے ایک دم سیتا کے گھر کا منظر یاد آنے لگا۔ وہاں مجھے ان کی شلوار میں کوئی سخت شے حرکت کرتی محسوس ہوئی۔ میرے بدن میں ایک سرسراہٹ دوڑ گئی ، چہرہ لال ہو گیا، کسی آئندہ خطرے کا شدید احساس ہونے لگا۔ کلیم صاحب غزل کی اصلاح کر رہے تھے اور ساتھ ساتھ بتارہے تھے کہ وزن کہاں گر رہا تھا۔ ادھر مجھے اپنے گرنے کی فکر ہو گئی تھی ، کچھ پتا نہیں چل رہا تھا ۔ استاد کی مروت آڑے آ رہی تھی۔ ایسی نازک صورتحال کے باوجود ایک چیز مجھے حوصلہ دے رہی تھی اور وہ تھی میرے باپ کی تھانیداری، باپ کے پیشے کا اثر اس کی اولاد کی شخصیت اور نفسیات پر ضرور پڑتا ہے۔ میں روز تھانے کے اندر مجرموں اور چوروں کو مار پڑتے دیکھتا اور ان کی چینیں سنتا رہتا تھا جس کے سبب میرے اندر اس ماحول کی نفرت کے ساتھ ایک اکھٹر پن اور اگر یکشن پیدا ہو چکا تھا میں نے فیصلہ کر لیا کہ اگر ماسٹر صاحب نے حد سے تجاوز کرنے کی کوشش کی تو باپ کی دھمکی دے دوں گا۔ لیکن یہ نوبت نہ آئی ۔ اتنے میں خدا کا کرنا یوں ہوا کہ کسی کے قدموں کی آواز سنائی دی۔ میں چھلانگ لگا کر کرسی پر جا بیٹھا۔ سکول کا چوکیدار تھا۔ کلیم صاحب کو بتانے آیا تھا کہ سٹیشن ماسٹر صاحب انہیں ملنے آرہے ہیں ۔ اب میں کرسی سے اٹھا اور جانے کی تیاری کرنے لگا۔ کلیم صاحب کہنے لگئے اسٹیشن ماسٹر تھوڑی دیر میں چلے جائیں گے۔ میں پوری اصلاح شدہ غزل لے کر ہی جاؤں ۔ میں نے ان کی بات ان سنی کر دی اور غزل انہی کے پاس چھوڑ کر بھاگ کھڑا ہوا۔ دوسرے دن انہوں نے اصلاح شدہ غزل چپڑاسی کے ہاتھ میرے گھر بھجوا دی۔ اس کے بعد میں نے پھر کبھی اکیلا ان کے کمرے میں جانے کی جرات نہ کی۔ کوئی دوسرائر کا میرے ساتھ دیکھ کر ماسٹر صاحب مسکرا دیتے۔ 37 نوجوانی کی دہلیز پر پہلا قدم والد کا تبادلہ دوبارہ سیالکوٹ میں قلعے پر واقع پولیس سٹیشن میں ہو گیا۔ مجھے سکاچ مشن ہائی سکول میں داخل کرا دیا گیا جو قلعے کے قریب ہی تھا۔ علامہ اقبال بھی اسی سکول میں پڑھتے رہے تھے، کلیم صاحب سے شعروں کی اصلاح کا سلسلہ اب بھی جاری تھا۔ وہ جب بھی چھٹیوں میں یا ہفتے کے آخر پر گھر آتے ، میں نے جو کچھ لکھا ہوتا انہیں دکھا دیتا۔اب و محتاط ہو گئے تھے ۔ شہر میں ایک ادبی انجمن تھی۔ کلیم صاحب کے ساتھ کبھی کبھار اس کے اجلاس میں شرکت کر لیتا۔ ایک دفعہ اپنی ایک غزل بھی وہاں سنائی اور داد پائی۔ حاضرین محفل کلیم صاحب کو دیکھ دیکھ کر مسکراتے رہے۔ پھر پاکستان بن گیا۔ اس وقت میں دسویں جماعت میں پڑھتا تھا۔ گرمیوں کی چھٹیاں تھیں، ایک دن سکول کے ہیڈ ماسٹر نے دسویں جماعت کے لڑکوں کو بلایا اور کہا کہ ہم مسلم لیگ کے فلاں دفتر میں چلے جائیں۔ وہاں ہمیں بھارت سے آنے والے مہاجرین کی فہرستیں بنانے کا کام کرنا ہوگا اور اس کام کا ہمیں معاوضہ بھی ملے گا۔ ہم خوشی خوشی اس دفتر میں چلے گئے ۔ مجھے ایک مہاجر کیمپ میں بھیج دیا گیا۔ جہاں میں پناہ گزینوں کی کتبہ دار فہرستیں تیار کرتا تھا اور ساتھ یہ بھی لکھتا تھا کہ کوئی کنبہ کہاں سے آیا تھا۔ ہر شام یہ فہرستیں تیار کر کے مسلم لیگ کے دفتر میں دے دیتا تھا۔ دفتر کا انچارج مسلم لیگ کا کارکن ایک سادے کاغذ پر مجھ سے دستخط کرا کے مجھے دو روپے دے دیتا تھا۔ یہ سلسلہ کوئی دس دن تک جاری رہا۔ پھر اکتا کر میں نے یہ کام چھوڑ دیا ۔ بہت مدت بعد خالی کاغذ پر دستخط کرانے کا راز مجھ پر کھلا تو افسوس ہوا۔ میرا خیال ہے کارکنان تحریک پاکستان کی یہ اولین بے ایمانی ہوگی جس نے آگے چل کر مکانوں اور زمینوں کی الاٹ منٹ میں لوٹ مچا کر پاکستان کی بنیادوں میں گندہ اور ناقص مسالہ بھر دیا۔ پاکستان بننے پر 38 ہمارے ہندو اور سکھ دوست اور کلاس فیلو بھارت چلے گئے ۔ نئے لڑ کے آگئے ۔ میں اب تک ہاکی برابر کھیل رہا تھا اور سکول کی ٹیم کا کپتان بن چکا تھا۔ ہمارے سکول کی ہاکی گراؤنڈ سکول سے کوئی میل بھر دور مرے کالج سے آگے نارووال جانے والی ریلوے لائن سے ملحقہ ایک میدان میں ہوتی تھی جس کا نام کا نگے پارک تھا۔ پاکستان بننے کے بعد کا لگے پارک کا نام جناح پارک رکھ دیا گیا تھا۔ ہم سہ پہر کو پریکٹس کرنے گراؤنڈ میں پہنچ جاتے تھے۔ ریلوے لائن سے پرے چھاؤنی کا علاقہ شروع ہو جاتا تھا۔ شہر سے کا نگلے پارک آنے والی سڑک بڑی کشادہ تھی ۔ یہ سٹرک آگے جا کر سیالکوٹ چھاؤنی اور صدر بازار کو چلی جاتی تھی۔ ریلوے اسٹیشن بھی اسی پر تھا۔ ریلوے لائن کے ساتھ ساتھ دور تک دیوار بنی ہوئی تھی۔ دیوار کے ایک حصے کے سامنے سڑک کے پار رنڈیوں کے کوٹھے تھے ۔ جب شام ہو جاتی اور ہم ہاکی کھیل کر واپس آرہے ہوتے تو رنڈیوں کے اڈے گاہوں کی متوقع آمد کے پیش نظر بج رہے ہوتے تھے ۔ ہماری ٹیم میں ایک لڑکا تھا۔ وہ ہمارا گول کیپر تھا ۔ نام تو اس کا یوسف تھا مگر ہم اسے استاد امام دین کہتے تھے ۔ اس کا جسم بڑا کرتی تھا۔ صبح شام با انام ورزش کرتا۔ منہ پر چیچک کے داغ تھے ہم اسے کبھی کبھی چھیڑ تے اور کہا کرتے تھے استاد تمہارا چہرہ درست کرنے کے لئے تو پاؤ بھر تیسے کی ضرورت ہے وہ سن کر خاموش رہتا۔ باپ اس کا سبزی منڈی میں آڑھتی تھا۔ استادوں کو وہی سبزی لا کر دیا کرتا تھا۔ یوسف چار سال سے میٹرک میں فیل ہو رہا تھا۔ ماسٹروں کے طعنوں کا اس پر کچھ اثر نہ ہوتا تھا۔ ہم بھی اس کا تمسخر اڑاتے رہتے۔ بڑا کشادہ دل تھا کبھی ناراض نہ ہوتا۔ بس اپنے خلاف گول ہو جانے پر بڑی دیر تک افسردہ رہتا اور گیند کی ماں بہن ایک کرتا۔ جب ہم کھیل کر گراؤنڈ سے واپس آرہے ہوتے تو وہ بھی ہمارے ساتھ ہی ہوتا تھا۔ رنڈیوں کے گھروں کے سامنے سے گزرتے ہوئے ان پر فقرے کسنا اس کا روزمرہ کا کام تھا۔ ہیں پل بھر رکنے کے لیے کہتا، پھر دو چار سے مذاق کر کے واپس آجاتا ۔ ہم اس کی جرات اور بے ہاکی پر بڑے حیران ہوتے۔ وہ کہا کرتا تھا کہ وہ سب کی سب اس کی یار تھیں ۔ ہم بڑے مرعوب وہ کرتا تھا کہ اس کی یا ۔ ہم ہوتے ۔ 39 وہ سب کیسے اس کی یار بن گئی تھیں، ہم نے کبھی نہیں پوچھا تھا۔ رنڈیوں سے یوسف کی دوستی نہ جانے کیسے مجھے اس کے زیادہ قریب لے آئی۔ میں اس کی باتیں بڑی دلچسپی سے سنتا۔ وہ بتاتا کہ پیسے گرہ میں ہونے کی صورت میں وہ ان کے پاس جاتا رہتا تھا۔ پھر وہ ان سے ہم بستری کی لذت بڑے چسکے لے لے کر بیان کرنے لگتا۔ اس کی باتوں سے میرے اندر لہریں سی پیدا ہونے لگتیں۔ خود کو بے چین محسوس کرنے لگتا۔ ایک دن اس نے مجھ سے پوچھا۔ کبھی یہ مزہ چکھا ہے؟“ استاد کیسی باتیں کرتے ہو ۔ " میں نے گھبرا کر کہا۔ " تو چکھا دیتے ہیں تجھے یہ میوہ بھی ۔ مزہ ہی نرالا ہے ۔ اس نے ہنس کر کہا۔ استاد جانے دو ۔ کوئی اور بات کرو ۔“ تمہاری مرضی میری طرف سے تو دعوت ہے۔" بات آئی گئی ہوگی۔ لیکن اس دن سے مجھے ایک کھد بد لگ گئی ۔ کھیل سے واپسی پر جن عورتوں کے چہروں کی میں بھی پرواہ نہیں کرتا تھا ، اب انہیں غور سے دیکھنے لگا تھا۔ ان کی عمریں جانچنے لگا تھا۔ پھر وہ چہرے مجھے اپنی طرف کھینچنے لگے۔ میٹرک کے امتحان کی تیاری کے سبب میں نے گراؤنڈ میں جانا بند کر دیا۔ فقط آٹھویں اور تویں جماعت کے لڑکے پریکٹس کے لیے آتے تھے۔ میں کبھی کبھار انہیں دیکھنے چلا جاتا تھا۔ لیکن خواہش رنڈیوں کو دیکھنے کی ہوتی تھی۔ استاد امام دین کی باتوں نے میرے اندر عجیب کھلبلی مچادی تھی۔ کتابوں کے صفحوں پر بھی رنڈیوں کی شکلیں دکھائی دینے لگی تھیں ۔ لیکن ایک خوف ادھر جانے نہیں دیتا تھا۔ کسی نے دیکھ لیا تو کیا ہوگا؟ آخر اندر کا ہیجان ہر خوف پر غالب آ گیا۔ ایک رات کوئی نو بجے میں نے گرم چادر کی بکل ماری، سائیکل پر بیٹھا اور کانگے پارک کی طرف چل پڑا۔ رنڈیوں کے کچھ کو ٹھے بڑی سڑک سے ہٹ کر ریلوے پھاٹک کی دوسری طرف ریلوے لائن کے ساتھ ساتھ بھی تھے۔ وہاں سٹریٹ لائٹ نہ ہونے کے سبب اندھیرا رہتا تھا۔ ان کوٹھوں کے باہر بلبوں کی مدھم روشنی اندھیرے میں شمعاتی رہتی تھی۔ میرے جیسے لوگوں کے لیے دو بڑی محفوظ جگہ تھی۔ کسی کے دیکھ لینے کا احتمال نہیں تھا۔ میں نے ایک جگہ سائیکل کھڑی کی اور چادر کی یکل کی اوٹ سے نیم روشن دروازوں میں کھڑے چہروں کا جائزہ لینے لگا۔ آخر ایک لڑکی مجھے پسند آ گئی۔ مجھ سے عمر میں خاصی بڑی ہوگی ۔ رنگ صاف اور بدن بھرا ہوا۔ چھاتیاں باہر کو نکل رہی تھیں جنہیں دیکھ کر میرے اندر کھلبلی مچنے لگی۔ اس کے قریب گیا تو مجھے دیکھ کر مسکرانے لگی۔ میں جلدی سے اس کے کمرے میں گھس گیا۔ میرے کمرے میں داخل ہوتے ہی اس نے دروازہ بند کر دیا۔ میں نے چہرے پر لپٹی چادر بنائی تو مجھے غور سے دیکھنے لگی ۔ چار پائی کے پاس ہی ایک کرسی پڑی تھی۔ مجھے اس پر بیٹھنے کا کہہ کر خود دروازے کے آگے پردہ سرکانے لگی ۔ پھر چار پائی پر آکر بیٹھ گئی اور دوبارہ مجھ پر نظریں گاڑ دیں۔ جیسے مجھے سراور ہی ہو ۔ پہلے کبھی آئے ہو؟“ اس نے مسکراتے ہوئے پوچھا۔ میں نے نفی میں سر ہلا دیا۔ کبھی یہ کام کیا ہے ؟ اس نے پھر مسکراتے ہوئے پوچھا۔ میں نے پھر نفی میں سر ہلا دیا۔ پھر تو تمہیں سب کچھ سکھانا پڑے گا اس نے کہا۔ اس کی آنکھوں میں ایک عجیب پیار بھری شرارت تھی ۔ شاید میری کم عمری پر ہنس رہی تھی۔ چارپائی پر بیٹھ کر وہ اپنے کپڑے اتارنے لگی۔ جونہی اس نے انگیا بدن سے الگ کی اس کی سفید سفید چھاتیاں باہر کو لپکنے لگیں۔ اس کا بدن ابھی تک سڈول تھا۔ رانوں پر گوشت کی دوہری تہ چڑھی ہوئی تھی۔ بستر پر لیٹ کر اس نے کمبل اوڑھ لیا۔ باؤ آ جاؤ۔ وقت برباد نہ کرو ۔ اس نے مجھے اشارے سے بلاتے ہوئے کہا۔ میں بھی کپڑے اتار کر کمیل میں گھس گیا۔ اس نے مجھے اپنے ساتھ چمٹا لیا۔ پھر میں نے کیا کرنا تھا۔ جو کچھ کیا اس نے کیا۔ جیسے مدت کی رکی ہوئی تھی۔ جب میں جانے لگا تو کہنی لگی ۔ باؤ جب دل چاہے آجایا کرنا۔“ مجھ سے نہ رہا گیا اور میں نے یہ معرکہ استاد امام دین کو سنا دیا پانچ روپے وہ غصے سے چینا گشتی نے تو تجھے لوٹ لیا ۔ چلو ابھی اس سے باقی پیسے لے کر آتے ہیں۔ آخر اناڑی نکلے تو نے مارکیٹ کا ریٹ خراب کر دیا ہے۔" 41 آسان طریقے سے حاصل ہونے والی اس لذت کا میں ایک مدت تک اسیر رہا۔ عجیب بات ہے کہ میں نے جس لڑکی سے بھی عشق کیا اس سے کبھی جنسی تعلق قائم کرنے کی خواہش محسوس نہ ہوئی ۔ جنسی آسودگی کے لیے مجھے یہی راستہ پسند رہا۔ شاید کسی احساس جرم سے بچنے کے لیے۔ نہ جانے کس لیے ۔ 42 دختر رز سے یارانہ پاکستان بننے پر میرا دادا، پھوپھی ، چاچا اور دوسرے رشتہ دار ہجرت کر کے سیالکوٹ کے پاس ڈسکہ چلے آئے جہاں ان دنوں میرا باپ تعینات تھا۔ والد نے انہیں ڈسکے کے قریب بمبانوالہ میں زمینیں الاٹ کرا دیں ۔ دونوں بڑے بھائی جنگ ختم ہونے پر فوج سے فارغ ہو گئے تھے۔ بڑا بھائی مبارک علی پولیس میں چلا گیا اور دوسرا بھائی اکرم علی ریلوے میں ملازم ہو گیا تھا۔ والد نے محکمانہ ترقی کے امکانات مسدود دیکھ کر قبل از وقت ریٹائر منٹ لینے اور بمبانوالہ میں رہنے کا فیصلہ کر لیا۔ میری ماں اس فیصلے پر خوش نہ تھی ۔ اسے گاؤں کی زندگی پسند نہ تھی ۔ بڑی وجہ یہ تھی کہ اب اسے مستقل طور پر سرال والوں سے واسطہ پڑتے رہنا تھا جو وہ ہرگز نہیں چاہتی تھی۔ جن لوگوں سے وہ دور بھاگتی رہی تھی وہی اب اس کے آس پاس رہنے تھے ۔ اب روز جھگڑا ہونا تھا۔ لیکن نئی صورت حال میں گاؤں میں رہنے کے سوا کوئی دوسرا چارہ نہ تھا۔ قیام پاکستان کے فوراًبعد میری بہن کی شادی ماموں زاد بھائی انور سے ہوگئی اور وہ لاہور چلی گئی جہاں میرا بھائی ریلوے میں ملازم تھا اور کرائے کے مکان میں رہتا تھا۔ سیالکوٹ کی پر رونق زندگی چھوڑ کر گاؤں میں رہنا میرے لیے ایک نیا تجربہ تھا۔ میٹرک کا امتحان ہو چکا تھا اور میں بالکل فارغ تھا۔ گاؤں میں میرا کوئی دوست نہ تھا۔ سارا دن گھر پر پڑا رہتا تھا۔ کوئی کتاب پڑھتارہتا یا شعر لکھنے میں وقت گزرتا۔ شام کو ہیڈ بمبانوالہ پر چلا جایا کرتا تھا اور پانی کا شور سنتا رہتا۔ مجھے اس شور میں ایک عجیب ردھم محسوس ہوتا تھا۔ ساتھ ہی ایک چھوٹی سی نہر تھی۔ اس میں دیر تک نہاتا رہتا۔ میں نے تیرا کی اسی نہر میں سیکھی ۔ پھر بڑی نہر میں نہانے لگا۔ خدا خدا کر کے میٹرک کا نتیجہ نکلا اور میں نے اسلامیہ کالج گوجرانوالہ میں داخلہ لے لیا۔ مرے کالج اس لیے نہ گیا کہ اتنا عرصہ سیالکوٹ رہنے سے دل بھر گیا تھا۔ ویسے بھی گوجرانوالہ میرے گاؤں 43 سے زیادہ نزدیک تھا۔ میں کالج کے ہوٹل میں رہنے لگا۔ وہیں میں نے پہلی مرتبہ شراب کا مزہ چکھا۔ کالج کا ہوٹل چھوٹا سا تھا۔ سات آٹھ کمرے تھے ۔ ہر کمرے میں دور کے رہتے تھے۔ میرا روم میٹ اصغر علی چیمہ تھا۔ وہ مجھ سے عمر میں کوئی دس سال بڑا ہوگا ۔شادی شدہ تھا اور دو بچوں کا باپ تھا۔ وہ دوسری جنگ عظیم میں میڈیکل کور میں بطور ڈسپنسر کام کرتا رہا تھا۔ جنگ ختم ہونے پر اسے فارغ کر دیا گیا اور تعلیم جاری رکھنے کے لیے آرمی سے کچھ رقم ماہوار بطور وظیفہ ملتی تھی ۔ قد اس کا لمبا اور بدن چھریرا تھا۔ خوش گفتار اور محفل باز ۔ رات گئے تک جنگ کے زمانے میں کرسچین نرسوں سے اپنے معاشقوں کی داستانیں سناتا اور آہیں بھرتا رہتا ، روزی نامی ایک نرس کو اب تک نہیں بھولا تھا۔ شراب کا ذکر اس کی زبان پہ عام رہتا تھا۔ سردیوں کی ایک رات ہم لحافوں میں گھسے کتابیں سامنے رکھے گئیں لگا ر ہے تھے ۔ کالج میں سارا دن جو کچھ ہوا تھا اس پر تبصرہ کر رہے تھے ۔ اچانک اس نے مجھ سے پوچھا۔ اختر جی ! کبھی شراب پی ہے۔؟" کر کہا۔ چیمہ صاحب! اس پری کا ذکر ہی سنا ہے۔ وصل ابھی تک نصیب نہیں ہوا۔ میں نے ہنس "آرمی میں بڑے مزے تھے ۔ مفت کی ملتی تھی ۔ اصغر علی نے حسرت بھرے لہجے میں کہا۔ پھر رک کر بولا " چکھتی ہے تو میں بندو بست کروں؟" کوئی حرج نہیں ۔ میں نے ہنس کر کہا۔ دوسرے دن وہ کالج کے وقت کے بعد کہیں غائب ہو گیا ۔ سہ پہر کو آیا تو اس نے کوٹ کی جیب سے ایک بوتل نکال کر میز پر رکھ دی۔ " اختر جی ! یہ ترم ہے سردیوں میں بڑا مزہ دیتی ہے۔" اس شام ہم نے معمول سے پہلے ہی کمرے کا دروازہ بند کر لیا اور دم کے پیک بنا کر اپنے سامنے رکھ لیے ۔ اس نے میرے گلاس میں تھوڑی ڈالی کہ میرا یہ پہلا تجربہ تھا۔ دو پیگ کے بعد میری چار پائی ڈگمگانے لگی۔ کمرہ گردش کرنے لگا۔ میں کہیں اوپر اٹھ رہا تھا۔ میری حالت دیکھ کر چیمہ نے بوتل بند کر کے الماری میں چھپادی۔ 44 رات کے کھانے کی گھنٹی بج چکی تھی۔ میں میں میں جانے کے لیے اٹھا تو پاؤں لڑکھڑا گئے ۔ چیمہ نے مجھے دوبارہ چار پائی پر بٹھا دیا اور میرے لیے کھانا و میں لے آیا۔ ایک پروفیسر صاحب بھی ہوٹل میں رہتے تھے۔ ڈر تھا کہ انہیں خبر ہوگئی تو مارے جائیں گے۔ اس رات میں نے ضرورت سے زیادہ کھایا۔ اب میرا باہر گھوٹنے کو جی چادر ہا تھا۔ پیچھے نے مجھے روکے رکھا۔ پھر نہ جانے کب میں سو گیا۔ ہوٹل کالج سے دور شہر کے ایک کھلے بازار میں تھا۔ دکانوں کے اوپر چوبارے تھے ۔ ہوٹل کے ساتھ ایک گئی تھی جس کے ساتھ ہی ایک چھوٹا سا کارخانہ تھا۔ جس میں روئی دھنکنے کی مشینیں بنتی تھیں ۔ کارخانے دار کا نام بابوشریف تھا۔ بابوشریف چھوٹے قد اور اکہرے بدن کا بڑا خاموش طبع جوان تھا۔ پیسے سے اس کے پرانے مراسم تھے۔ شاید ایک ہی گاؤں کے رہنے والے تھے ۔ وہ اتوار کا دن تھا۔ میں گاؤں نہیں گیا تھا۔ چیمہ بھی وہیں تھا۔ بارہ بجے ہوں گے کہ بابوشریف شرماتا ہوا ہمارے کمرے میں داخل ہوا۔ جیسے نے میرا اس سے تعارف کرایا۔ پھر رک کر کہنے لگا ۔ " آج ہم بابوشریف کے مہمان ہیں۔“ چھٹی کے سبب ہوٹل خالی تھا۔ لڑکے اپنے اپنے گاؤں گئے ہوئے تھے۔ ہم نے کمرے کو تالا لگایا اور بابوشریف کے ساتھ چل پڑے۔ بابوشریف نے کارخانے کے ایک حصے میں اپنے لیے ایک کمرہ بنا رکھا تھا۔ کمرے میں بیٹھ گئے تو بابو شریف نے الماری سے جم خانہ کی بوتل نکالی۔ میرے لیے سوڈا منگوایا گیا۔ میں نے تین بڑے پیگ لیے اور شام تک بے تکان بولتا رہا۔ پھر بابو شریف سے میری دوستی ہو گئی۔ میں اسے لاہور سے بھی ملنے جایا کرتا تھا۔ جب کبھی و دلا ہور آتا تو مجھے ضرور مل کر جاتا ۔ گوجرانوالہ کا باقی سارا عرصہ ہم شراب کے معاملے میں اس کے مہمان رہے۔ میں سردیوں کے دنوں میں کرسی ہوٹل کی چھت پر لے جاتا تھا اور دھوپ میں بیٹھ کر ناول وغیرہ پڑھا کرتا تھا۔ ایک دن آنکھ یو نہی سامنے کی طرف اٹھ گئی۔ دیکھا کہ ہوٹل کی بالکل سامنے سڑک کی دوسری طرف ایک چوبارے کی کھڑکی سے ایک لڑکی چک کی اوٹ سے میری طرف یوں دیکھ رہی تھی کہ اس کا چہرہ دکھائی دیتا تھا۔ لڑکی خوبصورت تھی ۔ عمر میں مجھ سے بڑی لگتی تھی ۔ مجھے دیکھتے ہی وہ مسکرا کر پیچھے ہٹ گئی۔ ایف اے کے امتحان میں کوئی دو ماہ رہتے تھے۔ میں نے پورے دو سال کورس کی کتابوں کو ہاتھ نہیں لگایا تھا۔ خیال تھا کہ تھوڑا عرصہ توجہ سے پڑھ کر ساری 45 کسر نکال دوں گا۔ لیکن اس لڑکی نے تو جیسے میرے ہوش اڑا دیے ۔ پھر وہ اکثر چک کی اوٹ سے دیکھتی رہتی ۔ ہوٹل میں ہماری نظر بازی مشہور ہو گئی۔ میں نے کئی بارا سے باہر آنے کا اشارہ کیا جس کا جواب وہ فقط ایک مسکراہٹ سے دیتی رہی۔ ایک دن میں نے بابوشریف پر اپنا راز کھولا تو اس نے بتایا کہ حافظ آباد کی کوئی فیمیلی وہاں رہتی تھی ۔ باپ ڈی سی آفس میں ملازم تھا۔ لڑکی کی ماں نہیں تھی ۔ فقط باپ بیٹی تھے ۔ لڑکی پہلے پڑھتی تھی مگر کوئی دو سال سے پڑھائی چھوڑ دی تھی ۔ اب سارا دن چوبارے ہی میں رہتی تھی۔ ظاہر ہے امور خانہ میں مصروف رہتی ہوگی۔ اتوار کی وہ شام آہستہ آہستہ گہری ہو رہی تھی ۔ چھٹی کے سبب بازار بند تھا۔ میں نے اب گاؤں جانا بالکل چھوڑ دیا تھا۔ چیمہ اپنی بیوی بچوں کو ملنے اپنے گاؤں گیا ہوا تھا۔ ہوٹل میں میرے علاوہ بس دو چارلز کے تھے۔ میں بس یونہی ہوٹل کے باہر گلی کی نکڑ پر کھڑا تھا۔ اتنے میں چک کا ایک کو نہ اٹھا۔ وہ لڑکی مسکراتے ہوئے چہرے سے مجھے دیکھ رہی تھی ۔ پھر اس نے محتاط نظروں سے بازار کا جائزہ لیا اور رومال میں بندھی کوئی چیز نیچے پھینکی۔ میں لپک کر گیا اور اٹھا لایا۔ کمرے میں آکر دھڑکتے دل سے دو بال کھولا تو اس میں پلاسٹک کی چوڑیاں تھیں۔ میرے پہننے کو ؟ مجھے بزدلی کا طعنہ دینے کو؟ میں یہ راز کبھی نہ سمجھ سکا پھر امتحان سے فارغ ہو کر میں گاؤں چلا گیا ۔ کوئی ایک ماہ بعد با بو شریف کو ملنے آیا تو کھڑکی سے چک غائب تھی۔ بابو شریف نے بتایا کہ چند دن پہلے وہ لوگ نقل مکانی کر گئے تھے ۔ کہاں گئے تھے ، یہ اسے بھی معلوم نہیں تھا۔ رو مال اور چوڑیاں ایک مدت میرے پاس محفوظ رہے۔ پھر زندگی کی دوڑ میں نہ جانے کہاں کھو گئے۔ رزلٹ نکالا تو میں پاس اور اصغر علی چیمہ فیل ہو گیا۔ میری اس سے کبھی دوبارہ ملاقات نہ ہوئی۔ 1980 ء کے اوائل میں جب یوسف کامران انگلینڈ سے واپس آیا تو اس نے بتایا کہ وہاں ایک چھوٹے سے شہر کے ایک کلب میں اس کی ملاقات اصغر علی چیمہ نامی ایک شخص سے ہوئی تھی۔ جب اسے معلوم ہوا کہ یوسف مجھے جانتا تھا تو وہ دیر تک میرا حال پوچھتا رہا۔ یوسف نے بتایا کہ چیے کا معمول تھا کہ وہ شام کو کلب میں آجاتا تھا اور بوڑھی میموں سے تاش کھیلتا رہتا تھا۔ وہ کب وہاں گیا تھا ، اس کی بیوی اور بچے کہاں تھے ، اس بارے میں اس نے یوسف کو کچھ نہیں بتایا تھا۔ اسلامیہ کالج گوجرانوالہ کی ادبی اور ثقافتی سرگرمیوں کا ذکر کیے بغیر یہ باب نامکمل رہے گا۔ انہیں کی بدولت میری ملاقات ظہیر کاشمیری اور احمد راہی سے ہوئی ۔ ہم نے انہیں کالج میں ایک 46 مشاعرے کے ججوں کی حیثیت سے بلایا تھا۔ جس شام مشاعرہ تھا میں دو پہر کو ہوسٹل کے تئن میں چار پائی پر لیٹا تھا۔ باہر کے کالجوں سے شاعر طلبا آنے شروع ہو گئے تھے ۔ انہیں ہوٹل میں ٹھہرانے کا انتظام کیا گیا تھا۔ کسی نے بتایا کہ لاہور کے دو شاعر مجھے ملنے آئے تھے ۔ تعارف پر معلوم ہوا کہ وہ شہزاد احمد اور شکور بیدل تھے ۔ ایم اے او کالج لاہور کی طرف سے مشاعرے میں حصہ لینے آئے تھے ۔ بعد میں ہم تینوں گورنمنٹ کالج لاہور میں اکٹھے ہوئے تھے ۔ شکور بیدل ان دنوں فلموں میں بطور پلے بیک سنگر مشہور ہورہا تھا۔ اختر حسین جعفری زمیندار کالج گجرات سے آیا تھا۔ اس نے ترنم سے غزل سنائی اور داد پائی ۔ پھر وہ مائیگر یٹ کر کے ہمارے کالج ہی میں آگیا ۔ مشاعرے کے دوسرے دن میں ہوٹل میں ظہیر کاشمیری اور احمد راہی کے پاس بیٹھا رہا۔ انہیں اپنی چند غزلیں سنائیں وہ دونوں ان دنوں سویرا' کے مدیر تھے۔ انہیں ایک غزل پسند آئی جو انہوں نے رکھ لی سویرا میں شائع ہونے والا اس وقت تک میں سب سے کم عمر شاعر تھا۔ یہ الگ بات ہے کہ سویرا میں شائع ہونے والی یہ غزل بعد میں میرے کسری شعری مجموعے میں جگہ پانے میں ناکام رہی۔ کوشش کے باوجود مجھے آج اس غزل کا ایک شعر بھی یاد نہیں آیا۔ ہوٹل میں دو سالہ قیام کا ایک اہم واقعہ بیان کرنا بھول گیا۔ ہوٹل کے انچارج پروفیسر صاحب سے میں کھانے کے خراب معیار کی شکایت کرنے پر معمولی سا تنازعہ ہو گیا۔ پروفیسر صاحب نے بات بڑھا کر مجھے اور اصغر علی چیمہ کو ہوسٹل سے نکال دیا۔ ہم نے بطور احتجاج کالج کی گراؤنڈ میں بھوک ہڑتال کر دی۔ لڑکے ہمارے حق میں نعرہ بازی کرنے لگے۔ مشتاق راج جو بعد میں نامور وکیل اور سوشلسٹ لیڈر بنا، ہماری حمایت میں پیش پیش تھا۔ اس نے لڑکوں کو جمع کر کے ہمارے حق میں تقریر کر ڈالی۔ پھر ہمارا معائنہ کرانے کے لیے ڈاکٹر بلایا گیا ۔ اس دوران میں سینئر طلباء کا وفد پرنسپل صاحب سے مذاکرات کرتا رہا۔ آخر مذاکرات کامیاب ہوئے۔ پرنسپل صاحب نے خود آ کر ہماری بھوک ہڑتال ختم کرائی اور ہوٹل میں ہماری رہائش بحال کر دی۔ 47 گورنمنٹ کالج لاہور ستمبر 1950 ء میں میں نے گورنمنٹ کالج لاہور میں داخلہ لے لیا اور نیو ہوٹل میں رہنے لگا۔ مجھے جو کمرہ ملا اس میں مجھ سے پہلے چو بھری انور عزیز رہا کرتا تھا۔ انور عزیز نے بعد میں سیاست میں آکر بھٹو اور ضیاء الحق کے زمانے میں اچھا برا ہر طرح کا نام کمایا۔ اسی کمرے میں اس پر گولی بھی چلی تھی۔ یہ اس کا کوئی بہت ہی ذاتی قسم کا معاملہ تھا۔ لڑ کے مجھے از راہ مذاق کمرہ بدلنے کے لیے کہتے رہتے تھے۔ اس وقت کالج کے پرنسپل یو ۔ کرامت تھے ۔ تھوڑے عرصے بعد وہ چلے گئے ۔ شاید اقوام متحدہ میں پاکستان کا نمائندہ بن کر۔ ان کے بعد پروفیسر سراج دین نئے پرنسپل بن گئے۔ وہ بی۔اے میں ہمیں انگریزی شاعری پڑھاتے تھے۔ شاعری کی جو کتاب ہمارے کورس میں تھی وہ ان کی اہلیہ کی مرتب کی ہوئی تھی۔ پروفیسر ایم رشید ہمیں اکنامکس کی تھیوری پڑھاتے تھے۔ اور پروفیسر انور علی اکنا کس۔ پروفیسر رشید جب ہمیں پڑھانے کے لیے کل اس روم میں آتے تو ان کی گردن اکثری ہوتی تھی اور چہرے پر ایک تناؤ نظر آتا تھا۔ بڑے وجیہ تھے۔ ہم چند مخصوص لڑکے بیک بنچر ز تھے اور کانا پھوسی کرتے رہتے تھے۔ ایک دن پروفیسر رشید نے مجھے ایک لڑکے سے سرگوشی کرتے دیکھ لیا اور کھڑے ہونے کو کہا۔ میں نے ان کے علم کی تعمیل کی۔ چلتے ہوئے میرے پاس آئے اور کہنے لگے ۔ خود کو بڑا خوبصورت سمجھتے ہو؟“ اب میں اس سوال کا کیا جواب دے سکتا تھا۔ بس انہیں دیکھتا رہا۔ وہ واپس چلے گئے اور دوبارہ لیکچر دینے لگے۔ میں آئندہ کے لیے محتاط ہو گیا۔ پروفیسر انور بڑے دلچسپ انسان تھے۔ ان کا بدن قدرے فربہ تھا۔ سالانہ امتحان آئے تو میں اور دو تین دوسرے لڑکے ان سے گیس طلب کرنے لگے۔ پہلے تو ٹالتے اور ملامت کرتے 48 رہے ۔ ہماری ان سے تھوڑی سے بے تکلفی تھی۔ جب ہم باز نہ آئے تو پندرہ سوال لکھ کر دے دیئے ۔ ان میں سے پانچ سوال امتحان میں آگئے ۔ میرے کا اس فیلوز میں خضر محمود عبد الحفیظ لیق مرزا ، رحیل اکبر جاوید ، حمید علومی اور خالد مجید مرزا قابل ذکر ہیں ۔ یہی میرے دوست بھی بنے ۔ خضر محمود بڑا ذہین تھا۔ بی اے میں گورنمنٹ کالج میں جن تین لڑکوں کی فرسٹ ڈویژن آئی تھی ان میں ایک وہ اور دوسرا محبوب الحق تھا جو بعد میں ڈاکٹر محبوب الحق بن گیا اور اعلیٰ تعلیم کے بعد عالمی بنک میں کام کرتا رہا۔ پھر جنرل ضیاء الحق کی کا بینہ کا وزیر بھی رہا۔ گریجویشن کے بعد خضر کو سٹیٹ بنک نے ملازم رکھ لیا۔ پھر بنگ نے مزید تعلیم کے لیے اسے امریکہ بھیج دیا۔ وہاں نہ جانے کیا ہوا کہ وہ دماغی مریض بن گیا۔ اس کے ذہنی مرض کی علامت کالج کے زمانے ہی میں نمایاں ہونے لگی تھی۔ واپس آنے پر اسے فاؤنٹین ہاؤس میں داخل کرا دیا گیا جہاں لیق مرزا ایم اے نفسیات کے بعد کام کرنے لگا تھا۔ اس کی وساطت سے خضر ملتے رہتے تھے لیق چلا گیا تو خضر سے ملاقاتوں کا سلسلہ بھی ٹوٹ گیا۔ خدا جانے اب کس حالت میں ہے۔ ہے بھی کہ نہیں ۔ ہوٹل میں پتہ چلا کہ مظفر علی سید کالج میگزین راوی کا ایڈیٹر ہے۔ میں نے اسے راوی کے لیے ایک غزل دی جو اسے پسند آئی۔ یہ ہماری دیر پا دوستی کا آغاز تھا۔ پھر اس نے مجھے اور اختر احسن کو راوی کا جائنٹ ایڈیٹر بنا لیا۔ اختر احسن اب نیو یارک میں ہوتا ہے۔ نفسیات میں پی ایچ ڈی کرنے کے بعد تحلیل نفسی کی پریکٹس کرتا ہے۔ اردو، پنجابی اور انگریزی کا شاعر ہے۔ شاعری کے علاوہ نفسیات پر کئی کتابوں کا مصنف ہے۔ پاکستان آتا رہتا ہے ۔ جب میں نیو یارک گیا تو اس سے ملاقات رہتی تھی۔ مظفر علی سید گوجرانوالہ سے آیا تھا۔ وہ انگریزی میں ایم اے کر رہا تھا۔ اس کا علم عام طالب علموں سے کہیں زیادہ تھا۔ ہر موضوع پر اعتماد سے بات کر سکتا تھا۔ اس کا کمرہ کتابوں سے بھرا رہتا تھا جن کی تعداد ہر روز بڑھتی رہتی تھی ۔ فنون لطیفہ سے تعلق رکھنے والی کوئی شخصیت ایسی نہ تھی جس سے وہ بے خبر ہو۔ لیکن اس تعمیر میں خرابی کی ایک صورت بھی مضمر تھی۔ مد مقابل سے گفتگو کے دوران میں اس کی کم علمی کو فاش کرنا ، مذاق اڑانا خندہ استہزائیہ سے کام لینا اس کی عادت ثانیہ بن گئی تھی ، ادب کے باب میں رعایت رکھنا یا بخشنا اس کا شیوہ نہیں تھا۔ اسے فرمائشی مضمون لکھنے اور 49 بے جا تعریف سے چڑ تھی خواہ تعلقات میں بال آجائے۔ ادبی عداوت مول لینے میں دلیر، خواہ دوستی یا تعلقات کا نقصان ہو جائے ۔ کتاب کا مسودہ بے شک برسوں پڑا ر ہے، ناشر کے نخرے اٹھا نا کسی صورت قبول نہیں تھا۔ اب وہ ہم میں نہیں رہا چند سال پہلے دل کا مرض اسے اس دنیا سے لے گیا۔ ناصر کاظمی سے میری آشنائی بھی نیو ہوٹل ہی میں ہوئی۔ وہ مظفر علی سید، غالب احمد اور حنیف رامے کو ملنے آتا تھا۔ ان دنوں وہ ابطور شاعر اپنا مقام بنارہا تھا۔ غزل کوئی زبان ، نیا لہجہ اور نیامرزا حساس دے رہا تھا۔ اس کے شعروں میں جذبے کی سچائی دلوں میں اتر رہی تھی۔ وہ ساری رات گھومنے شعر کہنے اور دن کو دیر تک سونے کا عادی ہو چکا تھا۔ کبھی کبھی منظفر علی سید، غالب احمد اور شیخ صلاح الدین اس کی شب بیداری کے ساتھی ہوتے تھے۔ میں بھی کبھی اس ٹولی میں شامل ہو جاتا۔ ہم نیو ہوٹل سے نکلتے ، جی پی او کے سامنے سے ہوتے ہوئے لکشمی چوک پہنچتے ، پھر میکلوڈ روڈ پر ٹہلتے ہوئے ریلوے سٹیشن جاتے۔ وہاں ایک چائے والے سے چائے پیتے ۔ اس کے بعد واپسی کا سفر شروع ہو جاتا۔ ناصر کاظمی کوئی ایک بجے ہمیں ہوٹل چھوڑ کر نہ جانے پھر کدھر نکل جاتا تھا۔ اس معمول میں کبھی فرق بھی پڑ جاتا تھا۔ ہم ریلوے سٹیشن سے سید ھے احمد مشتاق کے پاس پہنچتے تھے جو ان دنوں داتا دربار کے پاس میلا رام مل میں بطور ٹائم کیپر کام کرتا تھا۔ اس کے پاس تھوڑی دیر بیٹھتے ، چائے پیتے اور ہوٹل کی طرف چل پڑتے۔ میاا رام مل بند ہو گئی تو احمد مشتاق تلاش معاش میں کراچی چلا گیا، پھر اسے سٹینڈرڈ چارٹر بنک میں ملازم مل گئی اور وہ لاہور واپس آ گیا۔ اب عرصہ ہوا بیوی کے اصرار پر امریکہ جاچکا ہے۔ احمد مشتاق اچھا شاعر تو ہے مگر ساتھ ہی عجیب شخصیت کا مالک ہے، اس کی پسند اور ناپسند دو انتہاؤں کو چھوتی ہے۔ بے حد متلون مزاج اور زودرنج ۔ ہر کسی کا مذاق اڑانا اس کا معمول ہے۔ مصلحت قریب سے نہیں گزری۔ اس کی دوستیاں دشمنیاں ساتھ ساتھ چلتی ہیں۔ خند و استہزا اس کا ٹریڈ مارک ہے ۔ شعر کے معاملے میں رعایت اور لحاظ سے کام لینا اس کا شیوہ نہیں ۔ ایک دفعہ ایک شاعر دوست نے اسے اپنی ایک غزل دکھائی اور کہا کہ وہ کمزور شعر کی انگلی سے نشاندہی کر دے۔ احمد مشتاق نے غزل پڑھ کر پوری غزل پر ہی ہاتھ رکھ دیا۔ بعد میں خاصی بدمزگی ہوئی ۔ چند برس 50 پہلے میں نے اسے مانٹریال سے فون کیا تو ستم ہائے زمانہ کا گلہ کرتارہا اور لاہور کو یاد کر کے آہیں بھر تا رہا۔ تھوڑا عرصہ پہلے بیٹے کی شادی کرنے لاہور آیا تھا۔ آج کل فلوریڈا میں کسی چھوٹے سے قصبے میں رہتا ہے کبھی کبھار اس کی کوئی غزل کسی رسالے میں نظر آ جاتی ہے۔ ناصر کاظمی اس قدر خوش گفتار تھا کہ کسی موضوع پر گھنٹوں بے تکان بول سکتا تھا۔ باتوں میں مبالغہ آمیزی اور دورغ گوئی کی چاشنی بڑی چابک دستی سے بھرتا تھا۔ اس کے مبالغے اور جھوٹ پر ہم زیر لب مسکراتے رہتے ۔ مگر وہ لذت گفتار میں گم کچھ نہیں دیکھتا تھا۔ جوانی کا ایک واقعہ سناتے ہوئے اس بتایا کہ وہ گھوڑے پر شکار کے لیے نکلا ۔ گھوڑے پر بیٹھتے ہی اس نے دونوں ٹانگوں سے جو گھوڑے کو دبایا تو گھوڑا اسے پلٹ کے دیکھنے لگا۔ ہم اس پر قہقہ لگانے کے سوا کیا کر سکتے تھے کہ اس کا اپنا وزن 90 پونڈ سے زیادہ نہیں تھا۔ حال ہی میں اس کی ڈائری شائع ہوئی ہے۔ بڑی بے رس، اس کے شب و روز کا بے جان ریکارڈ - گفتار کے غازی کا کہیں پتا نہیں چلتا ۔ رہتا تو میں ان لوگوں کے ساتھ تھا لیکن میری نظریاتی وابستگی کہیں اور تھی۔ میں انجمن ترقی پسند مصنفین کا رکن تھا اور اس کے ہفتہ وار اجلاس میں باقاعدگی سے شمولیت کرتا تھا اور نظمیں غزلیں بھی سناتا تھا۔ گوجرانوالہ سے بھی آجایا کرتا تھا۔ دیال سنگھ لائبریری سے دیس نکالے کے بعد انجمن کے اجلاس نکلسن روڈ پر مظہر علی خان کے فلیٹ کے پچھواڑے میں منعقد ہوتے تھے ۔ وہیں عارف عبدالمتین، عبدالله ملک حمید اختر ، نازش کا شمیری ، صفدر میر، احمد ندیم قاسمی اور دوسرے احباب سے میرے تعلقات قائم ہوئے۔ عارف عبدالمتین اور نازش کا شمیری مجھے ملنے اکثر میرے ہوٹل آیا کرتے تھے۔ ظہیر کاشمیری اور احمد راہی سے ملنے سرکلر روڈ پر سویرا کے دفتر جایا کرتا تھا۔ کمونسٹ پارٹی کے دفتر میں دادا منصور سے ملاقات ہوتی رہتی تھی۔ میں ان کے پاس بیٹھا سوشلزم پر ان کے لیکچر سنتا رہتا تھا۔ صفدر میر بھی یونیورسٹی کی گراؤنڈ کے ایک گوشے میں مجھے، نازش کاشمیری اور عارف عبدالمتین کو مارکس اور لینن کی کتابوں سے اقتباسات سنایا کرتا تھا ، کمیونسٹ پارٹی لاہور اپنا ایک ہفت روزہ پر چہ نکالتی تھی۔ جس کا نام "سحر تھا ایک دفعہ 14 اگست کو یوم پاکستان کے موقع پر مال روڈ پر پریڈ ہورہی تھی۔ بہت لوگ جمع تھے۔ ہم کچھ لڑ کے " کر کے پرچے فروخت کر رہے تھے اور داغ داغ اجالا کے نعرے لگا رہے تھے ۔ چند لوگوں نے غصے میں آکر ہم سے پرچے چھین کر آگ 51 لگا دی۔ بعد میں کچھ لوگوں نے ان کی قیمت ادا کر کے ہمارا نقصان پورا کر دیا۔ ان دنوں پارٹی کا دفتر میکلوڈ روڈ پر رتن سینما کے پاس ہوتا تھا۔ دفتر کی ایک دیوار پر جلی حروف میں لکھا تھا اے انقلاب! تو کب آئے گا۔ پھر حکومت نے بائیں بازو کے ادیبوں کی تنقیدت بوکھلا کر انجمن کو غیر قانونی قرار دے دیا، اس کے سرکردہ ادیب گرفتار کر لیے اور ترقی پسند ادب کے ترجمان کئی رسالے بند کر دیئے گئے ۔ اس کے باوجود اجلاس خفیہ جگہوں پر ہوتے تھے اور صورت حال کا تجزیہ جاری رہتا تھا۔ حمید اختر نے جیل سے رہائی کے بعد کال کوٹھری نام سے ناول لکھا۔ اتنا وقت گزر جانے ، روس اور باقی سوشلسٹ دنیا میں اتنی ٹوٹ پھوٹ ہونے کے باوجود سوشلزم سے میری وابستگی تا حال قائم ہے میری شاعری کا بڑا حصہ میرے بائیں بازو کے خیالات کی ترجمانی کرتا ہے۔ میرا یقین ہے کہ تاجی نا انصافی اور اقتصادی استحصال کا یہی واحد حل ہے۔ ابھی تک کوئی ایسا نظر نہیں آیا جو سوشلزم کی جگہ لے سکے۔ صوفی غلام مصطفیٰ تبسم ہوٹل کے انچارج تھے۔ میرے فارسی کے استاد بھی تھے۔ ان کی رہائش ہوٹل کی آخری منزل پر تھی۔ کبھی کسی شام ہمیں بالیتے اور دختر رز سے نوازتے ۔ ایک دفعہ گانا سنانے شاہی محلے لے گئے ۔ مظفر علی سید، غالب احمد اور شہزاد احمد ساتھ تھے ۔ اچھی“ کے بالا خانے پر پہنچ گئے ۔ صوفی صاحب کے اس سے مراسم تھے ۔ اچھی نے غالب احمد کو مرکز نگاہ بنالیا تو صوفی صاحب برا مان گئے ۔ اس نے کھانے سے تواضع کی۔ کھانے کے بعد محفل موسیقی بر پا ہوئی جو رات گئے تک جاری رہی ۔ اچھی بڑی بزلہ سنج اور ذہین خاتون تھی۔ سانولی رنگت، بدن فربہی کی طرف مائل ۔ عمر تمیں پینتیس برس کے درمیان ہوگی ۔ پھر وہ ہمیں ملنے پاک ٹی ہاؤس آنے لگی۔ دیر تک بیٹھی آب بازی کرتی رہتی۔ کبھی کبھی اس کے ساتھ اس کی دو چھوٹی بچیاں بھی ہوتی تھیں ۔ جیسا کہ بتا چکا ہوں، خضر محمود، لیق مرزا، عبد الحفیظ ، رحیل اکبر جاوید حمید علوی اور خالد مجید مرزا ہم سب کا اس فیلوز بھی تھے اور دوست بھی ۔ خالد مجید مرزا اندرون شہر سید مٹھا بازار میں رہتا تھا۔ چاروں طرف سے مکانوں میں گھرا ہونے کے سبب اس کا گھر بڑا ٹھنڈا اور پر سکون تھا۔ ہم گرمیوں کی دو پہریں وہیں تاش کھیل کر گزارتے تھے۔ کھانا بھی اس کا کھاتے تھے۔ اسے ادب سے کوئی خاص لگاؤ نہیں تھا۔ ہماری محفلوں میں اس کے بھی شریک ہوتے تھے جنہیں سیاست 52 پر بات کرنے کا بڑا شوق تھا۔ بی اے کے بعد اس نے نوکری کر لی۔ شادی کوئی پینتالیس برس کی عمر میں کی ۔ اب ملازمت سے ریٹائر ڈ ہو چکا ہے۔ گھر پر رہتا ہے۔ بیوی کالج چلی جاتی ہے تو گھر کے سارے کام کرتا ہے۔ ان دنوں بھائیوں سے مل کر کوئی ٹیکسٹائل مل لگانے کے چکر میں پڑا ہوا ہے۔ اس سے ملاقات ہوتی رہتی ہے۔ خضر محمود کے متعلق ایک بات بتانا بھول گیا تھا۔ شام کو ہم سب دوست نیو ہوٹل سے نکل کر گول باغ ( ناصر باغ) سے ہوتے ہوئے مال پر سیر کو نکلتے تھے ۔ گول باغ سے گزر رہے ہوتے تو خضر ایک دم مڑ مڑ کر دیکھنے لگتا۔ ہم اس کی وجہ پوچھتے تو بتا تا کہ جیسے کوئی اس کا تعاقب کر رہا تھا۔ یہ معلوم ہونے پر کہ وہ پرسی کیوشن کمپلیکس کا شکار تھا، ہم پریشان رہنے لگے کئی دفعہ تو وہ با قاعدہ دوڑنے لگتا تھا۔ پوچھنے پر کہتا تم نے دیکھا نہیں کوئی پیچھا کر رہا تھا۔ میرا خیال ہے بعد میں یہی چیز اس کی خرابی کا سبب بنی۔ حفیظ کا قد چھوٹا تھا، رنگ گندمی ، آنکھیں اندر دھنسی ہوئی جن پر وہ موٹے شیشوں کا چشمہ چڑھائے رکھتا تھا۔ بڑا حاضر دماغ، چہرے سے ذہانت ٹپکتی تھی ، نقرہ چست کرنے میں تیز ، دوسروں کو احمق بنانے میں اسے لطف آتا تھا۔ ایسی رواں انگریزی بولتا کہ مزہ آتا ۔ شکل اس کی ادا کار اوم پرکاش سے ملتی تھی، اس کی کوئی فلم نہیں چھوڑتا تھا۔ بات بھی اس کے لہجے میں کرتا تھا۔ ہم سے چوری چوری کسی رنڈی کے پاس چلا گیا اور بیماری لے آیا۔ اسے ڈاکٹروں کے پاس لیے پھرتے رہے۔ بڑی مشکل سے ٹھیک ہوا۔ اس نے بی اے کے بعد قانون میں داخلہ لے لیا ۔اب کراچی میں پریکٹس کرتا ہے۔ مدت سے ملاقات نہیں ہوئی ، سنا ہے بڑا خوش حال ہے اور مزے میں ہے۔ لیق مرزا بڑا مرنجان مرنج لڑکا تھا۔ دھان پان جیسا جسم ، رنگ سفید، بڑے دھیمے لہجے میں بات کرتا تھا۔ آج بھی اس کا یہی شامل ہے۔ سخت سست الوجود ، وارث روڈ پر اپنے بھائی کی کوٹھی کی انیکسی میں رہتا تھا۔ مرزا نفسیات میں ایم اے کر کے لندن چلا گیا ۔ وہاں اس پی ایچ ڈی کی۔ پھر فن لینڈ کی ایک لڑکی سے شادی کر لی۔ ساری زندگی کہیں تک کر ملازمت نہ کی ۔ آج کل اسلام آباد میں رہتا ہے۔ جب بھی اسلام آباد جاتا ہ دن اس سے ملاقات رہتی ہے۔ 53 پھر حمید علوی کے گھر ہماری محفل جمتی ہے اور ہم عمر رفتہ کو آواز دیتے رہتے ہیں۔ حمید علوی امریکی سفارت خانے میں پی آر او تھا۔ ملازمت سے ریٹائر ہونے کے بعد اسلام آباد میں رہتا ہے۔ انگریزی اخبارات کے لیے مضمون لکھتا رہتا ہے۔ رائیل اکبر جاوید بڑی عجیب شے تھا بلکہ ابھی تک ہے۔ اس جسمانی بیت میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ۔ جیسا کالج کے زمانے میں تھا ویسا ہی اب بھی ہے ۔ حرکتیں بھی وہی ۔ درمیانہ قد ۔ ہلکا سانولا رنگ اور کہرا بدن ۔ اس کے گھنگھریالے بال سر پر چھتری تانے رہتے ہیں۔ اس کی سیمابی فطرت اسے چین سے بیٹھنے نہیں دیتی۔ بیک وقت افسانہ نگار، شاعر اور پینٹر بننا چاہتا تھا۔ شاعری اس کی واجبی سی تھی ۔ افسانے قراة لعین حیدر کے اسلوب میں لکھتا تھا۔ اس کی پینٹنگز تجریدی وغیر تجریدی دونوں قسم کی ہیں۔ انجینئر نگ کالج میں دو سال ضائع کرنے کے بعد اس پر انکشاف ہوا کہ یہ وہ غلط جگہ پر آ گیا تھا۔ وہاں سے چھوڑ کر ہمارے ساتھ آرٹس میں داخلہ لے لیا۔ وہ داتا دربار کے سامنے ذیلدار روڈ پر رہتا تھا۔ انہی دنوں اس کا رشتہ طے پایا گیا۔ لڑکی لاہور کالج فارو یمن میں پڑھتی تھی ، اس کے گھر کے قریب ہی رہتی تھی۔ سائیکل پر کالج آتی جاتی تھی۔ رحیل گول باغ میں کسی درخت کی اوٹ میں کھڑا اسے آتے جاتے دیکھتارہتا۔ ہم کبھی پکڑ لیتے تو کھسیانا ہو جاتا۔ نفسیات میں ایم اے کرنے کے بعد اس نے کئی نوکریاں کیں اور چھوڑ دیں مستورہ (راحیل کی بیوی ) ہوم اکنامکس کالج میں پڑھاتی تھی۔ ستر کے عشرے میں ان کے اکلوتے بیٹے کی ٹانگ اچا نک سکڑنے لگی۔ علاج کے لیے اسے امریکہ لے گئے ۔ وہاں مستورہ کو یونیورسٹی آف ایلو نائے میں پروفیسری مل گئی۔ اب وہ مستقل طور پر امریکہ میں رہتا ہے ۔ 1993ء میں جب میں امریکہ گیا تھا تو میں اور مسرت انہیں ملنے گئے ۔ دو دن کا قیام بڑا پر لطف رہا۔ وہ کئی سال موسم سرما میں لاہور آثار با۔ اپنی گلبرگ والی کوٹھی فروخت کرنے ۔ جب وہ آتا تو اس کے گھر خوب محفلیں جمتیں ۔ بھولی بسری یادوں کا پٹارہ کھل جاتا۔ آخر اس کی کوٹھی بک گئی اور وہ امریکہ چلا گیا۔ اب اس سے کبھی طلاقات ہوگی کہ نہیں کچھ کہا نہیں جاسکتا۔ راحیل 2002ء میں پاکستان آیا تھا۔ اپنی تصویروں کی کتاب شائع کرانے کوئی تین ماہ لاہور میں رہا۔ ہمارے یہ دن بہت اچھے گزرے۔ میمونہ کلثوم میری کلاس فیلو تھی مگر سائنس کی طالبہ تھی۔ اس نے مجھے اپنا ایک افسانہ " رادی" 54 کے لیے دیا۔ یہ ہماری رفاقت کا آغاز تھا۔ میمونہ ساہیوال سے آئی تھی اور ٹیمپل روڈ پر اپنے کزن ڈاکٹر مبشر حسن کے گھر رہتی تھی۔ ہمیں جب فرصت ہوتی تو اوول میں بیٹھ جاتے ۔ ایک دن پرنسپل صاحب نے بار یا اور میں اوول میں کم بیٹھنے کے فوائد بتائے جنہیں ہم نے پلے باندھ لیا۔ انہی دنوں راوی میں میری ایک نظم شائع ہوئی جس کا نام تھا موسم سرما کی ایک رات نظم کا مرکزی کردار ایک ایسی لڑکی تھی جسے شاعر ایک رات کے لیے اجرت پر لاتا ہے۔ پھر اس کے سامنے اپنا ترقی پسندانہ فلسفہ جھاڑتے ہوئے اس طبقاتی نظام کی خدمت کرتا ہے جس میں اسے بدن بیچ کر پیٹ بھرنا پڑتا ہے۔ آخر میں شاعر لڑ کی سے کہتا ہے کہ کیا ہوا جو ہم جذباتی طور پر ایک دوسرے سے وابستہ نہیں لیکن ایک رات تو اکٹھی گزار سکتے ہیں۔ نظم کا آخری مصرع تھا دل ملیں یا نہ ملیں جسم تو مل جانے دو۔ نظم کا راوی میں شائع ہونا تھا کہ کالج میں ایک طوفان کھڑا ہو گیا۔ ایسی نظم کالج کے میگزین میں کیسے شائع ہو گئی تھی ۔ بات تو ٹھیک تھی۔ دوسرے دن میمونہ ملی تو اس نے بھی اپنی نار انستگی کا اظہار کیا ۔ پرنسپل صاحب نے مظفر علی سید کو بلایا اور گوشمالی کی ۔ مظفر ہوسٹل میں ملاتو مخصوص انداز میں سگریٹ کا کش لگاتے ہوئے بولا ۔ مرداد یا نا تم نے ان دنوں مظفر علی سید ویسے بھی مرا مرا رہتا تھا ۔ داڑھی بڑھ گئی تھی ۔ ایک گونہ بے خودی کے لیے افیون کا سہارا لے رکھا تھا۔ بہت کریدنے پر پتا چلا کہ ایک کلاس فیلو لڑ کی سے یک طرفہ محبت ہوگئی تھی ۔ وہ کسی حج کی بیٹی تھی۔ ستم یہ ہوا کہ لڑکی کی شادی ہوگئی اور وہ تعلیم ادھوری چھوڑ کر چلی گئی ۔ پھر امتحان سر پر آگئے ۔ ہماری ادبی اور ثقافتی سرگرمیاں ماند پڑ گئیں ۔ ہر کوئی پڑھائی میں جت گیا ۔ دوستوں سے ملاقات بھی کم ہی ہوتی تھی۔ امتحانوں کے بعد ہوٹل خالی ہونے لگا۔ مجھے گاؤں جانے کے خیال سے وحشت ہونے لگی۔ رزلٹ نکلنے تک وہیں رہنا تھا۔ اس عرصے میں میمونہ اور میرے درمیان خطوں کا سلسلہ بڑی با قاعدگی سے جاری رہا۔ کہیں کوئی محتاط جذباتی جملہ اس کے دل کی ترجمانی کر جاتا تھا۔ میں گول مول جواب دیتا تھا کہ اپنی اوقات سے واقف تھا۔ چند سال بعد اس کی شادی محمود سلیم جیلانی سے ہوگئی۔ جیلانی گوجرانوالہ میں اور لاہور میں بھی میرا کلاس فیلو تھا۔ 55 1956 ء کے بعد میمونہ سے پھر میری ملاقات 1994 ء میں اسلام آباد میں اس وقت ہوئی جب میں وہاں ادیبوں کی کانفرنس میں شرکت کے لیے گیا ہوا تھا۔ محمد سلیم جیلانی کو میرے آنے کا پتا چلا تو اس نے اپنے گھر مدعو کیا۔ شام کو لینے میرے ہوٹل آیا۔ دونوں کو پہنچانے میں کوئی دقت نہ ہوئی اگر چہ اس نے داڑھی رکھ لی ہے۔ تھوڑا عرصہ پہلے ملازمت سے ریٹائر ہوا ہے۔ میمونہ کے بال تقریباً سفید ہو چکے ہیں۔ بدن فریبی کی طرف مائل ہے۔ مجھے دیکھ کر بہت خوش ہوئی ۔ پھر دیر تک واڈ کا چلتی رہی۔ ڈاکٹر مہدی حسن (میمونہ کا بھائی ) اور نصرت جاوید (ان کا داماد ) بھی شریک محفل تھے ۔ میمونہ کھانا تیار کر رہی تھی ۔ وقفے وقفے سے ہمارے پاس آبیٹھتی ۔ ایک بار آئی تو ہاتھ میں آٹو گراف بک تھی۔ مجھے ایک صفحہ دکھایا جس پر میں نے کالج کے زمانے میں اسے ایک شعر لکھ کر دیا تھا۔ نیچے میرے دستخط تھے۔ شعر تھا۔ دیکھو سوچ سمجھ لو پہلے پھر بیٹھے آنسو نہ بہانا ہم آزاد منش انسان ہیں ہم کیا جانیں پیار نبھانا پھر میری ایک تصویر لے آئی۔ وہ بھی اسی زمانے میں اسے دی تھی۔ اس نے سب کچھ سنبھال رکھا تھا۔ پھر وہ ازراہ مذاق کہنے لگی۔ شادی تو جاوید سے کرنا تھی۔ سلیم نہ جانے کیسے درمیان میں آگیا ۔ اس غیر متوقع جملے پر میں ایک دم پریشان ہو گیا۔ میرا سارا نشہ اتر گیا۔ رات ایک بجے محفل برخاصت ہوئی ۔ جانے لگا تو میمونہ نے دوبارہ آنے کا وعدہ لیا۔اس کے بعد کئی مرتبہ میرا اسلام آباد جانا ہوا لیکن اپنا وعدہ پورا نہ کر سکا۔ پھر ایک نظم لکھی۔ وہ بھی اسے نہ بھیجو اس کا نظم تھی۔ وہ کہاں تھی اور کیسی تھی خبر کچھ ملتی رہتی تھی مجھے میرے ہونے کا اسے بھی ملتا رہتا تھا سراغ کچھ عجب حالات تھے دونوں ہی بس اپنی اپنی زندگی میں گم رہے اپنے غم اپنی خوشی میں گم رہے جب ملی تھوڑی فراغت جاکے پوچھا اس کا حال یہ فراغت ڈھونڈنے میں لگ گئے چالیس سال