وہ شہر کہاں چلا گیا میں ستمبر 1950ء میں لاہور آیا تھا۔ پاکستان کو وجود میں آئے ہوئے ابھی تین سال ہوئے تھے۔ اس وقت لاہور کی آبادی چار پانچ لاکھ کے درمیان ہوگی۔ میں گونمنٹ کالج لاہور میں پڑھتا تھا اور لوئر مال پر کالج کے نیو ہوٹل میں رہتا تھا۔ میرا کمرہ فرسٹ فلور پر تھا۔ اس کی کھڑ کی لوئر مال کی طرف کھلتی تھی ۔ کمرے کے بالکل سامنے سڑک کی دوسری طرف گول باغ تھا (اب بھی ہے ) جو بعد میں ناصر باغ کہلانے لگا۔ کالج اور ہوٹل میں میری نئی دوستیاں بنی تھیں۔ جب شام کا ہا کا اندھیر اگول باغ کے بلند درختوں پر اترنے لگتا تو ہم ہوٹل کے چند دوست سیر کی خاطر اپنے اپنے کمروں سے نکلتے اور گول باغ سے ہوتے ہوئے مال پر آجاتے۔ مال ایک خاموشی میں لپٹی ہوتی تھی۔ دو اڑھائی منٹ بعد جب کوئی کار ہمارے قریب سے گزرتی تو اس خاموشی میں ایک لہر دوڑ جاتی تھی ۔ کاروں کے ساتھ مال پر تانگے بھی چلتے تھے۔ دونوں سواریوں میں کسی قسم کی کوئی رقابت نہیں تھی۔ ایک دوسرے کو بڑے تحمل اور صبر سے برداشت کر رہی تھیں ۔ گرمیوں کی شاموں میں تانگوں کی چھتیں تہہ ہو جاتی تھیں۔ ان میں بھائی ، لاہوری ، ٹیکسالی اور اندرون شہر کے دوسرے دروازوں کی شوقین مزاج سواریاں مال پر سیر کے لیے گلتی تھیں ۔ ان کے دودھ جیسے سفید کلف لگے ململ کے کرتے اور لٹھے کی شلوار میں دیکھ کر طبیت خوش ہو جاتی تھی اور انہیں سرا ہے بنا رہا نہ جاتا تھا۔ زیادہ تانگے چیرنگ کر اس سے واپسی کا سفر شروع کر دیتے تھے کہ اس سے آگے رات کو ایک بڑی ویرانی ہوتی تھی۔ جوں جوں مال کی دو رو یہ عمارتوں پر اندھیراد بیز ہونے لگتا، آس پاس کی خاموشی بھی گاڑھی ہونے لگتی تھی ۔ ہوا چلنے سے مال روڈ کے بلند قامت پیپل کے درختوں میں سرسراہٹ ماحول کو یاد ہو کہ اسرار بنادیتی تھی۔ ہم ملتے ملتے چیر جگمگ کر اس تک آتے تھے ۔ آج جس جگہ واپڈا کی عمارت ہے، اس زمانے 58 میں وہاں دکانیں اور ان کے اوپر فلیٹ ہوتے تھے جن میں زیادہ تر کرسچن فیملیاں رہتی تھیں۔ دکانوں اور فلیٹوں کے شروع میں میٹرو ریسٹورینٹ ہوتا تھا۔ دراصل یہی ہماری منزل ہوتی تھی۔ ہم سب وہاں چائے پینے آتے تھے ۔ چائے تو فقط ایک بہانہ ہوتی تھی۔ ان دنوں میٹرو میں شام گہری ہو جانے کے بعد انجلا نام کی ایک رقاصہ رقص کیا کرتی تھی ۔ ہم اس کو دیکھنے جایا کرتے تھے۔ میٹرو انجلا کے عاشقوں اور مداحوں سے بھرا ہوتا تھا۔ رات گئے جب یہ شو ختم ہوتا تو ہر ایک کی دلی تمنا ہوتی تھی کہ وہ انجلا کو اس کے گھر چھوڑ کر آئے ۔ بامراد عاشق کو سب رشک یا حسد بھری نگاہوں سے دیکھتے تھے ۔ جب ہم انجلا کو داد تحسین دینے کے بعد ہوٹل واپس آرہے ہوتے تھے تو مال پر پھیلے ہوئے سیال اندھیرے میں ہمارے پاؤں ڈوب جاتے تھے ۔ مال کے کنارے بلبوں کی مدھم روشنی ہمارے جسموں کے بالائی حصوں سے نیچے اترنے میں ناکام ہو جاتی تھی ۔ گول باغ سے گزرتے وقت اسے ایک بڑی خاموشی سے بھرا ہوا پاتے تھے۔ گونمنٹ کالج میں آکر میں اپنی شاعری پر زیادہ توجہ دینے لگا تھا۔ یہاں مظفر علی سید تھا، غالب احمد تھا، شہزاد احمد تھا۔ مصطفیٰ زیدی تھا۔ اختر احسن اور راحیل اکبر جاوید میرے کلاس فیلو تھے۔ حسن طاہر اور اکرم ظاہر تھے ۔ شکور بیدل تھا۔ ناصر کاظمی ہمارے ہوٹل میں با قاعدگی سے آتا تھا۔ اس کی مظفر علی سید اور غالب احمد سے دوستی تھی۔ کبھی کبھی اس کے ساتھ احمد مشتاق بھی ہوتا تھا۔ ہر تیسرے چوتھے دن ناصر ایک نئی غزل لکھ کر لاتا تھا۔ وہ ایک نئی شعری حسیات اور زمان کو جنم دے رہا تھا۔ اس کے شعر سید ھے دل پر وار کرتے تھے ۔ احمد مشتاق کے اس زمانے کے شعروں میں بھی بلا کی پختگی ہوتی تھی۔ وہ ناصر کاظمی کے اثر سے دور رہنے کی کوشش کرتا تھا جس میں کبھی کامیاب اور کبھی نا کام رہتا تھا۔ اس وقت لاہور میں دو بڑی ادبی تنظیمیں ہوتی تھیں ۔ حلقہ ارباب ذوق اور انجمن ترقی پسند مصنفین ۔ حلقے کے اجلاس وائی ایم سی اے میں ہوتے تھے اور انجمن ترقی پسند مصنفین کے نسبت روڈ پر دیال سنگھ لائبریری میں۔ بعد میں حکومت وقت نے انجمن کی سرگرمیوں سے ناراض ہو کر اسے وہاں سے دیس نکالا دے دیا۔ پھر اس کے اجلاس نکلسن روڈ پر مظہر علی خاں کے فلیٹ کے پچھواڑے میں ایک کھلی جگہ پر ہونے لگے۔ دونوں ادبی تنظیموں کے اجلاس بڑے بھر پور ہوتے تھے۔ حلقے پر قیوم نظر، یوسف ظفر، اعجاز حسین بٹالوی، ریاض احمد ، شیر محمد اختر ، امجد الطاف، 59 ضیا جالندھری ، شہرت بخاری، رحمان مذنب، ناصر کاظمی اور انتظار حسین جیسے لوگوں کا قبضہ تھا۔ منٹو اپنے افسانے حلقے ہی میں سنایا کرتا تھا۔ یہ لوگ ادب براے ادب کے قائل تھے ۔ دوسری طرف انجمن ترقی پسند مصنفین کے جلسوں میں احمد ندیم قاسمی صفدر میر حمید اختر ، عبد اللہ ملک ظہیر کاشمیری اور احمد راہی عارف عبد المتین، نارش کا شمیری، ابن انشاء باجرہ مسرور ظهیر بابر اور بائیں بازو سے تعلق رکھنے والے دیگر ادیب دانش ور جمع ہوتے تھے ۔ میرے جیسے نو دادان ادب اور سوشلزم کا نیا نیا علم رکھنے والے نوجوان بھی وہاں پائے جاتے تھے ۔ 1948ء میں انجمن نے باغ جناح کے اوپن ایئر تھیٹر میں عالمی کنونشن منعقد کر کے بڑی دھوم مچائی تھی جس کی بازگشت لا ہور اور دوسرے شہروں کی ادبی فضاؤں میں دیر تک گونجتی رہی تھی ۔ روس کے بعد دیکھتے ہی دیکھتے چین مشرقی جرمنی اور مشرقی یورپ کے کئی ممالک منگری ، رومانیہ، یولینڈ سابق چیکوسلا دا کیہ اور یو گوسلاویہ جس تیزی سے سوشلزم کی لپیٹ میں آئے تھے اور بھارت میں جس طرح اس کی پذیرائی ہو رہی تھی اس نے ان سب ادبیوں کو بڑا مسحور کر رکھا تھا اور انہیں پاکستان میں سوشلزم کے امکانات بڑے روشن نظر آرہے تھے ۔ جس طرح آج جناب سرتاج عزیز کو پاکستان کی خوش حالی گلی کے اگلے موڑ پر کھڑی دکھائی دے رہی ہے اسی طرح بعض ترقی پسنداد یوں اور دانش وروں کو سرخ سویرا پاکستان کے افق پر نمودار ہوتا محسوس ہور ہا تھا۔ یہ ادبی اور سیاسی رومانس اس وقت بڑا سہانا اور پرکشش لگتا تھا۔ ایک عجب ولولے اور جوش نے سب کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔ انجمن کے چلے کے بعد ہم میکلوڈ روڈ پر رٹو سینما کے قریب کو الٹی ریسٹورینٹ میں بیٹھا کرتے تھے۔ وہاں بھی چائے پینے کے دوران سوشلزم پر بات جاری رہتی تھی۔ ریسٹورانٹ کے کاؤنٹر پر ایک سانولی مگر جاذب خدو خال والی ایک لڑکی بیٹھا کرتی تھی۔ باتوں کے دوران ہم میں سے ہر کوئی اسے ندیدہ نظروں سے دیکھنا نہیں بھولتے تھے۔ پھر حکومت بائیں بازو کے بڑھتے ہوئے اثر سے بوکھلا گئی اور اس نے انجمن کو غیر قانونی قرار دے دیا۔ اس کے سرکردہ ارکان گرفتار کر لیے گئے ۔ میں اپنے کالج اور ہوٹل کی چار دیواری میں دبک کر بیٹھ گیا۔ عارف عبدالمتین اور نارش کا شمیری مجھے ہوٹل میں ملنے آیا کرتے تھے۔ وہ اب ملاقات سے پر ہیز کرنے لگے تھے۔ ایک ایسا موقع بھی آیا کہ حلقہ ارباب ذوق ادبی اور سیاسی دو گروہوں میں تقسیم ہو گیا۔ یہ 60 بہت بعد کی بات ہے۔ ایک گروہ کی منو بھائی ، یوسف کامران اور کشور ناہید سر پرستی کر رہے تھے اور دوسرے کی حبیب جالب، سہیل احمد خان اور میں ۔ مگر بعد میں اس کی اکائی بحال ہو گئی ۔ کچھ لوگوں نے بیچ میں پڑ کر صلح کرا دی تھی۔ یرد و زمانہ تھا جب کسی نے دو شعر یا آدمی نظم ہی لکھی ہوتی تھی تو سنانے دوڑ پڑتا تھا۔ احباب بھی انتظار میں ہوتے تھے ، دارد ینے میں بغل سے کام نہیں لیتے تھے ۔ ناصر کاظمی غزل مکمل کر کے سیدھا ہمارے ہوٹل کا رخ کرتا تھا۔ وہاں مظفر علی سید، غالب احمد ، حنیف رائے اور میں اس کے منتظر ہوتے تھے ۔ اس کے چہرے پر رونق دیکھ کر اس کے دل کی بات سمجھ جاتے تھے۔ وہ غزل سناتا ہم سر دھننے لگتے تھے ۔ غزل سنانے سے پہلے وہ تمہید باندھنے کا عادی ہو چکا تھا۔ رحیل اکبر جاوید نے کوئی افسانہ لکھا ہوتا تو سائیکل دوڑاتا ہوا ہوسٹل پہنچ جاتا تھا۔ پاک ٹی ہاؤس میں مظفر علی سید، ناصر کاظمی اور انتظار حسین کی ٹیبل ٹاک نے شہرت حاصل کر رکھی تھی۔ ان دنوں اے حمید وہاں کا انٹر پر بیٹھا کرتا تھا۔ انتظار حسین نے خیال“ کے نام سے ایک ادبی ماہنامہ بھی نکالا جو اپنے بچپن ہی میں خدا کو پیارا ہو گیا تھا۔ استقلال‘ نام کا حکومت پنجاب کا ایک ہفت روزہ ہوتا تھا۔ کچھ عرصہ انور شمزہ اس کا ایڈیٹر رہا تھا۔ دفتر اس کا پاک ٹی ہاؤس کے سامنے ٹائروں والی دکانوں کے اوپر ہوتا تھا۔ جب اس میں ہماری کوئی چیز شائع ہو جاتی تھی تو ہم معاوضے کے لیے ، انور شمزہ کے پاس ڈیرہ ڈال لیتے تھے ۔ وہ خود کو ایک بڑی سی گالی نکال کر آئندہ ہماری کوئی چیز شائع نہ کرنے کی قسم کھاتا تھا۔ مگر یہ سب کچھ وقتی ہوتا تھا۔ وہ بڑے فراغت اور فرصت کے دن تھے۔ ناصر کاظمی ساری رات مال روڈ کے ایک کنارے سے چل کر نہر تک گھومتا اور غزل لکھتا رہتا تھا۔ غزل مکمل ہو جاتی تو چار بجے گھر واپس آکر سو جاتا تھا۔ اسے نہ تو آوارہ گردی میں پکڑے جانے کا ڈر ہوتا تھا اور نہ ہی لٹ جانے کا خوف۔ یاروں کے پاس مل بیٹھنے کو بہت وقت ہوتا تھا۔ کسی کو کسی سے کوئی شکایت نہیں تھی ۔ بلاوجہ ٹانگ کھینچنے کی رسم ابھی نہیں چلی تھی۔ جس کے جیسے بھی حالات تھے وہ ان سے مطمئن تھا۔ زندگی میں اتنا تناؤ نہیں تھا۔ وقت کی رفتار مدہم تھی۔ ہر کوئی اس کے ساتھ قدم ملا کر چل سکتا تھا ۔ لاہور امن اور سکون کا گہوارہ تھا۔ اپنے شہریوں کا بوجھ ہنسی خوشی اٹھائے ہوئے تھا۔ اس کی سڑکیں صاف 61 تھیں ۔ ان پر ٹوٹ پھوٹ دکھائی نہیں دیتی تھی۔ ان کے فٹ پاتھ تجاوزات سے پاک تھے ۔ پیدل چلنے والوں کو کوئی پریشانی نہیں ہوتی تھی۔ لاہور کا سیوریج نظام لوگوں کی ضرورت کے مطابق تھا۔ گھروں سے پانی ابل ابل کر چلنے والوں کے لیے عذاب نہیں بنتا تھا۔ شام کو لارنس باغ کی سیر لوگوں کا روزمرہ کا معمول تھا۔ رکشا اور ویگنوں کی مہیب آوازوں نے شہر کی پُر سکون فضا میں شگاف نہیں ڈالے تھے ۔ پھر دیکھتے ہی دیکھتے لاہور پر باہر سے تلاش معاش میں آنے والوں کی یلغار میں شروع ہو گئیں اور چار پانچ لاکھ کی آبادی کا یہ شہر بتدریج ساٹھ ستر لاکھ آبادی والے شہر میں تبدیل ہو گیا۔ لوگ ہجوم کی شکل اختیار کر گئے اب تنظیم نام کی چیز اس شہر سے سر پیٹ کر رخصت ہو چکی ہے۔ امن و امان کا یہ حال ہے کہ اگر ناصر کاظمی رات گئے مال پر گھوم رہا ہوتا تو کئی مرتبہ لٹ چکا ہوتا یا پولیس کے ہاتھوں روز گرفتار ہوا ہوتا۔ یہاں کی ٹریفک کا کوئی وارث نہیں رہا۔ سائیکل سوار سے لے کر کار والے تک ہر کوئی من مانی کر رہا ہے۔ کوئی کسی کو کچھ کہنے والا نہیں۔ غلاظت کے ڈھیر جگہ جگہ سواگت کرنے کو تیار ملتے ہیں۔ کوئی انہیں اٹھانے والا نہیں ۔ گٹروں سے ابلا ہوا پانی قدم قدم پر آپ کا راستہ روک لیتا ہے۔ شکستہ سڑکیں اس شہر کے مالکوں کی بے حسی کے نوحے پڑھتی رہتی ہیں۔ معاشی صورت حال اور دوسری پریشانیوں نے یاروں کی مت مار رکھی ہے کسی کو کسی کی خبر نہیں کسی کے پاس کسی کے لیے وقت نہیں ۔ شعر سننا سنانا اگلے وقتوں کی بات ہو چکی ہے۔ ایک بیگانگی ہر دل میں گھر بنا چکی ہے۔ کوئی کتنے دن نہ ملے، کسی قسم کی تشویش کا اظہار ہی نہیں کیا جاتا۔ کوئی کس کی خیریت پوچھنے والا نہیں۔ اعتبار کی پونچھی نہ جانے کہاں لٹ گئی ہے ۔ الفاظ اپنے معانی کھو چکے ہیں۔ دو رابطے کا فریضہ ادا کرنے سے قاصر ہو گئے ہیں۔ لوگ ایک جیسے الفاظ استعمال کر رہے ہیں مگر انھیں ایک دوسرے کی بات سمجھ میں نہیں آتی۔ ان کے لیے الفاظ کے معانی پر متفق ہونا مشکل ہو گیا ہے ۔ لاہور کی موجودہ حالت دیکھ کر مجھے پابلونرودا کی نظم ” آوارہ گرد کی واپسی یاد آرہی ہے۔ یکم کی چند سطر میں کچھ یوں ہیں۔ یو 62 کیا یہ وہی شہر ہے؟ و ہی مکان وہی دیوار میں ہیں؟ لیکن یہ وہ شہر تو نہیں شاید اس نے خود کو کہیں دفن کر لیا ہے وہ شہر کہاں چلا گیا جو خون کو گرماتا تھا جس کا آسمان ہم سب کے لیے کافی تھا جس کی جواں صبح کی مسکراہٹ آلو بخاروں سے بھری ٹوکری جیسی تھی شہر جو دریا کنارے گنگناتا رہتا تھا محبت میں لپٹا ہوا شہر خود فراموشی میں ڈوبا ہوا اب یہاں دوسرے لوگ ہیں اور طرح کی زندگی ہے شاید وہ شہر میرے اندر چھپ گیا ہے اسے تلاش کرنے کی خاطر مجھے اپنے اندر سفر کرنا ہوگا اور فیصلہ کرنا ہوگا کہ نئے درخت کہاں لگائے جائیں ۔ 63 راں بو کی معنوی اولاد مظفر علی سیدایم اے کرنے کے بعد سی ایس ایس کے امتحان میں نمایاں پوزیشن حاصل کر نے مگر انٹرویو میں اپنی ہٹ دھرمی کے سبب نا کام ہونے پر اسلامیہ کالج گر جرانوالہ میں لیکچرار ہو گیا تھا۔ ادھر بی اے کا نتیجہ نکلا تو اکنامکس میں میری کمپارٹمنٹ آئی تھی جس میں دوبارہ امتحان دینے کی تیاری کے لیے مجھے گاؤں ہی میں رکھنا پڑ گیا۔ میں کبھی بھی منظر کو منے گوجر انوالہ چلا جاتا تھا۔ واپسی پر اس سے کچھ کتابیں لے آتا تھا۔ ایک مرتبہ اس نے امریکی نقا داید من ولسن کی کتاب ایکسل کاسل دی۔ اس میں ایک مضمون فرانس کے انیسویں صدی کے علامت نگار شاعروں بادلیئر، آرتھر را بو، در این لافورگ وغیرہ پر تھا۔ راں ہو اور دوران کی دوستی اور آوارگی کا بیان بڑا تفصیلی اور دلچسپ تھا۔ یہ بھی بتایا تھا کہ یہ لوگ کس طرح شعر لکھنے سے پہلے تیز نشے سے اپنے حواس مختل کر تے تھے، ان کا خیال تھا کہ جو اس میں اختلال پیدا کیے بغیر اچھی شاعری ممکن ہی نہیں تھی۔ دو فقط شعر کی جمالیاتی قدر کو مانتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر نظم قاری کی جمالیاتی حس کو مطمئن کر دیتی ہے تو نظم کا مقصد پورا ہو جاتا ہے۔ وہ اخلاقی قدروں کے قائل نہیں تھے ۔ یہ ان کے نزدیک مہمل اور بے معنی تھیں۔ وہ اپنے اخلاقی معیار خود وضع کرنے پر یقین رکھتے تھے ۔ انہیں ہر چیز پر جھوٹا ہونے کا شبہ تھا۔ وہ فقط حسن کے سہارے دنیا کو سنوارنا چاہتے تھے ۔ عجب دیوانے تھے۔ معاشرے کے مکمل باغی ، دین اور دنیا ان کے پاؤں کی ٹھوکروں میں تھے۔ ہر قسم کی غلط کاری کے سبب جان ہوں ہتھیلی پر رکھی ہوئی تھی کہ نو جوانی کی دہلیز پر ہی زندگی کو آخری سلام کہہ دیا۔ ایڈ من ولسن کی یہ کتاب ہمارے ادبی حلقوں میں بڑی مقبول ہوئی۔ انہی دنوں محمد حسن عسکری نے بیت یا نئے رنگ خیال اور اسی قسم کے دوسرے مضامین میں فرانسیسی علامت پسندوں کا ذکر کر کے لاہور کے چند ابھرتے ہوئے شاعروں کو بڑا متاثر کیا۔ انہوں نے راں بو کو اپنا امام تسلیم کر لیا۔ وہ اس بات سے زیاد و محور : 64 ہوئے تھے کہ رواں ہونے فقط ستر داٹھارہ برس کی عمر تک شاعری کی تھی ۔ پھر شعری کو نا کا رہ سے سمجھ کر پھینک دیا اور دولت کمانے افریقہ چلا گیا۔ لیکن اس نے جتنی شاعری کی تھی اس نے یورپ کے ادبی حلقوں میں دھوم مچادی تھی۔ اور اس پر کتابیں لکھی جا رہی تھیں ۔ لاہور کے کچھ نو جوان شاعر راں بو بننے پر تل گئے۔ ان میں زاہد ڈار بھی تھا کہ جو شروع میں مادھو کے نام سے مشہور ہوا اس کی نظموں کی سادہ زبان نے لہجے اور بچے شعری جذبے نے ادبی حلقوں کو چونکا دیا۔ سب پوچھنے لگے کہ مادتو کون ہے۔ صفدر میر نے اس پر مضمون لکھ کر اس کی شہرت کو مزید پر لگا دیئے ۔ راں ہوں کے شیخ میں وہ بھی چھوٹی عمر میں نشہ کرنے اور عام لوگوں سے ہٹ کر زندگی گزارنے کے چکر میں پڑ گیا۔ اس نے خود کوراں بو کی معنوی اولاد ثابت کرنے کا تہیہ کر لیا ۔ گورنمنٹ کالج لاہور میں ایف اے میں داخلہ لیا مگر نصابی تعلیم سے بھاگ گیا۔ ساری عمر کچھ نہ کرنے کا فیصلہ کر لیا ۔ ماں ، بہن اور بھائیوں نے لعن طعن کی عمر اس پر کچھ اثر نہ ہوا ۔ بالکل چکنا گھڑا بن گیا۔ اپنے فیصلے پر ڈٹا رہا۔ ماں جو جیب خرچ دیتی اسے چائے اور سگریٹ میں اڑا دیتا۔ شراب کے لیے عموماً دوسروں کا دست نگر رہتا۔ ایک رات ریلوے لائن پر چلتا چلتا امرتسر پہنچ گیا۔ وہاں سے لدھیانہ ، واپسی پر بارڈر پولیس نے پکڑ لیا۔ لاہور لایا گیا جہاں بڑے جتنوں کے بعد اسے ضمانت پر رہائی نصیب ہوئی۔ اب بھی اس کے شب و روز وہی ہیں۔ فرق اتنا ہے کہ شاعری اور شراب سے تائب ہو گیا ہے۔ شاعری کا کینوس محدود ہونے کے باوجود اس نے جس قدر شاعری کی وہ اس کی عمدہ شعری حسیات کی ترجمان ہے ۔ یہ الگ بات ہے کہ اس کی شاعری پر بھی میرا جی کی طرح عورت سے محرومی کے سبب پیدا ہونے والی فرسٹریشن کی چھاپ صاف دکھائی دیتی ہے۔ جس شخص کی زندگی میں کوئی بڑا تجربہ ہی نہ ہو، جس کے شب و روز یکسانیت کے مارے ہوں ، اس کی شاعری آگے کیسے بڑھ سکتی ہے۔ شراب سے تو بہ اس لیے کہ بھٹو دور میں اس پر پابندی لگ گئی اور مہنگی ہو گئی ۔ یاروں کو خود نہیں ملتی تھی۔ اس کے لیے کہاں سے لاتے۔ انہی دنوں میری وساطت سے زاہد ڈار کی ملاقات کشور ناہید سے ہوئی۔ یہ چھٹے عشرے کے درمیانی برسوں کی بات ہے۔ اس زمانے میں کشور اور یوسف کامران رائل پارک میں رہتے تھے ۔ کشور اور میں ایک ہی جگہ کام کرتے تھے۔ ایک دن شرب کی طلب میں ہم دونوں یوسف کے پاس پہنچ گئے ۔ زاہد ڈار کو کشور کا گھر دکھانا تھا کہ وہ ایک عمر اس در کی زنجیر سے بندھ کر رہ گیا۔ باقاعدہ عاشقی کا اعلان کر دیا مگر یہ عاشقی ایسی تھی کہ یوسف کو بھی اس 65 پر کوئی اعتراض نہیں تھا۔ بالکل بے ضرر میرا جی کی عاشقی سے ذرا سر نکالتی ہوئی ... کشور بھی کبھی کبھی سیر گل کے بہانے زاہد ڈار کو دیکھنے پاک ٹی ہاؤس چلی آتی تھی۔ پھر کشور اور یوسف نقل مکانی کر کے کرشن نگر چلے گئے ۔ زاہد ڈار بھی وہیں رہتا تھا۔ اس کی پانچوں انگلیاں گھی میں تھیں ۔ آتے جاتے پھیرا رہتا۔ اور کچھ نہیں تو اس کے بیٹ منیر و اور فیصل سے کھیلتا رہتا۔ اس کے گھر میں ہونے والی ہر تقریب میں شامل ہوتا ۔ ایک گوشے میں بیٹھا رنگ محفل دیکھتا رہتا اور خاموشی سے سگریٹ پر سگریٹ پھونکتا جاتا۔ بچی ہے۔ عشق بن یہ ادب نہیں آتا پھر زاہد ڈار نے جرات رندانہ سے کام لیتے ہوئے الفلاح بلڈنگ میں کشور کے دفتر جانا شروع کر دیا۔ زاہد ڈار وہاں روز ہی پہنچ جاتا اور پہروں بیٹا رہتا۔ کشور کام کرنے والی خاتون ہے۔ اس کے سامنے دن بھر کا شیڈول ہوتا ہے، زاہد ڈار کے لیے اس کے پاس اتنا وقت کہاں۔ تنگ آکر اسے چلتا کرتی اور دو منہ انکائے ٹی ہاؤس پہنچ جاتا ۔ زاہد ڈار نے اپنی ایک نظم میں کشور کو دنیا کی ظالم ترین عورت قرار دیا ہے جو اسے دھتکارتی بھی ہے اور پچکارتی بھی ہے، جب دھتکارتی ہے تو وہ روتا ہوا اپنی تنہائی میں چلا جاتا ہے۔ جب پکارتی ہے تو دم ہلاتا ہوا اس کے پیچھے چلنے لگتا ہے۔ یوں محبت اور نفرت کا کھیل جاری رہتا ہے۔ اس کھیل میں اب ایک تیسرا کردار بھی شامل ہو چکا ہے جس کے پاس بیٹھیں تو تصور کی میتھی کی خوش بو آتی ہے۔ اس کردار کے آنے سے اتنا ہوا ہے کہ زاہد ڈار کی عزت نفس ایک حد تک بحال ہو گئی ہے۔ شاعری سے قطع تعلقی کے بعد اب زاہد ڈار کا سارا وقت کتابیں پڑھنے میں گزرتا ہے۔ لیکن اس نے اپنا سارا علم اپنی ذات تک محدود رکھا ہوا ہے۔ شاید کتابیں پڑھنے سے اس کا مقصد علم حاصل کرنے سے زیادہ اپنی تنہائی کا علاج کرنا ہے۔ کتابیں انسان کے اندر عاجزی اور انکساری پیدا کرتی ہیں۔ شخصیت کو چمک دار بناتی ہیں اور انسانی تعلقات کو بہر طور پر سمجھنے کی صلاحیت پیدا کرتی ہیں۔ لیکن زاہد ڈار کا سارا مطالعہ اس کے اندر ان میں سے کوئی بھی خوبی پیدا نہیں کر سکا۔ ود ایک بند شخصیت ہے۔ علم کا ایک اندھا کنواں۔ جس میں کچھ دکھائی نہیں دیتا۔ شوپن ہارنے شاید زاہد ڈار کے لیے ہی کہا ہے کہ جو شخص اپنا سارا وقت مطالعے میں گزار دیتا ہے اس کی سوچنے کی صلاحیت ختم ہو جاتی ہے "کتا ہیں اس میں کوئی تبدیلی لانے سے قاصر رہی ہیں۔ اس میں قصور کتابوں کا نہیں۔ جس شخص نے زندگی اور حقیقت کا نصف چہرہ بھی نہ دیکھا ہو اور خوف زدہ ہو کر بھاگ گیا ہو، کتابیں اس کی کیا مدد کر سکتی ہیں۔ شام کوئی ہاؤس میں باقاعدگی سے بیٹھتا ہے۔ مظفر علی سید آ جائے تو اس سے کسی نہ کسی بات پرسینگ پھنسا لیتا ہے۔ ایسے موقع پر کبھی کبھی دونوں کے درمیان تہذیب کا دائرہ خاصا تنگ پڑ جاتا ہے۔ ایک واقعہ نقل کیے بغیر زاہد ڈار کا تذکرہ ادھورا ر ہے گا۔ ایک رات وہ اور سلیم شاہد ریگل بار (اس کا ذکر آگے آئے گا) سے اٹھ کر دال چاول کھانے لکشمی چوک چلے گئے ۔ وہاں اپنی حماقت سے پولیس کے ہتھے چڑھ گئے ۔ حماقت بھی ایسی کہ یقین نہ آتا تھا۔ ایک آوارہ گائے کو پکڑنے اور اسے دو ہنے کی کوشش کرنے لگے۔ سپاہی دونوں کو پکڑ کر تھانہ قلعہ گجر سنگھ چل پڑا۔ راستے میں سلیم شاہد سپاہی کو بار بار کہتا جا رہا تھا۔ "شاہ جی ! جانے دیں، آپ کے بچے ہیں ۔“ تنگ آ کر سپاہی نے اس سے پوچھا کہ اسے کیسے پتا چلا کہ وہ شاہ ہے۔ سلیم شاہد نے جواب دیا کہ وہ اپنے گھر کے جمعدار کو اسی نام سے پکارتا ہے۔ سپاہی نے غصے میں اس کے سر پر دھول جمائی اور دونوں کو تھانے لے جا کر حوالات میں بند کر دیا۔ صبح یوسف کامران نے دونوں کی ضمانت کروائی۔ سوئے اتفاق سے مقدمہ احمد رضا قصوری کے باپ کے پاس لگ گیا جو آنریری مجسٹریٹ تھا۔ بعد میں وہ اپنے زمانے کے رسو اقتل کیس کا مرکزی کردار بنا جس کے نتیجے میں ذوالفقار علی بھٹو کو تختہ دار تک لے جایا گیا۔ اسلم گورداسپوری دونوں کی سفارش کے لیے اس کے پاس گیا۔ اس نے سلیم شاہد کو دیکھ کر اسلم سے کہا یہ تو شکل سے قصائی لگتا ہے۔ اس سے کہو کمرہ عدالت کے باہر کھڑار ہے۔ پھر اس نے دونوں کو میں میں روپے جرمانہ کر کے چھوڑ دیا۔ قابل ذکر تو وہ زبان ہے جس میں اس نے فیصلہ لکھا۔ اس نے لکھا کہ مجرم نشے کی حالت میں واویلا کر رہے تھے (غل غپاڑے کی بجائے ) ہدایت کی جاتی ہے کہ آئندہ وہ ایسا مت کریں۔ فیصلے کے وقت میں بھی دونوں مجرموں کے ہمراہ عدالت میں موجود تھا۔ 65 ء کے قریب میں نے آٹھ غزل گو کے عنوان سے ایک شعری انتخاب مرتب کیا۔ ہر شاعر پر ایک مضمون شامل کیا گیا۔ افتخار جالب نے مراتب اختر پر اور انیس ناگی نے منیر نیازی پر 67 مضمون لکھا اور انہیں بطور غزل گو خوب سراہا۔ میں نے پیش لفظ میں لکھا کہ نبی اعظم کے یہ پیش رو اور علامت نگاری کے دلدادہ تو غزل کو فرسودہ صنعف حسن قرار دے کر اس میں اظہار کے تمام امکانات رد کر چکے تھے ۔ اب انہیں غزل میں تازگی اور نئی جہت کہاں سے دکھائی دے گئی تھی۔ انتخاب شائع ہوا تو انہیں احساس ہوا کہ ان سے ہاتھ ہو گیا تھا۔ اصل میں یہ لوگ خود غزل لکھنے کے نا اہل تھے مگر حیلے بہانے سے اس کی مخالفت کر رہے تھے ۔ جو نئی شعر زبان انہوں نے بنائی وہ لوگوں کے سروں سے گزرگئی ۔ یہ لوگ کوئی تخلیقی کام کرنے کے بجائے لسانی تشکیلات کے چکر میں پڑے رہے اور عمر ضائع کر دی ۔ 68 تحلیل نفسی کا تجربہ بی اے کے بعد میں نے کچھ عرصہ کے لیے اے جی آفس میں ملازمت کرلی ۔ کل ملا کر دو سورد پے ملتے تھے جو میرے اکیلے کے لیے کافی تھے۔ صوفی صاحب تک خبر پہنچی تو انہوں نے مجھے بلایا اور کان میں کچھ کہا۔ وہ گورنمنٹ کالج سے ریٹائر ڈ ہونے کے بعد سنت نگر میں رہ رہے تھے ۔ پہلی تنخواہ ملی تو میں ایڈل جی کی دکان پر گیا اور دو بوتلیں خرید کر صوفی صاحب کے گھر کا رخ کیا۔ پروگرام پہلے سے ملے تھا۔ کون کون شریک محفل تھا، اب مجھے یاد نہیں ۔ صوفی صاحب کے کہنے پر نوکری کا صدقہ اتر گیا تھا۔ کالونی ٹیکسٹائل ملز ملتان میں مشاعرہ ہر سال ہوتا تھا۔ اس سال ملز انتظامیہ نے لاہور سے شاعر لانے کی ذمہ داری صوفی صاحب کو سونپی تھی ۔ قافلے میں صوفی صاحب کے علاوہ ظہیر کاشمیری، احمد راہی، ثاقب زیروی ، شہزاد احمد اور میرے علاوہ کئی شاعر شامل تھے۔ مشاعرے سے دوسری رات ہم نے مامتان سے لاہور واپس آنا تھا۔ ٹرین نے رات بارہ بجے ماتان سے چلنا تھا۔ ملتان میں ہمارے مختصر قیام کا انتظام کیا گیا تھا۔ حسن اتفاق سے ہمارے قیام کی جگہ ملتان کے بازار حسن کے نواح میں تھی۔ اندھیرا گہرا ہوا تو احمد راہی اور میں حسن کی رعنائیاں دیکھنے نکل پڑے۔ شاید شہزاد احمد بھی ہمارے ساتھ تھا۔ وہاں ایک بالا خانے پر داد عیش دیتے رہے۔ کسی طرح صوفی صاحب کو بھنک پڑ گئی۔ واپس آئے تو دبے لفظوں میں برہمی کا اظہار کیا۔ ہو سکتا ہے ساتھ نہ لے جانے پر رنجیدہ ہوں ۔ محبوب خزاں سے میری ملاقات اے جی آفس میں ہوئی۔ وہ نیا نیا اکاؤنٹس سروس میں آیا تھا۔ ٹرینگ کے بعد شاید پہلی پوسٹنگ تھی۔ میرے ہی سیکشن کا انچارج تھا۔ یہ جانے پر کہ میں بھی شاعر ہوں وہ مجھ سے بے تکلف ہو گیا۔ ہم دفتری اوقات میں بھی اکثر شاعری پر بات کرتے 69 رہتے تھے۔ پھر میں اسے کافی ہاؤس اور پاک ٹی ہاؤس لے گیا جہاں اس کی ملاقات ناصر کاظمی، احمد مشتاق اور دوسرے شاعروں سے کرائی۔ محبوب خزاں چیزے دیگر تھی ۔ بات شروع کرتا تو درمیان میں بھول جاتا کہ کیا کہ رہا تھا۔ پھر اسے چھوڑ کر کوئی اور بات شروع کر دیتا۔ درمیان میں قہقہے لگانے لگتا۔ دوسروں سے بھی اس کی توقع رکھتا۔ مجھے ساتھ دینا پڑتا کہ اس کا ماتحت تھا۔ بعض اوقات محفل گرم ہوتی تو وہ اچانک اٹھتا اور تیز قدموں باہر نکل جاتا ۔ وہ کہاں رہتا تھا، میں نے کبھی جاننے کی کوشش نہیں کی تھی ۔ عجب ہیجانی طبیعت کا مالک تھا بلکہ ابھی تک ہے۔ بیٹا ہو تو پل پل پیلو بدلتا رہتا ہے۔ پھر وہ کراچی چلا گیا ۔ اب بھی کبھی کبھی ملاقات ہو جاتی ہے۔ ملازمت سے ریٹائر ڈ ہو چکا ہے۔موصوف نے شادی نہیں کی۔ میرے خیال میں کرنی بھی نہیں چاہیے تھی۔ جنوری 55ء کی بات ہے۔ میں صبح بھائی گیٹ سے اے جی آفس جارہا تھا۔ گورنمنٹ کالج کے پاس پہنچا تو کسی نے آواز دی۔ جاوید ، کتھے جاریا ایں؟" آنکھ اٹھا کر دیکھا تو منٹو صاحب تانگے کی پچھلی سیٹ پر ٹانگیں سکیٹڑے بیٹھے بھاٹی گیٹ کی طرف جارہے تھے۔ اس وقت صبح کے آٹھ بجے تھے۔ میں نے بتایا کہ دفتر جارہا تھا ۔ ” میں وی تیرے نال چلدا آں وہ بولے۔ میں تانگے کی اگلی سیٹ پر بیٹھ گیا۔ ان کے بال بکھرے ہوئے تھے۔ مجھے اب یاد نہیں کہ راستے میں ہمارے درمیان کوئی بات ہوئی تھی کہ نہیں ۔ تھوڑی دیر میں میرا دفتر آ گیا ۔ منٹو صاحب تانگے سے اتر کر میرے ساتھ چلنے لگے ۔ کوچوان کو باہر کھڑا رہنے کی تاکید کی ۔ ہم دونوں چلتے چلتے کینٹین پر پہنچ گئے۔ میں نے انہیں وہاں بٹھایا اور چند منٹ کی اجازت لے کر اپنے سیکشن میں حاضری لگانے دوڑا۔ میرے سیکشن میں افتخار نام کا لڑکا تھا۔ گوجرانوالہ میں مجھ سے ایک سال سینئر تھا۔ کالج کی ادبی و ثقافتی سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا کرتا تھا۔ میں نے اسے منٹو صاحب کا تایا تو فوراً میرے ساتھ انہیں ملنے چل پڑا۔ میرے واپس آنے تک منٹو صاحب نے تھوڑا سا انڈہ اور ایک تو س کھایا تھا اور چائے کے چند گھونٹ لیے تھے۔ انہیں پیسوں کی ضرورت تھی، جس کا اظہار انہوں نے بر ملا کر دیا۔ میری جیب میں دس روپے تھے۔ افتخار ہمیں تھوڑی دیر انتظار کرنے کا کہہ کر کینٹین سے چلا گیا۔ واپس آیا تو مٹھی میں میں رو پے تھے ۔ ہم نے ملی جلی رقم منٹو صاحب کو مودبانہ پیش کر دی ۔ قبول کر کے اٹھ کھڑے ہوئے ۔ ہم تانگے تک ان کے ساتھ گئے ۔ وہ تانگے میں بیٹھے اور بغیر کچھ کہے چلے گئے ۔ دو دن بعد ان کے مرنے کی خبر مل گئی۔ ایک زمانے میں میرا فلموں میں کام کرنے کا شوق جنون کی حدوں کو چھونے لگا تھا۔ شکل وصورت اور قد کاٹھ ٹھیک ٹھاک تھا۔ اوپر سے دوست ہوا دینے والے۔ لیکن میں جانتا تھا کہ پانی کہا مرتا ہے ۔ وہ تھی میری لکنت۔ عام بول چال میں تو میرا گزارہ ہو جاتا تھا مگر شعر پڑھتے وقت وقت ہوتی تھی۔ لیق مرزا اور رحیل اکبر جاوید مجھے تحلیل نفسی کا مشورہ دیتے رہتے تھے لیکن میں مالی طور پر اس علاج کا متحمل نہیں ہو سکتا تھا۔ ملازمت ملنے پر میں نے اس بارے میں سنجیدگی سے سوچنا شروع کر دیا۔ گورنمنٹ کالج کے شعبہ نفسیات میں پروفیسر مظفر قریشی اپنے گھر پر تحلیل نفسی کی پریکٹس کرتے تھے۔ ان دنوں پانچ روپے فی نشست لیتے تھے۔ میں علاج کے لیے ان کے پاس جانے لگا۔ ان دنوں سائیکو انا لس پاکستان میں نیا یا متعارف ہوا تھا اور اسے فیشن سمجھا جاتا تھا۔ علاج تو شروع ہو گیا مگر مشکل یہ آن پڑی کہ دو سو روپے میں سے ڈیڑھ سو روپے علاج پر اٹھ جاتے تھے۔ باقی رقم میں گنجی نباتی کیا اور نچوڑتی کیا ۔ مہینہ کیسے گزرتا۔ ہوا پھانکنے سے کام چل نہیں سکتا تھا۔ فالتو رقم کے لیے کوئی راہ نکالنی ضروری تھی۔ یہی وہ زمانہ ہے جب میں نے دو عظیم ناولوں کا اردو میں ترجمہ کیا۔ ایک آنڈرے زید کا strait is the gate اور دوسرا تر کنیف کا A house of folk تھا۔ اردو میں پہلے کا نام دروازہ تنگ ہے اور دوسرے کا آشیانہ رکھا۔ پہلا ترجمہ کلاسیک کے پاس فروخت کیا اور دوسرا مکتبہ جدید کے پاس۔ میری بدقسمتی یہ کہ دونوں ترجمے شائع نہ ہو سکے ۔ کلاسیک کو ایک زمانے میں آگ لگ گئی۔ میرے ترجمے کا مسودہ بھی اس میں بھسم ہو گیا ۔ مکتبہ جدید کے حصے بکھر گئے ۔ آشیانہ کا مسودہ حفیظ چودھری کے حصے میں آیا۔ اس نے نہ جانے اسے کہاں گم کر دیا۔ تحلیل نفسی میں ایک وقت آتا ہے جب مریض اور معالج کے درمیان ایک ہوٹل رشتہ قائم ہو جاتا ہے۔ یہ عمو نا مریض ہی کی طرف سے ہوتا ہے جو اپنے انتہائی خفیہ راز معالج کو بتادینے کے بعد پچھتاتا ہے۔ پھر اسے ایک بے جا خوف تنگ کرنے لگتا ہے کہ معالج کہیں راز افشا نہ کر دے۔ 71 ایسا ہی رشتہ میرے اور پروفیسر مظفر قریشی کے درمیان قائم ہو چکا تھا۔ وجہ یہ تھی کہ چھ ماہ سے زیادہ عرصہ ہو چکا تھا، میرے سب کچھ بتانے کے باوجود پروفیسر صاحب میری لکنت کی وجہ معلوم نہیں کر سکے تھے ۔ اگر جان گئے تھے تو مجھے نہیں بتاتے تھے ۔ معاملہ روز اول جیسا تھا۔ افاقہ نہیں ہور ہا تھا اور علاج طور کھینچتا جارہا تھا۔ میں مزید فیس کا متحمل نہیں ہو سکتا تھا۔ ایک دن نشست کے دوران میں آنکھیں بند کیے لینا تھا کہ پروفیسر صاحب نے پوچھا کہ میں کیا سوچ رہا ہوں۔ میں نے بتایا کہ سوچ رہا تھا کہ اتنا عرصہ اپنی حلال کی کمائی یونہی برباد کر دی۔ وہ میرے علاج کا آخری دن تھا۔ 72 بمبئی کا سفر فلمی ہیرو بننے کا بھوت برابر میرے سر پر سوار تھا۔ پاکستان کی فلم انڈسٹری میرے معیار پر پوری نہیں اتر رہی تھی۔ میں نے بمبئی کو اپنی منزل بنا رکھا تھا۔ اصغر سلیم اور نیا ادارہ " کے چودھری نذیر احمد مجھے مزید شہ دے رہے تھے۔ اصغر سلیم ساحر لدھیانوی کا دوست تھا۔ چودھری نذیر احمد کے بھی اس سے گہرے مراسم تھے ۔ دونوں نے ساحر کو میری بابت خط لکھنا تھا ۔ چودھری نذیر احمد نے مزید شفقت کے ثبوت کے طور پر شکیل بدایونی سے بھی میرے بارے میں رابطہ قائم کرنا تھا۔ نیا ادارہ نے انہی دنوں تشکیل کا شعری مجموعہ " رعنائیاں شائع کیا تھا۔ ایسے مضبوط سہاروں کے ہوتے ہوئے میں کیسے رک سکتا تھا۔ کمال احمد رضوی ان دنوں شیخ نام علی اینڈ سنز کے لیے کام کرتا تھا۔ ان کا ادبی مشیر بھی تھا۔ انہوں نے اسے شاہ عالمی میں ایک کمرہ بطور آفس کرائے پر لے کر دے رکھا تھا۔ وہ کمرہ کچھ عرصہ میری رہائش گاہ بھی رہا۔ وہاں بیٹھ کر میں بھی کمال کے ساتھ عام قسم کی نفسیاتی کتابوں کے ترجمے اور بچوں کے لیے کہانیاں لکھا کرتا تھا۔ دونوں کو معقول پیسے مل جاتے تھے اور شام کو تھکن دور کرنے کے لیے بیر پیتے تھے۔ کمال سٹیج ایکٹر بنا چاہتا تھا۔ اٹھتے بیٹھتے وہ سر لارنس آلیور اور جان گلنڈ کی کاپی کرتا رہتا تھا۔ ٹی ہاؤس کے باہر بھی ہماری فرمائش پر اپنے فن کا مظاہرہ کرنے سے بالکل نہیں گھبراتا تھا۔ مجھ سے کہا کرتا تھا۔ بمبئی جارہے ہو، وہاں جا کر بھول گئے تو تم سے زیادہ کوئی کمینہ نہیں ہو گا ۔ میں اسے اپنے خلوص کا یقین دلاتا رہتا تھا۔ وہ مزنگ میں اپنے کسی عزیز کے پاس رہتا تھا۔ رات کو وہ چلا جاتا تو میں اس کے دفتر ہی میں سو جاتا تھا۔ اکتوبر 1956 تک میری بمبئی جانے کی تیاری مکمل ہو چکی تھی۔ والدین کو خط کے ذریعے 73 اپنے فیصلے سے مطلع کر دیا تھا۔ زادراہ کے لیے فقط سو بھارتی روپے ملے تھے۔ پچاس نقد اور پچاس کا ڈرافٹ ۔ یہ رقم بہت کم تھی ۔ کمال نے امر تسر تک میرے ساتھ جاتا تھا۔ وہ پہلے بھی دو تین مرتبہ امرتسر ہو آیا تھا۔ وہاں اس کے کسی سکھ کتب فروش سے تعلقات تھے جس کی دکان ہال بازار میں تھی۔ میری مدد کے لیے اس نے دفتر میں رکھی شیخ غلام علی اینڈ سنز کی تقریباً ساری کتابیں ساتھ باندھ لیں ۔ پھر انہیں امرتسر جا کر اس سکھ کتب فروش کے پاس فروخت کر دیا جو تم ہاتھ لگی اسے ہم نے آپس میں تقسیم کر لیا۔ اب بطور رخت سفر میرے پاس معقول رقم ہو گئی تھی ۔ امرتسر میں ہم کمال کے ایک ہندو دوست کے گھر ٹھہرے تھے۔ جب اسے پتا چلا کہ میں ہیرو بنے ہیئی جارہا تھا تو وہ مجھے رشک بھری نظروں سے دیکھنے لگا۔ اگلی شام میں بمبئی ایکسپریس میں سوار ہو گیا ۔ کمال مجھے چھوڑ نے شیشن تک آیا۔ ٹرین چلنے لگی تو جذباتی ہو گیا ۔ یار جاوید اپنا وعدہ یا درکھنا۔" میں ایک بار پھر اسے اپنے کمینہ نہ ہونے کا یقین دلا رہا تھا کہ گاڑی چل پڑی۔ عجیب بات تھی کہ مجھے کسی کو چھوڑنے کا کوئی دکھ نہیں ہو رہا تھا۔ نہ ماں باپ نہ بہن بھائی ، نہ دوست اور نہ ہی پاکستان ۔ انوکھی بے حسی تھی ۔ شاید ایک نئے ، زیادہ پر رونق اور لاہور سے بڑے شہر میں جارہا تھا جہاں ایک نئی زندگی میری منتظر تھی ۔ جس کا پہلے مجھے کوئی تجربہ نہیں تھا۔ میں انٹر کلاس میں سفر کر رہا تھا۔ سونے کے لیے اوپر کی برتھ پر میں نے پہلے ہی قبضہ کر لیا تھا۔ ڈبے میں رش نہیں تھا۔ مرد عورت کی کوئی تشخیص نہیں تھی ۔ میں خیالات کی بے ربط موجوں کے بھنور میں پھنسا رہا۔ پھر آہستہ آہستہ نیند مجھ پر غالب آنے لگی تو اپنے برتھ پر جا کر سو گیا۔ ساری رات بے خبر سویا رہا۔ جب آنکھ کھلی تو صبح ہو رہی تھی۔ پتا چلا کہ گاڑی دہلی کے مضافات سے گزر رہی تھی۔ پھر دہلی کا ریلوے اسٹیشن آ گیا ۔ بہت سے مسافر اتر گئے۔ میں نے ٹائلٹ میں جا کر منہ ہاتھ دھوئے۔ پلیٹ فارم پر اتر گیا۔ اس کا ایک چکر لگانے کے بعد ایک سٹال پر رک کر پوری حلوے کا ناشتہ کیا ، چائے بی اور دوبارہ اپنے ڈبے میں آکر بیٹھ گیا۔ اب میرے مقابل دو نئے مسافر بیٹھے تھے۔ دونوں نو جوان تھے۔ عمر میں مجھ سے تھوڑے بڑے ہوں گے ۔ میں سیٹ پر آکر بیٹھا تو مجھے غور سے دیکھنے لگے ۔ شاید لباس اور وضع قطع سے ہندو ستانی نہیں لگ رہا تھا۔ ان کی باتوں سے پتا چلا کی بمبئی جارہے تھے ۔ ان سے نہ رہا گیا اور آخر 74 پوچھ ہی لیا کہ میں کہاں کا رہنے والا تھا۔ بتایا کہ لاہور سے آیا تھا اور بمبئی جارہا تھا۔ مزید بتایا کہ بیٹی میں ساحر لدھیانوی کا مہمان ہوں گا اور اس کی وساطت سے فلم میں قسمت آزمائی کی کوشش کروں گا۔ دونوں زیادہ اشتیاق سے مجھے دیکھنے لگے ۔ رشک کی ایک لہران کے چہروں پر دوڑ گئی۔ پھر بے تکلف ہو گئے جیسے برسوں سے جانتے تھے ۔ ایک کا نام دیوندر اور دوسرے کا کیول تھا۔ دہلی کے رہنے والے تھے ۔ کاروبار میں سانجھا تھا اور اس سلسلے میں بمبئی جارہے تھے۔ اب سفر مزے سے کٹنے لگا۔ گاڑی کسی سٹیشن پر رکتی تو دونوں میں کوئی اتر کر کھانے کو کچھ نہ کچھ لے آتا۔ وہ بار بار کہتے کہ میں بڑا آدمی بننے والا تھا۔ میں نہس کر ان کی باتوں کا جواب دیتا رہا۔ کبھی وہ لاہور اور پاکستان کے متعلق پوچھنے لگتے ۔ جب گاڑی بھمبئی سنٹرل پر پہنچی تو بڑی گرم جوشی سے رخصت ہوئے اور دہلی کا ایڈریس اور فون نمبر دے گئے ۔ ٹرین کے رکتے ہی ڈبے پر قلیوں نے دھاوا کر دیا۔ ایک قلبی کے ذریعے سرکلر ریل پر پہنچا جہاں سے لوکل ٹرین چلتی تھی۔ سرکلر ٹرین بمبئی کی تمام مضافاتی بستیوں سے ہوتی ہوئی پھر وہیں آ جاتی تھی۔ مجھے سانتا کروز اترنا تھا۔ میرے ساتھیوں نے مجھے سمجھا دیا تھا کہ کتنے سٹیشنوں کے بعد سانتا کروز آئے گا۔ صبح کے سات بج رہے تھے ۔ ٹرین میں دفتر جانے والوں کا ابھی رش نہیں پڑا تھا۔ میں سٹیشنوں کے نام پڑھتا گیا باندرا، ماہم ، جو نہی سانتا کروز آیا میں اتر گیا۔ قلی کے ہمراہ باہر آیا تو ایک سکھ ڈرائیور دکھائی دیا۔ میں نے چنائے پارک جانا تھا۔ ساحر وہاں رہتا تھا۔ سردار جی چنائے پارک جانا ائے میں نے کہا۔ بیٹھو لے چلدے آں" کوئی پندرہ منٹ بعد سردار جی نے ساحر کے فلیٹ کے سامنے ٹیکسی روک دی ۔ گھنٹی بجانے پر ملازم باہر نکلا۔ اسے اپنا بتایا۔ وہ سامان اٹھا کر اندر لے گیا۔ ساحر غسل خانے میں تھا۔ باہر نکلا تو گرم جوشی سے ملا اسے اصغر سلیم اور نذیر احمد چودھری کے محلال چکے تھے۔ کل ہی اصغر سلیم کا تار بھی ملا تھا۔ ناشتہ ایک ساتھ کیا۔ وہ کہیں جا رہا تھا۔ مجھے کہا کہ نہا کر آرام کروں۔ وہ شام کو آئے گا تو باتیں ہوں گی۔ میں غسل کے لیے واش روم چلا گیا، لیے سفر اور رت جگے کا مارا ہوا تھا۔ لیٹے ہی ہو گیا ۔ آنکھ کھلی تو شام کے پانچ بج رہے تھے ۔ ساحر کے ساتھ اس کی والدہ اور رشتے کی ایک لڑکی رہتی تھی جس کی عمر تیرہ چودہ سال ہوگی۔ 75 لڑکی کی شکل بس واجھی تھی۔ چہرے پر چک کے ہلکے داغ تھے۔ سو کر اٹھا تو ساحر کی والدہ آگئیں اور میرا جغرافیہ پوچھنے لگیں۔ میں نے سب کچھ بتا دیا۔ وہ خاموشی سے سنتی رہیں۔ آٹھ بجے ساحر بھی آگیا ۔ اس کے ساتھ کیفی اعظمی تھا۔ تھوڑی دیر بعد عصمت چغتائی کا شوہر شاہد لطیف بھی آگیا۔ ان دنوں وہ سونے کی چڑیا نام کی فلم بنا رہا تھا۔ ساحر نے اس سے میرا تعارف کرایا اور بتایا کہ میں کس مقصد کے لیے آیا تھا۔ شاہد لطیف نے ایک ڈائریکٹر کی آنکھ سے میرا جائزہ لیا۔ اس کے چہرے کے تاثرات سے مثبت رد عمل کا اندازہ ہوتا تھا۔ میرے شاعر ہونے کا سن کر دونوں مزید خوش ہوئے۔ باتوں کے دوران میں جب ایک آدھ بار میں کسی لفظ پر رکا تو سب نے چونک کر مجھے دیکھا۔ میں ذرا اندر جنس گیا۔ ان دنوں ساحر اور لتا کے مابین کشمکش چل رہی تھی ۔ لتا نے اعلان کر دیا تھا کہ وہ آئندہ کسی فلم میں ساحر کے لکھے گیت نہیں گائے گی ۔ ساحر تب سزا، بازی، ٹیکسی ڈرائیور، جال جیسی فلموں کے گیت لکھ کر شہرت کما چکا تھا۔ دوسری طرف لتا کے قدم بھیٹی کی فلمی دنیا میں مضبوطی سے گڑے ہوئے تھے ۔ اس کی ہر بات مانی جاتی تھی۔ ساحر مستقبل کی حکمت عملی طے کرنے کے لیے دوستوں سے مشوروں میں مصروف تھا۔ وہ میٹنگ بھی اسی سلسلے میں بلائی گئی تھی۔ رات دیر تک صلاح مشورے چلتے رہے۔ پھر کیفی اعظمی شاہد لطیف کی گاڑی میں اس کے ساتھ چلا گیا۔ ساحر سے اوپر والے فلیٹ میں مجروح سلطان پوری رہتا تھا۔ دونوں کے تعلقات میں کچھ کشیدگی تھی۔ اس باعث اسے مل نہ سکا۔ بالکل سامنے سڑک کے پار بی آر چوپڑہ کا فلیٹ تھا جو ان دنوں نیا دور بنا رہا تھا۔ گیت ساحر کے تھے۔ چوپڑا کا چھوٹا بھائی یش چوپڑا بھائی کا اسٹنٹ تھا۔ لیش میری عمر کا ہوگا ساحر نے اس سے میرا تعارف کرا دیا ۔ چند دن پہلے وہ پونا کے نواح میں نیا دور کی شوٹنگ کر کے آیا تھا۔ جس میں دلیپ کمار نے بھی حصہ لیا تھا۔ وہ دلیپ کی مدح سرائی میں زمین و آسمان ایک کرنے لگا۔ اس سے پہلے ساحر بھی دلیپ کے متعلق ایک واقعہ سنا چکا تھا۔ ان ونوں ساحر بمبئی میں نو وار د تھا۔ اس کی نانی فوت ہوگئی۔ وہ اس کے کفن دفن کے لیے پریشان تھا۔ جب دلیپ کو خبر ہوئی تو اس نے ساحر کی نانی کے آخری سفر کی تمام رسومات اپنی نگرانی میں تکمیل تک پہنچا ئیں۔ یہاں تک کہ لحد میں لیٹ کر اس کی لمبائی چوڑائی کا خود اطمینان کیا۔ یش چوپڑا نے بتایا کہ اب وہ خود ڈائر یکٹر بننے والا ہے۔ اس کی پہلی فلم کا نام " حول کا 76 پھول ہو گا۔ میرے بمبئی آنے کا سبب اس پر کھل چکا تھا۔ مجھے نہ جانے کیوں امید تھی کہ وہ مجھے فلم میں کام کرنے کے لیے کہے گا۔ ایک دو ملاقاتوں کے بعد جب ایسا نہ ہوا تو نا چار مجھے حرف مطلب زبان پر لانا پڑا ۔ وہ سوچ میں پڑ گیا۔ پھر میری تسلی کے لیے کہہ دیا کہ بھائی سے بات کرے گا۔ پھر کئی دن یش سے ملاقات نہ ہوئی۔ ساحر صبح کا گھر سے نکالا شام کو واپس آتا تھا۔ اس نے مجھے ایک دو بار اپنے کسی گانے کی ریکارڈنگ کے لیے سٹوڈیو لے جانا چاہا مگر میرا دل نہ چاہا۔ مجھے اکیلے گھومنا ہی اچھا لگتا تھا۔ بعد میں خیال آیا کہ یہیں مجھ سے بڑی غلطی سرزد ہوئی تھی۔ مجھے ضرور اس کے ساتھ سٹوڈیو جانا چاہیے ۔ وہاں دوسروں سے ملوا تا۔ شاید کہیں اور بات بن جاتی ۔ وہ اتوار کا دن تھا۔ ساحر کی والدہ نے مجھ سے کہا کہ میں بیچ پر چلا جاؤں ۔ اتوار کو بڑی رونق ہوتی تھی ۔ بیج وہاں سے نزدیک ہی تھا۔ فلیٹ کے سامنے سے بس جاتی تھی ۔ کوئی دس منٹ کا راستہ تھا۔ میں تین بجے ہی بیچ پر پہنچ گیا۔ لوگ آنا شروع ہورہے تھے ۔ پیدل بھی اور سواری پر بھی ۔ مرد، عورتیں لڑکیاں ، بچے خوردونوش کی اشیاء سے بھری ریڑھیاں بھی آرہی تھیں ۔ کچھ ہی دیر میں یہ عالم ہو گیا کہ جہاں تک نگاہ جاتی سروں کی فصل دکھائی دیتی تھی ۔ جوان لڑکے اور لڑکیاں سمندر میں نہار ہے تھے۔ ایک دوسرے کو پانی میں پھینک رہے تھے ۔ کالے گورے کی تمیز مٹ گئی تھی۔ بے ساختہ قہقہے سمندر کی لہروں پر ناچ رہے تھے ۔ بیچ سے ذرا ہٹ کر پام اور ناریل کے درختوں کی قطار میں دور دور تک چلی گئی تھیں ۔ ان کی یچھے ہوٹلوں کی عمارتیں تھیں۔ غیر ملکی سیاح بڑی تعداد میں نظر آ رہے تھے۔ ان میں سے بہت سے مقامی لڑکیوں کو لیے سمندر میں کھل کھیل رہے تھے۔ رات ہوئی تو ہوٹلوں اور ساحل کی رنگین روشنیاں سمندر کے پانی میں منعکس ہو کر عجب سماں دکھانے لگیں۔ اب لوگ واپس جانا شروع ہو گئے تھے۔ اشیائے خوردونوش کی ریڑھیاں خالی ہو چکی تھیں۔ ریت سے مجسمے بنانے والے فنکار اپنے فن کی داد وصول کر کے جاچکے تھے۔ میں سب سے آخر میں جانے والوں میں سے تھا۔ اس وقت ساحل پر سکون ہو چکا تھا۔ فقط سمندر کے سانس لینے کی آواز آرہی تھی۔ مینھی ننھی لہریں ساحل کی طرف بڑھ کر واپس جارہی تھیں۔ پانچویں یا چھٹی کا چاند دور سمندر پر کمان کی صورت دکھائی دے رہا تھا۔ تم آلودہ ہوا میں خنکی بھر گئی تھی ۔ اب آخری بس نے جانا تھا۔ میں گھر پہنچا تو ساحر سو چکا تھا۔ 77 ایک صبح ناشتہ کر رہے تھے کہ ایک صاحب آگئے ۔ درمیانہ قد رنگ سفید ، آنکھوں پر نظر کے موٹے شیشے کا چشمہ لگا تھا۔ ان کے ساتھ کوئی چھ سال کا لڑکا تھا۔ معلوم ہوا وہ گورودت تھا۔ ساتھ بیٹھ کر چائے پینے لگا۔ میں اس وقت تک مورودت کی کئی فلمیں دیکھ چکا تھا۔ یہ گورودت فلم والے گورودت سے خاصا مختلف تھا۔ اس کا تو پیٹ بھی نکلا ہوا تھا۔ ان دنوں گورودت " پیاسا بنا رہا تھا۔ جس کے گیت ساحر نے لکھے تھے۔ فلم کا آخری گیت لکھنے کو رہتا تھا۔ دونوں گانے کی سچویشن پر بات کرنے لگے۔ پھر ساحر نے میرا اس سے تعارف کرایا۔ بڑی گرم جوشی سے ملا۔ ساحر سے کہا کہ شوٹنگ دکھانے مجھے سٹوڈیو لائے۔ ساحر نے حامی بھر لی ۔ گورودت جانے لگا تو ساحر کی ماں نے اس کے بیٹے کو دس روپے کا نوٹ دیا کہ وہ پہلی دفعہ اس کے گھر آیا تھا۔ گورودت چلا گیا تو ساحر کی ماں بڑبڑانے لگیں کہ اس نے ابھی تک پہلے ہی گانوں کے پیسے نہیں دیئے تھے۔ ساحر نے ماں کو سمجھایا کہ یہ ان کا باہمی معاملہ تھا۔ ماں کو دخل دینے کی ضرورت نہیں تھی ۔ ساحر کی ماں عجب خاتون تھیں۔ کوئی نہ کوئی شکایت کرتی رہتی تھیں ۔ اسے میرا اپنے گھر اتنا لمبا عرصہ رہنا گوارا نہیں ہو رہا تھا۔ کسی نہ کسی بہانے بتاتی رہتی کہ جب بھی پاکستان سے کوئی انہیں ملنے آتا تھا، پولیس ان کے گھر کا طواف کرنے لگتی تھی۔ میں ایسی باتوں کا مطلب بخوبی سمجھتا تھا۔ ادھر ساحر بھی میرے معاملے میں کچھ زیادہ سنجیدہ دکھائی نہیں دیتا تھا۔ یش چوپڑا نے بھی شکل نہیں دکھائی تھی ۔ شاید شوٹنگ میں دوبارہ مصروف ہو گیا تھا۔ حالات مجھے بددل کرنے کے لیے خاصے سازگار تھے۔ میرا پچاس روپے کا بنک ڈرافٹ الائیڈ بنک سے کیش ہونا تھا۔ اس کے لیے مجھے چرچ گیٹ جانا پڑتا تھا۔ میں سرکلر ٹرین سے چرچ گیٹ پہنچ گیا۔ پوچھتا ہوا لائیڈ بنک تک چلا گیا۔ ڈرافٹ کیش کرانے کے بعد واپس جانے کو دل نہیں چاو ر ہا تھا۔ چرچ گیٹ اس وقت بمبئی کے حسین ترین علاقوں میں شمار ہوتا تھا۔ پر شکوہ اور بلند عمارتیں ، صاف اور کشادہ سڑکیں ، کاروباری گہما گہی ، میں دیر تک گھومتا رہا۔ ایک سٹور میں داخل ہو گیا آسٹریلیا کا بنا ہوا ایک سو یٹر اور دو قمیضیں خریدیں۔ ایک بج رہا تھا بھوک تنگ کرنے لگی مجھے کسی مسلم ریسٹورنٹ کی تلاش تھی۔ تھوڑی تلاش پر مل گیا۔ اندر بڑا رش تھا۔ اتفاق سے ایک کونے میں جگہ مل گئی میز پر پڑی تختی پر لکھا تھا کہ کھانے کے بعد جگہ فورا خالی کر دیں کہ دوسرے بھی کھانا کھا سکیں ۔ میں نے ہدایت پر پورا عمل کیا۔ 78 وہ اکتوبر کے آخری دنوں کی ایک دو پہر تھی ۔ دھوپ میں ملائمت تھی جو اچھی لگ رہی تھی ۔ سمندر سے آنے والی ہوا میں ہلکی ہلکی خنکی تھی۔ فٹ پاتھ پر چلنا اچھا لگ رہا تھا۔ میں چلتا رہا، آخر ایک پارک دکھائی دیا۔ وہاں جا کر ایک درخت کے سائے میں بینچ پر بیٹھ گیا۔ چند لڑ کے کرکٹ کھیل رہے تھے ۔ میں سگریٹ سلگایا اور انہیں دیکھنے لگا۔ چند دن پہلے بھیٹی میں ہندو مسلم فساد ہوا تھا۔ بیٹی میں کہیں قرآن پاک جلا دیا گیا تھا۔ جس پر مسلمانوں کا مشتعل ہونا قدرتی بات تھی ۔ مگر فسادات پر جلد ہی قابو پالیا گیا تھا۔ ان دنوں میں ساحر کی ماں نے مجھے باہر نکلنے سے روک دیا تھا۔ میری وجہ سے وہ واقعی پریشان تھی یا ایسا ظاہر کر ہی تھی۔ کچھ اندازہ نہ ہو سکا۔ میں نے ٹھنڈے دل سے ساری صورتحال کا تجزیہ کیا تو اسے اپنے حق میں کم ہی پایا۔ اکے کرکٹ کھیل کر جاچکے تھے۔ میں وہیں بیٹھا سگریٹ پیتا رہا اب چھ بج رہے تھے۔ دھوپ پارک سے سرکنے لگی تھی۔ میں نے وہیں بیٹھے بیٹھے لاہور واپس جانے کا فیصلہ کر لیا۔ وہاں سے کوئی بس براہ راست چنائے پارک نہیں جاتی تھی۔ راستے میں بس بدلنی پڑتی تھی۔ کوئی ڈیڑھ گھنٹے میں گھر پہنچ گیا۔ رات کو ساحر گھر آیا تو میں نے اسے اپنے فیصلے سے آگاہ کر دیا۔ اس نے کسی قسم کے رد عمل کا اظہار نہ کیا۔ دوسرے دن ساحر میرے ساتھ بمبئی سنٹرل گیا۔ ایک تیسر آدمی بھی ساتھ تھا۔ بمبئی ایکسپریس شام کو چلتی تھی ۔ پلیٹ فارم پر بھیڑ تھی ۔ گاڑی بھر چکی تھی۔ ہمارا تیسرا ساتھی انٹر کلاس کا ٹکٹ خرید لایا۔ ساحر گارڈ کے پاس گیا اور اس سے کچھ کہا۔ اس نے فراخ دلی کا مظاہرہ کرتے ہوئے مجھے اپنے کیبن میں جگہ دے دی ۔ گاڑی چلنے تک ساحر پلیٹ فارم پر ہی کھڑا رہا۔ مجھے اس نے کچھ رقم دینا چاہی جسے میں نے شکریے سے واپس کر دیا ۔ گاڑی چلنے سے پہلے میں نے اس کی مہمان نوازی کی تعریف میں رسمی سے الفاظ استعمال کیے۔ لاہور پہنچا تو نذیر احمد چودھری کو شکیل بدایونی کا خط آیا ہوا تھا۔ وہ میرا انتظار ہی کرتا رہا تھا۔ اپنی جلد بازی، حالات سے بے دلی اور کوتاہ اندیشی پر دکھ ہوا۔ لیکن اب کیا ہوسکتا تھا۔ 79 دوشیزہ کی واردات امرت سر پہنچا تو معلوم ہوا کہ میرے بمبئی جانے کے بعد کمال احمد رضوی کو بھارتی انٹیلی جنس نے پکڑ لیا تھا اور چند روز پہلے چھوڑا تھا اور و والا اور چلا گیا تھا۔ یہ بڑی پریشان کن خبر تھی ۔ بمبئی کی مایوسی کے بعد اس خبر نے مزید غمگین کر دیا۔ بعد میں معلوم ہوا کہ کمال نے گزشتہ چھ ماہ میں بھارت کے تین چکر لگائے تھے جس سے انٹیلی جنس والوں کو اس پر پاکستانی جاسوس ہونے کا شک پڑ گیا تھا لیکن لاہور سے اس کے کوائف آنے پر چھوڑ دیا تھا۔ امرت سر مزید رکھنا بے کار تھا۔ دوسرے دن میں لاہور جانے والی گاڑی میں بیٹھ گیا۔ ریلوے سٹیشن پر اتر کر سامان تانگے میں رکھا اور کو چوان کو شاہ عالمی چلنے کو کہا۔ وہاں پہنچا تو نقشہ ہی بدلا ہوا تھا ۔ کمال نے کمرہ چھوڑ دیا تھا اور وہاں کوئی اور ہی دفتر کام کر رہا تھا ۔ (بعد میں معلوم ہوا کہ شیخ غلام علی اینڈ سنز کے مالک شیخ نیاز کو کتابوں کے نائب ہونے کا پتا چل گیا تھا جس پر اس نے اپنے مشیر کا دفتر بند کر دیا تھا)۔ میرے پاؤں تلے کی زمین نکل گئی۔ اب کدھر جاؤں؟ جس لاہور میں میں نے اتنے سال گزارے تھے اب وہاں میرے لیے سر چھپانے کو جگہ نہیں تھی۔ میں خود کو ہوا میں معلق محسوس کر رہا تھا۔ دوبارہ تانگے میں آکر بیٹھ گیا۔ کوچوان نے سوالیہ نظروں سے مجھے دیکھا۔ میں نے اسے مزنگ چلنے کو کہا۔ کمال وہیں رہتا تھا۔ وہ گھر پر ہی مل گیا۔ مجھے دیکھ کر حیران ہو گیا۔ لمحہ بھر وہ خاموشی کے بعد بولا " کیا ہوا؟ تمہیں تو بمبئی بھیج کر آیا تھا۔" کمال کے لہجے میں حیرت کے ساتھ ساتھ تلخی صاف دکھائی دے رہی تھی۔ جیسے اس نے جس گھوڑے پر داؤں گا یا تھاوہ بری طرح پٹ گیا ہو۔ بتایا کہ سید ھاو ہیں سے آرہا تھا تفصیلی بات کسی اور وقت پر اٹھار کھنے کا کہہ کر میں نے اسے اپنے سر چھپانے کے مسئلے سے آگاہ کیا۔ وہ خود کسی عزیز کے پاس رہتا تھا۔ اس نے مشورہ دیا کہ 80 شاد امرت سری کے پاس چلا جاؤں۔ وہ کوئی صورت نکال دے گا۔ وہ میرے ساتھ جانے کو بالکل آمادہ دکھائی نہیں دیتا تھا۔ جیسے دل میں کہ رہا تھا۔ جہنم میں جاؤ تانگے میں دوبارہ سوار ہونے سے پہلے مڑ کر دیکھا تو کمال بڑا دکھی نظر آرہا تھا۔ میں خاموشی سے روانہ ہو گیا۔ شاد امرت سری دیال سنگھ کالج کی بغلی سڑک پر رہتا تھا۔ ریڈیو پاکستان میں پروگرام پروڈیوسر تھا۔ دو سال پہلے وہ بھی بمبئی گیا تھا اور ساحر ہی کا مہمان ٹھہرا تھا۔ اسے میرے بمبئی جانے کی خبر تھی ۔ کسی ارادے سے جارہا تھا یہ بھی معلوم تھا۔ وہ گھر پر ہی مل گیا۔ مجھے بمعہ سامان دیکھ کر حسب عادت آہستہ لگایا۔ میرا مسئلہ سن کر مجھے حوصلہ دیا اور بتایا کہ منیر نیازی کے پاس جگہ ہے۔ ان دنوں منیر نیازی رائل پارک میں رہ رہا تھا ۔ ہم دونوں اس کی طرف چل پڑے۔ رائل پارک کی ایک تین منزلہ عمارت کی دوسری منزل پر منیر نیازی کا کمرہ تھا۔ وہ بھی مل گیا۔ کمرے کا دروازہ کھولا تو اسے چرس کے دھوئیں سے بھرا پایا۔ منیر چار پائی پر نیم دراز تھا۔ اسے بھی میرے بمبئی جانے کی خبر تھی۔ خندہ پیشانی سے استقبال کرتے ہوئے بولا اچھا ہوا اس بے برکت شہر سے واپس آگئے ہو۔" پھر سامان او پر لانے کو کہا۔ مگر سامان رکھتا کہاں ۔ اس کمرے کو ایک بڑا نسل خانہ کہنا زیادہ مناسب ہوگا ۔ چار پائی کے بعد کوئی چارفٹ جگہ بچتی تھی ۔ وہاں میں نے بستر رکھے دیا۔ اب منیر کو باہر جانے کے لیے میرے بستر پر چلنے کی ضرورت پڑتی تھی۔ منیر ان دنوں لاہور کی فلمی دنیا میں بطور شاعر داخل ہونے میں مصروف تھا۔ اس کوشش میں میوزک ڈائر یکٹر فنیل فاروقی اور حسن لطیف اس کا ساتھ دے رہے تھے۔ وہ چند برس پہلے ساہیوال سے آیا تھا۔ اس کے پاس ایک معقول رقم تھی ۔ لاہور سے اس نے سات رنگ نام کا ہفت روز در سالہ نکالا۔ مداحین کا ایک ہجوم اس کے گرد جمع ہو گیا۔ ادبی پر چہ کم ہی سود مند کاروبار بنتا ہے۔ پھر منیر جیسے شخص سے ۔ تھوڑے ہی عرصہ میں ساری پونجی ادب کی خدمت کے گھاٹ اتر گئی۔ مداحین تر بتر ہو گئے ۔ تنگ دستی نے خان صاحب کے دروازے پر دستک دی۔ غیرت ساہیوال واپس جانے نہیں دیتی تھی۔ لہذا اس نے لاہور میں رہ کر حالات کا مقابلہ کرنے اور شاعری کو ذریعہ عزت اور معاش بنانے کا فیصلہ کر لیا۔ یہ ایک مشکل اور دلیرانہ فیصلہ تھا۔ صحرا سے پانی نکا نا تھا۔ کچھ عرصہ زمیندار اخبار میں کالم لکھتا رہا۔ یہ کام اس کی طبیعت سے لگا نہیں کھاتا تھا۔ جلد ہی چھوڑ دیا۔ 81 لیکن زند ور نے کے لیے کچھ تو کرنا تھا۔ اس زمانے میں منیر نیازی کے کمرے میں میوزک ڈائریکٹر حسن لطیف طفیل فاروقی اور ایکٹر طالش بلا ناغہ آتے تھے۔ کوئی چار پائی پر بیٹھ جاتا، کوئی میرے بستر پر ۔ پھر چرس کے سگریٹ بھرے جاتے اور کمرہ دھو ئیں اور بدبو سے بھر جاتا۔ سانس لینا دشوار ہو جاتا۔ مجھے پیش کش کی جاتی جسے میں قبول کرنے سے معذرت کا اظہار کر دیتا۔ میں نے زندگی بھر شراب کے سوا کبھی کوئی دوسرا نشہ نہیں کیا ۔ فقط ایک دفعہ کشور کے گھر احمد فراز اور دوسرے دوستوں کے ساتھ بھنگ پی تھی۔ جو حشر ہوا اس نے کانوں کو ہاتھ لگوا دیا تھا۔ شام کو جب گھر واپس آرہا تھا تو مجھے یوں لگ رہا تھا جیسے ہر گاڑی میری کار سے ٹکرانے کی کوشش میں تھی۔ اس وقت میں نے خلوص دل سے دعا مانگی کہ اگر آج گھر سلامت پہنچ گیا تو زندگی بھر اس نشے کے قریب نہیں جاؤں گا۔ رات بھر ایک بڑے جھولے میں بیٹھار ہا۔ پاتال سے نکل کر آسمان کو چھوتا رہا۔ ہمارے پاس ایک تالا تھا جس کی چابی نہیں تھی۔ وہ خود ہی بند اور خود ہی کھل جاتا تھا۔ دروازے پر فقط دکھاوے کے لیے لگایا جاتا تھا۔ اس خوش فہمی میں تھے کہ ہمارے سوا یہ راز کوئی نہیں جانتا تھا۔ یہ خوش فہمی جلد ہی رفع ہو گئی۔ ایک شام باہر سے آکر تالا کھولا تو اندر کا نقشہ ہی بدلا ہوا تھا۔ چوری ہو چکی تھی۔ سارے کپڑے غائب تھے وہی بچے تھے جو تن پر تھے یا دھوبی کو دے رکھے تھے۔ میں زیادہ لٹا تھا۔ بمبئی سے جو لا یا تھا۔ اور جو یہاں سے لے کر گیا تھا سب جاتا رہا تھا۔ دونوں سر پکڑ کر بیٹھ گئے ۔ خان صاحب کا خیال تھا کہ اس واردات کے پیچھے دوشیزہ کا ہاتھ تھا جو تالے کے گہرے راز سے واقف تھی۔ دوشیزہ اس عمارت کی تیسری منزل پر رہتی تھی ۔ ایک کاتب کی بیوی تھی، چار بچوں کی ماں تھی۔ ایک آنکھ سے ذرا نیڑ ھا دیکھتی تھی۔ لیکن منیر کے لیے دوشیزہ تھی۔ جب بھی موقع ملتا خان صاحب کو آسودہ کر جاتی۔ میرے ہونے نہ ہونے سے کوئی فرق نہیں پڑتا تھا۔ ہم نے تھانہ گجر سنگھ میں رپورٹ درج کرادی۔ ایک اے ایس آئی تفتیش کے لیے آیا۔ پوچھا که شک کس پر تھا۔ ہم کیا بتاتے ۔ اس نے چائے پی، گپ شپ لگائی اور چور کا کھوج لگائے کا وعدہ کر کے یوں گیا کہ پھر کبھی شکل نہ دکھائی۔ سردیاں سر پر کھڑی تھیں ۔ کوئی گرم کپڑا بیچا نہیں تھا۔ گاؤں گیا اور ماں سے کچھ رقم لے کر آیا۔ 82 میرے ایک دوست کے بڑے بھائی کی کوٹھی سمن آباد میں تھی۔ بھائی آسٹریلیا میں رہتا تھا۔ کوٹھی خالی پڑی تھی۔ اسے کرائے پر دینے کا ارادہ بھی نہیں تھا۔ اسے میری پریشانی کا علم ہوا تو اس نے مجھے وہاں رہنے کی پیش کش کر دی۔ میں بچا کھچا سامان اٹھا کر کوٹھی میں چلا گیا ۔سوئے اتفاق سے چند دنوں بعد منیر بھی کی تشفی کے پاس منتقل ہو گیا۔ مجھے سر چھپانے کی توقع سے کہیں بہتر جگہ مل گئی تو پھر دو وقت کی روٹی میرے لیے پریشانی کا باعث بن گئی۔ اے جی آفس کی نوکری کب کا چھوڑ چکا تھا۔ یہاں پھر کمال احمد رضوی کام آیا۔ وہ مجھے کہیں نہ کہیں سے کوئی کتاب لا دیتا اور میں ترجمعہ کر کے اسے دے دیتا۔ اجرت مجھے دیانت داری سے مل جاتی ۔ ایک شام جی پی او کے بس سٹاپ پر کھڑا تھا۔ ایک لڑکی بھی وہاں کھڑی تھی جو برقعے کی اوٹ سے بار بار مجھے دیکھ رہی تھی۔ میں اس کا مطلب سمجھ گیا۔ اشارہ کیا تو چل پڑی۔ ہم میکلوڈ روڈ پر چلنے لگے تھوڑا کھلنے پر جب اس نے چہرے سے نقاب سرکا یا تو خاصا گہنایا ہوا چاند نظر آیا۔ خد و خال بھی یونہی سے تھے۔ تعلیم بھی نہ ہونے کے برابر گئی تھی۔ حدودار بعد معلوم کیا تو پتا چلا کہ شادی شدہ تھی مگر شوہر سے نا چا کی تھی۔ بچہ کوئی نہ تھا۔ اس کے ایک بڑے گن کا بعد میں پتا چلا۔ وہ تھی اس کی خوبصورت اور سریلی آواز ۔ گاتی تو سماں باندھ دیتی ۔ اس نے کئی بار مجھے کسی میوزک ڈائر یکٹر کے پاس لے جانے کے لیے کہا مگر میں ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔ فلمی دنیا سے میرا دل اچاٹ ہو چکا تھا۔ اب میں اپنی شاعری پر پوری توجہ دے رہا تھا۔ اب فکر دامن گیر ہوئی کہ اسے کہاں لے جایا جائے۔ اپنے موجودہ ٹھکانے پر نہیں لے جاتا چاہتا تھا کہ دوست کو خبر ہو گئی تو کیا کہے گا۔ آخر خواہش مصلحت پر غالب آہی گئی ۔ پھر وہ مجھے با قاعدہ ملنے لگی۔ ملنے کیا میرے ساتھ رہنے لگی ۔ میں حسب توفیق اس کی مالی مدد کر دیتا۔ پھر وہ دوسرے عاشقوں کے ساتھ بھی دکھائی دینے لگی۔ کئی من چلے تو پیچھا کرتے ہوئے میری رہائش گاہ تک پہنچ جاتے۔ میں بڑا پریشان ہوا ۔ اب عزت کا سوال درمیان میں آنا پڑا تھا۔ میں نے دوست کا شکریہ ادا کیا، ایک دن سامان سمیٹا اور اس خاتون سے چوری نقل مکانی کر کے مزنگ کی ایک گلی میں آگیا ۔ علامہ لطیف انور بھی اسی گلی میں رہتے تھے ۔ اس کے باوجود اس کے 83 سکھ ایک عرصے تک مجھے یاد آتے رہے۔ علاوہ دوسری ضرورتوں کے وہ میرے لیے کھانا بناتی تھی، کپڑے بھی دھو جاتی تھی۔ ایک مدت بعد جب اس سے دوبارہ اچانک سر راہ ملاقات ہوئی تو اس وقت تک میری شادی ہو چکی تھی اور میں دو بیٹوں کا باپ بن چکا تھا۔ اب میں فری لا سنگ سے تنگ آچکا تھا۔ روز مرہ نفسیات اور اس قسم کی دوسری کتابیں ترجمعہ کرنے سے دل اوب ہو گیا تھا۔ اسی اثناء میں مکتبہ جدید نے ایک مفت روزہ نکالنے کا فیصلہ کیا ۔ نام تھا "نصرت حنیف رامے ان دنوں مکتبہ جدید چلاتا تھا۔ اس نے مجھے نصرت سے منسلک ہونے کی دعوت دی جسے میں نے حالات کے پیش نظر فوراً قبول کر لیا ۔ نصرت کا دفتر لاہور ہوٹل کے سامنے تھا۔ اس کا پہلا شمارہ نومبر 1958ء میں نکالا۔ جنرل ایوب خان کا مارشل لاء نافذ ہوئے ابھی تھوڑے ہی دن ہوئے تھے ۔ میرے ذمے ہر ہفتے کسی شخصیت سے انٹرویو کرنا اور کسی فلم پر ریویو لکھنا تھا۔ اس کے علاوہ انگریزی کے مضامین ترجمہ بھی کرتا تھا۔ میں نے جن لوگوں کے انٹرویو لیے ان میں جسٹس کیانی ، فیض احمد فیض، عابد علی عابد، ڈاکٹر نذیر احمد اور سعید سہگل کے علاوہ کئی دوسرے لوگ شامل تھے۔ اسی سلسلے میں صادق قریشی کا انٹرویو کیا۔ ان دنوں وہ محکمہ دیہی ترقی مغربی پاکستان کے ڈائریکٹر پبلک ریلیشنز تھے۔ انٹرویو کے بعد انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ کیا مجھے سرکاری ملازمت سے دلچسپی تھی۔ میں نے اثبات میں سر ہلا دیا ۔ محکمہ ہذا اپنی سرگرمیوں کی ترویج کے لیے ایک ماہانہ رسالہ دوست نکالتا تھا جس کے لیے ایک ایڈیٹر کی ضرورت تھی۔ رسالے کے نگران میرسیم محمود تھے جو محکمے کے ایڈ منسٹریٹر بھی تھے ۔ ادبی ذوق کے مالک تھے اور خود بھی شاعر تھے ۔ قریشی صاحب نے فون پر ان سے میرے متعلق بات کی۔ میر صاحب نے اگلے دن دفتر میں ملنے کے لیے کہا۔ شام کو پاک ٹی ہاؤس میں باتوں کے دوران میں پتا چلا کہ میر صاحب حلقہ ارباب ذوق کے رکن بھی تھے۔ قیوم نظر بھی وہیں تھے۔ انہوں نے از راہ کرم میر صاحب کے نام رقعہ لکھ دیا۔ اگلی صبح میر صاحب سے ملتے وقت میرا بیگ میری شاعری ، مضامین اور ترجمہ شدہ کتابوں سے بھرا تھا۔ انہوں نے سرسری طور پر ہر چیز دیکھی ۔ پھر اسی وقت میری تقرری کے آرڈر جاری کر دیئے۔ نصرت کا زمانہ بھی عجب تھا۔ فقط ایک قباحت تھی ۔ حنیف برادران تنخواہ یک مشت دینے کے بجائے تو ڑ کر دیتے۔ کبھی سور و پیہ دے دیا کبھی پچاس روپے۔ مجھے اس پر طیش آتا تھا اور روپیہ دیا ہر ماہ جھڑپ ہو جاتی تھی۔ میں اے جی آفس میں پوری تنخواہ لینے کا عادی تھا۔ مگر انہوں نے اپنا وطیرہ تبدیل نہ کیا۔ بہر حال کام چلتا رہا وہاں نئے دوست بنے ۔ پرانے احباب سے بھی ملاقات رہتی تھی ۔ عباس اطہر سے وہیں ملاقات ہوئی ۔ وہ ان دنوں ریلوے ہیڈ کوارٹرز میں کلرک تھا۔ ایک دن آیا اور نصرت میں اشاعت کے لیے ایک نظم دی نظم اچھی تھی ، چھپ گئی ۔ پھر وہ اکثر آنے لگا۔ فاروق عادل بھی پہلی مرتبہ و میں ملا۔ وہ اے حمید کے ساتھ آیا تھا۔ اس کے ابتدائی افسانے اور شاعری نصرت ہی میں شائع ہوئے تھے ۔ پھر وہ لاہور سے غائب ہو گیا اور تلاش معاش میں لندن چلا گیا۔ کئی سال بعد واپس آیا تو اس کی بیت ہی بدلی ہوئی تھی ۔ اے حمید تب فلیمنگ روڈ پر ہمارے دفتر کے پاس ہی رہتا تھا۔ اس کی مالی حالت دگرگوں تھی۔ اس کی خواہش ہوتی تھی کہ نصرت کے ہر شمارے میں اس کی کوئی نہ کوئی چیز چھپ جائے جس کے اسے پچیس روپے ملتے تھے۔ ایک مرتبہ وہ گھر آکر مجھے سے میں روپے لے کیا۔ بیر خریدنے کے لیے۔ میں شام تک انتظار کرتا رہا۔ وہ نہ آیا۔ پھر یہ سوچ کر دل کو سمجھایا اور غصہ ٹھنڈا کیا کہ نہ جانے اسے پیسوں کی کس قدر ضرورت تھی۔ منیر نیازی سخت گرمی میں سمن آباد سے پیدل آیا کرتا تھا۔ اس کی کھدر کی شلوار قمیض پینے سے شرابور ہوتی تھی۔ اس کی خواہش ہوتی تھی کہ غزل یا نظم کا معاوضہ ( دس روپے ) پیشگی ہی مل جائے ۔ ہم اکثر اس کی یہ خواہش پوری کر دیتے تھے۔ صلاح الدین ندیم سے لڑائی بھی وہیں ہوئی۔ میں نے اس کی غزل کا ایک مصرع بدل دیا تھا۔ قصہ میری شادی کا میں "نفرت" سے کوئی دو سال تک وابستہ رہا۔ اسی عرصے میں میری پہلی شادی ہوئی۔ واقعہ اس سرعت سے ہوا کہ مجھے سوچنے کی مہلت ہی نہ لی۔ شفقت میری خالہ زاد تھی۔ خالہ ممتاز کی صحت کبھی قابل رشک نہیں رہی تھی۔ وہ مرگی کی مریض تھی ۔ جب میں گورنمنٹ کالج میں پڑھتا تھا تو خالہ اللہ کو پیاری ہوگئی۔ ان کی بس ایک ہی اولاد تھی ایک ہی لڑکی۔ خالو کہ جن کا نام چراغ دین تھا، کئی ملازمتیں کرنے کے بعد اس وقت چونیاں کی ٹاؤن کمیٹی میں سینٹری انسپکٹر تھے ۔ وہ شاعر تھے اور الفت تخلص فرماتے تھے ۔ بازار میں چلتے چلتے ہر کسی کی فرمائش پر شعر سنانے لگتے تھے ۔ فرمائشیں شروع ہو جائیں تو وہ سارے کام بھول کر انہیں پورا کرنے میں لگ جاتے۔ ان کی شاعری مزاحیہ اور ڈومنی قسم کی تھی۔ بچپن میں اگر کبھی میں ان کے ہمراہ ہوتا تو فرمائش کرنے والے سے کہتے ۔ نہیں بھی بچہ ساتھ ہے" الفت صاحب بڑے زندہ دل انسان تھے بڑے دریا دل ۔ ہاتھوں میں سوراخ تھے ۔ ہمیشہ مقروض رہتے ۔ اس پر میری ماں اپنے بہنوئی کو ہمیشہ لعن طعن کرتی رہتی ۔ ریٹائرمنٹ کے بعد خالو نے چونیاں ہی میں سکونت اختیار کرلی تھی۔ ایک مرد کہ مکان الاٹ کر ا لیا تھا۔ بُرے وقتوں کے لیے کچھ بچار کھنا ان کا شعار نہیں تھا۔ جب ملازمت نہ رہی تو مداحین نے فرمائشیں بھی کم کر دیں۔ اب تنگ دستی نے الفت صاحب کے گھر میں قدم جمانے شروع کر دیئے ۔ اسی پریشانی میں ایک دن ملک عدم کے راہی بن گئے ۔ جاتے وقت بہت سا قرضہ اور ایک بیاض چھوڑ گئے ۔ شفقت میری خالہ زاد ان دنوں پڑھتی تھی۔ اس حادثے کے بعد وہ دنیا میں اکیلی رہ گئی۔ اس وقت وہ کوئی اٹھارہ برس کی ہوگی۔ میری بہن اور بہنوئی لاہور سے پتوکی منتقل ہو چکے تھے ۔ شفقت اکیلی رہ گئی تو بہن اسے اپنے پاس لے آئی ۔ کوئی دوسرا رشتہ دار اس کی ذمہ داری قبول کرنے کو تیار نہیں تھا۔ الفت صاحب اپنی ریاض اور قرضوں کے علاوہ ایک مرد کہ مکان بھی چھوڑ گئے تھے جس پر شفقت کے بعد ایک قریبی عزیز نے قبضہ کر لیا۔ مقدمے کے بعد وہ مکان شفقت کو مل گیا جو اس نے سات ہزار روپے میں فروخت کر دیا ۔ توقع سے زیادہ در قم مل گئی ۔ مکان کی حالت یہ تھی کہ ایک برسات کے بعد سارا سال ٹپکتا رہتا تھا۔ فروخت کے چند دن بعد اس کے گر جانے کی خبر ہم تک پہنچ گئی ۔ بہن اور بہنوئی کی ذمہ داری بننے کے بعد انہیں شفقت کی شادی کا خیال تنگ کرنے لگا۔ گھر سے باہر لڑ کا تلاش کرتے تو ہاتھ سے کچھ نہ کچھ دینا پڑتا تھا۔ کئی قسم کے اخراجات سر اٹھاتے تھے۔ آخر قرعہ میرے نام نکلا ۔ میں نے صورت حال کی نزاکت کے سامنے یوں سرخم کر دیا جیسے بکرا قصائی کے آگے کرتا ہے۔ نکاح کی تقریب میں سب ملا کر کوئی دس لوگ شریک ہوئے۔ ان میں مسرت بھی تھی جو بعد میں میری دوسری بیوی بنی۔ شادی سے پہلے میں نے قلعہ گجر سنگھ میں ایک مکان کا پورشن کرائے پر لے لیا تھا۔ نکاح کے تیسرے دن ہم دونوں لاہور چلے آئے ۔ کرائے کے پورشن کے دو کمرے تھے ۔ دونوں خالی۔ اندر داخل ہوئے تو کاٹنے کو دوڑے۔ میں نے بستر فرش پر لگا رکھا تھا۔ مالکہ مکان حیران و پریشان تھی کہ یہ کیسا نو بیاہتا جوڑا تھا۔ اس نے بیٹھنے کو میں دو کرسیاں دیں۔ نکاح پر ہم دونوں کو سلامی کی رسم میں کوئی پانچ سو روپے ملے تھے۔ ستا زمانہ تھا ۔ ہم میکلوڈ پر گئے ۔ ایک بیڈ، ایک میز اور ایک صوفہ خریدا۔ بیڈ سیٹ اور سکے خریدے، پھر کچن چلانے کے لیے ضروری برتن لیے ۔ ساری خریداری کے بعد ہمارے پاس پندرہ روپے بچے جو ہم نے لاہور ہوٹل میں رات کے کھانے میں اڑا دیئے۔ جس مکان کا پورشن میں نے کرائے پر لیا تھا اس کے مالک کا نام چودھری محمد حسین تھا۔ یہ 87 وہی چودھری محمد حسین تھے جو لاہور میں پریس برانچ کے انچارج تھے اور منٹو پر فحاشی کے مقدمے بنانے میں پیش پیش ہوتے تھے ۔ منٹو نے اپنے مضمون زحمت مہر درخشاں میں ان کا ذکر بڑے مزے لے لے کر کیا ہے۔ چودھری محمد حسین صاحب ریٹائر منٹ کے بعد وفات پاچکے تھے۔ علامہ اقبال سے چودھری صاحب کے تعلقات اور نیاز مندی کا ذکر ان کی اہلیہ اکثر کرتی رہتی تھی۔ اسی مکان میں ہمارا پہلا بیٹا فرقان پیدا ہوا۔