وہ میرا آشیانہ بچپن کے بعض واقعات آج بھی میرے ذہن میں اس قدر روشن ہیں کہ وقت اور اتنے سارے برسوں کی دھول ان کے نقوش مدھم کرنے سے قاصر رہی ہے۔ نہ ہی زندگی کی تختیوں سے ان کی تازگی میں کوئی فرق آیا ہے۔ ہر واقعہ اپنی جزئیات کے ساتھ میری یادوں میں محفوظ ہے۔ جب میں کوئی آٹھ برس کا تھا تو ایک دن بڑے بھائی سے میرا کسی بات پر جھگڑا ہو گیا۔ بڑے بھائی نے مجھے پکڑ کر تھوڑا سا جھنجھوڑ دیا۔ اتنا ہونا تھا کہ میں نے پاس ہی پڑا ہوا اینٹ کا ٹکڑا پکڑ لیا ۔ اینٹ دیکھ کر بھائی دوڑ پڑا۔ اب میں اینٹ لہراتا ہوا اس کے پیچھے بھاگ رہا تھا۔ میں نے اسے پورے محلے کا چکر لگوایا۔ کئی لڑکوں نے مجھے سے اینٹ چھینے کی کوشش کی مگر میں نے انہیں اپنے قریب نہ آنے دیا۔ میں اینٹ لہرا تا جارہا تھا۔ لڑکے بھی اب میرے پیچھے پیچھے بھاگ رہے تھے ۔ راستے میں لوگوں سے کہتے جارہے تھے کہ سامنے سے ہٹ جائیں۔ اس لڑکے پر بھوت سوار ہے۔ یہ لمبی دوڑ کوئی ایک گھنٹہ جاری رہی۔ اتنے میں نہ جانے کہاں سے میرا باپ آ گیا۔ اس نے میرے ہاتھ سے اینٹ پکڑ کر بڑے بیٹے کی جان چھڑائی۔ ایک دفعہ میں بڑی بہن کی صندوقچی (money-box) سے دو آنے چوری کر کے کبوتر لے آیا۔ جب کبوتر کے ہمراہ گھر کے صحن میں داخل ہوا تو وہ چار پائی پر بیٹھی رونے میں مصروف تھی۔ میرا بڑا بھائی اس کے ساتھ بیٹھا تھا۔ ماں اور باپ بھی صحن میں بیٹھے تھے ۔ میرے ہاتھ میں کبوتر دیکھ کر سب نے مجھے تیز نظروں سے گھورا۔ مجھ پر ان کی تیکھی نظروں کا کوئی اثر نہ ہوا ۔ بڑا بھائی کچھ کہنے لگا تو ماں نے اسے روک دیا۔ وہ جانتی تھی میں اس سے الجھ پڑوں گا۔ اس نے میرے باپ سے کہا کہ وہ پوچھے میں کبوتر کہاں سے لایا تھا۔ ماں نے ایک چھڑی بھی اس کے ہاتھ میں تھمادی۔ جو نہی باپ نے چھڑی سے مجھے ہلکا سا کچوکا دیا، میں بہن کو مارنے کے لئے لپکا۔ بھائی نے فوراً رہے۔ میری گردن دبوچ لی۔ ماں میرے باپ سے کہہ رہی تھی ۔ اسے پکڑیں ذرا۔ یوں تو اسے چوری کی عادت پڑ جائے گی ۔ پھر مجھے دیکھ کر زور سے بولی ۔ "شرم نہ آئی بہن کے پیسے چراتے ہوئے چور کہیں کا ۔" ان کے برعکس یہ ایک بار جب میرا ایک کبوتر بلی نے کھا لیا تو میں نے دو دن تک گھر میں فتور مچائے رکھا۔ حمت پر برساتی میں ڈربے کے پاس چارپائی ڈالے روتا رہتا۔ تیسرے دن میرے باپ نے سب کی متفقہ رائے سے کبوتروں کا ڈر بہ کسی کو مفت اٹھواد یا اور مجھے سختی سے کبوتروں کا نام لینے سے منع کر دیا۔ میں نے امرت سر کے ایک مضافاتی محلے گوکل پورہ میں ہوش سنبھالا جو شریف پورہ سے ملحق ہے۔ میرا والد پولیس میں ملازم تھا۔ اس کا تبادلہ امرت سر کے گردونواح کے قصبوں میں ہوتا رہتا تھا ۔ گرمیوں کی چھٹیاں گزار نے ہم ماموں اور دادا کے پاس چلے جایا کرتے تھے ۔ ماموں کا قصبہ اور دادا کا گاؤں امرتسر کی تحصیل ترن تارن میں واقع تھے ۔ قصبے کا نام فتح آباد اور گاؤں کا نام بہاری پور تھا۔ (اب بھی یہی نام ہوں گے ) دونوں کا تفصیلی ذکر بعد میں کروں گا۔ ایک دفعہ گرمیوں کی چھٹیوں میں میں بہاری پور آیا ہوا تھا جہاں میرے دادا کی کوئی دس ایکٹر زمین تھی جو گاؤں سے کوئی دو میل پرے ایک نہر کے کنارے پر تھی۔ زمین کے ساتھ ہی ایک ہندو کا آموں اور دوسرے پھل دار درختوں کا ملا جلا بڑا باغ تھا۔ لالہ بے اولاد ہونے کے سبب باغ کی نگہداشت پر کم ہی توجہ دیتا تھا۔ لہذا باغ عرصے سے ویران پڑا تھا۔ درختوں پر پھل بھی کم ہی آتا تھا۔ ایک دو پہر کا ذکر ہے کہ میرا بڑا بھائی کھیتوں سے خربوزے لانے کیلئے مجھے اپنے ساتھ کھیتوں پر لے گیا۔ کھیتوں پر پہنچ کر ہم باغ کے کنارے ایک گھنے درخت کی چھاؤں میں دم لینے بیٹھ گئے ۔ اور کھیتوں کے درمیان پانی کا ایک کھال تھا جس میں پانی چل رہا تھا۔ ہمیں بیٹھے تھوڑی دیر ہوئی تھی کہ میرے بھائی کی عمر کا ایک لڑکا وہاں پہنچ گیا ۔ دونوں دوست تھے اور کسی زمانے میں گاؤں کے پرائمری سکول میں اکٹھے پڑھتے رہے تھے۔ ہم نے کھال کے پانی سے منہ ہاتھ دھوئے اور دوبارہ درخت کے نیچے بیٹھ گئے۔ چلو بھائی خربوزے توڑیں۔ میں نے بے صبری سے کہا" یارد یکھتے نہیں ۔ دھوپ کتنی تیز ہے۔ ڈراؤ ھل لینے دو۔ ابھی تو خربوزے دھوپ میں پک 9 رہے ہیں ۔ 'بھائی نے جواب دیا۔ میں چپ ہو گیا اور سوچنے لگا کہ اگر خربوزوں نے ابھی پکنا تھا تو پھر اتنی کڑکتی دھوپ میں آنے کی کیا ضرورت تھی ۔ شام کو آ جاتے۔ یونہی مجھے ٹھنڈے کمرے سے اٹھا کر لے آیا تھا۔ بہر حال میں خاموش بیٹھا کھال میں پانی کو بہتا دیکھتا رہا۔ گرمیوں کی بھری دو پہر یوں دہک رہی تھی کہ و توپ کی طرف دیکھنے سے آنکھیں رکھنے کا احساس ہونے لگتا تھا۔ ایک گہرے سنانے نے ہرشے کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا تھا۔ دور نہر پر ایک پن چکی کی مدہم آواز اس سناٹے کے کان چھید رہی تھی۔ شہر کی پٹری بالکل ویران پڑی تھی۔ پھر بھائی اور اس کا دوست آپس میں گھسر پھسر کرنے لگے ۔ بھائی کہہ رہا تھا۔ یار اس سے بات تو ہوئی تھی ۔ بس آتی ہی ہوگی ۔ ذرا صبر کر ۔“ ماں چود بڑی چلتر ہے ۔ چکر نہ دے جائے ۔ دوست نے گالی دی۔ ابھی یہ لفظ اس کے منہ ہی میں تھے کہ باغ کے دوسرے کنارے سے ایک لڑکی باغ میں داخل ہوتی دکھائی دی۔ وہ ہماری طرف آرہی تھی۔ وہ کیسی تھی میں کوئی اندازہ نہ کر سکا۔ جوان البتہ ضرور تھی۔ اس نے دھوتی باندھ رکھی تھی۔ ماں چود آگئی ہے، بھائی کے دوست کا چہرہ ایک دم سرخ ہو گیا۔ لڑکی ہماری طرف آنے کے بجائے تھوڑا سا چل کر رک گئی ۔ اس نے ارد گرد دیکھا اور قریب ہی ایک گھنی جھاڑی میں گھس گئی ۔ ہم لڑکی کو جھاڑی میں گھستا دیکھتے رہے ۔ ”اوئے جلدی کر ۔“ بھائی نے دوست سے کہا۔ یار ذرا نظر رکھنا۔ دوست نے جاتے ہوئے کہا۔ پھر وہ کوئی سو قدم چل کر اسی جھاڑی کے اندر غائب ہو گیا۔ میری توجہ بنانے کے لئے بھائی ادھر ادھر کی باتیں کرنے لگا۔ کبھی سکول کے بارے میں پوچھتا تو کبھی ماسٹروں کے بارے میں سوال کرنے لگتا۔ میں ہوں ہاں کرتا رہا مگر سارا دھیان جھاڑی کی طرف نگار ہا اور سوچتا رہا کہ لڑکا لڑکی وہاں کیا کر رہے تھے۔ تھوڑی دیر میں بھائی کا دوست اپنی دھوتی جھاڑ کر باندھتا ہوا ہماری طرف آ رہا تھا۔ دوسرے ہی لمحے وہ لڑکی بھی جھاڑی سے نکلی اور جدھر سے آئی تھی اسی طرف چل پڑی۔ دوست 10 ہمارے پاس آکر بیٹھ گیا۔ بھائی نے سوالیہ نظروں سے اسے دیکھا۔ گشتی کو جلدی پڑی تھی۔ دوست نے بیزاری سے کہا ۔ کسی دوسرے یار سے ٹانکا لگا کر کہا۔ نکالگا آئی ہوگی۔ اس کے پاس جانا ہوگا۔" پھر وہ ماہیا گا تا ہوا نہر میں نہانے چلا گیا ۔ اس نے دھوتی اتار کر کنارے پر پھینکی اور پانی میں چھلانگ لگا دی۔ میں اور بھائی خربوزے توڑنے کھیتوں میں چلے گئے ۔ شاید اب اس کے خیال میں دھوپ مدھم پڑ گئی تھی اور خربوزے پک گئے تھے۔ ایک بار ماں، بڑی بہن اور میں گرمیوں کی چھٹیوں میں ماموں کے پاس جارہے تھے۔ ان دنوں میرا باپ امرت سرسے کوئی میں میل دور ایک قصباتی پولیس چوکی کا انچارج تھا۔ ماں نے مکان کو تالا لگایا اور مجھ سے کہا کہ چابی گلی کی نکڑ پر ایک مکان میں دے آؤں کہ جب میرا باپ آئے تو اسے دے دی جائے ۔ وہ مکان ہمارے مکان سے کوئی دوسو گز کے فاصلے پر ہوگا۔ میں نے نکر پہن رکھی تھی۔ تھوڑی دور گیا تو دیکھا ایک کتا گلی کے عین وسط میں یوں ٹانگیں پھیلائے لینا تھا کہ اس نے گزرنے کے لئے کوئی جگہ نہیں چھوڑی تھی۔ گلی کی دونوں طرف گندے پانی کے نکاس کی نالیاں تھیں۔ میں چاہتا تو کسی نالی کے کنارے کنارے چلتا گز رسکتا تھا۔ لیکن کتے کی شان بے نیازی دیکھ کر مجھے طیش آگیا۔ پہلے تو میں نے زمین پر زور زور سے پاؤں مار کر اسے اٹھانے کی کوشش کی۔ اس نے مندھی ہوئی آنکھیں تھوڑی سی کھولیں، مجھے دیکھا اور پھر آنکھیں بند کر کے استراحت کے مزے لینے لگا۔ اس نے مجھے پر کاہ جتنی وقعت نہ دی۔ اس بے عزتی پر میرا غصہ اور بڑھ گیا اور میں نے زور سے ایک ٹانگ اس کے پیٹ میں رسید کر دی۔ کتے کو جیسے اس غیر متوقع حملے کی امید نہ تھی۔ وہ ایک دم ہڑ بڑا کر اٹھا اور اٹھتے ہی میری ایک ٹانگ اپنے دانتوں میں دبوچ لی۔ میری چیخیں نکلیں تو آس پاس کے گھروں کی عور تیں ایک دم گلی میں نکل آئیں ۔ کتا اپنا کام دکھا کر بھاگ چکا تھا۔ میری ٹانگ سے خون نکل کر جراب اور بوٹ کو تر کر رہا تھا۔ عورتیں مجھے پکڑ کر بھاگ چکا تھا۔ سے خون نکل اور بوٹ کوتر کر رہا تھا پکڑکر ماں کے پاس لے گئیں ۔ اب ماموں کے گھر جانے کا کسے ہوش تھا۔ ماں کے ہاتھ پاؤں پھول گئے۔ میری حرکت پزا سے غصہ تو آرہا تھا مگر صورتحال کی نزاکت دیکھ کر وہ خاموش تھی۔ مجھے تانگے میں ڈال کر ہسپتال لے جایا گیا۔ ڈاکٹر نے ماں کو بتایا کہ میرے پیٹ میں چودہ ٹیکے لگیں گے ۔ روز ایک ٹیکہ اس واقعے کی اطلاع میرے باپ کو کر دی گئی جو شام ہونے سے پہلے گھر آ گیا۔ 11 میرے گھر کے قریب ہی ایک چٹیل میدان تھا جہاں دھوپ ڈھلتے ہی ہمارے محلے اور ارد گرد کے محلوں کے لڑکے ہاکی اور فٹ بال کھیلا کرتے تھے۔ اس وقت کرکٹ ابھی اس قدر مقبول نہیں ہوئی تھی۔ میدان کے ساتھ ہی ایک باغ تھا۔ دونوں کو ایک کچی دیوار نے ایک دوسرے سے الگ کر رکھا تھا۔ باغ کے اندر کسی بزرگ کی پکی قبر تھی جہاں مسلمان عورتیں پیسے اور دوسرے چڑھاوے چڑھاتی تھیں ۔ شام کو جب اندھیرا گہرا ہو جاتا اور گیند دکھائی دینا بند ہو جاتا تو لڑ کے گھروں کو واپس چلے جاتے ۔ میں کسی بہانے وہیں رک جاتا اور دیوار پھلانگ کر باغ میں داخل ہو جاتا جب دیکھتا کہ قبر پر کوئی نہیں ہے تو اس کے سرہانے پڑے پیسے اٹھا کر لے آتا۔ ہر تیسرے چوتھے دن میں یہی حرکت کرتا تھا۔ رقم چار پانچ پیسوں سے زیادہ نہیں ہوتی تھی مگر اس زمانے میں بہت بڑی تھی۔ میرا اگلا دن بڑے عیش میں گزرتا۔ جیب خرچ کے لئے مجھے گھر سے ہر روز ایک پیسہ ملتا تھا پھر مجھے اس کی ضرورت نہ رہتی تھی۔ ایک شام حسب معمول قبر پر پیسے کمینے میں مصروف تھا کہ اچانک کسی نے میری گردن دبوچ لی۔ میرے ہوش اڑ گئے ۔ پہلا خیال یہ آیا کہ قبر کے بزرگ نے قبر سے نکل کر مجھے پکڑ لیا ہے۔ دیکھا تو وہ اس قبر کا مجاور تھا۔ اس نے میری گردن پکڑ رکھی تھی اور ساتھ ہی کہ رہا تھا۔ "اوئے میری روزی کے دشمن “ میں بلند آواز میں رونے لگا۔ پھر اس نے میرے باپ کے بارے میں پوچھا۔ میں نے بتا دیا۔ وہ مجھے میرے باپ کے پاس لے جانے پر تلا ہوا تھا۔ میں نے آئندہ یہ حرکت نہ کرنے کا وعدہ کر کے اس سے جان چھڑائی۔ میں پانچویں جماعت میں پڑھتا تھا۔ سردیوں کے دن تھے۔ ایک دن ہماری کلاس دھوپ کی خاطر سکول کے صحن کی ایک کمر میں لگی ہوئی تھی۔ ہمیں ریاضی پڑھانے والے استاد سردار صاحب تھے ۔ وہ بلیک بورڈ پر ایک سوال نکال رہے تھے۔ جواب نکلا تو غلط تھا۔ مجھے سوال کا جواب معلوم تھا۔ میں وہ سوال ایک روز پہلے گھر پر سیتا سے سمجھ چکا تھا۔ (سیتا کا ذکر آگے آئے گا ) ماسٹر صاحب نے دوسری مرتبہ کوشش کی تو جواب پھر غلط نکلا۔ خدا جانے مجھے کیا ہوا کہ میرے منہ سے بے اختیار نکل گیا " ماسٹر جی بارہ بج گئے ہیں۔" سردار جی نے قہر آلود نظروں سے میری طرف دیکھا اور مجھے کھڑا ہونے کو کہا۔ مجھے ایک دم اپنی حماقت کا احساس ہو گیا۔ میرا کھڑا ہونا تھا کہ سردار صاحب نے مجھ پر زور دار تھپڑوں کی بارش 12 کر دی۔ میں چہرے کو دونوں بازؤں میں چھپائے خاموش کھڑا مارکھا تا رہا۔ سکول کے سارے عرصے میں میں نے کبھی کسی ماسٹر سے مارنہیں کھائی تھی۔ یہ میرا پہلا تجربہ تھا۔ پھر انہوں نے مجھے کل اس سے نکال دیا ۔ ماسٹر جی ہمارے گھر کے پاس ہی رہتے تھے۔ شام کو میرے باپ کے پاس میری شکایت لے کر آئے ۔ باپ بے بسی کے عالم میں مجھے دیکھنے لگا۔ سکول میں میں بالکل نہیں رویا تھا۔ باپ کی حالت دیکھ کر ایک دم میری دھاڑیں نکل گئیں ۔ میری ماں بھاگی ہوئی آئی ۔ میں روتے ہوئے کہہ رہا تھا۔ ماسٹر جی نے مجھے سکول میں بہت مارا تھا۔“ میری ماں کا چہرہ ایک دم لال ہو گیا۔ اس سے نہ رہا گیا۔ اور وہ بول پڑی ... ماسٹر جی جب آپ نے دل کی بھڑاس نکال لی تھی تو اب شکایت کیسی ؟'' جائیں یہاں سے " ۔ سردار جی چپکے سے چلے گئے ۔ گوکل پورہ میں میں نے اپنی زندگی کے ابتدائی آٹھ برس گزارے۔ 1940ء میں میرے باپ کا تبادلہ سیا لکوٹ ہو گیا۔ ماں تھوڑا سا سامان ساتھ لے گئی اور باقی مکان ہی میں بند کر دیا۔ 1947 ء سے پہلے وہ ہر سال گرمیوں کی چھٹیوں میں امرت سر آتی ، مکان کھولتی ، اس کی صفائی کراتی اور چیزوں کی جھاڑ پونچھ کرتی ۔ میں اور میری بڑی بہن اس کے ہمراہ ہوتے تھے۔ گوکل پورہ میں دو تین دن رکنے کے بعد ہم ماموں کے پاس فتح آباد چلے جاتے تھے ۔ جیسا کہ میں بتا چکا ہوں کہ موکل پورہ شریف پورہ کا مضافاتی محلہ تھا۔ اس کے ساتھ ہی تحصیل پورہ تھا جہاں امرت سر کی تحصیل کی عمارت تھی۔ اس کے بالکل سامنے جرنیلی سڑک تھی جو دہلی جاتی تھی ، اب بھی جاتی ہے۔ جرنیلی سڑک کی دوسری طرف ایک بہت بڑا میدان تھا جسے پاتھی گراؤنڈ کہتے تھے۔ گجریاں بڑی تعداد میں وہاں ہاتھیاں (اپلے ) تھا پتی تھیں۔ اسی نسبت سے اسے پاتھی گراؤنڈ کہا جاتا تھا۔ گراؤنڈ کی ایک نکڑ پر کوئی چھوٹا سا کارخانہ تھا جہاں سے بدبو کے بھجھکے اڑتے رہتے تھے ۔ ہاتھی گراؤنڈ ختم ہوتے ہی امرت سرشہر کا مرکزی حصہ شروع ہو جاتا جس کے ساتھ ہی ہال بازار تھا۔ ماں اور دوسری عورتیں شاپنگ کے لئے وہیں جایا کرتیں تھیں ۔ گوکل پورہ اور شریف پورہ کے شمال میں ریلوے لائن تھی ۔ ایک لائن دہلی جاتی تھی اور دوسری نارووال سے ہوتی ہوئی سیالکوٹ ۔ ہم سیالکوٹ سے اسی لائن پر امرت سر آیا کرتے تھے۔ 13 گاڑی صبح کوئی سات بجے سیالکوٹ سے چلتی اور دو بجے دوپہر امرت سر پہنچ جاتی تھی ۔ گوکل پورہ کے پاس ریلوے لائن کے ساتھ ساتھ پھلوں کے باغوں کی ایک لمبی پٹی تھی جس میں امرود، شہوت ، جامن اور ناشپاتی کے درخت بکثرت تھے۔ باغوں سے آگے ایک نہر تھی ۔ گرمیوں میں یہ نہر بچوں اور جوانوں کے لئے ایک تفریح گاہ ہوتی تھی۔ وہ دو پہر کو نہر میں نہانے جاتے اور شام پڑے گھروں کو لوٹتے تھے ۔ گھروں کو لوٹتے وقت ہم باغوں سے گزرتے تو مالیوں سے پوچھ کر زمین پر گرے ہوئے پھل اٹھا لیتے اور سارا را - نہ کھاتے آتے ۔ اس نہر کی ایک شاخ سکھوں کے نامور گوردوارے گولڈن ٹمپل کو پانی مہیا کرتی تھی ۔ جس جگہ دہلی اور سیالکوٹ جانے والی ریلوے لائنیں ایک دوسرے سے جدا ہوتی تھیں وہاں چالیس کنویں تھے جو امرت سر شہر کو پینے کا پانی مبیا کرتے تھے۔ موکل پورہ سے باہر جرنیلی سڑک پر میونسپل کمیٹی کا ایک پرائمری سکول تھا جسے کھوتی احاطہ سکول کہا جاتا تھا۔ شاید کسی زمانے میں وہاں کھوتے (گدھے ) باندھے جاتے ہوں گے جنہیں غالباً میونسپل کمیٹی شہر کا کوڑا ڈھونے والی گاڑیوں میں استعمال کرتی ہوگی۔ جب شریف پورہ اور گوکل پورہ شہر کی مضافاتی بستیاں بن گئیں تو ممکن ہے کہ وہاں سکول کی ضرورت محسوس کرتے ہوئے گدھوں کو کہیں اور منتقل کر کے اس احاطے کو سکول بنا دیا گیا ہو۔ بہر حال وہ سکول کھوتی احاطہ سکول کے نام سے پکارا جاتا تھا۔ میری تعلیم کا سلسلہ اس سکول سے شروع ہوا۔ اس وقت میری عمر کوئی چھ برس ہوگی۔ میں نے دیر سے سکول جانا شروع کیا تھا۔ مجھے اپنا پہلے دن سکول جانا اچھی طرح یاد ہے۔ یہ ایک ایسی یاد ہے جو ذہن سے نکل نہیں سکتی۔ کل اس میں حاضری بولی جانے لگی تو میں بے حد گھبرا گیا۔ استاد جس بچے کا نام پکارتا تھا اسے حاضر جناب" کہنا ہوتا تھا۔ زبان میں لکنت کے باعث مجھے یہ دو لفظ کہنے کے لئے سر سے دو بڑے پہاڑا تار نے محسوس ہو رہے تھے ۔ ساتھ یہ بھی ڈر تھا کہ بچوں کو میرے بگلا ہونے کا پتہ چل جائے گا اور وہ مجھے چھیڑ نا شروع کر دیں گے۔ استاد بچوں کے نام بول رہا تھا۔ میرا چہرہ اور کان کی لویں سرخ ہوتی جارہی تھیں ۔ آخر کار اس نے میرا نام پکارا۔ میری طرف سے کوئی جواب نہ پا کر اس نے میری طرف دیکھا’ حاضر جناب میرے حلق سے نکل نہیں رہا تھا اور اس کوشش میں ، میں ٹاٹ سے تقریباً آدھ اٹھ گیا تھا بس جا جا جا کہے جا رہا تھا۔ مجھے اس حالت میں دیکھ کر 14 بچے ہنس پڑے۔ استاد بھی مسکرا دیا۔ پھر وہ چلتا ہوا میرے قریب آیا۔ ”اوئے توں تھتھا ایں؟“ اس نے پوچھا۔ میں نے بے بسی کے عالم میں سرجھکا دیا۔ بچے پھر بنے لگے۔ اس لئے میں نے فیصلہ کر لیا کہ اب کبھی سکول نہیں جاؤں گا۔ پھر یوں ہوتا کہ بھائی مجھے سکول چھوڑ کر گھر واپس آتا تو ماں اسے پوچھتی۔ اختر کو سکول چھوڑ آئے ہو؟" ہاں ماں ۔" تو پھر اندرکون ہے وہ پوچھتی۔ وہ کمرے میں دیکھتا تو مجھے ایک نکڑ میں چھپا پاتا۔ یہ کب آیا ماں؟" وہ پوچھتا۔ اسی سے پوچھو ۔ “ وہ جواب دیتی۔ پھر وہ مجھے بری طرح جھنجھوڑنے لگتا۔ ادئے تجھے کیا تکلیف ہے ؟ سکول کیوں نہیں جاتا ؟ کاتا ہے تجھے؟" میں رونے لگتا۔ وہ مجھے دوبارہ سکول لے جانے کے لئے پکڑتا تو میں فرش پر لیٹ جاتا اور نہیں جانا نہیں جانا کی رٹ لگانے لگتا۔ " کیوں نہیں جانا بھائی غصے سے پوچھتا ۔ لڑ کے چھیڑتے ہیں۔“ " کیا چھیڑتے ہیں" تھتھا کہتے اور میں دھاڑیں مار مار رونے لگتا۔ ماں لڑکوں کو بدعائیں دینے لگی۔ بھائی ایک دم سنجیدہ ہو گیا۔ اس رات میرے باپ نے گھر آنا تھا۔ وہ آیا تو میرا معاملہ دیر تک زیر بحث رہا۔ پھر مجھے بھی بھائی کے سکول میں داخل کرا دیا گیا۔ وہ مجھے اپنے ساتھ لے جاتا اور لے آتا۔ میرے ماسٹر کو پہلے روز ہی میرا مسئلہ بتا دیا گیا۔ اس نے مجھے کہہ دیا کہ حاضری کے وقت میں فقط ہاتھ کھڑا کر دیا کروں ۔ کلاس میں مجھ سے سبق بھی نہیں سنا جاتا تھا۔ میں قدرے سکون محسوس کرنے لگا۔ آہستہ آہستہ دوسرے بچوں سے میرے تعلقات بہتر ہونے لگے۔ 15 1940ء میں پنجاب پولیس کے بڑے پیمانے پر بین الاضلاعی تبادلے ہوئے تھے۔ ان میں میرا والد بھی شامل تھا۔ اسے سیالکوٹ چھاؤنی کی پولیس لائن میں تعینات کیا گیا تھا۔ سرکاری رہائش گاہ نہ ملنے پر اس نے کرائے کا مکان لیا اور ہمیں اپنے ساتھ سیالکوٹ لے گیا۔ مجھے اب تک یاد ہے کہ ہم شام کے قریب سیالکوٹ پہنچے تھے اور وہ عید میلادالنبی کا دن تھا۔ مکان میں سامان رکھنے کے بعد میرا باپ رات کی ڈیوٹی پر چلا گیا۔ جانے سے پہلے وہ ماں کو چند ضروری ہدایات دے گیا۔ ماں کے ساتھ ہم دو بھائی اور ایک بہن تھے ۔ میرے دونوں بڑے بھائی مبارک علی اور اکرم علی میرے سوتیلے بھائی ہیں۔ مبارک علی دادا اور پھوپھی کے پاس گاؤں میں رہتا تھا اور بہت کم ہمارے پاس آتا جاتا تھا۔ میٹرک میں فیل ہونے کے بعد جنگ چھڑنے پر وہ فوج میں بھرتی ہو کر شرق وسطی چلا گیا۔ باپ سے اس کے تعلقات کچھ زیادہ خوش گوار نہیں تھے ۔ اکرم علی ہمارے ساتھ رہتا تھا ۔ 1940ء میں میٹرک پاس کرنے کے بعد وہ بھی فوج میں بھرتی ہو گیا اور کلکتے چلا گیا ۔ ہم چاروں ایک اجنبی شہر کے ایک اجنبی مکان میں بیٹھے تھے۔ تھوڑی دیر بعد کسی نے باہر کا درواز کھٹکھٹایا۔ بھائی نے درواز د کھولا تو ایک عورت اندر داخلی ہوئی۔ دعا سلام اور یہ پوچھنے کے بعد کہ ہم کہاں سے آئے ہیں ، اس نے اس مکان میں ہمارے آنے پر قدرے تاسف کا اظہار کیا۔ ماں کے پوچھنے پر اس نے بتایا کہ وہ مکان بھاری تھا اور اسی لیے ایک مدت سے خالی پڑا تھا۔ اس کے دروازے خود بخود بجنے لگتے تھے ۔ کوئی بھی اسے کرائے پر نہیں لیتا تھا۔ ماں پہلے ہی بڑی ضیعف الاعتقاد خاتون تھی۔ روحوں کی موجودگی پر اس کا پورا یقین تھا۔ ہمسایہ عورت کی باتیں سن کر اس کے چہرے پر ہوائیاں اڑ نے لگیں ۔ صبح کو جب میرا باپ گشت سے واپس آیا تو ماں نے اسے ساری بات سنادی۔ باپ نے ہنس کر ٹال دیا۔ دو چار دن آرام سے گزر گئے ۔ باپ شام کو ڈیوٹی پر جاتا اور صبح واپس آتا۔ اگست کے آخری دن تھے۔ ہم مکان کے محسن میں سوئے ہوئے تھے ۔ ہمارے مکان کے بالکل ساتھ گلی میں پیپل کا ایک بڑا اور پرانا درخت تھا جس کی شاخیں ہمارے مکان کی چھت پر سایہ کیسے رہتی تھیں ۔ ہم بہن بھائی ایک چارپائی چھت پر لے جاتے اور دو پہر کو پیپل کی گھنی چھاؤں میں سویا کرتے تھے۔ سکولوں میں ابھی چھٹیاں چل رہی تھیں۔ ہمارے داخلے چھٹیوں کے بعد ہونے تھے۔ لہذا ہم گھر کا سامان قرینے سے رکھنے میں ماں کی مدد میں لگے رہتے تھے ۔ بھائی بازار سے سودا وغیرہ لے آتا تھا۔ ان دنوں ریڈ یوتو تھا مگر ہمارے پاس نہیں تھا۔ رات کو وقت گزارنے کی کوئی صورت نہیں ہوتی تھی۔ کھانے سے فارغ ہو کر ہم سر شام ہی چار پائیوں پر لیٹ جاتے تھے۔ اس رات میں ماں کو کوئی کہانی سنانے کے لئے کہہ رہا تھا۔ ماں مجھے پریوں اور جنوں کی ایک ایسی کہانی سنارہی تھی جو خاصی طویل تھی اور جسے میں پہلے بھی اس سے کئی دفعہ سن چکا تھا۔ اس کہانی کا مزے دار حصہ وہ تھا جب شہزادہ ندی میں نہانے والی پریوں کے کپڑے اٹھا کر بھاگ جاتا ہے اور روہنگی اس کے پیچھے بھاگتی ہیں۔ شہزادہ پیچھے مڑ کر دیکھتا ہے تو پتھر بن جاتا ہے پھر ایک بزرگ اس پر دم کیا ہوا پانی چھڑ کہتا ہے تو وہ اپنی اصلی حالت میں آجاتا ہے۔ پریوں کے ننگے بدن تصور میں لا کر مجھے بڑا لطف ملتا تھا۔ اور اسی لطف کی خاطر میں ماں سے بار بار یہ کہانی سنا کرتا تھا۔ اتنے میں ہوا چلنے لگی۔ پھر وہ لمحہ بہ لحہ تیز ہوتی گئی۔ تیز ہوا جب پیپل کی شاخوں میں سے گزرتی تو بڑی پر اسرار آواز میں پیدا کرتی۔ ماں کو کہانی بھول گئی۔ وہ ایک دم اٹھ کر بیٹھ گئی ۔ بڑے بیٹے کا کندھا ہلانے لگی ۔ بھائی گہری نیند میں تھا۔ ایک دم ہڑ بڑا کر چار پائی پر بیٹھ گیا۔ اکرم ! یہ پیپل میں کون رو رہا ہے ماں نے ڈری ہوئی آواز میں پوچھا۔ بھائی ابھی تک نیند کی حالت میں تھا۔ اسے ماں کی بات سمجھ نہیں آرہی تھی۔ ماں نے پھر اپنی بات دہرائی تو وہ بھی غور سے کچھ سنے کی کوشش کرنے لگا۔ پھر کچھ دیر بعد بولا ۔ ”ماں کچھ بھی نہیں ۔ ہوا سے شاخیں ہل رہی ہیں۔“ تمہارے کان نہیں؟ دیکھ کوئی چیخیں مار رہا ہے ۔ ماں نے سرامیکی کی حالت میں کہا۔ اب میں اور بہن بھی اٹھ بیٹھے تھے اور ماں کے گھٹنے سے لگ گئے تھے۔ اندر کسی کمرے کا دروازہ کھلا رہ گیا تھا۔ ہوا کے جھونکے سے وہ اتنے زور سے بجا کہ ہم ایک دم دہل گئے۔ دوسری مرتبہ پھر ایسا ہوا۔ اب تو ہماری حالت دیکھنے کے قابل تھی۔ ماں کے ہونٹ تیزی سے ہل رہے تھے۔ وہ کوئی وظیفہ پڑھنے لگی تھی۔ میں نے اور بہن نے ماں کا گھٹنازیادہ مضبوطی سے پکڑ لیا تھا۔ بھائی کی سمجھ میں کچھ نہیں آرہا تھا۔ وہ چھت پر جا کر صورت حال کا جائزہ لینا چاہتا تھا مگر ماں اسے سختی سے منع کر رہی 17 تھی۔ چپکے سے بیٹھارہ۔ یہ تمہارا باپ نہیں کس مصیبت میں ڈال کر چلا گیا ہے۔“۔ وظیفے کے درمیان میں وہ وقفے وقفے سے کہہ رہی تھی ۔ اس کی آواز کانپ رہی تھی۔ اب درواز ہ کئی مرتبہ بیج چکا تھا۔ ہوا آندھی کی شکل اختیار کر گئی تھی ۔ پیپل کی شاخیں سانپ کی طرح لہراتی دکھائی دے رہی تھیں ۔ بھائی گاؤں میں رہنے کا عادی تھا۔ وہ دروازے کو کنڈی لگانے کے لیے اٹھا تو ماں نے اسے پکڑ لیا۔ خبردار جو یہاں سے ہلا۔ ماں نے اسے کھینچتے ہوئے کہا۔ " تو پہلے ہی میری کوکھ کا جنا نہیں۔ سب کہیں گے میں نے تجھ سے جان چھڑالی ۔“ پیپل کی مسلسل سائیں سائیں قیامت ڈھا رہی تھی۔ ماں اب بلند آواز میں آیت الکرسی کا ورد کر رہی تھی ۔ جیسے دو کسی ان دیکھی طاقت کو سنا رہی ہو ۔ ساری رات اسی حالت میں گزرگئی ۔ نیند کے مارے ہمارا برا حال ہو رہا تھا۔ لیکن ماں کسی کو سونے نہیں دے رہی تھی۔ ’ماں انہیں سونے دے۔ میں جو تیرے پاس بیٹھا ہوں ۔ بھائی بار بار کہہ رہا تھا۔ ماں اسے سنے بغیر برابر ورد کیے جارہی تھی۔ نیند تو سولی پر بھی آجاتی ہے۔ میں کب سو گیا۔ تینوں نے باقی رات کیسے گزاری، مجھے کچھ پتا نہیں تھا۔ منہ اندھیرے میرا باپ گشت سے واپس آیا تو اس نے ماں کو جاگتے پایا۔ ماں کے اصرار پر باپ نے صبح ہوتے ہی دوسر امکان تلاش کیا جہاں ہم شام سے پہلے ہی منتقل ہو گئے ۔ 18 خودسر بیٹی سیالکوٹ آنے کے بعد بھی ماں نے اپنا معمول نہیں بدلا تھا۔ وہ اب بھی ہمیں لے کر گرمیوں کی چھٹیاں گزار نے اپنے بھائی کے پاس فتح آباد چلی جاتی تھی۔ چند دن اپنے سسرال بہاری پور بھی گزارتی تھی۔ اس سال شوہر کے تبادلے کے سبب اس کے معمول میں خلل پڑ گیا تھا۔ اب دوسرا بیٹا بھی فوج میں جا چکا تھا۔ امرت سر سے ماں کے لیے فتح آباد جانا آسان تھا مگر سیالکوٹ سے ایسا نہیں تھا ۔ پھر گرمیوں میں اتنا طویل سفر تکلیف دہ بھی تھا۔ باپ میری ماں کو سمجھانے کی کوشش کرتا لیکن وہ سمجھنے سے صاف انکار کر دیتی ۔ ماں پر جب کوئی دھن سوار ہو جاتی تو پھر ہر دلیل بے کار جاتی تھی۔ باپ خاموشی سے ہمیں سیالکوٹ سے گاڑی میں بٹھا دیتا ۔ وہ چار دن امرت سر میں ٹھہر نے اور گھر کی صفائی کے بعد ماں ہمیں دوبارہ امرت سر کے ریلوے سٹیشن پر لے آتی اور ہم ترن تارن جانے والی گاڑی میں سوار ہو جاتے ۔ ترن تارن اتر کر ماں مجھے اور میری بہن کو لے کر تیسرے درجے کے مسافر خانے میں بیٹھ اتر جاتی۔ دوپہر کا وقت ہوتا تھا۔ ماں نے شٹل کاک برقعہ پہنا ہوتا تھا۔ وہ ہمیں پیج پر بٹھا کر پکوڑوں کے سال سے ہمارے لیے کھانے کو کچھ لاتی ۔ کھانے سے فارغ ہو کر ہم وہیں بیٹھے رہتے۔ مسافر خانے سے باہر کچھ فاصلے پر دیہات اور قصبوں کو جانے والے بمبو کارٹ کھڑے ہوتے تھے۔ جب کوئی گاڑی سٹیشن پر رکتی تو کوچوان مسافر خانے کی طرف لپکتے اور اپنے اپنے گاؤں کی سواریاں پکڑ لیتے ۔ قریبی دیہات کے بمبو کارٹ تو اسی وقت چل پڑتے لیکن دور سے آنے والے بمبو کارٹوں کے کوچوان دو پہر ڈھلنے کا انتظار کرتے رہتے ۔ فتح آباد کے کوچوان ماں کو جانتے تھے۔ گاڑی سے اتر کر جب ہم مسافر خانے میں آتے تو وہ ہمیں پہچان جاتے اور ماں کو سلام کرتے ۔ ماں ایک سے وعدہ کر لیتی۔ دو پہر ڈھلنے کے بعد وہ اپنا بمبو کارٹ لے کر مسافر 19 خانے کے باہر آجاتا اور ہم اس میں بیٹھ جاتے ۔ پھر ترن تارن سے فتح آباد کی بارہ میل لمبی مسافت شروع ہو جاتی جو اڑھائی تین گھنٹوں میں کٹتی تھی۔ یہ مسافت میرے لیے ایک عذاب سے کم نہ تھی۔ ماں اور بہن تو سوتی جاگتی حالت میں رہتی تھیں مگر میں سڑک کی دونوں طرف کی ویرانی کو دیکھتا رہتا۔ گندم کی فصل کٹ جانے سے سڑک کے دونوں کناروں پر دور دور تک کھیتوں کا خالی پن آنکھوں میں چھتا رہتا۔ لو سے میرا چہرا جلنے لگتا۔ سنسان اور گرم سڑک پر گھوڑے کی ٹاپوں کے سوا کوئی آواز سنائی نہیں دیتی تھی۔ کبھی کبھی کوئی پرندہ کسی درخت سے بول پڑتا تھا۔ نصف راستے میں ایک گوردوارہ تھا جس کے باہر کنویں کا حوض تھا۔ کوچوان بمبو کارٹ کو حوض پر لے جاتا، گھوڑے کو پانی پلاتا اور اس کے منہ پر ٹھنڈے پانی کے چھینٹے مارتا ۔ ساتھ ہی شربت اور مٹھائی کی دکان تھی۔ ماں کو چوان کو شربت لانے کے لئے کہتی ۔ گھوڑا دم لینے کے بعد دوبارہ چل پڑتا۔ فتح آباد پہنچ کر جب ماموں کا مکان دکھائی دیتا تو یوں لگتا جیسے شکنجے سے جان چھوٹ گئی ہو ۔ میں ایک ہی جست میں بمبو کارٹ سے اتر جاتا اور ماموں کے گھر کی طرف بھاگ پڑتا۔ میرا ماموں چودھری محمد حیات فتح آباد کا جانا پہچانا زمیندار تھا۔ کوئی دو مربع زمین کا مالک تھا۔ ماموں کا حویلی نما مکان میرے نانا کا بنایا ہوا تھا۔ میں نے اپنے نانا کونہیں دیکھا تھا۔ وہ میری پیدائش سے کوئی آٹھ برس پہلے فوت ہو گیا تھا۔ میرا نا نا میاں نصیر الدین بطور تحصیل داری ریٹائر ہوا تھا۔ ریٹائرمنٹ کے بعد سرکار نے اسے تین سال کے لیے ریاست پونچھ کا گورنر لگا دیا تھا۔ گورنری سے فراغت پانے کے بعد وہ اپنے آبائی قصبے فتح آباد چلا آیا تھا۔ میرے نانا کا شجرہ نسب کیا تھا، مجھے کچھ معلوم نہیں اور نہ ہی میں نے ماں یا ماموں سے اس بارے میں کچھ پوچھا تھا۔ میں اتنا جانتا تھا کہ اس نے ایک معمولی سے عہدے سے ترقی کی تھی اور اپنے افسروں کا کچن چلانے میں ماہر تھا۔ یہ حویلی اور زمین نانا نے اپنی ملازمت کے عرصے میں بنائی تھیں۔ میرے نانا نے اولاد کی خاطر چار شادیاں کی تھیں۔ پہلی دو بیویوں سے کوئی اولاد نہ ہوئی۔ تیسری بیوی سے میری ماں اور ماموں پیدا ہوئے۔ میری خالہ میری چوتھی نانی سے پیدا ہوئی تھی ۔ نانا کی چوتھی شادی کی وجہ یہ بتائی جاتی ہے کہ ماموں ابھی چار ماہ کے تھے کہ میری تیسری نانی فوت ہوگئی۔ شیر خوار بچے کی پرورش کی خاطر نانا کو چوتھی شادی کرنی پڑی۔ میری پہلی دو نانیوں کا کیا بنا مجھے کچھ پتہ نہیں ۔ نانا آخری عمر میں پہلی مریض ہو گیا تھا۔ مجھے بتایا گیا کہ اسے پاگل پن کے دورے پڑنے لگے تھے۔ اسی حالت میں سارا دن باہر گھومتا رہتا تھا۔ اس کے پاگل پن کی یہ وجہ بتائی جاتی ہے کہ جب وہ گورنری سے سبک دوش ہو کے واپس فتح آباد آیا تو اس کے پاس ایک من کے قریب سونا تھا۔ ظاہر ہے کہ یہ سونا اس نے ایمان داری سے تو اکٹھا نہیں کیا ہو گا ۔ رشتہ داروں کے ڈر سے اس نے وہ سونا اپنے ایک ہندو دوست کے بطور امانت رکھوا دیا۔ بعد میں وہ دوست مکر گیا ۔ نانا کسی سے بات بھی نہیں کر سکتا تھا۔ اس صدمے نے اس کا ذہنی توازن بگاڑ دیا۔ نانا کی وفات کے بعد اس ہندو دوست نے میرے ماموں کو کوئی تین سیر سونا یہ کہہ کر واپس کر دیا کہ تمہارا باپ میرے پاس امانت رکھوا گیا تھا۔ سو امانت لوٹا رہا ہوں ۔ چلو اس زمانے میں اتنی ایمان داری تو تھی ۔ یہ مرض میری ماں کو ورثے میں ملا تھا۔ اسے پاگل پن تو نہیں البتہ پاگل پن سے ملتے جلتے غصے کے شدید دورے پڑتے تھے۔ چھوٹی نانی نے بڑی سیانت سے جائیداد کی دیکھ بھال اور تینوں بچوں کی پرورش کی ۔ میری ماں شروع ہی سے خود سر تھی۔ اس نے نانا کی تفصیل داری اور گورنری کا زمانہ دیکھا تھا۔ جس نے اسے بددماغ اور مغرور بنا دیا تھا۔ کسی کو کچھ بھتی ہی نہیں تھی ۔ نانی اپنی سوتیلی بیٹی سے بڑی تنگ تھی۔ اس نے خود سر اور منہ زور بیٹی سے چھٹکارا پانے کے لیے شوہر کی موت کے کچھ عرصہ بعد ہی اس کی شادی کر دی۔ لیکن یہ شادی چل نہ سکی ۔ جلد ہی طلاق ہو گئی۔ جب وہ واپس ماں کے گھر آئی تو اس کی گود میں ایک بچہ تھا۔ سوتیلا بیٹا ابھی میں سال کا بھی نہیں ہوا تھا کہ نانی نے اس کی شادی بھی کر دی۔ طلاق کے بعد باپ کے گھر واپس آنے پر بیٹی زیادہ بد مزاج ہو گئی تھی۔ وہ گھر پر اپنا حق ضرورت سے زیادہ جمانے لگی تھی ۔ اٹھتی اٹھتی سوتیلی ماں سے الجھتی رہتی ۔ بھاوج کو ایک پل چین سے بیٹھنے نہ دیتی کہ بات بات پر اسے ڈانٹ دیتی۔ نانی بردبار اور ٹھنڈے مزاج کی خاتون تھی۔ وہ سوتیلی بیٹی کی ہر زیادتی سے جاتی۔ دراصل وہ کسی کو اپنے معاملات میں مداخلت کا موقع نہیں دینا چاہتی تھی۔ ماموں کی شادی کے کوئی دو سال بعد نانی نے اپنی سگی بیٹی یعنی میری خالہ ممتاز کی شادی امرت سر میں کر دی۔ تھوڑے دنوں بعد حویلی اور زمین میرے ماموں کے نام کیس اور زیورات اور نقدی سمیٹ کر مستقل طور پر بیٹی اور داماد کے پاس چلی گئی ۔ جو کچھ وہ لے گئی تھی اس کے لئے بہت تھا۔ سوتیلی بیٹی کے سلوک سے وہ اس درجہ دل برداشتہ ہوئی تھی کہ اس نے پھر کبھی 21 زندگی میں فتح آباد کا رخ نہ کیا۔ میرا اماموں اسے ملنے چلا جایا کرتا تھا لیکن سوتیلی بیٹی نے اس کی کبھی ضرورت محسوس نہ کی تھی۔ میں نے اوائل عمر میں اپنی چوتھی نانی کو دیکھا تھا۔ دوسری شادی کے بعد ماں نے اپنی چھوٹی بہن سے ملنا شروع کر دیا تھا۔ جب میں ہوش مند ہوا تو نانی کا رنگ اس وقت بھی سرخ تھا اور آواز میں ایک مٹھاس تھی۔ وہ مجھے اپنی گود سے اترنے نہیں دیتی تھی۔ کچھ عرصہ بعد بھائی نے محسوس کیا کہ بہن اس کے نجی اور ازدواجی معاملات میں ضرورت سے زیادہ مخل ہونے لگی تھی۔ اس نے سرکش بہن کو ٹھکانے لگانے کا منصو بہ بنایا۔ تلاش کے بعد قریب ہی کے ایک گاؤں میں ایک لڑ کامل گیا۔ لڑکا پولیس میں ہیڈ کانسٹیبل تھا اور امرت سرشہر میں تعینات تھا۔ اس کی پہلی بیوی فوت ہو چکی تھی جس سے اس کے دو بیٹے تھے ۔ دونوں لڑکے گاؤں میں دادا اور پھوپھی کے پاس رہتے تھے۔ پہلے تو ماں اس رشتے پر تلملائی مگر بعد از خرابی بسیار رضامند ہوگئی ۔ شرط یہ تھی کہ اس کا پہلا بیٹا اپنے ماموں کے پاس رہے گا۔ وہ اس کا ہر طرح سے ذمہ دار ہو گا۔ بھائی نے جان چھوٹتی دیکھ کر یہ شرط بخوشی مان لی۔ سردار بیگم شادی کے بعد اپنے شوہر محمد اسماعیل چودھری کے ساتھ امرت سر چلی گئی ۔ میری بہن اور میں وہیں پیدا ہوئے۔ باپ نے گوکل پورہ میں ایک چھوٹا سا گھر بنالیا۔ اسے بنانے میں میری نانی نے مالی معاونت کی۔ اس وقت ماں اور میری نانی کے تعلقات میں اعتدال آپ کا تھا۔ یہ مکان میرے ہوش سنبھالنے سے پہلے بنایا گیا تھا۔ میں نے اپنی زندگی کے ابتدائی آٹھ برس اسی مکان میں گزارے۔ میں چھ برس کا تھا کہ میری چوتھی نانی فوت ہوگئی۔ میں نے ماں کو نانی کی موت پر روتے ہوئے دیکھا تھا جو سب کے لئے بڑی عجیب بات تھی۔ 22 ماموں کا گھر میرا ماموں چودھری محمد حیات فکر معاش سے بے پرواہ ایک آزاد منش آدمی تھا۔ باپ سے ورثے میں ملی ہوئی زمین اس کی ضرورت سے زیادہ تھی ۔ کنبہ بھی مختصر تھا۔ ایک بیٹی ، ایک بیٹا جو بعد میں میرا بہنوئی بنا۔ فتح آباد آ کر ماں پہلے چند روز خاموشی سے گزارتی۔ پھر وہ آہستہ آہستہ بھائی کے امور خانہ میں دخل اندازی شروع کر دیتی۔ میری ممانی خطر نا کم زبان اور نیک طینت خاتون تھی۔ جب وہ دیکھتی کہ منٹو کا ٹا کی پر اتر آئی تھی تو چپکے سے گھر کی چابیاں اس کے سپر د کر دیتی ۔ پھر ماں کی مرضی چلنے لگتی۔ بھائی بھی بہن کا ساتھ دیتا تھا۔ اسے ڈرلگا رہتا تھا کہ کہیں بہن جائیداد میں سے اپنا حصہ نہ مانگ بیٹھے۔ میرے باپ نے بھی کبھی میری ماں کو اپنا حصہ طلب کرنے پر نہیں اکسایا تھا۔ ہمارے گھر میں اس مسئلے پر کبھی بات تک نہیں ہوئی تھی ۔ میرے باپ کی یہ بڑائی میرے لیے ہمیشہ فخر کا باعث رہی۔ اور زندگی میں میرے بہت کام آئی ۔ اس نے مجھے لالچ سے ہمیشہ دور رکھا۔ چھٹیوں کا سارا عرصہ ماموں اور ممانی کے لیے کڑی آزمائش کا زمانہ ہوتا تھا۔ میری ماموں زاد بہن کی شادی اپنی خالہ کے بیٹے سے ہوئی تھی جو فوج میں تھا اور دوسری عالمی جنگ میں مشرق وسطی میں ہوتا تھا۔ شوہر کی عدم موجودگی میں و و فتح آباد ماں باپ کے گھر ہی رہتی تھی اور سارا دن پنڈت سدھرشن، تیرتھ رام فیروز پوری، راشد الخیری اور ایم اسلم کے ناول پڑھتی رہتی تھی ۔ وہیں سے میرے اندر بھی پڑھنے لکھنے کا ابتدائی شوق پیدا ہوا۔ اسے پڑھنے کی اس درجہ مہارت تھی کہ چاند کی روشنی میں بھی پڑھ لیتی تھی۔ وہ ہر وقت خیالوں میں کھوئی رہتی تھی۔ میں اس وقت کوئی دس برس کا تھا۔ وہ کئی بار کہہ چکی تھی۔ اختر تم بڑے ہوتے تو میں نے شادی تم سے کرنی تھی ۔" 23 اس کا نام محمودہ تھا۔ بہت عرصہ پہلے نو جوانی ہی میں وہ فوت ہو گئی تھی۔ اسے چپ دق ہو گئی تھی۔ میری ممانی نے بھی تپ دق سے وفات پائی تھی۔ بیٹی نے یہ مرض ماں ہی سے لیا تھا۔ میرا ماموں زاد بھائی انور اسلامیہ کالج لاہور میں پڑھتا تھا۔ وہ بھی چھٹیوں میں فتح آباد آ جاتا تھا۔ فتح آباد سے دریائے بیاس کوئی اڑھائی میل دور ہے۔ جب کبھی آسمان ابر آلود ہونے سے موسم خوش گوار ہو جاتا تو وہ مجھے سائیکل پر بٹھا کر دریا پر گھمانے لے جاتا۔ دریا کے کنارے پر گوندل وال نام کا قصبہ ہے۔ دریا کا پانی اسے چھو کر گزرتا تھا۔ پاس ہی ایک گھاٹ تھا جہاں سے کشتیاں مسافروں کو دریا کے آر پار لے جاتی تھیں۔ دریا کی دوسری طرف ریاست کپورتھلہ کی سرحد شروع ہو جاتی تھی۔ ان دنوں گوندل وال تقریب ویران پڑا تھا۔ یہ ایک پرانا قصبہ تھا جس کے زیادہ مکان چھوٹی اینٹ کے بنے ہوئے تھے ۔ قصبے کے لوگ خلیجی ریاستوں میں تیل نکلنے کے سبب ملازم ہو کر وہاں چلے گئے تھے۔ دریا کی سمت سے آنے والی بھیگی ہوا گوندل وال کے سنسان گلی کوچوں میں سنسانی رہتی تھی۔ اس وقت بھی مجھے ان گلیوں میں گھومنا بڑا اچھا لگتا تھا۔ گوندل وال میں بابا گورو نانک کا ایک پاٹ شالہ ہے۔ پاٹ شالہ کے ساتھ ہی ایک تالاب ہے جسے دریا کا پانی بھرے رکھتا ہے۔ کہتے ہیں کسی زمانے میں بابا گورو نانک نے چند روز وہاں قیام کیا تھا۔ اب ہر سال گرمیوں میں وہاں سکھوں کا ایک بڑا میلہ لگتا ہے۔ یہ میلہ ایک ہفتہ جاری رہتا ہے۔ پنجاب اور ہندوستان کے دوسرے علاقوں سے سکھ مردوں اور عورتوں کی ایک بڑی تعداد وہاں آتی اور گوندل وال کی اجڑی مانگ دوبارہ بھر جاتی ہے۔ قصبے سے باہر دریا کے کنارے ایک بڑے میدان میں دکانیں اور شامیانے ہی شامیانے دکھائی دیتے۔ ٹرانسپورٹ کی کمی کے سبب پیدل چلنے والوں سے سڑک بھر جاتی۔ سکھ مردوں نے بچوں کو کندھوں پر اٹھایا ہوتا اور وہ بھاگنے کی رفتار سے چل رہے ہوتے ۔ ان کے ساتھ ان کی عورتیں گرتی پڑتی قدم ملا رہی ہوتی تھیں۔ انور میلے کے دنوں میں اپنے دوستوں کے ہمراہ روزانہ گوندل وال جاتا۔ کبھی کبھی مجھے بھی اپنے ساتھ لے جاتا۔ وہاں وہ جوان لڑکیوں کو تاڑتے رہتے۔ ان کی کوشش ہوتی کہ کسی خالی مکان میں گھس کر کسی دیوار کی اوٹ سے، کسی شگاف سے تالاب میں نہاتی عورتوں اور لڑکیوں کو دیکھ سکیں ۔ میلے میں گھومنے کے بہانے وہ لڑکیوں کو پھانسنے میں لگے رہتے تھے۔ جب کوئی لڑکی پھنس جاتی تو آپس میں کانا پھوسی شروع ہو جاتی۔ پھر مجھے فو رائع آباد پہنچانے کا بندوبست کیا جاتا۔ اس مہم میں ان کا ایک ہندو دوست بڑا دلیر تھا۔ وہ خوبصورت تھا اور قد بھی چھ فٹ سے نکلتا ہوا۔ لڑکی پھنس جانے پر کبھی کبھی ان میں جھگڑا بھی ہو جاتا تھا۔ تب وہ کہتا۔ ” میرا کام تو ہونے دو تمہارے لیے بھی کوشش کروں گا ۔" جب دوسروں کا کام نہ بنتا تو فتح آباد واپس آکر وہ پڑنے لگتے ۔ ہندو دوست ان سے کہتا۔ یار وہ رنڈی تو نہیں تھی۔ زبر دستی تو نہیں کر سکتا تھا۔ تمہارے پاس کیسے بھیج دیتا۔“ ماموں کے گھر میں مجھے ایک اور لڑ کا بھی دکھائی دیتا تھا۔ اس کا نام افضل تھا۔ ماں جب فتح آباد آتی تو سب سے پہلے اس کا پوچھتی تھی۔ وہ دیر تک اس سے باتیں کرتی رہتی مگر وہ کم ہی جواب دیتا۔ جیسے ماں سے ناراض تھا۔ پھر مجھے بتایا گیا کہ وہ بھی میرا بھائی تھا اور ماں کی پہلی شادی سے تھا۔ وہ ماموں کے پاس رہتا تھا۔ صرف ایک دفعہ ہمارے پاس سیالکوٹ آیا اور چوری کر کے بھاگ گیا۔ تب ماں کئی دن بڑی دکھیار ہی تھی ۔ مگر میرے باپ نے اس چوری کا میری ماں کو کبھی طعنہ نہیں دیا تھا۔ افضل گھر میں کسی سے کم ہی بات کرتا تھا۔ ہر چیز کو وزید و نظروں سے دیکھتارہتا ۔ سب کے ساتھ بیچے کر کبھی کھانا نہ کھاتا۔ سب کھا چکتے تو بعد میں چپکے سے کچن میں چلا جاتا تھا۔ میں اکیا اہل جاتا تو باتیں کرنے لگتا۔ سیالکوٹ کے متعلق پوچھتا رہتا۔ مجھے کھیتوں پر لے جاتا۔ آم اور خربوزے توڑ کر دیتا۔ ماں کی دوسری شادی کے بعد وہ ماموں کے پاس ہی رہتا تھا۔ تھوڑا سا پڑھنے کے بعد سکول چھوڑ دیا تھا۔ بلکہ سکول سے بھاگ گیا تھا۔ زیادہ وقت زمینوں پر ہی گزارتا تھا۔ ماموں اس سے خوش نہیں تھا۔ بہن سے اس کی شکایتیں کرتا رہتا کہ کیسے چوری چھپے فصل بیج دیتا تھا۔ آوارہ لڑکوں کے ساتھ گھومتا رہتا تھا۔ ماں اسے اکیلے میں بڑی بڑی دیر تک سمجھاتی رہتی، اس کے آگے ہاتھ جوڑتی کبھی رونے لگتی۔ افضل خاموش بیٹھا زمین کو گھورتا رہتا۔ ماں کی بے چارگی دیکھ کر مجھے افضل پر غصہ آنے لگتا تھا۔ پاکستان بننے کے بعد اسے کوئی مہلک بیماری لگ گئی تھی۔ ماموں نے پاکستان آکر چوکی سے کوئی پیاری گئی تھی۔ نے کے قریب ایک گاؤں میں زمین الاٹ کرالی تھی۔ افضل بھی وہیں رہتا تھا۔ علاج کے باوجود اس کی 25 بیماری بڑھتی گئی۔ ماں اسے اپنے پاس لے آئی مگر اس کا دل نہ لگا اور وہ واپس چلا گیا۔ پھر اس کی موت کی خبر آگئی ۔ ماں اور میں اس کی موت پر گئے ۔ میرے باپ نے جانے سے انکار کر دیا تھا۔ ماں بس میں سارا وقت روتی رہی۔ مجھے بھی اپنے بدقسمت بھائی پر رونا آرہا تھا۔ یہ انکشاف کہ افضل میرا بھائی تھا اور میری ماں کے پہلے شوہر سے تھا۔ میرے لیے ایک بڑا صدمہ تھا۔ باپ کی طرف سے پہلے دو بھائی تھے۔ میری بہن اور میں ہی ان کی ولا د تھے ۔ یہ ایک عجیب ملغوبہ تھا۔ ماں کی پہلی شادی کے بارے میں جان کر مجھے زیادہ تکلیف ہوتی تھی ۔ ایسا کیوں ہوا مجھے معلوم نہیں۔ پھر میں نے کبھی یہ معلوم کرنے کی کوشش نہ کی کہ وہ کون تھا، اس کا نام کیا تھا، کیا کرتا تھا ، ماں کے رشتہ داروں میں سے تھا کہ نہیں۔ دونوں کی علیحدگی کیوں ہوئی تھی، میں یہ سب کچھ جانے کا خواہش مند نہیں تھا۔ کیوں نہیں ، تھا اس کا میرے پاس نہ اس وقت اور نہ اب کوئی جواب ہے۔ اس چیز نے آگے چل کر مجھے غیر متوازن اور غیر مستحکم کرنے میں بڑا اہم کردار ادا کیا۔ عمر بڑھنے کے ساتھ میں زیادہ ڈسٹرب رہنے لگا۔ زیادہ حساس ہوتا گیا۔ میرے اندر احساس کمتری بڑھتا گیا ۔ دکھ میں رہنے سے مجھے مزا آنے لگا۔ یہ داخلی کیفیت میرے تخلیقی جذبے کے لیے تو کارآمد ہو سکتی تھی مگر مجھے نہیں نہیں کرنے کی قیمت پر ۔ پھر میں نے خود دو شادیاں کرلیں۔ وہ بھی فاقہ مستی کی حالت میں۔ ایسا کیوں کیا، میرے پاس اس کی کوئی توجہ نہیں ۔ شاید یہ باپ اور ماں کے ایک عمل کو دہرانے کی لاشعوری کوشش تھی ۔ اپنے آپ کو ایک مسلسل دکھ میں رکھنے کی وجہ بھی ہو سکتی ہے۔ بعض لوگ اپنا جہنم خود اپنے ہاتھوں سے بناتے رہتے ہیں۔ کسی وحشت ناک مزے کی خاطر۔ شاید میرے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا ہو ۔ 26 دادا کا گاؤں میکے آکر ماں کو چند روز کے لئے اپنے سسرال بھی جانا پڑتا تھا۔ سی اس کی مجبوری تھی۔ ماں کو یہ کڑوی گولی نگلنی ہی پڑتی تھی۔ بہاری پور میں میرا دادا، پھوپھی اور چاچا رہتے تھے۔ دادا اور پھوپھی ایک گھر میں اور چا چار دوسرے مکان میں رہتا تھا مگر متن ایک ہی تھا۔ ان کے گھر کچے تھے۔ پھوپھی کی شادی نہیں ہوئی تھی ۔ کیوں نہیں ہوئی تھی۔ یہ جانے کی میں نے کبھی کوشش نہیں کی تھی۔ بظاہر یہی کہا جاتا تھا کہ وہ اپنے باپ کی دیکھ بھال کرتی تھی۔ مگر یہ کام تو چاچا بھی کر سکتا تھا۔ بہر حال میں اس بات کی گہرائی میں کبھی نہیں گیا تھا۔ نہ ہی ماں نے کبھی کسی دوسری وجہ کا ذکر کیا تھا۔ اگر کوئی دوسری وجہ ہوتی تو ماں میرے باپ کو کبھی نہ بخشتی ۔ وہ تو اپنے شوہر کی بہن کو گھر بٹھائے رکھنے پر ویسے ہی اٹھتے بیٹھتے رگیدتی اور اس کی غیرت کو للکارتی رہتی تھی۔ میرے پھوپھی کو قدرتی طور پر شادی سے نفرت تھی۔ باپ اور بڑے بھائی کے اصرار کے باوجود اس بکھیڑے میں نہیں پڑی تھی۔ میں اسے ہر وقت نماز پڑھتے دیکھا کرتا تھا۔ مجھ سے بے پناہ پیار کرتی تھی۔ بھابھی کی پروانہ کرتے ہوئے فتح آباد میں مجھے ملنے آجایا کرتی تھی۔ مجھے چوری مجھے کچھ پیسے بھی دے جاتی تھی ۔ ماں کو یہ سب اچھا نہیں لگتا تھا۔ وہ مجھے اس سے دور رکھنا چاہتی تھی ۔ بہاری پور ایک چھوٹا سا گاؤں تھا۔ زیادہ مکان کچے تھے۔ یہ اونچی جگہ پر واقع تھا۔ گرمیوں میں جب بیاس چڑھ جاتا تھا تو اس کا پانی گاؤں کے نیچے آجاتا تھا۔ اسی سبب گاؤں کے آس پاس کی زمین ریلی ہو گئی تھی۔ جس میں ھمیں کثرت سے اگتی تھیں ۔ گاؤں کی زیادہ زمین میراجہ کپورتھلہ کی ملکیت تھی اور لوگ مہاراجہ کے مزارع تھے۔ میرا دادا اور چاچا بھی کچھ عرصہ پہلے تک مہاراجہ کے مزارع تھے ۔ دریا درمیان میں آجانے سے بہاری پور ریاست کپورتھلہ سے کٹ گیا تھا۔ مہاراجہ کو اس گاؤں میں زیادہ دلچسپی نہیں رہی تھی اور وہ اس کی زمین فروخت کرتا رہتا تھا۔ 27 میرے باپ نے اس سے زمین خرید کر اپنے باپ اور بھائی کو دے رکھی تھی۔ میرا باپ میٹرک پاس تھا۔ یہ امتحان اس نے بکو در میں اپنے چچا شیر محمد کے گھر رہ کر پاس کیا تھا۔ جہاں اس کا چچا اسٹیٹ ویٹری ڈاکٹر تھا۔ میٹرک کے بعد میرا باپ پہلی جنگ عظیم کے زمانے میں فوج میں بھرتی ہو گیا تھا ۔ پانچ سال فوج میں گزارنے کے بعد اس نے اپنے انگریز افسر کی مرضی کے خلاف فوج چھوڑ دی اور پولیس میں ملازمت کو ترجیح دی۔ یہ نوکری بھی اس انگریز افسر نے دلوائی تھی۔ پولیس میں نوکری اس نے نہکے کی خاطر کی تھی مگر وہ اس کے مزاج کے سراسر خلاف نکلی۔ سب انسپکٹر کے عہدے تک بڑی مشکل سے پہنچا جب کہ اس کے ساتھ ایس پی کے عہدے تک پہنچ گئے تھے۔ پھر اس نے ترقی کی راہ مسدود دیکھ کر دل برداشتہ ہو کر وقت سے پہلے ہی ریٹائرمنٹ لے لی۔ اسے اپنے انگریز افسر کی بات نہ ماننے کا افسوس ساری عمر رہا۔ میرا باپ فوج میں تھا تو اس کی تنخواہ میرے دادا کو ملتی رہتی تھی۔ جب مہاراجہ کپور تھلہ نے بسیاری پوری کی زمین فروخت کرنا شروع کی تو دادا کے پاس اپنے فوجی بیٹے کی اتنی کمائی جمع ہو چکی تھی کہ اس سے اپنے گزارے کے لیے زمین خرید سکے۔ اس نے دس ایکڑ زمین خرید لی۔ یوں اسے مہاراجہ کی غلامی سے نجات مل گئی۔ اب وہ اور اس کا دوسرا بیٹا نور محمد دونوں مل کر اپنی ذاتی زمین پر ہل چلاتے تھے۔ ساری فصل ان کے اپنے گھر آتی تھی۔ دوسری جنگ عظیم کے زمانے میں میرے دونوں بڑے بھائیوں کی تنخواہ میری پھوپھی کے نام آتی تھی۔ یہ بات میری ماں اور باپ یہ کے مابین ہمیشہ وجہ تنازعہ بنی رہی۔ بیٹوں کا پھوپھی کو تنخواہ بھیجنا ماں کو کھاتا تھا۔ ایک طرح سے اپنی ہتک محسوس کرتی تھی ۔ چھٹیاں ختم ہونے سے چند روز پہلے ماں سرال جانے کی تیاری کرنے لگتی۔ اس دن بمبو کارٹ سورج نکلنے سے پہلے ہی ماموں کی حویلی کے باہر کھڑا ہوتا ۔ بہو کارٹ فتح آباد سے نکل کر بہاری پور جانے والی کچھی سڑک پر پڑ جاتا۔ کوئی تین میل کا فاصلہ ہوتا تھا۔ راستے کی چپ توڑنے کے لیے کو چوان کہنے لگتا۔ چھوٹا یا بودادا کو ملنے جارہا ہے۔“ میں ہلکا سا مسکرا کر رہ جاتا۔ ماں شٹل کاک برقع کے اندر بڑ بڑانے لگتی تو میری مسکراہٹ غائب ہو جاتی۔ 28 سرال میں قیام کا ایک ایک لمحہ ماں پر بھاری ہوتا۔ جیسے بندی خانے میں آگئی تھی۔ ہمارے آنے پر میرا چاچا، چاچی اور ان کے بچے ہمارے گرد جمع ہو جاتے ۔ پھوپھی گڑ کا شربت بنانے لگتی۔ بھائی کا حال پوچھنے کے بعد چاچاماں سے مخاطب ہوتا۔ سردار بیگم ہم تجھے آخر میں یاد آتے ہیں۔ ہمیں تو بس منہ دکھانے آتی ہو ۔ بھول جاتی ہو کہ تیرا اصلی گھر یہی ہے ۔ مگر تیرا تو یہاں آنے کو دل ہی نہیں چاہتا۔" ماں کوئی جواب نہ دیتی۔ ماں اور پھوپھی کی عمروں میں تھوڑا ہی فرق تھا۔ پھوپھی کا اس گھر میں رہنا ماں کو برا لگتا تھا۔ اس بات پر خاوند سے اس کی اکثر تکرار رہتی تھی۔ پھر بھاوج اور نند کے تعلقات کیسے بنے رہ سکتے تھے۔ بہاری پور آنے کے بعد مجھے جیسے پر لگ جاتے۔ سارا دن گھر سے غائب رہتا۔ اپنے چچا زاروں کے ساتھ بیریوں پر چڑھتا، کھیتوں سے خربوزے تو ڑتا، انہیں نہر میں ٹھنڈا کرتا ۔ پھر سب مل کر کھاتے ۔ شام کو گھر لوشاتو ماں دیکھتے ہی چلانے لگتی ۔ ذلیل کہتے اپنی شکل تو دیکھ چہار لگ رہا ہے۔ اسی لیے تو یہاں نہیں آتی۔ ماں کو غصے میں دیکھ کر دادا کہتا۔ سرداراں کیوں بگڑتی ہو، بچہ ہے، پھرنے دو کچھ نہیں ہوتا ۔“ سب اس کا ستیا ناس کرنے پر تلے ہیں ۔ ماں غصے سے بڑ بڑاتی ۔ حاکم علی بہو کی بات سن کر خاموش رہ جاتا۔ اس کے چہرے پر بے بسی بر سنے لگتی ۔ ماں سرال میں دو ایک دن تو خاموش رہتی ۔ پھر زمین کی آمدنی کے حساب کتاب پر اتر آتی۔ دادا اور پھوپھی ماں کی باتوں کو ان سنا کر دیتے۔ جب ماں کا اصرار بڑھنے لگتا تو سر کہتا۔ سرداراں جس کی زمین ہے اس نے تو کبھی حساب نہیں مانگا۔ تجھے یہ کیا مل لگ جاتی ہے۔" اس پر ماں کا پارہ تیز ہو جاتا۔ وہ بلند آواز میں بولنے لگتی۔ ماں اپنی نند کو ایک لمحہ برداشت نہیں کر سکتی تھی۔ وہ اسے غاصب سمجھتی تھی جو زمین کی آمدنی سوتیلے بیٹوں کے لیے بچارہی تھی اور انہیں ماں کے خلاف بھڑکاتی رہتی تھی۔ 29 ماں اور پھوپھی کی تکرار کے دوران میں میرا دادا خاموشی سے حقے کے کش لگاتا رہتا۔ جب بات ختم ہونے پر نہ آتی تو وہ ماں سے کہتا۔ بہو ! اب جانے دے تو دو دن کے لیے آتی ہے اور وہ بھی ہوا پر سوار ۔ فکر نہ کر میں اسماعیل کو پائی پائی کا حساب دے کر مروں گا۔ جھگڑنے سے کیا نا کرو۔" جھگڑا تو جیسے بہانہ ہوتا تھا اسرال سے جان چھڑانے کا۔ ماں جھگڑنے کے بعد اپنا سامان سمیٹنا شروع کر دیتی اور فتح آباد واپس جانے کی تیاری کرنے لگتی۔ سب اسے روکتے مگر اس پر تو جیسے کوئی بھوت سوار ہوتا تھا۔ کئی دفعہ تو وہ سواری کا بھی انتظار نہ کرتی اور ہمیں لے کر پیدل ہی چل پڑتی۔ ایک ایسے ہی موقع پر ہم پیدل جارہے تھے کہ گرمی کی شدت کے سبب ہم تینوں ایک درخت کے نیچے دم لینے بیٹھ گئے۔ اس دفعہ جھگڑا کچھ زیادہ ہی ہوا تھا ۔ ماں مسلسل رو رہی تھی اور سب کو بددعائیں دے رہی تھی۔ پھر ایک دم مجھ پر برس پڑی۔ ذلیل کتے تو ہی ادھر بھاگ بھاگ کر آتا ہے۔ اب لے گا کبھی ادھر کا نام اس کے ساتھ ہی ایک زنانے کا تھپڑ آیا۔ میں بیٹھا بیٹھا تیورا کر گر پڑا۔ پھر تو جیسے زور دار ہاتھوں کی بارش شروع ہوگئی۔ یتا پھر لے گیا ادھر کا نام "ماں مجھے مار رہی تھی اور روتی جارہی تھی۔ میری بہن ماں سے لپٹ گئی۔ اس نے مشکل سے اس کا ہاتھ روکا۔ اتنے میں دادا کا بھیجا ہوا بہو کارٹ وہاں آگیا ۔ ماں مجھنے کو تیارنہ تھی ۔ کوچوان نے بڑی منت سماجت سے ماں کو بٹھایا اور ہمیں فتح آباد چھوڑ کر آیا۔ چھٹیاں گزارنے کے بعد ہم سیالکوٹ واپس آتے تو شروع کے دن میرے باپ کے لیے بڑے صبر آزما ہوتے ۔ ماں سرال کے واقعات بڑھا چڑھا کر بیان کرتی۔ باپ خاموشی سے سنتا رہتا ۔ کوئی جواب نہ دیتا۔ اس وقت باپ سے ماں کا سلوک میرے لیے نا قابل برداشت ہوتا تھا۔ دل چاہتا کہ ماں کے منہ پر ہاتھ رکھ کر اسے چپ کرا دوں مگر جرات کہاں سے لاتا۔ گھر کا تناؤ مجھے بری طرح متاثر کرتا تھا۔ میں محسوس کر رہا تھا کہ جیسے ماں مجھ سے دور ہوتی جارہی تھی۔ میری یہی کوشش ہوتی کہ ماں سے میرا کم ہی سامنا ہو ۔ باپ پر بھی غصہ آتا ۔ وہ اس قدر دب کر کیوں رہتا تھا۔ پھر ماں اور میرے درمیان ایک ایسی خلیج پیدا ہونے لگی جو وقت کے ساتھ گہری ہوتی چلی گئی۔ ماں کو خبر ہی نہیں تھی کہ اس کا بیٹا اس کے لیے اجنبی بنتا جارہا ہے۔ دراڑ کہاں پڑ رہی ہے۔ پھر یہ درار وقت گزرنے کے ساتھ زیادہ بڑی ہوتی گئی۔