۱۳۹ باب اَساتذہ دہلی حقه دوم - طبقه متوسطین میر اور سودا کا زمانہ اُردو شاعری کا زریں عہد یہ دور اُردو شاعری کی سب سے بڑی ترقی کا دور ہے۔ اسی میں شاعری کو معراج ترقی حاصل ہوئی۔ اسی میں میر حسن ، درد ، سودا اور میر ایسے صاحب کمال پیدا ہوئے جن کے نام اس وقت تک روشن ہیں، بلکہ جب تک زبان اردو دنیا میں رہے گی وہ کبھی نہیں مٹ سکتے ۔ تمام اصناف سخن اس عہد میں انتہائے کمال پر پہنچے ۔ مثنوی میں میرحسن کی مثنوی سحر البیان، قصیدہ میں سودا کے قصائد - غزل میں تمیر اور درد کی غزلیں اپنا جواب نہیں رکھتیں۔ یہ کامل اُستاد اپنے اپنے فن میں بے نظیر اور بے مثال گزرے ہیں اور اپنا کلام آئندہ نسلوں کے واسطے ایک بے مثال کسوٹی چھوڑ گئے ہیں۔ یہی وہ بزرگ ہستیاں ہیں جن کا ادب و احترام مر در ایام سے کم نہیں ہو سکتا۔ تمام اساتنده مابعد مثلا ذوق . غالب ناسخ، آتش اور ان کی ان کا لوہا مانتے تھے کسی اور قادر الکلامی کے دل سے تائل تھے۔ ۱۴۰ نہ ہوا پر نہ ہوا میر کا انداز نصیب ذوق یا روں نے بہت دور غزل میں ملا غالب اپنا یہ عقیدہ ہے بقول ناسخ آپ بے بہرہ ہے جو معتقد تعمیر نہیں ریختہ کے تمہیں اُستاد نہیں ہو۔ غالب کہتے ہیں اگلے زمانہ میں کوئی سمیر بھی تھا کب ہماری فکر سے ہوتا ہے سودا کا جواب ہاں تبتع کرتے ہیں ناسخ ہم اس مغفور کا زبان میں فارسیت کا غلبہ اس عہد میں فارسیت کا بہت غلبہ تھا۔ ہمیز سورا اور دیگر استان فن اپنے پیش رووں کی نقل کر تے رہے۔ شاہ حاتم کے ساتھ خواجہ میر درد و میر چناں مین نے اپنے کلام سے مہندی کے لفظ نکال ڈالے. ان تغیرات کی فہرست صفیر بلگرامی نے مذکر حلوہ خضر کی جلد اول میں درج کی ہے جس کو شعر الہند میں نقل کیا ہے ۔ مولوی عبد السلام لکھتے ہیں کہ ان اصلاحات کے بعد اردو شاعری با کل فارسی کے قالب میں ڈھل گئی اور ہمارے شعراء نے بالکل ایرانی شعراء کے۔ طرز میں کہنا شروع کیا بچنا نچہ میر صاحب فرماتے ہیں سے تبعیت سے جو فارسی کے میں نے ہندی شعر کہے سارے ترک بچے ظالم اب پڑھتے ہیں ایران کے بیچ سودا د میر نے سعدی و حافظ سے استفادہ کیا اور ان اشعار کا ترجمہ بھی کیا ۔ اس زمانہ میں کچھ لوگوں نے متاخرین شعرائے فارسی ناصر علی جلال اسیر حکیم اور بیدل کے رنگ میں کہنا شروع کیا۔ لیکن نوش مذاق شعراء نے طالب آملی اور شفائی وغیرہ کی پوش اختیار کی۔ ان تصریحات کے علاوہ خود ان شعرا کے کلام کی اندرونی شہادت سے ثابت ہوتا ہے کہ انہوں نے متاخرین شعراء فارسی کے کلام کو پیش نظر رکھ کر شاعری شروع ۱۴۱ کی ہے چنانچہ متعداد تیر و درد وغیرہ نے اس دور کے متعدد شعرائے فارسی مثل صائب بیدل نظیری بھرنی کی غزلوں پر غر میں لکھیں اور ان کے عمدہ اشعار کا ترجمہ کیا اور اس دور کے شعراء کے کلام میں فارسی ترکیبوں اور فارسی محاوروں کی، ترجمہ کی جو بہتات ہے وہ اسی تقلید و تبتع کا اثر ہے " سوزانے علی الخصوص ایسی نئی نئی ترکیبیں اور محاورے زبان میں داخل کئے جو مستقل طور پر اسی کے ہو گئے . میر نے بھی خندانہ فارسی سے زبان کو بہت کچھ مالا مال کیا ۔ البتہ میرحسن نے متارع موجودہ پر قناعت کی ۔ الفاظ میں تذکیر وتانیث الفاظ میں تذکیر و تانیث کی پابندی نہ تھی۔ مصنف کی خواہش اور خوشی کے موافق الفاظ مذکر اور مونٹ کھے جاتے تھے۔ نئی بھریں ہو اس سے پیشتر نہیں کہی گئی تھیں اب داخل شعر ہو ئیں نئے اصناف سخن بھی اسی زمانہ میں داخل ہوئے ۔ مثلاً میر صاحب نے واسوخت مثلث، مربع کی ایجاد کی۔ فارسی ہیں البتہ واسوخت کی ابتداء فغانی اور وحشی نے کی تھی۔ قصائد اور اہا بھی کی تکمیل سود آ کے ہاتھوں ہوئی اور قصائد تو یقیناً اسی وقت درجہ کمال کو پہنچ گئے تھے مشکل مشکل بحریں اور قافیے۔ اور دوہرے قافیوں کا رواج ہوا تاکہ زبان پر قدرت ثابت ہو. زوائکہ اور بھرتی کے الفاظ جن کا رواج عہد سابق میں بہت تھا اب کم ہو گئے ۔ شعراء دہلی چھوڑ کر افغانوں کے پیہم حملوں اور مرہٹوں کی لوٹ مار کے خون سے اکثر لکھنڑ آتے ہیں نامور شعرائے دہلی نے ترک وطن اختیار کیا ۔ چنانچہ میر حسن سما میر ، سوز در غیرہ اس پر آشوب زمانہ میں اپنے وطن کو خیر باد کہہ کے لکھنو چلے آئے جو اس وقت شعر اور کھلا کا ملجا و ماوا تھا۔ اور ہرن کے اُستاد وہاں ہاتھوں ہاتھ لیے جاتے تھے۔ صرف میر درد ہی ایک ایسے قانع اور وطن پرست بزرگ تھے جنہوں نے خاک وطن کی محبت نہ چھوڑی اور وہیں جمے رہے۔ کلام کی خصوصیت اس عہد کے شعراء کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ ان کے کلام میں بہت ۱۴ خیالات کے ساتھ بلند خیال اور سخیف الفاظ کے ساتھ شاندار اور فصیح الفاظ بلے بجھلے ہیں۔ غزلوں میں شتر گرنگی و ناہمواری - میر تقی میر کی نسبت ایک تقدیم تذکرہ نویس کا قول ہے کہ ان کے معمولی اشعار نہایت معمولی اور اعلیٰ اشعار نہایت اعلیٰ ہوتے ہیں۔ انگریزی ہی حالت در دستور تھے شاعر کی ہے ۔ نواب مصطف اخاں شیفتہ در اپنے تذکرۂ گلشن بیخیار میں ہی اعتراض مرزا ہو دا پر بھی وارد کرتے ہیں۔ حقیقت میں یہ ناہمواری کلام ایک معقول سنزا ہے جو ان لوگوں کو ملتی ہے جن کا کلام موقع بے موقع اور بکثرت ہوتا ہے۔ سودا اور میر سے زیادہ پیر کو کون ہوگا پس ان کے تمام اشعار یکساں کیسے ہو سکتے ہیں۔ خواجہ میر درد ہو کہ کم کہتے تھے یعنی اُسی وقت کہتے تھے جب طبیعت ملہم ہوتی تھی اسی وجہ سے اُن کا بیشتر کلام اس عیب سے پاک ہے۔ تذکرے متعدد تذکرے یعنی شعراء کے مختصر حالات اور ان کے کلام کا انتخاب بھی اسی عہد میں قلمبند کیا گیا ۔ یہ کام بہت مفید ہوا۔ کیونکہ اس سے اس زمانہ کے حالات پر بہت کافی روشنی پڑتی ہے۔ میر تقی میر کا تذکرہ نکات الشعراء اور میرین کا مذکرہ شعرائے اردو اب چھپ گئے ہیں اور ہر جگہ ملتے ہیں۔ ان میں گو کہ " حالات بہت مختصر لکھتے ہیں مگر پھر بھی شعر اردو کے مورخ کے لیے بہت مفید چیز ہیں اور نہایت دلچسپ باتیں ان میں ملتی ہیں۔ خواجہ میر نزد شاه سید خواجه نمی نام درد تخلص، خواجہ تاثر عندلیب کے خلف تا اللہ ہجری الصدق تھے ۔ ان کے پدر بزرگوار کا بھی ایک منخیم دیوان ۔ ٹ دیکھیے فٹ نوٹ صفحہ سے مقدمہ دیوان از محیمی خلیل الرحمن دادری - طبع مجلس ترقی ادب لاہور ولادت وارزی تعد ۱۱۳۳ھ وفات ۲۴ صفر ۱۹۹احد - مرتضی کے خواجہ عندلیب کے حالات خلیل الرحمن صاحب نے مقدمہ دیوان میں مفید طور پر قلمبند کیئے ہیں ۔ فاضل ۔ ۱۴۳ - " تامر عند کیب" کے نام سے مشہور ہے ۔ سلسلہ نسب خواجہ بہاؤ الدین نقشبند سے ملتا ہے ۔ اور ماں کی طرف سے حضرت غوث الاعظم رحمتہ اللہ علیہ تک پہنچتا ہے ۔ ان کے نانا میر سید محمد حسنی نواب میرا احمد علی خامی کے صاحبزادہ تھے جن کی تعریف میں سود پانے قصیدہ لکھا ہے۔ اور جو جنگ پانی پت میں شہید ہوتے تھے۔ خواجہ صاحب کے جدامجد بخارا سے ہندوستان آئے مگر ان کے والد خواجہ ناصر کی ولادت ہندوستان ہی میں ہوئی ۔ خواجہ ناصر جب جوان ہوئے تو شاہی منصب دار مقرر ہوئے مگر تھوڑے دنوں میں تعلقات دنیاوی ترک کر کے گوشہ نشین اور حضرت شاہ خواجہ محمد زبیر کے مرید ہو گئے ۔ اسی عرصہ میں مشہور صوفی شاہ گلشن کے حلقہ ارادت میں داخل ہوئے۔ خواجہ صاحب نے اپنے پدر بزرگوار کے علم وفضل اور کمالات ظاہری وباطنی کے حالات نہایت پر اثر طریقہ سے بیان کیئے ہیں: خواجہ صاحب کا سنہ ولادت او ہے ۔ انہوں نے اپنے والدہ ہی کی آغوش تربیت میں تحصیل علوم سے فراغت حاصل کی۔ قرآن حدیث ، تفسیر، فقہ اور تصوف میں کامل دستگاہ رکھتے تھے جوانی میں دنیادی معاملات میں حصہ لیتے اور اپنی جاگیر کے کاموں کو بھی دیکھتے تھے ممتحنی اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں کہ سپاسی پیشہ تھے ۔ مگر والد کے حکم سے نوکری چھوڑ کر فقر اختیار کیا۔ اٹھائیس برس کی عمر میں دنیا چھوڑ کر گوشہ نشین ہو گئے ۔ اور جب باپ نے سفر آخرت اختیار کیا ۔ تو اُنتالیس برس کے سن میں ان کے سجادہ نشین ہوئے۔ خواجہ صاحب کا خاندانی اثر اور نواب ظفر خان رئیس عہد جہانگیری سے ان کے انتساب اور سلسلہ نقشبندیہ میں ان کا شیخ وقت ہونا۔ یہ سب باتیں ان کو مرجع خاص و عام بنائے ہوئے تھیں ۔ پھر ان کے ذاتی تقدس اور مراتب عرفان و تصوف سے کما حقہ واقف ہونے کی وجہ سے لوگ ان کے دل سے گہ ویدہ تھے ۔ غریب سے لے کر امیر اور بادشاہ سے لے کر فقیر یک ان کی بے انتہا عظمت کرتے اور ۱۴۴ اُن کے ساتھ دلی عقیدت رکھتے تھے ۔ معاصر تذکرہ نویس اُن کے اس خاص امتیاز اور ان کی بزرگی اور خدارسی کی شہادت نہایت زور دار الفاظ میں دیتے ہیں ۔ اور لکھتے ہیں کہ وہ نجسم تہذیب ومتانت اور پیکر آداب و اخلاق تھے جو اولیاء اللہ کا نشان امتیاز ہے۔ قناعت و توکل اور رضا و تسلیم ان میں کوٹ کوٹ کر بھرے ہوئے تھے۔ جب دہلی پر احمد شاہ ابدالی کا حملہ ہوا اور اس کے بعد مرہٹوں کی لوٹ مار شروع ہوئی تو ہر شخص ہو اپنی ناموس نہ آبرو کا تحفظ چاہتا تھا شہر چھوڑ کر نکل کھڑا ہوا۔ بڑے بڑے نامی شاعر دلی سے نکل کر لکھنو پہنچے مگر اس مرد راہ حق را کو جنبش بھی نہ ہوئی۔ وہ اللہ پر توکل کیے اپنے بزرگوں کے سجادہ پر بیٹھا رہا۔ اور اس کی قناعت در استقلال اور توکل علی اللہ میں ذرہ بھر فرق نہ آیا۔ طبیعت میں آزادی خود داری اور استختا اس درجہ تھا کہ کسی کی مدح و ثنا سے اپنے قلم کو آلودہ نہیں کیا۔ ایسی خود دار طبیعت بھلا تو شامد او کے بھٹی کیو نکہ گوارا کر سکتی تھی۔ دنیا داروں کے سامنے زانو سے ادب تہہ نہ کرنا ان کو بے حد شاق تھا۔ استغنا کا یہ حال تھا کہ بادشاہ وقت تک سے ملنے میں عار تھا۔ ایک مرتبہ شاہ عالم ان کی بزم سماع میں چلے آئے جس کی شرکت کو وہ اپنا نخر جانتے تھے اتفاق سے پاؤں پھیلا دیئے۔ خواجہ صاحب کو نہایت ناگوار ہوا۔ بادشاہ ان کے چشم و ابرو سے سمجھے گئے ۔ ذرا عذر کیا کہ مجبور ہوں، پاؤں میں درد ہے۔ حضرت نے فرمایا کہ اگر تکلیف تھی تو تکلیف کیوں کی۔ حضرت کو موسیقی سے بڑا ذوق تھا ۔ خود اس فن میں صاحب کمال تھے ۔ بڑے بڑے کلا ونت اور گریسے حاضر خدمت ہوتے اور متاع کمال پیش کرتے۔ آپ کے دولت خانہ پر ہر مہینہ کی دوسری اور بیسویں کو محفل سماع منعقد ہوتی جس میں بڑے بڑے قوال اور ماہران فن جمع ہوتے اور اپنا کمال دکھلاتے میاں فیروز جو اُس زمانہ کا مشہور قوال تھا اکثر حاضر خدمت ہوتا اور اپنے کمالی سے حضرت کو محظوظ کر نا محرم میں ۱۴۵ مجالس منعقد ہو تیں جس میں سوز خوانی اور مرثیہ خوانی کے جوہر دکھائے جاتے ۔ اسی طرح ارباب تصوف اور اصحاب سلوک کے بھی جلسے دولت کدہ پر اکثر منعقد ہوتے جن کی شرکت کو بڑے بڑے رئیس دامیر اپنی سعادت و فخر سمجھتے ۔ تصانیف خواجہ صاحب کو تصنیف و تالیف کا شوق بچپن ہی سے تھا۔ کتب ذیل ہو چپ چکی ہیں اُن کی تصنیفات سے ہیں۔ (1) رسالہ اسرار الصلوۃ جو پندرہ برس کے سن میں بہ حالت اعتکاف لکھا۔ (۲) واردات درد انتیس برس کی عمر میں لکھی اور اس کی شرح میں (۳) علم الکتا ایک بڑا نسخہ تحریر کیا۔ جس میں ایک سو گیارہ رسالے ہیں (۴) نالۂ درد۔ (۵) آه سرد (۶) در دول (۷) تمع محفل (۸) واقعات درد و غیره (۹) حرمت غنا۔ (۱۰) دیوان فارسی (۱۱) دیوان اردو - رسالہ اسرار الصلاۃ اسم با مسمی ہے ۔ اس میں نماز کی فضیلتوں اور پوشیدہ اسرار کا بیان ہے ۔ رسالہ واردات انتیس برس کی عمر میں سکھ میں تصنیف فرمایا۔ اس میں مسائل تصوف نظم ونثر میں بیان کیے گئے ہیں ۔ علم الکتاب اسی رسالہ واردات کی شرح ہے جس کو اپنے عزیز بھائی اور شاگر د خواجہ میراثہ کی فرمائیش سے تصنیف کیا ۔ اس میں مسائل تصوف کو زبر دست دلائل کے ساتھ آیات قرآنی ۔ احادیث نبوی اور اقوال سلف سے ثابت کیا ہے ۔ اپنی زندگی کے بھی اکثر واقعات کا اس میں بیان ہے ۔ تالیہ درد میں اور آہ سرد ۱۹۳ یو میں تصنیف ہو تیں۔ یہ رسالے بھی روحانیات اور مسائل تصوف پر ہیں ، شمع محفل اور صحیفه دار داست یہ دونوں کبرمتی کی تصنیفات ہیں جبکہ آپ کی عمر باسٹھ برس کی تھی۔ حریت غنا اور واقعات درد میں بھی دقیق مسائل تصوف کا ذکر ہے ۔ اول الذکر میں غنا کی حلت و حرمت سے شه تاریخ تالیف صحیح بیان عمر غلط ہے ۔ فاضل ۱۴۶ بحث کی ہے ۔ دیوانِ فارسی فارسی کلام کا ایک مختصر دیوان ہے جس میں غزنوں کے علاوہ رباعیات اور مخمسات وغیرہ بھی ہیں۔ آخری چیز دیوان اردو ہے جس کو اردو شاعری کے تاج کا سب سے بڑا میرا سمجھنا چاہیے۔ دیوان اُردو کے علاوہ جما تصانیف جماعتصاب مذکورہ بالا فارسی میں ہیں۔ دیوان کا ایک نہایت صحیح اور عمدہ نسخہ مبطلع نظامی نے چھاپا ہے جس پر محترم نواب حبیب الرحمن خاں صاحب شروانی نے نہایت قابلیت سے ایک دیباچہ لکھا ہے۔ خواجہ صاحب کی زبان اور طرفہ ادا وہی ہے جو میر کی ہے عبارت صاف سیلیس نصیح ہر شخص سمجھ میں آسانی سے آتی ہے۔ درود اثر کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا ہے ۔ تصوف کو ان سے بہتر کسی نے نہیں کہا۔ عرفان اور تصوف کے پیچیدہ اور مشکل مضامین اس خوب صورتی اور صفائی سے بیان کیے ہیں کہ دل وجد کرتا ہے۔ غزلیں زبان کی سادگی اور صفائی میں میر کے کلام کا مزا دیتی ہیں۔ اور تصوف کی چاشنی اور درد و اثر کے اعتبار سے ان سے بڑھی ہوتی ہیں مثل میر صاحب کے خواجہ صاحب کی بھی یہ غزلیں جو چھوٹی بحروں میں ہیں اپنا جواب نہیں رکھتیں۔ بقول مصنف: آب حیات تلوار دل کی آب داری نشتروں میں بھر دی ہے یا بقبول امیر مینائی مرحوم پسی ہوئی بجلیاں معلوم ہوتی ہیں۔ بیہودہ مذاق اور ہجو سے کبھی زبان کہ آلودہ نہیں کیا ۔ کہیں کہیں پرانے الفاظ اور محاور سے بھی استعمال کر جاتے ہیں مگر اس خوب صورتی سے کہ ان سے شعر کی خو بی بڑھ جاتی ہے ۔ عاشقانہ رنگ نہایت اعلیٰ اور بلند ہے۔ اس زمانہ کا عشق مجازی جس کو وہ بو الہدیسی سے تعبیر کرتے تھے ان کے کلام میں نہیں پایا جاتا مثل خواجہ حافظ اور اساتذہ سلف کے ان کا معشوق بھی کوئی بازاری اور ہر جائی نہیں بلکہ اس سے معشوق حقیقی یا مر شد مراد ہے۔ ایسے بزرگوں کی نظر میں شاعری کا پایہ نہایت بلند اور اس کا مقصد نہایت امنے ہوتا ہے۔ دو لوگ کسب مال وجاہ کی غرض سے شعر کہنا گناہ سمجھتے تھے۔ ۱۴۷ اسی وجہ سے ان کا کلام سوز وگدانہ اور تاثیر سے ملو ہوتا ہے ۔ زبان اور ادب اُردو کے لحاظ سے خواجہ صاحب ایک نہایت نمایاں اور ممتازہ درجہ رکھتے ہیں لقبول مصنف آب حیات" چار رکنوں سے ایک رکن یہ ہیں باقی رکن میر سودا اور مظہر ہیں حقیقت میں انہیں عناصر اربعہ کی ترکیب سے زبان کا قوام درست ہوا، تقدیم ایہام گوئی اور ہندی دوہروں کی تقلید گئی۔ زبان صاف ہوئی اور منجی ۔ اور بالآمنہ ترقی کی معراج تک پہنچ گئی نواحیہ صاحب کے کلام نے یہ اور اضافہ کیا کہ تصوف اور روحانیت کی چاشنی سے اس میں چار چاند لگا دیے خواجہ صاحب کا یہ اللہ ان کے معاصرین اور بعد کے آنے والوں پر بھی بہت تھا۔ ان کے معاصر شعر ان کا بہت ادب د احترام کرتے تھے ۔ خدا سے سخن میر تقی میر اپنے تذکرہ میں کس رنگینی اور جوش کے ساتھ ان کا ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں؟ ہوش بہار گلستان سخن - عندلیب خوش خوان همین این فن زبان گفتگویش گرہ کشا ہے زلف شام مدعا مصرعه نوشته اش برصغیر کاغذ از کاکل صبح خوش نما - - - - خلیق متواضع آشنائے درست شعر فارسی هم میگوید اما بیشتر رباعی گرمی بازار دسعت مشرب دوست غرض از آشنائی مطلب ادست متوطن شاهجهان آباد بزرگ در بزرگ زاده جوان صالح از در دیشی بهره دانی دارد فقیر را نخست او بندگی خاص است . اگر چه حسن سلوک عام ستحسن سلوک پائے خود گرفته اعتراز را از گوشه دل زیادہ خلف الصدق حضرت خواجہ ناصر صالحب سلمہ اللہ تعالی است که مقتدا سے عالم است. ایامی که فقیه بند مست آن بزرگوار شرف اندوز میشد از زبان مبارکش میفرمود که میر محمد تقی تو میر مجلس خواهی شد مجلس ریخته که بخانه بنده تبار یخ پانزدہم ہر ماہ مقررست والله بذات ہمیں بزرگ است. نه برا گه پیش ازین مجلس بخانه اش مقرر بود - از گردش روز بیدار بر هم ما خورد از بسکه بایں احتر اخلاص دلی داشت گفت که این مجمع را شما اگر بخانه خود معین ۱۴۸ بکنید بهترست نظر به اخلاص آن مشفق عمل کرده آمد خدایش ابدالاباد سلامت دارو میر صاحب خواجہ صاحب کا ذکر ایسے الفاظ میں کرتے ہیں کہ لوگوں کو دھو کا ہوتا ہے کہ ان کے شاگرد تھے چنانچہ فرنچ مستشرق اور زبان اردو کے دلدادہ گارسن ڈیٹا سی کو بھی یہی دھو کا ہوا۔ کہ وہ میر کوہ درد کا شاگہ دیتا تے ہیں ۔ حقیقت یہ ہے کہ میر صاحب ان کے تقدس اور کمال عرفان اور نیز ان کی ذاتی قابلیت کے دل سے قائل تھے اور یہی حال میر حسن کا بھی ہے۔ وہ بھی اُن کی بزرگی کے قائل اور ان کے کلام کے معرف او کہ دلدادہ تھے۔ کلام کی نسبت لکھتے ہیں کہ اگرچہ مختصر مگر مثل کلام حافظ شیرازی انتخاب ہے " ہماری رائے ہیں میرانیس کے کلام میں جو سادگی اور اثر پایا جاتا ہے وہ بالواسطہ میر حسن خواجہ صاحب کے کلام کا ایک نمایاں اثر ہے ۔ شاگرد خواجہ صاحب کے بہت سے شاگرد تھے۔ جن میں قائم ہدائیت - فراق اور اثر مشہور ہیں علی الخصوص قائم اور اثر اعلی درجہ کے شاعر اور صاحب دیوان ہیں خواجہ صاحب کے صاحبزادہ کا نام صاحب میرا اور الم تخلص تھا۔ سنہ وفات اور عمر کے متعلق اختلاف ہے۔ بیل صاحب لکھتے ہیں کہ 19 ھ مطابق شام میں وفات پائی۔ مرز علی لطف ٢٠ / ہ اور مصحفی شالہ ھ لکھتے ہیں جو م کے مطابق ہے۔ یہی وہ سن ہے جس میں مصحفی نے اپنا تذکرہ لکھا تھا۔ گارسن ڈیٹا سی اور لائل صاحب منصفی کی پیروی کرتے ہیں۔ مصنف آب حیات لکھتے ہیں 1119 ھ میں بمقام دہلی چھ یا سٹھ برس کی عمر میں انتقال کیا۔ علامہ شروانی نے اپنے مقدمہ میں ایک معاصر شاعر بیدار کی تاریخ لکھی ہے رع حیف دنیا سے سدھا رادہ خدا کا محجوب ن خلیل الرحمن کہتے ہیں کہ صرف ایک صاحبزادے تھے جن کا اسم گرامی خواجہ ضیاء الناصر تھا اور احکم تخلص ۔ نیز یڈو لڑکیاں بھی تھیں ۔ فاضل ١٢٠٢ ١١٩٩ 124A ۱۷۶۳-۹۴ 1494 ۱۴۹ جس سے سن ونات 19 ہے اور علما سٹر کی ملتی ہے۔ خود خواجہ صاحب شمع محفل میں فرماتے ہیں کہ کشف کے طور پر مجھ کو معلوم ہوا کہ میری عمر چھا سٹھ کی ہوگی۔ سب کا خلاصہ یہ ہے اور صحیح بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ عمر چھا سٹھ سال اور سبنر وفات 1199 ج ہے۔ درد کی شخصیت اور شاعری میں ایک خاص شخصیت ہے. اپنے معاصرین پر اور نیز بعد کی نسلوں پر ان کی شاعری کا ایک گہرا اثر پڑا۔ تصوف کے رنگ ہیں وہ میر موز بے نظیر اور بے مثال ہیں ۔ سید محمد میر نام میرضیاء الدین کے صاحبزادہ ، شاہ قطب عالہ گجراتی المريرة نام کی اولاد میں تھے ۔ آباد اجداد بخارا کے رہنے والے تھے گر خود میر سوز کی ولادت دہلی میں ہوئی ۔ تیراندازی اور شہواری میں مشتاق تھے۔ شہ زور اور ورزش کے بڑے شائق تھے ۔ فنون سپہ گری کے علاوہ خوش نویسی ۔ میں بھی یدو لئے رکھتے تھے ۔ نسخ تعلیق شفیعا وغیرہ تمام خطوط مروجہ خوب لکھتے تھے۔ جوانی میں رنگین شمع اور عاشق مزاج تھے۔ شاہ عالم کے زمانہ میں جب دتی پسر تباہی آئی اور لوگ بے حال تھے تو یہ دولت فقر سے مالا مال صوفی با کمال تھے ۔ وطن کی تباہی و بربادی سے افسردہ خاطر ہو کہ نکل کھڑے ہوئے ۔ پہلے فرخ آباد گئے جہاں نواب مہربان خان رند دیوان، نواب احمد خان غالب جنگ کی چند دن طلا برات د رفاقت کی۔ اس کے بعد لکھنو آئے۔ یہ نواب آصف الدولہ کا زمانہ تھا ۔ نواب بڑی مہربانی سے پیش آئے مگر ان کا جی نہ لگا۔ چند دن ٹھہر کر مرشد آباد کا رخ کیا۔ جہاں تو ابان بنگالہ کا دور دورہ تھا۔ وہاں سے بھی جی گھبرایا تو آخر کار اسی سال پھر لکھنؤ واپس آئے اور اب کی مرتبہ آصف الدولہ اُن کے شاگرد ہوئے مگر تھوڑے ہی عرصہ کے بعد اُستاد نے انتقال کیا۔ بیل صاحب لکھتے ہیں کہ ۲۲ ھ میں عمر ۸۰ سال نہ دیکھیے حواشی دستور الفصاحت نبع رام پور فاضل ملاقه ۱۵۰ راستی رحلت کی ۔ مگر نظف سنہ وفات ۱۲۱۳ وہ بتاتے ہیں۔ اور مصحفی بوقت وفات سنتر برس کا سن لکھتے ہیں۔ نساخ اپنے تذکرہ سخن شعراء میں عمر اکئی سال اور مقام وفات تہر بتاتے ہیں۔ فیروز تذکرۃ الشعراء میں ۱۳۱۳ ھ وفات اور عمر ، سال لکھتے ہیں ہمارے خیال میں عمر ۲۰ سال اور ۱۲۱۳ یہ صحیح معلوم ہوتا ہے۔ میر سوز نہایت خویش طبیع ظریف - شیریں زبان تخلیق - ملنسار اور بڑے پابند وضع تھے ۔ طرز کلام | کلام میں ایک دیوان یاد گار چھوڑا ہے جس میں غزلوں کے علاوہ مثنوی، رباعیاں اور مخمس بھی ہیں۔ اندازہ کلام نہایت سات سادہ اور بے مختلف زبان سیٹھی غزل کے واسطے نہایت موزوں ہے۔ مختلف زبان صفائی محاورہ اور بے ساختہ ین میں ان کا کلام اپنا آپ نظیر ہے ۔ تکلف وہ آورو فضول مبالغے تنبیہات اور استعاروی سے پاک وصاف لفظی صنائع بدائع بھی بہت کم پائے جاتے ہیں ۔ ان کا شاہد کلام حسین طبیعی سے آراستہ کیسی مصنوعی زیب و زینت کا محتاج نہیں۔ سادگی اور صفائی میں میر تقی میر ا لبتہ ان کے مقابل ہیں مگر سودا بہت پیچھے ہیں مگر میر صاحب کے یہاں لطف زبان کے ساتھ ہو لطف مضامین اور جذبات کا ہے وہ سیز کے یہاں بہت کم ہے۔ ان کے کلام میں میرا در سودا کی طرح فارسی الفاظ اور فارسی ترکیبوں کی بھی کثرت نہیں۔ سیدھے سادے ہندی لفظ بے ساختگی سے باندھتے ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ باتیں کر رہے ہیں۔ شعر کو اتنا ہلکا پھلکا کر دیتے ہیں کہ اکثر اس پر یہ دین کا بھی بوجھ نہیں ڈالتے۔ اس سادگی کی وجہ سے ایک دُور پہلے کے شاعر معلوم ہوتے ہیں۔ زبان کی اصلاح یا توسیع کی کوئی خدمت ان سے انجام نہ ہو سکی بلکہ سچ پوچھو تو غزل کے سوا اور کچھ نہیں کہا۔ ان کے اشعار کی سادگی اور معلوم ہوتا ہے کہ جو طرز ریختی کے نام سے بعد کو سعادت یار خاں رنگین نے ایجاد کیا ۔ اس کی ابتداء سورہ ہی کے زمانہ میں ہو گئی تھی۔ شعر پڑھنے کا طریقہ بھی ان کا سب معلفی ۱۵۱ سے علیحدہ تھا ۔ ترقیم اور خاص درد واثر کے ساتھ شعر پڑھتے ۔ اور اظہار مطلب میں آنکھ، ناک ہاتھ گردن غرض ہر عضو سے کام لیتے اور خود مضمون کی صورت بن جاتے آب حیات میں لکھا ہے کہ جب یہ قطعہ پڑھا ہے گئے گھر سے جو ہم اپنے سویرے سلام اللہ ناں صاحب کے ڈیرے وہاں دیکھے کئی طفیل پری رو ارے اے اے اے اے پیارے سے تو چوتھا مصرعہ پڑھتے پڑھتے زمین پر گر پڑے۔ گویا پری زادوں کو دیکھ کر دل ہے قابو ہو گیا ۔ میں حسن اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں : در عهد خود از جمله امداد اریان ممتاز طرف ادائیہ ملک اوست و خواندن اشعارش از زبان او نیکو از خواندنش چنان خواب می نماید که در گفتن نمی آید مرزا علی لطف لکھتے ہیں کہ عاشقانہ رنگ کے بادشاہ میر موت کا کلام سیدنز دگران میں ڈوبا ہوا ہے ۔ و نہ ملیں نام کی مناسبت سے پہلے میر تخلص کرتے تھے پھر سوز اختیار کیا ۔ چنانچہ اس شعر میں دونوں تخلصوں کی طرف اشارہ ہے " کہتے تھے پہلے میر میر تب نمو سے ہزار میں اب جو کہیں میں سوز سوز یعنی سدا جبل کرد و میر تقی میر اس اشتراک تخلص کی وجہ سے ان سے کچھ ناراض سے ہیں فرماتے ہیں برسند طرز علیحده وارد لیکن از خوش کردن تخلص من نصف دلم از خوش است !" صویہ کا مرتبہ شاعری میں سوز کا مرتبہ اردو شاعری میں بہت بلند ہے گھر وہ میر و سودا کے مقابل نہیں سمجھے جاسکتے مگر پھر بھی غزل گوئی کے استاد اور صفائی کلامہ محاورہ بندی ، اور سوزو گداز کے بادشاہ تھے ، کلام نہایت صاف ، سلیس اپرا اثر تخلف اور بناوٹ سے بالکل خالی ہوتا ہے سودا اره اره مرزا محمد دفع متخلص به سودا اقلیم سخنوری کے شہنشاہ - اُردو ۱۱۲۵ارد تا ۱۱۹۵ سا کرو تا کابو کے خاقانی دانوری سیر شاعری کے درخشندہ تار سے بلکہ ۱۵۲ آفتاب اور بقول اپنے حریف اور معاصہ خدائے سخن بیر کے ریختہ گولیوں کے انتخاب تھے ۔ ان کے آباد احداد معتوبہ نعاندان کے لوگ کابل کے باشندے تھے ۔ مرزا صاحب کے والد مرزا محمد شفیع ایک تجارت پیشہ بزرگ تھے جو کابل سے ہندوستان آئے اور دہلی میں قیام کیا۔ ناک دہلی ہی کو یہ فخر حاصل ہے کہ سر آمد شعرائے ہندوستان مرزا رفیع سودا وہاں پیدا ہوئے ۔ آزاد تذکرہ آب حیات میں تاریخ ولادت 1 المره لکھتے ہیں۔ مگر یقین کے ساتھ اس کی صحت کا اعتبار نہیں کیا جا سکتا ۔ اس وجہ سے کہ نہ تو معاصرین نے لکھا ہے اور نہ مابعد کے تذکروں میں مرزا صاحب کی عمر پاستہ ولادت کی تصریح ہے تخلص کے انتخاب کی وجہ بھی آب حیات میں دلچسپ لکھی ہے۔ فرماتے ہیں کہ تخلص سودا اس واسطے رکھا گیا کہ سودا یا جنون تمغائے عشق ہے جس پر ایشیائی شاعری کا دارمدار ہے یا پھر باپ کی سوداگری کی رعایت سے رکھا گیا ۔ کہ اس کے جند و دل میں لفظ سودا داخل ہے۔ اور آخر میں یہ خریب فرمایا کہ سوداگری کی بدولت ایہام کی صنعت گھاتے میں آئی ۔ مرزا صاحب کی پرورش اور تعلیم دہلی میں ہوئی۔ پہلے سلیمان قلی خان وداد کے پھر شاہ حاتم کے شاگرد ہوئے۔ شاہ صاحب نے جو فہرست اپنے شاگردوں کی اپنے دیوان کے دیباچہ میں لکھی ہے اس سے مرنہا کی استادی پر فخر و مبابات ثابت ہوتا ہے ۔ لائق شاگرد کا نام نہایت محبت اور عزت کے ساتھ لیتے ہیں ۔ مرزا کو نشان آرزو کے ساتھ شرف تلمذ نہ تھا ۔ مگر ان کی صحبت بہت فیضیاب ہوئے اور شعر گوئی میں بہت کچھ فائدہ اٹھایا۔ انہیں کی ہدایت کے موافق فارسی کو ترک کیا اور ریختہ کہنا شروع کیا ۔ مگر فارسی کا شوق ان میں اس قدر سرایت کیے ہوئے تھا کہ اُس سے بالکل علیحدگی محال تھی ۔ کچھ نہ کچھ ضرور کہتے تھے چنانچہ ان ۱۵۳ کا مکمل دیوان ، فارسی دیوان ریختہ کے شروع میں موجود ہے۔ مرزا کا کلام اس قدر مقبول اور ہر دلعزیزہ ہوا کہ گھر گھر اور کوچہ و بازار تک میں پھیل گیا۔ مرزا کو اس بات کا فخر حاصل ہے کہ ان کا کلام ان کی زندگی ہی میں مشہور ہوگیا تھا۔ اور دو مسلم الثبوت شاعر اُسی وقت مانے جاتے تھے۔ ان کی استادی کا پھر پچھا اس قدر پھیلا کہ بادشاہ وقت شاہ عالم کو بھی ان کی شاگردی کا شوق ہوا اور وہ اردو اور فارسی خوب کہتے تھے اور آفتاب تخلص کرتے تھے ۔ آخر کار مرزا کے شاگرد ہوئے اور اپنا کلام مصلح کے لیے دکھانے لگے۔ کچھ عرصہ کے بعد مرزا کہ ان سے کسی خاص بات پر رنجش ہو گئی اور دربار آنا جانا چھوڑ دیا ۔ مگر دہلی میں بہت سے ایسے قدر دان ریکیس دامیر موجود تھے جنہوں نے استاد زمانہ کی دلجوئی اور خدمت کو اپنا فخر سمجھا اور اُن کے ساتھ بڑی مہربانی اور عالی سو منگی سے پیش آتے تھے۔ ایسے قدر شناسوں کی دریا دلی اور قدر دانی نے مرزا کو ایسا مستغنی اور فارغ البال کر دیا تھا کہ نواب شجاع الدولہ نے مرزا کے کمال کا شہرہ سُن کر اُن کو نہایت شفقت دمحبت سے بلا دے کا خط لکھا او کہ زیادہ راہ بھی بھیجا تو مرزا نے ٹال دیا اور کمال استغنا سے یہ رباعی جواب ہیں لکھ بھیجی ہے مودا پئے دنیا تو ہر سو کب تک آوارہ انہیں کوچه باک کو کب تک حاصل ہیں اس سے نہ کہ دنیا ہو رہے بالفرض ہوا یوں بھی تو پھر ترکیب تک تھوڑے دنوں کے بعد زمانہ نے پلٹا کھایا۔ دیگی کی حالت بدل گئی ۔ وہ پیرا نا وقت نہ رہا۔ میرا نے قدر دان یکے بعد دیگرے مرتے گئے پرانے شرفاء کے گھرانے آئے دن کے بیرونی حملوں اور مرہٹوں کے قتل وغارت سے برخاسته خاطر اور پریشان ہو گئے۔ اسی کے ساتھ لوگوں کی جان ومال اور عزت و آبہ وہ بھی خطرہ میں تھی یاد کہ وہ قدردان اور فن کے جوہری بھی باقی نہیں رہے تھے اس وجہ سے شعرائے بالکمال ۱۵۴ نے دلی کو خیر باد کہا۔ مرزا بھی اسی نازک وقت میں اس تباہ قافلے کے ساتھ دہلی سے نکلے ۔ اس وقت اُن کی عمر تقریباً ساٹھ برس کی تھی، فرخ آباد پہنچے ۔ نواب احمد خان بنگش غالب جنگ بر سر حکومت تھے۔ مہربان خاں رنگ ان کے دیوان تھے جو اہل علم و کمال کے قدر دان نخود بھی شاعر تھے۔ اور بقول میرحسن میر سوز و مرزا سودا سے تلمذ تھا ۔ چند سال تک مرزا فرخ آباد رہے ۔ انہوں نے مہربان خاں کی تعریف میں قصیدے لکھے ہیں۔ شملہ میں نواب احمد خاں مرگئے تو سودا بھی فیض آباد چلے گئے۔ اور نواب شجاع الدولہ کے زمرہ ملازمین میں داخل ہو۔ گئے ۔ جب سلطنت کا مرکزہ لکھنور قرار پایا تو سودا بھی لکھنو آگئے ۔ تھوڑے دنوں کے بعد خواب شجاع الدولہ کا انتقال ہو گیا اور نواب آصف الدولہ سر یہ آرائے سلطنت ہوئے تو اس زمانہ میں مرزا سے اور ایک فارسی شاعر فاخر ملین سے شعر و شاعری کے معاملہ میں کچھ نزاع ہو گئی جس نے طویل پکڑ کر ایک سخت جھگڑے اور باہمی جنگ کی صورت اختیار کی۔ اس کا تصفیہ خواب سعادت علی نعال نے جو اس وقت ولی عہد سلطنت تھے ، نواب کے روبرو مرنا کی موافقت میں کرا دیا ۔ سابق کی شکر رنجی جاتی رہی خطاب ملک الشعرائی احمد چھ ہزار سالانہ کا وظیفہ عطا ہوگا ۔ پھر تو نواب آصف الدولہ مرزا پر نہایت شفقت اور عنایت کی نظر فرمانے لگے اور اتنا رتباط بڑھ گیا کہ اکثر اوقات مرزا کی پر تکلف صحبت اور ان کی بذلہ سنجیوں کو حملہ کا میں پر یہاں تک کہ بسا اوقات محل کے عیش و آرام پر ترجیح دیتے تھے۔ مرزا کا انتقال لکھنو میں 119 ھ مطابق مطابق ام میں ہوا۔ بہت سے معاصرین اور نیز مابعد کے شاعروں نے وفات کی تاریخیں کہی ہیں مصحفی - منت، تاریخ، نساخ کی تاریخیں مشہور ہیں ۔ تھی ۱۱۹۵ KLAI ایک تاریخ یہ ہے خود کو جب حضرت سودا گئے : فکر میں تاریخ کی ماہرانا ہے بوسے منصف ڈار کے پائے عنادہ شاعران ہند کا سرور گیا۔ ۱۵۵ تصانیف مرزا کی تصانیف جمع اقسام سخن میں بکثرت حسب ذیل ہیں :- (۱) ایک مختصر دیوان فارسی میں میں ردیف دار غزلیں ہیں ۔ (۲) چند فارسی قصائد . (۳) دلیران اردو مکمل جس میں علاوہ غزلوں کے رباعیات، قطعہ تاریخیں جنس ترجیح بند و سوخت، مستزاد تضمین، غرض ہر قسم کا کلام ہے ۔ ، (۳) چوبیس شنویاں یعنی مختلف منظوم حکایتیں اور لطائف جن میں ان کی دلچسپ اور مشہور ہجویں اور پہیلیاں ہیں۔ (۵) تفضیلی پیر کلام میر اور دو خط بنام میر ایک نظم اور ایک نشریں اُن کے (۸) ۔ کلیات میں نہیں ہیں ) ۔ (4) قصائد امرائے دہی دیکھنڈ وغیرہ اور نواب آصف الدولہ کی تعریف میں۔ (۷) اسلام اور مرثیے حضرت امام حسین علیہ السلام کی شان ہیں ۔ قصائد ائمہ معصومین علیہم السلام کی منقبت ہیں ۔ (۹) ایک رسالہ نظریں موسوم بحجرة الغافلین، مرزا فاخر مکین کے اعتراضوں کا جواب ہے جو انہوں نے فارسی کے شعراے سلف پر کیسے تھے (1) میر تقی میر کی مشہور شنوی شعلۂ عشق کا ترجمہ نظریں اُن کے کلیات ہیں نہیں ہے) (11) ایک مذکرہ شعرائے اُردو کا جواب نہیں ملتا۔ سودا کا مرتبہ شاعری میں سودا اپنے زمانے کے بہت بڑے استاد مانے گئے ہیں اس میں شک نہیں کہ میرا اور سودا دونوں زبان اُردو کے سب سے بڑے شاعر گزرے ہیں . اپنے زمانہ میں بھی بے نظیر اور بے عدیل تھے اور اُن کے بعد بھی ان کا ایسا کوئی نہیں ہوا ۔ ان کی خدمات زبان اور شاعری اور فن منتظم کے 104 ساتھ بہت قابل قدر ہیں۔ ان کی اصلاح زبان کا اللہ بہت گہرا اور دیر پا ہے۔ ان کی خدمات مرزا نے اکثر ہندی الفاظ کی درشتی کو دور کر کے فارسی کی آمیزش زبان کے ساتھے سے زبان میں شیرینی اور حلاوت پیدا کی ۔ میر اور سودا ہی نے زبان کہ ادبی زبان بنایا ۔ اس کو ریختہ کا مرتبہ بخشا چنا نچہ خود فرماتے ہیں سے کہے تھا ریختہ کہنے کو عیب ناداں ابھی سویوں کہا میں کہ دانا ہر لگا کہنے بان مہر یہ روشن سے سارے عالم پر جہاں میں جیسے کہ میں شعر تر لگا کہنے ولہ سخن کو ریختے کے پوچھے تھا کوئی سودا پسند خاطر دلہا ہوا یہ فن مجھ سے کب اس کو گوش کرے تھا جہاں میں ہال کا یہ سنگریزہ ہوا ہے در عدن مجھ سے شاعری کی صناعیوں سے اس میں طرح طرح کی لطاقتیں اور نزاکتیں پیدا کہیں۔ فارسی سے بکثرت الفاظ ومحاورات استعارے اور تقی ہیں، طرز تخیل اور تلمیحات زبان اُردو میں داخل کیسے اور اس اُستادی سے داخل کیسے کہ اس کے جنہ وہو۔ گئے۔ انکہ اس کی وسعت اور لوچداری اتنی بڑھ گئی کہ وہ اس قابل ہو گئی کہ ہر ادبی کام اس سے لیا جا سکتا ہے۔ اس کے علاوہ نئی نئی ترکیبیں اور مادر سے فارسی کی یہ روش پر ایجاد کیے جس میں سے بعض تو مقبول ہوئے اور بعض کو آینده نسلوں نے ناپسند اور متروک کیا ۔ کیا اچھا ہوتا اور ہماری زبان کی کتنی خوش نصیبی ہو تی اگر ان خدایان سخن کو وہی توجہ فارمی کے ساتھ بھی بھاشا کے ساتھ بھی رہی ہوتی جس کا نتیجہ لازمی یہ ہوتا کہ دیسی زبان کے لفظ بجاے اجنبی کے کثرت سے داخل ہوئے ہوتے ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ مرزا کی قوت ایجاد و انتخاب اور قابلیت اس اعلی درجہ کی تھی کہ جو چیزیں داخل کیں ان پر طغرا ئے قبول فورہ " ثبت ہو گیا۔ اور اب وہ ہماری زبان کا جنود لا ینفک بن گئیں۔ ۱۵۷ یہ بات بھی قابل داد ہے کہ فارسی روایات اور تعلیمات کے ساتھ ہندوستان کی قدیم روایات و الفاظ بھی بھلائے نہیں گئے ۔ مثلاً الفاظ بھیجیل پربت رائی صغیرہ - اور مہندی علم الاصنام میں ارجن کی بہادری کنھیا کا عشق وغیرہ جو ان کے کلام میں بڑا لطف دیتے ہیں۔ یہ سب اس بات کا پتہ دیتے ہیں کہ کم سے کم اس زمانہ میں مادر وطن کے ساتھ تعلقات کو پختہ کرنے کا خیال ہمارے شعرائے اُردو کے دل میں بہت کچھ تھا جو افسوس ہے کہ متاخرین نے حقارت کے ساتھ دل سے فراموش کر دیا۔ مرزا کو اکثر مناسب ہندی الفاظ بھی سہندی خیالات کے اظہار کے لئے اختراع کرنا پڑے اور اس کوشش میں ان کو اپنے معاصرین سے سخت مخالفتیں اور دقتیں اُٹھانا پڑیں۔ مرزا کے عہد میں قدیم ایہام گوئی اور دوسروں کا رواج جو متقدمیں کی یاد گار میں سے کچھ باقی رہ گیا تھاوہ بالکل متروک ہو گیا تھا۔ چنانچہ سودا خود فرماتے ہیں سے یک رنگ ہوں آتی نہیں خوش مجھ کو دو رنگی منگہ سخن و شعر میں ایہام کا ہوں میں اور ان کے ہمعصر میر کہتے ہیں کیا جانوں دل کو کھینچے ہیں کیوں شعر میر کے کچھ طرز ایسی بھی نہیں ایہام بھی نہیں گھمہ فارسی اور مہندی الفاظ کو ملانے کی وقت رفع نہیں ہوئی تھی ۔ اور آخری منزل ریقی اُردو شاعری کے واسطے ہنوز باقی تھے ۔ مرزا کے کلام کہ اس نقطۂ نظر سے محنت سے کروں بھیجیں کی میں تعریف کیا یا رو ستم بہت ہو تو اس کو الٹا لیتا ہے ہے جوں رائی نہیں ہے گھر کوئی ایسا جہاں اس کو نہ دیکھا ہو کھیا سے نہیں کچھ کم صنم میرا ہے ہر جائی رکش اینڈ سینہ عالم کا چھان مارا مژگاں نے تیرے پیار سے ایجین کا بان مارا می ۱۵۸ جانچنا بہت ضروری بات ہے۔ خور خدمات زبان کے ساتھ انہوں نے انجام دیں اور جو قوت زبان پر انہیں حاصل تھی اس کا اعتراف ان کے معاصرین مثلاً میر د میر حسن مصحفی وغیرہ نے بخوبی کیا ہے اور ان کی قابلیت و کمال کی دل سے داد دی ہے ۔ وہ ان کی خدمات جو بنیادیں دلی اور شاہ حاتم نے قائم کی تھیں انہیں پر سودا نے شاعری کے ساتھ اپنا رفیع اور شاندار ایوان شاعری تیار کیا۔ علاوہ کمال فن کے وہ دو چیزوں کے موجد بھی تھے۔ یعنی قصیدہ اور ہجو۔ ہر چند کہ یہ دونوں صنعتیں فارسی میں نہایت مکمل اور باقاعدہ صورت میں اور اردو میں بھی ایک ابتدائی اور نامکمل حالت میں موجو د تھیں۔ مگر انہوں نے یہ کمال کیا کہ اُن کو اُردو میں درجہ کمال تک پہنچا دیا۔ اور ایسا کر دیا کہ اُن کی بد اسیری اور ہمسری کا خیال تک بعد کے شاعروں کے لئے محال ہو گیا ہر چند کہ اکثر شعرا نے اُن کی پیروی کی اور ان کے قدم بقدم چلنا چاہا مگر کامیاب نہ ہو سکے اور مرزا دونوں اصناف سخن میں منفرد ہی رہے ۔ قصیدہ و مرتبہ اُن کے اُردو قصائد بڑے بڑے فارسی استادوں کے قصائد کے کہ کے ہیں اور بعض تو غرنی و خاقانی کے معرکۃ الآرا قصیدوں کو بھلا دیتے ہیں۔ نزاکت خیال اور طرنگی مضامین میں وہ اکثر اہل مجھ سے گرے سبقت لے گئے ہیں۔ یہی حالت ان کے مراثی کی بھی سمجھنی چاہیے۔ مرزا سے پہلے گو مرثیہ گور اُردو میں بہت گزرے ہیں مگر اُن کے کلام میں سوائے مذہبیت کے کوئی شاعرانہ رنگ ، کوئی عقیدت اسلوب کوئی نئی بات نہ تھی جو زمانہ موجودہ کے ترقی یافتہ مذاق کو بھلی معلوم ہو۔ مرزا ہی وہ صاحب ایجاد ہیں جنہوں نے اس فن خاص میں بھی اپنے زمانہ کے اعتبار سے کمال حاصل کر لیا۔ بلکہ سچ پوچھو تو اپنے آنے والوں کے واسطے ترقی کی راہیں کھول گئے ۔ ۱۵۹ مرزا صاحب نے ہجو وں کے دفتر کے دفتر لکھ کر رکھ دیے ہیں۔ ان لوگوں پر تو ضرور افسوس ہوتا ہے جن کے دلوں پر یہ آرسے چلے ہوں گے مگر ہمارے واسطے وہ ایک زعفران زار چھوڑ گئے ہیں جو ابد الآباد تک سرسبز و شاداب رہے گا۔ اُن کے اہا جی میں گرمی کلام اور تیزی ہے جس سے وہ ظرافت و مذاق کا ایک دائمی ذخیرہ بن گئی ہیں۔ معلوم ہوتا ہے اس صنف سے ان کو خلقی مناسبعت بلکہ قدرتی خصوصیت تھی جیسا کہ اُن کے خود ایک شاگرد نے اس طرف اشارہ کیا ہے سے نہ کی جو ہر اک شخص کی ہر چند کہ اس نے پر اس سے طرف اس کے نہ عائد ہوئی تقصیر ہے ایک سبب یہ کہ وہ خود آپ مخل تھا اور جتنے بزرگ اُس کے تھے مغلوں کے تھے وہ پیر بڑھاپے میں بھی ان کی زندہ دلی اور مزاج کی شگفتگی ایسی تھی کہ جو بات دل میں آجاتی تھی اس کے اظہار سے کبھی نرچھ کتے تھے کسی انعام کا لا پیچ یا انتقام کانوف آن کو اپنے دل کی بھڑاس نکالنے سے روک نہ سکتا تھا۔ جہاں کسی سے ان بن ہند کی فوراً ان کا غلام، غنچہ ، قلمدان در کاغذ کا سامان گل تراشی لیے ہر وقت موجود تھا۔ اور پھر وہ وہ گل بوٹے تراشے جاتے تھے کہ جن کو دیکھ کر لوگ اپنی آنکھیں اور سن کر اپنے کان بند کر لیتے تھے ۔ انہوں نے اپنی تحریر وں سے اس منزل صنف کو بھی ایک با قاعدہ اور مکمل فن بنا دیا۔ وہ زمانہ کی خرابی اور گمراہیوں کی پردہ دری میں کو دقیقہ اٹھا نہیں رکھتے ایک انگریز نقاد کا قول ہے کہ جس طرح دومتہ الکبری کے زوال کی تصویروں کے واسطے رومیتہ الک ہم جو دنیاں ایسے مرقع نگاروں کی صفحہ گردانی کرتے ہیں۔ اسی طرح ہم کو اگر زوال دولت مغلیہ کی سچی تصویر میں دیکھنا ہیں تو ہم کو چاہئے کہ سودا کی اُن پر آشوب نظموں کا مطالعہ کریں جس میں انہوں نے مرہٹہ سواروں کی عین قلعہ دہلی کی دیواروں کے نیچے قتل و غارت گرنی کا سچا فوٹو اُتارا ہے یا جس میں زمانہ کی پہ آشوب حالت اور امرائے ہ دیکھیے فٹ نوٹ صفحہ (۱۶۰) 14- دہلی کی تباہی و بربادی اور کس مپرسی کا بیان نہایت پر زور اور درد ناک طریقہ سے کیا ہے۔ یا مثلا وہ نظم جو مجد شیدی فولاد نماں کو توال شاہجہان آباد کے نام سے مشہور ہے جس میں پوری کی کثرت شہر کی بدامنی اور کو توال شہر کی کمزوری کیس پر مذاق اور مؤثر طریقہ سے بیان کی ہے۔ یہ سچ ہے کہ مرزا سے پہلے بھی بعضوں نے ہجو میں کہی ہیں مگر بہت کم اور بے قاعدہ ۔ مرزا کے یہاں وہ ایک صنف کلام اور مقابلہ کا ایک نہ یہ درست ہتھیار بن گئی۔ میر حسن کے پدر بزرگوار میں مناسک ، فردی پنجابی ، مرزا فاخر مکین ، بقا اور ان کے علاوہ اور لوگ بھی باری باری سب مرزا کی زد میں آئے اور ان بے چاروں نے حرکت نیو جی میں کچھ ہاتھ پاؤں ہلائے اور اپنی بساط کے موافق کہا مگر اُن کا کہا کسی نے نہ منا مرزا کا کہا بچتے بچے کی زبان پر ہے۔ کثرت اہا لوجی سے پتہ چلتا ہے کہ مرزا کو اس چیز سے خاص انس تھا۔ اور اس میں اُن کو بڑا مزا آتا تھا ۔ ان کی ہجو میں کچھ معمولی نظمیں نہیں ہیں بلکہ اُن سے ان کی قوت بیان قدرت زبان اور معاملات دنیاوی میں ان کی وسیع معلومات کا بخوبی پتہ چلتا ہے ۔ وہ جب کسی کے ہجو لکھتے ہیں تو اس چیز کی جبہ نیات کو کبھی نظر اندازہ نہیں کرتے اور حیرت ہوتی ہے کہ وہ دو متضاد چیزیں درد واثر اور تمسخرہ مذاق کو یکجا کر دیتے ہیں۔ اور سننے والے پر غضب کا اثر پڑتا ہے جس چیز کا خاکہ اُڑاتے ہیں اس میں فارسی وغیرہ کی تقلید نہیں ہوتی مضمون اچھے تھے اور لے پولیس جو دنیالیس روما کا مشہور جو نگار شاعر تھا۔ سنہ پیدائش تقریباً ۷۰ عیسوی اور ، قات ۱۲۸- عیسوی۔ ایک امیر آدمی کا لڑکا فن شعر اور انشاد میں کمال رکھتا تھا۔ اس کی سولہ کتابیں مختلف مضامین پر موجود ہیں۔ جن میں ہجو کا نمبر سب سے بڑھا ہوا ہے ۔ زمانہ کی سوسائٹی کی بد اخلاقی اور خرابی پر شہر مشرب کی صورت پر جو مضمون لکھے ہیں وہ نہایت سخت اور زور دار زبان میں ہمیں بجس کے بعض جمعے ضرب المثل ہو گئے ہیں ۔ 141 پھڑ کا دینے والے ہوتے ہیں۔ مرزا میں جو دنیاں رائیٹر اور سویفت تینوں کا مزا ہے ۔ ایڈیشن کی منافت ان میں مطلق نہیں۔ ان کی ہجو میں پھکڑ پن کے ساتھ طعن و تشیع بھی بہت ہے۔ ان کے الفاظ میں دل لگی اور مذاق کی نہ میں ایسی کاٹ اور پوش ہے جو دل کے اندر اُتر جاتی ہے۔ آزاد نے سچ کہا ہے کہ جس کے پیچھے کے پورا نام فرانسوے ماری والیٹر فرانس کا مشہور شاعر ڈرا مانو یں اور ناقد کرنا ہے یار و من ولادت اور شارع سنہ وذات فن شعر اور تنقید میں یکتائے زمانہ تھا مر نہ غالب کی طرح اس کے بھی خطوط نہایت دلچسپ اور انشاء یہ دازی کے بہترین نمونے ہیں اس کے کلام میں ذہانت د طباعی اور انتہا درجہ کی لشحن آمیز شوخی اور ظرافت پائی جاتی ہے۔ نہایت آزاد خیال واقع ہوا تھا۔ مذہب کے ساتھ اُس کی بے پروائی کے شوخی اور طعن آمیز جملے مشہور ہیں. اس کا ڈراما موسوم یہ محمد ایک مشہور کتاب ہے۔ سے جانتن سویفت والیٹر کا معاصر ہے۔ مشہور ایرش انشا در نویس اقدمہ نگار تھا۔ بر خلاف والیٹر کے یہ مذہب کا پاجد ملکہ پادری تھا۔ بیٹیل آن دی ٹیکس (کتابوں کی جنگ) ائڈ گلیور کے صفر اس کی مشہور تصانیف ہیں۔ ملکی سیاسیات میں بھی بہت حصہ لیتا تھا۔ اس کی تصانیف میں بے انتہائی شوخی، مذاق اور طنز ہے مثلاً جب آئرلینڈ کے قصابوں کا جھگڑا پارلیمنٹ میں پیش ہوا تو اس نے ایک رسالہ لکھا جس کا نام معقول تجویز رکھا۔ جس میں تجویز تھا کہ آئر لینڈ کی مصیبت دور کرنے کی سب سے بہتر ترکیب یہ ہے کہ اس ملک کے بچے حلال کر کے ان کا گوشت بازار میں بیچا جائے ۔ یہ مضمون نہایت پر مذاتی اور طنز آمیز ہے ۔ عبارت نہایت صاف سادہ بلا کسی تصنع کے لکھا تھا۔ جس کی وجہ سے اس کی تمام تصانیف مقبول عام ہیں ۔۱۲ بوزت ایڈین انگلستان کا سب سے بڑا مشہور مضمون نگار اور نثار گزرا ہے۔ اس کی مشہور کتاب ایکٹیٹر " بہترین ذخیره اخلاقی سیاسی اور معاشرتی مضامین کا ہے تین کی ملامت اور شیرینی زبان انگریزی میں شہود ہے۔ وہ بھی اپنے کلام میں ایک خاص قسم کی ظرافت اور مذاق سے کام لیتا ہے گھر اس سے کسی کا دل نہیں لکھتا۔ دہ اس کے کلام میں نہایت متانت اور سنجیدگی ہے برخلاف مولفٹ کے میں کے یہاں طعن و تشیع بہت سے ۱۲ H ۱۷۲ پڑتے تھے اُس کو پچھا پھڑانا مشکل ہوتا تھا : کلام کیلئے مرزا کو زبان پر پوری قدرت اور شعر پر پوری حکمت حاصل تھی مشکل سے مشکل زمینیں ان کے سامنے پانی اور ادق مضامین ان کے سامنے ہاتھ باندھے کھڑے رہنے تھے ۔ اشعار سب کیل کانٹے سے درست ، بندش چیست ازوائد و پشت بھرتی کا نام نہیں۔ کلام سانچے میں ڈھلا معلوم ہوتا ہے۔ الفاظ کو اپنے مقام پر ایسا رکھتے تھے جیسے انگوٹھی میں نگینے جڑے جاتے ہیں اگر کوئی لفظ بھول جاؤ تو میرا لفظ اس کی جگہ پر نہیں رکھ سکتے ۔ اگر لفظ ادھر سے اُدھر رکھ دو تو شعر کا لطف اور مزا جاتا رہے گا۔ کلام ٹھوس اور زور فصاحت سے بھرا ہوا ہے۔ نئی نئی بھریں اور شگفتہ زمینیں نے نئے ردیف اور تانیتے ایسے کہہ گئے ہیں کہ اب تک دل مزے لیتا ہے۔ سنگلاخ زمینوں میں بھی ایسے ایسے شعر کالے ہیں جس طرح پتھر سے چشمہ نکلتا ہے ۔ سودا کا اثر بعد کے شعراء پر مرزا کا اثر اپنے زمانے کے اور نیز بعد کے شعراء پر بہت کچھ پڑا۔ ان کے اشعار پڑھ کر بہت سی منچلی طبیعتوں میں شعر گوئی کا شوق اور مادہ پیدا ہو گیا۔ اس خاص صفت کے اعتبار سے ان کو اردو شاعری میں وہی مرتبہ حاصل ہے جو اسپنٹ کو انگریزی میں ہے جو شاعروں کا شاعر کہلاتا ہے۔ معاصرین سے قطع نظر غالب اور ذوق وغیرہ بھی سب اُن کو مانتے تھے اور ان کے کلام سے مستفیض ہوتے تھے ۔ ناسخ کا قول اوپر نقل ہو چکا ہے۔ غالب ایسا جادو نگار تصویرا کا قائل ہے ۔ اور اُستاد ذوق کا تو پور را کلام مرزا کے رنگ میں ڈوبا ہوا ہے۔ علی الخصوص اُن کے اڈمنڈا سپنسر سولھویں صدی عیسوی کا نامور انگریزی صاحب تصنیف شاعر ہے۔ اس کی کتاب قومی کوئن (پری ملکہ ایک مشہور نظم ہے اس نے دینی اور یونانی برای نظم گریزی میں رواج دے کر انگریزی شاعری کا پایہ بلند کیا۔ ١٩٣ کے قصائد میں معلوم ہوتا ہے کہ مرزا کے قصائدہ سامنے رکھ کر کہے گئے تھے۔ مرزا کے کلام میں بسبب تنوع کے اس قدر مقبولیت اور دل چسپی ہے کہ ہر شخص خواہ وہ شاعر ہو یا غیر شاعر اُس کو پڑھتا ہے اور اس پر وجد کرتا ہے بعض اشعار میں تو حقیقی شاعری کے ایسے سچے جذبات دکھائے ہیں جو دیگر شعرائے اُردو کے کلام میں کمیاب ہیں۔ البتہ انگریزی میں نیکی اور کیٹسن کے یہاں بہت کچھ ہیں غرض کہ میر و مرزا دونوں ایسے صاحب کمال تھے جن کا کلام بعض اس زمانہ کے الفاظ و محاورات کو چھوڑ کر زبان کی صفائی اور شیرینی اور خیالات کی بلندی اور پاکیزگی دونوں اعتبار سے اُردو شاعری کا بہترین نمونہ کہا جا سکتا ہے اور اس زمانہ میں بھی کسی شعر کی سب سے بڑی تعریف یہی ہو سکتی ہے کہ ان قادر الکلاموں کے کیسی شعر کے قریب پہنچ جائے ۔ سودا کی استادی اور ملک سخنوری کی بادشاہت سے کس کو انکار ہو سکتا ہے۔ وہ قدرتی شاعر تھے اور بجذبات شاعری ان کے خمیر میں پڑے تھے ۔ میرا ایسا نازک دماغ اور دنیا کو بے حقیقت سمجھنے والا شخص اُن کو پورا شاعر مانتا ہے ان کو ملک الشعرائی کا مستحق قرار دیتا ہے، مرزا کے کلام سے مظاہر نہ با ہر ہے کہ ان کا دل جذبات سے کس قدر متاثر ہوتا ہے۔ ان کے اشعار با میں ترشے ہوئے نگینوں کی سی آب داری اور انعکاس اور ان کا دماغ اعلی تخیل سے ے تصویرس اُدھر کا ایک مشہور رنگین طبیعت اور عاشق مزاج انگریزی شاعر تھا ۔ تیس برس کے سن ہیں جوا نامرگ مرا ، نہایت آشفتہ مزاج اور آزاد خیال آدمی تھا جو اس کی بدنامی کا بھی باعث ہوا ۔ اس کی تصانیف کوئن سیب (مکہ میب) الاسٹر (کچھ تنہائی اور ریوولٹ آن اسلام مشہور ہیں اس کے خیالات نہایت شاعرانہ اور بلند ہوتے تھے ۱۲۔ سے شیلی کا معاصر تھا اور مثل اسی کے نوجوان مرا۔ اس کی کتاب ، انڈائمین انہایت دلچسپ ہے۔ نازک خیال اور رنگین بیعت شاعر تھا۔ وہ خود نہایت حسین اور حسن کا عاشق تھا۔ ۱۴ ۱۶۴ روشن ہے۔ مرزا میں چند خاص باتیں ہیں جو ان کے کلام کو شعرائے ماضی ومال سے ممتاز کر دیتی ہیں ۔ (۱) زبان پر کامل قدرت جس سے کلام کا زور مضمون کی لطافت اور نزاکت - سے مل کر عجب لطف و اثر پیدا کر دیتا ہے ۔ (۲) بندش کی جیتی اور الفاظ کی نشست و ترکیب جس سے شعر میں ڈھیلا کین اور سستی مطلق باقی نہیں رہتی بلکہ اس میں تلوار صفاہانی کی سی آب داری پیدا ہو جاتی ہے۔ نشست الفاظ کی یہ صفت ہے کہ اگر کوئی نظر ادھر اُدھر ہو جائے تو تو شعر بے مزہ بلکہ مہمل ہو جائے گا۔ صنعت کی خوبی سے صاع کی قابلیت کا پتہ پھلتا ہے۔ (۳) خیالات کی بلندی اور تراکت ہے ۔ البتہ کچھ استعاروں اور تشبیہوں سے کام لیتے ہیں مگر صرف اسی قدر کہ شعر کا حسن بڑھ جائے اور سامع کو مطالب ٹوکنا نہ پڑے ۔ ان کا سامان زینت شعر کے حقیقی حسن کو کبھی نہیں چھپاتا۔ ان کی طبیعت ایک رنگ کی پابند نہ تھی جو بات اور لوگوں کو سخت کاوش اور محنت سے میٹر ہوتی تھی وہ اُن کو ایک جنبش قلم سے حاصل ہو جاتی تھی۔ یہ تیل اور قدرت زبان کا اثر تھا۔ (۴) چھ بھی چیز ان میں تصفیہ زبان ہے اس میں کوئی شک نہیں کہ جن لوگوں چوتھی نے زبان کو پاک صاف اور نیز وسیع کیا۔ ان سب میں مرنا کا نمبر اول ہے بقول مصنف آب حیات جس طرح کیمیاداں دو مادوں سے تیسرا مادہ تیار کرتے ہیں انہوں نے فارسی اور مہندی کے امتزاج سے ایک تیسری زبان پیدا کی جسے مقبولیت عام حاصل ہوئی ۔ مرزا کے کلام پر اب بے موقع نہ ہوگا کہ مرزا صاحب کے متعلق ان کی اور نیزان شعراء کی رائیں کے بعد کے شعراء اور تذکرہ نویسوں کی بھی قیمتی اور قابل قدر رائیں - 140 شگفت رو بلکہ اُن کا اقتباس یہاں تحریر کیا جائے ۔ میر تقی میرا اپنے تذکرہ نکات الشعراء میں ان کی نسبت فرماتے ہیں۔ خود انہیں کی زبان سے سینے مرزا رفع متخلص به سوتا ہوانی است خوش خلق و خوشخون گریم جوش یار - - - - غزل د قصیده وه مثنوی و قطعه و مخمس و رباعی همه را خوب می گوید سرآمد شعرائے سندی است بسیار خوش گوست پر شعرش طرف لطف رسته راسته در همین بندی الفاظش گل معنی دسته دسته - هر مصرعه برجسته اش را سرد آزاد بنده - پیش طبع عالیش فکر عالی .شرمنده شاعر ریخته چنانچہ ملک الشعرانی ریخته او را شاید تقصیده در جو اسپ گفته موسوم به تضحیک روزگار دور از حد مقاه ورو رو منعتها بکار برده - اکثر اتفاق طرح غزل باہم می افتد. غرض از مغتنمات روزگار است حق تعالی سلامتش دارد نکات میں ہے۔ فاضل - اسی طرح مرزا قتیل بچار شربت میں مرزا کے قصائد کی نسبت لکھتے ہیں کہ سودا کا مرتبہ قصائد میں ظہوری کے برابر ہے۔ سوائے اس کے کہ دونوں کا طرہ الگ الگ ہے اور کوئی فرق نہیں ہے ۔ اس تنقید پر مصنف آپ حیات کی راتے ہے کہ " مرزا قتیل جو چاہیں کہیں مجھ بے کمال نے ظہوری کی غزلیں اور قصائد تھوڑے بہت پڑھے ہیں دونوں استعاروں اور تشبیہوں کے پھندوں سے الجھا ہوا ریشم معلوم ہوتے ہیں۔ مرزا کی مشابہت ہے تو انوری سے ہے جو قصائد اور ہجو اور نیز محاورے اور زبان دونوں کا بادشاہ ہے یہ اسی طرح صلحب طبقات الشعراء مرزا کے قصائد کو عرفی اور خاقانی کے قصائد سے اور ان کی غزلوں کو سلیم ولیم کی غزلوں سے بڑھ کر سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ وہ پر گو بھی تھے اور خوشگو بھی تھے۔ میر حسن اپنے تذکرہ میں تحریر فرماتے ہیں کہ مرزا سودا کے مقابلہ میں اب تک کوئی شخص مہندوستان سے نہیں اٹھا اور وہ موسیقی کے بھی ماہر تھے اور فقیر آن کی خدمت میں اکثر حاضر ہوتا ہے اور وہ میرے اوپر کرم فرماتے ہیں یہ حکیم قدرت اللہ خان بقاء اپنے تذکرہ میں لکھتے ہیں؟ مرزا محمد رفیع سرآمد شعرائے فصاحت ہیں بعض کے نزدیک وہ غزل گوئی میں میر تقی میر کو نہیں پہنچتے۔ سچ یہ ہے کہ ہر گلی را رنگ و بوئے دیگر است. مرزا ایک بے کنار سمندر اور میرا ایک الشان دریا ہیں قواعد کی معلومات میں میر صاحب کو سرنہ ا صاحب پر یہ تری ہے اور قوت شاعری میں مرزا صاحب کو میر صاحب پر فوقیت ہے ۔ تذکرۂ گلشن بیخار میں ہے کہ فقیر کی دانست میں اُن کی غزلیں اُن کے قصیدوں سے اور " اُن کے قصیدے اُن کی منزلوں سے بہتر ہیں۔ اگر کوئی یہ کہے کہ غزلوں میں بھرتی کے اشعار ہیں اور قصائد ان سے خالی ہیں تو میں کہوں گا کہ اُن کے دیوان کو سمجھ کر پڑنے والوں پر اس رائے کی قباحت ظاہر ہو جائے گی۔ پروفیسر شہباز شمس العلماء نواب امداد امام صاحب اثر کا قول نقل کرتے ہیں کہ موقد ا اُردو کے شیکسپیر تھے اسی طرح سر الفرڈ لائل صوفا کو زبان اردو کا سب سے بڑا شاعر تسلیم کرتے ہیں۔ کام میں کمی مرزا میں دو تین کمیاں بھی ہیں (ا) ان کا کلام کم و بیش تصوف کی چاشنی سے خالی ہے جس کا ان کے اکثر ہمعصروں میں بہت زور تھا ۔ معلوم ہوتا ہے۔ کہ ان کا مطالعہ اور ذوتی معاملات دنیا وی تک محدود ہے (۲) دوسرے تکلف غزل ان میں کم ہے یعنی ان کی غزلوں میں وہ سوز و گداز اور ٹیکی اور سادگی نہیں ہو غزل کی جان ہے۔ اس مفصل ذکر انشاء اللہ میر تقی میر کے حالات میں آئے گا جہاں ان دونوں کی شاعری کا مقابلہ کیا گیا ہے۔ میر حسن منوائی نظارہ مطابق شام میر غلام حسن متخلص به حسن معروف یہ میرحسن - میر غلام حسین ضائک کے وہ بلند اقبال صاحبزاد سے تھے جن کے بیٹے خلیق اور پوتے نه وحید قریشی، ماہ دسمبر ۶۳ ۶۱ - ولادت تقریباً ۴ ۱۱۵۱ھ میں بتاتے ہیں۔ دفات ۶۱۶۴ LEAY عشرہ محرم ۱۲۰۱ حد یا مریم - فاضل - ه 146 میر انیکس ہوئے جو ملک شاعری پیر آفتاب بن کے چھکے۔ ان کے اجداد شہر ہرات کے مشہور خانواده سادات سے تھے ۔ جدا علے میر امامی نام ہندوستان آئے اور یہیں مستقل سکونت اختیار کی ۔ میر حسن اپنے زمانہ کے نامی گرامی شاعر جید فاضل اور مشہور خوش نویس تھے اور ان کمالات کی دید سے اپنے پیشموں اور ہمعصروں میں قدر کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے اُن کے والد میر ضاحک نہایت زندہ دل ظریف اور باغ وبہار آدمی تھے۔ جیسا کہ ان کے تخلص سے ظاہر ہے۔ بیر حسن کی ولادت پرانی وتی کے محلہ سید داره میں نگاہ میں ہوئی اور بچین میں درسی تعلیم اپنے والد ہی سے حاصل کی ۔ ار کلام بھی انہیں کو دکھایا ۔ اس کے بعد خواجہ میر درد کے شاگرد ہوئے ۔ دہلی کی تباہی کے بعد اپنے والد کے ہراہ فیض آباد ہوئے ۔ راستہ میں تھوڑے عرصہ تک ڈیک میں قیام کیا۔ ایک مرتبہ شاہ مدار کی چھڑیوں کے ساتھ سفر کیا جس کا مفصل حال اپنی شنوی گلزار رام میں قلمیت کیا ہے فیض آباد میں پہنچ کر ثواب سالار جنگ بہادر برادر بہو بیگم صاحبہ کی ملازمت اختیار کی اور ان کے بیٹے مرزا نوازش علی خاں کی مصاحبت میں بھی چند دن رہے جب نواب آصف الدولہ ۷۵ء میں تخت سلطنت پر بیٹھے ۔ اور فیض آباد بدل کو لکھنو دار السلطنت ہو گیا تو میرسن بھی لکھنو چلے آئے اور تھوڑے دن قیام کر کے کہیں ۱۲ ھ میں انتقال کیا۔ بروقت وفات کو پچاس سال سے متجاوز بھی مصحفی نے تاریخ کہی شاعر شیریں بیاں جس سے تاریخ ۱۲ خود نکلتی ہے۔ مرزا علی لطف ۲۰۵ م و ، گلزار رام میں لکھنو کی بجھا کر فیض آباد کی بہت تعریف ہے۔ اس شنوی کا ایک نہایت صحیح اور خوش خط نسخہ کتب خار ندوہ میں موجود ہے ( تذکر گل رعطا ) کے منصب باری نواب قاسم علی خان محمد مفتی گنج لکھنوی میں مدفون ہیں۔ زندگی جتنا کہ جاوید علیہ ۲) (تذکرہ ١٢٠٥ 140 لکھتے ہیں جو زیادہ قابل اعتبار نہیں ہے ۔ تعلیم اور شاگر وی میر حسن عربی کم جانتے تھے مگر فارسی میں کمال حاصل تھا۔ اور اس زبان میں کمال بے تکلفی اور سادگی سے لکھتے تھے۔ چنانچہ ان کا تذکرہ شعرائے اُردو" ہو نہایت اعلیٰ درجہ کی فارسی میں ہے اس کا شاہد ہے۔ شاگردی کی نسبت تذکرہ نویوں میں اختلاف ہے مصنف آب حیات لکھتے ہیں کہ سود کے شاگرد تھے ۔ میتھی کے ہیں، بجوان اپنے است و ک پیشه اکثر دربند خانه در تقریب مجلس تشریف می آورد دشت مرد آدمیانه می دارد مشق شعر از مرزا رفیع می کنند میر حسن خود اپنی قیمت لکھتے ہیں صلاح سخن از میر ضیاء مسلمہ اللہ گرفته ام. لیکن طرر اوشان از مین کما حقہ سرانجام نیافت به قدم دیگر بزرگان مثل خواجہ میر درد مرزا رفع شود و می تی پیروی نموده اسم اس سے ده ا ظاہر ہے کہ وہ رسمی طور پر میر ضیاء الدین ضیاء کے شاگرد تھے۔ اور تینوں اصحاب الشکورہ بالا کی پیروی کرتے تھے۔ اور ممکن ہے مشون سخنی بھی کرتے ہوں۔ فطرت نہایت خوش مزاج ہشاش بشاش ظریف اور بذلہ سنج تھے ۔ بہل اور منش سے کبھی زبان کو آلود نہیں کیا ۔ محشر نہایت شیریں زبان خلیق اور قابل تھے کسی شخص کو بھی شکایت کا موقع نہیں دیا۔ اور نہ کسی تذکرہ نویس نے ایک حرت اُن کے خلاف لکھا ہے . طرز کلام کلام نہایت سلیس اور صاف ہوتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے منہ سے پھول جھڑتے ہمیں بغزل - رباعی تنوی - مرثیہ سب خوب کہتے تھے۔ البتہ قصیدہ زور دار نہ تھا میشنوی میں کمال حاصل تھا۔ چنانچہ ان کی مثنوی سحر البیان معروف بہ مثنوی میر حسن اردو میں اپنا جواب نہیں رکھتی۔ ان کی غزلیں میر توز اور میر تقی میر کی غزلوں کا مکلف دیتی ہیں۔ دہی عاشقانه رنگ، وہی سادگی، وہی دل فریبی میر حسن کے صاحبزادے میر حسن کے چار بیٹے تھے جن میں سے تین، شاعر تھے میرحسین خلیق جو مصحفی کے شاگرد تھے۔ بیر حسن محسن۔ یہ دونوں نواب آصف الدولہ کی والدہ 149 نواب بہو بیگم صاحبہ کے داماد مرزا محمد تقی کی سرکار سے تعلق رکھتے تھے۔ تیسرے بیٹے میرا حسن خلق نواب ناظر داراب علی خان کی خدمت میں رہتے تھے ۔ یہ سب اچھے شاعر تھے ۔ اور اپنے پدر بزرگوار کے رنگ میں کہتے تھے خلیق اور تعلق کے دیوان بھی ہیں۔ تصانیف حسب ذیل ہیں (۱) ایک دیوان غزلوں کا مشتمل بر جمله اقسام من ترکیب بند ممنس در اموخت مثلث وغیرہ جس میں فارسی شعر پر تیسرا مصرع خواہ فارسی میں یا اردو میں لگایا ہے ۔ (۲) گیارہ منویاں جن میں سے حسب ذیل نہایت مشہور ہیں :- (۳) شنومی سحرالبیان یا قصہ بے نظیر دید منیر الانجاب اور بے عدیل و بے نظیر شنری ہے۔ 1199ھ مطابق شکار میں تحریرے ہوئی. جیسا کہ قتیل اور مصحفی کی تاریخوں سے رو ثابت ہوتا ہے اور نواب آصف الدولہ بہادر کے نام نامی پر معنون ہوئی ۔ اسی ہیں شاہزادہ بے نظیر اور شاہ لوی بدر منیر کے عشق کا افسانہ ہے جس میں ضمنا نہایت چیپ جزئیات خلا قدیم زمانہ کا لباس ، زیور شادی بیاہ کے رعوم ، برات کا سامان بغیر وغیرہ نہایت خوبی سے بیان کیے ہیں۔ عبارت اس قدرصاف اور با محاورہ ہے کہ صد با شعر محاورہ کی صورت میں زبانوں پر چڑھ گئے۔ اس کا ہر مصرع لاجواب اور شعر انتخاب ہے ۔ صفائی بیان ، لطف محاورہ ، شوقی مضمون قابل دید ہے سوال جواب کی نوک جھونک پر لطف نداق کی باتیں ایسی ہیں جن کو پڑھ کر دل باغ باغ ہو جاتا ہے۔ اور ان سب پر طرہ یہ کہ کتاب کو لکھے ڈیڑھ سو نہیں ہو گئے ۔ زبان وہی ہے جو ہم آپ بولتے ہیں۔ مولانا آزاد حیرت سے پوچھتے ہیں۔ کیا اسے سوبرمیں آگے والوں کی باتیں سنائی دیتی تھیں کہ جو کچھ کہا صاف وہی محاورہ اور وہی گفتگو ہے جو اب ہم تم بول رہے ہیں ؟! قبصہ پرانے رنگ کا ہے ۔ اس کا ترجمہ نشریں ایک شخص مسمی میر بہادر علی نے کالا بعد میں کیا تھا جس کا نام نظر بے نظیر رکھا۔ مناسب معلوم ہوتا ہے 16. کہ اس موقع پر ہم اصل مثنوی سے ایسے اشعار منتخب کر کے لکھیں میں سے قبلہ کی تمام کڑیاں ہل جائیں اور پورا قصہ بآسانی سمجھ میں آجائے ۔ اختصار مثنوی می رسن مسلسل بصورت افسانه کسی شہر میں تھا کوئی بادشاہ کہ مادہ ش ہ شاہ گیتی پناہ کسی طرح کا وہ نہ رکھتا تھا غم مگر ایک اولا کا تف الم وزیروں کو اک روز اُس نے بلا جو کچھ دل کا احوال تھا سو کہا کہ میں کیا کروں گا یہ مال و منال فقیری کا ہے میرے دل کو خیال وزیروں نے کی معرض کائے آفتاب نہ ہو ذرہ تجھ کو کبھی اضطراب یہ دنیا جو ہے مزروع آخرت فقیری میں ضائع کرو اس کو مست مگر ہاں جو اولاد کا ہے یہ علم ہو اس کا تو وہ بھی کرتے ہیں ہم جاتے ہیں ہم اہل تخلیم کو نصیبوں کو اپنے ذرا دیکھ لو مبلا کر انہیں شر کتنے لے گئے جونہی رو برد سب وہ شہر کے گئے کہا رام جی کی ہے تجھے کو دیا چند رماں سا بالک ترے ہوئے گا یہ لڑکا تو ہوگا دے گیا کہیں خطر ہے اسے بارہوں سال میں نہ آئے یہ خورشید بالائے بام بلندی سے خطرہ ہے اس کو تمام نہ نکلے یہ بارہ برس رشک نہ رہے برج میں یہ کہ چارہ دہ گئے تو مہینے جب اُس پر گذر ہوا گھر میں شر کے تولد پسر ہوا وہ جو اس شکل سے دل پذیر رکی نام اس کا نشہ بے نظیر پڑی جب گرہ بارہویں سال کی گھلی ھیچھڑی غم کے منجب نال کی 141 کہا شہ نے بلوا نصیبوں کو شام کہ ہوں صبح حاضر سبھی خاص و عام رعیت کے خوش ہوں صغیر و کبیر کہ نکلے گا کل شہر میں بے نظیر کہا شاہ نے اپنے فرزند کو کہ بابا نہا دھو کے تیار ہو نہا دھو کے نکلا وہ کل اس طرح کہ بدلی سے نکلے ہے مر جس طرح غرض ہو کے اس طرح آراستہ خراماں ہوا سر و نوخاسته سرد گھڑی چار تک خوب سی سیر کر رعیت کو دکھلا کے اپنا پسر اُسی کثرت فرج سے ہو سوار پھلا شہر کی طرف وہ شہر یار قضارا وہ شب تھی شب چاردہ پڑا جلوہ لیتا تھا ہر طرف امر کچھ آئی جو اس مہ کے جی میں تنگ کہا آج کو ٹھے یہ پیچھے پلنگ خواصوں نے جانشاہ سے عرش کی کہ شہزادے کی آج یوں ہے خوشی با رادہ ہے کوٹھے پر آرام کا کہ بھایا ہے عالم سب بام کا کہا شہ نے اب تو گئے دن نکل اگر یوں ہے مرضی تو کیا ہے خلال قضارا وہ دن تھا اُسی سال کا ! غلط رہم ماضی میں تھا حال کا ؟! زیس نیند میں تھا ہو وہ ہو رہا بچھونے پہ آتے ہی وہ سو رہا قضا را ہوا اک پیری کا گزر پڑی شاہزادے یہ اُس کی نظر ہوئی لاکھ جی سے وہ اُس پر شار وہ تخت اپنا لائی ہوا سے اُتار محبت کی آئی جو دل میں ہوا ؟ وہاں سے اُسے لے اُڑی دار یا قضا را کھلی آنکھ اُس گل کی جو نہ پائی وہاں شہر کی اپنے بو لوگ دیکھے نہ وہ اپنی جا تعجب سے اک اک کو تکتا رہا اسانجھے کا یہ خواب دیکھا جو واں لگا کہنے یا رب ! ہیں آیا کہاں سرہانے جو دیکھی مہ چار وہ کہ ہے اجنبی سی وہ اکسار شاکمہ وہ ن دہ 144 ، کہا کون ہے تو یہ کس کا ہے گھر بے آیا مجھے کون گھر سے ادھر پھر منہ کو لے اور اُدھر سے نقاب دیا اس پیری نے یہ نہیں کے جواب نعلا سجانے تو کون میں ہوں کہاں مجھے بھی تعجب ہے میں ہوں جہاں یہ گھرکو کہ میرا ہے میرا نہیں پر اب گھر یہ تیرا ہے میرا نہیں چھڑا کر تھا تجھ سے شہر وہ دیار بہ بندی ہی لائی ہے تقصیر دار ! پوری ہوں میں اور یہ پرستان ہے یہاں سب یہ قوم بنی بیان ہے عرض دل کو جوں توں لگایا وہاں کہا اس نے جو کچھ کہا اُس کو ہاں و لیکن نہ عقل و نہ ہوش و حواس رہے دھشیوں کی طرح وہ اداس وہ بھی نازنین بھی بہت عقل مند نہ کھلنے سے کچھ اُس کے ہوتی تھی بند غرض ماہ رخ اس پیری کا تھا نام پدر سے کیا تھا یہ پوشیدہ کام کیا ایک دن اس نے اسے منظیر مرے دام میں تو ہوا ہے اسیر کو ٹرک ڈک کے کو اپنے بھی کونے بند نہ پہنچے کہیں تیرے بھی کو گنند یہ گھوڑا تو کل دوں گی کل کا تجھے دلیکن یہ دے تو مچل کا مجھے یہ کہ گو شہر کی طرف جاتے کہیں دیا دل کیسی سے لگائے کہیں تو پھر حال ہو جو گناہ گار گیا وہی حال ہو تجھ سے دل دار کا یا کیونکہ میں تم کو جاؤں گا بھول مجھے جو کہا تم نے سب سے قبول یہ گھوڑا جہ اس کل کے تھا بخش کا نک میر تھا نام اس فرش کا برقا سر شام وہ بے نظیر جہاں اسی روش پر ہو کے جلوہ کہاں س ہر اک طرف سے ہو گزرتا تھا وہ یہی اک پہر سیر کر تا تھا وہ پر جبکہ بجتا تو پھر تا شتاب کہ پھر مہر تھا ماہ رخ کا عتاب سنو ایک دن کی یہ تم مواردات اُٹھا ئیر کو بے نظیر ایک رات ۱۷۳ ہوا ناگہاں اُس کا اک جا گذر نہانا سارک بارغ آیا نظر سفید ایک دیکھی عمارت بلند کہ تھی نور میں چاندنی سے دو چند یہ عالم جو بھایا کو کھٹے پہ آ ! اُتر اپنے گھوڑے سے اور کر جھکا لگا بجھا سکتے اس مکاں کے تئیں کہ دیکھوں یہاں کرتی ہے یا نہیں جو دیکھا تو ایسا کچھ آیا نظر کہ سب کچھ کیا اس کے جی سے اتہ کہا جی سے اب تو جو کچھ ہو سو ہو ذرا چل کے اس سیر کو دیکھ لو یہ کہہ نیچے اترا دبے پاؤں دُہ ! نظر سے بچائے ہوئے چھاؤں وہ ! الگ کھول ہا تھوں سے وار کے کواڑ چلا سائے سائے درختوں کی آئے تجھے اک طرف گنجان با ہم درخت کہ لیٹے ہوں جس طرح مشتاق سخت لگاواں سے چھپ چھپ کے کرنے نظر درختوں سے ہوں ماہ ہو جلوہ گر جود دیکھی تو صحبت عجب ہے وہاں عجب چاندنی ہے عجب ہے سماں علی جنس کی اپنے جو اُس کو بو لگا سکتے حیرت سے ہر ایک سو عجب صورتیں اور طرفہ محل چلا دیکھتے ہی دل اُس کا کل گئی اس کے عالم پر جس دم نگاہ اور آئی نظر اس میں اک رشک ماد برس پندرہ ایک کا سن و سال نہایت حسیں اور صاحب جمال دیئے کہی سیکسے یہ اک ناز سے مر نہر بیٹھی بھی اندانہ سے پہ خواصیں کھڑی ایدھر ادھر تمام ستاروں کا ہوں ماہ پر اثر دہام ! قدر قامت آفت کا ٹکڑا تمام قیامت کرے جس کو جھک کر سلام یہ قدرت کا دیکھا جو اس نے کمال کہا شاہزادے نے یاددالملک درختوں سے وہ دیکھتا تھا نہاں کیسی کی نظر جاپڑی ناگہاں ہو دیکھیں تو ہے اک جوان حسین درختوں کی ہے اوٹ میں یہ جیلیں بود ۱۷۴ کسی نے کہا ہے پیری یا کہ جن کسی نے کہا ہے قیامت کا دن یہ آپس میں باتیں جو ہونے لگیں اشاروں سے گھاتیں جو کے نے گئیں گئے بات پر شاہزادی کے گوش یہ سنتے ہی جاتا رہا اُس کا ہوش کہا ئیں تو دیکھوں یہ کہہ کر اُٹھی گیا سنتا ہی تو رہ کر اُٹھی نواصوں کے کاندھے پر رکھ اپنا ہاتھ عجب اک ادا سے چلی ساتھ ساتھ جو دیکھیں تو ہے اک جوان حسین کھڑا ہے وہ آئکتہ سال مہ جبیں برس پندرہ یا کہ سولہ کا سن ؛ جوانی کی رائیں مرادوں کے دن دلے عشق کی تخ کھائے ہوئے کڑا دل کسی پر لگائے ہوئے گئی اس جگہ جب کہ بعد یہ منیر اور اس نے جو دیکھا نہ ہے نظر گئے دیکھتے ہی سب آپس میں ہل نظر سے نظر جی سے جی ا دل سے دل غرض بے نظیر اور بدر منیر گہرے دونوں آپس میں ہو کہ اسیر تھی ہمراہ ایک اس کی دخت وزیر نہایت حسین اور قیامت شرید شتابی سے لا اس نے چھڑ کا گلاب تب آئی تنوں میں ذرا ان کے تاب دہ اُٹھنے تو اٹھی یہ حیران سی گل شبنم آلوده گیریان سی ! چلی اُس کے آگے سے منہ موڑ کر دہیں نیم بسمل اُسے چھوڑ کر ؟ غصب منہ پر ظاہر نہاں دل میں چاہ نہاں آہ آہ اور عیاں واہ واہ یہ ہے کون کم بخت آیا یہاں کیں اب چھوڑ گھر اپنا جاؤں کہاں یہ کہتی ہوئی آن کی آن میں چھٹی اپنے جاکر وہ دالان میں کہ اتنے میں آئی وہ دخت وزیر لگی ہنس کے کہنے کہ بدر منیر مری طرف ٹک دیکھ تو ہائے ہائے مثل ہے کہ من بھائے منڈ یا ہلائے تیسے گھر میں آیا ہے جہاں غریب ہے یہ واردات غریب و عجیب 140 شتابی سے مجلس کو تیار کرو تو اس گل سے گھر رشک گلزار کہ میلا لائی سباء اس جواں کے تئیں کیا میزباں میہاں کے تئیں مو بلاک مکاں میں بٹھایا اسے محل کا سماں سب دکھایا اُسے کھلا بندہ جس دم در گفت گو جواں نے حقیقت کہی تو بمو درگیری پری کا بھی احوال ظاہر کیا مجھے راز سے اُس کو ماہر کیا کہا اک پہر کی سے رخصت مجھے زیادہ نہیں اس سے فرصت مجھے رہی دل ہی دل میں غرض دل کی بات پر بھر گئی اتنے عرصے میں رات خبر رات کی سُن اُٹھا بے نظیر کہا اب میں جاتا ہوں بدر منیر اگر قید سے چھوٹنے پاؤں لگا پھر آج کے وقت کل آؤں گا بندھا پھر تو معمول اُس کا مدام کہ ہر روز آتا اُدھر وقت شام پہر رات تک ہنستا اور بولنا در عشق اور حسن کو کھولنا کبھی ہجر سے اُن کو ہونا مول ! کبھی وصل میں بیٹھنا پھول پھول کسی دیو نے دی پری کوہ شعبہ کہ معشوق عاشق ہرا اور پر ! یہ سن کر وہ شعلہ بھیجو کا ہوئی لگی کہنے ہیں یہ بلا کیا ہوئی قسم مجھ کو حضرت سلیمان کی ہوئی دشمن اب اس کی میں بیان کی کہا دیو سے تو مجھے دے پتا کہا وہ کسی باغ میں تھا کھڑا کوئی ناز نہیں سی تھی ایک اس کے ساتھ کھڑی تھی دیے ہاتھ میں اُسکے ہاتھ قضارا اُڑ میں جو ہو کر اُدھر یہ دونوں مجھے واں پڑے تھے نظر یہ اڑتی سی من کہ جب وہ پوری کہا دیکھنے پاؤں اُس کوذری غضب ناک بیٹھی تھی یہ تو ادھر کہ اتنے میں آیا وہ رشک قمر شام 164 بلاسی وہ دیکھے اس کے پیچھے پڑی کہاسن تو اسے موذی وفد علی تجھے سیر کوئیں نے گھوڑا دیا کہ اس مال زادی کو جوڑا دیا مزا چپاہ کا دیکھ اپنی ذرا جھنکاتی ہوں کیسے کنویں کہ بھلا یہ کہ اور میلا اک پری زاد کو کہا سننا اس کی نہ فریاد کو اسے کھینچتا یاں سے لے بھاشتاب وہ صحرا جو ہے در دو محنت کا باب کنواں اس میں جو ہے مصیبت بھرا گئی من کا پتھر ہے واں پہ دھرا اسے جا کے اس سچاہ میں بند کہ وہی سنگ پھر اس کے منہ پہ تو گھر کھانا کھلانا اسے اور اک سیام پانی پلانا را سے نہ دیکھ سوا اس کے گر کچھ کہے یہی اُس کا معمول دائم کا ہے کیا بند پھر جائے اُس سچاہ میں کنواں وہ جو تھا قاف کی راہ میں پھنسا اس طرح سے جو وہ بینظیر پڑی بے قراری میں بدر منیر کئی دن نہ آیا جو وہ رشک ماہ نظر میں ہوا اس کے عالم سیاہ لگی کہنے تخشم النسا سے ہوا؟ خدا جانے اس شخص کو کیا ہوتا کہا اس نے بی تم کو سونا ہے کچھ وہ معشوق ہے اُس کو پروا ہے کچھ خدا جانے کس شکل میں لگ گیا مری چڑ ہے اتنا بھی ہو نا فدا لگی کہتے تب اس کو بدر منیر کہ ملتی ہے اسے میری دوخت وزیر مجھے رات دن اس کا رہتا ہے ڈر پیری نے سنی ہو نہ یاں کی خبر نہ باندھا ہو۔ اس کو کسی شید میں کیا ہو نہ اس کے تیکن قید میں گئی منڈکری مار آخر کو لیٹ ! پھر کھٹ کے کونے میں منہ کو لپیٹ ذرا آنکھ لگ گئی جو اِس سال میں تو دیکھا بہت اُس کو جنجال میں قضا کے دکھایا عجب اس کو خواب کہ دشمن نہ دیکھے یہ حال خراب ا جو دیکھے تو صحرا ہے اک لق و دق کہ رستم جسے دیکھ ہو جائے فتی نہ انسان ہے واں نہ حیوان ہے فقط ایک کف دست میدان ہے مگر بیچ میں اس کے ہے اک کنواں کہ اٹھتا ہے آہوں کا واں سے دھواں کنویں کا ہے منہ بند اس سے اڈی کئی لاکھ من کی رسل اُس پر پڑی ! میری صدا وہاں سے آتی ہے بدر منیر ترے چاہ غم میں ہوا ہوں اسیر یں بھولا نہیں تجھ کو اسے میری جاں کروں کیا کہ ہے مجھ کو آتید گراں یہ ایک گئی آنکھ اتنے میں کل پڑے اشک رخسار پر اس کے ڈھل منا جب کہ نجم النسا نے یہ حال ہوئی بے قراری تب اُس کو کامل لگی کہنے : یوں در آنسو بہا ترے واسطے میں نے یہ دُکھ سہا بس اب سر بصحرا نکلتی ہوں میں اسے ڈھونڈھ لانے کو پاتی ہوں میں کہا شاہزادی نے سن اسے رفیق ہوئی میں تو اس پناہ علم میں غریق بھلی چنگی اپنی نہ کھو جان تو کہ دو ہے پری اور انسان کو ادہ کہا اس نے کیا کیجیے اسب بھلنا پڑی اب تو ہے اپنے سر پہ بلا تجھے دیکھنا یوں گوارا نہیں اس اندوہ کا مجھ کو یارا نہیں یہ کہہ اُس نے رو بعد اُتارا سینگار کیا اپنی پیشواز کوه تار تار ! پھر آئے جو کچھ اُس کے ہوش ہو اس سجا تن پہ جو گن کا اُس نے لباس چلی بن کے جو گن وہ باہر کے تئیں دکھاتی ہندو کی چال ہر ہر کے تیں جُدا ہو کے القصہ روتوں کو چھوڑ چلی اپنے گھر بار سے منہ کو موڑ نہ سُدھ بدھ کی لی نہ منگل کی لی نیکل شہر سے راہ جنگل کی لی لیے بین پھر تی تھی صحرا نورد تن چاک چاک اور سرخ زرو زنید قضا را شبا تا سارک دشت تھا کہ اک شب ہوا اس کا واں بسترا 14A وہ تھی اتفا قانشب چار دہ ادا سے وہ بیٹھی تھی واں رشک نہ بھا مرگ پچھالے کو اور ے کے بین دو زانو سنبھل کر وہ زہرہ جبین لگی دست و پا مار نے کدا را بجانے لگی شوق میں میں خرجت بندھا اس میگہ اس طرح کا سماں ! صبا بھی لگی رقص کرنے وہاں یہاں تو یہ عالم تھا اور طور یہ تیس اور پر مزا تم سنو اور یہ کہ تھا اک پیری زاد فرخ سیر جنوں کے وہ تھا بادشاہ کا پسر ہتہا پہ اڑائے ہوئے اپنا تخت کسی طرف جاتا تھا فیروز بخت دہ بھاتا تھا کہ تا ہوہ اسیر ماہ اُسے لوگ کہتے تھے فیروز شاہ یکا یک سُنی بین کی جو ملا وہاں تخت لا اپنا اس نے رکھا جو دیکھے تو جو گن ہے، اک رشک ھو کہ چشم فلک نہ دیکھا یہ نور ؟! نظر کر کے حُسن اس کا عفش گر گیا تعشق کے عالم میں ہیں مر گیا یہ سمجھا بنادے کا کچھ بھیس ہے لگا کہنے جوگی می آدیس ہے۔ پڑا تم یہ ایسا کہو کیا بجوگ لیا وہ اسکے جس کے تم نے ہیوگ وہ سمجھی کہ دل اُس کا آیا را دھر کہ دل بھی تو رکھتا تھا دل کی خبر کہاسن کے جو گن نے ہر بول ہر جہاں سے تو آیا چلا جا اُدھر گیا بیٹھ آ سامنے بہیت میں ہوا کھیت یہ تو اُسی کھیت میں بھاتی رہی بین وہ صبح تک یہ دریا کیا سامنے بے دھڑک دھری اپنے کاندھے پہ جب اس نے بین اٹھی لے کے انگڑائی زہرہ جبین پری زاد نے تب پکڑ اس کا ہاتھ شتابی بیٹھا تخت پر اپنے ساتھ دمیں سے اُڑا آسماں کے تیکن وہ کتنی کہا کی نہیں دے نہیں ن نہ مانا اور اس نے اُٹھایا اُسے پرستان میں لاکر بیٹھا یا اُسے لا TAL حبت جو تم میں سے لارے کا اُس کی خبر جواہر کے دُوں گا لگا اُس کو پر ہوا نا گہاں ایک کا واں گزر جہاں قید میں تھا وہ خستہ جگر وہ روتا جو تھا نالہ و آہ سے تو کچھ اُس کو آئی صدا چاہ سے دو چوکی پر جو دیو تھے جا بجا لگا پوچھنے کس کی ہے یہ صدا کہا یاہ سُرخ کا ہے قیدی یہاں کنویں میں تڑپتا ہے اک نوجواں دہ تحقیق کر اور لے اس کا بھید اُڈا شہر کو اپنے دیو سفید کیا جائے فیروز شہ کو سلام من آیا جو کچھ تھا نا یا تمام یہ بھیجا پھر اس ماہ سُرخ کو پیام کہ کیوں زیست کرتی ہے اپنی تمام بنی آدموں کو تو چوری سے لا بٹھاتی ہے گھر میں تعشق جت بھلا چاہتی ہے تو اس کو نکال کنویں میں جسے تو نے رکھا ہے ڈال گیا ماہ رُخ کو یہ پیغام جب ہوئی خوف سے وہ پریشاں تب کہا مجھ سے تقصیر اب تو ہوئی کہو اس کو لے جائے یاد ہے کوئی پر اتنا یہ احسان مجھ پر کرو کہ اُس کا پرستان میں پر چانہ ہو۔ یہ سُن کر جواب اُس کا خیرو نہ شاہ چلا اپنے گھر سے جہاں تھا وہ چاہ الگ یوں سے آیا کنویں سے نکال کہ فوارہ ہوں آسب کو دے اُچھال وہ جیتا تو نکلا دے اس طرح کہ بیمار ہو نزع میں جس طرح یہ دیکھا جو احوال اُس کا تباہ تو روتا ہوا جلد فیروز شاہ بیٹھا تخت پر اپنے اُس کو وہاں سے آیا وہ میٹھی تھی جو گن جہاں رکھا تحت اک جا پہ اس کا چھپا کہا پھر یہ بنا کہ کہ نجم الفا چیں اب تو کہ میں اس کو لایا یہاں یہ سنتے ہی گھبرا کے بولی کہاں کہا پھل کہاں ہے بتا تو مجھے ذرا اُس کی صورت دکھا تو مجھے چل TAY کہارہ کے چلو ذرا تم ہو کہ شادی بڑی ہے کہیں غم نہ ہو کے پلید ذرا تھم رہے یہ یہ کہہ اور سے ہاتھ میں اُس کا ہاتھ لے آیا وہ جو گن کو میاں ساتھ ساتھ گیا آپ اُس تخت پر بیٹھ اور دیکھا یا اُسے اور کہا کہ تو غور جسے ڈھونڈتی تھی سو یہ ہے وہی کہا ہاں رے ہاں یہ دی ہے وہی اس تخت کے گرد پھرنے لگی بلا اس کو لے لے کے گرنے لگی وہ دیکھے بوٹک آنکھ اٹھا بے نظیر تونجیم اتنا ہے یہ دخت والیہ کہا تو کہاں اور کس کا یہ ہوگ کہاں یہ لیاس اور کہاں تم یہ لوگ کہا تیرے غم نے دیوانہ کیا کہ عالم سے اپنے بے گانہ کیا کہی سرگذشت اس نے اس دوم تلاک کہ اس طرح پہنچے ہو تم ہم تک کیا ایک دن تو اُنہوں نے مقام پہلے دوسرے دن دہ نزدیک شام دہ ہوگن ده میرود شاہ اور وہ ماہ پہلے تخت پر بیٹھ اوپر کی راہ ! تابع یہ نشیں تھی جو بدر منیر وہاں اس کو لائی وہ دخت، وزیر جائیں لگی لینے نجم القا ! لگی گرد پھر نے برنگ حسب گئی جب کہ خلوت میں بدر منیر کہا ئیں لے آئی تیرا بے نظیر کہا کیوں کہ لائی کہا اس طرح وہ سب کہہ دیا حال تھا جس طرح ، ترا قیدی جاکہ چھڑا لائی ہوں اور اک اور بندھوا اڑا لائی ہوں کہا پھر وہ دونوں کہاں ہیں کہا درختوں میں اُن رکھا ہے چھپ سراب ایک کو جا کے لاتی ہوں میں ہوا دوسرے کو بتاتی ہوں میں ! یہ سُن شاہزادی ہنسی کھیل کھیلا کہا کیوں اُڑاتی ہے بخیہ الفا یہ سُن کر شتابی گئی وہ نگار لیا جا کے آہستہ ان کو چیکار چھپائے ہوئے لا بٹھایا دیاں وہ خلوت میں ہو تھا قدیمی مکال ١٨٣ غرض دیر تک بل کے روتے رہے بُھلائی کے داغوں کو دھوتے رہے کہا شاہزادے نے احوال سب کنویں میں جو گزرا تھا اس پر تعب اگر چہ ہر اک وصل سے شاد تھا وبے ہجر کا عم انہیں یاد تھا یہ ٹھہرا کے نکلے وہ دو ماہ رو کہ اس بات کہ کیجیے ایک سو کہ نجم النا اور وہ بدر منیر کچھ اک کر بہا نا وہ دونوں شریر رہیں گھر میں پھر جا کے کل باپ کے کہ دیکھیں گے ہم اب تقدیم آپ کے ماں کل بے نظیر اور وہ نیریز شاہ کسی شہر میں رکھ کے فوج دسیاہ کہ اسباب سب سلطنت کا درست پھر آئے اسی بنا پہ پچالاک و چیست وہاں کا ہوا تھا شاہ انجم سپاہ جیسے لوگ کہتے تھے۔ مسعود شاہ کیا نامہ یوں ایک اس کو رقم کہ اسے شاہ شاہاں والے نفر تیم مہم فریدوں مثال و سکندر نژاد مراد جهان و جهان مراد میں وارد ہوں یا ایک مہماں غریب لے آئے ہیں مجھ کو مرے یاں نصیب وارد یا نوازش سے اپنی کرم کیجیے غلامی میں اپنی مجھے کیجیے ؟ گیا یہ جو مسعود شہ کو پیام کنا اور پڑ حافظ کا مضمون تمامم لکھا نامہ اُس کے یہ اک در جواب کہ عاقل کو نکتہ لگے ہے کتاب کہ نامہ تمہارا ہو سربہ تھا وہ راز نہاں اپنے ہاتھوں کھلا اگر ہم کہیں اپنے دعوے پہ آئیں تمہارے فلک کو نہ خاطر میں لائیں دلے ہم کو سے پاس شروع رسول سو اس واسطے کرتے ہیں تم قبول کنی یہ جو نامہ کی گفت وشنید ہوئی شاہزادہ کو گھر یا کہ عید ملا سنتکوں کو تا سال و من مقرر کیا نیک ساعت کا دن سن بڑی خواہشوں سے جب آیا ده روز پڑھا بیاہنے وہ مہ دلفروز ۱۸۴ ہوا جب نکاح اور بٹھے بار پان پلا شب کو شربت دیے خاصدان اٹھا پھر تو تو شاہ بعد انکاح محل میں بلانے کی ٹھہری صلاح ہوا لیکن اس وقت دونا مرا کہ دُولھا دُکھن جب ہوئے ایک جا غرض اس طرح جب وہ دُلہن کو بیاہ لے آیا جہاں اس کی تھی عیش گاہ دہ نجم الہا تھی جو دخت وزیر گیا اُس کے والد کنے بے نظیر کہا باپ کو اُس کے اے خیر خواہ میرا بھائی ہے اک فیروز شاہ سو میں تجھ سے رکھتا ہوں اک التجا کہ تو اس کو فرنز ندی میں اپنی لا غرض ہر طرح کہ رضا منر اُسے کیا حال پہ اپنے پابند اُسے پری زاد تھا وہ نیست روز شاہ دیا اُس کو نجم النسا سے بیاہ پھرے دن تو اپنے دن کو پھرے وہ آشفتہ بلبل چین کو پھرے خوشی سے لیے حرمت وجان مال چلے شہر کو اپنے وہ حال حال زیس باپ ماں کوتھی سہرے کی چاہ دوبارہ انہوں نے کیا اُن کا بسیاه لکھوں گر نہیں اس بیاہ کی دھوم عام تو پھر یہ کہانی یہ ہروہ سے تمام ہوا شہر پر فضل پر درد گار رہی شاہزادہ وہی شہر یار میرے ایک مشفق ہیں مرزا قتیل کہ ہیں شاہراہ سخن کے دلیل انہوں نے شتابی اُٹھا کہ قلم یہ تاریخ کی فارسی میں رفتم بگوشم زہاتف رسید این ندا بریس و شیری باد پر دل فدا میاں مصحفی کو بھایا یہ طور انہوں نے بھی کی فکرانہ راہ غور کہی اس کی تاریخ یوں بر حل یہ بت خانہ چین ہے بے بدل (۳) دوسری مثنوی گلزالہ رام ہے جس کو گارمین ڈیٹا سی اور بلو مہاب نے غلطی سے ے گلتہ الہ رام تا ر یخی نام ہے (۱۴ نہ