لسانی زاویئے.... اُردو کی اصلاح و بقا کی کوشش
پروفیسر غازی علم الدین کو ہمیں ایک شخص کے طور پر نظر آتے ہیں لیکن ان کے اندر ایک نہیں کئی
ہم زاد چھپے ہوئے ہیں جو مختلف جہتوں میں انھیں مصروف عمل رکھتے ہیں۔ ان میں سے طاقت ور ہم زاد
نے انھیں لسانیات“ کی طرف دھکیلا ہے اور کامیابی سے دھکا دیا ہے۔ لہذا پوری توجہ سے، محنت سے،
جاں فشانی سے غازی علم الدین اس طرف متوجہ ہیں اور مسلسل کار دشوار کو سہل بنائے ہوئے ہیں۔ کائنات
کی تشکیل کے ساتھ ہی لسانیات کی بنیاد رکھ دی گئی تھی ، پھر لفظ اقرا‘ نے اس کی وسعت کو زیرو سے
بڑھانا شروع کیا تو لا متناہی وسعتوں تک یہ سلسلہ صرف ایک لفظ کی توسط سے پھیلتا چلا گیا۔ قدیم تہذیب
کے دریافت شدہ اہرام ہوں یا پُر اسرار حریروں سے کندہ پتھر مختصر نامے ہوں یا تحریر کردہ پر دے، کپڑے
اور تختیاں ، ان کے اشتراک سے لسانیاتی سمندری طوفان نے بھرتی ہوئی لہروں کا جال بچھا دیا اور ہر تڑپتی
ہوئی ، مچلتی ہوئی لہر، زبانوں کے تسلسل کو نئے رنگ و پیرائے میں آگے بڑھاتی رہی۔ عربی، عبرانی،
سنسکرت ، فارسی، انگریزی، اردو، اور پھر ان کے باطن سے پھوٹنے والی علاقائی زبانیں، غرض یہ ایک
نقطے سے شروع ہونے والا سلسلہ بے کراں وسعتوں تک پھیلتا چلا گیا۔ عہد اول سے عہد موجود تک، اگر
ہم تاریخ میں جھانکیں اور زبانوں کو جمع کرنے کا کام شروع کر دیں تو یہ تحقیق لاکھوں صفحات تک پہنچ سکتی
ہے۔ کچھ زبانیں موجود ہیں کچھ ممکن ہے قصہ پارینہ بن چکی ہوں۔
لسانیات، بڑا عجیب ساخشک سا مضمون ہے لیکن جو ادھر متوجہ ہوا وہ پھر اسی کا ہوکر رہ گیا۔ میں
کم علم نہیں جانتا کہ لسانیات کے سبق کا پہلا حرف کس نے لکھا؟ شاید اس نے جس نے لفظوں کے اُتار
چڑھاؤ پہچانے اور فرہنگ ایجاد کی۔ ہم تو رشید احمد صدیقی ، شان الحق حقی ، ڈاکٹر رؤف پاریکھ کے نام سنتے
پڑھتے آئے ہیں تا ہم مجھے کچھ ایے ادیبوں سے ملنے اور فیض حاصل کرنے کا موقع ملا جن سے جب بھی
الفاظ کے معنی اور تلفظ میں الجھتا تو مشورہ کرتا اور مستند جواب حاصل کرتا ان میں میرے استاد شتر م شبنم رومانی
کے ساتھ ساتھ ادب کے بڑے معتبر نام پروفیسر مجنوں گورکھ پوری ،مشفق خواجہ، جون ایلیا، رئیس امرو: وی
اور شان الحق حقی شامل ہیں۔
اب اسی قطار میں ، انہی مسافرانِ ادب میں غازی علم الدین نے لسانیات کے بیچ وخم کھولے۔
موجودہ عہد میں کی بگڑتی ہوئی صورت حال
دیکھ کر وضاحت در وضاحت سے لسانی کمزور ہوں، خامیوں پر
گھل کر به شکل لسانی زاویے" لکھا۔ ۳۱۶ صفحات پر مشتمل اس کتاب میں لسانیات کے پس منظر میں
مختلف موضوعات کے تحت ۲۷ مضامین شامل ہیں جو قاری کی تسلی و تشفی کرتے ہیں ۔ کتاب میں شامل سبھی
ابواب اپنے اپنے عنوانات اور دائرہ کار کے تحت بہت معلومات فراہم کرتے ہیں اور علم کے خشک
و نامکمل
زادیوں
کو کمل اور تر و تازہ کر جاتے ہیں۔ لسانیات کا علم حروف کی مختلف جہتوں
کو واضح کرتا ہے۔ یہ ایک
خشک مضمون ہے جسے غازی علم الدین نے پڑھنے والے کے لیے آسان کیا۔ کتاب میں شامل سبھی ابواب
قابل ذکر و قابل ستائش ہیں مگر سب پر بحث کرنے سے مضمون طویل تر ہو جائے گا۔ اس طوالت سے گریز
کرتے ہوئے مختصراً کچھ اہم ابواب پر تنقیدی نظر ڈالتے ہیں۔
اضافت مقلوب اور ہماری نافہمی میں غازی علم الدین نے اضافت مقلوب کی وضاحت،
JJ
اُس کے استعمال اور اضافت میں کی جانے والی غلطیوں کی بابت لکھا ہے:
صحت تلفظ، اصلاح زبان کا اہم پہلو ہے مگر بدقسمتی سے لسانی انتشار اور بگاڑ ختم ہونے
کی بجائے آئے دن فزوں تر ہو رہا ہے۔ آئے روز دہرائی جانے والی غلطیوں میں اضافت
کے استعمال کے ضمن میں کی جانے والی غلطیاں بھی ہیں۔ سوشل میڈیا نے اضافت کی
غلطیوں کی تکرار کا اس قدر غدر مچارکھا ہے کہ الامان الحفیظ۔ لکھنے میں کسرہ اضافت کی جگہ
ے کا اضافہ رواج پکڑ چکا ہے۔ شیرے پہاڑ نخرے بنگال ، والیے لاہور، شا ہے مدینہ
کا شانہ اے نبوت، نبی اے رحمت ، دورے حاضر اور اسی طرح کے انتشارات میرے
جیسے کمزور طالب علم پر انقباض طاری کرتے رہتے ہیں ۔“ (ص۴۴)
تلفظ کے بگاڑ کا معاملہ پورے پاک و ہند میں عجیب سا ہے ۔ اہل زبان، اب کم کم رہے ہیں
اور میں بھی تو وہ اصلاح کرنا پسند نہیں کرتے اور اس سے بڑی حقیقت یہ ہے کہ آج کی نسل اُستاد شاگرد
کے رشتے کی قائل ہی نہیں رہی ۔ بہت سے ایسے افراد میری نظر سے گزرے ہیں جو اہل زبان نہیں تھے مگر
اُردو زبان کے تلفظ و بیان پر کمال دسترس رکھتے تھے۔ پھر موجودہ عہد میں یہ بھی ہے کہ بعض الفاظ اتنے بگڑ
کر عام استعمال میں آرہے ہیں کہ ہم اگر ان کو درست تلفظ سے پڑھیں تو لوگ ہمیں غلط ہی سمجھیں گے
لفظ مشکور کا استعمال یا جیسے لفظ زعم ۔ غازی صاحب نے اسی تسلسل میں مثال دی ہے کہ لفظ خط و
کتابت نہیں بلکہ خط کتابت ہے۔ اب اگر میں کسی اخباری مضمون میں خط کتابت لکھ بھی دوں تو کمپوزر
خود سے ہی اسے خط و کتابت کر دے گا ۔ مجھے یاد ہے کہ جن دنوں میں معراج رسول مرحوم کے پرچوں
سپنس ، ، جاسوسی ڈائجسٹ، کے لیے پروف ریڈنگ کرتا تھا تو ایک لفظ کو میں نے قمیص کیا تو
کاتب نے اس پر نقطہ لگا کر قمیض کر دیا۔ اس طرح لفظ پیدلکھ دیں تو کا تب اسے سفید کر کے ہی رہے گا اور
اگر لفظ سپید چلا بھی جائے تو قاری پریشان ہو کر اسے سفید ہی پڑھے گا۔
لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب کے آغاز کے الفاظ اُردو کی شکل بگاڑ نے کا مذموم عمل، تیز تر ہو
چکا ہے اس مضمون کی اہمیت واضح کر دیتے ہیں۔ اس مضمون میں لفظی اور معنوی تکرار پر سیر حاصل بات
کی گئی ہے مثلاً آپ کی محبت کشاں کشاں
کھینچ لائی ہے ، ابھی بھی ، اہل زبان لوگ، بدھ وار کا دن،
پانی کا سیلاب ، تحریری مقالہ رقم کرنا ، وغیرہ۔ غازی صاحب گداگر خاتون کا قتل کی وضاحت میں
لکھتے ہیں کہ مراد ہے بھیک مانگنے والی عورت کا قتل ہگ نامہ نگار کو خاتون اور عورت میں فرق معلوم نہیں اس
لیے وہ بلا ضرورت لفظ ”خاتون“ استعمال کرتا ہے ۔ خاتون ترکی زبان کا لفظ ہے جس کا معنیٰ ملکہ،
امیر گھر کی عورت اور امیر زادی ہے۔ میرے نزدیک یہ باب بہت اہم ہے اسے صحافتی وادبی کتب کا حصہ
ہونا چاہیے۔اسے ہر الیکٹرونک چینل پر اسکرپٹ ایڈیٹر کے پاس ہونا چاہیے۔ مجھے اتنی توے کی دہائی یاد آ
رہی ہے کہ پی ٹی وی سینٹر کراچی پر ڈراما اسکرپٹ پر نہ صرف اسکرپٹ ایڈیٹر مد بر رضوی اپنے پروڈیوسرز
اقبال حیدر، تاجدار عادل اور سائرہ کاظمی کے ساتھ مشاورت کرتا بلکہ ضرورت پڑنے پر شبنم رومانی،
شان الحق حقی، مشفق خواجہ، مختار زمن، وغیرہ سے بھی مشورہ لیا جاتا تا کہ غلط لفظ یا شعر On Air نہ جا سکے۔
یہی صورت حال
اسی کی دہائی میں ریڈیو پاکستان پر دیکھی تھی۔ اب نہ وہ لوگ رہے نہ تحقیق کرنے افراد
رہے نہ محنت کرنے والے پروڈیوسر ۔ اب تو الفاظ کے بگاڑ سے ہٹ کر اخلاقی اقدار کو بھی ٹی وی چینل پر
بگاڑا جا رہا ہے۔
کوئی اصلاح لینے کو تیار نہیں۔
اُردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں) ، اعداد کے ضمن میں ، ایک دلچسپ مضمون ہے، خاص
کر اُن کے لیے جو حساب کے ماہر ہوں۔ بینکر حضرات کے لیے اس میں خاصی دلچسپی کا مواد موجود ہے،
نواسی ، نانوے، انانوے کی بحث بھی خوب ہے۔
یت کالا حق... کس حد تک جائز ؟ (ایک لسانی مطالعہ ) میں لکھتے ہیں:
اُردو میں اسم صفت، اسم کیفیت، اور مصدر بنانے کے قاعدوں میں سے ایک یہ بھی ہے
کہ اسم کے آخر میں ”یت کالا حقہ دیا جائے ۔’یت‘ کے لاحقے کی بنیاد عربی زبان ہے۔
اس قاعدے کے تحت وضع کیے گئے اسماء اُردو، فارسی اور خود عربی زبان میں مستعمل ہیں
جیسے جاہل سے جاہلیت، قابل سے قابلیت ، آمر سے آمریت ۔ " ( ص ۱۱۳)
اس سلسلے میں انھوں نے عرق ریزی سے مثالیں بھی دی ہیں۔ ان مثالوں سے واضح ہوتا ہے
کہ بڑے بڑے ادبی نام جیسے ڈاکٹر انور سدید، نیاز فتح پوری، ڈاکٹر عفت آرائشی، فراق گورکھپوری ، نگر
تونسوی، ڈاکٹر شمیم حنفی نے بھی ”یت“ کے استعمال میں غلطیاں کی ہیں۔
غالب ، غالب ہے۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ ہمیں زندگی میں کئی بار مختلف مقامات پر حالات دوا
قعات کے پیش نظر و پس منظر میں، ان کے اشعار یاد آتے رہتے ہیں ۔ غازی علم الدین کو اپنے مضمون
کلمہ ربط ” سے“ کی معنوی جہتیں، میں مختلف مقامات پر نو بار غالب یاد آئے اور انھوں نے غالب کے نو
اشعار کا حوالہ دینے کے ساتھ ساتھ ناسخ ، ذوق ، مومن اور داغ کو بھی یاد کیا۔
غازی علم الدین علم کے موتی بکھیر رہے ہیں اور ان کی توجہ، محنت اور دلچپسی در حقیقت کسی مجاہدہ
سے
کم نہیں ۔ فالتو لفظوں کی جھوٹی چمک میں یہ سطریں پڑھ کر میں تو ہل کر رہ گیا ممکن ہے یہ ایک سادہ
عام سا پیراگراف دوسروں کو محسوس ہومگر میں تو اسے پڑھ کر وجد کی کیفیت میں آگیا۔ ملاحظہ کریں:
انسانوں کی طرح لفظ بھی دوستی اور دشمنی کرتے ہیں عقل
و فہم اور احتیاط کو بالائے طاق
رکھتے ہوئے لفظوں کو استعمال کیا جائے تو یہ بہت مہنگے پڑتے ہیں۔ جس نے لفظ و معنی کی
ریاضت کا حق ادا کیا ہو تو لفظ ایسے لوگوں کے خود تابع ہو جاتے ہیں“۔ (ص ۱۷۱)
مجھے یہاں معروف شاعر شبنم رومانی کا شعر یاد آیا:
اپنے فقروں سے ہشیار کہ فقرہ اکثر
دشمن کے ہاتھوں کا نیزہ ہو جاتا ہے
درج بالا تسلسل میں یہ سطور بھی ملاحظہ ہوں:
یہ لوگ نہیں جانتے کہ کسی چیز کا اسراف اس چیز کے ساتھ ایک طرح کی زیادتی ہے۔
اگر آپ لفظوں کے اسراف کے عادی ہو گئے تو عجب نہیں کہ ایک دن آپ کے لفظوں
سے معنی ہی کم ہو جائیں ۔ " ( ص ۱۷۰ ۱۷۱)
" میرے نزدیک کوئی نعمت لفظوں کا بدل نہیں ہو سکتی۔ آپس میں بات چیت کرنے کی
استعداد بہت بڑا عطیہ ہے جس کے بغیر جینا دو بھر ہو جاتا ہے۔ اگر الفاظ نہ ہوتے تو نہ
شعر ہوتا ، نہ فلسفہ، نہ سائنس ہوتی نہ طرح طرح کی ایجادات، نہ انسان صحیح معنوں میں
خدا کو پہچانتا نہ خود اپنی انسانی نسل کے بھائیوں اور بہنوں کو ۔ اچھی زندگی ہمیں لفظوں
کے طفیل نصیب ہوئی ۔ لفظوں جیسی نعمت سے ہم جس طرح بے پروائی کا سلوک کرتے
ہیں وہ کفرانِ نعمت ہے ۔ (ص ۱۷۱)
لسانی زاویے میں شامل مضمون بعنوان ” نام رکھنے ، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات ، بہت ہی
اہم ہے کہ اس میں نام کے لسانی مطالعے پر سیر حاصل گفتگو کی گئی ہے ۔ نام شخصیت کا آئینہ دار ہوتا ہے۔
اس کی معنویت زندگی پر اثر انداز ہوتی ہے۔ فی زمانہ یہ دستور چل رہا ہے کہ لوگ سوچے سمجھے بغیر معنی و مطلب
دیکھے بغیر نام رکھے جا رہے ہیں۔ اس میں ایک بڑا کردار برقی میڈیا کا بھی ہے۔ وہاں ڈراموں میں نام
سنتے ہیں اور اپنے گھروں میں یہ نام تجویز کر دیئے اور رکھ دیئے جاتے ہیں ۔ ایک حدیث کے مطابق
والدین اپنی اولا د کو سب سے پہلا جو تحفہ دیتے ہیں وہ نام ہی ہوتا ہے۔ نام شخصیت اور کردار کی بنیا درکھتا
ہے۔ کچھ لوگ علم جفر سے اور ایک خاص مذہب والے لوگ جنم کنڈلی بنا کر نام منتخب کرتے ہیں ۔ ہماری
ادبی دنیا میں ، بہت سی نامی گرامی شخصیات اصل نام سے نہیں ایک دوسرے نام سے جانی جاتی ہیں اور اسی
نام کا اثر ان کی زندگی پر نظر آتا ہے جیسے احمدندیم قاسمی کا نام احمد شاہ قتیل شفائی کا اور نگ زیب شبنم رومانی
کا مرزا عظیم بیگ چغتائی ہے۔ میرا اپنا پیدائشی نام محمد جاوید ہے۔ میں نے لکھنا شروع کیا تو انجم جاوید جاوی
ہو گیا، پھر نجم جاوید انجم ہوا، بالآخر شور کوٹ کے ماہر علم الاعداد و ماہر علم جفر جناب شاد گیلانی ، جو جنگ کراچی
میں لکھا کرتے تھے ، کے مشورے اور ہدایت نے مجھے صرف اور صرف انجم جاوید تک محدود کر دیا ۔
ہندی علم نجوم کے ماہر سردارعلی صابری نے برج جوزا کے پس منظر میں قدیر جاوید تجویز کیا تھا تا ہم انجم جاوید
چل پڑا۔
اس پورے مضمون میں تفصیل سے مختلف رخوں سے مختلف حوالوں سے روزمرہ استعمال ہونے
والے ناموں کو پیش کیا گیا ہے اور اس پر تفصیلی گفتگو بھی کی گئی ہے جو علم میں اضافے کا باعث بنتی ہے۔ اس
مضمون میں ناموں کا ایک زبان سے دوسری زبان میں منتقل ہونا بھی مذکور ہے جسے پڑھ کر مجھے ماہر لسانیات
اور شاعرشان الحق حقی یاد آئے جنھوں فرمایا تھا:
ہمارے ہاں سب سے بڑا مسئلہ ہی زبان کا ہے ۔ نہ جانے کیوں ہمارے ذہنوں میں
یہ بٹھا دیا گیا ہے کہ انگریزی زبان ہی میں انسان بہتر تعلیم حاصل کر سکتا ہے ۔ اگر دیکھنا
جائے تو اُردو جیسی تو انا اور بھر پور زبان شاید ہی کوئی دوسری ہو۔ اس زبان میں حرف و
صوت
کی جتنی کثرت ہے کسی اور زبان میں کم ہے۔ لیکن اس کے باوجود نہ جانے کیوں
اسے نظر انداز کیا گیا اور کیا جارہا ہے، انگریزی کو ہم اعلیٰ قابلیت کی نشانی سمجھتے ہیں ۔ کوئی
بھی زبان سیکھنا بُری بات نہیں لیکن جو صورت حال ہمارے ہاں رائج ہے اس سے بچے
آدھا تیتر آدھا بٹیر بن رہے ہیں ۔ ہمارے ہاں قیمتی ٹیلنٹ صرف نامانوس زبان کے
سبب ضائع ہو رہا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ ایم اے پاس لڑکا بھی انگریزی بول نہیں پاتا ،
انگریزی کو کسی زمانے میں سطحی زبان سمجھا جاتا تھا خود انگریز اپنی خط کتابت لاطینی زبان
میں کرتے تھے ۔ پھر انگریزی زبان کو جب مقام ملا تو اس نے کتنی ترقی کی اور کہاں سے
کہاں پہنچی۔ جب کہ انگریزی زبان میں تو بہت سی کوتاہیاں ہیں جو اُردو میں نہیں۔
انگریزی کا املا نہایت ناقص املا اور تلفظ میں کوئی مناسبت یا مطابقت نہیں ہے ۔ انگریزی
بے قاعدہ اور محدود دائرہ رکھنے والی زبان ہے۔ ہم تو ت اور کے بغیر کوئی جملہ نہیں
بول سکتے اور انگریزی میں "ت " اور " تک نہیں ہیں۔ آپ خان نہیں لکھ سکتے اسے
آپ کھان ، یا کان پڑھیں گے۔ پاکستان زندہ باد انگریزی میں لکھیں گے تو آپ
”پاکستان زندہ باڑ ہی لکھ اور پڑھ سکیں گے۔ کتنی ہی آواز میں ہیں جو عربی ، فاری ، اور
.
ہندی وغیرہ میں بھی نہیں ہیں لیکن ہماری زبان میں موجود ہیں۔ اُردو جامع الاصوات
زبان ہے افسوس اسے ہمارے ہاں جائز مقام نہیں دیا جا رہا۔“
روز نامہ جنگ کراچی مورخه ۶ / مارچ ۲۰۱۳ء)
غازی صاحب نے کے حوالے سے کا غلط استعمال ، اور اسم فاعل کے آخری حرف کی 'یا' میں
تبدیلی میں بھی بنیادی لسانی خامیوں کی نشاندہی کی ہے۔ تعقید لفظی کے عیب میں جملوں کی درستی پر توجہ
دلائی گئی ہے جیسے: "میری عدالت سے درخواست ہے کہ میرا موقف بھی سنا جائے ۔ اس کی درست ادائی
یوں بیان کی گئی ہے : " عدالت سے میری درخواست ہے کہ میرا موقف بھی سنا جائے ۔ اسی طرح سے
حرف عطف کا غلط استعمال میں لکھا ہے کہ اصل لفظ کی ادائی' چاق چوبند ، سوچ بچار اور بلند بالا ہے جسے
ہم ادا کرتے ہوئے حرف عطف ( واو عاطفہ ) کا زائد استعمال کر لیتے ہیں ۔ اب یہ عام چلن چل پڑا ہے۔
جاننے کے بعد بھی ممکن ہے میں بلند بالا کی جگہ بلند و بالا ہی لکھوں ۔
لسانی زاویے کے آخری دو مضمون گولسانیات ہی کے تسلسل میں ہیں مگر از حد دل چسپ اور
معلومات افزا ہیں۔ پہلا مضمون ہے اُردو حریفہ میکالے من الف الحراث۔ اس میں ، الف الحراث جن کا
اصل نام "ممتاز انصاری تھا اُن کے اور اُن کی متنازعہ لغت کے بارے میں بحث کی گئی ہے۔ بیچ تو یہ ہے
کہ اس باب کے ذریعے میں بھی پہلی بار 'الف الحراث" سے واقف ہوا ہوں ، نہ صرف واقف بلکہ ان کی
اُردوزبان اور لسانی حوالوں سے توڑ پھوڑ سے بھی آشنا ہوا۔ غازی علم الدین نے گمنام الف اختراث کو خوب
متعارف کرایا ہے۔ یہ کتاب بے حسی کی گرد کی دبیز تہوں تلے دبی رہی اور کسی نے یاد کیا نہ ذکر ۔ ۲۰۲۰ ء میں
ممتاز لسانی محقق، ادیب اور مترجم پروفیسر ڈاکٹر سعید احمد نے یہ نادر و نایاب کتاب دریافت کی۔ اسے نہایت
محنت اور سلیقے سے ترتیب و تہذیب کے عمل سے گزارا اور حسنِ اہتمام سے اسے شائع کیا۔ فاضل مرتب
ڈاکٹر سعید احمد نے الف المحراث کو اردو زبان
کا البیلا لغت نویس کہا ہے تو غازی علم الدین نے لکھا کہ:
اس کی بدقسمتی ہے کہ اسے اپنی زندگی میں اور بعد الموت بھی اہل علم وادب کی طرف
سے پذیرائی نصیب نہ ہو سکی اور اس کے لسانی اجتہاد کو بھی تسلیم نہیں کیا گیا اس کے
ذاتی حالات - ہیبت کذائی، اور عسرت و افلاس زمانے کی ناقدری کا سبب بنے غربت
اور بے بسی بڑی ظالم شے ہے ۔" ( ص ۲۸۴)
درست کہا غازی علم الدین نے کہ آج بھی کئی با صلاحیت ادیب، شعراء، وغیرہ کی راہ کی اصل
رکاوٹ غربت ہے۔ بڑھتی ہوئی مہنگائی کی وجہ سے لوگ کتاب شائع کرنے کی بجائے دو وقت کی روٹی کو
اولیت دیتے ہیں۔ لکھنا، پڑھنا ان لوگوں کے لیے آسان ہے جن کے معاشی مسائل نہیں ہیں ۔ جہاں
تک میں اس مضمون کو اور اس کے ماخذ کو سمجھ سکا ہوں ، اس کے مطابق ”الف المحراث‘ ایک بھٹکا ہوا خود
پسند شخص تھا جو شاید بلکہ یقیناً نفسیاتی مریض تھا اور معاشرے یا ادب میں اپنی شناخت قائم کرنے کے لیے
اس نے جان بوجھ کر اک نئی زبان کی نہ صرف بنیا د رکھی بلکہ اُردو کے مروجہ الفاظ کی توڑ پھوڑ میں بھر پور
کردار ادا کیا۔ موجودہ دور میں معروف شاعر ظفر اقبال بھی توڑ پھوڑ ، جدت اور خود کو ادبی ناقدوں کی نظروں
میں رکھنے اور خبر میں رہنے کے لیے اتنی شکست وریخت نہیں کرتا جتنی الف المحراث نے کی ۔ یہی وجہ ہے کہ
اسے نہ تو اہمیت دی گئی نہ اس کے لکھے ہوئے لسانی تجزیوں کو کسی ادبی پرچے کی زینت بننے کا موقع ملا۔
ایسی لسانی تراش خراش جسے عہد قبول نہ کر سکے وقت ضائع کرنے کے مترادف ہے۔
آخری مضمون بعنون اُردو، ہندی اور ہندوستانی ... پروفیسر عبدالستار دلوی کا نقطہ نظر پڑھ کر
اپنا مضمون مسئلہ اُردو زبان کی بقاء کا یاد آیا ۔ لکھا ہے کہ:
’ایک مقامی اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھارت میں اُردو کی افادیت پر مجلس مذاکرہ
منعقد ہوئی جس سے خطاب کرتے ہوئے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے کہا کہ اُردو دنیائیں
بولی جانے والی بہترین زبانوں میں سے ایک ہے جو بھارت کی ثقافت کی بھی نشاندہی
کرتی ہے۔ یہ ہمارے میڈیا کا حصہ بن چکی ہے لہذا اس کی اہمیت اور افادیت سے کوئی
بھی انکار نہیں کر سکتا۔ بعض لوگوں کا خیال تھا کہ اُردو کا وجود ختم ہو گیا ہے لیکن یہ کہنا بے جا
ہے کہ ہمارے ملک میں اُردو بولنے والے افراد کروڑوں کی تعداد میں موجود ہیں ۔
اُتر پردیش کے بیش تر سکولوں میں اُردو پڑھائی جارہی ہے۔ انجمن ترقی اُردو (ہند) کے
صدرحیات اللہ انصاری نے اُردو کی افادیت پر روشنی ڈالتے ہوئے کہا تھا کہ بھارت
میں اُردو بولے جانے کی بڑی وجہ بھارتی فلمیں ہیں کیونکہ ان فلموں میں اُردو ہندی زبان
کا حسین امتزاج پیش کیا جاتا ہے۔“
(مڈویک میگزین روز نامہ جنگ کراچی، ۶ / مارچ ۲۰۱۳ء)
اس رائے کے پس منظر میں چلتے ہوئے ہم غازی علم الدین کے مضمون اُردو ہندی اور ہندوستانی
کی درج ذیل منتخب سطور پڑھتے ہیں:
” جہاں تک ہندوستانی زبانوں کا تعلق ہے، اپنے تاریخی و تہذیبی پس منظر کی وجہ سے
اُردو میں عربی اور فارسی کے الفاظ کی ایک کثیر تعداد موجود ہے۔ مراٹھی اور گجراتی زبانوں
پر ان زبانوں کے جو اثرات مرتب ہوئے ہیں، مراٹھی اور گجراتی زبانیں بولنے والوں کو
اس کا احساس بھی نہیں ہو گا البتہ مستعار الفاظ کی ہیئت اور معنی بھی بدل جاتے ہیں۔“
33
(ص ۲۱۳)
بر صغیر کی آزادی سے قبل ہندوستان کی قومی زبان کی حیثیت سے اُردو، ہندی اور
ہندوستانی کے حوالے سے یہ مسئلہ قومی سطح پر زیر بحث تھا۔ ہندی والے ہندی کو قومی زبان
بنانا چاہتے تھے اور اُردو والے اُردو کے حق میں تھے ۔ سیاسی اعتبار سے یہ ایک نزاعی
مسئلہ تھا ۔ “ ( ص ۳۰۹)
ڈاکٹر عبدالستار دلوی غازی صاحب کے نام اپنے خطوط میں مزید لکھتے ہیں:
" آج ہندوستانی فلمیں، جنھیں ہندی فلمیں کہہ کر پیش کیا جاتا ہے وہ اُردو ہندوستانی
فامیں ہی ہوتی ہیں جنہیں دنیا بھر میں لوگ دیکھ کر لطف اٹھاتے ہیں ۔“ (ص۳۱۰)
ہماری ہندوستانی اور پاکستانی زبانیں اکثر ہند آریائی خاندان سے تعلق رکھتی ہیں۔
ہندوستان میں جنوبی ہندوستان کی زبانیں دراوڑی خاندان سے تعلق رکھتی ہیں اور اتنی
عی ثروت مند ہیں جتنی یورپ کی زبانیں۔ ہم فرانسیسی ، ہسپانوی اور جرمن زبانوں کے
کنے کے لیے تو ہمیشہ تیار ہیں لیکن اپنے پاس پڑوں کی زبانوں سے دور رہتے ہیں۔ میرا
خیال ہے کہ کثیر لسانی معاشرے میں ہم کو کسی حد تک ذواسانی ہونے کی ضرورت ہے
نا کہ برصغیر کی زبانوں میں ایک ایک جہتی پیدا ہو ۔ " ( ص ۳۱۱)
اس مضمون میں غازی علم الدین نے ڈاکٹر عبدالستار داوی سے لسانی تناظر میں اُن سے ہونے
والی خوا کتابت کو پیش کیا ہے۔ ایک بات تو واضح ہے کہ آج بھی بھارت میں بے شک لکھنے میں ہندی
الفاظ کا سہارا لیا جاتا ہے مگر بولتے ہوئے اُردو کثرت سے ان کے لبوں سے نکلتی ہے۔ فلمیں فلمی شاعری،
ٹھے، ڈائیلاگ ، احتجاج ، ہنگامے ، شور شرابے اور محبت سب ہی اُردو کے محتاج ہیں۔
لیے صاحب! ہم نے تو سوچا تھا کہ صرف چند مضامین پر ہی لکھیں گے تا ہم لکھنے لگے تو غازی
علم الدین کی کتاب رمانی زاویے نے اس طرح سے گرفت میں لیا کہ باب اول سے باب آخر نہ صرف
پڑھے بلکہ ان ابواب کے بارے میں لکھنے اور رائے دینے پر بھی اُکساتے ہوئے ایک پل قلم کو علیحدہ نہیں
کرنے دیا۔ یہی غازی صاحب کی تحریروں کا کمال ہوتا ہے۔ ان
کی گزشتہ کتا بیں ہوں یا کالج کا ضخیم پر چہ
سیماب جب پڑھنے بیٹھے تو طلسماتی حصار نے گھیر لیا اور ہاتھ میں قلم تھاما تو صفحے بھرتے چلے گئے ۔ ایک
بات مستند ہے اور اس کا متبادل نظر نہیں آتا کہ غازی علم الدین نے اُردو کی بقاء، جاودانی، خاص کر لسانی نقطہ
نگاہ سے جتنا کام کیا ہے اس
کی نظیر ملنا مشکل ہے اور مجھے اس میدان میں یعنی لسانی غور و فکر تحقیق ، الفاظ
کے ماخذ تلاش کرنے والا ، مستقبل میں دُور دُور تک نظر نہیں آتا۔ غازی علم الدین نے اپنے ادبی وتخلیقی سفر
میں شاعری ، افسانہ نگاری اور دیگر آرائشی اصناف جیسے آسان راستے برائے شہرت منتخب نہیں کیے بلکہ ایک
بھاری پتھر کو منتخب کیا ، چوما اور یہ آسانی اُٹھالیا۔ یہی ان کی نمایاں شناخت اور جہد مسلسل و تحقیق کی علامت
و استعارہ ہے جو انھیں بطور لسانی محقق ، ادب وصحافت میں زندہ رکھے گا۔