حرمت لفظ و معنی اور ہم
کوئی نو دس برس اُدھر کی بات ہوگی جب انٹر نیٹ کی کسی شاخ پر ہم نے پروفیسر غازی علم الدین
کی کتاب "کسانی مطالعے کی اک جھلک دیکھی۔ چونکہ زبان اور اس کی جزئیات سے ہمیں شروع ہی
سے دلچسپی رہی ہے تو اس کتاب کے تعلق سے ہمارے ہاں ایک تجس کا پیدا ہونا عجب نہیں تھا۔ کسی طور
غازی علم الدین صاحب سے رابطہ بھی ہو گیا اور پھر یہ کتاب اُن کی طرف سے ہمیں موصول ہوئی ، ہم نے
اپنے اخبار روز نامہ اُردو ٹائمز (ممبئی) میں خاصی تفصیل سے اس کا تذکرہ بھی کیا۔ اس کتاب میں غازی
موصوف نے جس طرح سے لفظ شناسی کا مظاہرہ کیا وہ دور حاضر میں ایک جہاد سے کم نہیں کیونکہ اب
ہماری درس گاہوں میں زبان اور اس کے قواعد پر تدریس کا کوئی خاطر خواہ نظم نہیں رہ گیا۔
اسی دوران حضرت دتاتریہ کیفی کی کیفی" بھی نظر نواز ہوئی۔ کیفیہ کو جتنا پڑھ سکے تو اس
نتیجے پر پہنچے کہ اس کتاب کو سمجھنے کے لیے ذاتی مطالعہ ہی کافی نہ ہوگا، اس کے لیے تو کسی اُستاد کی رہنمائی
بھی درکار ہوگی۔ زبان کا علم اور اس کا نظام کسی کے لیے بہت مشکل نہ سہی مگر اتنا آسان بھی نہیں ۔ اس دور
میں لوگ ڈگری کے حصول کے لیے تو سرگرداں نظر آتے ہیں مگر د علم ان
کا منہ تکتا رہتا ہے، یہی وجہ ہے کہ
آج ہماری درس گاہوں میں عالموں کی تو بہتات ضرور ہے مگر علم کبھی اور کہیں مل جاتا ہے۔ اس کی زندہ
مثال غازی علم الدین صاحب ہیں جو ایک کالج کے پرنسپل کے عہدے سے ریٹائرڈ ہیں۔ موصوف نہ تو
دہلی سے کوئی نسبت رکھتے ہیں اور نہ ہی لکھنو والوں سے ان کا کوئی تعلق ہے بلکہ ان کا قصور صرف اتنا ہے
کہ وہ پنجاب کی خاک قصور سے اُٹھے ہیں جہاں ایک سے ایک اہل علم و با کمال شخص پیدا ہوا۔ وہ پنجاب
جیسی زرخیز سرزمین سے تعلق رکھنے کے باوجود اُردو زبان سے صرف محبت کا دم نہیں بھرتے بلکہ عملاً بھی
اس کا مظاہرہ کرتے رہتے ہیں۔
یقیناً اُردو زبان سے محبت کرنے والے پنجابیوں میں غازی علم الدین صاحب پہلے شخص نہیں
ہیں مگر اُردو کے حسن اور اپنے ملک کی قومی زبان ہونے کے ناتے ، انھیں جو محبت اس زبان سے ہونی چاہیے
وہ ہے اور بجا ہے مگر اس کا مطلب ہرگز یہ نہیں کہ وہ اپنی علاقائی یا مادری زبان سے خائف ہیں البتہ وہ
علاقائیت سے پرے اپنی قوم ، قومی تشخص اور قومی زبان کے معاملے میں کسی سمجھوتے پر آمادہ نہیں ۔ ان کا
یہ موقف یقیناً قابل قدر وستائش ہے اور اس
کی تبلیغ وتر و ی پر وہ غیر معمولی طور پر سنجیدہ ہیں۔ لسانی مطالعے“
جیسی کتاب ان کی سنجیدگی کا بین ثبوت ہے، انھوں نے اسی پر بس نہیں کیا ، اس کے بعد بھی اس موضوع پر
ان کے مضامین پاکستان کے مقتدر جرائد میں اہتمام سے شائع ہوتے رہے ہیں بلکہ ان مضامین کی ہندستان
میں بھی قدر کی گئی یہاں کے اکثر رسائل و اخبار میں انھیں شائع کیا گیا۔ لسانی مطالعے کو اُردو کے موقر
ادارے مقتدرہ قومی زبان پاکستان، اسلام آباد نے بہت اہتمام سے شائع کیا جو اپنے آپ میں ایک اہم
بات ہے۔ اس کتاب کا ایک ایڈیشن ہندستان میں بھی ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس (دہلی) والوں نے طبع
کیا۔ لسانی مطالعے کی ایک خاص بات یہ بھی رہی کہ اس کتاب کے بطن سے یہاں کے ایک حضرت
کی ایک کتاب بھی تولد ہوگئی اور اسے جناب غازی علم الدین کی شرافت نفسی کہیے کہ انھوں نے لسانی مطالعے
کے بطن سے پیدا ہونے والی کتاب کی ولدیت کے بارے میں کوئی واویلہ یا کوئی شور بلند نہیں کیا۔ دراصل
علم کی ایک بنیادی صفت حلم بھی ہوتی ہے وہ غازی علم الدین کے ہاں قدرت نے وافر مقدار میں ودیعت
کر رکھی ہے۔ ایسے لوگ بہر طور تو انا وقوی ہوتے ہیں اور اُن کا کام کہیں اور کبھی معدوم بھی نہیں ہوتا۔
ہم نے لسانی مطالعے کے تذکرے میں لکھا تھا:
”ہمارے نزدیک یہ کتاب لغت تو نہیں مگر لغت ہی کے قبیل سے تعلق رکھتی ہے۔ علم زبان کے
شائقین کے لیے یہ کتاب ایک اچھے اُستاد کی مانند ہے جس میں لفظ و معنی کے حوالے سے ہمارے ہاں جو
بوا مجھی عام ہے، اس
پر تنقید بھی ہے اورتحقیق کے در بھی وا کیے گئے ہیں جلیل القدر پیغمبر حضرت لوط علیہ السلام،
صحابہ کرام اور اللہ والوں کے تعلق سے کچھ ایسی منفی اصطلاحیں اور بعض باتیں جو عام کر دی گئی ہیں ان پر
بھی پروفیسر موصوف نے استہزائی طور اختیار نہ کرتے ہوئے ایک سلیقے سے گرفت کی ہے جس سے یہ
بات بھی واضح ہوئی کہ انھیں مرض کا علاج مطلوب ہے نا کہ علم کے نام پر بلا وجہ کا عمل جراحی ۔“
اس کے بعد بھی زبان اور زبان کے مسائل پر اُن کے مضامین شائع ہوتے رہے بلکہ میر پور ۔
آزاد کشمیر کے گورنمنٹ ڈگری کالج افضل پور کی پرنسپل شپ کے زمانے میں ان کی دانش گاہ کا جو مجلہ
سیماب کے نام سے شائع ہوتا رہا ہے اور جس کے دو ایک شمارے احقر کی نگاہ سے بھی گزرے ہیں ان
میں بھی زبان اور اس کے قواعد کے بارے میں ( مختلف اہل علم کے ہی ) مضامین ضرور شامل رہے ہیں
بلکہ ان کی ایک صفت یہاں اور قابل ذکر ہے کہ وہ عام اساتذہ سے یوں ممتاز اور علم دوست ہیں کہ
سیماب کا اداریہ ان کے شاگرد کا نا صرف لکھا ہوا تھا بلکہ اُس کا نام بھی پورے اہتمام سے شائع کیا گیا
ور نہ تو اس جہاں میں کیا نہیں ہوتا !!
دراصل غازی علم الدین صاحب پر اپنے نام کا خوب خوب اثر ہے، انھوں نے اپنے کردار سے
اس نام کی لاج ہی نہیں رکھی بلکہ اس کی حرمت کو جلا دینے کی سعی بلیغ بھی کی اور نتیجتاً کامیابی اُن کا مقدر
بنی۔ بے شک جو کام اخلاص اور یک سو ہو کر کیے جاتے ہیں ان کا کامیاب ہونا عجب نہیں بلکہ ان کی ناکامی
عجب ہوتی ہے۔
مجلہ سیماب کی تیسری جلد کا پہلا شمارہ اس وقت بھی یہ اتفاق ہمارے سامنے ہے جس میں اُن
کے موضوع خاص کے لیے ایک باب بعنوان ” اُردو ہے جس کا نام ہماری توجہ کا دامن پکڑتا ہے۔ اس
میں بھی ان کی سرشت کی شرافت کام کر رہی ہے یعنی ان کی دلچسپی کا موضوع ہوتے ہوئے بھی ان
کا کوئی
مضمون اس باب میں دخیل نہیں، البتہ مختلف کتابوں پر تبصرے کے باب میں ضرور اُن کی ایک تحریر شامل
ہے مگر عام شکل میں ، ورنہ تو ہم دیکھ رہے ہیں کہ مدیر حضرات اپنی شاعری یا اپنے ہی مضمون کے اقتباس
سے اپنے پرچے کی رونق کو متناول کرتے پائے جاتے ہیں۔
پروفیسر غازی علم الدین کی ادارت نہیں بلکہ سر پرستی میں شائع ہونے والا یہ سیماب تدریس
ہی کا ایک نمونہ ہے۔ انھوں نے اپنے شاگردوں کی اس طرح تربیت کی ایک عملی کوشش کی ، جو اُن کے
استاد صادق ہونے کی ایک شہادت بن گئی ہے۔ کراچی والے حکیم انجم فوقی (بدایونی) کہتے تھے۔
اصل طاقت ور تو وہ ہوتا ہے جس کا جو ہر ، اس کی قوت تقسیم ہونے کے بعد بھی ، وہ تو انا اور
طاقت ور ر ہے۔“
تو ہم نے اس فارمولے کا جیتا جاگتا کردار پروفیسر غازی علم الدین کی شکل میں دیکھا، جن
لوگوں نے سیماب دیکھا ہے وہ ہماری بات کی تائید کریں گے کہ پانچ سو صفحات پر محیط یہ مجلہ کوئی عام سی
دانش گاہ کا جرنل نہیں بلکہ با قاعدہ بڑے سائز کی کتابی شکل میں اپنے متن کے سبب ایک یادگار بن گیا
ہے جس سے آئندہ کے طالب علم ہی نہیں، ہر علم دوست مستفید ہوگا۔ اسی طرح ان
کی علم دوستی کی ایک مثال،
ان کے نام مشاہیر ادب کے خطوط ۔۔۔" کی بھی ایک کتاب شائع ہوئی ہے۔ خطوط کا یہ مجموعہ خط لکھیں
گے گر چہ مطلب کچھ نہ ہو جیسا نہیں بلکہ ان خطوط میں بھی ان کے نام کے تمام جو ہر یکجا ہو گئے ہیں۔ ان کا
موضوع خاص یعنی لسانی مباحث شخصیت شناسی اور علمی وادبی موضوعات پر مبنی ایسی تحریریں ہیں جو
کتاب بن گئی ہیں کہ اور آئندگان کے لیے بھی ایک سبق و درس کی طرح کام آئیں گی ۔
ہمیں بزرگوار جمیل الدین عالی کی ایک بات یاد آگئی جو انھوں نے ادا جعفری کی مشہور کتاب
جور ہی سو بے خبری رہی“ کے ایک مذاکرے میں کی تھی: (مفہوم) کتاب کسی بھی صنف سے تعلق رکھتی
ہواس سے بحث نہیں دیکھا یہ جانا چاہیے کہ اس میں ادب ہے بھی یا ہے تو کتنا ۔۔"
تو جناب ! صنف کی اہمیت اس کے متن سے ہوتی ہے نہ کہ اس کے اختصار یا اس
کی تفصیل سے
!!۔۔۔ ہم ۔۔۔ بنام غازی علم الدین جن خطوط کے مجموعے کا ذکر کر رہے ہیں وہ اسی معیار کا ایک نمونہ
ہے۔ اس کے لکھنے والوں میں علم وادب کے ممتاز اشخاص ہی نہیں ، ہم ہندستانیوں کے لیے بعض انجان
حضرات بھی ہیں مگر وہ اپنی تحریر میں انجان نہیں رہے انھیں پڑھنے کے بعد ان سے خاصا تعارف ہو جاتا
ہے۔ اس کتاب کے بارے میں ہم نے اپنے کالم میں لکھا تھا:
خط بظاہر ادب کی کوئی صنف نہیں مگر لکھنے والا قلم کا دھنی ہے تو وہ خط کو بھی ادب بنا دے گا
جس کی بنیاد مرزا غالب کے مکتوب ہیں۔ سچ تو یہ ہے کہ مرزا نوشہ نے خط کو ایک بلند تر مقام پر پہنچایا ہی
نہیں بلکہ مکالمے کی ایک طرح ڈال دی۔ ان کے بعد ہماری زبان میں ابوالکلام آزاد کے صفیہ کے خطوط
جاں نثار اختر کے نام ، حکیم انجم فوقی بدایونی وغیرہ کے مکتوب بھی ایک روشن مثال ہیں۔ ان کے علاوہ
دور جدید میں بھی بعض اہل علم کے خطوط با قاعدہ کتابی شکل میں شائع ہو چکے ہیں۔ جدید ذرائع ابلاغ نے
ہمیں بہت آسانیاں اور سہولتیں دی ہیں مگر جو چیزیں ان کی قیمت پر ہم سے چھین لی گئی ہیں ان میں ایک
خط بھی ہے اور نجانے کیا کیا ابھی چھنا باقی ہے۔ ایسے مایوس کن حالات میں 492 صفحات پر مشتمل
غازی علم الدین کے نام مشاہیر ادب کے خطوط کے مجموعے کی (پاکستان میں ) اشاعت ایک خوش کن
واقعہ ہے۔ اس مجموعے کے اکثر خط علم وادب سے مملو ہیں، جن کے لکھنے والوں میں صرف مشہور لوگ
نہیں بلکہ اکثر اہل علم حضرات ہیں اور ان خطوط میں جو مسائل زیر بحث آئے ہیں ان میں کثیر تعداد میں
زبان وادب اور دیگر علمی موضوعات کے حامل ہیں۔ غازی علم الدین مدرس تو ہیں ہی مگر جس طرح انھیں
لسانی مسائل سے شغف ہے، دور حاضر میں اس موضوع سے دل چسپی رکھنے والے اُستاد کم کم ملیں گے۔
چند برس قبل تک لاہور سے ماہنامہ سیارہ (ڈائجسٹ نہیں) نعیم صدیقی اور حفیظ الرحمان احسن کی ادارت
میں شائع ہوتا تھا ، انھی حفیظ الرحمان احسن نے خطوط کے اس مجموعے کو مرتب کیا ہے۔ حفیظ الرحمان
احسن کے پیش گفتار کے علاوہ پروفیسر مظہر محمود شیرانی ( پیش لفظ)، پروفیسر عبد الستار داوی ( مقدمہ ) اور
پروفیسر ڈاکٹر رؤف پاریکھ (حرف چند ) کے مضامین بھی اس کا حصہ ہیں۔“
واضح رہے کہ اس سلسلے کا ایک مجموعہ ”اہل قلم کے مکاتیب بنام غازی علم الدین پہلے ہی
زیور طباعت سے آراستہ ہو چکا ہے۔۔۔ پیش نگاہ مجموعے میں بیشتر خطوط علم وادب کے کسی نہ کسی ایسے
مسئلے پر روشنی ڈالتے ہیں جس سے قاری کا ذہن بھی مجلا ہوتا ہے، غازی علم الدین سے ہمارا تعارف ہی
زبان جیسے موضوع ہی کے سبب ہوا تھا۔ اُن کی کتاب کسانی مطالعے اُردو دُنیا میں نہ صرف مشہور ہوئی
(جیسا کہ ہم نے اوپر بتایا ) اس سے اُردو کے ایک ہندستانی عاشق نے اپنے نام کا بھی چراغ روشن کر لیا جس
پر ہمارے ہاں ڈاکٹر رؤف خیر (حیدر آباد دکن) نے اپنے انداز سے ان کی خوب خیر خبر لی۔۔۔ ہماری
اکثر جامعات میں ہونے والے ریسرچ ورک کی جو حالت ہے وہ سب پر عیاں ہے مگر پاکستان میں بھی اس
ضمن میں یہاں سے کم خراب حالت نہیں ہے۔ راشد شیخ (کراچی) کے ایک خط کا یہ اقتباس ملاحظہ کریں:
”۔۔۔ ایک تلخ حقیقت ہے کہ یہ تحقیقی مقالے اور خصوصاً Ph.D کے لیے لکھے گئے
مقالے کسی تحقیقی خدمت کی خاطر نہیں بلکہ پی ایچ ڈی الاؤنس حاصل کرنے کی خاطر لکھے
جاتے ہیں۔ اسی وجہ سے ہماری یو نیورسٹیوں میں تحقیق جس پست سطح تک پہنچ چکی ہے وہ
نا قابل بیان ہے۔ ماضی قریب میں برصغیر پاک و ہند کے دو نامور محقق یعنی مشفق خواجہ
اور رشید حسن خان اس قسم کی تحقیق کے سخت مخالف تھے اور یہ بھی حقیقت ہے کہ دونوں نے
تحقیق کے بلند مرتبے پر فائز ہونے کے باوجود Ph.D کی سند حاصل نہیں کی ۔ اس
بارے میں مشفق خواجہ کے ادبی کالموں میں بعض دلچسپ جملے ملتے ہیں جن میں سے دو
جملے قارئین کے ضیافت ذوق کی خاطر لکھتا ہوں:
ا۔ مہذب ملکوں میں جن کاموں پر سزا دی جاتی ہے ہمارے ہاں انھی کاموں پر Ph.D
کی ڈگری دی جاتی ہے۔
۲۔ آئندہ انھی اساتذہ کو ترقی دی جائے جو پی ایچ ڈی کی تہمت سے محفوظ ہوں۔“
اس خط میں راشد شیخ نے ایک اور صداقت بیان کی ہے، اے کاش اُردو والے اس پر بھی کان دھریں:
تمام علمی دنیا میں ایک طے شدہ اصول ہے کہ Ph.D کو تحقیقی سفر کا پہلا قدم قرار دیا جاتا
ہے، دوسرے الفاظ میں Ph.D کے دوران طالب علم تحقیق کرنے کے گھر اور طریقے سیکھتا
ہے، اس کا اصل کام تو اس کے بعد شروع ہوتا ہے۔"
یہ تو اس خط کی چند سطر میں آپ تک پہنچی ہیں جبکہ اسی خط میں مکتوب الیہ پر تنقید بھی کی گئی ہے،
جو غازی علم الدین کی شریف انفی ہی نہیں بلکہ اُن کی علم وادب دوستی کی بھی مظہر ہے، جبکہ ہمارے ہاں
اب علم وادب سے زیادہ شخصی حرمت مقدم رکھی جاتی ہے۔ کوئی دوسرا ہوتا تو مرتب کو اس خط کی تہوا بھی نہ
لگنے دیتا۔ (واضح رہے کہ اس
قبیل کا یہی ایک خطا نہیں بلکہ دیگر خطوط میں بھی غازی موصوف تنقید کا ہدف
بنے ہیں ) بیچ یہی ہے کہ جو لوگ علم و ادب کے ساتھ کردار کی حرمت پر بھی مائل ہوتے ہیں وہی زندگی کے
مظہر بن جاتے ہیں ، ہمارے نزدیک غازی علم الدین اسی قبیل کے ایک زندہ جاوید شخص ہیں۔
پیش نظر ( خطوط کے اس مجموعے میں (بھی) لسانی مسائل پر خاصا کلام کیا گیا ہے۔ جیسا کہ
ہم نے اوپر لکھا ہے کہ کئی خطوط میں تحریر غازی پر تنقیدی انداز اختیار کیا گیا ہے ،اسی طور کا ایک خط
(از: ڈاکٹر ارشاد شاکر اعوان) جب ہم نے پڑھا تو ان سطروں پر پہنچ کر احساس ہوا کہ اس میں تو ہم سے
بھی خطاب کیا گیا ہے:
۔۔۔ آپ
کی تحریر صاف، الجھنوں سے پاک اور جامعیت واختصار سے سرمایہ دار ہے
البتہ آپ 'نقطہ نظر کو جس مفہوم میں استعمال کر رہے ہیں اُس مفہوم کا اطلاق زاویہ نظر
پر ہوتا ہے اس لیے کہ ہر کسی کا اپنا مشاہدہ اپنے زاویہ نظر کا مرہون ہوتا ہے، نقطہ نظر
مسلمہ ہوتا ہے۔۔۔"
23
غازی علم الدین کا موضوع عام طور پر اس ڈگری طلب معاشرے میں رغبت سے عاری ہے مگر
اس کی ضرورت اور اہمیت سے کوئی کافر بھی منکر نہیں ہوسکتا۔ انھیں اپنے موضوع سے کس قدر انس وشغف
ہے کہ وہ اس موضوع پر ہمہ وقت متفکر اور تلاش و جستجو میں منہمک رہتے ہیں۔ اس وقت ان کی ایک کتاب
سانی زاویے ہمارے پیش نظر ہے یہ بھی اُن کے مختلف اوقات میں لکھے ہوئے مضامین ہی کا مجموعہ
ہے جس کے بعض عنوانات یوں ہیں:
اضافت مقلوب اور ہماری نا نہیں، علاوہ کی ذومعنویت اور ابہام واہمال، لفظ و معنیٰ کی تکرار کا
عیب اُردو میں امالہ۔۔۔ ایک مطالعہ (لسانی تناظر میں)، نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات ایک
لسانی مطالعہ ) جمع کے تعلق سے بعض لسانی مغالطے، تعقید لفظی کا عیب، برقی ذرائع ابلاغ کی انوکھی اختراع
وغیرہ وغیرہ۔
ہم نے جن عنوانات کا ذکر کیا ہے، افسوس وہ آج کے شعر او ادبا کے ہاں بھی دلچسپی کے حامل
نہیں رہے۔ ہمارے بزرگ قیصر الجعفری کے بقول اُردو کے شاعر کو فارسی ، عربی اور ہندی پر قدرت نہ
سہی مگر ان زبانوں کی شدید کے ساتھ اس کے پس منظر اور پیش منظر سے بھی باخبری ضروری ہے کہ نجانے
ان زبانوں کا کون سا لفظ کس وقت اس کی ضرورت بن جائے !!
اب
تو فارسی اور عربی زبان سے بے خبری کا یہ عالم ہے کہ عربی اور فارسی کے وہ الفاظ جو نام
طور پر اردو میں رائج ہی نہیں بلکہ اس زبان کا حصہ بن چکے ہیں ان کی معنوی کیفیت سے بھی لوگ بے خبر
ہیں۔ شاعری کی یہ بڑی خوبی ہے کہ اس میں لفظ کی ہر نوعیت اُجاگر ہو جاتی ہے بشرط شاعر لفظ شناس ہی
نہیں، اس پر پوری طرح قادر بھی ہو۔ شاعری کی فضیلت بھی ہم جیسوں کے نزدیک اس سبب ہے مگر کیا
کیا جائے کہ فی زمانہ ہمارے بعض شعر الفظ کی اس نزاکت سے یا تو بے بہرہ ہیں یا پھر ان کے نزدیک لفظ
کی حرمت بے معنی ہے۔
سہو کو ہم یہاں مثال یا نظیر نہیں بنائیں گے مگر اس کا ذکر ہونا عجب نہیں کہ اس طرح ہم لفظ کے
استعمال پر چوکنا رہ سکتے ہیں۔
ایک مثال
مدت ہوئی کسی بزرگ شاعر کی نعت کا ایک شعر ہماری نظر سے گزرا جس کا پہلا مصرع محل نظر تھا:
ازل سے عشق محمد میں مبتلا ہوں میں
ملے گا روز قیامت مجھے خطاب الگ )
اس مصرع میں لفظ " مبتلا نے مدح رسول ﷺ کو ایک ایسی ضرب لگائی کہ شعر کی پوری عمارت
متزلزل ہوگئی ۔ شاعر مبتلا کی معنویت سے بے علم نہ سہی مگر وہ مصرع کی بنت کرتے وقت اس لفظ کی منفی
کیفیت سے غافل رہا جبکہ یہ مصرع بہت آسانی سے یوں بھی کہا جا سکتا تھا (یا اس سے اچھا بھی ):
ازل سے عشق محمد میں دل دھڑکتا ہے
اسی طرح کئی برس پہلے علی گڑھ سے ایک شعری مجموعہ موصول ہوا۔ زبان و بیان کے ساتھ شاعری
بھی ایک معیار کی تھی اور کتاب کو شاعر نے اپنے والد محترم کے نام معنون کیا تھا۔ ظاہر ہے وہ صفحہ کتاب کے
اوّل اوّل حصے میں ہوتا ہے اس میں بھی یہی ترتیب تھی۔ اس صفحے پر صرف چار سطر میں تھیں پہلی سطر
اتا کے نام“
دوسری اور تیسری سطر میں وہ شعر تھا جو ، ابا کے نام معنون کیا گیا تھا اور چوتھی سطر میں شاعر کا
نام۔ ذرا سوچیے کہ پورے صفحے پر چار سطروں میں، اُن کا ایک عیب ایسے نمایاں ہوا تو ہمیں افسوس ہوا کہ
اچھے خاصے شاعر سے
کیسی غلطی سرزد ہو گئی ۔ وہ شعر یوں تھا:
عمیق گہرے سمندر کے پانیوں جیسا
وہ ایک شخص تھا قصے کہانیوں جیسا
اب
کوئی بھی کہہ سکتا ہے کہ شاعر یا تو عمیق" کے معنی نہیں جانتا یا پھر وہ گہرے“ کے مطلب
سے بے خبر ہے۔ افسوس اس کا بھی کیجیے کہ اس میں کاتب یا کمپوز رکومور والزام نہیں ٹھیرایا جا سکتا یعنی:
راستے بند ہیں سب کو چہ قاتل کے سوا
بے شک زبان کے تمام روزن و د ر کھلے رکھنے چاہئیں مگر اس کے ساتھ معقل بھی بیدار رہنی چاہیے
کہ ایسا نہ ہو کوئی بھی نامحرم آپ کی معنوی محرمات کے سامنے آکھڑا ہو۔ یعنی دوسری زبانوں کے لفظ یا
اصطلاحیں وقت ضرورت ہماری زبان کا حصہ ضرور بن سکتی ہیں مگر اپنی زبان کے وہ محاسن جو گزشتگان نے
بڑی محنت سے جلوے بنائے تھے وہ متاثر نہ ہوں ۔ پھر اس کا بھی خیال رہے کہ آنے والا مہمان بڑی حد
تک قابل احترام و قابل قدر ہو سکتا ہے مگر وہ ہمارے گھر کے لوگوں کے وجود کے لیے مہلک ثابت نہ
ہو ورنہ تو پھر زبان کے گھر میں ایک طرح کی انار کی اور انتشار پھیل جائے گا۔ جیسا کہ اوپر عمیق گہرے“ کی
مثال دی گئی ہے ویسے عیوب عام ہو جائیں گے اور زبان کا حسن و حرمت ہم سے پردہ کر جائے گی۔
ابھی ہم نے عمیق گہرے“ کے حشو و زوائد کی مثال پیش کی ہے اب لفظ کے حسن استعمال کا
**
بھی ایک نمونہ دیکھیے کہ ایک لفظ نے اپنی ترتیب سے کس طرح معنی بھی بدل دیے:
ادھر تھا وقت ضرورت اُدھر ضرورت وقت بگڑ گئی تھی گھڑی بیچ دی تو چلنے لگی (۱۰ارتضی نشاط )
کوئی بیس برس اُدھر کی بات ہے کہ ممبئی کے مکتبہ جامعہ میں لاہور کے ایک شاعر ( غالبًا
سعادت سعید) کی نظموں کا ایک مجموعہ کجلی بین ہماری نگاہ سے گزرا ، ہمیں اس کے نام نے متوجہ کیا اور وہ
مجموعہ ہم نے خرید لیا صرف اس وجہ سے
کہ بجلی بن کیا ہوتا ہے؟ کئی دن کی تلاش وجستجو کے بعد اس کے
معنی کی صورت ہم پر ہاتھیوں کا جنگل کھلا۔ لفظ بھی اپنے آپ میں عجب عجب فطرت و سرشت کے حامل
ہوتے ہیں اور ان سے جو وابستہ ہو جائے اس کی سرشت و فطرت میں یہ لفظ اُتر جاتے ہیں۔ جوش ملیح آبادی
اپنی زبان دانی اور لسانی تمول کے سبب اُردو زبان کا ایک بے مثال شخص گزرا ہے، جوش کے ایک واقعے کا
تذکرہ بے محل نہیں ہو گا۔
جبار مرزا لکھتے ہیں:
پاکستان میں جوش صاحب کے ساتھ وہی سلوک ہوا جو اُردو کے ساتھ ہو رہا ہے۔ ہند
میں چھوڑے گئے اثاثوں کے دعوے کی خاطر جن میں آموں کا باغ ، گھر بار، حویلی ، سنیما بھی
شامل تھا اس کے حصول میں جوش صاحب کو اتنا زچ کیا گیا تھا کہ وہ عاجز آ کر اپنے
اثاثوں ہی سے دست بردار ہو گئے ۔ اُن ہی دنوں انھوں نے کہا تھا کہ
جہاں بھی ہم نے بنایا گھر بے سڑک میں آ گیا
بہت بعد ذوالفقارعلی بھٹو نے اپنے دور اقتدار ۱۹۷۵ء میں اسلام آباد میں جوش صاحب کو ایک
گھر دیا تھا جس کا ماہانہ کرایہ متعلقہ وفاقی وزارت دیا کرتی تھی۔ اس کے علاوہ ماہانہ پانچ ہزار روپے خرچ بھی
باندھا تھا۔ مولانا کوثر نیازی نے اپنے ایک کالم میں لکھا تھا کہ ان ہی کی کوششوں سے بھٹو نے ایسا کیا تھا۔
زبانوں کا معیار چونکہ اس کا ادب ہوتا ہے، صحافت نہیں، اسی لئے ایک دفعہ ایک ماہنائے
کے ایڈیٹر نے جوش سے پوچھا کہ جوش صاحب ! آپ کتنے برس کے ہو چکے ہیں۔ اس نے برس کی
۔۔۔۔۔۔۔ زبر کی بجائے جزم کے تلفظ سے ادا کی تو جوش صاحب نے کہا بھئی آپ لوگ اُن صاحب
سے دور رہا کرو، یہ آپ کی اُردو خراب کر دیں گے۔
جنرل ضیا الحق نے جب جوش صاحب کا ماہانہ خرچ اور گھر کے کرائے کی بحالی کی تو وفاقی
سکریٹری اطلاعات نے جوش صاحب کو بلا کر کہا کہ حکومت نے آپ کا خرچ اور رہائش گاہ" کا کرایہ
بحال کر دیا ہے تو جوش صاحب نے جوا با قدرے ترش لہجے میں سکریٹری اطلاعات سے کہا کہ بھئی کچھ شرم
کر و اطلاعات کے سکریٹری ہو اور قیام گاہ کو رہائش گاہ کہہ رہے ہو۔ تمہیں مصدر تبدیل کرنے کی اجازت
کس نے دی؟ اگر رہنے کی جگہ کو رہائش گاہ کہو گے تو پیدا ہونے کے مقام کو پیدائش گاہ کیوں نہیں کہتے !
اس
علمی تلخی کی وجہ سے کئی ماہ تک سکریٹری مذکور نے جوش صاحب کا خرچ اور کرایہ منظوری کے
باوجود رو کے رکھا۔ ذرا دیکھیے کوئی اور ہوتا تو وہ رہائش گاہ اور قیام گاہ کی بحث سے پرے اپنی مراعت
حاصل کرتا مگر وہ کیسے لوگ تھے کہ ان کے نزدیک ذاتی مفادات پر علم و ادب غالب رہا اور یہی وجہ ہے کہ
ایسے لوگوں پر علم وادب بھی نازاں ہے۔ وہ جو ہم نے زبان کے روزن و ڈر کھلے رکھنے کی بات کی ہے وہ
زبان کی ترقی اور فطرت کے تقاضوں کے سبب از بس ضروری تو ہے ہی مگر احتیاط کا پہرہ اس سے زیادہ
لازم ہے۔
پاکستان ہی کے ابرار احمد نے اپنے ایک مضمون میں کیا صحیح بات کی تھی:
معروف شاعر اور ماہر اردو لسانیات ساحر لکھنوی کے بقول بعض الفاظ اپنی اصل زبان سے
دوسری زبانوں تک پہنچ کر اُس کا حصہ بن جاتے ہیں، ہم اسے الفاظ کی ہجرت کہتے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ یہ ایک عمرانی عمل (Social Process) ہے جو از خود وقوع
پذیر ہوتا ہے، مگر جبرا ایک زبان میں دوسری زبان کے الفاظ استعمال کرنا معیوب سمجھا جاتا ہے بلکہ سامعین
کے لیے سمع خراشی کا بھی سبب بنتا ہے۔ اُردو میں انگریزی کے الفاظ کا استعمال اُس وقت زیادہ ضروری محسوس
ہوتا ہے جب انگریزی لفظ کا کوئی مناسب اور جامع مترادف نہ ہو۔ لیکن انگریزی لفظ Categorically
کا مترادف اُردو میں دوٹوک ہے، جو زیادہ جامع اور زور دار ( غازی صاحب! توجہ فرمائیں کہ لکھنے والے
نے زبر دست سے کیسے اعراض کیا !! ان ص) لفظ ہے ، مگر ہمارے( پاکستانی) چینلوں کے نمائندگان
انگریزی الفاظ استعمال کرنا زیادہ پسند کرتے ہیں۔ شاید وہ انگریزی زبان سے مرعوب سامعین و ناظرین
پر اپنا علمی رعب بٹھانا چاہتے ہیں۔“
اب دیکھیے کہ ہم نے زبان کے مخزن کے کیسے کیسے گوہر آبدار کھو دیے ہیں۔ کیا ہم آج جانتے
ہیں کہ جانوروں کی آوازوں کے لیے بھی اُردو میں الگ الگ لفظ ہیں جنھیں ہم نے فراموش کر دیا اور اس
زباں کے احساس سے بھی عاری ہو گئے۔ لیجیے وہ آواز میں تصور ہی میں سہی بہن لیجیے :
شیر دھاڑتا ہے، ہاتھی چنگھاڑتا ہے، گھوڑا ہنہناتا ہے، گتا بھونکتا ہے، پلی میاؤں کرتی ہے،
بکری ممیاتی ہے، چڑیا چہچہاتی ہے، کوا کائیں کائیں کرتا ہے، کبوتر غٹرغوں غٹرغوں کرتا ہے، کبھی بھنبھناتی
ہے اور مینڈک ڈراتا ہے۔۔۔ (وغیرہ وغیرہ)
☆☆☆☆
ہماری انا ہمارا نفس تو ہر وقت اور ہر جگہ زندہ و تو انار ہا ہے انتہا تو یہ ہے کہ یہ نیکی اور ایمان کے
معاملات میں بھی گمراہ کرتا رہتا ہے اور ہم ہیں کہ بھولے رہتے ہیں کہ
نفس نیکی میں بھی شیطان سے جا ملتا ہے
یہ کسی طور بھی اُبھرے اسے مارا جائے
مگر ہوتا اس کے برعکس ہے کہ مار تو ہم ہی کھاتے رہتے ہیں اور طرہ یہ کہ اپنی شکست کے احساس
سے بھی محروم رہتے ہیں کہ انا اور نفس کی ایک صفت یہ ہے کہ وہ سب سے پہلے اس احساس کو مار دیتا ہے،
ور نہ سوچیے کہ سیرت النبی ﷺ جیسی کتاب کا مصنف لفظ مشکور کی معنوی کیفیت پر اصرار ہی نہیں کرتا
بلکہ یہ بھی لکھ مارا کہ اگر کوئی اس کے برعکس اصرار کرے تو اس کے منہ پر مار دو اور نفس کے پیروی کرنے
والے ہم جیسے عام ہیں، انھوں نے ہمارے منہ پر مار بھی دیا ۔ ہم اکثر سوچتے ہیں کہ کیا اللہ کے ہاں لفظ و معنیٰ
کے ساتھ زیادتی کرنے والے بھی گرفت میں آئیں گے؟!!
بہت سے لفظ گم ہو گئے یا گم ہورہے ہیں اور ہم ہیں کہ اُن سے بھی بے خبر ہیں ۔ ایک دن خیال
آیا کہ لفظ اقبال' کی ضد کیا ہوگی؟ ۔۔۔ اپنے آپ سے بڑی شرمندگی ہوئی بہت دیر تک سوچتے رہے کہ
وہ کیا لفظ ہو سکتا ہے جو اقبال کا متضاد ہو۔۔۔ ہم لگے رہے تو اللہ کو رحم آگیا اور اُس نے ہمارے اقبال
کے ادبار کی خبر دیدی۔
ممبئی میں ایک بزرگ محترم جالب مظاہری گزرے ہیں، زبان
و بیان پر انھیں خوب قدرت
تھی ۔ ان کی ایک کتاب قاموس الادب ہم نے پڑھی ہے معروف معنوں میں یہ لغت تو نہیں مگر کسی عام
لغت کے مقابل اس کی اہمیت یوں ہے کہ اس میں انھوں نے زبان و بیان کے ضمن میں بہت کچھ یکجا کر دیا
ہے۔ دراصل یہ کتاب ہائی اسکول کے طلبا کو ذہن میں
رکھ کر لکھی گئی ہے مگر حقیقت تو یہ ہے کہ اب یہ قاموس
اعلی درجات کے طلبہ کی بھی ضرورت ہے۔ حال ہی میں غازی علم الدین صاحب سے فون پر لفظ کی ضد پر
گفتگو ہو رہی تھی تو انھوں نے کہا کہ ضروری نہیں ہر لفظ کی ضد تلاش کی جائے ۔ غازی صاحب سے گفتگو
کے بعد ہم نے جالب مرحوم کی قاموس اٹھائی تو اس میں انھوں نے اپنے طلبہ کے لیے کوئی پانچ صفحے خرچ
کیے ہیں۔ موصوف نے کئی ایسے متضاد لفظ بھی یاد دلا دیے کہ جنھیں ہماری عمر کے اکثر افراد بھی فراموش کر
گئے ہیں مثلاً : نہی کی ضد پر، غرقاب کی ضد پایاب، تیز کی ضد کند، بسیار کی ضد اندک متصل کی ضد منفصل،
تواضع کی ضد تکبر ، خطا کی ضد صواب ، زیبا کی ضد زشت، قضا کی ضدادا، شعار کی ضد دثار، خسوف کی ضد
گسوف ( ان دونوں لفظوں سے تو ہم نا آشنا تھے مگر ان دونوں کے معنی ضرور از بر ہیں کہ چاند گرہن اور
سورج گرہن ) وغیرہ ۔۔۔ اسی طرح اس قاموس میں پھولوں کی با قاعدہ سو سے زائد میں نام بنام
درج کی گئی ہیں مثلا گل بریگانہ سیوتی، عشق پیچاں، گل تسبیح یہ وہ نام ہیں جن سے ہم بے خبر تھے۔
جالب صاحب کی اس قاموس میں تذکیر وتانیث پر بھی خاصا علم ہمیں ملتا ہے۔ انھوں نے جان دار
اور بے جان چیزوں کی تذکیر و تانیث واضح کی ہے بلکہ انھوں نے تو کچھ ایسے لفظ بھی ہمیں یاد دلا دیے جو
بعض معنوں میں مونث ہیں اور بعض معنوں میں مذکر جیسے گزر۔۔۔ بسر اوقات کے معنوں میں تو مؤنث
ہے مگر گزرنے کے معنوں میں مذکر ، آب بمعنی 'پانی مذکر ہے سب جانتے ہیں مگر چمک کے معنوں میں
آب مؤنث ہے۔ اسی طرح مغرب بھی ایک معنیٰ میں مذکر ہے تو دوسرے معنی میں مؤنث ، لفظ نظم بھی
اسی طرح مذکر و مونث دونوں ہے جن کی اصل محل استعمال ہی پر کھلتی ہے۔ حضرت جالب نے بے جان
چیزوں کی تانیث پر بھی کلام کیا ہے۔ وہ کہتے ہیں جس لفظ کے اخیر میں پائے معروف (ی) ہو جیسے نیکی،
بدی، چُھری ہوئی وغیرہ مونث ہیں لیکن بعض اہم جن کے آخر میں پائے معروف ہوتی ہے مثلاً گھی ہوتی ،
رہی، پانی وغیرہ مذکر ہیں۔ اس کے علاوہ انھوں نے اسی ضمن میں بعض مستثنیات کا بھی ذکر کیا ہے۔ جالب
کی یہ قاموس چونتیس برس قبل چھپی تھی اب نایاب ہے۔ اس میں متفاوت اہم ہوم الفاظ کو بھی واضح کیا گیا ہے،
ایک مثال ملاحظہ کیجیے: جوع البقر ( جس کے معنی ہیں وہ بیماری جس میں سیری کے باوجود بھوک کا احساس
ہوتا رہتا ہے)۔ اس کے مقابل عارضہ استسقاء کا ذکر کیا ہے (اس کے معنیٰ انھوں نے لکھے ہیں کہ وہ مرض
جس میں پیاس بہت ہوتی ، پیٹ بڑھتا جاتا ، بدن ڈھیلا اور ست ہو کر پھول جاتا ہے)۔لفظ شہرت تو ایک
عام سا لفظ ہے اور اس سے تفاوت رکھنے والا لفظ انھوں نے تشہیر رکھا ہے۔ آج بہت کم لوگ اس لفظ کے
اصل معنی سے باخبر ہیں، اس ضمن میں موصوف نے لکھا ہے کہ کسی کی رسوائی کو شہرت دینا۔ پہلے دستور تھا کہ
جس مجرم کی تشہیر کرنا ہوتی تھی تو اس کا منہ کالا کر کے گدھے پر الٹا بٹھا کر آبادی میں اُسے پھراتے تھے (لکھنو
میں مشہور شاعر یاس یگانہ چنگیزی کے ساتھ یہ عمل کیا گیا تھا جس کے چند روز بعد وہ انتقال کر گئے ۔ )
منشی غلام حسین صاحب آفاقی بناری نے تو تذکیر وتانیث پر با قاعدہ ایک لغت معین الشعرا
مرتب کر دی ہے ( یہ لغت پاکستان میں بھی طبع ہو چکی ہے ) جس کو اساتذہ کے اشعار سے مستند کیا گیا ہے۔
حال ہی میں وہاٹس ایپ پر ایک اُستاد کا لیکچر بنا جو زبان کا درس دے رہا تھا۔ اس اُستاد محترم کی
زبان سے تلمیح کے ساتھ ایک لفظ اور ثناء تجمیع ( ت ل م ی ع ) ۔ بہت دیر نہیں، کئی دن تک اس لفظ میں
ہم اُلجھے رہے تو پتا چلا کہ ایسے نجانے کتنے لفظ ہوں گے یا تو ہم سرے سے ان لفظوں کے معنی ہی نہیں
جانتے یا پھر ہم نے انھیں بھلا دیا اور پھر یوں ہوا کہ ان لفظوں نے بھی ہم سے منہ پھیر لیا۔ وہ تو اللہ کو رحم
آ گیا اور نیوجرسی (امریکہ) سے محترم سید سلطان عباس نے فون کی گھنٹی بجائی اور اُن سے دیگر موضوعات
پر بات ہو رہی تھی کہ سیدی سے ہم نے تلمیع ، کا سوال کر لیا، انھیں ایک منٹ نہیں لگا اور بتایا:
”میاں ! کسی شعر میں یا کسی عبارت میں معنوی قربت رکھنے والے دیگر زبانوں کے لفظوں کے
یکجا ہونے
کو تلمیع کہتے ہیں۔“
ہم نے عرض کیا، کسی مثال کے ذریعے سمجھا سکتے ہیں؟ ۔۔۔ جس پر انھیں چند منٹ ہی لگے اور
موصوف نے فاضل بریلوی شاہ احمد رضا خاں کی مشہور و مقبول نعت کا حوالہ دیا کہ یہ پوری نعت اسی
صنعت تلمیع کا مثالی نمونہ ہے۔ نیو جرسی سے سید محترم نے آن کی آن اُس نعت کے تین شعر سنا دیے جو ہم
نے ماضی میں پڑھی اور نعت خوانوں سے سنی بھی مگر ہماری بد بختی تھی کہ اس صنعت سے بے خبر تھے ۔ فاضل
بریلوی کی نعت کے وہ شعر یہاں درج ہو جائیں تو شاید ہماری لفاظی کو بھی برکت معنوی نصیب ہو جاوے:
لَمُ يَآتِ نَظِيرُكَ فِي نَظَرِ مثل تو نہ شد پیدا جانا
جگ راج کو تاج تورے سر سو ہے تجھ کو شہ دوسرا جانا
الْبَحْرُ عَلا وَالْمَوجُ طَغَى من بیکس و طوفاں ہوشربا
منجدھار میں ہوں بگڑی ہے ہوا موری نیا پار لگا جانا
الرُّوحُ فِدَاكَ فَزِدُ حَرْقًا یک شعله دگر بر زن عشقا
موراتن من دھن سب پھونک دیا یہ جان بھی پیارے جلا جانا
فاضل بریلوی کی یہ پوری نعت اسی صنعت تلمیح میں ہے ۔ اس کا پہلا نکٹر ائر بی، دوسرا اری اور
مصرع ثانی کا پہلا ٹکڑا خالص ہندی (وہ بھی پوربی ہندی) میں اور آخری ٹکڑے میں اُردو جلوہ بنی ہوئی
ہے۔ سچ تو یہ بھی ہے کہ اب اس نعت کو سبقاً سبقاً پڑھانے اور سمجھانے والے بھی نایاب ہیں، بزرگوں کے
درس بھی جاری و ساری رہتے ہیں یہ نعت اپنی صنعت میں ایک واضح درس ہی تو ہے۔ اب جسے توفیق ملے
وہ مستفید ہو جاوے، اللہ ! فاضل بریلوی کے درجات بلند کرے۔ آمین
یہ مضمون لکھتے وقت یہ خیال نہیں تھا کہ اس کی تمہید میں اتنے صفحے خرچ ہو جائیں گے۔ دراصل
اگر اچھی چیز نہیں بنتی تو وہ اچھی چیزیں جو ماضی میں ضبط تحریر میں آچکی ہیں ان کا اعادہ بھی ایک مستحسن عمل
ہوگا وہ یوں کہ اس طرح ہو سکتا ہے کہ کسی دوسرے کے ذہن میں کوئی نئی بات پیدا ہو جاوے۔ پاکستان
میں ایک شاعرہ گزری ہیں محترمہ بسمل صابری، ان کا ایک مطلع مشہور ہوا، یہاں کے مشاعروں کی نظامت
میں ڈاکٹر بشیر بدروہ مطلع یوں پڑھتے تھے۔
وہ اشک بن کے مری چشم تر میں رہتا ہے
عجیب شخص ہے پانی کے گھر میں رہتا ہے
ایک دن اس مطلع کے دوسرے لفظ نے جیسے احتجاج کیا کہ ندیم میاں ! میرے ساتھ زیادتی ہو
رہی ہے، بتائیے کہ جب چشم تر ہے تو پھر مجھے اشک کی کیا ضرورت آن پڑی !! ہم نے توجہ کی تو پتا چلا:
محترمہ بسمل نے ۔۔۔ اشک۔۔۔
کہا ہی نہیں تھا، انھوں نے تو۔۔۔'عکس‘۔۔۔ کہا تھا،
سہو سماعت یا کسی اور طرح یہ عکس“ سے اشک میں بدل گیا۔ بالکل اسی طرح حشو و زوائد کا ایک نمونہ
ہماری سماعت سے یوں بھی گزرا
کچھ اشک ٹیک آئے میرے دیدہ تر سے
آوارہ جو ہوتے ہیں نکل جاتے ہیں گھر سے
اس مطلع میں بھی وہی عیب در آیا کہ جب دیدہ ۔۔۔ تر ہے تو پھر ا شک کی کیا ضرورت؟
اب ذرا اس مطلع کو یوں پڑھ کر دیکھیے اور بتائیے کہ لفظ کی اس تبدیلی کے بعد کیا شعر کی معنویت
کسی طور متاثر ہوتی ہے؟
کچھ درد ٹپک آئے مرے دیدہ تر سے
آوارہ جو ہوتے ہیں نکل جاتے ہیں گھر سے
( ہر چند کہ اس مطلع کے نانی مصرع میں آوارہ اور گھر سے بھی محل نظر ہے۔)
زبان کی خوبیاں اور مسائل یقینا ہم سب کے لیے دلچسپی اور کچھ نت نئے کا سراغ بن جاتے
ہیں اور اس دور میں جبکہ زبان ہی خدشات کی زد میں ہے ایسے میں ہمارے علم الدین جیسے غازی ۔۔۔
زبان کے بھولے بسرے تو اعد اور کلیے کے لیے فکر مند ہیں۔ ان
کا یہ عمل اپنے آپ میں نہایت مستحسن اور
قابل قدر ہی نہیں قابل احترام بھی ہے۔
اس دور پُرفتن میں ہم جیسے بے علم اپنے تشخص اور اپنی ناموری کے لیے مرے جا رہے ہیں مگر
غازی علم الدین زبان کی حرمت اور اس سلسلے میں با قاعدہ ، ایک تسلسل سے کام کر رہے ہیں ۔ ان کا
لسانی زاویے کے نام سے جو کام ہمارے سامنے ہے وقت کا تقاضا تو یہ ہے کہ ہمارے تعلیمی شعبوں کے
متعلقین کو اُن سے اس موضوع پر نصابی کتب تصنیف یا مرتب کروانی چاہئیں۔ پیش نگاہ کتاب اپنے آپ
میں لسانیات کے کوئی دو درجن سے زائد نہایت وقیع علمی موضوعات کو سمیٹے ہوئے ہے جن میں لسانی
قاعدے اور جزئیات پر سلیقے اور علمی انداز سے روشنی ڈالی گئی ہے ۔ ہم میں اکثر لکھنے پڑھنے والے ان
قاعدے کلیے سے یا تو نا واقف ہیں یا پھر ان کی اہمیت اور ضرورت سے لا پروا ۔۔۔ یہی دیکھیے کہ اس کتاب
کا اولین مضمون جس کا عنوان ” اضافت مقلوب اور ہماری نا نہیں ہے ہم صرف اس موضوع پر جب متوجہ
ہوئے تو ہم پر لاعلمی کے در کھلتے چلے گئے ۔ غازی علم الدین نے جس طرح اضافت کے مختلف معانی اور
ان کی نوعیت پر روشنی ڈالی ہے وہ طلبا ہی کے لیے نہیں بلکہ ہم جیسوں کے لیے بھی آموختہ کے ساتھ ، کئی
نکات بھی واضح کر دیتے ہیں۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ اضافتوں کے سلسلے کی وہ غلطیاں جو ہمارے
معاشرے میں عام ہو گئی ہیں اُن پر بھی انھوں نے سلیقے سے اور بہت کم لفظوں میں سمجھا دیا ہے مثلاً : سرورق
کو لیجیے۔ اچھے خاصے شعر او اد با اور اساتذہ حضرات بھی اس غلطی کے عام طور پر مرتکب ملتے ہیں۔
سر ورق نہیں ، سر ورق ہے
یہ ترکیب کسرۂ اضافت کے بغیر ہوگی کیونکہ یہ مقلوب صورت ہے۔ یہ اصل میں ورق سر ہے جسے
عمل تقلیب کے بعد سر ورق بنالیا گیا۔ اس کا معنیٰ ہے کتاب کا پہلا ورق یعنی ٹائٹل پیج (Title Page)
اس ترکیب میں سر کے معانی ابتدا، چوٹی اور عنوان کے ہیں ۔ سرورق ( کسرۂ اضافت کے ساتھ ) کہنے
کی صورت میں اس کا معنی ہو جائے گا ورق کا سر جو ایک بے معنی سی ترکیب ٹھہرنے گی۔“
اسی طرح جناب غازی نے پس نوشت اور پس نوشت۔۔۔ آپ جو اور آب جو پر بھی ہمیں
متوجہ کیا ہے۔ عام طور پر نئے اساتذہ بھی شاید و باید ہی جانتے ہوں کہ قواعد کی ایک اصطلاح ہے جسے
امالہ کہا جاتا ہے۔
امالہ کیا ہوتا ہے؟
اُردو کے ایک مشہور افسانہ نگار احمد ہمیش گزرے ہیں ان کے تعلق سے ایک واقعہ کہیں پڑھا
تھا کہ وہ امالہ کے مسئلے پر جوش ملیح آبادی سے اُلجھے ہوئے تھے اور کسی طور وہ امالہ کو ماننے سے منکر تھے تو
جوش نے انھیں جس آسانی سے سمجھانے کی کوشش کی وہ بھی ایک سبق سے کم نہیں۔ جوش نے فرمایا:
”میاں ! یوں سمجھیے کہ آپ کے دادا جان گھڑ سواری کا شوق کرتے تھے اور یہی گھڑ سواری کا
شوق اُن کے لیے اِک دن جان لیوا ثابت ہوا ۔۔۔ وہ یوں کہ گھوڑا اپنی رفتار سے چل رہا تھا کہ اک موڑ
پر دادا جان گھوڑے پر قابو کھو بیٹھے اور زمین پر آرہے جہاں ایک بڑا پتھر پڑا ہوا تھا اور اُن کا سر اُس پتھر
سے جا ٹکرایا اور آن کی آن وہ جاں بحق ہو گئے تو ذرا بتائیے کہ اب آپ یہ کہیں گے: میرے دادا جان
گھوڑا سے گر کر مر گئے ۔۔۔ یا یہ کہیں گے کہ۔۔۔ دادا جان گھوڑے سے گر کر مر گئے ۔
گھوڑا اور گھوڑے کا یہی فرق ہے جو اس جملے میں ہے اور اسی کو امالہ کہا جاتا ہے۔
امالہ کی ایک مثال اور
شہر کا نام تو کلکتہ ہے مگر وقت ضرورت اسے کلکتے بھی کہا جاتا ہے مثلاً:
کلکتے کے مشہور شعرا میں رضا علی وحشت کا نام اول اول لیا جائے گا۔“
CC
ایسی دوسری مثالیں بھی مل سکتی ہیں۔ امالہ دراصل ہمارے قواعد کی وہ اصطلاح ہے، جس کا استعمال
بول چال میں تو عام ہے مگر عام طور پر لوگ باگ اس اصطلاح کے نام سے ناواقف ہیں۔ غازی علم الدین
صاحب نے اپنے انداز سے اجمالاً اس پر خوب کلام کیا ہے جس سے اس کی تعریف اور اس کی معنوی
حیثیت اور اس کا صرف وغیرہ واضح ہو جاتا ہے:
ایک مثال یوں ہے:
جن واحد مذکر لفظوں کے آخر میں یا الف ہو اور فوراً بعد کوئی حرف عاملہ آجائے تو امالہ کیا
جائے گا مثلاً آپ کے بارہ میں۔۔۔اس افسانہ کا۔۔۔ تمہارے بھروسا پر۔۔۔ وہ چوراہا میں کھڑا تھا،
کے بجائے یوں لکھنا صحیح ہوگا:
آپ کے بارے میں، اس افسانے کا تمہارے بھرو سے پر، وہ چوراہے میں کھڑا تھا۔“
اسی طرح انھوں نے ان الفاظ کی بعض مثالیں بھی درج کر دی ہیں جو امالے کو قبول نہیں
کرتے ۔ مثلاً:
”ایسے توصیفی الفاظ جن کے اخیر میں الف نون اور ہائے خفی ( آنہ) کا اضافہ ہوتا ہے ان میں
امالہ نہیں ہوسکتا جیسے عاشقانہ، جاہلانہ مجاہدانہ وغیرہ لیکن جن میں یہ لاحقہ نہ ہو تُجز و لفظ ہو اُن میں امالہ ہوتا
ہے جیسے دیوانہ سے دیوانے ، پروانہ سے پروانے اور جرمانہ سے جرمانے ۔
عربی کے باب افعال کے جو مصدر اُردو میں مستعمل ہیں اور جن کے آخر میں الف بھی ہے
جیسے املا، انشا وغیرہ ، ان میں امالہ نہیں ہوتا یعنی الف لیے سے نہیں بدلتا۔ املا کو لوگ غلطی سے املئے لکھتے
اور بولتے ہیں مثلاً املے کی غلطی یہ درست نہیں ہے۔ ایسی ہی صورت لفظ انشاء کی ہے۔ ناواقفیت کی وجہ
سے لوگ اس کا بھی امالہ کر دیتے ہیں جیسے انشے کی کاپی ایسے بولنا اور لکھنا غلط ہے۔“
غازی صاحب نے آگے یہ بھی لکھا ہے:
آدمیوں اور شہروں کے ناموں میں امالہ جائز نہیں جیسے کلوا، چندا۔ شہروں کے ناموں میں
اختلاف ہے۔ بعض حضرات کی یہ رائے ہے کلکتہ، آگرہ وغیرہ میں امالہ جائز ہے جب کہ بعض کہتے ہیں
کہ بوجہ اسم علم ہونے کے امالہ جائز نہیں۔“
اس اختلاف کا ایک نمونہ ہم نے جوش ملیح آبادی کے ہاں پڑھا ہے، وہ کسی زمانے میں فلموں
میں کام کے سبب ممبئی سے قریب شہر پونہ میں مقیم تھے تو انھوں نے کسی کو لکھا تھا کہ
میں آئندہ اتوار کو پونے سے مبئی پہنچوں گا۔“
اس جملے میں پونہ کا امالہ کیا گیا ہے۔ حسن اتفاق کہ اب سرکاری طور پر پونہ کا نام بدل کر پوتے
ہی رکھ دیا گیا ہے اور یہی ایک شہر نہیں ممبئی سے متصل ٹاؤن جو تھانہ کے نام سے معروف تھا، اب اسے
بھی سرکاری طور پر تھانے کر دیا گیا ہے۔ اس کی وجہ تسمیہ کیا ہے؟ ہم اس سے بے خبر ہیں مگر گمان غالب
ہے کہ مراٹھی زبان پر عربی اور فارسی کے اثرات کا جو غلبہ ہے، عجب نہیں کہ پونہ اور پونے ۔۔۔ تھانہ اور
تھانے میں بھی یہی امالہ کام کر رہا ہو۔
یہ امر توجہ طلب ہے کہ مراٹھی زبان میں عربی اور فارسی کے نجانے کتنے لفظ اب تک ایسے رائج
ہیں کہ جن کا چلن ہی اب ہمارے ہاں
نہیں رہا مثلاً آکڑرائے ناکہ کو یو پی والے چنگی نا کہ کہتے ہیں اور
مہاراشٹر میں اسے زکات نا کہ کہا جاتا ہے البتہ زکات کا تلفظ جکات ہو گیا ہے۔ اسی طرح ہمارے ہاں
کل تک جلسہ عام ہوتا تھا مگر مراٹھی والوں کے ہاں آج بھی ” جاہر جلسہ" ( ظاہر جلسہ ) ہی ہو رہا ہے۔
مہاراشٹرکی عدالتی زبان میں تو آج بھی بے شمار اصطلاحیں عربی اور فارسی ہی کی رائج ہیں اور مراکشی حضرات
کو اس پر کوئی تاسف بھی نہیں۔ اس کے برعکس ممبئی میں نون غنہ ہضم کر لیا گیا ہے اکثر اوقات ہیں" کی جگہ
ہے بولا ہی نہیں جاتا ، اب تو یہاں کے اُردو اخبارات میں لکھا بھی جا رہا ہے۔
غازی صاحب نے اس کتاب میں زبان کے قاعدے کلیسے اور لفظ کے استعمال اور لفظ کے حرف
پر خوب خوب کلام کیا ہے۔ مثلاً ہر لفظ کی جمع نہیں بنائی جاسکتی۔“
اس عنوان کے تحت ان کی یہ بات صد فیصد صحیح اور توجہ طلب ہے:
" کتنے ہی ایسے الفاظ ہیں جن کی جمع لانا درست نہیں جیسے سوچ، غیرت، احساس، مرضی،
فصاحت، بلاغت، نفاست، ذکاوت حراست ، قساوت اور طلاقت وغیرہ۔ یہ اسما اگر چہ واحد ہیں لیکن جمع
کے مفہوم کو بھی واضح کرتے ہیں۔ سوچ سے سوچوں اور سوچیں، غیرت سے غیرتوں اور غیرتیں، احساس
سے احساسات ، مرضی سے مرضوں اور مرضیاں ، فصاحت سے فصاحتوں اور فصاحتیں ، بلاغت سے بلاغتوں
اور بلاغتیں ، نفاست سے نفاستوں اور نفاستیں، ذکاوت سے ذکاوتوں اور ذکاوتیں حراست سے حراستوں
اور حراستیں ، قساوت سے قساوتوں اور قساوتیں اور طلاقت سے طلاقتوں اور طلاقتیں بنانا غیر فصیح اور غیر مانوس
ہے نیز ذوق سلیم کے خلاف بھی۔“
غازی صاحب کی کتاب "سانی زاویے علم وادب میں اضافہ ہے یا نہیں ( یہ اہل علم جا نہیں)
مگر ہمارے نزدیک اس چراغ کی کو کو روشن رکھنے کی ایک تو انا کوشش بہر حال ہے۔ ہم نے جیسا کہ لکھا
ہے کہ غازی صاحب کی ان مساعی کو ہمارے نصاب میں شمولیت ملنی چاہیے ایسے لوگ اب ہر جگہ نا پید ہیں،
غازی علم الدین سے مستفید نہ ہونا کفران نعمت ہوگا۔ ایک وقت تھا کہ ہمارے گھروں میں ہماری نانی، دادی،
خالہ، پھوپھی اور ماں زبان اور زبان سے متعلق باریکیوں کو کس قدر ملحوظ رکھتی تھیں کہ جس کی ایک مثال
ڈاکٹرظہ انصاری کی والدہ سے متعلق ہم کئی بار لکھ چکے ہیں کہ جنھوں نے ایک غلط لفظ بولنے پر اپنے بیٹے کو
لوہے کا موٹا چھٹا پھینک مارا تھا ، جس سے اُن کے لخت جگر کے پیر کا ناخن اُدھڑ گیا اور بیٹا بھی کیسا کہ جس
نے ہمیں خود بتایا تھا:
لو ہے کے موٹے چھٹے نے پاؤں کا جو ناخن اُدھیڑا تھا، اس کا نشان تو عمر کے ساتھ جاتا رہا
مگر آدھی صدی گزرنے کو ہے، پوری عمر میں پھر وہ لفظ زبان سے نہیں نکلا ، بلکہ کسی کے منہ سے جب بھی
کوئی غلط تلفظ ، یا غلط لفظ سنتا ہوں تو پیر کے ناخن سے لے کر دماغ تک ایک سنسناہٹ بلکہ ایک کرنٹ
محسوس ہوتا ہے۔“
لفظ کی یہ حرمت و وقعت اور یہ قوت ہمارے ہاں اب
ختم ہو رہی ہے۔ ایسے میں غازی صاحب
کی مساعی کو ہمیں بڑھانا ہی نہیں چاہیے انھیں ہر طرح کی کمک بھی پہنچانا ہمارا فرض ہے۔ ورنہ زبان ہی
نہیں پوری تہذیب بھی متاثر ہوگی۔
کسی کے گھر فون کی گھنٹی بجی ، نوجوان نے فون پر ہیلو کہا تو اُدھر سے سوال کیا گیا:
"آپ کے والد بزرگوار تشریف رکھتے ہیں؟"
نوجوان نے ماں کی طرف فون بڑھاتے ہوئے کہا:
ارے کوئی بہت گاڑھی اُردو بول رہا ہے۔"
مگر اب ہمارے گھروں کی مائیں ہی اُردو بھول گئی ہیں یا پھر اُن کی تربیت ہی نہیں ہو سکی۔ ایک
محفل میں مشہور شاعر و فلم اسکرپٹ رائٹر جاوید اختر نے نوجوانوں سے کہا تھا کہ اگر اردو سے محبت ہے تو
آپ کو اُردو جانے والی لڑکی سے شادی کرنی چاہیے کہ اس طرح آپ کی زبان بھی پھلے پھولے گی اور
آپ کے گھر میں اُردو کا چمن اپنے گلاب و بیلے اور چینیلی سے مہکتا رہے گا۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ زبان وادب سے کیا ملنے والا ہے، اب لوگ ہر معاملے میں بنیا گیری
جیسے مزاج کے حامل ہو گئے ہیں۔ زندگی میں بہت سے مرحلے ایسے آتے ہیں کہ جہاں نفع اور نقصان نہیں
دیکھا جاتا۔ زندگی کے راستے میں کس موڑ پر ، کون سا امتحان آپ کا انتظار کر رہا ہے کس کو پتا!!
حجاج بن یوسف کے دور کا ایک واقعہ اس وقت مذکور ہوا چاہتا ہے:
حجاج بن یوسف نے اپنے دور حکومت میں ایک بار، ایک قانون کا نفاذ کرتے ہوئے اعلان
کر وایا کہ لوگ رات میں اپنے گھروں سے نہ نکلیں ۔ گھروں سے باہر نکل کر باتیں نہ کریں، اکٹھا ہو کرکسی
جگہ پر باتیں نہ کریں ، قانون شکنی کرنے والوں کو سخت سزادی جائے گی ۔ ایک شب تین نوجوان جو آپس
میں ایک دوسرے کے دوست تھے ، ایک جگہ بیٹھ کر گفتگو کرتے پائے گئے ۔ پہرے دار نے تینوں کو پکڑ کر
حجاج کے سامنے پیش کر دیا۔ حجاج نے ایک نوجوان سے مخاطب ہو کر پوچھا تم کون ہو، تمہارا باپ کون ہے؟
نوجوان نے ادب سے سر جھکا کر کہا: میرا باپ وہ ہے جو روزانہ سیکڑوں آدمیوں کو کھانا کھلاتا
ہے۔ حجاج سن کر متاثر ہوا اور سمجھا کہ یہ کسی تھی باپ کا بیٹا ہے۔
دوسرے نوجوان سے وہی سوال کیا۔ دوسرے نے کہا کہ میں اس باپ کا بیٹا ہوں جس کے
سامنے بڑے بڑے لوگ سر جھکاتے ہیں۔ حجاج نے خیال کیا کہ یہ کوئی باوقار امیر کا بیٹا ہے۔ تیرے
نوجوان نے کہا میں اُس باپ کا بیٹا ہوں جو ، ہر دن پچاسوں آدمیوں کو کپڑے پہناتا ہے ۔ تجاج نے گمان
یا کہ یہ کوئی دولت مند کا فرزند ہے۔ حجاج نے تینوں کے نام و پتے درج کر کے ہدایت و تنبیہ کی اور چھوڑ
دیا ، بعد میں مجبر بھیج کر تینوں کے حالات و کوائف معلوم کروائے تو معلوم ہوا کہ پہلا نو جوان ایک باور پتی
گا، دوسرا نائی کا اور تیسرا درزی کا بیٹا ہے۔ حجاج نے یہ سُن کر دربار میں لوگوں
کو اکٹھا کر کے کہا کہ لوگو! تم
اپنے بچوں کو زبان وادب سکھاؤ ، زبان و ادب پڑھاؤ کہ ان تینوں کی ادبی زبان نے اُن کی جان بچالی ۔"
ادب کی بنیاد میں زبان ہی اپنا کام کرتی ہے، چاہے وہ کوئی بھی زبان ہو، کوئی بھی ادب، اپنی
نہ بان اور حسن زبان کے بغیر بے معنی ہوگا ۔
لفظ ہی سے زبان وجود پاتی ہے اور زبان سے ادب، لفظ زندہ و جان دار ہوتے ہیں۔ ان کے
بغیر ہمارا وجود مہمل اور بے معنی ہو جائے گا۔ ہمیں اپنی زبان وادب اور اس کی نزاکتوں اور محاسن کو بہر حال
زندہ رکھنا ہوگا۔ غازی علم الدین ہماری زبان ہی کے لیے نہیں بلکہ بالواسطہ ہمارے وجود کے لیے بھی ایک
سر سے کم نہیں ، ہمیں ان کی قدر کرنی چاہیے۔ وہ قدر نہیں جو ایوارڈ اور اعزاز دے کر کی جاتی ہے بلکہ ان
کی قدر یوں ہو کہ انھوں نے زبان وادب
کا جو علم بلند کر رکھا ہے اسے اپنی درس گاہوں ، دانش کدوں میں
تینی نسل کے ہاتھوں تک پہنچا دینا چاہیے۔