پروفیسر غازی علم الدین کی لسانی جس
[لسانی زاویے کے تناظر میں]
پروفیسر غازی علم الدین (ولادت یکم جنوری ۱۹۵۹ء) تشنگان علم وادب کے لیے مینارہ نور ہیں۔
عصر حاضر میں وہ اُردوادبی اصطلاحات اور صحت لفظی کی صحت مند شناخت سمجھے جاتے ہیں۔ وہ خوش اخلاق،
خوش مزاج، خوش خیال اور خوش اطوار طبیعت کے حامل ہیں۔ نمودو نمائش سے بالا تر ہو کر وہ علم و ادب کی
خدمت میں مصروف رہتے ہیں۔ نظریہ پاکستان کے مجاہد اور مشاہیر اسلام کے کارناموں کے مبلغ ہیں۔ اُردو
دنیا میں لسان شناسی کے حوالے سے وہ اپنی منفرد شناخت رکھتے ہیں۔ تحقیقی ، ادبی اور علمی رسائل و جرائد کے
ذریعے اُن کے رشحات قلم سے سب واقف ہیں۔ اُن کا گراں قدرادبی سرمایہ اہل زبان کی آبیاری کر رہا ہے۔
سانی مطالعے تنقیدی و تجزیاتی زاویے، تخلیقی زاویے اُردو کا مقدمہ، میزان انتقاد و فکر اور
میثاق عُمرانی کے علاوہ اُن کی مشہور کتاب "لسانی زاویے کا مطالعہ جس زاویے سے بھی کیا جائے ، ہر
زاویہ اُردو کے افق پر نمایاں نظر آئے گا۔ مخزنِ اُردو کے گوہر شہوار تلاش کرنے میں غازی علم الدین نے
زبان و بیان کے پیچ و خم اس انداز سے درست کیسے ہیں کہ وہ اپنی ذات میں اب ایک لغات تصور کیے
جاتے ہیں۔ لسانی مسائل کی وجہ سے بہت سے تدریسی اُلجھاؤ پیدا ہور ہے ہیں۔ اُن کے سلجھاؤ کے لیے
انھوں نے درستی کا علم بلند کر رکھا ہے۔ تدریس اُردو کی صحرانوردی میں انھوں نے جو تجربات اور مشاہدات
کیے ہیں وہ کتاب کا محور و مرکز ہیں ۔
مجموعی طور پر یہ کتاب اُردو کے ساتھ ہونے والی دہشت گردی کا نوحہ ہے ۔ مکانوں سے
ایوانوں تک اُردو کو زخم رسیدہ کرنے والوں کی کمی نہیں ہے ۔ اشاعتی اداروں اور میڈیا کی وجہ سے اُردو پر
تیراندازی کا سلسلہ ایک مدت سے جاری ہے ۔ ڈھلوان سطح سے قلابازیاں کھانے والی یہ زبان آج
کے یار ومددگار ہوتی جارہی ہے۔ ان حالات میں غازی علم الدین میدان عمل میں ہیں۔ اُن کے سامنے اُردو
کے ساتھ ناروا سلوک ان کی ذہنی اذیت کا سبب ہے ۔ چند سال پہلے کچھ محبانِ اُردو نے پاکستان براڈ
کاسٹنگ کارپوریشن کے ارباب اختیار کو ریڈیو کے حوالے سے غلط تلفظ کی شکایات کیں تو اسلام آباد کے
مرکزی دفتر میں متعدد پروگراموں کے میز بانوں کو بلوایا گیا۔ افتتاحی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ایک
اعلیٰ افسر نے کہا: ” آپ کو مختلف علاقوں سے یہاں آنے کی تکلیف دی ہے۔ آپ کے خلاف بہت سی
شکایات موصول ہو رہی ہیں ۔ آج آپ کو ریڈیو پاکستان پر ٹھیک تک فظ (Tal Fuz ( تلفظ ) سکھایا
جائے گا۔ یہ تو افتتاحی اجلاس کا حال تھا، باقی نشستوں کا حال بھی بے حال تھا۔
اہل ذوق جانتے ہیں کہ داڑھی چھوڑنے کا مطلب، داڑھی رکھنا ہے۔ اس تناظر میں مجھے ایک بات
یاد آگئی یہ ان دنوں کی بات ہے جب ممتاز صحافی ، شاعر اور ادیب میر عبدالرشید اشک زندہ تھے سخن وران سرگودھا
کی ترتیب و تہذیب کے لیے کچھ اہل قلم کے سپر دمنتخب شخصیات پر مضمون
لکھنے کو کہا گیا تھا۔ ڈاکٹر خورشید رضوی
نے میر عبدالرشید اشک کے بارے میں لکھا ” میر صاحب نے جوانی میں ہی داڑھی چھوڑ دی“۔ کتاب کے سینئر
مرتب نے اُس میں اضافہ کیا ۔ آج کل داڑھی پھر رکھ لی ہے۔ ڈاکٹر خورشید رضوی کے غصے کا اندازہ آپ
خود کر سکتے ہیں۔ ایسی غلط العام اور غلط العوام اُردو نے ادبی اثاثے کو دیمک کی طرح نقصان پہنچایا ہے۔
ہیر کے شہر جھنگ میں منعقدہ ایک مشاعرے میں ایک شاعر کو کھل کر داد دی گئی ۔ مصرع ملاحظہ ہو:
ے ہیر کے سامنے موم کی اک بتی جلا دی جائے گی
شاعر اس داد پر پھولے نہیں سما رہے تھے ۔ مشاعرے کے بعد یار دوستوں نے بتایا کہ آپ کو
داد نہیں آپ کا مذاق اڑایا جارہا تھا۔ یہ سنتے ہی وہ پسیخ پا ہو گئے ۔ انھیں سمجھایا گیا کہ موم بتی اکٹھا لکھا اور
بولا جاتا ہے موم کی اک بہتی کیا ہے؟ غازی علم الدین نے لسانی زاویے میں ایک کلاسیکل گلوکار کی طرح
اُردو زاویوں کی درستی کا فریضہ انجام دیا ہے۔ اہل زبان جانتے ہیں کہ کسان اس پارہ گوشت کو کہتے ہیں
جو ہمارے بتیس دانتوں کے درمیان متحرک رہتا ہے اور غذا کے ذائقوں میں تمیز کرتا ہے۔لسانیات لسان
(بولی) سے مشتق ہے جس کا معنی زبان کا علم ہے۔ اسے زبان شناسی کے معنوں میں بھی استعمال میں لایا
جاتا ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین نے معاشرتی زندگی میں بولنے، لکھنے ، سنے اور پڑھنے والوں کا تجزیہ
کرتے ہوئے اُردو زبان کے زیر و بم کو ہمارے سامنے حقائق کی کسوٹی پر پرکھ کر تاریخی تناظر میں پیش کیا
ہے۔ تخلیقی عمل خاموشی اور ماحول کے مطابق ظہور پذیر ہوتا ہے۔ زبان کے قواعد وضوابط کے مطابق قرطاس
پر بھرنے والے خیالات اس وقت دیر پا رہتے ہیں جب وہ لسانیات کے اصولوں پر پورے اترتے ہوں۔
ماہر زبان وادب ڈاکٹر نجیبہ عارف نے غازی علم الدین کی اس کاوش کے بارے میں لکھا ہے
ماہرین زبان نہ صرف زبان کی معیار بندی کرتے ہیں بل کہ یہ معیار قائم رکھنے کے
لیے اس کی حفاظت بھی کرتے ہیں ۔ وہ ایک مرتبہ قائم ہو جانے والے لسانی ڈھانچے کی
حفاظت کا فریضہ سرانجام دیتے ہیں اور زبان کو سخ ہونے سے بچانے کی کوشش کرتے
ہیں ۔ دوسری طرف وقت ، حالات اور سماجی ،سیاسی ، معاشی ،تہذیبی و ثقافتی تبدیلیوں کے
نتیجے میں زبان کے استعمال میں جو تبدیلیاں پیدا ہوتی جاتی ہیں، وہ ان پر کڑی نظر رکھتے
ہیں اور اس بات کا اہتمام کرتے ہیں کہ زبان کا معیاری ڈھانچہ کمزور نہ ہوا ور فطری
تبدیلیوں اور زبان کے معیاری ڈھانچے کے قیام میں توازن قائم رہے تاکہ زبان اپنی
لسانی روایت سے منقطع نہ ہونے پائے ۔ (لسانی مطالعے ، ص ۱۲)
ڈاکٹر نجیبہ عارف نے مزید لکھا ہے:
" غازی علم الدین کا شمار بھی ایسے ہی ماہرینِ زبان میں ہوتا ہے جو زبان کے معیاری
ڈھانچے کی حفاظت اور اسے مسخ کرنے والی تبدیلیوں کی نشان دہی کرنے پر مامور ہیں ۔
زیر نظر کتاب ”سانی زاویے ان کی ایسی ہی کوششوں پر مشتمل مضامین کا مجموعہ ہے۔ یہ
مضامین پاکستان اور بھارت کے معروف رسائل و جرائد میں شائع ہوتے رہے ہیں اور
اہل علم سے داد و تحسین پاتے رہے ہیں ۔ اگر چہ یہ مضامین مختلف موضوعات پر لکھے گئے
ہیں مگر ان سب مضامین کی روح اور ان کا مقصد و مدعا ایک ہی ہے: زبان کی اصلاح اور
اس کے غلط استعمال کی حوصلہ شکنی ۔ " ( " لسانی مطالعے ' ص ۱۳)
اُردو کے ضمن میں ہم قومی لا پروائی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔ ہماری قومی شناخت اُردو کی رہین منت
ہے۔ مقام افسوس ہے کہ اُردو کو اسلامی جمہوریہ پاکستان میں اپنا مسکن ملا اور نہ ہی اس
کی صحیح تفہیم ہوسکی۔
بھلا بیگانگی کیا اس سے بڑھ کر ہو گی محفل میں
نہیں ملتا کوئی اُردو کو اپنا، اپنی محفل میں
غازی علم الدین نے تراکیب اور تلفظ کی جن اغلاط کی نشان دہی کی ہے وہ ایک عرصے سے
جاری وساری ہیں۔ اُن کی درستی اہل زبان اور اہل دانش و بینش ہی کر سکتے ہیں ۔ زبان کے تناظر میں
غازی علم الدین نے جس عرق ریزی کا مظاہرہ کیا ہے وہ قابل ستائش اور قابل تقلید ہے۔ ممتاز ماہر تعلیم
ڈاکٹر سعادت سعید لکھتے ہیں:
پروفیسر نمازی علم الدین نے ایک ماہر لسانیات کی منطقی عقل کو استعمال میں لا کر اُردو
زبان کے متعدد اسانی زادیوں کو اس فرض سے مرکز توجہ بنایا ہے کہ اس کا عصری استعمال
اظہاری اغلاط سے پاک ہو سکے۔ ان کے اس تحقیقی کام کی اس لحاظ سے بڑی اہمیت ہے
کہ اس کے زیر اثر نئے لکھنے والے ان غلطیوں سے نجات حاصل کر سکتے ہیں کہ جو
مرور زماں کے ساتھ اکثر تحریروں میں عکس پذیر ہوتی ہیں ۔ وحید الدین سلیم پانی پتی نے
افادات سلیم میں اُردو زبان کی عصری ترقی کے لیے جو تجاویز دی تھیں ان کے نتیجے میں
اسے لسانی امارت اور خود مختاری مل سکتی تھی۔ تاہم اُردو زبان کے اجارہ دار ان کی اصلاحوں
سے متفق نہ ہوئے اور دہلوی لکھنوی لسانی کھیل جاری وساری رہا اور نیاز مندانِ لاہور بھی
اس کھیل کا اٹوٹ حصہ بنے رہے۔ انھیں اپنی زبان لکھنے کے بجائے اہل زبان کی چوڑی
ہوئی ہڈیوں
کو از سر نو چھوڑ نا زیادہ مرغوب رہا۔ اہلِ زبان نے انھیں مانا کہ نہیں مانا لیکن
ان کا دعوی ہے کہ وہ بڑے زوروں سے منوائے گئے ہیں ۔ پنجابی لکھنویت اور پنجابی
دہلویت کے سلسلے اگر نمو پذیر ہوتے تو اُردو زبان کو پنجابی زبان کی لوک دانش اور لوک
لسانی روایت سے کھل کر استفادے کا موقع ملتا۔ یوں یہ زبان اپنی صدیوں پرانی پنجابی
روایت سے از سر نو جڑ جاتی ۔ زندہ دلان لاہور نے اُردو زبان کی لکھنوی اور دہلوی ماؤں
کی گود میں سر رکھ کر سونے کی عادت سے انحراف نہ کیا ۔ (لسانی زاد یے ص ۲۱)
غازی علم الدین نے ہر مضمون ایک نئے مفہوم کے ساتھ تحریر کیا ہے۔ اشعار کی درستی ، روز مرہ ،
تراکیب، مترادفات، مطابقات ، لسانی انتشار کے نتائج ، خود ساختہ ساختیات اور مختلف اساتذہ کرام
کے زاویہ نظر کتاب کی زینت ہیں۔ کتاب کے دیباچہ ہم اور ہماری لفاظی میں ممتاز صحافی اور دانش در
ندیم صدیقی رقم طراز ہیں:
”لفظ ہی سے زبان وجود پاتی ہے اور زبان سے ادب۔ لفظ زندہ و جان دار ہوتے ہیں۔
ان کے بغیر ہمارا وجود مہمل اور بے معنی ہو جائے گا۔ ہمیں اپنی زبان و ادب اور اس کی
نزاکتوں اور محاسن کو بہر حال زندہ رکھنا ہوگا۔ غازی علم الدین ہماری زبان ہی کے لیے
نہیں بل کہ بالواسطہ ہمارے وجود کے لیے بھی ایک سپر سے کم نہیں ، ہمیں ان کی قدر
کرنی چاہیے۔ وہ قدر نہیں جو ایوارڈ اور اعزاز دے کر کی جاتی ہے بل کہ ان کی قدریوں
ہو کہ انھوں نے زبان وادب کا جو علم بلند کر رکھا ہے اسے اپنی درس گاہوں ، دانش کدوں
میں نئی نسل کے ہاتھوں تک پہنچا دینا چاہیے ۔ " (لسانی زاویے ص ۴۳)
غازی علم الدین نے لسانی زاویے میں لسانیات اور سماجیات کی روشنی میں اُردو صرف و نحو کا
جس خوب صورتی سے تجزیہ کیا ہے ، وہ بہت بڑی ادبی خدمت ہے ۔ زبان و بیان سے معاشرے پر جو
اثرات مرتب ہوتے ہیں اس کا اندازہ بخوبی لگایا جاسکتا ہے۔ سکولوں، کالجوں اور یونی ورسٹیوں میں لسانی
یت کو نقصان پہنچانے والے غیر نہیں اپنے ہی لوگ ہیں۔ وہ کسی تحقیق کے بغیر ہی لفظوں کو حسن ، مانی منا
کر دیتے ہیں۔ طالب علم سوال کرنے کی جرات نہیں رکھتے۔ نتیجتا لفظوں کی اصل روح مخدوش ہونے لگی
ہے۔ بے روح لفظ طالب علموں کے اذہان پر منفی اثر ڈالتے ہیں۔ غازی علم الدین نے اُردو کے اہم الفظوں
میں عروق زندگی دوڑانے کا فریضہ انجام دیا ہے۔ اسلام ہماری آن، جان اور پہچان ہے۔ عصر حاضر میں
اسلامی اصطلاحات ولفظیات کو اس انداز سے پیش کیا جا رہا ہے کہ اسلام بھی اس کے استعمال پر شرمندہ ہے۔
کچھ دانش وروں نے قرآن وسنت اور اسلامی شعائر کے حوالے سے من گھڑت محاورات مارکیٹ
میں لا کر نہ صرف اُردو زبان کو نقصان پہنچایا ہے بل کہ اسلامی اصطلاحات مجروح کی ہیں ۔ ۱۶ دسمبر ۱۹۷۱ء
کو پاکستان دولخت ہونے کے عوامل میں ایک محرک زبان کا بھی ہے۔ ایک ہی ملک میں دو قومی زبانوں کا
نفاذ ، ایک نیام میں دو تلواروں کے مترادف تھا۔ ہندو اساتذہ نے مسلمان نوجوانوں کو زبان کے ذریعے
ہی اسلام اور پاکستان سے متنفر کیا۔ زبان کے ساتھ ساتھ ہندو اساتذہ کے طرز عمل نے تعلیمی اداروں کو
پاکستان دشمنی کے اڈے بنانے کا فریضہ انجام دیا۔ ذہنی طور پر منتشر قوم ایک جھٹکے ہی میں دولخت ہوگئی۔
بچے بچیوں کے ناموں کے حوالے سے بھی غازی علم الدین کا لسانی زاویہ نظر قابل توجہ ہے۔
رائج الوقت محاوروں اور گریمر کے بہت سے فرسودہ اصولوں پر بھی ان کی بحث ہمارے خیالات ، جذبات اور
احساسات کی اصلاح کر رہی ہے۔ کم علمی، جہالت اور اندھی تقلید سے لفظوں کی توہین کا سلسلہ روکنے کے لیے
وہ سالار کارواں ہیں۔ حیرانگی ، ناراضگی اور درستگی ایسے اخباری لفظ حیرانی ، ناراضی اور درستی کے استعمال کا طریقہ
سکھایا گیا ہے۔ ڈاکخانہ جات جیل خانہ جات، مقالہ جات کا غلط استعمال
قومی سطح پر جاری ہے۔ محکمہ ڈاکخانہ،
وزیر جیل، مقالات اور ایسے ہی نجات کا فالتو استعمال روکنے کے لیے غازی علم الدین کی کوششیں قابل ذکر ہیں۔
لسانی تناظر میں "کسانی زاویے ایک اہم کلیدی کتاب ہے۔ زبان و بیان اور ادبی اصطلاحات
کی بلندیاں غازی علم الدین کے سامنے سر خم نظر آتی ہیں۔ اُن
کی تحقیق نے انسان کو حسن و عقل، دانش و بصیرت
اور شعور کی خوشبو عطا کی ہے۔ اُن کے کام کی وجہ سے لفظوں کی شمیم گل کو رنگ حنا کی نزاکت ملی ہے۔
ذوق آگہی ابھرا ہے۔ اُنھوں نے تشنگان علم وعرفان کو اپنی تابش سے اپنائیت عطا کی ہے۔ دبستان دہلی
اور دبستان ن لکھنو کے لوازم ادب کو پس پشت ڈال کر آج کچھ احباب نے تشبیہات و تلمیحات ، ادبی
رموز و کنایات
کا جو مینا بازارلگا رکھا ہے تنقیل انداز اظہار سے عام فہم بات کو مبہم کرنے کا رواج بڑھ رہا ہے۔
دم تو ڑتی خطوط نویسی بھی خود ساختہ ناقدین کی وجہ سے ہے۔ اس معیاری کتاب کی اشاعت پر اہلِ ادب
غازی علم الدین کو مبارک باد پیش کرتے ہیں۔