لسانی زاویئے ایک رجحان ساز تصنیف
زبانیں انسانی اظہار خیال کا ذریعہ ہیں۔ اشاروں کی زبان بھی قابل فہم حرکات وسکنات کا مجموعہ
ہے۔ بعض علاقوں میں قدیم باشندے، دریاؤں کے پاس آباد علاقوں اور کوہستانی آبادیوں میں آج بھی
پیغام رسانی کے لیے سیٹی کی آوازوں کا سہارا لیتے ہیں۔ زبا نہیں بھی ابتدا میں آوازوں ہی سے تشکیل پاتی
رہی ہیں۔ زبانیں اپنی ہیئت بھی بدلتی رہتی ہیں اور ان کے ذخیرہ الفاظ میں تبدیلی بھی ہوتی رہتی ہے۔
ماہرین السنہ نے جو اصول و قواعد ترتیب دیتے ہیں ان میں بھی مرور زمانہ کے ساتھ ساتھ تغییر
آثار ہتا ہے اور آتا رہے گا۔ فورٹ ولیم کالج کے دور کی اُردو آج لکھنے میں نہیں آتی ۔ "سب رس" کا اسلوب
متروک ہو گیا، امیر خسرو اور ان سے پہلے کیا ادب میں پنجابی آمیز جو مرکبات مستعمل تھے، آج متروک ہو
چکے ہیں۔ اس طرح ہر زبان اپنے زمانے کے سیاسی، اقتصادی، معاشرتی اور تہذیبی تقاضوں سے عہدہ برآ
ہونے کے لیے تغیر و تبدل کا شکار رہتی ہے۔ تذکیر و تانیث، واحد جمع ، سابقے لاحقے ، مرکب افعال اور تراکیب
میں تبدیلی زبان کی صحت مندانہ روایت کی عکاس ہے۔ ہر دور میں زبان کے عوامی اور خصوصی معیارات میں
فرق آتا رہتا ہے۔ اسی طرح ہر دور کے نسائی اسلوب بیان اور ذخیرہ الفاظ میں تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں
اور کمی بیشی آتی رہتی ہے۔
ڈاکٹر جمیل جالبی کی مرتب کردہ کتاب اُردو کے خوابیدہ الفاظ اور رشید حسن خان کی مرتبہ
کلاسیکی ادب کی فرہنگ میں سیکڑوں ایسے الفاظ موجود ہیں جوکسی زمانے میں عوام و خواص کی زبان پر رواں
تھے۔ وقت نے انھیں محو کر دیا، آج انھیں دلیل کے طور پر بھی پیش نہیں کیا جاسکتا، اب ان
کا چلن نہیں رہا۔
الفاظ کے وہ معنی باقی نہیں رہے۔
بابائے اُردو کے زمانے میں بھارت کے متعدد علاقوں میں بولی جانے والی اُردو اپنے لہجے ،
طر زادا اور اسلوب بیان کے
لحاظ سے حیرت انگیز حد تک مختلف تھی۔ املا کا انداز جدا ، مذکر موت کا طریقہ
الگ، جملے کی ساخت کا قاعدہ مختلف اور تلفظ ولہجہ متفاوت۔ مثال کے طور پر ان جملوں پر غور کیجیے۔
”ہمارے گاؤں کے برابر سے ایک دریا بہتی تھی، ہمارا پاؤں رپٹا، ہم گرے اور ہماری
باز وٹوٹ گئی۔“
اپن کے ہاتھ میں جو یہ سگریٹ جلتا پڑتا ہے، سالا ایک دم کیٹ مارتا ہے۔“
یہ بھی اُردو ہے۔ اسد محمد خان کی تحریریں دیکھ لیجیے، کیا بے تکلفی ہے۔ کتنے ہی ادیب ایسے ہیں جو
صاحب طرز انشا پرداز ہیں لیکن ان کا اسلوب بیان آگے نہیں چل سکا۔ میر امن، مرزا غالب ، ابوالکلام آزاد،
شبلی نعمانی سے مختار مسعود تک متعدد ایسے انشا پرداز ہیں جو اپنے اپنے زمانے میں اپنے اپنے اسلوب نگارش
سے پہچانے گئے۔ زبان و ادب کے اصول
و قواعد کا ان ادیبوں کی عبارت آرائی پر اطلاق کریں گے تو
آپ کو ابوالکلام کی اُردو بھی غیر معیاری نظر آئے گی (غالباً ۱۵۹۱ء یا اس کے آس پاس کے ماہنامہ فاران
میں اِس موضوع پر کچھ مواد موجود ہے)۔
ہمیں زبان و ادب کے اصول و قواعد کی پابندی کرنی چاہیے۔ جو لوگ ان قواعد سے روگردانی
کریں گے ، وقت انھیں رواج دے گا یا تلف کر دے گا۔ بابائے اُردو کی قواعد بار بار شائع ہورہی ہے،اس
پر عمل درآمد سے ہمارے نصابی کتب شائع کرنے والے ادارے بھی گریز کرتے ہیں، اخبارات و جرائد تو
ظاہر ہے آزاد ہیں، ذرائع ابلاغ خصوصاً ٹیلی ویژن پر زبان وادب کا جو حشر ہوتا ہے وہ سب کے سامنے
ہے، بلکہ سب کی آنکھوں کے سامنے ہے۔
زیر نظر کتاب لسانیاتی مباحث پر مشتمل نہایت اہم اور وقیع کتاب ہے۔ مصنف نے نہایت
اہم سوالات اٹھائے ہیں کہ اگر الفاظ کا اس طرح غیر محتاط انداز میں استعمال جاری رہا تو آئندہ زبان کی
شکل وصورت اور اظہار و ابلاغ کی ہیئت کیا ہوگی۔ انھوں نے ستائیس عنوانات کے تحت لسانیات کی
عدم تفہیم اور زبان کے غیر محتاط استعمال پر خیال آرائی کی ہے۔ ہم اُن کی آرا کی وقعت کے قائل ہیں۔ اُن
کے دلائل میں وزن ہے البتہ اس بات کی ضرورت محسوس ہوتی ہے کہ یہ کتاب اُن اداروں کے اساتذہ
کے مطالعے سے ضرور گزرنی چاہیے جو لسانیات کے درس و تدریس کے کام سے وابستہ ہیں۔ لسانیات
کے سینئر طلبہ کے لیے بھی اس کتاب سے استفادہ بہت ضروری ہے۔ عربی، فارسی، اردو، پشتو، سندھی،
بلوچی ( براہوی وغیرہ)، کشمیری اور پنجابی کے اساتذہ اور طلبہ کے لیے بھی یہ کتاب افادیت کے گونا گوں
پہلوؤں سے مملو اور معمور ہے۔
اُردو زبان کے اصول و قواعد کی ترتیب و تدوین میں متعدد ماہرین لسانیات نے کاوشیں کی
ہیں۔ ان میں حافظ محمود شیرانی، بابائے اُردو مولوی عبدالحق، پروفیسر عبدالستار صدیقی ، وحید الدین سلیم،
ڈاکٹر سید عبداللہ، ڈاکٹر وحید قریشی اور رشید حسن خان وغیرہ شامل ہیں ۔ ہمارے مدوح غازی علم الدین
بھی زبان و ادب کے ان نقادوں میں شامل ہیں جنھیں اصلاح زبان کی فکر رہتی ہے۔ جن موضوعات پر
آپ نے گی
نے گفتگو کی ہے، اگر چہ اُردو کے عام طلبہ کے لیے تو نہیں کہے جا سکتے لیکن ادب کا ذوق رکھنے والے
اہل علم کو ان سے تعلق ہونا ضروری ہے ۔ آج وہ ” بڑے لوگ تو موجود نہیں جو تعلیم یافتہ لوگوں اور طلبہ کی
گفتگو پر
یر نظر رکھتے تھے اور تلفظ الفاظ کے استعمال اور زبان کی غلطیوں پر گرفت کرتے تھے۔
محترم غازی صاحب نے اُردو میں مستعمل عربی زبان کے الفاظ کی جمع بنانے کے اصولوں کو
قائم رکھنے کی تلقین کی ہے۔ انھوں نے بعض الفاظ کی رانج جمع پر گرفت کی ہے اور انھیں نا مناسب قرار
دیا ہے:
جات کے لاحقے سے جمع آخر کس قاعدے کلیے اور قرینے سے بنائی گئی ہے؟ اخباروں،
رسالوں سے لے کر تحقیقی کتابوں اور مقالوں تک جات“ کے لاحقے سے بنی ہوئی جمع کا
راج ہے۔ پی ایچ۔ ڈی کے مقالے بھی مقالہ جات، حوالہ جات ضمیمہ جات، نتیجہ جات،
وثیقہ جات وغیرہ کے بغیر مکمل نہیں ہوتے۔ ٹیلی ویژن والے بھی جات کا ڈھول پیٹ
رہے ہیں ۔ “ ( ص ۱۵۵)
ان تمام نام نہاد جمعوں کے مقابل، اُردو میں پہلے سے مستعمل عمدہ اور موزوں جمعیں
موجود ہیں جیسے آلات، مقالات ، نتائج ، وثائق ، ادارے اداروں ، حوالے حوالوں، شعبے
شعبوں، محکمے محکموں ، منصوبے منصوبوں وغیرہ ۔“ (ص۱۵۶)
پروفیسر غازی علم الدین نے جات کے استعمال کو غیر ضروری، ناروا اور غیر مانوس قرار دیا ہے۔
انھوں نے نیت کے غلط استعمال کی مثالیں بھی دی ہیں ۔ وہ لکھتے ہیں کہ:
اردو میں اسم صفت، اسم کیفیت اور مصدر بنانے کے قاعدوں میں سے ایک یہ بھی ہے
کہ اسم کے آخر میں یت" کا لاحقہ لگا دیا جائے جیسے جاہل سے جاہلیت ... طے شدہ
قاعدہ ہے کہ ”الف“ سے شروع ہونے والے اسموں کے ساتھ ”یت کالا حقہ کسی طور پر
نہیں آتا ۔ اس لحاظ سے اتفاق، اثبات ، اجتہاد، احتیاط، احساس، وغیرہ الفاظ "ایت
کی بیخ کو قبول نہیں کرتے ۔ یہ بات روز روشن کی طرح واضح ہے کہ اتفاقیت، اثباتیت،
اجتہادیت، احتیاطیت ، إحساسیت وغیرہ بالکل غلط ہیں ۔ " ( ص ۳۱۱)
پروفیسر غازی علم الدین نے جن موضوعات پر تنقیدی نظر ڈالی ہے، یہ موضوعات ہمارے اُردو
کے دانشوروں اور اہل علم کے نزدیک بھی اہم ہیں لیکن عدم توجہ تغافل اور عدم احتیاط کے باعث ابھی
امور میں ہمارے بڑے بڑے اہل قلم غلطیاں کر جاتے ہیں۔ اس لحاظ سے غازی صاحب کی فکرمندی
قابل لحاظ ہے۔ ہماری جامعات کے لسانیات سے متعلق اسا تذہ کو تو خصوصی توجہ دینی چاہیے۔ ہم نے اس
سے قبل کہیں تحریر کیا ہے کہ غازی صاحب کے یہ مطالعات اور تنقیدی مضامین یو نیورسٹیوں کے نصاب
میں بھی شامل ہونے چاہئیں۔
پروفیسر غازی صاحب کی بعض آرا سے کئی ایک اہل نظر کو اتفاق نہیں ہے لیکن ان کے اختلاف
میں وزن نہیں محض ضد ہے۔ غازی صاحب نے علاوہ اور سوا‘ کے رائج غلط استعمال پر مضمون تحریر کیا
تو تشنہ بریلوی صاحب نے احتجاجی لہجے میں اپنا نقطہ نظر اس طرح پیش کیا:
اُردو عربی کی غلام یا فارسی کی کنیز نہیں ہے علاوہ کو ہم جیسے چاہیں استعمال کر سکتے
ہیں ۔ (ص ۶۵)
اُردو زبان کے متعلق اتنی باریک بینی سے پروفیسر غازی صاحب نے تحقیقی اور تنقیدی اساس
فراہم کر دی ہے کہ زبان سے بے اختیار سبحان اللہ ماشاء اللہ نکلتا ہے۔ قیام پاکستان کے بعد اُردو
زبان
کو پاکستان کی صوبائی زبانوں سے تصادم کے دن بھی دیکھنے پڑے۔ قائد اعظم نے ڈھاکہ میں واضح
الفاظ میں کہا تھا کہ پاکستان کی قومی زبان اُردو ہوگی۔ اسے لسانی تنازع کی بنیاد بنالیا گیا حالانکہ پاکستان
کی صوبائی زبانوں کیا لفاظ اُردو میں مستعمل ہیں۔ صوبائی زبانوں کو اُردو زبان سے کوئی خطرہ نہیں البتہ
انگریزی سے خطرہ ہے۔
پروفیسر غازی صاحب نے متعدد موضوعات پر قلم اٹھایا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ موصوف نے
ان مباحث پر تحقیق و تنقید کا حق ادا کر دیا ہے۔ انھوں نے جن موضوعات پر تحقیق کی ہے ان میں سے چند
ایک یہ ہیں:
اضافت مقلوب اور ہماری نامنہمی .... لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب ..... اُردو کا عددی نظام
(لسانی تناظر میں اُردو میں امالہ۔ ایک مطالعہ (لسانی تناظر ہیں کلمہ ربط ” سے“ کی معنوی
جہتیں ، نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات ... " مجھے فاعل کا نہیں معقول کا حرف ہے...
قد لفظی کا عیب ، حرف عطف کا غلط استعمال ، خوب صورت کا بے جا استعمال ..... ، مصدر میمی
محبت وغیرہ کا تلفظ ... نبات اور بنبات میں فرق وغیرہ۔ مضامین میں تحقیقی و تنقیدی جامعیت نمایاں ہے۔
غازی صاحب کے ایک مضمون میں ان کا تحقیقی و تنقیدی شعور اس طرح واضح ہوتا ہے کہ گویا انھیں
لغت نگاری کی باریکیوں کا بھی احساس ہے مضمون کا عنوان ہے: اُردوحریفہ میکالے۔ من الف الحراث
اردو کے متوازی ایک نئی زبان ) ۔ اس کتاب پر غازی صاحب نے لغت نگاری کے لحاظ سے،
لسانی اصول و قواعد کے لحاظ سے اور الفاظ کے معنی کے لحاظ سے مصنف کی اغلاط کی طرف توجہ دلائی ہے۔
اردو ریفہ میکالے میں لکھی گئی لغت اور زبان زمانے کی رعایت سے بھی مقبول نہیں ہوگی چہ جائیکہ اس
کے مطالعہ کی بھی سفارش کی جائے۔ لسانی زاویے اُردو کی لسانیات کے حوالے سے ایک محققانہ انداز
میں تصنیف کی گئی کتاب ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ہمیں اس کتاب کے مطالعے سے وہ دور یاد آ گیا جب ہم
استاد محترم پروفیسر اسحاق جلال پوری صاحب سے اُردو زبان و ادب کا سبق پڑھتے تھے۔ زبان و بیان کی
گہرائیوں سے وہ بھی خوب واقف تھے اور اس کتاب یعنی لسانی زاویے میں بھی لسانیات پر گہری
تنقیدی نظر ڈالی گئی ہے۔
کتاب کے پیش لفظ میں یہ وعدہ کیا گیا ہے کہ پیش لفظ نگار کی طرف سے اپنے دائرہ اختیار میں
اس کتاب کو جامعہ کے زبان سے متعلق نصابات کا حصہ بنانے کی سفارش کی جائے گی ۔ ہماری دعا ہے کہ
یہ وعدہ پورا ہو اور قارئین سے بھی گزارش ہے کہ اپنے اپنے حلقہ اثر میں لسانی زاویے“ کے تعارف اور
پذیرائی کی کوشش کریں گے۔
پروفیسر صاحب کا اسلوب بیان اس قدر ہموار اور پختہ ہے کہ ہم انھیں صاحب طرز انشا پرداز
کہہ سکتے ہیں۔
کوثر و تسنیم میں دھلی ہوئی زبان سے دل شاید لد جائے اس لیے کہ اب وہ دیتی ہے نہ لکھنو ۔
تا ہم تقسیم ہند کے بعد جن لوگوں کی نثر اور انشا پردازی علمی طور پر پہچانی گئی ان میں زیر نظر کتاب کے
مصنف کی کاوشوں کو ایک وقیع مقام حاصل ہے۔