اُردو میں صحت الفاظ و املا کے مسائل
غازی علم الدین کی لسانی زاویے کے تناظر میں]
لفظ بولا ہوا ہو یا لکھا ہوا، ایک نسل سے دوسری نسل تک علم وفن کی ترسیل کا سب سے مؤثر وسیلہ
یہی ہے اور لکھے ہوئے لفظ کی عمر بولے ہوئے لفظ سے زیادہ ہوتی ہے ۔ اس لیے انسان نے تحریر کافن
ایجاد کیا اور جب آگے چل کر طباعت و اشاعت کا فن ایجاد ہو گیا تو لفظ کی زندگی اور اس کے حلقہ اثر میں
مزید اضافہ ہوا۔ کتاب لفظوں کا ذخیرہ اور اسی نسبت سے مختلف علوم وفنون کا سرچشمہ ہے۔ زندہ قومیں
شعوری یا لاشعوری طور پر اپنی زبان کی حفاظت اور اسے نکھار نے سنوارنے کے عمل کو تسلسل کے ساتھ
جاری رکھتی ہیں۔
کسی بھی زبان کو معیاری اور اعلیٰ درجے کی زبان بنانے کی خاطر مُستند اہلِ زبان نے کچھ
دستور اور قاعدے کلیے وضع کر رکھے ہیں تا کہ ایک معمولی پڑھا لکھا بھی ان پر عمل پیرا ر ہے اور اپنی زبان
میں بگاڑ پیدا کرنے کا موجب نہ بنے۔ اُردو ہماری قومی زبان ہے جو نہ صرف ملک کی شیرازہ بندی اور
یک جہتی کی علامت بلکہ دنیا بھر میں ہماری شناخت ہے، اس لیے تحریر و تقریر میں اس کا درست استعمال
اور تحفظ ہمارا قومی فریضہ ہے۔
ایک زمانہ تھا جب صحت زبان کی طرف بڑی توجہ دی جاتی تھی اور قواعد زبان پر عمل کیا اور کرایا
جاتا تھا اور پھر معلم ومعلم بھی چونکہ فارسی زبان ، جوار دو کی ماں ہے، سے واقفیت اور عربی، جوقرآن حکیم کی
زبان ہے، سے بھی کسی نہ کسی حد تک شد بد رکھتے تھے، اس لیے وہ بول چال اور لکھنے لکھانے میں بڑی
احتیاط کرتے تھے مگر اب اُردو زبان کا حال یہ ہے کہ:
یک دل و خیلی آرزو، دل به چه مدعا دهم
تن ہمہ داغ داغ شد، پنبہ کجا کجا نہم
( یعنی ایک دل ہے اور آرزوئیں بہت زیادہ ہیں (گویا) سارا جسم ہی زخموں سے چور
چور ہے، میں پھاہا کہاں کہاں رکھوں؟)
اس وقت میرے سامنے اردو زبان و ادب کے کہنہ مشق استاد، پروفیسر غازی علم الدین کی
قابل تعریف، تازہ تصنیف لسانی زاویے“ ہے۔ اس کتاب میں فاضل مصنف نے ایک ماہرِ لسانیات
ہونے کے ناتے اُردو میں بے جھجک بولے جانے والے ایسے بے جا الفاظ و تراکیب کی نشان دہی کی ہے،
جن کو ایک اُردو دان طبقہ نتائج و عواقب سے بے خبر رہ کر بے پروائی سے بولتا چالتا اور لکھتا لکھاتا ہے۔
پروفیسر غازی علم الدین نے لوگوں کی توجہ کچھ لسانی زاویوں کی طرف مبذول کرائی ہے کہ اُردو دان طبقے
بالخصوص زبان وادب کے اساتذہ کرام پر کیا فرض عائد ہوتا ہے۔ میرے نزدیک یہ ان کی بڑی قابل قدر
تصنیف ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ نام کا اثر ہے یا کہ غازی علم الدین بھی عظیم معلم و ماہر تعلیم مولا نعلم الدین
سالک (۱۹۰۰ء ۱۹۷۳ء) کی طرح اس ضمن میں جہاد کر رہے ہیں۔ موصوف نے ”سانی زاویے میں
بارہا اس خواہش کا اظہار کیا ہے کہ قومی زبان ہی کسی مہذب معاشرے اور تمدن کا آئینہ ہوا کرتا ہے، جس
میں قوموں کا شعور یا پھر اس کی متضاد کیفیت نظر آتی ہے۔ اس لیے ان کی خواہش ہے کہ ہر پڑھا لکھا شخص،
حسب مقدور، اپنی قومی زبان کو برباد نہ ہونے دے بلکہ اس کی حفاظت کرے اور اس کی ترویج و اشاعت
کا فرض بطریق احسن نبھائے۔ اس موقع پر مجھے استاد معظم ڈاکٹر سید عبداللہ کی وہ بات یاد آرہی ہے، جو وہ
اپنے رفقائے کار اور شاگردوں کو وقتا فوقتا تا کیدا کہا کرتے تھے:
تمھیں جب بھی اور جہاں بھی موقع ملے ، اُردو کی حمایت میں ، چہ جائے کہ ایک آدھ
جملہ ہی سہی ، ضرور کہنا یا لکھنا، یہ تمھارا جہاد ہوگا ۔"
اسی طرح میں ان باتوں کا چشم دید گواہ ہوں کہ ڈاکٹر وحید قریشی کو، جو ایک در از عرصے تک
پنجاب یونیورسٹی اور ٹمینٹل کالج میں اُردو ڈیپارٹمنٹ کے چیئر مین اور پھر پرنسپل رہے، جب بھی موقع میتر
آتا، اپنے ایک دو پروفیسروں یا دو چار شاگردوں کے جلو میں نکلتے ، انار کلی بازار یا مال روڈ پر پہنچتے اور
دکانوں کے بورڈ انگریزی میں لکھے ہوئے دیکھتے تو دکانداروں کو سمجھاتے بجھاتے کہ پاکستان میں اٹھانوے
فیصد لوگ انگریزی نہیں جانتے، پھر تم نے اپنی دکان کا بورڈ انگریزی میں کیوں لکھوایا ہے، اسے اُردو میں
کریں اور ایسی دعوتوں میں جانے سے صریحاً انکار کر دیتے ، جن کے دعوتی کارڈ انگریزی میں چھپے ہوئے
ہوتے ۔ از دل خیز دو بردل ریز ڈ" کے مصداق ان کی باتیں چونکہ دل سے
نکلتی تھیں ، اس لیے ان کا لوگوں
کے دلوں پر اثر ہوتا تھا۔ میں یہ کہتا ہوں کہ حافظ محمود خاں شیرانی، ڈاکٹر سید عبداللہ اور ڈاکٹر وحید قریشی
قبیل کے لوگ کہاں چلے گئے جنھیں اُردو سے اس حد تک پیار تھا کہ وہ سوتے جاگتے اُردو کی فلاح و بہبود
اور ترویج واشاعت کے خواب دیکھتے رہتے تھے اور دامے، درمے، قدمے، سخنے اسے اپنا قومی فرض سمجھ کر
نبھانے کے جتن کرتے تھے۔ اس موقع پر مجھے ڈاکٹر وحید قریشی یاد آرہے ہیں ، وہ اکثر کہا کرتے تھے :
پاکستان کے ہم پر بہت احسانات ہیں۔ پاکستان نہ بنا ہوتا تو آج میں پنجاب یونیورسٹی
اورینٹل کالج کا پرنسپل نہ ہوتا کسی پرائمری سکول کا ٹیچر ہوتا۔ یہ بات مجھے سمجھ میں نہیں
آتی کہ ہم جو کام آسانی سے اُردو میں کر سکتے ہیں، انھیں انگریزی میں کرنے کے کیوں
درپے رہتے ہیں
لسانیات اور تحقیق و تنقید کے طلبہ اور اساتذہ کے لیے ضروری ہے کہ وہ پروفیسر غازی علم الدین کی
حالیہ معرکہ آرا تصنیف " لسانی زاویے کا مطالعہ ضرور کریں، جس میں مصنف نے اُردو کے ایسے بے شمار
الفاظ و تراکیب کو ، جن کا بے سوچے سمجھے بے تحاشا الفاظ استعمال ہوتا ہے،موضوعات کے اعتبار سے علیحدہ
علیحد ہ مندرجہ ذیل مضامین میں درج کیا ہے اور روزمرہ زندگی سے مثالیں بھی پیش کی ہیں:
اضافت مقلوب اور ہماری نا نہیں۔
لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب
33
اُردو کا عددی نظام (یسانی تناظر میں)
یت کا لاحقہ کس حد تک جائز ؟
اُردو میں امالہ ..... ایک مطالعہ
کلمہ مربط "سے" کی معنوی جہتیں
جمع کے تعلق سے بعض لسانی مغالطے
یہ ترکیبیں مروج ہیں مگر ۔۔۔
فالتولفظوں کی جھوٹی چمک
لاحقہ نسبت میں اور گیں" کے جمالیاتی رنگ
ہندی الاصل مصادر سے مشتق "نون" پر ختم ہونے والے الفاظ
تعقید لفظی کا عیب
حرف عطف کا غلط استعمال
غلطی ہائے مضامین وغیرہ
لسانی زاویے ہمیں درست اردو لکھنا اور بولنا سکھاتی ہے۔ کچھ مثالیں ملاحظہ کیجیے:
• اُردو میں کسرۂ اضافت کے غلط استعمال سے اُردو زبان کے حالات خراب تر صورت کی طرف جارہے
ہیں اور اُردو میں جو تراکیب زیر کے بغیر مستعمل ہیں وہاں ہمارے بعض اردو ادیب بے دھڑک
کسرۂ اضافت لکھ دیتے ہیں جس سے تراکیب کے معنی غتر بود ہو جاتے ہیں، انھیں بغیر زیر کے لکھنا
چاہیے۔ مثلاً پیش لفظ ، پس منظر، پیش امام ، سر ورق ، پس نوشت، دست نگر، چشم زدن، جان آفرین
جیسے الفاظ کے لکھنے میں احتیاط ضروری ہے۔
بسا اوقات عربی سے ناواقفیت بھی ایسے الفاظ کے تلفظ میں گل کھلاتی ہے جوار دو میں اپنی اصل الما اور
معنی کے ساتھ مستعمل ہیں۔ مثلاً آپ نے ٹی وی کے بعض منجھے ہوئے میزبانوں سے، جو ادیب یا
شاعر بھی ہیں، یہ جملہ اکثر سنا ہوگا: "محترم حضرات یا معزز حضرات ( محترم میں اور معزز میں
کے نیچے زیر) جس سے اسم فاعل کے معنی بنتے ہیں یعنی اسے احترام کرنے والے حضرات یا اے
عزت کرنے والے حضرات ، حالانکہ کہنا وہ یہ چاہتے ہیں کہ آپ میرے لیے باعث احترام یا
باعث عزت ہیں۔ اس لیے انھیں محترم یا معزز ( '' اور '' پر زبر) کہنا چاہیے لیکن عربی اعراب
میں لطیف تفاوت سے اپنی نا واقفیت کی بنا پر وہ یہ لطیفہ پیدا کرتے رہتے ہیں۔ اسی طرح منظر، مصور،
مبارک، مخاطب، مرتب، مرسل ، مروّج، مشترک ، مودب، مدوّن وغیرہ الفاظ کے معاملے میں بھی
زیر اور زبر کے تفاوت سے معنوں میں زمین آسمان کا فرق پڑ جاتا ہے۔
. اسی طرح ذرائع ابلاغ عبارت میں تعقید لفظی ( الفاظ کا ان کے مقام ومحل سے ہٹ کر استعمال) کا
بے محابا استعمال کرتے ہیں جو مفہوم کو خلط ملط کر دیتا ہے۔ اس سے احتراز لازم ہے۔ ہر چند ایسے
جملوں کی بہت سی مثالیں دی جاسکتی ہیں مگر طول کلام کے خدشے کے پیش نظر صرف ایک مثال پر اکتفا
کرتا ہوں:
33
۔۔۔ تفصیلات کے مطابق نا معلوم نشہ میں دھت چار شرابی۔۔۔الخ “ ”نامعلوم“
کا تعلق چار شرابی سے ہے لیکن نامہ نگار نے نشہ سے پہلے اس کا استعمال کر کے نشہ کو نا
معلوم بنا دیا۔ تعقید لفظی کا یہ عیب ( کسی شخص کے لیے کہیں واحد کا صیغہ اور کہیں جمع کا
سینہ ثقہ اہل قلم کی تحریروں میں بھی نظر آتا ہے۔
کسی زمانے میں دو با معنی الفاظ کو جوڑ کر لکھنے میں کوئی مضائقہ نہیں سمجھا جاتا تھا مگر اب
شیخ ابراہیم ذوق،
مرزا غالب اور داغ دہلوی کا زمانہ نہیں ہے اور اسے تحریر کا عیب گردانا جاتا ہے۔ اس سے حتی الامکان
بچنا چاہیے۔ جیسے: اسلئے اسپر ، بیکار، بیخودیا بیخودی، تنگدست، خوشخبری، انکو لیکر ، سکینگے ، آمیں،
جسمیں، چنانچہ، چونکہ، بشرطیکہ، غرضیکہ،حالانکہ، اسواسطے یا جبکہ کوعلیحدہ علیحدہ لکھنا صحیح اور صیح ہے۔
ہندی میں ہائے ہوز کا تصور نہیں ہے، اس لیے ہندی کے جن الفاظ کے آخری حرف کو ہائے ہوزے
لکھا جاتا ہے جیسے: چٹخارہ ، دھبہ، دھندہ، گھنٹہ، دھوکہ، مہینہ، روپیہ پیسہ، دھاگہ ، پھیجہ، پتہ ، بشه
ٹھکانہ، بھروسہ، ٹانگہ، تانبہ، تھیلہ ، چبوترہ، چمڑہ، ڈنڈہ، غبارہ، گھونسلہ ،ڈاکہ، باڑہ، جھنڈا، چرخہ شبہ ،
ڈیرہ ،
سروتہ، بٹوہ ، اڈہ، وغیرہ کے آخر میں الف آئے گا۔
ہمارے ذرائع ابلاغ زبان کی اصلاح میں بہت اہم کردار ادا کر سکتے ہیں لیکن اسے بدقسمتی ہی
پر محمول کرنا چاہیے کہ یہی ذرائع زبان کو بگاڑنے میں غیر معمولی کردار ادا کر رہے ہیں۔ اخبارات جس
طرح لفظوں کو بگاڑ کر لکھتے ہیں، قارئین انھیں درست سمجھ کر اُسی انداز میں لکھتے اور بول چال میں استعمال
کرتے ہیں۔ اسی طرح ٹی وی چینلز میں سکرین پر آنے والی بعض تحریروں میں نیز مختلف پروگراموں میں
شامل حضرات، ان میں ماشاء اللہ بعض عالم بھی شامل ہیں اور منجھے ہوئے میزبان بھی ، جو اہم پروگراموں
میں کمپیئرنگ کرتے رہتے ہیں، ان کی زبانوں سے نکلے ہوئے الفاظ اور جملے سند کا درجہ اختیار کر رہے
ہیں۔ اس کا تجربہ راقم کو ایک مرتبہ نہیں بیسیوں مرتبہ ہوا ہے، جب کلاس میں کسی طالب علم کو کسی غلط لفظ یا
جملے پر ٹو کا تو اس کے جواب میں ٹی وی کی سند پیش کر دی گئی۔ یہ ان طلبہ کی بات ہو رہی ہے جن کا میجر
سبجیکٹ اُردو ہے یا وہ اُردو میں ایم فل یا پی ایچ ڈی کی ڈگری کے حصول میں مصروف ہوتے ہیں۔ غرض
ایک مدت سے دن میں کئی مرتبہ ایسے الفاظ اور جملے سننے والے طلبہ کے ذہنوں میں ان الفاظ کی وہی
صحت گھر کر جاتی ہے اور اگر وہ استاد کی اصلاح زبان کو تسلیم بھی کر لیں تو بھی ذہن میں ہر روز جمائے
جانے والے نقش زائل ہونے کا امکان کم ہی رہتا ہے۔
راقم الحروف چند تجاویز پیش کرنے کی جسارت کرتا ہے، جن میں سے کچھ پر تو کسی نہ کسی حد
تک عمل ہو رہا ہے، چہ جائے کہ خلوص نیت سے نہیں مگر اتنا عمل درآمد بھی خوش آئیند ہے کہ آج نہیں تو کل
ہماری قومی زبان کا شمار بھی دنیا کی بڑی بڑی زبانوں میں ہونے لگے گا۔
. پہلی سے دسویں جماعت تک کی سب اُردو کتابوں میں، خواہ اُن کا تعلق زبان و قواعد سے ہے، خواہ
اسلامیات، مطالعہ پاکستان یا تاریخ و جغرافیہ سے، خاص الفاظ و تراکیب اور اسا پر اعراب بالخصوص
تشدید اور اضافت کی زیر اور جملوں میں رموز اوقاف کا استعمال لازمی طور پر کیا گیا ہو۔ ایسی کتابیں
مرتب کرنے والے حضرات مستند اغات سے استفادہ کریں۔
طالب علم اردو کو پوسٹ گریجوایٹ سطح تک پڑھ رہے ہیں یا جن طالب علموں
کا میجر سبجیکٹ اُردو ہے یا
وہ اُردو میں ایم فل یا پی ایچ ڈی کر رہے ہیں، اُن کے لیے بالخصوص اور ابلاغیات ( جرنلزم ) یا ایجوکیشن
کے جملہ طالب علموں کے لیے بالعموم ایک خاص تناسب سے فارسی اور عربی کا پرچہ بھی ہونا چاہیے، جس
میں ان دونوں زبانوں کے بنیادی دستوری اصولوں کی تدریس ہو اور اگر چند صفحات پر مشتمل فارسی
شعر و ادب کا انتخاب بھی اس میں شامل ہو تو یہ اور بھی اچھا ہوگا، اس لیے کہ اُردو زبان و ادب پر ان
دونوں زبانوں کی گہری چھاپ ہے۔
ارباب بست و کشاد پر لازم آتا ہے کہ طالب علموں ، خصوصاً ابتدائی جماعتوں کے طالب علموں کو الفاظ
کی درست ادائی ( تلفظ ) متن کی تفہیم ، معیاری لب ولہجہ اور املاوانشا لکھنا سکھانے کے لیے ٹیپ
ریکارڈ، لیپ ٹاپ ، لیب ملٹی میڈیا اور لسانی معمل (Language Laboratory) کا استعمال کیا
جائے ۔ خصوصاً دیہات کے تعلیمی اداروں کو ان معاونات سے استفادے
کا موقع ضرور ملنا چاہیے۔
ابتدائی سطح پر سنٹرل اسکول (Cluster Center) کو یہ تعلیمی معاونات یا امدادی اشیا مہیا کی جائیں
تا کہ اس کے ذریعے دیگر تعلیمی اداروں کو یہ چیز میں باری باری فراہم کی جاسکیں۔
. اُردو زبان کے اساتذہ پر لازم آتا ہے کہ وہ گاہے گاہے الفاظ کے تلفظ کے سلسلے میں کسی مستند لغت
سے رجوع ضرور کیا کریں تاکہ ان کی دیکھا دیکھی طالب علموں میں بھی یہ شوق و شعور پیدا ہو ۔ جب
ہمارے طلبہ مسلسل کئی سال تک اس مشق سے گزریں گے تو صحت زبان کا معاملہ النقش فی الحجر کی
صورت اختیار کر جائے گا۔ جب یہی طلبہ آگے چل کر استاد بنیں گے تو وہ اپنے پروفیشن سے انصاف
کر سکیں گے۔
. اُردو اخبارات و جرائد در سائل کے مدیران اور اُردو کتابوں کے جملہ ناشرین پر لازم آتا ہے کہ وہ حب
زبان کے تقاضوں کے تحت اپنے یہاں چھپنے والی تحریروں کی کتابت یا کمپوزنگ پر کڑی نظر رکھیں تا کہ
ان میں کسی مذکورہ غلطی کا امکان نہ رہے ” تارسم نشو دو زبان خراب نگردد بصورت دیگر وہ غلطی سند کا
درجہ اختیار کر جائے گی۔ اس کا سب سے آسان اور قابل عمل راستہ ہے یہ کہ رسائل و جرائد کے
مدیران
مصنفین سے ان کے تمام آرٹیکلز کمپوز شدہ صورت میں طلب کریں۔ میں نے دیکھا ہے کہ
پاکستان میں چھپنے والے کچھ رسائل و جرائد مثلا : انما لا ہور مخزن لاہور ، ادب عالیہ اسلام آباد،الزبیر
بہاولپور اور قومی زبان کراچی کے علاوہ پاکستان کی تقریبا تمام یونیورسٹیوں میں اُردو تحقیقی مجلوں کی
صورت حال بڑی حوصلہ افزا ہے اور وہ اس ضمن میں بڑی اختیار کرتے ہیں۔
پاکستان کے تمام ٹی وی چینلز اپنے نانوے فیصد پر وگرام اردو میں کرتے ہیں۔ کچھ عرصہ پہلے ایک نی
وی چینل کو ڈور کی سو بھی تھی اور وہ اپنے تمام پروگرام انگریزی میں ٹیلی کاسٹ کرتا تھا جسے عوام کی طرف
سے قولعا پذیرائی نہ ملی تو اس نے اپنے تمام پروگرام بالآخر اردو ہی میں کر دیے جو اس بات
کا عکاس ہیں
که اردو دہ واحد زبان ہے جو پاکستان کے ہر خطے میں کبھی جاتی اور بول چال اور بین الصوبائی رابطے کی
واعد زبان ہے۔ اس ضمن میں ٹی وی چینلز کے ارباب اختیار پر فرض عائکہ ہوتا ہے کہ وہ اردو کے تمام
پروگراموں میں اصلاح زبان کے پہلوؤں کو مد نظر رکھیں اور جب
کسی غیر ملکی زبان
کا کوئی پروگرام
ڈب کریں تو بھی یہ بات پیش نظر رہے ۔