ایک صاحب بصیرت محقق کا لسانی معرکہ
پروفیسر غازی علم الدین کی تحقیقی بصیرت ، اہل دانش و بینش کے لیے قابل صد تحسین ہے۔ انھوں
نے زبان وادب کے متعدد مستور و کم میں گوشوں کی نشان دہی بطریق احسن کی ہے۔ ان کا شمار ہمارے
عہد کے محنتی اور جانفشاں دانشوروں میں کیا جاتا ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین کی علمی و تحقیقی اپروچ کی
بدولت کئی تشنگان علم وادب کی رہنمائی ہوئی ہے۔ وہ جس بھی موضوع پر قلم اٹھاتے ہیں اس کی گہرائی و گیرائی
ان کی گرفت میں رہتی ہے۔ ہماری ملی اور قومی ثقافت سے ان کی گہری دلچسپی ہے۔ انھوں نے بطور
پاکستانی ، اپنی ثقافتی شناخت کی بازیافت کے لیے چند اہم مقالے سپرد قلم کیے ہیں ۔ پاکستان کی مذہبی اور
مابعد الطبیعیاتی بنیادوں
کی تفہیم و توضیح ان کا مرغوب موضوع رہا ہے۔ اردو زبان پاکستانی قوم کی شناخت کا
ایک اہم مرکز ہے۔ اس کے تناظر میں ان کے علمی وتحقیقی کارناموں کی ستائش ہوتی رہتی ہے۔
پروفیسر غازی علم الدین نے اپنی کتاب کے جو ہر کو ذیل کے الفاظ میں سمو دیا ہے:
زبان، انسان کی سوچ اور خیالات کی ترجمانی کرتی ہے۔ الفاظ ہماری آواز ہی نہیں
ہمارے خیالات ، جذبات اور احساسات کی روح بھی ہوتے ہیں۔ ہم ان کے ذریعے
دوسروں تک اپنے دل کی دھڑکنیں پہنچاتے ہیں۔ ہر زمانے میں فصحا وبلغا اور شُعر او ادبا
کی ایک جماعت، معیاری اور غیر معیاری زبان میں فرق کرتی رہی ہے۔ فصیح و بلیغ اور
نشسته و شائستہ زبان کا اہتمام کیا جاتا رہا ہے۔ اس جماعت نے ہر دور میں، اپنی لسانی
قابلیت اور ادبی صلاحیتوں کے ذریعے، اپنی اپنی زبانوں کا معیار بلند کرنے میں کوئی
دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا۔ ہمارے آج کے اُردو اساتذہ، شُعراء، اہل نقد اور ادباء میں سے
آٹے میں نمک کے برابر لوگ ہیں جو بے عیب زبان لکھنے اور بولنے پر قادر ہیں۔ بات سچ
اور کر دی ہے مگر سچ بات یہی ہے کہ ایسے لوگوں کی تعداد بہت کم ہے۔"
پروفیسر غازی علم الدین کے صائب خیالات کا اندازہ اس امر سے لگایا جا سکتا ہے کہ وہ اسلام،
پاکستان
اور اردو زبان سے جڑے افکار و تصورات کو نہ صرف پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھتے ہیں بلکہ اپنے
دائرہ احباب میں اپنے ہم خیال افراد سے بھی قلبی انس رکھتے ہیں۔ اس دور میں جدید و مابعد جدید ہونے
کے رسیا دانشوروں کی آزاد خیالی اور انتہا پسندی کی دھومیں بچی ہوتی ہیں۔ اس سیاق و سباق میں ہر کس و ناکس
ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کے لیے مغربی فکر و فلسفے کے عصری حوالوں کو جا و بے جا استعمال کرنے
کو اپنا مجھے نظر بنا رہا ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین نے اس فیشنی اپروچ کی بے سود حقیقت کو جان کر اس
راہ پر خار کواختیار کرنے سے گریز کیا ہے۔ انھوں نے مشرقی علوم و فنون کے قابل تقلید رستوں کو اپنانے کی
دانستہ کاوشیں کی ہیں۔ جدیدیت کو حسن عسکری سے پہلے بھی بہت سے دانشوروں نے اپنی ملی اور قومی شناخت
کے رستے میں حائل رکاوٹ کے بطور دیکھا ہے اور اس کے زیر اثر نمو پانے والی بگٹٹ آزادہ روی کو عقلی اور
منطقی بنیادوں پر رد کیا ہے اور مشرقی فکر و فلسفہ کی روشنی میں اپنے تصورات و خیالات کے تانے بانے بنے
ہیں۔ پروفیسر غازی علم الدین نے بھی اپنے اکابرین کی دکھائی ہوئی منزلوں کو اپنے لیے سودمند جاتا ہے۔
اپنی زبان سے پیارا قوام عالم کا عمومی رجحان ہے۔ کوئی قوم اس امر کی اجازت نہیں دے سکتی
کہ مقامی باشندے یا اجنبی ان کی السنہ کو بگاڑیں۔ اپنی السنہ کی حفاظت کے لیے پرانے زمانوں میں کئی
نوع کے طریقے اختیار کیے جاتے تھے۔ لوگ چاہتے تھے کہ ان کے بچے ان کی زبان کا درست استعمال
کریں۔ وہ انھیں غلط اور صحیح کے دستور اور ضابطے بتاتے تھے۔ نئے دور میں بڑی زبانوں کے درست
استعمال کے لیے ایسے سافٹ وئیر تیار ہو چکے ہیں کہ جو لفظوں اور جملوں کی مستند قواعدی حیثیت کے اشارہ
کناں ہیں۔
ایک زمانہ تھا کہ اردو زبان کے سلسلے میں ہمارے اساتذہ بہت حساس تھے۔ وہ نہیں چاہتے تھے
کہ ان کے طلبا غلط اردو لکھیں یا بولیں۔ پرائمری سے لے کر کم از کم میٹرک تک وہ طالب علموں کو دوٹوک
انداز سے بتایا کرتے تھے کہ وہ زبان کے استعمال میں کیا غلطیاں کر رہے ہیں ۔ افسوس! کہ اُردو زبان
سے پیار کرنے والے ایسے مفتی اساتذہ اب کمیاب ہیں۔ کسی زبان کی خالص شکل کی وضاحت کے لیے
غلط اور صحیح کے تناظر میں امتحانی پرچوں میں سوالات پوچھے جاتے تھے۔ اس لسانی صاف سازی کے نتیجے
میں اعلیٰ اردو لکھی اور بولی جاتی تھی۔ پروفیسر غازی علم الدین نے درست اردو کی ترویج واشاعت کے لیے
کئی تحقیقی مضامین قلمبند کیے ہیں۔ انھوں نے یہ مضامین کتابی شکل میں جمع کیے ہیں۔ ان کے مطالعے سے
اُردو زبان کی ان عمومی اور خصوصی غلطیوں کی نشان دہی ہوتی ہے جن کی وجہ سے اُردو کے عصری اظہار یے
مستند زبان سے معری ہوتے جا رہے ہیں۔
کسی زبان کی درست تفہیم و تعبیر کے معاملات کی حد بندی جس نوع کی تحقیق کی متقاضی ہے
اسے سائنسی تحقیق کا نام دیا گیا ہے۔ اس نوع کی تحقیق اس زبان کے قواعدی نظام کو سمھے بغیر ممکن نہیں ہے۔
زبانی یعنی فلا لوجیکل مطالعوں کو لسانی یعنی لینگو اشک مطالعوں میں منتقل کرنے والے علم کو لسانیات کے علم کا
نام دیا گیا ہے۔ لسانیات زبان کے قواعدی صوتی، معنوی اور لفظی نظام کی منطقی، عقلی اور تجرباتی توضیح وتوجیہ
سے گہرے طور پر مربوط علم کا نام ہے۔ زبان کے صوتی و معنوی نظام کی پہچان کے بغیر اس
کا صحیح روپ
سامنے نہیں آتا۔ اردو زبان نے اپنے ارتقا کا عمل دیگر زبانوں کے شانہ بشانہ طے کیا ہے۔
انگریزوں کی آمد کے بعد اردو زبان کے قواعد کو مرتب کرنے کا کام اس لیے بڑی تیزی سے ہوا
تھا کہ وہ اپنے سرکاری کارندوں کو مقامی زبانوں سے مانوس کرنا چاہتے تھے ۔ اردو زبان کی ابتدائی قواعدی
کتب ہی سے صحیح اور غلاط کی پہچان کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا۔ اس زبان کی موجودہ صورت ، اسے صاف و
شستہ کرنے کی کئی اصلاحی تحریکوں کی رہین منت ہے۔ اصلاح زبان کے مقدمے کی گہری رمزیں ہوں یا
زبان کے درست استعمال کے قضیے کی جہتیں، ان کا احاطہ کرنے والے محقق اگر علمی عرق ریزی اور تنجسی
جانفشانی سے کام نہ لیں تو لسانی قواعد کی صحیح صورتیں سامنے نہ آئیں۔
اردو زبان کی ادبی عمر چار پانچ صدیوں سے زیادہ نہیں ہے۔ اردو ادیبوں اور شاعروں نے
کثیر اللسانی سلاسل کی مدد سے حسب مقدور اپنے قواعد وضوابط کی حد بندیاں کرنے کا کام کیا ہے۔ ایسے
میں غلط العوام اور غلط الخواص کے خود رو معاملوں کی افادیت سے انکار نہیں کیا جاسکتا۔ علاوہ ازیں اس
زبان پر عربی، ترکی، فارسی، انگریزی، پرتگالی، فرانسیسی ، ہندی، ماگدھی، ہریانوی، پنجابی، بنگالی، سندھی،
پشتو ، بلوچی، براہوی اور کئی دوسری السنہ کے اثرات نے اسے بڑی تیزی سے ارتقا کی بالیدہ منزلوں پر لا
کھڑا کیا ہے۔ عین الحق فرید کوئی نے اردو زبان کے ڈانڈے قدیم دراوڑی زبانوں سے ملائے ہیں۔
مولانا محمد حسین آزاد نے اسے سنسکرت کے اثرات کے تحت وجود پانے والی زبانوں کا حاصل جمع سمجھا
ہے۔ اردو کو پراکرتوں اور کھڑی بولی سے نمو پانے والی زبان بھی قرار دیا گیا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ زندہ
زبانیں ہمہ وقت ارتقا کے عالم میں رہتی ہیں۔ ان کی مستند حیثیت کا تعین ان میں لکھے جانے والے ادب
پاروں کا رہین منت ہے۔ اس امر سے مفر ممکن نہیں ہے کہ زمانی و مکانی لحاظ سے شعر وادب کے معاملے
انجماد سے ماورا ہوتے ہیں۔ ان کی نمو میں حرکت کے اصول کا بڑا عمل دخل ہے۔ 'سب رس سے لے کر
آب گم تک اردو زبان کے سیالی ارتقا کو ملاحظہ کیا جاسکتا ہے۔ سلیمان ندوی نے خالص عربی زبان کے
تحفظ کی بسیار کوششوں کے باوجود اس میں غیر ملکی لسانی اثرات کی نفی نہیں کی۔
پروفیسر غازی علم الدین نے ایک ماہر لسانیات کی منطقی عقل کو استعمال میں لا کر اردوزبان کے
متعدد سانی زاویوں کو اس غرض سے مرکز توجہ بنایا ہے کہ اس کا عصری استعمال اظہاری اغلاط سے پاک
ہو سکے۔ ان کے اس تحقیقی کام کی اس لحاظ سے بڑی اہمیت ہے کہ اس کے زیر اثر نئے لکھنے والے ان غلطیوں
سے نجات حاصل کر سکتے ہیں کہ جو مرور زماں کے ساتھ اکثر تحریروں میں عکس پذیر ہوئی ہیں۔ وحید الدین
سلیم پانی پتی نے افادات سلیم میں اردو زبان کی عصری ترقی کے لیے جو تجاویز دی تھیں ان کے نتیجے میں
اسے لسانی امارت اور خود مختاری مل سکتی تھی۔ تاہم اردو زبان کے اجارہ داران کی اصلاحوں سے متفق نہ
ہوئے اور دہلوی لکھنوی لسانی کھیل جاری و ساری رہا اور نیاز مندانِ لاہور بھی اس کھیل کا اٹوٹ حصہ بنے
رہے۔ اُنھیں اپنی زبان لکھنے کے بجائے اہلِ زبان کی چوڑی ہوئی ہڈیوں کو ازسر نو چوڑ نا زیادہ مرغوب
رہا۔ اہل زبان نے انہیں مانا کہ نہیں مانا لیکن ان کا دعوی ہے کہ وہ بڑے زوروں سے منوائے گئے ہیں۔
پنجابی لکھنویت اور پنجابی دہلویت کے سلسلے اگر نمو پذیر ہوتے تو اردو زبان کو پنجابی زبان کی لوک دانش اور
لوک لسانی روایت سے کھل کر استفادے کا موقع ملتا۔ یوں یہ زبان اپنی صدیوں پرانی پنجابی روایت سے
از سر نو جڑ جاتی۔ زندہ دلان لاہور نے اردو زبان کی لکھنوی اور دہلوی ماؤں کی گود میں سر رکھ کر سونے کی
عادت سے انحراف نہ کیا۔
اکتساب زبان کے لیے زبان کے قاعدے کلیے اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ ایسا ہر گز نہیں ہے کہ
ان کی مدد سے زبانی انجماد کوفروغ ملتا ہے۔ زندہ زبانیں ایک دوسرے کی رینج میں آنے والی مختلف زبانوں
کی گرامر اور لفظیات سے متواتر استفادہ کرتی رہتی ہیں۔ ابتدا ہی سے اردو زبان میں قاعدہ اختیاری اور
لفظی تصرف کے بیش قیمت سلسلے رائج رہے ہیں۔ ان کی بدولت اس زبان نے ترقی اور بلندی کی اہم
منزلیں طے کی ہیں۔ پروفیسر غازی علم الدین ایک دردمند دل رکھنے والے ماہر لسانیات ہیں۔ انھوں نے
اُردو کو صاف اور اجلا کرنے کے لیے جس محنت اور لگن کا مظاہرہ کیا ہے وہ قابل تقلید ہے۔ انھوں نے
سارے جہاں میں دھومنے والی اردو کے لسانی تحفظ کا کام خوش اسلوبی سے کیا ہے۔
اردو زبان میں موجود روز مرے اور محاورے زبان کو مجاز اور حقیقت کے درمیان رکھے ہوئے
ہیں۔ مرور زماں کے ساتھ ساتھ نئے محاورے اور روز مرے زبان میں شامل ہوتے رہنے چاہئیں۔ اگر
ایسا نہیں ہوگا تو زبان محدود ہو کر رہ جائے گی۔ جس ادیب نے تلاش کرنا کی جگہ تلاشنا کا لفظ استعمال کرنے
کا کام کیا تھا اس نے زبان میں مصدری اختصار کا رستہ کھولا تھا۔ لسانی جدتوں کی راہ میں رکاوٹیں پیدا
کرنے سے زبان کے ان اصولوں کی نفی ہوتی ہے کہ جن کی بدولت زبان
ارتقا کی منزلیں مارتی رہتی ہے۔
ویسے میرے خیال میں ارتقاتی ہے“ لکھنے سے میرے جملے میں ایسا اختصار پیدا ہوسکتا ہے کہ جس سے
مانوس ہونے کے لیے نئی مصدر سازی کی متواتر کوششیں کار آمد ہوں گی۔ اس نوع کا کام لسانی تشکیلات
کے زمرے میں راقم الحروف نے اپنی تخلیقات میں تسلسل کے ساتھ کیا ہے۔
نئی ٹیکنالوجی کی آمد سے نئے روز مرے اور محاورے وجود میں آرہے ہیں اور لوگ ان کا بے دریغ
استعمال کر رہے ہیں۔ تاہم ان میں کسی حد تک زبان کی مروجہ مانوسی صوتی سانچوں کا خیال رکھا جاتا
ہے۔ سیلفی لینا، فون کرنا ، ڈرائیو کرنا، بریک لگانا، سپیڈ بڑھانا ، لنچ کرنا ، ڈنر کرنا، بر یک فاسٹ کرنا اور اسی
طرح کے لا تعداد الفاظ ، مصادر ، روز مرے اور محاورے اردو زبان کا حصہ بن چکے ہیں۔ تاہم سیلفیا نا،
فوننا، کالنا، ڈرائیونا، بریکنا، سپیڈ نا ہنچنا ، ڈنرنا، بر یک فاسٹن وغیرہ تا حال نامانوسیت کی بدولت رائج ہونے
سے عاری ہیں اور شاید تا دیر عاری رہیں۔ سیٹ چھوڑنا ، ریزائن کرنا ، سلیکٹ ہونا ، میرٹ پر آنا ، رپورٹ
لکھنا، کیک کاٹنا، گیٹ کھولنا، موٹر وے کا کھلنا یا بند ہونا ، واک آوٹ کرنا، پیکر آن کرنا ، ڈائس پر آنا، مائیک
سنبھالنا اور اسی نوع کے نئے اظہاریئے ہمارے میڈیا کی زینت بن چکے ہیں۔ نوجوان نسل سے میں نے
ایسے محاورے سنے ہیں کہ جن کو بولنے کی جرات کسی شریف آدمی میں نہیں ہے مثلاً وڑ گئے ، وغیرہ ۔ اسی
طرح دھبر دوس کرنا یا ہونا، فالو کرنا، ٹوئیٹ کرنا، نیٹ ورک کرنا، پوسٹنگ کرنا، سرچ کرنا، فالوور ہونا، فلیش
کرنا ، ہارٹ اٹیک ہونا، مائنڈ آوٹ ہونا، کرونا ہونا ، ڈوز لینا ، ویکسین کروانا، ماسک پہنا، ہینڈ یا ماؤتھ واش
کرنا ، جم جانا، کپ پینا، لپ اسٹک لگانا، بڑنگ کرنا، انسٹرٹ کرنا، فارمیٹ کرنا، ایڈٹ کرنا، فائل کھولنا،
ونڈو اوپن کرنا جیسے الفاظ و مرکبات ہمارے عمومی استعمال میں آرہے ہیں۔
پروفیسر غازی علم الدین نے اردوزبان کے مانوس حوالوں کی بنیاد پر اپنی کتاب کی علمی بنیا دوں
کو استوارا کیا ہے۔ وہ لکھتے ہیں:
اُردو کی شکل بگاڑنے کا مذموم عمل، تیز تر ہو چکا ہے۔ اس ضمن میں ، ٹیلی وژن کے
درجنوں
اُردو چینلز اور سوشل میڈیا کے گھناؤنے کردار کو زیر بحث لانا، وقت ضائع کرنے
کے مترادف ہے کیونکہ ان کے سُدھار کی کوئی امید نظر نہیں آتی ۔ صاحب نظر اور سنجیدہ
فکر لوگوں کو تشویش لاحق ہے کہ اخبارات میں برتی جانے والی اُردو کا معیار نہایت پست
ہو چکا ہے حتی کہ ادارتی صفحوں پر شائع ہونے والے مضامین بھی، املا اور قواعد کی غلطیوں
سے پُر ہوتے ہیں۔ اُردو کے فروغ میں علمی اور ادبی رسائل وجرائد کا کردار بھر پور اور توانا
رہا ہے مگر بد قسمتی سے آج کل اکثر رسائل میں اُردو غلط لکھی جاتی ہے جس سے اس کا چہرہ
مسخ ہو رہا ہے۔ سرکاری اور نیم سرکاری ادارے اُردو کے نام پر، شہر شہر اور نگر نگر تقاریب
منعقد کرتے ہیں۔ اُردو کا نفرنسیں، ثقافتی اجتماع اور بڑے بڑے کتاب میلے بھی ہوتے
رہتے ہیں۔ ان سرگرمیوں میں بظاہر اُردو کا نام نمایاں ہے لیکن افسوس! اُردو کے اصل
مسئلوں کی طرف کسی کی توجہ نہیں ہوتی ۔ لسانی بگاڑ عفریت کی صورت اختیار کر رہا ہے اور
اس کے مداوے کی کوئی بات نہیں کرتا۔ لوگ خدا جانے کہاں کہاں سے کیسی کیسی
ترکیبیں، روز مرہ اور محاورے اٹھا کر لا رہے ہیں۔ غلط تلفظ، غلط محاورے اور نت نئی
اختراعات بدرواج پذیر ہو رہی ہیں جن میں ایک لفظ معنی کے غلط اور بے جا تکرار کا
عیب ہے جو ذوق سلیم رکھنے والوں پر گراں گزرتا ہے۔ یہ عمل عبارت اور گفتگو کے حسن کو
گہنا دیتا ہے۔“
پروفیسر غازی علم الدین اضافت مقلوب اور ہماری نانہی علاوہ کی ذُو معنویت اور ابہام
وووو
، دوو
222266
واہمال ” لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب اُردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں) یت“ کا لاحقہ کس
حد تک جائز ؟ ( ایک لسانی مطالعہ اُردو میں امالہ ایک مطالعہ (لسانی تناظر میں) کلمہ "ربط ” سے“
کی معنوی جہتیں' نام رکھنے ، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات ( ایک لسانی مطالعہ لاحقہ نسبت میں
اور گیس کے جمالیاتی رنگ (لیسانی تناظر میں ہندی الاصل مصادر سے مشتق نون پرختم ہونے
والے الفاظ (لسانی تناظر میں جمع کے تعلق سے بعض لسانی مغالطے یہ ترکیبیں مروج ہیں
مگر ۔ (ایک لسانی نقطہ نظر فالتولفظوں کی جھوٹی چمک اُردو، ہندی اور ہندوستانی“۔ پروفیسر
عبدالستار دلوی کا نقطہ نظر ( غیر مطبوعہ خطوط کی روشنی میں) کے حوالے سے“ کا غلط استعمال اسم
فاعل کے آخری حرف کی یا میں تبدیلی تعقید لفظی کا عیب حرف عطف کا غلط استعمال " حکمت عملی
کا غلط استعمال مجھے فاعل کا نہیں مفعول کا حرف ہے برقی ذرائع ابلاغ کی ایک انوکھی اختراع،
بہنا، سہنا اور کہنا سے فعل امر کا غلط املا خوب صورت کا بے جا استعمال مصدرمیمی محبت وغیرہ
کا تلفظ نبات اور نبات میں فرق غلطی ہائے مضامین جیسے موضوعات پر تحقیقی و علمی کام کر کے اردو
زبان وادب کی قابل صد ستائش خدمت کی ہے۔ ان کی زیر نظر کتاب اردو زبان کی اصلاحی تحریکوں کے
سلسلے کی ایک اہم کڑی ثابت ہو گی۔ ان مضامین اور بعض اختصاری بیانیوں میں جن اغلاط کی نشاندہی
ہوئی ہے وہ حقیقت ہمارے لیے لسانی اصلاح کے ایسے دروازے کھول رہی ہیں کہ جو فصاحت و بلاغت کے
معاییر اور قواعد سے آراستہ ہیں۔ اس کتاب میں متعلقہ کتابوں کے حوالے اور وضاحتی حواشی کی فراوانی
سے جہاں مصنف کے تجزیاتی ذہن کا پتہ چلتا ہے وہاں اس کی علمی تلاش کے وصف خاص کا سراغ بھی
کے
ملتا ہے۔
زبان کو ہیڈ یگر نے ایک پر اسرار عمل سے تعبیر کیا ہے۔ اس کی خودرو نشو نما سیل رواں کی صورت
ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین نے بھی زبان کے معاملہ کو عجیب و غریب کہا ہے۔ اسے ایسا دریا کہا ہے جس
کو بند باندھ کر کناروں کے اندر نہیں رکھا جا سکتا۔ ان کا خیال ہے زبان میں تغیر کے عمل کو روکنا ممکن
نہیں۔ پہاڑوں سے اترتے ہوئے دریا کا پانی ، اپنے اندر قیمتی کیمیائی اجزاء جذب کرتا جاتا ہے۔ میدانی
علاقوں میں پہنچ کر ، کناروں پر آ گی جڑی بوٹیوں کا رس بھی اپنے اندر جذب کرتا رہتا ہے۔ انھوں نے
اپنی صائب سوچ کو بروئے کار لا کر ان غلطیوں کی نشاندہی کی ہے جو زبان کو خراب کرتی رہتی ہیں۔
سرگزشت الفاظ کے مصنف احمد دین نے الفاظ پر ہونے والے سماجی اور ثقافتی اثرات کی بخوبی نشاندہی
کی ہے۔ اسی طرح ” افادات سلیم میں وحید الدین سلیم پانی پتی نے زبان میں دانستہ تبدیلیوں کی جانب
کھل کر توجہ دلائی ہے۔
ہر زندہ زبان
تغیر آشنا ہوتی ہے اور یہی تبدیلی اُس کی ترقی کی ضامن ہوتی ہے۔ زبان
میں تبدیلی کی وجوہ میں سے ایک وجہ لا علمی بھی ہے۔ بتقاضائے جہالت بعض اوقات
زبان میں عجیب و غریب تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں اور اگر وہ لگا تار استعمال میں آتی رہیں تو
وہی جہالت اور لاعلمی زبان کا حصہ بن جاتی ہے اور زبان کی تبدیلی کا باعث ہوتی ہے۔“
پروفیسر غازی علم الدین کی یہ رائے ان کی اس کتاب کی معنویت کو اجاگر کرنے میں ممد و معاون ہے۔