لسانی زاویے تحفظ زبان کے لیے ایک قابل قدر کاوش
زبان کو انسانی تہذیب کے ارتقائی عمل میں اہم ترین آلے کی حیثیت حاصل ہے ۔ سماجی
ڈھانچے کو استحکام بخشنے میں زبان کا کردار اظہر من الشمس ہے۔ مادی اور مجر داشیا کی پہچان ، اپنے ماحول پر
قابو پانے اور دوسروں سے مدد طلب کرنے کی صلاحیت، سیاسی ، سماجی اور معاشی سطح پر باہمی رابطے،
جذبات و احساسات اور وجدان و خیل کے ادبی اظہار اور علوم کی سطح پر مختلف نظریات و تصورات کی توسیع
زبان کے بغیر ممکن نہیں، اس لیے یہ کہا جا سکتا ہے کہ زبان کی پیدائش انسان کی پیدائش کے ساتھ ہی وجود
میں آئی البتہ ہم اُس مرحلے اور اُس بنیادی نقطے سے ضرور بے خبر ہیں جب پہلی مرتبہ دو انسانوں نے زبان
کے ذریعے رابطہ کیا ہوگا۔ خواہ وہ رابطہ اشاروں کی زبان کی صورت میں کیا گیا ہو یا منھ سے ادا ہونے والی
مختلف آوازوں کے ذریعے پیغام رسانی ہوئی ہو۔ گویا دنیا کی ہر زبان کا بنیادی مقصد معنی کی ترسیل اور
ابلاغ ہے یہی وجہ ہے کہ جب تک حروف تہجی یعنی صوتی علامتیں الفاظ میں اور الفاظ جملوں میں تبدیل نہیں
ہوتے معنی کا تعین نہیں ہو سکتا۔ ڈاکٹر سہیل بخاری نے تعین مفہوم کے ساتھ ، توسیع مفہوم کو زبان کا ایک
داخلی عمل قرار دیتے ہوئے بعض مفکرین کی اس رائے سے اختلاف کیا ہے کہ زبان کے مادی رُوپ پہلے
وجود میں آئے اور بعد میں جب انسان تجزیے، تقابل، مواز نے ، مشابہت اور اختلاف کی منزلیں طے کر
کے تعمیم اور کلیات تک پہنچا تو مجرد خیالات کے لیے بھی اس نے صوتی علامات اختیار کر لیں ۔ [1]
ڈاکٹر سہیل بخاری کے مطابق:
یہ تسلیم کیے بغیر چارہ نہیں ہے کہ زبان انسانیت کے جس دور میں بھی پیدا ہوئی ہو اس
میں مادی اور مجردا شیا اور خیالات کا تسمیہ ساتھ ساتھ عمل میں آیا ہے اور زندگی اور مادے
کے مختلف مظاہر، اُن کی گوناگوں کیفیتوں اور باہمی رشتوں کے لیے مختلف الفاظ ساتھ
ساتھ ہی وضع ہوئے ہیں ۔ [۲]
معنی کے تعین کے ساتھ ساتھ تلفظ اور املا میں بگاڑ کو روکنے کے لیے بھی اہل علم اور اہل زبان
معیارات کا تعین کرتے رہے ہیں ۔ اگر معیارات کا تعین نہ کیا جائے تو زبان
کا پورا نظام ابتری کی
صورت حال سے دو چار ہو سکتا ہے۔ نقطے اور اعراب کی ایجاد، صرفی و نحوی قواعد، اسما و افعال کا اشتقاق
اصطلاحات زبان، رموز اوقاف کے استعمال اور لغات کی ترتیب و تشکیل سے ماہرین لسانیات کو اس لیے
دل چسپی رہی کہ زبانیں اپنے ارتقائی مراحل سے گزرتے ہوئے استحکام کی طرف بڑھیں اور اپنے ماحول
اور ثقافتی روایات کی تبدیلی اور نئے الفاظ کے دخیل ہونے کے باوصف لسانی اصول وضوابط کی بنیادوں پر
مضبوطی سے کھڑی رہیں۔ خاندانوں، قبیلوں اور انسانی گروہوں کے انضمام کے نتیجے میں (خواہ اس کے
اسباب کچھ بھی رہے ہوں) ایک زبان سے دوسری زبان میں اسا کی منتقلی کا عمل جاری رہتا ہے تا ہم زبان
کے افعال اور صرفی اصول و ضوابط کی ہم آہنگی کی بنا پر زبان اور اس کی شاخیں متعین کی جاسکتی ہیں۔ [۳]
زبان کی تحقیق و تنقید کا عمل یونان میں اُس وقت شروع ہوا جب دوسری اقوام سے اُن کے رابطے
ہوئے ۔ عربی صرف و نحو کی تدوین بھی اہل عجم کے اسلام میں داخل ہونے کے بعد ہوئی ۔ اسی طرح اُردو
زبان کی تحقیق و تنقید اور قواعد ولغات کی ترتیب کے لیے بھی پہلے پہل یورپی محققین نے کام کیا جو ہندوستان
میں مختلف اقوام کی متحدہ اور مشترکہ زبان اُردو سے سیاسی اور کاروباری معاملات میں اپنے اغراض و مقاصد
کے حصول کے لیے فائدہ اٹھانا چاہتے تھے۔ مولوی عبدالحق نے ہندوستانی زبان کے قواعد اور لغت پر
لاطینی زبان میں جان جوشوا کیٹلر کی کتاب (اشاعت ۱۷۴۳ء) سے لے کر جرمن عالم اے سی ڈل کی
کتاب ” ہندوستانی گریمر قیاسی و عملی (اشاعت ۱۸۹۳ء) تک کئی ایسی کتابوں کا ذکر کیا ہے جو اُردو صرف
نجو سے تعلق رکھتی ہیں اور جواہل یورپ نے تالیف کیں ۔[۴]
جہاں تک اُردو زبان کے محققین کا تعلق ہے، انشاء اللہ خاں انشا کی دریائے لطافت سے لے کر
اب تک لسانی پیچیدگیوں کی نشان دہی ، قواعد والغات کی ترتیب و تشکیل ، صرفی و نحوی مسائل، اصلاح تلفظ اور
اصلاح املا کے باب میں علماے کسان نے جو قابل قدر کوششیں کی ہیں ان کی اہمیت سے صرف نظر ممکن
نہیں۔ یہ کوششیں تحفظ زبان کے عمل میں بھی حصہ دار رہی ہیں اور نئے اور با معنی مباحث کے فروغ کا ذریعہ
بھی بنی ہیں۔ پروفیسر غازی علم الدین بھی اسی قافلے کے مسافر ہیں اور مسلسل ایسی کوششوں میں شریک ہیں۔
اُردو زبان و ادب سے اُن کی محبت بے مثال ہے لہذا اُن کی تصنیفی خدمات کا دائرہ بھی لسانیات کے علاوہ
تحقیق و تنقید اور ادارت تک پھیلا ہوا ہے ۔ "میثاق عمرانی " تنقیدی و تجزیاتی زاویے تخلیقی زاویے
اور میزان انتقاد و فکر جیسی کتابیں ان
کی تنقیدی تحقیقی اور تجزیاتی صلاحیتوں کی مظہر ہیں تاہم ان کی اصل
پہچان یہی ہے کہ وہ زبان کے مسائل اور لسانی اصول وضوابط سے گہری دل چسپی رکھتے ہیں اور اس باب
میں تسلسل سے کام کر رہے ہیں۔ ۲۰۱۲ ء میں ان کی کتاب "لسانی مطالعے بھی مقتدرہ قومی زبان سے
شائع ہوئی جسے علمی وادبی حلقوں میں بڑی پذیرائی ملی۔ ۲۰۱۵ ء میں اس کتاب کی اشاعت ایجو کیشنل پبلشنگ
ہاؤس دہلی اور مثال پبلشرز فیصل آباد سے بھی ہوئی۔ اس کتاب میں مصنف نے روز مرہ و محاورات ، الفاظ و
تراکیب، اور تلمیحات و استعارات کے غلط اور غیر محتاط استعمال کی نشان دہی کرتے ہوئے اصلاح زبان
کی کوشش کی ہے۔ اس کتاب میں انھوں نے معاشرے کے اخلاقی انحطاط کے زبان وبیان پر اثرات،
الفاظ کی تخلیقی معنویت اور اصطلاحی پس منظر کے علاوہ، اُردو عربی لسانی تعلق ، اُردو میں مستعمل عربی الفاظ
کی تشکیلی و معنوی وسعتوں ، تلفظ و املا کی اغلاط کو عام کرنے میں نشریاتی اداروں کے کردار اور کچھ دیگر موضوعات
پر بات کی ہے۔ بقول ڈاکٹر غلام شبیر رانا:
پروفیسر غازی علم الدین نے نشریاتی اداروں کے کردار کو ہدف تنقید بناتے ہوئے ان کی
اغلاط کی جانب متوجہ کیا ہے۔ اُن کا خیال ہے کہ اگر نشریاتی اداروں میں کام کرنے والے
اہل کاراپنی زبان و بیان کی اصلاح پر مائل ہو جائیں تو ہوا کا رخ بدل سکتا ہے۔ [۵]
لسانی مطالعے ہندوستان میں بھی مقبول ہوئی۔ اس کتاب پر اہل علم وادب نے جو تبصرے
اور تجزیے لکھے انھیں ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی نے یکجا کر کے مرتب کیا اور یہ کتاب اُردو: معیار اور
استعمال کے نام سے ہندوستان سے شائع ہوئی۔ جناب رفیع الزماں زبیری لکھتے ہیں:
ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی کے مرتب کردہ مجموعے اُردو: معیار اور استعمال میں جن
اہل قلم اور ناقدین کی تحریر میں شامل ہیں انھوں نے پروفیسر غازی علم الدین کے ان تمام
مقالوں کا سنجیدگی سے جائزہ لیا ہے۔ کچھ نے پروفیسر صاحب کے تجزیوں سے اختلاف
کیا ہے اور اپنا نقطہ نظر پیش کیا ہے لیکن اس بات پر سب متفق ہیں کہ پروفیسر غازی علم الدین
نے جو کام کیا ہے وہ قابل تحسین ہے اور انھوں نے اُردو زبان کے استعمال کے ضمن میں
جو سوال اٹھائے ہیں وہ قابل توجہ ہیں ۔ [۶]
غازی علم الدین اس بات کا گہرا ادراک رکھتے ہیں کہ جیسے جیسے وقت آگے بڑھتا ہے ویسے
ویسے تہذیبی روایات اور سماجی و ثقافتی اقدار کے ساتھ ساتھ زبان بھی تغیر کی زد پر آتی ہے۔ یہ تغیر فطری بہاؤ
کی صورت میں عوام وخواص کی زبان اور تلفظ والملا کے معاملات پر اثر انداز ہوتا ہے اور مثبت تبدیلیوں کے
ساتھ ساتھ زبان میں غلط الفاظ ومحاورات اور تراکیب کا دخول بھی کثرت سے ہو جاتا ہے۔ بظاہر اس بہاؤ کو
روکنا مشکل ہوتا ہے لیکن زبان کی معیار بندی ، اس کے تحفظ اور اسے مسخ ہونے سے بچانے کی ذمے داری
در اصل منه زور سیلابی ریلے پر بند باندھنے کے مترادف ہے۔ وہ اس حقیقت کو پیش نظر رکھتے ہیں کہ:
جانے کب طوفان بنے اور رستہ رستہ بچھ جائے
بند بنا کر سو مت جانا دریا آخر دریا ہے
(امید فاضلی)
غازی علم الدین چوں کہ بند بنا کر سونے اور غافل ہونے کے قائل نہیں اس لیے لسانی ڈھانچے
کو کمزور ہونے یا مسخ ہونے سے بچانے کے لیے اس کے بعد بھی مسلسل مضامین لکھتے رہے اور اُردو زبان
وادب سے محبت کرنے والوں کی توجہ اس طرف دلاتے رہے۔
لسانی مسائل کی نشان دہی کے باب میں پروفیسر غازی علم الدین کی ایک اور اہم کتاب "لسانی
زاویے ۲۰۲۱۴ء میں مثال پبلشرز فیصل آباد سے شائع ہوئی ہے جس میں ستائیس مختلف عنوانات کے تحت
فاضل مصنف کی طویل اور مختصر تحریریں شامل ہیں جو پاکستان اور ہندوستان کے معروف ادبی رسائل و جرائد
میں شائع ہوتی رہی ہیں ۔ ان تحریروں کے علاوہ ڈاکٹر نجیبہ عارف کا پیش لفظ، ڈاکٹر سعادت سعید کا
مقدمہ اور ندیم صدیقی کا دیباچہ کتاب کی قدرو منزلت میں اضافہ کر رہے ہیں ۔ ڈاکٹر نجیبہ عارف نے
معنی کے تخلیقی عمل میں تنوع، صمیمی کلیوں یعنی قواعد زبان پر عمل در آمد، زبان میں ہونے والی فطری تبدیلیوں
اور زبان کے معیاری ڈھانچے کے قیام میں توازن کی ضرورت، زبانوں میں دوسری زبانوں سے الفاظ
کے دخیل ہونے کے عمل اور دخیل الفاظ کے استعمال کے سلسلے میں علماے زبان کے اختلافات کی جانب
اشارہ کرتے ہوئے لسانی زاویے کو اُردو کی معیار بندی کی میزان فراہم کرنے کے حوالے سے بے حد
اہم قرار دیا ہے، دیکھتی ہیں:
اس کتاب میں املا، تلفظ ، تراکیب اور محل استعمال کی جتنی اغلاط کی طرف اشارہ کیا گیا
ہے، مجھے یقین ہے کہ اگر اس کتاب کو کسی نصاب
کا حصہ بنادیا جائے تو اُردو کی معیار بندی
کا یہ مشکل مرحلہ جس سے ہماری قوم کئی دہائیوں سے نبرد آزما ہے، چند برسوں میں حل ہو
جائے گا۔ [۷]
ایک صاحب بصیرت محقق کا لسانی معرکہ" کے عنوان سے ڈاکٹر سعادت سعید کا مقدمہ بھی
پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔ انھوں نے ملی اور قومی ثقافت اور خاص طور پر اسلام، پاکستان اور اردو زبان سے
بڑے اذکار و تصورات سے پروفیسر غازی علم الدین کی گہری دل چسپی اور مشرقی علوم وفنون کے قابل تقلید
رستوں کو اپنانے کی کاوشوں کا ذکر کرنے کے ساتھ ساتھ شعری و ادبی زبان کے نمو میں اصول حرکت کے
عمل دخل ، اُردو زبان کے سیالی ارتقا، اکتساب زبان کے لیے زبان کے قاعدوں کلیوں کی اہمیت اور نئی
نکنالوجی کی آمد کے بعد نئے الفاظ و مرکبات کے عمومی استعمال پر بھی اپنی رائے کا کھل کر اظہار کیا ہے
لسانی زاویے میں شامل تحریروں کی تحسین کرتے ہوئے ڈاکٹر سعادت سعید لکھتے ہیں:
ان مضامین اور بعض اختصاری بیانیوں میں جن اغلاط کی نشان دہی ہوئی ہے وہ حقیقتاً
ہمارے لیے لسانی اصلاح کے ایسے دروازے کھول رہی ہیں کہ جو فصات و بلاغت کے
معاییر اور قواعد سے آراستہ ہیں ۔ [۸]
ندیم صدیقی کا تحریر کردہ دیباچہ ” ہم اور ہماری لفاظی بھی کئی زاویوں سے زبان و بیان کے
مسائل کی جانب ہماری توجہ مبذول کراتا ہے۔ انھوں نے پروفیسر غازی علم الدین کی علم دوستی، قومی زبان
کی تبلیغ و ترویج ، شاگردوں کی تربیت، ادبی کاوشوں ، تنقیدی و تحقیقی صلاحیت اور لسانی مسائل کے باب میں
اُن
کی تلاش
و جستجو کو سراہا ہے۔ یہ مضمون حشو و زوائد کی مثالوں، جوش صاحب کی زبان دانی اور جالب مظاہری
کی ” قاموس الادب“ کے ذکر سے بھی مزین ہے ۔ لسانی زاویے پر اپنی رائے پیش کرتے ہوئے ندیم صدیقی
اس دیباچے کا اختتام ان الفاظ پر کرتے ہیں:
غازی علم الدین ہماری زبان ہی کے لیے نہیں بلکہ بالواسطہ ہمارے وجود کے لیے بھی
ایک سپر سے کم نہیں ہمیں اُن کی قدر کرنی چاہیے۔ وہ قدر نہیں جو ایوارڈ اور اعزاز دے
کر کی جاتی ہے، بلکہ اُن کی قدر یوں ہو کہ انھوں نے زبان وادب کا جو علم بلند کر رکھا ہے،
اسے اپنی درس گاہوں، دانش کدوں میں نئی نسل کے ہاتھوں تک پہنچا دینا چاہیے ۔[۹]
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ زبان کی نمو پذیری کا عمل آزاد فضا میں بڑھتا اور پھلتا پھولتا ہے اور
اسے اصول وضوابط کی حد بندیوں میں نہیں جکڑا جا سکتا۔ انگریزی زبان کے ماہر لسانیات ڈیوڈ کرسٹل
(David Crystal) نے اپنی کتاب میں روایتی قواعد میں پیش کردہ مواد کا تذکرہ کیا ہے جو زبان کے
تحریری فارموں کا احاطہ نہیں کرتا اور رسمی قسم کے اسالیب تک محدود رہتے ہوئے غیر رسمی زبان کو رد کر دیتا
ہے۔ اس ضمن میں ڈیوڈ کرسٹل مزید کہتے ہیں:
روایتی قواعد ہمیں زبان کی فارموں کے عمل اور اُن کے تناسب کی بگڑی ہوئی شکل دیتی
ہے۔ اس طرح ہمارے
اندر یہ تاثر پیدا ہو جاتا ہے کہ جس زبان کی قواعد کی کتابوں میں
توضیح ہوئی ہے، وہی معیاری اور عام استعمال کی زبان ہے ۔ [1]
بایں ہمہ زبان کو منضبط کرنے اور اس کی معیار بندی کے عمل میں
قواعد کی اہمیت سے اس لیے
صرف نظر نہیں کیا جا سکتا کہ صرفی و نحوی قواعد و ضوابط کی بنیاد پر ہی زبان
کا بنیادی ڈھانچہ تشکیل پاتا ہے۔ قواعد
کی اسی اہمیت کو مد نظر رکھتے ہوئے ڈاکٹر شوکت سبزواری نے ساٹھ کی دہائی میں اس تمنا کا اظہار کیا تھا کہ:
اُردو قواعد کی جتنی بھی کتابیں موجود ہیں وہ سب عربی، فارسی یا انگریزی کے تتبع میں
لکھی گئی ہیں۔ کسی نے اُردو زبان کے مزاج و منہاج کو سامنے رکھ کر اس کے اصول و
قواعد مرتب نہیں کیے۔ میں قواعد کی ایسی ہی کتاب لکھنا چاہتا ہوں ۔ [۱۲]
افسوس ڈاکٹر شوکت سبزواری اس کا پہلا ہی باب مکمل کر پائے تھے کہ دست اجل نے آلیا۔
اُردو کے ممتاز محقق اور نامور ماہر لسان ڈاکٹر عبدالستار صدیقی نے بھی اپنے ایک مضمون میں قوائد کی
ضرورت و اہمیت پر تفصیل سے اظہار خیال کیا ہے اور فصیح اور شستہ زبان کے فروغ کے لیے زبان کے
قاعدوں اور کلیوں
کو بنیادی اہمیت کا حامل قرار دیا ہے۔ اس مضمون میں فاضل مصنف نے اُن لوگوں پر بھی
تنقید کی ہے جن کا خیال ہے کہ زبان کو قواعد کے شکنجے میں جکڑ نا درست نہیں۔ وہ کہتے ہیں:
جو شخص اس کا مدعی ہے کہ قواعد کے معتین ہونے سے زبان کی وسعت جاتی رہے گی،
اسے پہلے وسعت کے مفہوم کو پوری طرح سمجھنا چاہیے۔ زبان کی وسعت کے یہ معنی ہیں
کہ ہر خیال کے لیے ایسا لفظ یا کلمہ موجود ہو جو مفہوم پر ٹھیک دلالت کر سکے اور الفاظ اور
جملوں کی ترتیب ایسی معین ہو کہ کلام ابہام اور مغالطے سے محفوظ رہ سکے ۔ پہلا امر زیادہ
تر لغت سے متعلق ہے، لیکن دوسرا امر بالکل صرف نحو“ کے تحت میں ہے اور اسی سے
عامیانہ طبیعتیں زیادہ بیزار ہیں۔ انھیں یہ کلیہ پیش نظر رکھ کر اس معاملے پر غور کرنا چاہیے
کہ صحیح قواعد کی پابندی کے بغیر مضرت سے بچنا محال ہے ۔ [۱۳]
جس طرح عبدالستار صدیقی عربی اور فارسی کے عالم اور استاد تھے اسی طرح پروفیسر غازی علم الدین
بھی عربی و فارسی کی تدریس سے وابستہ رہے ہیں اور اُن کی تحریروں میں ان دونوں زبانوں سے
اثر پذیری
نمایاں ہے ۔ وہ اس حقیقت کو خوب جانتے ہیں کہ صرفی نحوی قواعد کو مسلسل نظر انداز کرتے رہنے سے
زبان میں بگاڑ کا عمل تیز ہو جاتا ہے اس لیے لسانی زاویے سے کئی مضامین صرفی نحوی قواعد کو مد نظر رکھ
کر لکھے گئے ہیں مثلاً کلمہ ربط سے کی معنوی جہتیں حرف عطف کا غلط استعمال ، اسم فاعل کے
آخری حرف کی 'یا' میں تبدیلی ” مجھے فاعل کا نہیں ، مفعول کا حرف ہے جمع کے تعلق سے بعض لسانی
مغالطے اردو میں امالہ: ایک مطالعہ 'یت کا لاحقہ کس حد تک جائز اور اضافت مقلوب اور ہماری
انہیں وغیرہ اسی نوع کے مضامین ہیں ۔
اضافت مقلوب اور ہماری نا نہیں اس کتاب میں شامل ایک بہت عمدہ اور خاصادقیع مضمون
ہے جس میں اضافت اور اضافت مقلوب کے معنی و مفہوم اور کسرہ اضافت کے ناط استعمال کی عمومی مثالیں
موجود ہیں۔ اس تحقیقی مضمون کی اہمیت کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ اس میں حوالوں کے لیے مولانا
محمدحسین آزاد، اسماعیل میرٹھی ، مولوی نور الحسن، ڈاکٹر غلام مصطفی خاں ، ڈاکٹر شان احق حقی ، ڈاکٹر عبدالستار
صدیقی، ڈاکٹر رؤف پاریکھ اور خواجہ حمد عارف جیسے زبان شناسوں
اور نابغہ شخصیات کی تحریروں سے استفادہ
کیا گیا ہے ۔ اردو میں امالہ ، ایک مطالعہ بھی بہت اہم مضمون ہے جس میں بڑی تفصیل سے امالہ کے
لغوی اور اصطلاحی مفہوم، امالہ کی اصطلاحات، اس کے استعمال اور مستثنیات پر بے شمار مثالوں کے ساتھ
بحث کی گئی ہے۔ "جمع کے تعلق سے بعض لسانی مغالطے میں جہاں الفاظ میں ناروا تغیر وتصرف پر افسوس کا
اظہار کرتے ہوئے عربی جمع مکسر کے اوزان پر اُردو میں رائج ہونے والے کچھ اسماء کی مثالیں پیش کی گئی
ہیں وہیں بے شمار ایسی اغلاط کی نشان دہی بھی کی گئی ہے جو خلاف قاعدہ اور خلاف قرینہ ہونے کے باوجود
اُردو میں جمع کے طور پر راہ پاتی جارہی ہیں۔ مصنف کا خیال ہے کہ خزاں کی جمع خزاؤں اور کہکشاں کی جمع
کہکشاؤں درست نہیں کیوں کہ ” قاعدے کے مطابق 'نون' یا نون غنہ پر ختم ہونے والے اسماء کی جمع
بنانے کے لیے اس نون یا نون غنہ کے بعد واؤ نون کا اضافہ کرنا پڑے گا ( مثلا مکان سے مکانوں یا اذان
سے اذانوں) ، اس قاعدے کلیے کے تحت خزاں سے خوانوں اور کہکشاں سے کہکشانوں درست تصور کیا
جائے گا۔ [۱۴]
زیر نظر کتاب میں کئی مضامین ایسے ہیں جن کے مطالعے کے بعد ہم الفاظ کے مفاہیم ومعنی اور
اُن کے باہمی رشتے کی اہمیت کو زیادہ بہتر طور پر سمجھ سکتے ہیں۔ الفاظ ہر سطح پر زندگی کے حرکت و تغیر کو اپنے
اندر سمیٹتے اور تخیل و وجدان کی لہروں کو اظہار و ابلاغ کی منزل تک پہنچاتے ہیں ۔ لفظ و معنی کا یہی رشتہ
شاعری میں علم معانی کے درجے تک پہنچ کر صنائع بدائع کی شکل اختیار کر لیتا ہے اور حسن کلام کا ذریعہ بن
جاتا ہے۔ شاعری سے قطع نظر تحریر وتقریر میں اس کی اہمیت اور زیادہ بڑھ جاتی ہے جب لفظوں کے غلط
استعمال کے سبب معنی میں تغیر رونما ہوتا ہے اور عوام تک پہنچتے پہنچتے یہ اغلاط کثرتِ استعمال سے اس قدر
پختہ ہو جاتی ہیں کہ ان کی اصلاح کا عمل مشکل اور پیچیدہ ہو جاتا ہے۔ اگر چہ ہر دور میں زبان سے محبت
کرنے والے کچھ اہل جنوں اصلاح زبان کی کوششوں میں مصروف رہتے ہیں مگر اُن کی یہ آواز نقار خانے
میں توتی کی آواز کی طرح بس اپنی ہی حدود میں گونج کر رہ جاتی ہے، اس کی وجہ یہ ہے کہ ہمارے تعلیمی
ادارے بشمول جامعات ، اُردو زبان و ادب کی ترویج کے لیے بنائے گئے ادارے ، ہمارے تخلیق کار،
اساتذہ کرام، والدین اور خاص طور پر ذرائع ابلاغ یک آواز ہو کر اور سنجیدگی کے ساتھ اصلاح زبان کے
عمل میں حصہ نہیں لیتے حالاں
کہ ہمارا پورا سماجی عمل زبان ہی کا مرہونِ منت ہوتا ہے ۔ ڈاکٹر قاسم یعقوب
لکھتے ہیں:
زبان کا کردار واحد اور سماجی ہے یعنی انسان کا اپنے معروض پر کلی دارد مدار اور رابطہ
زبان کے ذریعے ہے ایک وہ معنی جو براہِ راست حیاتی سطح پر ذہن اور تعقل میں تیار ہوتا
ہے اور ایک وہ معنی جو زبان کے ذریعے ذہن اور تعقل میں لایا جاتا ہے۔۔۔ ذہن میں
موجود ایک معنی دوسرے ذہن تک کیسے منتقل ہو سکتا ہے؟ کوئی معنی خود بخود اُڑ کر تو منتقل
نہیں ہو سکتا۔
کوئی میڈیم تو درکار ہو گا جو معنی کی منتقلی کا باعث بنے ۔ وہی میڈیم جدید فلسفے
میں زبان ہے ۔ [۱۵]
تلفظ میں ذرا سا فرق کس طرح تضاد معنی اور تغیر معنی کا سبب بنتا ہے اس کا اندازہ لگانے کے
لیے اضافت مقلوب اور ہماری نا نہیں جیسا مضمون ہی کافی ہے تاہم لسانی زاویے میں شامل کئی دیگر
مضامین مثلاً " علاوہ " کی ذو معنویت اور ابہام و اہمال ”لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب '' کے حوالے سے
کا غلط استعمال ”لفظ حکمت عملی کا غلط استعمال ، یہ ترکیبیں مروج ہیں مگر ۔۔۔ ایک لسانی نقطہ نظر،
فالتولفظوں کی جھوٹی چمک اور نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات (ایک لسانی مطالعہ ایسے ہی
مضامین ہیں جن سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہم روز مرہ بول چال اور تحریر و تقریر میں ایسی نہ جانے کتنی غلطیاں
کرتے ہیں جن سے درست معنی کی ترسیل نہیں ہو پاتی اور زبان میں بگاڑ کی رفتار تیز ہوتی جاتی ہے۔ آج
کل سوا اور علاوہ کے استعمال میں عام لوگ ہی نہیں بلکہ بعض پڑھے لکھے لوگ بھی جس بے احتیاطی کا
مظاہرہ کر رہے ہیں اُن کی مثالیں دیتے ہوئے پروفیسر غازی علم الدین نے عربی اور اردو کی کئی لغات کے
حوالے دیے ہیں اور یہ ثابت کیا ہے کہ:
لغتوں اور فرہنگوں میں دیے گئے علاوہ کے معنی کو پرکھیں تو حقیقت کھلتی ہے کہ انگریزی
اور عربی لغوی مصادر میں علاوہ صرف کلمہ ایزاد، اضافہ ، شمول ، شراکت اور توسیع ہے۔
إن لغوی مصادر میں علاوہ کے ضمن میں دیے گئے معانی میں کسی بھی کلمہ استثنا کا ذکر نہیں
ہے ۔ [١٩]
ان مضامین سے ایسی چند اور مثالیں دیکھیے :
اپنے بے محابا استعمال کی وجہ سے کے حوالے سے بہت مہمل ہو گیا ہے۔ اکثر اوقات
اس بے معنی استعمال سے جملہ مکمل طور پر مبہم ہو جاتا ہے۔ [۱۷]
" آج کل نشر و اشاعت کے ذرائع اس جامع اور مثبت ترکیب کا استعمال خاصا غلاط کر
رہے ہیں جیسے فلاں نے بری حکمت عملی اختیار کی ۔۔۔ یہ ایک احمقانہ حکمت عملی ہے"
" حکومت کی یہ تباہ کن حکمت عملی ہے ۔‘ وغیرہ ۔سوال پیدا ہوتا ہے کہ حکمت عملی
میں اگر حکمت یعنی دانائی ہے تو وہ بری، احمقانہ اور تباہ کن کیسے ہوگئی ؟ [۱۸]
وصول عربی کا لفظ ہے اور یابی فارسی کے یافتن (مصدر) سے ہے جس کا معنی ہے پانا۔
یہاں معنوی یکجائی ناگوار ہے۔ اس کی جگہ وصولی کا استعمال زیادہ موزوں ہے ۔ [۱۹]
نا جائز منافع خوری بھی اخباری دنیا کی ایک عام اصطلاح ہے ۔ منافع حاصل کرنا
بالکل جائز ہے لیکن جب منافع خوری کی جائے تو اس میں نا جائز کا پہلاو شامل ہو جاتا ہے
اس لیے ناجائز کا سابقہ لگانے کی ضرورت نہیں ۔ [۲۰]
د
نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی مشکلات بھی ایک اہم مضمون ہے جس میں ناموں میں اُردو
ہجوں کے بگاڑ مہم اور بے معنی ناموں کی کچھ مثالوں اور قرآنی الفاظ پر بچوں کے نام رکھنے کے غلط طریقے
پر گرفت کی گئی ہے اور اس ضمن میں کثرت سے مثالیں دی گئی ہیں جن پر سنجیدگی سے توجہ دینے کی ضرورت
ہے۔ غلط تلفظ اور معنوی تحریف کے علاوہ اس مضمون میں ہجوں اور املا کی اغلاط کی بھی نشان دہی کی گئی
ہے۔ صرف ایک مثال دیکھیے :
نیر عربی کا لفظ ہے جس کا مادہ نور ہے جب کہ نیر ہندی لفظ ہے اور ہندوؤں کی ایک
ذات کا نام ہے۔ ہمارے ہاں نیر ناموں کا حصہ ہوتا ہے۔۔۔ رسم یہ چل نکلی ہے کہ نیر پر
آنے والے شد کو ہمزہ میں تبدیل کر دیا جاتا ہے۔شد کو ہمزہ سے بدلیں تو نیر سے شئیر بن
جاتا ہے ۔[۲۱]
املا میں صحت و اصلاح کا عمل جاری وساری رہنے کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ نئے الفاظ و تراکیب
کسی زبان میں فطری طور پر داخل ہوتے رہتے ہیں اور لکھنے والے دانستہ یا غیر دانستہ طور پر ان الفاظ و تراکیب
کا املا تبدیل کرتے رہتے ہیں ۔ [۲۲] رشید حسن خاں نے املا کو لفظوں میں صحیح حرفوں کے استعمال کا ایسا
طریقہ قرار دیا ہے جو رسم خط کہلاتا ہے گویا املا کا مطلب لفظوں کی صحیح تصویر کھینچنا ہے۔ [۲۳] "لسانی
زاد ئیے میں شامل کچھ مضامین میں املا کی اغلاط کی طرف بھی ہماری توجہ دلائی گئی ہے مثلاً ” بہنا، کہنا اور
سہنا سے فعل امر کا غلط الماء " اُردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں ) اور نام رکھنے، لکھنے اور پکارنے کی
مشکلات وغیرہ۔
اُردو حریفہ میکالے۔۔۔ من ألف الحراث [۲۴] اور اُردو، ہندی اور ہندوستانی ۔۔۔
پروفیسر عبدالستار دلوی کا لقطہ نظر تجزیاتی اور تنقیدی نوعیت کے مضامین ہیں ۔ اول الذکر میں کتاب مذکور
کے حسن و قبح پر خامہ فرسائی کی گئی ہے اور آخر الذکر میں اُردو اور ہندوستانی کے بارے میں غیر مطبوعہ خطوط
کی روشنی میں ڈاکٹر عبدالستار دادی کا نقطۂ نظر پیش کیا گیا ہے ۔ پروفیسر غازی علم الدین اُردو کو ایک علمی
زبان سمجھتے ہیں اور تحریر و تقریر میں تا خط و املا کی اغلاط پر ہی نظر نہیں رکھتے بلکہ شعر نہی کی بھی عمدہ صلاحیت
رکھتے ہیں۔ شعری جمالیات پر اُن کی گہری نظر ہے۔ وہ جانتے ہیں کہ خاص طور پر شاعری کی زبان میں معانی
و مفاہیم کا تنوع اور گنجینہ معنی کالم پوشیدہ ہوتا ہے۔ لاحقۂ نسبت میں اور گیس کے جمالیاتی رنگ (لسانی
تناظر میں ایک ایسا ہی مضمون ہے جس میں انھوں نے اپنی حسن شناسی کی جس سے کام لے کر دیں“
دو
اور گیں“ سے متشکل اسمائے صفت کی لطافت و ملائمت اور خوب صورت رنگوں کو آشکار کیا ہے۔
علمی دلائل کی بنیادوں پر لکھے گئے یہ مضامین اس بات کے گواہ ہیں کہ اس کے مصنف مختلف
زبانوں مثلاً عربی ، فارسی اور اُردو پر بھر پور دست رس رکھتے ہیں اور ان زبانوں کے صرفی نحوی قواعد سے
بھی واقف ہیں لہذا سادہ اور پر اثر اسلوب کے باوجود یہ کتاب قاری سے علمیت کا تقاضا کرتی اور مکالمے
اور مباحثے کا در باز کرتی ہے۔ اگر چہ ہم جیسے عربی اور فارسی سے نابلد قاری تو یہ صلاحیت نہیں رکھتے کہ ان
مباحث میں حصہ لے سکیں لیکن اس کتاب کے مطالعے کے بعد کچھ سوالات ضرور ذہن میں پیدا ہوتے ہیں
جن کے جوابات علماے لسان ہی دے سکتے ہیں مثلاً کہکشاں اور خزاں کی جمع عربی قاعدے کے مطابق
کہکشاؤں اور خزاؤں نہیں، بلکہ کہکشانوں اور خزانوں ہے لیکن اگر نظم و نثر میں کہکشاؤں اور خزاؤں کی جگہ
کہکشائیں اور خزائیں استعمال ہو تو از روئے قاعدہ جمع کیسے بنے گی ؟ مثال کے طور پر یہ جملہ: ” جو کہکشائیں
آپ دیکھتے ہیں وہ ہم سے ۵۰۰ کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار (۳۱۰ میل فی سیکنڈ کی رفتار سے دور ہورہی ہیں ۔ یا
مندرجہ ذیل شعر:
ان سے ملنے کا منظر بھی دل چسپ تھا اے اثر
اُس طرف سے بہاریں چلیں اور ادھر سے خزائیں چلیں
(اظہار اثر بحوالہ ریخته)
اسی طرح پروفیسر غازی علم الدین اس بات کے قائل ہیں کہ عربی قاعدے کے تحت مکتوب الیہ
کی جمع ' مکتوب الیہم، ہو سکتی ہے مکتوب الیہوں، نہیں [۲۵] تاہم عبدالستار صدیقی کے خیال میں اُردو میں
اس کی جمع مکتوب الیہوں، ہوسکتی ہے اور عبدالستار صدیقی کی اس رائے کا ذکر ڈاکٹر تحسین فراقی نے بھی کیا
ہے۔ [۲۶]
" لسانی زاویے میں ” مجھے فاعل کا نہیں مفعول کا حرف ہے" کے عنوان سے ایک مختصر تحریر بھی
شامل ہے جس میں ڈاکٹر گیان چند کی کتاب ” عام لسانیات میں شامل ایک تحریر کا حوالہ دیتے ہوئے اُن کی
CC
رائے سے اتفاق کیا گیا ہے کہ ”میں نے جانا ہے درست ہے جب کہ اہل زبان ” مجھے جانا ہے“ کو درست
سمجھتے ہیں ۔ اس کے برخلاف قدرت نقوی کا ایک مضمون ” میں نے لاہور جانا ہے (ایک لسانی تحقیق)
۱۹۶۳ء میں ماہ نو ، کراچی کے شمارہ خصوصی میں شائع ہوا جو بعد میں اُن کی کتاب ”سانی مقالات حصہ اوّل،
میں بھی شامل ہوا ۔ اس مضمون میں انھوں نے بے شمار دلائل سے ثابت کیا ہے کہ یہ نہ پنجابی روز مرہ کے
مطابق ہے اور نہ اُردوروزمرہ کی پیروی ہے اس لیے اس سے احتراز لازم ہے۔ [۲۷]
لسانی زاویے ایک بے حد قابل قدر تصنیف ہے اور یہ کہا جاسکتا ہے کہ اصلاح زبان کی جس
تحریک کا آغا ز امام بخش ناسخ نے کیا تھا اور جسے سائنسی اور علمی بنیادوں پر علمائے کسان نے آگے بڑھایا "
لسانی زاویے اس تحریک کا ایک تسلسل ہے۔ فی زمانا برقی ذرائع ابلاغ کی اثر پذیری اور رو بہ زوال
ہوتے ہوئے نظام تعلیم کی بنا پر زبان میں بگاڑ کا جو سلسلہ دراز ہوتا جا رہا ہے، پروفیسر غازی علم الدین اُس
سلسلے کو روکنے کے لیے علمی محاذ پر مسلسل کوشاں ہیں اور بجا طور پر اُن کی اس کتاب کو نصاب کا حصہ بننا
بجاطور
چاہیے تاکہ نئی نسل کے نمائندے بھی مستقبل میں اُردو زبان کی معیار بندی کا فریضہ انجام دینے کے قابل
ہو سکیں۔