غازی علم الدین کا لسانی فہم
[ لسانی زاویے کے تناظر میں]
زبان کی حیثیت ، قوموں کی زندگی میں، رُوح کی سی ہوتی ہے۔ جس طرح جسم سے روح نکل
جانے کے بعد زندگی ختم ہو جاتی ہے ، اسی طرح اگر کسی قوم سے اس کی زبان چھین لی جائے تو گویا اس قوم
کا وجود ہی برقرار نہیں رہے گا۔ قوموں کی تاریخ کا مطالعہ کیا جائے تو یہی حقیقت سامنے آتی ہے کہ جن
قوموں نے اپنی زبان کی حفاظت کی، اس میں علم وادب تخلیق کیا ، سائنس و فنون
کو اپنی زبان میں لکھا انھی
قوموں نے عروج حاصل کیا اور دنیا میں اپنے انمٹ نقوش چھوڑے۔ قبل از اسلام بھی اہلِ عرب اپنی
زبان دانی پر نازاں تھے۔ اللہ تعالیٰ نے اپنے آخری پیغام کے لیے اس قوم کا انتخاب کیا تھا، لہذا ان کو
فصاحت اور بلاغت کے کمال درجے پر فائز کرنا اسی سلسلے کی کڑی بھی کہہ سکتے ہیں۔ اہل مکہ اپنے شیر خوار
بچوں کو تربیت کے لیے ارد گرد کے دیہات کی معزز عورتوں کے سپرد کیا کرتے تھے تاکہ ان کی ابتدائی تعلیم
و تربیت قدرتی اور خالص ماحول میں ہو، بچے شروع سے ہی اپنے کانوں میں خالص عربی الفاظ سنیں اور
اسی زبان میں اصل لہجے کے مطابق بولنا بھی سیکھیں۔ حضور پاک ﷺ کو بھی ان کے دادا عبدالمطلب نے
اسی مقصد کے پیش نظر دائی حلیمہ سعدیہ کے سپرد کیا تھا۔ پیغمبر اسلام حضرت محمد ﷺ کی ابتدائی زندگی کے اس
واقعے سے اندازہ کریں کہ فطری ماحول کے زیر اثر تربیت اور خالص زبان کی کس قدر اہمیت ہے۔
کوئی بھی زبان یک دم معرض وجود میں نہیں آتی اور نہ ہی اچانک ملتی ہے ۔ زبان ہمیشہ ارتقائی
عمل سے گزرتی رہتی ہے، اس میں پرانے الفاظ کا خاتمہ اور نئے الفاظ کا شمول جاری رہتا ہے۔ نہ صرف
الفاظ بلکہ محاوروں اور کہاوتوں کے ساتھ بھی مسلسل یہی عمل جاری رہتا ہے۔ اُردو زبان کے آغاز کے
متعلق بہت سے نظریات موجود ہیں۔ اُردو تین بڑی زبانوں ہندی، فارسی اور عربی سے مل کر وجود میں
آئی لیکن اس میں دیگر مقامی زبانوں بالخصوص پنجابی سندھی، مراٹھی اور دکنی الفاظ بھی کثرت سے موجود
ہیں بلکہ ترکی اور چند یورپین زبانوں جیسے ولندیزی، پرتگالی، اطالوی کے بھی کچھ نہ کچھ الفاظ مل جاتے ہیں۔
انگریزی زبان کے ساتھ اس کا تعلق مزید گہرا ہے جس کی ایک وجہ یہی ہے کہ انگریز کاعمل دخل برصغیر میں
مغل بادشاہ جہانگیر یا اس سے بھی ذرا پہلے شروع ہو گیا تھا، پھر ایسٹ انڈیا کمپنی کے عروج کے ساتھ انگریز
برصغیر کے ایک وسیع حصے پر قابض ہو گئے اور کم و بیش نوے سال ان کا اقتدار قائم رہا۔ اُردو کو با قاعدہ دفتری
ار تعلیمی زبان کا درجہ دینے میں مرکزی کردار انگریز کا ہی ہے۔ کلکتے میں قائم فورٹ ولیم کالج کا اصل مقصد
برصغیر میں اپنے اقتدار کی بنیاد مضبوط بنانا اور اس کو طول دینا تھا۔
اور
تحریک پاکستان کے پس منظر میں کارفرما مختلف عوامل میں سے ایک اُردو ہندی تنازع بھی تھا۔
تقسیم سے پہلے جہاں اُردو کے دو بڑے دبستان
دہلی اور لکھنو عروج تک پہنچے وہیں تقسیم کے بعد پاکستان
میں کراچی اور لاہور کو ہم اُردو کے نئے دبستان کہہ سکتے ہیں۔ اُردو زبان سے محبت کرنے والے افراد آج
بھی بڑی تعداد میں ہندوستان میں موجود ہیں۔ پاک و ہند کے علاوہ یورپ، امریکہ، خلیج ، وسطی ایشیا اور
جنوب مشرقی ایشیا میں ایک معقول تعداد میں موجود ہیں۔ دیار غیر میں جہاں جہاں بھی اُردو بولنے والے
افراد بسلسلہ روزگار مقیم ہیں وہاں اُردو مشاعروں اور اُردو تنظیموں کا باقاعدہ سلسلہ موجود ہے۔ کچھ ترقی یافتہ
ممالک جیسے امریکہ، انگلینڈ، روس، چین اور جاپان میں یونیورسٹی کی سطح پر اُردو مضمون کے طور پر پڑھائی
جاتی ہے۔ امریکہ اور انگلینڈ میں تو سی این این اور بی بی سی، اُردو زبان میں خبروں اور حالات حاضرہ کے
پروگراموں کے ضمن میں کئی دہائیوں سے بہت اچھا کام کر رہے ہیں ۔ یہ اُردو زبان سے محبت کرنے
والے لوگوں کی ایک روشن مثال ہے۔
اُردو زبان سے محبت کی بات چلی ہے تو ایک بات سو فی صد طے ہے کہ اُردو سے محبت کرنے
والا کسی حال میں بھی اپنی زبان سے نا انصافی برداشت نہیں کرے گا۔ لسانی زاویے ایک ایسی ہی تصنیف
ہے جو اُردو زبان کے ساتھ ہونے والی زیادتیوں اور کوتاہیوں پر نہ صرف با قاعدہ احتجاج کرتی ہے بلکہ اس
کے نتیجے میں پیدا ہونے والے لسانی بگاڑ کی بطریق احسن اصلاح بھی کرتی ہے۔ پروفیسر غازی علم الدین،
جن کا نام علمی وادبی حلقوں میں کسی تعارف کا محتاج نہیں ہے، اس سے پہلے بھی اردو زبان وادب اور تنقید
پر کئی کتابیں لکھ چکے ہیں۔ نہ صرف پاکستان بلکہ ہندوستان میں بھی ان کی تصانیف شائع ہوئی ہیں اور
خاصی پذیرائی ہوئی ہے۔ ان کی اُردو زبان سے بے لوث محبت ہی ہے کہ انھوں نے اپنی زندگی کا مقصد
اُردو زبان کی خدمت اور اس
کی ترقی کی راہ میں حائل تمام رکاوٹیں دور کرنا بنالیا ہے۔ ہر کسی سے اُردو میں
ہی گفتگو کرتے ہیں اور عام بول چال میں بھی غلط اُردو برداشت نہیں کرتے ، زبان سے کوئی لفظ غلط ادا
ہونے کی دیر ہے وہ وہیں ٹوک دیں گے۔ کالج دور میں مجھے ان کا شاگرد ہونے کا اعزاز حاصل ہے۔ان
کے پڑھانے اور سمجھانے کا انداز مثالی تھا۔ وہ دھیمے لہجے اور شائستہ و شگفتہ اردو میں بات کیا کرتے
تھے۔ کمرۂ جماعت سے باہر بھی طلبہ کے ساتھ ان کا رویہ ہمدردانہ تھا۔ کالج لائف کے بعد ادبی محافل
بالخصوص شعری نشستوں میں ان سے ملاقاتوں کا سلسلہ شروع ہوا جو تاحال جاری ہے۔ ان کا شاعرانہ ذوق
بھی کمال درجے کا ہے، اچھے اشعار پر سلجھے ہوئے انداز میں داد دیتے ہیں ۔ گورنمنٹ کالج میر پور میں ایک
طویل عرصے تک تدریسی خدمات سرانجام دیتے رہے اور گورنمنٹ ڈگری کالج افضل پور سے بطور پرنسپل
ریٹائر ہوئے۔ ان کی ادارت اور سر پرستی میں شائع ہونے والے مجھے "سروش اور سیماب " کا معیار اور
مقام ان کی اُردو زبان و ادب سے والہانہ محبت کا عکاس ہے۔
لسانی زاویے اُردو زبان میں رائج ہونے والی لفظی اور ترکیبی اغلاط کی نشاندہی اور ان کی
موثر اصلاح کرنے والی تصنیف ہے۔ اس کتاب میں شامل مضامین میں روزمرہ بول چال ، پرنٹ اور
الیکٹرانک میڈیا میں رواج پانے والی غلطیوں کی نہ صرف تفصیلاً نشاندہی کی گئی ہے بلکہ ان کو درست الماء
اور تلفظ کے ساتھ سمجھانے کی عمدہ کوشش کی گئی ہے۔ صرف عام افراد اگر اُردو زبان میں یہ غلطیاں کرتے تو
شاید پروفیسر صاحب کو اس پر اتنی حیرت نہ ہوتی لیکن افسوس کی بات تو یہ ہے کہ اہل ادب کے ہاں بھی
بہت حد تک ایسے الفاظ رائج ہو گئے ہیں کہ اُردو کے مستقبل پر ایک سوالیہ نشان پیدا ہونے لگا ہے۔ پروفیسر
صاحب نے عام فہم انداز میں زبان کی اصلاح کی ہے اور انداز تحریر کو بھی پھیکا اور غیر ادبی نہیں ہونے دیا۔
شروع سے لے کر آخر تک دلچسپی کا عصر بھی اس طور برقرار رکھا گیا ہے کہ ادب کا ایک عام قاری بھی اس
کتاب کو آخر تک پڑھے بغیر نہیں رہ سکتا۔
کتاب میں شامل مضامین کا جائزہ لیا جائے تو یہ بات بالکل عیاں ہوتی ہے کہ مصنف نے
بہت غور و فکر، گہری چھان بین اور جانفشانی سے یہ مواد اکٹھا کیا ہے اور مستند حوالوں یعنی معتبر گواہوں کی مدد
سے اُردو کا مقدمہ کامیابی سے لڑا ہے ۔ اضافت مقلوب اور ہماری نانہی میں انھوں نے پہلے اصول کی
مدد سے اضافت اور اضافت مقلوب بنانے کا طریقہ سمجھایا ہے، اس کے بعد اضافت کے تحت بنے والی
تراکیب میں عام اغلاط کی نشاندہی کی ہے۔ پس منظر ، خط و کتابت اور پس نوشت روز مرہ بول چال میں
تراکیب کی غلط مثالیں ہیں۔ ان کا درست استعمال پس منظر، خط کتابت اور پیس نوشت' ہے۔ اسی طرح
ترکیب خوں بہا کا عام تصور خون بہانے کا سامنے آتا ہے لیکن یہ بہائے خون ہے۔ یہا کا معنی یہاں
قیمت ہے یعنی اس ترکیب کا مطلب 'دیت بنتا ہے۔ اسی طرح دست نگر ، جان آفریں، اور چشم زدن
کی بجائے دست نگر ، جاں آفریں اور چشم زدن درست ہے۔
آج کل عوام و خواص میں لفظ علاوہ " کا غلط استعمال تیزی سے عام ہو رہا ہے۔ پروفیسر صاحب
نے تفصیل سے علاوہ " کے معنی اور مفہوم واضح کیے ہیں:
علاوہ کے معنی اور بھی مزید اور بشمول" کے ہیں۔ مزید برآں بھی علاوہ کے معنی
میں استعمال ہوتا ہے۔ انگریزی میں اسے moreover کہتے ہیں ۔ “ (ص ۵۵)
علاوہ کے مفہوم کو واضح کرنے کے لیے مستند حوالوں کے ساتھ مثالیں پیش کی گئی ہیں۔ راقم الحروف
کا ان کے ساتھ مکمل اتفاق ہے۔ ایک بات البتہ ذہن میں کھنکتی ہے کہ جب ہم یہ جملہ بولتے ہیں اس
کے علاوہ کوئی اور چارہ بھی تو نہیں تھا یا اس کے علاوہ اور کوئی حل نہیں تو اس سے یہی تصور ذہن میں آتا
ہے کہ اس کے سوا کوئی اور چارہ نہیں تھا، اس کے سوا اور کوئی حل نہیں تھا۔ میری ذاتی رائے میں اس طرح
کے جملوں میں جس میں علاوہ کا استعمال ” سوا“ کے معنی ہی دے رہا ہے، علاوہ کے استعمال کی کچھ حد تک
گنجائش نکل سکتی ہے۔ بہر حال یہ میری ذاتی رائے ہے ہو سکتا ہے
مکمل غلط ہی ہو۔
لفظ اور معنی کی تکرار کا عیب بہت عام ہو گیا ہے۔ اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ صحافت کمرشلائز
ہوگئی ہے اور ہر ایرا غیرا اپنا اخبار اور چینل کھولے بیٹھا ہے۔ جب مقصد صرف پیسہ کمانا رہ جائے تو پھر نا اہل
لوگ ہی ہر جگہ آگے آئیں گے۔ ایک وقت تھا جب صحافت میں مولانا حسرت موہانی ،مولانا ظفر علی خان،
چراغ حسن حسرت اور احمد ندیم قاسمی جیسے بلند پایہ ادیب و شاعر ہوتے تھے اور اُردو زبان بھی اُس
عہد صحافت پر ناز کرتی تھی۔ لیکن بد قسمتی سے آج کل صحافت اور الیکٹرانک میڈیا میں علم وادب سے نا آشنا
لوگ بھی شامل ہو گئے ہیں جن کی ترجیحات میں کم از کم اُردو زبان وادب سے لگاؤ بالکل بھی نہیں ۔ اس کا
نتیجہ اب یہ نکلا ہے کہ لسانی بگاڑا ایک خطر ناک شکل اختیار کر چکا ہے اور اگر اس کی بر وقت اصلاح نہ کی گئی تو
نی نسل اُردو زبان کی اصل روح سے دور ہوتی جائے گی۔ اب لفظی اور معنوی تکرار کی یہ معیوب مثالیں ہی
م
دیکھ لیں کہ سننے اور پڑھنے میں کتنی گراں اور عجیب لگتی ہیں:
آب دیدہ آنکھیں ” آئندہ آنے والے دنوں میں از بر یاد ہونا اس سبب کی وجہ
سے ، اشیائے ضرورت کی چیزیں امن و امان ، اہل زبان لوگ ایصال ثواب
پہنچانا شعری مجموعہ کلام 'فوج کا سپہ سالار ، گول دائرہ ، مدلل انداز میں،
مسترد شدہ مقابلہ بازی " نام رکھنے کی وجہ تسمیہ نئی جدت وغیرہ ۔"
C
C
مصنف نے ہر ترکیب کی باقاعدہ اصلاح بھی ساتھ ہی کر دی ہے۔ چند مثالیں انھوں نے
شعراء کے کلام سے بھی پیش کی ہیں۔ اختر الایمان کی ایک نظم کا پہلا مصرع ہے:
اُٹھاؤ ہا تھ کہ دست دعا بلند کریں
مصنف کے خیال میں جب ہاتھ اُٹھا لیے گئے تو پھر دوست دعا چہ معنی ؟ یہ بات یوں بھی تو ہو سکتی تھی:
اُٹھاؤ ہاتھ کہ حرف دعا بلند کریں
اسی طرح ایک شاعر کی غزل کا مقطع تھا:
وہ ان کہی سی بات سخن کو جو پُر کرے
تاج اپنی شاعری میں کمی اس کسر کی ہے
فاضل مصنف نے کمی اور کسر کو ایک ساتھ نظم کرنے کی غلطی کی نشاندہی کے ساتھ ہی اس کی
بہت اچھی اصلاح بھی کر دی ہے:
تاج اپنی شاعری میں کمی اس ہنر کی ہے
اس کتاب کا ایک اہم مضمون اُردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں) ہے جس میں الفاظ میں
لکھے جانے والے اُردو اعداد کی اقسام پر تفصیلی روشنی ڈالی گئی ہے۔ یہ سچ ہے کہ ہمارے طبقاتی نظام تعلیم کی
وجہ سے نئی نسل اُردو میں اعداد کو لکھنا اور بولنا تیزی سے بھولتی جارہی ہے۔ یہ مضمون
لکھ کر گویا مصنف نے
اردو الفاظ میں لکھے اور بولے جانے والے اعداد کا مستقبل محفوظ کر دیا ہے:
گیارہ سے لے کر اٹھارہ تک کے اعداد معمولی جب اعداد ترتیبی میں تبدیل ہوں گے تو
ہائے ملفوظ (ہ) ہائے مخلوط (ھ) سے بدل جائے گی جیسے بارہ سے بارھواں ، بارھویں۔
اس میں اٹھارہ کے عدد کا استثنا ہے۔ قاعدے کے مطابق تو اس کو بھی بارھواں، بارھویں
کی طرح اٹھا رھواں اٹھارھویں لکھنا چاہیے، لیکن تلفظ میں ہائے مخلوط ساتھ نہیں دیتی اور
ان کوہ کے بغیر ہی بولا اور لکھا جاتا ہے ۔" (ص ۱۰۴)
آج کل اُردو زبان میں کچھ نئی قسم کی ترکیبیں کثرت سے ایجاد ہو رہی ہیں اور اس میں صرف
اُردو بولنے والا عام طبقہ ہی نہیں بلکہ پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیا کے ذمہ دار نمائندے بھی شامل ہیں،اس
طرح کے الفاظ آج کل عام سنے کو ملتے ہیں ، خوفناکیت، بیباکیت، تبدیلیت ، بیگانگیت ، ناگواریت،
سفاکیت، جوازیت ، مغروریت، ناگزیریت وغیرہ۔ مصنف کے خیال میں یہ عمل مکروہ تحریمی کا درجہ رکھتا
ہے کیونکہ مذکورہ الفاظ قاعدے کے مطابق خوفنا کی، بیبا کی تبدیلی، بیگانگی، ناگواری، سفا کی ، جواز ، مغروری
( غرور ) اور نا گزیری کی صورت میں لکھے اور بولے جاتے ہیں ۔ 'یت کا لاحقہ کثرت سے اخبارات در سائل،
ٹیلی ویژن اور ریڈیو پر سنے کو ملتا ہے۔ یہ تراکیب نہ صرف لفظی بلکہ معنوی لحاظ سے بھی بالکل غلط ہوتی ہیں۔
میڈیا میں استعمال ہونے والے ان اغلاط کے حامل عام جملے بھی اس کتاب میں پیش کیے گئے ہیں اور ان
کی درستی بھی کی گئی ہے۔
شاعری سے بھی اسی نوع کی چند مثالیں پیش کی گئی ہیں:
معروف نعت گو شاعر، ڈاکٹر عزیز احسن کا شعر ہے:
یاستیت ہی کی ردا سر پہ مسلماں کے ہے
عزم کے دیپ بجھا ڈالے ہوانے کب سے
شاعر مذکور نے یاسیت کا تصرف یاس سے کیا ہے۔ پاس کا معنی مایوسی ، کفر محرومی اور نا
اُمیدی ہے۔ اس کی موجودگی میں ریاستیت کا استعمال محض تکلف اور طرفہ لطیفہ ہے۔
اکبر الہ آبادی نے کہا تھا:
خدا حافظ مسلمانوں کا اکبر
مجھے تو ان کی خوشحالی سے ہے یاس
اسی طرح ایک اور شعری مثال سے ”یت کے لاحقے کی غلطی کو دلچسپ انداز سے نمایاں کیا ہے:
لیجیے، امریکہ میں مقیم ایک شاعرہ سیما عابدی کے ایک شعر میں خوشگواریت کو گوارا کیجیے:
وہ
بہاروں کی خوشگواریت
کھلتے پھولوں میں مہک اسی کی ہے
شاعرہ محترمہ کو خوشگواری شاید ناگوار گزرتی ہے ۔ (ص۱۲۴)
اس کتاب کا ایک مضمون اُردو میں امالہ ... ایک مطالعہ (لسانی تناظر میں) بھی خاص اہمیت
رکھتا ہے۔ امالہ کو سمجھنے کے لیے مصنف نے ماہر لسانیات ندیم صدیقی کا بیان کردہ ایک واقعہ لکھا ہے:
ممتاز جدید شاعر و ادیب احمد ہمیش مطلع اور مطلعے پر جوش سے بحث پر آمادہ تھے اور
مالے سے ناواقفیت کے سبب اڑے ہوئے تھے ۔ جوش نے تنگ آکر کہا کہ میاں ! مثلاً
آپ کے دادا جان
کو گھڑ سواری کا شوق تھا اور ایک دن اس شوق نے ان کی جان لے لی تو
آپ یہ کہیں گے کہ میرے دادا گھوڑا سے گر کے مر گئے یا کہ میرے دادا گھوڑے سے گر کر
مر گئے ؟ ( ص ۱۴۳)
زبان کے اصولوں کے مطابق امالہ کرنے کے مختلف طریقے سمجھائے گئے ہیں اور ان اسماء کو
بھی واضح کیا گیا ہے جو امالہ بنانے کے ان قواعد سے استثناء رکھتے ہیں یا جن کا امالہ نہیں ہو سکتا۔ اس ضمن
میں میر تقی میر کا ایک شعر بھی بطور مثال پیش کیا گیا ہے:
کے گیا مدینے گیا کربلا گیا
جیسا گیا تھا ویسے ہی چل پھر کے آگیا
کلمه مربط سے کی معنوی جہتیں“ کے عنوان کے تحت حرف جار ” سے کی مختلف اور رنگارنگ
باطنی جہتیں بیان کی گئی ہیں۔ ادیب اور شعراء کو حرف ” سے کی ہمہ رنگ جہتوں اور معنوی مفاہیم سے ہر
ممکن آشنا ہونا چاہیے۔ بعض اوقات حروف جار کے غلط استعمال سے شعر کا مطلب کچھ سے کچھ ہو جاتا ہے
یا قارئین کو سمجھنے میں سخت دشواری پیش آتی ہے۔ کسی جگہ کا اندازہ لگانے کے لیے ” سے“ کا استعمال غالب
کے اس مشہور شعر کے ذریعے سمجھایا گیا ہے:
نکلنا خلد سے آدم کا سنتے آئے ہیں لیکن
بہت بے آبرو ہو کر ترے کوچے سے ہم نکلے
" سے " کا استعمال علامت مفعول کے لیے ملاحظہ کیجیے:
میں نے زید سے محبت کی میں نے خالد سے پوچھا، میں نے اللہ سے دعا کی
" سے " بطور حرف تشبیه:
ع ہزاروں داغ مرے آفتاب سے چمکے
ناسخ کے اس مصرعے میں آفتاب سے چمکنے کا مطلب ہے آفتاب کی طرح چھکے۔
" سے " بمعنی لے کر
ع تو اس قدر دلکش سے جو گلزار میں آوے
یعنی اس قد کو لے کر ، اس قد کے ساتھ۔
اس طرح حرف ” سے“ کے مختلف پہلوؤں سے استعمال کی اور بھی بہت سی مثالیں دی گئی
ہیں۔ ان کی مدد سے اہلِ زباں بالخصوص شاعر حضرات حرف جار ” سے“ کے بہت سے نکتوں سے آگاہ ہو
سکتے ہیں۔
جمع کے تعلق سے بعض رسانی مغالطے“ کے عنوان کے تحت مضمون میں ”جات کے لاحقے
سے خود ساختہ جمع بنانے کے عمل کو انھوں نے شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے:
جات" نے جاتی " کا روپ دھار کر کئی خرابیاں پیدا کیں ۔ ایک محقق نے کہا " میرا
مقالہ جاتی کام مکمل ہو گیا ہے ۔ حوالہ جاتی بھی اسی بدعت کا شاخسانہ ہے۔“
(ص ۱۵۵)
اسی طرح جات" کے غیر ضروری استعمال کے ضمن میں ایک اور دلچسپ مثال پیش کی گئی ہے:
حکومت پنجاب کے ایک اہم محکمے کا نام "محکمہ جیل خانہ جات " ہے۔ یہ ترکیب کسی طباع
اور ذہین وفطین شخص کی اختراع ہو سکتی ہے۔ جیل کے ساتھ خانہ کا اضافہ، جو لفظی و معنوی
تکرار کی بھی مثال ہے، ذہانت و فطانت‘ کا شاہکار ہے ۔ آخر میں جات کے اضافے
نے رہی سہی کسر پوری کردی۔" ( ص ۱۵۵ ۱۵۶)
جمع بنانے کے ایک اور قاعدے سے میرے علم میں بھی اضافہ ہوا۔ کہکشاں کی جمع کہکشاؤں
اور خزاں" کی جمع خزاؤں درست نہیں ہے۔ مصنف نے ان الفاظ کی قواعد کے مطابق جمع بنانے کے
اصول بیان کرنے کے بعد بتایا ہے کہ جس طرح ہم مکان سے مکاؤں، دکان سے دکاؤں اور آسمان سے
آسماؤں نہیں بلکہ مکانوں، دکانوں اور آسمانوں ہوگا، اسی قاعدے کے تحت خزاں سے خزانوں اور کہکشاں
سے کہکشانوں درست ہے۔ مصنف کے خیال میں کچھ جدت طراز لوگ یہ دلیل دے سکتے ہیں کہ ماں کی
جمع ماؤں کیسے ہوگئی؟ یہاں بھی تو نون غنہ موجود ہے۔ اس کا جواب ان کے نزدیک یہ ہے کہ ماں عربی اور
فارسی کا لفظ نہیں ہے بلکہ یہاں کا مقامی لفظ ہے۔ آج کل الفاظ کی خود ساختہ جمع بنانے کا فیشن بھی پورے
عروج پر ہے ۔ اس سلسلے میں کسی قاعدے، اصول کا مطلق دھیان نہیں رکھا جاتا۔ یہاں تک کہ جمع کی مزید
مع بنادی جاتی ہے۔ طالبان سے طالبانوں خیالات سے یا راتوں رات سے کر باتوں اور سوات سے
خیالاتوں، کرامات
امواتوں سننے کا شرف تو خود ہمیں بھی حاصل ہے۔ اس ضمن میں ایک واقعہ اس کتاب میں درج کیا گیا ہے:
اُردو کے معروف شاعر جناب بشیر بدر کی یادداشت آج کل بہت کمزور ہو چکی ہے۔ ان
کی اس ایک
PDF
در راور حالات کے بار دونوں میں پروگرام نشر کیا گیا۔ پروگرام کے میزبان
نے کہا " الفاظوں کا جادو گر لفظوں کا محتاج ہو جاتا ہے۔“ (ص۱۵۹)
خودساختہ خودساختہ
خود ساختہ جمع بنانے کے ایک خود ساختہ طریقے کے بارے میں بھی مصنف نے خوب نشاندہی
کی ہے۔ اس میں رائج ہونے والے الفاظ کی کچھ ایسی غلط جمعیں بھی ہیں، جن کے بارے میں پڑھے
لکھے لوگوں
کو بھی یقینا علم نہیں ہوگا۔
تر کی ، فارسی اور ہندی الفاظ کی عربی قاعدے کے مطابق جمع بنانے کا چلن عام ہو گیا
ہے۔ ایسی جمعیں قاعدے اور قرینے سے ہٹ کر ہیں لیکن اُردو میں یہ متزوج ہو چکی ہیں
اور اب انھیں کوئی شریف آدمی بدل نہیں سکتا جیسے مہر (Stamp) سے مواہیر، نرخ (Rate)
سے افراخ، آلائش سے آلائشات اور گلی سے گلیات وغیرہ ( ص ۱۵۹ ۱۶۰)
اسی طرح جہالت اور کوتاہی کی بنیاد پر قواعد کے بغیر بہت سی ایسی تراکیب بھی اردو میں مستعمل
ہو چکی ہیں کہ اب گویا وہ اردو زبان کا لازمی حصہ معلوم ہونے لگی ہیں ۔ ادب شناس طبقے میں بھی انھوں نے
راہ پالی ہے اور کثرت سے استعمال ہونے کے باعث اب انھیں کوئی غلط کہنے کے لیے بھی آمادہ نظر نہیں
آتا۔ قومی زبان کو جب اپنے ہی ملک میں سوتیلی ماں جیسا سلوک ملے تو پھر یہ لسانی بگاڑ اور غیر مانوس
تراکیب تو خود بخود ہی پیدا ہوں گی۔ مصنف نے ایسی بہت سی تراکیب کا تجزیہ پیش کیا ہے جو روز مرہ بول
چال، اور تحریر و تقریر میں صرف اور صرف اردو زبان کی گہرائی اور اس کی ماخذ زبانوں عربی اور فارسی کی
بنیاد کو اچھی طرح سمجھے بغیر رائج ہوگئی ہیں۔ انھوں نے فارسی اور عربی کی تراکیب بنانے کے کلیے کو سمجھانے
کے بعد ایسی بہت سی تراکیب کا تجزیہ اور وضاحت پیش کی ہے۔ ان میں سے کچھ تراکیب کی مثالیں
ملاحظہ فرمائیں جو بہت عام استعمال ہونے لگی ہیں:
انتشار ذہنی صحیح ترکیب انتشار ذہن ہے یعنی ذہن کا انتشار اور پراگندگی، یا پھر آسان
انداز میں ذہنی انتشار کہ لیا جائے تو بھی درست ہو گا۔
اوائل عمری: اوائل عمری کی بجائے درست ترکیب اوائل عمر ہے۔ اوائل ، اوّل کی جمع ہے
اور اوائل عمر کا مطلب عمر کا ابتدائی حصہ
تہذیب نفسی: تہذیب نفسی نہیں بلکہ تہذیب نفس ہے جس کا مطلب ہے نفس کی تہذیب
کرنا بتز کیہ اور باطنی صفائی ۔ اسے انگریزی میں کیتھارس (Catharsis) کہتے ہیں۔
شریف انفی: شریف النفسی شرافت کے معنوں میں استعمال کیا جاتا ہے اور یہ ترکیب
درست نہیں ہے۔ یہ شریف النفس ( شریف طبع ۔ نیک طبیعت) سے غلط طور پر وضع کی گئی
ہے۔ شریف انفسی کی بجائے شرافت نفس کی ترکیب ہی قواعد کے مطابق ہے۔
وسیع القلمي : وسیع القلب ( کھلے دل والا) سے وضع کرده ترکیب وسیع القلمی درست نہیں
ہے۔ اس کی بجائے وسعت قلب ہی درست ترکیب ہے۔
:
کثیر المجتی : کثیر الجہت کا معنی ہے زیادہ جہتیں رکھنے والی کوئی شے یا کوئی معاملہ۔ اس کا
اسم کیفیت کثیر جہتی ہے نہ کہ کثیر الجہتی ۔
مشرق وسطی Middle East کا ترجمہ مشرقی وسطی ایک غلط ترکیب ہے کیونکہ مشرق مذکر
ہے اور وسطی مونث ۔ درست ترکیب شرق اوسط ہے۔
تہذیب مغربی: اس کی بجائے تہذیب مغرب اور مغربی تہذیب درست ہے۔
الفاظ اور غلط تراکیب کے بے تحاشا استعمال کے علاوہ ایک اور خرابی تیزی سے پھیلتی جا رہی
ہے
کہ فالتو الفاظ کا استعمال بالخصوص الیکٹرانک میڈیا میں بہت زیادہ بڑھ گیا ہے۔ ریٹنگ میں ایک
دوسرے کو نیچا دکھانے کی دوڑ میں اُردو زبان کا حلیہ بگاڑ کے رکھ دیا گیا ہے۔ ایک جملہ جو سادہ طریقے سے
بہتر ادا ہو سکتا ہے اس کو خواہ مخواہ مزید الفاظ اور تراکیب کے ساتھ مزین کر دیا جاتا ہے۔ سماعت میں یہ
مصنوعی پن بظاہر اچھا ہی لگے لیکن لفظوں کے بے معنی استعمال سے ان کی قدرو قیمت وہ نہیں رہتی جو سادہ
الفاظ میں ہوتی ہے۔ فرض کریں ایک جملہ ہے وزیر اعظم اپنی کرسی پر بیٹھ گئے ہیں ، اس کو بڑھا چڑھا کر
یوں ادا کیا جائے کہ مملکتِ اسلامی جمہوریہ پاکستان کے وزیر اعظم شان وشوکت کے ساتھ اپنی کرسی پر
تشریف فرما ہو چکے ہیں، تو بناوٹ اور تکلف سے زیادہ اس کی حیثیت کیا رہتی ہے۔ الفاظ کو برمحل استعمال
کرنا بڑا ہنر ہے۔ اہل زبان تو ہمیشہ مختصر جملے بولنے کے قائل رہے ہیں ۔ ” کیا بات ہے؟“ کو وہ ” کیا ہے؟“
کہیں گے ، مخاطب کو لہجے سے پتا چل جاتا ہے کہ اس جملے کا اصل مطلب کیا ہے۔ ہم معنی الفاظ کے
استعمال میں بھی بہت سی غلطیوں کی مثالیں موجود ہیں۔ مصنف نے یہاں اس طرف اشارہ کیا ہے:
ایک ہندوستانی چینل سے یہ جملہ سنا گیا فلاں ادیب نے ایوارڈ لینے سے منع کر دیا۔"
کہنے والے کا مدعا یہ تھا کہ ایوارڈ لینے سے انکار کر دیا ۔ منع کرنا “ کا معنی ہے روکنا،
یہ انکار کرنا“ کے معنی میں قطعا نہیں آسکتا ۔ “ ( ص ۱۷۷)
بعض اوقات لاعلمی اور عجلت میں بھی لفظی غلطیاں سرزد ہو جاتی ہیں جو بعد میں شرمندگی کا
باعث بن جاتی ہیں۔ پہلے زمانے میں جب اخباری سرخیاں کا تب حضرات لکھا کرتے تھے، جلدی میں کئی
دفعہ کسی لفظ کو غلط لکھ دیا جاتا اور بر وقت اس پر نظر نہ پڑنے پر اس طرح چھپ جا تا تھا۔ عام لوگ اس لفظ کو
درست سمجھ کر اسی طرح لکھنا شروع کر دیتے تھے ۔ جدید دور میں فرق صرف اتنا پڑا ہے کہ اب یہی غلطیاں
کمپوزر حضرات کر رہے ہیں:
اخبار کے ایڈیٹر نے خبر بنائی: «نقض امن کے پیش نظر حکام نے شہر میں دفعہ ۴۴ الگا دی۔“
کاتب کی عجلت نے نقض“ کا ایک نقطہ ہضم کر لیا۔ چھپنے کے بعد بھی کسی کی نظر نہیں گئی
اور نقض امن" کی بجائے " نقص امن ہی رائج ہو گیا۔ لقض“ کے معنی توڑنے کے
ہیں بلقضِ امن یعنی امن تو ڑنا جبکہ نقص" کے معنی عیب کے ہیں، اب ذرا سوچیے کہ
امن کا عیب چہ معنی ؟ " ( ص ۱۷۸)
الفاظ اور تراکیب میں ہونے والی غلطیاں انسانی ناموں میں بھی در آئی ہیں۔ نام بھی شخصیت کا
ظاہری تعارف ہوتا ہے۔ اچھے مطلب والے نام سے اچھی شخصیت کا مطلب اجاگر ہوتا ہے اس لیے
تہذیب یافتہ لوگ اپنے بچوں کے عمدہ اور بامعنی نام رکھتے ہیں۔ بدقسمتی سے جدید دور میں غیر ممالک کی
تہذیبوں کی نقل کرنا شاید کچھ لوگوں کے نزدیک ترقی کی علامت سمجھی جانے لگی ہے۔ اب شیزا ، اریان ،
ما باج ، شازمان، سلینہ، فتیرہ جیسے نام بھی سننے میں آرہے ہیں۔ یہ سب ٹی وی ڈراموں اور فلموں کے
سائیڈ ایفیکٹ ہیں۔ ایک دلچسپ لطیفہ انھی جدید ناموں کے بارے میں پڑھا تھا:
یار تمھارے ہاں بیٹی ہوئی کیا نام رکھا ہے؟
باریناز اچھا؟ اس کا کیا مطلب بنتا ہے؟
اس کا مطلب ہے ڈوبتے سورج کے وقت حیران و پریشان ہد ہد کی کھانسی "
اچھا تمھارے گھر بھی بیٹی ہوئی تھی اس کا نام کیا رکھا ؟
جمو لیلا"
کیا مطلب بنتا ہے اس کا ؟
اس کا مطلب ہے خوبانی کے خشک پتوں کی وہ آواز جنھیں شام کے وقت بکری کا کوئی
بچہ منہ مار رہا ہو۔
<<
مصنف نے ایسے بہت سے ناموں کی نشاندہی کی ہے جن کا کوئی معنی و مفہوم نہیں نکلتا یعنی ان کا
کوئی سر پیر نہیں ہے۔ کم تعلیم یافتہ یا جدید دور کے ضرورت سے زیادہ روشن خیال لوگ یہ نام شوق سے رکھے تو
لیتے ہیں لیکن جب کوئی اللہ کا بندہ ان سے نام کا معنی پوچھ لے تو آئیں بائیں شائیں کرنے لگتے ہیں یا
خود ساختہ معنی پہنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
مصنف نے ناموں کے بجھے بگاڑنے کی مثالیں بھی پیش کی ہیں۔ یہ خرابی کم پڑھے لکھے لوگوں
کی جہالت اور غیر ذمہ دارانہ رویے کی وجہ سے پیدا ہوئی ہے اور اس کے اثرات بہت خطرناک ہیں۔
بعض اوقات ناموں کا مطلب ہی تبدیل ہو کر کچھ سے کچھ ہو جاتا ہے۔ قرآنی الفاظ پر نام رکھنے کا رواج
اگر چہ دین سے محبت اور لگاؤ کی وجہ سے ہوا ہے لیکن اس میں بھی حد درجہ احتیاط کی ضرورت ہے۔ مصنف
کے خیال میں لوگ اچھے معنی کی بجائے خوش آوازی سے متاثر ہو کر ایسے نام رکھ لیتے ہیں۔
مصنف نے بھارت کے ایٹمی سائنسدان اور سابق صدر عبدالکلام کے نام کی اصلیت کو دلچسپ
پیرائے میں بیان کیا گیا ہے:
اے پی جے (APJ) عبدالکلام: پہلے پہل جب بھارتی سائنسدان اور سابق صدر کا
نام پڑھا تو تنجس ہوا کہ اتنے لمبے نام کے مخلفات کی تفصیل معلوم کی جائے ۔ انگریزی
میں دیکھا تو Avul Pakir Jainulabdeen Abdul Kalam لکھا ہوا
ملا۔ عبدالکلام تو واضح تھا لیکن یا انہی یہ اول پار کر یا پارکیر کیا نام ہے؟ اسی طرح
جین بھی ایک مہمل سا لفظ لگتا ہے۔ ذرا سا غور کیا تو اندازہ ہوا کہ زمین کوجین بنایا
گیا ہو گا لیکن کیوں؟ اور اسے بولنے میں بگاڑ لیا گیا لیکن انگریزی میں اسے زیڈ سے
کیوں نہیں لکھا گیا؟ ذہن میں سوال موجود رہا۔ خیر ایک مدت بعد عقدہ کھلا کہ حضرت کا
نام ابو الفقیر زین العابدین عبدالکلام ہے۔"
لاحقہ نسبت میں اور گیں" کے جمالیاتی رنگ“ کے عنوان کے تحت مضمون میں فارسی
سے
اردو میں آنے والے کلمہ نسبت میں اور گئیں کے لاحقے سے بننے والے اسم صفت کو تفصیل سے
سمجھایا گیا ہے اور اُردو و شاعری سے اس کی مثالیں بھی پیش کی گئی ہیں ۔ مصنف نے اسم صفت اور
اسم کیفیت کابار یک سا فرق بھی واضح کیا ہے:
" کلمه نسبت میں اور گیں" سے بنے ہوئے اسم صفات اور آخر میں ہی لگا کر بنائے
جانے والے اسم کیفیت کے معنی بہت قریب قریب ہوتے ہیں بلکہ بعضوں کے معنی میں
فرق اتنا قلیل اور خفیف ہوتا ہے کہ الفاظ میں بیان کرنا مشکل ہو جاتا ہے مثلاً آتشی اور
نوری اسم کیفیت ہیں جبکہ آتشیں اور نور میں اسم صفت ۔ اس طرح کئی اور مثالیں ہیں جیسے
آخری اور آخریں ، زری اور زریں، خونی اور خونیں عنبری اور عنبریں، مشکی اور مشکیں، نرگسی
اور نرگسیں وغیرہ ۔ خونی اسم کیفیت ہے جو فاعل بن کر قاتل کا معنی دیتا ہے جب کہ خونیں
اسم صفت ہے جس کا معنی ہے خون کے رنگ والا یا خون سے لبریز ( ص ۲۲۱ ۲۲۰)
ایک اہم مضمون ہندی الاصل مصادر سے مشتق ”ن“ پر ختم ہونے والے الفاظ میں ہندی
کے ایسے بہت سے الفاظ کو معانی کے ساتھ وضاحت سے لکھا گیا ہے جو آہستہ آہستہ اب اُردو سے غائب
ہور ہے ہیں۔ یہ الفاظ نہ صرف اردو زبان کی خوبصورتی میں اضافہ کرتے ہیں بلکہ اس کا دامن بھی وسیع تر
کرنے میں ان کی بہت اہمیت ہے۔ ایسے الفاظ کی کچھ مثالیں اُبٹن ، انترن، اٹکن ، اُچاٹن ، اُڑان، اڑن،
الجھن، پر ہن، پکھرن، بھرن، پھین، پھڑکن، پھیرن، تین، ترشن، ترا پن، جھاڑن، چین، جنیون، چھون،
دھرن، ساجن ، سُوجن، کترن گھٹن لگن ہلن وغیرہ ہیں۔
اس کتاب کے دیگر مضامین جن میں " کے حوالے سے" کا غلط استعمال اسم فاعل کے آخری
حرف یا میں تبدیلی تعقید لفظی کا عیب " حرف عطف کا غلط استعمال لفظ حکمت عملی کا غلط استعمال"،
مجھے“۔۔۔ فاعل کا نہیں ،مفعول کا حرف ہے برقی ذرائع ابلاغ کی ایک انوکھی اختراع”بہنا، سہنا اور
کہنا سے فعل امر کا غلط املا شامل ہیں، خاص اہمیت کے حامل ہیں۔ بالخصوص ”بہنا،ہسہنا اور کہنا سے فعل امر کا
غلط الما میں ان الفاظ کے املا کی غلطی کی خوب نشاندہی کی گئی ہے اور واقعی غلیطی اردوزبان میں عام ہوگئی ہے۔
اُردو مصدر جانا ، کھانا، پینا، لکھنا ، پڑھنا اور رہنا وغیرہ سے صیغہ امر بنانے کے لیے
مصدر کا آخری حصہ نا حذف کر دیا جاتا ہے مثلاً جانا سے جا، کھانا سے کھا ، پینا سے پی،
لکھنا سے لکھ ، پڑھنا سے پڑھ ، اور رہنا سے رہ وغیرہ۔ اسی قاعدے کے تتبع میں بہنا ، سہنا
اور کہنا سے صیغہ امربہ (ب + 1 ) ، ئہ ( + ) ، اور گہ (ک+ ) تشکیل پاتا ہے یعنی
لکھنے اور بولنے میں صرف ایک " آتی ہے۔ اسی طرح فعل جاری حال تبہ رہا ہے نائلہ رہا
ہے اور کہ رہا ہے، لکھنے اور بونے میں درست ہے ۔ " ( ص ۲۷۴)
لفظ خوبصورت کا بے تحاشا اور بے محل استعمال بھی آج کل خوب ہو رہا ہے ۔ خوب“ کے
معنی عمدہ، حسین و جمیل، خوش نما اور دل کش وغیرہ کے ہیں جب کہ خوبصورت“ کا معنی ہے حسین چہرے
والا ۔ اس لحاظ سے ہم لفظ خوبصورت کو ایک مجسم پیکر کے لیے ہی ادا کریں گے جیسے یہ لڑکی بہت
خوبصورت ہے، میمنا بہت خوبصورت ہے، یہ نتھا لڑکا کتنا خوبصورت ہے! وغیرہ لیکن آج کل خوبصورت“
کو ہر جگہ کثرت سے استعمال کیا جارہا ہے مثلاً آپ کی سوچ بھی آپ کی طرح خوبصورت ہے، یہ ظلم واقعی
خوبصورت ہے، میرے ساتھ ایک خوبصورت اتفاق ہوا وغیرہ ۔ مصنف نے وضاحت سے بیان کیا ہے
کہ لفظ خوبصورت“ کو ہم کہاں کہاں استعمال کر سکتے ہیں:
خوبصورت وہیں استعمال ہونا چاہیے جہاں کوئی صورت شکل، کوئی ہیئت واقع ہو مثلاً
یہ بچہ خوبصورت ہے، یہ پھول خوبصورت ہے، یہ قلم خوبصورت ہے۔ کسی آراستہ چیز کے
بارے میں کہا جائے تو بھی ٹھیک ہے جیسے یہ لباس بہت خوبصورت ہے وغیرہ۔"
لفظ ”محبت“ کا درست تلفظ بھی بیان کیا گیا ہے:
(ص ۲۷۵)
اُردو میں مستعمل کچھ ایسے عربی اسما ہیں جن کی حیثیت مصدر میمی کی ہے۔ زیادہ تر لوگ
ان کے تلفظ کرنے میں غلطی کے مرتکب ہو جاتے ہیں۔ یہ اسامیم سے شروع ہوتے
ہیں اور قاعدے کے مطابق ان کے پہلے حرف میم پر زبر آتی ہے اور آخر میں پوری ت
سے مکمل ہوتے ہیں جیسے محبت ، مذلت ، مذمت ، مرمت ، مسرت، مشقت و غیره ان
اسما کے میم پر زبر آئے گی ورنہ پیش لگانے سے صورت مفعولی پیدا ہو جائے گی ۔"
ایک مضمون میں نبات (Nabaat) اور نبات کا (Nibaat) فرق واضح کیا گیا ہے، بات عربی
کا لفظ ہے جس کا مطلب سبزہ ، گھاس، درخت وغیرہ ہے،Botany کو اُردو میں نباتات لکھا اور پڑھا
جاتا ہے ، مصنف کی رائے میں نبات خود اسم جمع ہے لہذا نباتات درست لفظ نہیں ہے، حیاتیات کی طرز
پر نباتیات پھر بھی قابل قبول ہے۔ نبات فارسی کا لفظ ہے جس کا مطلب مصری ، قند ، مصری کی قلم
وغیرہ ہے۔
د غلطی ہائے مضامین میں حیرانگی یا حیرانی ، طوطی یا توتی ، استعاراتی یا استعاری خود رویا
خودر اور گرد ( بمعنی چھوٹا) یا خورڈ کا فرق مع معنی کی تفصیلی وضاحت کی گئی ہے اور مثالیں بھی دی گئی ہیں۔
اس کتاب کا ایک اور دلچسپ مضمون اُردو حریفہ میکالے من الف المحراث ( اُردو کے
متوازی ایک نئی زبان ہے۔ ڈاکٹر سعید احمد نے اُردو حریفہ میکالے کو لغت قرار دیتے ہوئے لکھا تھا:
اُردو حریفہ میکالے کے ان دو سو صفحات پر طائرانہ نگاہ ڈالیں تو الف الحراث کی لغت
اور لسانیات سے دلچسپی اور دسترس کا بخوبی اندازہ ہوتا ہے۔ لسانی لطائف اور اور مختلف
مسائل پر الف المحراث کی افتادطبع اور انفراد و اجتہاد کے پیش نظر انھیں اُردو زبان کا البیلا
لغت نویس کہا جائے تو بے جانہ ہوگا ۔“ (ص۲۸۴)
مصنف کے خیال میں ڈاکٹر سعید احمد کی بات کسی حد تک درست ہے لیکن اس کتاب کو کسی حتمی
درجہ بندی میں نہیں لایا جاسکتا۔
الف الحراث کے بارے میں معروف شاعر احمد ندیم قاسی کی رائے بھی یہاں درج ہے:
لسانی تشکیلات کے معاملے میں کوئی مانے یا نہ مانے ، پر اس میں کوئی شک نہیں کہ اس
کی خود ساخته اصطلاحات و الفاظ و غیره و غیره زبان میں ہنوز غیر مقبول ہیں۔ یہی اور فقط
یہی اس کی لاثانی انفرادیت ہے۔" (ص ۲۸۶)
الف الحراث نے تقلیب ترکیب کے انوکھے تجربات کر کے
اردو دنیا میں ہلچل مچانے کی کوشش
کی لیکن یہ تراکیب قواعد کے لحاظ سے بالکل غلط تھیں۔ ان کی ایسی اختراعات کی کچھ مثالیں ملاحظہ ہوں:
قوم ذی (ذی قوم شعورزی ( ذی شعور ) علم زُو ( دو علم ) ، جلال ذو ( ذوالجلال)،
اسود حجر (حجر اسود)، بعید رویت ( ٹیلی ویژن ) ، بعید صوت ( ٹیلی فون ) ، صغیر صوت
( مائکروفون) ، قرطاس وزن ( پیپر ویٹ)، تفویض نخم ( باؤنڈری کمیشن) ،حدیقہ دیہ
( گارڈن پارٹی) ، عجال امر ( آرڈینینس )
مصنف کے خیال میں ، دوسری زبانوں سے ترجمہ کرتے ہوئے الف، الحراث ترجمہ نگاری
کے اصول وقواعد یکسر فراموش کر دیتے ہیں، اس لیے یہ الفاظ اپنا معنی ومفہوم کھو دیتے ہیں ۔ شاید اردودان
طبقہ اسی لیے انھیں قبول نہیں کرتا۔ مصنف نے الف الحراث
کی دیگر بے شمار غلطیوں کو بھی نمایاں کیا ہے،
تاریخی شخصیات کے بارے میں غلط بیانی، خود ساختہ جمع بنانے کے کلیے ، خود ساختہ اصطلاحات اور
محاورات وضرب المثل کی غلطیاں وغیرہ۔ حیرت ہوتی ہے کہ اتنی زیادہ اغلاط کے باوجود کیوں الف المحراث
کے کام کو اس تحقیق و تدوین کے قابل سمجھا گیا۔ مصنف کے مطابق کچھ اصطلاحات ایسی ہیں جن کو معانی
کے لحاظ سے قابل قبول کہا جاسکتا ہے۔
کتاب کا آخری مضمون اُردو، ہندی اور ہندوستانی پروفیسر عبد الستار دلوی کا نقطہ نظر
زبان کے حوالے سے خاص نوعیت کا حامل ہے۔ پروفیسر ڈاکٹر عبدالستار دلوی اُردو کے معروف لسان شناس
اور ادیب ہیں۔ ان کی اُردو زبان و ادب کے لیے خدمات کچھے دہائیوں پر مشتمل ہیں۔ وہ بھارت کے نامور
تعلیمی وتحقیقی اداروں کے سربراہ رہے ہیں ۔ ۲۰۰۷ء سے تا حال وہ انجمن اسلام اُردور سرچ انسٹی ٹیوٹ
ممبئی (انڈیا) میں ڈائر یکٹر ہیں۔ گزشتہ چند سالوں سے مصنف کے ساتھ ان کا ٹیلیفونک رابطہ اور خط کتابت
قائم ہے۔ ایک خط میں وہ لکھتے ہیں:
انسان ہمیشہ علم کے مقابلے میں چھوٹا ہی رہتا ہے۔ علم کی بلندیوں تک پہنچنا انسان کے
لیے ممکن نہیں۔ آپ کی تصانیف بہت ہی سنجیدہ موضوع سے تعلق رکھتی ہیں۔ آج کل
سنجیدہ موضوعات سے لوگ دور بھاگتے ہیں اور جب قریب آتے ہیں تو سرقے کا بازار
لگا دیتے ہیں۔ دوسروں کی بیسا بھی کے سہارے چلنا گھاٹے کا سودا ہے ۔" (ص ۳۰۵)
پروفیسر ڈاکٹر عبدالستار دلوی اُردو ہندی تنازع کے باعث جنم لینے والے اُردو زبان کے متبادل
نام ہندوستانی کو ، سیاسی حل کے طور پر قبول کرنے کے حق میں تھے۔ مصنف کے نام ایک خط میں انھوں
نے وضاحت سے اپنا نقطہ نظر بیان کیا ہے، اس کا ایک اقتباس دیکھیے :
سیاسی اعتبار سے یہ ایک نزاعی مسئلہ تھا۔ مہاتما گاندھی، پنڈت نہرو اور کئی دیگر لیڈران
ہندوستانی کے حق میں تھے۔ ہندوستانی کی یہ تجویز مہاتما گاندھی کی تھی ۔ ہندوستانی'
کے حوالے سے گاندھی جی کا منشا ہندوستانی' کے زیر سایہ اردو اور ہندی دونوں کو فروغ
دینا تھا تا کہ ہندوستان کی لسانی یک جہتی قائم رہے۔ میں بنیادی طور پر اردو اور ہندوستانی
کو ایک ہی زبان سمجھتا ہوں۔ خود اردو کا عاشق و شیدائی ہوں۔ اپنی عمر عزیز کا بڑا حصہ اُردو
ہی کی خدمت میں گزارا ہے، تاہم میں ہر ہندوستانی زبان کے بارے میں اور ان
زبانوں کی ترقی کے لیے محبت اور احترام کا جذبہ رکھتا ہوں اور چوں کہ اُردو اور ہندی کو
بقول گاندھی جی ہندوستانی کو پالنے والی بھاشا ئیں سمجھتا ہوں لہذا میں آزادی سے پہلے
کے اس مناقشے کو ایک سیاسی حل کے طور پر پسند کرتا ہوں ۔ " ( ص ۳۰۹ ۳۱۰)
لسانی زاویے مجموعی طور پر اردو زبان کی صحت و صفائی ، الفاظ و املا کی درستی اور اُردو زبان
میں در آنے والی بے شمار الفاظ و تراکیب کی غلطیوں کی اصلاح کرنے کی ایک کامیاب کوشش ہے۔
مصنف کواُردو زبان میں نئے تجربات اور الفاظ و تراکیب میں اضافہ کرنے پر بھی کوئی اعتراض نہیں ہے یہ
شرط یہ کہ ان الفاظ کا اصل ماخذ بھی درست ہو، تاکہ ان سے بننے والے نئے الفاظ و تراکیب غیر مانوس نہ
محسوس ہوں اور ان کے معانی پر بھی کوئی اثر نہ پڑے۔