غازی علم الدین کی لسانی زاویے
[لسانیاتی تحقیق میں اہم پیش رفت]
مانا جاتا ہے کہ اُردو اپنی معراج کے سفر کی طرف گامزن ہے،اس سفر میں اردو کو ایسے دیوانوں
کی ضرورت ہے جو اس کی نوک پلک سنوارنے کی محنت میں لگے رہیں، کیونکہ ترقی پذیر معاشرے کی اس
زبان کو اگر گردشِ ایام کے سپرد کر دیا گیا تو شاید اس کی تکمیل کا خواب شرمندہ تعبیر نہ ہو ۔ کرہ ارض کی ہر
زبان اپنی نشو ونما اور کمال میں ایسے دیوانوں کی محتاج ہوتی ہے جن کا رشتہ زبان سے ایسا مضبوط ہو کہ وہ
اس زبان کو اپنی محبوبہ سمجھیں ، اس کی طرف اٹھنے والا ہا تھ ان کی برداشت سے باہر ہو۔
عصر حاضر میں اُردوزبان کی حفاظت کا فریضہ جو اہل دانش و بینش انجام دے رہے ہیں ان میں
ایک ممتاز نام پروفیسر غازی علم الدین کا ہے۔ غازی صاحب نے اس موضوع پر جو کتابیں لکھی ہیں، وہ
ایک طویل عرصے تک اُردو زبان کی اصلاح، ترقی اور حفاظت میں اپنا کردار ادا کرتی رہیں گی۔ ایک عام
مشاہدہ یہ ہے کہ بہت سے بڑی کتابیں لکھنے والے لوگ اپنے سماجی رویوں میں بہت چھوٹے ہوتے ہیں،
لیکن میں دل سے سمجھتا ہوں کہ غازی علم الدین صاحب اپنی کتابوں کی طرح ایک بڑے انسان ہیں۔
قحط الرجال کے دور میں ان کا وجود اس لیے بھی غنیمت ہے کہ وہ تنقید کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں، بلکہ وہ
مدثل تنقید کرنے والوں
کو ہی پسند کرتے ہیں ، خوشامدی لوگ ان کے دل کو نہیں بھاتے ۔ یہی علم کی حقیقت
ہے کہ جب وہ روح کی گہرائیوں میں اترتا ہے تو تصنع وتعلی اور طلب نام وری کا ذریعہ نہیں بنتا بلکہ
تعمیر وترقی کا سبب بنتا ہے۔ عام طور پر اصلاح لسان پر بات کرنے والے اپنی روز مرہ کی گفتگو میں بسا اوقات
وہی غلطیاں کر رہے ہوتے ہیں جن کے خلاف وہ تقریریں فرماتے ہیں، لیکن غازی صاحب کو ہم نے
جب بھی بولتے ہوئے سنا ہے ان
کی گفتگو بھی انہی اصولوں کی پابند نظر آتی ہے جن کی پاسداری کی وہ اپنی
کتابوں میں ترغیب دیتے ہیں۔ ان کی شخصیت کے یہ پہلو انہیں ایک غیر معمولی انسان بناتے ہیں۔
اُردو زبان کی سیح و اصلاح کے حوالے سے پروفیسر صاحب کی جو نئی کتاب منصہ شہود پر آتی ہے
اس کا نام لسانی زاویے" ہے۔ اس کتاب کو فیصل آباد سے مثال پبلشرز نے ۲۰۲۱ء میں شائع کیا ہے۔ ان
کی کچھ عرصہ پہلے شائع ہونے والی کتاب "لسانی مطالعے کی طرح یہ کتاب بھی اپنے موضوع پر اپنی مثال
آپ ہے، جس میں مصنف نے بہت عرق ریزی اور محنت کے ساتھ ان اغلاط کی نشان دہی کی ہے جو اردو
بو لنے اور لکھنے میں عوام وخواص کی طرف سے کی جارہی ہیں۔ کتاب
کا پیش لفظ پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف
نے لکھا ہے۔ مقدمہ ڈاکٹر سعادت سعید کی تحریر ہے اور دیباچہ ندیم صدیقی نے رقم فرمایا ہے۔ یہ تینوں ، قیع
مضامین کتاب کی اہمیت میں اضافہ کرتے ہیں۔
پروفیسر ڈاکٹر نجیبہ عارف صاحبہ نے پیش لفظ میں اس کتاب کے حوالے سے جو بات
لکھی ۔
وہ غازی علم الدین صاحب کی کتابوں کے حوالے سے راقم کے دل کی بھی آواز ہے، دیکھتی ہیں:
اس کتاب میں املاء، تلفظ ، تراکیب اور محل استعمال کی جتنی اغلاط کی طرف اشارہ کیا گیا
ہے، مجھے یقین ہے کہ اگر اس کتاب کو کسی نصاب کا حصہ بنادیا جائے تو اردو کی معیار
بندی کا یہ مشکل مرحلہ، جس سے ہماری قوم کئی دہائیوں سے نبرد آزما ہے، چند برسوں میں
حل ہو جائے گا۔“ (ص ۱۷)
ڈاکٹر سعادت سعید صاحب نے اس کتاب کے ضمن میں کیا خوب بات کہی ہے:
پروفیسر غازی علم الدین ایک دردمند دل رکھنے والے ماہر لسانیات ہیں۔ انھوں نے
اردو کو صاف اور اجلا کرنے کے لیے جس محنت اور لگن کا مظاہرہ کیا ہے وہ قابل تقلید
ہے۔ انھوں نے سارے جہاں میں دھومنے والی اُردو کے لسانی تحفظ کا کام خوش اسلوبی
سے کیا ہے ۔ “ ( ص ۲۱)
وہ مزید لکھتے ہیں:
ان کی زیر نظر کتاب اردو زبان کی اصلاحی تحریکوں کے سلسلے کی ایک اہم کڑی ثابت
ہوگی ۔ “ ( ص ۲۴)
ندیم صدیقی اس کتاب کی اہمیت کو یوں بیان کرتے ہیں:
اس دور پرفتن میں ہم جیسے بے علم اپنے تشخص اور اپنی ناموری کے لیے مرے جار ہے
ہیں مگر غازی علم الدین زبان کی حرمت اور اس سلسلے میں باقاعدہ، ایک تسلسل سے کام کر
رہے ہیں۔ ان کا لسانی زاویے کے نام سے جو کام ہمارے سامنے ہے وقت کا تقاضا تو
یہ ہے کہ ہمارے تعلیمی شعبوں کے متعلقین کو ان سے اس موضوع پر نصابی کتب تصنیف یا
مرتب
کروانی چاہئیں ۔
پیش نگاہ کتاب اپنے آپ میں لسانیات کے کوئی دو درجن سے
زائد نہایت وقیع علمی موضوعات کو سمیٹے ہوئے ہے جن میں لسانی قاعدے اور جزئیات
پر لیتے اور علمی انداز سے روشنی ڈالی گئی ہے۔ ہم میں اکثر لکھنے پڑھنے والے ان قاعدے
کیلیے سے یا تو نا واقف ہیں یا پھر ان کی اہمیت اور ضرورت سے لا پروا۔۔۔‘ ( ص ۳۸)
وہ مزید لکھتے ہیں:
نمازی صاحب کی کتاب لسانی زاویئے علم وادب میں اضافہ ہے یا نہیں یہ اہل علم جانئیں )
مگر ہمارے نزدیک اس چراغ کی لو کو روشن رکھنے کی ایک توانا کوشش بہر حال ہے۔ ہم
نے جیسا کہ لکھا ہے کہ غازی صاحب کی ان مسائل کو ہمارے نصاب میں شمولیت ملنی
چاہیے، ایسے لوگ اب ہر جگہ نا پید ہیں، غازی علم الدین سے مستفید نہ ہو تا کفران نعمت
ہو گا ۔ ( ص ۴۱)
یہاں ایک الجھن جو ندیم صدیقی کے لکھے ہوئے دیباچہ میں راقم کے سامنے آئی ہے، اسے قارئین
کے سامنے رکھنا ضروری سمجھتا ہوں۔ وہ یہ کہ اپنے اس دیباچہ میں ندیم صدیقی صاحب نے حشو و زوائد کے
بارے میں ادبی اغلاط کی نشان دہی کرتے ہوئے کسی کے اس شعر سے ناپسندیدگی کا اظہار کیا ہے۔
عمیق گہرے سمندر کے پانیوں جیسا
وہ ایک شخص تھا قصے کہانیوں جیسا
اس شعر کو ذکر کرنے کے بعد وہ لکھتے ہیں:
اب
کوئی بھی کہہ سکتا ہے کہ شاعر یا تو عمیق کے معنی نہیں جانتا یا پھر وہ گہرے“ کے
مطلب سے بے خبر ہے۔ افسوس اس کا بھی کیجیے کہ اس میں کا تب یا کمپوزرکو موردالزام
نہیں ٹھیرایا جا سکتا ۔" (ص۳۲)
اس شعر کے تعلق سے ان کی تنقید کا خلاصہ یہ ہے کہ شاعر کو عمیق گہرے“ کی تعبیر استعمال کرنے
سے اجتناب کرنا چاہیے تھا، کیونکہ دونوں کا معنی ایک ہے، لہذا یہ حشو و زوائد کی ایک مثال ہے۔ لیکن میری
ناقص رائے کے مطابق اس شعر میں شاعر و غلطی نہیں کر رہا جس کی طرف ندیم صدیقی صاحب اشارہ فرما
رہے ہیں، اس شعر کو اگر بہ غور پڑھیں تو شاعر یہ کہنا چاہتا ہے کہ وہ شخص عمیق یعنی گہرا تھا، کتنا گہرا؟ جتنا سمندر کا
پانی گہرا ہوتا ہے۔ گویا عمیق اور گہرے دونوں سمندر کے پانی کی صفت نہیں ہیں، بلکہ عمیق اس شخص
کی صفت ہے جس کے بارے میں شاعر نے یہ شعر کہا ہے اور گہرے سمندر کے پانیوں کی صفت ہے۔
کتاب کا سب سے دلچسپ حصہ ہمارے معاشرے میں پائے جانے والے ناموں سے متعاق
ہے۔ مصنف نے برسوں
کی محنت، تجربے، مشاہدے اور عمیق تجزیے کے بعد نام رکھنے کے تعلق سے رائج
کوتاہیوں کی نشان دہی اور درست روش کا جو تعین کیا ہے، باوجود اس موضوع میں دلچسپی کے ، راقم کی نظر
سے اس سے پہلے اس موضوع پر ایسا جامع اور مستند مواد نہیں گزرا۔ انہوں نے جس باریک بینی اور گہرائی سے
اس مضمون کا احاطہ کیا ہے وہ ان کی دل چسپی ، وارنگی اور زبان سے محبت کا منہ بولتا ثبوت ہے۔ بے مثال
( Antique) ناموں کے شوقین لوگوں پر ان کا طنز اور ان کے لیے نصیحت کا پہلو اس مضمون کو اتنا دلچسپ بنا
دیتا ہے کہ اسے شروع کرنے کے بعد چھوڑنا مشکل ہو جاتا ہے۔ اس مضمون کے آخر میں فاضل مصنف
نے ان الفاظ میں اپنی ایک تجویز پیش کی ہے جو یقیناً ارباب حل وعقد کی توجہ کی متقاضی ہے:
ناموں کے خلفشار اور افراط و تفریط کو روکنے کے لیے قومی اور حکومتی سطح پر ایک مقتدرہ
(Authority) کا قیام ناگزیر ہو گیا ہے۔ ایسی مقتدرہ جس کے پاس بچوں کے رکھے
جانے والے ناموں کی منظوری دینے کا اختیار ہو۔ ناموں کے اردو اور انگریزی ہجوں کی
منظور بھی اس کے دائرہ اختیار میں ہو۔ اس مقتدرہ کے ذیلی دفاتر ہر شہر اور قصبے میں موجود
ہوں تا کہ ہر شہری اپنے بچے کا نام رکھنے کی منظوری آسانی سے حاصل کر سکے۔ ایسا ہونا
اگر چہ مشکل نظر آتا ہے مگر کوشش کرنا اور اصلاح احوال کا جذبہ رکھنا زندہ قوموں کی
علامت ہے۔" ( ص ۲۱۵)
اس مضمون میں اسم تصغیر کے وزن پر ناموں میں لفظی اور معنوی تحریف“ کے عنوان سے فاضل
مصنف نے اہم نکات کی طرف قارئین کی توجہ مبذول کرائی ہے۔ اس مضمون میں وہ لکھتے ہیں:
اس وزن پر آنے والے ناموں میں سے لفظی تصرف کی زد میں آنے والا اہم نام اُسید
(Usaid) ہے جو اسد کی تصغیر ہے۔ اُسید کا معنی ہے چھوٹا شیر، لیکن ہمارے ہاں اس نام
کے الف کو حذف کر کے سید (سید محمد ) بنالیا گیا ہے ۔ “ ( ص ۱۸۹)
ممکن ہے کہ ہمارے معاشرے میں رائج اس نام (سید ) کا پس منظر یہی ہو، لیکن یہ بھی ممکن
ہے
کہ یہ در اصل لفظ سید کا بدلا ہوا تلفظ ہو۔ جیسے ایک علاقے کا نام سید پور لکھا اور بولا جاتا ہے ممکن ہے
کہ اس کا صحیح تلفظ سید پور ہو۔
عربی میں 'زبری تنوین کی کتابت کا اصول معین ہے کہ جب کسی لفظ کے آخری حرف پر زبری
تنوین آئے تو اس کے آخر میں ایک الف کا اضافہ کیا جاتا ہے، جیسے مثلاً ، یقینا اور فور اوغیرہ۔ لیکن اس
ضابطے کی شرط یہ ہے کہ اس لفظ کے آخر میں گول تاء ( تائے مدورہ یا تائے مربوطہ) نہ ہو۔ اگر لفظ کے
آخر میں تائے مدورہ آجائے تو اس لفظ کے آخر میں الف کا اضافہ نہیں کیا جاتا، مثلا نتیجہ ، عادة وغیرہ۔
عربی میں لفظ کے آخر میں زبری تنوین لکھنے یا نہ لکھنے کے مزید بھی کچھ قاعدے ہیں جو کسی نہ کسی دلیل یا
منطق کی روشنی میں وجود میں آئے ہیں، مثلاً اسمائے مقصورہ (وہ اسم جس کے آخر میں الف اصلی ہو اور اس
سے پہلے حرف پر زبر ہو ) کے آخر میں زبری تنوین آنے کی صورت میں الف نہیں لکھا جاتا ، جیسے بڑی،
بنی اور معنی وغیرہ ۔ (اس پس منظر میں اُردو میں لفظاً ومعنا غلط ہے،اسے لفظ و معنی لکھنا چاہیے۔)
ز بری تنوین کی کتابت کا یہ قاعدہ عربی سے اُردو میں رائج ہوا ہے، اسی وجہ سے ہم دیکھتے ہیں
کہ اُردو میں بھی ایسے الفاظ کے آخر میں الف لکھا جاتا ہے جن کے آخر میں زبری تنوین ہو، لیکن اُردو لکھنے
والوں نے اس سلسلے میں جس تسامح سے کام لیا ہے وہ یہ کہ جن الفاظ کے آخر میں گول تاء یا گول باء
(ہ) ہے ان کے آخر میں بھی الف لکھنا شروع کر دیا ہے، لہذاوہ نتیجہ کو تیجا اور عادہ کو عادتا لکھتے ہیں، ایسا
کرنا ہماری رائے میں دور جہوں سے درست نہیں ہے۔ پہلی وجہ یہ ہے کہ جب الف کا لکھا جانا عربی طریق الماء
کی اتباع میں ہے تو اسی طریقے کی اتباع میں جہاں عربی میں الف نہیں لکھا جاتا وہاں اُردو میں بھی نہ لکھا
جائے ۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ گول تار یا تائے مدورہ ہمیشہ کسی بھی لفظ کے آخر میں ہوتی ہے۔ جب اس تاء
کے بعدالف لکھا جائے گا تو وہ کلمہ کا آخر نہیں رہے گا، لہذا اس تاء کا جو اصل مقام وقتل ہے، جو اس کی پہچان
ہے، یہ تاء وہاں سے ہٹ جائے گی۔
یہاں یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ جب یہ تنوین کسی لفظ ( فورا ، مثلا ، یقینا وغیرہ) کے آخر میں
ہوتو اسےالف سے پہلے والے حرف پر لکھنا چاہیے کیوں کہ یہ اسی کے ساتھ پڑھی جاتی ہے۔ اگر اس تنوین
کوالف کے اوپر لکھا جائے گا تو پڑھا بھی الف کے ساتھ جائے گا جو کہ یقینا درست نہیں ہے۔
اس کتاب میں غازی صاحب نے ” اُردو کا عددی نظام (لسانی تناظر میں )‘“ کے عنوان سے
ایک بہت وقیع مضمون تحریر فرمایا ہے، جس میں بہت اہم مباحث سمودیے ہیں۔ یہ مضمون اتنا جامع ہے کہ
اگر اسے پھیلایا جائے تو ماسٹرز لیول کا تحقیقی مقالہ تیار ہوسکتا ہے۔ ہماری فرمائش ہے کہ غازی صاحب
اس موضوع کا سلسلہ بڑھاتے ہوئے اُردو گنتی کے مزید اعداد نیل، پدم، سنکھ وغیرہ پر بھی اپنی واقیع رائے
سے ہمیں نواز ہیں۔ اس طرح ان کے یہ مضامین اردو کے عددی نظام کے ضمن میں ایسی دستاویز ثابت
ہوں گے جس سے مدت تک استفادہ کیا جاتا رہے گا۔
پروفیسر غازی علم الدین نے اپنی اس کتاب میں ( یت'' کا لاحقہ، کس حد تک جائز؟ ایک
لسانی مطالعہ ) کے نام سے جو مضمون تحریر کیا ہے، وہ دراصل مصدر صناعی کی بحث سے متعلق ہے۔
مصدر صناعی ایسے مصدر کو کہا جاتا ہے جو کسی لفظ کے آخر میں پائے مشددہ اور تاء کا اضافہ کر کے بنایا
جائے جیسے اقل سے اقلیت، اکثر سے اکثریت، اہم سے اہمیت اور اہل سے اہلیت وغیرہ۔ غازی صاحب
نے اس مضمون میں بیت کے لاحقہ یا مصدر صناعی کی بناوٹ اور تخلیق کے بارے میں اہم نکات اٹھائے
ہیں اور موقر اہلِ علم کے آراء کو اس مضمون کا حصہ بنایا ہے۔ انہوں نے اس امر کو تفصیل سے واضح کیا ہے
کہ اردو میں استعمال ہونے والے یا بنائے جانے والے کون سے مصادر صناعی ذوق سلیم اور لفظی تشکیل
کے معیار پر پورے اترتے ہیں اور کون سے مصادر ایسے ہیں جن میں فتح کے جرثومے پائے جاتے ہیں۔
غازی صاحب کے اس مضمون کا مطالعہ کرتے ہوئے عامر امیر کی ایک مشہور غزل بار بار ذہن کو اپنی طرف
کھینچ رہی تھی ، چنانچہ اسے یہاں درج کرتا ہوں تا کہ اُردو میں مصادر صناعی کے استعمال کے تناظر میں
اس اہم غزل کو ریکارڈ پر رکھا جا سکے:
عشق میں نے لکھ ڈالا قومیت کے خانے میں اور تیرا دل لکھا شہریت کے خانے میں
مجھ کو تجربوں نے ہی باپ بن کے پالا ہے سوچتا ہوں کیا لکھوں ولدیت کے خانے میں
میرا ساتھ دیتی ہے میرے ساتھ رہتی ہے میں نے لکھا تنہائی زوجیت کے خانے میں
دوستوں سے جا کر جب مشورہ کیا تو پھر میں نے کچھ نہیں لکھا حیثیت کے خانے میں
امتحان محبت کا پاس کر لیا میں نے اب یہی میں لکھوں گا اہلیت کے خانے میں
جب سے آپ میرے ہیں فخر سے میں لکھتا ہوں
نام آپ کا اپنی ملکیت کے خانے میں
اس غزل کی خاص بات یہ ہے کہ اس کے تمام قافیے' مصدر صناعی پر مشتمل ہیں۔
غازی صاحب نے اپنے اس مضمون کے ذریعے دراصل اس موضوع پر ایک مکالمے کا آغاز کیا
ہے، جسے ظاہر ہے کہ آگے بڑھایا جانا چاہیے۔ اس ضمن میں ہمیں عربی صرف و نحو سے راہ نمائی کی ضرورت
ہوگی، کیونکہ عربی میں اس موضوع پر جدید زمانے میں بہت کچھ لکھا جارہا ہے۔ مجمع اللغۃ العربیہ نے اس
موضوع کو اپنی تحقیق کا حصہ بنایا ہے۔ نیز قدیم عربی ناقدین جیسے فراء وغیرہ نے بھی اس موضوع پر قلم اٹھایا
ہے۔ قرآن مجید میں ہمیں مصدر صناعی کی دو مثالیں ( ذریت اور جاہلیت ) ملتی ہیں۔ اہل علم و دانش
جامعاتی تحقیقات کے لیے اُردو زبان میں مصدر صناعی کے استعمال پر تحقیق کا بیڑا اٹھا سکتے ہیں۔
پروفیسر غازی علم الدین صاحب نے اس کتاب میں مصدر میمی' کا مقدمہ بھی اختصار کے ساتھ
پیش کیا ہے اور انہوں نے اس کے درست تلفظ کی طرف توجہ دلائی ہے۔ انہوں نے لفظ محبت کومیم کی
پیش کے ساتھ پڑھنے اور میم کی زبر کے ساتھ پڑھنے سے جو فرق پیدا ہوتا ہے اس کی خوب وضاحت کی
ہے۔ ہمیں سمجھنا چاہیے کہ مصدر سیمی وہ مصدر ہے جس کے شروع میں میم لگا کر اسے مصدر بنایا جاتا ہے،
جیسے محبت، مشقت، مودت، مغفرت، موعظت ، معیشت، معصیت وغیرہ (مفاعلہ کے وزن پر آنے
والے مصادر ، مصدر میمی کی قبیل سے نہیں ہیں، جیسے مقابلہ، مباہلہ، معاینہ، مشاہدہ وغیرہ) ۔ ہمارے
یہاں مصدر میمی کی ادائی میں یہ غلطی کی جاتی ہے کہ اس کی میم پر پیش ادا کی جاتی ہے، جبکہ اُردو میں مصدر
میمی کا میم ہمیشہ زبر والا ہوتا ہے۔
اردو زبان کی اصلاح کے لیے جن اقدامات کی ضرورت ہے ان میں سے ایک عربی اور فارسی
زبانوں کی بنیادی تعلیم ہے۔ پاکستان کے مذہبی حلقوں میں عربی کی تعلیم کا خاطر خواہ انتظام موجود ہے لیکن
فاری کی تعلیم اب نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے۔ ان دونوں زبانوں کی بنیادی تعلیم کے بغیر درست اُردو کے
رواج کا خواب شرمندہ تعبیر نہیں ہو سکتا۔ ہمیں اس تصویر کو بھی رائج کرنے کی ضرورت ہے کہ اردو زبان
ہمارے خطے کی دوسری مقامی زبانوں کی مقابل نہیں بلکہ معاون ہے۔ اُردو کے رواج اور ترقی سے دوسری
زبانوں کو نقصان نہیں بلکہ فائدہ ہوگا کیونکہ اس طرح یکسانی رواج پائے گی اور فاصلے مٹائے جاسکیں
گے۔ رومن اردو کا استعمال جو کہ اب سوشل میڈ یا پر نوجوان نسل کا معمول بن گیا ہے، اُردو کی فہم کے لیے زہر
قاتل ہے۔ نوجوانوں کو خاص طور پر اس طرف متوجہ کیا جانا چاہیے کہ وہ جو زبان بھی لکھیں اس کے رسم الخط
میں لکھیں ، تاکہ انہیں اُردو کے الفاظ سے مناسبت پیدا ہو اور وہ اس زبان کو درست طور پر سیکھ سکیں ۔
زیر نظر کتاب کا ہر ایک مضمون اپنی نوع میں انفرادی حیثیت کا حامل ہے۔ یہ تمام مضامین اپنی
ذات میں ایسی وقعت اور قیمت کے حامل ہیں کہ اگر کسی کتاب میں ان میں سے ایک مضمون بھی ہو تو وہ
کتاب قیمتی بن جاتی ہے، لیکن جس کتاب میں ایسے شان دار اور منفر ومضامین کی کثرت ہو اس کتاب کی
اہمیت اور ضرورت کا اندازہ لگانا اہل علم و دانش کے لیے دشوار نہیں ہے۔ امید ہے پروفیسر غازی علم الدین
عصر حاضر میں اُردو کی اصلاحی تحریک کے سرخیل کی حیثیت سے اپنی عظمت کا لوہائیو ہی منواتے رہیں گے۔
اللہ تعالیٰ انہیں اور ان کے اہل وعیال کو سلامتی اور عافیت والی لیسی زندگی عطا فرمائے۔