ڈاکٹر منور عثمانی
لاہور
ساق
سانی محاذ پر استقامت کی ایک مثال غازی علم الدین
پر
( وجہ تسمیہ: زیر نظر مضمون کا عنوان وزیر آغا کی معروف کتاب «نظم جدید کی کروٹیں“
کے
عنوانات سے مستعار ہے۔ وزیر آغا کی کتاب میں اردو نظم کے ہر شاعر کی بنیادی خوبی اور
منفرد شخصی و تخلیقی رجحان کے حوالے سے مضمون کا عنوان
تشکیل دیا گیا ہے؛ مثلان۔م راشد:
بغاوت کی ایک مثال یا مجید امجد: توازن کی ایک مثال وغیرہ ۔ پروفیسر غازی علم الدین کے
ذہن دمزاج ، ذوق در جحان، مطالعہ دریاضت اور علمی وادبی جد و جہد کے بنیادی سروکار کو
دیکھتے ہوئے جو عنوان ان کی شخصیت پر پھبتا ہے اور ان کے فکری وطبیعی میلان اور ان کی
تصنیفات (خصوصاً لسانی زاویے) کی نمائندگی کا حق ادا کر سکتا ہے، وہ میرے خیال
میں لسانی محاذ پر استقامت کی ایک مثال ہے۔)
ازی علم الدین فروغ زبن اور صیح زبان کےلیے خاص تہذیبی شعور اور ایک مکمل اور تقل
انہماک کے ساتھ سرگرم عمل ہیں ان کے طالعے رابطے، تفکر، تدبر، تصنیف، تالیف، وقت، وسائل سب
کچھ اس مشن کے لیے وقف ہیں۔ زبان وبیان کے علمی اور قلمی محاذ پر پوری جرات اور استقامت سے اپنا
کردار ادا کرنے والے اصحاب علم اب کم یاب نہیں ، نایاب ہیں۔ غازی علم الدین ایک مکمل لسانی محقق ہیں۔
نتائج اخذ کرکے اپنی آرا کا اظہار توازن محل اور تدبر سے کرتا ہے اور اپنے تئیں ہمہ وقت فروغ زبان اور
تحفظ زبان کے لیے کوشاں رہتا ہے۔ ایک مکمل لسانی محقق کے لیے ضروری ہے کہ وہ وسیع النظر اور کشادہ
دل ہو، اپنی ذاتی زندگی میں وہ بہترین سامع ہو، وسیع المطالعہ ہو ( اس نوعیت کا وسیع المطالعہ کہ ہر تحریر خواہ
وہ علمی وادبی ہو یا عمومی معمولی، دفتری، کاروباری یا اشتہاری قسم کی ہو، وہ سب کچھ پڑھنے کا حوصلہ اور
ار ادا کر نے وا کہ امور کے ساتھ ساتھ معاشرے میں زبان کے چلن کو ہر زاویے پر دیکھتا، پر کھتا اور
ہمت رکھتا ہو ) اور سب سے بڑھ کر یہ کہ وہ اپنے کسی موقف اور اقدام سے زبان کے نادان دوستوں“
میں شمار نہ ہو سکے۔
. اس رتبے کو پانے کے لیے ذوق اور مہارت کے ساتھ ساتھ لسانی معاملات سے غیر معمولی دلچسپی
اور زبان کے لیے انتہا درجے کی محبت چاہیے۔ غازی علم الدین ایک مخلص اور دانا و بینا شخص کی طرح اپنے
مخصوص میدان میں اپنی پیش رفت جاری رکھے ہوئے ہیں اور زبان کے باعمل مخلصین اور کار آمد محبین کی
تعداد بڑھا کر ایک بڑے قافلے کو تشکیل دینا چاہتے ہیں۔
غازی علم الدین کے نزدیک زبان کی حفاظت بھی فطرت کے مقاصد کی نگہبانی ہے کہ زبان
انسانی فطرت کے مظاہر میں سب سے نمایاں اور تہذیبی مظاہر میں بلند تر درجے پر فائز ہے۔ غازی صاحب
اس پر دکھی ہیں کہ ہم اس پیارے مظہر سے کتنے بے نیاز اور لاتعلق ہوتے جارہے ہیں۔ ایک مختصر اقتباس دیکھیے
جس سے اندازہ ہو گا کہ لفظوں سے محبت کرنے والے کس نوعیت کے دُکھ اپنے دلوں میں سمیٹے ہوئے ہیں:
" آج سے چالیس پچاس سال پہلے ، ہمارے ہاں تحریر وتقریر میں آنے والے کئی الفاظ کا
استعمال کم ہو گیا ہے۔ زبانوں کے انحطاط اور تغیر کے اس زمانے میں ، ان میں سے بعض
ایسے الفاظ بھی ہیں جو شاذ ہی برتے جاتے ہوں ۔ تغیر کی اگر یہی رفتار رہی تو آنے والے
وقتوں میں یہ الفاظ غیر مانوس ہو جائیں گے اور ان کے استعمال کو یقینا نا پختہ اظہار سے
تعبیر کیا جائے گا۔ (لسانی زاویے، مثال پبلشرز، فیصل آباد، ۲۰۲۱، ص۲۴۳)
یہ لفظوں کے گم ہونے کا دُکھ ہے، لفظوں کے بگاڑ پر تو غم و غصے کی کیفیت کا ایک شائستہ اظہار
بھی ہمارے سامنے آتا ہے۔ اس معاملے میں غازی صاحب اشخاص کے ساتھ اداروں کو بھی دوٹوک انداز
میں قصور وار ٹھہراتے ہیں؛ اُن کا خیال ہے:
" تخریب زبان کا یہ عمل جب سرکاری اور نیم سرکاری نشریاتی ادارے تواتر سے دُہراتے
ہیں تو اصلاح احوال کی ساری اُمید میں دم توڑتی دکھائی دیتی ہیں ۔ “ ( ص ۴۴)
درج بالا اقتباسات سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ غازی صاحب کی تصانیف (خصوصاً
لسانی زاویے نقط" قاموس الاغلاط نہیں ہیں۔ تازہ کتاب ”سانی زاویے بے خبریوں ، غلطیوں اور
غیر ذمے دارانہ رویوں کی نشان دہی ضرور کر رہی ہے لیکن اس زنبیل میں اور بھی بہت کچھ ہے۔
غازی علم الدین کا انداز نہ تو مدیر سمانہ ہے نہ مناظرانہ! اوہ اپنے روز مرہ مشاہدے اور مطالعے کی بنیاد پر ایک
مسئلہ بیان کرتے ہیں ( کسی لسانی انتشار یا خلفشار کے پس منظر میں ) پھر وہ اُس غلطی کو لغت ، قواعد اور اپنی
وضع کردہ مثالوں سے کھولتے ہیں اور سمجھاتے ہیں کہ یہ غلطی اپنے وجود میں کیا ضر یا کیسی مضحکہ خیزی رکھتی
ہے اور پھر بڑی خوبی سے دُرست اور جائز صورت کو ہمارے سامنے لے آتے ہیں۔ نہایت منطقی ، ادبی اور
عوامی انداز میں بات سمجھاتے ہیں محض بحث چھیڑ نے یا اپنا علمی وادبی رُعب ود بد بہ قائم کرنے کے لیے
کوئی سکہ بندر بہ اُن کے پاس نہیں ہے۔ یہی اُن کی تکنیک اور یہی اُن کا اسلوب ہے (عام طور پر اسلوب
کا ذکر مضمون کے آخر میں سرسری طور پر کر دیا جاتا ہے۔ شاید اسے غیر ضروری یا متن کا دور کا رشتہ دار یافت
ایک خدمت گار سمجھا جاتا ہے۔)
غازی علم الدین کے انتہائی سنجیدہ ، عالمانہ محققانہ اور ناقدانہ مضامین کا اسلوب اپنے مباحث
کے ساتھ ساتھ ایک الگ شان رکھتا ہے۔ وجہ اُس کی یہ ہے کہ اُن کا سادہ، باوقار، شگفتہ سلیم الطبع اسلوب
اپنے قارئین سے دوستانہ ماحول میں بات کرنا جانتا ہے۔ دوستانہ گفتگو کی ایک بڑی خوبی وضاحت اور
عمومیت ہے، اخلاص اور پُرتپاک انداز سے اس میں دل آویزی پیدا ہو جاتی ہے۔ (اسی لیے دوستوں کی
محفل میں ہم کہہ اُٹھتے ہیں کہ وقت گزرنے کا پتا ہی نہیں چلا) واضح رہے
کہ تخلیقی رنگ بعض اوقات تنقیدی
عبارت کو فالتو مواد سے بھر دیتا ہے اور تکلف ، تکرار اور اصل موضوع سے فرار کا باعث بنتا ہے۔ ظاہر ہے
غازی صاحب ایسے با اصول اور ذمے دار ادیب غیر شعوری
پر بھی ایسا نہیں کر سکتے۔
اسلوب باطن کا اظہار بھی ہے، غازی صاحب کی روح لفظوں کی محبت سے سرشار ہے سوان کی
تحریر میں لفظ اپنی تاثیر اور اپنے عمل اور ردعمل میں ایک زندہ وجود نظر آتے ہیں اور یہی بات وہ ہمارے دل
میں اُتارنا چاہتے ہیں، لکھتے ہیں:
انسانوں کی طرح لفظ بھی دوستی اور دشمنی کرتے ہیں ، عقل و فہم اور احتیاط کو بالائے طاق
رکھتے لفظوں کو استعمال کیا جائے تو یہ بہت مہنگے پڑتے ہیں ...... ان کے استعمال میں
آپ ذرا چو کے کہ انھوں نے فوراً آپ کی قلعی کھول دی ۔‘ (ص ۱۷۱)
غازی علم الدین لفظوں کی تاثیر اور اُن کے عمل و رد عمل کے ساتھ ساتھ غافل انسان کو اُس
جہانِ معنی" کی جانب بھی متوجہ کرتے ہیں جو لفظ کے اندرون میں ایک چھپے خزانے کی طرح موجود ہے
اور ساتھ ہی لفظ میں موجود تشکیل و تخلیق کی قوت کو بھی منکشف کرتے ہیں، جس کے باعث وہ اپنی ثقافت
اور معاشرت قائم کر لیتا ہے۔ ایک اقتباس دیکھیے جو لفظ کی خوبی ہی نہیں ، لفظ نگار کے اسلوب کی خصوصیت
بھی ظاہر کر رہا ہے:
پیکر الفاظ بھی جہانِ معنی رکھتے ہیں۔ انھیں مختلف زادیوں اور جہتوں سے دیکھا اور
پر کھا جائے تو رنگا رنگ معانی اور مفاہیم کا تنوع نظر آتا ہے لیکن شرط یہ ہے کہ دیکھنے والی
نظر لفظ کی گہرائی، اُس کے مارے اور اشتقاق میں اُترنے کی صلاحیت رکھتی ہو۔ الفاظ جو
معنوی تنوع اور لطافت و نزاکت کا خزانہ ہوتے ہیں، نباتات و حیوانات کی طرح ہی نشو و نما
پاتے ہیں ۔ پھولتے پھلتے ہیں اور گردہ خاندانی بناتے ہیں ۔ “ (ص۲۱۹)
یہ تو رہی لفظ کی بات ۔۔۔ غازی صاحب کی نظر سے کوئی کلمہ ربط بھی اوجھل نہیں ہے (اس لیے
تو یہ گزارش کی گئی کہ کتاب "کسانی زاویے فقط لسانی مغالطے یا غلطی ہائے مضامین پر مشتمل دستاویز نہیں ہے،
یہ اور بھی بہت کچھ اپنے دامن میں لیے ہوئے ہے "کسانی زاویے کے ایک مضمون میں کلمہ ربط سے کی
معنوی جہتیں، پیش کی گئی ہیں، یہ ایک نیا اور نرالا موضوع ہے۔ (شاید یہ اُردو میں اپنی نوعیت کا پہلا بھر پور
مضمون ہے ) غازی صاحب نے کلمہ ربط ” سے“ کی رنگارنگی کو نہایت مہارت اور تخلیقی تازگی کے ساتھ
مضمون میں سمیٹ لیا ہے۔ اُنھوں نے حرف ربط ” سے“ کی معنوی پرتیں اس طرح کھولی ہیں کہ اُن کے
خالص تنقیدی مضمون میں صنف انشائیہ کی خوبی پیدا ہوگئی ہے، لگتا ہے کہ یہ مضمون مکمل صورت میں غازی .
صاحب کے لوح خیال پر اُترا ہے، کہ اس میں نہ کوئی اقتباس ہے نہ حوالہ مضمون کے بظاہر معروضی انداز
میں نہایت غیر محسوس اور غیر علانیہ طور پر ایک منفرد شخصی زاویہ بین السطور میں اپنی جھلک دکھا رہا ہے ۔اس
نامانوس موضوع سے ہمیں مانوس اور بے تو جہی کے شکار ایک معمولی سے حرف ربط کا جہانِ معنی روشن
کرنے پر ہم غازی صاحب کے احسان مند ہیں۔
برسبیل تذکره: انگریزی کا ایک انشائیہ رموزِ اوقاف کی ایک علامت سکتہ (Comma) کے
موضوع پر ہے۔ ( پیکو آئر کے اس انشائیے کا اُردو میں ترجمہ بعنوان ناچیز کوما کی مدح میں سلیم آغا قزلباش
نے کیا تھا جو اُن کی کتاب مغرب کے انشائیے میں شامل ہے۔) اس انشائیے کی بڑی خوبی سکتے یا کومے
کے بارے میں عجیب و غریب نکتہ آفرینی ہے۔ اس میں ایک فقرہ ہے صرف ایک عاشق ہی معمولی چیزوں کا
مطالعہ کرتا ہے۔ ( مغرب کے انشائیے مکتبہ فکر و خیال، ۱۹۸۹ء ص ۹۶) ہم کہہ سکتے ہیں کہ غازی علم الدین
بھی ایک عاشق کی مانند ہر حرف، لفظ، ترکیب، کلمے، تلفظ، املاء امالہ کا مطالعہ کرتے ہیں اور کوئی نقطہ شوشہ،
کوئی سابقہ لاحقہ ان کے لیے غیر اہم اور معمولی نہیں ہے۔ اُن کا مضمون کلمہ ربط ” سے“ کی معنوی جہتیں“
اس طرح شروع ہوتا ہے:
آئیے سے کے استعمال
کی نیرنگیوں پر نظر ڈالتے ہیں اور اس کی معنی آفرینی پر غور و خوض
اس ابتدائی جملے کے ذریعے شخصی اور دوستانہ انداز میں بظاہر ایک معمولی شے ( حرف ربط سے)
کی نیرنگیوں کی بات چھیڑ کر تحیر و نجس اُبھارا گیا ہے، سو قاری اس نئے دیار کی سیر پر آمادہ ہو جاتا ہے اور
مصنف کے ہمراہ آگے بڑھنے لگتا ہے، ساری بحث کے بعد مضمون کا اختتام ان لفظوں پر ہوتا ہے:
راقم السطور اس نتیجے پر پہنچا ہے کہ ” سے“ کی دھنگ رنگ جہتوں سے معنوں کے نئے
جہان آباد ہوئے ہیں۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ ان جہانوں کو قریب سے دیکھا جائے
اور اُن کی سیر کی جائے ۔ یہ بھی ممکن ہو سکتا ہے کہ فرہنگوں کی موہوم دُنیا سے ایسے الفاظ کو
نکال کر طبعی دُنیا کے حقیقی ماحول میں لایا جائے ۔ " (ص ۱۵۳)
اس اقتباس میں راقم السطور کے بجائے ”میں لکھ دیا جائے تو یہ ایک انشائیے کا اقتباس بھی
کہلا سکتا ہے۔ وجہ اس کی یہ ہے
کہ شخصی لمس کی حامل اس عبارت میں ایک بے نشان موضوع ( حرف ربط
سے ) کے معنوی تنوع کو نشان زد کرتے ہوئے ہمیں لفظوں اور حرفوں کو دل و دماغ سے بے دخل کرنے
سے روکا اور اپنی جیتی جاگتی دنیا کی مکمل شہریت دینے کی جانب راغب کیا جارہا ہے۔
خیر یہ تو ایک حرف ربط کی بات تھی ، آگے چلیے، کوئی کلمہ نسبت بھی غازی صاحب کی محبتوں
سے محروم نہیں ۔ ایک مضمون کا عنوان ملاحظہ ہو: لا حقہ نسبت دیں اور گیں“ کے جمالیاتی رنگ ۔‘اس
مضمون میں کلمہ نسبت دیں اور گئیں کی تخلیقی کار فرمائی کی جانب پہلی بار متوجہ کیا جا رہا ہے۔ یہ بات تو
ہمیں معلوم ہے کہ دیں اور گیں بطور لاحقہ استعمال ہوتے ہیں (جیسے آتش سے آتشیں، رنگ سے رنگیں،
نمک سے نمکیں ، سنگ سے سنگیں ، ریشم سے ریشمیں ، اسی طرح غم سے غم گیں، سرمہ سے سرنگیں، نفہ سے
نفس گیں) لیکن جب غازی صاحب یہ کہتے ہیں:
علامت نسبتیں“ اور ” گیں“ سے متشکل اسمائے صفت کو رنگوں، خوشبوؤں، روشنیوں،
حلاوت اور لطافت و ملائمت سے خاص نسبت ہے ۔“ (ص ۲۲۱)
تو ہم حیران رہ جاتے ہیں کہ اس زاویے سے تو کبھی ان نسبتی کلموں ، علامتوں، لاحقوں کو دیکھا
ہی نہیں تھا۔ اور پھر یہ داستان حسن پھیلتی چلی جاتی ہے۔ میں اور گیں" کے لاحقوں سے بنے والے
تقریباً تمام اسم صفت بیان ہوتے ہیں، قدیم وجدید شعرا کے عمدہ اشعار سے مثالیں دی جاتی ہیں، ایک
حظ بخش کیفیت پورے مضمون میں موجود رہتی ہے اور پھر مضمون میں مصنف کا اصل مدعا یہ اُبھرتا ہے کہ لفظ
کے جمالیاتی پہلو سے آشنائی اصل میں انسان کی حس جمال اور شعو ر ذات کا مطالعہ ہے ،سوان موضوعات
سے سرسری نہ گزرئیے ، ہر جا جہان دیگر ہے۔
اس کتاب "لسانی زاویے میں واقعی ہر مضمون جہان دیگر کی جانب ایک بھر پور اور خوشگوار اشارہ
ہے۔ بعض اوقات حیرت بھی ہوتی ہے کہ مصنف کی نظر سے زبان و بیان
کا کوئی پہلو د تجھل اور اس کے
حسن شناس دل سے کوئی لفظ، کوئی حرف، کوئی علامت دُور نہیں ہے ۔ ایک مضمون کا عنوان دیکھیے :
ہندی الاصل مصادر سے مشتق نون پر ختم ہونے والے الفاظ ۔ اس میں اس امر پر زور دیا گیا ہے کہ بر صغیر
پاک و ہند کے دیسی اور مقامی الفاظ کو بھی گنجینہ معنی کا طلسم جانیے اور ان کے حسن، لطافت اور ضرورت کو
محسوس کیجیے، لکھتے ہیں:
ہندی الاصل مصادر سے مشتق نون پر ختم ہونے والے الفاظ بھی حسن صورت اور معنی
میں یکتا ہیں۔ ان الفاظ کی اپنی اہمیت، دلکشی اور خوبی ہے جیسے دھڑکنا سے دھڑکن، چلنا
سے چلن، جلنا سے جلن، اُلجھنا سے اُلجھن سلجھنا سے سلجھن ، لگنا سے لگن اور تھکنا سے تھکن
و غیره " ( ص ۲۴۴)
غازی علم الدین دور حاضر میں نون پر ختم ہونے والے ان الفاظ کے استعمال میں ایک نمایاں
کمی محسوس اور بیان کرتے ہوئے دل گرفتہ ہیں، اُن کا ملال اور تاسف بجا ہے کہ الفاظ سے ( آہستہ رویا
تیز رو ) انحراف اصل میں زبان کے انحطاط کا ابتدائیہ ہے۔
غازی صاحب نے معدوم ہوتے ” ہندی الاصل مصادر سے مشتق نون پر ختم ہونے والے الفاظ
کی ایک فہرست مرتب کر کے ہمارے لسانی اور تہذیبی ترجیحات پر با قاعدہ قسم کا سوالیہ نشان ثبت کر دیا ہے۔
معدوم ہوتے ان الفاظ کی فہرست ہر صاحب دل کو افسردہ کر سکتی ہے۔
ود
اب آتے ہیں اُن مضامین کی جانب جس میں غلطی ہائے مضامین کی نشان دہی کی جارہی
ہے۔ واضح رہے کہ غازی صاحب کے یہاں کچھ سخت گیر، فیصلوں کے باوجود عموما توازن کی فضا اور
لسانی منطق کی عمل داری قائم رہتی ہے اور سب سے بڑھ کر یہ کہ غازی صاحب ایک کشادہ دل شخص کی
طرح اپنے قارئین کو اختلاف کا حق بھی عنایت کرتے ہیں۔ اُنھوں نے کئی جگہ یہ باور کرایا:
بڑی سطح پر کیے گئے کام سے اختلاف ہونا کام کی اہمیت اور ضرورت کو واضح کرتا ہے.....
اختلاف نہ ہو تو سمجھ لیا جائے کہ لوگوں نے لکھنا پڑھنا چھوڑ دیا ہے ۔ " ( ص ۲۹۷)
قواعد ولغات اور عام مروجہ اور مستعمل زبان میں ہم آہنگی کے ساتھ ساتھ ایک ٹکراؤ کی کیفیت
رہتی ہے۔
کئی ماہرین اس معاملے میں کسی ایک جانب جھک جاتے ہیں۔ غازی علم الدین ایک متوازن
شخصیت کے مالک ہیں، سو اُن کی آرا میں توازن اور زمینی حقائق کے مطابق تجزیے اور فیصلے ملتے ہیں۔
توازن کی ایک مثال دیکھیے :
الف کو ”ی“ کی طرف اور زبر کو زیر کی طرف جھکا کر ادا کرنے کو امالہ کہتے ہیں، مثلاً
آحسن اور احمد کو امالہ دے کر احسن اور احمد ادا کرنے کی اجازت ہے۔ الف کے بعد
ی کا شائبہ بولنے کی حد تک تو درست ہے مگر لکھنے میں ہرگز جائز نہیں ۔ بعض لوگ امالہ
کے استعمال کی حد سے تجاوز کرتے ہوئے احسن اور احمد کے الف کے نیچے زیر پڑھتے
ہیں بلکہ کچھ لوگ لکھ بھی دیتے ہیں ... یہ تصرف غلط اور ناروا ہے ۔ (ص۱۹۰)
اس رائے کو متوازن اس لیے کہا گیا ہے کہ کچھ لوگ احمد کو اسحمد کہنے ( یعنی امالہ کرنے) کی
اجازت بھی نہیں دیتے اور کچھ اس غلطی کے مرتکب ہوتے ہیں جس کی جانب درج بالا اقتباس کے آخری
جملے میں اشارہ کیا جا رہا ہے۔
اظہار میں توازن کی ایک اور مثال ملاحظہ ہو ؛ غازی علم الدین کچھ الفاظ کے بارے میں یہ رائے
رکھتے ہیں کہ اُن کے ساتھ خواہ مخواہ ات کا اضافہ نہ کیا جائے ، مثلاً تہذیباتی رکھ رکھاؤ کے بجائے تہذیبی
رکھ رکھاؤاور تخلیقاتی جہت
کی جگہ تخلیقی جہت دُرست ہے لیکن
وہ یہ بھی لکھتے ہیں:
البتہ کچھ استثناء ہیں جیسے حادثاتی موت ، جامعاتی تحقیق وغیرہ کیونکہ ان کا چلن اور استعمال
اس قدر زیادہ ہو چکا ہے کہ اب حادثی موت اور جامعی تحقیق کو کوئی تسلیم نہیں کرے گا۔“
(ص۲۸۰)
اصل بات یہی ہے کہ زبان معاشرے کی جاگیر ہے، معاشرہ ہی اسے بڑھاتا، پھیلاتا ، بدلتا اور
اس پر تصرف قائم کرتا ہے، بعض اوقات معاشرے کی مطلق العنانی اتنی بڑھ جاتی ہے کہ قواعد ولغات
کی کتب اور فصاحت و بلاغت کے آئین اس کی راہ میں ذرہ بھر رکاوٹ نہیں بن پاتے ۔ غازی علم الدین
نے اپنی کتاب میں محترم ڈاکٹر اسلم انصاری کی جو رائے درج کی ہے وہ اس امر میں مکمل اور ہر حلقے کے
لائق تسلیم ہے؛ ڈاکٹر اسلم انصاری فرماتے ہیں:
کوئی بھی زبان مطلق نہیں ہوتی، ہر حال میں اضافی (Relative) اور ثقافتی صورت
حال
کا نتیجہ ہوتی ہے، بلکہ بالفاظ دیگر ہر زبان کسی خاص ثقافت کا لسانی مظہر ہوتی ہے۔
زبان کی حیثیت کسی معاشرے کے من مانے اتفاق رائے کا نتیجہ ہوتی ہے.... زبان میں
تغیر واقع ہوتا رہتا ہے جس کے نتیجے میں زبانیں ارتقائی سفر طے کرتی ہیں .... زبانیں
انفرادی یا اجتماعی ارادے اور شعوری اتفاق رائے سے تخلیق نہیں کی جاسکتیں۔“
غازی علم الدین اختراع سازی کے خلاف نہیں ہیں لیکن قواعد کے قائل ہیں، اُن کا ایک مضمون
ہے: ”یت کالا حقہ ... کس حد تک جائز ؟" اس مضمون میں 'یت کے بارے میں غازی صاحب کی
تمام با تیں قواعد کی رو سے درست ہیں لیکن زبان و بیان کے معاملے میں ایک دروازہ قبول عام کا بھی ہوتا
ہے (جس کی طرف اسلم انصاری کے درج بالا اقتباس میں اشارہ موجود ہے ) اُسے کھلا رکھنا چاہیے؛ البتہ
واضح غلطیوں کو قبول کرنے کے بجائے اُن
کی تصحیح ضروری ہے، جیسے حکم امتناع کو حکم امتناعیت کہنے کی کیا
ضرورت ہے؟ اسی طرح زلزلہ سے زلزیت، مبہم سے مہمائیت وغیرہ کو قبول کرنے کا بھی کوئی جواز نہیں
ہے لیکن کلاسیکیت ، رومانیت لکھنویت ، نرگسیت ، نسائیت وغیرہ قبولیت پاچکے ہیں؛ یہ اور بات کہ
غازی صاحب نے ان غلطیوں کے حوالے سے کئی بڑے نقادوں کی گرفت کی ہے ؛ لیکن اس بارے
میں ڈاکٹر مظہر محمود شیرانی کی رائے اپنے مضمون میں شامل کر کے غازی صاحب نے حسب معمول اپنی
متوازن طبیعت کا ثبوت بھی دیا ہے، مظہر محمود شیرانی لکھتے ہیں:
جہاں تک ”یت کی بیخ کا تعلق ہے میرے نزدیک نہ تو یہ ممنوعات کے ذیل میں آتا ہے
اور نہ اس کی کھلی اجازت دی جاسکتی ہے ورنہ ایک طوفان بد تمیزی اٹھ کھڑا ہوگا۔...
علمیت، موزونیت اور غذائیت غلط العام صحیح کے ذیل میں آتے ہیں اور معنی کے لحاظ سے
بھی یہ تینوں لفظ علم ، توازن اور غذا سے ذرا مختلف ہیں مثلا توازن کا اطلاق عمومی اور وسیع
یہ لفظاظا
ہے، شعری توازن کے لیے موزونیت بنایا گیا۔ مجذوبیت (جذب و مستی ) کا بھی کسی حد
تک یہی حال ہے۔ مہمائیت اور جوازیت پر لعنت. نیز ماخوذیت ، تصوریت
حقیقیت اور جنونیت پر ۔ “ ( ص ۱۲۷)
مظہر محمود شیرانی کے اس زاد یہ نظر کا اطلاق مروجہ لفظی تراکیب پر بھی کیا جاسکتا ہے۔ غازی علم الدین
کا مضمون: ”یہ ترکیبیں مروج ہیں مگر مستعمل اور مقبول عام لفظی تراکیب کے مسئلے پر ہے۔
غازی صاحب کے نزدیک کئی تراکیب گورانج اور مقبول ہیں لیکن قواعد کی رو سے غلط ہیں، جبکہ کچھ
تراکیب یکسر غلط اور مضحکہ خیز ہیں مثلاً:
صحافت کی دُنیا میں یہ ایک نئی ترکیب (بحر خار زار ) روشناس کرائی گئی ہے... اس
ترکیب سے بحر نکال دیں تو خارزار درست ہے ۔ " (ص ۱۶۸)
کچھ دیگر تراکیب بقول غازی صاحب
خلاط العام کی ذیل میں آچکی ہیں۔ ادیب اور شاعر بے دریغ انھیں شعر و نثر میں استعمال
کر رہے ہیں ۔ “ ( ص ۱۶۳)
غازی علم الدین ان غلط العام تراکیب کو جو عوام کے ساتھ ساتھ معروف ادیب و شاعر بھی استعمال
کر رہے ہیں، قواعد کی رُو سے غلط قرار دیتے ہیں اور ذوق سلیم کو مجروح کرنے کا باعث سمجھتے ہیں۔
اب سوال یہ اُبھرتا ہے کہ کیا اس نوعیت کی تراکیب کی مکمل بیخ کنی ممکن ہے؟ اور کیا اس بارے میں قومی سطح
پر کوئی ایک مشترک لائحہ عمل بنایا جا سکتا ہے؟ غازی صاحب اس بات کے قائل ہیں کہ الفاظ ، اختراعات،
املا ( حتی کہ نام رکھنے ) کے معاملے میں ایک مقتدرہ قائم کی جائے (ص۲۱۴) اس
تجویز سے بھی غازی صاحب
کی کشادہ دلی ظاہر ہو رہی ہے۔ اپنے مضمون میں غازی علم الدین نے غلط یا غلط العام تراکیب کی جو ایک مختصر
فہرست درج کی ہے ، وہ کئی حلقوں میں یقیناً بحث طلب قرار دی جائے گی۔ مثلاً غازی صاحب کی مرتبہ
فہرست کے مطابق 'حب الوطنی بھی غلط ہے اور غریب الوطنی بھی ! جبکہ حفیظ جونپوری کا معروف شعر ہے:
بیٹھ جاتا ہوں جہاں چھاؤں گھنی ہوتی ہے
ہائے کیا چیز غریب الوطنی ہوتی ہے
شعر و ادب کے طالب علم یہ سوال کرنے میں حق بجانب ہوں گے کہ وہ اس غریب الوطنی' کا
کیا کریں جو اس معروف شعر میں بطور قافیہ موجود ہے؟
اس فہرست کے مطابق اوائل عمری ، دقت نظری نقل مکانی، وسیع القلم، كثير الجهتي ، وسيع الخيالی
ضعیف الاعتقادی، مشرق وسطی مصنف کے نزدیک درست ترکیب شرق اوسط)، احکام شاہی
اُردوئے قدیم ، غزل مسلسل، بلائے ناگہانی ، مہمان خصوصی ( درست ترکیب خصوصی مہمان بتائی گئی ہے)
اور جلسہ عام وغیرہ ؛ ان تراکیب کے حوالے سے علمی وادبی حلقوں کو کسی ایک رائے تک ضرور پہنچنا چاہیے۔
بصورت دیگر یہ تراکیب از روئے رواج استعمال ہوتی رہیں گی اور از روئے قواعد انھیں غلط بھی قرار دیا جاتا
رہے گا۔ ظاہر ہے اس صورتحال کو موزوں نہیں قرار دیا جاسکتا۔ تراکیب کی طرح جمع بنانے کے معاملے میں
بھی بہت
کچھ رائج ہو چکا ہے۔ غازی علم الدین کی یہ بات سوفی صد درست ہے کہ ہر لفظ کی جمع نہ بنائی
جائے ، مثلا وہ ایک جگہ شگفتہ سے انداز میں لکھتے ہیں:
ہر لفظ کی جمع بنانے کی نہ جانے کیا ضرورت آن پڑتی ہے۔ ایک صاحب نے
" بے سکونیوں“ لکھ کر ہمارے سکون کی جھیل میں کنکر نہیں پتھر دے مارا ۔ “ ( ص ۱۵۸)
غازی صاحب مضحکہ خیز فقروں کی خوب گرفت کرتے ہیں جیسے:
شیخ الاسلاموں کی اولادوں نے بہت ترقی کی ۔ (ص۱۶۰)
اس موضوع میں غازی صاحب کی اکثر باتیں قابل قبول ہیں لیکن جب وہ یہ کہتے ہیں کہ
احساس سے احساسات یا نفاست سے نفاستیں بنانا بھی ٹھیک نہیں تو یہ سوال پڑھنے والوں کو قدرے اُلجھاتا
ہے کہ اب احساسات اور نفاستیں ایسے الفاظ بول چال کی زبان اور شعر وادب سے کیسے خارج کیے جائیں؟
اسی طرح اسما کے ساتھ یات لگا کر جمع بنانے کے سلسلے عام ہیں گوغازی صاحب کی کئی تجاویز اس بارے
میں قابل قبول ہیں لیکن کتابیات، غزلیات، لفظیات، حیاتیات، معنیات یا سفارشات، نگارشات،
پیغامات، جنگلات، کھنڈرات وغیرہ کو تحریر و تقریر اور تصنیف و تالیف کی دُنیا سے کیسے رخصت کیا جائے؟ سو
مکرر عرض ہے کہ اہل علم کو اس حوالے سے کوئی حکمت عملی ضرور وضع کرنی چاہیے۔ راقم الحروف کی طالب علمانہ
رائے یہ ہے کہ مستعمل اور مروج الفاظ و تراکیب کو مطلق غلط نہ قرار دیا جائے ، زیادہ سے زیادہ اس سے گریز
کا مشورہ دیا جاسکتا ہے۔ ویسے بھی بقول ڈاکٹر عبدالستار دلوی :
” معیاری زبان کو بُت بنانا صحیح نہیں ہوگا۔ زبان میں لوچ کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی
ہے... اس میں بہت زیادہ سختی برتنا کثیر لسانی اور کثیر تہذیبی ماحول کے لیے خطرناک
رُجحان کی شکل اختیار کر سکتا ہے... زبانیں اور تہذیبیں کبھی خالص (Pure) نہیں
ہوتیں ۔ “ ( ص ۳۱۳)
ڈاکٹر عبدالستار دلوی کے یہ الفاظ کسانی زاویے میں شامل ہیں، دلوی صاحب نے مشاہیر ادب
کے خطوط بنام غازی علم الدین مرتبہ حفیظ الرحمن احسن کے مقدمے میں معیاری زبان پر بات کرتے
ہوئے یہ بھی کہا تھا:
”جب ہم معیاری زبان کی گفتگو کرتے ہیں تو ہمیں وسیع تر سیاق میں اپنے لسانی معاشرے
کا بھی خیال رکھنا چاہیے ۔ " (ص ۳۱۳)
یقیناً ان موضوعات پر ابھی مزید بحث ہوگی اور یہی غازی علم الدین کی کتاب کا بنیادی مقصد
ہے کہ ہم لسانی حوالے سے بے نیازی نہ برتیں اور اس کے لیے بنیادی اخلاقیات طے کریں، ورنہ مزید
انتشار اور خلفشار کے لیے تیار رہیں۔
جزوی اختلافات کے باوجود ہمیں یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ لسانی معاملے میں تجاہل، تغافل، تساہل
میں پڑے لوگوں کے لیے غازی علم الدین کی تمام تحریریں آواز جرس ہیں کہ لفظ کی قدر اور حرف کے حسن کا
پرچم لہرا کر زبان و بیان کی وسعتوں، مسافتوں سے آگاہ کر رہی ہیں، سلامت روی سے چلنے اور سفر کو
خوشگوار اور بابرکت بنانے پر آمادہ اور مستعد کر رہی ہیں۔ یہ کارِ خیر منتخب لوگ ہی انجام دے سکتے ہیں۔