بہت سے لوگ ایسے بھی ہیں جو جنوں اور بھوتوں پر یقین نہیں رکھتے ۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ڈرے ہوئے اور تو تیم پرست لوگوں نے جنوں اور بھوتوں کے وجود کو فرض کر لیا ہے اور جھوٹ موٹ ایسے اور تو تم واقعات مشہور کرتے رہتے ہیں۔ جنہیں سن کر لوگ خوفزدہ ہوں ۔ اس مختصر سے مضمون میں ہم آپ کو یہ بتانے کی کوشش کریں گے کہ قرآن حکیم اس بارے میں کیا کہتا ہے . قرآن حکیم کتاب ہدایت ہے اور ہمیں ہر معاملے میں سب سے پہلے اسی سے رجوع کرنا چاہیے . سورۃ رحمان میں اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے کہ انسان کو اُس نے ٹھیکری جیسے سوکھے گارے سے بنایا اور جن کو آگ کی لپٹ سے اس آیت سے پتہ چلتا ہے کہ انسانوں کی طرح جن بھی اللہ کی مخلوق ہیں۔ دوسری اہم بات یہ معلوم ہوئی کہ انسان خاکی مخلوق ہے اور جنات آتشیں و جو در کھتے ہیں ۔ جن عربی زبان کا لفظ ہے ۔ جس کا مفہوم ہے پوشیدہ ہوتا یا غائب ہوتا ۔ اس لفظ کے مادے سے جتنے الفاظ بھی ہفتے ہیں مثلا من ، جنین، جنون، جنت وغیرہ میں قدرے مشترک یہ ہی ہے کہ یہ سب چیزیں عام طور پہ بر دیکھنے میں نہیں آتیں۔ چونکہ جنوں کے جسم خالص آتشیں اجزا سے مرکب میں۔ اس لیے وہ انسانوں کو عام طور پر نظر نہیں آتے ۔ سورۃ اعراف کی یہ آیت اسی طرف اشارہ کرتی ہے ۔ کہ شیطان اور اس کا قبیلہ تم کو ایسی جگہ سے دیکھ رہا ہے ۔ جہاں تم اس کو نہیں دیکھ سکتے ۔ یہاں پر یہ بھی یاد رہے کہ جنوں کی پیدائش انسانوں سے پہلے ہوئی ۔ سورۃ کہف میں ارشاد ہے کہ اللہ تعالیٰ نے جب آدم کو پیدا کیا تو فرشتوں سے کہا کہ وہ سجدہ کریں تو ابلیس کے سوا سب نے سجدہ کیا۔ کیونکہ وہ جنوں میں سے تھا ۔ اور اُس نے اپنے رب کی نافرمانی کی ، معلوم یہ ہوا کہ سجدہ کا یہ حکم قام مخلوقات کے لیے تھا۔ تاکہ انسان کی برتری و عظمت کا اعتراف کیا جائے۔ اور اُسے اشرف المخلوقات مانا جائے۔ چونکہ فرشتے حکم الہی سے سرتابی نہیں کر سکتے تھے ۔ لہذا وہ حکم بجالائے۔ جبکہ شیطان جنوں میں سے تھا ۔ اختیار کی آزادی رکھتا تھا۔ لہذا غرور و تکبیر کی وجہ سے اس نے سجدہ کرنے سے انکار کیا اور خدا کے غضب کا نشان بنا، انسانوں کے مقابلے میں جنات کی طاقت کہیں زیادہ ہوتی ہے۔ سورۂ سیار میں ہے کہ ملک سلیمان میں جنات حضرت سلیمان کے تابع فرمان تھے۔ جو آپ کے حکم سے بڑے بڑے کام انجام دیتے تھے۔ ارشاد ہے کہ وہ ان کے نئے قصر مجھے اور حوض جیسے بڑے بڑے لگن اور بھاری جمی ہوئی دیگیں بناتے تھے ۔ سورہ نحل میں ہے کہ حضرت سلیمان نے جب ملکہ سبار کا تخت طلب کیا ۔ جو اُن کی سلطنت سے ہزاروں میل دور تھا ۔ تو ایک محضریت ردیو ہیکل، جن بولا - کہ میں وہ تخت آپ کے بیٹھ کر اُٹھنے جتنے وقت میں حاضر کر دوں گا ۔ اس سے اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ جنات کتنی غیر معمولی طاقت رکھتے ہیں۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ جنات مغیب کا علم رکھتے ہیں۔ مستقبل کی بات جان سکتے ہیں۔ جبکہ یہ بات بالکل بے اصل اور غلط بات ہے ۔ غیب کا علم صرف اللہ کو ہے کوئی مخلوق بھی غیب کی بات کو اپنی صلاحیت اور طاقت سے نہیں جان سکتی ۔ سورہ سبار میں ہی ہے کہ حضرت سلیمان لاٹھی کے سہارے کھڑے جنوں سے کام لینے میں مصروف تھے کہ ان کا انتقال ہو گیا۔ جنوں کو ان کی موت کا پتہ بھی نہ چلا اور وہ مصروف رہے ۔ یہاں تک کہ ان کی لاٹھی کو جب کیڑے نے کھایا اور وہ گر پڑے تو جنوں کو معلوم ہوا کہ سلیمان علیہ السلام انتقال کر چکے ہیں۔ البتہ جنات عالم بالا کی طرف پرواز کر سکتے ہیں مگر ایک خاص حد سے آگے نہیں جا سکتے ۔ اگر وہ اس حد سے آگے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں تو شہاب ثاقب مارکر اُنہیں بھیگا دیا جاتا ہے ۔ یہ مضمون سورہ حجر میں بیان ہوا ہے ۔ جن انسانوں کی طرح با اختیار مخلوق ہے۔ جس طرح اللہ نے انسانوں کو عبادت کا حکم دیا ہے۔ جنوں کی پیدائش کا مقصد بھی عبادت ہی قرار دیا گیا ہے وما خلقت الجن والانس الا ليعبدونه لہذا جنوں میں بھی مومن، کافر، فاسق اور گنہ گار ہوتے ہیں حضور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی جنات کی دومرتبہ ملاقات ثابت ہے ۔ ایک ملاقات کا ذکر سورہ احقاف میں ہے اور دوسری ملاقات کا ذکر سورہ جن میں ہے ۔ طائف کا مشہور واقعہ ہم سب کے علم میں ہے کہ اہل مکہ کے ایمان نہ لانے اور مسلمانوں کو طرح طرح کی اذیتیں دینے کی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے طائف والوں کو اسلام کی دعوت پہنچانے کا ارادہ فرمایا ۔ طائف والوں نے بھی آپ پر پتھر برسائے ۔ یہ واقعہ ہجرت سے تین سال پہلے نہ نبوی میں پیش آیا ۔ اس سفر سے والیسی پر آپ نخلہ ایک جگہ پر جا کہ ٹھہرے اس مقام پر رات کو آپ قرآن مجید کی تلاوت فرمارہے تھے کہ جنوں کے ایک گروہ کا اُدھر سے گزر ہوا انہوں نے قرآن سنا، ایمان لائے اور واپس اپنی قوم میں جاکر تبلیغ اسلام شروع کر دی ۔ اس واقعہ کو قرآن نے یوں بیان کیا ہے ۔ اور وہ واقعہ بھی قابل ذکر ہے، جب ہم جنوں کے ایک گروہ کو تمہاری طرف لے آئے تھے تاکہ قرآن نہیں۔ جب وہ اس وہ اس جگہ پہنچے جہاں تم قرآن پڑھ رہے تھے تو انہوں نے آپس میں کہا۔ خاموش ہو جاؤ ۔ پھر جب وہ پڑھا جا چکا تو وہ خیر دار کرنے والے بن کر اپنی قوم کی طرف پلئے ۔ انہوں نے جا کر کہا اے ہماری قوم کے لوگو، ہم نے ایک کتاب سُنی ہے جو موسیٰ کے بعد نازل کی گئی ہے ۔ تصدیق کرنے والی ہے ، اپنے سے پہلے آئی ہوئی کتابوں کی رہنمائی کرتی ہے۔ حق اور راہ راست کی طرف ۔ اے ہماری قوم کے لوگو! اللہ کی طرف بلانے والے کی دعوت قبول کر لو۔ اور تمہیں عذاب الیم سے بچائے گا “ (سورۂ احقاف، آیت نمبر ۲۹، ۳۱٫۳۰) جنوں سے ہٹ کر بھوت پریت کے الگ سے وجود کا علم ہم نہیں رکھتے ۔ اتنی بات ضرور ہے کہ جنات لطیف جسم ہونے کی بنا پر اپنے آپ کو مختلف شکلوں میں ڈھال لیتے ہیں ۔ وہ انسان، حیوان چرند پرند کا روپ بھی اختیار کر سکتے ہیں، تو عین ممکن ہے کہ عام لوگ میں چیزوں کو بھوت پر بیت کے نام سے جانتے ہوں وہ جنات کی ہی بدلی ہوئی شکلیں ہوں۔ واللہ اعلم۔