جسم میں حرکت کیسے پیدا ہوتی ہے؟ جسم کو حرکت دینے کا کام عضلات پیچھے انجام دیتے ہیں۔ آپ کے جسم کی ۲۰۶ ہڈیوں میں سے ہر بڑی عضلات سے ڈھکی ہوئی ہے۔ جسم کے ہر جھتے کی طرح عضلات بھی خلیات (خلی یاست سے بنے ہوئے ہیں۔ اگرچہ جسم کے مختلف حصوں کے لیے مختلف قسموں اور مختلف شکلوں کے عضلاتی خلیات ہوتے ہیں، لیکن تمام عضلاتی خلیات ایک ہی طرح کام کرتے ہیں ۔ تمام عضلات کھینچ سکٹر اور سمٹ سکتے ہیں۔ جب وہ سکڑتے ہیں تو وہ کسی جاتے ہیں اور چھوٹے ہو جاتے ہیں اس کے نتیجے میں ہڈی کھینچتی ہے اور حرکت کر سکتی ہے ۔ ریبہ کی طرح عضلات دھکا نہیں دے سکتے۔ وہ صرف کھینچ سکتے ہیں۔ کئی عضلات آپس میں مل کر آپ کو حرکت کرنے کے قابل بناتے ہیں۔ اپنے بازو کو موڑئیے اور پھیلائیے ۔ بعض عضلان نے آپ کی کلائی کو اوپر کھینچا۔ دوسرے عضلات نے اس کو نیچے کھینچا۔ اب آپ سمجھ گئے ہوں گے کے عضلات صرف کھینچ سکتے ہیں۔ وہ دھکا نہیں دے سکتے۔ بعض عضلات ہڈیوں کو حرکت دینے کے علاوہ دوسرے کام بھی کرتے ہیں ۔ مثال کے طور پر آپ کے دل کے عضلات ہڈیوں کو حرکت دیے بغیر ایک بہت اہم خدمت انجام دیتے ہیں۔ وہ سارے بدن میں خون کو دوڑاتے ہیں ۔ کیا آپ کو اپنے عضلات پر قابو حاصل ہے ؟ جب آپ کوئی چیز، مثلاً گیند پھینکتے ہیں تو آپ وہ عضلات استعمال کرتے ہیں جن پر آپ کو قابو یا اختیار حاصل ہے۔ ایسے عضلات کو اختیاری عضلات کہتے ہیں۔ آپ کے جسم میں غیر اختیاری عضلات بھی ہیں۔ ان پر آپ کو کوئی قابو نہیں ہے۔ جو عضلات غذا کو ہضم کرنے میں مدد دیتے ہیں وہ غیر اختیاری عضلات ہیں ۔ آپ کو ان کا خیال بھی نہیں آتا مگروہ اپنا کام کرتے رہتے ہیں۔ آپ کا دل بھی ایک ایسا ہی عضلہ ہے۔ دن رات ہر لمحہ یہ عضلہ یعنی دل آپ کے سارے جسم میں خون پہنچاتارہتا ہے۔ دل ایک پمپ کا کام کرتا ہے۔ جس طرح پمپ پانی کو ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچاتا ہے، اسی طرح دل خون کو جسم میں گروش دیتا یا دوڑا تار بہتا ہے۔ کیا لڑکوں کے جسم میں لڑکیوں سے زیادہ عضلات ہوتے ہیں؟ شاید بعض لڑکے سوچتے ہوں کہ ان کے جسم کے عضلات لڑکیوں سے زیادہ ہیں، لیکن ایسا نہیں ہے۔ لڑکے لڑکیوں سب کے جسم میں عضلات کی تعداد ایک ہی ہے، یعنی چھے سور ۱۶۰۰ سے زیادہ ۔ لیکن لڑکوں کے عضلات لڑکیوں کے عضلات کے مقابلے میں بڑے ہوتے ہیں۔ اس کا ایک سبب یہ ہے کہ لڑکے اپنے عضلات کھیل وغیرہ میں زیادہ استعمال کرتے ہیں۔ اس لیے ان کے عضلات بڑے اور سخت ہو جاتے ہیں۔ ایک اور سبب یہ ہے کہ جب لڑکے ۱۳، ۱۴ سال کی عمر کو پہنچتے ہیں تو ان کا جسم خاص قسم کے کیمیائی اجزا بنانے لگتا ہے ۔ یہ اجزا ان کو مرد بنانے میں مدد دیتے ہیں۔ یہ کیمیائی اجزا ان کے عضلاقی خلیات کو زیادہ تیزی سے اور زیادہ مضبوط بناتے ہیں ۔ جب آپ مسکراتے ہیں تو کیا ہوتا ہے؟ جب آپ مسکراتے ہیں تو ہر شخص آپ کو دیکھ کر سمجھ لیتا ہے کہ آپ خوش ہیں ۔ آپ کے پہرے کے عضلات کو دیکھ کر سمجھا جا سکتا ہے کہ آپ خوش ہیں بار نجیدہ ، حیران پریشان ہیں حواس باختہ ۔ جب آپ مسکراتے ہیں تو آپ کے بعض عضلات آپ کے دہانوں کو کھینچتے ہیں اور آپ کی کم ہنچ جاتی ہیں۔ جب آپ غصے یا ناخوش ہوتے ہیں اور ناک بھوں چڑھاتے ہیں تو بعض دوسر۔ عضلات آپ کے چہرے کی شکل بدل دیتے ہیں۔