پیٹ کا درد یں، بھوک کم لگتی ہے۔ کھانا کھانے کے بعد پیٹ میں درد سار بتا ہے۔ علاج بتائیے ۔ طارق احد خان کراچی : کھانا کھانے کا شرعی اور طبی اصول یہ ہے کہ جب تک خوب بھوک نہ لگے نہ کھائیں اور جب" بوب ابھی باقی ہو کھانے سے ہاتھ کھینچ لیں ، یعنی ضرورت سے زیادہ نہ کھائیں۔ انسان جب ضرورت سے زیادہ نہیں کھاتا اور وقت مقررہ پر کھاتا ہے تو ہضم کا نظام اچھا رہتا ہے۔ آپ کو چاہیے کہ ورزش کا خیال رکھیں ۔ حرکت میں برکت ہے ۔ جب تک آپ ورزش نہیں کریں گے جسم بھرا رہے گا اور معدے میں جو غذا ہے وہ کہاں جائے گی۔ جسم تو بھرا ہے ۔ ورزش سے آپ نے اُسے چلا یا نہیں ہے۔ موٹر کار آپ چلا ئیں نہیں مگر ٹنکی میں پیروں بھرتے رہیں تو پٹرول کہاں جائے گا بھوک کے لئے گی تنگ سینه س: عمره ۱ سال ۔ سینہ تنگ اور کم زور ہے۔ اسے مضبوط بنانے کے لیے آپ کے مشورے کا محتاج ہوں۔ تحمید اللہ پیشاور - محمد اخلاق خاں، کراچی ج : آپ نے یہ نہیں لکھا کہ آپ کے سینے کا ناپ کیا ہے۔ تا ہم اگر یہ کم ہے اور خلقی یعنی کوئی پیدائشی کم زوری نہیں ہے تو یسنے کی مناسب ورزش سے سینہ چوڑا کیا جا سکتا ہے۔ ہمارے ثقافتی ڈنٹر پیلتا اس کے لیے بہت اچھا ہے ۔ دو کرسیاں لیں ۔ ان کو آمنے سامنے رکھیں۔ دونوں کے درمیان فاصلے کا حساب آپ اپنے حالات کے مطابق رکھیے ۔ دونوں ہاتھ کہ سیوں پر رکھ لیں اور ڈنٹرپیلیں ۔ یہ آسان اور اچھی ورزش ہے ۔ کہ یہاں نہ ہوں تو دو ایک سائنز کی موٹی اینٹیں زمین پر رکھ کر بھی ڈنٹر پہلے جانتے ہیں۔ اس کے علاوہ صبح ہی صبح جب سورج نکل رہا ہو اس کے سامنے کھڑے ہو کر تازہ ہو میں خوب گہرے سانس لیں۔ خوب گہرا سانس اندر لے کر ذرا دیر روکیں اور پھر پوری طرح نکال دیں ۔ ۱۰-۱۵ یا اس سے زیادہ بار یہ ورزش کریں ۔ پانی کب ہیں 10. س: کیا کھانے کے دوران پانی کا پینا مضر صحت ہے ؟ پانی کب ہیں ؟ ارشد علی خان، حیدر آباد ج : ہضم کا فعل بڑی لطیف رطوبات ہضم سے سمرا انجام پاتا ہے ۔ اگر کھانے کے دوران کثرت پانی پی لیا جائے تو یہ ہاضم رطوبات کو اور اُن کی مخصوص تیزا بیت کو کم کر دیتا ہے اور ہضم کے فواہی خرابی پیدا ہو سکتی ہے ۔ کھانے کے دوران پانی پینا منع نہیں ہے اور نہ مضر، البتہ کثرت صیحیح نہیں۔ ایک انسانی جسم کی آبی حاجت یعنی پانی کی ضرورت آٹھ دس گلاس روزانہ ہوتی ہے ۔ موسم کے اعتبار سے یہ کم و بیش ہوتی ہے۔ مثلاً گرمیوں میں دو ڈھائی سیر پانی تو پسینہ اور بخارات کی صورت میں جسم سے نکل جاتا ہے۔ اس کو بہر حال پورا کرنا ہوتا ہے۔ پانی پینے کا اصول یہ ہے کہ جو پیاس لگے ضرور پینا چاہیے۔ کی توقع ہے ؟ ذیا بیطس س : ذیابیطس کیا ہے ؟ کیا یہ کم عمری میں بھی ہو سکتی ہے ۔ کسی احتیاط و علاج سے مکمل فائدے شیخ محمد عابد حسین، فیصل آبا ج : انسانی جسم میں ایک عضو ہے بانفراس - انگریزی میں اس کو پینکریاس کہتے ہیں۔ عام زبان میں اسے لبلبہ کہا جاتا ہے ۔ یہ ننھا سا عضو کہ جو جگر کے پہلو میں رکھا ہے جسم میں شکر (جو جسم میں بازار ہماری غذا اور نشاستہ سے بنتی ہے) کا توازن برقرار رکھتا ہے۔ جب با نفر اس میں کوئی نقص آجاتا ہے خرابی بڑھ جاتی ہے تو پھر شکر جزو بدن نہیں ہوتی اور خون میں زیادہ ہو جاتی ہے اور پیشاب میں بھی مل کر نکلنے لگتی ہے ۔ اس کو مرض ذیا بیطس کہتے ہیں ۔ ہاں یہ مرض موروثی بھی ہے اور بچوں کو بھی ہو سکتا ہے۔ اگر یہ موروثی اور پیدا نی ہے تو اس کا علاج کوئی نہیں البتہ انسولین (کہ جو با نظر اس میں پیدا ہونے والی رطوبت با ضم کا نعم البدل ہے ہمدرد نونہال ، ایریل ۶۱۹۷۹ کے توازن کو برقرار رکھا جاسکتا ہے اور غذائی احتیاط سے قابو میں رکھا جا سکتا ہے ۔ دایاں ہاتھ بایاں ہاتھ دائیں ہاتھ میں بانہیں ہاتھ کے مقابلے میں زیادہ طاقت کیوں ہوتی ہے۔ بعض لوگوں کے ہاتھ میں طاقت زیادہ اور دائیں میں کم ہوتی ہے ۔ وجہ ؟ محمد ظفر اقبال، طور و انسان پیدائشی طور پر دونوں ہاتھوں سے یکساں کام کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہی وجہ چھوٹا بچہ چیزوں کو پکڑنے اور کھیلنے میں دونوں ہاتھوں سے یکساں کام لیتا ہے لیکن آگے چل کر ار کام کسی ایک ہاتھ سے کام کرنے کا رجحان پیدا ہو جاتا ہے ۔ اس رجحان کی وجہ سے زیادہ تر اد میں ہاتھ سے کام کرتے ہیں۔ بہت کم لوگوں کے بائیں ہاتھ میں یہ صلاحیت زیادہ ہوتی ۔ جب ایک ہاتھ مسلسل حرکت کرتا اور مصروف رہتا ہے تو اس میں کارگردگی کی قوت بھی ھنے لگتی ہے ۔ اس میں دوران خون بھی بڑھ جاتا ہے اور اس کے عضلات بھی قوی ہو جاتے ہیں ۔ کی وجہ سے اس کی قوت اور کام کرنے کی صلاحیت دوسرے ہاتھ کے مقابلے میں بڑھ جاتی ہے ۔ کی عمل کا نام ہے اور انسان وہی کچھ ہے جسے وہ کرتا ہے۔ پھوٹے پپوٹے : سردیوں اور گرمیوں میں میری آنکھوں کا نچلا حصہ پھول جاتا ہے۔ کیوں ؟ اس کے علاج طلع فرما ہے ۔ گل احمد ، کراچی : ایسا اندازہ ہوتا ہے کہ آپ حسب ضرورت پانی نہیں پی رہے ہیں ۔ انسانی جسم کو پانی کی کافی ضرورت ہوتی ہے۔ اس پر توجہ کریں ۔ ہو سکتا ہے کہ کسی وجہ سے جگر میں کوئی خرابی آگئی ہو۔ تازہ پود مینه ماشے اس کو پانی میں جوش دے کر چھان کہ بہار منو صبح پی لیا کریں ۔ احتیاطاً پیشاب کانسٹ کرالینا چاہیے، کیوں کہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ گردوں میں کوئی کم زوری آگئی ہو ۔