روحوں کامت انسان کے قدیم آباد جو نگور چھپانزی اور گوریلا کے چیرے بھائی تھے ابتداء میں انہیں کی طرح درختوں میں بسیرا کرتے تھے۔ بیج کے طویل زمانوں میں جب جنگل برفانی تودوں کی لپیٹ میں آ گئے دو پہاڑوں کی کھو ہوں میںرہنے لگے۔ زمانے کے گذرنے کے ساتھ انہوں نے دو ٹانگوں کے بل وہ کھوتوں ۔ چلنا سیکھ لیا جس سے ان کے ساتھ کام کے لئے آزاد ہو گئے اور وہ کٹھ تھام کر گھومنے پھرنے لگے ٹون کے بچاؤ کا ہتھیاربن گیا اور اس سے جانوروں کا شکار بھی کھیلنے لگے۔ قدیم تچر کے زمانے ہی میں انہوں نے کڑیاں رگڑ کر آگ سلگانے اور اسے محفوظ کرنے کا طریقہ معلوم کردیا تھا۔ آگ کے الاؤڈ ان ی اندھیری راتوں کو روشن بھی کرتے تھے اور درندوں کو غار کے قریب پھینکنے سے روکتے بھی تھے ۔ کٹھ اور آگ کے استعمال سے ایک نا حیوان وجود میں یا جس تیم انسان کہا جاتا ہے۔ نیم انسان نے قدرت ے جبہ کو توڑ کے رکھ دیا جس سے دوسرے حیوانات آج تک آزاد نہیں ہو سکے ۔ رفتہ رفتہ اس نے کٹھ کے سرے سے نوکیلا پتھر باندھ کر بر جا نالیا جب کہ دوسرے ارنڈ سے بدستور پنجوں اور دانتوں سے کام لیتے رہے ۔ اس ہنر مندی کی ترمیں وہ تبدیلیاں کارفرما تھیں جونیج کے زمانوں میں قدرت کے شدائد کے خلاف فوری کشمش کرتے ہوئے اس کے منبر سری واقع ہوئی تھیں۔ ایک توری کلاس کے مغز سر کے جم یں اضافہ ہو گیا اور دوسرے یہ کہ مغرب سر کے اس حصے میں جسے نیو گار لمس کہتے ہیں سوچ اور خو شوری کی صلاحتیں بیدار ہوگئیں۔ اس ترمر زمین کی نشود نمانے جہاں اس کے ذہن میں مقدوں کو شور پیدا کیا واں نہیں سلجھانے کے لئے وسائل بھی فراہم کئے ۔ والی پہلو سے دوسرے حیوانات درندے اور پرندے ebooks.i360.pk در پ تو جانوں کے میر رہے اور آج بھی جبکہ نی انسان کے ذہنی ارتقا نے ان باتوں کے تصرف کو توڑ دیا او رانچی می خوری صلاحیتوں کے طفیل اس نے فطرت کے قوانین کو بجھنے اور انہیں اپنے حق میں ڈھالنے کا آغاز کیا۔ پرچھے کے استمانی، آگ کی دریافت ، پینے اور کشتی کی ایجادات او گفت تو نے اس کے اعتماد ونس میں اضافہ کیا۔ اس نے بڑی کی سوئی اور چھڑے کے تھے سے کھالیں ہیں کہ جاڑے کی ٹھر راز ور رہنے کا بھی علوم کے اور گوشت کے جو و و و و و او را یاد خدا اور مزیدار بنالیا۔ اُس نے ذہنی ترقی کے باعث جہاں اپنے خارجہ اول کے ساتھ مفاہمت پیدا کرنے کی کوشش کی وہاں اُس کی داخل دنیا میں بھی مجیب وغرب تبدیلیاں رونا ہونے لگیں نفسیات کا ایک قانون ہے کہ انسانی ومین سیا حرکت میں رہنا ہے۔ وہ ہر وقت کوئی ذکوان بہت سوچتا رہتا ہے۔ یہ کبھی نہیں ہوتا کہ ایک صحیح الدماغ شخص کا ذہین جامد ہو جائے یا سوچا چھوڑے ہو پا کار میں بیداری ہی سے خاص نہیں ہے بلکہ سوتے ہیں بھی جاری رہتا ہے۔ اس کے کارن ہم خواب دیکھتے ہیں جو انسان سے خاص ہے ۔ بے شک حیوانات و پرندے بھی ذہن رکھتے ہیں لیکن نور شوری کے نہ ہونے کے سبب وہ خواب نہیں دیکھ سکتے یہ بے زبان اپنے خیالات اور جذبات کا اظہار کر سکتے ہیں ۔ ہمارے نیم انسان کو اپنے مخصوص ذہنی ہر ہر کے فیل ہتھیار بنانے خوراک ذخیرہ کرنے تن ڈھاپنے پاتے وہ کرتے وغیرہ کو بدھا نے میں کچھ زیادہ وقت محسوس نہیں ہوئی لیکن خواب اس کے لئے خاصی پریشانی کا باعث بن گئے ہوں گے۔ یہ بات تو مکن نہیں تھی کہ وہ خوابوں کے بارے میں سوچتا یا خوابوں کی دنیا سے کنارہ کش اختیار کر یا چنانچہ خارجی مظا ر کے اسباب کی تاش کے ساتھ ساتھ اُس نے داخلی عالم پر بھی غورکرنا شروع کیا اور اپنی توفیق کے مطابق اسے مجھنے کی کوشش بھی کی ۔ وہ دیکھتا کہ سوتے ہیںاس کا جسم تو غار میں دراز ہے لیکن دو جنگلوں میں شکار کھیلتا پھرتا ہے یا اپنے مرے ہوئے عزیزوں سے ملاقاتیں کر رہا ہے۔ اس عجیب و غریب ebooks.i360.pk کا صورت احوال کی ہیں ترجیہ کی جاسکتی تھی کہ اس کے اندر کوئی شے ایسی بھی موجود ہے جو سرتے ہیں اس کے جسم سے جدا ہو جاتی ہے اور جاگنے پر لوٹ آتی ہے اس کے ساتھ اس کا روزمر کامشاہدہ تھاکہ اس کی زندگی کا انحصار سماش کی دوری پر ہے ۔ جب تک یہ ڈوری باقی ہے انسان زندہ رہتا ہے اس کے ٹوٹ جانے سے مرجاتا ہے ۔ سانس کی اس ڈوری یا ہوا کے اس جھونکے ندار میں در روح سمجھتا رہا ۔ چنانچہ قدیم زبانوں میں روح عربی میں ہوا کا جھونک کے لئے ہم الفاظ مستعمل میں ان کا لنگری معنی ہوا کا جنون کا یا سانس ہی ہے جیسا کہ رواج (طبرانی) سائی دیونانی ، آتا (سنسکرت) اپنے ما لاطینی کے لغوی معنی سے ظاہر ہے۔ شدہ شدہ بنانا کے لغوی معنی تو سانس یا ہوا کا جھونکا ہی رہے لیکن اصطلاحی معنی بدل گئے اور روح کا اطلاق بہوت چلتی پھرتی کایا یا ہر اوپر کرنے لگے جو انسان کی ہم شکل ہے۔ اس کی پیدائش کے ساتھ جو معرض دوار میں آتی ہے اور موت کے بعد کسی دوسرے پر اسرار علم کو چلی جاتی ہے ، روج کے مفہوم کی یہ تبدیلی بنی نوع انسان کی تاریخ میں بڑی انقلاب آفریں اور دور رس ثابت ہوئی کیوں که مذاہب عالم کی بنیاد اسی تصور پر اُٹھائی گئی تھی۔ الفاظ تھر کے زانوں کے انسان کی ذہنی و قلبی واردات کو لکھنے کے لئے آسٹریلیا، افریقہ لائشیا وغیرہ کے وحشی قبائل کے مشاہدے اور نفسیات طفلی سے رجوع دیا جاتا ہے۔ انسان کے ندیم آباد بھی آج کل کے وحشی قبائلیوں اور بچوں کی طرح حقیقت خارجی اور تخیل میں فرق رود نہیں رکھتے تھے یعنی تخیلاتی عالم ہی کو حقیقی عالم مجھتے تھے۔ ہمارا روزمرہ کا مشاہدہ ہے کہ ہے کھلونوں کو اپنے آپ پر قیاس کر کے انہیں بھی بنی ہی طرح کی جیتی جاگتی اور باشور مسیتاں ان لیتے ہیں۔ وہ اپنے کھلونوں سے باتیں کرتے ہیں ، انہیں کھانا کھلاتے ہیں ، انہیں کپڑے بناتے ہیں ، ان کے رہنے کے لئے مکان بناتے ہیں، ان کا بیاہ رچاتے ہیں ۔ ایک بچہ ebooks.i360.pk ۱۳ کہتا ہے، بہٹ جاؤ میرا کتا کاٹ کھائے گا۔ دوسرا کہتا ہے میرا گھوڑا پیاسا ہے ۔ اس کے لئے پانی اور نہ ایک بھی کہتی ہے۔ میری گڑیا تمہارے گلے سے روٹھ گئی ہے ۔ دیکھو رہی ور اس کی طرف پیٹھ کے بیٹی ہے۔ دوسری کہتی ہے۔ میں اپنے گڈے کے لئے مٹھائی لازمی ہوں بے چارہ کل سے بہو کا بیٹا ہے۔ اس طرح بچے اپنے ہی خیالات اور احساسات کو اپنے کھلونوں سے منسوب کر لیتے ہیں اور یوں اپنی تخیلاتی دنیا کو حقیقی مان لیتے ہیں ۔ ظاہر ہے کہ جب یہ بچے بڑے ہو جاتے ہیں تو زمینی برفت کے ساتھ ان پر تخیلاتی عالم اور نیتی عالم کا فرق واضح ہیں تو ہو جاتا ہے اور وہ اپنے بچپن کے کھلونوں کو بے شعور اور بے جان مان لیتے ہیں لیکن پھر سکے تخیلات زمانے کا انسان ہزاروں برسوں تک ذہنی بلوغت سے نا آشنار ہا اور بعض پہلوؤں سے وہ آج بھی ذہنا نا بالغ ہے۔ وہ گھر بھر اپنے تحیت کے بائے ہوئے عالمی کرحقیقی بجھتا رہا نا ہمارے بچوں کی طرح وہ بھی ہے کہ ان اشیاء کو اپنے آپ پر قیاس کر کے ذی حیات اور وری روح خیال کرتا اور ان سے اپنے ہی جیسے احساسات و جذبات منسوب کیا کرتا تھا جس سے روحوں کے مت کا آغاز ہوا ۔ اسے اس بات کا یقین تھا کہ دنیا کی ہر شے میں روح کا بسیرا ہے ۔ سوچ اچاند، دھرتی ، ترے پینے دیا جھیلیں پہاڑ، پتھر، درخت انہیں پھول اپر نے پرندے سب اسی کی طرح زندہ اور ذی روح ہیں اور اسی کی طرح ایک دوسرے سے پیار یا نفرت کرتے ہیں لڑتے جھگڑتے میں کھاتے پیتے ہیں بیاہ کرتے ہیں روٹھ جاتے ہیں کی جاتے ہیں۔ تقدیم انسان کے ذہن میں خارجی داخلی یا معروضی اور نفسیاتی کا فرق بھی ناپید تھا آج کل کے وحشی قبائلیوں کی طرح اس کا بھی عقیدہ تھا کہ ہر واردات انسان کے خارج ہمیں واقع ہوتے ہیں وہی اس کے داخل میں بھی مونا ہوتے ہیں۔ مندرجہ با تصریحات کی روشنی ہی ہم کہ سکتے ہیں کو روہوں کے مت کی شکل پذیری ebooks.i360.pk ١٣ در مراحل میں ہوئی تھی ۔ ا ہے جہاں اشیاء سے دو میں منسوب کرنا ھے ۲ - بہر ذی حیات کو ذی روح سمجھنا ہے کانات کے مظاہر اور اشیاء کو اپنی ہی طرح کی روحیں منسوب کر کے قدیم انسان نے پہلے پہل کائنات سے اپنا ذہنی اور جذباتی پشتہ ہوڑنے کی کوشش کی ۔ روحوں کے اس امت کے اثرات و نتائج بنی نوع انسان کے دل و دماغ پر بڑے گہرے ہوئے علیم انسان کے طلبہ نے جادو ، شمن مت دیو مالا ، مذہب ، ستریت سے لے کر لوگ بات لوک شاعری ، لوک گیتوں لوک کہانیوں اور توجہات میں ان آثار کا کھوج لگایا ہے شیمن اور جادو گر اپنے ٹونے ٹوگوں میں ہمیشہ نیک اور بدروحوں سے مدد مانگتے رہے ہیں، اسمان سورج ، چاند، تاروں وغیرہ پر قابو پانے کے طریقے بتاتے رہے ہیں ۔ آسمان ، سورج چاند تاروں ، بادل ، دھرتی وغیرہ میں روحوں کا بسیرا تسلیم کرنے سے دیو مالا کی تدوین ر میں ہی مذاہب عالم کی بنیاد بھی روح کی بقا کے تقریر پر رکھی گئی ہے۔ صوفی اور وید انتی انفرادی روح کو روب کل کا عضویاتی حصہ مانتے رہے ہیں اور اس میں کھو جانے کے لئے پ جیپ اور ریاضت کرتے رہے ہیں ، شاعری کے اسالیب اور تشیلیں اس قیاس چُپ تخلیق تھیں کہ آسمان ، بادل، مچھپول درخت وغیرہ ذی روح و ذی حیات ہیں اس لئے شاعران سے قلبی رابطہ پیدا کر لیتا ہے۔ آئندہ ابواب میں ہم جادو ، دیو مالا اور مذہب کا ذکر تفصیل سے کریں گے کے ان سب پر روحوں کے مت سے گہرے اثرات ثبت ہوئے ہیں اور انہیں روحوں کے ANIMISH ANIMATISM. ebooks.i360.pk ۱۴ مت کی طرح کائنات کے ساتھ انسان کے ذہنی و جذباتی رابطے کی مختلف صورتیں سمجھا جا سکتا ہے۔ فی الوقت ہم ان آثار و روایات اور تو تہمات کو سپرد قلم کریں گے جو دونوں کے مت سے یادگار ہیں ۔ عام عقیدہ یہ ہے کہ دو میں جو آدم کی زندگی پر اثر انداز ہوتی ہیں دو قسم کی ہیں ۔ خیلیث اور سعید یا نیک اور بد - نیک رو میں آباء و اجداد کی ہیں جو وقتا فوقتا اپنے رومیں عزیزوں کے آڑے آتی ہیں اور لوگ مشکل وقت میں ان سے رجوع لاتے ہیں۔ آبا و پرستی اسی عقیدے کی پیداوار ہے۔ رومہ اور چین ( انقلاب سے پہلے کا چین میں خاص اہتمام سے اعداد کی روحوں کی پوجائی جاتی تھی ان کے لئے خوبصورت معبد تعمیر کیئے جاتے تھے ۔ اُن سے بروں سے سامنے کھانے چینی دیئے جاتے تھے۔ رومیوں کے ان بڑے لوگوں کی روحوں کو لاروے اور نیک لوگوں کی روحوں کو بانس کہا جاتا تھا ۔ وہ لاروے سے خوفزدہ رہتے تھے اور بانس کی تکریم کرتے تھے مشغول اور تاتار دونوں کے مسکن کو نگری کہتے تھے اور ان کے لئے چڑھاوے لے جاتے تھے ۔ وہ پر دہت یا شمن سے توسط سے ان روھوں سے رابطہ قائم کرتے تھے۔ کثر اقوام مں یہ عقیدہ موجود رہا ہے کہ خاص تقریبات پر بزرگوں یا پرکھوں کی رومیں اپنے سابقہ مسکن کو ٹوٹ آتی ہیں چنانچہ لذیذ کھانوں کا دسترخوان ان کے لئے بچھایا جاتا تھا عام مسلمانوں کا عقیدہ ہے کہ نیک لوگوں کی مد میں اپنے مزاروں میں زندہ موجود ہیں اور اپنے عقیدت مندوں کی مشکلات دور کرنے پر قدرت رکھتی ہیں۔ اسی لئے لوگ مزاروں کے سنتیں مانتے ہیں اور قیمتی چڑھا دے نذر کرتے ہیں مراد بہ آنے پر یہ لوگ ان مزاروں پر ebooks.i360.pk JA جا کر چو کی بھرتے ہیں اور منت کے چاول پکوا کر بطور تبرک سے جاتے ہیں ۔ انج ٹرین مزار کے قریب آئے ہوئے پیر کی شینیوں پر رنگ برنگی و جہاں باندھ کر حصول رواد کی خاطر منتیں مانتی ہیں۔ سندھ میں ایسے درخت کو ولی مانا جاتا ہے۔ اور اسے بگڑ کر کی جا ے دیگر منی کی بوچی عورتیں اس مقصد کے لئے شاہ و سارا کے مزار پر آئے پے درخت سے ہم کنار ہوتی تھیں۔ ہندو عورتیں پل کے درخت کو زندہ تسلیم کرتی ہیں۔ میل واد کی خاطر اس کا پر کیا طواف کرتی ہیں۔ اس طرح منی ، کنونی ، پلاس کی پوجا کی جاتی ہے۔ گوریتے گوالیار میں نان بین کی قبر پر آگے ہوئے اٹلی کے درخت کے پتے جاتے ہیں تاکہ ان کا گلا شہریلا ہو جائے بنجد یں عورتیں اولاد نرینہ کے لئے حضرار بن اردو کی قبر کے قریب دھلے ہوئے پیر سے ہم کنار ہو کر منت مانتی نہیں چنانچہ اسے بدعت کھو کر محمدبن عبد الوہاب نے کٹوا دیا تھا۔ باروں میں شیاطین بھوت پریت غول ، نسناس ، آل ، راکھش وایر ، پری پیون ، شیخ سد و، چڑیل ، ڈائن بعضرت وغیرہ کا ذکر لوک کہانیوں میں تواتر سے آتا ہے سادہ لوح عوام کے ساتھ بعض اچھے خاصے پڑھے لکھے لوگ بھی ان پر عقیدہ رکھتے ہیں۔ کتابوں میں قلیانوس کو شیطان کا باپ بتایا گیا ہے جو سو اس بی جان کا بیٹا تھا ۔ کہا جاتا ہے کو شیطان کے چار ماتحت میں مبینہ ، جاموس مبلوط اور یوسف اور تو بیٹے ہیں زوالیوں وین ، اوان رمضان ، مرا باتیں منزلوت ، اہم اور ولجان ان میں ہر ایک کے شہد ایک ایک کام کیا گیا ہے بینڈ والیوں بازاروں میںگھومتا پھرتا ہے اور لوگوں کو گراہ کرتا ہے مثلاً رین آدمی کو غم اور اندیشے دیا ہے ، ادامس بادشاہوں کا درباری اور ندیم ہے ۔ اور اور 14 ebooks.i360.pk انہیں ظلم وستم پر اکساتا ہے، حقان شرابیوں کا سروریت ہے امر کامنہ بجانے والوں اور نا چھنے والیوں کے پاس رہتا ہے۔ یقیں آتش پرستوں کا قا ہے ، مزبوت افواہیں پھیلاتا ہے ، واسم میاں بیوی نہیں پھوٹ ڈالنے کا فریضہ انجام دنیا ہے ۔ ان کی اولا د بے شمار کے جو دنیامیں سر کبھی پھیلی ہوئی ہے۔ اور لوگوں کو برائی پر آمادہ کرتی رہتی ہے مسلمانوں کا ایک فرقہ یزیدیہ جونک شام میں پایا جاتا ہے۔ شیطان کو ملک طاؤس کہتا ہے جو کوئی شیطان کو برا کہے یہ لوگ اسے جان سے مار دیتے ہیں ۔ اسلامی روایات میں شیطان ایک چین تھا جسے آگ سے پیدا کیا گیا تھا۔ شروع شروع میں وہ بڑا عابد و زاہد تھالیکن جب خدا نے اسے آدم کو سجدہ کرنے کا حکم دیا تو ا نے سرکشی کی جبیں کی پاداش میں وہ راندہ درگاہ ہوا ۔ اسے با ادم کا اگلا من قرار دیا گیا اور اس سے تھکنڈوں ن سے بچنے کی تلفی کی گئی۔ آدم اور حوا کے ساتھ اتے بھی جنت سے نکال کر اس مادی عالم میں بھیج دیا گیا جہاں وہ ان کی اولاد کو ورغلا کر گناہ کرنے کی ترغیب دیتا ہے بعض ارباب تاویل مثلا اخوان الصفا اور سرسید احمد خان نے شیطان کی شخصیت سے انکار کیا ہے اور اسے شہر کا میلان قرار دیا ہے جو شخص کی طینت میں موجو د ہے۔ دوسری طرف منصور حلاج ابن عربی اور ان کے پیرو شیطان کو ایک جوانمرد موحد سمجھتے ہیں۔ ان کی دلیل یہ ہے کہ شیطان نے آدم کو سجدہ کرنے سے انکار کر کے خدا کی وحدانیت کا اثبات کیا تھا کیوں کہ غیر اللہ کے سامنے سجدہ کرنا شرک ہے۔ اسی بناء پر سرمد شیطان کی پیروی کی تلقین کرتے ہیں ۔ سرید تو حدیث کعبہ اویر مسکن در کوچه شک پو گران نیز مکن او را بروی ز شیطان امور یک قبلہ گزریں وسجدہ غیر ممکن ebooks.i360.pk 14 بعض شاعروں نے شیطان کو سبیل میل یا ہیرو کا درجہ دیا ہے کیوں کہ اس نے ہمیشہ کی ذات اور رسوائی قبول کرنی کی ای آزادی نظر پر آنچ نہ آنے دی چنانچہ ایک میٹن اور اقبال آزادی اظہار اور حفظ خودی کے باعث اسے میر مانتے ہیں ۔ شیطان کا تصور مجوسیت سے یاد گار ہے۔ نبی اسرائیل ابتداء میں شیطان کے قائل ہیں تھے کہ اپنے خداوند خدا ہیولہ کوخیر اور شرکا بہ سمجھتے تھے جب بنو کہ نفر شاہ بالی نے یروشلم پر بڑ قبضہ کیا تو نام بنی اسرائیل کو قیدی بناکر بابل سے گیا جہاں وہ کم وبیشیں اتنی برس تک اسیری کی مالت یں مقیم رہے۔ اسی دوران میں انہوں نے بابل میلاد آدم بنت عدن ، طوفان نروح شجر حیات وغیرہ کے ساتوشیاری کا تصور بھی مستعار لیا ہوگی اسے بڑھیں کہتے تھے بوشہر کانماق بھی ہے اور اس کا نمائندہ بھی کبھا جاتا ہے۔ اس طرح یہودیوں میں الہیاتی روئی نے بار پایا و ہر فرد اور اب میں یا جہاد اور شیطان کی ی بی بی مرزا اور یہواہ اس کائنات میں خیر ے اصول ہی اور ماہرین اور شیطان شر کی عادتیں ہیں جن میں ازل کے شمش جاری ہے کبھی اصول خیر کی نیت ہوتی ہے۔ اور کبھی متولی شر غالب آجاتا ہے، اور شیطان بی زبان سے عراف میں آیا ۔ اس کا لغوی معنی سرکش اور باطنی کا ہے۔ برازیل ، بلز ہوں ، اسی فری ا ہیں او راس بھی اس کے نام میں شیخ عبدالکریم امی نے اپنی کتاب " انسان کامل میں لکھا ہے کہ اس نام ہمیں تمہیں سے مشتق ہے۔ جس کا شیطان جو کہ نشے میں پڑ گیا تھا۔ کہ ام کو سجدہ کروں یا نہ کروں اس لئے اُسے المہیں کہا گیا۔ یہ درست نہیں ہے ۔ انہیں کا لفظ یونانی زبان سے ماخوذ ہے۔ اے شیطان کومین ماند ساجن کو مخلوق سمجھتے تھے اوستا میں اسے مین کیا گیا ہے۔ جواب میں چین کا دورہ پوشیدہ بھی کامفہوم رکھتا ہے۔ جیسے میں اور کچھ کو کائی زبان کا لفظ DIABOLOS ہے۔ انگریزی DEVIL اور فرانسیس اس ترکیب کا پہلا خرید اورا میں دوسرا ebooks.i360.pk JA ہو رحم مادرمیں چھپا ہوا ہو جنگ : وہ زمیں، جو درختوں کی کثرت سے ڈھک گئی ہو مجنون کے " شخص جس کی عقل پر پرو پیگی ہو وغیرہ کی بنا پر سرسید احمد خان نے جنات سے مراد پو شیدہ سو مخلوق بھائی کے پیسے کومنان برایم با دور ز کے ملکوں کے صحرائی اور بروی جوش تمدن معاشرے سے الگ تھلگ رہتے ہیں ان کتب تفسیریں جوں کی تو میں مان گئی میں مسلمان اور کافریا ایک اور بیان کی مسلمان جس کسی کوہیں مناتے جب کہ کافر جن لوگوں کے در پئے ایندا رہتے ہیں بعض احادیث کی رو سے جنوں سے کئی قبائل نے اسلام قبول کر لیا تھا جن کی اولاد آج بھی جاتی ہے۔ اثنا عشری فرقے کی ایک روایت ہے کہ جناب علی بن ابی طالب نے جنوں سے ٹرائی کر کے انہیں شکست دی تھی اور مسلما کیا تھا نے کرکے تھ کہا جاتا ہے کہ جن بھی عام آدمیوں ہی کی طرح کھاتے پیتے ہیں اور شادی بیاہ کرتے ہیں۔ ان کی پہچان یہ ہے کہ وہ آنکھ نہیں چھپکتے۔ عام عقیدے کے مطابق کی ایک طاقت ور مخلوق ہے اور وہ کسی شخص سے منے میں آجائے تو اس کے سارے کام نوار دیا ہے۔ جیبی کہ مثلا الدین چراغ کی کہانی کا جن تھا بتسخیر جی کی روایت کلدانی ہے ۔ اسلامی ممالک میں تسخیر جن کے لئے چلتے کاٹے جاتے ہیں ۔ اس مقصد کے لئے ۔ پیرزادے اور مشائخ چالیس روز تک عرشہ خلوت میں ایک دائرہ کھینچ کر اس میں مجید جاتے ہیں اور اور وظیفہ میں مصروف رہتے ہیں وہ کھانا پینا چھوڑ دیتے ہیں۔ پہلے روز ایک بادام کھاتے ہیں اور پھر ہر روز ایک بادام کا اضافہ کرتے جاتے ہیں۔ پندرہ میں روز کے بعد جنات شیر، بھیڑ پینے اور چیتے کی خوفناک شکلوں میں ان کے سامنے آنے لگتے ہیں تاکہ وہ ڈر کر بھاگ جائیں۔ جو شخص ا پہنتے ہیں ثابت قدم رہے وہ تیر ی پر قادر ہو جاتا ہے اور وہ چین اس کی ہر خواہش پوری کرتا ر کے نظری، دو جنات کا بادشاہ آتا ہے اور اس کے ساتھ تنگ اور روٹی کھا کر بھائی چارہ ebooks.i360.pk ۱۹ کام کر لیتا ہے ، ڈاکٹر بہاون کو ایک ایرانی نے بتلایا کہ چلے کاٹنے والے تنہائی ، فاقہ زدگی واقعات کے باعث واہموں میں مبتلا ہو جاتے ہیں اور اسی حالت میں انہیں عجیب وغریب کور ہیں بھی دکھائی دینے لگتی ہیں ۔ ملک خان جنات کا بادشاہ ہے جو کہ قاف پر رہتا ہے۔ تفسیر کبر میں لکھا ہے کر جنات کے یہ قبال میں کہ جو آسمان پر رہتے ہیں وہ قطبیہ قطب شمال کے میں (۳)، وہ یہ ان کا مسکن آدمیوں کے اوہام میں ہے۔ (۴) فردوسیہ : یہ جنت میں رہتے ہیں ۔ یہودیوں کی ایک روایت میں تو اسے پہلے آدم کی زوجہ بدلت تھی جسے جنت سے باہر نکال دیا گیا اور وہ شیاطین وجنات کی مکہ بن گئی۔ مافیل اسلام کے عربوں کا عقیدہ تھا کہ جن شاعروں پر کلام الھا کہتے ہیں کئی عرب شاعروں نے اپنے کلام میں جنوں سے ملاقات کرنے کا ڈوئے رہا ہے۔ عرب میں پریوں کو غور آملہ کہتے تھے اور نہیں جنتوں کی اولاد کہتے تھے کتاب درمانی میں ارون الرشید کے درباری گوتیئے اسکی موصل کے بارے میں لکھا ہے کہ اس کے دعوے کے مطابقی کے ان کے مشہو نے بھی بالوی کی مومنی شیطانی نے اسے سکھائی ایک ای شیطان ایک معز ز شیخ کی صورت میں اس کے پاس آیا اور اسے پیڑ میں سکھا کر غائب ہو گیا ۔ ڈوری اپنی تاریخ اندلس میں کھتا ہے کہ مشہور مفتی زریاب کو اس بات کا یقین تھا کہ وہ سوتے میں جنات کا گا مانگتا ہے چنانچہ وہ راتوں کو خواب میں چونک کر اٹھ بیٹھتا اور اپنی کنیزوں غزلان اور کندہ سے کہتا کہ بھاگ کر ا اور اپنی ان سریال لیتی از او ده جانی اور زریاب انہیں وہ گانا سکھا دیا جو جنات نے سوتے ہیں دہ پیر اسے منایا تھا۔ عرب ایک شاعر ابو حمد عبد السلام کو دیک انجمن (جن کا مرغا ، کہتے تھے A YEAR AMONG THE PERSIANS ebooks.i360.pk F کیوں کہ ان کے خیال میں وہ جنوں کے زیر اثر شعر کہا کرتا تھا۔ حامد عبد القادر لکھتے ہیں کہ بابل کے باشندوں کے عقیدے کے مطابق جب کوئی شخص بیاریتا ہے۔ پھر س بیمار پڑتا ہے تو یہ ارواج نبیہ یعنی شیاطین اور جنات کی کاروائی ہوتی ہے ۔ یا مرد بیمار کے اعمال بد یا دشمنوں کے ٹونے ٹوٹکوں کا اثر ہوتا ہے۔ وہ کہتے تھے کہ ہر مرض کا ایک الگ شیطانی ہوتا ہے خوردم من کجی نہیں گیا شیاطین پر قابو پانے اور ان کے اثرات کو زائل کرنے کے لئے کا مہنوں کا ایک مستقل طبقہ موجود تھا جو بد ارواح پر قابو پا کر انہیں بے بس کر دیا تھا۔ یہ کا من نذہبی پیشوا بھی تھے اور ارواح پر ان کا تسلط تسلیم کیا جاتا تھا ۔ کا من بدروح کو اس کانام لے کر پکارتا تھا اور پھر مت پڑھ کر اسے بھگا دیا تھا۔ ہمارے یہاں کے عامل ، جن گیر یا پیا نے انہیں بابلی کا نوں کی اولاد معنوی ہیں ۔ عالم اسلام میں یہ عقیدہ ہر کہیں موجود ہے کہ جنات امراض لگاتے ہیں اور مصائب نازل کرتے ہیں بہنوں کا بسیرا کھنڈروں ، جو نئے گئے مکانوں جنگل بیابان سے درختوں ، پہاڑ کی کھو ہوں اور ویران با والیوں میں ہوتا ہے۔ الف لیلہ و لیلہ میں کی کہانیاں ہی جن میں بیان کیاگیا ہے کسی شخص نے جنگل میں سے گزرتے ہوئے کسی درخت کے نیے بیٹھ کر کھجوریں کھائیں اور اک کھلی اس دورے میں کہ کسی جن کے بچے کی آنکھ پوٹھوڑی ۔ اس پر سے ۔ معین نے اسے پکڑلیا یاکسی شخص نے ایک درخت کے نیچے جہاں چنوں کو سکی تھا پیشاب کر دیا اور چیتوں کا معتاب اس پر نازل ہوا۔ ہمارے دیہات میں جب کوئی جن کسی نو بصورت جوان لڑکی کو پکڑلیتا ہے تو وہ ہاتھ خوبصورت پاوں چلانے لگتی ہے اور واہی تباہی بکنا شروع دیتی ہے۔ لڑکی کے ماں باپ میں نکلانے کے لئے کسی عامل کو بلاتے ہیں جو جن کو مضر کرنے کے لئے اُسے حضرت سلیمان کا واسطہ دیتا ہے ل العلاج النفساني ebooks.i360.pk ۲۱ کی حضرت سلیمان کے نام سے سخت خائف ہیں اور ان کا نام آتے ہی فر فر کانپنے لگتے ہیں کیوں کہ حضرت سلیمان نے ان کے ایک طاقتور سردار یار منی کو جو عربی میں قید کر دیا تھا مانہ ان کا بہت اک نام سنتے ہی چی لڑکی کو چھوڑ کر بھاگ جاتا ہے۔ ایران میں جن نکالنے کے امل کو دعوت کہتے ہیں جس عورت کو جن نے پکڑ رکھا ہوا اسے دائرے میں بٹھا کر اس سے گر گالی مرضی یا بیر کا خون چھڑک دیتے ہیں اور انسوں پڑھتے ہیں۔ مریضیہ کے قریب خوشبویات عبیر، عود معتبر سنل امیر وغیرہ رکتے ہیں یا جو جلاتے ہیں، انسوں مختلف جنوں کے ناموں پر تل ہوتا ہے اور مسلمان کے نام پرچ کو میلا لایا جاتا ہے۔ ہمارے ہاں عامل یا جن گیر کو سیانا کہتے یں جو بعض اور حاضرات جن کے لئے کسی معصوم بچے کو وسیلہ (میڈیم بنالیتا ہے۔ سیانا پڑ والی عورت کی باتیں بری غور سے سنا ہے کیوں کہ عورتکی زبان ہے جن بول رہا ہوتا ہے۔ کوئی چھ سرکشی پر اتر آئےاور عورت کا اچھا نہ چھوڑے تو عورت کو نہایت بے دردی سے پیتے ہیں پیزم خود وہ جن کو مار ہے جوتے میں کئی دور یا نا پڑ والی عورت کی تک میں سرخ مرچوں کی دھونی دیتا ہے۔ بعض وقات نوجوان سانے پر والی خوش رو ترکیوں کو ہلا ہلا کر ے بھاگتے ہیں۔ اس قسم کی پکڑک ہیں۔ اس قسم تہ میں دوسی اسباب ہوتے ہیں ۔ دا ذ ہنی امراض میٹر یا وغیرہ (۲) تریا چوتہ یا تو مر نہ میرا تور زمین پارگی میں بتلا ہوتی ہے یا وہ اپنے آشنا سے جدا ہو جائے کے باعث پڑ کا وخوات چالیتی ہے۔ راقم کو ایک پیڑ کا قصہ یاد ہے ۔ بیاہ سے پہلے ایک لڑکی کی ایک نوجوان ہے یا آشنائی سمانی تھی بیاہ کے بعد وہ سوال ہی گئی تومیں نے اسے پکڑیں۔ جب کبھی دور کے آن پڑھی جان جاتی تھی کہیں کہیں ان میں کیا ہوا لیتی جاری بیان کیا جاتا ہے۔ کہا جاتا ہے کہ جن چراغ دم نکالا خوا د سے ڈرتے ہیں اس لئے سفر می میں نفس کے پاس چھری کھلاڑی وغیرہ ہو اس سے میں ۲۳ ebooks.i360.pk چھیڑ چھاڑ نہیں کرتے۔ زردا یا، مرضی کے خون سے لکھا ہوا افسوں ہی کو دفع کرتا ہے ۔ سفید مرغے کو فرشتہ سجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اسکی بانگ سے جن بھوت بھاگ جاتے ہیں ۔ فارسی کی ایک کتاب مجمع الدعوات میں چنوں سے بچنے کے لئے انسوں اور دعائیں درج کی گئی میں جنگل اور پنیر کی راتوں کو چنوں کی راتیں کہا جاتا ہے۔ کہتے ہیں کہ رات کو جب کوئی گنت مینگل مسلسل کو خو کرتا ہے یا گدھا بینگنے لگے تو یہ اس بات کی علامت ہے کہ جن باہر نکلے ہوئے ہیں۔ یہ دونوں جانور جنوں کو پہچان لیتے ہیں۔ یہ تو ہم بھی عام ہے کہ جب کبھی مرد عورت پر چن یا پری کا سایہ پڑ جائے وہ کسی نہ کسی مرض میں مبتلا ہو جاتا ہے ۔ اور اس کے ہوش و قوری اندکی و ضبط ہو جاتے ہیں ۔ اسے پر چھائیں یا آسیب کہتے ہیں ۔ یا عورتوں کے خیال میں بانجھ پن کی وجہ آسیب ہی ہوتا ہے ۔ اس کے کے لئے عامل سبز الائچی، لونگ یا قند دم کر کے کھلاتے ہیں اور تعویذ با گنڈا عورت کے پیڑو سے باندھ دیتے ہیں یا اس کے گلے میں لٹکا دیتے ہیں۔ اس مقصد کے لئے کسی بزرگ کے مزار پر تنے ہوئے شامیانے کی پوبوں کے ساتھ رنگ برنگ سے لیتے یا دعا مے لگائے جاتے ہیں ہے مغربی ممالک میں شیطانی کامنت جو وسطی زبانوں میں ہر کہیں مانگا تھا آج بھی اکثر شہروں میں موجود ہے اس کے ماننے والے میل مشکلات کے لئے شیطان سے رجوع لاتے ہیں۔ عارف یوں کا عقیدہ ہے کہ کائنات کی تخلیق خدا نے نہیں شیطان نے کی ہے۔ اور یوں اسکریوتی کومیں نے بری کر کے جناب مینے کو گرفتار کر وایا تھا پہچانی مائے ہیں اور جناب علی کے سخت دشمن ہیں ۔ وہ کہتے ہیں کہ روسی فر شیطان نے خدا کے خلاف نه قانون اسلام و جعفر شریف AGNOSTICS CULT OF SATAN ebooks.i360.pk ۲۳ امارت کی تھی تو اچھا ہی کیا تھا ۔ عارفی خدا کی بجائے شیطان کی عبادت کرتے ہیں یہی الی اوروں کی جادوگریوں کا بھی تھا او اس برائی کے ایمان پست تمامی پیونگ شیان است در یک واقد اس کی شدت میں کرتے ہیں جس کے سر زینگ میں ٹانگوں پر گھنے بال میں اس کی دم بھی ہے ار کر اس کا خاص جانور ہے شیطان پرستوں کا ذکر ہم جادو کے باب میں تعین کریں گے ۔ انیسویں صدی ک اواخرمیں امریکہ اور یورپ میں حاضرات اور آج کا چکر چلا ا در این مدت سے یاد گار ہے یمن کا لفظ اصل میں سنسکرت کا من ہے جس کا ملی نیستی کا ہے ، افریقہ، آسٹریلیا، ملائشیا، انڈونیشیا، میلانیش یا جزائر غرب الہند کے قبائل اور امریکی لال ہندیوں کے اپنے اپنے من ہوتے ہیں جو بہ یک وقت طبیب کا ہیں اور خال گیر امن ہوتے ہیں ۔ وہ ایک مدت کسی پہاڑ کی کھو یا ریگستان کی تنہائی میں گذارتے ہیں اور منتر پڑھتے ہتے میں تھی کہ ان میں روحانی توت پیدا ہو جاتی ہے جس کے بل پر لوگوں کے معقدے حل کرتے ہیں۔ بیماروں کا علاج کرتے ہیں اور مردوں کی ارواح کو عا مر کر کے ان سے بد رہتے ہیں۔ ان کا دھوتی ہے کہ ان کا رابطہ دونوں سے بلاواسطہ قائم ہے۔ ہمارے ہاں بھی یہ عقیدہ ہے کہ فاتحوں میں ڈو میں حاضر ہوتی ہیں اس لئے ان کی منیات کے لئے طرح طرح سے کیا ہے پا کر تین دیئے جاتے ہیں بعض عورتیں حاضرات ارواح بھی کرتی ہیں ۔ افادات سلیم ہی کھا عورتیں رویوں کو جانے کے لئے بٹیک دیتی ہیں۔ یا حاضرات کرتی ہیں جو صورت یہ کام کرتی ہے ۔ وہ جمعرات کے دین کو مشہور زیر در مورد پوشاک SATANISTS SPIRITUALISM ebooks.i360.pk ۲۴ سے آراستہ ہو کر مٹ جاتی اور گانا ملتی ہے۔ جب کوئی پرسی یا روح اسکے اور یا سر پر آتی ہے تو وہ اپنا سر جانے لگتی ہے ۔ دوسری عورتیں اپنی پنی حاجتیں اس کے سامنے پیش کرتی ہیں اور وہ ہر ایک سے سوال کا جواب دیتی جاتی ہے۔ شمن مت کی حاضرات میں وہی عناصر پائے جاتے ہیں جو مغربی روحانیت کی خصوصیات میں مینی در بیک (۱۲ از خود رنگی (۳) واسطه (رم) روح کا حاضر ہونا۔ (وہی واسطے کی زبانی ، (۵) سے سوالات کا جواب دینا ۔ مغرب میں سائرات ارواح کا آغاز ۱۸۴۸ ء میں اضلاع متحدہ امریکہ سے ہوا ۔ نیو یارک کے نواح میں ایک بہتی تھی جسے انڈس ول کہتے تھے۔ وہاں ایک گنبد رہتا تھا مسٹر جے ڈی فاکس اس کی بیوی اور دوبیٹیاں مارگریٹ اور کیٹ ۔ یہ لوگ راتوں کو درشک کی آوازیں سنا کرتے تھے جنہیں وہ اردات سے منسوب کرتے تھے ۔ شادہ شدہ اس بات کا پر چانک بھر میں ہونے لگا جس سے حاضرات ارواح کی شروعات ہوئی اور واسطوں کے کاروبار کو فروغ ہوا ۔ والے دور قسم سے تھے جسمانی اور ذہنی جسمانی واسطے تاریک کرکے میں روح کو نورانی دھند کے کی صورت میں دکھاتے تھے اور دشتک کی آواز سنواتے تھے اور ڈور سے اشیاء کو متحرک کرتے تھے۔ جب کہ زمینی والے رواج سے باتیں کرواتے تھے اور ان کی زبانی سے دو میں سوالوں کے جواب دیتی تھیں ۔ امریکیوں نے کا مزات ارواح کا یہ ادارہ لال بہن نہ یوں سے لیا ہے ۔ لال بندیوں سے کئی مردہ عزیزوں کی رویوں کے بارہ ان کی ملاقات زندہ عزیزوں سے کراتے ebooks.i360.pk ۲۵ لے رہے ہیں۔ امریکیوں نے لال بندیوں کی ایک اور من سے و الے کو اپنایا راتوں کو ایک ناس کمرے میں اکھٹا ہونا۔ حاضرین کا واسطے کی فوق الطبع قوت پر کامل اعتماد، واسطے کا اپنے آپ پر بے خودی کی کیفیت طاری کرلینا اور اس عام میں موجوں کو دکھانا۔ ان کی آوازیں سنوا نا یان کے سوالوں کے جوابات پوچھنا یہ سب رسوم دال ہندیوں کے متن مت سے لگئی ہیں۔ البتہ ن پر سائیں کی اصطلاحات کے پر دے ضرور ڈال دیئے گئے ہیں قبائی شق مت میں لوگ سعید اور شقی ردوں پر عقیدہ رکھتے تھے اور ان سے مدد مانگتے تھے یا ن کی خوشنودی طلب کرتے تھے جب کہ حاضرات پر ارواح میں مردوں کی روحوں کو بلانے اور ان سے رابطہ قائم کرنے ہی پر اکتفا کیا جاتا ہے۔ وہ مرا فرق یہ ہے کہ قبائلی شمن مرد ہوتے ہیں جب کہ حاضرات ارواح میں عام طور سے عورتیں واسطے کا کام کرتی ہیں۔ ان حقائق کے پیش نظر حاضرت برواس کو قدیم تمت مت ہی کی بدلی ہوئی صورت کیا مامت جاسکتا ہے۔ حاضرات اردواج کا کاروبار دو باتوں سے فروغ پاتا رہا ہے (1) مکرو فریب (۲) ضریب نفس در مینی واسطوں کی قریب کاری اور ناظرین کی ریب خوردگی ۔ انیسویں صدی کے اواخر میں حاضرت ارواح کا چرچا زور وشور سے ہوا تو ان لوگوں نے جو سائیں کے انکشافات کے باوجود قدیم تو بات سےاپنا ذہنی رابطہ قائم کرنے پر مصر تھے نہایت جوش و خروش سے اس کا خیر مقدم کیا ، اور اس کے ہ مرتے حوالے سے روحانیت کی ازلی و ابدی صداقتوں کی توثیق کرنے کی کوشش کی ۔ اُن کا ڈی MEDIUM ✔ TRANCE ebooks.i360.pk .۲۶ تھا اور آج بھی ہے کہ روحانی عالم سائنس دانوں کی دسترس سے ماوراء ہے اور سائنس خاہ کتنی ہی تی کر جائے اس پر اسرار عالم تک اسکی رسائی نہیں ہوسکتی جس طرح الیگزنڈر نے منکر کی کے تصور زمان ومکان کو حسب منشا نور موڑ کر ارتقائے برادری کے متن میں استدلال کیا، جس طرح برگساں نے برگساں پوشش بیات کے مفرو منے سے قدیم و اشرافی کا احیاء کرنے کا جتن کیا ، جس طرح اڈنگٹن اور جیز جنیز نے اضافیت اور مقادیر منصر کی شایانی قربانی کی بعینہ محاضرات ارواح کرنے والوں نے قدیم شمی مت کو جدید سانس کی زبان میں پیش کر کے اسے علی نظریہ کی صورت دینے کا حیلہ کیا ۔ سائیں دانوں نے ان کے دھونے کوتحقیق کی کوئی پرپر کیا معلوم ہوا کہ کار بشیر اور رن جو واسطوں کا کام نے کرتی ہیں ، ہوتی ہیں اور حاضرات ارواح کی بھیک میں سائنس کے جدید ترین میکانکی آلات سے کام ہے کہ سادہ لوح اور زود اعتقاد ناخرین کو دھوکا دیتی ہیں۔ قدیم دور کے شمنوں کی طرح ان واسطوں نے پر اصرار ہونے کا جامہ اوڑھ رکھا ہے اور مرجعیت اور کسب زر کے لیے لوگوں کو پچھے دیتی رہتی ہیں، وشخص اپنے کسی مردہ عزیزہ کی روح سے ملنے کے شوق میں ان کی بھیک میں آتا ہے وہ رہتی قبولیت اور اثر پذیری کے تحت دھند کے ہیں سفید پوش مردیا عورت کو دیکھ کر جھٹ اسے پہچان لیتا ہے اور واسطے کی فوق العادہ روحانی قوت پر ایمان لے آتا ہے ۔ نفسیات کی رو سے اثر پذیر طبائع بھٹ بھی ابھری ہوا ہوں میں مبتلا ہوجاتی ہیں اور اسی شکلیں دکھنے لگتی ہیں جن کا 1 A+ EMERGENT EVOLUTION SUGGESTIBILITY VISUAL AND AUDITORY HALLUCINATION ebooks.i360.pk ۲۷ ن واقعی کوئی وجہ نہیں ہوتا اور ایسی آوازیں سنتی ہیں جن کا بولنے والا کوئی نہیں ہوتا ، جادو ، پناسش اور محاضرات کی اکثر انہیں اسی اثر پذیری کے کرشتے ،اسی اثر چھن، ہیں۔ اس اثر پذیری کے تحت لوگوں کو چن ، بھوت اور پیٹ میں دکھائی دیتی ہیں۔ حاضرات یہیں ارواج والے، غیب میں اوریلی تھی والے اثر اندازی اور اثر پذیری کی کیفیات کا منفی کیا۔ استعمال کر رہے ہیں ۔ حاضرات ارواح کے واسطوں کے بارے میں جن علمائے نفسیات نے تحقیقی کام کیا ہے ، ان میں رنگ، فلور نوئے اور رونیم براؤون مشہور ہیں ۔ ان کے خیال میں عورتیں جو واسطے ا کام کرتی ہیں تو میڈیا میں قتل ہوتی ہیں اور منظم شخصیت رکھتی ہیں۔ اور یاد اختر غریب قبل سے کام لیتی ہیں ۔ واسطے کا کام کرنے والی پیشہ ور عورتیں تکنیکی وسائل سے کام لیتی ہیں۔ سائنسی والوں نے ان عورتوں کے مشاہدے سے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ یہ پیشہ ور عورتیں زندگی کی تلخیوں اور جذباتی ناکامیوں سے فرار حاصل کرنے کے لئے حاضرات سے رجوع لاتی ہیں۔ ان کی ذہنی سطح لطفا نہ ہوتی ہے اور عالم وجد و حال میں جو اکثر منشیات کی کارفرمائی ہوتی ہے وہ بچوں جیسی حرکتیں کرتی ہیں چنانچہ حاضر ہونے والی روح کا زمین والے کے ذہن بیاہی ہوتا ہے ۔ اس سے ثابت ہوا کہ واسطے کے ذہن سے ماورا د کوئی روح موجود نہیں ہوتی حیرانی کی بات یہ ہے کہ مامزات والوں کی شعبدہ بازی اور اللہ قریب کو بارہا ہے نقاب کیا جا چکا ہے لیکن زود اعتقاد اور وہم پرست لوگ پھر بھی دھوکا کھا جاتے ہیں اور ان کی سادہ لوحی سے فائدہ اٹھا کر حاضرات کا کاروبار کرنے والے کروڑوں ڈالر کما رہے ہیں ۔ جولین کلے نے ڈی ایچ را کلف کی کتاب کے مقدمے میں لکھا ہے۔ مقوی معنی ہے نیند HYPNOSIS ebooks.i360.pk اس نے بتایا کہ اس دورمیں علی تحقیق اور تجربے سے کام لینے کے بجائے بعض مسائل میں پر اسرار اور معجزانہ اثبات سے رجوع لایا جاتا ہے۔ میں ایک تحقیقی جماعت کا رکن تھا۔ میں نے حاضرات کیونے والے ایک واسلے کے قریب کو پکڑا تھا اس کے بار جو د رومانیت کے ایک قاتل نے جو وہاں موجود تھا اسے غریب وجعل ماننے سے انکار کر دیا ۔ اور ایک رسالے میں لکھا کہ بے چارے واسطے کو ناحق بدنام کیا گیا کے دیہی واسطہ کچھ عرصے کے بعد پھر حاضرات کرنے لگا ........ رالف کی تنبیہ قابل قدر ہے کہ خبرو د شمنی جا اور ہیکہ اسراریت سے دامن بچانا ہر طور مضروری ہے؟ ۔ بریت پر عقیدہ رکھنا عالمگیر تو جنات میں سے ہے ۔ یہ بد ارواح میں جو انسان کے در پئے نہیں۔ بعض زبانوں میں روح اور بھوت کے لئے ایک ہی لفظ یا یا جاتا ہے۔ کہا ر بھوتوں پر یوں کا بسیرا ویرانوں میں ہوتا ہے۔ لیکن راتوں کو بستوں کا رخ کرتے ILLUSIONS AND DELUSIONS ی میں SPIRIT اور GHOST کا معنی روح کا بھی ہے اور بھوت کا بھی ہیں ا زبان کے نو GEIST میں ہے ۔ ebooks.i360.pk ۲۹ ہیں ۔ وہ دن کی روشنی سے خائف ہوتے ہیں ۔ اسلئے رات کے اندھیرے میں ظاہر ہوتے ہیں لوگوں کو ناحق قتل کر دیا جائے ان کی رو میں بھوت بن کر جائے واردات کے قریب منڈا یں، لوک کہانیوں اور رومانی تقوں میں بھوتوں کا ذکر کرتا ہے بشیکپٹر کے ناک سیکھو لکو کا بھوت اس کی معروف مثال ہے۔ اسی طرح ہیملٹ کا مقتول باپ بھوت کی شکل یہ اپنے بیٹے کے سامنے ظاہر ہوتا ہے اور اسے اپنے پچا سے انتقام لینے پر اکساتا ہے کہ اور اُجڑی ہوئی حویلیاں بھوتوں کے مسکن بن جاتی ہیں جیسا کہ فارسی والے کہتے ہیں خانہ خا رادیو می گیرد کئی لوگوں نے بھوتوں کو دیکھنے اور ان سے باتیں کرنے کا دعوی کیا ہے لیکن تحقیق معلوم ہوا کہ یہ ان کے بصری واہمے تھے بہندوؤں کے ہاں یہ عقیدہ ہے کہ جس شخص کی موت - شرادی کی رسم ادا نہ کی جائے اس کی آتنا بھوت بن کر گھر کے قریب بند ھاتی رہتی ہے مراد مکی تو پر گھی شکر شہد وغیرہ سے بنایا ہوا ایک بڑا ساند و بر منوں کو کھلایا جاتا ہے ۔ اور یہ سلسلہ عر - تک جاری رہتا ہے۔ تب کہیں آنا کو میں ملتا ہے۔ جب کسی ہندو کی تینی مرجائے اور وہ بیاہ کرے تو پہلی عورت کا پریت دوسری اپنی کو ستانے لگتا ہے ۔ اس سے بچاؤ کے لئے دوسر اتنی سیل مینی کا ایک چھوٹا سا ٹھ یا کسی دھات کا بنا کر اپنے گلے میں لگا لیتی ہے . جب وہ کھانا کھانے بیٹھتی ہے تو پہلے اس ٹیلے کو نوالہ پیش کرتی ہے تاکہ وہ خوش ہو جائے ebooks.i360.pk مدمیں خود کھاتی ہے۔ خیال یہ ہے کہ اس طریقے سے پہلی چینی کا پرت خوش ہو کر اسے بتانا چھوڑ یتا ہے ۔ ہندوؤں کے خیال میں برادر پکن وہ بدر میں میں نہیں کوئی جادوگر کسی شخص کو آزار ینے کے لئے بھیجتا ہے۔ پورن بٹھانے اور پون روڑانے کے کاور سے اس تو تم سے یادگار یں ۔ چڑیلیں اور ڈائنیں بھی خبیث رو میں ہیں۔ کہتے ہیں کہ جب کوئی عورت در دیرہ کی حالت مرجاتی ہے تودہ چڑیل یا ڈان بن جاتی ہے۔ کپڑیل کے پاؤں پیچھے کی جانب مڑے ہوتے ہیں ۔ ڈائن سیاہ فام اور بدصورت ہوتی ہے جس کی انھیں مشکل کی طرح چلتی ہیں ۔ انہیں خوبصورت جوانوں کا کلیجہ نکال لی میں اور وہ بے چارہ تڑپ تڑپ کو مرجاتا ہے۔ میرشیر علی افسوس لکھتا ہے ڈائنیں بھی سمیٹے کی مشہور ہیں کہ لڑکوں کے کلیجے منتر کے زور سے ترت نکال کے اتی ہیں اور ان کی ماؤں کے دلوں میں داغ دے جاتی ہیں۔ کھانا اور ان کے حضور کسی کو کھانا ازم نہیں کیوں کہ اسی وقت اُن کا تیر نظر جس پر پہلے اسے مار ہیں، اسے مار ہی رکھے سوائے اس کے کھو و یہی حالت اُن پر طاری ہوتی ہے کہ اس وقت جس کو دیکھتی ہیں ہوش میں دو نہیں رہتا پھر نی دانے انار کے مانند ان کے پاس سے اُس کے ہاتھ لگتے ہیں کیسی محکمت سے ایک لمحہ اُن اپنی ہڈیوں کے اندر کو چھوڑتی ہے جب تک وہ بے چارہ بہوش پڑا رہتا ہے۔ ندان پر ان کو رکھ دیتی ہے۔ جب وہ پھیل کر طباق کی صورت پکڑتے ہیں تب اپنی تام تم منہوں ماتھے کر کے کھا جاتی ہے ۔ وہاں اس کا کام تمام ہو جاتا ہے ۔ اتفاقاً اگر وہ بدذات کیڑی نے تو لازم ہے کہ اُس کی پنڈلیوں کو چیر ڈالیں فوراً وہ دانے نکل پڑیں گے چاہیے کہ لازم ہے آرائش محفل ebooks.i360.pk اس کے اگر کو صدمہ پہنا ہو اسے کھلا دیویں ادا کی قدرت سے دوہ شفا پائے گا اور کلیجہ اسکا ا جائے گا۔ ہے کی عورتیں ایک خبیث آئی شیخ سدو کو اپنا مرشد ماتی ہیں جسے جنوں نے چیر پھاڑ ڈالا تھا وہیں کی روح سے وہ اپنے ٹونے ٹوٹکے کرتی ہی مدار کی چھٹیوں کی پر کب کا بھی روانا ہے اور پوجا دار کے پیر و نعرے لگاتے پھرتے ہیں دم دم مدارہ لوک کہانیوں میں ایسے دیوؤں کا ذکر ۔ تا ہے جو اپنی روح کو طوطے کے روپ میں پنجرے میں بندکر کے پچھیا دیتے تھے ۔ جب اُن کے کن اس نجبرسے کو ڈھونڈ کر طوطے کی گردن مروڑ دیتے تو دیو ہیں مرکر ڈھیر ہو جاتے تھے۔ ہندوؤں کے اس ایک علم ہے اندر جال ہر شخص یہ علم جانتا ہو وہ اپنی روح کوکسی بھی قالب ان منتقل کر سکتا ہے۔ یا دوسرے قالب سے نکال لیتا ہے ۔ راجہ گندھرپ مین وائی امین کی آنا کر کسی یوگی نے خطا ہو کر گدھے کے قالب میں منقل کر دیا تھا ۔ وہ دن بھر گدھا رہتا اور ت کو اپنے اصل روپ میں جاتا تھا ۔ ہی عالم میں اس کا بیاہ رچایا گیا اور اس کے گھر راجہ برما جیت پیدا ہوا ۔ اور دونوں کا ذکر اناجیل میں میں آیا ہے جناب میلے اپنی مریم کا یک معجزہ یہ تھانہ وہ اپنے ہاتھ کے لمس سے بدرو میں نکال دیتے ۔ جب شام ہوئی تو اس کے پاس بہت سے لوگوں کو لائے چین میں بعد تو میں نہیں ، کی نے ان کو زبان ہی سے کہ کہ نکال دیا اور سب پیاروں کو اچھا کر دیا ۔ دستی اور سورنا کے ڈوبتے وقت وہ سب لوگ جن کے ہاں طرح طرح ebooks.i360.pk ۳۲ کی پیاریوں کے مرلین تھے انہیں اُس کے پاس لائے اور اس نے ان میں سے ہر اک پر اتھر کو کر نہیں اچھا یا اور بدر میں بھی چن کر اوریہ کہ کر کر روند کایا ہے بہتوں میں سے نکل کہیں کہ توخدا اوروہ انہیں میر کیا اور بولنے نہ دیتا تھا کیوں کہ وہ جانتی تھیں کہ یہ سچ ہے ۔ (کوتا) فریسیوں نے جناب عیسی پہ الزام لگایا کہ وہ بلا بول (شیطان) کی مدد سے رومین کلالتے پھر وہ ایک گونگی بر روح کو نکال رہا تھا۔ اور جب وہ بدر ہی نکل گئی تو ایسا ہوا کہ گونگا بولا اور لوگوں نے تعجب کیا لیکن ان میں سے بعض نے کہا یہ تو بعد دوستوں ے سردار لز بول کی مدد سے روحوں کو نکالتا ہے ۔ ایک دخر جناب علی نے بوڈو میں سنواروں میں منتقل کر دی نہیں۔ جب وہ اس پاس گھریوں کے ملک میں پیار اور اور ان میں بدر میں نہیں و قبروں سے نکل کر اُس سے ہے ۔ وہ ایسے تند مزاج تھے کہ کوئی راستے سے گذر ہیں سکتاتھا ۔ اور دکھی انہوںنے چاک کر کہا اے خدا کے بیٹے ہیں تجھ سے کیا کام کیا تو اس نے یہاں آیا ہے کہ وقت سے پہلے ہمیں عذاب میں ڈالے ۔ ان سے کچھ دور بہت سے سوڑوں کا غول چر رہا تھا۔ پس بدروحوں نے اس کی بنت کرکے کہا کہ توہم کو نکاتا ہے تو ہمیں سوروں کے غول میں بھیج دے ۔ اس نے اُن سے کیا جاؤ اور نکل کر سوروں کے اندر چلی گئیں۔ اور کھو سارا خول کڑاڑ سے پرے جھپٹ کر جیل میں جاپڑا اور پانی میں ڈوب مرا (منی) ابن اقتباسات سے مفہوم ہوتا ہے کہ کلدانیوں کی طرح یہودیوں اور عیسائیوں کے ebooks.i360.pk Fr ے کے مطابق بھی بدرد میں مرگی، بدام انپ، گونگے پن وغیرہ امراض کا باعث ہوتی ہیں اور جب انہیں نگاہ جاتا ہے تو وہ چیختی ہوئی بھنگ بلتی ہیں اور انہیں انسانوں سے میدانوں میں مستقل بھی کیا جاسکتا ہے ۔ جناب داؤد کے بارے میں عہد نامہ قدیم میں لکھا ہے کہ ان کے سریلے نغمے بن کہ بد رو میں ستانا چھوڑ دیتی تھیں ۔ بنی اسرائیل کے بادشاء سائل کو بد روح سناتی تو وہ جناب داؤد کو بلوا بھیجا اور ان سے گانا سا کرتا جس سے وہ ہو گاوت اسے بتانا چھوڑ دیتی تھی ۔ نے بعد ارواح کا تصور ایرانیوں کی اخلاقیات میں بھی بار ہا گیا تھا۔ مشہور ایرانی دانش مند وارگ مہر نے دی بدرد میں گنائی ہیں جو انسان کی عقل و خرد پر غالب آجاتی ہیں اور جن سے نے اس ان بچانا ضروری ہے۔ یہ ہیں ۔ آز (پیچ) نیاز (امتیاج ) خشم ، تنک کمیز ، رنگ ، نام (قسمت دو رونی (منافقت) ناسپاسی (ناشکر این ناپاکین بد نمایی ندیم اقوام میں یہ عقیدہ عام تھا کہ شیطان خدا کے نیک بندوں کو آزماتا رہتا ہے ۔ ازمنہ وسطی کے یورپ میں خیال کیا جاتا تھا کہ شیطان بعض لوگوں سے ان کی روح کے عوض معاہدے کرتا رہتا ہے۔ گوئٹے کے مشہور ناٹک فاؤسٹ کا مرکزی خیال یہی ہے ۔ شیطان فاؤسٹ سے کہتا ہے کہ تمہاری روح کے عوض میں تمہیں دولت ، حکومت اور حسین عورتوں کی محبت دوں گا۔ گوتم بدھ کے سوانح میں ہے کہ جب وہ بڑ کے درخت کے نیچے سادھی میں بیٹھا تو مارا آمد (شیطان) نے اُسے ہر طریقے سے بہکانے کی کوشش کی جو تم نے دیکھا کر غم برھنہ اله شاهنامه فردوسی ebooks.i360.pk حسین عورتیں نہایت ترغیب آور انداز میں انہیں کا شکار اور کوٹھے بال با کراس کے سامنے پی رہی ہیں ۔ یہ مارا کی کارستانی تھی ۔ ولی انتھوا کو بھی شیطان نے اسی طریقے سے گمراہ کرنے کی کوشش کی تھی شیطان نے جناب عیسی کو بھی آزمایا تھا ۔ کا اور فی الفور روح نے اُسے بیابان میں بھیج دیا اور وہ بیابان میں چائیں روز تک شیطان سے آزدیا گیا ۔ پنجاب میں ایک نہایت خوفناک تو تقریر ہے کہ الجھ عورت اولاد نرینہ کے حصول کے لئے کسی دوسری عورت کے بیٹے کو کاشی کی چھری سے ذبح کر کے اس کے لبو میں نہائے تو مقتول کی روح اس کے رحم میں چلی جاتی ہے اور وہ بیٹے کو جنم دیتی ہے۔ پولیس نے ایسی ل کئی گھنی عورتوں کا سراغ لگایا ہے ۔جگری کی شہزادی ما دام با نوری اپنے شباب کو بجاں رکھنے اور دوسروں کی جو ان کو میں اپنے بدن میں منتقل کرنے کے لئے اپنی جوان لونڈیوں کو قتل کر کے ان کے خون میں نہایا کرتی تھی ۔ کہ عرب اور ایران کی لوک بات میں دیو ، حضرت غول ، آل پالیس ، بچه خور جیبی بلر روحوں کا ذکر ملتا ہے جو انسان کی دشمن ہیں اور اس کی جان لینے کی فکر میں رہتی ہیں بیغول (لغوی معنی سے مصیبت دہشت کا تصور قبیل اسلام کے عربوں سے یاد گار ہے جوب کہتے ہیں که غول راست چلتے مسافروں کو بہکا کر ایک طرف لے جاتے ہیں اور جان سے مار دیتے ہیں ۔ ر اپنی شکل بدلنے میں کی طاق ہوتے ہیں ۔ ایک عرب شاعر تابسط شہر اپنے اپنے اشعارمیں اکثر غولوں کا ذکر کیا ہے ۔ کعب بن زمیر کا شعر کے ہے ebooks.i360.pk ۳۵ نماند وم على حال تكون بها . كما تقون في الواجب المغول وہ کبھی ایک حالت میں نہیں رہتی بنوں کی طرح ہو عیشہ کپڑے بدلتا رہتا ہے۔) اس ( نصف الناس میں آدھا آدمی ایرانیوں کا پی پیا ہے جوکسی ندی کے کنارے بیٹھا تا ہے جب کوئی مسافر پار جانا چاہے تو وہ کا جزی سے گڑ گڑا کر اس کی منت کرتا ہے کہ مجھے مسافر وہ گی اٹھا کر لے چلو با فر رحم کھا کر اسے اپنے کندھوں پر بٹھا لیتا ہے ، ندی پار کر تے ہوئے اس مسافر کی گردن کو اپنی نگوں میں جکڑ لیتا ہے ۔ اور اسے بلاک کر دیتا ہے پالیس سوئے ہوئے مسافروں کے پاؤں کے تلوے چاٹ چاٹ کر انہیں موت کے گھاٹ اتار دیتا ہے ۔ آل خطرناک روح ہے جو زچہ کا کلیب اپنا جاتی ہے۔ اس سے بچنے کے لئے ایرانی زچہ کے پاس کی توار رکھتے ہیں۔ بچہ خور ایک بلاہے جو بانجھ عورت کے رحم میں رہتی ہے جو جنین کو کھا جاتی ہے پانی عورتیں آپ سے سخت خائف رہتی ہیں کیوں کہ وہ نومونو بچوں کو کھاجاتی ہے۔ بچے کی پیشیں کے بعد ماں اور بچے کو آل سے بچانے کے لئے یک پیاز ان کے سر پر رکھتے ہیں تاکہ اس دور رہے اس کے چار پاؤں اور ایک دوکم ہوتی ہے مگر دن اونٹ کی طرح لمبی اور منہ گدھے کا ہوتا ہے ، فوالا سے ڈر کر بھاگ جاتی ہے ۔ دیوؤں بعضرتوں اور پریوں کا ذکر مشرقی سطلی کی دوک کی کہانیوں میں اکثر آ ہے۔ ایرانیوں کے خیل میں ویو اور عضویت کو دا ورنہ پر سیر کرتے ہیں۔ وہ ایت عظیم الجثہ اور ڈراونی شکل کے ہوتے ہیں سر پر دو سینگ ہوتے ہیں اور ہوا میں اڑسکتے ہیں ۔ فردوسی نے شاہ نامے میں ان کا ذکر کیا ہے۔ ستم کے باپ زال او میرمن اور سفید دیو نے پہ اوات در رستم نے شاہ کی کاوس کو دیوؤں کی قید سے نجات دلانے کے لئے تلوار اٹھائی تھی۔ حضرت " سے ار ہوتی ہے اور نہایت مکار ہوتی ہے ۔ وہ خو بصورت جوان لڑکیوں کے روپ میں برفوں کو مکاتی یہ ۔ ebooks.i360.pk ہے۔ اور کچھ عرصے کے بعد انہیں جان سے مار دیتی ہے۔ پریاں اور پری زاد نہایت حسین اور طرح دار ہوتے ہیں۔ اُن کا بادث و شہپال کوہ قاف میں رہتا ہے۔ پریہاں راتوں کو اڑتی پھرتی ہیں اور کوئی خوبصورت جوان دکھائی دے تو اسے اپنے تخت پر بٹھا کہ پرستان سے جاتی ہیں۔ داستانوں میں ان کا اکثر در آیا ہے پری زاد اور دل ایک دوسرے کے تین ہوتے ہیں۔ پریاں انسانوں کو آزار نہیں پہنچائیں بستہ کسی پری کا سایہ کی آدم زاد پر پڑ جائے تو وہ آسیب زدہ ہو جاتا ہے ۔ ہندوستان کے ادب میں راکھشوں کا ذکر آیا ہے جو نہایت خوفناک قوی ہیکل اور خونخوار ہوتے ہیں۔ راون جو سیتا کو لے بھاگاتھا اور راہو جو سورج چاند کو نگل کو گرمین لگا دیتا ہے کاش ہی تھے شیبو اور کالی دیوی راکھشوں کے خلاف لڑتے رہے ہیں گندھرو اور اپسرائیں راجہ اندر کے سورگ کے ا راجہ علمان در تورین می کند فرز خوش گلو موسیقار ہیں جن کی سر اور تال پرچین اپسرائیں تو پر دور انداز میں بھاؤ بتانا کراہتی ہیں اور اجواد اور اس کے درباریوں کو جھاتی میں سنسکرت کے قصتوں اور جنگوں میں بعض اپراڑی اور انسانوں کے معاشقوں کا بھی ذکر آیا ہے کا یہ اس کے مشہور ایک شو کی میر وان ایک میرا کے بطن سے تھی ۔ کو اما تصور بھی گردوں کے نے دو بہتر یہ ہے نیز ڈیہ نے اس کی تعریف کرتے ہوئے کھا ہے کہ ان عالم ارواح کے لئے سیلانیت یا واوں کا دیا ہوا نام ہے وہاں سے غیر شخصی LA DICTIONARY OF PSYCHOLOGY ebooks.i360.pk ۳۷ یادہ پر اسرار توانائی بھی مرادی جاتی ہے جو بعض اشیاء میں نفوذ کر جاتی ہے۔ کوڈ گھر کہتا ہے کہ ان کا تصور میلانیشیوں کے ذہن ودماغ پر چھایا ہوا ہے۔ ان کے عقیدے کے مطابق ان کا دماغ پر مانا ایک قسم کی فوق الطبع توانائی کی تاثیر ہے جو بعض اشیاء یا اشخاص میں موجود ہوتی ہے۔ اس بو ہے۔ کے طفیل بادشاہوں سرداروں کا مہنوں اور سیانوں میں غیر معمولی قوت پیدا ہو جاتی ہے۔ کوڈنگٹن کے اس خیال کی تشریح کرتے ہوئے رات لکھتا ہے کہ مانا کا عقیدہ نہ صرف باری نفسیاتی توانائی کے تصور کو پیش رو ہے جبکہ تمام توانائی کا سر چیڑ ہے ۔ وہ کہتا ہے کہ ابتدائی دور کی غیر شخصی توانائی یا تاثیر کو بعد میں خاص خاص اشخاص ، درختوں ، جانوروں، پرندوں ٹانوں ، دریاؤں ، آبشاروں ، جادو گروں دشمنوں کاہنوں ، دیوتاؤں اور ان کے اور تاریں سے منسوب کر دیا گیا ۔ ان کا تصور آج بھی افریقی ، آسٹریلیا، میلا نیشیا انڈونیا کے وحشی قبائل اور کئی مہذب می اقوام میں پایا جاتا ہے۔ شمالی امریکہ کے لان مینڈی بنا کر اور نڈا ، دیکھن یا مانیٹڈ کہتے ہیں ۔ دوسرے عرب ممالک میں اسے بہ کہ (برکت) کا نام دیا جاتا ہے . ہندو اسے سکتی کہتے ل THE MELANESIANS CONTRIBUTIONS TO ANALYTICAL PSYCHOLOGY ebooks.i360.pk ۳۸ نہیں جو ان کے عقیدے کے مطابق او تاروں اور دیوتاؤں کی مورتیوں میں موجود ہوتی ہے۔ شیو کی زوجہ کال کو بھی شکتی کیا جاتا ہے کیوں کہ وہ شیر کی توانائی کی صورت ہے شبلی آفاقی نو توانائی کی شکل می دنیا بھر کی اشیاء پر اپنا اثر ڈالتی رہتی ہے۔ جنوبی ہند میں یہ عقیدہ ہے کہ سکتی ہر مرئی غیر مرئی ذی روح یا غیر ذی روح میں موجود ہوتی ہے اور لوگوں کے خیالات نی و با اور احساسات تک میں پانی جاتی ہے۔ یہ شر اور خیر دونوں کے لئے ہوتی ہے ۔ اس کے اچھے اثرات بھی ہو تے ہیں اور بڑے بھی جنہیں انٹ کہتے ہیں جنوبی ہند کے سلمان شکنی کو قدرت کہتے ہیں ۔ قدرت کے اچھے اثرات کو برکت اور برے اثرات کو حرکت کہتے ہیں ۔ اُن کا کہنا ہے حلال میں برکت احرام میں حرکت کہ ہندوؤں کے خیال میں گنوا سانپ ، مورا ۔ گھوڑہ تھی، سانگ رام کے پتھر ، کنوں کے پھول اور پیپل کے درخت میں فائدہ پہنچانے مام والی شکتی ہوتی ہے۔ مراکو میں صالح توانائی یا ان کو ر کی برکت ) کہا جاتا ہے جو وہاں کے باشندوں کے خیال کے مطابق اولیا در سادات ، عالموں ، مجذوبوں اور سرداروں میں ہوتی ہے اور جس کے باعث عالموں وغیرہ کے دم کرنے یا چھونے سے مریض شفایاب ہو جاتے ہیں ۔ ایران قدیم میں اِس پراسرار توانائی کو فر کہا جاتا تھا ۔ قبر کاویانی کی ترکیب اسی سے موقر یادگار ہے ۔ فردوسی نے شاہنامے میں لکھا ہے کہ بادشاہوں کے جاہ و جلال، ربید ہے بیت اور حشمت کی تر میں قبر شا ہی ہی ہوتا ہے۔ THE KEY OF POWER.J.ABBOTT, ebooks.i360.pk مقدس جانور کے تصور کا آغاز میں انا ہی کے عقیدہ سے ہوا تھا ۔ راٹن بمتو نے لکھا ہے کہ بھی ہے سامیوں کے ہاں یہ عقیدہ عام تھا کہ مقدس جانور کا گوشت کھانے سے اس کی مانا کھانے والے میں حلول کر جاتی ہے اور وہ بھی جانور کی توانائی اور تقدس سے بہرہ ور ہو جاتا ہے اور وہ اس مقصد کے لئے مقدس ضیافت کا اہتمام کیا جاتا تھا ۔ دائیو نی میں کے پیرو نشے کے عالم میں بیلوں اور کبروں کو چیر پھاڑ کر کھا جاتے تھے ۔ ہندو گائے کو نہایت مقدس ماننے ہیں لیکن شاستروں میں لکھا ہے کہ خاص خاص تقاریب پر اس کا گوشت بھی کھایا جاتا تھا تا کہ اس کی شکتی کھانے والے میں حلول کر جائے ۔ اسی طرح اشر میدھد یگ کی تقریب پر قربانی کے گھوڑے کا گوشت بھی کھاتے تھے ۔ اشی قبائل بھی بعض جانوروں میں مانا تسلیم کر کے انہیں مقدس سمجھتے تھے اور اپنا قبائلی نشان یا ٹائم بنا لیتے تھے جن کو گوشت کھانا ٹیٹو لینی حرام تھا ۔ لفظ ٹیبو میں احترام اور امتاع دونوں مفہوم پائے جاتے ہیں جیسا کہ لفظ حرام میں دونوں مفہوم موجود ہیں ۔ عام حالات میں ان جانوروں کو مارنا سخت ممنوع تھا لیکن خاض تقاریب پر ان کا گوشت کھا لیا جاتا تھا ۔ قدیم مصری جن جانوروں کو مقدس مانتے تھے اُن کے لئے عالی شان مندر تعبیر کرتے تھے انہوں نے مقدسی سانڈ اے پیس اور مقدس بکرے کے لئے بعد تعمیر کر رکھے تھے کیوں کہ وہ انہیں غیر معمولی توانائی اور علمائی قوت سے بہرہ ور سمجھتے تھے ۔ مرنے پر ان کی تمہیاں بنا کر کیا کا دفن کیا کرتے تھے ۔ گائے بیل کا مقدس زرعی معاشرے میں ہر کہیں موجود تھا ۔ منوسمرتی ہیں لکھا ہے کہ کوئی بریمن کسی پنڈال ، حائضہ عورت شودر ، زچه بنفش یا بدی کو چھو کر پاک ebooks.i360.pk ہو جائے تو وہ گائے کو چھونے سے پاک ہو جاتا ہے۔ آج بھی پاک ہونے کے لئے بریمن پنچ تو یہ لگائے کا دودھ ، دہی، گھی، پیشاب اور گوبر جلایا ہوا پیتے ہیں ٹوٹلیہ کے ار تو امیر ، پیتے ہے میں لکھا ہے کہ دربار میں جانے سے پہلے راجہ کے لئے لازم ہے کہ وہ گائے ہیں اور بچھڑ کون کار کرے ، قدامت پسند ہندو مرنے سے پہلے گائے کو چھوتے ہیں تا کہ سیدھے سورگ ہیں پہلے جائیں۔ مولوی مد علی المفندان فارسی میں لکھتے ہیں ۔ محمد حسین پاری لوگ مہرگان کے دن عید کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ آج کی رات ایک گائے ظاہر ہوتی ہے۔ ہونے کے سینگ اور چاندی کے گھر ایک جلوہ دکھا کر غائب ہو جاتی ہے جسے نظر آتی ہے اس کا تمام سال عیش اور خوشحال میں گزرتا ہے" اور پارسیوں میں " فوراتوں کی عبادت میں گائے کا بول پیتے ہیں ۔ سانپ کے ساتھ ابتدائے تاریخ سے ایک عجیب قسم کی خلبانی کشش اور مصیبت وابستہ رہی ر ہے اور لوگ اسے حیات نو اور معنی ترغیب کی علامت سمجھتے رہے ہیں ۔ ناگ پوجا کا رواج در اوروں کے یہاں عام تھا ۔ آج بھی ہندوستان اور کشمیر میں جا بجا نانگ کے مندر دکھائی اپنے ہیں جہاں ناگ دیوتا کی پوجا کی جاتی ہے۔ ہندو سانپ کو مارا کہا پاپ کجھتے ہیں اور اسے دردھ پچاتے ہیں کہا جاتا ہے کہ انسینوں کی حفاظت سانپ کرتے ہیں ۔ ایک روایت ہے کہ زمین ناگ راجا جے شیش ناگ اور کر کوڑا بھی کہتے ہیں کے بھن پر رکھی ہے ۔ بودھوں کی جائے کہانیوں میں شیر اور ریچھ بہادری ، گیدڈار اور دانائی اور سیاست دانی مان نہیں۔ ، راج پی اور کوان عشق ومحبت ، کونسے اور اتو خوست اور گدھا لاقت میں خاص پایہ رکھتا ہے ہا ebooks.i360.pk ۴۱ کیا جاتا ہے کہ کوئے گذشتہ جنم میں باتونی عورتیں تھیں جو کنوؤں کے روپ میں کائیں کائیں کرتی اتی ہیں. آریا ہر انا اقوام میں ہر کہیں گھوڑے کو مقدس مان جاتا تھا جب ۲۰۰۰ وقام کے لگ بنگ ایلایت میں گھوڑے کو بد حالیا گیا تو گویا تاریخ عالم میں ایک نئے باب کا اضافہ ہوا گھر سوار قبیلے فتح و نصرت کے پرچم اڑاتے دور دراز کی اقوام پر غالب آگئے یونان اور ہندوستان یں سفید اور سیاہ گھوڑے کی قربانی دی جاتی تھی سلمانوں میں گھوڑے کو غازی مرد" کہا جاتاہے سندھی اسے فرشتہ مانتے ہیں۔ ایران میں گھوڑے کام چشم زخم سے بچنے کے لئے آج بھی ارواز سے پر لٹکاتے ہیں یا ٹرکوں کے پیچھے باندھ لیتے ہیں۔ یونان اور ایران میں دستور تھا کہ جب کوئی سورما لڑائی میں مارا جاتا تو اس کے گھوڑے کر اُس کے ہتھیاروں سے سجا کر اُس کا جلوس نکالتے تھے ۔ اور اس کے پیچھے پیچھے ماتم کرتے ہوئے جاتے تھے ۔ یونانی ریاست تھیباس کے مقدس دستے کا سردار پہلو پا ڈلیس جنگ میں ماراگیا تواس کے تہوں نے اپنے سرمنڈوا دیئے اور ماتم کرتے ہوئے اس کے گھوڑے کے پیچھے پیچھے پہلے سکندر اعظم نے اپنے دوست بیچنے سٹس اور ایرانیوں نے اسفندیار کی موت پر اُن کے گھوڑوں کے ملوس اسی طرح نکالے تھے۔ سلیمان زرین کے حکم پرچھوڑوں کی سات میں بطور تبرک لگائی جاتی ہیں۔ چنگیز خاں کی قبرپر اس کے پاس بہترین گھوڑے ذبح کئے گئے تھے۔ لوک کہانیوں میں اڑنے والے کل کے گھوڑے کا ذکر کیا جاتا ہے۔ جسے رومی پیگاس کہتے تھے۔ ہندو کہتے ہیں کو گھومے میں بہکتی ہوتی ہے۔ اور اس کا رابطہ بھوتوں پر توں کے ساتھ ہوتا ہے۔ مسلمان ممالک میں روایت ہے کہ گدھا ابلیس کا ساتھی ہے۔ کیوں کہ ابلیس ebooks.i360.pk ۴۲ ے کی دم پر کشتی نوح میں داخل تھا اور ان پرندوں سے بھی مانا ی غیر مولی المانی توت منسوب کی جاتی ہے۔ سلمان کہ ترا درد و کومبار خیال کرتے ہیں اور انہیں جان سے مارنے سے گریز اور سے مارنے سے رتے ہیں نمی کبوتر کو یہ کتے ہیں روی بر کا شدت سی اتے تھے کیوں کہ جنہوں نے نتھے رول کر جو گارے کے مقدس رومولی کو ہیں۔ اس کی جان بچائی تھی ۔ ہمارے ہاں اور خونی مانتے ہیں لیکن قدیم ایتھنز میں اسے دانش و خرد کی علامت کیجھا جاتا تھا اور سکھے پر اس کا نقش کندہ کیا جاتا تھا۔ قدیم عربوں کے ہاں کبوتر وصالی خوشی اور امن کی علامت بن گیا تھا۔ اکثر اقوام میں اختر امن مصلح اور محبت کی علامت تھی کیوں کہ وہ حسن کی دیری و نیس یا زہرہ کو بہت محبوب تھی۔ ایران میں کہا کے بارے میں کہتے تھے کہ وہ شخص کے سر پر بیٹھ جائے وہ بادشاہ بن جاتا ہے۔ ہمایوں کی ترکیب اسی سے یاد گار ہے ۔ ہمارے ادب میں کیا ، علقا ، سیمرغ جیسے فرضی پرندوں کو غیر معمولی طلسماتی توانائی کا مالک کیا جاتا ہے ۔ الف لید ولسلہ میں ایک عظیم البتہ کینڈے رخ کا ذکر آیا ہے جس کی خوراک ہاتھی تھے ۔ اسی طرح سیمرغ کے بارے میں شاہنامہ فروری میں لکھا ہے کہ وہ بڑا دانا ار خرد مند تھا اور رستم کے باپ زال کی پرورش اور تربیت ہی نے کی تھی۔ اس نے تم کو اپنا ایک بال دیا تھا کہ تم پر کڑا وقت آئے تو اسے آگ دکھانا میں تہاری مرد کو پہنچ جاؤں گا۔ اکثر قیام کرنے سے غیب بینی کی قوت موسوم کرتی ہیں ہیں ۔ ہمارے ہاں کو منڈیر پر بیٹھ کر کائیں کائیں کرے تو کہتے ہیں کہ اس گھر میں مہمان آنے والے ہیں ، عرب اسے ابرزا ہر مشکوں کا باپ کہتے ہیں اور اس کی اثران سے فال لیتے ہیں۔ عربوں کے خیال میں تو ا دو چاہنے والوں کو جدا کر دیتا ہے اس لئے اسے عزاب السبعین ( جدائی کا کوا ) کہتے ہیں ۔ ہندوستان میں عورتیں کاگ اڑا کر اپنے سمجھن کے ebooks.i360.pk ۴۳ وصال کی فال لیتی ہیں ۔ ایران میں کلام کی آواز سے نال لیتے ہیں۔ قدیم یونان اور رومہ میں گدھہ ، باز اور عقاب کی اُڑان سے فال لیتے تھے۔ کال بی کی طرح کالی مرغی کو بھی جادو گروں گردی کا پرندہ کہا جاتا ہے۔ میں کانوان خاص خاص تقاریب پر چھڑکتے ہیں ہمارے ان پیر زادے کالے مرنے کے ٹوکن سے تعویذ لکھتے ہیں۔ لوک کہانیوں میں طوطے کا ذکر کثرت سے آیا ہے ۔ مثلا موبنا طوطائی عالم اور دانش مند تھا اور چاروں دیر پڑھا ہوا تھا ۔ ہندو طوطے کو جنی ترغیب کی علامت کچھ کر اسے مقدس مانتے ہیں چنانچہ رہا ہے موقع پر بیدی کے ساتھ کڑی کے طوطے تراش کر آویزاں کئے جاتے ہیں ۔ عرب کہتے ہیں کہ مرغے کو سے کبوتری، نیولے ، نہ فاخته ، سیم ، خرگوش ، برن، شتر مرغ ، اور سانپ کا جنوں سے گہرا رابطہ قائم ہے اور وہ ان پر سواری کرتے ہیں ۔ وہ جن اور ہمزاد سے محفوظ رہنے کے لئے اپنے محلے میں خرگوش کا منہ لٹکاتے ہیں۔ اور بچوں کے حملے میں لومڑی کے دانت لگاتے ہیں . کلیسیا ئے روم والے مینڈک کو غیر معمولی قوت کا مالک سمجھتے تھے اور کہتے تھے کو کسی سوئی ہوئی عورت کی چھاتی پر سینڈک کی زبان رکھ دی جائے توہ اپنے سار سے راز اگل دیتی ہے۔ قدیم زمانے سے جادو گر اپنے ٹونوں ورکروں میں خرگوش مینڈک ، پدید ، اتو، مرغے ، کھوسے وغیرہ کی ہڈیوں اپنوں ، خون اور پیروں سے کام لیتے رہے ہیں ۔ مغول اور نا تار بھیٹر کبیری کے شانے کی بڑی سے اکثر قال لیں کرتے تھے۔ جب کبھی پلاؤ میں کسی بکرے یا بھیٹر کے شانہ کی بڑی ثابت و سالمہ بھی آئی تو اُسے نہایت غور سے دیکھنے گویا کوئی تحریر پڑھ رہے ہیں اور غائب کی خبر دیتے ہیں آج غور خبر دیتے بھی ایران میں اسکا روانا ہے ۔ اسے شانہ بینی یا فالِ شانہ کہتے ہیں ۔ تیور نہر اپنے ebooks.i360.pk سفر نامہ ہند میں لکھتا ہے کہ ہندو مور کو نہایت مقدس مانتے ہیں ۔ ایک ایرانی سوداگر نے مور کا شکار کیا تو ہندوؤں نے بلوہ کر کے اس سوداگر کو جان سے مار ڈالا۔ لوگ قدیم زمانے سے درندوں اور پرندوں کی طرح بعض درختوں ، پودوں اور پھولوں پہلوں کو بھی مقدس مانتے ہے ہیں بینی ان سے مانا منسوب کرتے رہے ہیں ۔ عرب کیر کے درخت کو منیوں رام غیلاں مینی غولوں کی ماں، کہتے ہیں۔ ایرانیوں کے خیال میں دیودار کے درخت پر دیو بسیرا کرتے ہیں کی نے اس کا یہ نام رکھا گیا ہے۔ عرب اس درخت کو شجرہ انجمن کہتے ہیں ۔ اقوام عالم میں درختوں کے ٹھنڈ بڑے پر اسرار اور منقدی مجھے جاتے تھے خیال یہ تھا کہ ان میں رو میں قیام کرتی ہیں۔ فریزر نے اپنی کتاب شاخ زریکی میں نبی کے جھنڈ کا ذکر کیا ہے جس کے ایک درخت کے نیچے ایک آوٹی نکی توار سونت کہ اس کی شہری شاخ کی حفاظت کیا کرتا تھا کوئی دوسر) شخص اس کی جگہ لینا چاہتا تو وہ اس سے لڑائی کرتا اور غالب آنے پر اسے قتل کر دیتا یا اس کے اتھ سے مارا جاتا تھا۔ یہ علد قیصر روم کالی گولا کے زمانے تک قائم رہا ۔ جرمن گھنے جنگلوں اور تناور درختوں سے علمائی قوت منسوب کر کے ان کی تقدیس کرتے رہے ہیں ۔ ان کے خیال میں گھنے جنگل دیوتاؤں اور روحوں کے مسکن ہوتے تھے۔ بھٹ بلوط کے درخت کو بادشاہ کہا کرتے تھے ، اطالیہ مں بلوط میر میر دیوتا کا مقدس درخت تھا ، عهد نامه دین نے ہی میں قیا م رام اور شعریات کا ذکر آیا ہے وہ بابل اور ایران سے ماخوذ ہے ۔ مشہور قدیم بیر جمل حمامش نے شجر حیات کی توش میں ہفت خوان لے کئے تھے۔ مسلمانوں کے ہاں انجیر اور زیتون کے درخت مقدس میں کیوں کہ خدا نے ان کے نام کی قسم کھائی ہے ۔ خرما اور انار بھی مقدس مانے گئے ہیں۔ ایک روایت یہ ہے کہ اس دنیا کے ہر انار میں ایک دانہ ebooks.i360.pk ۴۵ ہشات کے انار کا ہوتا ہے۔ بہشت میں ایک بیری کا درخت ہے جسے مراد دہندہ کہا جاتا ہے العامل کے وقت زچہ کو تین کھجوریں کھلائی جاتی ہیں جس سے دردزہ میں آسانی ہو جاتی ہے۔ کیوں کہ روایت ہے کو مرم مدرائے جناب عیسی کی پیدائش کے وقت تین کھجوریں کھائی کہ نہیں ایران اور ہندوستان میں بھوتوں پر نیجری اور منظر بد سے بچاؤ کے لئے وار سپند منظر (سال) کی دھونی دی جاتی ہے پسند کو دیکھتے ہوئے کو گوں پر جلا کر چشم بد سے محفوظ رکھنے کے لئے اس کا دھواں سر کے گرد گھمایا جاتا ہے کئی فقیر انگیٹھی اٹھائے اٹھائے پھرتے ہیں اور اس میں حرمل جلا کر اور دھواں دے کر دکانداروں سے پیسے مانگتے ہیں ،ایران میں نظر بد سے بچانے کے لئے حرمل بہلاتے ہوئے کہتے جاتے ہیں۔ سپند که کاشت ؟ محمد که پیچید ؟ على که دود کرد ؟ فاطمہ از برائے کہ ؟ از برائے حسن و حسین الہا دلہن کو منظر بد سے بچانے کے لئے سپند کو مجبری میں جلا کر اُن کے سروں کے گرد گھماتے ہیں ۔ ہندوؤں میں ہر گھر ۔ میل اشرک اور پاس کے درختوں کی پوجا بڑی مقتدرت سے لی جاتی ہے، کیونکہ مل دشنہ کا، برگر شیر کا اور پارس بر ہا کا مقتدی درخت ہے۔ جوؤں کے خیال میں ان درختوں میں ایک کار میں بسیرا کرتی ہیں ، ہندو عورتیں حصولی اور و کے لئے میل کی شاخوں میں رنگ برنگ کے دھاگے باندھتی ہیں اور اس کا پر کرما (طرف) کرتی ہیں سند و میں میل ، میری اور سوڑی کے درختوں کو خطرناک اور ٹیم کے درخت ebooks.i360.pk ۴۶ کو با برکت خیال کرتے ہیں نیم کا درخت قبرستانوں میں لگایا جاتا ہے ۔ اہل مغرب اپنے قبرستانوں میں مرد کا درخت لگاتے ہیں کیوں کہ یہ حسن کی دیوی افرد رانی کا مقتدی درخت تھا۔ یونان قدیم میں درختوں کی دیویوں کو اور یاد کہتے تھے جو نہایت حسین بھی جاتی تھیں۔ بینڈ نہیں کیا اور کیٹی کہتے ہیں۔ ان کا عقیدہ ہے کو اپنی دیویوں کے اثر سے درخت پھونتے کہتے ہیں ۔ اور اگر انہیں کاٹ ڈالا جائے تو یہ دیویاں بھی مرجاتی ہیں ۔ بودھو سنگ تراشو کیشنیوں کے نہایت خوبصورت مجھے تراشے تھے جن میں سانچی تو پا کے مجھے حین ترین سے جاتے ہیں . ہندو کسی کے پودے کو کرشن سے منسوب کر کے اسے بڑا مقدس مانتے ہیں کسی کی آرتی اتاری جاتی ہے جیسا کہ دیوتاؤں کی آرتی اتار نے کا روانا ہے مرتے وقت مریضی کے منہ میں تلسی کی پتی رکھتے ہیں اور رات کو اس کے سامنے چراغ جلائے جاتے ہیں مند و درختوں کو ذی روح سمجھ کران کا آپس میں بیاہ بھی رچاتے ہیں ۔ جو شخص ہم کے پیڑ لگاتا ہے وہ اور ان کی بیوی اُن کا پھل نہیں کھا سکتے جب تک کہ وہ آم کے کسی درخت کا بیاہ کسی دوسرے درخت سے زکر لیں ۔ یہ بیاہ عام طور سے کسی املی کے پیرسے رچایا جاتا ہے جو خاص اس مقصد کے لئے قریب بی بویا جاتا ہے۔ اس بیاہ پر ہزاروں کا غریب اٹھ جاتا ہے ۔ اس تقریب پر بر ہمنوں کو خوب بھر جن کرایا جاتا ہے۔ اسی طرح جو شخص تالاب بنواتا ہے وہ اس کا پانی نہیں پیتا جب تک کہ وہ اس تالاب کا بیاہ اس کے کنارے اُگائے ہوئے پیر کے ساتھ کہ نہیں لیتا اس بیاہ کی رسوم این ہی ادا کی جاتی ہیں نہیں کو دابا ولی کے بیاہ پر اور ان پر دل کھول کرچ کرتے ہیں ۔ ebooks.i360.pk وسط ایشیا کے مالک میں انجیر کو جنگ کی علامت سمجھا جاتا ہے جسے دیر نہیں شراب کے دیوتا نے اور ان کے دروازے پر بویا تھا۔ عورتیں حصول اولاد کے لئے انجیر کے پیر سے ہمکنار ہوتی ہیں۔ فلپ سی لکھتا ہے کہ آج بھی نہرا برایم کے پاس پنیر کا ایک پیڑے جس کی مہینوں کے ساتھ مسلمانوں ور عیسائیوں نے رنگ برنگ کے رومال باندھ رکھے ہیںان کے خیال میں اس درخت کی پوجا کرنے سے پرانے ہیں بھی شفایاب ہوجاتے ہیں درختوں کے علاہ میں پھولوں سے بھی طلسماتی ارات وابستہ کئے گئے ہیںاور ان سے ایم مائی تھے منسوب کئے جاتے ہیں بیوا سونی کمی کے بارے میں کہتے ہیں کہ وہ ایک نیز شام تھی جو ہیں سورج دیوتا کو دل سے مٹھی لیکن سوریہ نے التفات کیا اور اسے پھول بنادیا ، اب وہ اپنے محبوب کو دیکھا کر تی وہ ہے۔ برسی کسی (نگی، ایک مین نوجوان تا جوانی ران پر را مرورتها جنگ کی ایک دری پر فریت گی میں وہ اس خامی نہیں اتا تھا اور وہ بے چاری اپنےدل میں سلگتے ہوئے ارمان نے اس کے مجھے مجھے پھر کہتی تھی ۔ ایک دن نرسی کسی کو پیاس لگی تو ایک بیٹے کے کنارے جھک کر پانی پینے لگا۔ اس ے پا سکی جوانی میں دکھا تواپنے آپر عاشق ہوگیا، ایک مدت کم در عالم انگلی میں انے میں جہال کے نظارے ہیں حور ہا ۔ آخر دیوتاؤں نے تم کھا کر اسے نگس کا پھول بنا دیا جو آنکھ کی علامت بن گیا۔ لال کے پھول کے ساتھ ھی ایک کہانی والتہ ہے جس کی دیوی ایک نوجوان گڈریے ادونس پر فدا ہوگئی اس بیوی ے معاشی مریخ دینا کو تو آ گیا اورا نے خنزیر کا روپ دھار کر ادونس کو بلاک کر دیا جس زمین پر اورنس کا بروجی اردو کے پہیوں کی نے چنانچہ دورکے لئے عرب میں شقائق انسان انسان یا ارونس کے زخم ) کا لفظ موجود ہے ۔ قدیم مصری اور ہندو کنول کے پھول کو نہایت عقیدت سے پوجتے رہے ہیں بند کہتے ہیں کہ دیوتا وشکو کنول کے پھول پیٹ کر قدم کیا ہے جو کوچوں کا بادشاہ ان کیا ہے۔ شامی در اک کہانیوں میں اسکا ذکر ebooks.i360.pk تی پیرایوں کی کیاگیا ہے جو کے وہ گیس ار، بنفش ، ایران وغیرہ فارسی ادب میں خاص نہیں کی موری اختیا کر نے میں شکست شاعری من خیلی بیریا موسی ہوگی چھا وغیرہ کے حوالے سے بڑی خوبصورت موگر تیکی در آن میں ہیں کیوں اور بیت کہتے ہیں پاکستان بنا یہ درایران کا ری ایوان گلاب ہے فرنان کامل زنی ، این کامیل دار جرمنی کا نقشہ ، ہند کا کنول چین کا آمر کا چوک ، جاپان کا چیری کا چول ونیز لالہ، مہند کو قومی اہمیت دی جاتی ہے۔ ا کہ ہم دیکھ چکے ہیں قدیم زمانے کا اسان جس نے کویر اسرا کہ اس سے ان یا علمای منسوب کر دیا تھا۔ اس خیال کے تحت اس نے دیاؤں بندروں ندی نالوں سیٹوں جھیلوں اور آبشاروں کو بھی پی ہی طرح کی دنیامیات وزی روح ہستیاں مان لیا ۔ قدیم مصری دریائے نیل کو دیوتا کھ کر اسکی پوجا کرتے تھے۔ ان کی معیشت کا انتھا مان ایمان پر تاجر رسا نی میں کی تھی اور کناروں پر دور دور تک پھیلے ہوئے کھیتوں کو سیاہ کر جاتی تھی۔ مصری یل کے دین کو اپنا سے بڑا جن مجھے تھے جب بھی برسات کے موم می علیانی نےمیں دیر ہو جاتی و بصری ایک نوخیز خوبصورت لڑک کو بار نگار کر کے دریا کے بیج بند حار غرق کر دیتے تھے اسے عودی تیل کہتے تھے ۔ آج منجدھار بھی فلامین اس مقصد کے لئے مٹی کی مورہ تیہاں بناکر دریا میں ڈبوتے ہیں ۔اسی طرح بابلی دریائے دجلہ دفرات مورتیاں ۔ ندی دریائے اردو اور ہندی گنگا جن کی پوچھا کہ عہد نامہ قدیم میں یں جنت عدان کا ذکر دجلہ و فرات کا دا ہی تھا۔ سندھی آج بھی دریائے ندہ کر دیا بادشاہ کہتے ہیں اور اسے ایک خدا رسیدہ ولی پاتے ہیں۔ بند گنگا و بنائی چھیا نہایت ذوق وشوق سے کرتے ہیں۔ چینش کرونگا ان کہتے ہیں۔ ان کا خیال ہے موٹی کو گنگا میں ڈوبی دوگانے سے آدمی کے پاپ جھڑ جاتے ہیں مردوں کی ہڈیاں گنگا میں بہاتے ہیں کہ وہ سیدھے سوگ میں چلے جائیں میں تیسری جنگ میں ڈوب کر خودکشی کرتے ہیں اور اسے اپنی کمی کا باعث بجھتے ہیں سامی رام تیرتھ نے گنگا کے بند داری کادھی بائی اور پران تیاگ دیئے ۔ سناتن دھرمی سفر کر رہے ہوں اور راستے ہیں ebooks.i360.pk دیا آجائے تودہ ہے پھینک کر دیا ہو ا کر بیت دینے میں بیابان شروع سے مظاہر فطرت کو ذی روح اور ڈی جیات مانتے رہے ہیں۔ دوران میں مراد ان کی ترقی کرتے رہے ہیں۔ ان کی شاعری میں آبشار روز در شور ے بہتا ہوا اور جھاگ اڑاتا ہوا گرتا ہے ایک تجارت جو مرد ہے جبکہ آہستہ روی سن گیر نے والے آبشار کو ایک یلی وزیر ریک کہتے ہیں جو ارج سے ڈی اور بھی ہوئی پی ار نے میت ہے بلے باری و لوک کہا نواب) یں ہی جیلوں اور یوں کا ذکر آیاہے جو دو کے کسی ہوتے ہیں انسانی میں نے بتائی آردرد کو پوراکرنے ے لئے پیشہ آپ جیت کی میت کی جو ظلمات میں واقع ہے شو نو ں کا پانی پی لیا ہے وہ سر ہوجاتا ہے سانا جاب خضر کوساتھ لے کر اس پیشے کی تلاش میں بھلا تھا۔ وہ راستے سے بھٹک گیا جب کہ جناب خضر آب جا پہنے میں کا میاب ہو گئے آب حیات کے لئے ہندوؤں میں امرت اور یونانیوں میں امر دیا کے تصورات موجودہیں دولوت الفاظ کے معنی بقائے دوام ہی کے ہیں۔ قدیم انسان کے ذہین میں پہاڑ ، چاہیں دور تھ بھی اسرار کے دھند کے مں لپٹی ہوئی ذی روح ہستیاں تھیں۔ وہ پہاڑوں کی سر بلک برف پوش چوٹیوں کو یر اور خو کے نام سے دیکھتا تھا گھرا ی ہیں یہ دیکھ کر سو رہا ہے میرا گاؤں پہاڑیوںمیں گر رہا ہے جب بھی یہی پہاڑوں میں نکلا ہوں تو ان ی عجیب وغریب شکلیں جو رات کی بوچھاڑوں نے بائی بی اوران پرچھایا ہوا تھا کون میرے لئے ہے پا ، سے جذب شیش کا باعث ہو آتے اور مجھے ڈر بھی دیا ہے جس میں قدیم انسان کی مرعوبیت اور دہشت کا اندازہ کر لکھتا ہوں جو پہاڑوں اور چٹانوں کے نظارے سے محسوس کیا کرتا تھا۔ چنانچہ اس نے ہمالیہ، اپل دماوند : البرز، الپس وغیرہ کو رکھوں، دیوؤں جنتوں پریوں کامسکن بنا دیا اوران کی تدریس کرنے لگا ۔ ہندوستان میں جو ہزاروں برسوں سے تو بات کا عجائب گھربنا ہوا ہے آج بھی مالی کی پٹیوں پر بدری ناتھ کھانا تھے وغیر سینکڑوں ہی تو موجودی جہاں والو لوگ سینکڑوں میلوں سفر کر کے جاتے ہیں ہمالیہ کے عقب میں افسانوی پیار سمیر و تھا ، جمہ مہندوؤں کے دیوتاؤں کا سکن تھا۔ پانڈو بھائیوں نے درود پری سمیت ہمالیہ ebooks.i360.pk ۵۰ ہی کے برف پوش اس میں گل کر جنایتی ایوانوں کے ای او پی کی و یا می تے ایران کے پہاڑ ائیرز اور مادہ پریوں اور دیوروں کے کن تھے ہندوؤں ے جو اندر کا سوگ یا اور لوک ہمالیہ کے دامن میں ہے جہاں سر سبز سدا بہار درخت پھول دار بیلوں سے ڈھکے ہوئے ہیں سونے چاندی کے محل میں راجہ اندر کے سامنے خوش گلو H کی انا گنده روسری تائیں راستے میں او پری چہرہ اپسرای نایت می پروراندازمی با تاتار اور ان میں کام کا کر کر ناچتی ہیں جب کسی رشی کے آپ چپ سے دیوتاؤں کا شک ان رونے لگتا ہے تو اسے رجھانے کے لئے حسین اپسرائیں اس کے پانی بھی جاتی ہیں جن کے جادوئے جہاں سے رشیوں کی کار بھر کی دیانت غارت ہو جاتی ہے۔ پہاڑوں کی کا بعض چٹانوں اور نہرو سے بھی ان سب کی جاتی ہے ۔ اس کی معروف شال فیتہ الصحرا منوی منی بیان کا گندی ہے دین ایک سٹیرنگ کی چان پر نایاگیاہے جسے قدیم نانو سے مقدس مجھے رہے ہیں۔ شروع شروع میں فنیقیوں ے اس کے گردان امید تیر کر کھاتھا یہودی ا پر غالب آئے توانہوں نے رمیبد کار کردیا اوراسےاپنی زیارتگاہ بنا لیا حضرت سلیمان نے اس چٹان پرا ریری جو بت العز کےنام سے موسوم ہوا ہی تندیس مانوں کا قبل او بیا این کار را وضع کے سیاہ پچھوں سے بھی علمانی خواص مشروب کرتے رہے ہیں ۔ صابئین نے کو اور تم میں مقدس سیاہ پتھروں کے لئے عبادت گاہیں تعمیرکرائی نہیں جن کا طواف کرنے کے لئے ہزاروں اتنی دور دور سے آیا کرتے تھے۔ وہ کا تیتر یوگا براس ی کا یا پھر گیا اور دور سے گیا اوروہاں کی پوجا کردار دیا۔ بند ی ی ی قسم کے بیان پر کی جسے دو سالگ اسکتے ہیں کو جا کرتے ہیں یوں وہ پانی میں ہے فارس میں سے ناک محک کہتے ہیں۔ بندہ سے ظہیر بھی مانتے یں اور ان سے دیوتا جو کر رہتے ہیں ان خل تا تخت نشینی کے دو یا پھر کے تخت پر ٹھتے تھے میں 140 تخت جا گرفت نشین بانوی کا تخت سنگ سیا وی یک خون کو چوکی پر نصب تھا کہا جاتا تھا کی نون کے جسے اسے HOLY OF HOLIES کتے تھے ebooks.i360.pk ۵۱ کام مانے سے پہلے آہے تھے۔ ترکستان میں ایک یا رنگ کا مانی پر ہے جسے یہ کہتے ہیں اوروں کے ہاسے ا عقیدہ ہے کی بارش برساتا ہے خیر الدین اس نے ان تک میں اس پر اورا کی تاریر کر رہا ہے۔ ایران اور دوستان میں لیے پیر و جو میں جی پیسی برگ کےہاتھا پاؤ کا نقش محفوظ ہوگیا ہے لوگ ان کی نہایت گریہ کرتے ہیں۔ ایرانیوں کا عقیدہ ہے کہ میں تیری یاد توں کو جاتے میں کئی لوگوں نے ایسے پتھروں کو ٹرکوں پڑھائے پھلتے اتوں اتنے ہوئے دیکھنے کا اٹوٹی کیا ہے۔ احادیث میں ایک ایسے تھر کا ذکر آیاہے جو عزت مولی کے کپڑے سے بھا کا تھا جب دہ ندی ای میل کرنے کے لئے اترے تھے اینی پیرو میں مرد عقیق فیروزه نیم پچھان بیب وغیرہ کوبھی علمای امام منسوب کرتے رہے ہیں ایران ا پنجاب میں یہ عقیدہ عام ہے کہ فیروز چشم بد سے بچاتاہے لو اس کا نگینہ انگوٹی میں جڑواتے ہیں اور اسکے منکے مواشی کے گلے میں لٹکاتے میں بی بی کے بارے میں خیال ہے کہ اس کے پینے سے آدمی افلاس را میان سے چاہتا ہے۔ یشب پینے والے کو پاس نہیں لگتی چین ک کارگر شب سے نہایت خوبصورت آرانی جنین بناتے ہیں اور ان پھیرے بے دربار کرتے ہیں ۔ جادو کے اثرات کو قائل کرنے کے لئے ہم اور یاقوت سے کام لیتے ہیں۔ زمرد کے و ارے میں کہتے میں ہیں گھری ہو ہی سانپ نکالا یرید یا تو تا یا ایا این را برای کاموں کی تاریخ پایانی نت کی رعایت سے ان کی انگوٹی کے لئے جمعہ تجویز کرتے ہیں اور سادہ لوح ان کی باتوں پر یقین کر لیتے ہیں ۔ ان کی بنا پرمنی دھاتوں کی عجیب و غریب تاثر کے قابل ہے میں ، غاروں کے انسان نے سب سے پہلے تا با دریا کیا تھا بعد میں انہیں شمالی آمیزش کرکے کانی بانی تانے اور کانسی و تاریکی صدیوں پر پڑا ہے تو تم ھو کے لگ جنگ لورا دریافت کیا گیا۔ بوہے سے فولاد بنانے کا راز معلوم ہوا تواس کے ہتھیار بنانے لگے فولاد کے ہتھیاروں کی ساخت اور گھوڑے کے ہوجانے کے ساتھ تاریخ عالمی ایک نریزید و یا آنا ہوا کہ اس نے مصر را در ebooks.i360.pk ۵۲ انان و دو تن پروری کی یا اور دوردراز کے علاقے فتح کرلیے جانے کا اتارے تاریخ سے تقدس کا در جمال رہا ہے اس سب اکثر قدیم اقوام کے بنے تانے ہی سے ڈھالتے رہے ہیں ۔ لوہے اور فولاد کے متعلق عام عقیدہ یہ ہے کہ جنوں بھوتوں پر تین وناظم اسے کمزور کہے کیا ایران را با استان ان کا یا اور کیوں دیا اور این این تواپنے پاس چات یا کلہاڑی رکھتے ہیں۔ ڈوب کے ہاتھ میں لوہے کی چھڑی دی جاتی ہے کہ وہ جنوں اور نظریہ نے کیا رہے ہونا چاندی اناری پہلو سے معمولی دھاتیں ہیں لیکن ان کی چمک دمک سے قدیم زمانے کے انسان کی طرح آج بھی وی بچے بھی خوشی محسوس کرتاہے کیمیا گروں نے یہ کہ کرنے چاندی کی قدروقیت میں اضافہ کردیاکہ میں پرسونا اور چاندی، آسمان پریرا اور چاند کے عوامی مظاہریں بنا پہ ان کے نام زبان میں سونے اوس ور پانی کو تھرکتے ہیں ۔ زمانے کے گزرنے کے ساتھ سونا چاندی وجاہت اور منرلت کی علامتیں بن گئے اور انہیں اکٹھا کرنے کا ایسا جنوں پیا ہو کہ سرایدار املاک آج تک اس کی گرفت سے آزادی نہیں پاسکے مغل سلاطین سونے کے تراز دیں دوسری دھاتوں کے ساتھ نا کرتے تھے خیال تھاکہ اس طرح کی طویل عمر ا ا ہے اس عقیدے کی تہ میں بیک در کشت ) ام کا تصور کا رہا ہے سونے چاندی کو مبارک مجھ کر ہی لوگ انہیں تویہ منڈھا کر لے میں پہنتے ہیں علم نجوم میں ودھاتوں ہی H کو تیاروں سے بھی نسوب کرتے رہے میں نہیں دیتا مانا جاتا تا سونے گولی چاندی کو تر فولاد کو ری ا ت نے کو زہرہ سے اور کل مشتری کو تھی پیسے کا نظارہ کا مظہر اتے تھے کہیں گروں نے ان دھاتوں کی پریک ور اتے کیمیا باقاعدہ الیات مرتب کر رکھی تھی ۔ وہ عام دھاتوں کوسونے میں تبدیل کرنے کی کوشش میں پارہ، گندھک ہڑتال اور شخبرف سے کام لیتے رہے ہیںاور ان سے عجیب روحانی اوصاف منسوب کرتے رہے ہیں ۔ " ebooks.i360.pk