مذہب مذہب شرعیت اور طریقیت کے الفا ا ا ن سے راستہ چینی زبان میں نا کا مفہوم میں ہی ہے۔ سنسکرت میں افطار حرم کا مادہ ہے دور یعنی رکھنا۔ اصطلاح میں دھرم سے مراد رہتی ماری یا اخلاق حسنہ ہے ۔ ایل نظر نے مذہب کی تعریف اپنے اپنے نقطہ نظر سے کی ہے۔ چند اقوال درج ذیل ہیں۔ ذہب اس عقیدے پر بنی ہے کہ تمہارے دور کانات کے مابین توافق پایا جاتا ہے۔ (مسکیٹے کاٹ) مذہب اس بات پر عقیدہ رکھتا ہے کہ کائنات بانی ہے (میں) ذہب چند بندشوں اور پابندیوں کے مجموعے کا نام ہے جو ہماری صلاحیتوں سے آزاد از انبارمیں مانع ہیں۔ سالون بنیان) اب اس کوشش ہوا ہے اور نیا بنانے کے ناتوان است پیدا کرنے کے لئے کرتا ہے۔ اونٹ میڈ) ویه ای ار ای میتین اور ان کی الیت قلب کا نام ہے جو اب نیب سے نیا میں نسانی زندگی و تصرف ہیں۔ (جے کی انتور مذہب کامل امتیان اور انحصار کا نام ہے ۔ (سلائر ماخر ) مذهب قدیم زمانے کے انسان کی دہشت کی تکلیتی ہے ۔ (کریش ہیں) مذہب وہ مابعد الطبیعات سے ہر تجربے میں آئے ۔ (سپنگلر) ذیب انسانی زمین کی اور بنوں اور تنوں کوایسی بیرونی قوتوں کےساتھ مرموردا کرنے کی کوشش سے ہوئی اوران اس کی کچھ بھی پڑھا نہیں کرتیں (ہارٹ ان) عذاب نفسیاتی عدم رازی کے مقالہ ہے (فرائد) توازن نے انگریزی کے لفظ RELIGION اس کا متضاد ہے ۱۳۳ نا سب تمہارا احساس ہے ان برتر قوتوں کے بارے میں جو انسانی مقدر پر کراں میں (مارنے) مذہب اس بات کی کوشش ہے کہ قدیم رسوم کی مفاہمت تعلیماتی اور سانیا مکر سے کی جائے اور بے بنی عمل کے لئے محکم عقلی اساس مہیا کی جائے ۔ ( معلوم ) سبب عوام کے لئے افیون ہے"۔ (کارل مارکسی) غیر مرئی طاقتوں کا خوف انفرادی صورت میں تو تیم ہے اور اجتماعی صورت میں مذہب ہے ۔ (ہیں) ان اقوال پر غور کیا جائے تو مذہب کے پاپ عناصر ترکیبی سامنے آتے ہیں ۔ عقیدہ ۲ - جذبہ ۲ - رسوم عبادت - - اخلاق یا دستور تیل ۵ - علم کلام - کل J انار کا جزیرے سینے میں ہیلو کیا ہوگا کہ ان کی دیوی کیسے کی ہیں یا کہ اس کے باس ہیں ختاف ائے پایا ہے۔ ای بی اگر کہاہے کو دیوالا وہ ہا ر کی طرح مذہب بھی دوستوں کے مت بج کی ایک ترقی یافتہ صورت در جادو کے لئے قیاس آرائیاں شروع کیں۔ اس دور کے انسان کے خیالات اور احساست کا تجزی معاصر شی اقرم کے طالعے و مشاہدے اور نفسیات علی کی روشنی میں کیاگیا ہے امر کہا ہے کہ پہلے ہی وزیر نواب سوت اور توارث پر غور کرتے ہوئے انسانی ذہین ہی روح کا تصور اگزین ہوا تھا جب وہ دیکھنا ک ہوتے ہیں وہ دور دراز متلون من شکیل رہا ہے یا اپنے مرے ہوئے ساتھیوں سے مانتا میں کر ہا ہے تو وہ سوچنے لگتا کہ اس کے اندرون میں کوفی ایسی شے موجود ہے جواس کے جسم سے علیدہ بھی ہو جاتی ہے اوردو بار جسم میں واپس بھی آجاتی ہے۔ اس کے ساتھ دور کیا ان خوابوں میں اس کے مرے ہوئے عزیز اس کے پاس آتے ہیں، باتیں کرتے ہیں بنتے بولتے ہیں جس سے قدرے اس کے ان میں یہ بات اسی ہوتی ہے کہ انسانی حکومت میں جاتا کہ کسی در پراسرار عام میں زندہ رہا ہے۔ چنانک کے ا یقین ہوگیا ہمیں بھی مکر زندہ ہوں انار کے خیال میں روح کے تصور ، اس کی ابت اور حیات بعد موت PRIMITIVE CULTURE ebooks.i360.pk ۲۳۴ کا میں خیال جدمیں مذہب کا سنگ بنیاد بن گیا تھا ۔ قدیم زمانے کا انسان اپنے مرے ہوئے آباء واجداد کوزندہ چھو کر ان کی موت بھی کرتا رہتا تھا پیروں کی دونوں کو یہ دار آری منی، قوام عالم میں باقی ہے ۔ انسانی ذہن کی ایک معروف خصوصیت یہ ہے کہ وہ اپنے واردات و تاثرات کو پیشہ مرتب مدون کرتارہتا ہے۔ چناچہ سرو زانہ سے قدیم دور کے انسان نے بے شمار ڈیارو میتیوں اور شیا میں سے چند بڑی بڑی بستیاں منتخب کریں اور ہیں دینا بنا کر بنے گا رانی انقلاب کے سات توب یاداری سال بولنے اور شکار کے بک کے انتظار کی داغ بیل ڈال گنی اور رات کے ساتھ وابستہ ہوگئے اور قابل کی تالی میں آئی جوریاست کی نمود کے ساتھ اہمیت کی صورت اختیار کرگئی باوی مقام دوروں کا سربراہ ہو گا۔ اس عمل کے تحت دیوتاؤں ی ایک ای یو ای ای این تا تسلیم کرنا یا ہے اور ان کے گے اور جامع انسان نے کشت پرستی گرزوں کا مست FF کیا ہے کہ ابتدا میں لوگ دیوتاوں کی ہیں بلکہ اپنے مرے ہونے پرکھوں ابا اعداد کی پوجایا کرتے تھے۔ دیوتاؤں کا ظہور بعدمیں ہوا۔ دیوتا شروع شروع میں پرکھوں کی رومی ہی تھیں جن پر فوق اطبع کا ناک پڑھادیا گیا تھا۔ جے جی فریز نے امت کے حوالے سے مذہب کی صورت پذیری کی تو جہیہ کی ہے۔ ٹوم مت آج بھی آسٹریلیا فریقہ اور راک ان کے جزائر ے وحشی قبائل میں موجود ہے جب کسی قبیلے کے افراد اپنے آپ کو کسی جانوری درخت سے خوب رہتے ہیں اسے اپنا جانی یا اپ کہتے ہیں اوراسے جان سے منا یا کاناپا کہتے ہیں تو وہ جانوری درخت ان کا سر ریت یا وٹ بن جاتاہے ، ٹوٹم کی اصطلاح سب سے پہلے ایک انگریز ہے الگ نے 191 ء میں لال بندیوں سے کی تھی ۔ جے ایف ایک لین نے اس سے مفہوم کی تشریح کی۔ دنٹ نے بھی فریزر کی رائے سے اتفاق کیا ہے کہ مذہب ٹوٹم مست میں کی بدلی ہوئی صورت نے امام نے نوٹم کارشتہ رکھوں کی روں کی ہو جائے جوڑا ہے اور کہا ہے کہ وشیوں کے عقیدے کے مطابق ان کے ار پڑھوں کی اور مت نے میدانوں، پرندوں پودوں خفیہ کو ان اسکن بنایا اس نے انہیں ا ا ا ا ا ا و ر و رایا DREAMS AND DRAMATIC DANCES & CULT OF THE DEAD ebooks.i360.pk ۱۳۵ ہندوستان کے تم ہے ایسا انتاع ہے نہ رین غیرتحریر شدہ قانون ہے جس کی پابندی معاشرے کے ے لازمی قرار دے دی گئی تھی، رابین تھ نے قیدی کے حوالے ے میں کی تشریح کی ہے۔ ان کے خیال میں تقدس کے دو پلوی مثبت اورشنی پک اور آورد و عارفانہ اورشیطانی یہی وجہ ہے ہ قدیم زمانے میں مقدس یا حرام (امام مں اتنا اور اک کے بو ہو پائے جاتے ہیں نے تیری اک کا انعام ہے اور کے صومین اندیر ی منانے میں میں نے اب تو کردا ر ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا م دیا گیا اور پانی کے طور پر انہوں نے تجربات سے اتارا اور ماں باپ کو ان منوع کردی ایسے اخلاق کی ساری نیکی کی پیشین دور از کار ہے قدیم کی معاشرہ ادری تھا جس میں باپ کو کوئی بہت نہیں دی جاتی تھی اس لئے ایسے معاشرے میں ایس کی لن کی منو بے بنی تھی۔ آج ک کے وی بیان میں بی اخلاق و معاشرے کونم رو روی یک بیان نہ کیاگیاہے ان سے اس کی اور ورور بنایاگیا ہے۔ جسے وہ اپنا باپ خیال کرتے ہیں او جی میں ان کے عقیدے کے مطابق پر رائلے کی روح نے معمول کیا ہوا ہے ۔ ان کے اس اپنے وم سے نشانات کھمبوں پر کھڑے ہوے ہیں جن کی پوجاو تو کیا کرتے ہیں یا نہ ہو کہ کیا اب یہ کانوں میں نقسم ہے اورن ریان ہو اور کچھوا سماد و برف) بر لیما (ایک پل گر + (ایک پرندہ بندا (کھیل ، وغیرہ دوسرے طرح اقبال کی طرح ان کا جب وہ اور یورپی یا عمل ہے ۔ ڈر خانم نے اسے کہ وہ است کہا ہے ۔ است کرنے نے اب کی بار اشیا پر ہی سے ہے ہی نہیں یا کون ہیں یا اس قسم کی علامتی قوت موجد ہوتی نے مذہب ہے بربرٹ سپنسر نے مذہب کا آغاز پرکھوں کے بھوتوں کی پوجا سے کی ہے جوانی بر ارواح کے منت بی کی ایک صورت ہے ایک جوس عالم اس کیلے نے راتوں کے منت کے باکس تارہ پرستی کو مذہب کا اند قرار دی ہے۔ وہ کہتاہے کہ دیو مالا اور مذہب شروع سے تاروں کی پر اسے وابستہ رہے ہیں جن کا رکن شہر بال تھا۔ اس کی اشاعت بالا سے مشرق وسطی FETICHISM ی ترکیب پرتگیزی مادے A PAN -TOTEMISM ی بارے FEITICO سے مشتق ہے کہ ebooks.i360.pk کے مالک سے لے کر و پودمان را برای ای وای ای ایس کے نے اسے برگر با این کانام دیا ہے۔ سرسری میں تھی سکے۔ بیت رابرٹن متھ نے قربانی و مذہب کانقش اومیں کہا ہے ۔اس کے خیال میں جب قدیم انسان نے اپنے پرکھوں کی توں ، یادیوتاؤں کوخوش کرنے کے لئے ان کے نام پر رانی کی جہاں سے قریب کا آغاز ہوا ۔ ما کے تصورسے بھی مذہب کی توجیہ گئی ہے۔ میل میشیوں کے یہاں عالم ارواح کے لئے منا کا لفظ ہے۔ وہ الو یک قسم ہوتی رہتی ہے۔ اس تغیر را خصی توانائی اور بعض اوقات اشخاص یا اشیا میں حلول کر کے انہیں مقدس یا برکت بنادیتی ہے شمالی معرکہ کے قبائل اور انڈا راکی انٹی کہتے ہیں مرکریں اسے پرکہ برکت کہا جاتا ہے تیرماک والوں کے خیال میں الامین رویا سادات اور دوریاں وجود قوموں کی ہوتی ہے ایک بڑی جیت ہاہے اور دوسری کچھی جو و شمال میں ہو ا باعث ہوتی ہے اگریہ کے وش قائل میں امونیا اور کہا کہا جاتاہے ماہرین کے خیال میں مانا اماتور قدری ضیافت ہتھ ے یا ہوا جس میں قبیلے کے لو ل کراپنے ٹوٹے جانور اور رات کا ایک اسلامی پر سارا وانا انہیں بھی ملوا لوگ کرجائے یورگن نے میدانی معاشرے کے اسے اپیل ہے کہ ہوا کہ ان کی میری توانی بعد میں مذاہب کی روحانیت کی صورت اختیار کر کئی جس کے حوالے سے آج کل مذہب کا جواز پیش کیا جارہا ہے۔ علم الانسان کے طلبہ نے خدا کے تصور کر ہی قرارہی ہے، وہ کتے ہیں خدا نے انسان کواپنے نمونے پیلت نہیں یا بسیار دل ایک انسان نے ندا کرا بے بہی کے حواس سے یاد گارہے اور اس میں بیانات انتہ ارتقائی بھی شامل ہے ۔ وہ خدا کو باپ کا عکس مانے میں جو دہشت اور شفقت دونوں کا ہجر نے پر اپنے اپنے ڈرتا جا ہے PAN BABYLONIANISM ANTHROPOMORPHIC NEUPOSIS ebooks.i360.pk اور اس کا انی یا ان کو ماں باپ کی بہت ہے مانی این برانڈا ایک پیرا ڈائٹ ڈی ڈیا تو کھاتا ہے۔ مذہب انسان کو باراتی ہے کیا یہ ہرایا ہے ایک ایک پر تراش کر ہے۔ بانی ادی سی سہارے کو ریا کیا نبی ان تنگی و وفات پا را شوت کا انسان کے لئے بر کے خدا کی ذات کا سہارا لینے کے بجائے خود اپنی ذات کا سہارا لینا زیادہ ضروری ہے بہشت اور نجات کی تلاش کے بجائے اسے اس دنیا میں اپنی ملت سنوارنا ہوگی موت کے بعد کی زندگی بارے میں سوچنے کے بجائے کیوں وہی دنیا کے بارے میں سوچا جائے ۔ مذہب نے بعد جیدہ اور را نیک وبدر صادق اور کاذب کی تو تفریق کر رکھی ہے وہ چیز مزوری ہے ، کمونی رایا انہیں والوں سے چھایا را بناتا ہے۔ اول امسال بناکر شخص کو اچھا یا یا جا سکتا ہے تلی منی کی رو نینی انسان کے رویومیں اس تناظری و حقیقت نظری ، مذہب اور تصوف خود نفری کی پیداوار ہیں۔ جب کار مانی حقیقت نظری کی دست پر درود ہے حقیقت پند آن خواب دنیا کی دنیا کے بجائے حقانی ک دنیا میں نذر کہ سامان نہیں کرسکتا۔ واقعات سے ذاکر کے خیال سے یاران او را پی پی پی مرد ہیں اور ناکامیوں کا دادا نقاش کرتا ہے۔ اب بھی اسی اجمالی مایل برکات یان نادان و امین پور کی ان نامساعد آن الاول لے کر کر کے میں ان کے دل میں پایا تین اور کارواں ہوں ایوان بار ناشی یافت ، رفته ری فتہ زمانے سے قانوں و فکری ارتقا کے ساتھ برفت انظروا حساسات پر اب سب کیا اور تخیلات میں نظام سرت نوش کرنے کے بجائے اپنے عقدے حقیقت پسندانہ انداز میں سلجھانے لکھے۔ لگا PSYCHOLOGY OF RELIGION REALITY THINKING ebooks.i360.pk ۲۳۸ یات کا مرینی صداقت پر کور ہوتی جاری ہیں اوروہ نفسیاتی بو کے مرحلے میں داخل ہوگیا ہے ۔ صبح تاریخ دبا کی عامل ای ایس ایل میں ان کارفرما ہے میں مانی و نفسیاتی بو کے خوف پر تشویش کے باعث قدیم زمانے ا ہے کہ یہ ہوا اور ہانگ کانہایت تلخ اس تاج کی ان سے اس نے کی ہال سے کام لیا اور فوق الطح ایا اور ان کا ہار مان لیتا ہے موت سے ڈرتا ہو ۔ غریب والی ہو مغرب کی مقبولیت کا ان کی بات میں ہے کہ وہ موت کے بعد زندگی کی بشارت دیتا ہے ، مافوق البلغ مہروں کی ضرورت کا ذکر کرتے ہوئے وائٹر اور دیم نے کہا ہے کام کرنا کا وجودنہ بھی ہو توبھی سکون قلب کے لئے خداپر عقیدہ رکھنا ضروری ہے۔ مذہب کے اجزائے ترکی کے مطالعے کا آغاز ہم عقیدے سے کریں گے۔ روج کے تصور ہی کو مذہب کا سنگ بنیاد کیا جاسکتا ہے کیوں کہ روح کے ساتھ ہی حیات بعد موت ابجاد عماد مشیر اجساد جزا استرا ، ساتھی دوران اور ان کے تمام روایت میں کوئی بی تصورات کے اداکار کو رہا نہیں ہوسکتاکیوں کہ دو سے نکر پر اس بات کا انکار لازم آئے گا۔ کہ موت کے بعد رورح باقی رہے گی یا روز عمر انسان دوبارہ زندہ ہوکر اٹھ کھڑا ہوگا یا انسان کو اپنے اعمال نیک و بد کی جزا سزائے گی۔ اور ندا کے سامنے جواب دہ ہوگا ۔ دوسرے الفاظ میں روح پر عقیدہ رکھنا عام معینی ے وجود کا قائل نہیں ہوسکے ه خدا بی اکرم پہلے اب میں لکھ چکے ہیں۔ قدیم زمانے کا انسان سان یا ہوا کے جھونکے کو روح کہا کرتا تھا، آج بھی متعدد بڑی سانس بڑی زبان میں روح کےلئے جو الفاظ میں ن سب کا معنی سانس ا ا ا ا اور کہا ہے یہ میں شوکی بیداری کے ساتھ انسان کے آباد نے روح کواپنی شکل و صورت اور قدوقامت کی چلتی پھرتی ہوئی کا یا بھوت کو لیا جو موت کے بعد کی دوہرے علم کو ہی جاتی ہے۔ ان کا اسے عفریت ہمزاد جن پر یت وغیرہ سے تصورات وابستہ ہیں۔ یہ روح موت کے بعد بھی زندہ رہی ہے۔ اپنے ویزوں کی ادا کرتی ہے ان کی منیات میں شریک ہوتی ہے۔ پرانے مانے کے مینار کا بین در آج کل الے عربی میں رونا النفس النمه : جبران رواج النقش : یونان ، سائیکی لاطینی اینی ما سنسکرت کتنا : انگریزی پرٹ : ebooks.i360.pk IPA کے رومانیت پسند اس کی حاضرات کے دعوے بھی کرتے رہے میں ہی مذہب و تصوف کی رومانیت ہی عقیدے سے وابستہ ہے۔ متکلمین نے روح کے بارے میں عجیب وغریب موشا ناں کی میں یونیون در تری پرندوں کا مشہور عقیدہ ہے کہ بتانے آفرینش میں انفرادی روح آنها روی کل کا جو تھی اس عالم مادی میں اگراپنی اصل سے جدا ہوگئی یہاں وہ اپنے ماخذ میں وارانہ جذب ہونے کے لئے بے قرار ہتی ہے اس کے فراق میں میری یہی ہے ان کے ان میں انسانی زندگی قصد واد یہ ہے کہ اپنی روح کو دیانت تجر وہ ہرا تھے اور آپ سے کام لے کر مادے کی بندشوں سے رہائی دلوائے آگرہ دوبارہ روج کل میں جذب ہو جانے کے قابل ہو جائے یہی جذب وفناروں کی بنا ہوگی۔ اس مقصد کے لئے صوفیہ ودیانتی، اشراقی اور بیت پسندی سے کنار کشی کر کے جب آپ کرتے رہے ہیں غروال نے شکواہی اور میں رح کی پارت میں لگائی ہیں۔ روح الحانی روح الخیالی (تورن روح انفلی (نیکی)، روح اند که (محافظه) روح القدس ای ایرانی ہوتی ہے بر ترکی کے قول روا ی ی ی ی ی ی و دو سال یا ارور میدان دور الباری جو تے میں ادراہ رگھومتی پھرتی ہے اور ی سے آدمی خوب دیتا ہے الہاری روح جو سر کے بال یہی ہے غزالی در جیر اورمیں روح کے کیا یتیم و یا نایات را دارا می بینی انسانی کی صوں میںبانٹ دیا گیا ہے۔ یہ نیا اب متروک ہو چکی ہے۔ بعد نفسیات کی رو سے روح کو زمین انسانی سے خارج میں کوئی مستقل بالذات ستی تسلیم نہیں کیا جاتا زوال سے قول روح جسم کے وجود میں آنے کے بعد حادث ہوتی ہے جیسے صورت آئینے میں آتی ہے اور مت پر عالم ارواح کولوٹ جاتی پر عالم ہے۔ غزال کے اس بیان پرتنقید کرتے ہوئے سرسید احمد کھتے ہیں ۔ یہ بات مجھ میں نہیں آتی کرجب غزالی نے روح کو مارتی ہیں یا بی ایریا کے ان ہے مانا اور کہا ہے کو نہ وہ حجم میں داخل ہے نہ اس سے تاریخ میں ہے ، نہ اس سے بھی ہوتی ہے نہ SPIRITUALISTS قانون اسلام کے جوان گائٹ سب کا معنی سالنی یا میرا کا جھونکا ہی ہے۔ ebooks.i360.pk م | اس سے جدا ہے بلکہ اس کا تعلق بدن سے لیا ہے جیسے کہ عورت کا آئینہ میں تو وہ انسان کے اعمال سے اخلاق من یا تعلق قبیع کیوں کر عمل کرتی ہے۔ یہ اعتراض معقول ہے، اگر وہ ایک ایسی ہی تعلیف شے ہے جس کا بدن سے بعض آئینے اور سورت کا تعلق ہے تو شتی یا سعید کیسے بن جاتی ہے اور اسے موت کے بعد اعمال کی جز اوسرا کیسے دی جاسکتی ہے۔ اس سے ملتی بھی بات ایک فرانسیسی دانش در خاتون از تیجو نے دے کارت فلسفی سے کبھی تھی ۔ ا کر بار کہنا کہاں ہے مگر یہ کھانا مشکل ہے کو در فرادری پر کرادے کو ترک کرتی ہے مادیت پسندوں کا استدلال یہ ہے کہ جس شے کو دور کہا جاتا ہے وہ انسانی ذہین سے الگ نہیں ہو سکتی روبین مغز سر کا فضل ہے اور مغز سربادی ہے لہندا روح بھی ادی ہے۔ جب موت پر غیر سرکا فعل ختم ہو جاتا ہے تو روح بھی فنا ہو جاتی ہے۔ اسی بنا پر و روح کا یہ وجود کے کریں مینوں میں امیر اور خالہ روح کو مانتے ہیں د مشر عباد کے تال میں بنی ان کے خیال میں وہ کے قیامت کے دن انسان بھی جسم و روح کے ساتھ دوبارہ زدہ ہو کر اٹھے گا جسکے ساتھ وہی دنیا میں گذر بسر کر رہا ہے۔ شیخ این احول نے روح و نفس میں فرق کیا ہے روح نفس بیرانی نقش دونوں اپنی سانس یا براہ جنونی ہی ہے وہ کہتےہیں کہ روح انسان ہی متقی اصول ہے جس سے انسان علم حاصل کرتا ہے جب نفس حیات حیرانی ہے ۔ آج العروس میں نفس سے مراد و می اور روح سے مراد زندگی ہے بعض عرب لغت نویسوں نے روس کی تہیں جنہیں بیان ک میں جیوانی - نفسانی . طبیعی کہا جاتا ہے کہ جسمی کثیف والروح فيه جسم لطيف والعقل فيه جو هو نوراني. روج کے وجود سینی دوا جادوگر کا عقیدہ بھی وابستہ ہے۔ پیری مریدیم میں بی این بندوں نے اس سے بری شرح وبسط سے تشبہیں کی ہیں۔ ہندوؤں کے خیال میں آنا ( انفرادی روح ایشور اندا) اور پرکرتی اور تینوں ازلی و ابدی وقت میں امیر اور پر کرتی کے ہیں دل سے کلین کاکام کرتا ہے اور اینٹ میں کھائے ۔ از پیدا ہوتی ہے مرتی ہے۔ وہ ایک چولے سے دوسرے چرے میں منتقل ہوتی مضامین ebooks.i360.pk رہتی ہے۔ اما ونی ولیمز کے جیل میں سنی ارواح کا تصور غیر مانی ہے اور اداروں سے یاد گار ہے۔ رگ وید میں اس کا ذکر ہیں عما H ا میں ہی کہا گیا ہے اس کے بعد آپ پانیوں میں لی جا ہے ہندوں نے درو و موتور کرکرم کا پون گایا اور کہا کہ 사랑 انسان کی رضا اپنے نیک عمل کی جزا اور اعمال ہ کی پاداش میں موت کے بعد یا چولا دیتی ہے ۔ اصطلاح میں سے پنسار چکر یا آواگون آنا جانا کہتے ہیں جب تک نجات پاکستا حال نہ ہوتو رو کو چوراسی لاکھ ہوں میں سے گذرنا پڑتا ہے گر تم ہو اور میں زون کے وجود کے شکر یں ۔ اسی لئے انہیں اشک دیکھو) کہا جاتا ہے ۔ بد دست کا بڑا تضاد یہ ہے ہ جب دوا کا کوئی وجود نہیں ہے توانسان نہ ہی کر یں گرفتار ہوکر اپنے کام کیا بہت سے نئے نئے قالب اختیار کرتا ہے مل ہے لیکن روس کا شکر ہے؟ کو تھ برین میں دوگون کا نظریہ بند دست کالای سر قراردیا گیا۔ بد دعمت جنین مت اور حکومت میں بندوں کے اثبات بد عائد کر د کر دیاگیاہے لیکن وہ آواگون کے برابر قال رہے ہیں البتہ ہر مسی پتی کے پیروؤں نے جنہیں پارواں کہا گیا ہے جب روح سے وجودت انکار کیا تواس سے متقی میر کوقبول کر لیا اورحیات بعد موت کے ساتھ آراگون کو بھی انے سے ب بھی انکار ۔ ی ادا کیا اور و نظایر آقای رجعت پسندانہ عقیدہ ہے مکار بہنوں نے نیا ذات دلوں کو اس بات کانتین دا دیا ے البتہ ہم سے گناہوں کی پاداش میں نہیں ہے ور میں پایا گیا ہے جب تک ہندوستان میں دونوں کا عقیدہ توجہ و ہے وہاں کے کروڑوں نیچ ذات والوں کو ان کا صل انسان مقام میں نہیں سکتا مسلمانوںمیں بھی جے آواگون کے ہیں ہو سکتے ہیں کہ نیم مردے سےپہلا سوال کرتے ہیں کیا تم نے امام کو جانتے ہو جواب نہ میں ہوتا ہے وہ کی روح کو قالب بد نما پر ہے اور جب تک وہ اپنے امام کی شناخت نہ کرے پر سلسلہ جاری رہتا ہے۔ خوان الصفا بھی منی ارواح کے قائل تھے۔ وہ کہتے تھے کرو جمادات، نبات اور بیانات میں سے گذرتی ہوئی بالاخر انان یک آتی ہے اور پر علم میری پوری کر پاتی ہے۔ ebooks.i360.pk الدار ای این انکار کر کہا ہے کوئی ایرانی روی کسی طوطے کے اب میں نقل کرکے اس اپنی چھپادیا ہے لیکن شرہ کی کھائیوں کا سامناکرکے اس ہیرے کو من والا ہے اور ان کی روان و روتا ہے جس پر یا مرا گر پڑتا ر ہو گیا یا اس کو باروں کے چرنے میں ہونے پر کار ہوتے ہیں۔ نی امیہ کا مکر کی چاہتا ہے اس میں ان پر کی کوئی بات نہیں ہوتی اس بار کالا ناگ نے یا ای کاش کے حائل قراردیا ہے، وہ کہتا ہے۔ عشق اور مذہبی عقیدے میں اک سے زیادہ نام مشترک ہیں ۔ دونوں میں کامل سپردگی مزدوری ہے ۔ صرف وہی اہل مذہب جو اپنے خدا کے سامنے پوری طرح سرتسلیم خم کر دیتے ہیں اس ی بارگاہ میں مقبول ہوتے ہی اور اس کی رحمت سے سنتی ہو سکتے ہیں ۔ اس طرح عشق کے میت این اسرار بی بی کی پرکھتے ہیں اپنی مور کے مانے کال پر دگی سے کام لیتا ہے جائیے اور القدس کے اس کا ہی نہیں مں کا تعلق ہے۔ بولی کہنے نے تقدیس کے احساس کو ذہب کا جو برقر اے کارپوریشن کی ہدایات پر عقیدہ کہا ہے وہ اس لئے مقدر بن جاتا ہے۔ پانچ با درب خداوند رکھتا کے ایل نامے سے کر تھروں، چٹانوں ، دریاؤں پہاڑوں کی چوٹیوں چشموں جھیلوں پتھرا اور کڑی سے تراشی ہوئی مورتیوں چون پھولوں پرندوں جوانوں، قبروں وغیرہ کو نہ ہی تنقید کی بنا پر یس دی سمجھ کران کی پوجا کرتے رہے ہیں وان سے یوں اگتے رہے ہیں تقدس کا اس محبت اور خوف سے لے لئے جنات پشتمل ہے یعنی انسان میں تور میں پایا ہی ہے یا کر کر رہا ہے تقدس کا ذکر ان کے ورے سے بھی کیا جاتا ہے۔ مایا غیرمعمول السماق قوت اور اس سے واستہ ہوجائے تو وہ مقدس ہی جاتے ہیں اس بنا پرانسان کبل کی کا چیک اتش نشان یار کنے بالوں گہرے ناروں اور عجیب وضع کے تیروں کومقدر سمجھتا ہے اور انہیں عقیدت کی نگاہ سے دیکھتا RELIGION WITHOUT REVELATION. ebooks.i360.pk FETICHES ۱۴۳ رہا ہے۔ عقید سے کے بعد جذ بہ مذہبی کی بات ہوگی فرائڈ کےخیال میں بند ہ مند می سرای ملی ہے اور محب پر نہیں بلکہ رف پر نیا ہے۔ اسکے کی جو مستی کے ساتھ قلبی بود تا پایان امور نہیں تو ان کی اولی الان ستی کی تالیف قلب مطلوب ہوتی ہے فراڈ سے بہت پہلے کرین نے اس خیال کا بنا دیا تا کہ وہ دہشت کی پیداوار ہے س ناروں کا انسان اپنے آپ کو چاروں طرف سے خطرات میں گھرا ہو محسوس کرتا تھا۔ دو صدیوں تک گوناگوں اندیشوں میں مبتلارہا اور مظاہر فطرت سے خوف کھاتا رہا۔ اندھیرے کا خوف ، مرے ہوئے ٹیموں کے بھوتوں کا خوف. بھوک اور تحفظ کا خوف موت کا خوف امراض کا خوف، درندوں کا شرف ، سانپ کا خوف ،چوروں اور لٹیروں کا خرف بسیلاب کا خوف بھلی کی کڑک کا خرف اس کے اعصاب پر مسلط رہا اور اس کے دن کے آرام اور کی نیند کو ام را با علم کی تری کے باوجود انسان کسی بھی نا معلوم کے خوف کی گرفت سے پوری طرح آزاد نہیں ہوسکا و کریسی کی طرح ہیں، جو لباخ ، کندور سے وغیرہ نے جذبہ خوف کے حوالے ہی سے مذہب کی توجیہ کی ہے دوسری طرف کارل مارکس نے مذی کانوں کا ہے کیوں کہ عوام کو گلے جہان کی نسوں کی بات دے کر انہیںاپنے جائز حقوق کے لئے کشمکش کرنے سے روکتا رہا ہے۔ من کو ن این تحقیق های جرم و بد به ندہی کا لازم قراردیتے ہیں۔ اس میں شک نہیں کہ جان مک اسرائیلی مذہب کا تعلق ہے احساس جرم اور جذیہ مذہبیت لازم و لزوم رہتے ہیں ۔ مذہبی حساس جرم میبو دیت سے شروع ہوا اور عیسائیوںمیں سرایت کرگیا۔ یہودیوں کا خدا میرواہ ایک تہائی معبود نا جس کے رحم کو بجالانا وہ پنا مذہبی فرض سمجھتے تھے پیہواہ کے حکام ان کی روزمرہ کی زندگی کی چھوٹی چھوٹی باتوں پر محیط تھے اس لئے قدرة نہیں ان کی قبیل میں قت محسو ہوتی تھی اور لغزشوں سے اپنا داس نہیں بچا سکتے تھے جس کے باعث ان کے دلوں میں احساس جرم گھر کر لیاتھا اور وہ خطاؤں کی قربانیاں دے کر اپنے غیر کو مان کر تے تھے۔ दिल AS ضع شروع شروع میں ان کے ہاں شیطان کا تصور میں نہیں تھا۔ شیطانی کو بال کے ایام میری ہیں میں دایاں نے اپنے مذہبی عقائدمیں شامل کیا ۔ اسنے وہ ہر برے کام کا ذمے دار شیطان کو نہیں بلکہ اپنی فطرت بعد کو ٹھہراتے تھے۔ آئے کیا بال ولی آگسٹا ئیں اور کلیمنٹ نے کہا کہ جب آدم نے حکم خداوندی آاگٹائین کی سرتابی کرتے ہوئے ثمر منوعہ کا لیا تواس نے نگین گناہ کا ارکاب کیا تھا میگن آدم کی اولاد کو دور شے میں ملتاہے لہذا سب نوع انسان با طبع بہ بال اور میرے اور یک رن سے گریز کرتا ہے۔ جناب کے ہران کی شفاعت کرسکتے ہیں اور انہیں مذاب سے نجات داسکتے ہیں۔ اسی بنا پر جا میں روشی اور میتھی کے اسی پرنیا القاب دئیے گئے ازل او موروئی گاہے بجٹ کرتے ہوئے ولی ابروی نے کہا کہ آدم اور حوا منبی مواصلت ہی ان کا اصل گناہ تھا جس سے بچنے کے لئے تجرد کی زندگی گذارا لازم ہے۔ اس عقیدے کے باعث گذارنالازم جنسی مواصلت سے گنا احساس اب به مرگ بر جنسی آزادی که او در آن جای میابی نیا کے کے لئے ذہنی اذیت کا باعث بنا ہوا ہے ۔ بعد میں میانی تریت پسندوں انٹر کار وغیرہ اور ای فارس کے پیروں نے گناہ کا یک ناخلف مش کی اور کباب بخش سے لے گا کرانا ضروری ہے کیوں کہ خدا کی قوت صرف گنہ گاروں ہی کے لئے بوش مارتی ہے اور گہنگاری خدا کے جوب ہوتے ہیں ۔ یا سال هلو جہتی کا جذبہ بے چارگی اور بے سہی ۔ رونا خل دو کی پیداوار ہے نا کہ قدم قدم اپنے ماں اپ کا سہارا لیا ہے جب وہ بالغ ہو جاتا ہے تو ہے ہر دنیا کے مصائب کا سامناکرتے ہو اس کے پین کی توانی کا اساس اور تہائی کا شرف از سر نو اس کے زمین و قلب پر حاوی ہو جاتا ہے جس کا مدار اور مذہب میں تلاش کرتا ہے جب تک مناسب تریت اور تعلیم نے پن کی بے بی اور ناتوان کے حالات پر قابو کر اسلام کے خوف کا اڈالا نہیںکر FREUD ebooks.i360.pk ۱۳۵ دا جانا اس وقت تک وہ مذہب کا محتاج رہے گا ۔ دہ اہمیت کا ایک سنی پیاری ہے کہ بال نہ اپنے آپ کو اسی پرجھتا ہے اور دوسروں کو گرا خیال کرتا ہے جس سے نسب منافرت اور نہ ہی جنون کو تقویت ہوتی ہے بعض اوقات ایک ہی مذہب کے مختلف فرقے مولی اختلافات کی بنا پر ایک دوسرے کو مردود اور شقی ازل قرار دے کران کا گلا کٹنے پر مستند ہو جاتے ہیں تاریخ عالم کے اوراق شاہد یں کہ تعصب بے جا اور مذہبی جنون کی تسکین کےلئے ے گناہوں کاخون ہے دریا بہایا گیا۔ طلال آزادیوں سے اپنے سیاسی مفادات کی پرورش کے لئے مذہب کے نام پراپنے مخالفوںکو بے دردی س کھلتے ہے میں اولین منیر کے ساتھ انہیں نا کے گھاٹ اتارتے رہے ہیں۔ اس نوع کی سنگ دلی اور نفرت کا جواز که کپیش کیا جات کنیم توند سب کی بخند اور اس کے فروغ کے لئے یہ اقدامات کر رہنے میں حکام کے اس ظلم و ستم میں پر روہت ، پادری، کے برمین اور نا اپنے سرپرستوں کا ساتھ دیتے رہے میں اور ان کے مافین وکفر در نور کے فتنوں سے تیرباراں کرتے رہے ہیں۔ غالباً اس لئے ول ڈیوراں نے کہا ہے کہ مذہب کے زوال کے لیہ کودیں لکھا یں رواداری کا اندیہ دیا ہواتھا۔ یہ اک تاریخی حقیقت ہے کربنی اسرائیل سے سنو تاریخ پر روانہ ہونے ے پہلے مذہبی جنون کا کیس نام ونان نانا میرا بال عصر یونان دورہ کے باشند نے دوسری اقوام هر ، کے دیوتاؤں اور معبودوں کا احترام کرتے تھے اور بسا اوقات انہیں اپنی دلیہ ملا یں شامل بھی کر لیتے تھے والی مثلا سیر کاناج دیوتا روزی بعد مں تو ، اونس نہیں اور اوزیریس کی صورت میں ماہر اقوام کے مذاہب میں شامل کرلیاگیا۔ اس طرح بال کی مسن عشق در یادآور خالی دیوی مختار کو ایران می نابیتا مصر من آکشنر اور یوان میں افر وائی اور روم میں ہی کے نام پر نے لئے یہودیوں کے قبائلی خدایا کا حکم تھا۔ ک تم میری ہی پوجا کرو گے میرے نام پر قربانیاں دےئے اور مجھ سے مراد انگو گے جہاں کہیں کسی کو دو بعد ebooks.i360.pk ۱۳۹ میرے سوا کسی دوسرے عید کی پوجاکرتے دکھ تو ہے کلا س کی گردن مار و پانچ پر یو کے شہر تری کے بیورو کے حکم پر ہاں کے ہزاروں، بوڑھوں، بچوں مردوں عورتوں کو موت کے گھاٹے وہان آماردیا گیا ور سوائے ایک شاہی سے میں نے نہیں شہر نا کے اندر نے ک است بلایا تم اس کو زندہ چھوڑا کے جس نقشہ سے دیکھا جائے علوم ہوگا کہ نیب کے دو پہلوہیں پر سوگی اور مرینی۔ موضوعی اس علوم ا کا ریری اہلیہ ہے کہ انسان اپنے مصوروں نے باقی رشتہ قائم کر ہے عمرانی بلاویں رسوم عبارت تجبر و ریاست قربانی دستوریل در یہ کام شامل ہیں است کہ ہم نے مقید سے بند ہے اور حساس جام کی بات کی اب معروضی پلور سوم عبادت وغیرہ کا ذکر آئے گا۔ جیسا کہ مسلک ارواح کے باب میں ذکر آچکاہے جب رو در موال جو کا پانی کا تصور بوتیا ہمزاد یا چھتی ہو یا لطیف کو میں ان کیا کر خان نے اپنے رکھوں کی اور اس کو ن جا شروع کیا اور برتری کا پہلا مندر کہتے ہیں یا والی م کر دی والا اور مذہب کی صورتیں اختیار کر گئی میں طرح روحوں کو ستی اور جس ایانی برای تقسیم کیا گیا اسی رات یا ابھی دو گردوں میں بٹ گئے ایم در اردنی خوا جو اس کی اداد کرتے تھے اور کن اور خبیث جو اس کے در پے آزاد رہتے تھے۔ انسان کو ان دونوں کی تالیف قلب اور ضامندی مورد تقی میر واہ دیوتاؤں اور دیویوں کی پو جا کرے کے اظہار کےلئے کی جاتی تھی اور کئی دیوتاوں به بدین ہاں ہو FF ور ولولوں کو راضی رکھنے کےلئے ہو تا تھا۔ بادہ خفا ہو کر یا پنچائیں ہم دیکھتے ہیںکہ آن می بندوں کے ایا اور المنظر روانی زیادہ عقیدت سے اس کی پوجا کرتے ہیں۔ کل دایری گیش اور جگن ناتھ اس کی معروف شامیں ہیں۔ انسان نے دیوتاؤں کراپنےآپ پر قیاس کیا تھا وہ انہیں انے ہی عادات دول اور جذبات و احساسات منسوب کئے تھے اس نے قدرت نے دیوتاؤں کو دن اور رانی کرنے کے لئے وہی طریقے و و و ا کی خوشی اور ان کا باعث ہوتے ہیں۔ عام مشاہدے کی بات ہے کہ سب اینہ کھانے والے کے جو ان عالم ڈیلیو شٹ کہتا ہے کہ عید اور معبود میں کتنی رشتہ ہونا ضروری ہے۔ لہذا ذیب کا خد الاز کا ایک شخصیت اجران ۱۴۷ یہاں اور کشادہ مکان کو پسند کرتے ہیں اور تمہیں خوبصورت اور مہر خیال ساتھی کی تلاش ہوتی ہے جس ے ماتم میں کی زندگی وار کی انچانا نے پنے دیوی دیوتاؤں کے لئے انار عبر تیر پل ے من کی دیواروں پر پولدار کاشی گری کی اور در دیوارکود داری تصویروں اور جموں سے سجایاگیا ان گئی کے بت سونے چاندی کے ڈھائے گئے ، انہیں طلس و کمخواب کے لباس پہنائے گئے، انہیں قیمتی انہیں تھروں میرے جواہرات ریاقوت عمل زمرہ ایم کیان و غیر سے آرانہ کیا گیا۔ ان کی خواب گاہوں یں تھیں جلانے کا اہتمام کیا گیا۔ ان کے سامنے کھانے کے اوقات میں لذیذ کھانے اور طرح طرح کی اوقات لذیذ اور نیتی بن جاتی ہیں۔ بندر آج بھی دودھ اور اسے بنی ہوئی اشیا رکھ، بالائی اور ہی اپنے ماکروں کی مینیٹ کرتے ہیں پر جا کے وقت رنگ برنگ کے پھول ان کے جھروں میں بھرتے میں تینی بخور سے مندروں کی فضا کو مطر کرتے ہیں۔ دیوتاؤں کے ذوق جن کی سکین کے لئے سیکڑوں پر چور او نیز دیوداسیاں ان کی خدمت میں کرلیتہ رہتی تھیں اور ن میں دو تین بار ناریج کر اور گا کران کا جی بہلاتی تھیں مقدس بل اور بکرے کی رویت میں خور شمائل والیاں دی جاتی تھیں۔ دیوانوں کات نشی دینائش کے لئے لڑکوں اور لڑکیوں کے طاقے پرے باندھ کر اور ترکی آوازیں انسانوں کی گت کے اتھ کش اندازمیں بھی اگیت گاتے تھے جن میں ٹھاکروں کے لئے پر جوش عقیدت اور محبت اظہار یا جاتا تھا۔ دیوتاؤں کو خوش رکھنے کے لئے ان کے سان پر مینی دی کھیلے جاتے تھے۔ چنانچہ دیکھ کر چنداں حیرت نہیں ہوتی کو بہ فنون لطیفه تعمیر سنگ تراشی مصوری ، شاعری موسیقی اور مانیک مذہب ہی کے دامن میں پروان چڑھے تھے سیشی پہلو سے یہ بات قابل ذکر ہے کہ ملک کی آمدنی اور مال کثیر ہنر مندوں اور پرومتیوں ہی پیروی کیا جاتا تھا امی کے قبضے سے پہلے تبت کی آمدنی کا ایک تہائی حصہ اس کی پر خرچ کیا جاتا تھا جس سے معدوں کے چراغ روشن کیے جاتے تھے۔ ہوگی اور کسی آفاقی قانون یا مجرد وجود طاق پر عقیدہ رکھنا مذہب نہیں ہوگا۔ چنانچہ بودند ، وحدت الوجودی اور مثالیت ۱۳۸ عوام فاقوں کی زندگی گزارتے تھےاور پر اور کریکی و ویو اور ان کے گراں پر دونوں لاکھوں رہیے موتیوں اوران ہو بے دریا ئی ئے جاتے تھے۔ ملک کی زرخیز سیر میں راضی معبدوں پر وقف کر دی جاتی تھی میں سے پر وہت شاہانہ ٹھاٹ باٹ کی زندگی گزارتے تھے ۔ پوجا کی سوم کا مرکزی خیال یہ ہے کہ آدمی اپنےمعبود کوخوش کرنے کے لیئے اس کی بڑائی کرے اور ایں۔ کے سامنے اپنی کا جزی اور فروتنی کا الہب رکر تا رہے۔ اس کی سب سے حروف صورت رکوع میکنی تا ۔ کی اور جود ہے جو صائین کے ان مروج تھی اور میں سے اکثر اقوام تک پہنچی۔ رکوع وسجود سے بندے کی مکنت اور مسعود کی عظمت و جلالت کا اظہار ہوتا ہے۔ یاد رہے کہ بادشاہوں کے سامنے بھی جو اپنے آپ کو معبودوں کے فرزندیا بھائی مجھتے تھے۔ اس طریقے سے کورنش بجالانے کا رواج تھا۔ اس ی انتہائی صورت ہندوؤں میں ہے جو این اوقات زمین پر ڈنڈے کی طرح لیٹ کر اپنے آپ کو گھٹتے ہوئے تیرتھ کی طرف جاتے ہیں۔ اکثر قومیں طواف بھی پوجا کا اہم رہا ہے۔ یہ کام بھی سائین سے باد گار تھیں۔ ان کے خیال میں میں طرح سات ستیارے غدار نہ بضد آفتاب کا طواف کرتے ہیں۔ اسی طرح بند اس کے لئے بھی مقدس معبدوں اور دیر اوؤں کے محبتوں کے گو دھونا ضروری ہے بندوں ہے۔ کے ماں طواف کو پر کرنا کہتے ہیں۔ اسلام سے پہلے سے عرب مرد عورتیں اور اد بر نہ ہو کر کھے کا لوف سے عرب مادر برہنہ کیا کرتے تھے ۔ قربانی ایک جیگیر دی ہم سے یہ نہیں مل ہے جن میں بیجا جینٹ کے واسطے سے قربانی کرنے والے کی مراد پوری ہوتی ہے یا کے گناہوں کا کفارہ ادا کیا جاتاہے ۔ قربانی وہ محض ہندوانہ تا ہ د ار مافوق الطلع مہینوں کوشش کیا کرتے تھے ہو وہ ان کی خوشنودی یا حاصل کر سکیں بنانے جو قد کے گزرنے کے ساتھ جب دیوتا انسان ے دور تر ہوتے گئے۔ تو ان کی قربانی کا نذرانہ منانے کے پسند با مذہب نہیں ٹھہریں گے۔ ebooks.i360.pk 109 کے لے رسوم شعائر وضع کئے گئے۔ گلا قدم یہ اٹھایا کہ انسان نے عام دندان دینے کی بجائے بجا ترک دنیا اور ترک بذات اور تجرہ سے اپنی ذات کا نذرانہ دینا شروع کیا۔ اور کارآ قربانی کا رواج سامیوں میں عام تھا۔ مونک اور لہل دیوتاؤں کے مذاج سال بھر خون سے تر ہتر رہتے تھے۔ انسان کی قربانی افضل بھی جاتی تھی۔ اسے آفات وقیات کے دفینے کے لئے موثر ا وہ مجھے تھے پارٹی کر کے جیل میں رانی کی مالا مالا میں نیادی اہمیت کہتی تھی ۔ بات ی ہے کو صبح تاریخ سے خون اور اس کے حوالے سے سرخ رنگ حیات اور شباب کی علامت رہی ہے۔ قیا، اپنے دیوتاؤں کے حضور قربانی اس نئے کرتے تھے کہ سرخ خون کے باعث اُن کی زندگی یل ہو اوران کی توانائی حال رہے میکسیکو کے باشندے سورج دیوتا پرانان قربان کرتے تھے آن کالا ے پوتے کی رانی کی رسم قدیم بابلیوں یا صابن سے تھی۔ بعد میں مینڈھے کی قربانی ہونے لگی ۔ اس کی معروف مثال جناب عبد المطلب کے بیٹے جناب عبداللہ کی ہے جن کے عوض ایک کامنہ کے کہنے پر ایک سو اونٹ قربان کئے گئے تھے یہودی اپنے کھیتوں کے پہلے خوشے اور اپنے ٹروں کا پہلا ہی ہوا کو بیٹ کرتے تھے۔ وہ خطا کی قربانیاں بھی دیے تھے کہ یہ ان کی خلائی اور لغزشیں معاف کر دے یونی قرانی بی یا بات تھی اسکا طریقہ ہی تا کی مندی بیان یا شیر پر آگ بنا کر ہمیں وجیہ کا نتیاں وغیرہ رکھ دیتے تھے ۔ دہی کے گوشت کے اچھے اپنے پرستوں پر پانیوں کو دیئے جاتے تھے ۔ عبدائنہ قدیرمیں آیاہے کہ ہراہ کویہ قربانی بیری مرغوب تھی اوروہ اس کی خوش یو نو گو رنگی روش پر اکتا تھا۔ عام طورسے قربانی کے جانور کو مقدس کھا جاتا SACRIFICE, ITS NATURE AND FUNCTIONS RELIGION OF THE SEMITES, ROBERTSCH SMITH ebooks.i360.pk ۱۵۰ ذبح سے ھا چنانچہ بنچ کے پہلے بندے ایسے کے ویوں کو مجھے تھے اوران میں نانگ کے نے لڑاتے تھے میں نے کم بنتی ہیں اور یں ڈالتے تھے ان کی آنکھوں میں شور لگاتے چادریں یہ تھے۔ بالوں میں مہندی لگائی بھائی کی بعض اقوام میں سر کے بال مندہ کر ان کی قربانی دی جاتی تی بند عورتیں آج بھی گیا کے مند ہی اپنے سرکے بال کٹا کٹھا کر کو سینیٹ دیتیاں کسی دیوتا کے نام پیتر گلوں کی لٹ بھی رکھتے تھے جو کچھ مدت کے بعد بنیٹ کی جاتی تھی یہ ظاہر آمر کی قربان بدل بن گئی تھی ہمارے دور افتادہ دیہات میں آج بھی بچوں کے سروں پر اسی مقصد کے لئے لیٹیں رکھی جاتی ہیں سب سے زیادہ ہولناک قربانی مولک دیوتا کے حضور کی جاتی تھی پہلے مولک ہیں پ کو اس کے آگے پھیلے اتھوں کی تھیلیوں پر رکھ دیے جن سے میل میل کر نے واک کے شک میں بھڑکتے ہوئے شعلوں میں گھر جاتے تھے۔ ان کا خیال تھاد کی قسم کی قربانی سے بلائیں ٹل جاتی ہیں۔ جب رومیوں نے کار تشیع کہ کا عامر کیا اور اس پر ایک مدت گزر گئی تو کا تقیہ کے شہری تنگ آگئے اور انھوں نے امراء کے دوسر پیروں کی مونک پست وقتی قرانی دی تھی یوب کات کے بت پر انسانی قربانی کرتے تھے۔ آبائی قوم میں بھی ریلی کی ہر موجود ای وای بر اسامیوں سے ماخو تھی ۔ ایرانیں کے ان قربانی کو لینا اور مندیوں میں اسے بیجا کہا جاتا تھا ۔ بندی آریاؤں میں قربانی کی تین بڑی ہیں تھیں ۔ نرسید دیگر انسانی قربانی) اشو میده ی (گھوڑے کی قرانی گوید یک گائے کی قربانی ) گھوڑے کی قربانی دینے سے پہلے ایک بکری ذبح کرتے تھے تاکہ وہ پہلے سے دیوتاؤں کے پاس جا کہ انہیں گھوڑے کی قربانی کی خبر دے سفید گھوڑے کا سینہ چاک کر کے اسکا ٹرکی ہوا دل بیچ کر باہر نکالتے تھے۔ اس گھوڑے کا گوشت میں تر کر کھایا Eebooks.i360.pk ۱۵۱ بہتا ۔ جاتا ہے۔ اسی طرح گائے کی قربانی کا گوشت مہمانوں کو کھلاتے تھے۔ بیجا ولکیہ گائے کا گوشت کھانے کا ذکر کیا ہے یہ قربانیاں فی الحقیقت قدیم انسانوں کی اجتماعی نیا في سے یادگار تھیں جنمیں مقدس جانور ایٹم کا گوشت بیٹھ کر کھاتے تھے تاکہ اس کی طلسماتی توانائی ان میں بھی ملول کر جائے ۔ کالی دیوی کے مندر میں انسانوں کو قربان کرنے کا رواج تھا یہ رسم 19 ویں صدی عیسوی تک باقی تھی ۔ آج کل کال گھاٹ (کلکتہ) میں کالی کے مندر میں کبریاں قربان کی جاتی ہیں اور اولاد کی خواہشمند عورتیں ان کا بہتا ہوا لہور میں اور چاہتی ہیں جس سے کالی کے ذرخیزی کی دیوی ہونے کا ثبوت ملتا ہے ۔ بھنگ بھی کالی داودی کے پجاری تھے اور اس کے نام پرپوٹنے سے پہلے سافروں کو گلا گھونٹ کر بلاک کر دیا کرتے تھے۔ کانگڑہ کے قریب کالی دیوی کا مشہور معبد ہے جہاں لوگ اپنی زبانیں کاٹ کر دیوری کو بھینٹ کرتے ہیں کہتے ہیں کہ دیوی کی برکت سے کٹی ہوئی زبانیں اسی وقت اپنی اصل حالت میں آجاتی ہیں۔ ہم مرنے اپنی نظم ایڈ میں نی جینیا کی قربانی کا ذکر کیا ہے جب شاہ آگیا میمون کی قیادت میں یونانیوں کا بڑا ٹرائے پر حملہ دو مورنے کے لئے جارہا تھا تو ایک و ہاتھی کی اور جہاز ہی کڑے کے کھڑے رہ گئے ایرانی سخت پریشان ہوئے پر دوستوں ے کہا کہ بادشاہ ہند کے دیوتا کےلئے اپنی لڑکی کی قربانی دے چانچہ اگا مینوں نے اپنی بیٹی ان جینیا کو قربان کی تبخیر رائےکے بعد پر ہم شاہ رونے کی ایک بیٹی ہوئی زینا کو اکیلیس کی بر پر درج کیا گیا اور دوسری بھی کانڈیا کو اگا مینوں کی قبری قران کیا گیا۔ یونانی اور رومی کسی جنگ کے شروع ہونے سے پہلے جنگ کے دین کو کسی انسان گھوڑے اپیل کی قربانی دیا کر تے تھے فتح کے بعد قیدی بادشاہوں اور سرداروں کا جلوس نکال کرتے ہیں کے خاتمے پر انہیں اپنے ebooks.i360.pk ۱۵۲ اپنے معبود کے بت کے جانے اپنے ہاتھ سے نہی کیا کرتا تھا دریائے نیل میں لیانی انے کے لئے مصری ذبح ایک جوان خوبصورت کنواری کویتی باس اور زیوروں سے آراستہ کر کے بیچ دریا غرق کر دیتے تھے ار او روی نیکی کرین کا دیں خوش ہو جائے اور وقت پرانیانی رائے آنا بھی ستر کے خلا میں بھی کی بنائی ہوئی ہوتی ہے وہ عدی کہتے ہیں اس مقصد کے لئے ہر سال دریائے نیل میں فرق کرنے میں خطا کی قربانیوں میں دو اس طوسے قابل ذکر ہیں یہودی سالمیں ایک مرتبہ ایک بکرے یا کبری کی قربانی کیا کرتے تھے۔ طالعہ یہ تھا کہ ارے شہری مردوعورتیں بوڑھے بچے باری باری اس بکرے کو چھور رہے میں پھر ایک عمودی چٹان پر سے دھکا دے کر نیچے گرا دیتے تھے اکثر پر دھکادر تھا۔ اُسے ہوا بھر اس کی خوب خاطر مدارات کی جاتی اسے پر تکلف کھانے کھلائے جاتے قیمتی پیش کیں پہنے کر دی جائیں اورمیں لڑکیاں کے بہانے پر اور کی جاتیں یہ نوجوان سارا سال عیش و عشرت میں فرق رہتا اور اسکے خاتمے پر سے ایک تقریب میں وضع کر دیاجاتا تھا۔ لوگ مجھے کو اس قربانی سے ان کی سال بھر کی لغزشوں اور کوتاہیوں کا کفارہ دے دیاگیا ہے۔ بے چی فریزر کے خیال میں شفیع اور منجی (نجات ومندو) کا تصور اس رسم سے لیا گیا ہے۔ اس بنا پر جناب عیسی کو بھی توضیح قراردیا گیا اور کہا گیا کہ انھوں نے سولی پر جان دے کر تمام بنی نوع انسان کے گناہوں کو بخشوا کر انھیں سنجات دلا دی ہے۔ کول بندی قبل میں ایک بھی بھائی دو شیزہ قران کی جاتی تھی ۔ ایک تقریب میں اسکا جلوس نکالتے اوریا پر بہت ڈھولوں کی کرم دم اور نفیریوں کی چنوں کے شو میں ebooks.1960.pk ۱۵۳ اُسے زمین پر لا کر ونی کر دیا تھا یہی ہم جنوب ہند کے ٹوڈوں میں انیسویں صدی کے دال تک تیاری ایک انگریزوں نے اسے جرم را در راسان کردیا بین ان بھی چاول بھی دو کھانے کے کھلونے کو دو رتیاں بنا کر پنے دیوتاؤں کو دیویوں کی بھینٹ کرتے ہیں۔ یہ مورتیاں انسانوں اور جانوروں کا دل بھی جاتیہیں مجوسیوں کے آتش کدے میں گی برسم وغیرہ بلاکر بیٹ کی جاتی ہے جاتی ناسی اخلاق یا دستور ی فنی بلاک کے تحفظ اور قصاص کے سول پر نبی تھا زری انقلاب کے بعد جب انسان کھیتی باڑی کرنے لگا و شتی والا کتا اور پسا ہوا اور اراضی گائے بیل بیر ہنما میں محفوظ ہے۔ اور دو سو چیں تو اپریل سے پیشی کی املاک تجارت محنت بخشی ، خانواده ایدارسانی وغیرہ کی سرخیوں کے تحت مرتب کیا گیا ہے ۔ اس کے قوانین املاک کے تحفظ اور قصاص کے اصول پر رب کیئے گئے ہیں۔ آنکھ کے بدلے آٹھ اور دانت کے بدلے دانت اسکانگ بنیاد ہے۔ زا، انوار ریبرنی سره ور مرور عام یا باندی کو پناہ دینے شاہی املاک مال میں تقریر کرنے اور بادشاہ کے خلاف بغاوت کرنے کی سزا موت ہے۔ اس طرح حمورابی نے سلاطین ، امراء، جاگیر داروں اور رومیوں ہی ملک سے خفت کا سامان کیا ہے اور قوم کو ن کے تمام چھوڑدیا ہے۔ مذہبی اخلاق کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اسے مرتب کرتے وقت معاشرہ ہے کہیے یہ ولتے ہوئے تقاضوں کا لحاظ نہیں کیا جات اور لوگوں کے سروں پر اپنے کال کردیا جاتاہے کہانی ebooks.i360.pk ۱۵۴ نے پنے ضابطے کے شروع میں ہی ہونے کا ہے کہ یہ تو بالا میں دیوانے دیاتھا مطلب یہ تھا کہ اس کی تمیں ایک مذہبی فراعنہ کے ہر شخص اس سے روگردانی کریگا۔ وہ اہم اور مرتا ٹھہرے گا ۔ مذہبی اخلاق کے اوامرونی اہی ازلی ابدی ہوتے ہیں۔ حالاں کو ملک معاشی اور عرفی تبدیلیوں کے ساتھ ساتھ اخلاقی قدیں بدلتی رہتی ہیں شکار کے زمانے میں چوری ، ڈاکے اور قتل کو ستن خیال کرتے تھے اور انہیں یہ جو فردی مانتے تھے۔ زرعی انقلاب کے بعد انہیں میں جرائم قرار دے دیا گیا ۔ اور ان کی سزا موت مقدر کی گئی اخلاقی قدروں کے اضافی ہونے کی مثال نہیں اخلاق سے ملتی ہے ۔ کادری نظام معاشرہ میں عوت کی عصمت اور بکارت کو معائب میں شمار کیاجاتا تھا اور دو باکرہ سے بیاہ کر اپن نہیں کرتے تھے۔ بیا کہ آجکل کے قبائلیوں کے مشاہدے سے فہوم ہوتا ہے۔ زرعی انقلا کے بعد جب عورت مرد کی ذای مالک بن گی تو اس عصمت اور بات کی کی پابندیاں لگادی گئی مرداپنی شخصی بلاک اپنے ہی صلیبی فرزندوں کے لئے چھوڑنا چاہتاتھا ۔ پہلے عورت کی عمر بارات ضروری قرار دے دی گئی۔ اس معاشرے میں کوئی مرد اپنی زوجہ کسی غیر کے ساتھ گفتہ الالت میں دیکھنا تو دونوں کو جان سے مار دینے کا مجاز تھا ۔ مذہبی اخلاق کے بارے میں ایک بت پر بھی قابل فری ہے۔ اسکے ساتھ تین قسم کی بعیت وابستہ ہو جاتی غور قسم ے مینی لوگ ذہبی عقیدے کی بنا پرانے ہم ندیوں کو پناہ جھتے ہیں اور یہ مذہب والوں کو برا بھلا کہتے میں ، دوسرے الفاظ میں نیک ہے جو میرا مذہب رکھتا ہے خواہ وہ روز مرہ کی زندگیاں کتنا ہی بدکن ہواور بردہ ہے جو میرے مذہبی عقیدے پر ایمان نہیں رکھتا خواہ بذات خود وہ کتناہی راست باز اور نیک ملین ہو۔ اس طرح حمل کے بجائے معیار من اخلاق کا معیا بن گیا ہے۔ نظری لحاظ سے مختلف مذاہب کے دانش ور انسان دوستی کے دعوے کرتے رہے ہیں اور اس کے حق میں ebooks.i360.pk ۱۵۵ دلائل دیتے رہے ہیں لیکن عملاوہ اپنے سے مختلف ذہبی عقیدہ رکھنے والوں کونفرت کی نگاہ سے دیتے ہیں۔ طرح اخلاقی قدروں کو نہ ہی عقیدہ سے ملک کرکے ان کے ان عمل کو تنگ تر کر دیا گیا ہے ہر شخص میرے مذہب کے دائرے کے اندر ہے وہ اچھا ہے اور ہر اس دائرے سے وہ ہے اور باہر ہے۔ وہ برا ہے ۔ وہ ناسبی اخلاق کا ایک پہلو فردیت ہے یعنی اہل نذیب زال نجات کے حصول کی خاطر اجتماعی مفاد کولیس پشت ڈال دیتے ہیں ۔ ذاتی نجات کے حصول کے لئے بعض بہترین دل ودماغ رکھنے والے لوگ دنیا سے کنار کشی کر کے برا اور ایشینی کی زندگی گزرتے رہے اور اس دنیاں عوانی بہبود کے لئے جد و جہد کرنے کے بجائے اپنی عاقبت کے سنوارنے کی فکرمیں غلطاں رہنے ہیں جس سے معاشرے کی ترقی پرور قوتوں کو ناقابل باین صدات پہنچتے رہے ہیں۔ قدماء کے خیال میں فرد معاشرے کے لئے ہوتا ہے۔ معاشرہ فرد کے لئے نہیں ہوا ہے۔ اخلاقیات کے نقطہ نظر سے انفرادی نجات کےحصول کے بجائے معاشرے کی یہودی اور ادیتی ہے اور کہنے کو ناپرسی کی کے بجائے میری فلاح کا حساس اخلاقیات کو یاد ہم اس فرام کرتا ہے۔ طرف سے معذرت خوبی کی ایک کوشش کے اسکا منصب یہ ہے کہ زیب واقعی اس فریم کی جائے اس عقد کے لئے تمکین پانی کے جدید ترین انکشافات اور مذہب میں مطابقت پیدا کر کے مذہب کی ازل ابدی صداقتوں کا اثبات کرتے رہتے ہیں۔ اس کی ضرورت یوں پیش آئی کہ ان دانوں نے ہی توہین کا اشرف کی توند ب کے بالعد الطبعی عناصر کوٹیں گی۔ اہل نظر فطری مظاہر کو قانون بعد سب کی روشنی میں دیکھنا شروع کیا طوفان رعد ، زلزلے کوہ اتنش نشان ، شہاب ثاقب به از شب و روز غروب آفتاه ebooks.i360.pk 104. ماہتاب گردوش سیارگاں وغیرہ کی ملی توجیہ کی اس سے بھی خرق عادت کا برم کھل گیا اور رگوں کا اعتماد مذہب پر سے دگن گانے لگا ، اہل مذہب بالعموم اور پروہت بالخصوص اس صورت ) حالات سے قدرت سخت پریشان ہوئے اور حقیقی علم کی مخالف پر کراہتہ ہو گئے انھوں نے علی رانے میں قدم قدم پر روڑے اٹکانا شروع کیئے اور سانس دانوں اور فلاسفہ کو ہراساں کرنے کی مہم شروع کی لیکن پوشش ناکامات ہوئی اور با اخری میتوں کوبھی سانس کے انکشافات ی صداقت کو تسلی کرا پیڑا۔ ا نہوں نے میرا ہوا اور اس کی خلافت کرنے کی بجائے اکے درنا کے ہوئے حقائق سے اپنے اپنے ذمہ سات کی تو کیا ان کے در و دیوی کیا کہ اس کے انتشارات کی صداقت کا رازان کی مذہبی کتابوں سے لیا گیا ہے۔ اس دعوے کے اثبات کے لئے مذہبی کتابوں کے نصوص کی عیب و ائیں کیں اوران می ساسی در تو کو گھسیٹ کر مذہب اور سانس میں خامات کرنے کا یقین کرنے لگے سانس اور مذہب کی مطابقت کی ہی کوش و علم کلام کانام دیا گیاہے جس کے دیے سے یہودی در فلو جو بر بیائی (راس اکثر ناس ، ایلیا اور مسلمان (غزالی، رازی اور میندو اراده کرشن آردوند گھوش متکلمین اپنےاپنے مذہب کی ازلی و ابدی صداقتوں پر استدلال کرتے رہے ہیں۔ رجب کی تنزل پذیری کی نشاندہی سکھائے سری بات ہے توابل نیب کوک شبہات کی کہیں سے بچے کے لئے کھیل آنائی کے انور لاتے ہیں منے آجائے کیا ہے۔ کے پردے ڈال دیئے گئے ہیں ۔ ی یا انہیں اور ایک کام بن گیاہے جس پدال آنکاکل ذیب دونوں پیش ہو کر گیا ہے۔ ہم جات و علم کلام عوام کی بستی عبادت اور ebooks.i360.pk وجا پاٹھ اور عبادت کی ہیں ادا کرنے پر اکتفا کرتی ہے ۔ پڑھے لکھے لوگ تاویلات کے چکروں میں پڑے ہوئے ہیں ذہب کی روح لینی عقیدہ اور جذبہ غائب ہوچکے ہیں چک باقی رہ گیا ہے رانی نہیں اخلاق کار با عمل سے مطلع ہوچکا ہے جو ظاہری سوم عبادت ادا کرتا ہے وہ اچھا ہے وہ اسکے اعمال کتنے بجائے ہوں اورجو آدمی ان ظاہری روم کو ترک کر دیا ہے وہ برا ہے خواہ وہ آناہی اچھا آدمی ہوں ۔ اہل مذہب ظاہر داری ریا کاری اور تاویل آرائی سے کام لے رہے ہیں عقیدے ، جذبے اور جن مکمل سے چنداں اعتناء نہیں کیا جاتا ۔ تیب کے اجزائے ترکی کے بعد متقابلی مذہب کا ذکر کریں گے۔ بیچنے مذاہب کے بارے میں سابقہ انکار بدل کے رکھ دیے ہیں۔ تقابلی مذہب کا آغاز با قاعدہ طور پر یورپ اور امریکہ رکھ میں اٹھارویں صدی کے اواخرمیں جو لیکن اس شعبہ علم کی کامی کا سہرابن حزم ظاہری البغدادی شہرستانی اور محسن خانی کے سر کے جنہوں نے قدیم و معاصر مذاہب کا موازنہ کر کے دلچسپ لیکن ان کی فکری و ذہنی دیات پیش نہیں کیا جاتا کبھی بھی جوش میں میں ان فرقوں پر جو تھانہ میں ان سے اختلاف رکھتے ہیں الحاد و زندقہ کے فتوے بھی صادر کر دیتے ہیں مین نانی کا طرز تحریر نسبتا زیادہ مرضی ہے جو اس کے وست مشرب پر دلالت کرتا ہے ان علما نے ہدایت کثرت پرستی جودیت بعد حرمت بیتوت ور میائی اور سلام کا تقابی مطالعہ کیا ہے ہمارے زمانے میں دوسرے علوم کے دوش به دوش تاریخ تمدن کونمایاں فروع فصل موا. ماہرین آثار قدیمہ نے گراں قدر انکشافات کئے جن سے میر مضر بابل نیقیہ و غیر قدیم مقدوں اور بندیوں کے لیے گوشے بے نقاب کئے گئے جن پر سردیوں سے زمانے نگ پڑی ہوئی کی ایک اور این عالم انسان جاور اور ویرالا کے لالے نے بھی فکر و نظر کی ebooks.i360.pk ۱۵۸ نخانی ایں کھول دیں۔ اس تحقیق کی روشنی میں اہل علم نے تعابی مذہب کو اس ر و مرتب کیا اورا نا ٹھیک صورت علما کی ان میں دیکھائی دارین تور فرید ایک ویٹر اور اور مال ان کی کیا نیازی ان اوسکی کو مقام حاصل ہے ان علماء نے مذاہب قدیم کے عقاید و سوم کاوقت نگاہ سے مطالعہ کیا اور ان کے اصل آن کا کھوج لگانے کی کاوش کی۔ ان کی تین سے جانتا ہی کرانے آئے ان کا ذکر کرتے ہوئے ہے گی خرید سکتے ہیں۔ سن نوی انسان کے عقاد اور اداروں کا قابل ملاعمال علم کے ذوق تنیس کی ملکی کا باعث نہیں ہو تا بلکہ ہیں اختیاط برتی جائے تو ترقی کا باعث بھی ہو سکتا ہے کیونکہ بعض ایسی بنیادوں کے کھوکھلے ین کو بھی واضح کر دیا ہے جن پرموجودہ معاشر تعمیر کیاگیاہے اور جوفی الحقیقت توہمات کا ریت پر شمالی کی ہیں میں بنیادوں کو کھاتا جو سالوں سے انسان کے لئے مصائب و آلام کے قت پناہ گاہوں کا کام دیتی رہی ہیں کوی نو اور ام المومنین این دو باید در تقابلی مطالع ان شکست دیواروں پر جو ہزاروں مقدس یادوں کی گھنی ہوں گھاس پھو اور پھولوں سے ڈھکی ہوتی ہیں نے ڈال دے گا ۔ اسوقت تم توں کیلیے ان کہی آگے لارہے ہیں ان کے داغنے کا وقت بھی نہیں آیا کر قدیم باید دانست عمارتوں کو گرا کر ان کی جگہ منور اور خوبصورت عمارتیں بنا تقبل بجائیں گن ہوسکے گا کر لین در تمرین اور اقامت کا یہ پاس و لحاظ بماری را پی رکاوٹ نہی بن سکتا اور تم بوسید کسانوں کو خوا وہ کیسے ہی خوبصورت کیوں نہ ہوں نظر انداز نہیں کرسکتے ہم تو صرف حق و صداقت کی پیروی کر کتے ہیں خواہ ہمیں کہیں بھی لے جائے اور خواہ سے تو کچھ بھی ہوں صداقت در آباک شارہ ہے جو وہ تابناک ہماری رہنمائی کر سکتا ہے ۔ مجولین کہلے نے تقابلی مذہب کے مدد و بحث کا ذکر کرتے ہوئے کھا تھا ۔ MAN GOD AND IMMORTALITY ebooks.i360.pk 104 تقابلی ذیب نوع انسان کے عقائد واعمال کامطالعہ سے لا علم لابد ان حیوانات کی جسمانی ساخت کا تقابلی مطالعہ ہے اسی طرح علم الانسان انسان کی ذہنی ساخت کا تجزیہ ہے میں مختلف ناسب کے اختلاف و تشابہ اور ان کے آمد کا ارتقائی جائزہ لے کر ان کی اصل حقیقت کا کھوج لگا لیا ہتے ہیں ملا ہو جاتا ہے کہ حقا ان کل دو صورت کیا ہے اور انہوں نے کیا بنا رکھی ہے ۔ تعابی مذہب کے مباحث کا مسلک ارواح، جادو ، دیو ال اور علم انسان کے ساتھ گہرا رشتہ ہے ۔ یلئے ان علوم کی حقیقات میں توارد کا ہو یا نا قدرتی امر ہے۔ اتنا ضرورہے کہ تقابلی مذہب کا دائرہ تحقیق ن علوم کے ہیں زیادہ دین ہے کہ اس وحشی قبائل کے علا متمدن اقوام کے ہوم وشعار اور دستور اخلاق وصل معرض بحث میں آجاتے ہیں یہاں اس بات کا ذکر کر ضروری معلوم ہوتا ہے کرتا یا ان میں ایک کرنا کہ تقابلی مذہب نایت وین زر خیز در بر مال منوع ہے اسےان اوراق میں میں حال ہیں تو مشکل ضرور ہے اس اشکال کے ی تنظیم نے تقابلی نیب کا تعابی مطلع کرنے پر کایت کی ہے نا کہ تم ایام عمل میں سابیت اور مجوسیت کے ان اثرات ہی کا ختر تخریب کریں گے جوار کی ہداب ۔ یہودیت عیسائیت اور اسلام پر رقم ہوئے ہیں اس کے ساتھ داری ست کی ان روایات کا ذکر بھی مناسب ہو گا ہرچند کی ای کے مذہب میں آج بھی باقی و برقراریں۔ دنیا کے اکثر یہ سب سورج کی پوجا اور لنگ پر جانے نکلے ہیں کی پوجا اور ہم سورج کی پوجا کا ذکر ماہیت اور توریت اور لنگ پو جاکی وضاحت دراوری مت کے حوالے سے کریں گے ۔ اک بات کا ذہن نشین کرلینا ضروری ہے کہ قدیم زمانے سے سورج کی پوجا کے پڑھے اش در طبقے میں مقبول رہی ہے جب کہ انگ پوجا سے اکثر و بیشتر ان پڑھ عوام جیسی لیتے رہتے ہیں دانش RELIGION WITHOUT REVELATION ebooks.i360.pk ۔ ان یا کہ ترا ذکر آچکاہے مانی ای است تا این در کونی امان ماندندا کہتے تھے اور اعلی مرور کے نام سے اسے اپنے اب کہ بیت میں شہر کو سر دیوتا انا جاتاتھا۔ ان این با سورج اور اسکے گرد چکر لگانے ولے ان سیاروں کی پرپیش بڑے اہتمام سے کرتے تھے ۔ ان سب کیلئے الگ اگر میری ان کے بیان کے بے بجائے رکھے گئے ان کے نام پہنچنے کے ہے سات دن میں کئے گئے اور برا آپ انہیں یار کے نام پر کیاگیا پر ہنوں نے ان کی کوشش ا مدیون کا شاد کیا ایمان نان و ایران اور پانی گرین کا بھی معلوم تھی نے کرلیا تھا۔ اس طرف ناس اور باب بانی حمایت کے دامن میں پرورش پاتے رہے ۔ مائین اپنے دار گاؤں کو خوش رکھنے ے ے اور نا ہی پڑھاتے تھے اور اس قران کے واسطے سے ان سے مادیں ہینگتے تھے۔ ان کی قربانیوں کے لیے بار با اسرائیل کنان یونان اور روم میں راج پا گئے۔ ان و والای قربانی بھی با تھے۔ ان کے مبیں ایک قربان جوانی کے ایک شاد ایران تعمیرکیاجاتا تھا۔ ایران کے اس من میں خوش وضو ہوتا تھا۔ بعدمیں ہو یا بائیں دو کمانوں کی عبادت گاہیں اسی معبد کے منہ نے پریمیر گ گئی تھیں مسجدوں میں محراب را با دیوی شاری مورتی بھی جاتی تھی مسجدوں کا حوض و نوبی سائن کے مجدی سے یاد گارہے ہی کیا ان کانت کی رات موجود تھی کہانت کا لغوی معنی ہے پیش گوئی کرنا اور نیب کی تان تان با ایات مالک بھی کہتے تھے یواین الوی منی منیب مین) پیش وبد و حال کی حالت میں غیب اپنا کر اتار اسرائیل یوان رو مه د عرب کے ہر عیدیں ایک ebooks.i360.pk ا منہ یا کاہن رہتاتھا جب کوئی شمی نے نیب کی بات پہنتا تو این جور جاتے جن کی خوشبو شخص ان سے کی میں دوست بیخود ہوجاتے اکے ساتھ سازو کی دو روز میری ان بیوی نہ سن کر وہ خود انت مجر جاتے اور وارنگی کے اس عام میں منفی جملوں میں کوئی کرتے تھے۔ عرب میں اعظم سے پہلے کان اپنی اس ر ما نیب مینی کیا کرتے تے بھتا ہوں میں ان کے ہم سنائے گئے ہیں ہوئیوں کے ان کا یہ ماست ی رایا نے و ا ا ا اور امن کو بیان میں ہی کہنے لگے بنائے لی ہے یعنی خبردینے والا امینی و عجیب ی بر دیتا ہے بادام قدیمی قسم کے کی بجدولوں اور یوں کا ذکر آیا ہے جو بات کرتے تھے معین طیب کی کا حال بتلاتے تھے۔ یہودیوں نے کوع وجود کے طریقے بھی سائین اور بولیوں سے سیکھے تھے پھر یوں بیہودیوں عیسائیوں اور سلمانوںمیں نماز پڑھنے کے طریقے بھی سائین سے لئے گئے ہیں، انہیں ایک مہینے کے دور سے بھی رکھتے تھے۔ وہ مقدس چٹانوں کا طواف کرتے اور اپنے معدوں کو خلاف سے ڈھک دیتے تھے کہ اور رقص میں مقدس پتھروں کے لئے معبد تمیر کئے گئے تھے جن کی پوجا کا طواف کرکے کی جاتی تھی ۔ موجود ہے جے ہیکل سلیمان کی بربادی کے بعد سلمانوں نے مقدس چنان پر نوایا تھا۔ اس چٹان کو اندرس کہتے ہیں اور اسکے والے سپری شلم کو یت المقدس کہا جاتا ہے ۔ ایک ڈایت کے بھائی آنحضرت اسی چٹان سے معراج پر روانہ ہوئے تھے ابتدا میں مکان کی طرف رخ کرکے نمازیں پڑھا کرتے تھے۔ نمازوں کے اوقات بھی سائن بال سے منفرد تھے ہیں سحر مقدس مولیوں کا قبلہ تھا نازو کا تعلق موج کی تھا کارواش سے تھا جلوی کتاب کے وقت اشراق کی ناری جاتی تھی پر گرانے کی نا تھی کہ اسے کے سوری بیل آیا ہے اسکے بعد درنمازیں زیا کہ انہیں جو اس کی نمازیں تھیں کہ ہے اور یہ وہ دور ہوتا جارہا ہے ebooks.i360.pk ۱۹۲ پر غروب کی نارتھی۔ اس کے بعد در مانیں وت کی نہیں ان میں سورج کے دوراں نہ میرے سے فرار ہونے کے نے درانی کہتے تھے پھر پیٹنے کی نا تھی جب سورج کے ظلم کے اس کی نمایاں ہو جاتے ہیں جہا نہیں ہاں جنازے کی نا بھی پڑھتے تھے میں بند نہیں کی جاتا تھا۔ وہ ہرنماز سے پہلے وضو کرتے تھے ۔ اور ان یں غسل جنات کا راج بھی تھا۔ مجوسیوں نے ماہین کی سات نمازوں سے اپنی پانچ نمازیں لی ہیں اور ر بھی سر کی گروی ہی کے اوقات پرتین یکی می تین بری نمازی علی آقاب اسکے زوال اور غروب آقتاب ے وقت پڑھتے ہیں مندی آریا بھی ایران کے دوران قیام میں سائین کے مذہب سے متاثر ہوئے تھے اگن کے ہاں بھی سات دنوں کے نام سات دینی تاؤں کے نام پر رکھے گئے ہیں اور وہ بھی طلوع و غروب آفتاب کے وقت سندھیا کرتے ہیں جون کی نمازیں ہی طلوع آفتاب کے وقت برزمین خاص اہتمام سے منتر کانیزی پڑھتے ہیں جون کا مقدس ترین متر ہے، میں سورج ہی کی تجدید ستائش کی گئی ہے بند بھی ایک قمری " کے روزے رکھتے ہیں جنہیں چاند کےنام چندان کہا جاتا ہے۔ سائین کی بنی میں آسمان کے بارہ برجوں کا ذکر کیا گیا ہے یہودیوں کے بارہ قبائل، ایرانیوں سے بارہ دیوتاؤں اوربارہ اولیاء وآمد کی صورت کر کے ان کے اقتدی کا فرا ہے نہتے کے سات دن سرگم کے سات شمر المطیلی یا بیعہ کے بسات میں بارہ کے مندر سے کا بام سات آسمان ہندؤوں کے بینک رشی مات بخش است جزیرے وغیرہ منائین کے سات تیاروں ی یاد اتے ہیں پر یا دخان نے مسائیں کے مذہب اور الم سے نشر کا مقام و روم کا ذکر کرتے ہوئے سید کھا تھے مسائیوں کے بال ربات وقت کی نازی نہیں اور ان کو اسی طرح ادا کرتے تھے جس جس طرح کو سلمان ادا کرتے ہیں مردے کی نماز بھی دو پڑھا کرتے تھے مسلمانوں کی اور طرح وہ بھی ایک تمرین پینے کے روزے رکھتے تھے۔ ان میں اختلاف کا اردان بھی تھا ویسی از گاہ کہتے ہیں ان کا این ارز کی ترکیب اس لفظ سے شہتی ہیں ۔ ۲۔ مضامین سرسید ebooks.i360.pk غاروں اور پہاڑوں میں چند روز مراقبہ اور کو میں بسرکرتے تھے..... اوقات ناز جو اسلام می نظر میں اور جن کی تعداد سات یا پانچ باتیں بے دریب نازجہ اورجن باتین کے صابی اور مذہب سید کی اوقات نماز سے بہت مشابہ ہیں ۔ اسلام میں دو کا جو طریقہ ہے وہ صابئی مذہب اور یہود کے مذہب کے طریقے سے نہایت مائل ہے۔ نمازوں کی صفائی کے لئے تھی اور ہی مال نشا نماز کے تقر رکرنے کا تھا ر جسم او پوشاک ویو کی صفائی کے اس اسلامی حکم کے مائیوں اور یہودیوں کی اس قسم کی سوات سے بہت مشابہت رکھتے ہیں .... مذہبی امور میں صرف ایک با اسلام میں ہی ہے جوکس اور نہ میں نہ پائی جاتی بینی نمازکے جانے کے لئے یہودیوں کی قرنا بجانے اور عیسائیوں کے گھنٹے بجانے کے بدلے انوان مقر رکی گئی ہے۔ تمام قربانیاں جو مذہب اسلام میں جائز ہیں مذہب یہود کی قربانیوں کے مشاہیں ۔ مذہب اسلام میں جو روزے ہیں وہ بھی مذہب یہود اور مذہب سائٹی کے روزوں سے مشابہ ہیں بلکہ ماہی مذہب کی ۔ بہت ہیوی مذہب کے روزوں سے زیادہ مشابہت رکھتے ہیں۔ ہفتے کے ایک معینہ دن میں نا اور دیگر رسوم ہی کے وقت مقررہ وقت پر لوگوں کو کیا رائے دیوی سے من کر نام والیوں کی اس قسم سے مطابقت رکھتا ہے ۔ بندہ بھی دی ہے میں کا بود در پیران حضرت براہیم کے ہاں دستور تھانہ علاج اور طلاق کا بھی تقریب اور نکاح ب دلیا ہی قاعدہ ہے جیسا کہ اور الہامی مذاہب میں تھا ۔ بعض عورتوں۔ نکاح کرنے کے جواز در دم جا ہیں جو حکام ہی ہیں وہ اک راتوں میں یہودیوں کے کے ebooks.i360.pk اسالم احکام کے شہرمیں جنب میری موت کو مسجدمیں جانے یاقرآن حد کو چھونے کا تاع ابھی دستوروں سے مشابہت رکھتا ہے جو نہ مہب یہود میں جاری ہیں ... سٹور کے گوشت کے کھانے کی نسبت جو احکام مذہب اسلام میں ہیں وہ سوی شرعیت کے نہایت ہی مشاہ میں کہ علمائے اسلام نے وہ تمام مسائل موسوی شرعیت سے تشبط کئے ہیں شراب خوری اور مسکرات کا تنارع بھی موسوی شرعیت کے مشابہ ہے ہاں اسلام نے بہرحالت میں حرام کر دی ہے مسلمان فقہاء نے انداد کی منافقت قرار دی کے یہ بھی موسوی شریعیت کے عمائمل ہے ... مذہب مائی کے عقائد سے اسلام بالکل ماثل تھا ۔ اس بات کی جانب توجہ دلانا مناسب ہوگا کہ صلوا و یک فرشته مصحف ( الهامی کتاب شیطان، صدقه زیورات عشر وغیرہ کے انار برای زبان بنانے والا ان کے ہیں یہودیوں کا وار علیم د تر یا اسی پر ایوانوں سلامتی امام کی ان کا منہ بی یار دیاں ہیں راج تھا ہر گرو نے کے الفاظ میں بیانمان دوران جب سفر کرتے توہر شہرمیں عورتوں سے عارضی نکاح کرتے تھے۔ مسلمانوں ہی ابا کالا اور امام جعفر صادق متعہ کے قائل کے ویلے ے سائین سے اخذ کئے تھے جن میں محصولات پر بہتوں کی مدد معاش کے لئے لگائے جاتے تھے۔ یا کہ آئند اوراق میں ذکر آئے گا شیطان اور فرشتوں کے تصورات مجوسیوں سے یہودیوں نے لئے تھے اور پھر عیسائیت اور اسلام میں اتنی ہو گئے ، اسلامی شرعیت اور جدہ بھی شرعیت موسوی کے انتا تھا اس پانی ہے اور اسلام میں رائج ہو اور اسکا حصول بھی ہے۔ آنکھ کے بارے آنکھ دانت کے بدلے دانت ختنہ بنی اسرائل مصر سے لائے تھے میری دھرتی دیوی کے پجاری اپنے آلات تناسل کاٹ کر دیوی کو مبیٹ کیا کرتے تھے بعد میں صرف شد فقہ MUHAMMADANISM ebooks.i360.pk ۱۶۵ کا خلاف کاٹ کر اسکا نذرانہ دینے لگے جس سے منہ کی رسم کا آغاز ہوا۔ نذرانہ صائبیت اور مجوسیت کے اثرت اسرائیلی مذاہب کے رسوم و شمار تک ہی محدود نہیں ہے کہ ان کے نظار ی او کی اماموں کی تاریکی تکوین کانات تخلیق آدم ، اگر سیاب شیطان فرشتوں ، جنت و ورزش ، ، مسیحا شیع در صدی کے تصورات کا مان بھی سانیت اور یہودیت میں کو کھا جاسکتا ہے۔ کوین کانات و تخلیق آدم مستعلی سامی روایت یہ ہے کہ خداوند خدای مردوخ نے چھ دنوں الساون میں کائنات کو بنایا اور ساتویں دن آرام کیا چنانچہ ساتواں دن آرام کا دن مقر موا بلانی ہیں اس دن کو اور دن شہو ا کہتے تھے یہودیوں میں سبقت پانیچر کا دن قرار پایا۔ انہیں عیسائیوں نے اتوار کو اور سامانوں نے کادن قرارپایا۔ کو انان است بنایا ہرایک کان سے کیوں یا یوں ہی نہیں شاہ اور نیپال کا ک بیل مردوخ نے کائنات کے بنانے کے بعد اپنے خون سے گوند و روٹی کا ایک نیا بنایا اور پھونک پارکر اسے کیا یہ آدم ان میں ہی خوشی اپنے دن گزر رہا تھا بود یک عفریت انیس نے اسے علوم دونوں کھائے اس باغ میں سیب کا ایک درخت تھی کا پھل پکنے کی مان گئی تھی ۔ ہم نے اپنا زور کی تینی پ سیب کھالیا اور انہیں باغ سے نکال دیا گیا۔ یہ بالی روایت خفیف ردو بدل کے ساتھ مجموعیت اور یہودیت کے مذاہب میں ان کی ی ی ی ی ی ی ی ی وین ویلی کا ذکر الفاظ میں کیا ھماکے سو آسمان اور زمین اوران کے کل شکر را با ختم ہو اور خدانے اپنے کام کرنے بنانا زندگی اوران مینی کی کی انا کیا اور کے تختوں میں زندگی اور یونیکا 177 ebooks.i360.pk تو انسان کی جان ہوا اور خداوند خدا نے مشرق کی طرف عدن میں ایک باغ لگایا اور انسان کو ہے انے بنایا تھا وہاں رکھا۔" ر خداوند خان کا پشتی بان اور ہوائے گی پریٹی سے بنائے اور ان کراوم کے پاس لایا کہ دیکھے وہان کے کیا نام رکھتا ہے۔ اور آدم نے جس جانور کو ہو کہ اوی کا نام شہران اور خداوند خدا نے اس کی ہے جب اس نے آدم سے نکال تھی ایک عورت بنا کر کے آدم کے پاس لایا نہ کے بعد کھانے کو بطور زنان دیر نا عارف کے ناشتے میں اسے شیطان کہا گیا ہے جو سارے جہان گوارا کرتا ہے نے تو کو داخل کرم منور کھانے کی ترغیب دی ۔ اور کہا کہ اسکے کھانے سے کی اور بدی کی پہچان ہو جائے گی ۔ اور قل آئے گی ۔ آدم نے ہی تواسے کہنے پر پھل کیا اور دونوں اپنے آپ کو ۔ نگا محسوس کرنے لگے۔ خداوند خدا نے طیش میں آکر انہیں جنت سے نکال باہر کیا ۔ رآن میں بھی یہ ریت کم بیش اسی ور میں موجود ہے کہ لا الہ نے کسانوں اور زمین کو چھ دنوں پس یں پرورش نایا اور برسر پیکار ہوا۔ ان مٹ سے وہ اپنا نا کر ہی دم چونکا اور نیند ہوگیا پھر اس کو ایک مینی باغ میں رکا اور کہا کہ جوہی چاہے کھاؤ لیکن ہیں درخت کے قریب ٹیکنا بشیطان نے تو کو نالیا س ور وہ اس کے کتے میں آگیا دونوں نے پھل کھا لیا اور اپنے آپ کو برہنہ محسوس کرنے لگے۔ اس سرکشی پر خدا نے انہیں جنت سے نکال دیا شجر حیات کی روایت میں ا ذ کر یہ نامہ قدیم می آیا ہے باہلی ہے گل گوش اسکی تلاش میں نکلا تھا ۔ وہ اسے ڈھونڈنے میں کامیاب ہوگیا لیکن وہ ندی میں نہار تھا کہ ایک سانپ نے اُسے چرا لیا اور اسکی ساری محنت رائیگاں گئی ، آب حیات امرت امبر و سیا شجر حیات وغیرہ ebooks.i360.pk 176 کی صورت میں انسان کی موت پر قابو پانے کی دیرینہ خواہش کی ترجانی گئی ہے۔ ۔ عا لمگیر سیلاب کی روایت میری الاصل ہے جو مصائبیت کے توسط سے اسرائیلی مذاہب تک پہنچی ۔ اس کے کی روتے دیوتاؤں نے نجی نوع انسان کی سرکشی سے ناراض ہو کر ایک عالمگیر اب بھیجنے کا فیصلہ کیا ۔انہوں ے ایک نیک وی آی پشت پر تم کھا کرکے کشتی بنانے کی ترکیب بائی میں ٹھو کر آنا ہاشم نے اپنی جائی کی آدمی س کی شی کی کو ہنستیر کی چوٹی پر گایا گیاہے کی کسی کوہ ارارات پر پڑی تھی۔ سی ڈی یوری نے نینوائی گی الواح کے ترجمے میں لکھا ہے۔ میں نے اپنے عزیزوں اور مخلوق کے جوڑوں کو سوار کر لیا۔ چر پائے درندے، کارگر سب سوار کر دیئے ۔ پری کی میں سوار ہوا اور میں نے اسکا دروازہ بند کر لیا " میں نے ایک فاختہ اڑائی جو واپس آگئی، پھرمیں نے ایک کا بیل مجھی وہ بھی لوٹ آئی۔ پھریں نے ایک کوا بھیجا، وہ واپس نہ آیا۔ شتی کو نیستی کی چوٹی پر جا شہری اب عبدا من تقدیم کا بیان ملاحظہ ہو ۔ اور مائیں د ے بعد یوں ہو اور کسی کی ٹھرکی وجہ سے بنائی ھی کھولی اور آنے ایک تھی وہ نکلا اورجب تک اُدھر میر کا رہا پھر نے ایک کبوتری اپنے پاس سے گزاردی کہ دیکھے کو زمین پر نی کھایا نہیں کبوتر نے نہا نے کی جو اپنی اور اسے ایک شیر کو لوٹ آئی ebooks.i360.pk نووری کیونکہ تمام روئے زمین پرپانی تھا اب اسے ہاتھ بڑھا کر کے لے لیا اوراپنے پاس تھوڑھا کشتیہیں رکھا او رات دن بھر کر اس نے اس برتری کشتی سے را دیا اور پیری شام کے وقت کے پاس لوٹ آل اور دیکھا تو زینوں کی یک ارزانی کی چین میں تھی تب نور نے معلوم کیاکہ پانی زمین سے کم ہو جاتا وہ سات دن ٹھہرا۔ اس کے بعد پر گا رای کبوتری کی دوری پر وہ کے پی کی کوئی پر چوس رہے ہوس کے پہلے پینے کی پہلی تاریخ کو یوں سوالی ے پانی سوکھ گیا اور روس نے کشتی کی چیت کے کیا کہ میں ملا ک ہو گئی ہے۔ اب فوج نے خداوند کے لئے ایک نگ بنایا اورسب پاک چی پاویں اور پاک پرندوں سے تھوڑے سے لے کر اس دن کی پر وقتی قربانیاں چڑھائیں اور خداوند نے ان کی راحت انگیز خوشبو جنت اور دوزخ سے تصورات بھی صائبیت ہی سے لے گئے ہیں جنت میں سعید میں سترہ ی زندگی بسرکریں گی اور دوزخ میں ھی اور دودو دونوں کو عذاب دیا جائے گا۔ عام ارواح کو ایک پل پر سے گزرنا پڑے گا تے قدیم میری ہی یہود کیاگیا ہے اور جو ان سے باریک تر اور تلوار سے تیز ترہوگئی یقی ای پرسے کٹ کٹ کر دوزخ کے شعلوں میں گر جائں گی اور عید رو میں دوڑتی ہوئی اور ت گذر بائیں کی او باغوں میں داخل ہوں گی جہاں میں فربہ اندام ابھری ہوئی چھاتیوں والی اُن کا خیه یہ دونا جوکر بی پی فرودی ہونا اور یہیں پروائر بن گیا ہے یہودیوں کے بارے عدن (ندیم بلوری کا میدن، انگریزی کا ایڈین) کی روایت بھی صائین سے ماخوذ بجے سردیوں کے خیال میں یہ باریخ عدن و جلہ و فرات کے درمیانی ebooks.i360.pk 144 علاقے میں تھا۔ مجوسی عقیدے کے مطابق فروری میں جانے سے پہلے ارواح بہت گاں (مسلمانوں کا برزخ میں قیام کریں گی مجوسی ہیبت کو دین یہ بھی کہتے ہیں۔ ان کے ہاں اسکے سات طبقے ہیں جو مسلمانوں میں آٹھ بن گئے ہیں۔ دوزخ کے بھی سات طبقے میں ان طبقوں کو کو شور (کشور) کہا جاتاہے ادت کے بہشت میں کیا کا درخت ہے جو ہو دیوں اورسلمانوں کی روایات میں بھی موجود ہکے جنت میں طلبی کے درخت کا ذکر آیا ہے جس کی انہیں ہر نبی کے گھر نہیں کی چوٹیوں کے بہشت اور دوزخ کا انتشار دادیران اسم میں موجود ہے۔ جسمی ولی اردا ویریف کی آسمان کی سیاحتوں کا ذکر کیا گتا ہے جین میں سروش ایزہ دیا جنرل کی رہنمائی میں ارداویراف جنت اور دوزخ کے مناظر دکھتا ہے ۔ وہ کہتا ہے۔ مجھے سروش نے بہشت اور دوزخ کی سی کرائی . . . بہشت میں میں نے لوگ دیکھے جوانوں کی سیر کرتے پھرتے تھے اور جوان عورتیں اور سادہ مدار کر کے ان کی خدمت پر مامور تھے دوزخ میں دکھتا کیا ہوں کہ ایک روح ہے جسے دیر گرزوں سے والہ رہے ہیں پسروری نے کہادی لونڈے باز تھے۔ ایک مرد دیکھا جسے زبر دست خون اور پ پا رہے تھے مہروں نے مجھے بتادی یہ کار کا دور ہے ۔ ایک عورت دیکھی ماروج جس کی چھاتیوں سے اے لٹکا رکھاتھا۔ سروں نے کا یہ غیر سے عشق کرتی تھی ۔ یک عورت دیکھی جس کی زبان کی ایک روایت کی طرف سے نکال دی گئی تھی سروش نے کہا یہ اپنے خاوند سخت کلامی کرتی تھی۔ مرد کیا جس کی زبان تھر پر رکھ کر اسے دوسرے تیر ہے میں رہے تھے معلوم ہوا کہ یہ دروغ گو تھا۔ ایک عورت دیکھی کھاتیاں کیا اس ہو دیا جومرد در کارها انت معلوم ہوا یہ حرام کی کوئی کھا تھا ۔ ایک مرد کیا ہے ہو ebooks.i360.pk 14. زبردستی خو پلار الجوار تھا۔ ایک شخص دیکھا ہے سانپ کے کوڑے مار رہے تھے معلوم ہوا کہ لوگوں کی جائیداد جسے زبر دستی معین لیتا تھا ۔ اسے بعد سروش نے مجھے بہشت بریں جسے معنوں مینو کھتے تھے لایا اور غنی سے مائی کو گفتار کر دار کے باعث تو اس مرتبے پر پہنچایا ار ایران اس پڑھ کرانے کی ڈیوائن کامیڈی یاد آجاتی ہے جسمیں دانتے در بل کی رہنمائی میں بہشت اور وانائی کرتا ہے مجوسیوں کا بہت اگر میں سے ان کے نیم کو زند و دروند اور اسی میں دوزخ کہتے ہے کی راہ کے وزرا کی منہا ہی نہیں ہوگی بنا کے بعد گہنگاروں کوشش یا جائے گا۔ قید بابل سے پہلے کاشیوں ایک ایسی تاریک حجر تھی جہاں مردوں کی ارواح جاتی تھیں ۔ عذاب دوزخ اور ی بات کے تصورت انوں نے بوسوں سے لے تے دو ورزش و جونہی اہم کہتے تھے جہنم در ال جی بن جرم کی ہیں کے اس کامنی نے معلوم کی دادی یہ وادی پیدا کر کے قریب تھی جہاں کسی زمانے میں ملک کا مید اہوریوں نے اسے کار کردیا اور اس جگہ کوڑاکرکٹ سیکھتے تھے کوڑا کرکٹ سے یہ آگ کے شعے اٹھتے جگہ ہے تھے میں سے اس کا مفہوم و زشت این گیا۔ سردیوں کے بہشت اور دور کی نہیں اور دین بھی ہے ان کے ہم میں ناگ اور برف دونوں سے عذاب کی کیا نوازی ہے ہمیں گند مک اور دال ہے۔ سبت کے دن اور عبادت کے دوران میں عذاب رتون مرجا آئے ہیں ناں صبح، دو سر، شامی کے لئے بھی چھٹی دی جاتی ہے۔ تالمود کی طرح مرکی بنانا اور ان کی بودی تفصیل دی گئی ہے ۔ میں لکھا ہے کوکنار کےلئے دوزخ کی آگ ہے نہ TO BATHE IN FIERY FLOOD, OR TO RESIDE IN THRILLING REGIONS OF THE RIBBED ICE (SHAKESPEARE) ebooks.i360.pk 141. تو ان کو فضا ئے گی کہ مری جائیں ورنہ دوزخ کا عذاب ہیں ان سے ملک کیا جائے گا جہنم کے مات دروازے ہیں ان کی سرٹوٹل کے حصے میںایک دروازہ آئے گا۔ کفار کو آگ کالباس پہنایا جائے گا ۔ اور سروں پر کھوتی ہو پانی ڈالا جائے گا جس سے پوچھ کر یں ہے جل اٹھے گا ان کے جسم کی جلد کا بھی ، جسم یہی حال ہو گا۔ ان کی روک تھام کے لئے گھر ہوں گے جب بھی درد سے بے قرار ہو کر نکلنا چاہیں گے تو اس میں بٹھا دیے جائینگے جب اور نا میں لوگ ڈالے جائیں گے تو وہ بڑی مہیب لوٹا دوزخ آواز نہیں گئے ۔ دوران برش مارے گا معلوم ہو گاہ پھٹ پڑے گا بھار کو خون ، سیب اور زخموں کا درمون پینے کے لئے دیا جائے گا ور تو ہر کھانے کے لئے جنت کی تفصیلات میں ترغیب و تشریق کے سب سامان موجو دہیں شیطان فرشتوں سیجا اور مہدی کے عقاد بھی جوسیوں سے ماخو زمیں یاد رہے کہ فرمائیت یا مجوسیت سائیت کی کی اصلاح یافتہ صورت تھی چھے زردشت نے روئی کے تصور کی بنا پرا سر نیت کیا تھا مانی آفتاب دینا مرد کو بیل کو خداوند خدا کہتے تھے جس سے ایک نوع کی وحدانیت صورت پذدیر ہونے لگی تھی وحدانیت میں شروع سےیہ تضامنی راہ کو خدا و برای خیر کے شرک نانی کیسے دوستی ہے کہ ہے دوسرے الفاظ میں شر کا خیر اور پیاری ما این اسکن ہے بتا دو تا روشنی سے نہ میرے کا یا ممکن کہ مثلا صداقت سے کرب کا صدر را قابل تصویری از دشت نے اس مشکل کو رفع کرنے کے لئے جے یو داری نے ھی محوس نہیں کیا تھا شر کو ارمین با شیطان قرار دیا جب کہ ابود امرورا یا نیرواں خالق خیر تھا روایت با کے مطابق اہورا مزدا اور اسرین زرداں دیوی (زمان بعدمیں یہ لفظ مقدر کے لئے استعمال کرنے لگے ) کے تو ہم بیٹے تھے ۔ اہرمیں شروع سے چالاک تھاوہ اہورا مزدا سے پہلے ان کی کو کو سے باہر نکلا اور ebooks.i360.pk ۱۵۲ اور اس سب اپنے بھائی کی بانسبت زیادہ فعال اور طاقت ور ثابت ہوا چنانچہ ابتدائے آفرینش سے شریر پر غالب آگیا اور آج بھی غالب ہے مجوسیوں کے عقیدے کے مطابق قیامت سے کچھ مدت بیشتر ا برا امام ہو گا اور کاہمیشہ ہمیشہ کے لئے قلع قمع کردے گا اور ی کی بالادستی قائم ہو جائے گی بعد میں قلع یہی خیال سیجا اور مہدی کی روایات کا پیش رو بن گیا۔ چنانچہ سرسیداحمد خان اور محمد اقبال نے ان تصورات کو مجوسی الاصل ہی کہا ہے۔ شاہ بال جو کہ نفرتے ہو دیوں کو شکست دی ۔ اور نہیں یہ کر کے بال لے گیا جہاں وہ کم پیش اور کر بال لے گیا استی بری حالت اسیری میں رہے ۔ آخر کو روش شاہ فارس نے انہیں اس قید سے رہائی دلا کر وطن واپس جانے قید کی اجازت دے دی۔ اسی بنا پربنی اسرائیل کو روتی کو میں کہتے آئے ہیں بنی اسرائیل اسیری بال ہی سے آدم و جدا شیطان، فرشتوں ، جنت دوزخ ، چینیو د اپل صراحا مہنگا (برزخ) یزر (ضمیر) دنیا ، دین) کے تصورت اپنے ساتھ فلسطین لائے تھے جن کے جب ان کے مذہب میں دور دی تبدیلیاں واقع ہونے لگیں۔ اس سے قبل وہ خیر اور ر کو اپنے قبائل معبود ہوا ہی سے منسوب کیا کرتے تھے شیطان کے اخذ قبل کے ساتھ ان کے مذہب نے بھی روئی کا رنگ اختیار کر لیا اور انھوں نے اپنے اعمال بد کوشیطان سے منسوب کرنا شروع کیا البتہ مجوسیوں کے ایرین او بنی اسرائیل کے شیطان میں ایک فرق باقی رہا۔ امبرین اہورا مزدا کا حریف غالب ہے جب کہ شیطان خدا کے سامنے بے بی اور عاجز ہے منظور موجود ہے۔ ہر دور اور انڈہ درگاہ ہے۔ پنچا کا تصویر وجود ی کا اور نا کر میں دیا جائے گاوران فرشتوں کا یہ لازم ہوگا جو خط اور بندوں کے دانا درمیان ریلے اور رابطے کا کام دیتے ہیںاور خدا کے پیغامات کے برگزیدہ بندوں تک پہنچاتے ہیں : اسٹریل کے چار بڑے فرشتے جبریل امیکائیل، اسرائیل اور عزرائیل مجوسیوں کے ہاں ہمین ، انڈی پیشت کے شیطان کا لفظ حاشہ زبان سے عبرانی میں داخل ہوا اسکا معنی ہے سرکشی ، شیطان کو انیس البلز بول ebooks.i360.pk 14t آذر خور و او اور آذرگش تناسب بھلاتے تھے یعنی معمار مجوس کے خیال میں جبریل مجوسیوں کا فرشتہ رواں بخش ہے، میکائیل فرشتہ بہتر ہے، اسرائیل اُن کا اُڈی بہشت اور عزرائیل مرداد فرشتہ ہے فرد ہی نے اپنے شاہنامے میں ان کے اہم ہریانہ اخور داد، اسفندارند اور امداد کے ہیں۔ مجموعیت میں الہام کا فرشتہ سرورش ہے بھی تھا جسے وہ سروش کہتے تھے اور جو بیل اور انسانوں کے این رابطہ قائم کرتا تھا۔ ان چار بڑے فرشتوں کے علاوہ فرشتہ دو مومن فردوس کا محافظ دربان ہے۔ جو اسلامی رضوان کہلا تا ہے ۔ ایک فرشتہ رشی ہے جوکسی گہر کی موت پر ہے اور کے اعمال کا محاسبہ کر کے اس فردوس یا دوزخ میں بھجتا ہے ۔ زیاد فرشته و دوس کی حسین ریوں کی نگرانی پر اور ہے۔ نگری پہلو سے صائبیت اور مجوسیت کی جو روایات اسٹریلی مذاہ میں بار چائیں ان میں ہم ان کا ذکر کریں گے ۔ سائیں کا کبات کا تصور از خونگی کی حالت میں غیب کی خبردیا ۔ الہام کی صورت میں بوبیت میں پایا گیاوہ کی وساطت سے سرائیلی ذاہب یک مینا نیک می گوری این کتاب بوریا اور میں کھاتا ہے کہ کہانت مغیب کا دعوی کرنے کو کہتے ہیں۔ اسے عرافت بھی کہا جاتا ہے ۔ اور کا مین کو عراف بھی کہتے ہیں کوانت آنے والے حادثات کے ساتھ مخصوص تھی اور روانہ گذشتہ امور سے متعلق تھی ۔ ایای اینی محدود کا فتوی یہودیوں نے بوریوں سے اخذ کیا تھا۔ ان کا ایک دانہ شخصیت ہے انسان ہی کی طرح ذی شعور روزی ارادہ ہے۔ وہ قادر مطلق ہے اعتباری ہے۔ وہ اپنے نیک بندوں کو بہشت میں رکھتا ہے اور بدوں کو دوزخ میں عذاب دنیا ہے ۔ ا۔ خدا کی ماورائیت کے ساتھ ہی مجوسیوں میں زبان کے حقیقی ہونے کا تصور والبتہ ہے۔ زمان کے اسی فرد لغوی معنی روشنی بر دار بت پرستوں کا دیوتا تھا ہے شیطان بنا دیا گیا) خناس (سکڑنے والا بھی کہا گیا ہے۔ ebooks.i360.pk ۱۷۴ حقیقی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اسی محرک تقسیم ہے منی کا اس کا نام بھی ہوا اور انجام بھی ہوگا ان بی کے خیال میں زبان سے نیتی ہونے کا تصور مرسی مزاری مصر یورپ کو سب سے گراں مایہ دیا ہے۔ WELTANSCHULANG کی ۴ - انسان فاعل مختار ہے مجوسیت میں انسان کو ذی قدر ذی اخت سیار انا گیا ہے کیوں کہ اسے ہی اختیار نہیں بن جائے گا تو قیامت کے روز کے اعمال کا اس کا قرین انصاف نہیں ہو گا اسرائیل مذاہب میں انسان کو فاصل بخار سمجھا جاتا ہے اور یہ یوسیت کی عطا ہے۔ دہ روسیوں کا زندگی کے بارے میں نقطہ نظر جاتی ہے۔ اس میں اسلامی دنیا کی مسرتوں اور لاندست تری کرا اک ئے جائز ہے اور ان کو افزائش کی تلقین کی گئی ہے یہی رویہ اسرائیل مذاہب والوں کا بھی ہے۔ بوبیت بیہودیت بعیسائیت اور اسلام کے شر کر اس کا ذکر کرتے ہوئے اور والدہ سپیکر نے اسرائیلی نہیں کے مشترکہ کو جیسی اہل قرار دی ہے انکے خیال میں عوامی مذاہب کی روح برسی ہے جو آخرمیں پوری آب وتاب کے ساتھ اسلام میں ظاہر ہوئی تھی وہ اپنی کتاب زوال مغرب میں کہتا ہے ۔ نجبر از تعلیمات کا مرکزی نقطہ مجوسی الاصل بے اخد ایک ہے، اسے یہواہ کیا جاے یا او را مروا اور مرد در بل کا نام دیا جائے ، وہی خیر کا اصولی کے دوسرے تمام دیوتا یا شریں یا انکے مقابلے میں سی میں ہی تصور پر سیمای آپ کا سین لگایا گیا جس کی شکل لیسعیاہ میں صاف دکھائی دیتی ہے اور جو داخلی جب کے تحت آنے والی صدیوں اور میں رکھیں اگر اور یہ جو میت کا مرکزی خیال ہے کیوں کہ اس میں بھی صورت میں غیر اور کے امین علی ای ای کاش اتو موجود بی این ش در میان دور میں کامیاب درمیانی ہوگا اور فی یوم قیمت وقت یاب ہوگا ۔ تاری یک بی اخلاقی رمانی ایرانیوں ebooks.i360.pk ۱۷۵ کانداروں (صائین اور یہودیوں میں مشترک ہے ۔ اس سے برگزیدہ است ، اور کا خیال پیدا ہوا ..... امیر می بابل کے دوران میں ختنہ اور کالری (بھائی) سبت جیسے شعائرہ نے بہو دیوں ہی بار پایا . . . . ابن الدم کے مکاشفات ، شیطان ، ملا کہ کبیر، ہفت بہشت اور یوم قیامت کے تصورات ایرانیوں کے آفاقی احساس کی پیداوار ہیں۔ لیمیاء میں کوروش کو میں کہا گیا ہے ۔ حمد اقبال نے سینٹر کے خیالات کی تمہیں اپنے خطبات میں ان الفاظ میں پیش کی ہے۔ سینٹر کے خیال میں پیارا تعلیم کا اصل جوسی ہے ، خدایا ہے کے یہواہ کیا جائے یا اہورا مزدا یا مرد رخ قبل جو خیر کا اصول ہے اور باقی تمام دیوتا اس کے سامنے بے بیس میں اشر کے حامل ہیں ۔ اس نظریے کے ساتھ مسیحا کا تصور وابستہ ہے جو اسی جیاو میں دکھائی دیتا ہے ۔اس میں مجوسی مذہب کا اساسی تصور موجود ہے یعنی شر اور خیر کے در میان آفاقی آویزش جس کے درمیانی دور میں شر غالب آئے گا ۔ اورآخرمیں قیامت کے ری فیر کی فتح ہوگی پھر کھرے پٹیل کی مراد ی کچرے کے ساتھ یہودیت تقدیم کاری شکر مذہب، ابتدائی دور کی عیسائیت ، زردشت کا مذہب اور اسلام وابستہ ہیں ۔ حزم بوبیت اور اسلام میں شریر خامہ کی با پر روسیوں کو اہل کتاب میں شمار کیا گیا ہے ۔ ان عز م کابری لکھتا ہے ۔ صحابہ دلوگ مجوس کو اہل کتاب کہتے ہیں ان میں علی ابن ابی طالب انلاین سے ) سعید بن الحسیب اقتاده والبور ( العین میں اور جملہ اہل ظاہر میں . قرآن میں مانیں اور مجوسیوں کا ذکر امتحان سے کیا گیا ہے اور ان میں نیک لوگوی بخشش کی بشارت دی گئی ہے ebooks.i360.pk 144 بے شک جو لوگ ایاں اوئے اور پر ہی دی ہوئے یاران اور سائیں میں پیرانشه در ایام آخر پرانیاں لائے اور یہ کام کیے ان کے لئے رب کے پاس ان کا اجور گا۔ انہیں نہ کوئی خوف ہوہ گانه منم صائبیت کے جواثرات مجوسیت پر اور اسکے واسطے سے اسٹرائکی ذاہب پر ہونے ان کا مختصر جائزہ لینے کے بعد اب یہ دکھنا ہے کہ مائیں اور تربیت کی سورج پر جا کے ملک نے بیانئی کلیسا کو کس حد تک تاثر کیا تھا ۔ ابتدائی دور کی عیسائیت کا مطالعہ میں بتاتا ہے کوجناب علی کی بیع کا دائرہ اثر بہت محدود تھا کیوں کہ انہیں عین عالم شباب میں سولی پر گاڑ دیاگیا تھا۔ ان کی زندگی پر عجیب و غریب روایات کا مندر کا چھایا تو ہے تاہم اتنالیتی ہے کہ وہ ایک غریب یہودی گھرانے کے فرد تھے اور انہوں نے تبلیغ کا کام چھوٹی عمر ہی میں شروع کر دیا تھا۔ ان کی دعوت بنی انٹیل أعمال کی اسلام تک محدود تھی لیکن یہودیوں نے انہیں میں مانے سے انکار کر دیا مال ان اموت پر یہ کیس سے بھی ان پویان لائے تھے۔ وہ خود فرماتے ہیں . یہ نہ مجھ کہ میں توری یا نبیوں کی کتابوں کو فون کرنے آیا ہوں منسوخ کرنے نہیں بلکہ پورا کرنے آیا ہوئی (سنتی) ڈالیون نے کہا میں اسٹیل کے گھرانے کی کھوئی ہونی تھیٹروں کے سوا اور کسی کے پی نہیں کیا گیا ۔ دستی) غیر قوموں کی طرف جانا اور ایران کے شہری دال مونا بلکہ اسٹیل کی کوئی ہوئی بھیروں کے پاس جانا ۔ رتر تاریخ علم کے مجربات میںسے ہے کہ محمد اصلاحی تحریک بودیں ایک برگی کیا در یک تیویک) کی ورت اختیار نئی بات میں اس بات پر اتفاق ہے کرک میں کیا باید با میسی نے نہیں کہ روس کے اپنے کی ebooks.i360.pk 144 ال نامی نے لکھی تھی نے بیٹی سی ایل کی این دری یا کالا و اشارات لینے کابھی کام تھا۔ جسے ابتدائے عمرمیں دو جنب بیٹی کا سخت مخالف تھا لیکن بقول خود اک دن راستہ چلتے ہوئے اپنے مکاشفے میں خطاب ینی کو دیا اور اسان ان کا حلقہ بگوش ہوگیا اوران کی تعمیات کی اشاعت کا عزم کر لیا جب یہودیوں نے اس کی مخالفت کی تو اسے غیر اقوام میں جانے کا ارادہ کیا اور یہودیوں سے کہا ۔ تمہارا خون تمہاری ہی گردن پر ہے میں پاک ہوں ۔ اب میں غیر قوموں کے ہاں جاؤں گا۔ (اعمال) بت پرست اقرم میں اپنے ذہیب کو پھیلانے کے نے پولس نے یہ موقوف کردیا اور ہیں اور کرنے کےلئے یہ وادی کے نسبت دینیچر کے بجائے اتوار سورن کا دن کو بت بنایا۔ پولس نے بت پرستوں کی دیوانی روایات کوبھی اپنے مک میں شامل کر لیا جس سے غیر قوم کے لوگ ایمان لانے گئے عیسائیت کی ترکیب پولیس کے زمانے میں واج یرانی ہوئی تھی کہ میری وادی میں تنقید کی کونسل ہی دوا لی گئی معاصر بت پرست اقوام میں کردیں ابل زنبوری ارا کام پوری کی پوری کی جاتی ھی پینے پلوس اور اسکے پیروں نے گردن پر جا کی سوم عبادت ہوا اور ے طور طریقے سر کے بالوں سے ان کرنے سارا جون بصورت زیر را کے تیرک در گیرا نام رہا۔ چه گذشت داوران میں ہم نے دیکھا کہ سورج پوچھا کامت مصائبیت کا مرکزی نقطہ تھا۔ صائین اپنے درج ویو تایل مردوک و خداوند الماتے تھے۔ ان کی موری پر جا کے یوم وشعار تمام معاصر اقوام کے مذاہب میں نفوذ گئے۔ ایرانیوں انتخابی عمل مردوک ہی کہانی تھا۔ جب نظرات کی اشاعت رویلہ میںہوئی تو سورج ا با نام اود ان اتمام می مل گئی یہ دیر کر چنان میت نہیں ہوتی کہ اس کو اپنی بارات مقیمان بنانے کے لئے ہوتی کہ جناب عیسی کو سورج دیوتا ہی کے روپ میں شیں کرنا پڑا ۔ اب میں پارہ اور میں سر کی بہتری کی کے زمانے میں جملہ اقوام میں سورج دیوتا کے معدہ موجود تھے بیان میں ی ام لال اور ایرانی تیر کی پو جا بڑے ذوق وشوق سے کی جاتی تھی، روی کیفی یک کلی کی المیات ebooks.i360.pk 14A پر مائیت اور جمہوریت کے اثرات کا ذکر کرتے ہوئے کا پیٹنے کا ہے سورج دیوتاؤں میں کئی نام شرک کہ تھے جو جناب علی کی ذات سے بھی منسوب کر دیئے گے تھے۔ دیکھتاہے کہ یہ سورج دیوت جناب بیٹی کی طرح ابر کس کے دن یا اسکے لگ بھگ کسی دن پیار ہوے ہے۔ سب سوچی ایر ناگواری ان کے بلی سے پیدا ہئے۔ - پاکی دوز میں یکی ار میں پاک زمین در تمام می پیا ر نے باب میں یا یوں نے جناب منی کی پیدائش نار عیسائیوں ن کے بجائے چھانی میں دکھائی۔ ۴ ۔ انہوں نے انسان کی خاطر مصائب بر داشت کیئے ۔ -۵- انہیں روشنی بر دار شفیع ، نجات دہندہ کوشش کر کے القابات دیئے گئے۔ ان پر تاریکی کی قوت نے طلبہ پالیا۔ ے ۔ وہ زمین دو زملکت کو چلے گئے ۔ دوز در مردوں میں سے دوبارہ زندہ ہو کہ اٹھ کھڑے ہوئے ۔ ۔ انھوں نے عبادت گاہیں نہ ہیں اور اولیا اس کی یاد بھی اور اپنے سروں کو ستیہ دیے کو رواج دیا HI ا ۔ ان کے ہاں مقدمی نیافت کی روایت تی جی میںخدا کے بدن کو شیلی انداز روٹی کی صورت میں کھاتے تھے اور اس کے لہو کو شراب کی صورت میں بیتے تھے تاکہ خد کی ب کتان میں بھی حلول کر جائے یہ ساری روایات HR پولس اور اسکے پیروں نے جاب میسی سے منسوب کر کے ان کی سا تعلیمات پر ندیم ولی الائی سورج پور با اور اس الات و و م ا نا امید نگاری اور اسکا میری مان کر کر دیا جانا اور اس کی کیری کا فرض ا یں مان کہا گیا کہ موجودہ کیا کے ان جاب میں نہیں تھے بہتر است کی رسوم من وطن عیسائیت میں داخل کی گئیں مت راست چه میلیون که ایا این میتوان اور اب اس کے اک جنگ روم میں میں گیا بہتر کی طرح جناب میں کے عیسائیت کے آمد خواجہ کمال الدین. صاف ebooks.i360.pk H 124 ارایی با رایا ترک می بار دار تھے اور بی بی اور انسان کی خدمت کرتا ہوا ان کی بارات ور م کر برسے جی الانا اس کی ولادت ہوت اور حیا کے تہوار بڑے جوش و خروش سے بنائے جاتے تھے ۔ روی کیک لیا نے بنقرات سے اس در ائیر کے ابرار سنانے پہنتے لینے کی رم می مبرات سے امان ہے۔ جناب میشی تہوار الام میلاد شروع شروع میں جنوری کو منانے تھے لیکن ۳ ۳۵ ب م میں پوپ لا شیریں نے اسے ۲۵ دیریں بدل دا یو متجرا کا یوم ولادت تھا ۲ دسمبر ی اس سے آگے بچے کی انہیں تمام سورج دیوتاؤں کی ولادت کی تھا ۲ ہیں ہیں کیوں کہ اب ہم میں سورج اپنے زوال کو نا کر دیا ان کی جانب انا اور رات کرتا ہے جس کی خوشی میں ی یا اونایا کرتے تھے ایسے ایمان والے آج بھی جنوری کو اسی کا یوم میلاد مناتے ہیں کم ویش تمام کم دیو مالائوں میں سورج دیوتا کے مرنے با غروب ) اور دوبارہ زندہ ہونے (ملون) کا قعہ صبا نہیں سے ستار لیا گیا ہے جو طلوع آفتاب کے وقت شکرانے کی اور غروب آفتاب کے وقت علم و افسوس کی نماز پڑھا کرتے تھے ۔ بل مردوخ کی زندگی کے بارے میں شور کی بھی الواح سے جو تفصیلات بھی ہیں ان میں اور جناب علی کے سوانح میں۔۔ یا کہ لینے دو نے پیش کیئے ہیں یائے روم بیٹے ہیں۔ بے حد مانت دکھائی دیتی ہے، اسے یاکہ ا بیل کو گر فتار کر لیا گیا ۔ ۲ بدل زخمی بعد گیا ۔ بل کو پہاڑی پر لے گئے۔ پھیل کے ساتھ ایک دیوی بھائی و عیسائیوں کی میری بیگان جناب منیسٹی کی طرح بول کا لبادہ بھی اتار لیا گیا۔ میری میگرلن کی طرح ایک عورت نے لعل کے زخموں کو دھویا ۔ یل مرگیا۔ ے عیسائیت کے آخذ، خراجہ کمال الدین . ebooks.i360.pk - مبل دوبارہ جی اٹھا ۔ 4 میل کی بڑی منیافت مارتا میں دی جاتی تھی ۔ ایٹر روشنی اور بہار کی دیوی تھی جیسے اعزاز میں ایسٹر کا ت ا ا ا ا ا ا انت . عیسائیوں کو ستر امت سے خطرہ تھا اسکے انہوں نے تہرات سے تعلق ہے مارتی ہیں ان میں چینی کو جلا دیں ن کے بعد ہر کسی کار کر دیئے اُن کے پردوں کا قتل عام کیا اور اسطرح ستر امت کے اتار لیا میٹ کردیئے لیکن روس کی تو اک یکی میں تر رات اور ما برای رسم وروایات را در دوران بیا با این آج بھی کیا کا رخ مشرق کی جان رکھا تا ہے کار اور کی کیا یا اس کی قربانی پی پی پی ریکی کی ایک راہب اور راہبائیں سر کے بال مونڈ واتی ہیں تاکہ سروں پر سورج کی تھائی بن جائے لڑکوں کے پیسے آنا بھی آوازیں جا کر مقدس گیت گاتے ہیں عیسائی اب بھی تھا کے پیاروں کی طرح خاص قسم کے بارے اڑ ھتے ہیں عشائے بانی یمہ ہو ، لیٹر کے آثار آج بھی بات ہیں اس طرح سائیں کی سورج پر جاک است متد امت کی صورت میں لائے روم میں نو کرگیا اور ان کی سورج کو جاری کی روک لی کی صورت میں باقی و برقرار رہے۔ وری پوجا کی طرح دھرقیامت کو بھی مانگیرخان کیا جاناتان را آسمانی اور کو باپ اور مری که ان تھا۔ سمجھتے تھے اور کہتے تھے کہ ان دونوں کے ملاپ سے فصلیں رہتی اور ہتی ہیں۔ مادری نظام معاشرہ میں زرخیزی امت رواج پذیر تھا۔ ہل چلانے اور نہیں ملاپ کے عمل کو ایک بیا تر اور خیال کرتے تھے ہی طرح وعرقی کی زرخیز ٹی بھائی رکھنے کے لئے دھرتی دیویوں کے تہواروں پینسی ملاپ کی کھلی آزادی دی جاتی تھی ۔ دھرتی ولولوں کے معبدوں میں ہزاروی دیوداسیاں رہتی تھیں جن سے اتری اور پجاری فیض یاب ہوتے تھے۔ خیال یہ تھا کہ سے اسطرح دھرتی کی زرخیزی کو تقویت ہوتی ہے اور فصلیں اور پھل والے درخت خوب پھلتے پھولتے ہیں ۔ اسی سوچ نے لگا ایرانی کو زرخیزی کی مائی بنا دیاتھا بریہ کے کناروں سے جنگ اور ان کے کیس میں لے جانے ی ہونے ebooks.i360.pk (AI نے دستیاب ہوئے ہیں جیسے کہ آج کل ہندوستان اور شیر کے مندر ہی دیکھنے میںآتے ہیں۔ اگ لیونی انڈی ا پرجا کی جاتی ہے۔ ان کےمجھے مندوں میں نصب مں جہاں پجاری ان پرتیل انگ ایل گرا کر ان کی پوجا کرتے ہیں کےلئے گرایا جاتا ہے بوائے اور گو پردم بنگ میں کی صورت کے بنائے جاتے ہیں سومنات کی پوجابھی لن ہی کی صورت میں کی جاتی تھی جسے تالیس کی کشش سے ا ا ا ا ا ا ا ا سکے میں پانچ سو دیوداسیاں نی نی ج م م ا ا ا ا ا کر دیا ای ای برای بینی بانک عید دین کی علامت ہے جنگ کی شدید کارگر لفظی معنی برین یہاں یونی مراد ہے میں نصب کر دیا جاتا ہے لک پونی کنڈی کی پوجا در اوروں سے یاد گار ہے اور یہودی یا علی بھی دراوڑی والی راہی سے کے شیو انگ جاری جنوبی ہندمیں لنگایت کہلاتے ہیں اور پھر یکا یک نام الان سونے چاندی میں منڈھوا کر نے میں پہنتے وہ اپنے اتے ہرتین فی کیوں کا نشہ کھینچے میں اعضائے تناسل کی علامت ہے شیوراتری کے تیربار ہیں۔ وہ ہر خاص اہتمام سے لنگ کو نیا ہی میں مل دیا جاتا ہے اوراس پر دو دو، تیل اپھول پتے بھینٹ چڑھاتے ہیں شیر کے تقدس پل بندی کی پو جا بھی زرخیزی کی علامت سمجھ کر کی جاتی ہے۔ ابتدا می شود و تا ار آری اور ناک کنت به نے تین رکھا تھا۔ بعدمیں کسے دیک دولت اردو اور گنی ویش بنادیا گیا شیر نے کسی کو پیدا کیا جو ختم ہو کر اس کوپیدا ت میں پیش کیا ستی کو از ی زوجہ بن گئی پر جہنوں نے ول قراردیاگیا ہنی پریتی و پیش کے ساتھ اختلاط کر کے مکانات لاعلمی کا سب بنی تھی یہایا یا کالی دیوی آج بھی بی سی در توری تک میں موجود ہے مرمت والے جنگ میانی کی پر جا ذوق وشوق سے کرتے ہیں میرود چکر میں ایک لانگ کی پو جا ے ان ہے آریاؤں نے شکست دے کر در اوروں کو جنوبی ہند کی طرف بھگا دیا ۔ ان کے شہر برباد کر دیئے، ان کی عورتوں کو یہاں بانیاں بنایا گیا۔ جنگ پر جا اور دھرتی دیوی کی صورت میں آج بھی مہند وست میں دراوڑی روایات ebooks.i360.pk TAP ندہ میں دو یں صورت میں آتاہم ہند ست کر دکھتے ہیں وہ در اوروں ہی کے مت کی بدلی ہوئی اور اسے لنگ پر کہا کے ساتھ نا پو جا بھی دراوڑی روایت ہے، اگ صبح تاریخ سے حیات نو جنسی میان اور زرخیزی کی علامت رہا ہے۔ فرائڈ اور رنگ نے اے لنگ کی علامت قرار دیا ہے ۔ قدیم با اینان روس اور ریکو میں کنواری لڑکیاں مندی سانچوں کو دودہ پلانے پر مامور نیں جنوبی ہندمیں آج بھی ناگ پوجا کا رواج باقی ہے ا ا ا ا ا ا م ا ا ا ا ر ا ن میں انہیں ان کے یوں کی پر جانی جاتی ہے ان کی مالی بانک اس کی پر جا کرتے میں راشن دیا تاکے باتیں روایت ہے کہ رنگ کے مین پلیٹ کر آرام کیا ہے بندوں کے عقیدے سے باقی کن ان ناگ سے پین پرقائم ہے شیش نگ یانگ را یکی پوجا ہندوستان میں ہر کہیں کی جاتی ہے۔ نا کرائے بھی مقدس مانتے رہے ہیں کہ اسکے ساتھ کیا مرار ومشت و البستہ رہی ہے ۔ ebooks.i360.pk