دیباچه التماس و اعتذار بادی النظر میں سیرت نویسی ایک آسان کام ہے کسی شخص کے حالات مشہورہ کا ایک جگہ جمع کر دینا سیرت نویس کو اس کے فرض منصبی سے سبکدوش کرنے کے لئے کافی ہے۔ لیکن صاحبان نظر اور ارباب فہم جب اس سمندر کی گہرائی پر غور کرتے ہیں تو انہیں سوائے حیرانوں کے اور کچھ نظرنہیں آتا۔ انہیں قدم قدم پر انسانی جزکی تصویر نظر آتی ہے۔ اور انہیں بے ساختہ اقرار کرنا پڑتا ہے کہ ہم اس شناوری میں عاجز يقينا عايز، مجبور، حقيقة محبور ہم کسی امر کی آسانی یا مشکلات کا اندازہ نہیں کو سیرت اور مفہوم سیرت سکتے جب تک کہ اس کے معدوم کو نہ ھو لیں اسی لئے سیرت نویسی سے پہلے ہمیں مفہوم سیرت کو مد نظر رکھنا پڑے گا اور اسے مدنظر رکھنے سے گو ہماری مشکلات میں اضافہ ہوگا۔ لیکن اس کے ساتھ ہی اعتراف عجزان مشکلات کو آسانی کی شکل میں تبدیل کردے گا یعنی گوہم ان مشکلات سے عہدہ برم یقینا ہوں گے اور نہ ہوسکتے ہیں لیکن اعترا بجز کی بدولت سعادت کا کچھ کچھ منہ میں مل جائے گا۔ کیونکہ یہ اعتراف بھی منازل حکمت میں سے ایک منزل ہے میرے دوستو با سیرت تصویر باطنی کا نام ہے۔ کیفیات قلبیہ کا نام ہے حقائق واقعیہ کا نام ہے۔ یعنی اگرکسی کی سیرت ہم لکھنا چاہیں تو ہمارا فرض یہ ہوگا کہ اس کی باطنی تصویر لفظوں میں کھینچ دیں۔ اس کی قلبی حالت پر خود مطلع ہو کر دوسروں تک اطلاع پہنچا دیں۔ اس کے حقائق واقعیہ کا انکشاف اس حیثیت سے ہو کہ علمی دسترخوان پر ہر جہان کے سامنے جام جہان نما چنا ہوا نظر آئے ۔ لیکن یہ کوشش ایک بے سود کوشش ہے۔ اس جدو جہد میں ہمیں یقینا محالات عقلیہ سے دو چار ہونا پڑے گا ور کبھی کامیابی میت نہ آئے گی اگر چه طائر عقل کی پرواز ساخت قدس ہی تک کیوں نہ پہنچ جائے ار باپ قلب پر روشن ہے کہ عالم کون وفضاء میں جس قدر تجلیات ہمیں نظر آتی ہیں۔ ان میں سے کسی ایک کی بھی حقیقت واقعیہ کومعلوم کرلینا ہماری طاقت سے باہر ہے ہمیں نہیں معلوم کہ ایک زیرے کی حقیقت کیا ہے ؟ ہم نہیں جان سکتے کہ شجر حجر کے حقائق واقعیہ کیا ہیں ؟ انسانی علم محدود ہے اور ہمیشہ محدود رہے گا راز ہیں جس طرح ابتدا میں سربستہ تھا۔ اسی طرح آج بھی ہے۔ اور اسی طرح ہمیشہ سر بہر حالا جائے گا ئے که کسی به کشود و به کشاید حکمت این مارا انصاف سے دیکھو اور غم سے کام لو۔ جب ان اشیا کی نسبت جو ہم سے بجانا ترکیب عنصری بہت پست ہیں۔ ہمارے علم کا یہ حال ہے تو پھر وہ صورت جسے انسان کہتے ہیں۔ اس کی اصلی حالت کو گھیر لینا میں کس طرح بیشتر آئے گا۔ اور جب اپنے ہی جیسے انسانوں کی اصلی حالت دکھانے میں ہم عاجز ہیں تودہ انسان جن کا قدم عرش کے اوپر ہے ۔ وہاں تک ہماری رسانی کیونکہ ہوگی ناممکن ہے۔ محال ہے۔ قطعی محال ہے ۔ عجیب شکل کا سامنا ہے کہ باوجود ان مشکلات کے پھر بھی دل میں ایک اشتیاق کی آگ بھڑکتی ہے۔ اور جی چاہتا ہے کہ کچھ تو اصلیت کا پتہ لگے۔ اور مضطرب دل کی تسکین کا کوئی پہلو تو نکل آئے۔ اس بیماری کا کیا علاج ہو ؟ اس کے علاج کے دو طریقے سمجھ میں آتے ہیں۔ ایک طریقہ تو یہ ہے کہ جس شخص کی سیرت کے معمور ہم بنا چاہتے ہیں۔ ہماری اصلی حالت اور قلبی کیفیت بالکل اسی کے ہمرنگ ہو۔ تاکہ ہم اپنے احساس باطن کی بنا پر اس ارادے میں کامیاب ہوں ۔ اور جب ہماری اصلی تصویر کھنچ جائے تو بالکل اسی شخص کی تصویر بھی جائے جس کے لئے ہم نے قلم اٹھایا ہے ، گر قطع نظر اس امر سے کہ یہ وحدت ہر شخص کے لئے ممکن ہے یا ناممکن، ایک اور شکل سامنے نظر آتی ہے ۔ وہ یہ کہ اگر بفرض محال میں اس شخص سے جس کی سیرت لکھنے کا ارادہ کیا گیا ہے وحدت واقعی بھی حاصل ہو تو بھی اس کا اظہار لفظوں میں نمکن ہے۔ اس لئے کہ الفاظ کا سال کیفیات کا شکار نہیں کر سکتا۔ مثلا نمکین - شیریں- تلخ میخوش ۔ یہ چند سنتیں ہیں جو وقت ذائقہ سے تعلق رکھتی ہیں لیکن ہم کبھی بذریعہ الفاظ ان کیفیات کو دوسرے کے ذہن نشین نہیں کر سکتے۔ جوان ذائقوں سے پہلے ہی واقف ہے۔ وہ تو الفاظ سے جو فی الحقیقت اشارات ہیں میکلم کے مطلب یک پہنچ سکتا ہے۔ اور دوسرا شخص ہو نا آشنائے محض ہے کبھی مطلب تک رسائی سکتا اور ہونا اشائے A حاصل نہیں کر سکتا۔ اسی لئے ارباب حقائق کا قول ہے ۔ " من ذاق وجد جس نے چکھا اس نے پایا۔ زمانے کی حالت پر تاسف کرنا پڑا۔ فسادہ افساد کی ایک خفیہ تحریک افسوس کہ موجودہ زمانے میں سیرت ریسی کا فن کس قدر اپنے مرکز سے دور ہٹ گیا ہے۔ اور اہل قلم روز بروز کسی بستی کی کیسی طرف جذب ہوتے پہلے جا رہے ہیں۔ فن سیرت اور فن تاریخ بالکل ایک ہی نظر سے دیکھے جاتے ہیں۔ وہ لوگ کہ جو فن سے ہی نا واقف ہیں۔ ان سے کچھ شکایت نہیں۔ اگر ہے تو صرف اتنی ک با این به نادانی کیوں جبرائت سے کام لیا۔ لیکن وہ صاحبان جو تمت میں یا ن پر واقفیت کا الزام لگایا جاتاہے وہ کیونکہ برمی ان تر دارد نے جاہیں گے ہم ارباب قلم کا رنگ یہ دیکھتے ہیں کہ جب کسی شخص کی سیرت لکھنے کا ارادہ کیا جاتا ہے تو پہلے اس کی ذات کو اپنی ذات پر قیاس کرلیا جاتا ہے۔ یہ قیاس اور غلط قیاس قائم کر کے اُس کے چند واقعات ظاہری جمع کئے جاتے ہیں ۔ پھر ان واقعات پر جرح و تعدیل کا دروازہ کھولا جاتا ہے۔ جن واقعات کی نسبت انہیں یقین ہو جاتا ہے کہ یہ ہم سے بھی ظاہر ہو سکتے ہیں۔ انہیں درج کتاب کر لیا جاتا ہے۔ اور جن کی نسبت ان کا خیال ہوتا ہے کہ یہ ہم سے یا ہمارے مجنسوں سے سرزد نہیں ہو سکتے ۔ انہیں ی تو بالکل نظرانداز کردیا جاتا ہے یا گر لکھا بھی جاتا ہے تو بطور مضحکات رہیات ۔ maab انا للہ وانا اليه راجعون میرے دوستو ! اقتضائے فہم دیانت یہ ہے کہ جب کسی شخص کی سیرت قلم بند کرنی چاہو ۔ پہلے اس امر ی تشخیص کرلو کہ اس کا تعلق انسانوں کے کونسے طبقہ ۔ ۹ آیا یہ بالکل میں بی انسان ہے یا اس کا درجہ چھ ہم سے بلند ہے۔ جب تک اس امر کی تشخیص نہ کرلو گے۔ کبھی اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہو سکتے۔ اس تشخیص کے بعد اپنا مقصد حاصل کرنے کے لئے نور عقل کی روشنی میں تمہیں اسی طبقہ کے انسانوں سے تو مل کر نا پڑے گا۔ اور اسی توسل کی بدولت اپنی مراد تک پہنچ سکو گے اوراگر تمہارا یہ خیال ہے کہ ابن خلدون کا فلسفہ تاریخ طبری کے اقوال۔ طبقات کے انطباقات ہر طبقہ کے انسانوں پر حاوی ہو سکتے ہیں۔ تویہ تمہارا خیال تمہیں مبارک ہے ین عقل سلیم اور فنی مستقیم کواس سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ مانا کہ خوشنا الفاظ اور تسلسل عبارات میں نہیں ملکہ حاصل ہے۔ اور قیمتی سے پبلک کا بھی مذاق یہی ہے کسی کتاب کا حسن ثابت کرنے کے لئے یہ امر مبت کافی ہے کہ وہ برجستہ الفاظ اور آسانی سے سمجھ میں آجانے والی عبارتوں کا محزن ہو۔ لیکن جو لوگ کہ روح کے متلاشی ہوتے ہیں وہ کبھی ایسی چیزوں کو پسندیدہ نگاہوں سے نہیں دیکھیں گے۔ یہ سچ ہے کہ انی ناپسندیدگی تمہارے لئے دنیا میں کوئی برا اثر پیدا نہیں کرسکتی۔ تمہاری دوکانوں کی سجاوٹ میں اس سے کچھ فرق نہیں آسکتا کیونکہ ان اگوں کی تعداد تھوڑی اور بہت تھوڑی ہے۔ تاریخ وسیر کی کتابیں تمام انسانوں کو ایک ہی طبقہ میں داخل کر رہی ہیں نیا عقیقہ یہ ضاد و افسار کی ایک خفیہ تحریک ہے۔ مقصد اصلی اس کا دہر بیت اور الحاد ہے۔ اس جدو جہد کی غایت یہ ہے کہ عام حالات انبیاء علیہم السلام سے مانوس نہ ہونے پائیں اور ان بزرگواروں کو رفتہ رفتہ اسی سطح پر لے آئیں جس پر عوام الناس قائم ہیں ۔ یہ کوشش بڑی حد تک بار آور ہو چکی ہے۔ تحریک بہت کانی پھیل چکی اور پھیلائی جاچکی ہے ۔ اسلام کے تمام فرقے اس میں مبتلا ہو چکے ہیں۔ اور اب اس کا ازالہ نہایت ہی دشوار نظر آرہا ہے۔ سوائے اس کے کہ اب حقائق پسند انسان امر منتظر کے منتظر رہیں اور کوئی چارہ کار نظر نہیں آتا ۔ ابھی ابھی میں نے بیان کیا ہے کہ آتش اشتیاق قلبی کو روع مضمون اول فرو کرنے کا طریقہ یا تو یہ ہے کبھی شخص کی سیرت قلم بند کرنے کا ارادہ کیا گیا ہے اس سے لکھنے والے کو مہنگی حاصل ہو۔ اس تو حقیقیت کی بنا پر وہ بہت اچھی طرح اس کے حالات باطنی قلم بند کر سکتا ہے۔ اب یہ دوسرا امر ہے کہ ان اشارات کو عام بھی مجھ سکتے ہں یا نہیں۔ ان اشارات کا نہ جھن اپنی تعداد کا تصور ہو گا نہ کہ کھانے والے گا۔ لیکن یہ آمرظاہر ہے کہ ایسی حالت شخص کو میتر نہیں۔ اس قسم کے امور وہی ہوا کرتے ہیں کہ کتابی پس ہمارے لئے یہ طریقہ کا ایک نہیں ہو سکتا۔ جس کی مشکلات کی طرف پہلے اشارہ بھی کیا جا چکا ہے۔ دوسرا طریقہ یہ ہے کہ اس شخص کے کوائف کی اطلاع میں خود اسی سے ملے اور ہم اس اطلاع کے تحمل کی طاقت بھی رکھتے ہوں۔ یا ایسی ذات سے حاصل ہو جس کا نفس یا تو ہماری مراد پر حاوی ہو یا اس سے اتصال واقعی رکھتا ہوں۔ ایسی اطلاع یا ت بلاو اس مہم کوٹے گی یعنی ہم خود اس کی خدمت میں حضوری کا شرف رکھتے ہوں گئے۔ یا یہ اطلاع ایک یا دویا زیادہ شخصوں کی وساطت سے ہم کو پہنچے گی۔ کوئی سی بھی صورت ہو۔ اصل اطلاع کا ایسے وجود کی طرف منتہی ہونا ضرور ہے ۔ جیسے دیگر قرائن اور حالات قطبیہ کی بنا پر ہم لعنزشوں سے منزہ سمجھ سکتے ہیں۔ پس ہماری اطلاع کا سلسلہ جب وجود معصوم تک منتہی ہو جائے گا تو اضطراب قلب کی تسکین کا بہترین ختیم کو مل جائے اسے استعمال کرنے سے جان دل کی آنکھیں کھل سکتی ہں۔ ۱۱ بغیر اس کے تم اندھیری رات میں اندھوں کی طرح ٹٹولنے والے ہوں گے بلن تخمین ہمارے خون میں سرایت کر جائیں گے جو ہر یقین کم ہوتے ہوتے بالکل زوال پذیر ہو جائے گا۔ اور اس طرح بصیرت کی روشنی ہم سے بالکل سلب ہو جائے گی۔ ھن كان في هذه اعمى فهو في الآخرة اعمى عرض سیرت نویسی کا کام تو بغیر اس کے چل نہیں سکتا ۔ ہاں اس کے واقعات اور حالات ظاہری جو تاریخی حیثیت سے ہم تک پہنچیں گے۔ اس بارے میں ضرور محمد معاون ہوں گے لیکن ہم یہ کہ کس طرح قائم نہیں کرسکتے کسی شخص کا این افعال ظاہری اس حسن سیرت کا یقینی ذمہ دار ہے۔ پرایک جب سیرت نویسی کی بنیاد صرف حدیث پر سلسلہ روایات پر ایک نظر رکھ دی گی جوانتہی الی العموم ہو تو اب راویوں کے حالات کا تختص کرنا ہو گا۔ اور اس تلاش میں بھی ہمیں انتہائی احتیاط سے کام لینا پڑے گا۔ اس تلاش اور ستم میں بطور کلیہ ہیں یہ امر ذہن نشین رکھنا چاہیئے کہ معصومین کی شان میدان تکلم كلمو الناس على قدر عقولھم ہوا کرتی ہے۔ یعنی وہ ہر شخص سے اس کی عقل کے اندازے کے موافق کلام کیا کرتے ہیں۔ اور فی الحقیقہ یہ صفت انہیں کے لئے مخصوص بھی ہے۔ جب یہ کلمہ قائم ہو گیا۔ تو اب یہ امر دیہی ہے کہ لوگوں کی عقلیں مختلف درجے رکھتی ہیں ۔ اسی اختلاف کا لازمی نتیجہ یہ نکلے گا کہ حمایت اسرار کے حاملین کی تعداد ہمیشہ قلیل ہوگی۔ اس ایسی احادیث کی نسبت اگر ہم یہ کہیں کہ سوائے فلان وفلان کے اور کسی نے اس کو روایت نہیں کیا تو الیا اعتراض ہماری ۱۲ تیمیہ کی دلیل کسی پا سے یم کی دلیل ہوگا۔ ہاں یہ امر د نظر رکھے کہ کسی راوی کے ضعیف قرار پا جانے سے عتقلا اصل حدیث پر کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا۔ جب تک کہ وہ صریا کسی اصول عقلی یا نص قطعی کے مخالف نہ ہو کہ مخالفت ظاہری کے باوجود بھی مسلک احتیاط تاویل ہوگا اور نجیب کسی طرح تاویل کا اسکان نہ ہو تو اس وقت شاید انکار لازم آئے تو آئے ۔ والأفلا۔ بہر طور تسلیم فرض لیان ہے ۔ 8 هر کجا نام اوست قربان اینیم ده را دمی پر معلوم الفتق ہوں۔ ان کی نسبت محکم قرآنی موجود ہے ۔ اذا. فاسق بنبار قبیتنوہ جب کوئی فاسق تم سے کوئی خبر بیان کرے تو اس کی تحقیق کر لو۔ آیت انکار واقعی پر ہرگز دلالت نہیں کرتی۔ بلکہ تحقیق اور تلاش کی ہدایت کراتی ہے۔ اور یہی اس مقبول بھی ہے۔ اس لئے کو معلوم الفتق کے قول میں بھی صدق کا امکان موجود ہے۔ میں جو یہ سطور لکھ رہا ہوں۔ فی الحقیقہ ان بزرگوں کی سیرتوں کے متعلق لکھ رہا ہوں جو انسانوں کے طبقہ اعلی یعنی انبیاء علیہم السلام میں داخل ہیں یا ان سے اتصال رکھتے ہیں۔ باقی عوام سے مجھے بحث نہیں۔ ان کی سیر میں جس طرح تمہارا ایمان اجازت دے لکھو اگر برای میں حزم واحتیاط کو مارا مارا مارا عقلی فرض ہے۔ ی تو میں ابتدا ہی لکھ آیا ہوں کہ کسی کی سیرت پر کما حقہ مطلع ہو جا نا ایک امر محال ہے اور جب اطلاع ہی محال ہے تو اس کا قلمبند کرنا کسے تمکن ہو گا۔ اب لامتی کی شکل میں نکلے گی کریم اقا معصوم سے مکس کر لیں۔ اور اس کی وساطت سے جو کچھ مہیں ملے۔ اسے قرینے کے ساتھ کا غذ پر چین دیں۔ ہمیں ہمارے ستعادات ۱۳ عقلیہ کو کوئی دخل نہ ہو گا۔ ہمارے لئے اس مقام پر او کیف کی قطعا مجال باقی نہیں۔ جو امور کہ ہماری سمجھ سے باہر ہیں۔ ان کے یعنی نہیں کہ فی الحقیقہ بھی انکار وجود نہیں ہو سکتا جو افعال کہ ہم سے سرزد نہیں ہو سکتے۔ اس سے یہ مراد نہ ہوگی کہ وہ کسی اور انسان سے بھی ظاہر نہیں ہوں گے جس مقام یہ ہم عاجز ہیں یہ ضروری نہیں کہ ہر فرد انسان اس مقام پر عاجز نظر آئے۔ کوئی شخص خطرت عالم پیر احاطہ نہیں کر سکتے ہیں کسی امر کو خلاف فطرت کہ دینا اپنی کم ظرفی کی دلیل ہے۔ یہ امر ہرگز لازمی ہیں کہ جو چیز بر ان ظاہری سے مجھ میں نہ آوے۔ اس کی غلطی کا حکم لگادیا جائے ۔ کیوں کہ عالم میں بہت سی چیزیں ہی کہ ہرگز کوئی دلیل ظاہری ان پر قائم نہیں ہوسکتی۔ سوائے اس کے کہ وہ خود ہی اپنی دلیل ہیں ۔ آگ کیوں جلاتی ہے ؟ پانی کیوں سردی پہنچاتا ہے؟ سوالات کبھی کسی کے ذہن میں نہیں گزر سکتے ہیں جس طرح خواص ایشیا پر کوئی دلیل قام نہیں۔ اسی طرح خاص نفس پر بھی کوئی دلیل ظاہری قائم نہیں ہوسکتی۔ يا من دل على ذاته بذاته - وہ خالق بزرگ و برتر جس کی شناخت کا ذریعہ خود اُسی کی ذات ہے۔ یہ عالم کون داد بھی اہل ایمان کی نظر میں اسی کا مظہر ہے۔ پس اس عالم کے وہ افراد نہیں نفوس کلیہ الہی سے تعبیرکیا گیا ہے۔ ان کے افعال و خواص کیونکہ دلیل خارجی اصطلاحی کے محتاج قرار پائیں گے ۔ لا تدرکہ العیون شاهدة العيان ولاكن تدركه القلوب بحقائق الحيان - جس طرح ذات باری کو قلوب حقائق ایمانیہ کے ساتھ اور اک کرتے ہیں۔ اسی طرح اس کے مظاہر خانیہ کی کیفتیں بھی حقیقت ایمانیہ کے بغیر معلوم نہیں ہوسکتیں۔ یہاں رسمی منطق وفلسفہ سے کام نہیں چل سکتا۔ یہاں کی نطقی معرفت ہے۔ یہاں کی منطق ۱۴ معرفت ہے۔ یہاں کا فلسفہ عرفان ہے ۔ اور یہاں کی حکمت ایمان ہے یہ چند باشی کاسہ لیس بو علی معقول پسند انسانوں کا قول ہے ۔ العجز عن درك الادراك ادراك کسی چیز کی کیفیت معلوم کرنے سے عاجز رہ جاناہی اس کا ادراک ہے ۔ حقیقہ مقتضا نے عقل سلیم ہی ہے۔ میں نے بندہ برزخ کبرای حضرت سیدہ صلوات الله علیها کی سیرت قلم بند کی لیکن کیا میری اتنی مال ہے کہ ایک شہر بھی اس سیدہ عالم کی سیرت کا لکھ سکوں ہاں ہاں ان کے واقعات ظاہری بھی جوتاریخی حیثیت سے ظاہر ہوئے ۔ قلم بند نہیں ہو سکے بپھر سیرت کی زرداری توکہاں پوری ہوسکتی ہے۔ ہاں یہ ضرور ہے کہ میں نے حیات سیدہ کی سیرت اور تاریخ کے اکثر حصے کی بنیاد قول معصوم پر ہی رکھی ہے۔ لیکن افسوس اس بات کا ہے کہ کسی تالیف یا تصنیف کے لئے جس قدر سامان کی ضرورت ہے اس کا عشر عشیر بھی سامنے نہیں۔ تصنیف ایک آسان چیز ہے۔ انسان اپنے دماغی خیالات کو ظاہر کرتا چلا جاتا ہے لیکن تالیف کہ جس کی بنا محض اقوال غیر پر ہی ہوتی ہے ۔ اس کے لئے تو بہت بڑھی تلاش اور جستجو کی ضرورت ہے۔ دفتر کے دفتر الٹ دینے پر تھوڑا بہت سامان میسر آتا ہے جسے کاغذ پر قرینے سے چنا جا سکے ۔ اور مختلف دریاؤں میں غوطہ لگانے سے ایک آدھے گوہر مقصود ملا کرتا ہے۔ جو لوگ اس کام کو کر رہے ہیں ۔ وہ ضرور اس کی اہمیت ۱۵ سے واقف ہوں گے۔ میرے سامنے اس وقت کسی قسم کا ذخیرہ نہیں اور چند مصلحتیں ایسی ہیں کہ وہ سائے کا خیر نہیں اور اس کی اشاعت کو جلد سے جلد ملک میں لانا چاہتی ہیں ۔ اس لئے عجلت میں جو کچھ ادھر ادھر سے مل سکا۔ وہ ہدیہ ناظرن کر دیا گیا۔ ی نقش اول ہے ۔ ممکن ہے نقش ثانی میں وہ خیالات پورے ہو سکیں جو دماغ میں موجود ہیں ۔ اور وہ آرزو پوری ہو سکے جو دل کو مضطرب کر رہی ہے۔ آب معذرت اور واقعی معذرت کے ساتھ یہ رسالہ ناظرین کی خدمت میں پیش کیا جاتا ہے۔ Russ MAAB 1431: maablib.org. 14 يت المال باب اوّل منازل نورانیه جس مخلوق نورانی اور شایع نورا محمدی کی سیرت لکھنے کا ارادہ کیا گیا ہے ۔ ضروری امر ہے کہ اس کی کیفیت اولیہ کی طرف اشارہ کیا جائے ۔ یہ کیفیت اس کی سیرت کا جزو اعظم ہے اور اس کا تصور ہمارے فہم و ادراک سے بہت بلند ہے۔ پیارہ اورایتی اس طبقہ انسانیت سے تعلق رکھتا ہے، جس کا ایک رخ ذات واجب الوجود سے متصل ہے۔ اور دوسرا مکنات سے لفظ - اتصال" بحالت مجبوری زبان علم یہ آتا ہے کیونکہ ادائے مفہوم کے لئے اور کوئی لفظ میسر نہیں آتا۔ اس اتصال سے اتصال حقیقی مراد نہیں بلہ اس کی تشریح کلام معصوم میں اس طرح فرمائی گئی ہے کشعاع الشمس من الشمس جس طرح سورج سے سورج کی شعاع کا تعلق ہے۔ اسی طرح انوار رسالت شمس وجود واجب سے تعلق رکھتے ہیں۔ میں جب کہ ہماری عقلیں اس کے اور اک سے عاجز ہیں، تو لازم ہے کہ ان مقامات نورانیہ کے حالات مخبر صادق کی زبان سے میں اور وحی والہام کی روشنی سے قلب کو منور کریں۔ 16 ان و که این داروں میں کیفیت بیان کی گئی ہیں۔ انہیں دارای انار کے نام سے نامزد کیا گیا ہے۔ ایسی حدیثیں فریقین کی کتابوں میں بکثرت وارد ہوئی ہیں جن کا ایک جگہ جمع کرنا بہت دشوار ہے ۔ اس کے ساتھ ان احادیث میں اختلاف ظاہری بھی موجود ہے جس کا بالکلیہ سمجھ لینا ہماری طاقت سے باہر ہے ۔ ہاں بطور اجمال اتنا کہا جاسکتا ہے کہ ہر حدیث کسی خاص منزلت نورانی کی طرف اشارہ کرنے والی ہے لیکن اس منزلت کی حقیقت کیا ہے ؟ اس کو عالم المقائی اور صاحب علم لدنی کے سوا دوسرا نہیں جان سکتا۔ یہاں صرف ایک حدیث اہل ایمان کی روشنی قلب کے لئے نقل کی جاتی ہے۔ میں سے اس مخدومہ عالم کے منازل نورانیہ پر روشنی پڑے گی۔ اور میں سے معلوم ہوگا کہ رومانیوں کی صنعت میں اس معصومہ کی کیا شان ہے ۔ ملامحمد با شم سجرانی کی کتاب غابت المرام میں اور کتاب معالم الز یعنی صفر (۲۳۹، میں مصباح الانوار شیخ طوسی علیہ الرحمہ سے بروایت انس ابن مالک حضرت خاتم الانبیاء سے منقول ہے کہ حضرت نے اپنے بچا عباس سے فرمایا یا عم قد خلقنی اللہ وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين قبل ان يخلق آدم باتنے عام حسین لاسماء مبنية والارض مدحية ولا جبال مرسية ولا بحار مجرية ولا رياح مسرية ولا شمس مفيد ولا قمر منور ولا نور ولاجة ولانار ترجمہ :۔ اسے عم بزرگوار خداوند عالم نے مجھے اور علی و فاطمہ حسن و حسین (صلوات اللہ علیم) کو خلقت آدم هست دو ہزار سال پیشتر خلق فرمایا۔ اس وقت که نه آسمان کی بنا وئی تھی زمین بھائی کی تھی۔ ہر رنگ پہاڑ تھے۔ اسلامی منہ نہ ہو ان کے JA جھونکے تھے۔ نہ چلدار شوی نه مر کی رانی تھی ۔ نہ نورکی روشنی نہ جنت کا وجود تھا ۔ نہ آئش کا ۔" ان فقرات مقدسہ سے ظاہر ہے کہ ان ذرات عالیہ کے سوا ماسوی اللہ ہیں کوئی شے موجود نہ تھی یہی بزرگوار حملہ عوام کے لئے علت خالی و بمنزلہ اسباب تھے اور ان کا وجود سیبات سے پہلے ہونالازمی تھا۔ لطیفہ اس مقام پر یہ ہے کہ اس قیمت ور کا بھی وجود نہ تھا اور نو بھی انہیں کے اشراقات کا پر تو ہے گویا یہ بزرگوار تحقیقہ اور نورالانوار تھے۔ اور یہ مخلوق روحانیت کے انتہائی تجرد میں رہ کر مشغول حمد و تسبیح تھی۔ واضح ہو کہ حدیث کے فقرات آئندہ میں ان بزرگواروں کو نور کہا گیا ہے اور ان فقروں سے نور کی خلقت ان کے بعد معلوم ہوتی ہے۔ اس کا مطلب عند التحقیق یعنی نکل سکے گا کہ ان بزرگواروں کو جہاں نور سے تعبیر کیا گیا ہے۔ اس سے حقیقت وران یہ مراد ہے کہ نور محسوس اور اس حقیقت کا علم سوائے خالق حقیقت کے اور کسی کو نہیں ہو سکتا ۔ مزید توضیح یہ ہے کہ جس طرح کلام خدا میں ذات باری کو نور السموات والارض کیا گیا ہے، یعنی تمام حقائق عوام اس کی طرف رجوع کرتے ہیں۔ اور اسی کے وجود سے ماسوی اللہ روشن ہے۔ اسی طرح ان بزرگواروں کو بھی نور سے تعبیر کیا گیا ہے فافهم وتحمل. mooooo فقال له العب كيف بدء خلقكم يا رسول الله قال يا عم لما ارادان يخلقنا تكلم كلمة خلق منها نور اثم تكلم اخرى 19 تخلق منها روحا تم منح النور بالروح تخلقني ثم خلق عليا وخلق فاطمة والحسن والحسين وكنا نستحه حين لا لبيع ونقد سر حين لا يقدس . از تب عباس رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ کی خلقت کی ابتدائی کیفیت کیا ہے، فرمایا اسے بچا جب خداوند عالم نے ہماری خلقت کا ارادہ کیا تو ایک کلہ بولا جس سے نور کو خلق کیا۔ پھر دوسرا کلمہ ہوا جس سے روح کو خلق کیا پھر اس نور کو روح سے ملا دیا۔ پس مجھے خلق کیا۔ پھر علی و فاطمہ حسن و حسین کو خلق فرمایا۔ ہم اس کی تبلیغ کرتے تھے جب کہ کوئی اس کی تسبیح کرنے والا تھا اور ہم اس کی تقدیس کرتے تھے جب کہ کوئی اس کی تقدیس کرنے والا نہ تھا۔ یہ فقرات جو جمع اسرار ہیں۔ کیفیت خلق و تخلیق پر کافی روشنی ڈال رہے ہیں۔ نیز کلام خدا پر بھی اس حدیث سے ظاہر ہے کہ خدا نے ایک کلمہ کے ساتھ مکلم کیا۔ اور اس سے دور کو علق فرمایا۔ دوسری حدیثوں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہی کل جس کے ساتھ تکلم کیا ۔ نور بن گیا۔ ان دونوں کا مقصد فی الحقیقت ایک ہی ہے۔ اس میں کوئی اختلاف نہیں۔ اختلاف اگر ہے تو ہماری عقلوں گا۔ ہاں نگاہ غور اس سے یہ نتیجہ بھی اخذ کرے ی کا ارادہ تکوینی الہی کو علم سے تغیر کیا گیا ہے۔ گویا یہ کن فیکون کی تفسیر ہے ۔ جس یہ ہے۔ طرح لفظ کن افہام تقسیم کے لئے وارد ہوا ہے۔ اسی طرح تنظیم ملکہ بھی جس طرح کلام خدا کی تشریح فرماتے ہوئے امیر المومنین کا ارشاد ہے۔ لا بندا پر لسمع ولا بصداء يقوم بل كلامہ سی اند ایجادہ۔ یہ کلام کو با اندا نہیں ہے جو سنائی دے ا کوئی صدا نہیں ہے، جو ملکہ پیداکرے کا نیا راہی کا نام کلام الہی ہے پس اسی ارشاد کو اگراس مقام پر بھی مدنظر رکھاجائے تو نائبا توضیح مطلب میں آسانی ہو جائیگی۔ احادیث میں وارد ہواہے کہ آئن علیم السلام کلہ الہ میں حضرت امیرالموحدین متہ ایک کلام طویل میں ارشاد فرماتے ہیں۔ محسن کلمتہ اللہ حدیث زیر نظر سے بآسانی معلوم ہوسکتا ہے کہ فی الحقیقت خدا کے کلمات اولیہ یہی ہیں اور ابتدائے ایجاد نہیں سے ہوئی ہے۔ یہ ایک توجیہ ہے : کلتہ اللہ کی۔ اس کے علاوہ اور بھی توجہات ہیں۔ حدیث زیر غور سے باآسانی یہ مطلب بھی واضح ہو سکتا ہے کہ یہ بزرگوار سب کے سب حقیقت واحدہ رکھتے ہیں۔ اور اس عالم شہود میں گر حالات مختلفہ کے اعتبار سے ہم کو ان میں اختلاف نظر آتا ہے۔ انہیں اعتبارات کی بنا پر کسی کومنجانب اللہ رسول کہا گیا ہے، کسی کو امام در نہ حقیقت میں سب محمد ہیں۔ قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ اوّلنا محمد وآخرنا محمد و اوسطنا محمد وكلنا محمد ہمارا اول بھی محمد ہے اور آخر بھی محمد اور اوسط بھی محمد اور ہم سب کے سب محمد میں اسی توحید حقیقت کا لازمی نتیجه تساوی کمالات باطنی ہے۔ اسی لئے منزل کمالات انہی نے وقت پیدائش قرآن کی تلاوت فرمائی ۔ جب کہ ظاہر میں کہیں قرآن کا وجود نہ تھا اسی ارشاد سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ بزرگوار سب سے پہلے تسبیح کرنے والے اور سب سے پہلے تقدیس کرنے والے ہیں۔ اور انہیں سے باقی تمام روحانیوں نے تسبیح و تقدیس حاصل کی ہے۔ پس میں علم اول ہیں۔ اور یہی مقتدائے عوام اور امام الکل في الكلmaablib.or فلما اراد الله ان ينشى الصنعة فتق نورى تخلق من العرش فالعرش من نوری و نوری من نور الله و نوری افضل H من العرش - میں جب خدا نے ارادہ کیا کہ صنعت کو نشو نما کا لباس پہنائے تو میرے نور کو شگافتہ فرمایا۔ اور اس سے عرش کو خلق فرمایا ۔ پس عرش میرے نور ہے ہے۔ اور میرا نور تو یہ خدا سے اور میرا نور عرش سے افضل ہے۔ نشو و خلق اور یہ فقرہ حدیث میں لفظ نشار یا انشاء سے شروع ہوا ہے۔ لفظ " نشو خلق " بظا ہر مرادت ہیں۔ لیکن ان دونوں لفظوں میں ایک لطیف فرق بھی ہے مثلاً جب کوئی شخص اپنی جگہ سے اٹھے ۔ تو کہا جائے گا۔ نشا من مکانہ یہاں بجائے نشاء مخلق " نہیں کہہ سکتے ۔ سورہ مزمل میں ارشاد ہوا ہے۔ ان ناشئة الليل" "الخ جس کی تفسیر حدیث صادق علیہ السلام میں یہ فرمائی گئی ہے ۔ قیام الرجل عن فراشه انسان کا اپنے بستر سے اٹھنا یہاں بھی لفظ مخملی نہیں آسکتا ۔ غرض لفظ خلی" ایک مفہوم خاص رکھتا ہے یعنی معدوم کو موجود کر دیا۔ اور لفظ نشر علادہ اس کے ایک مفہوم جدید ارتقاء کو بھی شامل ہے۔ " ثم انشاناه خلقا آخر" پھر ہم نے ایک دوسری مخلوق کو نشود نما بخشی ۔ آیت قرآن مجید کا یہ ٹکڑا اس فرق کو بہت واضح کر دیتا ہے ۔ اس فرق کو مد نظرنہ رکھ کر متعین فلاسفر جدید اپنے ایک عوبی خاص کی دلیل قرآن سے پیدا کرتے ہیں ۔ قرآن مجید میں اکثر مقامات پر مخلوق کے لئے لفظ " نشو " استعمال ہوا ہے اور یہ لوگ جنہیں نشوتین کہا جاتا ہے۔ خیال کرتے ہیں کہ قرآن سے بھی اشیا کی پیدائش بطریق نشو ثابت ہوتی ہے کہ بطریق خلق یعنی موجودہ اشیا ان میں انسان بھی داخل میں ہے۔ مارے کی ارتقائی صورت میں ہیں بیتی محض سے ہٹ نہیں ہوئیں ۔ عجب نہیں کہ حدیث مقدس میں اسی خیال کی تردید کے لئے یہ لفظ استعمال ہوا ہو، توضیح اس کی یہ ہے کہ سب ارشادات معصومین ایجاد علم کی ابتدا نور محمدی سے جوئی اور وہی اول مخلوق ہے۔ اور وہی حقیقت جامعہ ہے۔ کل عوالم کی رباتی جس قدر مخلوق ہے وہ سب اسی کی فرع ہے ، اور یہ اشیا اسی نور اول کی شعاعیں ہیں ان کی حقیقت اسی حقیقت اولیہ میں مرکوز تھی۔ گو یا حقیقت اولیہ تمام حقائق کو لئے ہوئے مخلوق ہوئی ۔ اب اس خلقت کے بعد نشو نما کا دور ہوا۔ اور اشیاء عالم پر بعد خلق - نشو ونما کا سایہ پڑا ۔ اوران کا ظہور تدریجا عمل میں آیا۔ پس اس ترقی تدریجی کی بنا پر ان اشیا کے لئے لفظ" نشوہ استعمال ہوا اور باعتبار اصل حقیقت لفظ مخلق چنانچہ یہ دونوں لفظ مخلوق کے لئے قرآن میں موجود ہیں۔ یا ایھا الانسان ما عرك بربك الكريم الذي خلقك الخ ۔ اے انسان تجھے کس چیز نے تیرے اس پر وردگار کریم کے مقابل میں مغرور بنا دیا ہے جس نے تجھے خلق کیا۔ و انتم فشار تم شجرتها ام نحن المنشئون کی شجر آستین کو تم نے نشو نما دیا ہے۔ یا ہم اس کے نشور نما دینے والے ہیں۔ میں جب یہ دونوں لفظ خلق ونشو مخلوق کے لئے باعتبار حیثیات وارد ہوئے ہیں تو صرف لفظ نشو کو اپنے لئے مخصوص کر لینا محض بے معنی ہے۔ فلما اراد الله ان بینشی الصنعة “ یہ فقرہ حدیث دلالت کرتا ہے که بعد خلق حقیقت جامد کلیه دیگر اشا بحثیت نشود ظاہر ہوئیں۔ اور یہی لفظ اس مقام پر موزوں تھا۔ اس لئے کہ حقیقت جامعہ تو موجود تھی۔ اب ظهور را با شان از تقادم ۲۳ لئے ہوئے تھا۔ نیتی سے بہت نہیں ہوا۔ اس کے بعد ارشاد ہوا۔ مخلق مند العرش" یہاں لفظ خلق بحیثیت حقیقت اصلی استعمال ہوا ہے۔ پس بعد خلقت اولین انتشار عالم خلق ونشوء دونوں کے ماتحت ہیں۔ اعتبار ظہور تدریجی ماتحت کنتو" ہیں۔ اور بلحاظ حقیقت اصلی ما تخت خلق میرے خیال میں حدیث میں ان الفاظ کا اس طرح سے استعمال ہونا علم رسالت پر ایمان لانے کے لئے بہت کافی ہے۔ ارباب بصیرت کے لئے یہ امر بھی قابل غور ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ نے اس حدیث میں اپنی ذات کو عرش سے افضل قرار دیا ہے۔ اور اس میں کسی مومن کو شک و شبه عارض نہیں ہو سکتا ۔ یہ فضیلت محض برائے گفتن نہ ہیں ۔ بلکہ واجب ہے کہ اس پر یقین رکھا جائے ہمارے قیاسات وا یہ اس مقام پر کار آمد نہیں ہو سکتے تم فتق نوراخی علی ابن ابی طالب فخلق منه الملاثات والملائكة من نور على ونور علی من نور الله و علی ابن ابی طالب افضل من الملائكة پھر خداوند عالم نے میرے بھائی علی ابن ابی طالب کے نور کو شگافتہ کیا اور اس سے ملائکہ کو خلق کیا ۔ اور ملا کہ علی کے نور سے ہیں۔ اور علی کا نور اللہ کے نور سے ہے۔ اور علی ابن ابی طالب ملائکہ سے افضل ہیں۔ اس فقرہ سے واضح ہے کہ ملائکہ نور علوی ہے ۔ نور علی اصل ہے اور ملائکہ اس کی فریع ۔ اور اصل کو جو فضیلت فرع پر ہوتی ہے وہ ظاہر ہے۔ ملائکہ کا ذکر فرماتے ہوئے رسول اللہ نے کسی ملک کو مٹنے نہیں فرمایا۔ نہ جبریل کو نہ میکائیل کو باتیں اہل ایمان کے لئے مدنظر رکھنے کے قابل ہیں . ۲۴ ثم فتق نورا بنتی فاطمة تحلق من السموت والارض والسموات والارض من نورا بنتى فاطمة و نورا بنتی فاطمه من نور الله وابنتي فاطمه افضل من السموات والارض . پھر خداوند عالم نے میری بیٹی فاطمہ کے نور کو شگافتہ کیا۔ اور اس سے زمین و آسمان خلق فرماتے ۔ پس زمین و آسمان میری بیٹی فاطمہ کے نور سے ہیں ۔ اور میری بیٹی فاطمہ کا نور خدا کے نور سے ہے ۔ اور میری بیٹی فاطمہ زمین و آسمان سے افضل ہے۔ حدیث کے اس فقرہ میں اس مخدومہ عالم کی شان رسول اللہ نے بیان فرمائی ہے جس کی سیرت ان اوراق میں ضبط کرنے کی کوشش کی جارہی ہے، اللہ اللہ ا جی کی سیرت کا بیان بخبر صادق نے ان الفاظ میں بیان فرمایا ہو۔ جو زمین و آسمان کے لئے اصل قرار پائے۔ اس کی شان کا کون اندازہ کر سکتا ہے۔ ر اس حدیث میں یہ امر خاص طور سے قابل لحاظ ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ لیہ وآلہ وسلم نے ان بزرگواروں کے نور کو اپنی طرف منسوب نہیں فرمایا بلکہ سب کے لئے " من خود اللہ ارشاد ہوا ہے۔ اصل یہ ہے کہ ان بزرگواں کے انوار مقدسہ بی کسی قسم کی تفریق نہیں ۔ یہ سب بلحاظ حقیقت ایک ہیں اور سب کا تعلق ذات باری سے یکساں ہے اور ان سب میں حقیقت محمدیہ جلوہ گر ہے ۔ ثمر فتن نور و لدى الحسن فخلق من الشمس والقمر فالشمس والقمر من نور الحسن ونور ولدى الحسن من نور الله والحسن افضل من الشمس والقمر - ۲۵ پھر خداوند عالم نے میرے بیٹے حسن کے نور کو شگافتہ کیا اور اس سے شمس و قمر کو خلق فرمایا۔ پس شمس و قمر نور حسن سے ہیں ۔ اور حسن کا نور نور خدا سے۔ اور حسن شمس و قمر سے افضل ہے۔ واضح ہو کہ بعض احادیث میں انتساب اشیاء عالم اور ان انوار مقدسہ سے موجودہ ترتیب حدیث کے خلاف ہے، مثلا ایک حدیث میں رسول اللہ ارشاد فرماتے ہیں۔ کہ خدا نے میرے نور کو شگافتہ کر کے اس سے زمین و آسمان پیدا کئے ۔ اور میں زمین و آسمان سے اجلق و اعظم ہوں۔ اور نورعلی کو شگافتہ کر کے اس سے عرش و کرسی کو خلق فرمایا۔ اور علی عرش و کرسی سے افضل ہیں۔ اور حسن کے نور کو شگافتہ کر کے اس سے لوح وقلم کو خلق فرمایا۔ اور حق لوح وقلم سے افضل ہے۔ لیکن جب ہم حقیقت پر غور کرتے ہیں تو یہ معلوم ہو تا ہے کہ اس اختلاف ترتیب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ توحید حقیقت کی طرف اشارہ فرماتے ہیں یعنی ترتیب سے یہ مراد نہیں ہے کہ جو چیز مثلا نور سمیر سے خلق ہوئی اس کا نور علی سے کوئی تعلق نہیں رہا۔ یا جو شے نور فاطمہ سے خلق ہوئی۔ وہ تو پیغمبر سے متعلق نہ رہی۔ موجودہ اختلاف سے یہ شبہ باآسانی رفع ہو سکتا ہے۔ لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ خلقت زمین و آسمان کو اپنے نور سے متعلق فرماتے ہیں۔ اور کہیں فاطمہ کے نور سے اس کے یہی معنی ذہن میں آتے ہیں کہ لوگ ان کے مراتب باطنیہ سے واقف ہو کہ وحدت نورانیہ پر ایمان لائیں ۔ اور اپنی عقول نا قصہ پر بھروسہ کر کے ہر شے کو مجازی نے مجھ لیں کیونکہ اشاد میر یا امام کے مقابلہ میں ہمارے اوہام کوئی حیثیت نہیں رکھتے ۔ اس میں شک نہیں کہ علم تفصیلی ان مقامات کا ہماری عقل سے باہر ہے لیکن علم جمالی تو یقینا حدیث پیغمبر سے حاصل ہوتا ہے +4 اور اس پر ایمان رکھنا ضروریات سے الراد لینا کا التراء علی اللہ ان کے قول کا رو کرنے والا خدا کے قول کا رد کرنے والا ہے۔ پس یہ اختلاف اس شبہ کا رد کرنے والا ہے جس کی طرف اشارہ کیا گیا با وجود اس اختلاف کے پھر بھی یہ انتساب حقیقت سے خالی نہیں اور جو چیز جس نور سے منسوب ہوئی ہے اگر چہ اس کا تعلق تمام انوار سے یکساں ہے لیکن پھر بھی اس نور سے ایک خاص نسبت رکھتی ہے۔ جیسا کہ فقرہ آئندہ سے معلوم ہوگا۔ ثمر فتق نور ولدى الحسين تحلق من الجنة والنار والحور العين والولدان فالجنة والنار و الحور العين والولدان من نور ولدى الحسين فنور ولدى الحسين من نور الله د ولدى الحسين وافضل من الجنة وما فيها وافضل من النار وما فيها - پھر خداوند عالم نے میرے بیٹے حسین کے نور کو شگافتہ فرمایا اور اس سے جنت و دوزخ اور حور و غلمان خلق فرمائے ۔ پس جنت و دوزخ اور حور و غلمان میرے بیٹے حسین کے نور سے ہیں۔ اور میرے بیٹے حسین کا نور نور خدا سے اور میرا بیٹا حسین جنت روما فیہا اور منجم وما فیہا سے افضل ہے۔ بنت زنار کی پیدائش کا تعلق اثر احادیث میں اسی فاطمہ زہرا کے جگہ بند سے منسوب ہے، جس سے یہ خیال ہوتا ہے کہ حسین سے یہ چیزیں خاص نسبت رکھتی ہیں۔ مگر اس نسبت کے قائم ہونے سے یہ چیزیں دوسرے بزرگوں سے الگ نہیں ہو سے یہ سکتیں : القياني جهنم كل كفار عنیدہ تم دونوں جنم میں سر کا فرد عنید و گرامی تفاسیر اہل بیت سے مفہوم ہوتا ہے کہ یہ خطاب محمد مصطفے اور علی مرتضے سے ہے جس سے ان بزرگواروں کے تصرف کا پتہ چلتا ہے۔ لیکن پھر بھی ان اشیاء کی نسبت حسین سے باقی ہے ۔ اور اس نسبت کا اثر صادق آل محمد کی زبانی ہمیں یہ نظر آتا ہے۔ من بكى على الحسين او ابكى اوتبا کی وجعت له الجنة - جو شخص حسین پر روئے یا ڈ لائے یا رونے والے کی شکل بنائے۔ اس پر بہشت واجب ہے ۔ اسی ارشاد کے مفہوم میں یہ بھی داخل ہوگا کہ جو شخص حسین پر رونے رلانے کو بنگاه عداوت و تمسخر دیکھے وہ قابل دوزخ ہے۔ یہ جنت و دو نرخ نے الحقیقت پر تو ہیں ۔ روفیت و قہر تیت حیفہ کے۔ تھامر الله الظلمات ان تمر بحائب الظلم فاظلمت السموات على الملائكة فضحت الملائكة بالتبيح والتقديس وقالت الهنا وربنا منذ خلقتنا وعرفتنا هذه الاشباح لم تربوسا فيحق هذه الاشباح الاما كشفت عنا هذه الظلمة فاخرج الله تعالى من نورا بنتي قناديل فعلقها في بطنان العرش نا زهرت السموات والارض ثم اشرقت بنودها فلاجل ذلك سميت الزهراء فقالت الملائكة الهنا وسيدنا المن هذا النور الذى اشرقت به السموات والارض فأوحى الله تعالى إلى الملائكة هذا نور اخترعته من نور جلالي وجمالي لامتى فاطمة بنت حبيبى محمد و زوجه ولی داخی نسبتی وابی حجمی علی عبادی علی ابن ابی طالب اشهد کم یا ملا ئکتی ۲۸ انى قد جعلت ثواب تسبيحكم وتقديكم لهذه المرة وشيعتها الى يوم القيامة فقالوا نشهدنا بذلك يارب (الحديث) پر خداوندعالم نے ظلمت کو حکم دیاکہدہ تاریکی کے بادلوں کے ساتھ چلے پس ملائکہ پر فضائے آسمان تاریک ہوگئی اور ملائکہ نے تسبیح و تقدیس کرتے ہوئے فریاد بلند کی اور عرض کیا۔ اے ہمارے الا۔ اے ہمارے پروردگار۔ اسے ہمارے خالق جب سے تو نے ہمیں خلق فرمایا اور ان اشباح (نورانیه ) کی معرفت تمہیں بخشی۔ ہم نے کبھی خون اور سختی کی شکل نہ دیکھی تھی ہیں انہیں اوراقی، تصویروں کا واسطہ اس تاریکی کو ہم سے دور فرما ۔ پس خداوند عالم نے میری بیٹی کے نور سے قندیلیں ایجاد فرمائیں اور انہیں وسط عرش میں آویزاں فرمایا۔ پس زمین و آسمان روشن ہو گئے اور سیدہ عالم کے نور سے جگمگا اٹھے۔ اسی لئے اس کا نام زہرا کھا گیا۔ پھر ملائکہ نے عرض کی اے ہمارے آقا! یہ کس کا نور ہے میں سے تمام زمین و آسمان چھنک اٹھے ۔ پس خداوند تعالے نے ملائکہ پر وحی فرمائی ۔ یہ وہ نور ہے جسے میں نے اپنے نور جلال و جمال سے اپنی کنیز خاص فاطمیہ کے لئے اختراع کیا ہے جو میرے جبیب محمد مصطفے صلی اللہ علیہ و آلہ) کی بیٹی ہے۔ اور میرے دلی میرے بنی کے بھائی۔ میری جمتہائے علی العباد کے پدر بزرگوار علی ابن ابی طالب کی زوجہ ۔ اے میرے ملائکہ ہا میں تمہیں گواہ کرتا ہوں کہ میں نے تمہاری قبیح و تقدیس تا روز قیامت کا ثواب اس کے لئے یعنی اس کے شیعوں کے واسطے مقر کیا ملائکہ نے عرض کیا خدار نا اہم اس پر گواہ ہیں کہ ۲۹ ان فقرات متبرکہ کی توضیح سمجھنے کے لئے آپ کو معلوم ہونا چاہیئے کہ تعرف الاشیاء با صدادها - تمام اشیا اپنی ضد سے پہچانی جاتی ہیں۔ عالم اشباح میں جس وقت کہ تمام عالم نورانی ہو رہا تھا۔ علامہ کو ہر اس کا علم نہ تھاکہ یہ روایت کیسی ہے۔ کہاں سے ہے ؟ اور اس کا منبع کونسا ہے۔ اشباح ملائکہ کے سامنے موجود تھیں۔ وہ دیکھ رہے تھے۔ لیکن انہیں یہ معلوم نہ تا کہ یہ نورانیت انہیں نورانی تصویروں کا پرتو ہے مثال اس کی یوں سمجھنی چاہئیے کہ یہ آفتاب جو کرہ زمین کو نورانی کر رہا ہے۔ اگر حکمت الہی اس پر اقول کی نقاب نہ ڈالتی تو ہرگز ہم تمیز نہ کرسکے کہ یہ نورانیت جرم شمس ہی کا طفیل بنے۔ یہی رنگ ملانکہ کا تھا۔ پیس مشیت الہی کا مقتضا ہوا کہ اس کی روحانی مخلوق ان بزرگواروں کے مراتب کو پہچانے جو مبداء الارواح ہیں۔ اسی لئے ظلمات کو کم دیا کہ تاریکی کے بادل فضا نے عالم میں پھیلا دے۔ اس تاریکی کے پھیلتے ہی ملائکہ نے فرماد شروع کی۔ اور خداوند عالم نے اپنی قدرت ایجاد سے شعاعہائے فور فاطمیہ کو قندیلوں کی شکل میں مشکل فرما کر وسط عرش میں آویزاں کر دیا جس سے پھر زمین و آسمان چمک اُٹھے۔ آب ملائکہ کو معلوم ہوا کہ فی الحقیقت پہلے جو نورانیت تھی اس کا مید و منبع انہیں اشباح نورانیہ کا نور تھا۔ یہ ایک معرفت کا سبق تھا۔ فرشتوں کو پڑھایا گیا۔ ہاں فرشتوں نے جور فع تاریکی کے لئے دعا کی وہ بھی انہیں کے توسط سے کی بجس سے معلوم ہوا کہ مخلوق روحانی کی فطرت میں یہ امر داخل ہے کہ جب دُعا کرے تو کسی کے واسطے سے کرے اور ان بزرگواروں سے بڑھ کر کوئی واسطہ نہیں ہوسکتا۔ یہی حکم حکم قرآن کا ہے ۔ وابتغوا الیه الوسيلة واسطہ ہوسکتا یہی صراط النبی پر چلنے کے لئے وسیلے کی تلاش کرو اور بہترین وسیلہ ہی بزرگوار ہیں۔ ر اس حدیث مقدس سے معلوم ہوتا ہے کہ فرشتوں کی تبیع و تقدیس تا روز قیامت کا ثواب جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا کے شیعوں کے لئے قرار دیا گیا۔ یہ امر ذہن نشین رہنا چاہیے کہ فرشتے خداوندعالم کی ایسی مخلوق ہیں جن میں مادۂ عصیان کو قطعا دخل نہیں - " عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم با مره يعملون گوازروئے محقیقت مرجع اس آیت شریفہ کا آئمہ علیم السلام ہیں۔ لیکن منظر ظا ہر ملائکہ کی بھی شان یہی ہے۔ ان کی فطرت میں عناصر متضادہ شامل نہیں ہیں گویا ان کی حالت طبعی کا اقتضا یہی ہے کہ وہ قبیح و تقدیس کیا کریں ۔ ملائکہ مقربین کی تو قطعا یہی حالت ہے۔ اگر چہ بعض افراد میں جو ان کے علاوہ ہیں دوسری حالت بھی معلوم ہوتی ہے، جب یہ حالت ہے تو گویا ان کی عبادت اختیاری نہیں ہے۔ اور قاعدہ عقل یہ ہے کہ ثواب کا مستحق وہی قرار پائے گا جو کوئی فعل اپنے اختیار سے بجالائے۔ افعال غیر اختیاری پر کوئی شخص عقلا ستمی عطا و انعام نہیں ہو سکتا۔ یا یوں سمجھو کہ آگ کی طبیعت ہے جلانا ۔ پانی کی طبیعت ہے سردی پہنچانا۔ انسان کی طبعی حالت ہے زمین پر چلنا۔ لبنا۔ ان امور پر منہاگ کو انعام دیا جائے گا۔ نہ پانی کونہ انسان کو۔ اور یہ بھی عجیب را نہ ہے کہ ان امور طبعیہ پرکسی شخص کو انعام کی خواہش بھی نہیں ہوتی۔ پس ملائکہ کو نہ خواہش ثواب ہو سکتی ہے اور نہ وہ عقلا اس کے مستحق ہیں۔ یہ سب ہی الیکن باوجود اس کے بھی ثواب کا وجود ضرور ہے کیونکہ ثواب کسی العام بدید یا عطائے جدید کا نام نہیں بلکہ وہ ایک اثر ہے اعمال حسنہ کا جو اپنی مناسبت کے لحاظ سے شکلیں پیدا کرتا ہے۔ میں تسبیح و تقدیس جو افضہ اعمال ہیں۔ ان کے اثرات بھی افضل و اعلیٰ ہوں گے۔ اب یہ اثرات پہنچیں تو کہاں پہنچیں ۔ اور دیئے جائیں تو کہاں دئے جائیں ۔ فرشتوں میں نہ اس کی خواہش ۔ اور نہ وہ از روئے قانون عقل اس کے مستحق۔ لہذا اب وہ قانون جاری ہوگا جس کے الفاظ یہ ہیں۔ مكل شئ يرجع الى اصله . ہر چیز اپنی اصل کی طرف پلٹ جاتی ہے۔ اس قانون کی بنا پر یہ اثرات تسبیح و تقدیس ملائکہ علی مرتضی صلوات الله علیہ کی طرف رجوع کر جائیں گے۔ اس لئے کہ اسی حدیث مقدس سے ظاہر ہو چکا ہے کہ اصل ملائک علی مرتضیٰ علیہ الصلوة والسلام ہیں۔ جب وہاں تک یہ اثرات پہنچ گئے تو اب یا بقانون توارث یا بقانون مہران کا رجوع حضرت سیدہ سلام اللہ علیہ کی طرف ہوگا۔ اور نواب تسبیح و تقدیس ملا کہ حصہ فاطمہ قرار پائے گا۔ جب یہ بات معلوم ہو چکی تواب اہل ایمان کو دیکھنا چاہیے کہ یہ بزرگوار مطہر میں اس ذات کے جس کا نام غنی بھی ہے۔ لہذا شان عنا ان میں ضرور پائی جائے گی ۔ یعنی از طرف مخلوق یہ بالکل عنتی ہیں۔ انہیں کسی مخلوق کی احتیاج نہیں ہے ، اس کے ساتھ ہی فیاضی بھی ان کی صفات خاصہ میں سے ہے ۔ جب یہ دونوں چیزیں جمع ہو گئیں یعنی عدم احتیاج اور فیا نی - تولا محالہ جناب سیدہ اس ثواب کو اسی طرف لوما نہیں گی۔ جہاں ان کی احتیاج بھی ہو۔ نیز قابلیت بھی اور یہ قابلیت شیعیان فاطمیہ سے بہتر کہاں مل سکتی ہے۔ اور احتیاج بھی یہاں ثابت ہے۔ پس ثواب تسبیح و تقدیس ملائکہ کے وارث حسب قانون مدل شیعیان فاطمہ قرار پائیں گے ۔ اور یہی قضائے محکم خداوندی ہے جس پر ملالہ کی شہادتیں ثبت ہیں۔ اسی قانون کو مدنظر رکھ کر ترجمہ حدیث میں O ۳۲ C وشیعتہا کے واقہ کا ترجمہ یعنی کیا گیا ہے۔ شیعیان فاطمه و شیعیان علی یوں تو نظر ظا ہر شیعیان علی و شیعیان فاطمہ ایک ہی ہیں، لیکن اگر غور سے دیکھو گے تو شیعیان فاطمتہ کے مدارج بہت بلند نظر آئیں گے۔ سنو با اور ایمان کے کانوں سے سنو اجناب علی مرتضیٰ عہدہ امامت پر فائز ہو کر اہل دنیا کے سامنے آئے ۔ ہر مقام پر ان کے کمالات کا نقش قدیم موجود ہے۔ ان کے ارشادات ان کے افعال اس کثرت سے گنے اور دیکھے گئے۔ جس کی بنا پر ہرشخص کوامیان اور کامل ایمان حاصل کرنے کا بہترین موقعہ ملا۔ اس کے بر خدت جناب سیدہ کی حالت دوسری ہے ۔ وہ عہدہ امامت پر جلوہ گرنہ میں ہوئیں ۔ اس لئے کہ حجاب مانع فرائض امامت ہے ۔ ان کے پدر بزرگوار کی لائی ہوئی شریعت کا حکم ہے: لا يتبرجن تبرج الجاهلية الاولى : زمانہ جاہلیت کی طرح کھلے بندوں نہ پھرو۔ اس کے علاوہ شرم و حیائے ذاتی بھی ایک چیز ہے۔ جسے بحالت اضطرار ہی نظر انداز کیا جا سکتا ہے۔ پس یہ قصور تھیں جن کی بنا پر جناب سیدہ کے کمالات ذاتیہ کو اظہار کا موقعہ نہیں با بیت النبوة کا گوشہ نورانی ہی ان کا مسکن رہا ۔ اتنے حجابات میں جن لوگوں نے جناب سیدہ کے کمالات اپنی بصیرت کی آنکھوں سے دیکھے۔ ن کے مداری بیانیہ کی رت میں کیا کلام ہوسکتا ہے۔ یہ ایک خصوصیت ہے ۔ جو یمان فاطمیہ میں تم کو نظرآتی ہے باقی حقائق کا عالم ندا ہے اور مظہر خدا ر اس حدیث مقدس سے ارباب بصیرت جناب فاطمہ صلوات اللہ علیہا کی ۳۳ C حالت باطنی یا سیرت کا اندازہ لگا سکتے ہیں بجیں مخدومہ کو نین کے نور سے ملائکہ کی آنکھوں نے نورانیت حاصل کی ہو اللہ اکبر س کی تنویر اور المانیت کے اظہار کے لئے الفاظ کہاں سے میسر آسکتے ہیں۔ یہ ایک یقینی امر ہے کہ جس طرح اس کے اشراقات سے زمین و آسمان جگمگا اٹھے ظلمتیں کا نور ہوگئیں ۔ اسی طرح آج بھی اس کے نور سے ظلمت مبل ونفاق دور ہوسکی ہے۔ بشرطیکہ ہم اس ظلمت کو کھولیں اور پھر اس کے دُور ہونے کی خواہش کریں ۔ هرچه هست از قامت ناسازی اندام هاست ور نہ تشریف تو بر بالائے کسی کوتاه نیست. افسوس انسان نےظلمت کو نور اور اہل علم مجھ رکھا ہے۔ جب تک ان حقائق نورانیہ سے توتل نہ کرے گا کبھی فائز المرام نہیں ہوسکتا۔ جب تک نشہ مادیات میں مخمور ہے کبھی نیم قدس اسے منظر نہ کرے گی ۔ جب تک اپنے علم پر جوادم و خیالات کا ذخیر ہے مغرور یا کبھی حقیقیت علم سے آشنا نہ ہوگا۔ رب زدنی علما والحقنی بالصلحين الذين يرون بعين البصيرة حقائق الاشياء كما هي . اس حدیث سے آپ کو معلوم ہوا کہ ان حقائق نورانیہ کا تو سب سے مقدم تھا اور آسمان ایجاد انہیں کے انوار مقدسہ کی روشنی نے منور کیا تھا۔ اب ایک اور حدیث ورج کی جاتی ہے جس سے علم ہوگاکہ عالم اشبا میں تصویر نورانی فاطمہ زہراء کس طرح مجلوہ گر تھی۔ بحار الانوار جلد عاشر و جلد سابع ( ۲۴۹) عن أبي محمد العسكرى عن آبائه عليهم السلام قال ۳۴ قال رسول اللہ صلی الله علیه وآله وسلم لما خلق الله آدم و حوا بتخت را في الجنة فقال آدم لحوا ما خلق الله خلقا هو احسن منافا وحى الله عز و جل الى جبرئیل ان ائت بعبدى فى الجنة الفردوس الاعلى فلما دخلا الفردوس نظرا الى جارية على در نوك من درانيك الجنة على راسها تاج من نور و فى أذنيها قرطان من نور قد اشرقت الجنان من حسن وجهها قال آدم حبيبي جبرئيل من هذه الجارية التي قد اشرقت الجنان من حسن وجهها فقال هذه فاطمة بنت محمد نبي من ولدك يكون في آخر الزمان قال فما هذا التاج الذي على راسها قال بعلها علی ابن ابی طالب قال فما القرطان اللذان في اذنيها قال ولداها الحسن والحسين قال حبيبي جبرئیل اخلقوا قبلى قال هم موجودون في غامض علم الله عز وجل قبل ان تخلق باربعة آلاف سند حضرت امام حسن عسکری علیہ الصلاۃ و السلام نے اپنے آبائے کرام سے روایت فرمائی ہے کہ حضرت رسول اللہ صل اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد کیا کہ جب خدا نے آدم و حوا علیہا السلام کو خلق فرمایا تو انہوں نے جنت ہیں افتخار کیا اور آدم نے خدا سے کہا کہ خداوند عالم نے کوئی مخلوق ہم سے بہتر خلیق نہیں کی ۔ پس خدائے جل تو علاقے حضرت جبر سیل کو دہی کی کہ میرے ۲۵ ان دونوں بندوں کو جنت الفردوس اسلئے میں لے آؤ جب یہ دونوں فردوس میں داخل ہوئے تو ایک شہزادی کو دیکھا جو فرش جنت پر جلوہ افروز تھی۔ اس کے سر پہ تاراج نورانی تھا اور اس کے کانوں میں نور کے آویزے تھے اور اس کے چہرے کی ضیاء حسن سے تمام جنت روشن ہو رہی تھی۔ پس حضرت آدم نے جبرئیل سے پوچھا یہ شہزادی کون ہے۔ جس کے چہرے کے حسن سے قام جنت روشن ہے۔ جبرئیل نے کہا کہ یہ فاطمہ بنت محمدؐ ہے جو آخری زمانہ میں تیری اولاد سے نبی ہوگا۔ حضرت آدم نے پوچھا۔ یہ تاج کیسا ہے ۔ جبرئیل نے کہا کہ یہ اس کا شوہر علی ابن ابی طالب ہے ، پھر پو چھا کہ اس کے کانوں میں گوشوارے کیسے ہیں۔ جبرئیل نے جواب دیا کہ یہ اس کے بیٹے حسن وحسین ہیں۔ حضرت آدم نے سوال کیا کہ کیا یہ مجھ سے پہلے خلق ہوئے ہیں یا جبر سٹیل نے جواب دیا کہ یہ تمہاری خلقت سے چار ہزار برس پہلے غامض علم خدا میں موجود تھے۔ اس حدیث سے اہل لیان پر روشن ہو جاتا ہے کہ حقیقت فاطمیہ کی صورت میں جلوہ افروز بھی۔ نیز حضرت خیر ٹیل نے جو مدت ان بزرگواروں کے لئے مقرر کی ہے۔ اس کا ہمارے سنین متداولہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ بلکہ ان کا تعلق ہے۔ امی علم الہی سے کیونکہ یہ بزرگوار اس وقت موجود تھے۔ جب زمانہ کا وجود نہ تھا بلکہ خود خلقت معبر سایہ ان کے بہت بعد ہے ۔ بلکہ جبرئیل ایک شعاع ہے C آفتاب علویہ کی۔ ار باپ بھاڑ یہیں سے جناب فاطمہ کی سیرت کا اندازہ فرمائیں۔ دوسری اب سیرت کانادا دوسری ۳۶ مخلوق خواہ وہ انبیاء ہوں یا ملائکہ ۔ نہ کوئی ان کے کو العب باطنی کو احاطہ کر سکتا ہے اور نہ کوئی ان کی حقیقت کو جان سکتا ہے کیونکہ یہ بزرگوار تمام عالم پر محیط ہیں۔ باقی تمام مخلوق ان کے ماتحت ہے ۔ اسی بارگاہ سے تقرب کی بدولت جبرئیل کو تارج تقرب عطا ہوا۔ اور اسی درگاہ کی بدولت کل مخلوق کو ایمان کی دولت دستیاب ہوئی جب یہ ظاہر نہ تھے توکچھ بھی ظاہر نہ تھا۔ اور جب یہ ظاہر ہوئے تو سب کچھ ان کے طفیل میں ظاہر ہو گیا ۔ انہیں حدیثوں سے وجہ تسمیہ زہرا بھی معلوم ہوگئی۔ یہ نام یونہی نہیں رکھا گیا کہ یہ نام حضرت کی صفات باطنیہ کے لحاظ سے رکھا گیا ہے۔ واضح ہوکہ ائمہ علیہم السلام کے اسماء متبرکہ اسمائے خدا سے مشتق ہیں ۔ جبکہ نظر حقیقت بین میں خودیه بزرگوار اسماء اللہ ہیں۔ ان کے اسماء گرامی کو عوام پر قیاس کرنا چاہیے بلک ان میں سے ہرنام ان کی سیرت کا ظاہر کرنے والا ہے۔ اگرام سے مسلمی کی شان کا پتہ چلے گا تو مخلوقات الہی میں یہی بزرگوار اس صفت خاص میں امتیاز خاص رکھتے ہوئے نظر آئیں گے۔ نهایت با برکت ہیں وہ نفوس جن کی زندگیاں ان کے فضائل و مناقب پر غور کرنے میں گزرگئیں، اور کس قدر منبع خیر تھے دو بزرگوار جن کی جانکاہ محنتوں کی بدت یہ حدیثیں ہمت تک پہنچ گئیں جن کا ایک ایک لفظ سر منہ چشم بصیرت ہے۔ اسی کے ہم کا سرسر ساتھ حیرت ہوتی ہے۔ ان لوگوں پر بھی جوان چیزوں کو دیکھتے ہوئے گذر جاتے ہیں۔ اب یہ چیزیں انکے لئے قصہ کہانیوں سے بھی کم وقعت رکھتی ہیں۔ اہل نظر کی یہ سرد مہری یقینا افسوس کے قابل ہے۔ افسوس کہ احادیث معصومین سے ۳۷ محبت روز بروز کم ہوتی جارہی ہے نہیں معلوم اس کا انجام کیا ہوگا۔ ام ار امیں ہم کب تک اُلجھے پہلے جائیں گے۔ اہل زمانہ پکار رہے ہیں۔ اور تحریر و تقر یا اس خواہش کا اظہار ہو رہا ہے کہ ہمیں تاریخ وسیر اللہ کی ضرورت ہے میرے دوستو ! اگر تم محض تاریخ پر اکتفا کرنا چاہتے ہو تو ان را تعات مشہورہ سے جو ان کو پیش آئے (سوائے ایک واقعہ کے) تم اپنے ایمان میں کوئی خاص اضافہ نہیں کر سکتے۔ وہ چیز کہ جس سے روح ایمان کو جلا ہوتی ہے۔ وہ ان کی سیرت ہے ۔ اور یہ سیرت سوائے احادیث کے اور کہیں تم کو دستیاب نہیں ہو سکتی ۔ منو اب میری ایک بات سنو ! امیر شام پیر علی مرتضی کی فوج کشی سے کوئی علی کی شان معلوم نہیں ہو سکتی یافت خیر کی بناپر علی مرتضی کی قوتوں کا کوئی خاص اندازہ نہ ہوگا۔ یہ چیزیں اگر غور کرو گے توان کے غلاموں کے ہاتھ پر جاری ہوسکتی ہیں ۔ ہاں جب تم غور کرو گے۔ کل شی احصناه فی امام مبین پر اس وقت آفتاب کمالات علویہ کی شعاع تم تک پہنچ سکتی ہے ۔مگر اس مقام پر جب آنا تو ظرف لے کرہ اور قلب سلیم لے کر آنا اور نہ بغیر اس کے مصیبت ہی مصیبت کا سامنا ہے اِنَّ مِنْ شِيعَتِه لإبراهيمَ إِذَا جَاءَ رَبِّهِ بِقَلْبٍ سَلِيم - میرا ہرگز مطلب نہیں ہے کہ واقعات تاریخی بیکار چیز ہیں ۔ ہرگز نہیں ضروری اور بہت ضروری ہیں بحث سیرت کی ہے کہ وہ صرف احادیث سے معلوم ہو گی اور ہر شخص اپنے اپنے ظرف کے موافق اس میں سے حصہ لے سکتا ہے۔ ۳۸ باب دوم انتقاد عمل و کیفیات حمل و ولادت اہل ایمان پر روشن ہے کہ اس نورانی مخلوق کے حالات عام انسانی حالات سے بالکل مغائر ہیں۔ ان کی طینت اور ہے ۔ ہماری طبیعت اور یہ بزرگوار ہو باس انسانی میں جلوہ گر ہوئے اس کے یعنی نہیں ہیںکہ ان کی پیدائش میں بھی اسی مادے کو دخل ہو جس سے کہ عام انسانوں کی خلقت ہوا کرتی ہے ۔ یہ مادہ جوحقیقت نجاست ہے۔ ان بزرگواروں کو مس نہیں کر سکتا ۔ جو شخص ایسا خیال کرے وہ تطہیر : کلی کے معنی سے بےخبر ہے ۔ یہ خلوق عالم اس کی مخلوق ہے۔ اس مخلوق کے لئے ان اسباب کی بھی ضرورت نہیں ہے۔ جو عام انسانی تولید میں پائے جاتے ہیں قرآن مجید میں ارادہ طبقہ انبیاء کے جو حالات بیان کئے گئے ہیں۔ ان سے اہل بصیرت یہی نتیجہ نکال سکتے ہیں۔ جو اوپر بیان کیا گیا ۔ قرآن میں قصہ حضرت علی و حضرت یحیی و حضرت اسمی و غیر هم بہت وضاحت سے بیان کیا گیا ہے۔ جولوگ ان قصوں کی تاویل کے درپے ہوتے ہیں۔ اور چاہتے ہیں کہ ان قصوں کی عبارتوں کو درہم برہم کرکے ان بزرگواروں کواپنی ہی صفت میں لے آئیں۔ فی الحقیقت انہیں نور بصیرت سے کوئی حصہ نہیں ملا۔ یا یہ کہ مدعیان فلسفہ کے ہولناک ناموں سے ان کی روح لرزتی ہے ۔ وہ چاہتے کہ قرآن کا مطلب اس ۳۹ طرح بیان کریں کہ فلسفہ ظاہری کے معیار پر پ مطلب پورا اتر جائے، حالانکہ یہ فلسفہ خود اور ہام انسانی کا مجموعہ ہے۔ ہمیشہ اس کے قیاسات واصول بدلتے رہے ہیں۔ اور ہمیشہ بدلتے جائیں گے۔ یہ اوہام و خیالات اہل بصیرت کے نزدیک نہ کبھی محبت ہوئے ہیں ابہ نہ محبت ہونے کی اہلیت رکھتے ہیں۔ جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا کی حقیقت نورانیہ کے متعلق جو حدیث درج کی گئی ہے ۔ اس سے اہل لیا قطعی اس نتیجہ پرپہنچیں گے کہ جس ذات کی عالم قدس میں یہ حالت ہورہ اس دنیا میں آنے کے لئے ہمارے ہی اسباب کی ماتحت نہیں ہو سکتی جس طرح اس کی حقیقت ہم سے مختلف ہوگی ۔ ہمائے اوج تقدس کیوں نشیب نجاست کی طرف پرواز کرے۔ اس کی پرواز ہمیشہ ساحت تطہیر میں رہے گی ۔ لھ تجتكم الجاهليه يا نجاسها دلم تلبسكم بعد لقمات ثيابها " اے اہل بیت بنوت تمہیں ہرگز نجاسات جاہلیت نے بخش نہیں کیا ۔ اور تمہیں اپنی تاریک چادر میں نہیں اٹھائیں۔ تمہاری روشنی تاریکیوں سے بدل نہیں سکتی۔ اور تمہاری قبائے تطبیر کو کسی قسم کی نجاست میں نہیں کرسکتی۔ تم ہمیشہ سے نور تھے اور ہمیشہ نور ہی رہو گے ایک عالم سے دوسرے حال کی طرف منتقل ہوتا ۔ درانحالیکہ ہر عالم میں مہارے قائق موجود ہیں۔ تمہاری نشان میں کوئی فرق پیدا نہیں کر سکتا۔ امل کو آخر سے نسبت ہے ۔ اور آخر کو اول سے۔ پس یہ مواد عنصری بنے سٹر اور جہالتیں عارض ہوسکتی ہیں نظم میں کہاں تمہاری شان اس سے بہت بلند ہے۔ اور تمہاری حقیقت اس سے بہت دور ہے رہ سے جے نطفہ سے تغیر کی جاتا ہے۔ جو کہ فی الحقیقت ظرف ہوتا ہے حقیقت انسانیہ کا عام انسانوں میں یہ شے خلاصہ ہوتی ہے ماکول ومشروب ارمنی کا۔ لیکن جو ۴۰ بزرگوار کہ حقیقت نورانیت رکھتے ہیں۔ ان کے لئے مصالح مختلف کی بنا پر ہی طرف اگر تیار ہوتا ہے تو ماری غذاؤں سے نہیں ہوتا۔ یہ وہ غذائیں تمہاری غذاؤں سے بالکل مختلف ہوتی ہیں۔ اگر چہ صورت میں مشابہت رکھتی ہوں۔ لیکن ان کی سیرت بالکل ان سے مختلف ہوتی ہے جبکہ ان کی ایک صورت سیر تہائے مختلفہ کی حامل ہوتی ہے یعنی اگر شلا طلب ہے تو صرف رطب ہی نہیں بلکہ اس میں سیب کی لذت بھی ہے نگور کی بی جبکہ کل فاکہات کی اور یہ کوئی تعجب کی بات نہیں ہے جب کہ اس عالم ادی میں ہم ایسے میوہ جات دیکھتے ہیں جن کی خوشبو کسی اور میوے کی ہے ۔ اور لذت میں مختلف میووں کی لذتیں ملی ہوئی ہیں۔ اور باوجود اس کے دو ایک صنعت علیہ بھی ہیں جب اس عالم ناقص میں یہ چیز تم کو نظرآتی ہیں تو وہ عالم جو مال محف ہے۔ اور جہاں کی ہر چیز کامل ہے۔ وہاں تو یہ حقائق بدرجہ اولے پائے جائیں گے۔ غالبا یہی وجہ ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ نے اس ظرف کا قوام جوحامل حقیقت فاطمیہ ہوا کہیں رطب جنت سے قرار دیا ہے۔ کہیں سیب جنت سے۔ اس بیان میں ہرگز اختلاف نہیں ہے۔ صرف اپنی سمجھ کا اختلاف ہے۔ سخن باب که وفق منزل افتاد در افهام خلائی مشکل افتاد ران احادیث میں سے ایک حدیث جسے صاحب علل الشرایع نے ابن ملابس سے روایت کیا ہے۔ اس کا خلاصہ یہ ہے کہ ایک مرتبہ جناب عائشہ رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور آپ اپنی لخت جگر کو بو سے دے رہے تھے۔ جناب عائشہ نے پوچھا یا رسول اللہ آپ انہیں (بہت) دوست رکھتے ہیں۔ فرمایاکہ ام اگرتم اس کے ساتھ میری محبت کا اندازہ کرسکوتو ضرور ان سے محبت بڑھادگی ، یہ ارشا و فرما کہ رسول اللہ نے کیفیت معراج بیان فرمائی ۔ اور آسمانوں کی کیفیتیں بیان کرتے ہوئے ارشاد کیا کہ جب میں حجاب کے پاس پہنچا تو ہر سی نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے داخل جنت کیا ۔ میں نے دیکھا کہ ایک شہر نورانی ہے جس کے سائے ہیں وہ فرشتے بیٹھے ہوئے ملے اور زیارات پی رہے ہیں۔ میں نے جبرئیل سے پوچھا کہ یہ درخت کی کے لئے ہے۔ اُس نے کہا کہ آپ کے بھائی علی بن ابی طالب کی ملک ہے۔ اور یہ فرشتے قیامت تک اُس کے لئے ملے اور زیورات چنتے رہیں گے ۔ پھر میں آگے بڑھا۔ میں نے ایک رطب دیکھا جو مسکر سے زیادہ نم مشک سے زیادہ خوشبودار اور شہد سے زیادہ میٹھا تھا۔ میں نے یہ رطب لے کر نوش کیا۔ پس یہ رطب نطفہ بن گیا۔ جب میں واپس آیا تو اس نطفہ نے رحم مظہر خدیجہ میں قرار پکڑا۔ پس فاطمہ انسانوں میں خود ہے جب میں جنت کا مشتاق ہوتا ہوں تو فاطمہ صلوات الٹ علیہا) کی بو سونگھ لیتا ہوں۔ ان الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کروہ ظرف جو حقیقت فاطمیہ کا حامل ہے ۔ اُس کی اصل اس جنت سے ہے جو درائے حجاب اور فوق حجاب ہے ۔ جو دوسری جنتوں سے بہت رفع ہے۔ گویا وہ روح جنات ہے جس کی لذتوں کو دوسری جنتوں کی لذتیں نہیں پہنچ سکتیں۔ اسی حدیث سے جناب خدیجہ کی سیرت پر بھی روشنی پڑھاتی ہے۔ کیونکہ اس طاہر مطہر حقیقت کی حامل رہی ذات ہو سکتی ہے جس میں اس کی اہمیت ہو۔ اور جو اس سے مناسبت رکھتی ہو۔ گو کہ اس خاتون معظم کو مخصوص طور ہم پر معصومہ نہیں کہ سکتے لیکن دائرۂ عصمت سے ان کا اتصال قطعی ہے۔ ۴۲ ارباب نظر جانتے ہیں کہ روح اپنے مقام پر تصرفات عجیب و غریب کی حامل ہے ۔ ان تصرفات میں کسی اُس وقت ہوتی ہے جب کہ مادیات کے تاریک پر دے اُس کے سامنے آجاتے ہیں لیکن جو روح کو حقیقت الارواج ہو۔ اول تو اس کو کوئی حجاب اپنے تصرفات سے روک نہیں سکتا اور جب کہ پر وہ بھی نہ ہو ۔ یا اگر ہو تو وہ بھی نورانی ہو۔ اور اس کی طبیعت جنت اعلیٰ سے ہو تو اس کے تصرفات کے لئے کوئی شے حائل نہیں ہو سکتی۔ نہ انتقال مکانی سے اس کی حیثیت میں فرق آتا ہے۔ نہ تحویل و تحول اس کے کمالات کو چھپا سکتے ہیں۔ وہ ہر وقت جب چاہتے اپنے تصرفات ظاہر کرسکتی ہے ۔ چنانچہ سیدہ علم وعالمیان نے جب حسب مشیت ایزدی رقم جناب خدیگر میں قیام فرمایا تو اس وقت جناب خدیجہ اپنی تنہائی سے بہت پریشان رہتی تھیں۔ مکہ کی عورتوں نے آپ سے میل جول رک کر دیا تھا۔ جرم میں تھا کہ آپ اس صادق امین کی زوجیت کے شرف سے شرف تھیں جو دنیا سے ظلمت جہالت کفر کو دور کرنے کے لئے مبعوث ہوا تھا۔ آپ ان کی تصدیق کرنے والی تھیں ۔ اور آپ نے اپنا مال امتناع اشاعت اسلام کے لئے وقف کر دیا تھا۔ اس حالت میں ایک تو تنہائی کا صدمہ حضرت خدیجہ کوستا تا تھا۔ دوسرے جناب رسول اللہ کی طرف سے بھی ملول رہا کرتی تھیں۔ اس لئے کہ کفار ہر وقت آپ کی اذیت کے درپے رہتے تھے پس خداوند عالم نے جناب خدیجہ کی تسکین کا سامان کیا ۔ یعنی جناب سیدہ صلوات اله علیها آپ کی تسلی کا ذریعہ قرار پائیں۔ چنانچہ ایک حدیث کا خلاصہ درج کیا جاتا ہے ۔ جس سے کیفیت حمل کی طرف بھی اشارہ ہو گا اور حالات ولادت کی طرف بھی ۔ C ۴۳ بحار الانوار جلد عاشر من علامر علی علیہ الرحم مصباح الانوار سے اور امالی شیخ صدوق سے روایت کرتے ہیں جس کے ترجمہ پر اکتفا کی جاتی ہے۔ مفضل ابن عمر بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت صادق علیہ الصلوۃ والسلام کی خدمت میں عرض کیا کہ جناب سیدہ کی ولادت کس طرح ہوئی ۔ آپ نے فرمایا کہ جب خدیجہ سے بنجناب رسول اللہ نے شادی کی تو مکہ کی عورتوں نے انہیں چھوڑ دیا ۔ نہ وہ ان کے پاس آتی تھیں۔ نہ ان کو سلام کرتی تھیں۔ اور نہ کسی اور عورت کو ان کے پاس آنے دیتی تھیں۔ اس بات سے جناب خدیجہ کو بہت وحشت ہوئی ۔ اور ادھر جناب رسول اللہ کی طرف سے بھی خوف دامن گیر تھا۔ اسی حالت میں جناب سیدہ کا حمل قرار پایا۔ جناب سیدہ خدیجہ سے باتیں کیاکرتی تھیں۔ اور انہیں سنتی و دلاسہ دیتی رہتی تھیں ۔ اور صبر کی تلقین فرماتی تھیں۔ خدیجہ نے رسول اللہ سے یہ بات چھپا رکھی تھی۔ ایک روز رسول اللہ تشریف لائے تو آپ نے سنا کہ خدیجہ جناب فاطمہ سے باتیں کر رہی ہیں۔ پوچھا یہ کس سے باتیں کر ہی ہو۔ خدیجہ نے عرض کی کہ یہ بچہ جو میرے شکم میں ہے مجھ سے باتیں کرتا ہے۔ اور میری وحشت کو دور کرتا ہے ۔ آپ نے زمایا۔ اسے خدیجہ مجبرئیل نے مجھے بشارت دی ہے کہ یہ بچہ لڑکی ہے۔ یہ نسل طاہرہ سیمونہ ہے۔ خداوند عالم میری نسل اسی سے قرار دے گا ۔ اسی کی نسل سے امام پیدا ہوں گے جو انقضائے وحی (قرآنی کے بعد زمین پر خدا کے خلیفہ مقرر کئے جائیں گے۔ پس جناب خدیجہ کی یہی حالت رہی ۔ یہاں تک کہ آپ کی ولادت کا وقت آیا اُس وقت خدیجہ نے قریش کی عورتوں کے پاس کہلا بھیجا کہ از اب وہ وقت آگیا ہے کہ جب عورتیں ہی عورتوں کے کام آسکتی ہیں۔ انہوں نے انکارکیا اور کہا کہ تم نے مارا کہناہ مانا۔ یتیم ابوطالب سے شادی کرلی ۔ ج فقیر ہے میں کے پاس کچھ بھی مال نہیں۔ اب ہم نہیں آتے ۔ اس جواب سے دیگر معلوم ہوئیں۔ اس اثنا میں خدیجہ نے دیکھا کہ چار گندم گون اور سرو قامت عورتیں داخل ہوئیں جو بظا ہربنی ہاشم کی عورتوں میں سے معلوم ہوتی تھیں۔ خدیجہ کو ان کے اچانک آجانے سے ایک قسم کی دہشت ہوئی ۔ ان عورتوں میں سے ایک نے بڑھکر کہا کہ تم مول نہ ہو۔ ہمیں خدا نے تمہارے پاس بھیجا ہے۔ ہم تمہاری بہنیں ہیں۔ میں ساتھ ہیں۔ یہ آسیہ بنت مزاحم ہے۔ جو جنت میں تمہاری مصاحب ہے۔ یہ مریم بنت عمران ہے اور یہ کلثوم خواہ موسی ۔ ہمیں خدانے تمہاری خدمت کے لئے بھیجا ہے۔ ان میں سے ایک تو ید یہ ان کے دائیں طرف میٹھ گئی۔ دوسری بائیں طرف ایک پس پشت اور ایک سامنے ۔ پس جناب فاطمہ طاہرہ مظہرہ پیدا ہوئیں ۔ اور جب زمین پر تشریف لائیں تو چہرہ اقدس سے ایک نور چکا جس کی تاکہ کے عام گھروں میں پہنچی اور مشرق ومغرب میںکوئی مقام ایسا نہیں تھا جہاں اس نور کا پر تو نہ پڑا ہو۔ پھر اس حوران جنت حاضر ہوئیں ۔ اور سر خور کے ہاتھ میں طشت و آفتا به جنت تھا۔ اور آفتا بہ آپ کوثر سے لبریز تھا۔ وہ عورت جو جناب خدیجہ کے سامنے بیٹی تھی۔ اس نے آپ کوثر سے سیدہ عالم کو غسل دیا پھر وہ سفید براق خوشبو میں بسے ہوئے پارچے نکالے ۔ ایک پارچہ میں حضرت کو لپیٹا اور وہ سر آپ پر اُٹھا دیا۔ پھر فاطمہ سے کلام کرنا چاہا۔ جناب فاطمہ نے اولا فرمایا۔ اشهد ان لا اله الا الله وان ابی رسول الله سید الانبياء وان بعلی سید الاوصيا وولدى سادة الاسباط میں گواہی دیتی ہوں کہ سوائے ذات وحدہ لاشریک کے کوئی خدا نہیں اور میرے پدر بزرگوار خدا کے رسول اور سردار انبیاء ہیں ۴۵ میرا شوہر سردار اوصیاء اور میری اولاد بہتر از انبیائے بنی اسرائیل میں پھر آپنے ان ی ہوں کوسلام کیا۔ اور ایک ایک کا نام لےکر سلام کیا۔ وہ ہستی ہوئی آپ کی طرف پڑھیں جوروں نے آپس میں مبارکباد دی۔ اہل آسمان نے ایک دوسرے کو دلادیت فاطمہ کا مردہ سنایا اور آسمان میں ایک ایسا نور ظاہر ہوا۔ جو اس سے قبل ملائکہ نے کبھی نہ دیکھا تھا۔ اب ان عورتوں نے کہا اے خدیجہ اس طاہرہ مطہرہ - زکیش میمونہ کولور یہ مبارک ہے۔ اور اس کی نسل بھی مبارک ۔ خدیجہ نے ہنسی خوشی اس نورانی مولود کو لے کر سینہ سے لگا لیا۔ اور دودھ پلانے لگیں ۔ جناب فاطمہ ایک دن میں اتنا بڑھتی تھیں جتنے دوسرے بچے ایک مہینے میں ۔ اور ایک مہینے میں اتنی نشونما ہوتی تھی جتنی کہ دوسرے بچوں کے لئے ایک سال ہیں ۔ اس حدیث مقدس سے معلوم ہوگیا ک زمان عمل میں اس شعاع روح اعظم کے تصرفات کیسے تھے تلقین صبر اس مخدومہ کے کمالات پر دال تھا۔ اس عالم میں جو صبر کی تلقین کرے۔ ضرور ہے کہ حقیقت اس کے دامن سے وابستہ ہو۔ ہاں اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ باتیں جو ہوتی تھیں دو کوئی تھے کہانیاں نہ تھیں ۔ بلکہ حقائق ایسا نیہ سے بہر یہ ارشادات تھے جس کی تفسیر معصوم نے لفظ " "تصبر ھا" سے فرمائی ہے۔ یہ مقام بھی جناب فاطمہ کی سیرت کا ایک بلند مقام ہے۔ اور یہی سیرت آپ کو آمد معصومین علیم السلام کی نظر آئے گی۔ بلکہ ان کی خصوصیات خاصہ یہی ہوتی ہے۔ ان کی حالتیں عام انسانی حالتوں سے بالکل جداگانہ ہیں۔ ان کی تصیح و تبدیل کی صدائیں ہر حجاب سے بلند ہوتی ہوئی سنائی دیں گی۔ حجاب رحم سے ان کے کمالات اسی طرح ظاہر ہوتے ہیں۔ جیسے کہ آفتاب کی شامیں ایس سے ہاں جاب رم میں ان کی غدارہ نہیں ہوتی جو عام بوں کی ہوتی ہے۔ بلکہ ان کی منا رہی ہے جو روح کی اصل غذا ہے ۔ اور جیسے اہل بصیرت نے علوم ومعارف کے نام سے نامزد کیا ہے اور اسی کو روحانی غذا کہتے ہیں ۔ یہی عالم ان کی ولادت کا ہے۔ ان کی ولادت میں وہ وہ آثار غر میں ظاہر ہوتے ہیں۔ جن کے سماعت کی برداشت وہی کر سکتا ہے۔ جس کے قلب کا خدا نے امیان کے ساتھ استان کرلیا ہو ان کی ولادت کے وقت کسی قسم کی نجاست کا ظہور نہیں ہوتا۔ یہ سب کے سب طاہر و مہر پیدا ہوتے ہیں۔ زمین پر آتے ہی کلام کرتے ہیں۔ ار پہلا کام جو ہوتا ہے وہ اعلان توحید ہوا کرتا ہے جس سے اہل نظر معلوم کر سکتے ہیں کہ دنیا میں توحید انہیں کے دم سے پھیلی۔ اور یہ وہ بزرگوار ہیں۔ جنہیں سہی کل توحید کہا گیا ہے۔ ولادت معصویر کے یہ حالات جو اس حدیث میں بیان ہوئے ہیں، تمام آئمہ کے متعلق اسی قسم کے امور آپ کو نظر آئیں گے۔ اور یہ امر حادیث متواترہ سے ثابت ہے جو سب کی سب معصومین سے تعلق رکھتی ہیں۔ دوسرے فرقے کی کتابوں میں بھی ایسی چیزیں تلاش سے دستیاب ہو سکتی ہیں لیکن ہمارے لئے یہ کوئی امر نہیں ہے کہ ہر چیز کی سند و میں سے تلاش کرنے نکلیں ۔ نشور نما کی بابت جو اس حدیث میں ذکر ہوا ہے اُس کی بنا بھی تعریف روحانی پر ہے اور ذرا بھی تعجب انگیز نہیں بلک ان کی حالتوں میں جو ہم کو تدریج نظر آتی ہے اس کا سبب یہی ہے کہ انسانی عقلیں اس سے زیادہ کی تعمیل نہیں ہو سکتیں۔ نشور اور بالیدگی کا انحصار فریت باطنی پر ہے یہ قوت جس قدر زیادہ ہوگی اسی قدر نشو و نا حیرت انگیز ہوگا۔ اس کی مثالیں دنیا میں بھی مل سکتی ہیں مگر ہمارے سامنے تو ذکر در پیش ہے۔ ان بزرگواروں کا جو اصل قرٹی ہیں۔ ان کی بالیدگی کا اندازہ تو ہماری عقلیں کہ ہی نہیں سکتیں ۔ اظہار کمالات کے لئے یہ بھی لازمی ہے کہ اس کا دیکھنے والا قابلیت اور ت رکھتا ہو۔ اگر نا اہل کے سامنے کوئی ایسی بات ظاہر کی جائے تو یا تو وہ سحر وغیرہ کی آڑ لے کر انکار کرے گا یا حیران ہوکر کہیں سے کہیں پہنچ جائے گا ۔ لہذا عام عقول کا لحاظ بھی رکھا جاتا ہے اورکالات کا کچھ نہ کچھ اظہار کے خدا کی جہتیں بھی قائم کی جاتی ہیں جوکچھ ظاہر ہوتا ہے وہ موقعہ مصلحت کے لحاظ سے ہوتا ہے۔ اس حدیث سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ نورجناب سیدہ کا اشراق عالم روحانی تک ہی محدود نہ تھا۔ اور اس عالم میں آنے سے ان کی نورانیت پر حجاب نہیں پڑے تھے بلکہ جب یہاں تشریف لائیں تو نور علی نور ہوکر تشریف لائیں ۔ اسی لئے وقت ولادت آسمانوں میں نور چمکا جو اس سے قبل فرشتوں نے کبھی نہ دیکھا تھا۔ عالم شہود میں آنے سے ان کی عیادہ چند ہو کہ نور افگن ہوئی ۔ جس نے اہل ایمان کے لئے نورانیت کا ایک اور باب کھول دیا۔ وجه تسمیه فاطمه و فهرست اسما و القاب سطور سا بقہ میں آپ کو معلوم ہو چکا ہے کہ وجہ تسمیہ زہراء یہ ہے کہ آپ کے نور سے رفیعہ کا اندازہ کر سکتے ہیں۔ وجه دوم - في مجمع البيان - روی انها سميت فاطمة لا نها فظمت العرب شيعتها من النار وفطم اعدائها عن حبها. صاحب مجمع البیان لکھتے ہیں یہ روایت کی گئی ہے کہ آپ کا اسم گرامی فاطمہ اس نئے قرار پایا کہ آپ نے اپنے شیعوں کو دوزخ سے اور اپنے دشمنوں کو اپنی محبت سے جو جنت حقیقی ہے، اور کر دیا۔ ہ توحیات کی بنا پرہے۔ کیر کلفت میں ظلم کے معنی دودھ چھڑانے کے ہیں۔ یہ تو جید احادیث میں بکثرت مذکور ہوئی ہے ۔ اسی توجیہ کو صاحب مدارج النبوت نے حافظ ومشقی سے نقل کیا ہے۔ قال رسول الله یا فاطمه اتدرين لم سميتك قلت يا رسول الله لم سمیت فاطمه قال ان الله تعالى قد فطمها وذريتها عن النار رسول اللہ نے فرمایا اسے نور نظر تمہیں معلوم ہے کہ میں نے تمہارا نام فاطمہ کیوں رکھا۔ میں نے کہا آپ ہی ارشاد فرمائیے ۔ فرمایا اس لئے کہ خدانے اس کو تم کو اور اس کی تمہاری ذریت کو آتش دوزخ سے آزاد کر دیا۔ وجہ سوئم:- في مجمع البيان - قيل فطمها بالعلم ومن الطمث یہ بھی ایک قول ہے کہ آپ کا نام فاطمہ اس لئے رکھا گیا کہ آپ نے شیر علم نوش کیا ہے اور آپ بنجاسات نسوانیہ سے پاک و پاکیزہ ہیں یہ توجہ بھی نعت اور خالص باطنیہ کے لحاظت ہے۔ احادیث اس کے متعلق بھی موجود ہیں ۔ یہ ہرسہ توجیہات اپنے اپنے مقام پر سب صحیح ہیں۔ مگر توجیہ اول جو نقل ہوئی ہے رو بہت بلند اور رفیع ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ جناب فاطمہ صلوات اللہ علیہا اپنے مدد سے انشا قرب رکھتی ہیں کسی ملک مقرب کا خیال بھی درمیان میں حائل نہیں ہوسکتا ۔ وہ حدیث جس سے جید اول نقل کی گئی ہے۔ اس میں بے شماراسرار ہیں نجلہ ان کے پی بھی ہے کہ عالمی ایشان در این شهر با بصورت سطور مکتوبی بھی جناب آدم نے ملاحظہ کیں ۔ احادیث کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اس عالم میں ان بزرگواروں کے نوار کہیں شکل نجم نظر آئے کبھی بصورت انسانیہ کہیں بہئیت تاج کبھی بصورت گوشوارہ کبھی بصورت قنادیل کبھی بصورت سطور مکتوب ! اس اختلافات حالات سے ہم اس نتیجہ پرپہنچتے ہیںکہ حقیقت محمدیہ تھائی مختلفہ کی حامل ہے۔ جبکہ حقائق عالم سب کے سب اس میں موجود ہیں۔ اسی لئے قرآن میں اسماء مختلفہ سے اسنے یاد کیا گیا ہے خصوصا حدیث مذکورۃ القدر سے" والطور وكتاب منطور کی تفسیر پر بھی ارباب بصیرت مطلع ہو سکتے ہیں ۔ ران ترجیات کے بعد اب مومنین کی از یاد بصیرت کے لئے حضرت کی کی ہیں اور القاب اختصار کے ساتھ درج کئے جاتے ہیں۔ (1) ام الحسن (۳) ام الحسین (۳) ام الحسن (ع) ام الائمة ( ه) ام ابیها (1) ام السبطین۔ یہ حضرت کی مشہور کنیتیں ہیں۔ ان میں سے کنیت عثہ قابل غور ہے ۔ ظاہر ہے کہ اس کے معنی ظاہری اس مقام پرنہیں لئے جاسکتے۔ ہاں منی ام اس مقام پر مقصود یا قصد الئے جائیں گے مطلب دونوں کا ایک ہی ہو گا ۔ یعنی وہ دختر بند اختر ہے۔ جو اپنے پدر بزرگوار کا مقصود اصلی ہے۔ اور مقصود رب العالمین کا مقصود خود متصور خدا ہے۔ بعض عارفین کا یہ قول کہ مشہور حدیث قدسی " لولاک الخ، میں جو C کان خطاب ہے۔ اس میں تمام معصومین داخل ہیں اور بلحاظ وحدت بینی و نورانی روحانی ضمیر واحد استعمال ہوئی ہے۔ اس قول کی تائید غائبا اس کنیت سے بھی ہو سکے گی۔ القاب حضرت کے بکثرت ہیں جن میں سے چند القاب کی فہرست یہ ہے۔ (1) البول (۲) الحصان (۳) الخمرة (3) السيدة (۵) العذرا (۲) التمورا (6) المباركة ( الطاهر و ( ) الكتبية (1) الراضیه (ال) المرضية (۲) الحدث (۱۳) مریم الکبری (۳) الصدیقہ البر نے (۱۵) النوريه (۱۹) السماوية (1) المجانية - (۸) الصديقة بالاقوال (19) المباركة بالاحوال (۲۰) والطائرة بالافعال (۲۱) الذكية بالعدالة (۲۲) الضيقة بالمقالة (۲۳) المرضية بالدالة (۲۴) المحدثة بالشفقة (۲۵) والحرة بالنفقة (۲۶) والسيدة بالصدقه (٢٤) الحصان بالمكان (۲۸) البتول في الزمان - (۲۹) الا بر بالا حصان (۳۰) مریم الکبران بالشهر العظمة واس) العليا بالستر العصمة (۳۳) العظمي بالبر (٣٣) النورية بالشهادة (٣٤) السماوية بالعبادة (۳۵) الحانية الزياده (۳۶) المدرا بالولادة (٣٤) الزاهرة الصفية (٣٨) العائدة الوفية (٣٩) المتجدة الشريفة (٤٠) القائة العفيفه (الم) السيدة النسوان (۴۲) حبة حبیب الرحمن (۴۳) صفية الرحمن (۴۳) ابته خير المرسلين (۴۵) قرة عين سيد الخلائق اجمعین (۴۶) واسطة العقد بين سيدات نساء العالمین (۴۷) المنظمته بین یدی العرش يوم الدين (۲۰) ثمرة النبرة (وم) زهرة الفتوة (۵۰) بضعة شفیع الامته (۵) سيدة النسا (۵۲) وراشته سید الانبیاء (۵۳) قرنیه سید اللہ صیاء (۵۴) راحته روح المصطفیٰ (۵۵) عالم البلوی من غير فزع ولا شکوری (۵۶) صاحبة شجرة طوبے (۵۷) ذات الاصل ان کی والفرع الطری (۵۸) ابنته البنتی (۵۹) مصاحبة الوصى (٢٠) السيدة المعصومه (4) الكرية المطلوبي اه السعيدة الشهيده (۶۳) السّيدة الرشيده (۶۴) المنظمة من كل شر (۶۵) المنظمة بكل خير (1) المنعوتتة في الانجيل (46) الموصوفة بالبر والتحيل (۶۸) درة صدف لروحى والتنزيل (۶۹) وعزة بين التغير والتأويل یہ مقدس القاب بعض مفرد ہیں اور بعض مرتب ۔ اور بعض ایسے ہیں کہ دو مفرد لقب مل کر ایک ہو گئے ہیں۔ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ لبعض القاب کے مطلب معنی کی طرف بھی اشارہ کر دیا جائے تاکہ اردو دان حضرات بھی فائدہ حاصل کر سکیں۔ (1) اس لقب کے معنی ہیں دنیا سے قطع تعلق کرنے والی اور خدا سے تعلق خاص رکھتے والی بعض روایات میں ہے کہ حضرت رسول اللہ سے سوال کیاگیا کہ یارسول اللہ آپ نے فرمایا ہے کہ مریم بتول ہے۔ اور فاطمہ بتول ہے۔ ایس بتول کسے کہتے ہیں۔ آپ نے فرمایا کہ بتول اس عورت کو کہتے ہیں جس نے کبھی نجاست نسوانی نہ دیکھی ہو اور اس کی وجہ تسمیہ میں یہ بھی ذکر کیا گیا ہے کہ آپ از روئے فعل وحسب و دین تمام عورات زمانہ سے الگ تھیں ۔ دہ کے بھی قریب قریب یہی معنی ہیں۔ مگر عذرا اصل میں اس عورت کو کہتے ہیں جو شوہر سے الگ ہو۔ یعنی اسے شوہر کی ضرورت نہ ہو۔ اس لقب سے اس امر پر روشنی پڑتی ہے کہ مخلوق نورانی کو تعلقات زناشوئی کی فی الحقیقت حاجت نہیں ہوتی ۔ وہاں اگر یہ تعلقات ہوتے ہیں تو مصالح مختلصہ کی بنا پر واقع ہوا کرتے ہیں۔ وتبتل إليه تبتيلا - آیہ شریفہ اس لقب کے معنی ظاہر کرتی ہے اور آپ اس کی پوری پوری مصداق ہیں ۔ C محمدہ اسے کہتے ہیں جس سے فرشتے باتیں کرتے ہوں ۔ اور جناب سیٹھ کے لئے یہ امریر گر تعجب خیز نہیں جب کہ جناب مریم کا قصہ قرآن میں موجود ہے۔ جناب سارہ کے حالات موجود ہیں کہ ان سے فرشتوں نے باتیں کیں۔ جناب سیدہ کی شان تو ان سے بہت بلند ہے بلکہ فرشتے تو اس کے دروانے کے خادم ہیں اور جبرئیل جیسا مقرب مقرب فرشتہ ان کی خدمت پر فخر کرتا ہے۔ عا ۔ بلحاظ حقیقت اصلی آپ کا لقب مبارک نورانیہ ہے ۔ یہ لقب بحالت انفراد غالباً اسی حقیقیت اولیہ کی طرف اشارہ کرے گا۔ بحالت ترکیب اس کے معنی دوسرے بھی ہیں جو آئندہ آئیں گے ۔ ا لحاظ رفعت شان آپ کا لقب سماویہ ہے۔ اور یہ بھی کہ سکتے ہیں کہ حسب تغییر اہل بیت جناب رسول اللہ کا نام قرآن میں سمار ہے۔ اور جناب سیدہ کو جو تعلق اس سمارت سے ہے وہ کسی سے معنی نہیں۔ حالت ترکیبی میں اس لقب کے دوسرے معنی علم میں موجود ہیں ۔ عار حانیہ مین سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں موت اور فنا جس سے اشارہ ہے۔ آپ کے فنافی اللہ ہونے کی طرف یہ لقب بحالت ترکیب بھی انہیں معنی کی طرف اشارہ کر رہا ہے۔ اقوال کے لحاظ سے صدقہ یعنی کبھی ایسا کلمہ جس میں شائبہ کذب ہو آپ کی زبان پر جاری ہیں بہار اگر اہل زمانہ نے آپ کی اس صفت کوتسلیم نہ کیا توحد بتلائے جہالت ہوئے۔ عدا۔ حالات کے لحاظ سے مبارک اور بار کت جین میں سوائے خیر کے او کے لحاظ سے مبارک کو بابرکت میں سوائے خیر کے ۵۳ کچھ نہیں۔ ا عنا - افعال آپ کے جتنے ہیں وہ سب ہرقسم کے لہور لی ہے طاہر و مظہر ہیں ۲۷ ۔ آپ کی عدالت نے آپ کو بالکل مزگی کر دیا ہے۔ یہ عدالت عدالت اصطلاحی ظاہری نہیں بلکہ یہ عدالت ربوبیت دالتو میت ہے ۔ جس کی آپ منظر ہیں۔ ۱۲۶- لمحاظ اقوال آپ رضیہ ہیں یعنی جو لفظ آپ کے منہ سے نکلتا ہے ۔ وہ رضا و تسلیم کی حقیقت لئے ہوئے نکلتا ہے۔ ۱۳ خدا کی طرف بلانے کے لئے آپ کی دلالت در میری پسندیدہ گندا ہے ۔ بلکہ خود وجود آپ کا دلالت مرضیہ الی اللہ ہے ۔ ۲۷ ۔ آپ کی جو بات ہوتی ہے وہ شفقت ورحمت کے جواہر سے آراستہ ہوتی ہے کیونکہ آپ جز و نور رحمۃ للعالمین ہیں۔ اس لقب میں متھمیشہ صیغہ اہم فاعل ہے ۔ اور لقب اول میں صفہ اسم مفعول " - انفاق کرتے ہیں ، نفقہ دینے ہیں آپ آزاد ہیں گویا آپ کو قطعا اس شے کی احتیاج نہیں ہے عطا فرما رہی ہیں۔ صفت اختیار کی طرف اشارہ ہے۔ ۔ صدقہ دینے ہیں آپ سردارہ بزرگ ہیں۔ بغیر اس معاملہ میں آپ کا مد مقابل نہیں ہو سکتا۔ magbli ع۲۷. معنی ظاہری گوشہ نشینی اور پاکدامنی کے ہیں ۔ ۲ - لقب بتول میں اس کی تشریح گزر چکی ہے ۔ عد ۔ یہ لقب کبھی طہارت اور نورانیت سے تعلق رکھتا ہے۔ آپنے : ۵۴ آسمان کو روشن کیا اور نور صفت سے روشن کیا ۔ هذا حجاب ظلمت وپروہ بزرگی میں آپ مریم کرنی ہیں۔ یعنی آپ کا درجہ عظمت مادر میسی سے بہت بلند ہے۔ و متر عصمت میں آپ کا مرتبہ انبیائے ما سلف سے بہت اعلیٰ ہے ۔ برد احسان میں آپ کو خاص عظمت حاصل ہے یہ بہت کی تفسیر کے لئے آیات سوره بقر ليس البران تولوا وجوهكم قبل المشرق - الخمر كا ترجمہ ظاہری کفایت کر سکتا ہے ۔ ۔ اس عالم شہادت میں بھی آپ کی نورانیت پر کوئی جاب نہیں پڑ سکا۔ یہاں بھی آپ نورانیہ ہیں اگر شہادت کے معنی گواہی کے لئے جائیں تو مطلب ہوگا کہ آپ کی نورانیت پر خدا کی شہادت موجود ہے۔ ۔ آپ از روئے عبادت بہت بلند مرتبہ ہیں۔ یا یہ آپ کی عبادت رسول اللہ کی عبادت کے ہم یہ ہے۔ ۳۵۶۔ زہد کے سنی ہیں تمام تعلقات سے قطع تعلق کر کے محض خدا کی طرف رجوع ہونا۔ آپ کو اسی میں ترتیب دنیا حاصل ہے۔ مقصد وہی ہے جو پہلے بیان ہوا۔ یعنی آپ فنافی اللہ ہیں۔ ۔ ازروئے ولادت آپ ہر قسم کی نجاستوں سے دور ہیں یعینی آپ کی طہارت فطری رہی ہے آپ من الاول الى الآخر معصوم ہیں ۔ ۔ آپ کا زہد صدق وصفا لئے ہوئے ہے۔ ا ۔ آپ حقی عبادت وفا کرنے والی ہیں ۔ O ۵۵ ۳۹ آپ تجبر گذار صاحب شرافت ہیں تہجد کہ شرافت نے اور شرافت کو مسجد نے چلا دے رکھی ہے ۔ ۲۰ - قانتہ کے معنی یہ ہیں کہ کسی وقت طاعت پر درگار سے الگ نہ ہو۔ زندگی کا ہر لفظہ اطاعت خدا میں گزرے ۔ اس دوام اطاعت کا لازمی نتیجه عفت و ہے۔ ے ۔ ارمیان کے نبر بالکل واضح ہیں۔ اس نمبر کا مطلب یہ ہے کہ عورات عالمیان کی جو عورتیں سردار قرار پائی ہیں ان کا عقد آپ ہی کے واسطے سے ہوا ہے ۔ یایوں کہ سکتے ہیں کہ وہ عورتیں جوسردار زنان تسلیم کی گئی ہیں یہ سرداری ان کو اسی تعلق خاص کی بنا پر ملی ہے جو انہیں خدا سے حاصل تھا۔ اور یہ تعلقی انہیں آپ ہی کے سب سے حاصل ہوا ہے مطلب رہی ہے کہ آپ خالق و مخلوق کے درمیان واسطہ ہیں۔ علام - روز جزا عرض اہلی کے سامنے فریاد کرنے والی یہ گویا آپ کی خصوصیات خاصہ میں سے ہے اور اس میں شک بھی نہیں کہ جو مظالم آپ پر اور آپ کی اولاد پر گزر گئے۔ وہ دنیا میں توکسی بی بی پرسنے میں نہیں آئے ۔ آپ ثمر و نبوت ہیں۔ ظاہر ہے کہ ثمرہ نبوت ہدایت نجات ہے ۔ اور وہ آپ میں اور آپ کی ذریت طاہرہ میں منحصر ہے۔ آپ شگر نه چمستان فترت ہیں۔ لفظ فتوت ایک خاص لفظ ہے ۔ ہو قرآن میں اہل اللہ اور صاحب خلت کے لئے استعمال ہوا ہے۔ عزه شفع الاشت دسرور انبیاء کے لئے آپ سرمایہ شفاعت ہیں ۔ بیشک 44 شان شفاعت کلیه خیر المسلمین آپ سے اور آپ کی ذریت طاہرہ سے ہی ظاہر ہوتی ہے۔ سید الانبیاء کی آپ وارث ہیں ۔ آپ کو اہل زمانہ نے محروم الارث قرار دیا ہے۔ اس لئے یہ لقب جس سے آپ کی داشت کی طرف اشارہ ہے ۔ آپ خصوصیت کے ساتھ اس سے ملقب ہوئیں۔ سید الا ضیاء کی زوجہ ہیں۔ ان سے نزدیک ہیں، ظاہر و باطناً۔ ۵۵۔ بلیات کی برداشت کرنے والی بغیر اس کے کہ قضائے الہی پر جنرع و فرع کی ہو یا خدا کی نسبت شکوے کا صرف زبان سے نکالا ہوں۔ یہی شیوہ صابرین ہے۔ علاہ ۔ شجر طوبی کی مالک ہیں ۔ ۔ آپ کی اصل پاکیزہ ہے۔ اور فرع ہمیشہ تروتازہ - اصلها ثابت وفرعها في السماء توتى اكلها كل حين - شجرہ طیبہ کی حالت یہ ہے کہ اصل اس کی ثابت و برقرار ہے اور فرع آسمان میں ہر زمانہ میں اپنا پھل دیتا ہے ہر وقت تروتازہ ہے ۔ اسی شجرہ طیبہ کا پھل اس زمانہ میں بھی موجود ہے۔ عد وہ سیدہ بزرگوار ہیں جنہیں نقصان پہنچایا گیا ہے ۔ جنہیں دل شکر کیا گیا ہے۔ علا۔ وہ صاحب کرم ہیں بین پرظلم کیا گیا ہے ۔ ۔ وہ صاحب سعادت ہیں جنہیں مرتبہ شہید یت حاصل ہے ۔ ہے۔ ہر ایک برائی سے جدا کی گئی ہیں ۔ ہر نیکی کے ساتھ صاحب عظمت ہیں ۔ عل - انجیل میں آپ کی نعت اور ثنا کی گئی ہے ۔ ۵۷ عہ ۔ احسان و تنظیم کے ساتھ آپ موصوف ہیں۔ عا ۔ صرف دوجی در تنریل کی در قیمہ ہیں۔ 9- پیشانی تغییر تادیل کی روشنی ہیں ۔ ان القاب مقدس کی کسی قدر تشریح اس لئے کی گئی ہے تاکہ ناظرین کتاب ان القاب سے بھی آپ کی صفات اسلئے اخذ کریں کیونکہ سابق میں عرض کیا جا چکا ہے کہ ان بزرگواروں کے اسماء والقاب مبالغہ اور عراق کی بنا پر نہیں ہوتے بلکہ ان میں سراسر واقعیت ہوتی ہے۔ ان سے انسان حقائق کی طرف راہ پاتا ہے ۔ اور ان حقائق سے اس کے ایمان میں جلا ہوتی ہے۔ یہ اسماء والقاب سب کے سب معدن وحی سے نکلے ہوئے ہیں۔ لہذا ان کو اپنے اسماد القاب پر قیاس کرنا نا موزون ہوگا ۔ باعت سوئم تعلیم و تربیت بچپن کے حالات عارفانہ اشارے جب ہم کسی کے حالات قلمبند کرا جاتے ہیں اس کی تعلیم تربیت پر درنظر جاتی ہے۔ اس لئے کہ بتدائی تعلیم تربیت کا انسان کی اخلاقی حالت کا ذمہ دار قرار DA دیا گیا ہے اوراس میں کس قسم کا شک نہیں ہے کوئی پودا جس قسم کے پانی سے سینچا جائے گا۔ اس کے اثرات ضرور اس میں نمایاں ہوں گے۔ اگر بعض حکماء کا وہ قول اختیار کر لیا جائے کہ تعلیم وتربیت سے کچھ فائدہ مترتب نہیں ہوتا تو نیکیوں کے لئے منادی کرنا ایک فعل عبث ہے اور برائی سے روکنا ایک بے معنی کوشش ۔ حالانکہ بنی نوع انسان کے تمدن کا انتظام اسی پر نخصر ہے ۔ لیکن میں طبقہ کے بزرگواروں کے حالات ہمارے پیش نظر ہیں۔ اور جن سے جناب سید علیہا السلام کا تعلق ہے۔ ان کے متعلق ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ آیا ان بزرگواروں کو بھی ہماری ہی طرح تعلیم و تربیت کی ضرورت ہوا کرتی ہے بظاہر بہت اور قیاسات دامیہ کے قیدی و بلا تکلف کہا اٹھتے ہیں کہ ہاں ضرور ہوتی ہے ۔ لیکن اہل بصیرت ہرگز اس کے قائل نہیں ہوتے ان کے نزدیک علم اکتسابی فی الحقیقت علم ہی نہیں ہے۔ روایات کثیر و اس طبقہ کے بزرگواروں کے متعلق موجود ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ ان بزرگواروں کوتعلیم ظاہری کی ضرورت نہیں ہوتی ۔ مثال کے لئے کچھ اشارات نقل کئے جاتے ہیں۔ حضرت علی کی والدہ نے ان سے فرمایا کہ تمہارا لڑکوں کے ساتھ کھیلنا مجھے اچھا نہیں معلوم ہوتا۔ اس سے بہتر ہے کسی مسلم کے پاس بیٹھ جاؤ۔ آپ نے جواب یاکہ ان معلمین کی تعلیم سے دانے مجھے مستغنی کر دیا ہے اور میں جب آپ کے شکم میں تھا مجھے توریت و انجیل کی تعلیم دی ہے۔ مریم نے کہا کہ یہ سچ ہے مگر بہتر یہی ہے کہ معلم کے پاس چلو عرض انہیں لے گئیں ۔ معلم نے حضرت عیسی کی طرف دیکھ کر کہا۔ یا غلام " اسے لڑکے، آپ نے جواب دیا کہ تو معلم جاہل ہے۔ تجھے لازم ہے کہ جب کوئی لڑکا تیرے سپرد کیا جائے تو تعلیم دینے سے پہلے اس کا نام دریافت کرے تاکہ اس کا نام لے کر پکارے معلم نے کہا کہ بے شک تم نے سچ کہا۔ اب نام بتاؤ۔ آپ نے اپنا نام بتایا علم نے کہا اے علئے علیم اللہ کیوں آپ نے فرمایا لمال الحمن الرحیم میل نے کہا کہ بندہ علی علیہ سلام نے جواب دیاکہ امجد کے کیا معنی ہیں معلم بین کر ضبناک تہوار حضرت علی نے فرمایا کہ حصہ کی کوئی بات نہیں انسان بے علم مخلوق ہے۔ معلم نے کہا کہ اچھا ت ہی بتاؤ۔ آپ نے کہا کہ ضرور بتاؤں گا گر تم اپنی سند چھوڑ کر میری جگا کر مٹھو اور میں مہاری جگہ بیٹھوں معلم نے مجبورا ایساہی کیا۔ اس وقت جناب بیٹے نے فرمایا۔ الالات الا الله والبا بہاء اللہ العظیم جمال الله واعمال دین اللہ اسی طرح سے آپ نے تمام حروف ابجد کے معنی بیان کئے جسے سن کر معلم نے حضرت مریم سے کہا کہ اس کو لے جاؤ، اس نے تو مجھے ہی تعلیم دے دی۔ اور وہ چیزیں بیان کر دیں جنہیں میں نہ جاتا تھا بینی انہیں میری تعلیم کی ضرورت نہیں ۔ حالات اہل بیت ہیں تو ایسے واقعات کثرت سے موجود ہیں جن سے صاف روشن ہوتا ہے کہ یہ بزرگوار برگر تعلیم طاہری کے محتاج تھے۔ یہی کلیہ جناب سیدہ اللہ علیہ کی شان ہی جاری ہوگا کہ اس تعلیم ان کی انسان نہ تھی ۔ اسی طرح تربیت ظاہری کی ان کو ضرورت نہ تھی۔ وہ تو خود مرتی عالم ہیں۔ انہیں ایسی تربیت کی ضرورت کیا ہے۔ ان کی تربیت کی جس نے کی ۔ ان کو تعلیم دی ہیں نے دی۔ ان کا و این عصمت ان سطحیات سے بہت اونچا ہے۔ لیکن امور بالا سے قطع نظر کرتے ہوئے اگرہم بالکل ظاہری نظر سے دیکھیں ت میں کم از کشان رسالت کوملحوظ رکھا ہوگا۔ ارکانا پڑے گا کہ جناب سیدہ نے آغوش رشوں میں پرورش پائی ہے۔ وہ رسول جن کی روح کا خاصہ یہ ہے کہ لائی ہوں ملعب ۔ وہ ہرگز لہو و لعب میں مشغول نہیں ہوتی ۔ پس اندازہ کرنا چاہیے کہ اپنی لخت جگر کی تربیت آپ نے کسی رنگ پرفرمائی ہوگی۔ در آنحالیکہ رسول کی شان یہ بھی ہے ولی علیکم۔ تمہاری ہدایت پر بے انتہا مرلی ہے۔ یہ حرص کی اپنی صاحبزادی کے تق میں جاری نہ ہوئی ہوگی۔ ر تعلیم وتربیت کی بار آدری کے لئے دو چیزوں کی حتما ضرورت ہے۔ ان میں سے اگر ایک بھی ناقص ہو۔ تو مطلب حاصل نہ ہوگا۔ پہلی بات یہ ہے کہ استاد و مربی شفقت ہو۔ اور دوسرا امر یہ ہے کہ متعلم بھی ظرف رکھتا ہو۔ اس کے ظرف میں کوئی خوابی نہ ہو ۔ جہاں تک یہ شرطیں بدرجہ کال پوری ہوں گی۔ اسی حزنک نتیجہ بہتر حاصل ہوگا۔ ب خود کرد که در معلم مربی و رسول الہ ہیں جن کی شفقت در حمت میں یتیمی کا کام نہیں ہوسکتا اور اس کی تربیت کی جارہی ہے وہ جزو نور استی ہے جس کی قائیقت واستعداد روز روشن کی طرح آشکار ہے۔ پس اس لحاظ سے بھی کہا جائے گا کہ جناب خاطری بر اصلات الله علی با مکتب رسالت سے اخلاق و سیرت محمدی کی تصویر بن کر نکلیں نکالات احمدیہ کو انہوں نے اسی طرح اخذ کر نیا جس طرح ایک ہونہار طالب علم اپنے شفیق استاذ کے اخلاق دعارات و آداب و علوم کا مرقع ہونا جاتا ہے۔ قلب کا وہ آئینہ جس میں انوارم نیل کی شعاعیں تا بندہ ہوں۔ اس کے مقابل ایسا ہی مصفا اور منور آئینہ رکھ دیا جائے تو ایک کا عکس دوسرے میں اس شان سے نظر آجائے گا کہ دیکھنے والا حیران ہوگا۔ اور کچھ پتہ نہ چلا سکے گا کہ اصلیت کی طرف ہے ، جو نقش و نگار ایک میں ہیں دہی دوسرے میں بس اسی شمال سے نتیجہ پر پہنچنے کی کوشش کرنی چاہیئے ۔ اور ان مثالوں سے اسلئے نتیجے اخذ کرنا عقلمندوں کا کام ہے اس تعلیم وتربیت سے آپ کے بچپن کے حالات پر روشنی پڑسکتی ہے یعہ آپ کی عمر کا وہ حصہ جسے لڑکپن سے تعبیر کیا جاتا ہے ۔ لہو و لعب میں بسر نہیں ہوا۔ ھیل کود و تمام بچوں کی فطرت میں شامل ہے آپ کا دامن اس سے پاک ہونا چاہیئے صغارنا كبارنا سواء - بیروه خاندان ہے جس کے صغیرہ کبیر یکیاں ہیں۔ نصغرسنی ان کے کمالات کو چھپا سکتی ہے ۔ نہ کبیر السن ہونے سے ان کے کمالات میں اضافہ ہوتا ہے ۔ وہ ذات اقدس والے جس کے کمالات ذاتی کے آئینے یہ بزرگوار ہیں جب اس میں تغیر و تبدل روا نہیں ہے تو ان میں کود کر تسلیم کیا جاسکتا ہے۔ بو شخص راز معرفت کو سمجھتا ہے وہ خوب جانتا ہے کہ اس کی لذتیں کیسی ہیں دنیا کی کوئی لذت اس کا مقابلہ نہیں کر سکتی اور نہ کوئی سرور اس کے مقابلے میں پیش کیا جاسکتا ہے۔ پس وہ ذوات مقدسہ جو نہ صرف خود معرفت کی منزلت اعلئے پر فائز ہوں بلکہ تمام مخلوق کے لئے ذریعہ معرفت خداوندی قرار پائیں۔ ان کی حالت کا قیاس عوام الناس پر کیونکہ کیا جاسکتا ہے۔ تلاش کرنے سے بھی ایسے واقعات دستیاب نہ ہوں گے جن سے کوئی نتیجہ نکال ہےکہ جناب شہد کی مکاری بیش بہا حصہ کی لہو لعب میں بسر ہوا۔