۱۵۱ پائے اقدس پر ورم جناب رسول اللہ کے حالات میں آپ کی عبادتوں کا ذکر موجود ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ کے پائے مقدس عبادت میں کھڑے کھٹرے دردم کر جاتے تھے محبت کی دنیا میں طالب کی مختیں اس درجہ پہنچ گئی تھیں کہ خود مطلوب کو بس کہنے کی ضرورت تھی۔ طارما انزلنا عليك القرآن لتشقى - اے طالب تی اور اسے حق کی طرف ہدایت کرنے والے ہم نے قرآن اس لئے نہیں نازل کیا کہ اتنی مشقتیں برداشت کرے۔ اللہ اللہ ا یہ کیا عبادت ہے کہ معبود بھی جس سے بے چین ہوا جاتا ہے یہی کیفیت فاطمہ زہرا کی عبادت کی تھی بلکہ کل محصورین کی عبادتوں کا یہی حال تھا۔ جناب امام حسین علیہ السلام سے منقول ہے ک دنیامیں کوئی فاطمہ زہرا کے برابر عبادت گذار نہ ہو گا ۔ عبادت الہی میں گھڑے کھڑے ان کے پلوں درہم کے جاتے تھے خون خدا جس مندرہ کے علم کی دو نشان ہو ۔ عبادت وریاضت کا یہ رنگ ہور کیونکر کیا جا سکتا ہے کہ اس کے قلب میں خوف خدا کے لئے جگہ نہ تھی۔ تھی اور ایسی تھی ک خدا اس کی شہادت دیتا ہے انما یخشی الله من عباده العلماء جو بندے کہ صاحب علم حقیقی ہیں۔ وہی خدا سے خوف کرتے ہیں پھر جناب فاطمیہ کے علم میں کیا شک ہے ۔ اور جب علم میں شک نہیں تو خوف میں کیا شک ہوسکتا ہے۔ ۱۵۲ منقول ہے کہ جب ایران جهنم لموعد هم اجمعين لها سبعة ابواب منهم جزء مقسوم بالتحقیقی جہنم ان سب کی وعدہ گا ہ ہے۔ اس کے سات دروازے ہیں۔ اور ہر دروازے کے لئے گناہ گاروں کا حصہ مقر ہے؟ نازل ہوا تو رسول اللہ زار زار رونے لگے۔ اصحاب کو دریافت حال کی جرات نہ ہوئی کسی نے سیدہ طاہرہ کو اگراس کی اطلاع کی۔ آپ اس وقت چکی پیتی تھیں اور فرما رہی تھیں ۔ وما عند الله خیر و ابقی (خدا کے پاس جو چیز ہے وہ بہتر ۔ وماعند عند و اور باقی رہنے والی ہے ، جب آپ نے پدر بزرگوار کے رونے کا حال سنا تو کھڑی ہو گئیں بوسیدہ اور پیند دار روا اوڑھ لی جسے دیکھ کر سلمان کی آنکھوں سے آنسو نکل پڑے ۔ اس حالت سے آپ خدمت رسالت آب میں تشریف لائیں، اور سبب گریا ستفسار فرمایا ۔ آپ نے نزول آیت کا ذکر کیا۔ اس آیت کوئن کر آپ بے ہوش ہوکر گر پڑیں۔ جب ہوش آیا تو فرمایا دلیل ہے اُس شخص پر اور پھر دیل ہے۔ افسوس ہے اُس شخص پر اور پھر افسوس ہے جو دروغ میں داخل ہو ۔ اور جھوٹ بولے یہی کیفیت اس آیت سے بعض دیگر اصحاب پر طاری ہوئی۔ جناب فاطمہ کا آیت کو سن کر جھوٹ بولنے والے کی حالت پر افسوس کرنا بتا رہا ہے کہ جہنمیوں سے مراد جھوٹے لوگ ہیں۔ آہ ! آج کل بھی بلائے کذب ہے ہ قسم قم کے لباس میں جلوہ گر ہورہی ہے۔ دنیا کو اس نے گھیر لیا ہے۔ اور کوئی پیر اس سے خلاصی کی نظر نہیں آتی۔ العظمت اللہ خدا کی پناہ ! طہارت فاطمہ حضرت فاطمہ زبر صلوات ال علیہا کی طہارت کے باب میں اس سے پہلے بھی اشارات ہو چکے ہیں۔ خود یہ نظیر کو جو د ہے۔ لیکن اہل ایمان کے ازدیاد بصیرت کے لئے ایک حدیث نقل کر دی جاتی ہے۔ صدوق علیہ الرحمہ کتاب امالی میں حضرت رسول اللہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ کس شخص کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ حالت جنابت مسجد میں جائے مگر میں اور علی اور فاطمہ اور حنین اور میرے اہل بیت میں سے ہو۔ آئر علیم السلام کی طرف اشارہ ہے ) اس امر کے مجاز ہیں۔ راس حدیث سے ان بزرگواروں کی طہارت کی کافی وضاحت ہو جاتی ہے جبکہ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ان بزرگواروں کا جنب ہونا ہرگز ہماری جنابت سے مشابہت نہیں رکھتا اس میں کوئی گھبرانے کی بات نہیں ہے۔ ہم بیان کرتے چلے آرہے ہیں کہ ہم اپنے نفوس پر ان نفوس طاہرہ کو قیاس نہیں کرسکتے۔ان کی صورتیں ضرور ہم جیسی ہیں۔ لیکن ان کی سیرت قطعا ہم سے الگ ہے۔ غضب فاطمہ یاد رکھئے کہ نفوس مقدمہ منظر صفات الہیہ ہوتے ہیں۔ اور جو سدرۃ المنتہائے تقرب پر فائز ہوا کرتے ہیں ان کے ہر فعل کوخداوند عالم پنی طرف منسوب کیا کرتا جیسا کہ آپی مقدسه و مارمیت اذ رمیت ولكن الله رضی سے ظاہر ہے۔ اسے بغیر ت نے مشت خاک میں پھینکی جب کہ بینکی بلکہ وہ دانے پھینکی ۱۵۴ ہے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ کےاس فعل کو خداوند عالم نے اپنا فصل قرار دیا ہے یانیوں کہو کہ ان کے جملہ افعال میں ان کے نفس کا نکا، قطعا نہیں ہوتا۔ پس اس لحاظ سے یہ افعال ان کے نہیں ہوتے بلکہ اسی کے کہا نہیں گے جس کی ذات وصفات کے یہ آئینے ہیں۔ احادیث میں اس کا ذکر موجود ہے کہ خدا کی ذات غلیظ و غضب اور مسرت و سردر سے بری ہے بلکہ اس کے کچھ دوست ہوتے ہیں کہ ان کا غلیظ و غضب خدا کا غضب ہے۔ اور اُن کا سر در خدا کا سرور ۔ انہیں احتبا اللہ میں سے جنار فاطمہ علیہا السلام ہیں۔ حضرت سلمان فارسی سے منقول ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ جس شخص نے فاطمہ سے محبت کی وہ میرے ساتھ جنت میں ہوگا ۔ اور جس نے اس کو غضبناک کیا وہ در رخ میں جلے گا۔ اسے سلمان فاطمیہ کی محبت سو موقعوں پر کام آنے والی ہے۔ جن میں آسان مقام یہ ہیں۔ موت - قبر میزان - حشر صراط حساب و کتاب ۔ پس جس سے میری بیٹی راضی ہوگی۔ ہمیں اس سے راضی ہوں گا۔ اور جس سے میں راضی ہوں گا۔ اس سے خدا راضی ہوگا۔ اور جس پر میری بیٹی غضبناک ہوگی اس پر میں غضبناک ہوں گا۔ اور جس پر میں غضبناک ہوں گا اس پر خدا غضب ناک ہوگا ویل ہے اس کے لئے جو اس ظلم کرے اور اس کے شوہر علی پہ ظلم کرے اور ویل ہے اس کے لئے جو اسکی ذریت پرظلم کرے اور اس کے شیعوں پر ظلم کرے۔ نیز عیون الرضا میں مروی ہے قال رسول اللہ صلی الله علیه والدان الله تعالى يغضب 100 لغضب فاطمة ويرضى لرحنا ھا۔ رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ ارشاد فرماتے ہیں کہ تحقیق خداوند عالم غضب فاطمہ سے غضبناک ہوتا ہے۔ اور اس کی رضامندی سے راضی ہوتا ہے۔ حدیث شہر کے فاطمہ میری بارہ جگہ ہے میں نے اسے ایندا دی اُس نے مجھے اینا دی؛ فریقین میں مشہور و معروف ہے۔ ان احادیث سے جو بیان کی گئیں کہ فاطمہ کا غضب واقعا خدا کا غضب ہے ۔ اور اس کی رضا خدا کی رضا گویا جناب فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا اس منزلت تقریب پر فائز ہیں کہ ان کا فعل خدا کا فعل ہے ۔ اس مضمون کی حدیثیں بکثرت موجود ہیں۔ اہل ایمان کے لئے اتنے ہی اشارے کافی سمجھے گئے۔ خدام فاطمیه جناب فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا کے کمالات ذاتیہ کے متعلق جو کچھ بیان ہوتا چلا آرہا ہے جس سے ثابت ہوتا ہے کہ انبیائے ما سلف ہرگز ان کے مد مقابل نہیں ہو سکتے ۔ ان پر نظر کرتے ہوئے کون شخص ہے جو نہ کہ اُٹھے گا کہ ایسے نفس مقدس کی خدمت کون ومکان کے لئے باعث فخر ہے ۔ اور ملائکہ ارض وسما اگر اس کی خدمت میں حاضر ہوں تو قطعا متعجب کی بات نہیں ہے۔ ایک صوفی بزرگ نے حضرت سیدہ کے حالات قلم بند کئے ہیں اور اس میں ایک فقرہ طعنا لکھا ہے کہ شیعی قول کے ہو جب آپ کے پاس حضرت جبرئیل بھی آیا کرتے تھے ؟ اس دوست کو معلوم ہونا چاہیے ک صاحبان حقائی جوشید مسلک رکھتے ہیں۔ ان کے نزدیک تو اہل بیت عصمت وطہارت کے پاس جبرئیل کا آنا کچھ ان کے لئے باعث فخرو طرہ امتیاز نہیں۔ ہاں یہ فخر جبر تیل کے لئے ہے۔ جبرئیل کا آنا کیا معنی۔ وہ ہمیشہ سے اسی گھر کے خادم ہیں۔ اور نعمت عرفان اسی دروازے سے انہیں عطا ہوتی ہے بلکہ نعمت وجود انہیں کے طفیل میں تلی ہے۔ اکثر روایات میں وارد ہے کہ دیکھا گیا ہے۔ آپ آرام کر رہی ہیں ۔ اور چکی خورد خود چل رہی ہے۔ جیسا کہ سابق میں گذرار یا حسین کا بھولا خود ہی ہل رہا ہے۔ اور ساتھ ہی کوئی لوریاں دیتا ہو ا سنائی دیتا ہے۔ ان في الجنة نهرا بلبن لعلى والزهرا وحسين وحسن یہ تمام خدمتیں ملائکہ ادا کرتے تھے ۔ کتاب مدینتہ المعاجز میں حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ سے سنا کہ ایک مرتبہ اسرافیل نے جبرئیل پر اپنا فخرظاہر کیا اور کہا کہ میں تم سے بہتر ہوں۔ جبرئیل نے پوچھا کیونکر با وہ بولے اس لئے کہ میں حاملان عرش میں سے ہوں۔ میں صور پھونکنے والا ہوں ۔ اور میں خدا کے نزدیک سب سے مقرب ہوں ۔ جبرئیل نے کہا کہ نہیں میں تم سے بہتر ہوں ۔ اس لئے کہ میں وحی الہی کا امین ہوں۔ میں انبیا کے پاس خدا کا پیام لے جانے والا ہوں ۔ میں صاحب خون ہوں۔ اور جوائنٹ بلاک ہوئی وہ میرے ہاتھوں سے ہلاک ہوئی ہے۔ اب ان دونوں نے اپنا مخاصمہ خدا کے سامنے پیش کیا۔ خداوند عالم نے وحی کی کہ خاموش ہو جاؤ۔ نہیں نے ایک ایسی مخلوق پیدا کی ہے جوتم دونوں سے بہتر ہے۔ عرض کیا خدا ندا وہ کونسی مخلوق ہے جو ہم سے بہتر ہے۔ حالانکہ ہماری خلقت نور سے ہے ۔ ارشاد باری ہوا۔ اچھا شہرو۔ اور پھر حجاب قدرت کوچی کی جس سے وہ منکشف ہو گئے۔ اب دونوں فرشتوں نے ساق عرش پر لکھا ہوا دیکھا۔ لا اله الا الله محمد و على وفاطمة والحسن والحسين خير خلق الله فقال جبرئيل يارب اسلك بحقهم عليك ان تجعلنى خادمهم قال الله تعالى قد فعلت نجبرئیل خادم اهل البيت والله لخادمنا ۔ خدا کے سوا کوئی خدا نہیں ۔ اور محمد و علی و فاطمیہ حسن و حسین صلوات اللہ علیہم بہترین مخلوق ہیں۔ یہ دیکھ کر جبرئیل نے عرض کیا۔ خدا خدا انہیں کے حقوق کا مسلط جو تجھ پر ہیں مجھے انکا خادم بنادے۔ ارشاد باری ہوا کہ ہاں ہم نے بنا دیا۔ پس اب جبرئیل اہل البیت کے یعنی ہمارے خادم ہیں۔ ایک اور حدیث میں ہے کہ معصوم نے فرمایا ۔ ھو من خدامنا وخدام محجبنا۔ جبرئیل ہمارے اور محبتوں کے خادم ہیں۔ ان کلمات مقدسہ سے معلوم ہوگا کہ خدا مان فاطمہ زہرا میں کیسے کیسے رومانتین داخل ہیں۔ رسول اللہ کا فاطمہ زہرا سے برتاؤ وہ برتاؤ جو جناب رسول اللہ کا اپنی اس پارہ جگہ کے ساتھ تھا۔ ضرور اس کا مستحق ہے کہ اہل نظر اس طرف متوجہ ہوں۔ کہا جاتا ہے کہ رسول اللہ کی اور بھی بیٹیاں تھیں۔ لیکن یہ خصوصیت جو فاطمہ زہرا سے آپ کو بھی کسی سے نظر نہیں آتی۔ ضرور ہے کہ فاطمہ زہرا میں کوئی ایسی ذاتی خصوصیت ہو کہ وہ تعظیم رسول کی مستحق قرار دی جائیں درسول اللہ کا قاعدہ تھا کہ جب جناب سیدہ تشریف لاتی تھیں ۔ تو آپ 10A تنظیم ناظرہ کے لئے کھڑے ہو جاتے تھے۔ اور معصوم کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیکر پیشانی اقدس وانور کو بوسہ دیتے تھے۔ اور اپنے مقام پر فاطمہ کو جگہ دیتے تھے سبحان اللہ رسول اله کار تعظیم فرمان اورصات ذاتیہ فاطمہ زہرا کو کس قدر روشن کر رہا ہے ، ادھر نا کوکس جناب فاطمہ زہرا کایہ عالم تھاکہ جب رسول اللہ بیت الشرف فاطمہ زہرا ء میں تشریف لے جاتے تھے۔ تو خود جناب سیدہ دروازہ کھولتی تمہیں اور استقبال کر کے صدر مقام پر بھاتی تھیں۔ جب حضرت خیر البشر سفر کو تشریف لے جاتے تھے تو اخیر میں حضرت سیدہ سے رخصت ہوتے تھے۔ گویا شمس رسالت کی سیر میہیں سے شروع ہوتی تھی۔ اور جب سفر سے تشریف لاتے تھے تو سب سے پہلے بیت الشرف جناب سیدہ میں آتے تھے۔ اور اپنی صاحبزادی سے مل کہ پھر دوسروں کی ملاقات کی طرف توجہ فرماتے تھے۔ شرافت مکان فاطمه یہ تو معلوم ہے کہ مکان فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہ خانہ رسول سے متصل تھا۔ ایک دیوار درمیان میں جائل تھی۔ اور اس میں بھی ایک کھٹر کی لگی ہوئی تھی۔ اس مکان کا دروازہ مسجد نبوی میں تھا۔ اور اس گھر کے رہنے والوں کو مسجد میں آنے کی ہر وقت اجازت تھی بلکہ یوں کیوں نہ کہیئے کہ اسی گھر کے سبب سے مسجد مسجد کہلائی اور ی رتبه و کتب اہل نظر تار گریم اس گھر کی شرافت کے متعلق ایک حدیث کا خلاصہ نقل کرتے ہیں جس سے اہل ایمان کو بصیرت تامہ حاصل ہوگی۔ بحار الانوار جلد سابع میں عبد اللہ بن عملان سے روایت ہے کہ میں نے ۱۵۹ ضرت باقر علوم عليه الصلاة والسلام سے سنا۔ حضرت نے فرمایا کہ علی و فاطمہ کا مکان رسول اللہ کے حجروں میں سے ایک حجرہ تھا۔ ان کے مکان کی چھت عرش رب العالمین تھا۔ اور ان کے گھر کے اندر ایک شگاف تھا جو عرش تک کھلا ہوا تھا۔ یہی شکان جس سے نور عرش متصل تھا۔ نردبان وحی تھا۔ ملائکہ ان کے پاس صبح وشام وحی لے کر آتے تھے۔ اور اس سلسلہ وحی میں ایک لحظہ کا بھی انقطاع نہ تھا۔ لانگہ کا ۔ عالم خاکہ ایک فوج آتی تھی اور ایک جاتی تھی۔ خداوند عالم نے حضرت ابراہیم کے سامنے سے حجاب آسمان اٹھا دیئے تھے۔ یہاں تک کہ وہ عرش کا معائنہ کرتے تھے۔ خدا نے ان کی نگاہ میں عجیب قوت دی تھی اور خداوند عالم نے محمد علی و فاطمه وحسن و حسین صلوات الله علیم کی نگاہ میں یہ قوت عطافرمائی تھی کہ وہ عرش کو دیکھتے تھے ۔ اور وہ سوائے عرش الرحمن کے اپنے گھر پر اور کوئی چھپت نہیں پاتے تھے۔ پس ان کے گھر عرش اللہ ت مستقف تھے ۔ اور ان میں ملائکہ اور روح کے لئے نردبان تھے۔ اور ہر وقت افواج ملائکہ کی آمدورفت رہتی تھی اور آئٹہ میں سے کسی امام کا گھرایا نہیں ہے جس میں ملائکہ کے آنے کے زینے نہ ہوں کیونکہ خداوند عالم فرماتا ہے تنزل الملائكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام - نازل ہوتے ہیں۔ اس میں ملائکہ د روح اپنے پر وردگار کے اون سے ہر امر سالم کے ساتھ ۔ راوی کہتا ہے ۔ میں نے عرض کیا " من کل اسر، حضرت نے فرمایا نہیں ۔ " بکل امر میں نے عرض کیا۔ کیا یہ تنزیل ہے ، اس کی صورت نزولی اسی طرح ہے ؟ د تاویل تو نہیں، فرمایا ہاں یہ تنزیل ہے۔ ۱۹۰ راس حدیث سے اہل ایان معلوم کریں گے کہ خانہ فاطمہ زہر کی کیا شرافت ہے جس کی بچت عرش خداوند عالم ہے۔ اور اہل بیت کے تمام گھروں کی یہی حالت ہے۔ فی الحقیقت یہ کی ہی ایسے ہیں جن سے مکان کو یہ شرف ملا۔ اسی حدیث سے ان سب بزرگواروں کا صاحب وحی اور محبت ملائکہ دو روح ہونا بھی معلوم ہوا۔ اسی کتاب مستطاب میں اسی حدیث کے متصل تغیر تنزیل الملا گیا والروح، میں حضرت صادق علیہ السلام سے ایک طویل حدیث منقول ہے کہ حضرت نے فرمایا والروح روح القدس وهو فى فاطمة عليها السلام کہ روح سے مراد روح القدس ہے روح القدس اور فاطمہ اور وہ فاطمہ علیہا السلام میں ہے۔ ان تمام احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ جناب فاطر میں صاحب روح القدس بھی ہیں صلیب وجی بھی ۔ اور مبسط ملائکہ بھی ۔ آیات قرآنیہ بشان فاطمه اگر آپ نگاہ ایمان سے دیکھیں گے تو آپ کو معلوم ہو گا کہ اہل بیت رسول کا وجود مقدس خود کتاب اللہ ہے۔ اور یہی بزرگوار کتاب اللہ ہیں ۔ اور حقیقتہ کتاب انہیں کا قلب انور ہے ۔ ان کے سبب سے کتاب کتاب ہوئی ۔ اور ان کے سبب سے قرآن قرآن کہلایا ۔ اور نظر خیر پر بھی روشن ہے کہ کتاب اللہ کی کل آیات کا تعلق انہیں بزرگواروں سے ہے۔ اگر مدح ہے تو ان کی اور ان کے دوستوں کی مدح ہے ۔ اگر مذشت ہے تو ان کی مذمت ہے جو ان کے دشن 141 یں اگر احکام وفرائض ہیں تو وہ انہیں کی زبان سے جاری ہوئے، اگر وعظ و نصائح ہیں تو ہ انہیں کی سیرت کی تصویریں ہیں لیکن ہم تبر کا پانی آیتیں اس مقام پر نقل کرتے ہیں۔ آیت اول - ان من شيعة لا براھیم ۔ بے شک اس کے شیعوں مِنْ شِيعَةِ میں سے ابراہیم ہے۔ تغیر کتاب معالم الزلفی میں عبدالہ بن ابی اوفی سے منقول ہے کر تقول عند نے فرمایا کہ جب خداند عالم نے حضرت ابراہیم کوخلق فرما یا توان کی آنکھوں کے سامنے سے حجاب اٹھا دیئے۔ اس وقت ابراہیم نے عرش پہ نظر کی توایک نو جلوہ گر دیکھا۔ سوال یا کہ خداوند ایک کانور ہے۔ ارشاد باری ہو کہ یہ یمن کا نور ہے۔ جو میرا صفی ہے۔ ابراہیم نے عرض کیا خداوند اس کے پہلو میں دوسرانور بھی ہے یہ کس کا ہے ۔ جواب ملا یہ نور علی ہے جو میرے دین کا ناصر ہے۔ عرض کیا الہی ان دونوں کے پہلومیں تیرا نوربھی دیکھ رہا ہوں۔ ندا آئی۔ اے ابراہیم یہ فاطمہ کا نور ہے جو اس کے باپ اور اس کے شوہر سے متصل ہے۔ اس نے اپنے محبتوں کو دوزخ سے چھڑا لیا التماس کیا الہی میں ان سے دو نور اور متصل دیکھ رہا ہوں۔ ارشاد ہوا کہ یہ حنین کے نور ہیں جو اپنے جد پدر و مادر سے علق ہیں۔ پھر گذارش کیا۔ تو ور اور ہیں جنہوں نے ان پانچوں نوروں کا حلقہ کیا ہے۔ صدا آئی کہ یہ ان اللہ کے انوار میں جو ان کی اولاد سے ہوں گے۔ عرض کیا خداوندان کے نام کیا ہیں۔ ارشاد ہوا۔ (1) علی ابن الحسین و محمد بن علی (۲) جعفر بن محمد (س) موسی ابن جعفر ده، علی ابن موتسلی (۲) محمد ابن علی (۷) علی ابن محمد (1) حسن ابن علی (9) م ج -م. و - ابن الحسن القائم المهدی عرض کیا خداوندا ان انوار کے گرد میں بے شمار انوار دیکھتا ہوں جن کا حساب تو ہی جان سکتا ہے ۔ ارشاد ہوا اے ابراہیم ۔ یہان کے شیعوں اوران کے محبتوں کے انوار میں التجا کی کہ خداوند ان کے شیعوں کی شناخت کیا ہے۔ ارشاد ہوا دی اکیاون رکعت نماز پڑھنا وہ ایماندار من حرم ہر رکعت میں باآواز بلند کہنا (۳) رکوع سے پہلے قنوت (۴) سجدۂ مش کرده) وائیں اتھ میں انگوٹھی پہنا۔ اس وقت ابراہیم نے عرض کیا کہ خداوند مجھے بھی ان کے شیعوں میں سے قراردے۔ جواب ملکہ ہم نے تجھے قرار دیا۔ پس خدانے نازل فرما یا تحقیقی ان کے شیعوں میں سے ابراہیم ہے جب کردہ اپنے پروردگار کے پاس قلب سلیم ایک آیا۔ اس آیت سے جناب سیدہ کا تعلقی ظاہر ہے۔ (۲) از استقلی موسیٰ لقومہ ہے۔ جب کہ حضرت موسی نے اپنی قوم کے نے پانی طلب کیا ، تغیر امام شن شکری میںمنقول ہے کہ جب بنی اسرائیل کو میدان تیر یں پیاس لگی اور پانی کا کیس نشان نہ پایا تو سب روتے ہوئے حضرت مولی کے پاس آئے اور فریاد کی کہ ہمیں پیاس نے بلاک کر ڈالا ہے۔ اُس وقت مونٹی نے درگاہ خدا میں عرض کی کہ خداوند سبکی محمد سید الانبیاء و حتى على سيد الاء صياد بحق فاطمة سيدة النساءر بحق الحسن سيد الاوليا و بحق الحسين سيد الشهداء و بحق ذریت طاہرہ خمسہ نجبا اپنے ان بندوں کو پانی پلادے۔ اس وقت خدانے موٹی پرتوی کی کہ اپنا عصا پتھر پر مرد جاتی سوئے نے یہ حکم کی تعمیل کی اور اس تھرسے بارہ بیٹے ظاہر ہوئے۔ اس آیت کا فلق بھی حضرت سیدہ سے ظاہر ہے۔ mo (۳) لا يرون فيها شمسا و لا زمهریرا سورہ ہل اتی ہیں ارشاد ہوتا ہے کامل جنت جنت میں نہ سورج کی تپش دیکھیں گے۔ اور نہ مہر بری سرودی - بحار الانوار می بطریق تامین نقل کیات کہ ابن عباس کہتے ہیں کہ اہل جنت جب وہاں ساکن ہو جائیں گے تو ایک اور طلاحظہ کریں گے یہیں سے تمام جنت چمک اُٹھے گی۔ اہل جنت کہیں گے کہ خداوند اتر نے وعدہ کیا ہے کہ جنت میں سورج کی روشنی نہ ہوگی۔ اس وقت ندا آئے گی کہ یہ نہ سورج کی روشنی ہے اور نہ قمر کا نور بلک علی و فاطمہ نے ایک چیز کو دیکھ کر تعجب کیا ہے ۔ اور پہنتے ہیں ۔ پس یہ ان دونوں کا نور ہے (م) قال الله تعالى في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يه آیت مشورہ نور کا ٹکڑا ہے ۔ ان گھروں میں جن کے لئے خدا نے اذان دیا ہے۔ کہ وہ بلند مرتبہ ہوں ۔ اور ان میں اس کا ذکر کیا جائے، سبحار الانوار جلد سابع صفحہ 19 میں حضرت ابن عباس سے منقول ہے کہ ہم مسجد رسول اللہ میں تھے کہ ایک قطاری نے آیت مذکورہ کی تلاوت کی۔ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ یہ کو نے گھروں کا ذکر ہے ۔ قال بيوت الانبياء و اوفي بيده الى منزل فاطمہ علیہا السلام - آپ نے رمایا یہ انبیاء کے گھر ہیں۔اور پھر دست مبارک سے منزل فاطمہ کی طرف اشارہ فرمایا۔ اسی کتاب میں انس بن مالک اور بریدہ سے منقول ہے۔ وہ کہتا ہے کہ رسول اللہ نے اس آیت کی تلاوت فرمائی۔ اُس وقت ایک شخص کھڑا ہوا۔ اور کہا یا رسول اللہ یہ کونسے گھروں کا ذکر ہے۔ آپ نے فرمایا۔ انبیا کے گھروں کا ۔ پس حضرت ابو بکر اٹھے اور خانہ علی و فاطمیہ کی طرف اشارہ کر کے بولے کہ یارسول اللہ یہ گھر انہیں گھروں میں سے ہے۔ قال نعم من افضل ہا ۔ رسول نے فرمایا ہاں یہ ان گھروں کے افضل گھروں میں سے ہے ۔ (۵) قول تعالى لابليس استكبرت ام كنت من العالين - داوند عالم نے اہم سےفرمایا کہ تو نوجوانی یاری اور تکبر کی کی تو بھی بلند رتبہ لوگوں میں سے تھا۔ ۱۹۴ غیر کبار الانوار جلد سابع میں ابوسعید مندی سے منقول ہے کہ ہم رسول اللہ کی خدمت میں بیٹھے تھے۔ ایک شخص نے عرض کیا یارسول اللہ ہمیں خبر دیجئے کہ وہ عالین بلند مرتبہ کون ہیں جن کا اس آیت میں ذکر ہے ۔ رسول اللہ نے فرمایا کہ میں اور علی اور حسن و حسین ہم سرادق عر میں تھے۔ خدا کی تبیع کرتے تھے۔ اور ماسکو نے ہماری تقسیمی کوس خدای تبیع کی دیوار سے دو ہزار برس پہلے کا ذکر ہے ۔ جب خداوند عالم نے کفالت را یاترا کے کواس کے سجدے کاحکم دیا اور یہ کم بھی ہماری ہی وجہ سے دیا گیا تا مقام ملاکر نے سجدہ کیا گابلیس اس بھدے سے منکر ہوا۔ اس وقت خدا نے المین سے فرمایا کہ جسے میں نے اپنے یہ قدرت سے خلق کیا ہے ۔ اُسے تو نے کیوں سجدہ نہ کیا۔ تو نے بڑابول بولا۔ کیا تو بھی عالمین میں سے تھا۔ یعنی ان خستہ سنجیا میں سے تھا۔ جن کے نام سرادق عرش میں مکتوب ہیں ۔ پس ہم خدا کے دو دروازے ہیں۔ جن میں سے خدا کی طرف آیا جاسکتا ہے۔ ہمارے ہی سبب سے بدایت یافتہ لوگ ہدایت پاتے ہیں۔ پس جس نے نہیں دوست رکھا۔ اُسے خدا نے دوست رکھا۔ ور جس نے ہ سے منی کی نے اس سے پٹنی کی اور اسے داخل بینی کر دیا۔ اور ہمیں رہی دوست رکھتا ہے میں کا مواد پاک ہو یعنی حلال زادہ ہو۔ ان آیات کے علاوہ آیہ تعمیر جس کا مختصر کہ پہلے گذرا آئی قربی۔ آیہ مبالہ و دیگه آیات مشہور و معروف ہیں جن میں جناب فاطمہ کی شرکت اظہر من الشمس ہے ۔ سابقا بیان ہو چکا ہے کہ بظاہر تو ہر جناب فاطمہ کا مہر اور نچھاور جناب سیدہ نا املی کی قیمت تم فاطمہ ہراور زرہ حکمہ تھی 140 ار در یمنی بیکن روحانیوں کے نزدیک ہر جناب سیدہ اتنا کچھ ہے جس کا تصور ہمارے ذہن سے باہر ہے۔ چنانچہ اس کے متعلق چند ارشادات معصوم درج کئے جاتے ہیں ۔ کتاب امالی صدوق و بحار الانوار جلد عاشره دیگر کتب میں حضرت صادق علیه السلام سے منقول ہے کہ میر المومنین نے فرمایا کہ ایک روزام این خدمت رسول اللہ میں حاضر ہوئیں۔ ان کی چادر ہی کوئی چیز بندھی ہوی تھی سو اللہ نے فرمایا کہ یہ کیا ہے۔ روض کیا کہ خلال عورت کی شادی بھتی ہیں سرال والوں نے اس پر پنا ہ کیا تھا ۔ میں نے بھی اس میں سے اٹھالیا۔ یہکہ رونے لگیں۔ اور سبب گر یہ دریافت کرنے پر عرض کیا کہ آپ نے فاطمہ کی شادی کی گران پرکچھ شانہ کیا ۔ آپ نے فرمایا کہ ام ایں جھوٹ و خداوند عالم نے اشجارجن کو کر دیا تاکہ اہل جنت پر زیات ملے یاقوت موتی۔ زمرہ اور استبرق نچھاور کریں ، اہل جنت نے انہیں اس قدر لوٹا کہ تم نہیں جان سکتی اور خداوند عالم نے فاطمہ کے بہ ہیں، طوبی کو قرار دیا ہے۔ اور اسے علی کے گھر ہیں نصب فرمایا ہے۔ حضرت صادق علیہ السلام سے روایت ہے کہ جناب فاطمہ نے رسول اللہ کی خدمت میں عرض کی کہ آپ نے اسی ہی میں دنیا پر مجھے تدریج کیا ہے ؟ فرمایا ہرگز نہیں۔ میں نے ہرگز تھے تزویج نہیں کیا بلکہ خدانے کی ہے اور تیرا ہر دنیا کا خمس قرر کیا ہے ۔ جب تک زمین و آسمان قائم ہیں۔ حضرت باقر علیہ السلام سے منقول ہے کہ خداوندعالم نے ارشاد فرمایا اے محمد میں میں نے علی کی طرف سے فاطمہ کے لئے دنیا کا خمس اور جنت کا ثمث قرار دیا ۔ اور 144 زمین کے چار دریا ان کے لئے مقرر کئے گئے (ا اور یائے فرات (۲) دریائے نیل (۳) دریائے نہروان (۴) دریائے لے اسے نقد تم علی سے فاطمہ کی شادی پانچو و تیم پر کرد. تاکہ یہ تمہاری امت کے لئے سنت قرار پا جائے۔ حضرت رسول اللہ سوال کیا گیا کہ فاطمہ کا ہرزمین پر توہمیں معلوم ہوا لیکن ان کا ہر آسمانی کیا ہے۔ آپ نے فرمایاکہ ضروری بات دریافت کرو۔ اس نے عرض کیا۔ یارسول اللہ مجھے تواسی کی ضرورت ہے۔ فرمایا آسمان میں ان کا مہر دینا کانٹس ہے پیس جو زمین پر چلے۔ اوروہ فاطمہ اولاد فاطمہ کا دشمن ہو تو وہ بطریق حرام چل رہا ہے یہ انکا کر قیامت قائم ہو۔ اس مضمون کی احادیث کثرت میں کسی میں خمس دنیا کا ذکر ہے کسی میں تربیع دنیا کا۔ کسی میں کل دنیا کا۔ اور سب اپنے اپنے محل کے لحاظ سے صحیح ہیں۔ مسئلہ شمس کو جس قدر مسلمانوں نے برباد کیا ہے۔ شاید کسی مسئلے کو نہ کیا ہو گا۔ حالانک یہ مہر فاطمہ ہے۔ اور حق مخصوص ہے۔ اولاد فاطمہ کا ۔ شیعہ مسلمانوں کو تو اس طرف متوجہ ہونا چاہیئے۔ خدا کی طرف سے فاطمہ کے لئے سوغات اس سے قبل تم طعام جنت کا آن جناب سیدہ کے لئے نقل کر چکے ہیں۔ گھر جی یہ چاہتا ہے کہ اس کے متقین کچھ اور بھی لکھا جائے جس سے اہل ایمان کے دل مسٹر ہیں مية المعاجزا در بحارالانوار جلد عاشر من صحابہ کی ایک جماعت سے منقول ہے کہ ایک روز رسول اللہ بیت الشرف سیدہ میں تشریف لائے۔ اور کہا کہ اے قائم 174 آج کے دن تمہارا باپ تمہارا مہمان ہے ۔ آپ نے فرمایا کہ اسے پدر بزرگوار حنین نے کھانا طلب کیا۔ مجھے ان کی گرسنگی وضع کرنے کے لئے کوئی چیز نظرنہ آئی مگر جناب رسول اللہ علی و حسین کے ساتھ بیٹھ گئے۔ اس وقت فاطمہ متحیر تھیں کہ کیا کروں ۔ رسول اللہ نے جانب آسمان نظر اٹھائی ۔ جبرئیل نازل ہوئے۔ اور کہا کہ حق تعالی علی اعلیٰ آپ کو سلام کہتا ہے۔ اور فرماتا ہے کہ علی و فاطمہ و جنین سے پوچھو کہ اس وقت جنت کے کرنے میوے کی آرزو ہے پیغمبر خدا نے ان بزرگواروں سے پوچھا۔ انہوں نے حیا سے کچھ جواب نر یا اس وقت امام این گویا ہوئے اس در بازار ایرانی اے مادر گرامی ۔ اسے برادر رحتن، کیا آپ مجھے اذان دیتے ہیں کہ آپ کی طرف سے میں طلب کروں۔ سب نے کہا شوق سے جو تم چا سرطلب کرو، ہم اس پر ضامن ہیں۔ اس وقت صاحبزادے نے اپنے نانا سے التماس کیا کہ آپ جبرئیل سے کہ دیجئے کہ ہم فرمائے تازہ چاہتے ہیں۔ رسول اللہ نے فرمایا خدا اس خواہش کو پہلے سے جانتا ہے۔ فاطمہ اتر گھرمیں جائے۔ اور جو چیز رکھی ہوئی ہے لے آؤ۔ آپ داخل تجرہ ہوئیں۔ ایک طبق بلورین دیکھا جو حریر سبنر سے ڈھکا ہوا تھا ۔ اور اس میں رطب تازہ چنے ہوئے تھے جب فاطمہ علیہا السلام وہ خان اٹھا کر لائیں تو رسول اللہ نے پوچھا یہ کہاں سے آگیا۔ فرما با خداکی جانب سے ہے اور وہ جس کو چاہتا ہے بیاب روزی دیتا ہے۔ یہ فقرہ مریم بنت عمران نے حضرت زکریا کے استفسار پر کہا تھا عرض رسول اللہ کھڑے ہوئے بخوان لے کر سامنے رکھ لیا۔ اور ہم اللہ کہ کہ ایک رطب اٹھاکر حسین کے منہ میں دبا دیا اور فرمایا هنيئا مربا لك يا حسين اے حسین تمہیں گوارا ہو ۔ پھر دوسرا طلب اٹھا کرشن کے منہ میں رکھا اور فرمایا ھنیا مرتباً ۱۶۸ لك با حس بیچر میرا رطب انشاکر جناب فاطمہ کوکھلایا اور ارشادکیا نینا موریت لك يا فاطمئہ پھر چو تھا اب اُٹھا کر میر المومنین کو کھلاتے ہوئے فرمایا ۔ نیٹ مرين الك يا علی۔ پھر پانچواں رطب بھی اٹھاکر عملی کو کھلایا اور کہا ھینگا مریا لك يا على ۔ پھر رسول اللہ کھرے ہو گئے۔ اور پھر تشریف فرما ہوئے اور بعد ازاں سب نے مل کر وہ رطب تناول فرمائے۔ جب سب بزرگوار کھا چکے تو وہ خوان آسمان کی طرف بند ہو کر غائب ہو گیا، اس وقت جناب فاطمہ نے عرض کیا کہ اسے پدر بزرگوار آج مجھے آپ کے افعال نے تعجب میں ڈال دیا رسول اللہ نے فرمایا کہ نور نظر من ! بات یہ ہے کہ جب میں نے پہلا طلب الٹا کر حسین کو کھلانا چاہا تو اسرافیل ومیکائیل کی طرف سے صدائے تہنیت بلند ہوئی۔ میں نے بھی ان کی موافقت کی ۔ جب دوسرا ر طب حسن کے لئے اٹھایا تو جبرئیل و میکائیل تہنیت دے رہے تھے میں نے بھی وہی کلمات زبان پر جاری کئے۔ جب تیرا رطب تمہارے لئے اٹھایا تو حوروں کی تہنیت کی آواز آئی رہی صدا میں نے بلند کی۔ جب میں نے چوتھا طب اٹھایا اور تعلی کو کھلایا توحق سبحانہ تعالی کی آواز سنی جو علی کی تہنیت کے لئے بند ہوئی تھی۔ پھر میں نے دوسرا ر طب بھی علی کر دیا اسی اشتیاق میں کہ پھر یہ دلربا آواز سنو اور پہلی ہی آواز پر سنی بھپر میں اس آواز کی تعظیم کے لئے کھڑا ہوگیا۔ اس وقت میں نے سنا کہ حتی سبحانہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اس محمد اگر م علی کو قیامت تک اسی طرح ایک ایک فرم کھلاتے رہو تو ہم براہ بیا مرئیا کہتے رہیں گے۔ کتاب ثاقب المناقب سے نقل کیا ہے کہ جابر انصاری بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ کے پاس ایک تریخ جنت سے تحفہ آیا جس کی خوشبو سے اہل مدینہ مہک 149 تھے۔ جب صبح ہوئی تو آپ نے حجرہ اہم سہ میں وہ تریخ طلب کیا۔ اور اس کے پانچ مڑے کئے ۔ ایک آپ نے خود تناول کیا۔ ایک ملی کو دیا۔ ایک فاطمہ کو مرحمت فرمایا اور ایک ایک حسین کو ام سلمہ بولی کہ میں بھی آپ کی زوجہ ہوں میرا بھی حق دیجئے ) فرمایا ہاں یہ ٹھیک ہے لیکن جبرئیل یہ تحفہ لے کر آئے تھے۔ اور ارشاد باری یہ تھا کہ اسے میں خود کھاؤں اور اپنی عترت کو کھلاؤں ۔ مفضل بن عمر نے حضرت صادق علیہ السلام سے روایت کی ہے کہ ایک مرتبہ رسول الله صحن مسجد مدینہ میں تشریف رکھتے تھے ۔ اور مہاجرین و انصار اس بزرگوار کو گھیرے ہوئے تھے۔ ناگاہ مسجد میں ایک پارہ ابر داخل ہوا کہ اس میں سے کبھی آواز شند نکلتی تھی۔ اور کبھی صدائے نزم یہ دیکھ کر رسل اللہ نے فرمایا کہ اسے ابوالحسن ہمارے پاس خدا کی طرف سے ہدیہ آیا ہے ۔یہ کہ کہ آپ نے ہاتھ بڑھایا۔ ناگاہ سب نے دیکھا کہ دست مبارک میں ایک جام چمک رہا ہے کہ جس کی چیچک سے آنکھیں خیرہ ہوئی جاتی ہیں۔ اور ایک خوش بو مسجد میں پھیل رہی ہے۔ اور وہ جام فصیح عربی میں د کی حمد ون کر رہا ہے اور کہ رہا ہے کہ سلام ہو آپ پر اے حبیب اللہ ۔ صفوۃ اللہ ۔ اسے رسول مختار اور تمام ادیان رمل سے افضل - سلام ہو آپ کے وصی پر جو خیرالومتین ہے ۔ اور آپ کا بہترین بھائی ہے۔ اور طالبان نور کے لئے نور ہے مقتدیوں کے لئے روشن چراغ ہے۔ اور سلام ہو اس کی زوجہ پر خوفا علمہ ہے۔ بہترین زمان عالمین ہے۔ چکنے والوں میں چکنے والی ہے۔ تبول ہے اور اللہ راشدین کی مادر مطہر ہے۔ اور سلام ہو آپ کے سبطین - نورین - قره میکنین - حسن و حسین چپر یہ کلمات تمام حاضرین نے سنے اور رسول اللہ محمد رشنائے خالق میں محو تھے ۔ حتی کہ دہ 14. ا گیا ہوا یا رسول اللہمجھے خدا نے آپ کی طرف ، علی کی طرف آپ کی بیٹی فاطمہ کی طرفت اور حسنین کی طرف بھیجا ہے۔ آپ مجھے اب علی کے ہاتھ میں لوٹا دیجئے۔ چنانچہ رسول اللہ نے وہ ام کلی کو یا امیر المومنین نے اسے دست مبارک میں لے کر بوسہ دیا اور سونگھا اور فرمایا رہا ہے ۔ اس تحفہ تقریب پر جو خدا کے رسول اور اس کے اہل بیت کے لئے آیا ہے۔ آپ حمد باری میں مشغول تھے اور وہ جام بھی تسبیح و تہلیل کر رہا تھا کہ اس نے آواز دی یا رسول اللہ علی ہے کہ دو کہ مجھے فاطمہ اور سنین کے حوالے کریں خانچی یرالمومنین اس جام کو لے کر کھڑے ہوئے۔ اس جام سے نورانی شعاعیں نکل رہی تھیں اور خوشبو نے اس کی سب کو مست کر رکھا تھا۔ پس امیر المومنین وہ جام لے کر داخل بیت الشرن ہوئے اور اُسے فاطمہ حسنین کے حوالے کیا۔ ان بزرگواروں نے باری باری اس جام کو لیا۔ پو سے دینے ہونگا۔ خداکی حمدوثنا کی۔ اور جام بھی برابر موعد باری ہے پھر وہ جام رسول اللہ کے پاس پہنا دیا گیا۔ اس وقت ایک شخص اتر کر کہنے لگی رسمی اله خدا کے پاس سے جو ہدیہ آتا ہے وہ آپ اپنے اور اپنے اہل بیت کے لئے مخصوص دیتے ہیں ۔ رسول مثل نے ارشاد فرمایا اے شخص تو کسی دلیری سے گفتگو کرتا ہے کیا تو نے اس جام کا قول نہیں منا پھر کیوں اس نشے کا سوال کرتا ہے جو تیرے لئے نہیں ۔ وہ شخص پھر کیا ہوا۔ یارسول اللہ کیا آپ مجھے اس کے لینے۔ بوسہ دینے اور سونگھنے کی اجازت دیتے ہیں۔ آپ نے فرمایا تجھ پر وائے ہو۔ یہ چیز تیرے لئے نہیں ہے۔ پھر عرض کیا کہ اچھا نچھے پھرنے کی ہی اجازت دے دیجئے۔ رسول اللہ نے ارشاد کیا کہ افسوس ہے اس بے موقعہ اصرار پر اچھا اٹھا اسے لے اگر تو نے اسے اتھ میں لے لیا ر حمہ کو دا کا سچا سول نہ مجھنا اس شخص نے جام کی طرف ہاتھ دراز کیا۔ 141 نہ پہنچ سکا جام ہوامیں بلند ہو گیا اور کہا تھا یا تو لالہ جھوٹے کے ساتھ ایسا ہی سلوک کیا جاتا ہے۔ اس وقت رسول اللہ نے ارشاد کیا اے شخص تو کسی قدر خدا در سوال کے سامنے جبرائت کرتا ہے اسے ابوالحسن اٹھو۔ اس جام کو لو، اور اس سے کہو کہ خدا کا ایک اور پیغام تجھے نہیں پہنچانے کے لئے ماتھا جسے تو بھول گیا ۔ اس جام سے آواز آئی کہ اے رسول الٹر کے ھائی بالکل صحیح ہے مجھے خدا نے حکم کیا ہے کہ آپ حضرات کی خدمت میں عرض کروں کہ خدا نے مجھے آپ کے شیعوں میں سے ہر مومن و مومنہ کے لئے وقف کیا ہے، اور مجھے حکم دیا ہے کہ اس کی وفات کے وقت موجود ہوتا کہ رہ موت سے متوحش نہ ہو۔ آپ کی طرف نظر کرنے سے اسے تسکین ملے۔ اور میں اس کے سینے پر نازل ہوں۔ اور اپنی خوشبو سے اسے بے ہوش کر دوں۔ یہاں تک کہ اس کی روح قبض ہو جائے اور اُسے خبر بھی نہ ہو۔ معانی الاخبار میں مروی ہے کہ رسول اللہ کی خدمت میں جبرئیل چالیس درہم منوط دکانور لے کر حاضر ہوئے ۔ آپ نے اس کے تین جیسے فرمائے۔ ایک حصہ اپنے لئے رکھا۔ ایک علی کو عطافرمایا اور ایک فاطمه صلوات الله علیهم اجمعین جناب زینب بنت امیر المومنین سے منقول ہے کہ ایک ان پیج کو میرے پہ بنگوار نے رسول اللہ کے ہمراہ نماز پڑھی۔ بعد ادائے نماز رسول اللہ نے فرمایا یا علی تمہارے ہاں کچھ کھانے کا بندوبست ہے۔ عرض کیا یارسول اللہ آج تین دن اسی طرح گزر چکے ہیں ک کچھ بہتا نہیں ہوا۔ رسول اللہ گویا ہوئے۔ او فاطمہ کے پاس پہلیں۔ غرض گھر میں پہنچے ر دیکھ کر خاطر کی اور بچوں ک حالت غیر ہے ۔ جناب فاطمہ شرما کر کھڑی ہوگئیں اور ناز ادا کی ایک آواز خفیف نے حضرت کوتہ کیا کیا دیکھتی ہیں کہ ایک کا منہ بزرگ ترید ا اشت سے بھرا ہوا ہے، لے کر جناب رسول اللہ کی خدمت میں آئیں ۔ جنار امیر نے میدہ کی جانب تعجب سے دیکھا اور پوچھا۔ سیدہ نے جواب دیا کہ یہ خدا کی جانب سے ہے وہ جس کو چاہتا ہے بے حساب روزی دیتا ہے۔ رسول اللہ یہ سن کر مسکرائے اور کہا کر ہے خدا کا جس نے میرے اہل بیت میں کی یاد میریم کی نظر قائم کی۔ اسی اثنا میں ایک سائل دروازے پر آیا ۔ رسول اللہ نے اسے دھتکار دیا اور کہا کہ دور ہو۔ اور اہل بیت سے مخاطب ہوکر ارشاد کیا کہ اسے علی یہ ابلیس ہے ۔ طعام جنت کے لئے آیا ہے ۔ غرض سب بزرگوں نے اسے نوش کیا اور پھر وہ کا سہ غائب ہو گیا۔ کنیزان فاطمہ کا مرتبہ آقا کی شرافت کا اثر غلام میں ضرور ہو گا۔ بشرطیکہ اس میں قابلیت بھی ہو۔ اور رہ نظرت بھی رکھتا ہو محبت کا اثر ضرور ہوتا ہے۔ بشرطیکہ اثر لینے کی استعداد بھی ہو۔ حضرت زہرا صلوات اللہ علیہا کی خدمت میں جن عورتوں کو خصوصیت حاصل ہوگئی تھی۔ ان پر بھی خدا کی طرف سے ہدیے نازل ہوتے تھے اور بارگاہ ایندی ہیں ان کی دعا مستجاب ہوتی تھی۔ مناقب ابن شهر آشوب میں بروایت مالک ابن دینار منقول ہے وہ کہتے ہیں کہ میں نے راہ مکہ میں ایک ضعیفہ کو دیکھا جو ایک نہایت ہی لاغر جانور پر سوار تھیں۔ جس میں دو قدم چلنے کی بھی طاقت تھی۔ لوگوں نے اس ضعیفہ سے کہا کہ تم سفر سے ہاتھ اٹھا اور اپنے گھر لیٹ جاؤ۔ اُس نے نہ مانا۔ آخر ایک بیابان میں پہنچ کر اس کا جانور چلنے سے رہ گیا۔ میں نے اس منصیفہ کو سرزنش کی اس نے آسمان کی طرف سراٹھا O ر كيا - لا فى بيتى تركتنى ولا الى بيتك خملنني فوعزتك وجلالك لو فعل بي هذا غيرك لما شكوته الا اليك . خداوندا نہ تو تو نے مجھے میرے گھر میں رہنے دیا نہ اپنے گھر میں پہنچایا تیرے عزت و جلال کی قسم اگر کوئی دوسرا میرے ساتھ یہ سلوک کرتا تو میں اس کا شکوہ تیرے سے ہی کرتی (گر تیرا شکوہ کس سے کروں ) راد میں آتا ہے کہ ہم نے دیکھا ایک شخص بیابان سے مہارنا نہ تھامے تیز قدم آرہا ہے۔ آتے ہی ضعیفہ سے یا کہ اس پرسوار ہو جاؤ۔ وہ سوار ہوگئیں ۔ ناق لے کر چلا گیا۔ پھر ہم نے اسے کمر میں طواف خان کعبہ کرتے ہوئے دیکھا۔ میں نے اس سے قسم دے کر پوچھا کہ تو کون ہے اور کہاں سے آتی ہے۔ اس نے کہا کہ میں شہرہ بنت اسکہ بنت فضہ ہوں۔ کتاب خرائج ہیں منقول ہے کہ جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا کے بعد امر امین نے قسم کھائی کہمیں اب مدینہ میں نہ ہوں گی۔ یہ محذورہ مدینے سے نکلی اور مکہ کی راہ لی ۔ راہ میں اس قدر تشنگی غالب ہوئی کہ ہلاکت کا خوف ہوا۔ دست دعا بلند کئے اور عرض کیا خداوند میں فاطمہ زہرا کی خادمہ ہوں۔ مجھے پاس بلاک کئے ڈالتی ہے اس وقت خداوند عالم نے ایک ڈول پانی کا آسمان سے نازل فرمایا جسے پی کر سات برس تک کھانے اور پینے کی احتیاج نہ ہوئی گرمی کی شدت میں لوگ ان کی آزمائش کرتے تھے مگر کبھی انہیں پیاس کی شدت نہ ہوتی تھی۔ معجزہ اصل میں اس قوت تصرف کا نام ہے جوکسی عبدی ناس معجزہ فاطمہ کو تقریب خداوندی کے سبب سے حاصل ہوتی ہے اور ہے Codes ۱۷۴ مصلحت جب چاہتا ہے۔ اس کا اظہار کرتا ہے۔ س تعد احا دیث اس وقت تک بیان ہو چکی ہیں ان سے کافی طور پر ثابت ہو جاتا ہے کہ جناب فاطمہ کو ایسا تقرب خداوندی حاصل تھا۔ جس سے فوق ممکن نہیں ہے یہ ہیں سے اہل عقل نتیجہ نکل سکتے ہیںکہ آپ کو کون ومکان پر کس قدر حکومت حاصل ہوگی ۔ اور ان کا تصرفت کس قدر بڑھا ہوا ہو گا۔ شروع زمانہ رسالت میں جب کفار کا رسول اللہ پر چاروں طرف سے ہجوم تھا تو ایک روز چند کا فرمل کہ خدمت رسالت پناہ میں آئے اور کہنے لگے کہ آپ پنجمیری کا دعوائے کرتے ہیں اور سب پیغمبروں سے اپنے آپ کو افضل قرار دیتے ہیں ۔ یہ سب پیغمبر محبزات دکھاتے تھے۔ آپ بھی دکھائیے (ان لوگوں کو معلوم ہوتا ہے یہودیوں نے سکھا پڑھ کر بھیجا تھا، چند آدمیوں نے کہا کہ ہمیں مثل وح علیہ السلام طوفان کھا دو۔کچھ لوگوںنے کہا کہ ابراہیم پراگ سرد ہوگئی تھی۔ آپ بھی یہ معجزہ دکھائیے، ایک جماعت نے کہا کہ موسی نے پہاڑ کو اٹھا کر روک دیا تھا آپ بھی ایسا ہی کیئے۔ ایک گرہ بولا کہ میت کی مان کوئی معجزہ ظاہر کر دے وہ لوگوں کو بتا دیتے تھے کہ کل تم نے کیا کھایا ہے اور کیا ذخیرہ کیا ہے ۔ آپ نے فرمایا کہ میں بشیر و نذیر ہوں ۔ اور بہترین معجزہ قرآن لایا ہوں ۔ اگر تمہیں کوئی معجزہ دکھایا گیا اور تم ایمان نہ لائے تو پھر عذاب تم پرستی ہو جائے گا۔ پھر باذن اللہ آپ نے ان لوگوں سے فرمایاکہ بوطالب معجزہ نوح ہے۔ وہ کوہ بو قبیس پر جاک قدرت خدا کا تماشا دیکھے اور جب تم لوگ وہاں ہلاکت کے قریب پہنچو تو علی اور ان کے بیٹوں سے نجات طلب طالبان مزایای او ارارا ایم کا مزہ کیسے ۱۷۵ جب نوبت بجان پہنچے تو اس وقت ہوا میں ایک عورت نظر آئے گی ۔ اس ۔ پناہ کے طالب ہوتا طالبان معجزہ مرسوئی سے فرمایاکہ تم لوگ خانہ کعبہ کے نزدیک جا تر شهر - جب معجزه مولی ظاہر ہو تو به برکت تمزه نجات ہوگی۔ اور ابو جہل وغیرہ سے راب اکرم یہاں ٹھہر ۔ جب یہ تینوں گروہ پیٹ کر آئیں تو تمہیں معجزہ عینی دکھایا جائیگا۔ پہلا گروہ کوہ ابو ہیں پرپہنچا۔ ناگا ہ دامن کوہ سے پانی برش کھانے لگا اور بغیر اہر کے بارش ہونے لگی۔ سیلاب بڑھنے لگا۔ تھوڑی دیر میں پانی پہاڑ تک پہنچا اور ان رگوں کے گلے تک پہنچ گیا۔ اس وقت امیر المومنین معد دونوں صاحبزادوں کے بالائے آپ نظر آئے ۔ ان لوگوں نے پناہ مانگی۔ ان میں سے بعض کا ہاتھ امیرالمومنین نے پکڑا اور بعض کا صاحبزادوں نے پہاڑ کے نیچے لے آئے وہاں پانی کا کہ میں نشان نظر نہ آیا۔ امیر المونتین انہیں لئے ہوئے خدمت پیغمبر ہیں آئے ۔ وہ لوگ رو رو کر تے تھے کہ ہم نے بمجرد نقش کو دیکھ لیا۔ ہم کولی اوران کے صاحبزادوں نے نجات دی مگر وہ دونوں صاحبزادے اب نظر نہیں آتے ۔ حضرت نے فرمایا کہ وہ بہترین جوانان بہشت ہیں۔ یعن رحین ہیں جو میرے بھائی علی سے پیدا ہوں گے ۔ اور یہ دنیا ایک دریائے خوفناک ہے۔ اس سے نجات دینے والے علی اور اس کے فرزند ہیں۔ دوسری جماعت بیابان مکہ میںپہنچی۔ وہاں جاتے ہی دیکھا کہ آسمان سے اگ رہنے لگی ۔ زمین شق ہوئی اور اس میں سے بھی نکلے نکلنے لگے۔ آگ نے بیابان کو چاروں طرف سے گھیر لیا۔ قریب تھا کہ سب کے سب جل بھن کر رہ جائیں۔ اس وقت ایک بی بی ہو میں معلق نظر آئی ۔ اور اس کی چادر میں سے ہر طرف تار لٹک رہے تھے ۔ ایک الت نے ندا دی کہ ان تاروں کو تھام لو۔ رہائی ہو جائے گی۔ سب نے ایک ایک نے ایسی 164 تارا تو میں لے لیا۔ اس بی بی نےسب کو مو پر اٹھالیا۔ نہ کوئی کارٹوٹا اور ہے اگر کی حرارت نے کچھ نہ کیا اور انہیں ان کے گھروں میں پہنچادیا۔ وہ سب حضرت کی خدمت میں آئے۔ زار زار روتے تھے اور حضرت کی صداقت کی گواہی دیتے تھے پھر ان لوگوں نے پوچھا کہ یہ بی بی کون ہے۔ حضرت نے فرمایا کہ یہ میری نور نظر اطرم ہے جس وقت وہ عرصہ محشر می آئے گی گوشہ مچادر اس کا آویزاں ہوگا اور ہزاروں دوستان ناظمہ ایک ایک تار چادر کا پکڑ کر حرارت محشر سے نجات پائیں گے ۔ اسی طرح بقیہ خواہش بھی کفر کی پوری کی گئی۔ ہمارا مقصود اس کے درج کرنے سے جو ہے وہ ظاہر ہے۔ یعنی تصرفات فاطمیہ کا اندازہ اہل ایمان بہت اچھی طرح سے کر سکتے ہیں۔ فاطمہ شامیہ منشی محمد الدین صاحب ایڈیٹر صوفی نے حضرت سیدہ کے حالات زندگی اپنے طریق پر جمع کئے ہیں۔ آپ نے اپنی کتاب میں واقعہ درج کیا ہے۔ ہم بھی اسے ناظرین کی تفریح طبع کے لئے درج کرتے ہیں ۔ فاطمہ شامیہ ملک شا کے ایک امیر کی لڑکی تھی۔ نہایت دیندار - عبادت گذار کتب مقدس کی عالم اعلی اور ان کا انہیں معلوم ہوا کہ خاتم انبینی کی ولادت کا زمانہ قریب ہے تو سکتے ہیں آئیں۔ حضرت عبد اللہ سے ایک دن ملاقات کی ۔ ان کی پیشانی میں نور رسالت کی درخشندگی دیکھ کر نکاح کی خواہش کی۔ انہوں نے کہا کہ اپنے والد کی بلا اجازت میں کچھ نہیں کرسکتا۔ کچھ دنوں بعد جب حضرت عبداللہ کی شادی اب آمنہ سے ہوگئی اوروہ نور منتقل ہوگیا تو ھرحضرت عبداللہ فاطمہ شامیہ کے ہاں پہنچے اور نکاح کی خواہش کی ۔ اس نے جواب دیا کہ وہ نور جس کے اشتیاق میں نکاح کی درخواست کی گئی تھی۔ اب آپ کے پاس نہیں رہا ۔ وہ دوسرے کی تقدیر کا ہو چکا ۔ اسی فاطمہ شامیہ نے حضرت فاطمہ زہرا کی ذکاوت و فراست خدا داد کا حال سنا تو آپ سے ملنے کے لئے آئیں۔ اور شام سے بہت سے تخالف ، زیورات ، جواہرات میرے اور کھانے پینے کی چیزیں افراط اپنے ساتھ لائیں ۔ بہت رسول نے نہایت تپاک اور گرم جوشی سے ان کا خیر مقدم کیا۔ اور جب وہ تخالف آپ کے سامنے فاطمہ شامیہ نے پیش کئے تو حضرت زہرا نے ان سے اجازت لے کردہ سارے اسلام کی خدمت کے لئے دے دیئے۔ اور کھانے پینے کی چیزیں اور کپڑے ان مسلمانوں کی نذرکر دیئے جو اس وقت خدمت اسلام میں سربکف رہتے تھے۔ فاطمہ شامیہ بغیر زادی کے اس ایشیار اور سیریشمی پر عش عش کرنے لگیں ۔ آپ کو سینے سے لگالیا اور جب تک زندہ رہیں ہمیشہ جناب زہرا کی تعریف میں رطب المسن ہیں تعلیم دعا جن بزرگوں کو اہلبیت عصمت و طہارت سے توسل ہو گیا تھا۔ انہیں کیا کیا نعمتیں حاصل نہیں ہو ہیں سب ہی کچھ مل گیا اور حضرت سلمان نے نے تو اس گھر سے وہ فیض ہوتیں حاصل کیا کہ باید و شاید یہی پہلے ایرانی تھے جنہوں نے نہ صرف اپنے ایمان کا تمغہ حاصل یا بلکہ اپنی قوم کے لئے بھی بہت کچھ امانی منے اکٹھے کرگئے۔ اور رسول اللہ نے فرما رباره لوكان الايمان بالثريا لفنانه رجال الفرس - اگر ایمان شریا پر بھی چلا جائیگا ICA O جی ایل این اے مال کریں گی دنیا میں کہیں لایان کانشان و گاری یں ضرور اہل ایمن کا ایک گروہ موجود رہے گا۔ ہمارا تو خیال ہے کہ یہ حضرت سلمان جام برکت ہے جو سرزمین ایران کو یہ شرف نصیب ہوا۔ حضرت سلمان کو جوجو اسرار حقائق اہل بیت سے ملے ہیں ان کو کون جان سکتا ہے۔ ہاں وہی جان سکتا ہے جب سلمان کی طرح ایمان کے دسوں درجے ملے کھائے حضرت زہرا نے سلمان کو ایک دعا تعلیم کی سلمان کہتے ہیں کہ ایک ہزار سے زیادہ رمیوں کو بخار آتا تھاجن من گوید د تعلیم کی سب اس کی برکت سے صحت یاب ہو گئے۔ دُعا یہ ہے۔ بِسمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ في كتاب مسطورٍ في رَبِّ مَنْشُورٍ بِقَدَ بِمَتَدُودٍ عَلَى نَسِي مَحبُورٍ الحَمدُ لله الذي هو بالعير مَن كُرُ وَ بِالْفَخْرِ مَشْهُورٍ وَعَلَى السَّرَاءِ والفرام مشكور وَصَلى اللهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ الِهِ الطَّاهِرِينَ . ے یہ دعا آج بھی وہی اثر رکھتی ہے بشرطیکہ تقلب صاف ہو۔ اور دعا کرنے والا آداب ولا سے واقف اور طریق تقدمنی کا سالک ہو۔ ظاہر ہے کہ اس نورانی دعا کے سامنے نارتیت بخار ہرگز نہیں ٹھر سکتی ۔ متکلم بقرآن اسی سلسلہ میں مناسب معلوم ہوتا ہے کہ جناب زہرا کی کنیز خاص جناب فضت نہ سکا اقعہ ذکر کیا جائے جس سے آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ یہ بزرگوار جو منزل قرآن تھے۔ ان سے توسل ہونے والا اتنی قدرت رکھتا تھا کہ اپنی تمام ضروریات قرآن سے ہی پوری کرتا تھا اور سوائے الفاظ قرآن کوئی لفظ ان کی زبان پر جاری نہ ہوتا تھا۔ فی الحقیقت میں الگ اہل قرآن بلکہ روح قرآن تھے ۔ استاذ الحدثين ابوالقاسم قشیری بیان کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ ایک شخص قافلہ حج سے صحرا میں علیحدہ ہو گیا۔ وہاں اسے ایک ضعیفہ ملی۔ اس نے پوچھا تو کون ہے ۔ اس نے کہا كل سلام فَسَونَ تَعْلَمُونَ ۔ سلام کردو۔ پھر تمہیں معلوم ہو جائے گا ۔ اس نے سلام کر کے پوچھا اس صحرا میں کیا کرتی ہو۔ جواب دیا مَنْ يَهْدِى اللَّهُ فَلا مُضِكَ لَه سے خدا ہدایت کرتا ہے اُسے کوئی گمراہ نہیں کر سکتا۔ اس سے معلوم ہوا کہ راستہ بھول گئی ہے۔ پھر پو چھا کہ تم انسان ہو یا قوم جنات سے اُس نے جواب دیا یا بنی دَمَ خُدُوا زینت کو۔ اسے بنی آدم تم رجمعہ کے دن، آرائش کرو۔ پو چھا کہاں سے آتی ہو۔ کہا یا دُون من مكان بعید۔ وہ مقام دور و دراز سے راج کے لئے) ملائے جاتے ہیں۔ سوال کیا کہاں کا ارادہ ہے ؟ جواب و یا لِلهِ عَلَى النَّاسِ حِج البيت الخ مستطیع لوگوں پر حج واجب ہے۔ پوچھا تا لے سے کب بعدا ہوئی القد حلقنَا السَّمواتِ وَالاَرضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ - ہم نے زمین و آسمان کو چھ دن میں معلق فرمایا ہے ۔ اس ارشاد سے نظا ہر ہو گیا کہ چھ دن قافلے سے جُدا ہوئے گذر گئے ر پر سوال کیا۔ کھانے کی خوامیں ہے ؟ کیا مَا جَعَلْنَاهُمْ جَسَدا يَا كُلُونَ الطعام - ہم نے اجسام غذا کے لئے بنائے ہیں میں کر نہیں کھانا کھلایا اور اپنے ہمراہ لیا اور کہا اسے زن صالحہ جلد جلد چلو۔ اس نے جواب دیا - لا يكلف الله نفسا الا وسعها۔ خدا نے کسی نفس کو اس کی وسعت سے زیادہ تکلیف نہیں دی ۔ اس نے کہاکہ اچھا میرے ساتھ سوار ہو جاؤ۔ انہوں نے کہا تو كَانَ فِيهِمَا اله الا الله نند تا اگر زمین و آسمان میں سوائے خدا کے اور معبود ہوتے تو زمین وآسمان کے انتظام میں خلل پڑجاتا اس شخص نے سمجھ لیا کہ یہ زن صالحہ عورت و مرد کا ایک جگر تبع ہونا مرجب فساد جانتی ہے۔ اور اس سے گرا مہت کرتی ہے۔ خود سیارہ ہو گیا ۔ اور اپنی سواری کا اونٹ خالی کر کے کہا کہ آپ سوار ہو جائیے ۔ وہ سوار ہوئی ۔ اور کہا سُبحان الذي سخر لنا هذا- پاک ہے وہ ذات جس نے اسے ہمارا سحر کیا راوی کہتا ہے کہ جب ہم قافلے میں پہنچے تومیں نے پوچھا کہ مہارا کوئی عزیز اس قافلے میں ہے۔ انہوں نے جواب دیا کیا داؤد اِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ وَمَا مُحَمَّد الاَ رَسُول - يَا يَحْيَى خُذِ الْكِتَابَ يَا مُوسى اني انا الله ان پیاروں آیتوں سےمعلوم ہواکہ جونا ان آیات میں موجود ہیں ان کے ہمنام اس کے عزیز قافلے میں ہیں۔ چنانچہ جب یہ نام لے کر آواز دی تو چار نوجوان قافلے سے نکل کر ہماری طرف آئے ہیں نے اس بی بی سے پوچھا کہ ان سے تمہارا کیا رشتہ ہے وہ بولی - المال والبنون زينة الحيوةِ الدُّنيا، مال اور اولاد زندگی دنیا کی زینت ہیں جب وہ نوجوان قریب آئے تو یہ آیت تلاوت کی قَالَت یا ابَتِ اسْتَاجِرُهُ إِن خَيْرَ مَنِ اسْتَاجَرتَ القوى الامين JAI عیب نے کہا اے با اب اس روشنی کو امیر مقر کر دو کیون که بهترین اجمیری ہے جو قوی اور امین ہو وہ نوجوان اس کا مطلب سمجھ گئے اور کچھ مال بطور اجرت سامنے رکھا۔ ضعیفہ بولی والله يُضَاعِفُ لِمَن کیا۔ خداوند عالم جس کے لئے چاہتا ہے تو گنا کر دیتا ہے۔ یشن کران نو جوانوں نے اور اس مال میں اضافہ کیا ۔ میں نے جلتے ہوئے پوچھا کہ یہ بی بی کون ہے۔ انہوں نے جواب دیا کہ یہ ہماری مادر گرامی خضر خادمد فاطمہ زہرا ہیں انہوں نے نہیں سال سے سوائے کلام خدا کے اور کسی لفظ سے تکلیم نہیں کیا ۔ یه تبختران بزرگوں کو نصیب ہو جاتا تھا جو اہل بیت عصمت و طہارت سے ستنک ہوتے تھے۔ اور ان کے دروازے کی خاک کو اپنی آنکھوں کا سرمہ بنالیتے تھے بیح فاطمہ کتب فریقین میں لکھا ہے کہ جناب سیدہ کو جب کاروبار میں مسجد تکلیف ہونے لگی تو آپ نے حسب ارشاد علی تر تھے اپنے پدر بزرگوار سے ایک لنڈی طلب کی جس پر حضرت نے فرمایا کہ اسے ناطہ میں تم کو اسی چیز تعلیم کرتا ہوں جواہر سے بہتر ہے وہ یہ کہ جب سونے لگو تو ۳ مرتبه الاکبر ۳۲ مرتبه الحمدلله اور ۳۳ مرتبه بحان اللہ کہ لیا کرور maablib اس روایت سے یہ نتیجہ نکالا گیا ہے کہ حضرت نے جناب سیدہ کے لئے نڈی بتا نہیں کی بہ نہیں لات کی تعلیم پر کت کی ۔ اس میں شک نہیں کہ ان کلمات کے مقابلے میں ونڈی غلام کیا چیزہیں۔ مردانہ یہ ہے کہ اس کے چندری اور بہت C JAP رسول اللہ نے ایک لونڈی انہیں عطاکی جس کا نام نہ رکھ گیا۔ رقم کو یاد رہتا ہے کہ صاحب مشارق الانوار نے جناب فضیہ کے چند مخصوص حالات کا ذکر کیا ہے۔ جن کا تعمل اچھے پڑھے لکھوں سے نہیں ہو سکتا۔ افسوس اس وقت وہ کتاب سامنے موجود نہیں ہے۔ بعض کتب مناقب میں تقسیم فاطمہ کی شان نزول یہ ہے کہ جب لوگوں نے جناب سیدہ کے عقد کی خاستگاری کی تو آپ نے جواب دیا کہ آج کی شب جس کے گھر ستارہ اترے گا۔ اسی سے فاطمہ کا عقد کیا جائے گا۔ یہ خبر دینے میں پھیل گئی۔ اور وہ رات عجب چھل پیل میں گذری تمام لوگ اپنے اپنے کوٹھوں پر جاگ رہے تھے قریب سحر ایک ستارہ آسمان سے زمین پر اترتا ہو نظر آیا۔ جناب سیدہ بھی بیدار تھیں۔ ادھر وہ ستارہ آسمان سے جدا ہوا اور ادھر آپ کی زبان سے نکلا" اللہ اکبر اس کلمہ کی تکرار برابری بیان تک که ستاره خانه علی ابن ابی طالب علیهم السلام میں نازل ہوا۔ اور ساکن رہا۔ اس عرصے میں آپ کی زبان سے علی الاتصال کلمہ الحمد للہ جاری رہا۔ پھر اس ستارہ نے جانب آسمان صعود کیا۔ اس وقت آپ نے زبان پر سبحان الله جاری فرمایا۔ یہاں تک کہ ستارہ نظروں سے غائب ہو گیا۔ حالت نزول میں آپ نے اس مرتبہ اللہ کی کیا در حالت قیام و سکون میں گمرتبہ لحمدلله در حالت صعود بی ۳ مرتبہ بیان اللہ یہی قبیح فاطمہ کے نام سے موسوم ہے اور اسی کو دنیا سلمان عبد فاز بسترن تعقیب سمجھتے ہیں۔ اس مقام پر یہ شبہ بالکل بے فائدہ ہو گا کہ تارے میں قدر میں وہ سب ہماری ہی زمین کی طرح گرتے ہیں جن کا رقبہ بہت کچھ ہے ۔ پس ایک ستارہ میں کارویہ اتا اگر زمین کی شکل ہی مان لیا جائے توگھر میں کی کہ ماسکتا ہے۔ اس قسم کے شبہات عدم لیان کے نتائج ہیں۔ یہ کیا مزدور ہے کہ ستارے سے مخصوص کرہ ہی سمجھ لیا جائے جبکہ ایک روشن اور چمکدار چیز کوبھی اس کی درخت نگی کی بنا پر سارا کہا جا سکتا ہے۔ جناب فاطمہ اور غزوہ احد ہجرت کے تیسرے سال یعنی جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا کی شادی سے ایک سال بعد ما و شوال میں غزوہ احد واقع ہوا جس کی مختصر کیفیت یہ ہے کہ اس سے پہلے غزوہ بدر میں جب کفار قریش ہر میت اٹھا کر بھاگے تو اس پرمیت کا اثر ان کے دلوں سے نہ مٹا تھا چنا نچہ اپنی عورتوں کو رونے سے منع کر دیا تھا کہ مبادا آنسوؤں کے چھینٹے غیظ و غضب کی آگ کو بجھا دیں اپنے حلیف قبیلوں کو امداد کے لئے ابھارا اور تین ہزار سوارو دو ہزار پیادے اور دیگر سامان جنگ لے کہ مدینہ پر چڑھ آئے اور عورتوں کو ساتھ لائے تا کردہ ہنریت بدر کے متعلق اشعار گا کار آتش انتقام کو بھڑکاتی ہیں ادھر سے خدا کا رسول سات سو جا نفروشوں کے ساتھ دشمن کے مقابلہ کو نکلا ۔ بیرون شہر کوہ اسد کے متصل طرفین کا مقابلہ ہوا ۔ رسول اللہ نے اس پہاڑ کی ایک گھائی پر مسلمانوں کی ایک جماعت کو متعین کر دیا تھا کیونکہ ادھر سے دشمن کے ناگہانی محلے کا اندیشہ تھا۔ اور یہ حکم ان لوگوں کو دے دار فتح ہو یا شکست تم اپنے مقام سے نہ پہنا۔ غرض لڑائی شروع ہوئی۔ مجاہدین اسلام نے آستینیں الٹ لیں۔ تیرے سیدھے ہوئے، تلواریں علم ہوئیں اور بیران رختان شجاعت کفار کی صفوں کو صاف کرنے لگے۔ جناب امیر المومنین کی منزب ۱۸۴ O O ید الہی نے سروں کا ڈھیر لگا دیا جناب حمزہ جس طرف نکل گئے صفیں الٹ دیں کنارم کر شکست ہوئی۔ ہر میت خوردہ فوج بھاگی۔ اور بہت ساساز و سامان چھوڑ کر جاگی۔ لالچ اور طمع یہ ایسے دور شمن ہیں کہ ان سے نجات پا نا فی الحقیقت جہاد اکبر ہے فتمند مسلمان ٹوٹ پر جھکے۔ ادھروہ جماعت بودند کوہ پر تعینات تھی ۔ اُس نے دیکھا کہ واہ واہ یہ مال تو سب کٹ جائے گا ہم یونہی ہاتھ خالی رہ جائیں گے۔ انہوں نے بھی اپنی جگہ سے حرکت کی۔ سردار عبداللہ بن جبیر نے لاکھ لاکھ بھی اگر ایک نزنی، ادھر گھائی کے دوسری طرف خالد بن ولید اپنی فوج نے پڑا تھا اور موقعہ کی تاک میں تھا اُس نے جب دیکھا کہ یہ تواپنی لوٹ مار میں مصروف ہیں۔ ایکبارگی کمین گاہ سے فوج لے کر آگئے اور کوٹنے والوں کو تلواروں پر رکھ لیا۔ قاعدہ کلیہ ہے کہ بے خبری میں جب دشمن اگر گرتا ہے۔ تو اچھی سے اچھی فوج کے پاؤں اکھر جاتے ہیں یہی حالت سلمانوں کی ہوئی ۔ ادھر بہریت خورد و کفتار نے جب دیکھا کہ خالد اپنے منصوبے میں کامیاب ہو کر فوج کا تھراؤ کر رہا ہے ترمہ بھی اس سے آملے۔ اب رہے ہے مسلمانوں کے اور حواس گم ہو گئے اور جس کے میں طرف سینگ سمائے بھاگ نکلا ۔ رسول الله آواز دے رہے تھے کہ اے لوگو میں خدا کا رسول ہوں۔ مجھے پھوڑ کر کہاں جاؤ گے مگر کوئی نہ سنتا تھا۔ حضرت عمر بیان کرتے ہیں کہ ہم میدان جنگ میں کھڑے تھے کہ ناگاہ تقریباً سر دادید قریش ہم یہ حملہ آور ہوئے ہم سے صبر نہ ہوسکا۔ ہم بھاگ نکلے ۔ اس وقت علی بے دخترک دشمنوں میں اس طرح گھس گئے۔ جیسے شیر کا گوسفند پر گرتا ہے گر جب ہم کو دکھا کہ ہم جاگے جارہے ہیں تو باآواز بلندفرمایا ۔ تمہارے چہرے زشت ہو 1^A یا نیم کا ہی ارادہ کر لیا ہے یہ فرماکر تم پر حل کیا۔ اس وقت ایک عالی تلوار ان کے ہاتھ میں تھی میں سے خون ٹپکتا تھا۔ اور کتے تھے کرتم نے عہد کو توڑ ڈالا ۔ تم ان سے زیادہ قتل کے لائق ہو۔ اس وقت میں نے دیکھا کہ ان کی دونوں آنکھیں اس طرح روشن نہیں ، جیسے زیت کے دو پیالے جن میں آگ روشن ہو، یا در پیالے جن میں خون برا ہوا ہو۔ ہمیں خوف ہو کہ اب تمہیں قتل کر ڈالیں گے۔ میں نے بڑھ کر کہا۔ اسے با لحن خداکی قسم تم سے ہاتھ اٹھا ۔ عرب کا قاعدہ ہے کبھی بھاگتے ہیں کبھی عمل کرتے ہیں۔ اور جب حملہ کرتے ہیں تو بھاگنے کی کسر نکال دیتے ہیں۔ یہ سن کر آپ منہ پھیر کر کفار کی طرف حملہ آور ہو گئے۔ ادھر خالد نے جب دیکھا کہ حضرت رسول اللہ کھڑے ہیں۔ اور چند ہی آدمی ان کے ساتھ ہیں تو چلا یا کہ تمہارا مطلب نہیں ہے۔ اسے زندہ نہ چھوڑو ۔ چنانچہ کفار نے حضرت پر پتھروں ، تیروں اور تلواروں سے حملہ کرنا شروع کیا ۔ اصحاب جو رکاب ظفر محترم محمد انتساب میں تھے ۔ انہوں نے جان نشار کی کچھ بھاگ نکلے۔ رسول اللہ ایک گڑھے میں گرے بخشی حضرت پر طاری تھی۔ اور شیطان نے بآواز بلند احد پر پکار دی که معتقد قتل ہو گئے۔ میرالمومنین نے کفار کی فون کو درہم برہم کر کے اب رسول اللہ کی طرف روح کیا۔ اور دشمن جو ان پر زغرہ کئے ہوئے تھے۔ انہیں مار ہٹایا۔ پھر رسول الہ کی حالت کی گروہ در گروہ رسول پرحملہ کرنے آتا تھا۔ اور امیر المومنین ضرب ید اللہی سے اسے پیا کرتے تھے۔ ادھر بھائی اپنے بھائی کی حفاظت میں جان لڑا رہا تھا۔ ادھر ملائکہ ما بین آسمان و زمین ندا دے رہے تھے ۔ (AY لا فتى الأعلى لا سيف الأذو الفقار بقول صاحب مدارج النبوۃ اسی جنگ میں ناد علی کا نزول ہوا۔ میدان جنگ میں جو خبر قتل رسول اللہ پھیلی تھی۔ اس کا اثر مدینے میں بھی پہنچ گیا جناب سیدہ متیاب ہوکر گھر سے نکل آئیں۔ اور میدان جنگ کی طرف قدم بڑھایا عورات مدینہ نے جب شہزادی کو دیکھا گوگرد صاف کرلیا اور اس طرح آپ را ہی میدان ہوئیں۔ رستے ہیں ایک عورت ملی جس کا نام ہند تھا۔ وہ ایک اونٹ پر اپنے عزیزیں کی لاشیں رکھے ہوئے میدان سے آرہی تھی ۔ شہزادی نے اس سے اپنے پدر بزرگوار کا حال دریافت فرمایا۔ اس نے عرض کیا کہ رسول اللہ خیریت سے ہیں۔ اور میدان جنگ میں موجود ہیں۔ آپ نے پوچھا کہ اب جنگ کی کیا حالت ہے ۔ ہند نے عرض کیا کہ آپ کے شوہر اور قوت بازوئے نبی کی بدولت فتح نصیب ہوئی اور کفار پسا ہو گئے آپ نے یہ خوش خبری سن کر ہند کو دعائے خیر دے کر پوچھا کہ اس اونٹ پر کیا ہے ؟ اُس نے عرض کیا کہ اس پر میرے بھائی اور شوہر اور بیٹے کی لاشیں ہیں جو رسول اللہ کی نصرت میں درجہ شہادت پر فائز ہوئے۔ اس میں شک نہیں کہ ان کی درست نے کلیجے میں نامور ڈال دیئے لیکن جب رسول اللہ کا سایہ ہمارے مہروں پر خود ہے تو ہمیں کیا غم و پر اس ہوسکتا ہے۔ جناب سیدہ اس ہونہ کو دعائیں دیتی ہو ئیں بجانب أحمد روانہ ترایا ۔ جب قریب پہنچیں اور جناب رسول اللہ نے دیکھا کہ سید طاہر و تشریعیت کا ہی کیا ۔ اٹھ کر استقبال کر کے سینے سے لگایا۔ آپ نے اپنے پدر بزرگوار کو اس حال سے دیکھا۔ کہ آپ زخمی ہیں۔ اور دندان مبارک پر ضرب پنچی ہے۔ خون جاری ہے ۔ اس حالت پر یہی ہے خون جاری ہے۔ ما JAC نے آپ کو مضطر کر دیا۔ بے اختیار آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے گریہ سیدہ نے سول اللہ کوبھی رلا دیا۔ اور آپ نے تسلی دے کر فرمایا کہ بیٹا خدا کاشکر لازم ہے۔ میرے قتل کی خبر اڑی تھی۔ اور تم نے مجھے زندہ پایا۔ اس عرصے میں علی مر تھے پانی لیکن آئے جناب فاطمہ زہرا نے اپنے پدر بزرگوار کے زخموں کو دھویا ۔ اور ایک ریشمی کپڑا جلا کر اس کی راکھ زخموں میں بھر دی میں سے خون بند ہوگیا۔ اس کام سے فرصت ہوئی ت امیرالمونین نے اپنی تلوار جناب سیدہ کے حوالے کی۔ اور رسول اللہ نے فرمایا یا اس تلوار کو وہ اسے صاف کرد۔ آج تمہارے شوہر نے اسلام کو قائم کر دیا۔ فرض رسول اللہ نے اب میدان میں شہدا کی لاشوں کو دفن کیا ۔ جناب حمزہ بھی اسی جنگ میں شہید ہوگئے۔ اور شہداء کی لاشوں کو دفن کرنے کے بعد اب اپنی صاجزادی کو لئے ہوئے وارد مدینہ ہوئے۔ ولادت امام حسن علیہ السّلام شدہ میں بیاہ شتموال غزوہ احد واقع ہوا ہے اور اس سے ایک ماہ قبل رمضان کی پندرھویں کو جناب امام حسن علیہ الصلواۃ والسلام پید ہو چکے تھے۔ اسماء بنت عمیس کا بیان ہے کہ جب امام حسن پیدا ہوئے تو میں نے ایک زرو کپڑے میں لپیٹ کر آپ کو رسول اللہ کے آغوش میں دیا۔ آپ نے زرد پڑا علیحدہ کر یا اور فرمایا سفید کپڑا اڑھاؤ۔ میں نے سفید کپڑا اڑھایا۔ آپ نے ان کے دائیں کان میں اذان اور بائیں ہیں اقامت کہی اس کے بعد فرمایاکہ حکم خدا یہ ہے کہ میں اس کا نام خبر رکھوں بنو ہارون کے بیے کا نام تاکید کمی کی وجہ سے وہی نسبت ہے جو ہارون (^^ ک موٹی سے تھی۔ چنانچہ آپ کا نام شہرکھا گیا۔ جس کا ترجمہ عربی میں حسن ہے، آپ سے پہلے عرب میں کسی کا نام حسن نہیں تھا۔ اور موجب ارشاد رسول حسن و حسین اسماء جنت میں سے ہیں۔ آپ کے فضائل و مناقب سے کتب فریقین آراستہ ہیں۔ آپ سر سے لے کر سینے تک بالکل رسول اللہ سے مشابہت رکھتے تھے۔ ولادت امام حسین علیه السلام ہجرت کے چوتھے سال ماہ شعبان کی تعمیری تاریخ کو خامس آل عبا نے اس داریمن میں قدم رکھا۔ جس کے کارنامے قیامت تک یادگار زمانہ رہیں گے۔ جس نے اسلام کو جلانی روی یک از سی وند کردیا۔ اور اپنے عملیات سے بتادیا کہ استبداد اور ظلم کے پودے مظلومیت کی پوشیدہ مقراض سے چاک کئے جاتے ہیں۔ آپ کی مدت حمل چھ ماہ بیان کی جاتی ہے۔ اس بارے میں آپ حضرت سیٹی کی نظر تھے محققین کے نزدیک عمل کی مدت مقره نوماہ طبقہ انبیاء و اوصیت کے لئے ضروری نہیں ہے۔ کیونکہ ان کا تعلق عالم خلق یعنی تدریج سے نہیں ہے بکہ وہ مخلوق عالم امر ہیں۔ ان کے حالات جو عام طبقہ انسانی سے مشابہت رکھتے ہیں۔ وہ صرف اس لئے ہیں کہ ہم ان سے مانوس رہیں۔ ولو جعلنا هم ملا لجعلناهم رجلاً وللبسنا عليهم ما كانوا يلبسون اگر ہم انہیں فرشته گردانتے تو پھر بھی انسانی شکل میں ہی بناتے اور ان پر وہی چادر دانسانی ، اڑھائے جو اور اوڑھتے ہیں ۔ ۱۸۹ آپ کی پیدائش کے وقت رسول اللہ نے آپ کے دائیں کان میں اذان اور بائیں میں اقامت کہی۔ اور حسب وحی الہی آپ کا نام شبیر رکھا گیا جو ہارون کے دور سرے بیٹے کا نام تھا جس کا ترجمہ عربی میں حسین ہے ۔ آپ کے القاب کثیرہ اہل اسلام میں شہور و معروف ہیں ۔ آپ کی ولادت پر مبنی توشی جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا کوتھی اتناہی غم بھی تھا۔ اور اس واقعہ کی تصویر پر ایک بزرگ کی نظر میں پھر ہی تھی جو آپ پر میدان کے بلا میں گزرنے والا ہے ۔ رسول اللہ کو ان دونوں صاحبزادوں سے جس قدر گہر العلق تھا اس سے، معلمانوں اور دیندار سلمانوں کے قلوب آشنا ہیں۔ انہیں کی خاطر رسول اللہ اپنا خطبہ قطع کر کے منبر سے اتر آتے تھے۔ رسول اللہ سجدہ خالق میں ہیں اور حسین پشت اندس رسول اللہ ر وار ہو گئے ہیں حکم الہی ہوتا ہے کہ جب تک حسین اپنی خوشی سے نہ اتریں بھرے سے سر نہ اٹھانا سبحان اللہ یہ راز و نیاز بھی عجیب ہیں من عشقته فقد قتلته ومن قتلت فييته على ومن كانت ديته علی فانا دیتے ۔ جس سے ہم عشق کرتے ہیں۔ اسے قتل کیا کرتے ہیں۔ اور جسے تم قتل کرتے ہیں۔ اس کی دبیت ہارے وقتے لازم ہے اور جس کی دیت ہمارے زیتے لازم ہوتی ہے۔ اس کی دیت ہم خود ہیں۔ مولفہ عجب کام تو نے کیا اسے حسین خدا خود تیرا خون بہا ہو گیا جناب فاطمہ نہ ہرا کا بھی ان صاحبزادوں پر عجب ہی پیار تھا۔ یوں تو کونسی O (AA کر موٹی سے تھی ۔ چنانچہ آپ کا نام شہر کھاگیا۔ جس کا ترجمہ عربی میں حسن ہے ، آپ سے پہلے عرب میں کسی کا نام نہیں تھا اور موجب ارشاد رسول حسن وحسین اسماء جنت میں سے ہیں۔ آپ کے فضائل ومناقب سے کتب فریقین آراستہ ہیں۔ آپ سر سے لے کر سینے تک بالکل رسول اللہ سے مشابہت رکھتے تھے۔ ولادت امام حسین علیه السلام ہجرت کے چوتھے سال ماہ شعبان کی تیسری تاریخ کو خامس آل عبا نے اس داریمن میں قدم رکھا۔ جس کے کارنامے قیامت تک یاد گار زمانہ رہیں گے۔ جس نے سلام کو انہیں دی بک از میروند کر دیا اور اپنے عملیات سے بتادیا کہ استبداد اور ظلم کے پر دے مظلومیت کی پوشیدہ مقراض سے چاک کئے جاتے ہیں۔ آپ کی مدت حمل چھ ماہ بیان کی جاتی ہے۔ اس بارے میں آپ حضرت کیلی کی نظیر تھے محققین کے نزدیک تحمل کی مدت مقره (فوماه اطبقہ انبیاء و اودمی کے لئے ضروری نہیں ہے۔ کیونکہ ان کا تعلق عالم خلق یعنی تدریج سے نہیں ہے بکہ وہ مخلوق عالم امر ہیں۔ ان کے حالات جوعام طبقہ انسانی سے مشابہت رکھتے ہیں۔ وہ صرف اس لئے ہیں کہ ہم ان سے مانوس رہیں ۔ ولو جعلنا هم ملگا لجعلنا هم رجلاً وللبسنا عليه مما كانوا يلبسون اگر ہم انہیں فرشته گردانتے تو پھر بھی انسانی شکل میں ہی بناتے اور ان پر وسی چاور د انسانی ، اڑھائے جو اور اوڑھتے ہیں ۔ O ١٨٩ آپ کی پیدائش کے وقت رسول اللہ نے آپ کے دائیں کان میں اذان اور بائیں ہیں اقامت کہی۔ اور حسب وحی الہی آپ کا نام شبیر رکھا گیا جو ہارون کے دوسرے بیٹے کا نام تھا جس کا ترجمہ عربی میں حسین ہے ۔ آپ کے القاب کثیرہ اہل اسلام میں مشہور و معروف ہیں ۔ آپ کی ولادت پر جتنی خوشی جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا کو تھی اتناہی غم بھی تھا۔ اور اس واقعہ کی تصویر برای بزرگ کی نظر میں پھر رہی تھی جو آپ پر سیدان که بالا میں گذرنے والا ہے ۔ رسول اللہ کو ان دونوں صاحبزادوں سے جس قدر گہر العلق تھا اس سے مسلمانوں اور دیندار مسلمانوں کے قلوب آشنا ہیں۔ انہیں کی خاطر رسول اللہ اپنا خطبہ قطع کر کے منبر سے اتر آتے تھے۔ رسول اللہ سجدہ خالق میں ہیں اور حسین پشت اندس رسول لله ر سوار ہو گئے ہیں حکم الہی ہوتا ہے کہ جب تک حسین اپنی خوشی سے نہ اتریں بھرے سے سر نہ اٹھانا ۔ سبحان الله یہ راز و نیاز بھی عجیب ہیں من عشقته فقد قتلته ومن قتلت فييته على ومن كانت ديته علی فانا دیتے ۔ جس سے ہم عشق کرتے ہیں۔ اسے قتل کیا کرتے ہیں۔ اور جسے ہم مقتل کرتے ہیں۔ اس کی دبیت ہمارے وقتے لازم ہے اور تین کی دیت ہمارے زتے لازم ہوتی ہے۔ اس کی دیت ہم خود ہیں۔ مولفہ 1400 عجب کام تو نے کیا اسے حسین خدا خود تیرا خون بہا ہو گیا جناب فاطمہ نہ ہرا کا بھی ان صاحبزادوں پر عجب ہی پیار تھا ۔ یوں تو کونسی 14. ماں ہے جسے اپنے بچوں سے محبت نہ ہوگی لیکن جناب سیدہ کی تو حالت ہی محمد تھی بیشمع تھے وہ پروانہ تھیں۔ یہ پھول تھے وہ عندلیب تھیں کسی آن نظر سے اوجھل برناگوارا نہ تھا۔ ان تعلقات کو اہل نظر بھتے تھے۔ اور ایمان کی قدر میں سے دیکھتے تھے۔ ان کے قلب کی حالت ہی اور ہو جاتی تھی۔ غالباً اسی لئے دعیل نے اپنے مشہور مرثیے میں واقعہ جانگزار کی طرف فاطمہ زہراء کو ہی مخاطب کیا ہے۔ اور اس طرح مخاطب کیا ہے۔ افاطم قومی بیابنتہ الخیر فاند بی ۔ اے فاطمہ اٹھو اے خیر حجیم کی بیٹی اٹھو اور آنسو بہائے۔ حسنین کا ایک واقعہ ملاحسنین واعظ کاشفی روضتہ الشہداء میں لکھتے ہیں۔ جس کا ماحصل یہ ہے کہ یر الی اله علیه و آلہ تمام ام المومنین کے ایک غزوے میں تشریف لے گئے تھے۔ ایک روز امام میں گھرسے باہر نکلے کسی کا زمانہ تھا۔ ایک باغ میں پہنچ کر سبزہ زار کی سیر میں محو تھے۔ جو خود ان کی حقیقت کا آئینہ تھا۔ ایک سیوری صالح بن رقعہ نے آپ کو تنہا دیکھا ۔ آپ کو اپنے گھر لے آیا اور ایک تجرے میں چھپا دیا جناب سیدہ پہلے تو منتظر رہیں جب اون چھینے کا وقت قریب آیا تو جن سے فرمایا کہ بیٹا جاز تمہارے چھوٹے بھائی اب تک نہیں آئے۔ انہیں بلا کر لاؤ - امام حسن حسب ارشاد مادر گرامی گھر سے نکلے۔ مینہ کی گلیوں میں دیکھا نہ پایا بہر نخلستان میں پہنچے اور چاروں طرف پکارنے لگے۔ ایک ہرن نظر آیا۔ آپ نے اس سے کہا ۔ اے رن با تو میرے بھائی حسین کو جانتا ہے اور ان کو کہیں دیکھا ہے ؟ وہ تقدیر 19 اعجاز حسن گویا ہوا کہ آپ کے بھائی کو صالح بن رقعہ میو دی نے چھپارکھا ہے۔ آپ اس یہودی کے مکان پر تشریف لائے ۔ اُسے آواز دی وہ باہر نکلا۔ دیکھا کہ چشم و چراغ مثبت دروازے پر کھڑا ہے۔ آپ نے کہا۔ اے یہودی میرے بھائی کو جلدے کردہ والا اپنی والدہ سے شکایت کروں گا۔ جن کی بددعا سے ایک یہودی بھی باقی نہ رہے گا۔ اپنے والد گرامی سے شکوہ کروں گا جن کی تلوار کسی بیوردی کو باقی رکھے گی۔ اپنے بد نامدار سے گلہ کروں گا جن کی دعا سے نام ہیں فنا ہوجائیں گے ۔ حقیقت کا اثر دلوں پر بجلی کی طرح گرا کر تا ہے ۔ یہودی کانپ اٹھا اور کہنے لگا آپ کی والدہ گرامی کون ہیں؟ فرمایا فاطمیه دختر نمیرندا پوچھا ! پدر بزرگوار کون ہیں فرمایا علی مرتضی قاتل المشرکین و دریافت کیا آپ کے بعد امجد کا نام کیا ہے ؟ رمایا حمد مصطفے یہودی اس کلام سے متاثر ہو کر عرض کرنے لگا کہ میں آپ کے براد بہ عالیقدر کو ابھی حاضر کرتا ہوں لیکن پہلے مجھے کلمہ ایمان کی تلقین فرمائیے آپ نے اُسے کلمہ پڑھایا۔ وہ بصدق دل مسلمان ہوا ۔ شاہزادے کو لے کر آیا اور دونوں شاہزاروں پر اشرفیاین نشار کیں۔ اور امام حسن اپنے بھائی کو لئے ہوئے اور بزرگوار کی دست میں آئے ۔ دوسرے دن یہودی نے اپنی قوم کے ستر آدمیوں کو عطا کیا اور سب کو لئے ہوئے خانہ سیدہ پر حاضر ہوکر عفو تقصیر چاہی۔ سیدہ نے فرمایا کہ میں معان کرتی ہوں ۔ لیکن ان کے پدر بزرگوار علی مرتضے سے بھی معافی خواہ ہونا ۔ جب لی مرتضی اور پیغمبر خدا جہاد سے واپس ہوئے تو صالح مولائے کل کی خدمت ہیں حاضر ہوا اور کیفیت عرض کر کے عفو تقصیر کا خواستگار ہوا ۔ آپ نے فرمایا کہ ؟ ہم ۱۹۲ معات کرتے ہیں لیکن یہ غیر کے لاڈلے ہیں ۔ اُن سے معافی چاہنا ضروری ہے ۔ وہ خدمت پیت میں حاضر ہوا۔ آپ نے اُس کی خطامات کر کے فرمایاکہ یہ برگز با نان خدا ہیں۔ خدا سے بھی معافی طلب کر۔ صالح جواب اسم باسی صالح ہو گیا تھا۔ جنگل میں نکل گیا۔ اور سترہ دن تک تفرع وزاری کے ساتھ تو بہ وانابت میں مشغول رہا۔ غفور الرحیم نے اپنے رسول پروحی نازل کی ہ صالح کو واپس بلا لو ہم نے اس کے گناہ معات کئے اور دوستوں کی فہرست میں اس کا نام داخل کر لیا۔ ولادت حضرت زینب ام کلثوم سلام اللہ لیا ان صاحبزادوں کی ولادت کے بعد دو صاحبزادیاں حضرت کے شکم مطہر سے پیدا ہوئیں جن کے نام زینب و ام کلثوم ہیں ان کی ولادت نے بھی تمام کہنے کو سوگوار بنا دیا۔ خصوصا حضرت زینب کی جب ولادت ہوئی تو رسول اللہ مدینے میں تشریف فرما ہ تھے۔ آپ کے نام کی تجویز حضرت کے تشریف لانے پر ملتوی رکھی گئی ۔ جب آپ تشریف لائے تو آپ نے صاحبزادی کا نام زینب رکھا۔ اور اس کے ساتھ ہی گریہ فرمانے لگے۔ جب سبب گریہ دریافت کیا گیا تو حضرت نے واقعات آئندہ کی خبردی ہے مشن کرتمام کنبہ بے چین ہو گیا۔ صاحب قاموس کا بیان ہے کہ لفظ زینب زنب سے نکلا ہے جس کے منے فریبی کے ہیں۔ ایہ باپ سمع سے ہے) اور از نب بروزن احمر کے معنی زیادہ فریہ کے ہیں۔ اسی لئے عورت کو زینب کہتے ہیں۔ اور زینب لغت عرب میں اس درخت کو بھی کہتے ہیں جس کا پھل خوشبو دار اور دیکھنے میں خوشنما ہو۔ اس لفظ کی اصل ۱۹۳ زمین راب" ہے جس کے معنی ہیں، باپ کی زمینیت، صاحب قاموس کی دوسری اور تمیری توجیہ قابل قبول ہے۔ کوئی شک نہیں کہ ی اولاد نے دنیا کی توجہ کو اپنی طرف کھینچ لیا ۔ اور اسی طرح آپ اپنے پدر بزرگوار کی بھی زہنیت ہیں۔ جیسا کہ بعض کتابوں میں آپ کا نام زین امیبا ، آپنے باپ کی زمینیت ہے۔ ان صاحبزادیوں کا نکاح على الترتیب جناب عبداللہ ابن جعفر طیار اور عون اینان بی طالب سے ہوا۔ اور بعد انتقال جناب عون حضرت ام کلثوم کا نکاح ثانی محمد ابن جعفر ابن ابی طالب سے تمہار۔ بعض حضرات مورخین کا یہ اقتباس که جناب ام کلثوم سیت فاطمہ کا نکاح حضرت خلیفہ ثانی سے ہوا۔ نہایت کمردہ التباس ہے ۔ ین اسلام کا بھی خیال ہے کہ حضرت ام کلثوم حضرت فاطمہ کی دوسری صاجزادی نہیں بلکہ حضرت زہنیت کی کنیت ام کلثوم ہے۔ یہ بحث سیرت ریبیہ کے لئے چھوڑ دی جاتی ہے۔ باب شد رحلت رسول حجة الوداع زمانہ پر لگا کر ڑ رہا تھا۔ اور وہ بلائیں جو پردہ قضا و قدر میں پوشیدہ ۱۹۴ اہل بیت سے قریب ہوتی جارہی تھیں ۔ آج فاطمہ زہرا مدینے میں شہزادی تھیں باپ سر پر سلامت تھا۔ بڑے بڑے اکا بر قرمش فاطمہ کے دروازے پر جبہ سائی کرنا اپنا فخر سمجھتے تھے۔ اکا بر مہاجرین و انصار کا فرض تھا کہ فاطمہ کے دروازے پر آئیں۔ تو السلام علیکم یا اهل بيت النبوة، کہ کر سلام کریں خور سول الله نے اس سلام کی بنیاد قائم کر دی کیونکہ بعد نزول آن تعبیر بولے چھ ماہ اور بقولے چالیس دن تک فاطمیہ کے دروازے پر آتے تھے اور فرماتے تھے۔ السّلام علیکم یا اهل بيت النبوة ، گویا عملی طور تے آپ بتارہے تھے کہ آیہ تطہیر کا مورد کون بزرگوار ہیں رسول کی نگاہوں میں وفاطمہ زہرا کی تعظیم تھی وہ کس سے معنی تھی سیلانوں کو خواہ دل سے خواہ شرما شرعی سے اس پر کاربند ہونا ہی پڑتا تھا۔ اہل میت گراس زمانے میں بلحاظ ظاہری کچھ امارت و ثروت میں زندگی بسر نہیں کرتے تھے لیکن ہم کہ چکے ہیں کہ انکی زینتہیں۔ فضلات زمین (طلاو نفر اور مفضلات حیوان در سیم و سنجاب وغیرہ اسے نہیں تھیں بلکہ ان کو مزین کرنے والے جواہرات دوسرے ہیں ہے۔ لیکن پھر بھی یہ زمانہ یعنی حیات ظاہری رسول کا زمانہ ان کے لئے بادشاہت کا زمانہ تھا۔ اس سے زیادہ کیا ہوگا کہ رسول اللہ اپنے صاحبزادے کو کاندھے پر چڑھائے ہوتے ہیں۔ گھیوں نے مبارک بجائے بہار ہاتھ میں دے رکھتے ہیں۔ ایک صاحب کہتے ہیں۔ اے حسین قہارا مرکب کتنا اچھا ہے ۔ رسول اللہ فوراً جواب دیتے ہیں کہ یہ بھی تو کہو راکب کتنا پیارا ہے۔ کبھی عید آتی ہے اور حسنین لباس نو کی فرمائش کرتے ہیں۔ تو رضوان جنت C ۱۹۵ ما جزاروں کے لئے لباس لے کر در دولت فاطمیہ پر حاضر ہوجاتا ہے اور حسنین لباس حنت سے مزین ہوکر رسول کے کاندھے پر سوار عید گاہ کو جاتے ہیں۔ کبھی رسول اللہ ارشاد فرماتے ہیں کہ حسن و حسین میرے باغ کے دو پھول ہیں جو ان کا دوست ہے میں اس کا دوست ہوں ۔ اور جو ان کا دشمن ہے میں اس کا دشمن ہوں ان کلمات کوشن کہ رسول کے زمانے میں توکس کی مجال نہ تھی کہ ناظمہ کو یاحسین کو یعنی نگاہ سے دیکھ سکے ۔ مگر افسوس کہ محفل سب قریب تخم تھی۔ یہ واقعہ درہم برہم ہونے والا تھا مجلس سنسان ہونے والی تھی مگر اس کی اداسی کہہ رہی تھی کہ اب سمجھنے کا زمانہ قریب ہے رونقوں میں اوداسیوں کا رنگ جھکنے والا تھا ۔ اور فرحت و سرور میں غم و غصہ کے تلخ گھونٹ کا ذائقہ آنے لگا تھا ۔ منادی ندا کر رہا تھا کہ اب یہ واقعات فسانے ہو جائیں گے، مصیبتیں نہیں گی مگر اوراق زمانہ پر ثبت ہو کر خون کے آنسو رلوائیں گے ۔ یہ در دولت جس پر امیدواروں کا ہجوم ہے ۔ اب اس پر خاک اڑنے کے دن آر ہے ہیں۔ وہ بارگاہ جن کے پردے نظار گیوں کی نگاہوں کے تالے ہیں ۔ اب اس میں ر کا علم ہوگا گشتگان بدر و احد کا انتقام اب رسول کی آل سے لیا جائے گا۔ اور اُن کے فضائل و مناقب کے اظہار سے جو آگ دلوں میں بھڑکتی تھی۔ اب اس کے شعلے فاطمہ کے دروازے پر نظر آئیں گے۔ حیرت اور سخت حیرت کا مقام ہے کہ نبی اور بھی گذرے ہیں یمیر اور بھی ہوئے ہیں۔ ہمیں پہلے بھی گزرچکی تھیں۔ لیکن غور سے جب دیکھا جاتا ہے تو ہم کہنے پر جور ہوتے ہیں کہ جو سلوک رسول الش کی آل سے اس رسول ہاشمی کی اُمت نے کیا م ہے۔ اور کسی اشت نے نہیں کیا۔ 194 اترجوا أُمَّةٌ قَتَلَتْ حُسَيْنا شِفَاعَة جَل لا يَوْمَ الْحِسَابُ بہر طور اب انقلاب اور عظیم الشان انقلاب کا زمانہ قریب آرہا تھا ہمیں اس سے بے نہیں کر و لال کے بعداسلام نے تری کی یا منزل ۔ ہم اس سے فرض نہیں رکھتے کہ رسول کے بعد سلمانوں کے تمدن میں کس قسم کا تغیر ہوا۔ ہم اس سے تعرض نہیں کرنا چاہتے کہ بعد رسول جن اسلام نے ترقی کی وہ کس قسم کا اسلام تھا ہم تو صرف ایک بات۔ ہاں ایک ہی بات کہنا چاہتے ہیں کہ رسول اللہ کے بعد رسول کی اولاد یا فاطمہ کا خاندان اس طرح نکال کر پھینک دیا گیا جیسے دودھ سے لکھی۔ ان کو نہ صرف گوشه نشین کیاگیا کہ تلوار، زہر اور آگ یہ چیزیں ان کے لئے مخصوص کر دی گئیں ۔ اہل انصاف کو اس مقام پر ا یہ کہنا پڑے گا ہ یا تورسول اللہ کی ولا وقتی سیاسی قابل اور اس سے اسی قسم کے جرائم سرزد ہوئے تھے۔ وہ اسی قسم کے سلوک کے متقی تھے جو ان سے کیا گیا۔ یامسلمانوں نے ہی دین و دیانت سے آنکھیں بند کر لیں ۔ رسول اللہ کے تمام احسانات کو فراموش کر دیا۔ اور محض حصول ریاست و سلطنت کو اپنا مقصد زندگی سمجھ بیٹھے معلوم نہیں مسلمانوں کے دلوں میں ان دونوں میں سے کو نسا خیال جاگزیں ہے عرض اب ده ما نا گا کر تو اپنے کام کو اتمام پرپہنچ کر ہماری نگاہوں سے غائب ہونے والے تھے۔ آپ نے تکمیل تعلیم و تہذیب اسلامی کے لئے اس مشہور کا ارادہ کیا ہے جتہ الوداع کہتے ہیں جس کا مطلب یہ تھا کہ اب اس کے بعد رسول للہ ج نہ کریں گے۔ بہت احرام کو قدیم رسول سے آخری شرف لنے والا تھا۔ رکن و عطیہ اس کے بعد پائے اقدس کوئی کرسکیں گے۔ میزاب رسول کی فرقت میں ہمیشہ آنسو 194 بہائے کار سنگ اسود لی اپیلیں رستوں کے بوسے نہ لے گا۔ اور مینا کی سرزمین اب ان قربانیوں سے محروم ہو جائے گی جو جنوب خدا کے ہاتھوں سے اسی سرزمین پر خدا کی دستگاہ میں پیش کی جاتی تھیں ۔ اس حج میں اطراف و اکنان کے مسلمانوں کو دعوت دی گئی تھی اور جہاں جہاں سلام کی روشن پہنچ چکی تھی۔ وہاں کے مسلمان فرافیہ ہم بجالانے کے لئے حاضر ہونے تھے کوئی ایسا ہی مجبوریوں میں گھرا ہوا، گیا ہوت رہ گیا ہو۔ ورنہ کہا جاسکتا ہے کہ اسوقت کی اسلامی دنیا کی یہ کامل نمائش تھی ۔ اس سفر میں جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا بھی ہمراہ تھیں گویا رسول اللہ اپنی نور نظر کو ایک لمحہ کے لئے بھی آنکھوں سے جدا کرنا نہ چاہتے تھے۔ عرض فرانیه کی ادا ہوا۔ تمام احکام عملی طور پرمسلمانوں کو بتائے گئے ۔ ارکان حج ادا ہوئے رسول اللہ نے واپسی کا قصد فرمایا۔ انائے راہ میں جب مقام تم غدیر پر پہنچے۔ جہاں سے اسلامیوں کا مجمع منتشر ہونے والا تھا۔ آپ نے تمام مجمع کو ٹھہر جانے کا حکم دیا جولوگی آگے بڑھ گئے تھے۔ وہ واپس بلائے گئے جو پیچھے رہ گئے تھے ۔ ان کا انتظار کیا گیا۔ ٹھیک دوپہر کا وقت گرمی کاموسم، دھوپ کی شدت ۔ سورج آتش فشانیوں رنگا ہوا تھا اور زمین اسکی حرارت کو جذب کر کے تنور کی طرح دہک رہی تھی ساتے کا کہیں کوں پتہ نہ تھا۔ اسی جگہ قیام اور ایسے وقت میں قیام نور کوئی معنی رکھا تھا ان اور اسرار جو سینہ رسول میں دفن تھے۔ ان کی نسبت حکم ہورہا تھا کہ اب ان کے اظہار کا وقت ہے اور یہی وقت ہے۔ وہ امانت جو سونپی گئی ہے، اب اس کے ادا ١٩٨ نے کا نہ آنا۔ اس حکم محکم سے تلف کسی طرح جائز نہیں۔ اس امانت کے ارا کرنے میں اگر کسی طرف سے نقصان پہنچے کاخیال ہے تو یاد رکھ کہ خدا قوی قادر ہے رہ میں رقم کی شرارتوں سنوار سکے گا یا یہ بھی یاد رکنا چاہیئے کہاگر یہ انب روانہ ہوئی تو پر تمام خدمات نیا نیا ہو جائیں گی إِن لَم تَفْعَلُ فَمَا بلغت رسالہ اکرم نے یہ کام کیا تو نے خداکے پیغام کی تبلیغ نہیں کی ۔ حاکم مطلق کے اس حکم نے رسول اللہ کو آمادہ کیا کہ ہر سالت اس شان سے پہنچائی جائے کہ قیامت تک اس کے چرچے زبانوں پر اور اس کے اثرات دلوں پر باقی رہ جائیں۔ آپ نے کجاووں کو جمع کر کے ایک دوسرے پر رکھ کر منبر بنایا۔ اس پر کھڑے ہوئے ٹیمیں رسالت کے پہلو میں آفتاب امامت جلوہ گر تھا۔ پہلے آپ نے حاضرین کے سامنے ایک طویل اور فصیح و بلیغ خطبہ پڑھا۔ یہ خطبہ اپنی شان کا پہلا خطبہ تھا اور کہنا چاہیے کہ یہی آخری خطبہ بھی تھا۔ اس خطبہ کے بعد آپ نے فرمایا ایھا الناس الست اولی بدون انفس کر اسے لوگو گیا میں تمہارے نفوس پر حاکم اور متصرف نہیں ہوں قالوا بلی سب نے بالاتفاق عرض کیا ضرور بالضرور ۔ اگر کوئی بہتر امیان کی روشنی میں دیکھے تواس کا دل ایسی کیفیتوں سے لبریز ہو جائیگا جن کا اظہار زبان سے ممکن نہیں ہے۔ خیال کرو اور عقل کی روشنی میں اپنی سابقہ حالت پر نظر ڈالو۔ امام ماجا کی بھی تو نہیں تمرین فی ابھی علم الی میں ہے۔ رومین عالم زریں تجرد کی زندگی بسر کر ہی ہیں۔ خالق الارواح ان کو مخاطب کرتا ہے السنت بوت کود یا میں تہارا مرتی اور پرورش کرنے والا نہیں قالوا بلی سب اقرار کرتے ہیں کہ ہاں تو ہی پروردگار ہے۔ وہ نقش اول تھا۔ اب نقش ثانی کا بھی ہی نگ 194 ہے۔ یہی منہ دار ہائے الست ، جس کی یاد آج تک ذرات عالم کو بے چین کئے ہوئے ہے۔ پھر جان کی سرزمین میں مظہر او بیتی کی زبان سے ادا ہوا۔ وہاں ادعائے ربوبیت تھا۔ یہاں دعائے ولایت ہے ۔ کیا یہ دونوں لفظ حقیقت واحدہ نہیں رکھتے۔ کہ معنی ربوبیت میں معنی ولایت معمر نہیں ؟ کیا مفہوم ولایت مفہوم ربوبیت کو چھپائے ہوئے نہیں ہے ۔ ؟ - بعض متکلمین کا قول ہے کہ کلام خدا کے معنی ہیں کہ وہ کس حجم سے آواز پیدا کرتا ہے۔ اسی کو کلا خدا کہتے ہیں اسے بھی یتیم کارا اوراس کانتیجہ یہ نکال لو کہ کلام سے پہلے کسی جسم کا ہونا ضرور ہے جس سے یہ آواز بلند ہو اب کیفیت است بریکو پر نظر ڈالو۔ اس آواز کے لئے بھی کوئی جسم ضرور ہو گا جس نے صدا دی ہوگی گری تیم اول خلق کا جم تسلیم کیا جائے تو کونسی قباحت لازم آتی ہے ۔ کہ دو اور قلب مطمئن کے ساتھ کہ دو کہ مناوی اول بھی محمد تھا جس نے اپنی تربیت اور اس کے ضمن میں خالق مطلق کی ولایت مطلقہ کا اقرار لیا۔ اور منا می آخر بھی یہی ہے جو آج اپنی است اور اسی کے ضمن میں ربوبیت کا اقرار لے رہا ہے۔ فهو الاول وهو الاخرد هو الظاهر وهو الباطن بہر طور وہی صدائے است، جسے مادی لباس میں اگر روح فراموش کر چکی تھی۔ آج مظہر الوہیت نے اس کی تجدید کی۔ اور وہی نغمہ ہوش رہا جس نے ایک تہری اقرار وہاں لے لیا تھا ۔ آج بھی اسی صدا نے ہوش و خرد پر جال مارکر لوگوں کو فطرت اصلیہ کی طرف لوٹا دیا اور اپنی کامل حکومت کا رنگ دکھا کر سب کی زبانوں سے فریاد، بلی، بلند کرا چھوڑی۔ ولہ اسلم من في السموات والارض طوعا و ٢٠٠ كها واليه يرجعون - زمین و آسمان اور جتنے ذوی العقول ان میں ہیں سب کے سب خدا کے سامنے جھک گئے۔ خواہ برغبت خاطر خواہ با کراہ ۔ سب کو اس کے سامنے جھکنا پڑا۔ اور سب کی بازگشت بھی اسی کی طرف ہے خشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الأهمسا- تمام آوازیں رحمن اور مظہر رحمن کے سامنے پست ہیں مگر کوئی آواز سنائی دی بھی تو بہت خفیت جس کی کوئی وقعت نہیں۔ حقیق جب خداوند عالم اپنی قدرت کا ملہ کے جلوے دکھاتا ہے تو پھرکسی می بلع کی کیا مجال ہے کہ اس کے سامنے چون وچرا کر سکے ۔ اور جب اس کی حکمت پنج برگردوں پر سے اٹھالیتی ہے تو کچھ غوفا بلند ہوتا ہے یہی کیفیت مظاہر الہیہ کی ہے ۔ کہ جب وہ قوت قہریہ کا استعال کر کے نفوس پر حکومت کرتے ہیں تو کسی کو سوائے بلی کہنے کے چارہ نہیں رہتا۔ بیچ بیچ کی صدائیں بلند ہوتی ہیں لیکن جب حسب اقتضا ئے مصلحت لوگوں کو ان کے ارادے پر چھوڑ دیتے ہیں تو پھرانسان کچھ شور مچالیا کرتا ہے جناب ختمی مرتبت صل اللہ علیہ و آلہ خالق جل وعلے کے مظہر اتم تھے۔ ادھر ان کی زبان سے است دلیکر نکلا۔ ادھر نفوس عالم نے بے اختیار ہوکر اقرا می رن جھ کاری۔ معاہی آپ نے فرمایا ضمن کنت مولاه فهذا علی مولا در سنفور دیکھو وجہ کرو جس کا میں موا اور حاکم ہو اس کا علی بھی سوال اور حاکم ہے جس طرح میری حکومت تمہارے نفسوں پر ہے۔ اسی طرح ملی کی بھی حکومت ہے۔ میری حکومت ظاہری کا زمانہ ختم ہوا۔ ا س کی حکومت کا زمانہ گیا ہے تم چاہویا نہ چاہو۔ تمہارے قلوب اس کی انگلیوں میں ہیں۔ یہ حکومت زائل ہونے والی نہیں ساس کو کوئی چھین نہیں سکتا یہ نہ اجماع کی محتاج ہے نہ شوری کی۔ یہ ایک عطیہ خالق مطلق ہے اگر کوئی اس حکومت کے سائے میں آجائے گا تو خود فلاح پائے گا۔ اور اگر کوئی انکار ] کے گا توخود اپناہی کچھ گنوائے گا۔ حاکم او ولی زمانہ اچھا نہیں گاڑ سکتا۔ موجود لامام لطف ونصبر لطف اخر وعدمه منا وجود امام ایک لطف باری محكم آيد وابتغوا الیه الوسيلة (خدا تک پہنچنے کے لئے وسیلہ ڈھونڈھ لو) ر زمانے میں ایسا وجود وہ مقر کرتا ہے۔ جو اس تک پہنچنے کا ذریعہ ہو سکے۔ اب رہا اس کا سیدظاہری پر تمکن ہونا۔ اس کا ظہور وعدم ظہور باری سعادت و شقاوت پر ہے، اگر ہم میں اہمیت ہے۔ اور شیطان نے ہمارے دلوں کو اپنا آشیانہ نہیں بنا لیا۔ خلیفہ خدا کے پاس جائیں گے ۔ اس کے احکام علی الاعلان ظاہر ہوسکیں گے ۔ اس اوامر و نواہی سے دنیا ستفید ہوگی۔ اسکی تعلیم میں سے اہل قلوب فائدہ اٹھائیں اور اگر ہمارے ہی دل ٹیڑھے ہو گئے ہیں تو ہم اس کے مطلع نہ ہوں گے۔ پس حکومت لالہری کی تعطیل کا سبب ہم ہی ہوتے ہیں اور اس کے نقصان ہماری ہی ذات کے نے ہیں۔ امام تربیت اور ولی مطلق پر اس سے کوئی اعتراض نہیں آسکتا کیونکہ اور الہیہ ی اختیار پر کی گئی ہے کہ جب پہ ایم تقدر غرض وہ الفاظ اور اسلامی دنیا میں پیغمبر کے مشہور و معروف الفاظ من كنت حب آپ کی زبان سے نکل رہے تھے ۔ تو آپ نے علی مرتضے کا بازو پکڑ کر رکھا فائدہ اس قدر بلند کر رکھا تھا کہ دیکھنے والوں کو سفیدی بغل کی گورانی تحریر نظر آ ہی تھی ۔ ۔ آپ سنہر اور کھادوں یا پتھروں کے منبر سے یہ فرماتے ہوئے اُترے ARA WANG اليمن والده وعادِ مَنْ عَادَاهُ وَانْصُرُ مَنْ نَصَرَهُ وَاخْذُلْ مَن ٢٠٠٠ كها واليه يرجعون - زمین و آسمان اور جتنے زرمی المعقول ان میں ہیں۔ سب کے سب خدا کے سامنے جھک گئے۔ خواہ برغبت خاطر خواہ با کراہ سب کو اس کے سامنے جھکناپڑا۔ اور سب کی بازگشت بھی اسی کی طرف ہے خشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الأهمسا. تمام آوازمیں رحمن اور مظہر رحمن کے سامنے پست ہیں مگر کوئی آواز سنائی دی بھی تو بہت خفیف جس کی کوئی وقعت نہیں۔ حقیقت جب خداوند عالم اپنی قدرت کاملہ کے جلوے دکھاتا ہے تو پھر کسی نی بی کی کیا مجال ہے کہ اس کے سامنے چون وچرا کر سکے۔ اور جب اس کی حکمت بچہ جب گردوں پر سے اٹھا لیتی ہے توکچھ خونی بلند ہوتا ہے۔ یہی کیفیت مظاہر الہیہ کی ہے ۔ کہ جب وہ قومت تہریہ کا استمال کر کے نفوس پر حکومت کرتے ہیں توکسی کو سوائے بلی کہنے کے چارہ نہیں رہتا۔ پنج پنج کی صدائیں بلند ہوتی ہیں لیکن جب حسب اقتضائے مصلحت لوگوں کو ان کے ارادے پر چھوڑ دیتے ہیں تو پھر انا کچھ شور مچالی کرتا ہے جناب ختمی مرتبت صلی اللہ علیہ وآلہ وخالق جل وعلے کے مظہر اتم تھے ۔ ادھر ان کی زبان سے است لیکر نکلا، در نفوس عالم نے بے اختیار ہوکر اقرارمی گردن جھکا دی۔ معاہی آپ نے فرمایا ضمن كنت مولاه فهذا علي مولا در سنور دیکھو وجہ کرو جس کا میں ملا اور حکم ہوں اسکا علی بھی ملا اور حاکم ہے جس طرح میری حکومت تمہارے نفسوں پر ہے۔ اسی طرح علی کی بھی حکومت ہے۔ میری حکومت ظاہری کا زمان ختم ہوا۔ اب اس کی حکومت کا زمانہ آگیا ہے تم چاہویا نہ چاہو تمہارے قلوب اس کی انگلیوں میں ہیں۔ یہ حکومت زائل ہونے والی نہیں۔ اس کو کوئی چھین نہیں سکتا یہ نہ جماع کی محتاج ہے نہ شورٹی کی۔ یہ ایک عطیہ خالقی مطلق ہے اگر ا- کوئی اس حکومت کے سائے ہیں آجائے گا تو خود فلاح پائے گا۔ اوراگر کوئی انکار کے گا توخود اپنا ہی کچھ گنوائے گا۔ حاکم اور وی زمانہ کاکچھ نہیں بگاڑ سکتا۔ موجود الامام لطعن و نمبر لطف آخر و عدم منا وجود امام ایک لطف باری ہے مگر آید و ابتغوا الیه الوسیلہ (خدا تک پہنچنے کے لئے وسیلہ ڈھونڈھ لو) ر زمانے میں ایسا وجودہ مقبرکرتا ہے۔ جو اس تک پہنچنے کا ذریعہ ہو سکے۔ اب رہا اس کا مسنی ظاہری پہ ممکن ہونا۔ اس کا ظہور و عدم ظہور مہاری سعادت و شقاوت پر ہے۔ اگر ہم میں اہمیت ہے۔ اور شیطان نے ہمارے دلوں کو اپنا آشیانہ نہیں بنا لیا۔ ز خلیفہ د کے پاس جائیں گے ۔ اس کے احکام علی الاعلان ظاہر ہوسکیں گے ۔ اس کے اوامر نواہی سے دنیا ستفید ہوگی ۔اس کی تعلیم صحیح سے اہل قلوب فائدہ اٹھائیں گے اور اگر ہارے ہی دل ٹیڑھے ہو گئے ہیں تو ہم اس کے مطلع نہ ہوں گے پس حکومت ظاہری کی تعطیل کا سبب ہم ہی ہوتے ہیں اور اس کے نقصان ہماری ہی ذات کے نے ہیں۔ امام بری اور ولی مطلق پر اس سے کوئی اعتراض نہیں آسکتا۔ کیونکہ امور الہیہ ی با اختیار پر رکھی گئی ہے کہ جب پہ فہیم و تدبر عرض دو الفاظ اور اسلامی دنیا میں پنیر کے مشہور و معروف الفاظ من کنت" جب آپ کی زبان سے نکل رہے تھے۔ تو آپ نے علی مرتضے کا بازو پکڑ کر رکھا قالہ اس قدر بلند کر رکھا تھا کہ دیکھنے والوں کو سفید می بغل کی گورانی تحر یر نظر آ رہی تھی۔ آپ منبر اور کھادوں یا پھروں کے منبر سے یہ فرماتے ہوئے اُترے لال لالِ مَن وَالاهُ وَعَادِ مَنْ عَادَااً وَ انْصُرُ مَنْ نَصَرَهُ وَاخْذُلْ مَنْ خذ که خداوند اجرا سے دوست رکھے اُسے دوست رکھ۔ جو اسے دشمن رکھے اُسے دشمن لکھے تو اس کی نصرت کرے اُس کی نصرت کرو اور جو اس کی برائی چاہے ترا سے مخذول فرما۔ ایل اسلام میں نظام مولا پر بہت کچھ سیگوئیاں ہوئی ہیں اور مشاعرات علمیہ کا ایک اچھا خاصہ باب اسی لفظ پر کھل گیا ہے۔ افسوس 8 بچوں ندیدند حقیقت ره افسانه زدند ناصر ومددگار اگر لفظ مولاء کے معنی لئے جائیں تو جب بھی وہی مطلب حاصل ہے اگر دوست اس کے معنی قرار دئے جائیں جب بھی اصل مطلب میں خلل نہیں پڑتا پھر اس بڑی چھوڑنے سے کیا فائدہ نکلتا ہے مفہوم کلام یہ ہے کہ جوشان بغیر کی تھی ۔ وہی شان علی کی کلی کرنی پڑے گی۔ والسلام بقول شاہ صاحب جائی ۔ عبث در معنی من کنت مولا میروی سرسو علی مولا بان معنی که پیچیت بود موئے عرض بحجة الوداع اور اعلان ولایت شوہر میرا یہ دوز بدست کام تھے۔ بہن سے فرصت ہو چکی۔ اور رسول اللہ دار مدینہ ہوئے ۔ واپسی کے وقت راہ میں سلامات رحملہ بھی کیاگیا مگر اس پر مفصل بحث کرنا رسول اللہ کی سوانحمرمی لکھنے والے کا حصہ ہے حجة الوداع سے واپس اگر تقریبا سو دو مہینے گل سرسید رسالت گلشن عالم جسام کی زینت رہا۔ اس عرصے میں واقعات مختلفہ ظہور میں آئے جن کا مجموعی طور پر پا سے زیادہ تعلق ہے ۔ جن میں جناب فاطمہ داخل ہیں ۔ اسی زمانے میں آپ نے باوقات مختلفہ فرمایا۔ اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله و عترتي أهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدى وانهما لن يفترقا حتى يرد على الحوض . میں تم میں دو چیزیں چھوڑنے والا ہوں۔ ایک کتاب خدا۔ دوسری میری عترت میرے اہل بیت ۔ جب تک تم ان دونوں سے تشک کہتے رہو گے تو ہرگز ہرگز میرے بعد گمراہ نہ ہوگے اور بے شک یہ دونوں چیزیں با ہم جدا نہ ہوں گی۔ یہانتک کہ مومن کوثر پر میرے پاس پہنچ جائیں ۔ حکم کی تعمیل ار اسلم میں دینا چاہو تو جان کتاب ملت کی صورت میں آپ کو نظر آئے گا۔ اسی زمانہ میں مشہور واقعہ قرطاس دنیا میں نمودار ہوار یعنی رسول اللہ نے بحالت بیاری کا غذا در قلم دوات طلب فرمایا ۔ اور کہا میں تمہارے لئے ایک نوشتہ لکھے دیتا ہوں جس پر عمل پیرا ہونا تمہاری فلاح اور نجات کا سبب ہوگا۔ قصہ قرطاس یہ قصہ بھی اسلامی مناظرے کا ایک بہت بڑا باب ہے۔ صل یہ ہے کہ حضرت عمراس کے مانع ہوئے۔ اور جن لفظوں میں مانعت کی گئی ہے۔ ہم انہیں لکھا بھی ناپسند کرتے ہیں۔ اہلسنت کا یہ خیال ہے کہ حضرت عمر نے جو اس موقعہ پر فرمایا کہ ہمارے لئے کتاب خدا کافی ہے۔ یہ اُن کا اجتہاد نہایت صحیح اجتہاد تھا شیعہ یہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر کا اجتہاد رسول اللہ کے ارشاد کے مقابلے میں صحیح نہیں سمجھا جا سکتا۔ اور ٢٠٢ 10 ی خیال کرنا رسول اله بد حواسی کی حالت میں ایسی درخواست کر رہے ہیں رسول الله کی انتہائی تو میں ہے میسنی صاحبان نے معاملے کا ایک اور بھی منطقی پہلو نکال کر ہا تھی دی ہے ۔ وہ یہ کہ اول تو قرآن تمام وکمال نازل ہو چکا تھا۔ احکام جتنے تھے وہ سب آ چکے تھے جس پر آیه الیوم اکملت لکو دین کہ گواہ ہے۔ پس اب جو رسول اللہ کوئی بات لکھنا چاہتے تھے۔ اور وہ از روئے وہی تھا۔ جس کا اداکرنا واجب تھا تو حضرت عمر کی اتنی طاقت نہ تھی کہ وہ رسول اللہ کو اوائے فرض سے روک سکتے ۔ رسول اللہ نے سکوت فرمایا ان کا کالای ایرانی کرد کردہ کوئی ضروری پت ہ تھی۔ اور حضرت عمر کی رائے اس بارے میں نہایت صحیح تھی ۔ ید اس کا یہ جواب دیتے ہیں کہ ارشاد رسول کے موافق معلوم ہوتا ہے کا تحریر کا تعلق ہدایت اُمت سے تھا۔ اس میں تو شک وشبہ نہیں ہے۔ جیسا کہ کلمہ " اكتب لکھ کتاب الن تضلوا بتا رہا ہے اور اقلام متقابل کو اتنا توتسلیم کر نا پڑے گا۔ کہ وہ امور جو ہدایت ان کے متعلق ہیں رسالت سے تعلق رکھتے ہیں۔ اتنا تسلیم کر لینے کے بعد یہ کھور کسی نوشتے کے لکھنے سے یہ ہرگز نہیں کہا جا سکتاکہ کسی امر جدید کو ہی سول اللہ لکھنا چاہتے تھے بلکہ بہت ممکن ہے کہ انہیں معاملات کو جن کا امت پر اللہ پڑنے والا تھا۔ قید قلم میں انے والے ہوں ۔ اس میں کونسی قباحت معقلی ہے ۔ اب رہا یہ امر خود رسول اللہ نے کیوں سکوت فرما یا ۔ اس کا جواب یہ ہے کہ رسول اللہ کا کام تبلیغ رسالت ہے ، رسالت کی تبلیغ ہو چکی۔ رسول اللہ نے اپنا فرض ادا کر یا ۔ اب فرض اُن لوگوں کا تھا جن سے خطاب کیا گیا تھا۔ انہوں نے اپنا فرض پورا نہیں کیا۔ وہ عظم رات نہیں لائے ۔ ا کی عدول کمی کا اثر تو اللہ کی رسالت پر نہیں پڑ سکتا۔ ہر طرح سے کامل ومکمل ہے ۔ کہا جاتا ہے کہ حضرت علی نے کیوں نہ ارشاد کی تعمیل کی۔ شیعہ اس کا جواب. دیتے ہیں کہ جب یہ واقعہ ہوا یعنی رسول اللہ نے قلم دوات طلب کیا ہے تو اُس وقت اختلاف رائے ہوا کچھ لوگ کہتے تھے ک قلم دوات لے آؤ کچھ کہے تھے کہ نہیں اس کی ضرورت نہیں ۔ رسول اللہ حالت مرض میں ایسا حکم دے رہے ہیں۔ اس ہمیں آواز میں بلند ہوئیں۔ اور حاضرین نے لا ترفعوا احواتِكُمْ فَوقَ صَوتِ البي کا بھی خیال نہ رکھا۔ اس وقت رسول اللہ نے فرمایا قُومُوا عَنى لا يتبقى عندى التنا نرغ. میرے پاس سے چلے جاؤ میرے سامنے باہمی نزاع اور شور و شوب جائز نہیں ہے۔ جس پر اُن لوگوں کو اُٹھ کر چلا جانا پڑا ۔ اب اگر حضرت علی قلم دوات لے کر آتے تو اس کا فائدہ کیا تھا۔ اگر تری رکھی جاتی تو اس تحریر کی نسبت بھی تم آج ۔ لفظ کتابوں میں دیکھتے کہ یہ تحریر زمانہ مرض کی ہے۔ بقائی ہوش و حواس نہیں لکھی گئی لہذا اس پر عمل جائز نہیں ہے۔ اس لئے کہ فقہائے اسلام نے تو آج بھی رسول اللہ کو اپنے فتوں کا حکم بنارکھا ہے خواہ وہ کسی فریق کے ہوں ۔ شیعوں کا خیال ہے کہدہ تحریر حضرت علی کی خلافت کے متعلق تھی یعنی تیم غدیر میں جن الفاظ کا اعلان رسول اللہ نے کیا تھا۔ انہیں باقاعدہ تحریر کرنا چاہتے تھے۔ اہل سنت اس کے جواب میں کہتے ہیں کہ ہرگز نہیں بلکہ حضرت ابو بکر کی خلافت کے متعلق رسول اللہ یہ تحریر لکھنے والے تھے جس کے متعلق کچھ روایات بھی میں کی جاتی ہیں ہم حضرات اہل سنت سے ہی اتفاق کرتے ہوئے یہ ضرور کہیں گے کہ جس شخص نے ابو بکر صاحب کے لئے اس تحریر سے روکا وہ ان کا سخت دشمن تھا۔ اور اُس pay نے بہت بڑے فساد کی بنیاد رکھ دی۔ خیر۔ اس دعوے کو تو آپ طرفین کے تعصب پر محمول کر لیجئے۔ لیکن دیکھنا یہ ہے کہ ایک غیر آدمی جس کو فریقین سے لگاؤ نہ ہو ۔ جب اس واقعہ پر غور کرے گا۔ تو دہ کیا نتیجہ نکالے گا ؟۔ واقعہ کی صحت میں تو کلام نہیں ہے اور کہا جاسکتا ہے کہیہ واقعہ متواتر است اسلامیہ سے ہے۔ اب رہا یہ امرکہ حضرت عمر نے ممانعت کی یا کسی اور نے ۔ اس اختلاف کو چھوڑ دیجئے۔ صرف اتنا لب لباب نے لیجئے کہ ممانعت کی گئی۔ اس شہوت کے بعد مندرجہ ذیل تیمیں قائم کر لیے۔ ور اگر رسول اللہ کوئی تحریر لکھ دیتے تواس کا نتیجہ کیا ہوتا ہے آیا است کی اس میں بہتری ہوتی ہے آیا اگست میں اس سے فتنہ و فساد پیدا ہوتا ہے۔ تنقیح اول کی شق ثانی قابل قبول نہیں۔ اس لئے کہ اگر تحریر رسول کو مایہ فساد ما تا جائے تولازم آئے گا کہ جتنے ارشادات رسول نے فرمائے ہیں جن میں سے اول نمبر قرآن کا ہے وہ بھی مایہ فساد قرار دئے جائیں۔ جسے کوئی مسلمان قبول نہیں کریگا۔ (۲) ممانعت جو تحریر سے بولی۔ آیا ا میں کچھ بہتری ظاہری ہوئی ؟ اور اگر اس کا تیجہ بہتر ملا توکیا یہ تری اس فائدے سے بڑھی ہوئی ہے جو تحریر ہو جانے کی حالت میں مرتب ہوتا ۔ اس کا جواب یہ ہے کہ عدم تحریرے کسی فائدہ علوی کا تصور نہیں ہوتا لیں ان تمام مقیات کا تجریبی نکلتاہے کہ رسول اللہ کے ارشاد کی اگر تعیل ہو جاتی تو وہ یقینا اُمت کے لئے بہتر بات تھی ۔ اور جس شخص نے اس تحریر سے روکا۔ خواہ وہ کوئی ہوں خواہ وہ کوئی نہیں VIL وہ امت مرحومہ میں ایک عظیم فتنے کا بانی قرا پاگیا یہ ایک تیری نتیجہ ہے۔ جو واقعات کو جانچتے ہوئے نکالنا پڑے گا۔ اہل النعمان سمجھ سکتے ہیں کہ اس واقعہ نے رسول اللہ کے قلب پر کیا الہ یا ہو گا۔ یہ زمانہ آپ کی بیماری کا زمانہ تھا۔ مرض روز بروز شدت پر تھا۔ اور آج اس زہر کا اثر نمودار ہورہا تھا۔ جو خیبر میں آپ کو ایک زن سیودیہ نے دیا تھا۔ مرض کے زمانے میں فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا اپنے پدر بزرگوار کے سرہانے بیٹھی رہتی تھیں جنین کے چہروں پر اب اس مسرت کا خون ہی نہ رہا تھا۔ جواب سے پہلے دیکھا جاتا تھا، نانا کے چہرے کو دیکھتے تھے اور کلیم سوس کر بیٹھ جاتے تھے۔ ایرونین کے متعلق تمام گھر کی سر پرستی تھی ۔ جناب سیدہ ابر نو بہار کی طرح آنسو برساتی رہتی تھیں۔ اور رسول اللہ صاحبزادی کو تسلی و تشفی دیا کرتے تھے۔ منقول ہے کہ جب پیغمبر خداصلی الہ علیہ وآلہ وسلم بیمار ہوئے تو اپنے صاحبزادی کو بلایا ۔ آپ تشریف لائیں تو مرحبا یا مفتی کہ کر اپنے پاس دائیں طرف بٹھالیا۔ اور کچھ آہستہ آہستہ باتیں کیں جنہیں سن کر جناب سیدہ کی آنکھوں سے بے اختیار آنسو نکل پڑے اس کے بعد شاہنشاہ دوعالم نے پھر کچھ آہستہ سے فرمایا جسے سن کر سیدہ کے چہرے پر سرت کی جھلک نمودار ہوئی ۔ حضرت عائشہ نے سوال کیا کہ ایک ہی وقت میں غم دوست کا اظہار کیا معنی رکھتا ہے : آپ سے رسول اللہ نے کیا فرمایا۔ آپ نے جواب دیا کہ میں حضرت کے راز کو افشا نہیں کر سکتی۔ یہ جواب فی الحقیقت ایک زبردست سبی تھا کتاب اخلاق کا مغرض وہ وقت گزر گیا۔ بعد وفات سر در کائنات پھر جناب عائشہ نے ایک دن پوچھا۔ آپ نے جواب دیا کہ پہلے آنحضرت نے مجھے انتقال کی خبر دی۔ O ۲۰۸ O جس پر یہی آنکھوں سے آنسو نکل پڑے، دو بار فرمایاکہ کیا تم اس امر سے خوشنود نہیں کہ قم شید و زمان جنت ہو۔ اور میرے اہل بیت میں سب سے پہلے تم مجھ سے ملو گی ۔ اس خبر نے مجھے مسرور کر دیا۔ روایات پر نظر کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ جناب رسول خدا نے بیمار ہونے کے ہ حضرت فاطمہ کے بی جرے میں قیام فرمایا۔ اوراسی مجرے سے آپ کی مقدس روح اعلی تعیین کی طرف پروانہ ہوتی ۔ اس مرض کے دوران میں رسول اللہ کی یہ حالت تھی۔ کہ بب شدت مرض سے افاقہ ہوتا تھا اپنے صاحبزادوں کو سینے سے لگا لیتے تھے صاحبزادے جب آنسو بہاتے تھے تو رسول اللہ کی مقدس آنکھیں بھی اشک افشانی کیا کرتی تھیں۔ روایت ہے کہ ایک روز علالت کے زمانے میں اس قدر روئے کہ ریش مقدس آنسوؤں سے تر ہوگئی۔ حاضرین نے پوچھا کہ یا رسول الہ آپ اس قدر کیوں گریہ فرماتے ہیں ۔ آپ نے جواب دیاکہ میں اپنی ذہنیت کے حال پر رو رہا ہوں ۔ اور ان مظالم پر اکسو بیمارہاہوں جو میری امت کے شریر میری امت پر وار کر یں گے گویا میں اپنی بیٹی فاطمہ کو دیکھ رہاہوں کہ میرے بعد اس پر ظلم کیا جارہاہے ۔ وہ بابا بابا کہ کر چلاتی ہے ار کوئی اس کی مر نہیں کرنا گویا میں دیکھ رہا ہوں کہ ذلت اس کے گھر میں داخل ہوئی اُس کی حرمت ضائع کی کئی اس کا حق چھین لیا یا وہ میرا سے ممنوع و محروم کر دی گئی۔ اس کا پہلو محبت کیا گیا۔ جس سے اس کا بچہ ساقط ہوا۔ جناب سیدہ ان کلمات کو سن کر زار زار رونے لگیں۔ آپ نے دلا سا ریا ، جناب سیدہ نے عرض کیا کہ میں اپنی مصیبتوں پر نہیں ہوتی بلکہ آپ کی چدائی پر آنسو بہاتی ہوں ۔ اس وقت پنیر ۲۹ نے فرمایا کہ اسے میری نور نظر اے محمد کی بیٹی خوش ہو کہ تم میرے اہل بیت میں سب سے پہلے مجھ سے ملحق ہوگی، بروایت فرمایاکہ تم میرے بعد ساڑھے بہتر دن سے زیادہ ن میں قیام کردگی اور رحلت سے پہلے تمہارے پاس جنت کے میوے بطور تحفہ آئیں گے ۔ اس خبر سے جناب فاطمہ نے تبسم فرمایا۔ روز مصیبت کبر انہیں حالات میں آخر وہ دن آگیا جس دن اہل بیت کے سروں سے ایک ایسے سرپرست کا سایہ اٹھنے والا تھا۔ جس کے اُٹھتے ہی اہل بیت کے سروں پر مصیبتوں کے بادل چھا جائیں گے۔ یہ دن دوشنبہ کا دن تھا۔ فاطمہ کی قیمی کا دن تھا جنین کے گرمیان پاک ہونے کا دن تھا علی مرنے کے خاک اڑانے کا دن تھا۔ اسلام کی تباہی کون تھا سرور کونین کی رحلت کا دن تھا۔ یہ وہ دن تھا جس کے بعد فاطمہ کی آنکھوں سے آنسو تعمار پیرو ون تھا جس کے آتے ہی اہل بیت کی وقتیں مسلمانوں کی نظروں سے اٹھ گئیں۔ یہ وہ دن تھا یحیں دن اسلام کی کشتی طوفان اختلاف میں پڑنے والی تھی ۔ یہ وہ دن تھا جس دن دین خدا کے ٹکڑے ہونے والے تھے مسلمانوں کی بہن بھی ہوئی گھلنے والی تھی۔ اتفاق کی جگہ نفاق کے خاردار درخت لینے والے تھے اور استحاد کے چمنستان پر ایک وقت معلوم تک کے لئے اوس پڑنے والی تھی ۔ یہ وہ دن تھا ۔ کہ جبرئیل اپنا تاج تقدس پچھنے والے تھے ۔ یہ وہ دن تھا جس دن شیطان کے لشکر میں سر در دسترت کی شراب کا دور چلنے والا تھا۔ یہ وہ دن تھا جس دن مسلمان اپنے و تکفین میں شریک نہ ہونے سے اقوام عالم کی نظرمیں ذلت ورسوائی کا ۲۱۰ لباس پہننے والے تھے ۔ یہ وہ دن تھا جس دن وحی تنزیل قرآن کا سلسلہ ٹوٹنے والا تھا یہ وہ دن تھاکہ دینے کی گلیاں فیض قدم پنیر سے محروم ہونے والی تھیں ۔ یہ وہ دن تھا جس دن اہل بیت کے گھر ہی تا قیام قائم صف ماتم بجھنے والی تھی۔ اسلام کی زندگی یں یہ ایک عظیم الشان انقلاب کا دن تھا۔ دنیائے ایمان میں کہرام مچ جانے کا روز تھا۔ اور عرب کی شرافت کا وہ تاج ڈھلنے والا تھا جس نے وحشیان عرب کو جہالت کی تاریکیوں سے نکال کرعلم کے بازارمیں لاکھڑا کر دیا۔ قیامت کا دن قیامت کبری کا دن۔ اور وہ دن جس کی کھوست دنیا ئے اسلام پر چھا جانے والی تھی میں رسالت غروب ہونے کے قریب تھا ۔ تاریکیاں پھیلنے والی تھیں۔ اور زمین و آسمان میں صدائے دلخراش قدمات محمد گونجنے والی تھی۔ یہی سورج جو آج چمک رہا ہے اس دن بھی درخشاں تھا مگر تا بندگی میں اداسی ملی ہوئی تھی یہی آسمان جو آج سایز مگن ہے اس دن بھی تھا۔ لیکن اس دن سے اندوہ و طلال اور انتہائی اندوہ و ملال کی بارشیں ہو رہی تھیں۔ یہی چاند - یہی ستارے ۔ یہی تیارے اس دن بھی اپنی اپنی درخشندگی اور سیر میں مصروف تھے لیکن روشنی کی کرنوں میں تاریکی بل قبل رہی تھی۔ اور ہر سیارے کی چال میں وہ بتیابی و بیقراری معمر تھی جسے رقص معمل کیا جا سکتا ہے۔ رسول اللہ پرخشی کا غلبہ تھا۔ فاطمہ سرہانے بیٹھی زار زار رو رہی تھیں ۔ حسنین کے تھے تجھے گر بیان پاک تھے۔ اور معصوم میرے نانا کی طرف تک رہے تھے ایک ایک نگاہ میں ہزار ہزار ای سیں تھیں ۔ اور ایک ایک نظر میں لکھ لیا کہ اوداسیاں اتنے میں دروازے پر ایک اعرابی نے آواز دی کہ اے اہل بیت نبوت ۔ مجھے اجازت دیجے۔ حاضر دست ریستول ہونا چاہتاہوں رادھر سے جواب دیا گیا کہ رسول الہ میں اس وقت ملاقات کی حالت نہیں ہے۔ تھوڑی دیر ٹھہر کر پھر اس نے آواز دی کہ مجھے اجازت عطا ہو۔ پھر عذر نماسازی طبع کیا گیا۔ تیسری مرتبہ وہ شخص زور سے چلا یار سول اللہ نے آنکھیں کھول دیں۔ سیدہ کے چہرے کا رنگ پہلے ہی تیز تھا۔ پوچھا۔ جان پر رہ گیا ہے۔ اضطراب کیسا ہے ؟ عرض کیا۔ بابا جان ! ایک شخص دروازے پر کھڑا ہے اذن ملاقات چاہتا ہے۔ اور ایسے نازک وقت میں ملنا چاہتا ہے ۔ فرمایا اے فاطمہ اے نور نظر آنے دو! اسے آنے دور اسے اذن دو۔ یہ تمہارے اذن کا طالب ہے۔ فاطمہ جانتی ہو یہ کون ہے ؟ یہ عورتوں کو بیوہ کرنے والا ہے ۔ یہ بچوں کو تیم کرنے والا ہے۔ یہ قابض الارواح ہے۔ یہ ملک الموت ہے۔ فاطمہ اور تمہارے گھر کا شرف ہے کہ بغیر اذن اس کی مجال نہیں کہ یہاں قدم رکھ سکے۔ ورنہ اسے کہ ہیں اون لینے کی ضرورت نہیں۔ یہ منزلت خدا نے تمہارے ہی گھر کو عطا کی ہے۔ اب اسے بلالو جان پدرا بلا لو وقت آپہنچا اور تمہاری تیمی کی ساعت سر بر آگئی بشیده نے ان جگہ خراش کلمات کو سنا ۔ آنے والے کو اذن دیا گیا۔ وہ حاضر خدمت ہوا سلام کیا۔ اور پلو نے رسول میں بیٹھ کر عرض پنداز ہوا۔ کہنے خادم کے لئے کیا حکم ہے؟ فرمایا ٹھہرو - ملک الموت ٹھہرو - جبرئیل آنے والے ہیں۔ انہیں آ لینے دور رسول الل نے صاحبزادوں کو سینہ سے لگا لیا ۔ ان کی خوشبو سونگی ۔ پیار کیا۔ صبر و شکر کی تلقین فرما رہے تھے کہ جبرئیل امین نازل ہوئے اور عرض کرنے لگے یا رسول الله! آج پنجم سرد کر دئے گئے۔ قام آسمانوں میں آرائش کی گئی ہے۔ جنتیں دلہن بن رہی ہیں، انبیاء آپ کے استقبال کے لئے استادہ ہیں۔ اب آپ کی کیا مرضی ہے آپ نے فرمایا یہ سب خدا کا فضل واحسان ہے ۔ میں اب اس کی لھا کا طالب ہوں غرض جبرئیل سرہانے بیٹھے ۔ ملک الموت کو اذن دیا گیا۔ وہ اپنے کام میں مشغول ہوا۔ فاطمتہ دیکھ رہی تھیں حسنین تک رہے تھے۔ علی مرتضے حسرت دریاس کی نگا ہیں ڈال رہے تھے کہ سند آرائے مملکت قدس نے عالم قدس کی طرف رجعت فرمائی اتنا لله وانا اليه راجعون اس ایک ہاتف غیبی نے آواز دی ۔ السّلام عليكم يا اهل بيت النبوة ورحمة الله وبركاته كل نفس ذائقة الموت وانما تونون أجور كم يوم القيامة - اے اہل بیت نبوت تم پر سلام ہو۔ خدا کی رحمتیں اور اس کی برکتیں تم پر نازل ہوں۔ بر نفس موت کا مزہ چکھنے والا ہے بروز قیامت تمہارے اکبر میرے پورے تمہیں دئے جائیں گے۔ اس واقعہ پراہل بیت کی جو حالت ہوئی نظم میں قدرت نہیں کہ اس کا نقشہ کھینچے کے دماغ میں گنجائش نہیں کہ اس کے تصور کا تعمیل ہوسکے۔ علی اگر تھے نے تجہیز و تکفین کا بندو بست کیا۔ اپنے بھائی کو خود اپنے ہاتھوں سے غسل دیا۔ کفن پہنایا۔ نماز پڑھی۔ اوروہ نورانی جو جو حامل انوار رسالت تھا۔ سپرو خاک کر دیا گیا ۔ یہ ایک واقعہ ہے اور کھلا ہوا واقعہ کہ مقتدر اصحاب میں سے کسی کو اپنے رسول کے بنانے پرنماز پڑھنے کی توفیق نہیں ہوئی سوائے سلمان و ابرو و عمار اور مقداد کے جو غریب مسجد میں بیٹھے رو رہے تھے۔ اور کوئی تجہیز و تمکین کی طرف متوجہ نہیں ہوا ۔ انتہار میں سے ایک قبر کن کا نام بتایا جاتا ہے کہ وہ بے چارہ آ گیا تھا۔ چند خاندان کے لوگ تھے جنہوں نے بزرگ خاندان کی یہ آخری خدمت انجام دتی ۔ ۲۱۳ کرتے تو اور کون کرتا وہ پیغمبر کے لاشے کو چھوڑ سقیفہ میں جا نہیں سکتے تھے۔ اب صاحبان تاویل اس عدم شرکت کی کچھ ہی تاویل کیا کریں۔ تاویل میں مد مقابل بھی آزاد ہے ۔ اب کچھ نہیں ہو سکتا ۔ وقت گزرگیا۔ بات رہ گئی۔ اور ہمیشہ کے لئے رہ گئی۔ ابتدائے فتنہ انصار کی طرف سے ہو یا مہاجرین کی طرف سے۔ اس فتنے کا ابتدائی نتیجہ تو یہی تھا کہ تین رکنین بیشتر کی نوبت ن ئی ۔ گویا پنیر سے قطع تعلق ہوگیا۔ قبل اس کے کہ قطع تعلقی کا وقت آئے ۔ پھر یہ قطع تعلقی روز بروز بڑھتا ہی رہا۔ حتی کہ آج بعد المشرقین کی نوبت پنچ گئی ہمارا اسلام اب رکھی اسلام ہے۔ اور ہمارا ایمان رکھی ایمان۔ زبان پر سینیٹر کی نعت ہے۔ اور دل شیطان کی قصیدہ خوانی کر رہا ہے ۔ یہ حالت عام طور سے مسلمانوں کی ہے۔ اس میں کسی کی تخصیص نہیں۔ اس حمام میں سب برہنہ نظر آرہے ہیں فانَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ باب منهم پیغمبر کے بعد فاطمہ زہرا کی حالت فاطمہ زہرا کے مریشے m جس کے دل پر چوٹ لگتی ہے ۔ وہی کچھ اس کی حقیقت سے خبر دار ہوتا ہے یا کی دیکھا دکھی چار آنسو بہالینے اور چیز ہیں۔ لیکن ان میں اس خون کی جنگ نہیں نون کی بنک نہیں ۲۱۴ ہوتی۔ جو دل سے پیک کرتی ہے ۔ یہ خون فاطمہ زہرا کے ہی آنسوؤں میں ملا ہوا تھا ۔ یہ ناسور خاطر زبر کے ہی لیے میں پڑا تھا جس کاستا تادم مرگ بد نہ ہو۔ جب رسول اللہ کو حجرہ خاص میں دفن کر دیا گیا توجناب سیدہ بے تاب ہو کر قبر مطہر پر پہنچیں۔ قبر مطہر سے خاک اٹھائی۔ سنہ پر مل لی۔ اور فرمانے لگیں ۔ ماذا عَلَى مَنْ شَمَّتُرُبَةُ أَحْمَرٍ أن لا يشم مدى الزمان غواليا مُبتَ عَلَى مَصَاب لوانها حُبَتُ عَلَى الأَيَّامِ حنون لياليا سنگھائی آپ کی تربیت کی بو مقدر نے نظر میں اب گل وریحان ذرا نہیں آتے پڑے وہ مجھ پر مصائب تہاری فرقت میں دنوں پہ ان کے پڑتے تو رات ہو جاتے کبھی دکھی ہونے دل سے اس طرح فراید بلند ہوتی تھی۔ إذاشتد شوقى نُررت قبرك باكيا انوح واشكي ما اراك مجاوبي قبر پر آپ کی زیارت کو ! شوق با چشم خون چکاں لایا شکوہ نوحہ ۔ سب کیا لیکن کچھ نہ فریاد کا جواب آیا ايا ساكن الغَبُوا وعلمنى البكاء وذكرك انساني جميع الصائب یکمین خاک مشرب رونق دین عرش کے تارے مجھے بنا سکھائے ہاں سکھائے اشک افشانی تمہاری یاد کاحصہ نہ دل پر ایسا امر یہ ہے کہ جس کے سامنے سارے مصائب جگنے پانی نان كنت عني في التراب معيننا نَما كُنتَ عَن أبي الحدينِ بِغَائبِ پیش کی ضطراب قلب کی حالت پہنچی ہے کہ ہم میں سے بہتر یہ اکدم سر نہیں سکتے چھپا یا خاک میں یہ چاند سا چہرہ چھپائیے گر قلب حزیں سے آپ غائب ہو نہیں سکتے دل کا درو جب زیادہ بے چین کرتا ہے اور کسی پہلو آرام نہ ملتا تھا تو آہوں کا دھواں اس طرح بلند ہوتا تھا۔ O نفي على زفراتها محبوست يا ليها خرجت مع الزفرات راحت و آرام کے پہلو کہاں؟ اشک انڈے ہیں لگی ہیں ہچکیاں دم گھٹا جاتا ہے دم - اے مصغیر ہچکیوں کے جال میں جان ہے اسیر جان نکلے تو یہ حالت ختم ہو کاش اسیری کی یہ مدت ختم ہو اسی سوزو گداز میں آپ نے اپنی زندگی کے مختصر دن پورے کئے، اور کسی وقت بھی آنسو آپ کی آنکھوں سے نہ تھا۔ خود رسول للہ کی موت کیا کہ تھی کہ ان کے انتقال کے ساتھ ہی چاروں طرف سے آفات کا حملہ شروع ہو گیا ۔ اپنے پرانے نظر آنے گے۔ اور وہی آنکھیں جو فاطمیہ کے سامنے جھکی رہتی تھیں۔ اب ان میں نمایاں کمی کے آثار دیکھے جارہے تھے۔ اس مقدس خاتون کی گریہ وزاری۔ آہ و فریاد اور نالہ دکھا کے واقعات سے کہتا ہیں بریز ہیں جنہیں دیکھ کر پھر قلب بھی موم ہو جائے ۔ ان واقعات کا ایک جگہ جمع ہونا بھی دشوار ہے۔ بلال کی اذان اور تیندہ کی بے ہوشی بن ادریس علیہ الرحمہ نے کتاب من لایحضرہ الفقیہ میں روایت کی ہے کہ جناب رسولنا کی وفات کے بعد طلال نے اذان دینی موقوف کر دی تھی۔ ایک روز جناب سیدہ نے خواہش کی کہ میں اپنے پدر بزرگوار کے موذن کی آواز سننا چاہتی ہوں ۔ بلال حضرت کی خواہش کے موافق گلدستہ اذان پرکھڑا ہوا جب بلال نے کہا اللہ اکبر جناب سیدہ جناب شیر ۲۱۶ سے ضبط نہ ہوا۔ بے اختیار آنکھوں سے آنسو نکل پڑے۔ جب بلال نے کہا " اشہد محمد رسول اللہ سیدہ مطہرہ نے اک آہ کھینچی اور بے ہوش کر گر پڑیں لوگوں کینال ہو کر سیدہ نے دنیا سے رحلت کی بلال ہ سے کہا کہ اذان موقوف کرد، بلال خاموش ہو گئے جب سیدہ ہوش میں آئیں تو بال سے فرمایا کا دن تمام کریں۔ انہوں نے عرض کیا۔ اسے سیدہ الفساد، اسے رسول کی بادیگار۔ مجھے خوف ہے کہ جب آپ میری از ان سنیں گی تو ہلاک ہو جائیں گی پنجاب سیدہ نے اسے معاف رکھا۔ اندوہ ناظر فیتہ کی زبانی در قرابن نوفل یزدی بیان کر تا ہے کہ میں ایک سال حج کے لئے گیا۔ اثنائے وان میں ایک کنیز گندم گون کرد یکی که خداکی درگاہ میں نہایت فصیح و بلیغ الفاظ میں گا کر رہی تھی۔ اے پروردگار، اسے خانہ محترم کے پروردگار ۔ اسے ملائکہ حافظین کرام کے پروردگار۔ اسے زمزم و مقام ابراہیم کے پر وردگار اسے ان مقامات مقدسہ کے پروردگار جو عبادت گاہ خاص وعام ہیں۔ اسے بہترین خلق محمد مصطفے صلی الہ علیہ و آلہ وتم کے پروردگار میری التا ہے کہ تو مجھے ان سادات طاہرین اور ان کی فریت کے ساتھ محشور کہ بہن کے چہرے عرصہ محشر مں منور ہوں گے جو صاحبان بین دربرکت ہیں ۔ ا ات جماعت حاجیان دره کنندگان آگاہ رہو کہ میرے آقا اور مالک بہترین نیکوکار اور برگزیده ادار ہیں۔ جن کا تر تمام حاجیوں سے بند ہے ۔ اور جن کے ذکر خیر کا نزدیک و دور شہر ہے۔ اور وہی لوگ صاحبان مجدد افتخار ہیں۔ ورقہ کہتا ہے کہ میں نے اس کنیز سے پوچھا کہ تو مجھے دوستان اہل بیت سے سلام ہوتی ہے۔ اس نے کہا ہاں۔ جب نام پوچھا تو ا نے بتایا کہمیں فقہ کی صورت زہرا ہوں۔ میں نے کہا مر جا خوش حال تیراء میں تیرے کلام کا مشتاق تھا۔ میں تم سے ایک سوال کا جواب لینا چاہتا ہوں ۔ جب تم طواف سے فارغ ہو چکے تو غلہ بیچنے کے ارمین شهرک میرا نظار کرنا اگران کریگی خداوند عالم تمہیں اس کا اجرو ثواب حجاب عطا فرمائے گا۔ بعد طوات جب میں واپس ہوا۔ اور اس بازار سے گذرا تو دیکھا جناب خفتہ ایک گرنے میں تنہا بیٹھی ہوئی ہیں۔ میں نے بہ نیت بدید ان کی خدمت میں کچھ پیش کیا اور کہا انے فقہ میری مخدوم فاطمہ زہرا کا جمال تم نے ان کے پدر بزرگوار کی وفات کے بعد دیکھا ہے، اس سے اطلاع دور یہ سنتے ہی فتنہ رونے لگی۔ اور کہا اے دو قدم نے اس آاگ کو بھڑکا دیا۔ جو سینے میں دبی ہوئی تھی۔ سنو! ان کا واقعہ یہ ہے کہ جب جناب رسالت آب نے دنیا سے رحلت فرمائی تواہل بیت میں سب چھوٹے بڑے مضموم تھے ۔ کے سب گریہ وزاری اور نالہ و بیقراری کر رہے تھے۔ لیکن میری خاتون معظمہ کی گریہ وزاری تمام اہل زمین و آسمان سے زیادہ تھی ۔ اور ان مصور کا غم واندوہ زیادہ ہی ہو تا جا تا اهت سات دن تک خانہ نشین رہیں مگر ایک پل بھی آنسو بہانے سے فرصت نہ ملی ۔ جب اٹھواں دن ہوا تو درد پنہاں نے ظہور کیا۔ بیابان شب کے وقت گھر سے بانہ نکل آئیں صدائے نوحہ بلند کی ان کی گفتار سے یہ معلوم ہوتا تھاکہ جناب رسول الکلام فرما رہے ہیں۔ اس وقت تمام خورد و کلا عورتیں اور بیچنے اپنے اپنے گھروں سے نکل کر اس معصومہ کے گرد جمع ہوئے اور آواز گریہ بلند کی ہر طرف سے لوگوں کا مجمع ہونے لگا استے کے چراغ گل کر دیے گئے تاکہ نامحرموں کی نظر عورتوں کے چہروں پر نہ پڑے ے برا دیئے کے کاموں نظروں پر نویسی PIA عورتوں نے گمان کیا کہ جناب رسول الله مرقد سے باہر تشریف لے آئے ہیں۔ مردہ پر ایک وحشت و اضطراب کا عالم طاری تھا۔ جناب سیدہ نوحہ کرتی تھیں ۔ پدر بزرگوار است برگزیده خداوند عالم اسے محمد مصلے اسے بیٹوں کے پالنے ولے اسے اپنے تیموں کے سرپرست ۔ قبلہ مصلی کے لئے اب کون ہیں جو آپ سے ۔ عبارت گزیر ہو۔ کون ہے اب آپ کی عاشق بیٹی کی دلداری کرنے والا ۔ وہ میٹی جواً کو زین پیر مردہ کی طرح ہو رہی ہے۔ آپ اپنے پدر بزرگوار کے روضے کی طرف متوجہ ہو ہیں۔ اضطراب کا یہ حال تھا محصور کے پاؤں دامن میں لکھے جاتے تھے۔ اشکبار کا یہ عالم تا کہ چرے پر کرونگا۔ بن رہے تھے۔ اور کوئی چیز نظر آتی تھی۔ جب قبر نور کے پاس پہنچیں - حجرہ رسالت آ پر نظر پڑی اور گلدستہ اذان کو دیکھ تو آہستہ آہستہ قدم اٹھانے لگیں۔ اور یہ علی ہر کہ خش آگیا۔ عمد توں نے پانی لاکر چہرہ اقدس پر یٹر کا بخش سے افاقہ ہوا۔ انھیں اور فرمایاکہ طاقت وقوت میری زائل ہوگئی۔ اس حال سے دشمن خوش ہو گئے۔ اور انہیں شماست کا موقع ملا۔ آوا بیفتم تو میرے سینے میں ہے۔ میرا قاتل ہوگیا ۔ اسے بابا آپ کی رحلت کے بعد میں تنہاد پریشان اور میران و بے ہوش رہ گئی ۔ آپ کی مفارقت سے میری آواز ضعیف ہوگئی کر سکتے ہے۔ زندگی خراب ہے۔ اور زمانہ میری نظر میں تاریکی ہے۔ اسے یا با آپ کے بعد کوئی ایسا نظر نہیں آتا ج میری تنہائی اور وحشت کا مونس ہو ۔ اور اس مصیبت میں میری والدانی کرے اسے باب کا کوئی میرا آنسو پونچنے والا باقی نہ رہا ۔ کون الیا ہے جو از راہ غمخواری مجھے رونے سے روکے اور میرے منصف میں میری نصرت و مذکر ہے۔ آپ کے بعد امام قرآن کا نا اور ای سی ایل کا اتنا احکام قرآن کیاتھا ۲۱۹ ہو گیا۔ اسے بابا۔ آپ کے خویش واقربا مجھ سے پھر گئے۔ اور خوشی وسرد کا دروازہ رے لئے بند ہو گیا۔ میں آپ کے بعد دنیا سے بیزار ہوں ۔ اور جب تک دم میں دم ہے۔ آپ پر آنسو بہاتی رہوں گی۔ جب تک زندہ ہوں ۔ نہ آپ سے ملنے کا شوق ماشا کم ہوگا ۔ اس نے اس غم واندوہ میں زوال آئے گا ۔ پھر ایک فراد کی آگ کی اور چند شعر النشا فرمائے جن کا ماحصل یہ ہے ۔ ان امیر حزن آپ پر ہر دم تازہ ہے۔ اور دل میرا آپ کی ملاقات کے لئے مشتاق و کارہ اندوہ میرا ہر روز ترقی پر رہے گا۔ علم آپ کا مجھ سے دور نہ ہو گا۔ میری مصیبت بہت بڑی مصیبت ہے۔ میرا بر جا تا رہا۔ ار غم و اندوہ ہر طرف سے مجھ پر ٹوٹ ار تم خدا کی جدل آپ کی مصیبت میں صبر کرے وہ دل نہیں پتھر ہے ۔ آہ ! آپ کے انتقال کے بعد سب روشنیاں قطع ہوگئیں۔ وہ ترو تازگی جو آپ کے دم سے تھی اب کہاں ہے روز روشن تیرہ دار ہوگیا۔ اورچاندنی رانی شب دار بن گئیں۔ اسے بابا میں آپ کی وفات پر برابر تاتت کردوں گی۔ یہاں تک کہ آپ سے ملاقات کروں۔ آپ کے درد فراق سے میری آنکھوں کی نیند جاتی رہی اور جب آپ دنیا سے سدھارے۔ تو اب بیواؤں اور مسکینوں کی پرورش کون کرے گا ۔ کمون ان کا ہاری ہو گا۔ اور کون ان سے شفقت پیش آئے گا۔ اے بابا۔ آپ کے بعد انیت و حقیر ہو گئے، اسے بابا آپ کے بعد ہم سے لوگوں نے منہ پھر الئے آپ انسر ہے کہ آپ کے فراق میں جاری ہو۔ اور کو ناظم ماندہ ہے کہ آپ کے قطع ہو جانے کونسی وہ آنکھ ہے میں میں آپ کے بعد نیند کا سرمہ لگایا جاسکتا ہے PP. سے بابا آپ دین اسلام کی مہار تھے اس کی ترو تانی تھے پیغمبروں کے نور اور ان کی روشنی تھے۔ پہاڑ کیوں جنبش میں آئیں۔ دریا کیوں نہ خشک ہوں۔ زمین پر زلزال کیوں نہ آئے ۔ اسے بابا مجھے بے انتہاصدمہ ہے ۔ میری یہ مصیبت عظیم ترین مصائب میں سے ہے۔ یہ ایک نہایت شدید حادثہ ہے جس میں ہوش اڑھاتے ہیں۔ اے بابا آپ کے غم میں لان کہ لاد اسلے نے خونفشانی کی۔ آپ کے غم میں افلاک ساکن ہو گئے آپ کا منبر آپ کے بغیر وشتناک ہے۔ آپ کی محراب عبادات و مناجات سے خالی ہے۔ آپ کی قبر آپ کے آنے سے مسرور و خوشحال ہے۔ اے بابا! آپ کے مکان تاریک ہو گئے۔ اے بابا ابدالحسن جو آپ کے دونوں فرزندوں کے باپ ہیں ۔ آپ کے بھائی ہیں۔ آپ کے دوست ہیں۔ آپ کے حبیب ہیں۔ جنہیں آپ نے کمسنی میں پرورش فرمایا جنہیں آپ نےاپنا بھائی قرار دیا۔ تمام مہاجر والعصار میں جن کا مرتبہ آپ کے نزدیک زیادہ ہے ۔ وہ ابوالحسن گرفتار مصیبت ہو گئے ۔ اور اس عظیم مفارقت میں وہ میرے شریک ہیں۔ ان کلمات کے بعد آپ نے آ پر سور کھینچی۔ ایک نعرہ کیا کہ قریب تھا آپ کا طائی روح پرواز کر جائے۔ پھر کچھ اشعار فرمائے جن کا ماحصل یہ ہے خاتم الانبیا کے گم ہونے کے بعد مرامی قلیل ہو گیا۔ اور شکیبائی نے مجھ سے کنارہ کشی کی۔ اسے آنکھ اشکبار ہوں وائے ہو تجھ پر کہ تو اشک ریز ہی میں بخل کرتی ہے " بیت الحزن شب وروز فاطمہ کی بیقراری کا یہ عالم تھا۔ اس حال کو دیکھ کر شیوخ مدینہ مجتمع ہو کر خدمت امیر المومنین میںحاضر ہوئے۔ اور عرض کی۔ اسے ابو الحسن فاطم شب روز ۲۲۱ زیہ وزاری کرتی ہیں۔ ایک ساعت بھی ان کا آنسو نہیں تھا۔ اس باعث سے ہماری نیند ن گئی۔ اور دن میں ہمیں قرار نہیں آتا کہ طلب معاش کریں۔ آپ فاطمہ سے کہیں کہ یا دن کو روئیں یا رات کو۔ امیرالمومنین سیدہ کے پاس تشریف لائے۔ جناب فاطمہ نے جب آپکو دیکھا توکچھ خاموش ہو گئیں ۔ آپ نے مدینے والوں کی عرضداشت گوشگزار کی معصومہ نے فرمایا کہ اے ابوالحسن یہ لوگ میری گریہ و بکا سے کیوں تنگ ہیں۔ حالانکہ میری زندگی اب بہت قلیل ہے۔ اور جدائی کازمان تقریب سی منداکی میں شب و روز نال روزاری سے قرار نہ لوں گی۔ یہاں تک کہ رسول اللہ سے ملحق ہو جاؤں۔ حضرت امیر نے آپ کے رونے کے لئے مدینے سے باہر بقیع میں ایک مکان بنوا دیا۔ اور بہیت الاحزان اس کا نام رکھا۔ جب وہ گھر تیار ہوگیا تو جناب سیدہ کا معمول تھا کر صبح کے وقت حسین کو ہمراہ لے کر مدینے سے روتی ہوئی نکل جاتی تھیں اور مقابر شہدائے احد پر بیٹھ کر گریہ وزاری کرتی تھیں۔ جب شام ہوتی تھی تو میر المومنین تشریف لے جاتے تھے۔ اور ان معصومہ کو اپنے گھر لے آتے تھے۔ یہی حال رہا۔ حتی کران معصوم کو مرض الموت لاحق ہوا۔ فتنہ خلافت اس میں شک نہیں کہ رسول اللہ کی وفات کے بعد جناب سیدہ کو ہر طرف سے جوم و اکام نے گھیر لیا تھا۔ رسول اللہ کے انتقال کے بعد سب سے پہلے خلافت کا ہ اٹھا اور جس قدر فتنے اسلام میں پیدا ہوئے۔ سب اس فتنہ اولیٰ کی بارگا ہیں۔ ایک صاحب نظر جب غور کرتا ہے تو اسے اسلام میں عجیب و غریب تماشا C نظر آتا ہے۔ ادھر تو سلانوں کی جامع کتاب (قرآن) یہ دعوی کرتی ہے کہ ہر رطب و یا بس اس میں موجود ہے۔ اس تاب میں کی قسم ک کی نہیں تمام احکام ضروری اس میں موجود ہیں۔ اور ایک طرف یہ دکھا جاتا ہے کہ بعد رسول اللہ اس کتاب نے مسلمانوں کے مسئلہ الات میں ابھی سنائی نہ کی اور کہیں کو نظر نہیں اتنا صاحبان شوری نے اس کتاب سے استدلال کیا ہو۔ آج اگر آیات سے واقعات کی حقیقت پر استدلال لایا جاتا ہے۔ تویہ ہماری خوش اعتقادیوں کا نتیجہ ہے جس کی حقیقت ایک مستر کے نزدیک کچھ بھی نہیں ۔ فسوس کا تام کرولان استان نمک کو یونہی چھوڑ دیا۔ اور رگوں کے اختیار میں اُسے چھوڑ کر چلے گئے۔ کمیٹی بازی کا نتیجہ جو ہم آج کل دیکھ رہے ہیں۔ وہی اُس وقت بھی ہوا ۔ ہر شخص نے آرزندگی گردن بلند کی۔ اور جس کی وقت نے ساعدت کی ۔ رہی سند رسول کا وارث بن بیٹھا۔ بنی امیہ کی حکومتیں اور گنہگار حکومتیں اسی شور مٹی کی یادگار ہیں ۔ پر پہلی کمیٹی میں وسقیفہ بنی ساعدہ میں ہوئی۔ حضرت ابو بکر نامزد ہوئے ہم اس پاپنی رائے ظاہر نہیں کرتے کہ یہ زندگی اچھی تھی یا بھی یہ رائے زنی است قیت ہمارے منصب کے خلاف ہے ہم جناب سیدہ کے حالات لکھ رہے ہیں ۔ اور م صرف یہ بتانا چاہتے ہیں کہ جناب سیدہ پر اس خلافت کا کیا اثر پڑا۔ جب حضرت ابو بکر خلیفہ ہوئے تو اور رگوں کو بھی بعیت کی طرف دعوت دی گئی۔ بنی ہاشم کی بعیت کے لئے خاص بند کر عمل میں آئی۔ چنانچہ حضرت امیر المومنین جب خلیفہ وقت کے سامنے آئے تو آپ فرما رہے تھے ۔ أَنَا آحَقِّ بِهَذَا الامر ۲۲۳ منكم وانتر اولى بالبیعت لی ہیں تم سے زیادہ اس کا مشتق ہوں یہ اور تمہیں سزاوار ہے کہ میری بعیت کر وہ تم نے انصار سے قرابت رسول کی محبت پیش کر کے خلافت کو لیا۔ اور ہم اہل بیت سے غضب کرتے ہو ۔ اور با محبت و دلیل سبعیت کرانی چاہتے ہو کیا تم نے انفصار سے یہ نہیں کہ تھا رقم خلافت کے اس لئے زیادہ مستحق ہو کہ رسول تم میں سے تھا اور اس بنا پر انہوں نے تمہاری اطاعت قبول کر لی ۔ پس جب میں تمہارے اوپر وہی محبت لاؤوں اور کہوں کہ ہم رسول کے حق کے زیادہ متقی اور اوئی تے ہیں۔ اور اقرب الحق الی رسول اللہ میں توتمہارے ساتھ انصاف کرد اگر تم ایمان رکھتے ہو ورنہ تم اس ظلم کے وبال میں دیدہ و دانتر گرفتار ہو۔ یہ سنکر حضرت عمر نے فرمایا کہ م کو ہرگز بغیر سعیت کے نہ چھوڑا جاے گا۔ فرمایا تم ایسا کام کرو جس کا حصہ تمہیں لے۔ اور ان حضرت ابو بکر کے لئے اس کو ضبط کر کرو تاکہ کل ان کے بد تمہاری طرف لوٹے پھر فرمایا میں ہرگز تمہاری سبعیت نہ کروں گا ۔ حضرت ابو بکر نے کہا کہ اگر تم بیت نہیں کرتے تو میں مجبور نہیں کرتا۔ پھر آپ نے ابو عبیدہ جراح کی تقریر کے جواب میں فرمایا ۔ اسے گروہ مہاجرین خداکو یاد کرو۔ اور سلطنت محمدی کو اس کے گھر سے نکال خدا کا اپنے گھروں میں لے جاؤ۔ اور اس کے اہل کو اس کے مقام سے دورہ کردہ خدا نہ ی تم اسے گروہ مہاجرین ہم سب سے زیادہ اس کے متقی ہیں کیونکہ میری اہل بیت برت ہیں۔ اور ہم ہی اس کے تم سے زیادہ حقدار ہیں۔ جب تک ہم ہیں قاری قرآن فقیه دین خدا. عالم سن رسول الہ آم رعیت کے انتظام پر قادر ان سے امور نیعہ کو دفع کرنے والا اور سب میں بالسور تقسیم کرنے والا موجود ہے۔ فلاتت بعدا الحوى فتصلوا عن سبيل الله فتزدادوا من الحق بعدا اپنی خواہشات - کی پیروی نکرد. راہ خداسے بھٹک جاؤ گے۔ اور خدا سے دور ہی ہوتے چلے جاؤ گے۔ اس واقعہ کے بعد حضرت خلیفہ ثانی دروازہ فاطمہ پر آئے جب کہ بنی ہاشم وہاں موجود تھے۔ ان کو پکارا۔ وہ باہر نہ نکلے حضرت خلیفہ ثانی نے لکڑیاں منگا ہیں اور پکار کر کہا قسم ہے اس ذات کی جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔ باہر نکلو ورنہ گھر کو آگ لگا دوں گا ۔ اور مع اہل خانہ گھرکو بھونک دوں گا۔ اُن کے ساتھیوں نے کہا اے ابو حفص ! اس میں تو فاطمہ بھی ہے۔ کہا اگر چہرہ بھی ہو۔ پس وہ لوگ نکل آئے اور سوائے حضرت علی کے سب نے بیعت کر لی۔ آپ نے فرمایا۔ میں نے حلف کیا ہے کہ جب تک قرآن جمع نہ کرلوں کندھے پر چاور نہ ڈالوں گا اور باہر نہ نکلوں گا۔ پس حضرت فاطمہ زھراء اور دروازے پر تشریف لائیں۔ اور فرمانے لگیں۔ میں ان لوگوں سے بھی نہ ملوں گی جو اس بری طرح سے یہاں آئے ۔ تم نے رسول اللہ کا جنازہ چھوڑ دیا ۔ اور اپنا معاملہ طے کردیا نہ ہم سے مشورہ لیتے ہونہ ہماراحتی واپس دیتے ہو۔ بعد ازاں حضرت عمر حضرت ابوبکر کے پاس آئے اور کہنے لگے۔ کیوں اس شخص کو پکڑ کر بعیت نہیں لیتے۔ انہوں نے اپنے غلام قنفذ کو بھیجا۔ جب وہ آیا تو حضرت نے فرمایا۔ تمہارا کیا مطلب ہے۔ اُس نے جواب دیا کہ آپ کو خلیفہ رسول بلاتے ہیں۔ فرمایا السريع ما كذبتم علی رسول اللہ ۔ تم نے بہت بہ رسول اللہ پر بہتان باندھا۔ اس نے واپس جا کہ یہی کہ دیا۔ حضرت ابو بکر نے فرمایا۔ اُن سے جاکر کہو کہ امیر المومنین تم کو بلاتے ہیں۔ جب اُس نے یہ پیغام پہنچا یا تو آپ نے ارشاد کیا۔ سُبحَانَ اللهِ لَقَد ادعى ماليس اهله -سبحان اللہ اس چیز کا دعوی کیا جو اس کے سزاوار نہیں ہیں۔ غلام نے یہ پیغام بھی پہنچا دیا۔ حضرت ابوبکر اسے سن کر رونے لگے ۔ اب حضرت عمر چند شخصوں کو لے کے ۲۲۵ رواز و فاطمہ پر آئے۔ دق الباب کیا۔ جب دختر رسول نے ان کی آواز سنی بآواز بلند پلائیں یا آیت یا رسول الله ما ذا القينا بعدك من ابن الخطاب وابن ابى تحافہ - اسے بابا ! اے پیغمبر خدا! آپ کے بعد میں خطاب کے بیٹے اور ابو قحافہ کے بیٹے کی طرف سے کیا کیا دیکھناپڑا۔ یہ آواز کر لوگ روتے ہوئے واپس ہوئے۔ اور حضرت مربع چند آدمیوں کے باقی رہ گئے۔ انہوں نے حضرت علی کو باہر نکالا۔ اور سلف صاحب کے پاس لے گئے۔ اور ان سے کہا گیا کہ ا تربیت کرد در سن گردن ماری جائے گی۔ آپ نے فرمایا۔ تو پھر بندہ خدا اور برادر رسول اللہ کو قتل کرو گے جس کے جواب میں کہا گیا کہ بند خدا ہوتا تو قبول ہے لیکن باور رسول ہوں تسلیم نہیں۔ حضرت ابو کر اس وقت خارش تھے۔ حضرت عمر نے فرمایا تم کیوں ان کے باب میں اپنا حکم صادر نہیں کرتے ۔ انہوں نے کہا کہ جب تک فاطمہ ان کے گھر میں ہے میں ان کو مجبور نہیں کہتا حضرت علی قبر ول اللہ پرتشریف لے گئے۔ اور قبر سے لپٹ کر روتے ہوئے فرماتے تھے یا من ام ان القوم استضعفونى وَكَادُوا يقتلوننی اے مانجائے قوم نے مجھے ضعیف کر دیا۔ اور تقریب ہے کہ مجھے قتل کرڈالیں۔ راسی ضمن میں انتزاع فر کا معامہ بھی پیش آچکا تھا۔ اور جناب فاطمہ اپنی دراشت سے محروم کی گئی تھیں۔ اس معاملہ پر انہیں صفحات میں مفصل بحث کی جائے گی ۔ ان دونوں واقعات سے سیدہ کے دل پر وار پڑا تھا۔ وہ محتاج تشریح نہیں۔ چنانچہ جن کی طرف سے یہ امر واقع ہوا تھا خود ان کو بھی اقرار تھا ۔ اس واقعہ کے بعد حضرت ابو بکر نے حضرت عمرت فرما کہ آؤ فاطمہ کے پاس چلیں مان کو ان کیا ہے دوران امر برای O ۲۲۶ تشریف لے گئے۔ اجازت چاہی آپ نے اجازت نہ دی۔ پھر دونوں حضرت علی ۳ کے پاس آئے۔ ان سے گفتگو کی۔ آپ انہیں اندر لے گئے۔ بناب فاطمہ کو سلام کیا تو انہوں نے جواب سلام نہیں دیا۔ جب پاس بیٹھے تو انہوں نے اپنا منہ دیوار کی طرف پھیر لیا۔ حضرت ابو بکر نے گفتگو شروع کی ۔ اور محبت آمیز کلمات میں فرمانے لگے کہ میں تو نہیں اپنی بیٹی سے زیادہ عزیز رکھتا ہوں۔ میں تمہارے حق اور تمہاری شرافت کو مانتا ہوں۔ اور یہ بھی جانتا ہوں کہ میراث رسول کی وارث ہو۔ مگر میں نے تو اس لئے ہے لیا حضرت سے میں نے سنا ہے کرم دور نہیں چھوڑتے۔ اور جو چھوڑتے ہیں وہ صدقہ ہواکرتا ہے۔ آپ نے فرما ، کیا میں رسول اللہ کی ایک حدیث تم کو گناہوں جسے تم جانتے ہو، کیا تم اس پر عمل کرو گے اور اس کی تصدیق کرو گے۔ دو نو صاحبوں نے فرمایا ضرور بالعروس رمایا میں تم کوسم دے کر پوچھتی ہوں کہ مرنے یا رسول اللہ سے نہیں سنا۔ رضا فاطمہ من رضائی وسخط فاطمة من سخطی ضمن احب فاطمه ابنتى فقد احبنى ومن ارضى فاطمه فقد الضانى ومن اسخط فاطمه فقد اسخطنی رضائے فاطمہ میری رضا سے ہے اور غضب ناظمہ میرے عصب سے پس جس نے میری بیٹی فاطمہ کو درست لکھا۔ اس نے مجھ کو دوست رکھا اور جس نے اس کو خوش کیا اس نے مجھ کو خوش کیا ۔ اور میں نے اس کو غضبناک کیا اُس نے مجھ کو غضبناک کیا۔ دو نو صاحبوں نے کہا کہاں ہم نے اس حدیث کو رسول اللہ سے سنا ہے ۔ اس پر سیدہ نے فرمایا ہ میں خو اور اس کے ملا ک گ گدا کرکے کہتی ہوں تم دونوں نے مجھے غضبناک کیا ہے لہ مجھے رضامند نہیں کیا۔ اور بیشک جب میں رسول اللہ سے ملاقات کروں گی تو ان ے ضرور تمہاری شکایت کروں گی۔ حضرت ابو بکر نے فرمایاکہ میں تمہارے اور رسول ۲۲۷ کے عتاب وغضب سے پناہ مانگتا ہوں۔ اور آنا ہو ئے کہ قریب تھا نہ نکل جائے ۔ اور نامہ کہ رہی تھیں قسم خداکی میں سرماز میں مہارے لئے بد دعا کروں گی۔ اب حضرت بو بکر روتے ہوئے باہر نکل گئے، لوگ گرد جمع ہوئے تو آپ نے فرمایاکہ تم تو اپنی اپنی بولیوں کو بغل میں لے کر آرام سے سوتے تھے۔ اور مجھے اس مصیبت میں ڈال دیا ہے ۔ مجھے تہاری سبعیت کی ضرورت نہیں ہے۔ مجھے اس سے معاف رکھو۔ یہ واقعات خلافت البته مولفہ مولانا مولوی سید محمد سبطین صاحب سے نقل ہوئے ہیں۔ اور صاحب موصوف نے علامہ ابن قتیبہ دینوری کی مشہور کتاب کتاب الامامتہ والیات سے ان واقعات کو لیا ہے۔ علامہ موصوف تیسری صدی کے مشہور مورخ ہیں۔ اور ان کی وفات نشتہ میں ہوئی ہے ۔ ان واقعات سے آپ جوچا ہی نتیجہ نکالیں ہمیں توصرف یہ دکھانا ہے کہ رسول اللہ کی وفات کے بعد بجائے اس کے کہ کوئی فاطمہ کو تسلی دینے والا نکلا۔ ان واقعات نے اور ویل کو زخم زخم کر دیا۔ اس ہنگامہ اعراق میں اور بھی صدمات رونما ہوئے ہیں جن کی تفصیل تاریخ مذکور ہیں نہیں ہے ، مگر دوسری تاریخوں میں اس کی تشریح موجود ہے۔ ذكر الواقدی قال زید ابن اسلم كنت ممن حمل الحطب. مع عمر الى باب فاطمة حين امتنع على واصحابه عن البيعة. ان يُباعوا فقال عمر لفاطمة اخرجي من البيت والا احرقته ومن فيه قال وفى البيت على وفاطمة والحسن والحسين وجماعته من اصحاب النبي فقالت فاطمة تحرق على ولدى مثال ۲۲۸ ای والله اوليخرجن وليبا يعن واقدی بیان کرتا ہے کہ زید ابن اسلم کا بیان ہے کہ جب علی اور ان کے اصحاب نے بیعت سے انکار کیا تو میں ان لوگوں میں سے تھا جو فاطمہ کے دروازے پر حضرت عمر کے ساتھ لکڑیاں لے کر گئے تھے۔ میں حضرت عمر نے فاطمہ سے کہا۔ اے فاطمہ گھر سے نکل جاؤ ورنہ میں مکان کو جلا دوں گا۔ گھر میں سے کسی نے کہا کہ گھر ہیں تو علی و فاطمیہ حسن وحسین ہیں۔ اور اصحاب نبی کی ایک جماعت ہے ۔ اس وقت اری نے فرمایا کیا میرے بیٹوں کو بلا دو گے۔ جواب ملاکہ ہاں قسم خدا کی ورنہ یہ رنگ نکل کر بیت کریں۔ طبری کی عبارہ اس مقام پر یہ ہے۔ اتى عمر ابن خطاب منزل على وفيه طلحه وزبير ورجال من المهاجرين وقال والله لا حرقن عليكم ا ولتخرجن الى البيعة عمر ابن خطاب علی کے مکان پر آئے۔ اس میں طلحہ و زبیر اور کچھ مہاجرین موجود تھے ضرت عمر نے آنا بند ہی کی تربیت کےلئے باہر نکل آؤ۔ ورنہ تم خداکی اس گر کو تم پر جلا دوں گا۔ فاضل شهرستانی اپنی شہور کتاب عمل محل میں نظام معتزلی سے اس قصہ کو ان طوں میں بیان کرتے ہیں ان عمر خرب بطن فاطمة يوم البيعة حتى استقطت المحسن من بطنها وكان عمر يصيح احرقوها بمن فيها وما كان فوالدار غير علي وفاطمة والحسن والحسين - ۲۲۹ بروز تبعیت حضرت عمرنے شکم اقدس فاطمہ پر ضرب پنچائی جس سے من کی استقاء ہوا۔ اور حضرت عمر چیخ رہے تھے کہ اس گھر کو معہ گھر والوں کے جلادو، اور گھر میں سوائے علی و فاطمہ و حسن و حسین کے کوئی نہ تھا۔ شاہ عبد العزیز دہلوی صاحب تحفہ اس واقعہ کی تاویل لگیں فرماتے ہیں، و تخصیص سوختن دین تهدید بنی بر ستنباط و قیقی است از حدیث پیغمتر که آن حضرت در حق کس نے که در جماعت حاضر شده با استانی کردند بین قم ارشادفرموده بودند که این جماعت اگر از ترک جماعت باز نخواند مدخانه بارا برایشان خواهم سوخت و چون ابوبکر امام منصوب کرده پیغمبر خدا بود و آنها تک اقتدائے امام بھی بخاطر خود می اندیشیدند در فاقت جماعت کلمین نمی کردند سیتی مهمان تهدیدی شدند؟ مطلب عبارت یہ ہے کہ حضرت عمر نے جو گھر جلانے کی دھمکی دی۔ اصل میں یہ ایک استنباط دقیق پر مبنی ہے جو حدیث پیغمبر سے کیا گیا ہے۔ یعنی آنحضرت نے ان لوگوں کے لئے جو جماعت میں حاضر نہیں ہوتے تھے۔ اور امام کی اقتداء نہیں کرتے تھے ی ارشاد فر ما یا تھا کہ یہ جماعت اگر رک جماعت سے باز نہ آئی تو میں گھروں کو ان پر جلا دوں گا۔ اور چونکہ حضرت ابوبکر بغیر خدا کے نصب کردہ امام تھے ۔ اور یہ لوگ امام بحق کی اقتدا ترک کرنے کی ٹھان رہے تھے ۔ اور جماعت مسلمین کی رفاقت نہیں کرتے تھے لہذا اس تہدید اور حمل کے مست تھے ۔ شاہ صاحب کا یہ ارشاد نہایت دلچسپ ہے۔ اس کا فلسفہ بہت گہرا فلسفہ ہے گریم اس پر اس وقت رائے زنی نہیں کرنا چاہتے۔ ہاں اتنا مطلب ضرور نکالتے ہیں کر اس ارشاد کی بنا پر بھی تالیف احراق عمل میں آئی۔ ۲۳۰ 2 اس امر کو تھوڑی دیر کے لئے چھوڑو کہ اصولاً فیصل کیا تھا۔ جائز تھا یا ناجائز چھا تھا یا برا کیونکہ جواس عمل کو اچھا کچھ رہا ہے۔ وہ ہمارے کھانے سے اُسے بُرا نہیں مجھے گا۔ وہ شاہ صاحب کے قول سے خشک ہوگا۔ یا ہماری باتوں کی طرف توجہ کرے گا۔ اسی طرح جو اس فعل کو برا کجھ رہے ہیں وہ محض شاہ صاحب یا کسی اور صاحب کے فرمانے سے اس فعل کے حسن کے قائل نہ ہوں گے۔ لہذا ان دونوں گروہوں کو اس سائے میں تکلیف نہ دو۔ ہاں اتنا اقرار شخص سے لینا پڑے گا کہ یہ واقعہ ہوا اور اس کا انتر ناب فاطمہ کے مجروح قلب پر اچھا نہیں پڑا۔ اور ہیں۔ اب آگے اپنے اپنے تعلقات ہیں۔ جن کو فاطمہ سے تعلق ہے وہ فاطمہ کے ساتھ رہیں گے اور جن کو حضرات شیخین سے توسل ہے وہ انہیں کے دامن سے متمسک رہیں گے۔ اپنی اپنی قبر اور اپنے اپنے اعمال کل حزب بمالديهم فرحون - دنیا کا قانون ضرور رہی ہے لیکن ضروری نہیں ہے کہ اس فرحت کا نتیجہ بھی فرمت پر مشتمل ہو۔ ہیں ہرگز یہ پسند نہیں ہے کہ ہم اہل بیت نبوت کو خواہ مخواہ مصائب میں مبتلا دیکھیں لیکن اگر منہ دکھائے تو اس حالت میں ہم انکار کیونکر کر سکتے ہیں۔ ایک عامیانہ اعتراض اور اس کا دفاع جناب فاطمه زهرا گرفته خلافت میں جن صدمات سے دوچار ہونا پڑا ۔ ان کی طرف سند رو بالا سطریں اشارہ کرنے کے لئے کافی ہیں۔ فرقہ شیعہ میں جو روایتیں ان واقعات کے متعلق آئی ہیں۔ ان کا قصہ ا ذکر نہیں کیاگیا۔ انہیں سطور سے ان حوادث کے وقوع میں کوئی شک نہیں رہتا۔ لیکن بعض خوش نہم ان واقعات سے انکار کرتے ۲۳۱ ہیں۔ اور اس انکار پر جو دلیل لائی جاتی ہے وہ عجیب و غریب ہوتی ہے۔ کہا یہ جاتا ہے کہ علی شیر خدا تھے۔ بہادر تھے بشجاع تھے۔ جواں مرد تھے۔ غرضکہ اُن کی شجاعت کی خود غرضانہ تعریف میں فصاحت و بلاغت کا دریا بہا دیا جاتا ہے اور پھر نتیجہ یہ نکالا جاتا ہے کہ ان کے سامنے کیونکر کسی کی مجال ہو سکتی تھی۔ جو جناب سیدہ کی طرف انگلی اٹھا سکے یا ترچھی نظر سے دیکھ سکے۔ اہل نظر جانتے ہیں کہ یہ ایک استبعاد بھی ہے جوکسی قاعدہ عملی پر مبنی ہے یہ استبعادات کسی تاریخی واقعه کو به که غلط ثابت نہیں کر سکتے ۔ اصل یہ ہے کہ ان غریزوں کو اعتراض کرنے کا سلیقہ نہیں ہے۔ اعتراض کی شکل لوگ پیدا کرو۔ یہ واقعات جناب سیدہ پر گزرے اور علی مرتضے کے سامنے گزرے ۔ ان کی شجاعت اور غیرت سے یہ امید نہیں تھی کہ یہ واردات اور سنگین واردات ظاہر ہو۔ اور وہ خاموش بیٹھے دیکھا کریں۔ گویا اعتراض اگر پیدا ہوگا تو بادی النظر میں حضرت علی کی شجاعت و غیرت پر پیدا ہوگا۔ اس سے اصل واقعہ کی تعلیم لازم نہیں آئے گی بعض نادان شیعہ بھی اس جال میں پھنس جاتے ہیں ۔ ہم اس اعتراض کے دیتے کے لئے بالکل تیار ہیں۔ اگر معترض نیک نیتی سے یہ اعتراض کر رہا ہے۔ اور اس کا مقصد اصلی استفہام ہے تو وہ اپنا اعتراض واپس لے لے گار دورنہ اگر اس کی نیت صرف اعتراض کرنے کی ہے سمجھنا مقصود نہیں ہے تو اس کا علاج کتنی کے پاس نہیں ۔ معترض کو پہلے یہ مجھ لینا چاہیے کہ شجاعت کسے کہتے ہیں ؟ شجاعت فی الحقیقة اقسام صبر سے ہے۔ مصر کہ بہار میں تلواروں کی آن میں کھڑا ہونا۔ اور کارزا کی سختیوں PPF ر کرنا بھی دشمن و پیوند دکھانا معرکہ سے فرارنہ کرنا ۔ اس کا نام شجاعت ہے۔ شجاعت اس کا نام نہیں ہے کہ ایک تن تنہا آدمی ہزاروں کو فنا کر دے ۔ شجاعت تو یقینا علی مرتضی میں ہے۔ انہوں نے اعدائے دین کے مقابلے میں مرہ سے منہ نہیں موڑا۔ آپ راہیہ واقعہ عینی فتنہ خلافت اس میں یہ دیکھنا ہے کہ آیا اس وقت تلوار کھینچنا مناسب تھا یا ہی طریق عمل انسب تھا جو علی مرگھنٹی سے ظہور میں آیا ۔ اہل بصیرت جانتے ہیں کہ ا دنیا میں اگر شخص کو اسباب ظاہری کی ضرورت ہے۔ اور اس کے افعال اکثر و بیشتر اسباب ظاہری کے تابع ہوتے ہیں ۔ قوت باطنی کسی درجے کی ہو گر قانون الہی ہے کہ سب کو اسباب ظاہری کا پابند رکھا جائے والے یہ کا مصلحت اس کے خلاف داعی ہو مثال اس کی بہت واضح ہے۔ جناب رسول اللہ کی قومیت باطنی کا تو یقینا معترض کو بھی اعتراف ہوگا لیکن جب تک ایک کافی تعداد بان شاروں کی بہتی نہ ہوئی ۔ اس وقت تک آپ نے جہاد نہیں کیا۔ اور جو جو اذیتیں کفار کے ہاتھوں سے آپ پر وارد ہوئیں۔ سب کو برداشت کرتے رہے ۔ اب علی گرتنے کی حالت دیکھیں کہ اس فتنے کے وقت کیا تھی۔ آپ کے ساتھ سوائے چند بنی ہاشم کے اور کوئی نہ تھا۔ ہاں تاریخ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابوفیان نے اگر علی مرتے سے کہا کہ اگر آپ می طلبی کے لئے کھڑے ہوں تو صحرائے مدینہ کو سوان - پاروں سے بھر دوں گا۔ ان کی یہ درخواست مسترد کر دی گئی ۔ یہ مسترد کرنے کے ہی قابل تھی۔ اس لئے کہ اموی سازش صلح و آشتی اور ہمدردی کے لباس میں اپنا کام نکالنا چاہتی تھی۔ پس علی مر تھے اس تنہائی کی حالت میں اگر تلوار اٹھاتے تواس کا لازمی -PP یا کسی عربی باشم برسراقتدار جاعت کاکچھ نہ بگاڑ کے قتل ہوتے اور قبل ارتداد کا عرض قرار دیا جاتا۔ اور آج ان لوگوں کے نام مرتدین کی فہرست میں لکھتے ہوئے نظر آتے ۔ وہ حسن و حسین جو بارغ رسالت کے خوشنما پھول تھے۔ قبل اس کے کہ ان کو زہر اور خنجر سے شہید کیا جائے۔ مدینے کی گلیاں ان کے خون سے رنگین ہو جاتیں۔ اگر یہ کہا جائے کہ مسلمان اس واقعہ کو دیکھو نہیں سکتے تھے۔ میرے دوست ! یہ محض حسن نطق ہے۔ ورنہ حقیقت اس کے خلاف ہے شاہ عبد العزیز دہلوی کی عبارت آپ کو زیر نظر رکھنی چاہیئے جس سے ظاہر ہے کہ دروازہ فاطمہ پر آگ اور لکڑیاں پہنیں جلا دینے کی دھمکی دی گئی مسلمانوں نے اس وقت کو دیکھا اورکسی قسم کا اظہار مال کی ۔ نے ان میں کوئی شورش پیدا ہوئی۔ نہ انکے دل پر کوئی چوٹ لگی ۔ صاف الفاظ میں علی مر تعلی کو قتل کی دھمکی دی گئی مسلمان سامنے ہی موجو د تھے۔ دیکھ رہے تھے۔ کونسے دل نے ان واقعات سے اثر لیا۔ پھر کیونکر کہا جاسکتا ہے کہ اس ہنگامے میں اگرحسنین کے گلوں تک نوبت پہنچتی۔ تو سلمان اس گوارانہ کرتے۔ یہ خیال ہی خیال ہے اس وقت بھی مسلمان گوارا کرتے اور آج بھی ۔ ان کا یہ عمل کسی نہ سی رقیق استنباط پر مبنی قرار دیا جاتا۔ الفرض علی مر تھے اگر تلوار کھینچتے بنی ہاشم اور مکن ہے ان میں سے بھی کچھ لوگ بر سر حکومت جماعت سے مل جاتے اور خصوصا نامہ میرا کے خاندان کا اسی وقت اتمہ ہوجاتا۔ چنانچہ امیرالمومنین نے اپنے بعض کلمات میں اس کی طرف اشارہ کیا ہے اور فرمایا ہے کہ میں نے اس موقعہ پر سب کیا۔ اور جن کی خون ریزی مجھ سے نہ دیکھی گئی مجھے اس معاملہ میں بخیل ہونا پڑا۔ فتنہ کوئی عملی فتنہ نہ تھا۔ اہل بیت کے دروازہ سے جو فیوض کہ آج تک ۲۳۴ 2 پہنچ رہے ہیں بین معارف و حقائق کا اس دروازہ سے ظہور ہوا جو علوم وکمالات نبوت اس دروازہ سے روشن ہوئے ۔ وہ سب کے سب ایک دم منقطع ہو جاتے۔ علی وفاطمہ کا نام لینے والے جتنے آج دیکھے جارہے ہیں اور تقریبا بھی مسلمان اس میں شریک ہیں ان کی تعداد کی جگہ صفہ نظر آتا۔ میرے معترض دوست با دولت بہت بری چیز ہے ۔ حکومت کا نشہ بد ترین مگر ہے ۔ خدا اس سے محفوظا ر کھے یہ بڑے امتحان کا وہ قعدت ، ہم دور کیوں جائیں ۔ آج اپنے نفسوں کی طرف کیوں نہ دیکھیں۔ ابھی بھی تم توام کے جان شار تھے ۔ قوم کے ندائی تے لیکن ابھی کرنی ہی جاہ وجلال کی جھلک نظر کی ۔ اورہم تمام اپنے خیالات سابقہ سے دست بردار جوگر آینده خوشنما اسید وں کے گہوارے میں بھولنے لگے۔ یاد رکھو! جیسے انسان آج ہیں دیے ہی پہلے بھی تھے۔ یہ ہمارا حین اعتقادت کہ ہم ان کو اپنے سے بہت ہی افضل و برتر مجھ رہے ہیں۔ آفتاب اسلام کی تابشیں جیسی اس وقت پڑ رہی تھیں آج بھی پڑرہی ہیں۔ مگر یاد رکھو ۔ ان درخشندگیوں کا فیض جذب کر لینے کے لئے بھی قابلیت ذاتی کی ضرورت ہے، سورج کی شعاعوں کا اثر پہاڑ کے کسی قطعہ میں ملا شب چراغ پیدا کرتا ہے۔ کہیں میرا بن جاتا ہے کہیں ویسے ہی پھر جو آج سے ہزاروں برس پہلے تھے ۔ پڑے ہیں۔ جذب فیض کے لئے قابلیت زائی کی ضرورت ہے۔ یہ ضرورت ہمیشہ سے ستم رہی ہے اور ہمیشہ رہے گی۔ ی آپ کو معلوم ہے کہ اہل بیت کے مالیوں کی تعداد ہمیشہ سے تھوڑی رہی ہے یہ ایک بدیہی مسلوب مگر کبھی اس کے اسباب پر بھی آپ نے نظر ڈالی ۔ اسباب اس کے بہت روشن ہیں ۔ وہ یہ ہے کہ حکومت کا پتہ زبردست ہمیشہ اہل بیت کے خلاف ۲۳۵ ا۔ اب جو کہ گر ابتدا ہیمیں اہل بیت کا قتل وتقع طور میں آجاتا تو اول تو یہ الفته تاریخوں میں درج ہی کیوں ہونے لگا تھا۔ اور اگر ہوتا بھی تو عمولی طور سے کون اس سے پلیسی لیتا۔ کس کو غرض ہوتی ۔ غرض ان اسمائے مبر کہ با ت صفحات تاریخ سے مٹ ہی جاتے ۔ یا اگر دھندلے سے نقش و نگار باقی بھی رہ جاتے تو کسے ان کی طرف متوجہ ہونے کی ضرورت ہوتی۔ ہاں عجب نہیں کہ مدینے کی اس پہلی لڑائی کو تقال اہل مردہ" کا لقب مل جاتا ۔ بھی امیدند که یکی یکی در این حکم سے یا اعلی اور میں آئے ہیں میں بالوں مفاسد لازم آئیں ۔ اور ہدایت خلق کا سد باب ہو جائے ۔ ی تو قرار کھینچنے کی حالت میں اپنے خاندان کی حالت ہوتی۔ پھر اس کے ساتھ ہی بھی ہے کو لڑائی اگر ہوتی تو طرفین کا ہی قتل وقمع ہوتا مسجد نبوی میں خون کے فوارے چھلتے اور مدینہ کی گلیاں لالہ زار بن جائیں۔ اس خانہ جنگی کا نتیجہ جو کچھ ہوتا وہ ظاہر ہے اسلام کے لئے پوری پوری تباہی کا سامنا تھا۔ وہ منافقین جن سے مدینہ بھرا ہوا تھا القبول مصنعت القناة الالہ مٹھی بھرمسلمانوں کو چین سے بیٹھنے دیتے ؟ کھلم کھلا زمانہ جاہلیت کی طرف عود کر جاتے۔ کیا خانہ جنگی کی حالت یں امید کرسکتے ہو کہ بنو عدی ، یا بتونیم کی حکومت باقی رہ جاتی، رنگ ہی کچھ اور ہوتا۔اسلامی دنیا کا نقشہ بدل جاتا۔ اسی امر کی طرف امیر المومنین نے اشارہ فرمایا ہے۔ جب حضرت فاطمہ نے ان سے سوال کیا کہ آپ اپنا حق کیوں نہیں طلب کرتے اور یہ سوال اس نے کیا گیا تھا تاکہ دنیا ان وجوہات سے واقعت ہو جائے اور اہل بیت کے مدرات ان کے کانوں تک پہنچ جائیں۔ آپ نے اس کا جواب دیا۔ اور اس وقت دیا جب کہ اذان کی صدام ۲۳۶ سے بلند ہوئی۔ اور اشہد ان محمد رسول اللہ پکارا گیا۔ آپ نے فرمایاکہ کیایہ کلمہ دنیا سے رخصت کردیا جائے ۔ جس سے صاف ظاہر ہے کہ آپ کے تلوار کھینچنے سے نہ صرف اہل بیت کی تباہی ہوتی کہ اسلام کا نام بھی دنیا سے مٹ جاتا۔ کیا شجاع اور غیور اس کو کہتے ہیں کہ نہ صرف پنی نس کو دنیا سے شادے بلکہ دین الہی پربھی ایک تاریک چادر ڈال دے۔ دنیا کا عجیب رنگ ہے۔ یہ نہ الٹی لی جاتی ہے۔ نہ سیدھی ۔ آج تو یہ کہتے ہیں کہ علی نے بڑوں سے کام لیا۔ پھر اس وقت یہ کہتے کہ علی نے اپنی ذاتی خواہش اورت ریاست و جاہ کی بدولت نہ صرف اپنے آپ کو تباہ کیا ۔ بلکہ اسلام کو کی پنچادی۔ ہم دعوے سے کہ سکتے ہیں کہ اہل بیت کا سلک حکیمانہ مسلک تھا۔ اگر اس وقت لوار کھینچے ہیں اسلام کی بہتری ہوتی تولی تم نے ہرگز دریغ نہ کرتے اور کبھی اپنی تباہی پر توجہ نہ کرتے۔ اس خاندان کا طریقہ یہی نہیں معلوم ہوتا ہے۔ چنانچہ امام حسین علیہ الصلاة والسلام جو صفات علوی کے وارث تھے۔ انہوں نے کر کے دکھا دیا۔ لیکن باوجود یکہ آپ کا کارنامہ ایسا روشن کارنامہ ہے، جو آفتاب کی طرح دنیا کے آسمان پر چمک رہا ہے پر بھی بعض کوتاہ نظر بی زبان سے کہو ہی جاتے ہیں کہ آپ نے تقیہ کیوں نہ ہ لیا عجیب تماشہ ہے۔ پیس ایسے معترضین کا جواب اہل عقل کے پاس سوائے سکوت اور کچھ نہ ہونا چاہیئے۔ اگر یہ کہا جائے کہ ملی مستجاب الدعوات تھے ۔ کیوں نہ بددعا کی۔ تاکہ یہ سب بلاک ہو جاتے۔ ایسا معترض انبیا مدار صیا ، و اولیا کے حالات سے نابلد ہے۔ اس کا جواب لامی ہی کافی ہے کہ مام انبیا مدار صیا اور سب سے زیادہ حمد مصطفے صلی الہ علیہ وآلہ ۲۳۷ نے مخالفین کے ہاتھوں سے اینزائیں برداشت کیں، مگر کیوں نہ بد دعا کی۔ اس کا جواب کیا ہے ؟ اور جواب تحقیقی اس اعتراض کا یہ ہے کہ جب تک تمام وہ مبیض اور کہنے جو اہل عناد کے دلوں میں بھرے ہوئے ہیں۔ بالکلیہ ظاہر نہ ہو لیں جب تک ان کے عطیات ان کو نہ گھیر لیں ۔ اس وقت تک بددعا نہیں کی جاتی ۔ اور حقیقت اس کی یہ ہے کہ خود ان کے افعال۔ ان کے کردار۔ ان کے بعض و عناد ظاہر ہو ہو کہ عذاب کی شکلیں اختیار کرتے رہتے ہیں۔ جب یہ اشکال مکمل ہو جاتے ہیں تو اس وقت ولی رمانہ اس حجاب کو حسب مشیت الہی دور کر دیتا ہے ۔ جو ان کے اور ان کے عذاب کے درمیان میں حائل ہوتا ہے، اس کی مثال یوں سمجھو۔ زید نے آج ایک مومن کو قتل کیا ستحق عذاب ہوگیا۔ یقینا لیکن علم خدامیں موجود ہے کہ ابھی اس سے بہت سے فواحش ا ظہور ہوگا۔ حتی کہ مرتے دم تک ، شلاوہ مرتے دم ایسی دوبیت کرے گا جس سے دوسروں کی حق تلفی ہو۔ ایسی حالت میں عذاب دینا یقینا ان سے رکا رہے گا۔ کیونکہ جن امور کی سنائیں اسے ملنے والی ہیں۔ وہ قبل از صدور اعمال نہیں مل سکتیں۔ پس انبیاء و ردیا جو عالم مشیت اور تابع مشقت ہوتے ہیں کبھی اس وقت تک کسی کے۔ گائے بد نہیں کرتے۔ جب تک کہ وہ اپنے اعمال زشت کا کامل طور پر مرتکب نہ ہو لے۔ اس عرصہ میں اگر ان کو اس کے ہاتھ سے جفائیں سہنی پڑیں تو بہت خوشی کے ساتھ اس کو برداشت کرتے ہیں۔ اوران کے صبر کا پہاڑ کسی کے ظلم وستم کی آندھیوں سے تزلزل نہیں ہوا کرتا۔ آب تو آپ کو معلوم ہواکہ اس وقت امیرالمومنین کا تلوار کی چنا کی طرح مرمت نہیں ہوسکتا۔ ظاہر نہ بالا پس جب بی احترام دین یوگی والا ایسی کیا پیکاکہ ۲۳۸ ی فعل جو امیرالمومنین سے ظاہر تہوار عین ممدوح اور حکمت کے موافق تھا۔ اُسے بزدلی اور مشین سے کوئی تعلق نہیں۔ اہل بصیرت یہ بھی جانے ہیں کہ جہاد اکبر عجیب و غریب جہاد ہے اور اس میدان میں جو ثابت قدم رہے۔ وہ حقیقی مجاہد ہے ۔ اور جو اس معرکے سے بھاگ نکلے۔ وہ حقیقی بزدل اور جبان معاذالله که امیرالمومنین اس موقعہ پر چین اور بندولی کی نظیر پیش کرتے کیا آپ کو یاد نہیں مولانائے روم علیہ الرحمہ کاوہ مشہور شعر سے او خیر انداخت بر روئے علی افتخار برنج و سرعلی مولانانے ممدوح نے یہ اس موقعہ کی تصویر کھینچی ہے۔ جب کہ میدان جہاد میں آپ ایک کافر کے سینہ پر سوار ہوئے۔ اس نے حضرت کے رُوئے مقدس پر اپنا لعاب نجس ڈال دیا ۔ حضرت نے فوراً اُسے پھوڑ دیا۔ اس کے سینے سے الگ ہو گئے۔ اور دریافت کرنے پراس کی وجہ یہ بیان فرمائی کہ ایسی حالت میں اگر اس کو قتل کر تا تو اس میں میرے نفس کا لگاؤ معلوم ہوتا۔ پھر ایک ایسے انسان سے جو معاملات کو ایسی گری نظر سے دیکھنے کا عادی ہوں کیا ایسی اشید کی جا سکتی ہے کہ وہ موقعہ بے موقعہ دعائیں کرتا پھرے مستجاب الدعوات بھی ہی ہوتا ہے جو صاحب ظرف ہو ر اگر خدا نخواست ہیں اور آپ متجاب الدعوات ہوجائیں توبس تمام دنیاکو نا کرنے کی قسم کھالیں۔ بلعم باعور ایک عابد تھا۔ عبادت وریاضت کی برکت سے اسم اعظم جانتا تھا گر ظرف زرکرتا تا نتیجه به مبارک حضرت موئے کے مقابلے میں دُعائے بد کے لئے نکل آیا حمرت چند اشرفیاں رشوت میں لے کر۔ پس یہ چیزیں نا اہل کو نہیں ملاکر ہیں ۲۳۹ ر کی نا اہل کواس کی تفرع وزاری کی بنا پر مل جاتی ہیں وہ بلعم باعور کا بھائی بن جاتا ہے ۔ اب ستر نین کو چاہیے کہ وہ بھی سوچیں۔ غور کریں۔ کیونکہ بغیر غور و تدبر کے کوئی بات ذہن میں نہیں جمتی اگرن کی تسکین نہ ہو تو بد علی خطار کتابت بھی دریافت کرنے کے مجاز ہیں۔ خواص بانات سابقه رفع اشتباہ کے لئے بالکل کافی معلوم ہوتے ہیں ۔ ہاں اب ایک بات باقی رہ جاتی ہے ۔ وہ یہکہ ہمارے استبعادات و شکرک کی بناپر تو واقعات فاظ نہیں ہو سکتے ۔ ہاں یہ ممکن ہے کہ ۔ سے ان کے متعلق متنی روایات آئی ہیں وہ بالکل غلط ہوں بے شک یہ ممکن ہے ؟ہے اور ہم تو دات چاہتے ہیں کہ یہ غلط ہوں ۔ ہم کہ چکے ہیں کہ ہل بیت پرظلم وستم دیکھنا ہرگز ہمارے منشا کے موافق نہیں ہے۔ جتنیک بر اس کے بہت ممنون ہوں گے۔ جو اصول روایات سے ان روایات کو غلط ثابت کرے ان به ضرور سمجھ لینا چاہیئے کہ ہم ان قیاسات ذاتی کے پابند نہ ہوں گے جنہیں آج کل درایت کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے ۔ حالانکہ وہ درایت سے بہت دور ہیں۔ جو شیعہ اس دام اعتراض میں الجھ کر مضطرب ہو جاتے ہیں۔ ان کو کچھ لینا چاہتے کر سلسلہ ائمہ میں سب امام صفات واحدہ وکمالات واحدہ رکھتے ہیں۔ کیا انہوں نے نہیں دیکھا کیا ان کے کانوں نے نہیں سنا کہ حضرت سید الساجدین زین العابدین علی الصلاة السلام کی حالت میں دربار یزید میں کھڑے تھے۔ آہ! اہل بیت پنجمیر قیدیوں کی حالت میں موجود تھے۔ اور بیمار کے بل اس منظر اور خونچکاں منظر کو دیکھ رہے تھے ۔ کیا رو شجاع نہ تھے۔ کیا وہ غیور نہ تھے۔ کیاوہ مستجاب الدعوات نہ تھے۔ کیا وہ جوهر راست نہ رکھتے تھے۔ نہیں نہیں ہیں جوہر امامت تھے جو ان سے ظاہر ہوگئے۔ د Pr. جعلنا هم ائمر بهدون با مونا المناصبروا ۔ ہم نے ان کے صبر کو آز مارک انہیں امام بنایا ہے۔ ان کی نام ہدایتیں ہمارے امر کے ماتحت ہیں۔ صبر بھی معیار امامت ہے۔ اور یہی صبران کے کمالات علمیہ کو روشن کرتا ہے۔ ما نداریم از رضائے حق گله عارنا ید شیر را از سلسله شه در گردنم گنده درست می به د بهر جا که خاطر خواه اوست ر و امیر مولانا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا رات کے وقت دیکھا گیا۔ وہ نہایت ہی احسن تھا۔ اور کوئی شک نہیں کہ جب تک کوئی شخص موقد من اللہ ہو اس وقت تک ایسے عدیم النظیر میر کاظہور اس سے نا مکن و محال ہے LAAB 1431 باب دهم قضیه فدک اب ہم اس مشہور قضے کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔ جسے فدک سے موسوم کیا جاتا ہے۔ اس قصہ کا میدان میشہ سے اہل علم کے تلوں کا جولانگاہ رہا ہے ۔ فدک بفتح حرف اول وثانی ایک قریر کا نام ہے ۔ جو دینے سے دو منزل تھا۔ اور خیبر سے ایک منزل، یہ قریہ پہلے یہودیوں کے قبضے میں تھا۔ شو میں جب کہ خیبر فتح ہوا توندک کے باشندوں نے حضرت رسول اللہ سے صلح کی درخواست کی۔ جم البلدان مصنفہ علامہ یاقوت حموی کی عبارت یہ ہے۔ فندک قریہ الیت در میان تجازمیان آن و ریشه دو روزه راه بیست واین گفته از سه روز و این قریه در سال هفتم از راه ملح نصف بدست آنحضرت آمده بود. و در آن چشمها اسے آپ روان و درختہائے فر ما بسیار بود خنک والوں نے جب صلح کی درخواست کی ۔ تو آپ نے امیرالمومنین کو بھیجا۔ اور آپ کے ہاتھ پر صالح با مصالہ کی شرارتی ک ان کے خون سے درگزریں ۔ اور حوائط فدک رسول اللہ کے متعلق رہیں۔ وہ روایات چین میں اموال ندی کی تفصیل لکھی گئی ہے۔ کثرت فریقین میں موجود ہیں۔ ان کے درج کرنے سے سوائے تطویل اور کچھ حاصل نہیں۔ مختصر یہ کہ فدک کا وہ حصہ جو رسول اللہ کے بھتے ہیں آیا تھا۔ اور پھر آپ نے یہودیوں کو کاشت کے لئے دے دیا تھا۔ اس کی سالانہ رقم لگا جو میں ہزار دینار سرخ تھی۔ اس کی آمدنی نے آیندہ چل کر بہت ترقی کی۔ چنانچہ خلیفہ اور عمر بن عبدالعزیز کے زمانے میں غلات فدک کی قیمت چالیس ہزار دینار تھی۔ چنانچہ سنن ابوداؤ د مطبوعہ لکھنو کی عبارت یہ ہے۔ تال ابو داؤ د ولی عمر بن عبد العزيز الخلافت و غلته العینی فرك اربعون الف دینا ۔۔ ابو داؤد کہتے ہیں کہ جب عمر ابن عبد العزیز مسند خلافت پر بیٹھے تو غلات نگ کی آمدنی چالیس ہزار دنیا تھی۔ سنن ابوداؤد کی یہ عبارت مطبوعہ دہلی سے نکال ڈالی گئی ہے۔ بخدا جانے اس میں کیا مصلحت ہے ۔ اب جن لوگوں کا تکیہ کلام فدک کے بارے میں یہ ہے کہ وہ چند درخت خرما تھے ر محض ناواقفیت پر مبنی ہے۔ ی واقہ کو ملکا کرنے کے لئے ایسا کیا جاتا ہے ۔ مگر اس سے واقعہ ملک نہیں ہوتابلکہ اور سنگین ہوتا ہے ۔ ۲۴۲ واضع ہو کہ فدک پر جو رسول اللہ کا قبضہ ہوا اس میں نہ تو کوئی لڑائی ہوئی کہ کسی کا خون بہا اس لئے وہ نام غنیمت کے حکم سے خارج تھا۔ اور مال انفال کہلاتا تھا ۔ عام سلمانوں کواسے کوئی تعلق تھا۔ یہاں تک قام تاریخی متعلق الیانہیں۔ فدک فاطمہ کو کیوں کہ بلا ی تو باتفاق اسلامیان ثابت ہے کہ نرک میں مسلمانوں کا کوئی حصہ نہ تھا ۔ اور رسول اللہ اس کے مالک و مختار تھے ۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ فدک فاطمہ کے پاس حیات رسول میں آیا یا نہیں بشیعہ روایتیں تو اس بارے میں بے شمار ہیں۔ جس کے ذکر کرنے کی ضرورت نہیں۔ علامہ سیوطی تغییر در منشور میں تحت آیه و آت ذا القرني حقة تحريره کرتے ہیں۔ فلما نزلت هذه الآيه وآت ذا القرني حقه فدعا رسول الله فاعطاها ذلك لعنی جس وقت آیه مذکورہ اقرا قتدار کو اس کا حق سے دعا نازل ہوئی تو رسول اللہ نے فاطمہ کو طلب کیا اور فدک انہیں دے دیا۔ صاحب معارج النبوت ملامعین سروی شدت کے وقائع ہیں رسول اللہ کا فا طمہ کودک حوالے کر دیتا تسلیم کر رہے ہیں ۔ صاحب بامیں اب انہیں لکھتےہیں کہ فدک ناظرہ کے ہاتھ میں تھا۔ اور دلالت کرتی ہے اس پر وہ روایت جو شیخ علی متقی نے کنز العمال میں ضمین کتاب الاخلاق باب صلہ ہم ہیں ابو سعید سے درج کی ہے ۔ وہ کہتا ہے کہ جب آیہ وآت ذا القرنی حقه نازل ہوئی تو رسول اللہ نے فاطمہ سے فرمایا کہ اے فاطمہ فدک تمہارے ۲۴۳ ئے ہے۔ حاکم نے بھی اپنی تاریخ میں سے روایت کیا ہے۔ شیخ سلیمان منی کتاب بنا بیع الوقوة میں تحریر فرماتے ہیں۔ فلما نزلت هذه الآیہ روات ذا القرني حقه قال رسول الله لفاطمة هذه فدك و هی مقالم يوجن علیه تخیل ولا ركاب وهى لى خاصة دون المسلمين وقد جعلتهالك امرنى الله بهذا فخذى بهالك ولولدك - جب یه ذکر نازل ہوئی تورسول اللہ نے فرمایا یہ نیک ہے۔ اس پر فوج کشی نہیں کی گئی۔ یہ میرے لئے مخصوص ہے مسلمانوں کا س میں کچھ حصہ نہیں۔ میں نے یکم ملا سے تیرے لئے مفر کر دیا اب تم اسے اپنے اور اپنی اولاد کے لئے لے لو۔ صاحب تاریخ روضته الصفار قمطراز ہیں۔ حضرت رسالت ہوئے ترک میر المومنین علی را فرستاد و مصالحه به دست اثر واقع شد بران پنج که امر تقصد خون ایشان نه کند و توانوا خاص از آن رسول الله باشد پس جبرئیل فرود آمده گفت حق تعالے می فرماید که می خوایشان بده رسول الله فرمود که خویشان کیانند وحق ایشان چیست - جبرئیل گفت فاطمه است حوائط فدک را بعهد بده و از آنچه از آن خدا در سئول است. در ندک هم بدوده پس نمبر فاطمه را بخواند و برائے او مجھے نوشت و آن دیقه بود که بعد از یر و وفات رسول الله نمی ابو بکر آورد و گفت این کتاب رسول خدا است که برائے من و ن حسین نوشته مست ؟ ملاحسین واعظ کاشفی جواہر التفسیر میں رقمطراز ہیں : در خبر مست که چون آینه و آت والعربي حقه نازل شد رسول فاطمه را بخواند و فدک را بو داد و مدت حیات در دست ویسے بو در تصرف و دخل آن در متصالح او و فرزندان او خرجانی دروست شد، پول رسول روت شد اند و بازگرفتند به ران تمام روایات کو جب شیعہ روایتوں کے ساتھ مل کر دیکھا جائے تو یقین قطعی ہو جاتا ہے کہ نک حیات رسول اللہ میںقبضہ فاطمہ زہرا میں آگیا تھا ۔ اور اگر یہ اخبارات بے بنیاد قرار دئے جاتے ہیں تو پھر کسی تاریخ پر یقین حاصل ہونا نہ صرف مشکل بلکہ محال ہے۔ صاحب ناسخ التواریخ (شیعہ مورخ کا بیان ہے کہ فدک کے ساتھ یہودیوں نے اور جو مال واسباب حضرت ختمی مرتبت کو نذر دیا تھاوہ بھی آپ نے جناب سیدہ کو مرحمت فرمایا۔ جناب معصومہ نے عرض کیا۔ یا رسول اللہ میرا جوکچھ حصہ خدا نے مقرر کیا ہے وہ میں آپ کی نذر کرتی ہوں حضرت خیر البشر نے فرمایا کہ یہ بحکم خدا تمہارا اور تمہارے بچوں کاحق ہے۔ تم اپنے قبضے میں رکھو۔ پس جناب معصومہ نے فدک پر اپنا ایک کارندہ مقرر کر دیا ۔ وہاں کی سالانہ آمدنی آپ کی خدمت میں پیش کیا کرتا تھا ۔ جس میں سے جناب سیدہ اپنے گذارے کے موافق رکھ کر باقی فقرا و مساکین پر خیرات کر دیا کرتی تھیں۔ واضع ہو کر سول اللہ کا نام کودک عطا فرمانا بالکل صحیح ہے۔ اس کی صحت میں کلام نہیں یعنی رسول اللہ کو ایساحتی حاصل تھا۔ اور آپ مالک و مختار تھے چنانچہ اس حکمت اور حق مہر کا ثبوت بہت اچھی طرح سے اس واقعہ سے ملے گا کہ حضرت فاطمہ سے گواہ طلب کئے گئے بوثابت کر دیں کہ واقعی ندک فاطمتہ کو دیا گیا۔ چنانچہ آپ نے منی اور علی اور ایم این گرگاہ میں پیش کردیا گیا۔ اور یہ کا ہی اتر کر دی گئی۔ جس کی وجہ صاحب شرح مواقف یہ تحریر کرتے ہیں ۔ ۲۴۵ اما الحسن والحسين فللفرعية لان شهادة الولد لا يقبل لاحد والدية و اجداده عند اكثر اهل العلم وايضاهما كانا صغيرين في ذلك الوقت اما على وام ايمن فلقصورهما عن نصاب البينتة وهو رجلان اور جل وامراتان یعنی حسین کی گواہی اس وجہ سے رہ ہوتی کہ وہ فاطمہ کی فرع ہیں۔ اور بیٹے کی گوران اس کے والدین اور اعداد کے من میں اکثر اہل علم کے نزدیک قابل قبول نہیں۔ نیز وہ اس وقت صغیر السن تھے۔ اب رہے علی و اسم امین نے ان کی گواہی اس لئے قبول نہ ہوئی کہ توگواہوں کا نصاب پورانہ تھا۔ کیونکہ نصاب شہادت یہ ہے کہ یا تو دو مرد ہوں یا ایک مرد ہو اور دو عورتیں ۔ علامہ موصوت کی یہ توجیہ نہایت دلچسپ ہے۔ ایسا فاضل متکلم اس قسم کا کلام کرے تعجب ہے جو کرنے کامقام ہے کہ جن اہل علم نے آباو اجداد کے حق میں بیٹے کی گواہی قبول نہیں کی۔ ان کے اس حکم کا مرک کیا ہے ؟ یہی واقعہ تو ہے اور حضرت ابوبکر کے اسی فعل سے تو یہ کہ مسلط کیاگیا ہے۔ پس یہ استنباط اصل مدرک کی صحت کے لئے کیونکر دلیل قرار پائے گا۔ اسی کو تو مصادرۃ علی المطلوب کہتے ہیں۔ جس فعل پر بحث ہو رہی ہے۔ اسی فعل کو ثبوت میں پیش کرنا کبھی عاقلانہ طریقہ نہیں ہوا کرتا ۔ اور نہ کوئی اسے قبول کرنے کے لئے آمادہ ہوگا۔ آیا کوئی نفیس قرآنی دکھائی جا سکتی ہے ک بیٹے کی گواہی باپ کے حق میں قبول نہیں ۔ خیر تمہیں اس کی تنقید کی ضرورت نہیں۔ میں صرف یہ دیکھنا ہے کہ اگر سے یہ مہبری ناجائز تھا۔ اور عطیہ ہی غلط تھا توپھر اس کے متعلق گواہ طلب کرنے کی a O ضرورت کیا تھی۔ اور نصاب شہادت کی قلت پر بناکر کے مقدمہ خارج کرنا کا معنی رکھتا ہے آپ آئیے دوسرے پہلو کی طرف محرومی فاطمیہ کے لئے دوسری دلیل یہ بیان کی جاتی ہے کہ نحن معاشر الا نبیاء لا نرث ولا نورث وما تركناه صدقه ہم گروہ انبیا کی سے میراث لیتے ہیں اور نہ میراث دیتے ہیں۔ بلکہ جو کچھ چھوڑتے ہیں وہ صدقہ ہوا کرتا ہے ۔ ہمیں افسوس ہے کہ میرزا غلام احمد قادیانی نے پیغمبروں کی اور صفات کا تو دعوئی کیا لیکن اگر وہ اس صفت کا عملی اعلان کر دیتے تو ہمارا دعوی ہے کہ قادیانی فرقہ موجودہ حیثیت سے بہت زیادہ ترقی کرجاتا۔ مگر زر می طلبی سخن دریس است ی و پنیر کا حال ہے کہ ترہ سو برس کے بعد جو چاہیں اس کے لئے حکم لگائیں ۔ اور جس کو چاہیں حقدار ٹہر ایں پیغمبروں نے دنیا میں اگر اہل دنیا کو ہدایت کی ۔ یہ ایک ایا گیا عظیم ہے جس کی پادا میں ان کومحروم الارث ہونا پڑا۔ جانتے ہو با حرم الارے کون ہوتا ہے ؟ یا تو مجوب ہو، یا نسب صحیح نہ ہو۔ یا باپ نے عاق کر دیا ہو۔ اب یہ بچارے پیغمبر کونسی شق میں داخل ہوں گے۔ پیغمبروں کے لئے صحت نسب ضروری ہے ۔ اور ان کے نسب میں کلام کر ناگفتہ اسی طرح ان کے عقوق کا خیال کرنا شرک محض اور بے دینی اب محبوبیت باقی رہ جاتی ہے۔ اچھا پیغمبر خدا کے والد ماجد نے تو اپنے پدر بزرگوار کی حیاتمیں انتقال کیا۔ اس لئے وہ ترکہ قندی سے محروم رہے ۔ مگر کیا ہر ایک پنیر کے لئے ایسی مصیبت کا پیش آنا لازمی ہے۔ اور کیا یہ خصر مثیات پنیری میں سے ہے۔ اگر یہی خصوصیت ہے تو بہت سے پیغمبروں کو اس صف سے نکال دینا پڑے گا۔ PNC ان کہ جو الان ومحروم ہوتا ہے وہ کہ بدی سے حرام ہوتا ہے۔ اور اگر اس کے باپ نے خود اپنی کوشش سے کچھ پہ کیا ہے۔ اور چھوڑا ہے تو اس سے وہ غریب کیوں محروم ہونے لگا۔ حدیث کا یہ جزرد که هم گردہ انبیاء کسی سے یارت نہیں لیتے : آیا کسی آیت قرآنی سے مستنبط ہے ؟ قرآن میں تو بالکل اس کے برخلاف ہے۔ سلیمان و داؤد کی داشت کا ذکر کھلے لفظوں میں موجود ہے ، یہاں تو عند تخصیص بھی نہیں چل سکتا تھا کہ ایک صاحب نے حدیث مذکور کو آیه قرآنی وللذكر مثل الانثيين" کا مختص قرار دیا ہے۔ پھر جب حدیث کا پہلا ٹک کیا جائہ صحت سے عاری ہے تو دوسرا جزو کی بنا پر قبول کیا جائے گا۔ یقینا اسے رد کرنا پڑے گا۔ اس کے علاوہ ایک سائل سوال کرنے کا حق رکھتا ہے کہ اگر عدد لا ضرث تحتی من تو پھر گرا کی بنیاد پر طلب کئے گئے۔ ان هذا الا اختلاق بولوک که ازواج کی وراثت کا عذر اٹھاتے ہیں کہ ازواج کا بھی اس میں حصہ تھا وہ محض بے معنی عذر ہے۔ اس لئے کہ جو پیر فاطمہ کو رسل اللہ نےاپنی حیات میں دے دی ۔ اس پر ازدواج کو دعوے کرنے کا مت ہی کو نسا تھا ۔ اور اگر انہوں نے کہیں کیا تو غلطی کی بنیز کہنے وال کہ سکتا ہے کہ ممکن ہے ازواج کے دعوے میں سیاسی چال معمر ہوں یعنی حاکم وقت کے اشارے سے یہ دعوائے ہواہو۔ اور پھر خارج کر دیاگیا ہو تاکہ نیا پر ظاہر ہوجائے کہ جب ازواج کو ئی نہیں دیا گیا۔ جن میں خود ان کی بیٹی موجود ہیں کشی پر لیٹی کو کیسے دیا جاتا ۔ روایات شیعہ بیان کرتی ہیں۔ اور روایات اہل سنت جو گزرچکی ہیں ۔ ان سے ھی جواب معلوم ہوسکتاہے کہ سول اللہ نے فاطمہ کو نوشتہ لکھ دیا تھا۔ اور شیعی روایتوں ا یہ بین بالکل صبح معلوم ہوتا ہے کہ حضرت فاطمہ نے وہ نوشتہ پیش کیا۔ اور حضرت عمر نے اسے چاک کر ڈالا۔ اصل یہ ہے کہ یہ ایک کھلا ہوا راز ہے کہ اگر فدک فاطمیہ کے پاس رہتا ۔ اور داوند عالم نے جان لوگوں کے واسطے خمس قرار دیا ہے۔ وہ برابر بنتا تو یہ لوگ اہل نیا کا مرجع بنے رہتے اور یہ ام موجودہ حکومت کے لئے یقینا خطرناک ہوتا ۔ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ حضرت سیدہ صاحب زہر دنیا تھیں۔ حسابرہ تھیں وہ چند درختوں کے واسطے کیوں خفا ہو نے لگیں۔ افسوس ہے کہ ان خیالات کو تدبر سے کوئی تعلق نہیں۔ زہد وسخا کے یہ معنی تو کسی گفت اور کسی اصطلاح میں نہیں ہیں کہ اس کا مال جس طرح سے چاہو چھین لو۔ اور اُس کے دل پر سیل بھی نہ آئے جس طرح کے ظلم قبیح ہے۔ اسی طرح سے ظلم کا طبیب خاطر قبول کر لینا جی قبیح ہے۔ تامر عقل کا اسی پراتفاق ہے۔ ہم کسی نمازی پر سبز کار مسلمان کا مکان چھین لیں۔ اور اسمیں سجد بائیں یا اسے بین کو فوری کام میں صرف کر ڈالیں تو کون عقلمند اسے جائز رکھے گا۔ اور کونسی شریعت میں یہ فعل جائز مانا گیا ہے۔ اقل قویم بیان کر تے ہیں کہ فدک کی معقول آمنی تھی۔ اور جناب فاطمہ بقدر کفان ہے کو سب فقرا و محتا جین اسلام پر اسے صرف فرماتی تھیں ۔ اور اگر وہ چند درخت بھی ہوں تو اس سے معاملے کا وزن ہلکا نہیں ہوتا۔ کوئی شخص اپنے حق سے اس تای محروم نہیں قراردیاگیا کہ وہ حق کیا ہے۔ چند ہیے یا چند روپے یا چند درخت ۲۴۹ یں کیا یہ بھی شریعت محمدی کی تعلیم ہے کہ ہزاردو ہزار چینی تو و تو خواب کہلا سکتا ہے ار اگر دو چار پیسے پھینے جائیں توہ غصب میں داخل نہیں کسی کی پاکدامنی کے لئے بیود کوشش میں اس قسم کی تاویلات بعید از عقل پیش کرنا عقلمندوں کا کام نہیں ۔ بعض خوش فکر اس قسم کے بھی دیکھے جاتے ہیں جو بیان کر دیتے ہیں کہ جناب سیدہ کے پاس تھا کیا۔ روز توگھر میں فاقہ رہتا تھا۔ اتنی بڑی جائداد ہوتی تو یہ نوبت کیوں نیتی واضح ہو کہ اس اعتراض کو ایمانداری سے کوئی تعلق نہیں ۔ ایسا معترض اسلام سے بہت ڈر ہے یہ کونسی منطق ہے کہ اگرکسی کے پاس جائداد ہو۔ تو اس کے دروازے پر ہاتھی ہی جھولا کریں۔ قرآن تو انہیں لوگوں کی طرح کرتا ہے جن کی شان یہ ہے یوٹرون على انفسهم ولو كان بهم خصاصتہ ۔ یہ لوگ اپنی ضرورتوں پر ہمیشہ دوسروں کی حاجتوں کو مقدم رکھتے آئے ہیں۔ وہ خود بھر کے رہے مگر دوسروں کوسیر کیا۔ خود کیرا ہیں پینا پسوند پر پیوند لگاتے مگر دوسروں کو نگا پھر نے نہیں دیا۔ کیا ہ شخص کا قیاس اپنے ہی نفس پر کیا جائے گا۔ رسول اللہ کے پاس کیا مالِ غنیمت میں سے حصہ نہیں آتا تھا۔ اور جو لوگ یہ کہتے ہیں کہ فدک پر حضرت رسول اللہ کا ہی قبضہ تھا ۔ ان کے قول کے موجب کیا رسول اللہ کو اسکی آمدنی نہ ملی تھی۔ پھر یہ کیا تھاکہ پیٹ پر پتھر باند ھے پھرتے تھے۔ زہد وسخا کےمعنی ہی ہیں کہ انسان کے پاس ہو اور پھر انشا دے کہ پنے پاس کچھ بھی نہر ہے ۔ یہ ہر کس و ناکس کا حوصلہ نہیں ہے ۔ یہ خاصان خدا کے کام ہیں۔ جناب فاطمہ اور ان کی مادر گرامی جناب خدیجہ نے اسلام کی ترقی میں نہایت بردست حصہ لیا ہے۔ یہ ایک بالکل ظاہر باست ہے کہ جناب خدیجہ کا متوالی مکہ ۲۵۰ میں مشہور و معروف تھا۔ وہ یہ کی شہزادی کہلاتی تھیں ۔ عرب کے مشہور مقامات میں ان کی تیات کا سلام پھیلا ہوا تھا اب خدیجہ کا یہ مال ومتاع کہاں گیا۔ کس کام من مصرف ہوا۔ اسی اسلام کی خدمتگذاری میں۔ وہ مال کس کا خرچ ہوا۔ ہا جناب فاطمہ کا خرچ ہوا۔ گردہ مال باقی رہتا۔ اور خدا کے حقوق نکال کر بھی بہت کچھ باقی رہ سکتا تھا ۔ فاطمہ کو لتا۔ یا کسی اور کو ۔ یا اسے بھی حدیث " لانت" اپنے مضبوط پنجے میں جکڑ لیتی کیا یہ سلمانں پر فاطمہ کا احسان نہیں ہے ۔ مگر اس احسان کا یہ معاوضہ عجیب و غریب ہے کہ وہ اپنے حق جائزہ سے بھی محروم قرار دی جارہی ہیں۔ ایک بزرگوار نے من لا یحضرہ الفقیہ کی ایک حدیث کا ٹکڑا اورج کر کے حرمان ناظمہ میں کوشش فرمائی ہے۔ وہ کھڑا یہ ہے کہ فالارض والعقار فلا میراث لهن زمین اور ملک مزروعہ میں عورتوں کا کچھ حصہ نہیں ۔ ان بزرگواروں کی خدمت میں بصد ادب التماس ہے کہ اس ٹکڑے کا تعلق ازدواج سے ہے نہ کہ اولاد سے غلطی یا تو دانت کی گئی ہے یا نادانستہ۔ بہر طور افسوس کے قابل ہے۔ انہیں بزرگ کی ایک تحریر کا خلاصہ بھی ہے کہ اقوام غیر عمیر پر یہ اعتراضات یہ نے کرتی ہیں کہ آپ نے اپنے نفع کے لئے کاروبار پھیلایا تھا۔ اگر آپ کچھ ترک بھی چھوڑ جاتے تو پھر تو اعتراضات کا بہت اچھا موقعہ مل سکتا تھا۔ ے اس سے وارد کار مشی محمدالدین صوفی ساکن پنڈی بہاؤالدین سے ہے۔ آپ نے ایک کتاب حضرت سیدہ کی سوانح عمری خاتون جنت ، نامی تالیف فرمائی ہے۔ اپنے ذات پر کچھ لکھا ہے اچھا لکھا ہے۔ لیکن بحث ند کہ میں آپ نے بہت سلمی خیالات ظاہر کئے ہیں۔ جن پر تمہیں افسوس ہے ۱۳ ۲۵۱ خیالی بہت گہرا ہے۔ غائبا اسی اعتراض سے ڈر کر ہمیشہ کے لئے اولاد رسول محروم کر دی گئی اور دنیائے اسلام نے کس قسم کا تعلق ان سے نہ رکھنا چاہا لیکن اگر نکتہ چینی سے بجنے کا ایسا ہی خیال دامن گیر ہے توپھر ثابت کرنا پڑے گا کہ رسول اللہ نے اپنی حین حیات میں اپنے ذاتی مصارف پر ان اموال میں سے جو وقتا فوقتا آتے رہتے تھے کبھی کچھ خرج نہیں کیا۔ ہم نہیں سمجھ سکتے کہ فدک جو بقول جناب ممدوح ایک چھوٹا سا قطعہ زمین تھا۔ اگر رسول اللہ نے اپنی بیٹی کو دیا یا دے جاتے ، تو اس فعل سے وہ کونسا غیر مذہب والا تھا جو اسلام بر آستینیں چڑھاتا ۔ جس کا جواب دینا مسلمانوں کو شکل ہو جاتا ۔ ان چیزوں پر کوئی عقلمند نظر ڈالتا ہے اور نہ اسے ضرورت۔ ہاں وہ دشمن جو بھلائی میں بھی برائی کے پیلگون کا لنا چاہتے ہیں۔ وہ تو ذاتِ رسالت پر آج بھی اتہام لگانے سے نہیں چوکتے جس طرح ان انتہامات کا جواب دیا جاتا ہے۔ اسی طرح اس افترائیڈ ای کا بھی جواب دیا جاتا۔ لیکن آپ نے اس کا کیا جواب سوچا ہے کہ دو مورخ جو مسمانوں کی نا اہلیت کا ثبوت واقعہ کربلا سے سے رہے ہیں۔ اور اس واقعہ کی ابتداء جہاں سے ہوئی ہے وہ آپ کے دل پہ بھی روشن ہوگی۔ اس کے متعلق آپ کے ارشادات کیا ہیں۔ مجھے اس رسالے کی تحریز سے کسی مناظر ہے کی بنیاد ڈالنی منظور نہیں اتنا ہے تحریر میں آپ کی تالیف سامنے آگئی۔ اس کے متعلق چند لفظ قلم سے نکل گئے۔ پر طور ضبطی ندک کا واقعہ ایک قابل افسوس واقعہ ہے۔ آپ کا وہ مشہور و معروف ار فصیح و بلیغ خطبہ جے آمد حدیث نے روایت کیا ہے۔ اہل نظر کو بھی فراموش ہو گا جن لوگوں نے کلمات اہل بیت کے لئے اپنے دماغوں کو وقف کیا ہے۔ اوران قدوسی آدانوں سے جن کے کان آشنا ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ ایسے کلمات سی O ۲۵۲ سوائے صاحبان علوم دینی کے اور کہیں دیکھے نہیں جاسکتے ۔ فصاحت و بلا عفت کا ایک سمندر ہے کہ موجیں لے رہا ہے۔ حقائق و معارف کا یا دل ہے کہ برس رہا ہے۔ دلائل وبراہین کی بوچھاڑ ہے۔ کہ ہو رہی ہے۔ لفظ لفظ حقیقت سے لبریزہ فقرہ فقرہ ر میں ڈوبا ہوا کلام پکارتا ہے کہ میں ایک در در سیدہ اور زخمی قلب سے نکلا ہوں۔ اسلوب کلام کا دعوی ہے کہ یہ نظم ونفق یہ ہدیہ کوئی صاحبان طہارت سے مخصوص ہے اس مختصر خطبہ میں علت ایجاد علت بعثت پیغمی به علت احکام شریعت قبل اسلام دنیا کی حالت اسلامی فیض بعد رسول اسلام کی حالت ۔ غرض اتنی کیفیتیں جمع ہیں۔ کر عقل حیران ہوجاتی ہے۔ واقعا ان کے دریائے علم کی کوئی انتہا نہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ جب نوک کی ضبطی کا حال معلوم ہوا تو آپ نے امیر المومنین سے مشورہ کیا۔ آپ نے فرمایا کہ صبر ہر حالت میں بہتر ہے۔ لیکن امام محبت ضرور چاہیئے جناب صدیقہ نے باوجود علالت طبع ردا اوڑھ لی۔ اور چند عورتوں کے حلقے میں مسجد نبوتی میں تشریف لائیں۔ آپ کی رفتار بالکل رفتار رسول کے مشابہ تھی۔ اور سکینہ و مارسے معلوم ہوتا تھاکہ خو رسول اللہ تشریف لارہے ہیں۔ بہت سے مسلمان مسجد میں موجود تھے۔ حضرت ابو بکر بھی تشریف رکھتے تھے ، آپ کے آنے سے لوگوں کو قول اللہ کا زمانہ یاد آگیا۔ کچھ لوگ رونے لگے۔ غرض آپ آئیں ۔ عورتوں نے ایک مفید پردہ کھینچ دیا۔ آپ پس پردہ رونق افروز ہوئیں ۔ اور حضرت ابو بکر سے متوجہ ہوکر بہت دیر تک آتگو فرمائی ۔ اسی گفت گو میں گواہوں کے بلانے اور انہیں روک دینے کی نوبت بھی پہنچی۔ حدیث لازت پر آپ نے مشوط گفتگو کی محکمات قرآن سے استدلال فرمایا جب اس تمام گفتگو کا کوئی تیجہ نہ نکلا تو اپنے ۲۵۳ یه خطبه انشاد فرمایا۔ اس خطبہ کو ابو بکر احمدبن عبدالعزیز الج سری نے کتاب السقیفہ میں درج کیا ہے۔ سبط ابن جوزی نے تذکرہ خواص الامہ فی معرفۃ الائمہ میں شعبی سے اس خطے کے کچھ فقرات اور حضرت سیدہ کے کچھ اشعر نقل کئے ہیں۔ اب ہم اس خطبہ کو نقل کرتے ہیں۔ اور اس کا ایک ایک فقرہ لکھ کر ترجمہ کرتے ہیں۔ بسم الله الرحمن الرحيم - الحمد لله على ما انعم وله الشكر على ما الهم والثناءُ بِمَا قدّم مِنْ عَمُومِ نِعَمِ ابتدأها و سبوع آلاء اسدالها و تمام منين والأها - تمامی محمد خدا کے لئے ہے۔ ان چیزوں پر جو اس نے عطا کیں۔ اور اسی کے لئے مشکر ہے۔ ان تمام ایشیا پر جو اس نے الہام فرمائیں۔ ظاہراه با من تمام انعامات الہامات اسی کی طرف سے ہیں اور وہی مسمی محمد دستہ کر ہے وہ انعامات عمومی جن کی اس نے ابتداء کی۔ وہ نعمتہائے واسعہ جو اس نے عطا فرمائیں اور وہ کامل احسانات جو اس نے مرحمت کئے۔ اور ان کی تقدیم بھی فرمائی ۔ اس تقدیم پر وہ مستحق شا ہے ۔ قول مترجم - اپنی مخلوق پر تمام احسانات جود اس نے نازل فرمائے بغیر اس کے مخلوق اپنا اتفاق ظاہر کرے۔ ایسی ہی ذات متفق نا ہو سکتی ہے۔ یہی نعمت کیا کم ہے کہ اس نے مخلوق کو نیتی کے حجاب سے نکال کر مستی کے میدان میں کھڑا کر دیا۔ اسی حمد شکر ار شنا کا واقعی مستی رہی خالق ذو الجلال ہے۔ یا اس کے دوہ مظاہر نامہ جو اس کے فیوض کا واسطہ ہیں ۔ جمد عن الاحساء عَدَدُها ونائى عن الجزاء آمده و تفاوت عن الادراك ابدها ۲۵۴ ان نعتوں کا شمار احصا سے بہت زیادہ ہے (کوئی ان کے شمار پر حاوی نہیں ہو سکتا، ان کی انتہا معاوضہ سے بہت دور ہے اور ان کی مبینگی اور ابدیت اور اک سے بہت متفاوت اور مختلف ہے۔ وتر به لاس وادَتِها بِالشَّكْرِ لِانْصابِمَا وَاسْتَحَمدَ الى الولي اجِزَالِهَا وَتَنى بالندب الى أَمْثَالِهَا - اور اس نے اپنی مخلوق کو پکارا کہ وہ شکر ادا کرکے ان نعمتوں میں زیادتی طلب کریں تاکہ نعمتیں مسلسل نازل ہوں دان میں انقطاع نہ ہو۔ ان شكرتم لا زيدنكم کی طرف اشارہ ہے، اور پھر علی اقتصال نعمتوں کی کثرت سے مخلوق سے طالب محمد ہوا اور اس نے دعا و ندیہ کے ساتھ ہی انہیں کی مانند نعمتوں کو دگنا چوگنا کر دیا ۔ وَاشْهَدُ أن لا إله إلا اللهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ كلمة جَعَلَ الْإِخلاص تاوِيلَهَا وَضَمَّنَ القُلُوبَ مَوْصُولها وأنا رفى الفكر معقولها میں گواہی دیتی ہوں کہ سوائے اس معبود حقیقی کے اور کوئی خدا نہیں۔ اس کی وحدت کا اقرار کرتی ہوں۔ کوئی اس کا شریک اور ساتھی نہیں ۔ یہ وہ کلمہ ہے جس کی اصل حقیقت اخلاص ہے۔ اس کے معنی کو دلوں پر لپیٹ دیا ۔ اور اس کی معقولیت کو حرکت فکریہ میں روشن کر دیا منتر حجم ۔ اس ارشاد میں اس امر کی طرف اشارہ ہے کہ کلمہ توحید کی حقیقت دل ہی پر روشن ہوتی ہے ۔ زبان ان کیفیت کا اظہار نہیں کرسکتی من دات رجل ۔ جس نے چکھا اس نے پایا۔ ۲۵۵ المتنعُ مِنَ الْأَنْصَارِ رُو يَتُهُ وَ مِنَ الْأَلْسُن صِفَفْتُهُ وَمِنَ الْأَوْهَامِ ان ظاہری آنکھوں سے اس کی سومیت محال ہے ۔ زبانوں سے اس کی صفت ناممکن ہے، اور اوہام سے اس کی کیفیت کا ادراک متع۔ اس ارشاد میں لفظ ابصار فرمایا ہے یعنی یہ شیر بادی اس کا مشاہدہ نہیں کر سکتی۔ ہاں نور بصیرت سے وہ نظر آتا ہے۔ امیر المومنین فرماتے ہیں۔ لا تدرکہ العيون مشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقائق الایمان یہ آنکھیں اس کا عینی مشاہدہ نہیں کرسکتی لیکن قلوب حقائق ایمانیہ کے ساتھ اس کا اور اک کرتے ہیں۔ ابتدع الأشياء لا من شي كَان قَبْلَهَا وَ اَنْتَاها بِلا اِختِذاء أمثلة امثلها - اس خالق جل و علا نے اشیاء ایجاد فرمائیں۔ اور کسی ایسی چیز سے ایجاد نہیں فرمائیں۔ جو ان سے قبل ہو۔ انہیں ترقی عطا کی ۔ بغیر اس کے کہ کچھ مثالیں سامنے رکھ کر ان کی متابعت کی ہو۔ (ما دین کی تردید ہے ) كونها بقدرة و ذره ها بمشيته من غير حاجة منه الى تكوينها ولا فائدة لدي تصويرها . اپنی قدرت محض سے ان اشیا کی تکرین فرمائی۔ اپنی مشیت اور اپنے ارادے سے انہیں خلق کیا وہ اس ارادے و تکوین میں مجبور نہیں تھا بغیر اس کے کہ ان کی تکوین سے اس کی کوئی حاجت روائی ہو ۔ اور بغیر اس کے کہ ان کی صورت گری میں اس کا فائدہ ہو۔ YAY اس ارشاد میں آپ نے اعلان کیا ہے کہ خالق مطلق ہرگز ان اشیاء کا محتاج نہیں اور نزان کی خلقت میں اس کا کوئی فائدہ ہے۔ یہ فقرات نفی احتیاج خالق پر دلالت کرتے ہیں۔ اور فی الحقیقت محتاج خالق مطلق نہیں ہے۔ لیکن افعال خداوند عالم چونکہ مسہل اور فضول بھی نہیں ہو سکتے ۔ اس لئے ارشاد فرماتی ہیں ۔ الوبيت الحكمة وبنيها عَلَى طَلَعَته وَإِظْهَا رَا لقدرته وتعبد البري واعزاز الدعوته گریاں انہیں خلق فرما یا اپنی حکمت ثابت کرنے کے لئے اپنی طاعت پر تشفیہ کرنے کے واسطے۔ اپنی قدرت کے اظہار کی خاطر اس لئے کہ اس کی مخلوق ہے چوٹی چرا اس کی عبادت کر ہے۔ اس واسطے کہ اس کی دعوت کو تقویت پہنچے دیہ تمام چیزیں تفضل و احسان سے تعلق رکھتی ہیں نہ کہ احتیاج سے) ثمجَعَلَ الثواب على طاعته ووضع العقاب معصية زيادة العباد لا عن نقمته وحياشته منه الى جنته پھر اس خالی برتر نے اپنی طاعت پر ثواب مقرر کیا اور اپنی نافرمانی پر عقاب وضع فرمایا۔ علت ثواب و عقاب یہ ہے کہ بندوں پر اس کے عضب سے اس کی رحمت بڑھی رہے اور سب کو اپنی جنت میں جمع کر دے ۔ وَاشْهَدُ اَنَّ إلى مُحَمَّدًا عَبُدُهُ وَرَسُولُهُ اخْتَارَة وانتجية قبل أن أرسله وسما وَ قَبْلَ آنِ اجْنَبَل وَاصْطَفَا وَ قَبْلَ آن ابتعثه اور میں گواہی دیتی ہوں کہ محمد مصطفے میرے پدر بزرگوار اس کے عہد اور اس کے ۲۵۷ رسول ہیں۔ انہیں خدا نے اختیار کیا۔ انخاب فرمایا ۔ قبل اس کے کہ انہیں بھیجے۔ اور ان کا نام محمد رسول اللہ رکھا۔ قبل اس کے کہ ان کو ہر تبلیغ احکام سے ا رفضت اور کوہ وقاری عطا فرمائے۔ انہیں مصطفے گر یا تا قبل اس کے کہ انہیں مبعوث فرمائے اس ارشاد میں ان لوگوں کی تردید کی گئی ہے جو کہتے ہیں کہ اس دنیا میں آنے کے بعد آپ نبی اور رسول بنے ہیں۔ اذا الخلائق بالغيب مكنونة وبستر الاها ويل مصونةً وبنهاية العدم مقرونة علما من الله تعالى بمسائل الامور واحاطة بحوادِثِ الدُّهور ومعرفة بمواقع المقدور آپ اس وقت رسول تھے جب کہ خلائی پردہ غیب میں پنہاں تھی۔ یعیتی کے ہولناک پردے میں محفوظ تھی۔ اور انتہائی عدم سے ہم قرین تھی ۔ اس وقت آپ خداوند تعالے کی جانب سے مسائل امور کے عالم تھے۔ حوادث دہر یہ پر احاط رکھتے تھے اور مقدرات کے مواقع کی معرفت آپ کو حاصل تھی۔ انبعثه الله اتماماً لامره وعزيمة على امضاء حكمة وانفاذاً لمقادير حتمه خدا نے اپنے امر کے امام کے واسطے اجرائے حکمت کے ارادے سے اور اپنے اندازہ ہائے حتمیہ کے جاری کر دینے کی خاطر آپ کو مبعوث فرمایا۔ فرأى الأمم فرقانى اديانها عكفا على نيرانها عابدة لاوثانها و منكرة الله مع عرفانها جب آپ مبعوث ہوئے تو آپ نے اُمتوں کو دیکھا کہ اپنے مذاہب میں PAA ٹکڑے ٹکڑے ہو رہی ہیں۔ اپنی اپنی آتش د کفر میں مقیم ہیں۔ اپنے اپنے بتوں کی عبادت کر رہی ہیں۔ اور باوجود اس کے کہ ان کے نفس خالق کو پہچان رہے ہیں مگر پھر بھی اس کا انکار کر رہی ہیں۔ فانا الله بمحمد ظُلُما وكشف عن القلوب بهمها و جلّى عَنِ الابصار عممها وقام في الناس بالبداية و انقذهم من الغواية وبصرهم من العماية وهَدَاهُمُ انى الدين القويم ودعاهم الى الطريق المستقيم پس خداوند عالم نے محمد مصطفے کے سبب سے ان امتوں کی ظلمتوں کو روشن کر دیا۔ دلوں سے ان کی جہالتوں کو کھول دیا ۔ آنکھوں سے پردے اٹھا دیئے پیں آپ لوگوں میں ہدایت کے ساتھ کھڑے ہوئے انہیں گرانی سے نکالا۔ وہ اندھے تھے انہیں آنکھیں عطا کیں ۔ انہیں قائم رہنے والے دین کی طرف ہدایت کی اور انہیں صراط مستقیم کی طرف دعوت دی۔ ثم قبضه الله الله قبض رافت و اختیار و رغبة واتار پھر خداوند عالم نے انہیں اپنی طرف سے لیا۔ یہ لے لینا اور قبض کتنا مہربانی کے ساتھ تھا۔ اختیار کے ساتھ تھا۔ رغبت کے ساتھ تھا۔ عطا کرم کے ساتھ تھا۔ ران فقرات میں اشارہ ہے محبت شاملہ اور محبوبیت کا ملہ کی طرف ۔ محمد عن تعب هذه الدار في راحة قد حقت بالملائكة الابرار و رِضْوَانِ الرَّبِّ الْغَفَّارِ ومجاورة الملك الجبار صلی اللہ علے ابی نيس و امين على الوحي وصفيه و ۲۵۹ C خيرية من الخلق ورضيه والسَّلَام عَلَيْهِ وَرَحْمَةُ الله وبركاته محمد مصطفے اصلی اللہ علیہ وآلہ اس دنیا کے رنج واندوہ سے چھوٹ کر سایہ راحت میں آگئے وہ ملائکہ انہار سے گھر سے ہوتے ہیں ۔ رضوان رب غفار انہیں احاطہ کئے ہوئے ہے۔ اور بادشاہ جہار کی ہمسائیگی انہیں حاصل ہے ۔ خدا نے میرے باپ پر درود بھیجا ہے جو اس کے نبی ہیں۔ امین وحی ہیں ۔ خدا کے صفی ہیں۔ اور اس کی مخلوق میں سب سے بہتر اور پسندیدہ ہیں۔ ان پر خدا کا اسلام ہے اس کی رحمتیں ہیں اور اس کی برکتیں ہیں ۔ اس ارشاد میں مدارج عالیہ آن حضرت کی طرف اشارہ ہے۔ جن میں سے انتہائی درجہ تقرب مجاورة ملک تیار ہے۔ جہاں نہ کسی ملک مقرب کی گنجائش ہے نہ کسی نبی مرسل کی۔ اسی مقام کو اہل طریقیت کی اصطلاح میں اتحاد وحدت اور فناً کے نام سے موسوم ہے ۔ اس محمد ونعت میں جب پنیر کا ذکر فرمایا ہے تو ایں میرے باپ کہ کہ فرمایا ہے ، حالانکہ بظا ہر اس کی کوئی ضرورت نہ تھی۔ لیکن نہیں ۔ ضرورت تھی محنت ضرورت تھی ۔ سننے والوں کو نبیہ کرنا مقصود تھا۔ شرم وغیرت دلا نا منظور تھا۔ یہ لفظ ایک چابک تھا جو دلوں پر پڑرہا تھا۔ دل پر نشتر پڑتا تھا۔ مگر اس سے انکار ہی نہ کر سکتے تھے۔ اب حمدو ثنا کے بعد آپ نے مہاجرین وانصار کو مخاطب کر کے فرمایا۔ انا الله نَصبُ اَمْرِهِ وَحَمَلَةُ دِينِهِ وَوَحِي وَ وأمناء الله على الفيكم وبلغائه إلى الامم و نه عمتم O حق لكم الله فيكم عهد قدمه اليكم وبقيَّةُ استخلَفَهَا علتكم كتاب الله الناطق والقرآن الصادق والنور الساطع والضياء اللامع بينه بصائرة منكشفة سرائرة منجلية ظواهره مغتبط به اشیاعه قائد الى الرضوان اتباعه مود إلى النجاة اسماعه به شنال حجح الله المنورة وعزائمه المفترة ومحارمة المخدرة وبنياته الجالية وبراهينه الكافية وفضائلة المندوبة ورخصة الموهوبة وشرائعة المكتوبة بندگان خدا با تمام رسول اللہ کے نشان۔ اس کے دین اور اس کے وحی کے حامل ہور تم خدا کی طرف سے اپنے نفسوں پر امین قرار دئے گئے ہو۔ دوسرے گروہوں کی طرف دین الہی کو پہنچانے والے ہو۔ تمہارا گمان یہ ہے کہ خدا کے رتے تمہارا کوئی متقی ہے۔ حالانکہ تم میں خدا کا عہد موجود ہے ۔ جو پہلے ہی تمہاری طرف بھیجا گیا ہے۔ تم میں بقیہ اللہ ہے جسے اس نے تم پر خلیفہ گردا تا ہے۔ وہ کون ہے ؟ وہ خدا کی کتاب ناطق اور قرآن صادق ہے وہ نور روشن ہونے والا نور ہے۔ وہ ضیا ہے اور درخشندہ خیا۔ اس کے انار درخشاں ہیں ۔ اس کی پوشیدگیاں کھلی ہوئی ہیں۔ اس کے خلا ہر بجلی ہیں اس کے تابعین پر غبطہ کیا جاتا ہے ۔ اس کی اطاعت کرنے والے رضوان انی کی طرف کھینچنے والے ہیں۔ اور اس کے احکام کے سامعین نجات کی طرف لے جانے والے ۔ خدا کی روشن جیتیں ۔ اس کے فرائض واضحہ ۔ اس ۲۶۱ کے محرمات محذورہ ۔ اس کی مجلی نشانیاں ۔ اس کے فضائل مستحبہ ۔ اس کی موجودہ رحمتیں۔ اسکی کمتر به رفعتیں ۔ ان تمام چیزوں تک اسی خلیفہ اللہ اور کتاب ناطق خداوندی کے ذریعہ سے رسائی ہو سکتی ہے ۔ ہو ۔ ان فقرات مقدسہ میں قرآن مجید کی طرف بھی اشارہ ہے اور ذات با برکات امیر لمومنین کی جانب بھی ۔ نجعل الله الایمان تطهير الشرك والصلوة تنزيها لكم عن الكبر والزكوة تزكية للنفس ونماء في التينة والقيام تبثينا للإخلاص والحج تشديد اللدين والعدل تنسيقا للقلوب وطاعتنا نظاما للملة واما متنا أمانا من الفرق والجهاد عز للإسلام والصبر معونة على استجاب الاجر والامر بالمعروف مصلحته للعامته وبر الوالوالدين وقاية من السخط وصلة الارحام منمات للعدود والقصاص حقنا للدماء والوفاء بالنذر تعريضا للمغفرة والمكائيل والموازين تغيير النجس والنهى عن شرب الخمرتنزيها عن الرجس و اجتناب القدن حجابًا عن اللعنة وترك السرقة ايجابا للعفة وحرم الله الشرك اخلاصاله بالربوبية فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الأوانتم مسلمون واطیعوا الله فيما امرکم به و نخليكم عنه فانه انما يخشى الله من عبادة العلماء - ران فقرات مقدسہ میں جناب معصومہ نے احکام شریعت کی علتیں بیان فرمائی ۲۶۳ O ہیں۔ اقتصاد واعمال کے وجوہات اس طرح بیان فرمادے ہیں کہ قلب سلیم کی تسکین کامل سامان نکل آتا ہے۔ چنانچہ فرماتی ہیں ۔ پس خداوند عالم نے ایمان قراردیا ۔ اتم اس کے سبب سے شرک کی نجاست سے پاک پاکیزہ ہوجائے نماز قصر کی تکریم کی رو سے منزہ ہو۔ زکواة واجب فرمائی تاکہ نفسوں کا تزکیہ ہو۔ اور رزق میں زیادتی ہو جائے ۔ روزے فرض کئے تاکہ تم اخلاص کا ثبوت پیش کر دیچ واجب گردانا۔ تاکردین محکم ہو جائے۔ عدل کا حکم دیا تاکہ قلوب ایک حالت راستی میں ہو جا ئیں۔ متفرق نہ رہیں ۔ ہماری طاعت فرض ی تاکہ قوم کانظام انتظام بگڑے ۔ ہماری امامت کو لازم فرما یا تاکہ تفریق اور فرقہ بندیوں سے اس رہے۔ جہاد کاحکم دیا کہ سلام کی عزت وقوت بنی رہے ۔ صبر کو لازم گردانا تاکہ قبولیت اجر کے لئے معاون ہو۔ امر بالمعروف واجب کی تاکہ عوام الناس کی حالت اصلاح پر آجائے ۔ والدین سے نیکی کا حکم دیا۔ اس لئے کہ عضب الہی سے حفاظت ہو۔ صدرمقر کیا تاکہ تمہارے اعداد و شمار میں ترقی ہو قصاص تعریف را که روزی سے محفوظ رہیں۔ مزروعہ کے دفن کرنے کا حکم دیا۔ تاکہ مغفرت کا سامان کہتا ہوں۔ پیمانے اور ترازو مہیا کئے تاکہ نقصان سے بچے رہو۔ شرابخوری سے ممانعت فرمائی تاکہ ہر قسم کی نجاست سے منزہ ہو جاؤ ۔ افتراد بنتہان اور دشنام دہی سے روکا ۔ تاکہ لعنت سے پس پر دور ہو۔ چوری چھوڑ نے کا حکم دیا تاک عفت کے زیورات سے آراستہ ہو جاؤ ۔ خدا نے شرک (امالی، کو حرام قرار دیا تا کہ خالص اسی کی ربوبیت کا اقرار کرو۔ پس اب تم خدا سے ڈرو ۔ جو ڈرنے کا حق ہوتا ہے۔ اور تم جب مرو تو اسلام ہی پر تمہارا دم نکلے - خدا کی ۲۶۳ اطاعت کرو۔ اس امر میں جس کا تمہیں حکم دیا ہے۔ اور جین شے سے تمہیں ممانعت کی ہے اس سے باز رہو۔ بے شک بے شک اس کے بندوں میں جو صاحب علم ہیں۔ وہی خدا سے ڈرتے ہیں ۔ اتها الناس اعلموا انى فاطمہ و ابی محمد صلی اللہ علیہ والہ اقول عوداً وب واً ولا أقول ما اقول غلطا ولا افعل ما أفعل شططا لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما سنتم حريص عليكم بالمومنين دون رحيم فان تعزوه و تعرفوا تجد ودالي دون نسائكم واخ ابن عمى دون رجالكم لنعم المعز فی الیہ صلی اللہ علیہ واله اتنا الناس آگاہ ہو جاؤ میں فاطمہ ہوں۔ میرے پدر بزرگوار محمد مصطفے ہیں میں ہی قبلہ پھر کہتی ہو اور پہلے بھی کہ چکی ہوں اور جوکچھ میں کہتی ہوں ہرگز غلو نہیں کہتی۔ اور جو کچ میں کرتی ہوں کبھی عبت سیگار اور فضول نہیں کرتی بے شک تمہیں میں سے رسول آیا۔ تمہارے پاس آیا ۔ تمہاری تکالیف اور مشکلات اسے سخت ناگوار تھیں ۔ وہ تمہاری سخات پر حریص تھا ۔ اور ونین کے لئے رافت در قمت بحجم تھا۔ اب اگر تم اس کی عزت کرتے ہورا سے پہچانتے ہو۔ تو اسے میرا ہی باپ پاؤ گے ۔ ہاں وہ میرا ہی باپ ہے نہ کہ تمہاری عورتوں کا ۔ ہاں وہ میرے ابن عم دعلی ابن ابی طالب ، کا بھائی ہے کہ تمہارے مردوں کا ۔ ہاں ہاں ! اس سے نسبت رکھنے والا کتنا اچھا ہے۔ اس پر اور اسکی آل پر خدا نے درود بھیجا ہے۔ قبلغ الرسالة صادعا بالنذار مائلا نا كبا عن مدرجة المشركين ضاربًا اخذا بالظامهم داعيا الى سبيل ربة بالحكمة والموعظة الحسنتر يكسر الاصنام و ينكب الهام حتى انهزم الجمع وولوا الدبر حتى تفرى الليل عن صبحه واسفر الحق عن محضر ونطق زعيم الدين وخرست شقاشتُ الشياطين وطاح وشيط النفات . وانحلت عقد الكفر والشقاق وفهمتم كلمة الاخلاص في نفير من البيض الخاص الذين اذهب الله عنهم الرجبس وطهرهم تطهيرا و كنتم على شفا حفرة من النار فانقذ كم منها نهزة الطامع ونيته العجلان وموطاء الاقدام تشربون الطرق وتقتاتون الورق اذلة خاسين تخافون ان يخطفكو الناس من حولكم فانقذكم الله تبارك وتعالى بمحمد صلى الله عليه وآله بعد اللتيا والتي پس آپ نے تبلیغ رسالت فرمائی۔ ان کی جماعتوں کو تخویف الہی کے ساتھ پراگندہ کر دیا مشرکین کے مدارج کی طرف کوئی توجہ نہ کی ۔ آپ ان کے روسا کو دجو عرب کے تاج کہلاتے تھے مارتے تھے۔ ان کے نرخروں کی گرفت کرتے تھے اور اپنے پروردگار کی طرف حکمت اور موعظہ حسنہ کے ساتھ دعوت دیتے تھے۔ بتوں کو توڑتے تھے ان کی کھو پر یوں کو نسبت داد بار کی خاک میں ۲۶۵ لاتے تھے۔ یہاں تک کہ ان کی جماعت منیزم ہوئی اور اس نے پیٹھ پھرائی صبیح کی روشنی سے رات کی تاریکی نے فرار کیا۔ حق محمض وخالص چمک اٹھا۔ دین کا سردار بولنے لگا۔ شیاطین کے مستانہ کلام گونگے ہو گئے۔ رذالت نفاق بلاک ہوئی۔ کفر و شقاوت کی گرہ کھل گئی تم نے کلمہ اخلاص کو ان لوگوں سے سیکھا۔ جن کے چہرے روشن تھے بہن کے شکم بلوک سے پیشت کو لگے ہوئے تھے۔ میں سے خدا نے ہر ایک قسم کی نجاست کو دور کر دیا ہے۔ تم آتش گڑھے کے کنارے پر تھے تمہیں انہیں لوگوں نے ان گڑھوں سے نکال لیا ۔ تم پر ایک ملمع کرنے والے کے لئے مال غنیمت تھے۔ ہر ایک شتاب کار کے لئے آگ کی چنگاری تھے رہے جو چاہے گا رے ، تم دوسروں کے قدموں سے پامال تھے۔ تم مختلف رستوں میں پانی پیتے تھے۔ درختوں کے پتے تہارا قوت تھا۔ تم ذلیل تھے۔ گمنام تھے تمہیں ہر وقت خون تھا کہ وہ تو میں جوتمہارے گرد ہیں تم پر اچانک اگرمیں گی گر خداوندعالم نے حمد مصطفے ( مسلم ) کی بدولت ان تمام مصائب کے بعد تمہیں رہائی بخشی۔ و بعد ان متى بهم الرجال وذوبان العرب و مردة أهل الكتاب كلما أوقدوا نارا إطفاها الله او نجم قرن الشيطان وفغرت فاغرة من المشركين قدن اخاه في لهواتها فلا ينكفاء حتى يطاءَ صبا خها باخمصه ويخمد لهبها بسيفه محدوداً في ذات الله مجتهداً کا دعا و انتونی بالمينة من العيش وادعون فاكهون آمنون تتربصون ٢٠ بنا الدوائر وتتوكفون الاخبار و تنكصون عند النزال و تفرون عند القتال - اس کے بعد جب ناموران عرب - سرکشان عرب اور گراہ اہل کتاب کے شکروں نے لڑائی کی آگ بھڑکائی تو خدا نے اسے بجھا دیا ۔ اور جب کبھی شیطان کا سینگ نمودار ہوا۔ یا مشرکین میں سے کسی نہ کھولنے والے نے منہ کھولا۔ تو رسول نے اپنے بھائی کو ان کے حلقوم میں ڈال دیا ان کے مردوں پر مسلط کر دیا ، رسول کا بھائی نہیں پلٹا جب تک کہ ان کی کنپٹیوں کو اپنے تلووں سے نہیں مسل دیا ۔ اور ان کے شعلوں کو آب تیغ سے نہیں بجھا دیا۔ در آنحالیکہ وہ ذات خدا میں غرق اس کے معاملے میں انتہائی کوشش کرنے والا۔ اور اسی کی طرف رجوع کرنے والا تھا۔ اسکا تو یہ حالتھا اور تم مفا و زندگی کے سامانوں میں مشغول تھے۔ تن آسانیوں میں گرفتار تھے۔ عیش و آرام کر رہے تھے ۔ امن وامان میں زندگی گزار رہے تھے۔ ہماری مصیبتوں کا انتظار کرتے تھے اور ہماری مصیبتوں کی خبروں کے متوقع تھے۔ بختیوں کے وقت پلٹ جاتے تھے اور لڑائی کے وقت فرار کر جاتے تھے۔ فلما اختار الله لبنیہ دار انبیا ئه و مادی اصفیائی ظهر فيكم خيكة النفاق وسَمَل جلباب الدين ونطق كاظم الغاوين و نبغ حامل الأفلين وهَدَ رفيق المبطلين نخطر في عرصاتكم واطلع الشيطان راسة فى معذرة هاتفاً بكم فالقالها لدعوته مستجيين وللعزة فيه ملاحظين ثما ستنهضكم فوجدكم خفانًا واحمشكو فالقاكم غضابا فوسمته غير ابلكو واورد تم غير مشربكم هذا والعهد قريب والكلم رحيب والحرج المائيندمل والرسو لما يقبر ابتدارً ا زعمتم خوف الفتنه الا في الفتنة سقطواوان جهنم محيطة بالكافرين - جب خداوند عالم نے اپنے نبی کے واسطے وہ مقام پسند فرمایا جو اس کے انبیاء واصفیا کے لئے مقرر ہے توتم میں منافقانہ عداوتیں ظاہر ہوئیں ۔ دین کا پردہ کہنہ ہوگیا۔ گرا ہوں میں سے وہ شخص جو اپنے غلیظ و غضب کو ضبط کئے ہوئے تھا بولنے لگا۔ وہ شخص جو پردہ گنامی میں پوشیدہ تھا ۔ ظاہر ہوگیا۔ اہل باطل کے دودہ کی دھاریں عہد بہ کر تمہارے صحن میں آگئیں۔ شیطان نے اپنے گوشے سے سر نکالا تمہیں پکارا۔ اس نے تم سے ملاقات کی درانحالیکہ تم اس کی دعوت کے قبول کرنے والے اور دعوت شیطانی میں اپنی عزت وقوت کو ملاحظہ کرنے والے تھے پھر اس نے تمہیں حرکت دی۔ اور تمہیں بہت ہلکا پایا ۔ اس نے تمہیں بھڑکایا اور تم غیظ و غضب میں گرفتار ہونے والے پائے گئے۔ پس تم نے اپنے اونٹ کے سوا دوسرے کے اونٹ پر نشان لگایا۔ اور تم اپنے اونٹوں کو پانی پلانے لے آئے اس پیشے پر جو قہار نہیں ہے۔ یہ معامہ تم سے ظاہر ہوا حالانکہ زمانہ رسالت ابھی کل کی بات ہے ۔ زخم بالکل ہرا ہے ۔ اور وسیع جراحت ابھی سند مل نہیں ہوئی۔ اور پیغمبر بھی قبر میں بھی نہیں سوئے تھے تم نے عجلت کی اور اپنے گمان میں فتنے کے خوف سے عجلت کی آگاہ رہو کہ YYA ایسے لوگ خوفتوں میں گر پڑے اور بیشک جن اہل کفر کو گرے ہوئے ہے ۔ نهيهات منكر وكيف بكورانى تونكون وكتاب الله بين اظهر كوامورها زاهرة واعلامه باهرة و زواجره لائحة و اوامره واضحة قد خلفتموه وراء ظهور كما رغبة عند تريدون ام بغيرة تحكمون بس للظالمين بدلاً و من يستمر غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين - افسوس !ا ہزار افسوس ۔ تمہیں کیا ہو گیا ۔ یہ کیا افک و افترا کر رہے ہو۔ حالانکہ خدا کی کتاب تمہارے سامنے موجود ہے ۔ اس کے امور چمک رہے ہیں۔ اس کی نشانیاں روشن ہیں۔ اس کی مانتیں تا بندہ ہیں۔ اس کے احکام واضح ہیں ۔ مگر تم نے اسے پس پشت ڈال دیا ہے۔ کیا تم اس سے منہ پھرانا چاہتے ہو ۔ کیا اس کے بغیر کی دوسری کتاب سے حکم لگانے کا ارادہ ہے۔ اہل ظلم کے لئے یہ بہت برا عرض ہے۔ یادر کو وہ شخص اسلام کے بنی کوئی اور دین اختیار کریگا ہرگز اس سے قبول نہ کیا جائے گا۔ اور انجام کار وہ خسارہ اٹھانے والوں میں سے ہوگا۔ ثم لا تلبسو الأنيث أن تسكن نفرتها وكيلس قيادها ثم اخذ تم تورون وقدتها و تهيجون حمرتها وتستجيبون بهتان الشيطان الغومي واطفاء انوار الدين المجلى واهماد السنن النبى الصفى ترون حسراً في الارتفاء وتمشون ۲۶۹ لاهله وولده في الخمر والضراء ونصبر منكو على مثل جز المدى ووخز انسان في الاحشا وانتو تزعمون ان لا ارث لنا الحكم الجاهلية تبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون افلا تعلمون اس کے بعد تم نے دنگ نہیں کیا مگر اس قدر کہ اس کی نفرت کم ہو جائے اور اس کی نفرت کم ہو جائے اور اس کی مہار نرم ہو جائے ۔ اس کے ساتھ ہی تم نے اس کا ایندھن بھر کا دیا ۔ اس کی سرخی کو ہیجان میں لے آئے مگراہ شیطان کی دعوت کو تم نے قبول کر لیا ۔ دین روشن کے انوار بجھانے اور برگزیدہ نبی کی سنتوں کو برباد کرنے میں تم شیطان کے ہمزبان ہو گئے۔ تم بالائی بالائی میرے سے اپنا پیٹ بھر رہے ہو اور رسول اللہ کے اہل بیت اور ان کی اولاد کے ساتھ مند پر نقاب ڈال کر ضور رسانی کی چالیں چل رہے ہو۔ اور ہم تمہاری ان حرکات پر اسی طرح صبر کرتے ہیں جیسے کہ چھری کے نظم اور نیزے کے گھاؤ پر جو آنتوں میں بیٹھ گیا ہو۔ میر کیا جاتا ہے ۔ تمہارا گمان یہ ہے کہ ہمارے لئے میراث پنی نہیں۔ کیا تم مکہ جاہلیت کی پیروی کرتے ہو۔ اہل یقین کے واسطے خدا سے بہتر حکم کرنے والا کون ہے۔ کیا تم نہیں جانتے ہو۔ بلى تجلى لكم كالشمس الضاحية الى البته ايها المسلمون ا غلب علی اریشه یا بن ابی قحافہ انی کتاب الله ان ترث آباك ولا ارث إلى لقد جئت شيئا فریا افعلى عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه ومرا وظهور كم اذ يقول ۲۷۰ دورت سلیمان داود وقال فيما اقتص من خبر يحيى بن زكريا ان قال رب هب لي من لدنك وليا يرثنى ويرث من ال یعقوب وقال اولو الارحام بعضها أولى ببعض في كتاب الله وقال يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين وقال ان ترك خيره الوصية للوالدين والا قريبين بالمعروف حقا على المتقين وزعمتمان لا حظوة إلى ولا ارث من ابى ولا رحم افحصكم الله بآية اخرج منها إلى أم هل تقولون اهل ملتين لا يتوارثان ولست انا و ابى من اهل ملة واحدة ام انتم اعلم بخصوص القرآن و عموم من ابى وابن عمى فدونكها محطومة مر حوله تلقاك يوم حشرك فنعم الحكم الله والتعليم محمد والموعد القيامة وعند الساعة ما تخسرون ولا ينفعكم اذ تندمون ولكل بناء مستقر فسون تعلمون من یانیہ عذاب يخرب ويحل عليه عذاب مقيم - ہاں! مہر نیمروز کی طرح روشن ہے ۔ اسے مسلمانو! نہیں رسول اللہ کی بیٹی ہوں اسے ابن ابی قحافہ کیا میں رسول اللہ کی میراث سے محروم ہو جاؤں گی ؟ کیا خدا کی کتاب میں کوئی ایسا حکم ہے کہ تو اپنے باپ کا وارث ہو۔ اور میں نہ ہوں یہ تونے بہت بڑا کام کیا ہے۔ کیا تم لوگوں نے جان بوجھ کہ کتاب اللہ کو چھوڑ دیا۔ اسے اپنے پس پشت ڈال دیا ۔ قرآن تو یہ کہتا ہے کہ سلیمان داؤد کے وارث ہوئے اور حضرت یحی بن ذکریا کے قصے میں خبر دیتا ہے کہ حضرت ذکریا نے دعا کی۔ خداوندا تو مجھے ایک ولی کرامت فرما جو میرا اور آل یعقوب کا وارث ہو۔ پھر ارشاد فرمایا ہے کہ صاحبان قرابت ایک دوسرے کے رمیراث میں مستحق ہیں۔ نیز فرماتا ہے کہ خداوند عالم میں تمہاری اولاد کے بارے میں وصیت کرتا ہے وہ یہ کہ لڑکوں کا حصہ دو لڑکیوں کے حصے کے برابر ہے۔ پھر ارشاد ہوا ہے۔ اگر کسی شخص نے مال چھوڑا تو میت بالمعرون والدین اور اہل قرابت کے لئے ہے۔ یہ صاحبانِ انتقاء پر واجب ہے۔ کیا ان تمام نصوص صریحہ کے بیان ) تمہارا گمان یہ ہے کہ میرے لئے کوئی حصہ نہیں اور نہ میں اپنے باپ کی وارث ہوسکتی ہوں ۔ اور ہمارے درمیان میں کوئی قرابت نہیں ہے۔ کیا خداوند عالم نے تم کو کسی آیت سے مخصوص کر دیا ہے اور میرے باپ کو اس سے خارج فرمایا ہے۔ کیا تم لوگ خصوصیات وعلوم قرآن کو میرے باپ سے اور میرے ابن عم دعلی ابن ابی طالب سے زیادہ جانتے ہو۔ اس خبر دار ہو جا اور پر میز کہ اس پامال شدہ اور ستم کش سے جو قیامت کے دن تجھ سے ملاقات کرے گی ۔ اُس روز بہترین حکم خداوند عالم ہوگا ۔ اور طالب حق محمد ہوں گے ۔ وعدہ گاہ میدان قیامت ہوگا ۔ اُس ساعت تمہیں کس قدر خسارہ رہے گا۔ اور ندامت و پشیماتی کچھ بھی فائدہ نہ دیگی اور ہر ایک چیز کے لئے ایک وقت مقرر ہے ۔ تم عنقریب جان جاؤ گے که عذاب دردناک کسی پر آتا ہے۔ اور قائم رہنے والا عذاب کسی پر دارد ہوتا ہے۔ Yep اب آپ انصار کی طرف مخاطب ہوئیں اور فرمایا ۔ يا معشر الفيتة واحضا والملة وانصار الاسلام ما هذه الغميزه فى حقى والسنتُ من ظلامتي اما كان رسول الله صلى الله علیه وسلم ابي يقول المزر يحفظ في ولده سرعان ما احد تتم وعجلان والهالة ولكم طاقة بما أحاذل وقوة ما اطلب واذاول القولون مات محمد صلى الله عليه واله فخطب جليل استوسع رهبه واستهر فتقه والفتق رتقه واظلمت الارض لغيبة وكسنت النجوم المصيبة واكدت الامال و خشعت الجبال وازيل الحديد وازيلت الحرمة عند مماته فتلك والله النازلة الكبرى والمصيبة العظمى لا مثلها نازلة ولا بالقة عاجلة اعلن بها كتاب الله جل ثنائه في افينتكم وفى مساكم ومصبحكومتانا وصراخا وتلاوة والحاقا ولقبله ما حل بانبياء الله ور سله حكم فصل وقضاء عند ومَا مُحمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئًا وسيجزى الله الشاكري اسے جوانمردوں کے گروہ ۔ اسے قوم کے بانو ۔ اسے اسلام کے نصرت O Per کرنے والو میرے تن کی طرف سے یہ کیسی چشم پوشی ہے ۔ اور میری داد رسی سے یہ کیسی غفلت کی جارہی ہے ۔ کیا میرے پدر بزرگوار رسول اللہ صلی الله علیہ وآلہ وسلم نے نہیں فرمایا کہ انسانکی حفاظت اس کی اولاد کے حق میں بہت جلد کرنی چاہیئے۔ تم بہت عملت کے ساتھ اور خوفناک طریقے سے یہ کام کر گذرے۔ حالانکہ جس امر کے لئے میں پھرائی جارہی ہوں ۔ اس میں مدد دینے کی تمہیں طاقت ہے ۔ اور میں نے کی میں طلب گار ہوں اور مظالم کا بار ڈال ڈال کر میں بارے میں میرا امتحان کیا جارہا ہے تمہیں اس امر میں میرا ہاتھ بہانے کی قوت حاصل ہے ۔ ود با تم کہ رہے ہو کہ محمد نے وفات پائی۔ یہ ایک مصیبت بزرگ ہے اس کا خون وسیع ہے۔ اس کا شگان ڈھے چکا ۔ اور اس کا اتصال شگافتہ ہو گیا۔ اس کے غائب ہونے سے زمین تاریک ہو گئی۔ اس کی مصیبت کے سبب سے ستارے بے نور ہو گئے ۔ آرزوئیں ساکن ہوئیں ۔ پہاڑ جھک گئے۔ حریم اپنے مقام سے زائل ہوگیا۔ حرمتیں برباد ہوگئیں۔ اس کی موت پر یہ سب کچھ واقع ہوا۔ پس خداکی قسم یہ ایک آفت کبرے ہے مصیبت عظمی ہے۔ نہ اس کے مانند کوئی مصیبت ہے۔ نہ کوئی ناگہانی آفت - خدا کی کتاب نے تمہارے گھروں میں ۔ صبح اور شام کی نشست گا ہوں میں پینے پینے که پکار پکار کر تلاوت والحاق کے وقت پہلے ہی اس کا اعلان کر دیا تھا اس پیر پر جو کچھ گذرا اور اس سے پہلے جو کچھ انبیاء ورسل پر حادثه دمورت طاری ہوا۔ وہ ایک حکم فیصلہ شدہ اور رضائے ہستی ہے ۔ جیسا کہ ارشاد فرماتا ہے محمد خدا کے رسول ہیں۔ ان سے پہلے بھی بہت سے انبیاء گذر چکے ہیں اگروہ مرجائے یا قتل ہو جائے تو کیا تم اپنے پچھلے پاؤں پر لپٹ جاؤ گے اور جو شخص کہ پلٹ جائے گا وہ خدا کو کوئی ضررہ نقصان نہیں پہنچا سکتا۔ اور عنقریب خداوند عالم شکر کرنے والوں کو جزائے نیک عطا فرمائے گا۔ ايها بني قبله أهضم تراث الى وانتي بصري منى ومسمع ومبتداء ومجمع تلبسكم الدعوة تشملكم المجزة وانتم ذو والعدد والعدة والآداة والقوة وعندكم السلاح والجنة توافيكم الدعوة فلا تجيبون وتاتيكم الصرخة فلا تغيثون وانتم موصوفون بالكفاح ومعروفون بالخير والصلاح والنجية التي انتجيت والغيرة التي أختيرت قائكتُمُ العَرَب وتجملته الكد و التعب ونا محتم الأمم وكا فحتم اليهم فلا يبرح او تبرون نا مرکه فتامرون حتی اذا دارت بنار حي الاسلام و در حلب الايام وخضعت نصرة الشرك ومكنت فورة الافك و خمدت نيران الكثير و هدنت دعوة المفرح واستوثق نظام الدین فائی صرتم بعد البيان واسور تم بعد الاعلان و نكصتم بعد الاقدام واشركتم بعد الايمان الاتقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم يدركم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان کنند مومنین الاقداري ان اخلد تم إلى الحفن ابعدتم من هو احق بالبسط والقبض وخلو تم بالدعة و نجوت من الضيق الى السعة فحجتم ما وعيهم و وسعتم الذى تسوختم فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغنى حميد اسے سرداروں کی اولاد ا میرے باپ کی میراث مہم کی جائے ۔ در نمالی کہ میں نہیں دکھا رہی ہوں۔ سنا رہی ہوں تم سے ابتداء کی گئی ہے اور تم مجھے شدہ ہور میری دعوت تمہارا لباس بن چکی ہے۔ علم اس کا تمہارے شامل حال ہے تم صاحب جماعت ہو ۔ اعداد و شمار وائے ہو ۔ آلات وقوت کے مالک ہو تمہارے پاس ہتھیار بھی ہیں۔ ڈھال بھی تمہیں کافی طور پر پکارا گیا گرم مقبول نہیں کرتے۔ ایک صدمہ سیدہ کی فریاد تم تک آرہی ہے مگر تم فرا سی نہیں کرتے۔ حالانکہ تم بغیر ڈھالوں کے دشمن کا دفاع کرنے میں مشہور ہو۔ صلاح و نیکی اور اس پنجابت کے ساتھ معروف و موصوف ہو۔ جو منتخب و متجب ہے تم ایسی بہتری کے ساتھ منسوب ہو۔ جو اختیار کی گئی ہے۔ تم نے عرب سے قبال کیا ۔ تم رنج و تعب کے تحمل ہوئے ۔ تم نے جماعتوں کو گرا دیا ۔ جیسے ایک جانور دوسرے کو بینک مار کر بلاک کر دیتا ہے۔ تم نے لشکروں کا دفاع کیا ۔ ہم تو اپنے مقام سے نہیں ہے مگر تم مٹ رہے ہو ۔ ہم تم کو حکم ہے رہتے ہیں (جیسے پہلے دیتے تھے اگر اب تم حکم چلارہے ہو ا تمہارا پہلا رنگ باقی رہا یہاں تک آسیائے اسلام نے گردش کی۔ زمانے کا دروہ نکالا گیا۔ شرک کے توے پست ہوئے ۔ افتراد بیان کے فوارے ساکن ہو 744 گئے۔ کفر کی آگ بجھ گئی ۔ فتنے کی دعوت خاموش ہوگئی۔ دین کا انتظام محکم ہو گیا اب تم اس وضاحت کے بعد کہ ھر ہو رہے ہو ۔ اعلان و اظہار کے بعد دار تی کی چھپارہے ہو ۔ قدم بڑھا کر بچھے میٹ رہے ہو۔ ایمان کے بعد شرک اختیار کر رہے ہو۔ کیا تم اس قوم سے نہ لڑو گے میں نے اپنی قسموں کو توڑ دیا جنہوں نے رسول کے نکالنے ہی کر باندھی اور پہلے پہل تم سے مقابلہ کیا ۔ کیا تم ان لوگوں سے ڈرتے ہو۔ اگر تم مومن ہو تو نہیں خدا سے ڈرنا زیبا ہے ۔ آگاہ ہو۔ میں دیکھ رہی ہوں کہ تم ہمیشہ ہمیشہ کے لئے پتی میں تقسیم ہو گئے۔ اور تم نے اس شخص کو رو۔ کر دیا جو قبض و بسط رانتظام اور اسلام) کا بہت زیادہ سزاوار ہے ۔ تم آرام طلبی کے ساتھ خلوت گزین ہو گئے۔ تم نے تنگیوں سے وسعت کے ساتھ نجات پائی ۔ اور جس کی تم نے حفاظت کی تھی۔ اسے الگ ڈال دیا ۔ اور یں لقمہ کوتم نے تکلف کھایا تھا۔ آخر سے اگل دیا ۔ پس اگر تم معہ تامر ابلے میں کے کفر اختیار کرو تو بے شک خداوند عالم غنی حمید ہے۔ اسے کچھ تمہاری پرواہ نہیں۔ الاقد قلتُ على معرفة مني بالحولة التي خامرتكم والغدرة التي استعشرتها قلوبكو ولكنها قبضة النفس ونفتة الغيض وخور القناء وثبته الصدر و تقد من الحجة فدونكموها فاحتقيوها دبرة الظهر نقيبة الحب باقيته العار مرسومة بغضب الله وسناء الابد موصولة بناء الله الموقدة التي تطلع على الافئدة قبعين الله ما تفعلون وسيعلم الذين C PLL ظلموا اتى منقلب ينقلبون وانا ابنته نذیر نگم بين يدى عذاب شدید فاعملوا انا عاملون وانتظروا انا منتظرون. آگاہ ہو جاؤ۔ میں نے کہا جو کچھ کہا۔ اس لئے کہا کہ میں اس قطع رقم کو جان چکی ہوں جس نے تمہیں ڈھانک لیا ہے اور اس بے وفائی کو ہچان رہی ہوں ۔ جس سے تمہارے دلوں نے مور کر کھانی ہے۔ ہاں یہ جو کچھ میں نے کہا ہے ایک دل گرفتگی ہے۔ غیظ و انذب واقعی کا لعاب دہن ہے ۔ خاطر شکستہ کی آواز ہے سینے کا اضطراب ہے۔ اتمام محبت سے اب تمہاری مرضی ہے۔ اسے اپنے لئے ذخیرہ آخرت کہ ہو ۔ مگر یہ میٹو کا زخمہ ہے۔ سوزے کا گھاؤ ہے ۔ ننگ و عار کو باقی رکھنے والا ہے ۔ خدا کے غضب اور ہمیشہ کی علامت کے ساتھ موسوم ہے یہ خدا کی اس اگر تک پہنچا ہوا ہے جو دلوں میں ہی بھٹر کا کرتی ہے۔ پس خدا کی نگاہ میں ہے جو کچھ تم کر رہے ہو ۔ اور عنقریب تعلم کرنے والوں کو معلوم ہو جائے گا اور ان کی بازگشت کس مقام پر ہے۔ اب تم بھی عمل کرو۔ ہم بھی عمل کرتے ہیں۔ اور تم بھی انتظار کرو ہم بھی انتظار کرتے ہیں ۔ جن لوگوں کے دل میں ایمان ہے۔ وہ اس خطے کو دیکھ کر قام معاملات کو اچھی طرح سلوم کر لیں گے ایک ایک لفظ ٹوٹے ہوئے دل سے نکلا ہے ۔ اور ایک ایک فقرہ اس مال کا اظہار کر رہا ہے۔ جو سیدہ معصومہ کو رسول ان کی وفات کے بعد پنچایا گیا۔ کونسی بات ہے۔ جو باقی چھوڑ دی گئی۔ اور کونسی محبت ہے جسے قطع نہیں کیا گیا۔ آیات قرآن سے جن جن مواقع پر استدلال کیا گیا ہے۔ وہ اپنی جگہ ایسی محکم اور مضبوط ہیں کہ ہزار زمانہ جن کھائے مگر وہ بل نہیں سکتیں۔ انصار و مہاجرین کو جوجی PLA چر کے دیئے گئے ہیں۔ انہیں کا دل جانتا ہو گا۔ کتاب اللہ کی جو حالت بتائی گئی ہے بالکل صحیح ویقینی ہے۔ کس نے کتاب اللہ کو دیکھا۔ کس نے اس سے تمسک کیا ، کون اس کے محکمات کو سمجھا۔ کس نے اس کے مشابہات پر نظر ڈالی۔ کس نے اس کے تاریخ و فشورخ کو جانچا۔ کس نے مفید و طلق کی پڑتال کی ۔ سیدہ کا ارشاد بالکل صحیح ہے کہ اسے پس پشت ڈال دیاگیا۔ اور آج کی میں چلا آ رہا ہے۔ خب احاد کی بنا پر قرآن تک ی آیتیں منسوخ قرار پائیں۔ اقوال عام حقائق قرآنی کا مرک قرار پا گئے ۔ اس سے زیادہ اور کیا اسلام کے لئے مصیبت عظمی ہوگی۔ اور اس سے زیادہ بہ بادی اسلام کا اور کیا سامنا ہو گا ۔ ہم افسوس کے ساتھ دیکھتے ہیںکہ اس وقت مسلمانوں میں سے کوئی بھی ایسانہ اٹھا و سیدہ کے دل کی تسکین کا باعث ہوتا۔ اور حکما کر زبانی ہی طریقے سے اس ور پر ہم رکھ دیا۔ O یہ بات صحیح ہے کہ فدک خواہ وہ کوئی بڑی جاگیر ہو یا چھوٹی سی۔ وہ نخلستان ہوں یا بیول کے درخت جناب سیدہ کی نظر میں ان کی کچھ وقعت نہ تھی۔ وہ توسیدہ کے پاس رہ کر مسلمانوں کے ہی کام آنے والی چیز تھی۔ جیساکہ آج تک اس کی آمدنی نیز جناب سیدہ کی والدہ کا مال محتاج مسلمانوں کے کام آتا رہاتھا۔ ہاں اگر ان سے سوال یا جاتا کہ اسلام پر کوئی وقت آپڑا ہے۔ آپ یہ شئے مسلمانوں کے حوالے کر دیجیے تو بہت ممکن تھا کہ جناب سیده یه درخواست خوشی کے ساتھ قبول کر تیں لیکن ایسا نہیں ہوا۔ اور نہ فاطمہ زہراء کی مینیاں صرف فدک کے لئے مخصوص تھیں بلکہ وہ اس کی تہ میں دیکھ رہی تھیں کہ اس میری اولاد کی بیخ کنی کی بنیاد پر چکی ہے۔ اور بنی فاطمہ کا قدم دنیائے اسلام سے باہر نکالا جا رہا ہے۔ ان کا احترام مٹانے کی تدبیریں ہیں اور ان کا احترام زائل کرنے کی ترکیبیں فازیل الحرم و اذیت الحرمہ اسی خطبہ میں آپ نے فرمایا ہے۔ علامہ ابو بکر احمد بن عبد العزیز جوہری کا بیان ہے کہ جناب سیدہ کا کلام سن کر حاضرین پر ایک اثر طاری ہوگیا۔ اس وقت حضرت ابو بکر فوراً اٹھے اور منبر پر گئے۔ اور فرمایا ایہا الناس یہ کی حالت ہے۔ تم ہر ایک حق و باطل بات پر کان لگا لیتے ہو یہ آرزوئیں رسول کے عہد میں کہاں گئی تھیں ۔ ہاں جس نے سنا یا دیکھتا ہے ۔ مان کرے وہ تو حضرت علی ، ایک رہا ہے جس کی گواہ اس کی دم ہے۔ فتنہ خواہد کو جگاتا ہے۔ اور عورات سے امداد چاہتا ہے۔ مثل ام عمال زانیہ کے کہ سب سے زیادہ اس کے دوست زنا کار ہیں۔ اگر میں چاہوں تو کہہ دوں اور روشن و واضح کر دوں گر اپنی زبان کو روکتا ہوں ۔ پھر انصار کی طرف خصوصیت سے خطاب کر کے فرمایاکہ میں نے قہائے احمقوں کا کلام سنا ہے۔ جوکہتے ہیں کہ میت کے لئے اولی و سزاوار ہو کیونکہ تم نے رسول اله پناہ دی ہے۔ اور اس حضرت کی نصرت دیاری کی ہے۔ آگاہ ہوکہ میں کس کے اوپر ہاتھ اور زبان دراز نہیں کرتا جب تک کہ نجد کو زحمت نہ دے اور بدلہ پانے کا مستحق نہ ہو۔ یہ فرما کر منبر سے اتر آئے۔ ابن ابی الحدید کہتے ہیں کہ میں نے اپنے نقیب ابو جعفر کمیٹی کے سامنے یہ الفاظ دوہ ایک لومڑی ہے الا ) قرارات کئے تو پو چھا کہ یہ کس کی طرف اشارہ ہے۔ نقیب موصوف نے جواب دیا کہ یہ اشارہ نہیں ہے۔ تصریح ہے ۔ میں نے کہا میں تو نہیں سمجھا۔ اس پر وہ بزرگ ہے اور کہاکہ یہ لیک کہا گیا ہے ۔ اے فرزند یہ ملکاری ہے PA. بادشاہی ہے۔ اور الملک عظیم مشہور ہے ۔ ہم اس واقعہ کو جب ایمانی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔ تو ہمیں محنت مال ہوتا ہے لیکن جب اس سانہ کو پولیٹیکل رنگ میں دیکھتے ہیں تو سراسر جائز نظر آتا ہے ۔