توجیه مدرس بغداد یہی علامہ ابن الحديد شرح نہج البلاغہ میں لکھتے ہیں کہ میں نے علی ابن فارقی شاخی مدرس بغداد سے سوال کیا کہ فاطمیه راست گو تھیں ؟ اس نے کہا البتہ وہ صادقہ تمھیں میں نے کہا کہ پھر حضرت ابو بکر نے ان کو ندی کس لئے نہ دیا۔ جب کہ وہ تھوٹ نہیں بولتی تھیں ۔ یہ سن کروہ فاضل مسکرایا۔ اور ایک کلام لطیف وستحسن اس کے جواب میں کہا۔ حالانکہ صاحب ناموس و متدین شخص تھا۔ اور مزاح اس کے مزاج میں نہ تھا اس نے کہا۔ لو اعطاها اليوم فدك بمجرد دعواها الجاعت اليه غدا وادعت لزوجها الخلافة وزَحْزَحَة عن مقامه ولم يُمكنه الاعتذار والمدافعة بشي لانه يكون قد اسجل على نفسه ہا تھا صادقہ فیمات دھی کا ئنا ما كان من غير حاجة الى بيند و شهود - اگر آج فاطمہ کے محض دعوے پر ان کو فدک دے دیا جاتا تو وہ اگلے دن پھر آئیں۔ اور اپنے شوہر کے لئے خلافت کا دعوے کرتیں اور حضرت ابو بکر لوان کے مقام سے ہٹا دیتیں۔ پھر مکن ہی ن تھاکہ وہ نہ کر سکیں یا کسی چیز کے ساتھ مدافعت کر سکیں۔ اس لئے کہ ایسی حالت میں خلیفہ اول خود اپنی ذات پر حجت قائم کہ لیتے کہ وہ فاطمہ) ہر دعوے میں صادقہ ہے اور پھر ان کا سر دھولے بلاگرا ہوں۔ PAI کے سننا پڑتا اور جو کچھ ہوتا ہوتا۔ اس فاضل شافی کی یہ توجہ نہایت لطیف ہے۔ علاوہ اس کے کوئی خاندان مین سے حکومت نہیں کر سکتا۔ جب تک کہ وہ اس خاندان کو بالکل پست نہ کر دے جس کی طرف استحقاق کی نگاہیں اٹھ رہی ہوں ۔ جناب امیر نے کیوں فدک نہ لیا کہا جاتا ہے کہ اگر ایسا ہی معاملہ تھا۔ تو پھر جناب امیر المومنین علی ابن ابی طالب نے اپنے زمانہ خلافت میں نمک زداگذار کر لیا۔ یہ سوال کرنے سے پہلے سائلین کو پہلے حالات پر نظر ڈالنی چاہیئے کیا وہ بتا سکتے کہ امیر المومنین کو اپنے منصر زمانہ حکومت ظاہری میں ایسے امور کی طرف توجہ کرنے کی مہلت ملی با بصرے والوں کا فتنہ مالک شام کی شورشیں خارج کی بغاوتیں۔ کیا یہ تیں نظر سے مخفی ہیں ۔اب یہ سوال کہ یہ فسادات کیوں ہوئے۔ یہ فسادیوں سے پوچھو علی نے طریقہ عدل مرعی نہ رکھا ہور علی نے کتاب اللہ سے انحراف کیا ہو ۔ علی نے سفین رسول کو بدل دیا ہو۔ علی نے احکام الہی میں تغیر کیا ہورعلی نے کسی کی ملک ضبط کر لی ہو۔ سا دو ان میں سے کوئی بات واقع ہوئی ہے۔ اب اگر محض خاندانی عداوت کی بنیاد پر چڑھائیاں شروع ہو جائیں تو اس کا علاج کس کے پاس ہے۔ اب اہل بغاوت کو خطائے اجتہادی کی ہی سپر بچائے تو بچائے، گر محققین اسلام کے نزدیک اس کے بھی پیپرز سے اُڑ چکے ہیں۔ الروضة النديه شرح قصيدة تحفتہ العلمیہ کے مواقف السيد محمد ان العمل ابن صلاح O PAY بیر الحلاق ثم الصنعانی اعلی اللہ مقامہ مطبوعہ مطبع انصاری دہلی کہ وہ ہمیں سولف ممدوح کے ارشادات امیر شام کی نسبت دیکھنے کے قابل ہیں۔ چند سطریں ناظرین کی اطلاع کے لئے نقل کی جاتی ہیں۔ حدیث عمار پر بحث کرتے ہوئے آپ فرماتے ہیں۔ فنقول انه لا يتك من تعرّفت حال معادية في حربه و قتاله انه ليس من الاجتهاد في ورد ولا صدر وانما الرجل متحيل على الملك فنفق شبهة الطلب بدم عثمان ليضل اهل الشام بها والى اجتهاد مع النص الله بانغ واتی اجتهاد مع اخبار رسول الله بانه يقاتل القاسطين وسمعت صحت الحديث عند امام المتاخرين مِنْ أهل السنة الحافظ ابن حجرفانه قال وثبت عند النسائي ونقله وفترة ولم يقدح فيه وقد ثبت من طرق عدة واتى اجتهاد مع نص عمار الخ وقال في آخر الكلام وما دعوى الاجتهاد لمعاوية في قتاله الأكد عوني ابن حزم ان ابن ملجم اشقى الآخرين مجتهد في قتله لعلی علیه السّلام كما حكاه عن حافظ ابن حجر في تلخيصه واذا كان لمن ارتكب هواه و باطلاً يروح به ما يراه اجتهاد لم يبق في الدنيا مبطل اذا لاياتي احد منكراً الأوقد اهب له عذراً وهو الاء عبدة الأوثان قالوا ما يعبدونهم FAP الأليفة بوهم الى الله زلفى وكم من محتج تجته واحفته عند ربہ وعلیہغضب۔ ہم کہتے ہیں کہ جس شخص نے معاویہ کے حالات کو اُس کی لڑائی اور قتال میں گہری نگاہوں سے دیکھا ہے وہ ہر گز اس بارے میں شک نہیں کر سکتا کہ اس شخص کو اولا و آخر اجتہاد سے کوئی تعلق نہیں ہو سکتا۔ یہ بادشاہت کے لئے ایک میلہ باز آدمی تھا اس نے طلب خون عثمان کا شبہ پھیلا دیا۔ تاکہ اس سے اہل شام کوگرانہ کرسکے۔ اور کونسا اجتہاد ہے جو اس نص صریح کا مقابلہ کر کے جس میں اسے باغی قرار دیاگیا ہے ۔ اور کون سا اجتہاد ہے جو رسول اللہ کی اس خبر وہی کے سامنے پیش کیا جائے کہ علی علیہ السلام قاسطین سے مقابلہ کریں گے۔ میں نے اس حدیث کی صحت امام المتاخرین اہل سنت حافظ ابن مجبر کی ہے سنی ہے ۔ وہ کہتے ہیں کہ نسائی کے نزدیک ثابت ہو چکا ہے۔ اس نے اسے نقل کیا ہے، اس کی تصریح کی ہے اور کسی قسم کی قدح اس حدیث میں نہیں کی۔ اور مختلف طریقوں سے یہ حدیث ثابت ہے۔ ریاعمار تقتلك فئة بانيه) اے عمار تجھے ایک باغی گروہ قتل کرے گا۔ پھر علامہ موصوف فرماتے ہیں کہ معاویہ کا اس لڑائی میں دعوئی اجتہاد ایسا ہی ہے جیسا کہ ابن حزم نے ابن ملجم کے لئے جو اشقی الاخرین ہے۔ قتل امر المومنین میں انتہار کا دعوی کیا ہے۔ جیسا کہ حافظ ابن حجرنے اپنی تلخیص میں حکایت کی ہے ۔ اور اگردہ شخص جو اپنی خواہشات کا ارتکاب کرے اور باطل کوحق کے ساتھ ملا کر دیکھنے سے شاد کام ہو۔ مجتہد مان لیا جائے تو پھر دنیامیں کوئی مبل باقی نہیں رہ سکتا۔ اس لئے کیا C YAN کوئی شخص ایسا نہیں جوکوئی برا کام کرے اور اس کے لئے عذر نہ تراش ہے۔ جیسا کہ ہے بت پرست بھی کہتے ہیں کہ وہ بتوں کی پرستش صرف تقرب الہی کے لئے کرتے ہیں بہت سے حجت باز ایسے ہیں یعین کی محبت خدا کے نزدیک باطل ہے۔ اور ایسے حجتی پر خدا کا غضب نازل ہوتا ہے۔ پس ظاہر ہے کہ امیرالمومنین کا زمانہ ان بغاوتوں کا شکار ہو رہا تھا ۔ ایسی حالت میں آپ کو ہرگز موقع نہیں ملا کر ان سنتوں کو جو اپنے مقام سے ہٹ چکی تھیں۔ منزل اصلی پر لے آئیں اور ان حقوق کو جو پامال کردیے گئے تھے پھر بحال کر سکیں۔ اس سوال کا جواب خود امیر المومنین علیہ السلام نے دیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ سوالات آج کے نہیں ہیں بلکہ باد گار پینیاں ہیں۔ اور آج تک انہیں تازہ کرنے کی سنت جاری ہے۔ بغیر اس کے کہ ان جوابات پر نظر ڈالی جائے۔ حضرت ارشاد فرماتے ہیں۔ لالعاب المرء بتاخیر حقه انما يعاب من اخذ ما کیس کہ کوئی انسان اگر اپنا حق لینے میں تا خیر کرے تو وہ معیوب نہیں سمجھا جائے گا۔ ہاں اسے عیب اُس وقت لگایا جا سکتا ہے کہ جب ایسی چیز لے لے جس پر اس کا کوئی حق نہیں ہے۔ واقعا یہ ایک قاعدہ عقلی ہے۔ زید کا حق چھین لیاگیا۔ زید نے اس کے حصول میں تاخیر کی تو کیا عند العقل زید کایہ فعل قابل ملامت کھا جائے گا ؟ عجیب بات ہے۔ بلکہ غور سے جب دیکھو تومعلوم ہوگا کہ اس تاخیر میں لینے والے کے فتنے مسلمہ پڑھتا ہی جاتا ہے۔ زید کانہ کوئی حرج ہے نہ عقلی نقصان ۔ یہ تو گویا ایک کلیہ ہے جو حضرت نے فرمایا ہے۔ خصوصا فدک کے بار ۲۰۵ رشاد ہوتا ہے۔ اپنے عامل عثمان ابن حنیف انصاری کو فرمان تحریر کرتے ہوئے فرماتے ہیں۔ بلى كانت فى ايدينا فذك من كل ما اظنته السماء فتحت عليها نفوس قوم و سخت عنها نفوس الآخرين ونعم الحكم لله - ہاں تمام مال و متاع دنیوی میں لے دے کہ ہمارے ہاتھوں میں فدک تھا۔ ایک قوم نے اس میں بخل سے کام لیا۔ اور دوسری نے سخاوت اختیار کی۔ اب بہترین حکم خدا کے ہی لئے ہے ۔ پھر فرماتے ہیں ۔ وما أصنع بعدك وغيرِ فَدَكَ والنفس مطاعها في حدث ينقطع في ظلمته أثارها ويغيب اخبارها وحفرة لوزيد في فتحتها و اوسعت بد حافرها لا ضغطها الحجر والمدروسة فرجها التراب المتراكي والما هي نفسي اروضها بالتقوى لتائی آمنه يوم الخوف الاكبر و تثبت على جوانب المزيق ندگی ہو یا غیر فدک ۔ میں اسے لے کر کیا کروں ۔ حالانکہ نفس کی قرار گاہ قبر ہے جس کی تاریکی میں اس کے آثار منقطع اور اس کے اخبار غائب ہو جائیں گے ایسے گڑھے میں جانا ہوگا کہ کھودنے والا اگر اپنے ہاتھ کو پھیلا دے تو پتھر اور ڈھیلے گر گر کر اسے تنگ کر دیں اور سیم سی گر گر گر اس کا سوراخ بند کر دے بایں اپنے نفس کو تقوے کے ساتھ ریا ضت دیتا ہوں تاکہ وہ خوین اکبر کے دن راسن میں میں ہو۔ اور پھسلانے والے پہلوؤں پر ثابت قدم رہے۔ (نہج البلہ نہ) اس ارشاد سے ظاہر ہوتا ہے کہ فدک اہل بیت کے ہاتھوں میں تھا گامیر الونین نے اپنے زمانے میں اس پر قبضہ کرنے کی مصلحت نہیں دیکھی۔ اور نہیں لیا۔ آپ کا قولی PAY ان اتنی نہیں ایک نہ ان کے کان لگا کر وایا کہ ان کے شکار میں مدہوش تھے۔ خونا کرنے کا موقعہ دیتے۔ واضح رہے کہ امیر المومنین ک طرفہ عمل ان کی خلافت ظاہری کے زمانے میں یہ دیکھا جاتا ہے کہ حق اللہ کی ہ بادی آپ نے ایک محمد کے لئے بھی گوارا نہیں فرمائی خلافت ظاہری کے آتے ہی آپ نے معاویہ کی معزولی کا فرمان صادر کیا ۔ باوجودیکہ ضرت عبد اللہ بن عباس نے مشورہ دیا کہ اس میں فساد کا احتمال ہے جس کا جواب آپ نے ہی دیا کہ میں حق للہ کو اپنے زمانے میں اہل خیانت کے ہاتھ فروخت نہیں کہ سکتا۔ اور الم عمل کا ار حاکم کی گردن پر ہوا کرتا ہے۔ لیکن جس چیز کا تعلق فقط اپنی ذات سے تھا۔ اس کے بارے میں حضرت نے مطلق کوئی توجہ نہ کی ۔ آج جو لوگ امیر المومنین کے اس فعل پر اعتراض کر رہے ہیں ۔ اگر فدک سے لیا جاتا یہی لوگ فل بچاتے کہ آپ نے سنت خلفائے سابقہ کو توڑ دیا۔ اس لئے آپ اس مسند کے کسی طرح سختی نہیں رہے۔ یہ رعایتیں توبنی امیہ کے ہی لئے وضع کی گئی ہیں کہ امام فتی دنجور سے بھی معزول نہیں ہوسکتا۔ خاندان منیر کے لئے اس قسم کی مراعات کیونکر ہو سکتی تھیں ۔ آج صاحب رفتہ الندیہ جیسے فاضل ترحق گوئی پر آمادہ نظر آرہے ہیں۔ اُس وقت توحق و باطل بالکل مشتبہ کر دئے جاتے ۔ اوراگر کوئی بندہ خدا بھی حق کا ساتھی نظر نہ آتا۔ ر المومنین علی اسلام ایک کی بات تھے۔ وہ اپنی روایت ظاہری کو ان اعتراضات میں نہیں بنا سکتے تھے جن میں حضرت عثمان کی سلطنت قبلا ہے ۔ اور اس ابتلا کو اب سردیاں گذر جانے کے بعد بعد یہ مصری توربین زائل کرنے کی کوشش PAL رہے ہیں رجمع فدک بحضرت باقر علوم سوال کرنے والوں کا دماغ ہمیں تھکتا نہیں۔ وہ با براپنے کام میں مشغول رہتا ہے۔ امیرالمونین پرتو یہ اعتراض ہے کہ انہوں نے فدک کیوں نہ لیا۔ اور حضرت باقر علیہ الصلاة والسلام پر اس لئے ایراد ہے کہ انہوں نے کیوں لے لیا۔ ان حضرات کو سوچنا چاہیے کہ امیرالمومنین نے اپنے عہد خلافت میں نہیں لیا ور امام محمد باقر علیہ الصلاة والسلام نے اُس وقت لیا۔ جب کہ حکومت ظاہری ان کے پاس نہ تھی ۔ حاکم وقت نے خود دینا چاہا۔ آپ نے لے لیا۔ دونوں بزرگواروں کے حالات مختلف ہیں۔ مواقع مختلف ہیں۔ یاد رکھو جس طرح کوئی شخص اپنے حق کی تاخیر کرنے میں معیوب قرار نہیں پاسکتا اسی طرح اگر کوئی شخص اپنا حق لے لے جب کہ اسے مل رہا ہو تو وہ بھی قابل ملامت نہیں کھا جائے گا۔ بلکہ عمر بن عبد العزیز خلیفہ اسی کے فدک واپس کرنے پر ہم محمد باقر علیہ السلام کا لے لیا معاملہ کو بخوبی سمجھا دیتا ہے ۔ اور اس سے صاف ظاہر ہو جاتا ہے کہ واقعا یہ فاطمہ کاحق تھا۔ اگراس وقت بھی امام ہ لیتے تو پھر گویا مجھ لیا جا تا کہ واقعا ان کا حق ہی نہیں ہے ۔ لینا ضروری تھا۔ گو آپ بھی جانتے تھے کہ یہ ہمارے پاس چھوڑا نہ جائے گا۔ چنانچہ ہوا بھی ایساہی ۔ بنی امیہ کے غل مچانے پر بیچارے عمر ابن عبد العزیز کوندک واپس لینا پڑا۔ PAA تغییرات فدک فدک کے بارے میں اسلامی دنیا نے میں قدر ما شاد کھایا ہے۔ شاید ہی کسی عالمیں دکھایا ہو حضرت ابوبکر کے زمانے میں اس با پر فدک ضبط کیا گیاکہ پینے دو کاسترو کہ یہ تو ہوا کرتا ہے جو کل مسلمانوں کا بال ہے۔ اور کہا گیا ہے کہ فدک کی آملی آب نے تجہیز لشکر اسلام میں صرف کی جب حضرت عثمان کا زمانہ آیا تو آپ نے فدک مروان کے حوالے کر دیا۔ اور وہ بنو مردان کے لئے خالصہ قرار دیا گیا۔ جب بنی امیہ میں عمر بن عبد العزیز تک نوبت پہنچی تو اس بے چارے نے حقدار کا حق پہنچانا۔ اور اُسے اس کے مرکز پر لوٹایا ۔ اس کے بعد پھر اصولیوں نے لے لیا۔ نیہاں تک کہ خلافت بنی عباس میں آئی۔ ان کا بھی طرز عمل اہل بیتہ کے ساتھ مشہور و معروف ہے۔ گر مامون نے اپنے زمانہ میں نر کو بنی فاطمتہ پر رد کیا۔ جس پر شعرا نے قصائد لکھتے۔ چنانچہ دعبل خزاعی کا شعر ہے۔ لَقَد أصبح وجه الزمان وقد ضحكا لرد مامون ها شما فدعا زمانے کا چرہ روشن ہوگیا ۔ وہ بہنے لگا۔ اس نے کہ مامون نے بنی ہاشم کو فدک واپس کر دیا۔ جب ہم اس قسم کے تغیرات کو دیکھتے ہیں۔ اور پھر حدیث سخن ما شرالا نیا پر نظر ڈالتے ہیں تو سخت حیرت ہوتی ہے۔ فاضل معتزلی کی رائے یہ حدیث جس پر اس فلم کی بنیاد قائم کی گئی ہے۔ عند الدرایت کسی طرح قابل قبول نہیں۔ ابن ابی الحدید نے بایں الفاظ اس امر کا اقرار کیا ہے۔ " صدق المرتضى فيما قال اما عقيب وفاة النبي ومطالبة فاطمه الارث فلم ير و الخبر الا ابوبكر وحده وقيل انه رواها معه مالك بن اوس بن حدثان ؟ سید مرتضیٰ اپنے اس قول میں بچے ہیں کہ وفات پنیر اور فاطمہ کے مطالبہ میراث کے بعد اس حدیث کو سوائے ابو بکر کے اور کسی نے روایت نہیں کیا ۔ ہاں ایک قول صعیت یہ ہے کہ مالک بن اوس بن حدثان نے اسکو روایت کیا ہے پھر سی فاضل کہتا ہے۔ ھذا حديث غريب لان المشهور النهلم ير وحديث انتفاء الارث الا ابوبکر وحدة ۔ یہ حدیث غریب ہے اس لئے کہ مشہور ہے کہ حدیث ضعفی ارث کے راوی اکیلے حضرت ابوبکر ہیں۔ عجیب معاملہ ہے کہ ایک یا زیادہ سے زیادہ دو شخصوں کے قول پر محکمات قرآنیہ منسوخ قرار دی جاتی ہیں۔ ایک اور دعوائے اس رسالہ کے ناظرین کومعلوم ہونا چاہیے کہ حضرت فاطم مروت فدک کے ہی معالم میں محروم نہیں ہیں بلکان کا اک اور مردہ حصہ بھی قبلہ نقل میں لے لیاگیا۔ C 19. بویر احمدبن عبدالعزیز جو میری انس بن مالک سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت فاطمہ نے خلیفہ اول سے فرمایا کہ تجھ کو معلوم ہے بھی تعالے نے ہم اہل بیت پر صدقات و حرام کیا ہے اور نیز تمہیں معلوم ہے کہ اموال غنائم سے ہم کو ہم ذوی القربے عطا فرمایا ہے۔ چنانچہ ارشاد ہوا ہے۔ واعلموا انما غنمتم من شيءٍ فان الله خينه وللرسول ولذى القربي - الآية: - یعنی جان لو کہ جو چز تم کو غنیمت میں ہاتھ لگے تو اس کا شمس (پانچواں حصہ) خداور سول اور صاحب قرابت اور یتیموں کے لئے ہے، حضرت ابو بکر نے فرمایا۔ میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں ۔ حکیم قرآن وحق رسول و حق قرابت رسول محمد کو منظور ہے۔ میں بھی قرآن میں وہی پڑھتا ہوں جو تم پڑھتی ہو مگر میں نہیں جانتا کہ یہ پوراحت تم کو کیونکر دے دیا جائے۔ حضرت فاطمہ نے فرمایا کہ یہ حصہ کیا تمہارے لئے ہے یا تمہارے اقربا کے واسطے جواب دیا کہ نہیں بلکہ بقدر نفقہ تم کو دے دوں گا ۔ باقی مصالح مسلمین میں خرچ کروں گا۔ غرض اس دعوے میں بھی جناب فاطمیہ ناکام رہیں ۔ علامہ مذکور نے حسن بن محمد بن علی ابن ابی طالب سے روایت کی ہے۔ ان ابا بكر منع فاطمة وبني هاشم سهم ذوي القربي مجعله في سبيل الله في السلاح والكراع . یعنی حضرت ابو بکر نے سہم حصہ ذوی القربے کو فاطمہ اور بنی ہاشم سے روی کرنی سبیل اللہ ہتھیاروں اور گھوڑوں میں خرچے کردیا۔ بادی النظر میں یہ فعل بہت مستحسن ہے۔ مگر انہیں کی نگاہ میں جو راہ خدا میں خرچ کرنے کے لئے دوسروں کےحقوق پر لچائی ہوئی نظر ڈالتے ہیں۔ اس قسم کی قربانی ۲۹۱ ہر شخص بفراغ خاطر کر سکتا ہے مگر انما يتقبل الله من المتقين - ندک کے متعلق جو یہ مختصر سطریں لکھی گئیں تو اس سے ہر شخص اندازہ کر سکتا ہے کہ جناب فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا اپنے اس دعوے میں کہاں تک بر سر تی تھیں ی بھی ایک پرلطف بات ہے کہ جناب فاطمہ کی طرف تمام اسکانی خطائیں منسوب کرنے میں کافی حجرات سے کام لیا جاتا ہے۔ اور تمام بشری لغزشیں ان کی طرف بے پروائی کے ساتھ عائد کر دی جاتی ہیں، حالا نکہ آئنہ تعلی ان کی عصمت پر گواہ ہے اور یہی عصمت صرف شیعوں میں ہی علم نہیں بلکہ متد یمنی اہل سنت بھی ان کے ساتھ متفق ہیں۔ لیکن افسوس ہے کہ حضرت ابوبکر کی جانب خطائے بشری کا احتمال بھی نہیں ہوسکتا۔ ہم کو چھتے ہیں کہ اگر کوئی شخص حالات کو جانچتے ہوئے یہ نتیجہ نکال نئے کہ حضرت بوبکر نے اس معاملہ میں غلطی کی وہ کونسے حکم خداکی خلاف ورزی میں مبتلا ہو جائے گا ب ہم اس افسوسناک بحث کو ختم کرتے ہیں۔ والله بعدی من یشاء الی سبیل الرشاد یازدهم باب یازدهم لوفان حوادث کی آخری لہر معصومہ کی درانت یہ صدمات اور جانشگاه صدمات پے در پے اس معصومہ کو برداشت کرنے بر میتیں یکے بعد دیگرے نازل ہوئیں۔ اور نازل کی گئیں۔ مصائب کا یہ خوفناک ۲۹۲ ٠٠٠ طوفان ستوار بڑھتا رہا۔ آخر اس کا خاتمہ ہوا۔ اور اس طرح ہوا۔ کہ اس معصومہ ۔ مظلومتر تم کش بصیبت زدہ مہجور پو ر نے اس دنیا۔ مکار اور فیری دنیا ۔ دھوکا دینے والی نیا کو خیر باد کہا او بعد رسول اپنی زندگی کے لمحے آنسو بہاتے ہی بہاتے گزار دئے جہ سے لڑائے آنکھوں کے رستے سے بہہ گئے ، ایک ایک قطرہ خائنہ حیات دنیوی کی خبر دیتا ہوا نکلا۔ اور ایک ایک آو سرد مقراض حیات بن کر لیا سی زندگی کے پرزے پرزے کر گئی۔ اب زندگی ہوتی تو کیونکہ ہوتی۔ سہارا دینے والا ہی جلالیا آنکھیں دیکھتیں تو کسے دیکھتیں۔ وہ نور مجتمر جس سے آنکھوں میں نور آتا تھا۔ جملہ تقدس میں پوشیدہ ہو چکا تھا کان اب سنتے توکس کی آوازیں سنتے۔ وہ روحانی زمزمی بنیاں اب کہاں باقی تھیں۔ وحی قرآنی کے ساتھ اب شہر جبرئیل کی آواز میں کہاں ؟ باپ برگزیدہ باپ کا سایہ سر سے اٹھ چکا ۔ روح قفس تن میں گھبرا رہی تھی ۔ طائر روح ہوائے قدیس میں بسیرا لینے کے لئے بے قرار تھا۔ آخر ٹوٹا قفس ٹوٹا اور چپکتا ہوا السبل اور کتاب مقدس کے حقائق بیان کرنے والا طوطی اس رومن رضوان میں جا بیٹھا ۔ جیسے قبر کہتے ہیں۔ تکلیفیں سی تکلیفیں ۔ مصائب سے مصائب مصیبتیں سی مصیبتیں - آ آخر زمانے کی آنکھیں ٹھنڈی ہوئیں۔ غیظ و غضب سے ہوش کھانے والے قلوب چین سے ہو بیٹے جنین کے سروں سے شفیق مادر کا سایہ اٹھتا ہے۔ اور صاحبزادیاں روضہ رسول پر فریاد کرنے نکلتی ہیں باجداء قد مانت امنا۔ واری گزر جاتا ہے بات رہ جاتی ہے۔ رسول کی یاد گار اکیلی یاد گار۔ اس کے ساتھ مسلمانوں کاسکو یا د رہے گا۔ منور رسول نے ایسی ہی خطا کی تھی کہ اس کی اولاد کے ساتھ ایسی ہی بے التفاتی ہوتی جائے وہ باری بر حقی اسی سلوک کا سرامان ۲۹۳ تھا۔ دل تھے کہ تھر تھے قلب تھے کہ فولاد کی چادر میں بن گئے تھے۔ اس کے جنازے پر کسی کو افسوس کرنے کی توفیق نہ ملی ب کیوں ملتی ۔ رسول کے ہی جنازے میں کونسا اہتمام ہوا تھا جو بیت رسول کے لئے کیا جاتا۔ اردہ معصومہ ان قدموں کا آنا اپنے جنازے پر کیونکہ منظور کر تہیں جن میں اس کے باپ کے جنازے پر آنے کے وقت اور بی قسم کی مہندی لگ چکی تھی ۔ جناب صادق علیہ السلام فرماتے ہیں کہ سب سے زیادہ رونے والے پانچ شخص گذرے ہیں۔ ایک حضرت صفی اللہ آپ فراق بہشت میں اتنا رونے کہ آنکھوں سے دو دریا جاری ہو گئے۔ دوسرے حضرت یعقوب که فراق یوسف میں اس ند گریہ کیا کہ بصارت جاتی رہی۔ میر کے حضرت یوسف که فراق پدر میں اس قدر اشک فشانی کی کہ اہل زنمان تنگ آگئے تھے۔ اور وہ خواہش کیا کرتے تھے کہ یا تو آپ دن کو رو یا کریں۔ یا رات کو تار کسی وقت تو میں آرام ہے۔ چوکھے حضرت سیدہ سلام اللہ علیہ نے فراق رسول اللہ ہمیں اس قدر آنسو بہانے کہ دینہ والے تنگ آگئے تھے ۔ آخر کار آپ بقیع یں اگر یہ فرماتی تھیں۔ پانچویں حضرت امام زین العابدین علیہ السلام کو آپ نے بید واقعہ کہ بلا امام مرور تے روتے آخر کہ دی۔ ده ایه اشک فشانی آخرشیدہ معصومہ کی جان لے کر یا علامت بڑھ گئی ۔ وہ صدمہ جو پہلوئے اقدس پر پہنچا تھا۔ اس نے شدت پڑی۔ یہاں تک کہ نشست و برخاست کی طاقت بھی جواب دے گئی ۔ ۲۹۴ عورات مدینہ کی عبادت آخر توآپ رسول اللہ کی بیٹی تھیں کوئی نہ کوئی مزاج پرسی کو آہی جاتا تھا مگر یہ اپنے کی عورتیں تھیں جنہیں منی کاخیال بھی کھینچ لاتا تھا۔ بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابو بکر و حضرت عمر بھی تشریف لائے تھے۔ جیسا کہ پہلے بھی بوجب روایت علامہ ابن قتیبہ ان کا آنا درج کیا چکا ہے مگر جناب فاطمہ نے جیسا کہ پہلے بیان ہو چکا ہے۔ ان کی طرف التفات نہیں فرمایا۔ اس التفات نہ کرنے میں بھی بعض بزرگواروں نے حضرت فاطمہ کو الزام دیا ہے۔ اس میں کیا شک ہے ۔ اس شخص سے زیادہ دنیامیں کس و الزام دیا جاسکتا ہے۔ جس کا سرپرست اٹھ جائے جس کی میراث کٹ جائے جس کی عزت وحرمت زائل کر دی جائے، اسے جو چاہو۔ الزام دو ۔ نہ وی قلم کو روک سکا ہے زبان کو پروانے کی بغیر کی تعلیم ہےکہ نظام کو ظالم سے کبیدہ خاطر نہ رہنا چاہیے ۔ خیر ایک مرتبہ زنان انصار آپ کی عیادت کے لئے آئیں۔ اور پوچھا یا بنت مشعل اله کیف اصبحت اسے رسول کی لاڈل۔ آپ نے کیو نکرصبح کی، کیسا مزاج ہے۔ منصور نے فرمایا کہ میں نے ایسی حالت میں مسیح کی کہ یہ تمہاری دنیا میری نظر میں نہایت مکردہ معلوم ہورہی ہے۔ تمہارے بعد امتحان نہایت بُرے اور بد عمل ثابت ہوئے انہوں نے اپنے نفسوں کے فریب کو قبول کر لیا۔ حق سے منہ پھر الیا ۔ خلافت پیغمبری ر علی خان می پرنظام وجود مصرف ہوکر اہل حق کومحروم کر دیا۔ عذاب الہی کے ستوب ہوئے وہ وقت قریب ہے جب کہ خداوند عالمان و اس ظلم کے عوض ماخوذ کرے گا ۲۹۵ اس وقت وہ جان لیں گے کہ اس چند روزہ حکومت کے بدلے کیسی ذلت ابدی نصیب ہوگی۔ شیخ ابو جعفر طوسی علیہ الرحمہ نے کتاب امالی میں ہوا میت ابن عباس اس مکالمہ کو مفصل لکھتا ہے۔ جو جناب سیدہ نے زنان انصار سے مرض الموت میں فرمایا ۔ آپ ے کہاکہ تم خداکی می نے ایسی حالت مں منع کی کہ تمہاری دنیا سے کار ہوں تمہارے مردوں کی دشمن ہوں ، میں نے ان سے کنارہ کشی کی۔ ان کا استحان لینے اور ان کی سیرت لو جانچ لینے کے بعد میں نے ان سے بعض اختیار کیا۔ ان کے نیزے ہماری اعانت کے لئے گند ہو گئے۔ ان کی رائے ناقص ہوگئی ۔ برا حال ہو اس قوم کا اور بری چیز ہے جو ان کے نفسوں نے پیش کی ہے۔ مستحق عضب الہی ہیں۔ یہ ہمیشہ عذاب میں رہیں گے۔ وبالِ عصب خلافت کا گلہ بند گلے میں پہن لیا۔ جس کا عار و سنگ ان پر لازم ہوگیا اور مذلت و خواری خاص قوم ظالمین کے لئے ہے۔ افسوس ہے تمہارے مردوں پر انہوں نے خلافت کو کہاں ڈال دیا۔ بخدا ان لوگوں نے ابوالحسن سے کراہت نہیں کی مگر اس وجہ سے کہ انکی تلوار سے ان کو صدمہ پہنچا ہے۔ ان کے غصہ سے جو راوندا میں ظاہر ہوا۔ ان لوگوں نے ان پر عتاب کیا قسم خدا کی وہ لگام جسے رسول اللہ نے ابو الحسن کو سونپا تھا کہ وہ متولی امرا ما مست تھے۔ اگر لوگ ایک دوسرے کو باز رکھتے تو بے شک ابوالحسن اس کو اختیار کرتے۔ ان لوگوں کو آسان راہ دکھاتے کیونکہ وہ حضرت اساس رسالت ہیں۔ وہ استوار نبوت ہیں۔ رمت الامین کے اترنے کی جگہ ہیں۔ انگور دنیا کے حازق وما ہر ہیں واللہ اگر امر خلافت ان پر قرار دیا جاتا تو بشیک ہ انہیں راہ حق کھاتے، مراتب رایت و تحقیق امیں کسی مر کی بھی روگذاشت ان ۲۹۶ C کرتے بعد الٹی سے متجاوز نہ ہوتے۔ اس طرح ہدایت کرتے کہ امت پر شان نہ ہوتا انہیں تکلیف مالایطاقت نہ دیتے ۔ لوگوں کو دنیا و آخرت میں وسعت عیش حاصل ہوتی وہ حضرت خود ان لوگوں سے متنفع نہ ہوتے مگر بقدر کفایت و سید حاجت - زمین و آسمان سے برکتوں کے دروازے کھل جاتے ۔ اور اب ان کے کفرو طغیان کے سبب سے قریب ہے کہ خداوند عالم ان پر عذاب نازل کرے ۔ آگے آؤ۔ سنو ! جب تک زندہ رہو گے۔ زمانہ تم کو یک امر عجیب دکھائے گا ۔ ان لوگوں کا کیا حال ہے ۔ انہوں نے کس یہ گاہ پر اعتماد کا ہے۔ یہ کونسی حبل المتین سے متمسک ہوئے ہیں ۔ اہل علم نے بہت بڑا بدل اختیار کیا ہے ۔ انہوں نے اعلیٰ کو اونے سے اور شریف کو رذیل سے بلادیا۔ ہر بار ہوایسی قوم ان کاخیال ہے کہ یہ نیکو کار ہیں۔ حالانکہ یہ بخت مفسد ہیں۔ اور اس اس کو نہیں جانتے کہ وہ شخص جو حق کی طرف ہدایت کرے۔ اطاعت کا زیادہ سن لوں ہے یادہ جوہدایت نہیں کر سکتا بلکہ خود محتاج ہدایت ہے۔ تمہیں کیا ہوگیا ۔ کیا احکم لگا رہے ہو۔ ہاں ! اب تمہارے فتنے کا ناقہ حاملہ ہوا ہے۔ اس کے جننے کا انتظار کرو۔ اور اس سے دودھ کے بدلے خون تازہ اور زہر ہلاہل پیالے میں لینا ۔ اس وقت اہل باطل نقصان اُٹھائیں گے۔ اور پچھلے لوگ جان لیں گے کہ اگلوں نے کیا کیا تھا۔ تم نزول فتنہ و عذاب پر اپنے دلوں کو مطمن کر اور تمہیں شمشیر تیز کی بشارت ہو ۔ فتنہ ہمیشہ تمہارے شامل حال رہے گا۔ اور تم پرظالمین غالب اگر تمہارا استیصال کر دیں گے تمہارے مال و متاع کو برباد کر دیں گے۔ پس حیف ہے تم پر ، افسوس ان لوگوں سے آخرت کی نکیاں پوشیدہ ہوگئ ہیں یا ہم تم اس کے قبول کا التزام کریں جانکا کسی دوسرے کواس کا علم نہ ہو آپ میں آپ کوخدا کے حوالے کرتی ہوں ۔ اور میری اولاد پر قیامت تک کے لئے میر اسلام ہو ۔ رعایت سید کی بر آن انا ا سنے میں پھیل گئی ایک کہرام مچ گیا۔ در و دیوار ماتم کی صداؤں سے ہل رہے تھے۔ صاحبزادوں کے چہرے نیمی کے غبار سے آٹے ہوئے تھے گریبان چاک تھے ، والتاه واتا کہ کہ کر فریاد کرتے تھے۔ حضرت ام کلثوم روضہ رسول اللہ پر چادر اوڑھتے ہوئے آئیں اور کہ رہی تھیں اے با بار اسے رسول اللہ آج ہم اپنی ماں سے جدا ہو گئے۔ صاحبزادی کے اس بین سے سنے والوں کا کلیجی شق ہو رہا تھا گھر میں زنان بی ہاشم اور عورات انصار و مہاجرین کا ہجوم تھا سوائے حضرت عائشہ کے باقی سب اثبات المومنین جنازے کے گرد بیٹھی تھیں باہر لوگ جمع تھے کہ جنازے کی مشائعت کریں۔ اتنے میں ابو ذر غفاری نے اگر اطلاع دی کہ دختر سچیتر کا جنازہ ابھی نہیں اٹھایا جائے گا۔ آپ لوگ اپنے اپنے گھر تشریف لے جائیں۔ لوگ چلے گئے ۔ وتكفين و دفن O جب ایک پر رات گذری و امیرالمومنین اسٹے اور سیدہ طاہرہ کوغسل دے کر کا فور جنت سے حنوط کیا اور سات پارچے کا کفن دے کر جب بند کفن باندھنے گئے تو آواز دی اے زینب اسے ام کلثوم اسے حسن و حسین آؤ اور اپنی ماں کا آخری دیدار کر لو۔ یہ سنتے ہی صاحبزادیاں اور صاحبزاد ے ونڈے کسی نے سیدہ کے قدموں پر سر رکھ دیا۔ کوئی سینے سے پٹ گیا۔ امیرالمونین فرماتے ہیں کرخدا گواہ ہے۔ جب psy O نی فاطمہ کی لاش سے لیٹے ہوئے ہیں کہ رہے تھے تو لاش مظہر کو جنبش ہوئی ہے بار از تخفیف آد کی اور دونو ہاتھو کفن سے نکال کر حسین کو اپنے سینے سے لگالیا۔ آمین وقت ایک ہاتف نے آواز دی کہ یا علی محسنین کو فاطمہ کے سینے سے الگ کر لو کہ ملا کہ آسمان بے تاب ہو رہے ہیں۔ امیرالمومنین نے باہستگی صاحبزادوں کو مشیت سے جدا کیا۔ کفن کے بند باندھے اور فرمایا ہے فراقك أعظم الأشياء عِنْدِي وَفَقدك فاطماد هي الشكول اسے رسول اللہ کی محنت جگہ تیرا فراق میرے نزدیک تمام مصیبتوں سے اعظم ہے۔ اور اسے فاطمہ تیرا گم ہوجانا بے انتہا رقت خیر ہے۔ مالكي حسرةً وانوح تجوا ! عَلَى حَلّ معنى اسى سبيل حسرت واندوہ کے ساتھ دوں گا اور ہچکیاں لے لے کر اس دوست پر نوحہ کروں گا جو روشن راستے سے گذر گیا۔ الا يا عين جُودي واسعديني مخزنى دائم اسكن خلیلی اسے آٹھ آنسو بہا اور اشک فشانی میں میری مذکر میرا احزن وملال ہمیشہ کے لئے ہے اور میں اپنے اس دست کو رو رہا ہوں جس کی محبت میرے خون میں سرایت کئے ہو تے ہے عرض بزار زن داده جنازہ اٹھایا گیا یہ اسلا میں پہلا جنازہ ہے جو تابوت میں اٹھا جنازے کے ساتھ امیر المومنین حنين عليه السلام امارت مقداد الور سلمان عقيل عباس وفضل وقتم رضی اللہ عنہ تھے۔ کچھ اور بنی ہاشم بھی ہمراہ تھے۔ پہلے لاشے کو قبر مطہر رسول اللہ پرلے گئے اور امیر المومنین نے روضہ انور کی جانب خطاب کر کے کہنا۔ اے حبیب اللہ آپ پر سلام ہے۔ اسے خدا کے نور آپ پر سلام ٣٠٧ ہو۔ اسے صفوۃ اللہ آپ پر میرا سلام ہو آپ پر سلام ہوں آپ کی اولاد پر سلام ہو۔ آپ کی اس بیٹی پر سلام ہوں جو آپ کے صحن میں آچکی ہے۔ یا رسول اللہ ولدیت مجھے سے واپس لے لی گئی۔ امانت لوٹائی گئی ۔ افسوس ہے رحلت رسول پر اور پھر افسوس در ملال کرتا ہوں رحلت بتول پر۔ زمین مجھ پر تاریک ہوگئی ۔ آسمان دور ہو گیا ۔ داخوناہ شق دا اسفاه - آه ا رنج و ملال کا مقام اور کس قدر تاسف اور افسوس کا مقام ہے س کے بعدنماز جنازہ پڑھی گئی اور پھر دفن کر دیا۔ روایت صحیح آپ کے دفن کے متعلق یہ ہے کہ آپ اپنے تجربے میں ہی دفن ہوئیں۔ اس روایت بالا سے کچھ اختلاف ہی نہیں معلوم ہوتا اس لئے کہ تمکن ہے پہلے جنازہ روضہ رسول پر لایا گیا ہو۔ وہاں نماز پڑھ کر پھر تھوڑے میں واپس لے جاکر دفن کر دیا ہو۔ ہاں حجرہ فاطمہ تھا مسجد سے کتنی دور میمن مسجد میں تو دروازہ تھاہی ۔ دفن کرنے کے بعد امیرالمومنین نے قبرسیدہ کو حرمت واندوہ سے دیکھ کر یہ اشعار فرمائے سے ادى عليل الدنيا على كثيرة وصاحبها حتى الممات طيل میں دنیا کی مصیبتوں کواپنے اوپر ہجوم کئے ہوئے دیکھ رہا ہوں اور جس شخص پر یہ مصیبتیں آئیں وہ تادم مرگ بیمار ہے اور ان سے رہائی نہیں پاسکتا۔ لكل اجتماع من خليلين فرقة وان بقائي بعد كم تقليل دو دوستوں کے تجھے ہونے کے لئے فراق ضرور ہے لیکن آئے دوستو تمہارے بعد میری زندگی بھی بہت تھوڑی ہے۔ دان افتقادی فاطما بعد احمد دليل على ان لايد و هر خلیل احمد مجتبی صلی اللہ علیہ وآلہ کے بعد تمامیہ کا گم ہو جانا اس بات کی دلیل P-A ہے کہ کوئی دوست ہمیشہ باقی تر ہے ۔ سینده محترمہ رات کو دفن ہوگئیں۔ صبح کو اور لوگ آئے ۔ حضرت عمرو حضرت ابو بکر بھی تکلیف فرما ہوئے۔ مقداد بن اسود نے ان سے کہا کہ سیدہ محترمہ رات کمری دفن کردی گئیں ۔ اس وقت حضرت عمر نے حضرت ابو بکر سے فرمایا کہ میں نہ کہا تھاکہ یہ رگ دنی باشم، ایساہی کریں گے اور ہم کوشرکت کا موقعہ نہ دیں گے۔ عباس بولے کہ خیر النساکی وصیت کے موافق عمل کیا گیا ہے ۔ حضرت عمر نے غضبناک ہو کر فرمایا کہ اسے بنی ہاشم تم اپنے صداود کہنے سے باز نہیں آؤ گے۔ خدا کی تم اگر ہم چاہیں تو بھی قبر که در میت کو نکال لیں اور اُس پر نماز پڑھیں۔ بروایتے یہ فرما یا کہ ہم نبش قبر کریں گے۔ اور جنازے کو قبر سے نکال کر نما نہ پڑھیں گے ۔ اس پر امیرالمومنین ے فرما یا کہ گر مرے ایسا ارادہ ہی کیا میں اور کمینے لوگ جو تمہیں قتل کئے بغیر میان میں نہ جائے گی ۔ اس پر حضرت عمر نے سکوت فرما یا ۔ منقول ہے کہ جس وقت آپ کو قبر میں اتارنا چاہا تو دو ہا تھو جو رسول الشر کے ہاتھوں سے مشابہ تھے۔ قبر سے برآمد ہوئے ۔ اور سیدہ طاہرہ کی لاش کو لے لیا۔ اناللہ وانا الیہ راجعون ۔ لیجئے زمانے کا رنگ بدل گیا ۔ رونے والی یدانی چل بسی۔ رسول کی نشانی سدھارگئی۔ اب تنظیم کی آوازیں بلند نہ ہوں گی راب جگہ خراش نالے سنائی نہ دیں گے ۔ رسول کی شیدا رسول کے پاس جا رہی ۔ دکھ ور در مصیبت - الم۔ اندوہ جوکچھ تھا۔ اسی دنیا تک تھا ۔ اب مدینے والے چین سے ہو گئے۔ سیدہ کے رونے سے اُن کے آرام میں فرق پڑتا تھا ۔ سیدہ سے یہ لوگ کشیدہ ہوئے سیدہ نے ان سے منہ موڑ لیا۔ اب نہ سیدہ فدک کا دعوئی ٣٠٩ کرنے آئیں گی، نہ ہم ذی القربنے گا یہ ایک خالی تھی دوست گئی۔ ایک کانٹا تھا جو م نکل گیا۔ ایک کشک تھی جو دور ہوگئی۔ رسول الش کی قبرکی حقیقی ما در آرام اور شکوے کے گھر میں جارہی ۔ جہاں اس فیری دنیا کی طرح دل آزاریاں نہیں ہیں مصیبتوں کا دروازہ بند ہو گیا ۔ رضوان الہی کا باب کھل گیا ۔ اب فاطمہ ہے اور نعمات ابدی ۔ اب زہرا ہے اور خلد بریں ۔ اسے سیدہ کو میں آپ نے اپنا سایہ اس دنیا کے سرسے اٹھا لیا ۔ ہاں اہل دنیا اسی قابل تھے۔ یہ آپ کی قدر نہ کرسکے ۔ قدر کر نا تو ایک طرف آپ کے وجود کو اپنی مرادوں کے سامنے ایک دیوار سمجھنے لگے ۔ آپ کو لوٹری کی دھر سے تشبیہ دے گئی (خاک به یانی ، آپ کو بلا وجہ لایا گیا۔ بلا سب تکلیف دی گئی اور چند روزه دنیا کے واسطے ہمیشہ کی رسوائی خرید لی گئی۔ شمس العلماء مولوی نذیر احمد مرحوم نے رویائے صادقہ میں آپ کی نسبت یہ فقرات لکھتے ہیں۔ جو شخص سب سے زیادہ پیر صاحب کی وفات سے منادی ہوا۔ وہ فاطمہ تھیں ۔ فاطمہ کی والدہ پہلے ہی انتقال فرما چکی تھیں۔ اب ماں اور باپ دونو کی جگہ پیغمبر صاحب تھے ۔ اور باپ بھی کیسے کہ دین ودنیا کے بادشاہ ۔ ایسے باپ کا سر پر سے اٹھ جانا۔ اس پر حضرت علی کا خلافت سے محروم رہنا۔ اور نمک بر راحت ترکہ پدری لینینگ و غیرہ کا دعوی کرنا اور مقدمہ کا ہار جان کسی دوسرے کو ایسے پہیم صدمات پہنچتے تو وہ زہر کا کہ سریتا مگر ان کے صبر و ضبط انہیں کے ساتھ تھے۔ پھر بھی انہیں پنجوں میں گھل گھل کر چھ مہینے کے اند انتقال فرما گئیں۔ اور جتنے دن زندہ رہیں ۔ ان لوگوں سے جنہوں نے ان کو رنج دیئے تھے نہ بولیں اور نہ بات کی بیانک کہ ان لوگوں کو اپنے جنازے پر آنے کی بھی سنا ہی کردی۔ اور شب کے وقت O مدفون ہوئیں۔ ۳۱۰ اس کے بعد فرماتے ہیں یہ سخنت افسوس کی بات ہے کہ اہل ثبت کو بیغیر صاحب کی وفات کے بعد ہی ایسے نا ملائم اتفاقات پیش آئے کہ ان کا وہ ادب و لحاظ جو ہونا چاہیے تھا ۔ اس میں ضعف آگیا اور شده شده منجر میرا ۔ اس نا قابل برداشت واقعہ کہ بلا کی طرف جس کی نظیر تاریخ میں لینی شکل ہے ۔ جو شخص بھی واقعات پر غور کرے گا اور توجہ کے ساتھ غور کرے گا وہ اس نتیجہ پر پہنچے گا جس پرکہ ڈپٹی صاحب مرحوم کو سہنا پڑا۔ اے سید زنان عالمان! اس میں شک نہیں کہ آپ گنج مرتد میں آرام سے ہوجائیں، مگر اہل درد کو قیامت تک کے لئے گلا گئیں مگر یہ بھی ہیں کیونکہ کہوں کہ آپ رد میں آرام فرما ہوئیں۔ ہاں آپ کو بر یں کب چین بار کیا حسین کی رخصت پر آپ کی ضریح نہ لی تھی۔ کیا طعت کہ بلا کے خون ریز منظر نے آپ کو قبر سے نہیں نکالا ۔ کیا اہل حرم کی واپسی پر آپ کی قبر سے نوحے کی آواز میں نہیں آئیں ۔ کیا آپ عزاداران حسین کی مجلس میں شریک ہو کر ان کے آنسو نہیں پوچھتیں۔ کیا یہ داغ حسین کا داغ حسین کے عزیز و رفقا کا داغ حسین کے ششما ہے بچے کا داغ ۔ آپ کو قیامت تک کے لے نہیں رولائے گا ۔ یہ شور نظم خاموش نہیں ہو سکتا ۔ جب تک کہ آپ کا فرزند ظاہر ہوکر دنیا و عدل روا ر س پر نہ کر لے اور قیامت کبری میں آپ عرش کا پایہ بلاگر اپنی فریاد کونہ پہنچے ہیں۔ ٣١١ باب دوازدهم تنظم فاطمه بزمحشر قیامت کا دن مسلمانوں کے اعتمادات اصولیہ میں سے ہے۔ اس کا آنا بر حق ہے ۔ اور عادل حقیقی کے سامنے ظالم و مظلوم کا پیش ہونالازمی یہی وہ دن ہے جس ون فاطمه زبر کی فریاد عرش الہی کو ہلائے گی۔ اور یہی وہ دن ہے جس دن فاطمہ زہراء خدا سے داد خواہ ہوں گی۔ اور یہی وہ دن ہے جس دن منادی ندا کرے گا کہ اسے اہل محشر اپنی آنکھوں کو بند کرلو کہ فاطمہ دختر رسول اللہ کی سواری گذر رہی ہے ۔ علی ابن ابراہیم اپنی تفسیر میں روایت کرتے ہیں ۔ جس کا ملخص یہ ہے کہ ایک دن جناب فاطمہ کو رسول اللہ نے تسکین دیتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ اے فاطمہ حق تعالے تمہاری قبر پر جبرئیل کو بھیجے گا۔ جن کے ہمراہ ستر ہزار ملائکہ ہوں گے تمہاری قبر پر نور کے سات بجھتے نصب کئے جائیں گے۔ اسرافیل تمہارے لئے تین ملتے نورانی لائیں گے۔ اور قبر پر آکر عرض کریں گے ۔ اسے دختر محمد تبر کے باہر آؤ۔ اور جانب محشر جلو - تم قبر سے بے خوف وہر اس لباس پہنے ہوئے آدگی۔ حملہ ہائے نورانی زیب بدن کرو گی ۔ پھر ایک فرشتہ ذو قائیل ناقہ نورانی تمہارے لئے لائے گا۔ جس کی مہار مروارید آبدار کی ہوگی۔ طلائی ہو رج اس کی پشت پر ہوگا۔ فرشتہ تمہارے ناقے کی مہارتھام کر روانہ ہوگا ستر ہزار PIF C فرشتے ملاتے نبی ہاتھ میں لئے ہوئے جلد ماری کریں گے۔ ستر ہزار میں مہا را استقبال کریں گی۔ حوروں کے ہاتھ میں انگیٹھیاں ہوں گی جن میں سے عود کی خوشبو بغیر اگ کے آئے گی۔ ان کے سروں پر ممتع بجواہر تاج ہوں گے ۔ یہ تو میں تمہارے دائیں طرف روانہ ہوں گی۔ تھوڑی دور چلنے کے بعد مریم بنت عمران ستر ہزار حوروں کے ساتھ تمہارا استقبال کریں گی۔ یہ حوریں تمہارے بائیں جانب چلیں گی۔ پھر تمہاری والدہ خدیجہ جو سب سے پہلے ایان لائی ہیں۔ بڑھیں گی ۔ ان کے ہمراہ ستر ہزار فرشتے علمائے بجبر لئے ہوئے ہوں گے ۔ قریب میدان محشر حضرت توراه آستیه زین فرعون مع ستر ہزار مردوں کے تم سے آکر ملیں گی ۔ جب میدان محشر میں پہنچو گی تو ایک منادی ندا کرے گا کہ اے اہل محشر اپنی آنکھوں کو بن کر اور تاکه فاطمه متدیقه دختر محمد مصطفے امع ان خواتین کے جو ان کے ساتھ ہیں۔ گزر جائے ۔ اس دن تمہارے باپ اور تمہارے بعد ابراہیم اور تمہارے شوہر علی ابن ابی طالب کے سوائے کوئی تمہاری طرف نہ دیکھے گا ۔ پھر تمہارے لئے ایک منبر نصب کیا جائے گا جس کے ستر پائے ہوں گے ۔ ایک پائے سے دوسرے پائے تک ملائکہ صف بستہ کھڑے ہوں گے۔ حوریں ادھر ادھر ار سے گردنیں جھکائے کھڑی ہوں گی، تم منبر پر جاؤگی۔ اس وقت جبرئیل یہ پیغام الہی پہنچائیں گے کہ اے فاطمتہ جو چاہو طلب کرد ، تم خواہش کرونگی که خداوند مجھے حسن رحسین کو دکھا دے دو نو فرزند تمہارے پاس آئیں گے۔ حسین کی گردن سے خون جاری ہوگا۔ اوروہ فریاد کرے گا کہ پروردگا را آج کے دن اہل علم سے میرا بہ لائے۔ اُس وقت دریائے قہر جوش زن ہو گا عضب الہی ۳۱۳ C سے ملائکہ خوش کریں گے جہنم ایک نعرہ مارے گا۔ جس کے شعلوں کی اپیک صحرائے محشر تک آنے گی مادر قاتلان حسین کو اٹھائے جائے گی۔ اس وقت ان ظالموں کی اولاد کہے گی کہ خداوند اہم تو تیل حسین کے وقت موجود بھی نہ تھے ۔ جہتم کو ندا آئے گی کہ انہیں پڑے ان کی بودی چشم اور سیاہی ظاہر کر رہی ہے کہ لوگ دوستان حسین پر اپنے بزرگوں سے زیادہ سخت تھے۔ ان کے بال پکڑ کر جہنم کے اسفل ترین طبقے میں ڈال دو۔ الحدیث حضرت رسول اللہ سے روایت ہے کہ بروز قیامت جب فاطمہ مع جماعت نسوان عرصہ محشر میں آئیں گی تو ان سے کہا جائے گا کہ داخل ہشت ہو۔ وہ کہیں گی میں بہشت میں نہ جاؤں گی ۔ جب تک یہ نہ دیکھ لوں کہ ہ بری اولاد سے میرے بعد کیا کیا سلوک کیا گیا۔ ندا آئے گی کہ درمیان محشر نظر کرو جب نظر کر یں گی۔ تو دیکھیں گی کہ حسین بے سر کھڑا ہے۔ یہ دیکھتے ہی فریاد کریں گی۔ میں بھی فریاد کروں گا تمام ملائکہ میں ایک شور بر پا ہوگا۔ اس وقت قہر الہی کو جنبش ہو گی اور وہ آگ جو ہزاروں سال سے روشن ہے اورسیاہ ہوئی ہے ہی میں ہوا کا گزر نہیں اورکوئی غم ایا نہیں جو اس سے باہر ہوا سے حکم دیا جائے گا کہ قاتلان حسین اوران حاملان قرآن کو مین لے جنہوں نے اہل بیت سے ہاتھ اٹھایا اور قرآن کو وسیلہ ظلم وعدوان گردانا۔ اگ فوراً انہیں گھیرے گی۔ آگ فریاد کرے گی ۔ اور وہ بھی چلائیں گے ۔ آگ بھڑ کے گی وہ ملاعیہ شور مچائیں گے۔ اور عرض کریں گے کہ ہم پر ثبت پرستوں سے پہلے آگ کو کیوں مسلط کیا۔ داوند عالم فران گارد شی جدیدہ دانستہ اور ب کا ارتکاب کرے ۔ اس ۳۱۴ کی مثل نہیں ہے جو بنا دانی ارتکاب کرے۔ اس بارے میں ہدایات کثرت ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ جناب فاطمیہ وز محشر فریادکریں گی اور پر جو ظالم دارد ہوئے ہیں ان کی دادرسی کا ہی دن ہوگا شفاعت فاطمه اب ہم ایک دو روایات اس مضمون کی لکھ کہ یہ سال ختم کرتے ہیں کہ جناب شافع محشر کی بیٹی فاطمہ زہراء صلوات اللہ علیہا بھی تاج شفاعت سر پر رکھے ہوئے محشر مں تشریف لائیں گی ۔ اور آپ کی شفاعت سے ہر سوسن فائدہ اٹھائے گا۔ بحارالانوار جلد سابع میں ابوذر سے روایت ہے ۔ وہ کہتے ہیں کہ میں نے سلمان بنہ وہ بال کودیکھا کہ رسول الش کی خدمت میں حاضرم گئے سلمان رسول اللہ کے قدم پھلک کر بو سے لینے لگے۔ آپ نے فرمایا کہ اے سلمان شاہان عجم کے ادب و آداب میرے ساتھ نہ جانور میں ایک خدا کا بندہ ہوں۔ میں خدا کا فرق اسی طرح کھاتا ہوں جس طرح اور بندے کھاتے ہیں ۔ سلمان نے عرض کیا یارسول اللہ خدا کے لئے ہمیں فاطمہ کے فضائل سے جو روز قیامت ظاہر ہوں گے مطلع فرمائیے۔ رسول یہ سن کر شاداں و فرحاں ہوئے، اور فرمایا تم اس کی بیس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے فاطمہ عرفہ محشر مں اس طرح گزرنگی که ایکه من اوران کی سواری میں ہوگا جس کا شتر خشیت الہی سے بنا ہوا ہوگا ۔ آنکھیں اس کی خدا کے نور سے ہوں گی۔ مگر اس کی قد میت خداوندی کی ہوگی۔ پاؤں اس کے نے اس کلام مقدس میں حقائق اصلیہ کو بطور استعارہ بیان فرمایا ہے ۔۲) ۳۱۵ ی الہی سے ہوں گے۔ جب وہ چلے گا تو وسیع کرے گا۔ اور جب کسی طرف میل کرے گا تو قدس قدوس بکار گیا ۔ اُس پر ایک نورانی ہودج ہوگا جس میں جاریہ انسٹہ اور حوریہ عزیزہ ہوگی جو صنعت الہی کا بہترین نمونہ ہے۔ اول اس کا مشنگ انفر ہے، اوسط اس کا عنبر اشہب ہے اور آخر اس کا زعفران احمد ہے سب حیوان سے اس کا خمیر کیا گیا ہے۔ اگر وہ سات کھاری سمندروں میں تھوک دے تو سب بیٹے ہوجائیں اور گراپنی چھن گیا کا نان دنیا کی طرف نکال دے تو شمس وفر کو ماند کر دے، جبرئیل اس کے دائیں طرف ہوں گے میکائیل بائیں جانب ہوں گے علی اس کے آگے آگے ہوں گے اور چنین اُس کے پیچھے پیچھے خداوند عالم اس کا حافظہ نگہبان ہوگا۔ جب عرضه محشرمین اس شان سے سواری پہنچے گی توخداوند علم کی طاقت ندا آئے گی کہ اسے ایل مختمانی آنکھیں بند کرلو اپنا سر کا رسہ ناظمی تمہارے نبی کی بیٹی ہے تمہارے مام علی علیہ السلام) کی زوجہ ہے جنین کی والدہ ہے۔ پس وہ صراط سے گزر جائے گی۔ اس پر دو سفید چادریں ہونگی جب اضل جنت ہوگی اور انعامات خداوندی کو دیکھیں گی تو کہیں گی۔ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذى اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذى احلتنا دار المقامة من فضلة لا يتنافيهما نصب ولا يمتنا فيها لغوب تمام مدارس خدا کے لئے ہے جس نے ہم سے تمام مزن طلال کو دور کر دیا۔ بیشک ہمارا پروردگار منفرت کرنیوالا اور شکر قبول کرنیوالا ہے وہ خدا جس نے ہمیں اپنے فضل واحسان میں جگہ دی جہاں ہم کو کوئی تکلیف پہنی اور کس قسم کی اوتیت مس کریگی اس وقت فاطمہ کو نداند عام کی جانتے ہی اور ہوگی کہ اے فاطمہ سوال کر میں عطا کرونگا۔ فاطمہ عرض کریگی۔ اپنی قمری تمہاری آرزو ہے۔ ہماری آرزو سے بہت بلند ہے۔ میں تجھ سے سوال کرتی ہوں کہ میرے محبوں اور میری ذریت سے محبوں کو بہتر سے بچالے، اس وقت خدا کی طر سے ہی ہوگی کہاے فاطمہ مجھے اپنی عزت Hly اور کہ زمین پنے جلال اوراپنے مرتبہ بلند کی تم ہے کہ خلقت زمین آسمان سے دو ہزار برس پہلے میں نے پنے اوپر لازم گردان لیا ہے کہیں تیرے مقبول ادیتری زوری کے بتوں کو ا کے نا بے حفاظ رکھے گا على الشرائع میں محمدان لم تقنی سے روایت ہے وہ کہتا ہے کہ میں نے عزت باقر حتی لیہ السلام سے منادہ فراتے تھے کہ روز قیمت فاطمه درواز چینی یکری بوگ یہ دو دن ہوگا کہ سرمون وکافر کی نشانی پر لکھ دیاجائیگا کہ مومن ہے اور یہ کافر ہے ایس ایک محبت جس کے گناہ بحثرت ہونگے آگ کیطرف لیجایا جائیگا۔ فال علیہ السلام اس کے رشتہ پیشانی و رینگی اور عرض کریگی ک خداوندا تو نے میرانام فاطمہ رکھا ہے اور میرے سب سے میرے معنوں اور میری ذریت کے مجنوں کو آتش جہنم سے آزاد کیا ہے، تیراہ مدہوتی ہے اور تو اپنے وعدے کے خلاف نہیں کتاب خداوند عالم کی جان سے نا آئی اے فاطمہ تو سچ کہتی ہے میں نے تیرا نام فاطمہ رکھا ہے میں نے تیرے محبوں اور تیری ذریت کے محبتوں کو آتش جہنم سے چھڑا لیا ہے۔ میرا وعدہ حق ہے اور میں خلاف وعدہ نہیں کرتا میں نے جاس بندے کواگ کی طرف لیجانے کاکم : اسی دور ہی ہے کہ تم انکی شفاعت کرد اور میں تمہاری شفاعت قبول کروں تاکہ میرے ملائکہ را باید دل اور ایل بحث کو معلوم ہوکر تیری منزلت میرے نزدیک کیا ہے اب تم حبس شمنی کی پیشانی پر سوسن لکھا ہوادیکھو اس کا ہاتھ پکڑو اور جنت میں داخل کر دو۔ خوشا حال ان بوستین صادقین کا جو شفاعت فاطمتہ سے متمتع ہوں اور کامیاب ہوں ۔ الهي وسيدي ارزقنی شفاعة نبي المختار والله الاطهاريوم لا ينفع مال ولا بنون وانت العزيز الغفار و آخر د عالي الحمد لله رب العالمين والصلوة والسلام على خير خلقه محمد واله الطير القلم ذ الطاهرين ۳۱۷ مفصل سوانحعمری حضرت امیر المومنین علی علیہ السّلام نفس رسول جلد اول اعجاز الولی - تصنیف آیۃ اللہ العظمی آقائے سید علی بیدر نقوی اس کتاب میں یہ ثابت کیا گیا ہے کہ جس طرح قرآن مجید اسلام کا زندہ معجزہ ہے بالکل اسی طرح حضرت رسول خدا کے اہل بیت طا نبرین اور خصوصا حضرت امیرالمومنین کی ذات بھی اسلام کا نہایت عظیم الشان اور بے نظیر مزہ ہے، کیونکہ حضرت کے مخالفین بھی کروڑوں گذر گئے جو آپ کے فضائل وکمالات و دینی خدمات و اسلامی احسانات چھپانے بلکہ شانے کی انتھک کوشش کرتے رہے مگر وہ لوگ کسی طرح بھی آفتاب پر خاک نہیں ڈال سکے۔ اور اب بھی حضرت کے علمی و عملی اور دینی و دنیوی کارنامے کتابوں میں اس کثرت سے بھرے ہوئے ہیں کہ حضرت رسول خدا صلعم کے سوالے کسی کے بھی نہیں مل سکتے اور ایسا کیوں نہ ہو کہ خدا نے حضرت کو حضرت رسول خدا کا نفس قرار دیا ہے ۔ بہترین کتابت و طباعت قیمت ۱۳/۵۰ مجلد /۱۵ نفس رسول جلد دوم قرآن ناطق تصنیف آیت الله العظمی آقائے سید علی حیدر نقوی اس جلد میں حضرت امیرالمومنین علیہ السلام کی شان میں نازل ہونے والی آیات کو جمع کیا۔ گیا ہے۔ اور علمائے اسلام کی بڑی بڑی کتب تفسیر سے ثابت و حق کیا گیا ہے ۔ کہ یہ سب آیتیں حضرت ہی کی شان میں نازل ہوئی ہیں۔ ایک قیمتی خزانہ ، یگانہ روزگار تفسیر بهترین کتابت و طباعت قیمت مجلد ۱۲/۵۰ سارز ۲۶۸۲۰ رسول جلد سوم نقل البرز تصنیف ایت اله العظمی آقائے سید علی در نقوی - زیر طبع نفس رسول جلد چہارم سوالخمری حضرت امیرالمومنین علیه السلام حصہ اول تصنیف آیت الله العظمی آقائے سید علی حیدر نقوی ۔ کتاب کے اس حصہ میں حضرت PIA امیرالمومنین علی ابن ابی طالب کے خاندان اور بزرگوں کے مفصل حالات لکھ کہ حضرت کی ولادت با سعادت سے حضرت رسول خدا صلح کی وفات حسرت آیات تک کے پورے سوان زندگی کمال تحقیق وصحت سے درج کئے گئے ہیں۔ بہترین آفٹ کت بت۔ بہترین آفٹ طباعت قیمت مجلد - /۱۲ روپے سائز ۲۶۲۲۰ نفس رسول جلد پنجم سو الخمری حضرت امیرالمومنین علیه السلام حث دوم تصنیف آیۃ اللہ العظمی آقائے سید علی حیدر نقوی : - کتاب کے اس حصہ میں وفات حسرت آیات حضرت رسول علم سے حضرت عثمان کے قتل تک کے مستند مارت تفصیل سے درج کئے گئے ہیں۔ قیمت مجله - ۲۰ نفس رسول جلد ششم سوانحمری حضرت امیرالمومنین علیه السلام حصت سوم تصنیف آقائے سید علی حیدر نقوی در کتاب کے اس حصہ میں حضرت عثمان کے قتل سے آپ کی بعیت ہونے تک کے مصد ق حالات کی تفصیل ہے کہ آپ کی سبعیت کس طرح ہوئی ۔ قیمت ۱۴ نفس رسول جلد ختم سوالخمری حضرت امیر المومنین علیه السلام حصہ چہارم تصنیف آقائے سید علی حیدر نقوی اور کتاب کے اس حصہ میں حضرت امیر المومنین علی ابن ابی طالب علیہ السلام کے عہد خلافت کے حالات کی تفصیل کمال تحقیق وصحت سے درج کی گئی ہے ۔ زیر طبع تصنیف سید علی حیدر نقوی قفس رسول جلد ہشتم مندائے عدالت انسانی کتاب کی یہ جلد لبنان کے ایک عیسائی محقق جارج جرداق کی مشہور عالم تصنیف صوت العدالة الانسانیۃ الامام علی کا ترجمہ ہے بلمیں اردو زبان میں ناظرین کے سامنے پیش ٢١٩ کرنے کی سعادت حضرت علامہ سید محمد باقر نقوی بذلہ کو حاصل ہے ۔ اس کتاب میں میرالمونین کی زندگی کے ایسے گوشواروں کی طرف اس عیسائی مصنف نے توجہ دلائی ہے کہ آج تک کسی مسلم یا غیرمسلم مصنف کوان عادین پرظلم امان کی بہت تی وی تمام مال برده ام اما عملت نفس رسول جلد نہم علی اور فرزندان علی ۔ زیر طبع دیگر قابل مطالعہ کتب تہذیب الاسلام : یہ کتاب علیہ المتقین تالیف علام محمد باقر مطلبی کا ترجمہ ہے۔ جس کو مولانا مقبول احمد صاحب نے سلیس اردو زبان میں پیش کیا ہے۔ اس کتاب میں انسانی زندگی کے ہر گوشے اور ہر سیلو سے متعلق اسلامی اخلاق کو محمد آل محمد کی تعلیمات کی روشنی میں بیان کیا ہے۔ قیمت مجلد مع رنگین ڈسٹ کور / ۱۵- ملاقات امام علیه السلام ، تصنیف عالیجناب سید محمدصاحب قبل مجتهد العصر مروری : یہ کتاب حضرت حجت علیہ السلام کے حالات بابرکات پر مختصر مدتی بہت آسان کتاب ہے۔ یہ کتاب حضرت کی معرفت کے تما مضامین میں جامعیت کی حیثیت سے باوجود اختصار کے بے نظیر کتاب ہے۔ بزمانہ غیبت کبرے حضرت سے ملاقات کے واقعات کا کوئی مجموعہ اردو زبان میں اب تک شائع نہیں ہوا ۔ اس سلسلہ میں یہ پہلی کتاب سے اس کی ترتیب کا نیا رنگ ہے۔ سادہ طرز ہے۔ الفاظ میں وہ روانی ہے کہ ہر مطلب کی تصویر کھنچ جاتی ہے۔ اس کتاب میں چودہ بصیرت افروز مضامین اور ایک سو چودہ واقعات ملاقات و معجزات درج ہیں۔ قیمت مجلد عام / ۸ قسم اول ۱۰ مجلد مقام اهلبيت مع اضافه : از علامہ محمد بشیر صاحب قبلہ انصاری ۱۰ 0/- ٣٢٠ مجالس کا بہترین مجموعہ حقائق الوسائط جلد دوم علامہ محمد بشیر صاحب قبل النصاری خورشید خاور ترجمہ شبہائے پشاور پر کتاب کیا ہے ؟ ان علمی مباحث کی رو نداد ہے۔ جو ہمارے سلطان الواعظین شیرازی مدظلہ اور کابل کے اکابر علمائے احنان جناب مولانا محمد شہید اور مولانا شیخ عبد السلام کے مابین جناب فخر قومہ مرزا یعقوب علیخان رئیس اعظم پشاور کے دولت کدہ پر ۲۳ رجب شاکر سے مشروع ہوکہ ہرشب بعد فاز عشاء چند رسانے شہراور دیگر علماے اہل اسلام کی وجودگی میں مسلسل دس راتوں ہوتے رہے۔ یوں تو لا تعداد مناظرے اور مباحث ہوئے جن کی روداد سے کتابیں بھری پڑی نہیں لیکن ان میں تحقیق کم اور الہامی نگ زیادہ نظر آتا ہے۔ علمائے احناف نے بھی کھول کر مذہب حقہ اثنا عشریہ پر شبہات اور اعتراضات وارد گئے۔ اور ان کے مدلل جواب پا کر مذہب شیعہ کی حقانیت کے آگے سرتسلیم خم کا نتیجہ آخری شب مباحثہ کے اختام پر اہل سنت کے بزرگوں اور ڈسا میں سے اکثر افراد نے مذہب حقہ شیعہ قبول کیا ۔ جلد اول ۱۰/۵۰ جله دوم ۱۰/۵۰ سائز ۳۸۲۰ سفید کاغذ سیٹ ۲۱ تاریخ حسینی اردو ترجمه مقتل لون قیمت ۴ rg maabi ملنے پتہ ملنے کا پتہ ۔ افتخار یک ولو جیز کرشن نگر: لابه لاہور