غیر اسلامی فلسفے
(نذهب (یونان)
باب
یونان
کو اُس کی تہذیب اور اُس کا مذہب ہمسایہ جزیرہ قریطہ نے دیا ہے
لہند پہلے اُس کا بیان ضروری ہوا۔
aaddoff
جزیرہ قریطہ کے باشندوں کا مذہب
ہم نے جزیرہ قریطہ کی تہذیب اور اُس کے مذہب کو اس وجہ سے منتخب کیا ہے
کہ یہ یورپ کی سب سے پہلی تہذیب ہے ۔ اور تجارت کے ساتھ ساتھ یہ تہذیب
سارے یورپ پر سلط ہو گئی۔ پہلے خیال کیا جاتا تھا کہ یونان کو قوم ڈورین Dorians
نے فتح کر کے اپنی تہذیب اور اپنی آبادی دی۔ لیکن بیسویں صدی عیسوی کے شروع
میں جو آثار قدیمہ کے انکشافات ہوئے اُنھوں نے اس خیال کو قطعاً غلط ثابت کرد ؟
اور اب یہ امر
سلمہ ہے کہ اہل قریطہ نے یونان اور اُس کے ملحقہ ملکوں کو فتح کر کے اپنی تہنیت
اپنی آبادی اور اپنا مذہب یونان کو دیا ۔ اور پھر یہ تہذیب و مذہب تمام یورپ
میں پھیل گئی۔
جزیرہ تریطہ بھر متوسط میں ایک طرف تو مصرا اور یونان کے درمیان
واقعہ ہے اور دوسری طرف اطالیہ اور ایشیائی کوچک کی ساحلی قوم کے ملک
فینقیا کے درمیان ہے۔ تجارت کی رو سے یہ بہت اچھا مقام تھا ۔ چنانچہ چاہت
بہت پھیلی۔ یہاں بہت عیش وعشرت اور اُس کے لوازمات بڑھ گئے کوئی
لو
بدی اور بداخلاقی نہ تھی جو یہاں نہ ہو ۔ اُس کی تہذیب کو Minoan تہذیب
کہتے ہیں ۔
چونکہ قریہ دونوں کے درمیان تھا لہذا اس کی تہذیب بھی ایشیا اور مدرک مخلوط
مذہب جزیره قریظہ
۲۲۱
باب ہفتم
نمونہ ہے۔ قومیت کے لحاظ سے تو یہ لوگ ایشیائی کو چک سے آن کر آباد ہوئے
تھے لیکن زندگی کی ضروریات اور آرائش مصر سے لی گئی تھیں ۔ اس تہذیب کا زمانہ
Neolithic یعنی متاثر مجری تلا ہوا تھا۔ قریطہ کے خود اندرون ملک میں زندگی
کے سامان کی اشیاء زیادہ نہ تھیں۔ اور آج کل کے انگلستان کی طرح اس کی زندگی
بیرونی تجارت پر منحصر تھی ۔ اور اس تجارت کی وجہ سے انگلستان کی طرح یہ ملک بہت
دولت مندہ ہو گیا تھا۔ اور دولت اپنے ساتھ وہ ہی عیش و عشرت کے سامان لائی جو
دنیا کے ہر ملک اور ہر حصہ میں بربادی اور ہلاکت کا باعث ہوتے ہیں۔ قرآن شریف
کی بیان کردہ سنت اٹل ہے کہ دولت مند آدمی اور امرا ء ہی اپنی اعمال کی نہجہ ہے
باعث ہلاکت ہوتے ہیں۔ وَإِذَا أَرَدْنَا اَنْ نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرَ نَا مُتَرَ فِيهَا
14:12
حَيَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ نَدَمَّرَ نَاهَا تَدْمِيرا - بنی اسرائیل ۱۶:۱۷
یعنی ہم کو جب کبھی (اُس کے اعمال کی وجہ سے کسی بستی کا ویران کرنا منظور
ہوتا ہے تو ہم وہاں دولت مند لوگ بڑھا دیتے ہیں ۔ وہ لوگ فسق و مجود کرنے
لگتے ہیں تب وہ نیستی عذاب کی سختی ہو جاتی ہے۔ اور ہم اُس کو اچھی طرح برباد کر دینے
ہیں ۔ امرنا کے معنی ہم نے بڑھایا کے ہیں یعنی زیادہ کئے۔ چنانچہ اس بستی پر تین
دفعہ عذاب الیم آیا ۔ لوگ نہ سنبھلے تو آخر میں یعنی تیسری دفع ایسا عذاب آیا کہ
صفحہ ہستی سے نابود ہو گئی ۔ اور اب آثار قدیمہ سے اُس کی گزشتہ ثروت کا پتہ
چلتا ہے۔ اس بربادی ہی کے لحاظ سے اس تہذیب کے تین زمانہ مقرر کئے
گئے ہیں۔
اس کا دارالسلطنت شهر نویس Cnossus تھا۔ جہاں بہت بڑا
قلعہ بھی تھا جس کے آثار اب تک ملتے ہیں نشانہ میں ڈاکٹر آرتھر ایونیز
Dr. Arthur Evans نے یہاں بڑے پیمانہ پر کھدائی کر کے حالات کا انکشاف کیا ۔
اس تہذیب کے تین زمانے یہ ہیں :
(1) سب سے پہلی قریط کی تہذیب تقریباً ۳۴۰۰ ق م تا ۳۰۰۰ ق م -
... سرق م تا ۲۶۰۰ ق م ، ۲۶۰۰ ق م تا ۳۵۰ ۲ ق م - گویا اس کے بھی
تین حصے ہوئے۔
مذہب قریہ
۲۲۲
باب ہفتم
(۲) قریطہ کی تہذیب کا زمانہ وسطی ۲۳۵۰ ق م تا ۲۱۰۰ ق م -
۲۱۰۰ ق م تا ۱۹۵۰ ق م - محلات کے بننے کا یہ آغاز کا زمانہ تھا ۔
۱۹۵۰ ق م تا ۶۰۰ ا ق م ۔ اس کے بھی تین حصے ہوئے۔
١٩٠٠ ق م میں سب سے پہلی تبا ہی آئی ۔
(۳) آخری زمانه ، تهذیب تریطه ۵۰۰ ا ق م تا ۱۴۰۰ قدم اور ۴۰۰ اقدام
تا ۱۲۰۰ ق م ۔
دوسری مرتبہ عذاب الہی نازل ہوا ۔ یہ ۱۴۵۰ ق م تا ۴۰۰ اقدام کا زمانہ
تھا۔ اور تیسری دفعہ ۱۳۰۰ نام میں تو یہ ملک ایسا ہر بار ہوا کہ کھنڈرات میں
تبدیل ہو گیا۔
اكتشافات ارضی سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ عذاب دو شکلوں میں آیا یعینی زلزلے
اور آگ ۔ اور اُس وقت آیا کہ جب یہاں کی آبادی نگرا ہی اور ظلم کرنے کی عادی
ہو گئی تھی ، ایک امریکن مورخ کہتا ہے کہ زلزلہ نے تمام محلات کو گرا کر زمین کے
برابر کر دیا۔ یہاں کے ظالموں اور گمراہی کی حالت کو ان الفاظ میں ظاہر
کرتا ہے :-
Accumulated oppressions of Centuries یہ تباہی جب ہوئی
کہ جب صدیوں کے مظالم اکٹھے ہو گئے تھے۔ سب سے پہلے تو Cnossus
اور اس کا قلعہ پر باد ہوا ۔ پھر زلزلہ نے Phaantur کے شہر اور قلعہ کو بیاد
کیا ۔ شہر Hagia Triada جل کر خاک سیاہ ہو گیا ۔ یہ ۱۴۵۰ قدم کی بات
ہے۔ ان شہروں میں اور دیگر شہروں میں امرا کے گھر بالکل نیست و نابود ہو گئے۔
۴۰۰ اقدام کے قریب شہر اور قلو Crossus پھر تباہ ہو گئے۔ اس دفعہ غالباً
بہت بڑی آگ نے ان کو تباہ کیا ۔ اُسی زمانہ میں زلزلہ سے ;Gournic
Zakro اور Palaikastro کے شہر بار ہوئے۔
مورخ لکھتا ہے کہ یہ شہر اوپر سے نیچے اُلٹے دبے ہوئے نکلے ہیں ۔
اور یہ عذاب ایسی بے خبری میں یکا یک آیا کہ لوگ بازاروں میں معاملات کر رہے
تھے اور گھروں میں عیش و عشرت کے دور چل رہے تھے کہ یکا یک عذاب
Pseira
مذہب قریطہ
۲۲۳
الی نے آدبوچا۔ اُس کے الفاظ یہ ہیں :
باب ہفتم
In any case, the catstrophe was sudden; the workshops
of artists and artisans give every indication of having
been in full activity when death arrived. About the same
time, Gournia, Pseira, Zakro, and Palaikastro were levelled
(The Life af Greece by Will Durant
to the ground.
PP. 21, 22.)
:ترجمہ : بہر حال بلائے ناگہانی (عذاب الہی ، بالکل اچانک بے خبری
میں آئی سے دوکانداروں اور کاریگروں کی جو دکانیں (دبی ہوئی برآمد ہوئیں)
ہیں اُن میں قطعی اور یقینی علامات پائے جاتے ہیں کہ وہ اپنے کاموں میں
مشغول تھے کہ یکا یک موت نے اُن کو آدبوچا۔ اسی وقت گورنیا، ساترا،
ذکر و اور پہلی کا سٹرو کے شہر بھی زلزلہ سے منہدم ہو کر نہ مین کے برابر ہو گئے ۔
ان حالات کی مطابقت بلکہ پیشین گوئی قرآن شریف سے سنئے ۔ جو حالات
اب جا کر نتشار میں بڑی کھدائی کے بھی معلوم ہوئے ہیں اُن کی پیشین گوئی ساتویں
پیشینگوئی
صدی عیسوی کے نازل شدہ قرآن میں اس طرح بیان ہوئی ہے اس تباہی و
بریادی کا اصلی باعث معلوم کیجئے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ اور بھی ایسے کئی قرتے ہوں
جو اس طرح برباد کر دئے گئے۔
(1) وَمَكَرُوا مَكَرا وَ مَكَرُ نَا مَكَر أرهُمْ لا يشعرون فانظر ارَّ
له
كيف كَانَ عَاقِبَةُ مَكْرِهِمْ أَنَا وَمَن نَاهُمْ وَقَوْمَهُمْ اَجْمَعان
فتلك بتوتُهُمْ خَاوِيَةً بِمَا ظَلَمُوا إِنَّ في ذلك لآيَةً
۵۱
له
القوم يعلمون ۵ النمل ۵۲۰۵۱۰۵۰:۲۷
(۲) فَكَانَ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَلْنَا هَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ وَهِيَ خَاوِيَةٌ
على معنى وشها ، وببر معَطَّلَةٍ وَقَصْهِ مَشِيْده الحجم ۴۵:۲۲ رشتهان
(س) فَأَخَذَ تُهُمُ الصَّيْحَةٌ مُشْرِمِينَ تَجَعَلْنَا عَالِيها (٣)
٥
سَائِلُهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حَمارَةً من سجيل الحجر١٥: ٤٣٤٣
مَنْ
(٢) قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُمْ سَنكُنَّ مَسِيرُ وانى الْأَرْضِ فَانظُرُوا
جزیره تریطہ
باب ہفتم
كَيْفَ كَان عَاقِبَةُ المُكَذِّبِينَ آل عمران ہو ۱۳۷
ترجمہ : (1) ان لوگوں نے مکر کی تدبیر کی ہم نے بھی ان کے کمر کو توڑنے
کی تدبیر کی ، اور (ہماری تدبیر کی) اُن کو خیر کبھی نہ ہوئی تو راے رسول) تم دیکھو اسکی
تدبیر کا کیا انجام ہوا ہم نے اُن کو اور اُن کی ساری قوم کو ہلاک کر ڈالا ۔ اب یہ انکے
گھر ہیں کہ ان کی نافرمانیوں کی وجہ سے ویران پڑے ہیں ۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ
اس واقعہ میں جاننے والے لوگوں کے لئے بڑی عبرت ہے۔
(۲) کتنی بستیاں ہیں کہ ہم نے اُنھیں برباد کر دیا کیونکہ وہ سرکش تھیں۔ اب
وہ اپنی چھتوں پر منہدم پڑی ہیں۔ کتنے کنوئیں بیکار ہو گئے اور کتنے مضبوط بڑے
بڑے اونچے محل ویران ہو گئے۔
(۳) سورج بجلتے بجھتے ان کو بڑے زور کی آواز چنگھاڑ نے لے ڈال پھر ہم نے
اسی بستی کو الٹ کر اوپر کو نیچے کر دیا ۔ اور ان پر پتھروں کے پیچھے برسائے۔
(۴) تم سے پہلے بہتیرے واقعات گزر چکے ہیں۔ پس ذرا روئی زمین پر چل پھر کہ
تو دیکھو کہ جھٹلانے والوں
کا کیا انجام ہوا ۔
پذیں ۔ اب ہم ان کے مذہب کا ذکر کرتے ہیں ۔
اُن کے خدا وہ ہی تھے جو اُنھوں نے یونان کو دیتے تھے ۔ وہ ہی آپس کا
زنا اور چوری اور دھوکہ بازی، تقریبات ہر قوم میں کریٹ (قریطہ کا بادشا
;Minos تھا۔ اُس کی بہت سی بیویاں تھیں لیکن ہر ایک سے سانپ اور بچھو پید اہوا
کرتے تھے کیسی ترکیب سے اُس کی ہیوی .Pasiphae کے یہاں اصلی آدمی کے
بچے ہوئے ۔ اُن میں سے دولڑکیاں Phaedra اورحسین ;Ariadne تھیں۔
Minon نے کسی طرح ایک خدا کو ناراض کر دیا۔ اُس خدا کا نام: Poseidon تھا۔
اُس نے اپنا انتظام اس طرح لیا کہ اس بادشاہ کی بیوی : Pasiphae کے اندر یہ
شہوت پیدا کردی کہ وہ خدائی سانڈ سے جماع کرائے ۔ چنانچہ اس کا انتظام کیا گیا۔
دونوں کی مباشرت ہوئی۔ اور اس مباشرت سے ملکہ نے ایک لڑکا :Minotaur
جنا جس کا ہم آدھا آدمی کا اور آدھا بیل کا تھا جس کی خوراک زندہ انسان
ہوا کرتی تھی۔
مذہب قریطہ
PPS
باب ہفتم
اہل کر بیٹ بہت نہ سہی آدمی مشہور تھے ۔ وہ پہاڑوں ، غاروں ، پتھروں ،
درختوں ستونوں، بکریوں، سانپوں ، سانڈوں اور فاختہ کی پرستش کرتے تھے ۔
اتعدا نہ تین (۳) کی پوجا بھی کرتے تھے ۔ اُن کا خیال تھاکہ تمام ہوا اچھی اور بری روحوں سے
بھری ہوئی ہے۔ اور یہ ہی عقیدہ اُنھوں نے یونان کو دیا۔ یونانیوں کا بھی عقیدہ تھا
کہ جنگل میں خوبصورت پریاں اور بھوت رہتے ہیں۔ اور خوبصورت اور حسین مونث
خدانیاں پہاڑوں اور دریاؤں میں آباد ہیں۔ اگر چہ اہل کریٹ خود انسان کے
اعضاء تناسل کی پرستش نہیں کرتے تھے لیکن سانپ اور سانڈ کی قوت " جماع " کی
تعظیم کرتے تھے۔ اور تعجب بھی کرتے تھے اور ایسی خدائی کو مانتے تھے جو ماں کی طرح مہربان
تھی اور اُس کے بڑے بڑے پستان اور موٹے موٹے کو ٹھے تھے سانپ اور دیگر رنگنے
والے جانور اُس کے بازوں اور پستانوں میں لیٹے ہوئے ہیں۔ اُس کے بالوں کی
لڑوں میں بھی سانپ گندھے ہوئے ہیں اور اُس کے سر پر بھی سانپ لیٹے ہوئے
ہیں۔ یہ خدائنی شہوت سے ہر وقت بھری رہتی ہے۔ اور چونکہ بچے جنتی ہے لہذا
اُس کی پیدا کرنے کی قوت کی وہ پرستش کرتے تھے۔ کبھی کبھی وہ اپنے بچہ
:Velahanos کو گود میں لئے ہوئے ہوتی ہے جو ایک پہاڑی غار میں پیدا ہوا تھا
ایسی خدائینی کا تخیل اُس زمانہ کی ہر ایک مالک میں پایا جاتا ہے۔ مثلاً مصر میں
;Isis; Horus ، بابل، سمیر و آغار میں ;Ishtar اور Tammna یونان اور
روم میں : Aphrodite Attis Cybere در Adonis اہل کریٹ نے اس
عورت کے بچہ ;Velehanos کو کبھی خدائی درجہ دیا ۔ اور اُس کو بارش اور پانی کا
زرا سمجھا گیا۔ اہل کریٹ کے مذہب میں پانی کو وہ ہی درجہ حاصل تھا جو حکیمہ تاہیں
نے دیا تھا یعنی حقیقت اول سمجھا تھا۔ اہل کریٹ کے اعتقاد کے بموجب اُن کا خدا
;Velohanos مر گیا ۔ مرکز قبر میں سے زندہ ہو کر پھر نکل اور اہل کربیٹے کے پروہت اُس کے
دوبارہ زندہ ہونے کی رسم کو نہایت خوشی و اہتمام کے ساتھ مناتے ہیں ۔ پورا نے زمانہ
کے مذاہب کے اعتقاد میں خدا کا مرکزہ قبر میں سے نکل کر زندہ ہونا رائج تھا۔ چنانچہ
مذہب مھرا، اور مذہب عیسوی میں یہ اعتقاد پائے جاتے ہیں۔ حضرت عیسی کے
مردہ جسم کو عیسائیوں کے اعتقاد کے بموجب قبر میں ڈال دیا گیا ۔ دوسرے دن وہ
مذہب قریطہ
۲۲۶
باب ہفتم
قبرمیں سے زندہ ہو کر نکلے۔ اہل کو میٹ کا اعتقاد ہے کہ اس خدا نے سانڈ میں جنم لیا ۔
اور پی ایسناہی سانڈ تھا جس نے 8 Mino یادشاہ کی بیوی ;Pasiphae سے جماع یا زنا
کیا تھا۔
ان خداؤں کی خاطر و مدارات کے لئے وہ بہت قربانیاں کرتے تھے۔ اور
اُن کے دل کو نرم کرنے کے لئے اُن سے بہت التجائیں کیا کرتے تھے۔ اور یہ رسوم
قربانی و التجا عام طور سے خواتین پر وہت کیا کرتی تھیں۔ بعض دفعہ سرکاری حکام
ان فرائض کو انجام دیتے تھے۔ بھوتوں کو دفع کرنے کے لئے خوشبو جلاتے ہیں
خداؤں کی غفلت دور کر کے ان کی توجہ اپنی طرف کر نے کے لئے باجا بجاتے
ہیں اور اُن کو خوش کرنے کیلئے بانسری بجاتے ہیں۔ درختوں میں پانی دیتے وقت
کچھ رسوم کرتے ہیں ۔ تاکہ پانی کا خدا
خوش ہو کہ اُن میں سبزی اور فراوانی عطا کرے.
زنانی پروہتیں بالکل ننگی ہو کر درختوں کے لیے پھل جھاڑتی تھیں ۔ ایک بڑا جلوس
خدائینی کے اعزاز میں نکلتا ہے۔ جس میں خدائینی کو پالکی میں بٹھا کر عورتیں گاتی اور
ناچتی ہوئی چلتی ہیں۔ ان کا کوئی مندر تو نہیں ہوتا لیکن پہاڑوں کے غاروں اور
درختوں کے جھنڈ ہی کو مندر کے طور پر استعمال کرتے ہیں اور وہاں اپنے خداؤں کو
کھتے ہیں۔ چند چیزیں جن کو وہ مقدس سمجھتے ہیں وہاں رکھی جاتی ہیں اور اُن کی
پرستش کی جاتی ہے مثلاً سپر، صلیب جن کی تصویریں وہ ایک سانڈ کے ماتھے پر
کاٹ کر یا داغ دیکھہ بناتے ہیں۔ attan
اجداد پرستی بھی ان میں پائی جاتی ہے۔ مردوں کو یہ بڑے مٹی کے تابوت یا
مشکوں میں بند کر کے دفن کر دیتے ہیں ۔ ان کو ڈر ہے کہ اگر وہ ایسا نہ کریں گے تو
یہ مردے شاید واپس آجائیں اور ہم کو نقصان پہنچائیں ۔ اُن مردوں کو زمین کے
اندر شغول رکھنے کے لئے اُن کے ساتھ کچھ غذا ، آرائش اور سنگبار کا سامان رکھ
دیتے ہیں۔ مٹی کی عورتیں بنا کر یہی رکھ دیتے ہیں تاکہ یہ عورتیں اُن کو خوش رکھیں۔ بعض
دفعہ اصلی خوراک کی بجائے مٹی کے جانور رکھ دیتے ہیں ۔ اگر بادشاہ یا امیر
کا مردہ
ہوتا ہے تو اُس کے جواہرات و قیمتی پتھر بھی دیکھ دیتے ہیں۔ شطرنج کے کھلاڑی کے
ساتھ شطرنج اور گوئیے کے ساتھ مئی کا ساز و سامان موسیقی بنا کر رکھ دیا جاتا ہے ۔
مذہب یونان
باب ہفتم
اُس شخص کے مُردے کے ساتھ جو سمندر کا شائق تھا ایک مٹی کی کشتی بھی رکھ دی جاتی
ہے۔ اُن کا خیال ہے کہ اُن ارواح کو جن کو یہ لوگ اس طرح پاک و صاف کر دیتے
ہیں۔ اُن کے خدا Volchanos کالڑکا Rhadamanthus جنت میں امن اور
وہ خوشی دے گا جو ان کو اس دنیا میں نہ مل سکی ۔ یہ اعتقادات مصریوں کے اعتقادات
کے مشابہ ہیں ۔ ان حالات کے لئے دیکھو (۵۶)
(۴) یونان کا مذہب -:
ان مذاہب کے مطالعہ سے ایک بات بہت اچھی طرح نمایاں ہوتی ہے۔
وہ یہ کہ الكفرة ملة واحده - یہ سب مذاہب ایک دوسرے سے ملتے جلتے
ہیں۔ بلکہ اُس ذات کا تخیل جس کو یہ خدائی کا درجہ دیتے ہیں ایک ہی اندازہ پر مبینی
ہے ۔ اگرچہ ہر ایک ملک میں یہ تخیل علحدہ آزادانہ طور سے قائم ہوا ہے لیکن چونکہ
وہ سبب جس نے اس مذہب کو تقویت دی ، یعنی ڈر، وہ سب میں مشترک تھا ،
وہ چیز جس نے یہ ڈر پیدا کیا (یعنی اندھیرا، مناظر قدرت اور اتفاقات سب جگر ایک سے
تھے اور وہ شے جس میں یہ ڈر پیدا ہوا، یعنی دماغ انسانی وہ بھی ایک تھا۔ لہذا
وہ مذہب جو ان سب سے مل کر پیدا ہوا وہ بھی تقریباً ہر جگہ ایک ہی ہوا۔ ہاں
کہ
ہر ملک میں کچھ کچھ واقعات علحدہ تھے لہذا چند جزئیات میں اختلاف ہوا ۔
ان تمام مذاہب کو ایک ہی قالب میں ڈھالنے والا ایک اور سبب بھی تھا۔
اور وہ سبب باہمی ارتباط بذریعہ سیاحت و تجارت تھا۔ اس صنم پرستی کا ایت دان گھر
مصر معلوم ہوتا ہے۔ مصر سے شام ہے اشوریا اور باہل سمیرا آغاز میں ایک طرف
اور کریٹ میں دوسری طرف یہ طوفان گیا۔ بابل کی طرف سے ہندوستان میں
اور کریٹ کے ذریعہ سے یونان و فرنگستان میں پھیلا۔ اس طرح ساری دنیا کے
(56) Encyclopedia of Religions and Ethics; Bury's History of Greece,
Chap. I, Sec. 2: Will Durant's Life of Greece, Chapt. 1;
The Cambridge Ancient History.
مذہب یونان
PPA
ب ہفتم
افر
کا منبع مصر ہوا۔ اور جب خداوند تعالیٰ نے اپنے انبیاء خصوصاً ابراہیم، یوسف
اور مدنی علیہم السلام کو مصر میں ہدایت کے لئے بھیجا تو گویا تمام دنیا کے کفر کو ہدایت
کا پیغام دیا گیا۔ اور ان سب کے فلسفے اور مذاہب میں جو اسلام سے ملتے جلتے
تصورات کہیں کہیں پائے جاتے ہیں وہ اس ہی ہدایت کا اثر ہے۔ بادشاہ کو خدا تصویر
کرنا خاص طور سے مصر کی ایجاد معلوم ہوتی ہے اور اس ہی تخیل کو نیست و نابود
کرنے کے لئے حضرت موسیٰ فرعونِ مصر کی طرف بھیجے گئے۔
یونان کے مذہب میں دو باتیں بہت نمایاں ہیں۔ ایک تو خداؤں کی کثرت
اور دوسرے اُن کے پرستاروں کی اطاعت ۔ ہر ایک خاندان کا عالی یہ خدا ہوا کرتا تھا
اور اُس کا بت بھی خاندان میں رہتا تھا ۔ اُس خط کے نام پر ہر گھر میں ہمیشہ آگ
جلتی رہتی تھی کبھی ایک لمحہ کے لئے بھی نہیں بجھتی تھی ۔ اُس کے پرستار اپنے ہر کھائے
سے پہلے اُس بت کے آگے کھانا اور شراب رکھتے تھے گویا وہ اپنے خدا کے ساتھ
کھانا کھاتے تھے ۔ یہ ایک ;Holy Communion (مقدس شرکت تھی ۔
اس مذہب کا یہ خاص اور اہم رکن تھا۔ اس ہی سے نمونہ لے کر عیسائیت میں
Holy Communion (شرکت عشائی رہبانی) اور Last Supper کی رسوم
گئی ہیں ۔ کم سے کم تخیل وہ ہی ہے ۔ اس آتش فروزاں کے سامنے پیدائش ، شادی
اور موت کی رسوم ادا کی جاتی تھیں۔
اس خاندانی نمونہ ہی پر ہر برادری ، قبیلہ اور شہر کا اپنا علیحدہ خدا ہوا کرتا تھا۔
مثلاً اقصر شہر کے چند خدا تھے - اون کی پرستش عین شہر کے بیچوں بیچ اور نیز وہاں
کے سب سے اونچے مقام پر ہوا کرتی تھی۔ اُس پرستش کی شرکت ہر یونانی کی علامت
اور اُس کا حق ہوا کہ تی تھی۔ اور جو یونانی شہری حقوق کا خواہش مند ہوا کرتا تھا اُس کے
لئے اس پرستش میں شریک ہونا ۔ ایک لازمی شرط تھی، یونان میں شہری حکومتیں ہوا
کرتی تھیں۔ اور اکثر یہ شہری آپس میں برسر پیکار رہا کرتے تھے ۔ یہ لوگ جب لڑائی کے لئے
نکلنے تھے تو ان کی فوجوں کے آگے آگے ان کے خداؤں کے بت بھی جاتے تھے۔
ان کی کوئی اہم تجویز یا پالیسی بغیر خدا کے مشورہ کے نہیں ہوتی تھی ۔ اور خدا کا مشورہ
فال کے ذریعہ سے معلوم کیا جاتا تھا ۔ اب یہ خدا کا فرض تھا کہ ان کی فوجوں کے آگے وہ
مذهب یونان
۲۲۹
باب ہفتم
ان کی طرف سے لڑتے ۔ شہر آپس میں کیا لڑنے تھے بلکہ ان کے خدا آپس میں لڑتے
تھے۔ اور شکست و فتح شہر یا شہر کے باشندوں کی نہیں بلکہ اُس کے خداؤں کی
سمجھی جاتی تھی۔ ہر شہر کے ٹاؤں ہال میں دائی آگ فروزاں رہتی تھی ۔ خاندان کا
باپ خاندانی خدا کی پرستش کا ذمہ دار ہوتا تھا اور وہی رسوم ادا کرتا تھا۔ اسی طرح شہری
خداؤں کی پرستش کا ذمہ دار شہر کا حاکم یعنی چیف مجسٹریٹ ہوا کرتا تھا۔ وہ شہر کا
High Priest . سمجھا جاتا تھا۔ اور رسوم کی ادائیگی کا سردار ہوا کرتا تھا۔
خداؤں کی کثرت کی ایک تو یہ وجہ ہوئی کہ خاندان لاتعداد تھے ۔ دوسرے
ہر بات ، ہر واقعہ ، ہر تغیر کا ایک غدا علحدہ ہوا کرتا تھا۔ زمین آسمان کی ہر قوت اور عمل
کے لئے علحدہ خدا ہوتے تھے ، آسمان کے لئے باد و باراں ، برق ، اور برت،
چاند اور ستاروں کے لئے علیحدہ علی خدا ہوتے تھے۔ دریاؤں، جنگلوں ، سمندروں
اور در سنتوں کے علیہ خدا ہوتے تھے اور بہت سے ہوتے تھے ۔ یہاں تک کہ رنج و
غم و خوشی راحت ، غصہ، حسد، محبت، نفرت کے مختلف خدا ہو تے تھے۔ ہر ایک
پیشہ وصنعت کے خدا علحدہ تھے۔ ان خداؤں کو اس یقین کے ساتھ خدا سمجھا جاتا تھا۔
کہ کوئی کام کوئی ارادہ کوئی فحل بغیر خدا کے نام لئے ہوئے اور اُس کی طرف منسوب
کئے ہوئے نہیں کیا جاتا تھا۔ جب تو کہا گیا ہے کہ کفار اپنے جھوٹے خداؤں کی اتنی
اطاعت کرتے ہیں کہ مسلمان اپنے بچے خدا کی اتنی اطاعت نہیں کرتے۔ ان سب
خداؤں کو شخصیت اور انسان کی شکل دی گئی تھی اور انسان کی طرح کے اعضاء اور
عادات اُن کی طرف منسوب کئے گئے تھے ۔ یہ خدا اتنے ہوئے کہ ان کا گننا ایسا
ہی ناممکن تھا کہ جیسا قطرہ ہائے بار ان کا ۔ اب ان کے علاوہ ہزاروں ، جن، پریاں
بھوت پریت ہوئے جن کی پرستش کرنی ضروری تھی ۔ ان کے اندرونی خوف نے
تخیل کے ذریعہ سے ایسی شکلوں اور عادت والی عورتیں اور مرد پیدا کر لئے تھے۔
جن کے خیال سے خواہ مخواہ انسان کے دل میں خوف اور مہیبت پیدا ہو ۔ مثلاً چند
ایسے عورت کی شکل کے جاندار تصور کر لئے تھے جن کے بیان سے ڈر لگتا ہے ۔
تین عورتیں STHUNO EURYAL اور MEDUSA تھیں انکے اُڑنے والے بازو
ہوتے تھے اور جسم پر بالوں کی جگہ پھنپھناتے ہوئے سانپ تصور کئے گئے تھے۔
تم سب یونان
۲۳۰
باب هفتم
اور ان کو بھی خدا سمجھا جاتا تھا۔ ہر ایک خدا کے ساتھ چند قصے منسوب
کر دیے گئے تھے جن سے اُن کی خدائی کا یقین لوگوں کے دلوں میں
پیدا کرنا مطلوب ہوتا تھا۔
یونان میں بہت سے فلاسفر جن میں سے چند تو بظا ہر مشالا سقراط اور سب دل ہے
اس مذہب کو ایک لغویت سمجھتے تھے۔ لیکن یونانی تہذیب کے آخری وقت تک عوام الناس اہل یونان
ان " خداؤں کو خدا سمجھتے رہے اور اون کی پرستش کرتے رہے ۔ بلکہ نئے خدا
بناتے رہے ۔
یہ خدا تعداد میں اتنے تھے کہ ان کا شمار کرنا انسان کی طاقت سے باہر تھا
لیکن اگر ہم ان میں کچھ ترتیب پیدا کرنا چاہیں تو کہہ سکتے ہیں کہ ان کی ساتھ میں تھیں۔
دا ، آسمان کے خدا۔
(۲) زمین کے خدا۔
(۳) پیدائش اور پیداوار کے خدا۔
(۴) جانوروں میں سے جدا -
(۵) زمین کے نیچے دوزخ : Hader میں رہنے والے خدا -
(4) قوم کے نامی لوگ اور خاندانوں کے آباء واجداد جن کو ہمیشہ خدا کی درجہ
دیا جاتا تھا۔
(۷) کوہ اولمپس کے خدا۔
قسم اوّل
اول تو آسمان ہی ایک خدا سمجھا گیا تھا۔ جیسا کہ دید کے ہندووں کے یہاں
تھا جو آخر کار یونان میں ;Zens بن گیا ۔ اہل سیا رٹا گھوڑوں کی قربانی کیا کرتے
تھے تاکہ وہ گھوڑے اوپر آسمان میں سورج کی گاڑی کو چیلا میں تخیل یہ تھا کہ جس طرح
امراء رتھر میں بیٹھا کرتے نہیں اسی طرح سورج خدا بھی گاڑی میں بیٹھ کر آسمان پر اڑا
چلا جاتا ہے، جزیره رو حدس Rhodes کے رہنے والے یونانی حکومت کے
دنوں میں سورج کو اپنا خاص خدا سمجھتے تھے۔ اور اس کا نام Helios تھا۔ اور پرال
ناسب یونان
۲۳۱
باب مفتم
اُس خدا کے واسطے ایک گاڑی اور چار گھوڑے سمندر میں ڈال دیتے تھے۔ یونان
میں بھی اس خدا کا اتنا زور تھا کہ یہ کہنے پر کہ سورج تو محض ایک آگ کا کرہ ہے
انکر اغورس فلاسفر کو اتنا ستایا کہ قریب تھا کہ اُس کو قتل کر دیتے اگر وہ اپنی جان بچا کر
بھاگ نہ جاتا۔
قسم دوم
لیکن یونان کے خداؤں کی اکثریت زمین ہی پر تھی ۔ خود زمین دھرتی ماتا
(GE) کے نام سے خدا کبھی جاتی تھی۔ زمین پر سینکڑوں خدا رہتے تھے ، پانی میں
ہوا میں، درختوں میں، جنگلوں میں ، دریاؤں اور جھیلوں میں غرض زمین کے کونے
کونے میں خدا تھے ۔ چہ واہوں اور گلے کا خدا : Pan بڑا مشہور اور دلچسپ تھا۔ جنگل
میں بانسری کی آواز میں آیا کرتی تھیں۔ اور سب سمجھے جاتے تھے کہ خدائی ;Pan
تشریف لائے ۔ گانوں کی نوجوان عورتوں سے اُنھیں بڑا شغف تھا۔ اکثر اُنھیں حاملہ
کر دیا کرتے تھے۔ اور وہ عورتیں اپنے والدین اور خاوندوں سے جا کر کہا کرتی تھیں
کہ ہم کو خدائے Pani نے حاملہ کر دیا ہے اور وہ لوگ اس نعمت کے لئے اس خدا
کا شکریہ قربانی کی صورت میں ادا کیا کرتے تھے ۔ اس کی شکل نصف بکرے اور
نصف آدمی کی تھی۔ اس تحقیقات کی تو اُن کو کیا ضرورت تھی کہ یہ بانسری بجانے والا
کون تھا، جس نے ہماری لڑکی یا بیوی کو حاملہ کیا ۔ اُن کو یقین مستحکم تھا کہ جناب :Pan
کا یہ کام ہے کوئی اور نہیں ہو سکتا ۔
نم سوم
طاقت پیدائش اور پیداوار بڑی زبر دست تھی اور بہت مفید بھی تھی ۔
لہذا یونانی بھی ہندوں کی طرح مرد کے عضو تناسل اور عورت کے اندام نہانی کی
خوب پرستش کرتے تھے۔ اُن کی شکلیں بنا کر بڑے جلوس نکال کرتے تھے،
ہر ایک مذہبی جلسہ پہلے اس اعضائے تناسل کے جلوس سے شروع ہوتا تھا
بڑے بڑے شہروں کے مذہبی جلسوں اور جلوس میں چھوٹے چھوٹے شہر اپنے اپنے
مذہب یونان
۲۳۲
باب ہفتم
اعضائے تناسل بنا کر اس جلوس میں شامل ہونے کے لئے بھیج دیتے تھے۔ یہ عبادت
کی تعریف میں آئے یا نہ آئے ، اس سے اُن کا مقصد تو حل ہو جاتا ہوگا ۔ حکماء اور اطباء
کے پاس اس سے بہتر کمزوری کا اور کیا نسخہ ہوتا ہوگا ۔ اس طرح نوجوان لڑکوں
اور لڑکیوں میں خوب اولاد پیدا کرنے کا جذبہ زور کرتا ہوگا اور خوب
اولاد پیدا ہوتی ہوگی۔
یونان کے کئی مشہور اور بڑے شہروں اور صوبوں میں ماتا دیویوں یعنی
مونث خداؤں کی بڑی پرستش ہوتی تھی ۔ ان ماتاؤں کے نسبت تصور تھا کہ
یه بغیر خاوند کی ہیں۔ اور حبس خدا سے جب چاہتی ہیں مجامعت کرا کر بچے لے لیتی
ہیں ۔ زراعت کی ایک ایسی ہی مانا دیوی ) ;Demeter ) تھی۔ اس کی نسبت
یہ تصور تھا کہ اس کی لڑکی ( ;Persephone ) کو جبکہ وہ عطر آمیز نسیم سحر کی
مسحور کن فضا میں اپنے گل عارض سے مقابلہ کرنے کے لئے گلوں کے باغ میں
سے کچینی کر رہی تھی اور میل عاشق کے دل کو جلا رہی تھی کہ اتنے میں اندرون
ارض کا خدا ;Pluto اُس پر عاشق ہو گیا اور اُس کو دبوچ کر اندرون اریس کی
دوزخ کی تاریکی میں لے گیا۔ وہاں مردوں کی ارواح رہتی ہیں اور اس :Pluto
کا حکم جاری ہے۔ اُس کی ماں ) .Doumeter ) روتی دھوتی وہاں پنچی اور
;Pluto سے اس شرط پر مصالحت کر لی کہ سال کے نو مہینہ تو Perse phones
اس کے پاس زمین کے اوپر رہے اور تین مہینے اندرون ارض کی تاریکی میں
Pluto کی آغوش میں رہے ۔ ایسے ہی قصے Isis اور Osiris کے مصر میں،
;Taunuz اور ;Ishtar کے بابل میں ASTARTE اور Adonis کے
شام میں اور Attis اور Cybele کے ایشیائی کوچک میں رائج تھے اور
ہمارے اس نظریہ کی تصدیق کرتے ہیں الكفرة ملة واحدة غالباً ان کے
ہی زیر اثر مسیحیت میں ماتا میری کو خدا کا درجہ دیا گیا ۔
قسم چهارم
اسی طرح جانوروں کی پرستش اور اُن کی خدائیت ازمنہ قدیم کے تقریباً
مجیب یونان
۲۳۳
باب ہفتم
سارے ہی ملکوں میں جاری تھی۔ مصر میں اور ہندوستان میں تو ان جانور خداؤں
کا چڑیا گھر بنا ہوا تھا۔ تقریباً ہر ایک عجیب اور ڈراؤنا یا خوبصورت جانور خدا تھا۔
یونان میں بھی تقریباً یہی حالت تھی۔ سانڈ خاص طور سے طاقت اور قوت جماع کی
یہ سے خداؤں کی فہرست میں داخل ہو گیا تھا۔ ;Zeus اور Dionysues
خدائوں کی شکل میں سانڈ کی مشابہت بہت ہے۔ اسی طرح Thera بو ایک خدائینی
تھی۔ اس کی آنکھ گائے کی تھی ۔ گویادہ گائے خدا تھی۔ اسی طرح سور اور سانپ
کو خاص طور سے شہری مندر کا محافظ سمجھا جاتا تھا۔
زمین کے اندر کے خدا بہت خطرناک تھے اور اُن کی پرستش رات کو ہی جاتی تھی۔
اُن میں سے ایک عظیم الحیہ اثر د ہے کی شکل کا تھا حسن کا نام : Zeus
Meilichios
تھا۔ دوسرا خطرناک خدا اس ارض تاریک کا hader تھا۔ اُس کی یہ بڑی طاقت
تھی کہ زمین کے ہر قسم کے درختوں کی جڑوں کو جلا کر خاکستر کر سکتا تھا۔ اس کو خوش
کرنے کیلئے خوشامد کے طور پر اس کا نام ;Pluto یعنی فراوانی کا دینے والا رکھا تھا۔
اس سے بھی زیادہ خطرناک ایک دیونی خدائی تھی جس کا نام : Henate ، رکھا
گیا تھا۔ اس کی یہ خاصیت بھی کہ جس کے پاس جاتی تھی اُس کو برباد کر دیتی تھی۔
اُس کو خوش کرنے کے لئے یونانی کتوں کے بچوں یعنی پتوں کی قربانی
کیا کرتے تھے ۔
کم ششم
ت
یونان کی تہذیب سے بہت پہلے سے دنیا کے ہر حصہ میں لوگ اپنے مردہ
آبا و اجداد کی پرستش کیا کرتے تھے اور اُن کو خدائی کے درجہ پر رکھا کرتے تھے ۔ اُن
-
کے غصے کو قربانیوں سے ٹھنڈا کرتے تھے۔ اسی طرح یونانیوں نے کیا۔ یہ محبت
کی وجہ سے نہ تھا بلکہ ڈر کی وجہ سے تھا۔ اس میں دوسری قسم اُن نیکنام یا حسین
مردوں اور عورتوں کی تھی جو دنیا میں لوگوں کی توجہ کے مرکز رہ چکے تھے تیسری
مذہب یونان
۲۳۴
باب ہفتم
نوع یہ بھی تھی کہ خدا کسی آدمی کے جسم میں داخل ہو کر اُس کو خدا بنا دیتا تھا ، یا خدا
نازل ہو کر کسی انسان عورت سے مباشرت کر کے اُس کو حاملہ کر دیتا تھا اور وہ
بچہ خدا کا بچہ ہوا کرتا تھا۔ جس طرح : Zeus خدا نے ;Alomena عورت سے
مباشرت کی اور ;Hades بچہ پیدا ہوا ۔ اس کا قصہ بھی عجیب ہے
;Alomona ایک بادشاہ کی بیٹی تھی اور ایک شخص Amphitrgon سے منسوب
ہوگئی تھی ۔ لیکن Zeus خدا کا دل اس پر آگیا۔ اور وہ خدا Amphitrpon کی شکل
میں اس کے پاس آیا۔ اور عورت سے مزے اُڑائے۔ اُس کو دھوکہ دیا کہ میں ہی
تیرا خاوند Amphitryor ہوں۔ دوسرے دن Amphitryon بھی آگیا ۔
اور اُن خدا صاحب کا بھانڈا پھوٹ گیا۔ یہ تھے کفار کے خدا
قہ مفة
م،
لوہ اولمبیا کے خدا جن کو ہومر کی شاعری نے آسمان ہفتم پر چڑھا دیا۔ یہ
اُن قبیلوں کے خدا تھے جنھوں نے یونان پر حملہ کر کے قبضہ کر لیا تھا ۔ پہلے خدا
بوجہ شکست کے اُن کے ماتحت ہو گئے۔ اور یہ امراء کے خدا نمایاں سطح پر آگئے ۔
ان خداؤں میں سب سے بڑا اُن کا سردار Zeiss تھا ۔ یہ تین بھائی تھے ۔ دنیا
کی حکومت کے لئے آپس میں قرعہ اندازی ہوئی۔ Zeus کو آسمان ملاء Poseidon
کو سمندر ملا اور تیسرے بھائی : Hades کو اندرونی زمین کی حکومت کی تخلیق
کا ئنات کا سوال پیدا نہیں ہوتا کیونکہ ان خداؤں کے پیدا ہونے سے پہلے ہی
کائنات پیدا ہو چکی تھی جس طرح ویدوں کے خداؤں کے پیدا ہونے سے
پہلے ہی کائنات پیدا ہو چکی تھی۔ لہذا ان میں سے کسی کو نہیں معلوم کہ کائنات
کیوں کہ پیدا ہوئی اور کس نے پیدا کی ۔ انسان
کیونکر پیدا ہوئے ۔ ہاں اس
کا تخیل
ہے ۔ جب ان نر خداؤں نے اپنی مادہ خدا ئینوں سے حفتی کھائی تو انسان پیدا
ہوئے ۔ پھر انسانوں کی عورتوں پر یہ خدا عاشق ہوتے رہے۔ اُن سے جُفتی
کھاتے رہے اور انسان پیدا ہوتے رہے ۔
ان خداؤں کی طاقت اور لیاقت بھی محدود ہوتی تھی۔ ایک دوسرے کی
مذہب یونان
۲۳۵
باب ہفتم
طاقت کو محدود کرتے تھے ۔ آپس میں لڑائیاں بھی ہوتی تھیں، ایک دوسرے سے حسد
بھی کرتے تھے اور آپس میں ایک دوسرے کو دھو کہ بھی دیتے تھے ۔ بہر صورت Zeus
سب کا سردار ہے اور دربار لگاتا ہے ۔ اُس کے دربار میں دیگر خدا مثل نوابوں اور
ڈیوک کے ماہ انے ہیں۔ اُس کے خاص کام یہ ہیں:۔ بچوں کو باپ کا مطیع رکھنا ۔
خاندان اور اُس کی املاک کی حفاظت کرنا۔ جھوٹی قسم کھانے والوں کو سزا دینا۔ مہمانوں
اور غریبوں کی حفاظت کرنا وغیرہ وغیرہ۔
یہ معلوم کرنا بھی دلچسپی سے خالی نہ ہوگا کہ یہ بڑا خدا پیدا کیونکر ہوا۔ اس کے باپ
Cronus کی عادت تھی کہ اپنے بچوں کو پیدا ہوتے ہی نگل جاتا تھا ۔ جب Zeus کی
ماں Rhea حاملہ ہوئی تو اُس نے RAH USں اور ae خداؤں سے التجا کی کہ اس بچہ
کو بچائیں۔ انھوں نے اسکو 6 CR ET جزیرہ میں بھیجدیا۔ اور جب Zeus پیدا ہوا تو اس کی
ماں نے ایک پتھر کو کپڑے میں لپیٹ کر Cronns کو دیدیا۔ وہ سمجھا کہ یہ اُس کا بچہ ہے
اور اُسے نگل گیا ۔
Zeus کو عورتوں سے جفتی کھانے کا بڑا شوق تھا۔ اس کی معشوقوں کی ایک بہت
لمبی فہرست ہے۔ اولمپس پر اُس کی پہلی بیوی Metis تھی جو عقل کی خدائی تھی۔ افواہ
پھیلی کہ Metis کے بچے بڑے ہو کر ڈیوس zeus کو تخت سے اتار دیں گے ۔
لہذا وہ اپنی بیوی کو سالم نگل گیا - Zeus کے پیٹ ہی میں Melis کی بھی Athena
پیدا ہوئی اور Zeus کا سر چاک کرنا پڑا تب وہ نکلی۔ آخر میں جب بہت زنا کاری
کرلی تو اُس نے اپنی بہن Hore سے شادی کرلی۔ لیکن اُن کی زندگی خوشی سے
نہ گزری ۔ اب اُس نے بیویوں کا سلسلہ جاری کیا ۔ انسانی عورتوں میں پہلی بیوی
: Niobe بنی اور آخری بیوی Alomena تھی جو Niobe ہی کی نسل میں سوھوں
پشت میں تھی۔ یونانی اغلام کے بہت عادی تھے ۔ لہذا اُن کا خدا Zeus بھی اس نہر
سے عاری نہ ہونا چاہئے تھا۔ اوس نے ایک خوبصورت لڑکے Ganymedo سے
محبت شروع کی اور آخر کار اُس کو بھگا کر لے گیا۔ اور کوہ اولمپس پر اپنی محفل شراب
میں اُس کو ساقی بنالیا۔
یہ تھا یونانی مذہب کا سب سے بڑا خدا جس کی پرستش بطور خدا کے صدیوں تک
یہودیت مسیحیت
باب ہفتم
ہوتی رہی۔ اُس کی اولاد نے بھی ایسا ہی بڑا نام پایا۔ اس کی لڑکی Athena یور بھی جوان
اُس کے سر میں سے پیدا ہوئی ۔ وہ Athens کی خاص خدائینی تھی ۔ اُس کا بھائی
Apollo سورج کا خدا موسیقی کا عاشق اور Delphi کا خاص مدبر تھا۔ ڈیوس کی اولاد روسی
کے قصے اور دوسرے خداؤں کی داستانیں بیان کرنے کے لئے تو ایک کتاب چاہئے۔
ہم اس مضمون کو یہاں ہی ختم کرتے ہیں۔ ہم کو پھر ان خداؤں ، اُن کی پرستش کی رسوم
اور اُن کے مذہب کے اسرار کی طرف رجوع کرنا پڑے گا۔ جب ہم مسیحیت کا ذکر کریں گے۔
اور دکھا ئیں گے کہ مسیحیت نے ان مذاہب سے کیا کچھ لیا ہے۔ بلکہ سب کچھ لے کر
اپنے میں سخ کر ڈالا۔
باب هشتم
یہودیت اور یحی
في
وَقَالَتِ الْيَمُود عزيزن إِبْنَّ اللَّهِ وَقَالَتِ النَّصَارَى المَسِيحُ ابْنُ
الله ذاكَ قَوْلُهُن بانواهِهِمْ يُضَاهِوْنَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُ وا مِن قبل
قَاتَلَهُمُ اللهُ التى يُؤْفَكُون - تو ہم ٣٠٤٩
یورپ کے محققین اس نتیجہ پر پہنچے ہیں کہ مسیحیت اور اسلام دونوں یہودیت پر
مبنی ہیں اور انہوں نے اپنے بڑے بڑے اُصول خصوصاً تخیل الہیت صفات باری
تعالے جنت دوزخ ، حشر و نشر وغیرہ کے عقاید ہو دیت سے لئے ہیں ۔ اُن کی
بحث ہے کہ ان تینوں مذاہب میں چند اعتقادات مشترک ہیں اور چونکہ یہودیت ان سے
تیرا نا مذہب ہے لہذا وہ ہی مذہب اپنے بعد کے آنے والے مذاہب کا ماخذ ہوا۔ یہ باکل
طحی بحث ہے اور جو شخص گہری تحقیق کی تکلیف نہیں اُٹھانا چاہتا وہ اس کو جلدی
یسے قبول کر لیتا ہے۔ اور دہریت کے مبلغین کے لئے یہ اچھا موقعہ مل گیا۔ اُنھوں نے
دیکھا کہ یہودیت اور یحیت میں بہت سے اعتقادات ایسے ہیں کہ جن کو عقل سلیم مسلم نہیں
کرتی اور ان دونوں کا آخری ماخنہ خداوند تعالے کی براہ راست تعلیم کو رکھا گیا ہے تو
یہودیت مسیحیت
۲۳۷
باب مشتم
انھوں نے کہا کہ نہ تو کوئی خدا ہے اور نخدائی تعلیم یہ تو سب کچھ انسانی تحصیلات
کا نتیجہ ہیں جو
زمانہ حال کی روشنی میں قائم نہیں رہ سکتے لیکن وہ عقائد اسلام میں نہیں ہیں لہذا ان کی ذمہ
داری اسلام پر عائد نہیں ہو سکتی ۔
اسلام میں اور ان دونوں مذاہب کے چند عقائد میں مماثلت ضرور ہے ۔ لیکن
مخالفت بھی بہت سے امور میں ہے ۔ اور ان تینوں مذاہب پر نظر غائر ڈالنے سے
مماثلت و مخالفت دونوں عیاں ہو جاتی ہیں۔ مماثلت کیوں ہے؟ وہ اس وجہ سے نہیں
ہے کہ اسلام ان دونوں مذاہب پر مبنی ہے اور یہ دونوں مذاہب اُس کے ماخذ ہیں۔ بلکہ
یہ مماثلت اس وجہ سے ہے کہ تینوں مذاہب چونکہ الہامی ہیں ان تینوں کا ماخذ و منبع
ایک ہی ہے اور جب ماخذ و منبع ایک ہوا تو اُن اُمور میں جو واقعی ان سابقہ مذاہب
میں الہامی باقی رہ گئے ہیں مماثلت ضروری اور لازمی ہوئی اور ان امور میں اختلاف
بھی ضروری ہوا کہ جن میں یہ دونوں مذاہب اپنے الہامی منبع سے ہٹ گئے ہیں ۔ کیونکہ
یہودیت اور نصرانیت میں مذہب کے یہ بنیادی اُصول بھی سابقہ اقوام کے ملحدانہ و کافران
تخیلات سے اثر پذیر ہو چکے ہیں۔ وہ آیات قرآنی جو ہم نے عنوان میں نقل کئے ہیں
ایک بہت بڑے اختلاف کا ذکر کرتی ہیں اور یہ بھی اطلاع دیتی ہیں کہ یہ اور ایسے ہی
لغو عقائد ان لوگوں نے سابقہ ملحدانہ مذاہب سے لئے ہیں۔ یہ ذراسی مماثلت اور بہت سا
اختلاف اُس وقت اچھی طرح نمایاں ہونگے جب ہم فقہ اسلام اور تعلیم آئمہ کا ذکر کریں گے۔
یہاں ہم اتنا ضرور کہے دیتے ہیں کہ مسلمانوں کی اکثریت نے بھی اپنے کو یونانی فلسفہ
اور ایرانی الحاد میں رنگ لیا ہے۔ لہذا کہا جا سکتا ہے کہ اکثریت کا اسلام بھی یہودیت
اور سیحیت کی طرح متغیر ہو گیا ہے ۔ اور اس ہی اسلام کو دیکھ کر یورپ کے محققین اپنے
اُس نتیجہ پر پہنچے جس کا ذکر ہم نے اوپر کیا۔ لیکن اس تغیر و تاثر میں بھی فرق ہے ۔
یہودیت و نصرانیت کی وہ کتابیں جن کو وہ الہامی کہتے ہیں اپنے متن میں اور اپنی عبارت
میں اس تغیر کو ظاہر کرتی ہیں۔ کہ سکتے ہیں کہ وہ الہامی کتابیں ہی نہ رہیں اور موجودہ
کتا ہیں ابن ملحدانہ و کافرانہ اثر میں تالیف ہوئی تھیں۔ برعکس اس کے اسلام کی الہامی کتاب
اس اثر سے بالکل برا ہے مسلمانوں کی اکثریت نے جہاں یونانی فلسفہ کے زیر اثریز جب میں تحریف
کی ہے وہ اس کتاب کی تاریں میں کی ہے ۔ ایک دوسری بات قابل غور یہ ہے کہ یہودیت اور
ہودیت مسیحیت
٢٣٨
باب شتم
مسیحیت میں کسی ایسے معلم کی تعلیم باقی نہیں ہے جو اُن کی الہامی کتابوں کے صحیح الفاظ معانی
و تاویل سے واقف تھا اور اس ملحدانہ اثر سے میرا تھا ۔ برعکس اس کے اسلام میں آئمہ آل محمد
ایسے گزرے ہیں جو قرآن شریف کے صحیح معانی و تاویل سے واقف تھے اور ملحدانہ اثرات
سے مبرا تھے اور جن کی تعلیم اب تک باقی ہے ۔ یہ امر بھی قابل ذکر ہے کہ اسلام میں
کوئی ایسا عقیدہ نہیں جو مضحکہ خیز اور خلاف عقل ہو جس کی طرف دہریت
اُنگلی اُٹھا سکے
یہ سب امور متذکرہ بالا ہم اپنی دیگر تالیف میں اچھی طرح ثابت کر چکے ہیں ۔
یہاں اُس بحث کے دہرانے کی ضرورت نہیں۔ سلسلہ کلام قائم رکھنے کی غرض سے
یہاں ہم اُن کی طرف محض اشارہ کرتے ہیں۔ لیکن مذہب یہودیت اور نصرانیت کے
متعلق اس امر واقعہ کو نظر اندازہ نہ کرنا چاہیئے کہ یہ دونوں الہامی مذاہب ہیں ۔ ان کی اپنی
اپنی الہامی کتاب علحدہ ہے ۔ اور یقیناً اصلی توریت و انجیل کی تعلیم وہ تھی جو بعد میں
اسلام نے دنیا کو یاد دلائی جن میں سے توحید خالص اور خداوند تعالیٰ کا جسم اور
عوارضات جسم سے منزہ ہونا خاص سبق تھے ۔ لیکن بوجوہات چند در چند جو ظاہر میں
اور جن کو محققین نے تفصیل سے بیان بھی کیا ہے بہت جلد یہ دونوں مذاہب اپنی صحیح
تعلیم سے ہٹ گئے ۔ موجودہ توریت و انجیل جب لکھی گئیں تو ان میں الہامی جز و
بہت کم تھا۔ بلکہ ضرورت وقت او مصلحت زمانہ کے زیر اثر ان دونوں مذہبوں کے
کارکنوں نے جنھوں نے یہ کتابیں لکھی ہیں اصلی کتابوں میں تبدیلیاں کر کے پیش
کیا ہے۔ اور ان تبدیلیوں کا موقعہ آسانی سے اس وجہ سے مل گیا کہ اُن اصلی کتابوں
کی اصلی زبانوں سے ترجمہ کرنا تھا۔ ترجمے میں الفاظ کے معانی آسانی سے بدلے
جا سکتے ہیں۔ وہ ضرورت اور مصلحت کیا تھی یہ ہم ابھی بتاتے ہیں۔
جب مسیحیت دنیا میں آئی تو اس کا نہایت مخالف ماحول سے مقابلہ ہوا۔
یہاں تک کہ خود اُس کے پیغمبر کو دنیا میں رہنا مشکل ہو گیا۔ حضرت عیسی کے
رفع کے وقت اس مذہب کے سنبھالنے کا بوجھ اُن چند آدمیوں پر پڑا جو اپنے
ماحول میں دنیا وی لحاظ سے معزز نہیں سمجھے جاتے تھے ۔ مقامی گورنمنٹ جو بہت
منظم اور مضبوط تھی ان کے خلات تھی ۔ اور اس کے حکام ان کو طرح طرح کی ایذا
یہودیت وسیحیت
۲۳۹
باب ختم
دیتے تھے ۔ یہ وہ لوگ سمجھے جاتے تھے جنھوں نے اپنے باپ دادا کا مذہب چھوڑ کر
ایک ایسا مذہب اختیار کیا تھا جو کسی کو پسند نہ تھا اور جس کی تعلیم سب سے علحدہ
تھی۔ یہودی جن کو چاہئے تھا کہ عیسائیوں کو اپنا بھائی سمجھ کر ان کی مدد کرتے یا کم سے
کم مخالفت تو نہ کرتے اُن کو اپنا رقیب اور محاذ اللہ ایک جھوٹے شخص کا پر و سمجھنے لگے۔
اور ان کی ایڈا کے درپے رہنے لگے۔ نصرانیوں کے پیغمبر کا دنیا چھوڑنے کا سبب یہ ہی
یہودی تھے ۔ حکام ان
کو باغی سمجھ کر ان کو سزائیں دیتے تھے ۔ اُس زمانہ میں جو حکومت
کے مذہب کے خلاف تھا۔ وہ حکومت کا باغی سمجھا جاتا تھا۔ حضرت عیسی کے
حوارین جنھوں نے حضرت عیسی کو دیکھا تھا نہایت ایماندار آدمی تھے ۔ اور وہ اپنے
عقائد میں کفر و الحاد سے کسی قسم کا راضی نامہ نہیں کرنا چاہتے تھے ۔ لیکن اُن کے
مرنے کے بعد عیسائیوں نے سوچا کہ اگر ہمیں زندہ رہنا ہے اور اپنے مذہب کو قائم
رکھنا ہے تو ہم کو چاہئے کہ موجودہ مذہب سے جو لوگوں کے دلوں میں راسخ ہو چکے
ہیں مصالحت کو لیں۔ اور یہ اسی طرح ہو سکتا تھا کہ اپنے عقائد کو اُن کے نمونہ پر ایسا مغرب
کریں کہ اُن کے لئے اُس میں جازبیت پیدا ہو جائے اور مسیحیت کو آسانی سے قبول
کرلیں۔ اُن پادریوں نے دیکھا کہ کفاروں کے خفیہ راز دارانہ مذاہب Mystery Cults
عیسائیت کے خطرناک رقیب ہیں کیونکہ ان کے عقائد اور تخیلات عوام الناس کے
دلوں میں گھر کر چکے تھے۔ اس ضرورت کی وجہ سے انہوں نے اپنے مذہب کے
عقائد میں تہ نہیخ شروع کردی۔ اور اپنی با قبیل کو اس طرح مرتب کیا کہ وہ لوگوں
کے سابقہ اعتقادات کے مطابق ہوں ۔ دیکھو ۔ (۵۷) اور جہاں انھوں نے
ایسا نہیں کیا وہاں کیت کامیاب نہیں ہوئی ۔ چنانچہ چین اور ہندوستان وغیرہ
میں اُن کی ناکامیابی کی یہ ہی وجہ ہے کہ یہاں پادریوں نے - Confucianism
اور Brahmanism وغیرہ کے اعتقادات مسیحیت میں نہیں لئے۔ اور اُس وقت
باب ہشتم
(04)
(57) Toynbbee's Study of History, Vol. V. pp. 455, 367, 538: Cam-
bridge Ancient History, Vol. IV pp. 528-9; The Rise of
Christianity by Earnest Williams Barres, p. 84.
۲۴۰
یہودیت مسیحیت
تک اتنا زمانہ گزر چکا تھا کہ وہ نہیں لے سکتے تھے ۔ کیونکہ اس زمانہ تک اُن کے
مذہب کی باتکمیل مرتب ہو چکی تھی اور اطرات عالم میں پھیل چکی تھی۔ اب اُس میں کوئی
نئے اعتقادات نہیں داخل کر سکتے تھے۔ اس ناکامیابی اور اُس کے وجوہات
کے لئے دیکھو ( ۵۸)
حضرت عیسی ہر قدم میں پیدا ہوئے اور
عہد جدید کی نجیلیں :- : شہر میں اس دنیا سے انتقال فرمایا۔ مسٹر بھٹی
نے صلیب کی تاریخ ۲۳ مارچ شہر لکھی ہے۔ جو حضرت عیسی کی تعلیم تھی وہ بہت
کچھ انبیا و سلف بیان کر چکے تھے۔ انجیل کا مشہور مقولہ کہ جو تم سے بدی کرے تم اُس سے
نیکی کرو۔ اگر کوئی داہنے رخسار پر طمانچہ مارے تو تم بایاں رخسار طمانچہ کے لئے
اُس کے سامنے کر دو۔ ساتویں صدی قبل مسیح میں اسیریوں کے یہاں پایا جاتا ہے (09)
مسٹر ہٹی کے نزدیک فرق صرف اتنا ہے کہ حضرت عیسیٰ نے ان اقوال پر
عمل کیا۔ اور انبیاء وحكما وسلف میں سے کسی نے ان پر عمل نہیں کیا۔
خود عیسائی محققین کی رائے ہے کہ جو تھیوری اور نظرتے ان انجیلوں کے
متعلق عیسائیوں میں اُنیسویں صدی عیسوی کے آخر تک رائج تھے وہ اب حال کی
تحقیقات نے غلط ثابت کر دئے ہیں ۔
زمانہ حال کی تحقیقات کے نتائج ہم ذیل میں درج کرتے ہیں ۔
یہ خیال غلط ہے کہ سب سے پہلے متی کی انجیل لکھی گئی اور اُس کے بعد دوسری
انجیلیں لکھی گئیں ۔ اور یہ بھی غلط ہے کہ جن شخصوں کے طرف یہ منسوب ہیں وہ ہی
لوگ ان کے لکھنے والے تھے ۔ بلکہ یہ طے شدہ امر ہے کہ سب سے پہلے مرتس
Marks انجیں لکھی گئی ۔ اور پھر اُس کو دیکھ کر اور سامنے رکھ کرمتی Matthew
اور لوقا Luke کی انجیلیں لکھی گئیں۔ ان دونوں موخر الذکر انجیلوں کا ماخذ ایک
اور کتاب بھی تھی جو اب ناپید ہے۔ اُس کا نام لوگوں نے 6 رکھ لیا ہے ۔
(58) Toynbee's History, Vol. V. p. 367, N. 2.
(59) History of Syria by P.K. Hitti, pp. 328-9.
(۵۸)
(۵۹)
۲۴۱
باب ہشتم
مرقس کا لکھنے والا ایک عیسائی تھا جس کا نام تک نہیں معلوم Marks
کی طرف یہ غلط منسوب ہے ۔ یہ شرہ میں لکھی گئی تھی۔ اور یہ
صرف اون قصے کہانیوں کا مجموعہ ہے جو اُس زمانہ میں لوگوں میں رائج تھے۔ یہ
روم میں لکھی گئی تھی۔ اس کا لکھنے والا Barnsbas کا چچا زاد بھائی نہیں ہے۔ اور
نہ اس میں PETER پطرس کے تاثرات ہیں۔
لوقا محض اس لئے کہ اس کتاب کی وقعت بڑھ جائے۔ اس کا نام ہوتا ) Luke ) رکھدیا ۔ ورنہ دراصل یہ لوقا کی لکھی ہوئی نہیں ہے۔ لوقا
اور رسولوں کے اعمال (Aets) ایک ہی شخص کی تالیف ہیں اور یہ دونوں شائد
میں ایک نا معلوم تعلیم یافتہ آدمی نے لکھی ہیں۔ اس کے بعد ان دونوں میں تبدیلیاں
ترمیمات، اور اضافے ہوتے گئے ۔ یہ تبدیلیاں شکر سے شام تک جاری
رہیں اور نشاء میں اس کو موجودہ شکل دی گئی ۔ چنانچہ حضرت عیسی کے قصہ
رجعت بعد موت میں بہت سی تبدیلیاں ہوئیں۔
کی شکل یہ مرقس اور 0 پر مبنی ہے۔ تا 20 ء میں لکھی گئی جبکہ
متی انجیل تو لوقا کی انجیل مرتب ہوئی ۔ یہ ملک شام اور فلسطین کے
یونانی زبان بولنے والے باشندوں کے لئے لکھی گئی تھی جس طرح تو قا عام
عیسائیوں کے لئے لکھی گئی تھیں۔ اس کے مولف کا نام نہیں معلوم ۔ لہذا
دوسری صدی عیسوی کے وسط تک اُس کا موجودہ نام نہیں تھا۔ بلکہ
کوئی بھی نام نہ تھا۔ لیکن دوسری صدی کے وسط کے بعد سے اُس کو مشی
کی طرف منسوب کرنے لگے تاکہ وقعت بڑھ جائے۔
یوحنا کی انجیل ۔ یہ انجیل بھی یوحنا John کی لکھی ہوئی نہیں ہے۔
اس کو دوسری صدی عیسوی کے شروع میں ایک
مذہبی معلم نے لکھا تھا۔ لیکن لکھنے والے کا نام نہیں معلوم ۔ اس میں بہت
سے فرضی قصے درج کئے گئے ہیں اور معجرات کی بھر مار ہے تاکہ لوگوں کے
اعتقاد پختہ ہو جائیں۔
یہ چاروں انجیلیں مسودوں کی صورت میں لوگوں میں جاری رہیں۔ اور ان میں
۲۴۲
باب شتم
تبدیلیاں اور اضافے ہوتے رہے۔ یہ یادر کھنے کے قابل بات ہے کہ انجیل کا کوئی
نسخہ چوتھی صدی عیسوی کے پہلے کا لکھا ہوا دستیاب نہیں ہوا ۔ چوتھی صدی
عیسوی تک جو تبدیلیاں تحریرات اور اعتقادات میں ہوتی ہیں وہ ان میں ہوئی ہیں
لہذا ہم یہ کہنے میں حق بجانب ہیں کہ موجودہ دین عیسوی چوتھی صدی عیسوی میں
تیار و مکمل ہوا۔ مندرجہ بالا واقعات کے لئے دیکھو ۔ (4)
مسٹر ٹو آئن بی : == MR.TOYM E) نے ان امور پر بہت اچھی تحقیق کی ہے۔
ان کی تحقیق کے بموجب ان انجیلوں کے مرتب ہونے کی تاریخیں یہ ہیں۔
انجیل مرقس بشه
انجیل متی اور انجیل لوقا تا 20 ء
انجيل يوحنا تقريباً نت
تاریخوں میں تو زیادہ فرق نہیں ہے لیکن مسٹر ٹو آئن بی نے جو اس تحقیق
میں محنت اور جانفشانی کی ہے وہ قابل داد ہے۔ اُنھوں نے ان انجیلیوں سے
پہلی کی یونانی زبان میں لکھی ہوئی تاریخوں اور سوانح حیات کی کتابوں کا
مقابلہ کر کے مندرجہ ذیل نتائج بر آمد کئے ہیں۔
(1) 87 نظائر دے کر ثابت کیا ہے کہ بائیبل میں حضرت عیسی سے تعلق
جن خیالات اور صفات کا ذکر ہے ۔ وہ یونانی رومی مصنفین وبڑے آدمیوں
کے متعلق پہلے ہی بیان کئے جاچکے تھے۔ وہاں ہی سے مائیں لکھنے والوں نے
اپنی انجیلوں میں نقل کر لئے ہیں ۔ یہ مثالیں زیادہ تر
1 Diadorus ) کی ( History ) سے لی ہیں ۔ ( Diodorus ) کی تاریخ
انجیلوں سے تقریباً 40 سال پہلے کی لکھی ہوئی تھی ۔ اور ) Plutareh ) کی
ر Lives ) اُس وقت ہی لکھی گئی تھیں کہ جب منتی اور لوقا مرتب ہوئی تھیں۔
اور
(4-)
160) The Rise of Christianity, by William Barnes Chapt. V
Hitti's History of Syria, pp. 329, 549: The Life of Jesus by
Brwest Renan.
یوحنا کی انجیل پلو ٹارک کی Lives کے بعد لکھی گئی تھی ۔
(۲) یونانی کفار کی کتابوں میں بہت سے الفاظ اور مثالیں اور جملے ان
چاروں انجیلوں میں لئے گئے ہیں۔ اور قصوں میں بھی بہت مشابہت ہے ۔ اس کی
تیرہ مثالیں ہیں ۔ ان میں بہت سی مثالیں Proverbs ایسی ہیں جن میں یونانی
لکھنے والے نے اپنے ہیرو کو خدا کا بیٹا کہا تھا ۔
(۳) حضرت عیسی اور یونانی خدا کے بیٹے Herakles کے قصے جو یونان
کے زمانہ الحاد میں مقبول تھے۔ وہ ہی ان انجیلوں کے لکھنے والوں نے اپنے عیسی
کے
لئے ہو بہو وہاں سے لے لیں۔
(۴) سقراط کی زندگی اور اُس کے مقدمہ اور قتل کے واقعات حضرت عیسی
کے متعلق ان انجیلوں میں لے لئے گئے ہیں۔ مسٹر ٹو آئن ہی نے اس کی مثالیں بھی
دی ہیں۔
(۵) بہت سے پورانی یونانی زمانہ کی کہانیاں اور بہت سے جملے جو لوگوں
کی افواہوں کی صورت میں جاری تھے وہ ان انجیلوں میں لے لئے گئے ۔
باب ہشتم
۲۴۵
والوں نے مسیحیت کو تمام دنیا میں پھیلنے کے قابل بنا دیا۔ مسیحیت کو
کبھی یونانی رومی قبول نہ کرتے اگر اُس میں یونانی عقائد شامل نہ کر لئے جاتے۔
(۶۱) - اصل کے لئے دیکھو ضمیمہ - علا
الہیت کا تصور
مذہب کے یہی دو ارکان ہیں، خدا کا تصور اور انبیا کا توسل یعنی خدا و
رسول کی معرفت ۔ اس صحیح معرفت ہی پر انسان کی ساری زندگی کا دارو مدار ہے۔
اُس پر ہی اُس کے طرز عمل کا انحصار ہے۔ انسان کی کوشش ہوتی ہے کہ وہ
اپنی زندگی کو اپنے خدا اور رسول کے صفات و احکام کے مطابق بنائے ۔ اسلام کا
حکم ہے کہ تخلقوا باخلاق الله - قرآن شریف کا ارشاد ہے :-
لَقَد كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أسْوَةٌ حَسَنَةً - الاحزاب ٢١:٣٣ فِي
اگر انسان نے خیال کیا ( جیسا کہ کئی مذاہب کا عقیدہ ہے کہ خدا میں بھی ہماری
طرح کے جذبات ہیں، فرق یہ ہے کہ وہ اصلی پیمانہ پر ہیں تو وہ اپنی ساری کروں یا
خدا کے اندر بھی تصور کرے گا۔ پھر اپنے میں سے اُن کمزوریوں کے دور کرنے
کے لئے نہ اُس میں خواہش ہوگی اور نہ کوشش ہوگی۔ اگر وہ سمجھتا ہے کہ اُسکے
رسول میں بھی مکرو فریب و سازش کی صفات : عادات ہیں تو وہ ان صفات
عادات کو اپنے اندر مذہبی جوش کے ساتھ پیدا کرے گا۔ تمام مذاہب میں تنازعہ
محض صفات خداوندی کے متعلق ہے مسیحیت کو عوام الناس کے لئے خوش
آئندہ اور قابل قبول بنانے کے لئے ان ہی کا فرانہ تخیلات کو دیگر ملحدانہ
مذاہب اور فلسفوں سے لیا گیا ہے ۔ اختصار کے ساتھ ہم اس کا ذکر
کرتے ہیں ۔
مسیحیت کے اعتقادات کا ایک ماخذ یونانی فلسفہ کا تخئیل
LOROS بھی ہے ۔ چوتھی انجیل کا لکھنے والا ایشیائی کو چک کے ساحلی
(61) Hitti's History of Syria, Chapt. XXV. p. 331.
۲۴۶
باب شتم
شهر) Ephesus ) کا باشندہ تھا ۔ اور یہ وہی شہر تھا جہاں تقریباً ۵۰۰ ق م میں
ہر قلاطیس: Heracleitus نے 2008 کا نظریہ قائم کیا تھا اور اُس کی تشریح
بھی کی تھی ۔ دراصل ہر قلاطیس کے نزدیک 1000s نیچر یا خدا ہے ۔ اس کی تعلیم
ہ نے ۳۰ ق م میں دی تھی۔ ان کے خیال میں تمام عالم ہی خدا تھا۔
گویا نیچر ہی خدا تھی۔ اور 10008 اُس میں جان پھونکنے والی روح تھی۔
مسٹر ولیم بارینز William Barnes لکھتے ہیں:۔ دیہ اُن کی انگریزی
تحریر کا ترجمہ ہے۔
" یہ اعتقاد کہ حضرت عیسی L0005 ہیں اور بوجہ LOGOS ہونے کے
تمام نو رو زندگی کے سرچشمہ ہیں. چوتھی انجیل میں بار بار دہرایا گیا ہے ۔ اس کے
مصنف کا سب سے بڑا پیغام یہ ہے کہ حضرت عیسی میں 0605 L نے گوشت
و پوست کا جسم اختیار کر لیا اور ہمارے درمیان رہا۔ اور ہم نے اُس منور وظلمت
کا ملاحظہ کیا ۔ وہ منور عظمت جو معلوم ہوتا تھا کہ ایک باپ کی اکلوتی پیدائش رحم و
حق سے بھری ہوئی ہے ۔ (۶۲)
ظاہر ہے کہ اس انہیں نے اپنے خدا کا تفصیل یونانی فلسفہ سے لیا۔ امنیت عیسی
کا ماخذ بھی یہ ہی تخیل ہے.
;ENCARNATION - ( اوتار) خدا کا انسان کے جسم میں ظاہر ہوتا ۔ یعنی
انسان کا جسم اختیار کر لینا ۔ ہم بیان کر چکے ہیں کہ ہندوستان ، یونان ، اور مصر
تمام اصنام پرست اقوام کا یہ ہی عقیدہ تھا کہ بہت سے جانوروں میں اور انسانوں
میں خدا حلول کئے ہوئے ہے۔ اور جب چاہتا ہے کوئی سا جسم اپنی مرضی کے مطابق
اختیار کر لیتا ہے۔ بہت سے جانوروں اور انسانوں کو خداؤں کا اوتار
مانتے تھے
یونان کے مذہب Orphisia کا یہی عقیدہ تھا۔ اس سے
(فیثا غورث حکیم نے یہ تحصیل لیا اور وہاں سے ہندوستان وغیرہ میں یہ
(62) The Rise of Christianity, p. 95.
(۶۲)
(41)
۲۴۷
باب ہشتم
عقیدہ گیا۔ یہ چھٹی صدی قبل مسیح کی بات ہے ۔ افلاطون کا یہ ہی عقیدہ تھا ۔ (۶۳)
انجیلوں کے مرتب کرنے والوں نے یہ ہی عقیدہ اختیار کر کے انجیلوں میں لکھدیا۔ (۶۴)
اس ہی عقیدہ کی اور شاخیں بھی مثلاً تناسخ ارواح Transmigration of Souls
اور اشتراک جسم انسان و حیوان : Therianthropism یہ عقائد عام تھے اوپر کا سیم
حیوان
کا ہوتا تھا۔ اور بچے کا جسم انسان کا ہم ابھی ابھی بیان کر چکے ہیں کہ یہ عقیدہ بھی اُس
نہمانہ میں عام تھا۔
DUALISTIC CONCEPTION OF GOD.HEAD یعنی ثانویت
عام طور سے خیال کیا جاتا ہے کہ ثانویت کی تعلیم زرتشت نے کی تھی اور یہ اُن کے
ندمیب سے شروع ہوئی ہے۔ لیکن یہ غلط ہے۔ اُن کی تعلیم تو خالص وحدانیت کی تعلیم
تھی۔ اُن کی یہ تعلیم اُس زمانہ کے مذہبوں کے بالکل خلاف تھی جو ایران اور اسیریا
میں رائج تھے ۔ اُن مذاہب میں ثانویت تھی ۔ زرتشت کے بعد جب اُن کا
مذہب بگڑا ہے تو اس بگڑے ہوئے مذہب میں ثانویت آگئی ۔ بائیبل کا
عقیدہ ہے کہ خدا بالکل نیکی ہے اور چاہتا ہے کہ دنیا میں نیکی ہو جائے۔
لیکن وہ شیطان سے مجبور ہو گیا ہے جو نیکی کو پھیلتے نہیں دیتا ۔ شیطان بدی
کا خدا ہے۔ اور ان دونوں خدائوں کی سلطنت جُدا جُدا ہے ۔ اور آپس میں
لڑائیاں ہوتی رہتی ہیں۔ خدا کی طرف سے جبرئیل فرشتوں کی فوج لے کر شیطاں سے
لڑتے ہیں۔ یہ عقیدہ یونانی مذہب میں بھی تھا اور اب مسیحیت نے لے لیا ہے ۔ دیکھو (۶۵)
(۶۳)
(63) Guide to Philosophy by C. E. M. Joad, pp. 287,
288
A Critical History of Greek Philosophy by W.T. Stace, p. 17
Encyclopedia Brittanica, Vol. XI, p. 936,
(64) Royston Pike: Encyclopedia of Religion and Religions, Art.
Incarnation.
Toynbee's History, Voh VI. pp. 251.6,
(65) Toynbse's History, Vol. VI. p. 44, Foot Note 3.
(۶۵)
۲۴۸
باب اشتم
یہودیت نے بھی یہ عقیدہ اس ہی بگڑے ہوئے زرتشتی مذہب سے لیا ہے۔ (44)
ANTHROMORPHISM :
یعنی خدا کوانسان کی شکل کا تصور کرنا
از منہ ماضی بعیدہ میں یہ مذہب عام تھا۔ ہندوستان، یونان، مصر، غرض جہاں
جہاں صنم پرستی تھی رہاں یہ مذہب عام تھا۔ ان لوگوں میں جنھوں نے تعلیم انبیاء سے
بغاوت کی تھی ، خدا کا اور کوئی تصویر ہی نہ تھا سوائے اس کے کہ وہ بھی انسان کا جسم
وحلیہ رکھتا ہے۔ اس زمانہ میں یہ تحصیل عوام میں اس قدر رائج ہو گیا تھا کہ یہودیت
اور سمیت بھی اُس کے اثر سے نہ بیچ سکے ۔ دیکھو پیدائش (Genesis) اُس میں کہا گیا
ہے کہ انسانوں کی طرح خدا کے بھی ہاتھ پر ہوتے ہیں۔ اور یہ کہ خدا نے انسان کو اپنی
شکل پر پر بنایا ہے۔ ان مذاہب میں خدا کو انسانی جسم کے ساتھ انسانی خواہشات و جذبات
اور ضروریات سے بھی آراستہ کیا۔ اس مذہب کے متعلق ایک یونانی فلاسفر
(ZENOPHA NES) نے کہا ہے جو چھٹی صدی قبل مسیح میں گزرا ہے کہ انسان خیال
کرتے ہیں کہ اُن کے خدا اُن کی طرح پیدا ہوتے ہیں، اُن کا سا جسم رکھتے ہیں ۔
اُن کی طرح مرجاتے ہیں۔ چنانچہ حبشی اپنے خدا کو کالا سکتے ہیں اور یونانی
اُس کو سُرخ بال دیتے ہیں۔
امور مندرجہ بالا کے لئے دیکھو ۔ (۶۷)
MYSTERY
CULTS.
(1) Orphism
یہ یونان کا ایک خفیہ مذہب تھا جو چھٹی صدی قبل مسیح یونان میں رائج تھا۔
اس کا بانی ORPHEUS تھا جو خدا کا بیٹا سمجھا جاتا تھا اور بربط پر خوب گاتا تھا۔
جب اس کی بیوی جس سے اُس کو عشق تھا ، مرگئی تو یہ اُس کی تلاش میں زمین کے
(66) Toynbee's History, Val. VI. P. 34, Ft. n. 5.
(67) Encyclopedia of Religion ant Religins, Art.
Anthromorphin
(44)
(46)
سیحیت
۲۴۹
باب ہشتم
بیچے وہاں چلا گیا جہاں مردوں کی ارواح رہتی ہیں ۔ اُس نے اپنی بربط سے
ارواح کے نگہبان خدا کو اتنا خوش کر لیا کہ اُس نے اُس کی بیوی کو اس کے ساتھ
آنے کی اجازت اس شرط پر دیدی کہ جب تک دنیا میں نہ پہنچیں Orpheus مڑکر اپنی
بیوی کی طرف نہ دیکھے۔ سارا سفر تقریباً ختم ہو چکا ۔ اوپر کی دنیا پر قدم رکھنے ہی کو تھا
کہ محبت نے جوش کیا۔ عقل میں اور محبت میں ہمیشہ سے بیر ہے۔ اُس نے اپنی بیوی کی
طرف مڑ کر دیکھا۔ دیکھنا تھا کہ وہ ہوا میں غائب ہو گئی۔ یہ دنیا میں آیا ۔ اور دنیا کی
لذات کو بالکل ترک کر دیا۔ عورتوں سے سارا تعلق چھوڑ دیا ۔ لیکن میں پسند مردوں
اور عورتوں نے مل کر اس کو قتل کر دیا ۔
کچھ عرصہ کے بعد یہ قصہ یونان کے ایک خدا Dionysius کی طرف منسوب
ہونے لگا . . . Dionysius بڑے خدا Zeus کا بیٹا تھا Dionysius لفظ کے
معنی ہی خدا کا بیٹا ہیں۔ اُن کے اس خدا کو TITANS نے مار کر کھا لیا ۔ TITANS ایک
دیو سیکل مخلوق تھی۔ جو دنیا پر آدمیوں سے پہلے سہتی تھی Dionysius . کا دل بیچ رہا تھا
جو اس کے باپ Zeus کے پاس پہنچایا گیا۔ اس نے غصہ میں آن کر Titane کوتو
اپنی بجلی سے جلا دیا۔ اور Dionysus کر دوبارہ زندہ کر دیا ۔ : Titans کی راکھ سے
انسان پیدا ہوئے۔ ان میں Zeus کے تعلق سے نصف ماہیت تو خدا کی ہے اور
نصحت اہمیت اپنی انسانوں کی ہے۔ اس مذہب کے پیروں کو Orphics کہتے ہیں۔
ان کا اپنا نہ ہب اور فلسفہ علحدہ تھا۔ مندرجہ بالا قصّہ کی مناسبت سے اُنھوں نے عقیدہ
قائم کیا کہ انسان آدھا خدا ہے اور آدھا انسان ۔ وہ لوگ جو اس مذہب کے خفیہ
رازوں اور رواجوں میں داخل ہوں گے ، اور سانی درون پردہ سے واقف کردئے
جائیں گے، اُن کا فرض ہے کہ دنیا سے تعلق نہ رکھیں ۔ دنیا کی لذات اور عورتوں کو
ترک کردیں ۔ اور دنیا سے علحدہ خانقاہوں میں رہا کریں۔ روح ایک انسان کے
مرنے کے بعد دوسرے قالب میں چلی جاتی ہے۔ اور اسی طرح ہوتا رہتا ہے یہاں
کہ تمام نجاست دنیوی انسان سے علحدہ ہو کر وہ خدا میں مل جاتا ہے ۔ یہ لوگ نہ گوشت
کھاتے تھے اور شراب پیتے تھے۔
اس فرقہ کے اعتقاد کے بموجب Dionysius - دنیا کی زندگی کا بھی خدا ۔
TV
سیحیت
۲۵۰
باب ہشتم
تھا۔ اور مردوں کی روحوں کا بھی خدا تھا ۔ رسوم رات کے دوران میں ایک جانور
کی قربانی ہوتی تھی اور محرمان را ز اُس کا خون اور گوشت کھاتے تھے۔ اُس جانور کو
خدا کا اوتار سمجھتے تھے اور ان کا خیال تھا کہ خدا اس طرح مر گیا اور اب دوبارہ
زندہ ہو گا جو کرم راز بنائے جاتے تھے وہ اپنے تئیں اپنے خدا کے نام سے منسوب
کرتے تھے ۔ یہ تخیلات بہت کچھ عیسائیوں نے اپنے مذہب میں لے لئے اور وہ بھی
اپنے تئیں اپنے خدا : Christ کی نسبت سے Christians کہتے ہیں اس
مذہب کی بہت سی رسوم سیجیت میں اختیار کرلی گئیں۔ اور اُن کے عقائد نے
بھی سیمیت پر بہت اثر ڈالا۔ ان ہی عقائد کے اثر سے مسیحیت نے مندرجہ ذیل
عقائد قائم کئے۔
(ا) ; Resurrection یعنی صلیب دئے جانے کے بعد جسم کو قبر میں
ڈالا گیا۔ لیکن وہاں نہ ندہ ہو کر پھر نکل آئے ۔
(۲) Double Nature of Christ یعنی حضرت عیسی خدا بھی ہیں
اور انسان بھی۔
(۳) انسان کے لئے خدا تکلیف اُٹھاتا ہے یہاں تک کہ مر بھی جاتا ہے۔
ریم حضرت عیسی خدا کے بیٹے ہیں۔
ان امور کے لئے دیکھو ۔ (۶۸)
(2) Eleusian Mysteries.
(۲)
یعنی الیون مذہب کے راز
یہ مذہب بھی بالکل Orphism سے ملتا جلتا ہے ۔ امیدوار کے لئے خفیہ
رسومات میں شامل ہونا ضروری تھا ۔ پہلے تو وہ سمندر کے کنارے جا کر غسل کرتا تھا۔
(68) The Cambridge Ancient History Vol. IV. PP. 531-32
Encyclopedia of Religion and Religions, Art. Orphism.
Encyclopedia Brittanica, Vol. XVI.
باب ہشتم
۲۵۱
بیت
شور کا خون اُس کے اوپر چھڑ کا جاتا تھا۔ واپسی پر قربانی کرنی ضروری ہوتی تھی ۔ خدا
Zeus ، کی شادی Deraeter سے جسمانی تعلق کی سمجھی جاتی تھی ۔ یہ رسم نکاح ادا کیجاتی
تھی۔ جو تمام رسومات میں ایک اہم رسم سمجھی جاتی تھی۔ آخر میں پروہت آن
کا اعلان
کرتا تھا کہ خدائی کا بچہ پیدا ہو گیا۔
خدا کے ساتھ تعلق پیدا کرنے کی بڑی مقدس رسم ہوا کرتی تھی یعنی وصل مقدس
Holy Communion جس میں امید وار وصل مقدس روٹی اور شراب کھا پی کر خدا
کے ساتھ مل جاتا تھا۔ مذہب میں داخل ہونے والا اس ہی پیالہ میں پانی، یا
شراب پیتا تھا جس میں سے خدائینی Demeter نے پانی یا شراب پیا تھا جب )
وہ اپنی لڑکی کی تلاش کے مصائب میں مبتلا تھی۔ اس کا تعلق عیسائیوں کی Holy Grail
سے کیسا عیاں ہے۔ یہ وہ مقدس رکابی تھی جس میں حضرت عیسی نے اپنا آخری
رات کا کھانا صلیب سے پہلے کھایا تھا۔
اس مذہب کے ان رسومات کا کرنے والا سچاری نان مقدس کو توڑتا تھا اور
پیالہ میں شراب ڈال کر مذہب میں داخل ہونے والے کو پاتا تھا۔ ان رسومات میں بھی
Orphic رسومات میں وہ جانور جس کی قربانی کی تھی اور جس کا گوشت و خون اور نیز 10
اہل مذہب کھاتے تھے۔ خدا کا اوتار سمجھا جاتا تھا گویا عقیدہ یہ تھا کہ خود خدا
انسانوں کے لئے مرتا تھا اور پھر زندہ ہوتا تھا۔ اس مذہب والے بھی اپنے تئیں
اپنے خدا کے نام پر موسوم کرتے تھے۔
; Orphism کے رسومات بہت کچھ ان رسومات سے ملتے جلتے ہیں جو بعد میں
مسیحیت میں قائم ہو گئے ۔ اور اس مذہب کے معتقدات پر یورپ کے اخلاقیات
:)
مبنی ہیں ۔ (49)
(۳) STAIS متر قدیم کا سب سے بڑا خدا جس کو وہ شاہ ابدا سلطان دوام
بادشاہوں کا بادشاہ اور خداؤں کا خدا کہتے تھے۔ اُن کا اعتقاد تھا کہ اُس کی
Nature ) ہے یعنی خدا بھی ہے اور انسان بھی ہے۔ اُس نے بھی مروت
Double
(69) Encyclopedia Brittanica, Vol. XVI. pp. 47, 49.
(49)
۲۵۲
باب شتم
کی تکلیف برداشت کی ، قبر میں ڈالا گیا ۔ پھر اُٹھ گیا ۔ زندہ ہو گیا ۔ اور آسمان پر چلا
گیا ۔ جہاں وہ اب تک بادشاہت کرتا ہے۔ اور ہمیشہ بادشاہت کرے گا (۲۰)
یہ ہی اعتقادات عیسائیوں نے حضرت عیسی کے لئے قائم کرلئے۔
(4) Mithraism ()
دین متصرا
دنیائے قدیم کا یہ ایک عالمگیر مذہب تھا جس میں متھرا کی پرستش ہوتی تھی
ویدوں میں اس کو آسمانی نوری کا خدا کہا گیا ہے۔ زرتشتی مذہب کی کتاب اوستاء
میں جنگی خدا کے نام سے مشہور ہے جو بڑے خدا ہرمز کی مدد کرتا ہے کیونکہ ہرمز تاریخی
کے خدا سے ہمیشہ بر سر پیکار ہے اور یہ متھرا اس جنگ میں ہرمز کی مدد کرتا ہے۔
قدیم ایرانی شہنشاہیت کے زوال پہ یہ مذہب رومن افواج میں بہت ہر دلعزیز
ہو گیا۔ اس مذہب کے اقتصادات میں بھی متھرا کی Double Nature تھی یعنی خدا
بھی تھا اور انسان بھی۔ خدا کا خاص مدد گار ہے۔ اور اس حیثیت سے اُس نے آسمانی
سانڈ کو قتل کیا تھا جس کے خون سے دنیا سر سبز ہوتی ہے۔ آخر کار بنی نوع انسان
کی مدد کرنے کے بعد متھرا آسمان پر چلا گیا۔ اور وہیں رہتا ہے۔ اب بھی وہ بنی نوع
انسان کو برکت پہنچاتا ہے۔ خیال تھا کہ یہ ایک نمار میں پیدا ہوا ہے ۔ لہذا اس کی
پوجا غاروں میں ہوتی تھی ۔ اب دوبارہ دنیا میں آنکریشہ کے عناصر کو ہمیشہ کیلئے
مغلوب کرے گا ۔
ستھرائی بننے کے لئے بہت سی رسومات کی ضرورت تھی۔ وہ ہی رسومات
عیسائیوں نے دین سیجی میں اختیار کرلی ہیں۔ اس میں تسما بھی ہوتا تھا ۔ روٹی اور
شراب یا پانی کی ریم بھی ادا ہوتی تھی، قربانی ہوتی تھی ۔ دعائیں مانگی جاتی تھیں، اور
سانڈ یا بھیڑ کے خون سے بتیسا کیا جاتا تھا۔ یعنی یہ خون ستھرائی کے اوپر ڈالا جاتا
تھا ستھرائی مذہب میں ہفتہ کا پہلا دن اتوار ہوتا تھا اور متھرا کی پیدائش کا دن
(70) Encyclopedia of Religion and
Religions p. 285. Art. Osiris.
(6)
باب ہشتم
۲۵۳
۲۵ دسمبر تھا۔ یہ دونوں باتیں مسیحیت نے اختیار کر لیں ۔ حالانکہ ۲۵ ؍ دسمبر نہ تو حضرت
عیسی کی پیدائش کا دن تھا اور نہ اُن کی صلیب کا دن تھا۔ اور نہ دین مسیح میں اِس
تاریخ کو کوئی خاص اہمیت ہے ۔ ان امور کے لئے دیکھو ۔ (اسے)
متھرا کا جو خیل اور اُس کے متعلق جو عقیدہ تھا وہ بائیل کے لکھنے والوں نے
سب اپنی بائیل میں لے لیا۔ ملاحظہ ہو حضرت عیسی کی تصویر اور آسمان پر
اُن کی حالت جو یوحنا کے مکاشفہ میں ہے ۔ باب اول آیت ۱۵ تا ۱۸ ، باب دوم
آیت ۱۸ باب ۱۲ آیت ۱ تا ۶ ، باب ۱۹ آیات ۱۱ تا ۱۶
یہ کیوں ایسا ہوا مسیحیت نے کیوں دین کفار سے اثر لیا ۔ اس کا جواب
ہم پہلے دے چکے ہیں اب ایک عیسائی مورخ اور محقق کی زبان سے سُن لیجئے ۔(۲)
ترجمه: رومن ایمپائر میں مسیحیت کو کبھی تح حاصل نہ ہوتی اگر مسیحیت کے
پیشوا پہلی چار یا پانچ صدیوں تک نہایت صبر و استقلال کے ساتھ عیسوی عقائد کو
یونانی فلسفہ کے مطابق نہ بنا لیتے اور مذہبی پیشواؤں کے نظام حکومت کو رہمن ہوں
سروس کے نمونے پر نہ بنا لیتے ، اپنے عیسی کے خدو خال کو آرنیوس ORRHEUS
کی شکل پر نہ ڈھال لیتے ۔ عیسوی رسومات کو اُن سابقہ مذاہب کے خفیہ رسومات
کے مطابق نہ کہ لیتے، اگر کافرانہ عیدون کو مسیحیت میں تو لے لیتے ۔ اور کفار کے بہادر
اور مشہور لوگوں کی بجائے اپنے مذہب کے اولیا نہ قائم کرلیتے ۔ ختم ہو ا تر جمہ )
واصل کے لئے دیکھو ضمیمہ (۲)
ایک اور جگہ زمانہ حال کا یہ ہی زیر دست مورث لکھتا ہے ۔ (۷۳)
ترجمہ : دینِ متھرا جو رومن ایمپائر پر روحانی قبضہ کرنے میں دین مسیح کا
ہمعصر اور اس کا نہایت طاقتور رقیب تھا خود خالص مذہب نہ تھا وہ تو یہودیت کا
باب شتم
(71) Encyclopedia of Religion and Religions,
Art. Mitaraism, p. 257.
(72) Toynbee's History, Vol. V. p. 366.
(73) Toynbee's History, Voi. II, p. 286n.
۲۵۴
مسیحیت
نہیں بلکہ زشتی مذہب کا یونانی تخیلات اور عقائد سے ملا ہوا ایک مثنیٰ تھا۔
دیکھو ضمیمہ عام ختم ہوا تر جمہ )
غرض کہ مذہب مسیح کے تمام رسوم اور بہت سے عقائد ادیان سابقہ سے
لئے ہوئے ہیں۔ جیسا کہ اوپر بیان ہوا۔ ایسٹر کی رسومات کو بڑی اہمیت دی
جاتی ہے ۔ یہ عیسائیوں کی بہت بڑی عید ہے۔ اور حضرت عیسی کے قبر میں سے
اٹھ کر آنے ) : Resurrection کی یاد میں منائی جاتی ہے۔ عزت آب
مسٹر ہیڈ (Venerable Bede ) کی تحقیق کے مطابق یہ لفظ Boster
سے ماخوذ ہے جو اینگلو سیکسن قوم کی مریم بہار کی خدائینی تھی۔ اور اسی وجہ سے یہ
عید موسم بہار کے آغاز میں منائی جاتی ہے۔ اس عید کے لئے ضروری ہے کہ اتوار
کو ہو اور یہ اتوار ) : Sunday ( یادگار ہے اُس زمانہ کی جب سورج (SUN)
کی پرستش ہوتی تھی۔ دیکھو
Encyclopedia of Religion and Religions, Art. Easter,
بہت اچھی طرح ثابت ہو گیا اور خود عیسائی مورخین و محققین کی تحریرات
سے ثابت ہوا کہ موجودہ دین مسیح وہ اصلی و خالص دین نہیں ہے جو حضرت عیسی لائے
تھے بلکہ سابقہ ادیان الحاد و کفر سے مرکب ایک دین محض سیاسی اغراض کے لئے
مرتب کیا گیا ہے ۔ یہ بھی ثابت ہو گیا کہ انکی انا جیل وہ اصلی الہامی کتا نہیں ہیں
جو حضرت سیٹی پر اتری تھی ۔ بلکہ وہ تو مفقود ہو گئی۔ موجودہ باتیں حضرت عیسی کے
بعد آنے والی مذ نہیں آدمیوں کی بنائی ہوئی ہے۔ یہ وہ ہی دعوی ہے جواب سے
تیره صد سے زیادہ سال پہلے ایک نبی امی اور اس کی الہامی کتاب نے کیا تھا۔
اُس وقت یہ دعوی بذریعہ مباہلہ محمد و آل محمد نے ثابت کیا ۔ اور اب اس دعوے
کہ اُن کے غلامانِ غلام خود عیسائی بیانات دتحریرات سے ثابت کر رہے
ہیں۔ فالحمد للله على ذالك -
یہ ہے اسلام اور یحیت کا فرق بسیجیت نے اپنے تئیں کفر میں مدغم کر کے
محبت
اور اپنے عقائد چھوڑ کر کفر کے قائد اختیار
کر کے فتح پائی ۔ اسلام نے کفر کے
(1)
(۲)
((۳)
۲۵۵
باپ ششم
ساتھ کسی قسم کا راضی نامہ نہ کیا ۔ اور کفر کے ہر عقیدہ سے بریت ظاہر کی۔ اور
پھر فتح پائی ۔ عیسوی پیشواؤں نے دنیا کی سلطنت اور کفر کے رسوخ سے ڈر کر
اپنے مذہب کو مسخ کر دیا ۔ اسلام کے پیشواؤں نے ہر
قسم کی سختیاں اُٹھائیں ، کفر
کے ہر جارحانہ حملہ کو برداشت کیا۔ کربلا کے میدان میں جانیں دیں، بغداد کے
قید خانوں کی سختیاں جھیلیں لیکن اپنے اسلام کے چہرہ پر کوئی بد نما داغ نہ آنے
دیا ۔ اس کی وجہ کیا ہے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ حضرت عیسی نے کوئی اپنا اصلی
جانشین نہ چھوڑا ۔ اُن کے بعد جن لوگوں نے اُن کے مذہب کی خود پیشوائی
اختیار کی اپنے قیاس کو غلط طریقے سے استعمال کر کے مذہب کو مسخ کر دیا۔
جناب رسولخدا نے اپنے صلی جانشین اپنی آگ میں چھوڑے جنھوں نے اسلام
کو اسی طرح سمجھا اور چلایا جس طرح آنحضرت نے سمجھا اور چلایا تھا ۔ اسلام کو ایک
مقدس امانت سمجھ کر اپنے سینے سے لگائے رہے اور کفر کو اس پر اثر انداز نہ ہوتے
دیا۔ ضرورت ہوئی کہ حضرت عیسی کے بور دوسرا پیغمبر آن کر اب تک نہ سمجھے
ہوئے اصولوں کو سمجھائے ۔ جناب محمد مصطفیٰ کے بعد اُن کے جانشین آئمہ
اہلبیت علیهم السلام نے تمام اصول اسلام اچھی طرح سمجھا دئے اور ان پر عمل
کر کے دکھا دیا ۔ کوئی اصول
سمجھے جانے کے لئے باقی نہ رہا۔ خدا کی حجت اپنے
مندوں پر تمام ہوگئی لہندا کسی اور پیغمبر کے آنے کی ضرورت نہ رہی ۔
عیسائی پیشواؤں نے اپنے مذہب کی بنیا د حق پر نہیں رکھی۔ بلکہ
ووٹوں کی تعداد پر رکھی ۔ اور ان ووٹوں کے حصول کے لئے اُنھوں نے
اپنے مذہب کو خوب مسخ کر لیا محمد اور اصلی جانشینانِ محمدؐ نے اسلام کی
بنیاد محض حق پر رکھی ۔ اور ووٹوں کی اکثریت سے یہ کہہ کہ بیزاری ظاہر
کی کہ
اكثرهم للحق كارهون
دین مسیح اور دین اسلام میں ایک اور اہم فرق بھی ہے ۔ دین مسیح
کی کتاب اُس کے پیغمبر کی زبان میں نہیں ہے ۔ اناجیل موجودہ کے الفاظ
حضرت عیسی یا روح القدس کی زبان پر کبھی جاری نہیں ہوئے ۔ بریکس
سیحیت
PAY
باب شتر
اس کے قرآن شریف کے الفاظ وہ ہی ہیں جو بارگاہ قدس سے لوح محفوظ
میں اُترے اور وہاں سے امانت خداوندی کی صورت میں جبرئیل امیں کے پاس
آئے۔ اُن کی زبان سے نکل کہ پیغمبر اسلام کی زبان پر جاری ہوئے اور آل محمد
کی درد میں رہے ظاہر ہے کہ ایسے ایسے مقدس مقاموں اور زبانوں میں سے
گزرنے میں خود الفاظ میں برکت آجاتی ہے۔ اس ہی بات کو حافظ نے
شاعری کے انداز میں اس طرح ظاہر کیا ہے ۔ ہ
نام من رفتست روزی بر لب جانان بهو اہل دل را بوئی جان می آید از نامم مینوز
انجیل نے تو جادو اور اُس کے اثر کو بہت اہمیت دی ہے ۔ (۷۴)
قرآن شریف میں بھی اس کا ذکر ہے ۔ لیکن معقولیت کے ساتھ ۔ بہر صورت
جادو کی اصلیت مسلم ۔ لیکن جادو کیا ہے ؟ محض الفاظ اور اُن کا اثر ۔ یہ اثر کیوں
ہے؟ اس لئے کہ یہ الفاظ شیطان کی بارگاہ سے گزرے ہیں ۔ چونکہ وہاں سے
گزرے ہیں لہذا ان میں شیطان کی طاقت شہر بھری ہوئی ہے ۔ شیطان میں یہ
طاقت کیوں ہے؟ نصرانیت اور اسلام دونوں مانتے ہیں کہ خدا نے شیطان کو
بہکانے کی مہلت دی یعنی اُس کی بہکانے کی طاقت کو بر قرار کھا سلب نہیں
کیا۔ اُس کے بہکانے کی طاقتوں میں سے ایک طاقت یہ بھی تھی کہ اُس کے
الفاظ میں وہ اثر قائم رکھا جو وہ چاہتا تھا۔ معلوم ہوا کہ الفاظ میں اثر ہوتا ہے
جادو صرف الفاظ اور اُن کا اثر ہے ۔
ایک اور بات بھی قابل غور ہے ۔ شیطان نے خدا کا مقابلہ کر نیکی مہلت
نگی۔ خدا نے مہلت دی مقابلہ اُس وقت ہی ہو سکتا ہے کہ جب دونوں طرف
لڑائی کی طاقت برابر کی ہو۔ اور اگر ایک فریق زیادہ طاقتور بھی ہے تو وہ اپنی
ان طاقتوں کو مقابلہ میں استعمال نہ کرے جو دوسرے فریق میں نہیں ہیں۔ اگر
ایک فریق کے پاس ایروپلین اور ہائیڈروجن بمب ہیں۔ اور دوسرے کے پاس
محض تلموا . تو اگر وہ ایروپلین اور ہائیڈ روجن عیب بھی استعمال کرتا ہے تو
(۷۴)
(74) Hitti's History of Syria, Chapt. XXVII. p. 361.
یہودیت
۲۵۷
باب بشتم
اُس کو مقابلہ کی لڑائی نہیں کہیں گے اور جب خدا نے شیطان کو متقابلہ کی مہلت
دیدی تو پھر وہ خدائی کی طاقت استعمال نہیں کرے گا ۔ اب صورت یہ ہوئی کہ
خدا نظر نہیں آتا شیطان بھی نظر نہیں آتا۔ خدا دل پر اثر کرتا ہے شیطان بھی دلپراثر کرتا ہے ۔ خدا اپنے
اولیاء کی طرف ہی بھیجتا ہے۔ شیطان بھی اپنے اولیاء کی طرف وحی بھیجتا ہے ۔ خدا نے الفاظ
میں طاقت دی، شیطان نے بھی الفاظ میں طاقت دی۔ اب شیطان یہ نہیں کہ
سکتا کہ مجھے پوری مہلت نہیں ملی۔ اُسے سارا موقع دیا گیا۔ وہ شیطانی خصائل کے
انسانوں کو تو بہکا سکا لیکن خدا کے مخلص بندوں کو با وجود اپنی پوری طاقت کے
نہ ہو کا سکا۔ اگرچہ اُس کو پوری مہلت دی گئی۔ یہ بھی ہو سکتا تھا کہ احد وصفین و کربلا
میں خدا کے حکم سے دشمنان خدا برباد ہو جاتے، لیکن اُس صورت میں شیطان کا
ی
عذر باقی رہ جاتا کہ خداوندا امتحان پورا ہونے سے پہلے ہی تو نے نتیجہ نکال دیا۔ مجھے پوری
مہلت نہ ملی ۔ قصہ مختصر یہ ہے کہ جادو کی طاقت مسلم ، جادو کی طاقت محض الفاظ کی
طاقت ہے۔ لہذا ثابت ہوا کہ الفاظ میں طاقت ہوتی ہے۔ رحمانی الفاظ میں برکت
ہوتی ہے۔ چونکہ بائیبل کے الفاظ وہ اصلی الفاظ نہیں ہیں، لہذا اُن میں
برکت نہیں۔ اور یہ بھی بات ہے کہ جو خوبی اور معانی اصل زبان میں ہوتے
ہیں وہ ترجمہ میں کہاں ۔
يهوديد
وكالة (1) تاریخ
یہودیوں کی تاریخ اُن کے مذہب کے ساتھ اس طرح وابستہ ہے کہ
ایک کو دوسرے کے بغیر نہیں سمجھا جا سکتا۔ لہذا ہم بہت اختصار کے ساتھ پہلے
ان کی تاریخ بیان کرتے ہیں، ان کی تاریخ کے صرف دو ماخذ ہیں ایک تو بائیں
کا وہ حصہ جو عہد عتیق کہلاتا ہے اور دوسرے اکتشافات آثار قدیمہ ۔ عہد عتیق کے
محققین کی رائے ہے کہ وہ محض کہانیاں ہیں صحیح تاریخ اُن میں بہت کم ۔
اُن کے لکھنے والے وہ لوگ ہیں جو ان واقعات کے کئی صدیوں کے بعد ہوئے جن کو
وہ بیان کرتے ہیں جس طرح اُنہوں نے لوگوں میں کہانیاں اور افواہیں پاک
تعلق
یہودیت
باب ہشتم
اُن کو اُسی طرح لکھدیا۔ ہر صورت کچھ تو ہے۔ لیکن یہ تو یقینی امر ہے کہ تاریخیں اور سن
محض قیاس سے لکھے ہیں۔
بنو اسرائیل کے جد اعلیٰ حضرت ابراہیم تھے جو عراق کے مقام اراہوں سے
اُٹھ کر حیران ہوتے ہوئے فلسطین میں آن کہ آباد ہوئے ۔ اُس وقت یہاں کنعانی
آبادی تھی۔ حضرت ابراہیم کے لڑکوں میں سے اسحاق اور ہمیں تھے ۔ اسحاق کے
لڑکے یعقوب ہوئے جن کو اسرائیل بھی کہتے تھے۔ یعقوب کے بارہ لڑکے ہوئے جن میں
سے چھوٹے یوسف تھے۔ ان ناموں کے معنی معلوم کرنے بھی دلچسپی سے خالی نہیں۔
ابراهيم = باپ بلند ہے ۔
یعقوب
خدا حفاظت کرے
اسرائیل = ال حکومت کرے۔
اسماعیل
ال سن لئے ۔
اسحاق = خدا مسکرائے یعنی راضی ہو۔
يوسف - خدا زیاده دی
عبرانی میں ال خدا کو کہتے تھے۔ اسرائیل ، جبرئیل ، میکائیل ، عزرائیل، عزازیل
یہ وہ ہی لفظ ہے جو عربی کا اللہ ہے۔ حضرت یوسف کا واقعہ تو سب کو معلوم ہے ۔
جدائی کے بعد پھر باپ بیٹے اور بارہ بھائی مصر میں رہنے لگے ۔ حضرت یوسف مصر کے
وزیر اعظم ہو گئے۔ مسٹر ناپ مٹی کی تحقیق کے بہو جب یہ وہ زمانہ تھا، جب مصر پہ
پاٹک سوس Hykson) قابض تھے ۔ انھوں نے مصر پر ۷۵۰ اقوام میں قبضہ کیا
تھا۔ اور ۱۵۸۰ ق م تک قابض رہے۔ جب مصریوں نے اپنی قومیت کے جذبہ
میں اُن کو نکال دیا (ہے) مسٹر مٹی کے خیال کی تائید کچھ قرآن شریف سے بھی
ہوتی ہے : اِمْرَأَةُ العَزِيزِ تُرَاوِدُ فَتها - (۱۲ : ۳۰) بانک سوس کے آخری
مصری بادشاہ کا نام یوروپین مورخین نے اسیس (Asis ) لکھا ہے۔ مناسبت
منظمی بہار ہی ہے کہ وہ عزیز ہی ہے جس کو بگاڑ کر اسیس بنا لیا ہے۔
(75) Hitti's History of Syria: Chapt. XI. P. 149..
(۵)
باب ہشتم
ہاٹک سوس (Hyssos) ہانگ کے معنی بادشاہ اور سوس کے معنی اُس زمانہ
کی زبان میں چہ دا ہے کے ہیں۔ گویا میر واہوں کی قوم کے بادشاہ - ایک قدیمی مورخ
کی رائے ہے کہ یہ عرب تھے (24) - بہ ( Josephus ایک بیودی مورخ تھا ہو گا
زمانہ غالباً ۳ سے ۹۵ در تک تھا۔
بنی اسرائیل بھی مصر میں اجنبی تھے ۔ ہانک سوس کے زمانہ میں حضرت یوسف
صاحب اقتدار تھے ۔ دربار میں وزیر اعظم تھے۔ اجنبیوں سے جو منافرت تھی اور جس نے
بانک سوس کو مصر سے نکالا تھا وہ ہی بنو اسرائیل کے ساتھ ہوگئی۔ رفتہ رفتہ ان کی تعداد بھی
بڑھ گئی۔ حضرت موسی کے زمانہ کے مصری بادشادیعنی فرعون کو خوف ہوا کہ کہیں
بانک سوس کی طرح یہ بھی مصر پر قبضہ نہ کر لیں ۔ فرعون کے اس خوف کا پتہ ہم کو
قرآن شریف سے بھی ملتا ہے۔ حضرت موسیٰ اور اُن کے بھائی ہارون سے لوگوں
کو یہ کہ کہ ڈراتا ہے :-
إن هذان لساحران يُرِيدَانِ أَن تَخْرِجَاكُمْ مِنْ أَرْ ضِكُمْ
اس ہی خیال سے وہ بنو اسرائیل پر سختیاں کرتا تھا۔ تاکہ ان کی آبادی اور طاقت
نہ پڑھنے پائے وہ اُن کی اولاد نرینہ کو قتل کرا دیا تھا جب بنو اسرائیل پر سختیاں زیاں
ہوگئیں تو حضرت موسی کو خدا کا حکم ہوا کہ بنو اسرائیل کو مصر سے نکال لے جاؤ بمصر سے
نکلنے کا زمانہ ۱۳۹ - قام بیان کیا جاتا ہے ۔ چالیس سال جنگل میں سرگرداں پھرنے
کے بعد آخر کار ہے کہ قدم نہیں وہ کنواں پہنچے ۔ حضرت ہارون انتقال کر چکے تھے۔
حضرت موسی کے حکم سے اُن کے جنرل ( Joshua) - (یوشع ) نے حملہ کیا۔ پہلا حملہ
;Jericho ) پر ہوا ۔ حضرت موسی کا بھی انتقال ہو گیا ۔ اور یوشع شہر میں داخل ہوئے۔
ے سال کے عرصہ میں پورا کستان فتح ہوا ۔ حضرت یوشع نے حضرت موسی کا قانون جاری
کیا ۔ اس قانون کے مطابق مجوں کی حکومت شروع ہوئی جس کا ذکر بائیں میں ہے ۔
حضرت یوشع کے انتقال کے بعد بنو اسرائیل نے حضرت موسیٹی کے ذمہب کو چھوڑ کر
ثبت پرستی اختیار کی۔ مصر میں اگرچہ یہ تختیوں میں رہے، لیکن پھر بھی مصر کی زرخیری
(۷۶)
ہودیت
(76) Josebus, Vol. VI, Bool. 1, Sec. 14.
۲۶۰
باب ہشتم
١٠١٥
حرق
شادابی ہی کو یہ ہمیشہ یاد کرتے رہے۔ اور مصریوں کے بتوں خاص کہ پچھڑے کو پوجتے
رہے۔ شراء ق م بنو اسرائیل نے اپنے نبی Samueli سے درخواست کی کہ اُن کے
لئے بادشاہ مقرر کر دیں۔ چنانچہ Sanli (طالوت) بادشاہ مقرر ہوا۔ آخر کار ارقام
میں اُس نے خود کشی کرلی اور حضرت داؤد بادشاہ ہوئے شہر قم میں ان
کا بھی
انتقال ہو گیا تو اُن کے بیٹے حضرت سلیمان ان کے جانشین بادشاہ اور نبی ہوئے۔
ر قوم میں ان کا بھی انتقال ہو گیا۔ اور ان کے ساتھ بنو اسرائیل کی متحدہ
سلطنت کا بھی خاتمہ ہو گیا۔ اس متحدہ سلطنت میں بس یہی تین بادشاہ ہوئے۔
مسٹر ہٹی نے اُن واقعات کی مختلف تاریخیں لکھی ہیں۔ ان کی تحقیق کے بموجب
صحیح تاریخیں یہ ہیں۔
ه نام ..... حضرت موسی بنو اسرائیل کو لے کر مصر سے نکلے۔
۱۲۵۰
٣ قدم ....... حضرت موسیٰ نے کنعان فتح کیا۔
٣٤
جم
حصہ لے کر گیارھویں صدی قبل
بارھویں صدی قبل مسیح کے آخری چوس کے مموں کا زمانہ ۔
پہلی تین چوتھائی تک
ـحد قدم
حنا ق م
شنامه تا شه قام
۹۶۰۹۲۵ قدم
.. طالوت ) Saali ) بادشاہ ہوئے۔
... طالوت کی موت
... حضرت داؤد کا زمانہ
... حضرت سلیمان کا زمانہ
حضرت داؤد نے یروشلم (بیت المقدس) کا شہر آباد کیا حضرت سلیمان کے
انتقال پر سلطنت بنی اسرائیل کے دو ٹکڑے ہو گئے شمالی ٹکڑے میں بنو اسرائیل
کے اس قبیلے آباد تھے۔ اُس کا نام سلطنت اسرائیل تھا اور اُس کی استقلد السلطنت
.Sanunris ہاتھا۔ جس کو عمری بادشاہ اسرائیل ) Omari ) نے
آباد کیا تھا۔ جنوبی سلطنت کو سلطنت جودا ) Judah ) کہتے تھے۔ اس
میں مینو اسٹرٹل کے باقی در قبیلوں Judah اور Benjawin کی اولاد
رہتے تھے ۔ اس کا دارالسلطنت پر وسلم رہا۔ ان دونوں سلطنتوں میں جو بھائیوں
ہودیت
۲۶۱
باب ہشتم
ہی کی اولاد کی تھیں ہمیشہ آپس میں دشمنی اور لڑائیاں رہیں غالباً یہ اس ہی کشیقینی عدادت
کا سلسلہ تھا جو حضرت یعقوب کے دس بیٹوں نے حضرت یوسف اور ان کے
حقیقی بھائی سے شروع کی تھی۔ یہ کہہ سکتے ہیں کہ یہ آپس کا عناد و نفاق خدا تعالیٰ
کا عذاب تھا جو حضرت یعقوب کے دس بیٹوں کے ظلم کی وجہ سے اُن پر نازل ہوا ۔
آپس کی اس عداوت سے ہمسایہ سلطنت (سلطنت وشق) نے ان کو آپس میں
لڑا کر بہت فائدہ اُٹھایا ۔ یہ آپس کی دشمنی بڑی سیاسی غلطی تھی۔ یہ دونوں سلطنتیں
تین بڑے دشمنوں میں گھری ہوئی تھیں ۔ ایک طرف دمشق کے بادشاہ، دوسری
طرف اشوری سلطنت اور تیسری طرف مصر ان ہمسایوں کے مذہب کا اثر ان
دونوں سلطنتوں پر پڑا ۔ اور ان کی تلوار نے ان کے ملک کو برباد کر دیا ۔ چونکہ انھوں
نے خدائی اسرائیل کو چھوڑ دیا تھا اُس نے بھی ان کو سزا ان کے اپنے ہی ہاتھوں سے
دلائی۔ یہ سنت الہیہ ہے کہ گناہگار کو سزا اس دنیا میں اس کے اپنے ہی ہاتھ
سے ملتی ہے۔ یہ عذاب خدا نہیں تو اور کیا تھا کہ یہ ایسے اندھے ہو گئے کہ انہوں نے
یہ نہ دیکھا کہ ہمارے سر پر تین دشمن کھڑے ہوئے ہیں ہم آپس میں مل جائیں تو
مضبوط ہو جائیں گے ۔ حضرت یوسف کے بھائیوں نے کسی گھڑی سے یوسف سے
عداوت کی تھی کہ بھائیوں کی عداوت ہی نہ گئی سلطنت کے تقسیم ہونے سے پہلے
ان دونوں جماعتوں میں عداوت تھی اور اس تقسیم کے بعد بھی یہ عداوت رہی شیمالی
حصّہ حضرت یعقوب کے دس بیٹوں کی اولاد نے لیا۔ اور جنوبی حصہ Jandah
اور Benjamin کی اولاد نے لیا Jaceh میں حضرت یوسف کی طرح اپنے
باپ کا لاڈلا بیٹا تھا اور Benjamin حضرت یوسف کا ایک ہی ماں سے
حقیقی بھائی تھا۔ یہ معلوم کرنا کسی سے خالی نہ ہوگا کہ Benjamin کے معنی یہ نہ
این دست راست ہیں Ben تو وہ ہی ہے جو عربی میں بن ہے ۔ اور عربی کا" یا "
عبرانی کی ج سے بدلتی ہے۔ جیسے یعقوب سے Jacob اور یوسف سے
jOSEPHی اسی طرح ) inrain ) در اصل یمین ہے۔ پورا نام ابن یمین ہوا۔
بائیبل میں یعقوب کے بڑے بیٹے کا نام Ren Bon لکھا ہے Ben - ابن -
بیٹا Rea راؤ یا روا ۔ اُنھوں نے دیکھا یا دیکھو ۔ معنی ہوئے بیٹے کو دیکھا
یہودیت
۲۶۲
باب
یعنی بیٹا ہوا۔
یہ تو عداوت کا حال ہوا۔ اب بہت پرستی کولو سلطنت بنی اسرائیل تو تقری؟
ہمیشہ ہی ثبت پرست رہی۔ اس کے 19 بادشاہ ہوئے ۔ وہ سب سوائے ایک
بادشاہ Jehui کے ثبت پرست تھے اور اپنے انبیاء کو قتل کرتے تھے ۔
ان کا سب سے زیادہ مشہور بادشاہ عمری تھا جس نے ۱۸۵ ق م سے ۸۷۴ توم
تک سلطنت کی ۔ اُس نے سماریہ Sumeria کو آباد کیا تھا۔ جس کا موجودہ نام
سباسطیہ ہے جو یونانی لفظ Sebortos کا معرب ہے یہ نام Bebostos
;Herod the Great نے آگسٹس رومن شاہنشاہ کے زمانہ میں دیا تھا :Sebostos
کے معنی صاحب جلالت و رفعت کے ہیں۔ اور یہ ہی معنی ;Augustus کے ہیں ۔
عمری کا لڑکا - Ahab - (۷۴-۸۵۲ ۸ قم بادشاہ ہوا۔ اُس نے بت پرستی ہیں۔
بہت ہی مبالغہ کیا۔ اس کی بیوی کے خون سے ) Elijah ) نبی بھاگتے پھرتے
تھے۔ اب (Elijah ) اور ( ELI SHAH) انبیاء کے لوگوں کو خاندان عمری کے
خلاف کر دیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ۸۴۲ ق م میں ایک شخص ) :Jehu ) نے تخت پر
قبضہ کر لیا ۔ اس سلطنت میں فقط یہ ہی ایک، ایمان والا بادشاہ تھا۔ آخر کار
اسیریا کے بادشاہ سر فون ثانی Sargou ir نے رقم میں سلطنت
بنو اسرائیل کو برباد کر دیا ۔ کم سے کم ۲۷۲۸۰ جوان بینوا اسرائیل کو جلا وطن
کرکے و :Media ) میں لے گیا ۔ 2
:
سلطنت جوڈا کے بھی انیس بادشاہ ہوئے۔ ان میں سے صرف چھ
بادشاہ تو خدائی واحد کی پیش کرنے والے تھے ۔ باقی سب بت پرست تھے
شہر قم میں نینوا اور نہ تم میں سلطنت اسیر یا ختم ہو گئی ۔ اب
اس
کی جگہ نئی بالی حکومت ( Neo-Babylonials ) نے لی سلطنت جوڈا نے اس
کی اطاعت کی اور باجگزار بن گئی۔ پھر مصر کے ساتھ مل کر جوڈا نے اپنے مالکوں سے
اور
غداری کی۔ اور آخر کار نیو باہلی سلطنت کے شاہنشاہ ) ;Nebchadnezzar )
(۶۰۴۰۵۶۱ ق م) نے ۵۸۶ قدم جودا کے بادشاہ ) :zebedkinb )
(۵۹۷۰۵۸۶ قدم کے زمانہ میں یروشلم کو تاخت تاراج کرکے سلطنت جوڈا کا
ہوریت
۲۶۳
باب ہشتم
خاتمہ کر دیا۔ جوڑا کا بادشاہ :Zebedkiab جب فاتح بادشاہ کے سامنے پیش ہوا
تو ;Nebuchadaezzar نے اول تو اس کے بچوں اور بولوں کو اُس کے سامنے
قتل کر ڈالا ۔ اور پھر فوراً اُس کی آنکھ میں نکال ڈالی گئیں تاکہ بیویوں اور بچوں کے
قتل کا نظارہ آخری سماں ہو جو اُس کی آنکھوں نے دیکھا۔ اور وہاں وہ محفوظ
رہے۔ پھر جوڈا کے پچاس ہزار قیدیوں کو معہ اُس کے اتنا ھے بادشاہ کے بابل
میں لے گئے ۔
لان
اس کے بعد یہودیوں کی تاریخ وہ ہی حقارت اور جلا وطنی کی تاریخ ہے
اب حال ہی میں اپنے اسلاف اور صلاح الدین ایوبی کے بد نام کرنے والے عربوں
نے پھر بیت المقدس میں یہودیوں سے مغلوب ہو کر ان کو تخت پر مجٹھا دیا ۔ لیکن ابھی
اس کا انجام کسی نے نہیں دیکھا۔ سلطنتوں کے انجام سالون میں نہیں بلکہ صدیوں
میں نکلا کرتے ہیں ۔
ناعتبروا یا اولى الابصار ط
یہودیت
(۲) مذہب
جس قسم کے کافرانہ و ملی را نہ ماحول سے متاثر ہو کر مسیحیت نے اپنے
ملیرانہ ہوگی۔
تیں مسخ کر لیا ، ویسا ہی بلکہ اس سے تیز و قوی تر کافرانہ ماحول بہو دیت کا تھا
اور نتیجہ وہ ہی ہوا جو نصرانیت کا ہوا تھا۔ بلکہ امر واقعہ تو یہ ہے کہ بہت سے کافران
عقائد ولی انہ تخصیلات مسیحیت میں یہودیت سے ہو کر آئے ہیں ۔ مصر میں صدیوں
تک صنم اور فرعون پرست قوم کے ساتھ رہنے کا یہ اثر ہوا کہ یہودیت میں ہدیے
مصری بہت آگئے ۔ جن کی پرستش با وجود انبیاء کی ممانعت کے بنو اسرائیل میں
رائج ہوگئی پھر جب مصر سے نکلے اور کنعان فتح کیا تو بہت سے کنعانیوں کے
بت اور رسومات بنو اسرائیل نے اپنے میں لے لئے ۔ اور کسانی لٹریچر اپنی مذہبی
کتابوں میں داخل کر لیا۔ مشرآئی نے اس کی بہت سی مثالیں دی ہیں۔ اُن کی
یہودیت
۲۶۴
باب ہشتم
تحقیق کے بموجب :Book of Job (کتاب ایوب) میں بہت کچھ کنعانیوں
کے کافرانہ تصورات داخل ہیں ۔ (2)
خدا کا تصور یورو میں مورنین ومحققین کی تحقیق سے پایا جاتا ہے
کہ انبیاء علیہم السلام سے بغاوت کر کے اور اُن کی تعلیم سے انحراف کر کے یہودیو
نے اپنے خدا کا تصور ایران کے شاہان خاندان پنجا منش کے زیر اثر مرتب کیا ہے ۔
اور اس خاندان کا اثر ان کے اس تحصیل میں نمایاں ہے۔ خدا وند تعالے کو شاہانت۔
ہنجا نمش ) ;acterian Monarchy) کی طرح جسم والا صاحب
شان و شرکت تصور کیا ہے ۔ اور اس کا درباران بادشاہوں کے دربار کی طرح
خدم خوشم سے آراستہ تصور کرتے ہیں۔ دیکھو ذکر آیا باب سوم جو تقریباً 2019 قوم
میں اور کتاب ایوب جو تقریباً ۴۰۰ ق م میں لکھے گئے تھے ۔ یہ ہی نقشہ کتاب
دانیال باب ہفتم آیات و ا میں خدا کا کھینچا گیا ہے ۔ کتاب دانیال ۱۶۴
4 ا ق م میں لکھی گئی تھی۔ یہ تصورات یہودیت نے زرتشتی مذہب کے ذریعہ سے
لئے ہیں ۔ نیز ملاحظہ ہو مزامیر داؤد ر ;Psalms ، باب ۸۲ آیات ۸ 4
جس میں کئی خداؤں کا عقیدہ نمایاں ہے۔ یہ عقیدہ ادیان الحاد سے لیا گیا ہے۔
اور اتنا نمایاں ہے کہ محققین نے بائیبل کے مطالعہ سے نتیجہ نکالا ہے کہ حضرت موسیٰ
اور حضرت داؤد کئی خداؤں کے ماننے والے تھے ۔ جن میں سے ایک خدا کو بڑا سمجھتے تھے۔
ان سب امور کے لئے دیکھو۔ (۷۸)
خدا کا صاحب جسم ہونا ، اور اس حسیمہ کا مثل انسانی جسم کے ہونا ، خدا کا
انبیاء بنی اسرائیل کے سامنے انسانی شکل میں نمودار ہونا ، دیگر خداؤں کی مہینیوں
کو بھی ماننا یہ سب امور کتاب پیدائش کتاب امثال اور مزائیر داؤد سے عیاں ہیں ۔
اور یہ عقائد کنعانی تصورات کی بناویہ قائم کئے گئے۔ مہرانی والدین اپنے پہلے بچہ کا
(<<)
(77) Hitti's History of Syria Part. II, Chapt. X pp. 114-16, 118.
(78) Toynbee's History Vol. VI. pp. 34, 38, 39, 163n.
یہودیت
۲۶۵
باب ہشتم
نام تو اپنے خدار Jehovals ) پر رکھتے تھے۔ اور بعد کی پیدائیش کے بچوں کے نام
کنعانی خدا بال ( Baali ) پر رکھتے تھے ۔ بنو اسرائیل نے اپنے خدا کا تیل : Cherub
کے نمونہ پر بنایا ہے اور . Cherubs کو اسیریا کے خدا پر وا بچھڑے کی صورت پر پر دار بنایا
ہے اور اپنے خدا کا تصور کیا ہے کہ وہ ایک ایسے ہی پر دار پچھڑے پر بیٹھا ہوا ہے ۔ آدھا
عہد عتیق اس ہی نمونہ پر ہے۔ ان سب امور کے لئے دیکھو (4)
یہودیوں کے نام اکٹر شمعون پر ہوا کرتے ہیں ۔ یشمعون شہر Sidons کا خدا تھا ہو دیو
نے اُس کو اپنا خدا بنا لیا۔ دیکھو کتاب مندرجہ بالا ص ۱۲۵ نوٹ ملے
حضرت
ابراہیم نے خالص وحدانیت کی تعلیم کی اور حضرت موسی تک وہ ہی تعلیم
ہیں لیکن جب بنو اسرائیل مصر میں گئے اور وہاں کے کفر کے زیر اثر آئے، اور پھر کنعان
فتح کیا اور اُس کے کفر کے زیر اثر آئے تو ان کے مذہب یہودیت میں کفر اچھی طرح
داخل ہو گیا ۔ (۸۰)
اسی طرح زرتشت نے خالص وحدانیت کی تعلیم کی ۔ لیکن اون کے بعد کے
لوگوں نے اُن کے جاری کردہ مذہب میں کفر کو راہ دی ۔ دیکھو کتاب مندرجہ
بالا ص ۴۳ نوٹ۔
یہودیت اور زرتشتی مذہب نے ایک دوسرے پر نثر کیا۔ انبیا بنی اسرائیل
کے معتقدات تشتی مذہب میں موجود ہیں ۔ (۸۱)
یہودیت میں اپنے سے پہلے مذاہب کے کافرانہ و ملحدانہ تخیلات و تصورات
موجود ہیں ۔ دیکھو کتاب ( ۸۸ ) ص ۱۱۹ ۱۲۰۰ ۔
سٹر ٹو آئن بی کہتے ہیں کہ غالباً مسیحیت نے اپنے ماحول کے کفر و الحاد سے رشتہ
جوڑنے اور ان کے تخیلات اپنے مذہب کے اندر لینے میں یہودیت کی نظیر بھی
اپنے سامنے رکھی تھی ۔ کیونکہ اُنھوں نے بھی ایسا ہی کیا اگر چہ انبیاء بنی امام خاص
یہودیت
(79) Hitti's History of Syria, pp. 114, 115, 2004-207
Toynbee's History. Vol. Vol. VI. P. 39.
(80) Toynbee's History, Vol. VI. P. 39.
(81) Toynbee's History, Vol. V. pp. 121, 369.
P44
باب ہشتم
وحدانیت کی تعلیم دیتے رہے۔ اور اُن کو اس طرح کفر
کی طرف جانے سے روکتے
رہے۔ دیکھو کتاب مندرجہ (۸۸) ص ۵۳۵ - ۵۳۶ ۔ آگے چل کر کہتے ہیں کہ یہودیت
نے بھی ملحدانہ فلسفہ کے معتقدات اور تصورات کو اپنے اندر داخل کر لیا تاکہ اُس کے پھیلنے
میں آسانی ہو۔ دیکھی کتاب مندرجه (۵۱) ص ۵۴۰،۵۳۹
بنجر اسرائیل نے اپنی تمام زندگی کو
اہل کنعان کی پیروی دیگر امور میں
میں اہل کنعان کے معتقدات اور طرز کے
مطابق کر لیا۔ ان دونوں مذاہب میں رہبانیت تھی اور وہ ان دونوں یعنی کفان اور
بنواسرائیل نے یونان کے الحادی مذہب : Orphism سے لی ۔
اپنے معبدوں کی تعمیر و ہیت، وہاں والوں کا گانا ، راگ کے آلات مثلاً نے
کی
بربط، بانسری اور ناقوس یہ سب کنعانیوں سے لئے گئے ہیں۔
موجودہ زندگی اور موت کے بعد کے حالات ، مردوں کے دفن کرنے کا طریقہ ،
قبر میں مردوں کے ساتھ رکابیاں اور مرتباں رکھنا ، لباس ، زیورات ، مٹی کے برتنوں کی شکل
اور اُن کا استعمال یہ سب امور بنوا سٹرئیل نے اہل کنعان سے لئے تھے ۔ شام میں ابتک
تنوروں کا استعمال ہوتا ہے ، جہاں روٹیاں پکائی جاتی ہیں۔ بجلی کے آنے سے پہلے
اب تک مٹی کے چراغ یا دمعات کے فتیلہ سوز جاتے تھے یہ سب کنعان کی نشانیاں
ہیں ۔ ہاتھ کی چکی جو ہندوستان میں عرصہ سے رائج ہے وہ بھی کنعان سے
لی گئی تھی۔
موجوده زیور تورات پر سکہ جملہ کتب عہد عتیق کس طرح اور کس نے
تصنیف کیں
بہت کچھ تو ہمنے اس کے متعلق او پر لکھا ہے ۔ جو باقی رہ گیا ہے وہ یہاں
تحریر کرتے ہیں۔ یہ امر یا تحقیق کو پہنچ گیا ہے کہ ان کتابوں میں وقتاً فوقتاً ترسیم
تنسیخ ، ایزادی و کمی ہوتی رہی ۔ یہاں تک کہ انہوں نے موجودہ صورت اختیار
کرلی ۔ محمد عتیق کی کتابوں کے لکھنے میں بہت سے معلموں اور مورخین نے حصہ
یا تھا۔ یہ اچھی طرح ثابت ہو گیا ہے کہ عہد عتیق کی پہلی پانچ کتابیں جن کو تو راہ
ہوریت
۳۶۷
باب ہشتم
کہا جاتا ہے اور جن کی نسبت یہ گمان تھا کہ یہ حضرت موسیٰ کی تحریر کردہ ہیں دراصل
حضرت موسیٰ کی تقریر کردہ نہیں ہیں۔ حضرت موسیٰ تو تیرھویں صدی قبل مسیح میں گزارے
ہیں۔ اور یہ کتابیں تو پانچویں صدی قبل مسیح میں لکھی گئی تھیں اور ان کے لکھنے والے
تمام یہودی علماء تھے۔ ان کتابوں میں مختلف اوقات میں ترمیم
مانے
سیخ
ہوتے گئے۔ یہ کتا ہیں یہودیوں کے بابل کی جلا وطنی کے زمانہ میں لکھی گئی تھیں اور
یہ جلا وطنی نشہ قدم میں ہوئی جب ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔ اُس کے بعد دو
صدیوں تک ان میں ترمیم و تنسیخ اور اضافے ہوا کئے ۔ ان میں انبیاء سے غسوب
جو کتابیں ہیں ان میں خالص وحدانیت کی تعلیم ہے۔ یہ کتابیں عہد عتیق کی کتابوں میں
سب سے زیادہ پورانی ہیں۔ ان سب امور کے لئے دیکھو ۔ (۸۲)
یہ ہی باتیں مسٹر ہٹی اپنی تاریخ شام میں کہتے ہیں اور وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ
صرف کتب انبیاء میں خالص بعدا نیت کی تعلیم ہے بیٹی وہ کتب جو انبیاء کے
نام سے منسوب ہیں۔ ان میں سے یہ ان چھ کتابوں کا ذکر کھتے ہیں۔
)1( يسعياه
Isaiab;
(٢) پرسیاه ;Jeremiah
(۳) عاموس
(۴) پوسیع
(۵) میکاه
Amos;
Hoses;
Micab;
(4) حزقی ایل Ezekiel
مسٹر ولیم بار نفر کا خیال ہے کہ : Teslah کو عرصہ ۱۵۰ سال کے درمیان میں
کئی آدمیوں نے لکھا ہے۔ مسٹر ہٹی کہتے ہیں کہ تو رات کو مختلف مورخین معلمین اور
اور کاہنوں نے لکھا ہے ۔ قانون موسی کی نسبت کہتے ہیں کہ اُس کے لکھنے والے کو حضرت
موسیٰ سمجھا گیا ہے۔ لیکن حمورابی کا قانون جو حضرت موسیٰ سے ۳۰۰ برس پہلے
لکھا گیا تھا۔ اور جس کو حمورابی نے اپنے خدا شمس کی طرف منسوب کیا تھا، حضرت
(82) The Rise of Christianity by William Barnes. pp. 16, 17.
۸۲)
یہودیت
۲۶۸
باب ہشتم
موسٹی کے قانون سے بہتر تھا (۸۳) قرآن شریف اور با تیبل کی کتاب خروج اور انجیل متی کا
دعویٰ ہے کہ جو قوانین یعنی الواح حضرت موسیٰ کو دئے گئے تھے وہ خدانے دئے
تھے ۔ دیکھو
Matthew; Ex 20 : 19 -22;
ظاہر ہے کہ حمورابی کا قانون خدا کے دئے ہوئے قانون سے بہتر نہیں
نتیجہ نکلا کہ موجودہ تو رات وہ نہیں ہے جو حضرت موسیٰ پر نازل ہوئی تھی۔ وہ تو گم نہیں
اور لوگوں نے اُن کے بدلہ یہ لکھ دیا ۔
اُن کتابوں کی نسبت جو انبیاء کی طرف منسوب ہیں مسٹر بھٹی کہتے ہیں کہ انبیاء
کی اپنی اصلی خیریات تو بہت کچھ ضائع ہو چکی ہیں۔ انبیاء کا لٹریچر 750 ق م تا0 55 ق م
کے درمیان مرتب ہوا ہے۔ اہل بابل ، اہل اسیریا، مصری اور یونانی ان سب کا مذہب
;Henotheism تھا جس کے معنی ہیں کہ بہت سے خداؤں کے ساتھ ایک سب سے
بڑے خدا کا اعتقاد رکھنا لیکن یہ انبیا خالص موحد تھے۔ ان کے حالات وہ اس
طرح بیان کرتے ہیں:۔
ا عاموس Amos اس کا زمانہ 750 قدم تھا اور یہ شمالی سلطنت ۔ یعنی
سلطنت اسرائیل میں : Jeroboam II کے زمانہ میں تھا۔
۔
- نیسعیاہ Isaiah ان کا زمانہ ۷۳۸ ق م تھا۔ اور یہ سیاسی مصائب کے
زمانہ میں رہے ۔ اُنھوں نے سارغون : Sargon لے ہاتھوں ۲۲ قم میں Sawaria
کی بربادی اور یروشلم کی بربادی نشہ قیام میں سنا خرب کے ہاتھوں دکھی ۔
یہ امر بھی قابل ذکر ہے کہ انھوں نے حضرت مہدی کے آئیندہ کے امن و امان کے
زمانہ کی پیشین گوئی کی تھی دیکھو (۸۴)
-- یرمیاہ Jeremiah ۲ قوم سے نشہ قوم تک انھوں نے
Nobuenadnezzar کے تمام کے حملہ کو دیکھا۔ اور پھر بر نیلم کی بربادی
(AN
(A)
(83) Hitti's History of Syrra. Part. II. Chap. XV. P. 210.
(84) Is. 9: 6-7; 2: 2-4; 11: 1-9.
حصہ قیام میں دیکھی۔ ان کے نہایت اعلیٰ تحصیلات ۳۰ سے ۳۳ تک کے ابواب
میں ہیں ۔ انہوں ہی نے شخصی ذمہ داری کا اصول قائم کیا برعکس اس اصول کے کہ
باپ کے گناہوں کا مواخذہ اُس کے بیٹوں سے ہوگا (۸۵) یہ ہی خیال حزقی
ایل میں ہے - (۸۶)
-۴- پوشیع : Hosea ان کا زمانہ ۷۴۵ ق م تا ۷۳۵ قدم ہے ۔ ان کو چیلین
بیوی ملی لیکن اُنھوں نے اُس کو بھی بہت اچھی طرح بھایا ۔
۵ - میکاه ;Micah ان کا زمانہ ۷۳ ق م تا ۲۲ ۷ ق م تھا۔ یہ بھی حضرت مهدی
کے زمانہ مستقبل کے امن و چین کی پیشین گوئی کرتے ہیں (۸۷)
محزقی ایل (Ezekiel - بر میاہ نبی کے ہمعصر تھے ۔ ان کی کتاب کا باب
۱۸ نہایت اعلیٰ اخلاق کی تعلیم دیتا ہے ۔ مسٹر سٹی کہتے ہیں کہ ان کی اور پیرمیاہ
کی تعلیم کا اخلاق موجودہ زمانہ کی یورپ کی عیسائی سلطنتوں کی لڑائیوں
میں نظر نہیں آتا ۔
ان انبیاء کے حالات کے بیان کے لئے دیکھو