مناجات
بسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيم
مُناجات بدرگاه قاضی الحاجات
اے وہ ذات ہست جو فہم و شعور انسانی سے بالا تر ہے، جس کی مشیت کو سمجھنا ذہنِ
انسانی کا کام نہیں ۔ ارشیں کی قضا و قدر میں چوں و چرا کرنا عقل انسانی کی بے عقلی ہے۔ میں نے
اپنی حالت اور حاجت کو عرصہ تک تیری درگاہ میں فریاد و فغاں کے ذریعہ سے پہنچایا ۔ اور
اسب خاموشی کو اپنا ء کیل کر کے تیرے پاس یہ عرض کرنے کے لئے بھیجتا ہوں کہ
کامی کمینہ بخششت ملک جہاں
من چه گویم چون از میدانی نہاں
میں ہمیشہ زبان سے یہ ہی کہتا رہوں گا اور دل سے اقرار کرتا رہوں گا اس دنیا
میں بھی اور میدان حشر میں میزان عدل کے سامنے بھی کہ تو نے ہمیشہ میرے اور پر اپنے
افضال واکرام ہی ارزائی فرمائے ۔ اور جوہ دنیا را لی آنکھوں میں مصائب نظر آئے وہ بھی
میرے بے شمار گناہوں کے کفارہ کی صورت میں تیری نعمتیں تھیں ۔ قصور میرے شکریں
ہوا تیرے فائنل دگرم میں کبھی کمی نہ ہو ئی ۔ باوجود میرے گناہوں کی کثرت اور اُن پر اصرار
کے تونے میری حاجتیں پوری کیں ع
اے ہمیشہ حاجت مارا پناه
حالانکہ جب میں نے تیری طرف امداد کے لئے ہاتھ پھیلایا تو یہ پہلے کہنا پڑا کہ ع
بار دیگر با غلط کردیم راه
ایک حاجت میری اتنی شدید ہے کہ با وجود اس یقین کے کہ تو اس کو میرے بغیر
میرے کہے جانتا ہے، فقط اپنی تسلی کے لئے اس کو زبان سے بھی عرض کرنا اپنا فرض
سمجھتا ہوں۔ وہ یہ کہ میں اپنے والدین کی خدمت اپنی تمنا کے مطابق نہ کر سکا ۔ اور قبیل
اس کے کہ میں اس کمی کو پورا کرتا وہ اپنا سفر ختم کر کے تجھ تک جا پہنچے تھے ۔ آپ کیا کروں
اور کس سے کہوں کہ میرے اس قصور کی تلافی کرے ۔ تجھ سے ہی عرض کرتا ہوں کہ
رب ارحمهما كما ربياني صغيراً
عرض پوری ہوئی ۔ قبول پر نظر ہے
نذر
بحضور حضرت حجۃ اللہ القائم امام العصر والزمان
مهدی دوران صلوات اللہ علیہ
کیا ایسے گنہگار کو بارگاہ عالی میں حاضر ہونے کی اجازت مل سکتی ہے جس کے بانی خالی
ہیں اور دامن گناہوں سے پر۔ مجھے یقین کامل ہے کہ آپ میری حالت سے واقف ہیں۔
گتا ہوں اور غفلتوں کا تو کوئی عذر ہی نہیں ہو سکتا ۔ اگر میری حالت پر نظر کرکے سزا میں
کمی ہو جائے تو یہ بھی بہت ہے ۔
مومنین کی دُعا ہے کہ آپ جلد ظاہر ہوں تاکہ دنیا جو ظلموں سے بھری ہوئی ہے
عدل سے پر ہو جائے ۔ میں عرض کرتا ہوں کہ حضور والا خداوند تعالے سے دعا کر کے نہیں
اس قابل کر دیں کہ ہم حضور کو قبول کر سکیں اور حمایت حق کر سکیں ۔ ابھی تک تو ہماری یہ طاعت
ہے کہ حمایت حق تو بڑی چیز ہے ہمارے صاحبانِ حال دعقد باطل کی کثرت کو دیکھ کر
اپنے نہیں ابی حق کہتے ہوئے شرماتے ہیں ڈرتے ہیں ۔ اور ہم سب اپنے عمل سے ان کے
اس ڈر کو تقویت دیتے ہیں۔ ابھی ہم عجل الله فرجک کہنے کے قابل نہیں ہیں ۔ آپ ہماری
بدہ فرما نہیں کہ اس قابل ہو جائیں اور یہی وجہ ہے کہ یہ دُعا کرتے کرتے عرصہ ہو گیا اور ابھی یہ
دعا قبول نہیں ہوتی ۔
یہ سطور میں اس مہینہ میں لکھ رہا ہوں کہ جس مہینہ میں دنیا کہ آپ کی پیدائش سے
فیض پہنچا تھا ۔ مومنین نے سینکڑوں رفعے حضور کی طرف دریا میں ڈال کر بھیجے اور منکرین
نے اعتراض کیا کہ کہیں پانی کے تھے بھی پہنچے ہیں وہ یہ نہیں جانتے کہ تحریر تو طرز و من بر
اور رقعہ کو پانی کے حوالہ کرنا اظہار نیست ویقین ۔ اور جب اس عرض کو نیست و یقین کے
بال و پر رنگ بہاتے ہیں تو اس کو بہت سے خضر راہ مل جاتے ہیں جو اسے حضور تک پہنچا دیتی ہیں
ع
تغارت کرتا سب تنہا
اگر چہ میں گنہگار ہوں لیکن باوجود گناہوں کے آپ کے فیض و کرم کا اُمید وا بھی ہوں ۔ اگر
میری اس اُمید و یقین کی سادگی کو گناہوں کی شدت و کثرت کے مقابلہ میں ترازو میں رکھا جائے
توپھر آپ ہی فیصلہ کر سکیں گے کہ گناہ مستوجب مزار ہے یا یہ سادگی قابل آفریں ہوئی ۔ سو وہ سادگی
ہو جین کے ایک ہاتھ میں آپ کے عضو کا دامن ہے ۔ اور دوسرے ہاتھ میں کشکول گرائی اور نظر آسکے
چہرے پر ہے کہ کیا حکم صادر ہوتا ہے۔ کیا ایسے گہا کو آپ اپنے دروازے سے محروم واپس کر دیں گے
نہیں، نہیں ہرگز نہیں واپس کریں گے۔ آپ کے جد امجد کے دروازے سے تو کبھی کوئی سائل محروم
نہیں گیا۔ اور بغیر اس کے جرموں کی فہرست پر نظر ڈالے ہوئے اُسے اتنا یا کہ پھر اسے کسی اور
دروازے پر جانے کی ضرورت نہ رہی ۔
اس امید کو لے کر آپ کی بارگاہ پر حاضر ہوا ہوں کہ میرے گناہوں کو نظر انداز کر کے میرا
یہ حقیر نذرانہ قبول فرمایا جائے گا ۔ نذرانہ بھی کیا ہے ؟ چند اوراق پریشاں جن میں جداست کے قلی
آنسوؤں کی سیاہی کے ساتھ اُس نائکہ دل کو قید کرنے کی کوشش کی ہے جو گناہوں کے بوجھ
سے پہلے ہی دیا ہو ا تھا۔ شاہد اس کو قید میں رکھ کر کسی کو رحم آجائے ۔ طائر نالا ان قفس میں بند ہو کر
زیادہ قابل توجہ ہو جاتا ہے۔
روز محشر کہ جب کوئی تو اپنے گناہوں سے نادم ہوگا اور کوئی اپنے اعمال پر فخر کرتا ہوں
آئے گا۔ میں ہوں گا تو خالی ہاتھ اور گناہوں سے آلودہ لیکن انشاء اللہ اس طرح آن نگا کہ
من و دست دو ابانِ آلِ رسول
ناظرین اس وقت آمین کہدیں تو میرا دل بڑھ جائے۔
بِسمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيم
عارف کتاب هذا
الحمد الله الواحد الفرد الوتر الحمد ولم يكن له كفوا احد الذى لم
يتخذ صاحبة ولا ولد ولم يكن له شريك فى الملك ولم يكن ربى من الذل فكير
تكبيرا - والصلواة والسلام على رسوله الكريم وآله الطيبين الطاهرين
تخارت کتاب برا
زمانہ حال کی کتابوں کی کثرت و فہم کی قلت پر مصنف کو مجبور کرتی ہے کہ وہ بتائے
کہ جو کتاب رہ پیش کر رہا ہے اس کی غرض وغایت کیا ہے اور وہ کس ضرورت کو پورا کرتی ہے
آجکل دنیا پر مغربی تہذیب نے اپنا مکمل قبضہ کرلیا ہے۔ اور چونکہ اس کی پشت پر سیاسی طاقت
بھی ہے اور اس نے مادی ترقی بھی کافی کر لی ہے لہذا دنیا کی اکثریت کو یقین ہوتا جارہا ہے
کہ اس تہذیب میں ضرور ا حقیت ہے جب ہی تو یہ ترقی کر رہی ہے۔ اس میں کچھ شک نہیں
کہ اس میں چند خصائل ایسے ہیں جو واقعی اچھے ہیں مثلاً رام کام کرنے میں (۲) ہمت و طاقت
(۳) علم کی جستجو (۲) آپس کے معالمات میں ایمان داری ۔ ان امور کو اور ظاہری سیاسی طات
کو دیکھ کر چند مسلم محققین خصوصاً مصری عالم علی عبدالرزاق اور طہ حسین کی رائے یہ ہے کہ بغیر
مغربی تہذیب کی مکمل اور خالص پیروی کے ترقی ناممکن ہے اور مسلمانوں کو چاہیئے کہ بغیر دل
میں کوئی شک لائے ہوئے مغربی تہذیب کو الف سے ہی تک اپنا بنا لیں ۔ اس راستہ
میں پہلا قدم یہ ہوگا کہ حکومت کو مذہب سے بالکل علیحدہ کرلیں ۔ دیکھو علی عبد الرزاق کی کتاب
الاسلام والحضارة العربیہ اور طہ حسین کی کتاب مستقبل القانت فی مصر بہ ایک ایسا
انقلابی نظریہ ہے کہ جس کی روک تھام ضرور کی ہے ۔
پہلے تو یہ دیکھنا چاہیئے کہ آیا جس راستہ پر مغربی تہذیب جا رہی ہے وہ ترقی کا
راستہ ہے یا اس کے برعکس ہے۔ یہ امر واقعہ بہت بدیہی ہے ۔ اس کے لئے کسی دلیل و
ایران کی ضرورت نہیں کہ مغربی تہذیب دنیا کو ایک حبیب نمار آتشین کے کنارے پر لے آئی
ہے جس کے اندر وہ آپ گرنے کو ہو رہی ہے ۔ مغرب والے سب ہم مذہب ہیں ۔ ایک ہی آکی
تہذیب ہے آپس میں صلح و آشتی سے رہتے کے ہزاروں جتن کرلئے لیکن جو قدم اٹھتا ہے۔
وہ اُن کو مزید خنار و نفاق و جنگ کی طرف لے جاتا ہے۔ خود یورپ کے محققین کی رائے
سبت کہ اگر یہ ہی حالت رہی تو دنیا کی بربادی یقینی ہے ۔ وہ کہتے ہیں
کہ عقل انسانی کے
سارے جیسے ختم ہو گئے اور آپ بنی نوع انسان کے نیست ونابود ہونے کا زیاد آگیا۔۔
اء
L (1) H.G. Wells: Mind at the end of its Tether.
اس کتاب کے متعلق علماء کی یہ رائے ہے :-
"Mr. Wells had not heard of the atomic bomb
تعارف کتاب بنا
مغربی تہذیب کا یہ الامتیاز یہ ہے کہ جو کچھ ہے عقل انسانی ہے۔ نہ خدا ہے اور نہ قابی
یہ کلیہ اُنہوں نے یونان کے فلسفہ قدیم سے لیا ہے جس کا مقولہ ہے کہ
Man is the measure of all things:
یعنی صرف انسان ہی تمام اشیاء کائنات کی اصلیت اور احقیت کا معیار ہے ۔ اس کا
مطلب یہ ہے کہ جس کو انسان سچ کہدے وہ سچ اور جس کو انسان غلط کہدے وہ غلط
لیکن اس نظریہ اور اس تہذیب کا نتیجہ بربادی ثابت ہے ۔ اور جس کا نتیجہ برا ہو وہ نظر یہ یا وہ
خیال
کبھی صحیح نہیں ہو سکتا ۔ صریح نتیجہ نکلا کہ مغربی تہذیب غلط ہے اور بربادی پر منتج ہو۔
ہی ہے ۔ ایم کم یا ہوائی جہاز ترقی کے نشان نہیں ہیں بلکہ بربادی کی علامتیں ہیں۔ مغربی
تہذیب کی جو خوبیاں ہم نے اور پر بتاتی ہیں اگر وہ مغربی تہذیب میں اور محض مغرب ہی میں پائی
جائیں اور کسی اور ضابطہ زندگی میں نہ ملیں تو پھر مغربی تہذیب کی تقلید جائز ہو سکتی ہے ۔
لیکن ہم دیکھتے ہیں کہ اسلام میں وہ اصول بدرجہ اتم موجود ہیں تو پھر اس زہریلے درخت
کے پاس جانے کی کیا ضرورت ہے ۔ ۔ یاد رکھنا چاہیے کہ اگر کسی ثقافت یا تہذیب
یا Culture کی ایک یا چند امور کی تقلید کریں اور اُن اُمور کو اس تہذیب
يا ثفانت کے اجزا تصور کر کے تقلید کریں تو پھر رفتہ رفتہ ساری ہی تہذیب کی تقلید
بقیہ صفحہ ۶
when he wrote this book. nevertheless, he makes
no secret of his cor viction that man soon would arm
himself with the means of complete self-destruction.
These is a prophecy. in this book which recent
events have brought alarmingly nearer.
The Outlook for Homo Sapicns.
اس کی مصنف کی مندرجہ ذیل کتاب بھی اس ضمن میں قابل ملاحظہ ہے :-
ترجمہ (اس کتاب کے مصنف مٹرولز کو تیم بم کی اطلاع نہیں تھی جب اس نے
یہ کتاب لکھی۔ لیکن پھر بھی وہ اپنے اس یقین کو ہر ملا ظا ہر کرتا ہے کہ بہت جلد انسان اپنی ہی
بربادی کے ہتھیاروں سے اپنے تمھیں آراستہ کرلیگا۔ اس کتاب میں جو پیشین گوئی ہے اس کو
وافعال کے واقعات نہایت خطرناک مفت کے ساتھ نزدیک ترلے آئے ہیں۔
تعارف کتاب برا
کرنے لگتے ہیں ۔ لہذا ہم کو ان اُمور کا نتبع ان کو مغربی تہذیب کے ارکان سمجھ کر ہ کرنا چاہیئے
بلکہ اسلام کے امور دار کان سمجھ کر اُن کی پیروی کرنی چاہیئے ۔ جناب امیر علیہ السلام فرماتے
ہیں کہ جب تم دنیا کا کام کرو تو اس انہماک سے کرو کہ گو یا تم کبھی نہیں مر گئے ۔ اور جب تم عباد
کرو تو اس خیال کے ساتھ کرو کہ گویا آنے والے لمحہ ہی میں تم مرجاؤ گے ۔ اس سے زیادہ زوردا
الفاظ میں کام اور جستجو کی ہدایت نہیں ہو سکتی ۔ جناب رسول خدا فراتے ہیں کہ اطلبوا
العلم ولو كان بالصین ۔ آپس کے معالمات کے طریقے اور ان کی دیانت داری بر اسلام
نے بتائے ہیں اس سے بہتر کسی فلسفہ یا مذہب میں نہیں ملتے ۔ ان کو تفصیل سے اس کتاب کے
دوسرے حصہ میں ہم انشاء اللہ بیان کریں گے ۔
اس کتاب کی تحریر کا مقصد اس ہی خطرہ عظیم کا روکنا ہے اور یہ ظاہر کرتا ہے کہ مغربی
تہذیب میں جتنی خوبیاں پائی جاتی ہیں وہ سب فلسفہ اسلام میں میں گی ۔ اور اس کی برائیاں
جو اس کی اچھائیوں سے کہیں زیادہ ہیں اسلام کی تہذیب میں نہیں پائی جاتیں۔ غرضکہ
فلسفہ مغربی کا مقابلہ فلسفہ اسلام سے کر کے اسلام کی خوبیوں کو ظاہر کیا گیا ہے۔ مغربی
تہذیب کے الجیسی فلسفہ کے عیوب
کو نمایاں کرنا اور اسلام کے دین کی خوبیاں بیان کرنا
اس کتاب کا مقصد ہے ۔
لیکن اس امر واقعہ سے بھی انکار نہیں ہو سکتا کہ بہت عرصہ سے مسلمان اخلاقی
اور اقتصادی مذلت میں گرفتار ہیں۔ اگر نتیجہ سے فلسفہ کی صحت کا پتہ چلتا ہے تو مخالفین
اعتراض کر سکتے ہیں کہ فلسفہ اسلام بھی صحیح نہ ہوا ۔ ان کی یہ بحث صحیح ہوتی اگر یہ ثابت ہو جاتا
که مسلمان صحیح فلسفہ اسلام پر عمل کر رہے ہیں ۔ ہمارا دعویٰ ہے کہ بہت عرصہ سے مسلمانوں
کے ارباب حل و عقد کا مذہب اسلام نہیں رہا ۔ یا یوں کہہ سکتے ہیں کہ انہوں نے اصول سلام
پر عمل کرنا ترک کر دیا ہے ۔
مغربی تہذیب کی تقلید کی حماقت اس کے آخری درجہ پر پہنچ چکی ہے۔ مثلاً
عورتوں میں بے پردگی معیار ترقی سمجھا گیا ہے ۔ اور اس میں درجے ہیں۔ رہے بنیچا درجہ
یہ ہے کہ عورت مردوں کے مجمع میں سہلے حجابانہ داخل ہو اور خاوند سے دور غیر مردوں کے
ساتھ ہنسی مذاق میں حصہ نے ۔ اور خاوند اس کو دیکھ کر دل ہی دل میں دور بیٹھا ہوا خوش
ہوتا رہے۔ اس سے اوپر کا دور یہ یہ ہے کہ عورت مردوں کو اپنا گانا سُنائے ۔ اور ہے
دورہ
تعارف کتاب ہزا
۹
زیادہ o Advanced ہے جو غیر مردوں کے ساتھ نا چے ۔ اسی طرح مردوں کے
بھی ترقی کے درجات ہیں۔ سب سے نیچا درجہ تو یہ ہے کہ گلے میں ایک دیجی صلیب کے
یہ
طرز پر باندھ لی ۔ اور وہ ہوا میں اڑتی ہے ۔ دوسرا درجہ یہ ہے کہ جس طریقہ سے انگریزوں
کو سگرٹ پیتے دیکھا تھا اور باتیں کرتے سُنا تھا اسی طرح سے یہ بھی کریں ۔ شراب پینیا
میسرا درجہ ہوا ۔ مردوں میں بہت زیادہ درجے ہیں اور سب حماقت پر مبنی ۔ یہاں تک بھی
خیریت ہوتی ۔ لیکن وہ ہی اُصول کار فرما ہوا کہ اگر چند باتوں میں تقلید کرو گے تو پھر ساری تہذ
ہی کی تظامیہ کرنے لگو گے۔ مغربی تہذیب کا رکن اعظم دھر میت ہے اور ا سب مسلمان اس
کے
محض فیشن سمجھ کر اختیار کر رہے ہیں۔ لہذا ضرورت محسوس ہوئی کہ ان کی تو قبہ دھریت کی
حماقت کی طرف منعطف کرائی جائے۔ اور یہ کتاب زیادہ تر ان ہی لوگوں کے لئے لکھی گئی
ہے مؤمن کے لئے کسی چوں و چپس کی ضرورت نہیں اور اس کے لئے حقائق اسلام
محتاج ابحاث واثبات نہیں ہیں۔ لیکن یہ ضرور ہے کہ اس کتاب کے مطالعہ سے مومین
کا ایمان راسخ تر ہو جائیگا اور اس کو قرآن شریف کے مطالعہ میں خاص لطف آنے
گئے گا ۔ اس کتاب کا بہت بڑا جزو تعلیم ائمہ علیہم السلام پشتمل ہے ۔
یہ سوال بھی دلچسپ ہے کہ آیا انسان نے بذریعہ ارتقا مچھلی یا بندر سے گزرتے
ہوئے یہ شکل پاتی ہے یا شروع ہی سے اس ہی شکل میں زمین پر ڈال گیا تھا نہ ہب پر
بھی کیا حصول تھا حاوی ہیں اور دماغ انسانی بتدریج بہت پرستی اور جانور پرستی سے گزر کر
توحید پر پہنچا ہے ۔ یا اس کو یہ تعلیم شدہ دع ہی سے دیگئی ہے۔ ان سوالات پر بھی
اس کتاب میں بحث کی گئی ہے ۔
دنیا میں ہر ایک عصر کی ایک خصوصیت رہی ہے اور عصر رواں کی خصوصیت
لادینی اور خداوند تعالیٰ سے اعراض ہے۔ لوگوں نے خداوند تعالے آدا مرد نوا ہی
کو فراموش کر دیا ہے ۔ اور اپنے رسول اور ان کے خاندان کے ائمہ علیہم السلام سے
روگردانی اختیار کر لی ہے۔ کوشش کی گئی ہے کہ ان بھولے ہوئے سبقوں کو پھر
یاد دلایا جائے ۔
اس میں کچھ شک نہیں کہ یہ نوائے بے ہنگام ہے۔ وہ وقت نہیں رہا ۔ وہ لوگ
ہے کہ جب اس طرف لوگوں کی توجہ تھی ۔ اور ان باتوں کو کان لگا کر سنتے تھے ۔
تعارف کتاب ہذا
۱۰
وہ گل نہ رہا، وہ گلستان نہ رہا ۔ لمبیل کے تھے نہ رہے ۔ سُننے والے نہ رہے ۔
چونکہ گل رفت و گلستان درگزشت
نشنوی زین پس زبلبل سر گوشت
بہر صورت ہے وقت کی راگتی تو یہ ہے لیکن ضروری تھی ۔ اپنی طرف سے تو میں نے بڑی
کوشش کی ہے اور شاعرانہ مبالغہ کے لہجہ میں کہہ سکتا ہوں کہ ہے
شمع محفل خفته بود و شرق صحبت رفته بود
آتش ، گندم بمجلس بال بر هجر زدم
ہم نے اس کتاب میں انگریزی الفاظ اور اصطلاح میں بعض بعض جگہ انگریزی
ہی میں لکھ‎تے ہیں۔ کیوں کہ آج کل کے تعلیم یافتہ طبقہ کے لوگ ان الفاظ کے
مفہوم کو آسانی سے سمجھ لیتے ہیں۔ اردو میں انگریزی الفاظ کا صحیح تلفظ ادا نہیں ہو سکتا او
وہ الفاظ آجکل کے کانوں کو اجنبی معلوم ہوتے ہیں ۔
اس کتاب کی ایک خصوصیت یہ بھی ہو کہ اس میں فلسفہ اور تحریت کی اُن صطلاحات
سے بچنے کی کوشش کی گئی ہے جن کی خاردار جھاڑیوں میں ذہن انسانی الجھ کر آگے بڑھنے سے
معذور ہو جاتا ہے ۔ عام فہم اُردو میں ان کو سمجھایا گیا ہے ۔ یہ کتاب زیادہ تر آن لوگوں کے لئے
بھی لکھی گئی ہے جو اپنے دیگر مشاغل کے باعث فلسفہ اور تصوف کو اپنا خاص مضمون نہیں
بنا سکے لیکن اُن کی طبیعت اور ذہن کی فطری رغبت اور رفعت اس امر کی مقتضی ہے۔
کہ وہ اپنے ماحول کو سمجھیں اور غور کریں کہ ہم کیوں پیدا کئے گئے ہیں اور ہمارا آخری
انجام کیا ہوگا ۔
اگر مختصر الفاظ میں بیان کرنا ہو تو کہہ سکتے ہیں کہ اس کتاب کا مقصد ایک تو چھتر
کے اثر کو محو کرتا ہے اور دوسرے تعلیم اللہ علیہم السلام کی نشر ما شاءت ۔
اگر اس کتاب کے مطالعہ سے قوم کے چند افراد میں ہی صحیح غور و فکر کی عادت و
المیت پیدا ہوگئی تو میں سمجھد نگا کہ اس کتاب کا مقصد تحریر پورا ہو گیا۔
وما توفيقى الا بالله العلى العظيم
آه ! از خواست مردم آه
آه ! آه ! از
غفلت مردم آه
اس غفلت کا کچھ ٹھکانہ ہے۔ انسان اس چیز کو بھولا ہوا ہے جو اس کو خاک میں
ملا کر کیڑوں کی خوراک بنا دے گی ۔ اور اس کے حصول کے پیچھے اپنی عمر عزیز کو کھو رہا ہے
جس نے کبھی کسی سے وفا نہ کی ۔ اول تو اس کا ملنا ہی دشوار ہے ۔ اگر مل بھی گئی نی کے دن
کے لئے ۔ کیا موت بھلا دینے والی شے ہے جس کا آنا یقنیا معلوم ہے۔ لیکن جس کے آنیکا
وقت نا معلوم - دنیا کی زینت جو ہرتی پھرتی چھانوں ہے اس قابل نہیں کہ اس کے لئے
انسان اپنی عاقبت سے بے خبر ہو جائے ۔ کیا یہ کل کی بات نہیں کہ ہمارے والدین جو ہم پر
جان چھڑکتے تھے۔ اگر ہمارے بدن
پر لکھی بیٹھ جاتی تھی تو بنتیاب ہو جاتے تھے۔ آج
ہماری آنکھیں اُن کو ڈھونڈھتی ہیں اور وہ چہرے نظر نہیں آتے جن سے محبت ٹپکتی تھی۔
ہیں برچھیاں لگ رہی ہیں اور کوئی ہمارا درد دل سُننے والا نہیں۔ ہمارے دوست واقارب
جو کل تک ہم سے باتیں کر رہے تھے آج ہماری نظروں میں پھرتے ہیں لیکن ہماری آنکھوں
سے غائب ہیں۔ جو گیا دل میں حسرت ہی لے کر گیا۔ ذرا تاریخ کی ورق گردانی تو کرد - کتنے
بڑے بڑے عظیم الشان بادشاہ ہوئے ہیں۔ کیا کیا طوفان اُٹھائے ہیں۔ دنیا کو اکٹ
پکٹ کے رکھ دیا ۔ لیکن انجام یہ کہ خاک ۔ وہ شان و شوکت کیا ہوئی۔ رعب شاہی کہاں
گیا ۔ اب تو اُن کی لاش پر زمین کے کپڑے آپس میں لڑرہے ہیں۔ ایک کہتا ہے کہ
میں پہلے کھاؤں ۔ دوسرا کہتا ہے کہ میں پہلے کھاؤں ۔ شاعر نے سچ کہا ہے ۔
نه گور سکندر نہ ہے قبر دارا
مٹے نامیوں کے نشاں کیسے کیسے
دوسرا کہتا ہے ہے
بیک گردش چرخ نیلوفری
نه نادر يجيها باند نے نادری
ایسے ہی کہنے والے بہت کہہ گئے ۔ لیکن شیطان نے کچھ ایسا سحر انسان کے کانوں
میں پھونکا ہے کہ یہ سب کچھ دیکھتا ہے اور پھر کچھ نہیں دیکھتا کبھی قبرستان میں جا کر تو میں
آه از غفلت مردم آه
سے بڑا مدرسہ عبرت تو وہ ہی ہے ۔ اُجڑی ہوئی بستیوں پر نظر ڈالو بابل نینوا، قرمبہ کا صحیح
وغیرہ ۔ ان شہروں کی گذشتہ رونق اور موجودہ بربادی پر خیال دوڑاہ ۔ معلوم ہوتا ہے کہ نہیں
پہلے کوئی آباد ہی نہ تھا ۔ کان لم یعنوا فیھا ۔ یہ وہ ہی انسان تو ہے جس کو خلیفہ خدا کیا
گیا ہے ۔ ایسی غفلت اور ایسی جہالت ایسی عظیم الشان مہستی کے شایان نہیں ۔ سوچنا
چاہیے کہ ہمارا مقصد حیات کیا ہے ۔ وہ مقصد حیات اس دنیا کا عروج تو ہو نہیں سکتا ۔
بقول شیخ سعدی ع
آنچه پایندگی ندارد ول نیستگی را نشاید
صحیح مقصد حیات نہ تو فلسفہ میں مل سکتا ہے اور نہ وصربت ہیں ۔ کیونکہ وہ دونوں
اس دنیا میں محدود ہیں ۔ اور مقصد حیات انسانی دنیا کی آلائش سے بالا تر ہے۔ وہ
مقصد تو مذہب ہی میں مل سکتا ہے۔ ہم نے تمام دنیا کے فلسفے اور تمام دنیا کے مذاہب
آپ کے سامنے پیش کر دتے ہیں۔ ان میں سے جس کی طرف آپ کی عقل سلیم دلالت کرے
ادھر چلے جاؤ۔ ہیں یقین ہے کہ انسان کی عقل سلیم سوائے اسلام کے اور کسی طرف دل
نہیں کر سکتی ۔ اسلام میں بھی بہت سے فرقے ہیں اور ہر ایک میں ائمہ اور رہبر بیان کیئے
جاتے ہیں۔ پھر عقل سلیم کو کام میں لاؤ - اہلبیت رسول سے بہتر اور حقیقی ائمہ کہیں نہ پاؤ
المہ حق اور ائمہ ناحق کی شناخت بھی قرآن نے بتادی ہے اور صبر کو معیار قرار دیا ہے۔
اس معیار پر سوائے ائمہ اہلبیت علیہم السلام کے اور کوئی پورا نہ اترے گا ۔ سینے زیادہ
مصائب ان پر پڑے ۔ ایسے زیادہ ثابت قدم یہ ہی رہے ۔ ان کے سوا کسی او کی تعلیم
راہ ہدایت نہیں دکھا سکتی ۔ لیس للانسان الا ما سعی ۔ ہدایت تلاش کرنے کی سعی
کرد - خدا بھی اس کی ہی ہدایت کرتا ہے جو ہدایت کا متلاشی ہوتا ہے ۔ جس کو ہدایت کی
پر ماہ ہی نہیں ۔ بالکہ اُس کی مخالفت ہے وہ ترحم یکم نمی فهم لا یعقلون کے
زمرہ میں آتا ہے ۔ اور اس کی ہدایت خدا نہیں کرتا۔ اگر دور نہ میں پاتے ہوئے تخیلات کو
نظر انداز کر کے دیکھو گے تو خاندان رسول کے علاوہ اور کہیں ہدایت نہ پاؤ گے ہم نے
اس کتاب میں اُن کی تعلیم پر اپنے بیان کے مبنی کیا ہے۔ دیکھو زندگی ہمیشہ نہیں رہتی
اگر ہزاروں نعمتیں بھی تم کو حاصل ہیں تو نتیجہ یہ ہی ہو گا کہ ایک دن یا وہ نعمتیں نہیں میری
یا تم نہیں رہو گے دیکھو ایسا ہو کہ بستر مرگ پریشانی ہوں۔ پیشیائی بعد از رقت کی کچھ کام نہیں آئے گی ۔
نکات برائے غور
۱۳
نکات برائے غور
شوخی با طل نگر را در کمین حق نشست
شہر از کورے شبیخونی زند بر آفتاب
فلسفہ کا دارو مدار خود اپنے غور و فکر پر ہے ۔ اور غور و فکر کا دارومدار
عقلِ سلیم پر ہے ۔ اور عقل سلیم ہر انسان کے اندر ہے ۔ اگر اس پر خود غرضی عصبیت کا
غلات نہ چڑھ جائے ۔ سقراط کا طریقہ تعلیم اس ہی اُصول پر مبنی تھا۔ متواتر سوال
و جواب سے مخاطب کو خود غور و فکر کرنے پر مجبور کرتا تھا۔ اور پھر آخر کار اس کے سنہ
سے وہ ہی بات نکلوا لیتا تھا جو وہ تعلیم کرنا چاہتا تھا ۔ ہم اپنے ناظرین کے غور و فکر کے لئے
مندرجہ ذیل نکات پیش کرتے ہیں۔ اگر ان پر عقل سلیم کے ساتھ غور کیا تو خود بخود راہ
مستقیم نظر آنے لگے گی ۔ اس کے بعد اس کتاب کا مطالعہ ان کے لئے مشعلِ راہ
کا کام دے گا۔
دی
ا ہستی خداوند تعالیٰ
اپنے چاروں طرف نظر ڈالئے۔ نظام عالم پر غور کرنے سے انسان کسی نتیجہ پر پہنچتا
ہے۔ اس نظام کا کوئی میر ہے یا نہیں ؟
جس نظام کا کوئی مدیرہ ہو وہ کسی ایک راستہ پر نہیں چلے گا۔ لیکن اس نظام
کے متعلق تو یہ ہے کہ لن تجد لسنته الله تبدیلا ۔ اگر ایسا نہیں ہے تو اس نظام
کی کوئی کمی تو بدل کر دکھاؤ۔ سورج مشرق سے نکلتا ہے کبھی اس کو مغرب کی طرف سے
بھی نکلتا ہوا دیکھا ہے؟
-۲ توحید -
توجب مطلق کے یہ معنی ہیں کہ صفات میں بھی خدا وند تعالے کا شریک کسی
کو نہ سمجھے ۔ انسان کو بھی غصہ آتا ہے۔ خوش ہوتا ہے۔ ناخوش ہوتا ہے ۔ محبت کریم
ہے۔ نفرت کرتا ہے۔ عداوت کرتا ہے۔ لوگوں کو اپنا دشمن سمجھتا ہے۔ کسی کو اپنا دوست
سمجھتا ہے۔ اس نے جو اپنی زبان اور اس کے حروت رجلے بنا کے ہیں محض اپنی ضروری
نکات برائے غور
۱۴
Paysical
کے لئے ۔ جب خدا وند تعالے کے لئے خوشی، ناراضی، محبت، عدادت وغیرہ کی شانوں کو
بیان کرتا ہے تو اس کو یہ ہی الفاظ استعمال کرنے پڑتے ہیں۔ انسان کی زبان محدد
ہے ۔ خدا وند تعالیٰ کی شان وصفت لامحدود ہے۔ قرآن شریف انسان کی زبان میں سے
ہم جنسامند تعالے کی صفات میں شریک نہیں ہیں۔ لہذا اُس کی صفات ہماری محدد زبان
ادا نہیں کر سکتی ۔ ہمارے سنج ، خوشی نفرت و محبت کا Basis
یعنی ان کا ہمارے باغ سے تعلق ہے جو جہانی ہے ۔ خداوند تعالے کا کوئی جسم نہیں ہے ۔ لہذا
یہ صفات اُس میں اس طرح کے نہیں ہو سکتے جس طرح ہماری صفات ہیں۔ اس نکتہ
کو نہ سمجھنے کی وجہ سے ہر ایک فلاسفر نے جب خدا کا تخیل کیا تو جسم کے ساتھ کیا۔ موجودہ
بائیل لکھنے والے بھی اس نکتہ کو نہ پاسکے۔ اُنہوں نے بھی خدا کا تخیل جسم کے ساتھ کیا
اور وہ مسلمان جو کہتے ہیں کہ خدا کے ہاتھ پاؤں جسم ہے قیامت میں خدا نظر آئے گا ۔
جہنم کی آگ اس وقت ہی فرد ہو گی جب وہ اپنی ساق اس میں ڈال دے گا ۔ وہ بھی اس
لکتہ کر نہیں سمجھے اور قرآن شریف میں جو یہ صفات بوجہ محدودیت زبان ان ہی لفاظ
سے ظاہر کی گئی ہیں ان کی وجہ سے ان کو یہ دھو کہ ہو گیا ۔
-۳- حیات بعد ماة - عاقبت-
(الف) کیا انسان کی اس دنیا کی زندگی کامل ہے ؟ کاملی اس وقت کہی جائینگی
کہ جب انسان کی ساری ترقی اور جائز خواہشات اس کی زندگی میں بار آور ہو سکیں۔
(ب) دنیا میں موت اور ظلم کی موجودگی کیا ظاہر کرتی ہے ؟ موت اور ظلم سے
جو انسان کو رنج پہنچتا ہے کیا اس کا ماما اور اس کا بدلہ انسان کو اس دنیا کی زندگی میں
مل جاتا ہے ؟ یا مل سکتا ہے ؟
نبوت -
اگر خدا ہے اور عاقبت معہ اپنی سزا و جزا ، حساب و کتاب کے ہے تو عدل
ضرور ہے اور اگر عدل ہے تو دنیا کے طوفان دنلا غم انگیز امواج کو چین کو چھ بائی ہوا اٹھا
رہی ہے اور انسان کی کمزوری کو دیکھ کر یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ اگر اس کو خدا ہی کی طرف
سے بھیجا ہوا اور علم کافی دیا ہوا انسان اس کی ہابیت کے لئے نہ آئے تو پھر حیات بعد ما اڑ
عاقبت دسزا و جزا و حساب و میزان سب بے معنی اور بغیر ضروری ہیں ۔ اور اگر ہیں تو
نکات برائے غور
۱۵
منائی عدل ہیں ۔ ایسا شخص جو خدا کا پیغام لے کر آئے گا وہ ہی پیغمبر اور بنی ہے ۔ اگر
دنیا میں محض فلسفہ ہوتا اور ثبوت نہ ہوتی تو چاروں طرف فتنہ و فساد ہی ہوتا ۔ اول
عوام الناس فلسفی عقل نہیں رکھتے اور جن محدود سے چند افراد کے پاس یہ ہے بھی
تو آج تک تو وہ سب کسی ایک نظریہ پر متفق نہیں ہوتے اور محض عقل انسان کے تمام
افعال کی محرک نہیں ہوتی۔ ان کی عقل تو یہاں تک پہنچی ہے کہ
Good and Evil are nothing but pleasure and pain, or that
which occasions or procures pleasure or pain to us,
Locke: Essay, Book II, Capt. XXVIII. See also
Rashdall The Theory of Good and Evil, Vol. I Chap. ii.
ترجمہ ۔ خیر و شر کچھ نہیں سوائے راحت دریج کے یا اُن اسباب کے
جن سے راحت تکلیف پہنچتے ہیں۔
معاملہ ختم ہوا ۔ خود غرضی کو عام اجازت مل گئی۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ جنگیار
کی ایک جماعت نے اس نظریہ کی مخالفت کی ہے ۔ لیکن اس نظریہ کے رکھنے والے
بھی
Locke
,Hobbes در Bentham جیسے جلیل القدر
عمار ہیں ۔ اس اختلاف سے بھی ہمارا تہ عا ثابت ہو گیا یہ اختلاف ہی عوام الناس
کے ختنہ و فساد کا باعث اور دلیل راہ بن جائے گا۔
۵ امامت ۱۵
جب دنیا کو ہر پیار سے اور اس کی ہر تہذیب کے زمانے میں ڈرایا جا چکا تو
نبوت کو ختم کر دیا گیا ۔ لیکن ہابیت، بذریعہ عمل کا سبق ان نظریات کے مطابق جو
دنیا قا ئم کرتی گئی ضروری تھا ۔ اندرین صورت امامت کی ضرورت ہے یا نہیں ؟
-4 اتمة الصدق واولياء الحق
کر یا کچھ اس نہج پر بنائی گئی ہے کہ یہاں صدق دکزیب ہمیشہ ساتھ ساتھ بہت
ہیں۔ آدم کے ساتھ شیطان، بابیل کے ساتھ قابیل ، موسسی کے ساتھ فرعون، محمد کے
ساتھ ابو سفیان اور حیوی کے ساتھ یزید - انسان کا یہ فرض ہے کہ ان دونوں کو
نکات برائے غور
14
علیحدہ کر کے رکھے، ایک کی پیروی اور دوسرے سے بیزاری اس کا فرض اولین ہے ۔ ان
دونوں کی شناخت کے لئے خداوند تعالیٰ نے انسان کو عقلِ سلیم سے مسلح کر دیا ۔ اور
پھر فرمایا کہ تو اصوا بالحق وتواصو بالصبر اور فرمايا استعينوا بالصبر والصلاة -
مندرجہ ذیل آیات میں خداوند تعالے نے ائمہ حق و ائمہ تلبیس کی شناخت تفصیل سے
بیان کردی ہے۔
وَالَّذِينَ صَبُورُ ابْتِغَاءَ وَلهِ بِهِمْ وَاقَامُوا الصَّلوا وَالْفَقُوا
مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ سِراً وَعَلَانِيَةً وَيَدُ رَؤُنَ بِالحَنَتِهِ السَّيَّةَ أُولرِكَ لَهُم
عُقْبَى الدَّارِه جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا وَ مَنْ صَلَحَ مِنْ آيَارِهِمْ وَأَزْوَاجِيه
وَذُرِيت صحح وَالْمَلَائِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِم مِّنْ كُلِّ بَابِهِ سَلامُ عَلَيْكُمْ بِمَا
تبرتُمْ فَنِعْمَ عُقْىَ اللَّا رِياةُ وَالَّذِينَ يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللهِ مِنْ بَعْدِ مِنَاتِه
وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيُفْسِدُ دُنَ فِي الْأَرْضِ ج اولياك
كرهمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوء الدَّارِهِ اللهُ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاءُ وَيَقْدِرُ
وَفَرِحُوا بِالْحَيواةِ الدُّنْيَا وَمَا الحيواة الدنيا في الآخرة الانفتاح الرعد وا : ٣٢ تا ٣٦
رحمہ ۔ اور جن لوگوں نے اپنے پروردگار کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے صبر
کیا اور نماز پڑھی اور جو کچھ ہم نے اُن کو دیا تھا اس میں سے چھپا کر اور ظاہر طور پر راہ خدا
میں خرچ کیا اور بدی کا بدلہ نیکی سے کرتے رہے عاقبت کا گھر ان کے لئے ہے (یعنی) رہنے
کے باغات جن میں خود وہ بھی ہمیشہ رہیں گے اور ان کے آباء و اجداد میں سے اور ازواج
میں سے اور ان کی اولاد میں سے بھی جو جو اس قابل ہوں گے ۔ اور فرشتے ہر دروازے
میں سے ان کے پاس آیا کریں گے (اور یہ کہا کریں گے کہ یہ عرض ہے تمہارے صبر کرئے
گا۔ تم پر سلامتی ہو دیکھو (تمہارا) انجام کیسا اچھا ہوا ۔ اور جو عمر حسن را کو بعد۔ اس کے
پختہ ہو جانے کے توڑ ڈالتے ہیں اور جین ( تعلقات باہمی کے قائم رکھنے کا خدا نے حکم دیا
ہے انہیں قطع کرتے ہیں اور روئے زمین پر فساد پھیلاتے پھرتے ہیں ایسے ہی لوگ ہیں جن
کے لئے لعنت ہے اور ایسے ہی لوگوں کے واسطے برا گھر جہنم ہے اور خدا ہی جس کے لئے
ہتا ہے روزی کو بڑھا دیتا ہے اور جس کے لئے چاہتا ہے، تنگ کرتا ہے اور یہ لوگ
دنیا کی چند روزہ زندگی پر بہت نہال ہیں حالا کہ دنیاوی زندگی (نعیم آخر سنت کے مقابلہ
مکات برائے غیر
باب اول
میں باسکی بے حقیقت چیز ہے۔ ختم ہوا تر جمہ )
اسب ناظرین خود غور و خوض کر کے معلوم کر لیں گے کہ ہم حق کون ہو سکتے ہیں اور اولیا
الشیطان کون ہیں ۔ جبر ہی بہت بڑا معیار حقیقت ہے صبر سختی دبلا میں ہوتا ہے ۔
سند حکومت پر بیٹھ کر اپنے دشمنوں کو قتل کر کے خوشی حاصل کرنی اور بات ہے اور
نوار کے نیچے قید خانہ کی تاریکی اور طوق درین کی کشاکش میں جانشین رسول کے فرائض
ادا کر اور شے ہے اقبال مرحوم نے ٹھیک کہا ہے ہے
ره ورسم فرماں روا یان شناسم
فران رسید بام دیوسف بچا ہے
جناب رسول خدا فرمایا کرتے تھے کہ اشد الناس بلاء الا نبیاء یعنی تمام
انسانوں میں سب سے زیادہ شدت و مصائب و آلام سے انبیاء کا امتحان کیا جاتا ہے
صحیح خارق صحیح مسلر، مسند احمد حنبل، سنن ابن ماجه، نزندی، مسند طیالسی، طبقات ابن
سعد بغیر میں یہ حدیث پائی جاتی ہے۔ نتیجہ مان ہے۔ انبیاء کے جانشین اومبار پر
بھی انبیار کے بعد سب سے زیادہ سختیاں اور مصائب نازل ہوں گے اور وہ صبر کریں گے
یہ ہی اُن کی شناخت ہے۔
باب اوّل
DONA
الله
مغربی تہذیب اس کے چند تصورات و اثرات
-
زمانہ حال کی مغربی تہذیب و تعلیم جو مذہبیت اور روحانیت سے بالکل مقرا ہے
تمام دنیا پر چھا گئی ہے اور ایشیا و افریقہ کی نام کمزور قومیں اس کی محتاج ہیں اور کسی
نہ کسی طرز میں مغربی طاقتور اقوام کے سامنے دست سوال دراز کئے ہوئے ہیں
اور روس دیورپ کی رقابت کی وجہ سے یہ سوال احتیاج کچھ نہ کچھ مقرون با حبایت
بھی ہو رہا ہے ۔ در اصل مغربی تہذیب کی ہمہ گیری کی وجہ اس کے تصورات و نظریات
مغربی تہذیب
14
باب اول
کی صداقت و حقانیت نہیں ہے ۔ بلکہ ایشیا اور افریقہ کی یہ مرعوبیت اور احتیاج
اُس کی تہ میں ہے ۔ بظا ہر دنیا دو حصوں میں تقسیم ہو گئی ہے ۔ ایک طرف تو روس
اور اُس کی چھوٹی چھوٹی مددگار قومیں اور دوسری طرف مغرب کی چار بڑی تو میں
جن میں سے ایک امریکہ ہے اور ان کے معاونین کہنے کو تو کہا جاتا ہے کہ ہماری
Ideology میں فرق ہے۔ اپنے اصلی مقصد کو چھپانے کے لئے یہ ایک جدید لفظ
تراشا گیا ہے۔ کہتے ہیں کہ ہم آزادی کے شیدا ہیں، اور جو حصہ دنیا ہمارے قبضہ میں ہے
وہ آزاد دنیا کے جانے کے قابل ہے اور ہمارے مخالفین استبدادیت پسند ڈکٹیٹر
ہیں۔ یہ سب سیاسی ہتھکھنڑے ہیں ۔ ورنہ کل کی بات ہے کہ یہ سب شیر و شکر تھے
اُس وقت تو محض ہٹلر ڈکٹیٹر تھا۔ اور باقی سب آزاد د نیا تھی۔ اب
دوسرا پا سا پلٹ گیا لیکن
دراصل یہ دونوں بلاک ماہیت میں ایک ہی ہیں اور ایک بنیاد یعنی اقتصادیت پر قائم ہیں ۔
روس کا کمیونزم بھی یو رپ ہی کے اقتصادیت کی ایک شاخ ہے اور اُس کی جڑ یورپ
ہی میں ہے دونوں کا مقصد ایک ہی ہے یعنی دنیا پر قبضہ کرنا۔ یورپ نے اس
مقصد کے حاصل کرنے کا یہ طریقہ اختیار کیا کہ عام دنیا کی دولت سمیٹ کر
اپنے گھر میں لے آئے اور پھر ایک طرز حکومت ایجاد کیا جو در اصل امراء کی حکومت
ہے یعنی Aristocracy بغیر لوگوں کے تو حکومت نہیں ہو سکتی لہذا لوگوں کو اپنی
طرف کرنے کے لئے اُنھوں نے اس کا نام جمہوریت یعنی Democracy رکھ لیا۔
اور کہا کہ یہ عوام الناس کی حکومت ہے اور اُصول مساوات پر قائم ہے۔ روس نے
نے بھی ماسنی کی تاریخ کے مطالعہ سے یہ نتیجہ نکال کہ حکومت بغیر عوام الناس کی مرضی
کے محض تلوار سے قائم نہیں رہ سکتی اور عوام الناس کو بغیر مساوات کے جال کے
اور کسی طرح نہیں پکڑا جا سکتا ۔ اُن کو یہ جال اقتصادیت میں مار انھوں نے سینچا کہ
یہ مساوات ہم پیٹ کی طرف سے شروع کریں جس کے سب محتاج ہیں۔ مغرب نے
حکومتی مساوات کا جال بچھایا۔ اور کہا کہ حکومت میں سب مسادی ہیں سب کو
حصہ ملنا چاہئے ۔ حکومت تو ہم ہی چند آدمی کریں گے۔ لیکن تم ہم کو اپنا نمائندہ بنا دو
یا تصور کر لو ۔ بس حکومت تمھاری ہو گئی۔ روس نے یہ نظر یہ مشتہر کیا کہ سب لوگ
حصول رزق دراحت میں مساوی ہیں ۔ بظاہر یہ طریقہ زیادہ میشہ تھا اور ہم
یہ کہتے
مغربی تہذیب
19
باب اول
ہیں کہ مساوات نہ حکومت میں ہوئی اور نہ دولت میں ۔ حکومت وہی کریں گے جو
کر رہے ہیں اور عیش و راحت وہ ہی کریں گے جن کے پاس دولت ہے، افلاس اور
دولت میں ابتدائی عالمہ سے کش مکش چلی آرہی ہے ۔ لاکھوں تدبیریں سونچیں بنزاراں
جتن کئے ۔ حکومت و راحت ہمیشہ دولت ہی کے پاس رہی ہے ، اور رہے گی ۔ عوام الناس
کو جس طرح جی چاہے احمق بنالو۔ خیر یہ جملہ معترضہ تھا۔
روس باہر سے دولت نہیں سمیٹ سکتا تھا کیونکہ ان راستوں پر پہلے ہی سے یورپ
و امریکہ نے تجارت اور نو آبادیات کے ذریعہ سے قبضہ کر لیا تھا۔ جس وقت یورپ اس طرف
مشغول تھا، روس کی شہنشاہیت اپنی وسعت اپنی کی وجہ سے اپنے تئیں ان باتوں سے تعنی
سمجھتی تھی۔ لہذا مشرقی اصول
کو زیر نظر رکھ کر یہ . حاکم قہر خدا اُس نے اور مصر سے
چشم پوشی کرنا ہی اپنے لئے آسان اور مفید سمجھا ۔ لیکن روس میں چند لوگ ایسے تھے
جو دولت و حکومت کی طرف سے چشم پوشی نہیں کر سکتے تھے ۔ کسیانی بلی کھمبا نوچے
پہلے تو شہنشاہیت کو نوچ کھسوٹ کے الگ کیا ۔ نپولین سبق پڑھا چکا تھا کہ کوئی شے
ناممکن نہیں لہذا انھوں نے دولت اپنے ہی اندر سے نکالنی شروع کی ۔ اور حکمرانوں
کی جماعت علحدہ کر کے، اُن کی طرف ایک آہنی پر دہ ڈال دیا ۔ اور اپنی رعایا کو جو زیادہ
ز مشرقی تھی اوردھر نہ دیکھنے دیا کیونکہ سے
:
رموز مملکت خویش خسروان دانند گردانی گوشه نشینی تو حافظ محمروش
اُن کی آنکھیں اور اُن کا متنے اس طرح بند کیا کہ گورنمنٹ کی طرف سے اُن کے لئے
Employment یعنی کام کی مشغولیت پیدا کر دی۔ اور اپنا دست نگر اتنا بنا لیا کہ
بغیر حکومت کے نظام کے وہ اس قسم کی Employments ہی نہیں حاصل کر سکتے
جو سب کو مشغول رکھیں ۔ یہ ہی بات یورپ و امریکہ نے رعایا کو باہر غیر ممالک میں
نو آبادیات قائم کر کے حاصل کی تھی ۔ اور اب الیکشن کی تیز روشنی سے اُن کی آنکھوں
میں چکا چوند پیدا کر رہے ہیں ۔ غرض روس و امریکہ ویورپ گویا تمام دنیا نے مل کر
ایک اصول قائم کر لیا کہ اپنی رعایا کو اپنی حکومت پر نکتہ چینی کا موقعہ نہ دیں ۔ اور
اپنی تہذیب کو اقوام مشرق میں بھی ایسے ہی مساوات کے باغ دیکھا کر پھیلایا۔
اتنا پھیلایا کہ شاعر مشرق بھی مغرب کی آواز کو اس لے میں دھرانے لگا کہ سے
مغربی سهند میبا
باپ اول
ے خودی کو کر بلند اتناکہ ہر تقدیر سے پہلے خدا بندے سے خود ہیں کیسے تبا تیری ضیا کیا ہے
لیجئے دنیا کو تو اپنے قبضہ میں کیا تھا آسمان پر بھی ایک جمہوریت قائم ہو گئی اور
شہنشاہ کائنات کو اُس کے عرش پر سے اُٹھا کہ امریکہ کی مست جمہوریت کا صدر
بنا دیا ۔ اور وہ ہی رعایا کی ظاہری رضامندی کا اصول قائم رکھا۔ یہ مغربی
تہذیب کا اثر نہیں تو کیا ہے ۔ حضرت شرف الدین بوعلی شاہ قلند ر تو کہیں کہ ہے
می نه گنجه بوی مرگز خه را اندر خودی تو همی خواسی بیری در کعبه باز اصنام را
یکن حکیم امت نے خودی کو خدا کے مقابل میں لاکر کھڑا کر دیا ۔ صنم الاصنام
یعنی خودی مغرب کا بچہ ان کے اسلام کا خدا بن گیا۔ اور پھولے بھالے مسلمان اس کو
حکمت اسلام سمجھنے لگے۔ مغرب کے غلط فلسفہ کو سامنے رکھ کہ حکمت اسلام سے
موجودہ تاریخی کو دور کرنا اس کتاب کی وجہ ہست و بود ہے، جس کا نام حضرت
اقبال نے خودی رکھا ہے اُس کو فلسفہ یونان دیورپ نے عقل انسانی کہا ہے۔
دونوں نے انسان کو خدائی کا درجہ دیدیا ۔ اور بے جا غرور اس کا باعث ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہماری عقل اتنی بلند ہے کہ ہم سب کچھ معلوم کر سکتے ہیں۔ ہمارے
فلسفہ میں خدا کی ضرورت نہیں۔ ہماری خودی اتنی مجموعہ اسرار ہے کہ اس کو
Develope کر کے ہم خدا کے مقابلہ میں کھڑے ہو سکتے ہیں ۔ اور خدا کی تقدیر دی
کو اپنے احکام سے مرتب کر سکتے ہیں ۔ چونکہ اپنے تئیں مسلمان کھلوانا ضروری
تھا۔ لہذا خدا کا نام بھی آگیا ۔ ورنہ مطلب اس کا بھی یہ ہی ہے کہ ہمیں خدا کی
ضرورت نہیں ۔ اور اگر خدا ہے تو ہمارا ما سخت ہے ۔ دیکھئے یہ وہ ہی ابلیسی کبر
ہے جس نے عزازیل کو خوار کیا تھا، اور اب وہ ہی المیں اپنی پورانی خودی
پر اڑا ہوا ہے جس نے کہا تھا کہ خلالَ رَبِّ بِمَا أغوننى لا ذنونَ لَهُمْ فِي الأَرْضِ
وَلَا غُوِ يَتَهُمْ أَجْمَعِيْنَ كُ إِلا عِبَادَكَ مِنْهُمُ المخلصين ٥ قَالَ هذا
مِ وَا عَلَى مُسْتَقِيمَ إِنَّ عِبَادِهِ فى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانُ الأَمَنِ اتَّبَعَاكَ
مِنَ الغَاوِينَ ۲۳ ۱۵: ۳۹ ۴۰ ۴۱ ۴۲ -
ترجمہ: کہا اے میرے پر اردگار چونکہ تو نے مجھے راستہ سے الگ کیا میں بھی
ان کے لئے دنیا میں سازو سامان کو انکی آنکھوں میں زینت دوں گا اور ان سب کو بہکاؤں گا
مغربی تہذیب
۲۱
باب اوّل
مگر ان میں سے تیرے خالص بندے کہ وہ میرے بہکانے میں نہیں آئیں گے) خدا نے
فرمایا کہ یہی راہ سیدھی ہے کہ مجھ تک پہنچتی ) ہے ۔ جو میرے مخلص بندے ہیں ان پر تجھے
ی طرح کی حکومت نہ ہوگی۔ مگر ہاں گھرا ہوں میں سے جو تیری پیروی کرے (اس پر
تیرا نہور چل جائے گا)
ان آیات سے یہ امور ظاہر ہوئے۔
(1) کبر خصلت ابلیسی ہے ۔
(۲) دنیا کی زینت میں پھنس جانا شیطان کی پیروی کا نتیجہ ہے ۔
(۳) ان آیات سے فقہ اسلام کا ایک مسئلہ حل ہوتا ہے۔ شیطان خود اپنی
مرضی سے ہر ایک فعل کا مرتکب ہوا۔ سجدہ آدم نہ کرنا اُس کا اپنا فعل تھا۔ آدم و
خوا کو اور غلاکر جنت سے نکلنے کا باعث بننا اُس کی آزاد خودی کا عمل تھا۔ لیکن پھر
کہتا ہے کہ اے خدا تو نے مجھے صراط مستقیم سے علیحدہ کر دیا ۔ اپنے فعل کو خدا کے نہر
تھوپتا ہے۔ اس ہی شیطان کی تاسی میں ایک فرقہ مسلمانوں کا ایسا ہے جو کہنا
ہے کہ انسان مجبور محض ہے جو وہ کرتا ہے خدا کے حکم سے ہوتا ہے ۔ گویا خدا ہی
کرتا ہے ۔ جماعت جبریہ کا فلسفہ ابلیس کی تقلید میں مرتب ہوا ہے ۔
اس کتاب میں اُن ہی خدا کے مخلص بندوں کی تاویل قرآن و تشریح فقہ اسلام
کا ذکر ہے جو دنیا کی زینتوں کی طرف نہیں گئے اور اس طرح شیطان کے بہکانے میں
نہیں آئے ۔
جناب امیر علیہ السلام اپنے ایک خطبہ میں فرماتے ہیں :-
اَيُّهَا النَّاسُ إِنَّهُ مَنِ اسْتَنْصَحَ الله وُفِّقَ ، وَمَنِ اتَّخَذَ قَولَهُ دَلِيلا هدي
لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ فَإِنَّ جَارَ اللهِ آمِنُ ، وَعَدُ وَ
الله خَائِف، وَإِنَّهُ لَا يَنبَغِي لِمَنْ
عَ نَعْظَمَةُ اللهِ اَنَّ يَتَعَظَّمَ فَإِنَّ رِفْعَةَ الَّذِيْنَ يَعْرِفُوْنَ مَا عَظَمَتُهُ اَن
يَتَوَاضَعَوَالَهُ، وَسَلَامَةَ الَّذِينَ يَعْلَمُونَ مَا قُدْرَتُهُ أَن يَسْتَسْلِمُوَالَهُ -
فلاسفرُ وا مِنَ الحَقِّ نِها الصحيح من الأحزبِ وَالْبَادِي مِنْ فِى السَّقَمِ وَاء لموا
أَنَّكُمْ لَن تَعْرِفُوا اللَّهَ شَدَ حَتَى تَمِي فُوا اللَّهِ مَن تَرَكَهُ ، وَلَنْ تَأْخُذُوا عِيثَاقِ الْكِتَابِ
مغربي تهذيب
۲۲
باب اول
حَتَّى لَغْرِقُوا الَّذِي نَقَضَهُ ، وَلَنْ تَمَتَكُوا بِهِ حَتَّى نَعْرِفُوا الَّذِى هَذَهُ ، فَالْتَمِسُوا
ذَالِکَ مِنْ عِنْدِ أَهْلِهِ فَانَّهُمْ عَيْش اALLA، وموت الجمل : هم الن تخبركم
وَمَوْتُ الْجَيْلِ : هُمُ الَّذِينَ يُخْبِرُكُمْ
GOOGهُمْ عَنْ عِدِ مِيمَ وَ LANGUAGEهُمْ عَنْ مَنْطِقِهِمْ وَطَاهِرُ هُمْ عَنْ بَاطِنِهِمْ:
لا يُخَالِفُونَ الدِّينَ ، وَلا يَخْتَلِفُونَ نِيْهِ ، فَهُوَ بَيْنَهُمْ شَاهِدٌ صَادِقَ
وَصَامِت نَاطِق رنج البلاغة الجزء الثاني ص ۴۳:۴۲)
ترجمہ : اے لوگو ! جس نے خداوند تعالیٰ سے نصیحت چاہی اسے نصیحت دی گئی جس نے
کلام الہی کو اپنا رہنما بنایا اس کی استوار ترین راستہ کی طرف ہدایت کی گئی ، کیونکہ جو خدا
سے آشنا ہو وہ ایمن و آسودہ رہتا ہے اور اُس کا دشمن ہراساں اور تریساں رہتا ہے ۔ چو
خدا کی عظمت کا شنا سا ہے اس کے لئے نگیر و دار زیبا نہیں ۔ اُن لوگوں کی رفعت جو خدا کی عظمت
سے واقف ہیں یہ ہے کہ وہ اس کے آگے خضوع و خشوع کریں ۔ اور ان لوگوں کی سلامتی جو خدا
کی قدرت سے آشنہ ہیں ، اس میں ہے کہ اُس کی اطاعت کریں۔ پس حق سے راہ فرار اختیار
نہ کر دی جس طرح نمایش زدہ اونٹنی سے تندرست اور مریض سے مرد صحیح و سالم بھاگتا ہے۔
تم ہدایت سے آشنا نہیں ہو سکتے جب تک اسے نہ پہچان لوجس نے ہدایت کو چھوڑ دیا ہے۔
اورکتاب الہی کے عہد پر استوار نہیں رہ سکتے جب تک اُسے نہ پہچان لو جس نے اُس کو تو ٹہ
دیا ہے۔ اور اس (کتاب الہی سے تمسک نہیں کر سکتے ۔ جب تک اُس
کو نہ معلوم کرلو کہ
جس نے اُس کو چھوڑ دیا ہے ۔ تم یہ باتیں اُن سے ہی حاصل کر سکتے ہو جن سے علم زندہ
ہے اور جو جہل کی موت ہیں ۔ یہ وہ لوگ ہیں جن کے احکام تم کو ان کے متعلم و دانش سے
آگاہ کرتے ہیں، ان کی خامیشی ان کی نیکوئی گفتار سے اور ان کا ظاہر ان سے باطن سے
آگاہ کر تا ہے ۔ وہ مخالف دین نہیں ہیں اور ان کے احکام دین میں ایک دوسرے سے اختلاف
نہیں ہے، پس دین اُن کے درمیان ایک دوسرے کا گواہ اور خاموش گویا ہے ۔ (ترجمہ ختم ہوا)
جناب امیر علیہ السلام کے خطبہ کا یہ ایک چھوٹا سا ٹکڑا ہے ۔ اس میں جناب
امیر نے نہایت اہم مسائل کو بہت عمدگی سے سیکھایا ہے۔ فلسفہ کا یہ نہایت اہم مسئلہ
اہم
ہے کہ دنیا میں بدی کیوں ہے۔ آپ نے اس کا یہ جواب دیا ہے کہ طبیعت انسانی
کی افتاد کے مطابق شر کی موجودگی خیر کی معرفت کے لئے ضروری ہے ۔
ہدایت کا دینے والا تو خدا ہے۔ لیکن ہدایت اُس کو ملتی ہے جو ہدایت کا سمستی
مغربی تہذیب
ہوتا ہے اور اس کے لئے ہر وقت تیار رہتا ہے.
باب اول
اس بات کی پہچان کہ کون شخص خداوند تعالیٰ کی عظمت و قدرت کی معرفت
رکھتا ہے یہ ہے کہ وہ خدا کے آگے فروتنی اور خضوع و خشوع کرے اور اُس کے
احکام کی اطاعت کرے ۔
حق سے کبھی گریز نہ کرنا چاہیئے :-
تم کو رشد و ہدایت اُس وقت ہی اچھی حاصل ہو سکتی ہے جب تم آمد تا میں کو
آئمہ حق سے شناخت کر سکو بڑے حکام اور بُرے آئمہ کے نظریہ سے تم کو معلوم
ہو جائے گا کہ آئمہ حق کون ہیں۔ آئمہ حق کی صفات بھی بیان فرمائی ہیں۔ اور ارشاد
فرمایا ہے کہ علم وہدایت ہمیشہ آئمہ جن سے تلاش کیا کرو۔
آئمہ حق کی خاموشی اور گفتار اور ان کے کردار واحد کام ہی سے تم شناخت کرلو گے
کہ وہ آئمہ حق ہیں اور صاحبان علم و ہدایت ہیں ۔
ہم مغربی تہذیب کا ذکر کر رہے تھے۔ اس مغربی تہذیب نے اپنے علحدہ
خدا مر کر لئے ہیں کچھ تو زبان سے اور کچھ اپنے عمل سے جو قول سے زیادہ واضح ہے
یہ لوگ اچھی طرح ظاہر کر رہے ہیں کہ اُن کا اعتقاد نہ تو خدا پر ہے اور نہ عاقبت کی زندگی
-پر- نشر و حشر و میزان عدل ان لوگوں کے نزدیک موزوم تخصیلات ہیں جو محض دل
سلانے کے لئے اختراع کئے گئے ہیں۔ مغربی تہذیب کا یہ اثر مسلمانوں پر بہت ہے۔
بلکہ آج کل کے مسلمان انکار بالعمل نوالی جماعت کے نہایت با اثر اور ممتاز ممبر ہیں ۔
اسلام کہ قومیت کے ڈھانچہ میں ڈھال کر اُس سے وہ ہی کام لے رہے ہیں ، جو
دوسرے ملک و مذہب والے اپنے تئیں ایک میز قوم قرار دے کر قوم کے نام پر
اپنی سیاست کو روان کرر ہے ہیں ۔ دنیا وی ثروت و وجاہت نے ہمیشہ مسلمانوں کو
اپنی طرف راغب و مشغول رکھا ہے۔ اور اب تو مغربی سند بھی حاصل ہو گئی ہے ،
مذہب سے انکار مغربی تہذیب کا نابالا نیاز ہے ۔ اور مسلمانوں نے اس کو ترقی کی
علامت سمجھ کر اس کو اپنا فیشن بنا لیا ہے۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ جب سے
انسان نے دنیا میں ہوش سنبھالا ہے اُس وقت سے دنیا کی اکثریت پر دولت کی
حکومت رہی ہے اور بعض وقت وہ حکومت خدائی کے درجہ تک پہنچ جاتی ہے۔
-
مغربی تہذیب
۲۴
باب اول
ایسے زمانے دنیا پر آتے رہے ہیں۔ اُن سب میں موجودہ زمانہ دولت کی خدائی کا
ہے اور بہت سخت ہے۔ کیونکہ از منہ ماضیہ کے تجربوں سے دولت کے بندہ بھی
فائدہ اُٹھاتے رہے ہیں۔ اور اب دنیا کے لوگوں کو بیوقوت بنا کر اپنا کام نکالنے
میں بہت زیادہ تجربہ کار ہو گئے ہیں ۔
مغربی تہذیب کے پانچ ارکان ہیں۔ اور وہ ہی اپنے اثرات کے ساتھ دنیا پر
حکومت کر رہے ہیں۔ مغرب میں یہ ارکان اپنا عمل پندرھویں صدی عیسوی سے
کر رہے ہیں۔ اور یہ وہ ہیں جنھوں نے انسان کے اخلاق و عادات کو اتنا گرا دیا
ہے۔ کہ جہاں تک اخلاق کا تعلق ہے انسان میں اور جنگل کے جشی مانور میں کچھ فرق
نظر نہیں آتا۔ اگر فرق ہے تو ریا کاری اور کذب کا ہے ۔ جانور اپنے عمل میں بسادگی
کے ساتھ سچے ہوتے ہیں۔ انسان کا بھی عمل وہ ہی ہے لیکن کذب کے ملمع کے نیچے ۔
صرف ایک خود غرضی کو لو ۔ کیا آج کل کا انسان خود غرضی میں کسی وحشی جانورت
کم ہے ۔ خال خال مستثنیات کا ذکر نہیں ۔ چونکہ مستثنیات ہیں لہذا قاعدہ کا یہ کو
اچھی طرح ثابت کرتی ہیں ۔ مغربی تہذیب کے وہ ارکان جنھوں نے یہ صورت حالت
پیدا کردی ہے پانچ ہیں۔ (۱) تجارت کی رقابت اور نو آبادیات کے لئے دور
دھوپ (۲) قومیت دو طینت (۳) انڈسٹریلزم - (۴) جمہوریت اور
ره ابتدائی تعلیم جس نے اُن چاروں کے مدد گار پیدا کر دئے ہیں۔ اب ہم
ہر ایک کا علحدہ علحدہ ذکر کرتے ہیں۔
-۱ تجارت : اگر تجارت صحیح اصول پر کی جائے جس میں چھ اپنا
فائدہ بھی ہو اور خلق خدا کا بھی خاندہ مد نظر ہو تو
دہ بڑی اچھی چیز ہے ۔ فضل الہی ہے ۔ انسان کی ضروریات زندگی مہیا ہوتی
ہیں ۔ تو مذ ہیں اور حسن اخلاق کے خیالات اور طریقے تجارت کے قافلوں کے تھے
بیا
چلتے ہیں اور وحشی اقوام کو بلند سطح پر لے جانے میں مدد دیتے ہیں لیکن زمان
حال کی تجارت جو محض عذاب الہی ہے خلق خدا کے لئے ۔ معصیت کے است)
پر چلنے کے ذرائع اور سہولتیں پیدا کرتی ہے۔ جس طرح اچھے زمانوں میں حکمت اور
خیر تجارتی قافلوں کے ہمراہ ایک ملک سے دوسرے ملک میں سفر کرتی نہیں اللہ
مغربی تہذیب
۲۵
باب اول
بدیاں پھیلتی ہیں۔ موجودہ زمانے کی تجارت بعینہ اُن اصول کے مطابق اور ان اغراض
کے ماتحت ہو رہی ہے، جن طریقوں سے اور جن مقاصد کے لئے دنیا کی تجارت کے
بانی اہل فینیقیا تجارت کرتے تھے ۔ یہ وہ ہی سبق ہے جو زمانہ حال کے تجار دھرا
رہے ہیں ۔ وہ تجارت کیسی تھی ایک یوروپین مورخ کی زبانی سنئے۔
Like all early yoygcrs, and some old languages, they
(Phoeniciane) made scant distinction between trade and
treachery, commerce and robbery, they stole from the
weak, cheated the stupid, and were honest with the rest
كو
مثل از منہ ماضیہ کے دیگر جہاز رانوں (تاجروں ، کے اور چنہ پورانی
زبانوں کی لغت کے اہل فنیقیا نے تجارت اور دھوکہ دہی اور تجارت اور ڈاکہ زنی میں کوئی
فرق نہیں رکھا تھا۔ وہ کمزور سے مال چرا لیتے تھے اور احمق کو دھوکہ دیگر ال لیتے تھے۔
اور باقیوں سے ایماندار تھے
یہ زمانہ حال کا ترقی یافتہ مورخ نہ ہوتا اگر اپنی قوم کے بھی عیوب اسی طرح
ظاہر کر دیتا وہ کہہ سکتا تھا اگر چاہتا کہ زمانہ حال کے یوروبین تجارت باز بھی ایسے
ہی ہیں ۔ اگر چہ اُس نے نہیں کہا لیکن جو شخص زمانہ حال کی تجارت سے ذرا سا بھی
واقف ہے وہ آج کل کے تاجروں کو اہل فینیقیا کا خلف رشید سمجھے گا ۔ بالکل اس ہی نمونہ
پر تجارت چل رہی ہے اور اگر ان کی نو آبادیات کے حصول کی تاریخ کو غیر سے پڑھا جائے
تو یہ اپنے اُن آباء اجداد سے بھی بڑھ گئے ہیں۔ یہ بھی یادر ہے کہ یہ اُس کتاب میں تحریر ہے
جو یورپ کی مشرقی دیاثت کو بیان کر رہی ہے۔ یہ تجارت بھی اُنھوں نے اس ہی
ورثہ میں پائی ہے۔ آگے چل کہ مورخ کہنا ہے کہ یہ ہی حال اس زمانہ کے ہر قوم
کے تاجروں کا تھا۔
یہ امر بھی قابل ذکر ہے کہ جو پہلے زمانہ میں ہو چکا ہے وہ ہی اب بھی ہو رہا ہے۔
وہ ہی انسان ہے اور وہ ہی اُس کی فطرت اور وہ ہی اُس کے واقعات۔ آج کل
aP WHI Dwant, Our Oriental Heritage, P. 293,
مغربی تہذیب
۲۶
باب اول
صرف اون پر ایک ملمع چڑھا دیا گیا ہے پہلے انسانوں ہی کے جذبات، احساسات
خواہشات موجودہ زمانہ کے انسانوں میں جاری و ساری ہیں ۔
جب تجارت کے یہ اصول اور اُن کے ناجائزہ فوائد عام ہو گئے تو معاشرت
ور معیشت کے اصول وقواعد بھی اُس ہی نمونہ پر ڈھال لئے گئے ۔ اور ہر چیز ہے
صفت ہر خصلت کی قدروقیمت روپیہ کی صورت میں تبدیل کر دی گئی ۔ مثال کے
طور پر دیکھئے پہلے زمانہ میں جب یہ تجارتی اصول عام نہیں تھے تو وکالت ، طبابت
اور تعلیم کی فیس نہیں لی جاتی تھی تعلیم کی فیس سب سے پہلے سو فسطائی فلاسفروں
نے لینی شروع کی لیکن لوگ اُن کے اس فعل کو بہت برا سمجھتے تھے۔ اُس زمانہ میں یہ ہی
نہیں کہ تعلیم کی نہیں نہیں لیتے تھے بلکہ غریب طلباء کو کر دیا استاد اپنے پاس گھر میں
کھ کر اُس کی خوراک و پوشاک مہیا کرتے تھے لیکن جب بنی نوع انسان نے "ترقی"
کی تو اب اس ترقی یافتہ زمانہ میں ان تینوں پیشیوں میں بلیک مارکٹ ہو رہی ہے۔
دوسرے الفاظ میں ہرقسم کے دھوکے اور چالاکی کے ذریعہ سے لوگوں سے روپیہ
لیا جاتا ہے ان میں نہ اب اخلاق کا اثر ہے اور نہ مذہب کا ۔ صرف تجارتی اصول
که مدر سے اور مطلب چلائے جار ہے ہیں اور وکالت کی تو کچھ پونچھو ہی نہیں۔
عدالتیں وکیلوں کے بغیر تو بات نہیں تنتیں اور وکیل اگر فیس ہی زیادہ ہے
میں تو غنیمت ہے ۔ نہیں۔ موکل سے ہر بہانہ سے روپیہ نو چا جاتا ہے۔ اور پھر اتنا
عالمانہ مشورہ دیا جاتا ہے اور قانونی تدابیر بتائی جاتی ہیں کہ جو شخص ایک دفعہ
اس قانونی بھنور میں پڑ گیا پھر تو جب تک ساری جاندار اور اساسه فروخت نه
ہو جائے اُس کا چھٹے کا یا مشکل ہے۔ تعلیم اتنی مہنگی ہوگئی کہ عام ایمان دار آدمی
کے بس کی نہیں رہی لیکن بچوں کو تعلیم دینا ضروری ہے۔ لہذا والدین بھی ہر
جائز اور ناجائز طریقہ سے رو پہ گھسیٹنا اپنی زندگی کا جزو اعظم سمجھتے ہیں ۔
سکولوں کے کتب درسی اور اُن کے نصاب میں جس سرعت کے ساتھ تبد یلی
ہوتی ہے اُس کی غرض یہ نہیں ہوتی کہ کوئی نیا اصول تعلیم ایجاد ہو گیا ہے جن کے وجہ سے
نصاب اور کتابوں کی تبدیلی کی ضرورت ہوئی بلکہ دیگر اغراض اس میں شامل ہوتی
ہیں۔ پبلیشرز کو بھی فائدہ پہنچانا ضروری ہے ۔ مولفین بھی بے چین ہیں ، نئے
مغربی تہذیب
۲۷
باب اوّل
آدمیوں کو دریائے منافع میں غوطہ لگانے کے لئے موقع ہم پہنچائے جاتے ہیں.
اور ان سے بہت سے رہنما یان قوم کا فائدہ ہوتا ہے۔ پھر کبھی اگر موڈرن اصول کے
مطابق دستور اسلامی مانگنا ضروری سمجھا جاتا ہے تو یہ گروہ استاد ان ہاتھوں میں
جھنڈیاں اپنے طلبہ کو پیچھے لئے ہوئے کوچہ و بازار میں یہ کہتے ہوئے گردش
کرتے نظر آتے ہیں کہ ہم دستور اسلامی لئے بغیر نہیں مانیں گے ۔ ورنہ بھوک
پڑتال کر دیں گے۔ وہ دستور اسلامی کیسا ہو گا جس کے چاہنے والے ایسے ہیں ۔
ڈاکٹروں کی حالت تحریر کرنے کے لئے تو اکبر الہ آبادی یا نظیر اکبر آبادی کا فلم
چاہئے۔ غرض قصہ مختصر ہر ایک تحریک تجارت کے بلیک مارکٹ کے اصول پر جیل
رہی ہے ۔ اور انسان کی زندگی کا واحد مقصد روپیہ جمع کرنا ہو گیا ہے ۔ دراصل
تجارت نے روپیہ کو خدائی مسند پر بٹھا دیا ہے ۔
یہ بھی اہل یورپ کا تحفہ ہے اور مغربی
قومیت اور و طینت :- تہذیب کا ا یہ الامتیاز بیکن خود ان کے
مایہ
مذہب مسیحیت کے خلاف ہے۔ دنیا کے امن و چین کے منافی ہے ۔ اور دنیا کی
عالمگیر جنگوں کا باعث ہے۔ یہ یاد رکھئے کہ دنیا میں جتنی خرابیاں ، بد نظمیاں اور
ظلم پھیلے ہوئے ہیں اُن کا سبب اولین حکومت ہے ۔ بلکہ یوں کہو کہ حکومت کی
خود غرضی ان کا سبب ہے۔ اور اس میں کچھ نہ مہب کے رنگیں یعنی پوپ کی بھی
غلطی ہے ۔ اُس نے تمام ممالک یورپ میں اپنے مذہب کی بنا پر اتنا تسلط و غلبہ
حاصل کر لیا کہ بادشاہوں کو تخت سے اتنا زنا، ستخت پر بٹھانا ، ان کی رعایا کو
اُن کے خلاف کرنا ، جس بادشاہ سے ناراض ہو اُس کا ناک میں دم کرنا اس
کے فرائض روزانہ میں داخل ہو گیا۔ فطرتاً بادشاہوں کو برا لگا اوتھوں نے
و طینت اور قومیت کے جذبات کو جو پہلے ہی موجو د تھے اتنا بھڑکا یا کہ
بجائے ایک عیسائی قوم ہونے کے ملکی حدود سے تو میں بن گئیں اور حب وطن
کا جذبہ حب مذہب پر غالب آگیا۔ پھر تجارت کی رقابت نے اس جلتی ہوئی
ہوئی آگ پر تیل ڈالا۔ اس درمیان ہی میں وہ مذہبی اصلاح شروع ہو گئی
جس کا نام Reformation ہے۔ یہ تحریک شروع تو نہایت اچھے جذیہ سے ہوئی تھی ۔۔
مغربی تہذیب
PA
باب اول
ا
عیسائی چرچیں تو بہت عرصہ سے بتوں کی پناہ گاہ بن چکی تھیں اور اُن میں
پرستش ہوتی تھی۔ مقابلہ سے برائی بہت جلدی آنکھوں کے سامنے آجاتی ہے۔
صلیبی لڑائیوں میں جب ان عیسائیوں کو اسلام اور اسلام کے اصول سے
واقفیت ہوئی تو اپنی بہت بہتی پر بہت شرماتے اور اپنے سے خدائی کے اصولوں
سے کترانے لگے ۔ یہ تھی اس اصلاح تدہی کی بنا ۔ لیکن بہت جلد اُس نے
سیحی دنیا میں قومیت و وطنیت کے ساتھ مل کر ایک تقسیم و تفریق عظیم
پیدا کر دی ۔ نپولین نے جب بادشاہوں کو شکستوں پر شکستیں دینی شروع کیں
تو پھر ان بادشاہوں کو اس ہی حب وطن و قوم سے مدد لینی پڑی ۔ اب یہ کہ
ہوگئی ہے کہ اگر چہ سب عیسائی ہیں لیکن تو میں آپس میں ایک دوسرے کی
جانی دشمن بن گئی ہیں۔ غلام قوموں کو تو آتا کی ہر ایک چیز اچھی معلوم ہوتی
ہے اور تمام دنیا آج کل مغربی تہذیب کی غلام ہے ۔ کہندا اور تو اور مسلمانوں
لهذا
نے بھی اس قومیت کے ثبت کو اپنا بنا لیا۔ اور اب اسلا م جیسے عالمگہ نذیب
کو ایک قوم تصور کر کے اُس پر تمام وہ اصول حاوی کردئے جو قدموں میں
رائج ہوتے ہیں جس کے نتائج کو حالی مرحوم ان اشعار میں بیان کرتے ہیں؟
جو تفرقے اقوام کے آیا تھا مٹانے اس دین میں خود تفرقہ اب آگے پڑا ہے
جس دین نے غیروں کے تھے دل آ کے ملائے اس دین میں خود بھائی سے لا پچھیائی جدا ہے
جو دین کہ ہمدر دبی نوع بشر تھا اب جنگ و جدل چار طرف اس میں بہتا ہے
اس کی وجہ کیا ہے ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ بجائے اقدام کے تفرقوں کے
مثانے کے دنیادی وجاہت و ثروت و دولت کے زیر اثر آن کہ ان لوگوں
نے جو اپنے تئیں کارکنان اسلام کہتے ہیں اسلام کو نذر مہب کی مسٹر سے اٹھا کر
نہ
قومیت کی کرسی پہ بٹھا دیا ہے۔
قصہ مختصر یہ کہ مغربی تمدیہ میں قومیت اور وطعنت سے مل
کر تجارت کا
مقصد اور مضبوط ہو گیا۔ وہ مقصد کیا تھا ؟ دولت و ثروت پیدا کرنا ۔
دولت
مغربی تنذیر کا نظام اقتصادیات انڈسٹر یلیزم : لیکن اپنی
کو خدائی مسند
مغربی تہذیب
۲۹
باپ اول
پہنچنے کے لئے مزید مدد کی ضرورت تھی۔ وہ انڈسٹر یلیزم اور جمہوریت کی طرف
سے ملی۔ سب سے پہلے انڈسٹریلزم انگلستان میں رونما ہوا۔ وہ ملک اُس
کی جائے پیدائش ہے ۔ وہاں کے شاعر گولڈ سمتھ (1774-1728) Joldsmith
کے زمانہ میں اس کے برے اثرات بہت اچھی طرح ظاہر ہوئے۔ اگر چہ اُس
وقت ابتداء تھی۔ چنانچہ اُس شاعر نے اپنی مثنوی قریہ مصیبت رسیده
(Deserted Village) میں گانوں اور زراعت کی تباہی اور اخلاقیات کے
تنزل کا ذکر نہایت وضاحت سے کیا ہے ۔ اور بتایا ہے کہ یہ سب کچھ
Industrialiam کا نتیجہ ہے جس نے انگلستان کی پر امن و پر سکون زندگی کو
تلاطم انگیز ہوا و ہوس سے بدلنا شروع کر دیا ہے ۔ لیکن بر اعظم یورپ میں
اس کے بُرے اثرات ۱۸۷۵ء سے بہت زیادہ نمایاں ہونے لگے۔ انسانیت اور
اخلاقیات کی دولت پر قربان کرنا انڈسٹریلزمہ کا پہلا گر ہے ۔ اس کے نزدیک
انسان بھی ایک ایسی ہی مشین ہو گیا جیسی مشینوں سے انڈسٹریلزم نے
دولت جمع کرنی شروع کر دی تھی ۔ جمہوریت کے ساتھ مل کر انڈسٹر یلیزم نے
وہ غرور پندار سے بھری ہوئی Individualism پیدا کی جس نے اپنے قیاس
کے ذریعہ سے جس کو اُس نے مقیاس الحق تصور کر لیا مذہب کو انسانی زندگی
سے خارج کر کے دولت و ثروت کو اُس کی جگہ بٹھا دیا ۔ اس کو مدد اُس
Nationalistic Patriotism سے لی جس کو مغربی تہذیب میں ایک تقدس
کا درجہ حاصل ہو گیا۔ کیونکہ بغیر اس تخیل کے حکمرانوں کو اپنی استبدادیت
میں تقویت نہ حاصل ہوتی ۔
-
یہ امر قابل ذکر ہے کہ کمیونزم محض یورپ کے نظام اقتصادیات کا
نتیجہ ہے اگر چہ اب روس نے اس کو خاص اپنا بنا لیا ہے۔ کمیونزم آخری منطقی
نتیجہ ہے یورپ کی اقتصادیات کے ان ہی نظریات کا جو مغربی تہذیب میں
کار فرما ہیں اور یہ ہی وجہ ہے کہ بھارت اور پاکستان میں کمیونزم اتنی سرعت
اور طاقت کے ساتھ ترقی کر رہا ہے ۔ مغربی تہذیب نے اپنے نظریات کی
اشاعت سے ان دونوں ممالک میں، بلکہ جہاں جہاں مغربی تہذیب کی پیری
مغربی تهذیب
باب اول
ہوئی کمیونزم کے لئے زمین صاف کر دی ان کے نظریات جمہوریت نے بیا انڈ سرمازیم
پیدا کیا اور انڈ سٹر ملزم نے غربا کو امراء کا اس قدر دست نگر بنا دیا کہ امراء کے
جذبات خود غرضی و نفسانیت اور ہندار بہت نمایاں ہو گئے ۔ غرباء کی
زندگی ناقابل برداشت ہو گئی ۔ اور غربا اور امراء کے درمیان ایک ایسی
حد فاصل قائم ہو گئی جس نے دونوں کا باہمی اتحاد نا ممکن بنا دیا۔ اس ہی
کشمکس کا رد عمل کمیونزم ہے ۔ یورپ اور انگلستان کے سیاسی اور اقتصادی
ماہرین نے یہ نہ خیال کیا کہ ان کے نظریات کا آخری نتیجہ کمیونزم ہو سکتا
جب انھوں نے دیکھا کہ کمیونزم نے تو اپنے ممالک میں سے مذہب کے خدا کو
ہٹا کر خدا کی جگہ خود لے لی ہے اور اپنی پرستش کرائی شروع کر دی ہے ۔ اور اپنے
پرستاروں کی ایک علحدہ جماعت بنا کر جس کو آج کل کی سیاسی زبان میں
بلاک (BLOC ) کہتے ہیں۔ ہمارے اقتدار پر ساری دنیا میں حملہ شروع کر دیا
ہے تو گھبرا کر اسے ایک فتنہ کہنے لگے ۔ لیکن یہاں ایک عجیب مخمصہ میں
پھنس گئے ۔ کس کو خدا بنا کر اس کی آڑ میں اس فتنہ کا مقابلہ کریں۔ کیونکہ
بغیر ایک خدا مقرر کئے ہوئے جماعت نہیں بن سکتی ۔ آج کل کی سیاسی زبان
میں اس فقرہ کو یوں ادا کر سکتے ہیں کہ کون سی نئی l0gy 120 قائم کر کے کمیونزم کا Ideology
کر
مقابلہ کریں - قومیت اور وطینت تو ہمارے اور اہل روس کے مشترک خدا ہیں ۔
مذہب کو پہلے ہی سے بالائی طاق رکھ دیا ہے، بلکہ اب تو اپنے تئیں اہل مذاب
کہتے ہوئے بھی شرم آتی ہے ۔ جب کوئی نیا خدا نہ ملا یا نئی Ideology نہیں
می تو کہنے لگے کہ ہم آزاد ہیں اور اہل روس غلام ہیں ۔ اب انھوں نے ایک تخصیص
پیدا کر لی دنیا کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا۔ اپنی دنیا کا نام Free world یعنی آزاد
دنیا رکھا اور روس والی دنیا کا نامہ اس کے بر عکس غیر آزاد دنیا رکھا، مطلب یہ
ہے کہ چونکہ ہمارے یہاں جمہوریت ہے لہذا ہم آزاد ہیں اور روس میں کٹیٹر
شپ ہے۔ اندا وہ آزاد نہیں ہے۔ غلام ہے ۔ لیکن گھبراہٹ میں یہ یاد رکھنا
مناسب نہ سمجھنا کہ کل کی بات ہے جب مہر کے ساتھ موت اور زندگی کی لڑائی
ہو رہی تھی تو اس روس کو ، اس ہی کمیونزم کے ملجا و ماوا کو آزاد ڈیمو کر ٹیک
مغربی تہذیب
۳۱
باب اول
ملاک کہہ رہے تھے اور یہ اُس وقت کی بات ہے کہ جب سٹالن جیسا ڈکٹیٹر اس
تملک کا حکمراں تھا۔ اور جب اُس کی مدد سے لڑائی فتح ہو گئی تو وہ ہی روس اور
وہ ہی سٹائن ڈکٹیٹر شپ کی وجہ سے موجب نفرت قرار دئے جانے لگے۔ اس کا
جواب روس و سٹالن کے پاس صاف تھا۔ ہم بھی جمہوریت پسند ہیں ۔ اور
ہمارا ملک بھی جمہوریت کے اصول کا پابند ہے۔ صرف قسم یا طرز جمہوریت میں
فرق ہے ۔ اب گویا دونوں دنیاؤں کا خدا ایک ہو گیا ۔ یعنی جمہوریت لیکن
یا
یہ چھوٹا خدا ر ہا ۔ بڑا خدا تو وہ ہی دولت ہے۔ اب ہم ذرا اس نا ئب خدائی مغرب
یعنی جمہوریت پر نظر ڈالتے ہیں ۔
20
مغربی تہذیب نے جس کو جمہوریت کا جامہ پہنا کہ خدائی کی
جمہوریت : مسند پر بٹھا رکھا ہے اور ساری دنیا اُس کی پرستش میں مشغول
ہے وہ نہ تو اصلی جمہوریت ہے اور نہ ہی اُس کی نقل ہے ۔ ایک نمایاں دھوکہ
ہے جس کو جمہوریت کا تاج پنھایا گیا ہے۔ عوام الناس کی حکومت عوام الناس
outlo
کے مفاد کے لئے اور عوام الناس کے ذریعہ سے اگر ہو تو وہ جمہوریت ہے
مورخین اور محققین کا اس پر اتفاق ہے کہ صحیح اور اصلی جمہوریت تو صرف اتنر
میں نہایت قدیم ایام میں بہت تھوڑے عرصہ کے لئے ہوتی ہے۔ اور پھر بالکل
دنیا سے معدوم ہوگئی ۔ اُس کے بعد دنیا میں نہ کبھی جمہوریت ہوئی اور نہ آئندہ
کبھی ہو گی ۔ وہ حکومتیں جو آج کل جمہوریت کے نام پر چل رہی ہیں وہ یا تو
پارٹی حکومت ہیں یا حکومت نمایندگی بذریعہ آر اشتہاری ہیں ۔ یہ جمہور بہت
نہیں ہے بلکہ ایک دھوکہ بازی ہے جس کے ذریعہ سے چند آدمی حکومت کو سنبھال
لیتے ہیں۔ اور جمہور کو تو اُسی طرح - Hewers of wood and drawers of
water
کے درجہ پر رکھتے
رکھتے ہی دیکھے
1- Encyclopadia Britannica, Art. Democracy.
2. Herbert Spencer: The Man Verus the state Chapt
"The Political Superstition.
مغربی تہذیب
3. Clark . Democracy in the
Dock. P. 10
۳۲
باب اول
اُس زمانہ کے انتھنز کی حکومت مکمل جمہوریت اس وجہ سے تھی کہ اُس شہر
کے تمام شہری خود مجھے کہ قانون بناتے تھے اور قانون بناتے وقت سارا شہر موجود
ہوتا تھا۔ حق نمائندگی کسی کو نہ تھا ۔ ان تمام موجودہ شہریوں میں سے جو حکومت کے
لئے چن لئے جاتے تھے وہ ہر سال تبدیل ہوتے تھے ۔ اس طرح ہر شہری کو باری
باری سے حکومت کرنے کا موقع ملتا تھا۔ دولت و جائیداد اور ٹیکس کی مالیت کی
قید نہ تھی۔ اس حکومت کو کہہ سکتے ہیں کہ یہ جمہور بہت لوگوں کی حکومت لوگوں کے
مفاد کے لئے تھی اور خود لوگ ہی حکمرانی کرتے تھے اُس میں نہ تو اصول نمائندگی
اور نہ غیر منصفانہ بلکہ ظالمانہ پارٹی کی حکومت تھی۔ یہ حالت اُس کے بعد کبھی نہیں ہوئی
جس کو زمانہ حال میں جمہوریت کہا جاتا ہے۔ یہ تو در اصل امراء کی حکومت ہے ۔ دیکھو۔
C.E. M. joad: Guide to the Philosophy of Morals and
Politics, p. 90, Ed. 1948.
اُن ممالک میں کہ جہاں یہ جمہوریت دوسری دنیا سے آئی ہے اب تو اس
جدید تحفہ کا تجربہ بہت اچھی طرح ہو گیا ہو گا کس طرح انتخاب کی دشمنیاں اولاد
در اولاد میں جا کہ پشتینی بن جاتی ہیں، کیسے کیسے لوگ منتخب ہوتے ہیں۔ کس
طرح ووٹ حاصل کئے جاتے ہیں۔ کتنا روپیہ خریج ہوتا ہے ، کیسی کیسی جماعتیں
بنتی ہیں اور اسمبلی میں کیا کیا گل افشانیاں ہوتی ہیں۔ کس کس طرح الیکشن میں فرح
کیا ہوا روپیہ معہ سود کے واپس حاصل کیا جاتا ہے۔ اور اب بھی اگر دنیا کے لوگ
موجودہ جمہوریت کی اصلیت و ماہیت کو نہ سمجھیں یہ پھر اُن پر جناب امیر علیہ السلام
کا قول صادق آئے گا کہ حوادث زمانہ بہترین واعظ ہیں اور جس کو حوادث نہ مانہ
نے عاقل نہ بنایا اسے کوئی وعظ فائدہ نہ دے گا۔
جو قومیت پوپ اور بادشاہوں کی کشمکش اور ریفارمیشن سے یورپ میں
پیدا ہوئی وہ ایسی شدید نہ تھی ۔ اُس میں ابھی انسانی ہمدردی جاتی تھی ۔ یہ
انسانی ہمدردی نتیجہ تھی مذہب کی حکومت اور خدا کے خوف کی جس نے
قومیت کے تخیل کو منطقی حدود کی آخری حد تک جانے سے روکے رکھا۔
ڈیمو کریسی ام الفتن ہے اور انڈسٹریلزم ابوالفتن ہے ۔ ان دونوں کے ملتے
مغربی تہذیب
۳۳
باب اول
سے الحاد پیدا ہوا جو راس الفتن ہے۔ اب جو و طینت اور قومیت کے تخیلات پیدا
ہوئے ۔ ان میں خالص شیطانی جوش اور زور تھا۔ ان سب نے مل کر وہ دنیا دی
عقل و دانش پیدا کی جس نے جاہ و ثروت کو انسانی زندگی کا مقصد واحد قرار دیا
اگر یونان کے علم الاصنام کی زبان میں اس حالت کو بیان کریں تو کہیں گے کہ
یونان کے خداؤں کے باپ Zeus کی جگہ تو انڈسٹر یلزم نے لی۔ اور اس کو بیوی میرا
(Hera) کی جگہ ڈیمو کریسی نے لی اور یونان کی Hierarchy of Deities کی طرح
اب اس جوڑے سے ان جیسے ہی خداؤں کی ایک جماعت بکلی ۔ اس دوسری نسل
کے خداؤں میں سب سے بڑا خدا جب جاہ محال ہے۔ اُس کا جوڑا انفرادی قیاس
Individualism سے لگا جو خود ڈیمو کریسی کا بچہ ہے ۔ اب اس جوڑے میں سے بھی بڑا
خدا الحاد پیدا ہوا ۔ جو اپنے ماں باپ سے بھی بڑا خدا بن گیا۔ ان سب نے مل کر اپنے مردگار
شدت گان قومیت اور وطینت سے مل کر ساری دنیا پر قبضہ کر لیا۔ یہ ہیں زمانہ کال
کے خدا۔
تعلہ ڈیمو کریسی نے اپنے اصول کے مطابق کوشش کی کہ ہر فرد بشر کو
ابتدائی حلیم ابتدائی تعلیم دی جائے۔ یہ پروگرام میں ابتدائی تعلیم پر ختم ہوجاتا
ہے۔ بظاہر تو یہ تجویز بڑی خوش نما معلوم ہوتی ہے لیکن ذرا اس کے نتائج پر بھی
ہے۔
تو غور کرو۔
اس ابتدائی تعلیم سے مطلب تو محض ابتدائی درجہ کا لکھنا پڑھنا ہے، یہ کیا
تعلیم ہوئی ایسی تعلیم کے خطرات بہت ہیں اور فائدہ کچھ بھی نہیں ۔ دھوبی کا کتا
نہ گھر کا نہ گھاٹ کا ۔ زمینداروں، مزدوروں ، اور چھوٹے دوکانداروں کے بیچتے
تنا لکھ پڑھ کر اپنے تئیں عالم سمجھنے لگتے ہیں اور اپنے والدین کو بے وقوت
سمجھتے ہیں
ہیں۔ آبائی پیشہ سے نفرت کرنے لگتے ہیں۔ اتنی سی تعلیم سے دنیا میں تو کچھ
کر نہیں سکتے ۔ یہ محض حروف شناسی ہے ۔ اصلی تعلیم اس سے کوسوں دور رہتی
ہے۔ حروف شناسی سے تعلیم کا مدعا تو پورا نہیں ہوتا۔ روٹی کا سوال اور وکیل ہو جاتا
ہے۔ ایسا بچہ نہ خاندان کے کام کا ، نہ اپنے کام کا ۔ نہ قوم کے کام کا ۔ نام ہو گیا
کہ پڑھنا آتا ہے ۔ یہ بچہ اپنے خاندان کے لئے خطرہ ہوتا ہے ۔ ماں باپ ایسی
مغربی تہذیب
۳۴
باب اول
تعلیم سے پناہ مانگتے ہیں۔ اور بچوں کو سکول بھیجنے سے گریز کرتے ہیں ۔ اور جو
سنزا اون کو ملتی ہے اس کو اپنی قسمت کا جزو سمجھ کر برداشت کرتے ہیں۔
قوم کے لئے ایسا بچہ بہت خطرناک ہوتا ہے۔ اگر سرکاری ملازم ہو گیا
تو چونکہ اصلی تعلیم تو ہوتی نہیں، غور و فکر صحیح کی عادت نہیں ۔ دماغ میں غرور
دیندار پیدا ہو جاتا ہے اور عوام الناس کی مصیبت کا باعث ہوتا ہے۔ اگر
ملازمت نہ ملی اور بسا اوقات نہیں ملتی تو اس کا یہ کام ہو جاتا ہے کہ ہر ایک
پارٹی ، ہر ایک لیڈر اس سے اپنے پر و پا فنڈا کا کام لیتا ہے۔ لیڈر
بننے کے لئے اس کو ووٹوں کے لئے استعمال کرتے ہیں ۔ اور چند رویوں
کی اس کی قیمت ہو جاتی ہے وہ بھی ایک خاص موسم میں ۔ یہ روز مرہ کا ہر جگہ
کا مشاہدہ ہے ۔ جہاں طلباء نہیں ملتے وہاں اجرت کے بیجوں اور بے کار
تعلیم یافتہ " بالغوں سے یہ کام لیا جاتا ہے ۔ اکثر ایسی ضرورت کے موقعوں
پر بہت سی ٹولیاں ایسے انسانوں کی بانسوں پر چھنڈے لگائے ہوئے گلی
کوچوں میں پھرتے ہوئے نظر آتے ہیں، فلاں زندہ باد، فلاں مردہ باد ،
درمیان سے ایک آدمی جو اکثر مسجد کا ملا یا مکتب کا مدرس ہوتا ہے آوازہ
لگاتا ہے نعرہ تکبیر بہت سی آواز میں آتی ہیں۔ اللہ اکبر پھر جس آدمی
کی زیادہ زندہ باد ہوئی وہ ہی لیڈری اور آگے کی ترقی کے خواب دیکھتا ہے
جو مُردہ باد ہے وہ بھی تو مردہ نہیں ہو جاتا ۔
کسی دوسری لائن یا دوسرے
وارڈ میں جا کہ وہ ہی زندہ باد ہو جاتا ہے ۔ یہ ہیں جمہوریت کے کرشمے ہمارے
علما کہتے ہیں، بیج ہی کہتے ہوں گے کہ جمہوریت قرآن سے ثابت ہے جس طرح
کسی زمانہ میں بادشاہ کا حق حکمرانی قرآن سے ثابت ہوتا تھا ۔ ہمیں ان علماء
کا کوئی قرآن نہیں ملا۔ ورنہ ہم دیکھتے کہ وہ قبر آن کہاں ، کب اور کس پر
نازل ہوا تھا۔ یہ سب اس تعلیم عام کے کرشمے ہیں۔ کوئی یہ نہ سمجھے کہ یہ کسی
خاص ملک کی حالت کا نقشہ ہے۔ روٹی کا سوال تو شروع ہی سے
ہے اور ہر جگہ ہے۔ یہ ہی حالت یورپ کے ممالک کی ہے ۔ اور یہ ہی حالت
روم و یونان کی Vespasian کے زمانہ میں تھی، جب وہاں تعلیم عام ہو گئی
مغربی تہذیب
تھی دیکھو.
۳۵
باب اول
Hume: Of National Characters,
Juneval Satires No. XV 11, 110-12
مصر کی یونیورسٹی کے طلبا گورنمنٹ کے لئے درد سر بن جاتے ہیں۔ اور
پھر طلباء میں بھی پارٹیاں ہو جاتی ہیں۔ مثلاً کمیونسٹ ، وفدست مسلم
برادرز وغیرہ وغیرہ۔
جس پارٹی نے جس جماعت طلباء سے اپنا کام لیا وہ جماعت طلبہ
اُس کے ساتھ منسوب ہو گئی ۔ دیکھو انگریزی کا پرچہ ڈان مورخ ۱۳ راکتو بر ۴۱۹
اس تعلیم نما جہالت سے اشاعت کذب بھی بہت ہوتی ہے ۔ جو
پر جو پائندہ بذریعہ پریس ہوتا ہے وہ اس کا ہی نتیجہ ہے ۔ یہ پر وہ پاغنڈا
کیا ہوتا ہے ؟ کذب محض پھر اس کا جواب بھی پریس ہی کے ذریعہ سے
دیا جاتا ہے ۔ وہ بھی کذب محض ۔ یہ دونوں مل کر کذب مرکب بن گئے ۔
لطف یہ ہے کہ ایک ہی اخبار میں دونوں نکلتے ہیں اور وہ اخبار فخر کرتا ہے
کہ ہمارے صفحات سب کے لئے کھلے ہوئے ہیں ۔ یہ جمہوریت کا زمانہ ہے
جو چاہے لکھوا دے ۔ دونوں ہی جھوٹے ہوتے ہیں ۔ ورنہ ایک تو ضرور ہی
چھوٹا ہوتا ہے ۔ جمہوریت کی آڑ میں اشاعت کذب ہر فخر کیا جا رہا ہے۔
کہنے والے کہتے ہیں کہ دونوں طرف سے کچھ نذرانہ مل گیا موسی است و
دروغ پر گردن را دی ۔ اگر نذرانہ بھی لے لیا تو کیا ہوا ۔ وہیہ آج کل
کی تجارت میں ہر طرح سے ایک مقدس شے ہے ۔ جس طرح بھی جمع
ہوسکتے۔ ایسے پر دیا غنڈا کی خرابیاں جنگ عالم اول اور جنگ عالم ثانی
کے واقعات سے اچھی طرح عیاں ہیں۔ انڈسٹریلزم نے تو سرمایہ دار
پیدا ہی کئے تھے ۔ ڈنیو کہ یسی نے بھی پریس لکھ پتی پیدا کر دئیے، جن کا
مفاد اس میں تھا کہ لڑائی خوب پھیلے، پارٹیاں بنیں ، پارٹی بازی ہو۔
اُن کا پر و پا فنڈا ہو اور ہم روپیہ کمائیں ، دیکھئے تجارت کی بلیک مارکیٹ
دیا
کہاں تک پہنچی، مانستان اخبارات کے جو فتنے ان دونوں بڑی لڑائیوں
مغربی تہذیب
اب اول
کے زمانہ میں ہوئے وہ سب پر عیاں ہیں۔ اور سیاسی مظاہروں کے جو ہرے
نتائج ہو رہے ہیں وہ کراچی کے انگریزی ڈان کے ۱۳ را اکتوبری فرانو کے
پرچہ میں ملاحظہ ہوں ۔
ان امور کا زیادہ تر باعث وہ ہی ابتدائی عام تعلیم ہے ۔ اگر ابتدائی
تعلیم عام نہ ہوتی تو اخباروں سے اللہ لینے والے خواندہ جاہل نہ ہوتے
اتنے مظاہرے نہ ہوتے۔ ہر ایک شخص اپنے تئیں خواندہ سمجھ کر ان میں حصہ
نہ لیتا ۔ وہ اعلیٰ تعلیم جس سے قوم و ملک کو فائدہ ہو نہ پہلے عام تھی۔ نہ اب
عام ہے ۔ اور نہ آئندہ عام ہو سکتی ہے۔ جب اعلیٰ اصلی تعلیم عام نہیں
ا۔
ہو سکتی تو پھر اس ابتدائی تعلیم کو عام اور جیری کرنے سے کیا فائدہ۔ اس
ابتدائی تعلیم کو عام کرنے سے ہم عجیب خطرناک انسان پیدا کر رہے ہیں۔
ایک بچہ پڑھنے کے شوق میں ہر قسم کا لٹریچر پڑھتا ہے لیکن غور کرتا نہیں۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کا دماغ چوں چوں کا مرتبہ بن جاتا ہے ۔ اور
آخر کار ہر ایک پر و پا فنڈ اسکا شکار ہو جاتا ہے۔ اور ہر ایک پارٹی یا
جماعت کے لئے بہت عمدہ آلہ کار بن جاتا ہے بغیر سوچے سمجھے ان کے
مقصد وں کو مدد دینے کی کوشش کرتا ہے۔ کسی مقصد کی غلطی یا صحت
سونچنے کا نہ آتی اس کو موقع ملتا ہے۔ اور نہ اتنی لیاقت کہ حق و باطل میں
تمیز کر سکے ۔ جو زیادہ قیمت دے کہ اُسے خریدنا چاہیے خرید لیتا ہے ۔
اس میں ایک اور بھی نقص ہے ۔ اخباران میں تو ہر قسم کی خبریں
ہوتی ہیں کوئی کسی کی لڑکی کو بھگا لے گیا۔ کسی نے کسی کی عورت پر
ہاتھ ڈالا۔ قتل کیا۔ وغیرہ وغیرہ ۔ یہ جاہل اس کو پڑھتے ہیں اور ان کے
دل میں ایسے ہی خیالات نشود نما پاتے ہیں ۔ برائی کے رواج کی خبر
بھی تو بری ہوتی ہے۔
غرضکہ عصر رواں کے ارباب ثلاثہ یہ ہیں (1) جمہوریت ناقص،
یعنی Democracy (۲) یورپ کا نظام اقتصادیات جس کو زمانہ حال کی
زبان میں Industrialism کہتے ہیں اور (۳) حب مال و جاہ اس حد تک
مغربی تہذیب
۳۷
باب اول
جس نے انسان کے دل سے مذہب اور اخلاقیات کو نکال دیا ہے۔ یہ تغیر از عنصر
پہلے ہی دو عناصر کا نتیجہ ہے ۔ ان سے جو خصائل پیدا ہوئے وہ مختصر الفاظ
میں یہ ہیں۔
(1) یورپ کی تقلید میں خداوند تعالے کو اپنے معاملات میں سے
نکال دینا ۔ (۲) ظلم (۳) خود غرضی (۴) دولت و ثروت کے حصول
میں اضحاک (۵) تصور اطاعت کا معدوم ہونا (4) خود اپنے تئیں حق کا
معیارہ تصور کرنا (۷) محبت، ہمدردی ، ایثار نفس اور صبر کا درمیان
سے اُٹھ جانا (۸) دنیا کی اس ہی زندگی کو معراج حقیقت سمجھ کر بالکل
اس میں مجھ ہو جانا (۹) حشر و نشر و قیامت ، سزا، جزا کے اعتقادات
کا معدوم ہونا (۱۰) روحانیت سے مکمل انقطاع بلکہ اُس کا انکار ۔
یہ ہیں روح عصر رواں کے بڑے بڑے خصائل جو آج کل کی جملہ
سیاسی و معاشرتی اور معیشتی خرابیوں اور پریشانیوں کے ذمہ دار ہیں۔ اور
اگر ان سب کو مزید اختصار کے ساتھ بیان کیا جائے تو کہہ سکتے ہیں کہ
خدا کی ہستی سے انکار، اُس کے احکام سے اعراض اور اُس کی سزا
و جزا کی تضحیک۔ قصہ مختصر یہ کہ انسان نے خدا کو ہٹا کر خود اس کی جگہ لے
لی ہے۔ سوفسطائی حکماء کا یہ نظریہ کہ Man is the Measure of all
things دانسان ہی حق و ناحق کا معیار ہے ) اب تک اُس جماعت کے
با هر تشنہ عمل تھا Democracy اور Individualism نے مل کر ایسی صورت باہر
حالت پیدا کر دی ہے کہ محض یہ ہی نظریہ تمام دنیا کا محرک عمل بن گیا ہے۔
یہ تو وہ بڑے بڑے امور ہیں جن کے عیوب ونقائص ایسے عیاں
ہو گئے ہیں کہ اہل مغرب بھی اُن سے واقف ہو گئے ہیں اور اپنی کتابوں میں ان کا
اعتراف کرتے ہیں۔ ان کے علاوہ اور ایسی باتیں ہیں جو براہ راست اسلامی
تمدن سے تصادم کرتی ہیں۔ اور اسلامی معاشره پر بری طرح اثر انداز
ہو رہی ہیں ۔ مثلاً عورتوں کی بے پردگی اور ان کی تعلیم جس سے مطلب ابتدائی
تعلیم ہی ہو سکتا ہے۔ معیار رہائش کی بلندی اور رقص و سرود ان
مغربی تہذیب
PA
باب اوّل
امور پر تفصیل سے تو ہم اس کتاب کے حصہ دوم میں بحث کریں گے ۔ یہاں
چلتے چلتے عقل سلیم سے اپیل کرتے ہیں۔
عورتوں کی ابتدائی تعلیم ابتدائی تعلیم کی خرابیاں ہم بیان کر چکے ہیں عورتوں
پردہ بدرجہ اولی جاری ہیں۔ عورتوں کے لئے
اعلی تعلیم حاصل کرنے کے لئے بہت کم مواقع ہیں۔ وہ تو بسا اوقات اس ابتدائی
تعلیم ہی میں محصور رہیں گی جس کا نتیجہ یہ ہورہا ہے کہ وہ عورتیں اپنے تئیں تعلیم
یافتہ خیال کرکے بچوں کی پرورش اور گھر کے انتظام سے تو اعلیٰ و
ارفع ہو گئیں ۔ وہ خواہ خاوند خود کرے یا نوکر سے کرائے ۔ اُن کا کام تو ناول
خوانی رہ گیا، کیوں کہ اس سے زیادہ لیاقت ہی نہیں۔ اس کی خرابیاں خصوصاً
عورتوں میں ظاہر ہیں ۔
اسلامی ممالک میں بھی جہاں اسلامی دستور کی دھوم دھام
رقص و سرور ہے۔ رقص و سرود مدرسہ اور سکالج کے نصاب میں داخل ہوتے
لگا ہے۔ کم سے کم گورنمنٹ کی طرف سے اس کی ہمت افزائی تو مسلم ہے۔
مغربی تہذیب میں ان کو Fine arts تو ضرور کہا گیا ہے ۔ لیکن ابھی تک ہم کو
ان کی خوبیوں سے لاعلمی ہے۔ لڑکوں اور لڑکیوں کا مل کر ایک کالج میں
پڑھنا اور وہاں رقص و سرود کی فضا میں جذبات کا مشتعل ہونا ایک
قیامت خیز نمونہ پیدا کر دیتا ہے ۔ چونکہ مغربی تہذیب کا یہ ایک عنصر ہے
ہذا ترقی کے لئے ناگزیر ہوا۔ عقل سلیم انگشت بدندان ہے کہ حر
انچه من بینیم به بیدار بیست یا رب یا بخواب نت
قناعت ۔ اب تک تو کتب مذہب اور اخلاقیات میں قناعت کو ایک
قابل تعریف خصلت سمجھا جاتا تھا۔ لیکن چار مئی 1944ء کے اخبار ڈان سے
معلوم ہوا کہ سور مٹی 12 ء کو لاہور میں امریکہ کے ماہر اقتصادیات
Dr. Woytinsky نے روٹری کلب کی میٹنگ میں ایک جدید انکشاف کا
اظہار کیا کہ اگر کسی ملک کے غریب آدمی اپنی کم مائیگی پر قانع ہو جاتے
ہیں تو وہ قوم اقتصادی ترقی نہیں کر سکتی اُن کے اپنے الفاظ یہ ہیں:
مغربی تہذیب
۳۹
باب اول
So long as people are content with their poverty and do not
take a proper share in
the economie activity of their
country, there is little hope or possibility of any sound
economic growth of the nation.
ترجمہ : جب تک لوگ اپنی موجودہ حالت عریبی سے قانع ہیں اور ملک کی
اقتصادی تحریکات میں حصہ نہیں لیتے اُس وقت تک قوم کی اقتصادی ترقی کا
کوئی امکان نہیں ہے ۔
اس سے یہ اصول قائم ہوا کہ انسان کو اپنی موجودہ حالت پر قانع نہیں رہنا
چاہئے۔ اس اصول کو فقط اقتصادیات ہی میں تو مخصر نہیں کر سکتے ۔ سیاسی
حالت میں بھی ، خانگی زندگی کے لئے بھی تعلقات باہمی کے لئے بھی یا صول
قائم ہو گیا کہ اپنی موجودہ حالت پر قناعت نہ کرنی چاہئے۔ گویا Discontent
رہنا ہی باعث ترقی ہو سکتا ہے۔ دنیا میں پہلے ہی Hurry ہے اور اب اس
اصول نے تو اُس کا درجہ بڑھا کر Hurricane میں تبدیل کردیا ۔ اطمینان قلب
(Peace of Mind ) تو رخصت ہوا ۔ یہ Industrialism کی ترقی کا نتیجہ
ہے۔ جو انسان کی خوشی، راحت اور اطمینان قلب کے لئے ایسا ہی ہے جیسے
کپڑوں میں کیڑا۔ یا انسان کے جسم میں سرطان گولڈ سمتھ نے کیا اچھا کیا ہے :-
ہے:-
III fares the land, to hastening ills a
wealth accumulates and men decay.
prey, where
ترجمہ : وہ ملک سرعت سے آنے والے مصائب کا شکار ہو جاتا ہے۔ جہاں دولت
تو جمع ہوتی رہتی ہے لیکن انسانیت مریض ہو جاتی ہے ۔
غریب لیکن قانع کسان کی حالت اس طرح بیان کرتا ہے ۔
His best companions, Innocence and Health,
And his best riches. ignorance of wealth.
ترجمہ : - اُس کے بہترین ساتھی معصومیت او صحت تھے۔ اور اُس کی سب سے
بڑی دولت یہ تھی کہ وہ دولت سے بے خبر تھا ۔
مغربی تہذیب
۴۰
باب اول
یہ انگلستان میں Industrialism کے آنے سے پہلی کی حالت تھی ۔
جو اصول مغربی تہذیب نے جس کے نمائندہ Dr. Woytinsky ہیں قائم
کیا ہے ، وہ تو سوسائٹی کے سارے درجوں کو برا بر کسی کے ملک میں بدامنی بے چینی
اور اضطراب پیدا کرنے کا ذریعہ بن جائے گا ۔ جب ہر ایک آدمی ایک دوسرے
سے بڑھ کر دولت جمع کرنے کو اپنا مقصد حیات سمجھے گا تو ملک سے اطمینان قلب
اور سکون رخصت ہو جائیں گی اور اُس Discontentment کی حکومت ہو جائینگی
جس کو یہ ڈاکٹر صاحب اچھا سمجھتے ہیں ۔
یہ ترقی نہیں ہے جس کو یہ لوگ ترقی سمجھتے ہیں۔ ایم کم اور ہوائی جہاز
ترقی کے معیار نہیں ہیں۔ بلکہ ترقی کا ایک ہی معیار ہے اور وہ انسان کی راحت
اور خوشی ہے ۔ آج کل کی زندگی میں سرعت بے جا ہے اور یہ اطمینان قلب
کے منافی ہے۔ دراصل انسان کو فرصت کی بھی ایسی ہی ضرورت ہے جیسی
کام کی۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو دنیا میں ترقی ان ہی لوگوں کے ذریعہ سے ہوئی
ہے جن کو فرصت تھی ، سائینس کی ایجادات ، فلسفہ کی نکتہ سنجیاں، علم ادب کی
پرواز ، شاعری کی دل آویز یاں وغیرہ یہ سب اون لوگوں کی مرہون منت ہیں
جن کو فرصت تھی۔ ہاں فرصت کا صحیح استعمال بھی ضروری ہے ۔ اور یہ صحیح
استعمال بغیر صحیح علم کے ناممکن ہے۔ علم کس چیز کا ہونا چاہیئے ۔ آج کل کے
فلاسفران تین امورہ بناتے ہیں جن کا علم ہونا چاہیئے۔ یعنی (۱) حق (۲) حسن
اور (۳) نیکی یہاں حسن سے مطلب ہے ہر شے کا اپنے موزوں مقام پر قائم ہونا۔
لیکن ان کے لئے بھی ایک معیار ہونا چاہیئے ۔ اگر معیارہ میں اختلاف ہوا تو شبہ پیدا
ہو جائے گا اور جہاں شبہ پیدا ہوا وہاں مقصد کی یکسوئی نہ رہی ۔ اور جہاں مقصد
میں یکسوئی نہ رہی وہاں امن و اطمینان نہیں ۔ اور جہاں امن و اطمینان نہیں وہاں
خوشی نہیں ۔ انسانی غور و فکر کی ابتدا سے آج تک اس ایک معیار ہی کی تلاش رہی
ہے۔ چونکہ انسان میں خود غرضی کا جذبہ سب پر فائق ہے ۔ لہذا انسان حق حسین
و نیکی کا ایک معیار نہیں قائم کر سکتا۔ جس میں اُس کی غرض وابستہ ہو گی اُس کو
ہی حق سمجھے گا ۔ اور جس کو وہ خود اچھا سمجھے گا اُس کو ہی حسن اور نیکی خیال کریگا
باب اول
اسلام کہنا ہے کہ اس معیار کا قائم کرنے والا دہ ہے جس نے انسان کو بھی پیدا کیا
کیا ہے یعنی خدا۔ اس معیار کو واضح کرنا ہی فلسفہ اسلام ہے ۔
اتنی بحث کے بعد ترقی اور ترقی کے زمانہ کی یہ تعریف معاہم ہوئی ۔
ترقی اس کو کہتے ہیں کہ انسان کو حق حسن اور نیکی کا معیار معاہم ہو۔
اور اُن کے حصول کو اپنا مقصد اولین قرار دے ۔ ترقی کا زمانہ
وہ ہوگا جو انسان کے اس مقصد کے حصول میں ۔۔ ددے۔
ظاہر ہے کہ موجودہ مغربی تہذیب وہ نہیں ہے اور نہ موجودہ زمانہ ترقی کا زما
ہے۔ کیونکہ یہاں تو بے چینی اور اضطراب ساری دنیا میں پھیلا ہوا ہے۔ اس میں نہ
خوشی ہے اور نہ یہ ترقی ہے۔ وجہ یہ ہے کہ خدا اور خدا کے قانون کی طرف سے اعراض
کر کے انسان نے دولت و ثروت کو اپنی زندگی کا مقصد بنالیا ہے۔