پیج پوچھا جائے تو ہندوستان تاریخی نقطۂ نظر سے ایک معمہ ہو جو کبھی نہ حل ہوا ہے اور نہ آئندہ
مل ہونے کی امید اقطع نظر اس کے کہ ہندوستان
کو ایک براعظم کہا جائے یا ایک ملک خود اس کا نام
ہی ایک تشریح طلب مسئلہ ہو آج لفظ ہندوستان کو جن وسیع معنی بین استعمال
کیا جاتا ہو یہ بہت
بعد کی ترقی ہر ورنہ حقیقت مین ہند داستھان یا ہندوستان کا لقب مسلمانوں نے صرف اسی حصہ
ملک کو دیا تھا جسے ہند مصنفین آریہ ورت لکھتے آئے ہیں۔
زبان قدیم میں سنسکرتے ایک لفظ کتنا جنوب سے تا منوی جزیرہ نامرادی جاتی تھی
گر آج دیکھن کا مک ، صرت دریائے تاہیتی سے دریاسے تنگ بعد را تک محدود سمجھا جاتا ہے،
اور اس کے بعد جنوب میں تنگ بھدرا سے راس کماری تک وتا علم کا علاقہ ہر
ابتدائی تاریخ سے ہند دستان بد قسمت ہند دستان کو بیرونی حملون کے خطرے
ہی نے کبھی اتنی مہلت نہ دی کہ وہ اپنی اندرونی پچیپ دگیوں کو سلجھانے کی طرف متوجہ ہوتا چنا نچہ
آج ایک ظاہر بین نگاہ شمالی ہند میں نوجوان کی دھوم دھام، دربارون کا تزک و احتشام عمارات کی
شوکت داستحکام کو دیکھ کر ایسی خیرہ ہو جاتی ہو کہ جنوبی ہند کوسکوت مردہ کا مرادت سمجھنے لگتی ہے
گر تاریخ کے بغور مطالعہ نے ثابت کردیا ہو کہ ہ خیال حقیقت کے سراسر منافی ہو۔
آج یہ ایک مسلمہ حقیقت ہو کہ جو خصوصیت اور امتیاز جنوب کو حاصل ہوا شمالی ہند کی تاریخ
اس سے قطعی نا بلد لیگی جسوقت شمالی ہند میں اٹھارہ پرانوں کا زور شور تھا جنوب
بھی علیحدہ
اپنے پران رکھا تھا ابتدائی تین صدی عیسوی مین اس کی تہذیب و شایستگی نهایت عروج پر
پونچی ہوئی تھی تامل قوم کی تہذیب آرین لوگوں سے بالکل خدا کا بھی اس نے اپنی تامل زبان
میں علم ادب کا اچھا ذخیرہ ہم پہونچایا تھا جین رزم زم کی نفلوں سے لیکر فلسفہ تاکے مضامین
فراہم کرلیے گئے تھے،
شروع شروع میں شمالی ہند کے جو جلا وطن جنوب این آکر اقامت گزین ہو گئے تھے، جب
انھوں نے ذات پات کے مسئلہ کو اٹھایا ہو تو ان کی سخت مخالفت
کی گئی اس سے خیال ہوتا ہو
کہ چھوت چھات کا یہ رواج جسہراب جنوبی ہند میں کئی سوبرس سے نہایت سختی کے ساتھ عمل درآمد
ہو رہا ہو اسوقت بالکل ابتدائی اور نا مکمل حالت میں تھا ، 140
اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ فن سنگ تراشی میں جو تر قی جنوبی ہند نے کی ہو دینیا
کے کسی حصہ میں نہیں پائی جاتی، چلو کیا خاندان کی یادگاردون میں غار ہا سے اجنٹا، اب تک
موجود ہین جو اس وقت کی فن مصوری اور نقاشی کی اعلی ترقی کا بزبان حال پتہ دے رہے
بین یہ صنعت دکن میں فارس اور یونان سے لائی گئی تھی اور ایرانی سفیروں کی دکن میں آمد و رفت
کی سند تاریخ سے بھی ملتی ہو۔ بقول چینی سیاح ہیوان سیانگ یه غار چھٹی صدی عیسوی مین راجہ
پلاکشن ثانی نے اپنی قوت مادی کے اظہار کے لیے بنوائے تھے اور اسے راجہ کی نہ پرست طاقت تھی
جس نے شمالی ہند کے راجہ ہرش درد مین کی فوج کشی کے وقت جنوبجے واسطے سد باب کا کام دیا۔
ایلاہ میں کیلاش کا مندر را سٹرکوٹ خاندان کے راجہ کرشن اول کے نام نامی سے منسوب
کیا جاتا ہو۔ یہ قابل دید عمارت دنیا کے نادر عجائبات میں شمار کی جاتی ہو سنگتراشی کا اس سے
بہتر نو بمشکل سے پیدا ہو سکے گا، ہند کوئی قوم جس قدر بھی اس پرفخر و نا کرے کم ہو اور اس کے بانی کی
جسقدر بھی عزت وتوقیر روا رکھے تھوڑی ہ راجہ اونگھ وی اس خاندان کا سب سے زبر دست
راجہ مانا گیا ہو اس نے ساٹھ برس سے زیادہ مدت تک حکومت کی، نوین صدی عیسوی کے
اسلامی مورخین اسکو دنیا کی بڑی بڑی طاقتون مین چو تھے سر مین شمار کرتے ہی این خلیفی
نظور پر
رحین اور شاہ روم (قسطنطنیہ کی سلطنتیں ایک دوسرے کی ہم یاد تھیں ۔
جنوبی ہند میں اسکے علاوہ اور بھی بکثرت مندر پائے جاتے ہین جین اور بدھ مت کی
دیکھا دیکھی ہندوؤں میں بھی دیوتا دان کے مندر پہاڑوں میں تراش کر بنانے کا رواج ہو گیا
تھا چنانچہ اکثر وشنو اور شیو جی کے سر چھٹے مہدی کی یادگار موجود ہیں ان مین سے ایک بادامی مبین
راجہ شنگالیش چلو کیا کا بنوایا ہوا اور دوسرا تنجور مین راجہ راجہ چولا کی شاندار فتوحات کی یادگار ہر
یہ سچ ہو کہ دکن مین بھی حکومتوں کے باہمی تنازعات نے ناگوار صورتیں اختیار کی ہین،
بڑی بڑی جنگوں کا سامنا ہوا ہو۔ لیکن جوبات وہان قابل تعریف تھی وہ یہ ہو کہ آپس مین وہ ایک
دوسرے کی ملکی آزادی قومی عزت نود داری دو تار کے خیالات کو مد نظر رکھتے تھے کسی کے
ذہبی معاملات میں دخل دینا مندروں کو تباہ کرنا، یا صنعت
و حرفت کے مٹانے کی کوشش کرنا
بمنزلہ حرام سمجھا جاتا تھا قدیم نامل قوم میں غلامی کا نام ونشان تک تھا چنا نچہ سیگس تھیہ لکھتا ہر
که تمام ہندوستانی آزاد ہیں اور تمام ملک لین ایک بھی غلام نہیں ملتا ۔
جنوب میں تمام سلطنتوں کے پاس بڑے بڑے بھری بڑے تھے اور ہمیشہ مشرق سے
چینی مغرب سے عرب
اور رومی تاجر آتے رہتے تھے ، یہ لوگ بہان سے موتی ، گول مرچ، فیروزه
اور مہندوستان کی دیگر کارآمد اشیاء لیجاتے تھے، اور اُن کے عوض سونا، چاندی اور اپنے
اپنے ملکوں کی دستکاری کے نمونے دے جاتے تھے۔ اور یہ امر بھی قابل وثوق ذرایع سے ثابت ہے
کو تیسری صدی عیسوی سے قبل جنوبی ہند مین رومی رعایا کی بکثرت نو آبادیان قاطر تصین این
مختلف قوموں کی آمدورفت کا اثر اس زمانہ تہذیب اور شایستگی میں نمایاں طور پر نظر آتا ہیں
ہم دیکھتے ہیں کہ فن نقاشی اور مصوری کے ساتھ ساتھ سنسکرت علم ادب کی صنعت نے
بھی خاصا عروج حاصل کر لیا تھا۔ اس کے علاوہ فنون سنگراشی، ڈرامہ نویسی اور
موسیقی نے بھی بہت کچھ ترقی کرلی تھی کہا جاتا ہو کہ اس وقت ڈرامہ کی دو قسمین تھین ایک ہ
جو تامل یا دیسی کہلاتا تھا اس میں ملک کی اندرونی حالت پر مختلف صورتون سے تبصرہ کیا جاتا تھا
اُس میں حسن و عشق کی چاشنی بھی دی جاتی تھی۔ دوسرا ڈرامہ شمال کے آرین لوگون سے متعلق
تھا۔ وہ بہت خشک اور غیر دلچسپ ہوا کرتا تھا۔ اُس کا میدان عمل محض شاہی خاندانوں کے عروج
وزوال تک محدود رکھا گیا تھا۔
جنوبی ہند کی سب سے بڑی خصوصیت اس کا مذہبی پہلو ہو۔ اور اسی پر تفصیل سے بحث
کرنا ہمارے مضمون
کا اصلی مقصد ہو۔ دکن میں نذہبی حالت نے واقعات کی تبدیلی کے ساتھ ساتھ
بہت سی کروٹین بدلین. بدھ مت نے اول تو کئی صدی تک اچھی ہر دلعزیزی نہیں پیدا کی سپر
جین اور ہندو مذہب کی شدید جد جہد نے اُس کو زیادہ اُبھرنے کا موقع نہ دیا حتی کہ بار و بندی
عیسوی کے بعد سے اُس کا وجود و عدم یکسان سمجھا جانے لگا۔ اس میں شک نہیں کہ جنوبی ہندمین
سندر ( استوک کے بھائی اور بعض نے بیٹا لکھا ہو نے تبلیغ کا فرض خوب
ادا کیا۔ چنانچہ جو کچھ بھی
کامیابی بعد مت کو جنوب میں ہوئی وہ اب اسکی اور اسکے چند اور شریک کار مبلغین نہی کوششوں کا
نجہ تھی۔
یه آج تک تحقیق نہ ہو سکا کہ چین نذهب جنوبی ہندی کیونکر آیا اور کون لایا گرانا ضرور کی
جا سکتا ہو کہ بدھ مت کے دوش بدوش حسین مذہب بھی جنوب میں رائج ہو گیا، لیکن اسمین شعبہ کی
بالکل گنجائش نہین کہ جین مذہب نے ابتدا ہی سے جنوب میں نہایت استحکام حاصل
کر لیا تھا اور
سو برس تک اس کو قائم اور برقرار رکھا، ساتویں صدی این جب به همت کا زوال شروع ہوا تو جنوبی
ہند کو ہندو دھرم سے دوچار ہونا پڑا۔ اور کئی مون پر اسکو اپنے نئے مدمقابل کا نہایت سختی اور وشور
کے ساتھ سامنا کرنا پڑا۔
اجرا میگھ درش جین مذہب کا پیروا و جین مت کے دیگی بر فرق کا خاص مربی دسر پت تھا
فرقہ نہا
ی گیر فرقہ کے جینوں نے جتنی جلد ترقی کی۔ وہ نہایت حیرت انگیز ہو اسکے عدالیون مین سے دو
روحانی رہنما جان تین اور گونا بھدر قابل ذکر میں اُنھوں نے جنوب میں کئی راجاؤن کے عہد یکھیے
اور بدھ مت کے زوال میں ان دونون کے خاص ہاتھ تھے۔
لیکن ادھر پر دوست کو دا شروع ہوا ادھر ہندو دھرم نے سرے سے جم لیکر کھڑا ہوگیا ہند
مذہب میں قربانی کی رسم پر کثرت سے چھوٹے چھوٹے رسالے تصنیف کیے گئے ہندو دھرم کے
پرانوں میں جوطریقے اور ازواج درج ہیں وہ عام طور پربند کیے جانے لگے، اور ہر مقام پربڑے پرایا
عالیشان ہند روشنو، شیو جی یا کسی دوسرے دیوتا کے نام تغیر کرائے گئے غرض یہ کہ جین مت اور
ہندو دھرم کو ایک مدت تک جونی ان کا ساتھ رہا پھر بھی انمیں سخت دشمنی قائم رہی اور سامانه
کی منی لڑائیان اور بھر کے ہم کو معلوم ہوئے ہیں اُن سب میں یہ عداوت صان بلکتی ہو۔
شہ مین دکن ایک مذہبی انقلاب سے یک بیک بیدار ہو جاتا ہو شیوجی کو ایک دوسرے
معنی پہنا کر ہر شیدا یا انگایت کے نام سے ایک نئے فرقہ کی بنیاد ڈالی گئی جو آج بھی پوری جماعت
کے ساتھ موجود ہو اس وقت میں بجا لایک بینی راجہ رو بہ اقتدار تھا اس نے اس فرقہ کے دو
بزرگوں کی آنکھین بحلوا ڈالین چنانچہ وہ اُس کی پاداش میں قتل کر دیا گیا، جیسا قاعدہ ہو کہ مقدس
لوگوں کا خون نئے مذہب کے درخت کی آبیاری کیا کرتا ہو۔ یہ فرقہ بھی خود بجا لا کے ایک بریمن تر بنایا
جس کا علم نجوم ، مذہبی فضل و سیر، اصول زندگی رسم ورواج وغیرہ وغیرہ پیر یا اور بابل کی تہذیب
و شائستگی کے لیے حقیقی سنگ بنیاد تھے اور آگے چلکہ اسی قوم کے مذہبی تھے کہا نیان عیسوی
انجیل کے لیے اصل الاصول قرار دیے گئے،
ر ایک دوسری شاخ ان تامل لوگوں کی لا یا ساحل پر پھیل گئی تھی، چنانچہ کہا جاتا ہے کہ
حیرت انگیز مصرمی تہذیب اسی سرخیہ سے نکلی تھی، بلکہ خود آرین لوگ بھی بہت سی باتوں میں ایسی
تامل قوم کے احسانمند ہیں ، جنوب میں آج بھی وشنو اور شیو جی کے عالیشان مندران دونون .
فرتون کی لعظمت وشان کا پتہ دے رہے ہیں، ہندوستان کے سب سے بڑے دو شنو مذہب نے
بھی تامل کے ایک ذلیل ترین طبقہ اس کو میں جنم لیا جوتا کے سیکھے بناتا تھا اورہمیشہ جوگی
رہا۔ لیکن آج تامل اور دیاری، لوگ تام وشنو ر ہ کا نہایت ادب واحترام کرتے ہیں اسوقت بھی
رکھے گئے، بلکہ انکی تعلیم مالین
دیدانت کے دویت، دشت دوید او را دودیت اصول اسی طرح قائم کر کے
کا سلسلہ جتنا جنوبی ہند میں پایا جاتا ہو اور کمین ن لیگا مختصر یہ کہا جتنی مذہبی تشنگی میان غالب
نظر آتی ہو کسی دوسری جگہ دشوارہی
جنوبی ہند کا نذہبی نقطہ نظر ہمیشہ سب سے نرالا ہا ہر خصوصاً شمالی ہند کی تو ہمیشہ اس نے
اس مقالہ میں رہنمائی کی ہر سوامی وویکانند جی کا خط اس مسئلہ پر خاص روشنی ڈالتا ہے غرضیکہ
سیاسی نقطۂ خیال سے جنوبی ہند کتنا ہی پیچھے کیوں نہ رہ جائے مگر روحانی ترقیات میں شمالی ہند
جنوب سے سبقت نہین لیجاسکتا،