(ڈاکٹر علیم نے ملک کی زبان کے مسئلہ پر کئی مضامین لکھے تھے ، جن میں
سے صرف دوار دو میں شائع ہو سکے تھے۔ ان میں سے ایک کا عنوان ”ہماری قومی
زبان “ اور دوسری کا ”ہندی، اردو اور ہندستانی "یا "اردو، ہندی اور ہندستانی"
تھا۔ ثانی الذکر مضمون کی سجاد ظہیر نے ”روشنائی میں بہت تعریف کی ہے۔
زیر نظر مضمون غالبا الہ آباد کی اس کا نفرنس کے لیے لکھا گیا تھا جس میں
ہندی اور اردو کے ترقی پسند ادیبوں نے آمادگی ظاہر کی تھی کہ ہندی کو ہندوستانی
علاقہ کی سرکاری زبان بنانے کے مدعی سارے اردو ادب کو دیوناگری رسم الخط
میں منتقل کرنے اور اسے ہندی ادب کے ساتھ نصاب میں شامل کرنے پر تیار
ہوں تو اردو والے رسم الخط تبدیل کرنے کی تجویز پر غور کر سکتے ہیں۔ دونوں
زبانوں کے ادیبوں کی موجودگی کے خیال ہی سے شاید یہ مضمون انگریزی میں
لکھا گیا ہو گا۔
ڈاکٹر علیم معنوی طور سے رسم الخط کی تبدیلی کے خلاف تھے۔ وہ زبان
کے مسئلہ کو وسیع تر تناظر میں دیکھتے تھے اور اس کے قومی اور جمہوری حل کے
حامی تھے اس سلسلے میں انہوں نے اپنے ایک مقالہ میں لکھا ہے ”ہندوستان میں
اردو کا مستقبل جمہوریت کے مستقبل سے وابستہ ہے “۔ بد قسمتی سے ملک میں نہ
قومی شعور پروان چڑھانہ صحیح معنوں میں جمہوریت ۔ چنانچہ زبان کا سوال آج
بھی اسی جگہ ہے جہاں پچاس برس قبل تھا۔
ڈاکٹر علیم ”ہندوستان 'و' کے بغیر لکھتے تھے ہفت روزہ ہندستان میں
جو ان کی نگرانی میں پانچ سال تک شائع ہو تا رہا یہ لفظ اسی طرح لکھا جاتا تھا اور
قومی آواز بھی اس پر سختی سے کاربند رہا ۔ چنانچہ زیر نظر مضمون میں بھی
ہندستان اور ہندستانی ہی لکھا گیا ہے "ہندوستان اور ہندوستانی“ نہیں۔
نام نہاد ہندستانی (زبان) کے علاقی کے لسانی مسائل بے حد پیچیدہ ہیں۔ ان کو بہت زیادہ
آسان بنا کر پیش کرنے کی کوششیں کی گئی ہیں۔ اکثر صورتوں میں ان کو ہندی اور اردو کے مسئلہ تک
محدود کر دیا گیا ہے ۔ اگر چہ ہندی اور اردو کا مسئلہ بذات خود بہت الجھا ہوا ہے لیکن یہ سارے مسئلہ کا
صرف ایک پہلو ہے۔ مسئلہ کا دوسرا پہلو اس علاقہ کی بولیاں ہیں اور اسے اب تک مناسب طور پر
پیش منظر میں نہیں لایا گیا ہے۔ اس سلسلے میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ بولیوں کا مسئلہ عمودی اور ہندی۔
اردو کا افقی ہے۔
ہندستانی علاقہ " سے ہم در حقیقت کیا مراد لیتے ہیں؟ کیا راجستھان اس علاقہ میں
شامل ہے ؟ میتھل دیش کے بارے میں کیا کہا جائے ؟ کیا اتر پردیش اور ہماچل پردیش کے پہاڑی خطے
اس علاقہ میں شامل ہیں ؟ کچھ لوگوں نے ہندستانی قوم کے بارے میں بے حد بلا تاخیر پیش قیاسی سے
کام لیا ہے۔ یہ تو ممکن ہے کہ ہندستانی قوم ارتقا کی منزلوں سے گذر رہی ہو لیکن اس کی خصوصیات
اور حدود قطعا، واضح نہیں ہیں۔ بہت ممکن ہے کہ مغرب میں گجرات اور پنجاب سے مشرق میں
بنگال اور اڈلیہ تک اور شمال میں تبت اور نیپال کی سرحدوں سے جنوب میں مہاراشٹر تک، آخر کار
متعدد قویتیں تشکیل پاجائیں ۔ یہ طویل اور عریض علاقہ کم و بیش چار لاکھ مربع میل اور
تقریبا ساڑھے پندرہ کروڑ افراد پر مشتمل ہے ۔ نظم و نسق کے اعتبار سے یہ علاقہ فی الوقت بارہ
ریاستوں میں منقسم ہے۔ حتمی طور سے کون کہہ سکتا ہے کہ یہ پہاڑ کا پہاڑ تجمع ایک متجانس قوم کی
شکل میں تشکیل پاسکے گا؟
شمالی اور جنوبی علاقوں سے صرف نظر کر لیا جائے تو بھی خود اتر پردیش اور بہار تک میں
بولیوں میں خاصا فرق پایا جاتا ہے۔ ہریانی اور کھڑی بولی سے مگدھی اور میقلی تک ہمیں نہ صرف الفاظ
کی ادائگی اور ان کے اتار چڑھاؤ بلکہ قواعد اور الفاظ کی ساخت میں بھی فرق نظر آتا ہے۔ ان فروق کا
اگر ہم غیر جذباتی طور سے تجزیہ کریں تو غالبا اس نتیجہ پر پہنچیں گے کہ (مثال کے طور پر ) کھڑی
بولی اور بھوجپوری میں نوعیت اور مقدار کے اعتبار سے کم و بیش اسی قدر فرق ہے جتنا کہ ادبی اظہار کی
صورت اختیار کرنے سے قبل فرانسیسی اور اطالوی زبانوں میں تھا۔ ہو سکتا ہے کہ ہم میں سے بہت
ہوں کو اس ضابطہ سازی سے ذہنی صدمہ پہنچے لیکن اس نظریہ کی صحت کی آزمائش آسانی سے کی جا
سکتی ہے۔
اس کے بعد سوال آتا ہے مشترکہ شعور کا۔ بہار ، اتر پردلیس، مدھیہ بھارت اور مدھیہ
پردیش کے ہندستانی بولنے والے عوام میں مشترکہ قومی شعور کو ڈھونڈھ نکالنا ان لوگوں کے لیے
بھی مشکل ہے جو اسکے جو یا ہیں۔ راجستھان تو جغرافیائی اور نفسیاتی اعتبار سے اور بھی دور ہے۔ ثقافتی
اور تبذ میں طور سے بھی کمایوں اور چھتیس گڑھ اور مالوہ اور میتھل دیش کے باشندوں کے درمیان
قابل لحاظ فرق ہے۔
لیکن ان ساری باتوں کے یہ معنی نہیں ہیں کہ جس علاقہ کی نشاندہی کی گئی ہے اس کے
ایک بڑے حصے کے زیادہ متجانس بن جانے اور اس کے باشندوں کے ایک قوم کی شکل اختیار کر لینے کا
کوئی امکان نہیں۔ تاہم فطری طور سے اس میں بہت وقت لگے گا اور ہم استخراجایہ نتیجہ نہیں نکال
سکتے کہ ایک متعین ہندستانی قوم جس کے حدود طے شدہ ہیں لازمی طور سے وجود میں آچکی ہے۔
اس معروضی صورت حال کو ذہن میں رکھتے ہوئے ہمیں لسانی مسئلہ کے عمودی اور افقی
پہلوؤں سے بیک وقت عہدہ بر آہونا ہے۔ جہان تک بولیوں کا تعلق ہے دو مختلف رجحانات نظر آتے
ہیں ۔ ایک جانب تو بعض علاقوں میں انہیں جلد از جلد ترقی دینے کی زبر دست خواہش پائی جاتی
ہے۔ راجستھانی ، بھوجپوری اور چھتیس گڑھی کے علاقوں میں یہ خواہش مقابلتا شدید ہے۔ خاص طور
سے بھوجپوری میں اخبارات اور جرائد بڑی تعداد میں شائع ہو رہے ہیں اور کھڑی بولی ہندی کی
مخالفت کا جذ بہ دھیرے دھیرے پروان چڑھ رہا ہے۔ دوسری طرف وسطی اتر پردیش کے دیہی
علاقوں میں عام طور سے اور شہری علاقوں میں خاص طور سے کھڑی بولی کی بنیاد پر ایک معیار بند بولی
جانے والی زبان کے حق میں واضح رجحان پایا جاتا ہے ۔ اس رجحان میں شہروں کے محل و قوع کی
مطابقت سے برج بھاشا اور اودھی کا امتزاج ملتا ہے۔ لیکن مغربی اور وسطی اتر پردیش میں نہ صرف
عام بول چال بلکہ تقریباً ساری ادبی کاوشیں بھی ہریانی، برج بھاشا اور اودھی میں ہی ہوتی ہیں۔
مغربی یوپی کے تین چار اضلاع سے قطع نظر ہندستانی کے نام سے پکارے جانے والے
سارے علاقہ میں ایک انوکھی صورت حال پائی جاتی ہے۔ اس بہت بڑے علاقہ کے اسکولوں میں
پڑھائی جانے والی زبان اس زبان سے مختلف ہے جو وہاں کے باشندے بولتے ہیں۔ دہلی اور میر ٹھ
کے علاقوں سے ہم جس قدر دور ہوتے جائیں اس فرق میں اضافہ ہوتا جاتا ہے۔ تعلیم کے اس عام
وسیلہ نے بلا شبہ کسی حد تک ایک اتحادی عنصر کا کام انجام دیا ہے لیکن شمالی اتر پردیش اور بہار اور اس
علاقہ کے انتہائی شمال اور انتہائی جنوب میں رہنے والوں کے لیے خصوصا یہ ایک بڑی رکاوٹ بھی
ثابت ہوا ہے ۔ دیہی علاقوں کے اسکولوں میں ذریعہ تعلیم اردو ہو یا ہندی، یہ طلبہ کی مادری زبانیں
نہیں ہیں۔ ان کی مادری زبانیں برج بھاشا، اودھی، بندیل کھنڈی، پہاڑی ، بھوجپوری اور مگدھی وغیرہ
ہیں۔
جنانچہ ان علاقوں کے باشندے جو کھڑی بولی کے مرکز سے خاصے فاصلے پر ہیں، بیسک
اسکولوں تک میں کھڑی بولی لا دے جانے سے کسی قدر آزردہ خاطر ہیں۔ مشرقی اتر پردیش اور بہار
میں یہ احساس عام ہے۔ امکان یہ ہے کہ عوام کا سیاسی شعور جوں جوں بیدار ہوگا، کئی علاقوں میں یہ
احساس زیادہ وا پنج شکل اختیار کرے گا۔ مسئلہ کے اس پہلو کی جانب ان سارے لوگوں کو جو اقتدار پر
قابض ہیں اور انہیں بھی جو عام لوگوں کے موقف کی پر جوش حمایت کرتے ہیں جلد ہی متوجہ
ہونے پر مجبور ہونا پڑے گا۔ بولی جانے والی زبانوں کو ترقی دینے کا مطالبہ اگر پر زور اور بڑے علاقہ کو
محیط ہوا تو اسے تسلیم نہ کرنے کی کوئی معقول وجہ نہیں ہو سکتی۔
ا بھی یہ کہنا تو بہت زیادہ قبل از وقت ہے کہ اس علاقہ کی کون سی بولیاں مکمل طور سے
ادبی اظہار کی صلاحیت کی مالک زبانوں کی حیثیت حاصل کر لیں ں اور کون کونسی غرقاب ہو جائیں گی
برج بھاشا اور اودھی شاندار ماضی کی ملک ہیں۔ کسی حد تک ان کی روایات اس ادبی اظہار کی صورت
کا حصہ بن گئی ہیں جسے عام طور سے ہندی کہا جاتا ہے۔ یہ بولیاں اپنے اعلیٰ ترین منصب سے محروم
ضرور ہو گئی ہیں لیکن یہ نہیں کہا جاسکتا کہ وہ معدوم ہونے کی راہ پر چل پڑی ہیں۔ ان لوگوں کو
جنہیں ان علاقوں کی دیہی زندگی کا تھوڑا سا بھی تجربہ ہے معلوم ہے کہ برج اور اودھی کے لوگ
شاعروں کی تخلیقات کس قدر کس بل کی مالک اور شیریں ہیں۔ دوسری بولیوں کو ابھی یہ مقام
حاصل نہیں ہو سکا ہے۔ بھوجپوری جو مشرقی یوپی اور بہار کے ایک بڑے خطہ میں بولی جاتی ہے اظہار
کا خام لیکن توانا وسیلہ ہے۔ زیادہ امکان یہی ہے کہ یہ بولی بھی ادبی زبان کی شکل اختیار کرے گی
۔ مسئلہ کے اس پہلو پر وسیع القلمی اور کھلے ذہن سے غور کیا جانا چاہیے۔
آئیے اب مسئلہ کے افقی پہلو پر غور کریں۔ ہندی اور اردو ایک ہی بنیادی زبان جسے
کھڑی بولی کہیے یا ہندستانی، کی دو شکلیں ہیں۔ ان کے قواعد اور بنیادی ذخیر ہ الفاظ مشترک ہے لیکن
مخصوص سیاسی حالات کے تحت ان دونوں کے ارتقا کا میلان ایک دوسرے سے جدا رہا ہے ، اگر چہ
متعدد محل و مقام پر دونوں نے ایک دوسرے کو خاصی حد تک متاثر بھی کیا ہے۔ لیکن یہ بات ذہن
میں واضح ہونی چاہیے کہ یہ دونوں شکلیں اصلا شہری ہیں۔ تجارت اور تعلیم کے سبب یہ دونوں دیہی
علاقوں میں کسی حد تک داخل ضرور ہو گئی ہیں لیکن دیہات کے عام لوگوں نے اپنے اظہار کے وسیلے
کے طور پر انہیں اب تک قبول نہیں کیا ہے۔ ہندی اپنے ذخیر ہ الفاظ کا ارفع حصہ سنسکرت سے اخذ
کرتی ہے جب کہ اردو فارسی اور عربی سے۔ ان دونوں زبانوں کے ادبی طریق اظہار نے عوام کے
سیاسی اور سماجی شعور کے ارتقا میں معاونت کی ہے اور دونوں ہی قومی ثقافتی ورثہ کا حصہ ہیں۔ ان
زبانوں کے علاقہ میں جس قدر بھی مشترکہ شعور پایا جاتا ہے دونوں ہی کے ادب نے اس کی عکاسی کی
ہے۔ لیکن ان زبانوں کے ادب کا داخلی منظر نامہ ان علیحدگی پسند رجحانات کی عکاسی بھی کرتا ہے جو
اس علاقہ کے لوگوں میں ایک طویل عرصہ سے پائے جاتے ہیں۔
کچھ لوگ جو سارے ہندستان کے لیے ایک قوم اور ایک ٹیچر پر بہت زیادہ اصرار کرتے
میں بلند آہنگی سے یہ اعلان کرتے رہے ہیں کہ اردو غیر قومی (Un-national) زبان ہے کیوں
کہ اس کے بعض الفاظ کا ماخذ عربی فارسی اور ترکی ہے اور یہ کہ اس کی بہت سی ادبی روایات بھی غیر
ممالک سے بر آمد کی گئی ہیں۔ اس مطابقت کو تاریخ میں اور پیچھے لے جائیں تو معلوم ہو گا کہ خود
سنسکرت اور اس کی ادبی روایت کا ایک خاصا بڑا حصہ اس ملک میں در آمد کیا ہوا ہے ۔ کچھ لوگ اس
غلط فہمی کا شکار ہیں کہ اس علاقہ کے عوام پر اردو مسلم حکمرانوں نے لاد دی تھی۔ تاریخی طور پر یہ
بات غلط ہے۔ کسی مغل بادشاہ نے اردو کو سرکاری زبان کی حیثیت کبھی نہیں دی۔ اس زبان کے
وجود میں آنے اور فروغ پانے کا سبب یہ تھا کہ اس نے مشتر کہ وسیلہ اظہار کا فریضہ انجام دے
کر ایک تاریخی ضرورت کو پورا کیا۔ یہ زبان ان تمام لوگوں کے کام آئی جن کا اپنے مذہبی عقائد یا
سماجی مرتبہ سے قطع نظر، نظم و نسق کے نئے نظام سے رابطہ قائم ہوا۔ اور جو نئے جاگیر داری۔ شہری
نوعیت کے کلچر کے فروغ میں معاون بنے۔ اردو کسی حد تک فوج کے نقل و حمل کے سایہ میں اور
کہیں زیادہ ان تاجروں کے ذریعہ جو دہلی اور آگرہ کے بازاروں میں (تجارت کی غرض سے ) آتے
تھے ، ملک کے مختلف حصوں میں پھیل گئی۔
کھڑی بولی نے اردو کا قالب ہندی سے کہیں پہلے اختیار کیا۔ اردو نے نہ صرف مسلمانوں
بلکہ ہندؤں، سکھوں اور عیسائیوں کے لیے بھی وسیلہ اظہار کا کام انجام دیا۔ بلاشبہ اس دور کے اردو
ادب پر مسلم روایات کی مہر مقابلتا کہیں زیادہ نظر آتی ہے۔ لیکن یہ صورت صرف ادب کی حد تک
نہیں ہے ۔ فن کے دوسرے مظاہر مثلاً موسیقی ، مصوری اور اور طرز عمارت سازی بھی، مسلم
اثرات سے اس قدر یا اس سے زیادہ ہی متاثر ہوئے۔ متشد د وطن پرستوں (Chauvinists) اور
رجعت پرستوں کے علاوہ کوئی بھی اس صورت حال کو المناک نہیں تصور کرے گا۔ شمالی ہندستان کا
کلچر ہند و مسلم روایات کے آمیزہ سے خصوصا بہت زیادہ مستفید ہوا ہے۔ ہندی ادب میں اس آمیزہ
کے کئی رخوں کا عکس نظر آتا ہے۔ لیکن بہت سے ایسے بھی تھے جو اس مشترکہ کلچر سے براہ راست
متاثر نہیں ہوئے اور ان کے لیے ادبی اظہار کا وسیلہ برج بھاشا تھی یا اودھی۔ تاہم انیسویں صدی کے
وسط کے بعد برج بھاشا اور اودھی کی روایات کو شامل کر کے ہندی نے ترقی کے زینے تیزی سے طے
کرنے شروع کیے۔ ہندی اب اس سارے علاقہ میں ادبی اظہار کا ایک بڑا وسیلہ بن گئی ہے اور اس نے
نہ صرف برج بھاشا اور کھڑی بولی بلکہ اردو کو بھی پس منظر میں ڈال دیا ہے۔
اب حقیقی صورت حال یہ ہے کہ اس علاقہ کی تعلیم یافتہ آبادی کی بڑی اکثریت دیوناگری
رسم خط میں ہندی میں ہندی کا استعمال کرتی ہے لیکن ایک قابل لحاظ اقلیت ، جو مختلف مذاہب سے
تعلق رکھتی ہے ، اب بھی اردو کو اپنی زبان مانتی ہے اور اسے اردو رسم الخط میں بھتی
ہے۔ مثلا اتر پردیش کی تعلیم یافتہ آبادی کا پچیس سے تمہیں فی صد حصہ اردو اور ، اس کا رسم الخط
استعمال کرتا ہے بہار میں آبادی کا یہ پندرہ سے بیس فی صد ہو گا اور ”ہند ستانی علاقہ “ کے باقی حصوں
میں مقابلتا کم۔
لیکن ان علاقوں کی ریاستی حکومتوں نے ایسی لسانی پالیسی اختیار کی ہے جو معروضی
صورت حال کی ان دیکھی کرتی ہے۔ ان ریاستوں نے صرف دیوناگری رسم الخط میں لکھی جانے والی
ہندی کو ریاست کی زبان قرار دے دیا ہے ۔ اسمبلیوں، عدالتوں، سرکاری دفاتر اور حد یہ ہے کہ
اسکولوں تک سے اردو کو خارج کر دیا گیا ہے اور بہت سے وزراء اور افسروں نے اردو کی جانب
معاندانہ رویہ اختیار کر لیا ہے۔ ہندی کے کچھ ادیب بھی اس لسانی عتباب کی مہم میں شریک ہو گئے
ہیں۔ دوسری جانب اردو کے حامی احساس شکست اور محرومی سے دو چار ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر بے
حسی کے شکار ہیں لیکن ان لوگوں میں سے جو اردو کے لیے سرگرم ہیں ، ایک بڑی اکثریت ہندی کی
جانب خصومت کا رویہ نہیں رکھتی۔ وہ دیوناگری رسم الخط میں ہندی کو ریاست کی سرکاری زبان
تسلیم کرتی ہے لیکن ان کا مطالبہ ہے کہ اردو کو بھی اس کا جائز حق ملنا چاہئے۔ بلاشبہ اردو کے چند
حامیوں پر علیحدگی پسندی اور ظلمت پسندی کے رجحانات اب بھی حاوی ہیں۔ انہوں نے اس سلسلہ
میں مسلمانوں میں فرقہ پرستانہ فکر کو از سر نو ابھارنے کی بھی کبھی کبھی کوشش کی ہے لیکن اب تک
انہیں ذرا بھی کامیابی حاصل نہیں ہو سکی ہے۔ برخلاف اس کے متشد دوطن پرست ہندو زبان کے
مسئلہ پر فرقہ وارانہ سخی پیدا کرنے میں خاصی بڑی حد تک کامیاب ہو گئے ہیں۔
اس صورت حال میں ہندستانی" کے علاقہ اور ملک کے دوسرے حصوں کے
جمہوریت پسند عناصر کا فرض ہے کہ وہ اس مسئلہ پر معروضی اور غیر جذباتی انداز میں غور کریں اور
اس کو جمہوری انداز میں حل کرنے کا مطالبہ کریں۔ جب تک ایک قابل لحاظ آباد کی اردو کو اپنی
مادری زبان سمجھتی ہے کسی ریاستی اقتدار کے لیے ان کے جذبات کو کچلناز یب نہیں دیتا۔ اگر آبادی
کے اس حصہ کی خواہش ہے کہ اس کے بچے اسکولوں میں اردو کے ذریعہ تعلیم حاصل کریں تو انہیں
ضروری سہولتیں فراہم کرنا عوامی حکومت کی ذمہ داری ہے ۔ وہ عدالتوں اور سرکاری دفاتر میں در
خواستیں اردو میں دیں تو انہیں نہ صرف قبول کیا جانا چاہیے بلکہ ان پر مناسب کارروائی بھی کی جانی
چاہیے ۔ حکومت کی ساری اہم مطبوعات کے اردو ایڈیشن بھی شائع ہونے چاہیے۔ اس علاقہ میں
ایک مشترکہ قومی شعور کے ارتقا کو فروغ دینے کے لیے ضروری ہے کہ سارے انفرادی امتیازات
اور فروق سے گریز کیا جائے۔
اس علاقہ کے قومی اتحاد کے عمل میں ہندی اور اردو جو الگ الگ طور پر پروان چڑھتی
رہی ہیں لازمی طور پر ایک دوسرے کے قریب آئیں گی لیکن یہ ایک طویل مدتی اور پیچیدہ عمل
ہو گا۔ ایسے عناصر جو اس قربت کی رفتار کو تیز کرنے کے لیے ان زبانوں کی کسی ایک شکل کو نظر انداز
کرنے کی کوشش کریں گے وقتی طور پر تو کامیاب ہو سکتے ہیں لیکن ایسا کر کے وہ بنیادی اتحاد کے
حقیقی عمل میں رکاوٹ کا سبب ہی بنیں گے ۔ ہو سکتا ہے یہ بات متناقص نظر آئے لیکن یہ ایں ہمہ
صحیح یہی ہے کہ ہندی، اردو اور مختلف بولیوں کی آزادانہ اور بے روک ٹوک (Unattered) ترقی
میں ہی اس علاقہ کا ختم اتحاد اور ترقی مضمر ہے۔
کھڑی بولی ہندی کو برج بھاشا کی شیرینی اور رس ، اودھی کی نغمگی اور دلکشی اور اردو کی۔
روانی اور ہموار بنوٹ ابھی حاصل کرنی ہے۔ بولی جانے والی زبان کی صوتیات (phonology)اور
الفاظ کی ساخت (morphology) کو نظر انداز کر کے ہندی کو سنسکرت کے تت سم الفاظ سے زیر
بار کرنے کا حالیہ رجحان پیچھے کی جانب لے جانے والا قدم ہے ۔ یہ کوشش آخر کار ہندی کو غیر
جذباتی اور عوام کے نقطہ نظر کو حقارت سے دیکھنے والے (high brow) ادبی محاورہ میں تبدیل
کر دے گی جو عوام کی پہنچ سے بالا تر ہو گی۔ ہندی کے سارے جمہوریت پسند ادیبوں کو اس کی مخالفت
کرنا چاہیے ۔ ہندی کو ایسے الفاظ سے جو اصلا تو غیر ملکی ہیں لیکن جنہیں عام لوگوں نے قبول کر لیا ہوا
جتناب نہیں برتنا چاہیے۔ ہندی کو سنسکرت سے صرف ایسے الفاظ لینے چاہیے جو عام طور پر بولی
جانے والی زبان کی صوتی قدر میں کھپ سکیں۔ ہندستانی علاقہ کے عام لوگوں نے صدیوں کے
دوران سنسکرت کے تت سم الفاظ کی تت بھو صورتوں کو قبول عام بخش دیا ہے۔ اب ان الفاظ کو
بازاری قرار دینے انہیں ترک کرنے اور لفظ کی اصل سنسکرت صورت کو رواج دینے کی کوشش کی
جارہی ہے۔ ان کوششوں کو کامیاب نہیں ہونا چاہیے۔ سنسکرت زبان اور ادب ہمارے ثقافتی ورثہ کا
عظیم اثاثہ ہیں۔ ان کی قدر و منزلت کی جانی چاہیے اور انہیں محفوظ رکھنا چاہیے لیکن اس کی اجازت
نہیں دینی چاہیے کہ وہ عام طور سے مستعمل اور اثر آفریں زبان کو اونچے طبقہ کی ایک تنگ نظر اور بے
لوچ اصطلاحات زدہ زبان میں تبدیل کر دیں۔
اسی طرح وہ لوگ جو اردو کو عربی، فارسی کے غیر مانوس پر دیسی الفاظ سے بو جھل بنانے
کی کوشش کرتے ہیں، مشترکہ ثقافتی روشہ کے دشمن ہیں۔ ماضی میں ایسے بہت سے ادیب ہوئے ہیں
اور اب بھی ان کی تعداد خاصی ہے۔ اردو کے ادبیوں کو ہندستان کے کلاسیکی اور جدید ادب کے
معاشرتی ماحول کو پوری طرح جذب کرنا چاہیے۔ ان کی تشبیہیں اور استعارے، ان کے تلمیحات اور
مجازیے ( allegories) ہندستانی منظر نامہ سے کہیں زیادہ اخذ ہونے چاہئیے۔ اردو شاعری اگر چہ
الفاظ کے ذریعہ تشکیل دی جانے والی ہندستانی تصویروں سے خالی نہیں، تاہم اس سلسلے میں شعوری
کوشش کی مزید ضرورت ہے۔
وقت کے ساتھ ساتھ اردو اور ہندی کے ادبی طریق اظہار کا مرکب تیار ہو سکتا ہے اور
ایسا ہونا بھی چاہیے لیکن ہندی اور اردو الفاظ کو ایک دوسرے کے آمنے سامنے رکھنے
(juxtapose) کی میکانکی اور مصنوعی کوشش پورے طور سے وقت کا زیاں ہو گی۔ سلسلے میں سب
سے بڑی رکاوٹ ایک زبان (اصل مضمون میں لفظ "گروپ“ استعمال ہوا ہے ) کے ادیبوں کی
دوسری زبان کے ادیبوں کی تخلیقات سے بے خبری ہے۔ بد قسمتی سے ماضی قریب میں اس خلیج کو
وسیع ہی کیا گیا ہے۔ ہندی اور اردو سے واقعتا محبت کرنے والے ہر شخص کی کوشش ہونی چاہیے کہ
اس خلیج کو جلد از جلد پاٹ دیا جائے۔ شروع میں یہ کام ہندی اور اردو کے بہترین ادب کو دونوں رسم
الخط میں شائع کر کے کیا جاسکتا ہے۔ ہندی اور اردو کی درسی کتابوں میں ، ہندی ، اردو ، اودھی اور برج
بھاشا کے انتخابات شامل کیے جانے چاہیے تاکہ نئی نسل ادبی اظہار کی ان مختلف اہم صورتوں سے
واقف ہو سکے جو اس علاقہ میں پروان چڑھی ہیں۔
آخر میں، لیکن موخر نہیں رسم الخط کا بے حد اہم سوال آتا ہے۔ ہندی اور اردو میں
اختلاف کا اصل سبب رسم الخط کا فرق ہے۔ دونوں صورتیں ایک ہی رسم الخط میں ہو تیں تو ان کا
مرکب اب تک تیار ہو چکا ہو تا۔ بلاشبہ یہ ایک بڑی رکاوٹ ہے لیکن یہ صورت صرف اردو ہندی
تک مختص نہیں ہے۔ ایک خاصے عرصے تک گجراتی دو رسم الخط میں لکھی جاتی رہی ہے ، پنجابی آج
بھی تین رسم الخط میں لکھی جاتی ہے۔ وقت گذرنے کے ساتھ ساتھ اور جیسے جیسے مشترکہ شعور کو
فروغ حاصل ہو گا، زندگی کے مختلف شعبوں میں علیحدگی پسند رجحانات پر قابو پالیا جائے گا اور ایک
مشتر کہ رسم الخط کی ضرورت کا احساس بھی پیدا ہو گا۔ اس علاقہ کی ساری ریاستوں کی سرکاری زبان
چوں کہ ہندی ہے، اس لیے قدرتی طور سے تعلیم یافتہ لوگوں کی ایک بڑی اکثریت دیوناگری رسم
الخط کا استعمال کرے گی۔ عبوری دور میں کچھ عرصہ تک بہت سے لوگ دور سم الخط استعمال کریں
گے لیکن آخر کار ترمیم شدہ اور نقائص سے پاک کی ہوئی دیوناگری کو سب ہی قبول کر لیں گے۔ تاہم
اس عبوری دور میں کسی طرح کے جبر سے کام نہیں لیا جانا چاہیے ۔ جو لوگ صرف اردو رسم الخط
استعمال کرنا چاہتے ہوں انہیں کسی قسم کے احساس کمتری کا شکار نہیں ہونے دینا چاہیے اور ایک رسم
الخط کو ترک کرنے اور دوسرے کو قبول کرنے کا عمل اختیاری اور رضا کارانہ ہونا چاہیے ۔ ہو سکتا ہے
کہ اس عمل میں طویل عرصہ لگے اور بہت سی انتطامی دقتیں پیش آئیں لیکن آخر کار یہی طریقہ سب
سے زیادہ دانشمندانہ ثابت ہو گا۔