ساس کا لفظ بظاہر یوں معلوم ہوتا ہے جیسے وہ ہماری دنیا کی کوئی عورت ہو حالانکہ حقیقتاً ایسا نہیں۔ ساس در اصل ایک میٹی کے ہی مختلف روپ ہوتے ہیں ۔ وقت کے ساتھ ساتھ ایک ایسا مقام آتا ہے جب وہ ساس کہلاتی ہے ۔ مثلاً بیٹی ایک بہن بھی ہوتی ہے اور پھر کی بیٹی اور بہن ایک بیوی بن جاتی ہے اور اسی کو نند بھاوج دیورانی اور جیٹھانی بننا پڑتا ہے اور اسی کو اللہ تعالیٰ ماں جیسی مقدس ہستی بنا دیتا ہے۔ پھر ایک دن یہ ساس بھی بن جاتی ہے اور اس کے بعد نانی وادی کبھی بنتی ہے دراصل یہاں تمام رشتوں سے قطع نظر موضوع بحث ساس کی آج کل سو میں ایک ہو ایسی ہو گی جو ساس سے نفرت نہ کرتی ہو ورنہ اکثریت کی نظر میں ساس کا وجود بڑی بری طرح سے کھٹکتا ہے۔ اور ایسا کیوں ہے؟ تو اس کی سب سے بڑی وجہ ایک لڑ کی سے میکے کا گھریلو ماحول ہے۔ اس نے جیسے ما تول میں پرورش پائی ہوگی وہ ویسا ہی سوچے گی ۔ اگر اس کے والدین نے شروع ہی سے یہ تربیت دی ہوگی کہ بزرگوں کی ہر صورت میں عزت کرنی چاہیے کیونکہ بزرگوں کی بدولت گھر میں خیر و برکت یہ بنتی ہے اور لڑکی کی ماں نے ساس بن کر اپنی بہو سے بیٹی جیسا سلو کیا ہو تو کوئی وجہ نہیں کہ وہ لڑ کی سسرال جا کر ساس کو ایک تو سمجھے اور سب سے بڑا سوال جو یہاں پیدا ہوتا ہے۔ وہ یہ ہے کہ لڑکی کی ماں کا اپنی ساس کے ساتھ کیسا سلوک ہے ؟ اگر وہ اپنے بچوں کی رائے لینے سے زیادہ اپنی ساس کی رائے لینا پسند کرتی ہے اس کے فیصلوں کو اہم جانتی ہے اس کے آرام کا ہر طرح خیال رکھتی ہے۔ تو بیشک میں گن لڑکی میں بھی پیدا ہو جائیں گے۔ بعض عورتیں اپنی ساسوں کو گھر کا ایک فرد سمجھنے کی بجائے ایک بوجھہ سمجھتی ہیں حالانکہ یہ مرا مرنا انصافی ہے۔ گھر میں سب سے اہم فرد ایک ساس ہی ہوتی ہے۔ اور آجکل تو اگر یہ دیکھنے میں آرہاہے کہ شادی ہوتے ہی لڑکیاں اپنے خاوندوں کے ساتھ علیحدہ ہو جاتی ہیں۔ بعض اوقات صرت ان کی خواہش کی بدولت ایسا ہوتا ہے اور بعض اوقات نوکری وغیرہ کی بنا پر خاوند اور بیوی دوسرے شہر میں چلے جاتے ہیں لیکن اس پر بھی یہ عالم ہے کہ جب کبھی ساس اپنی ہو کے پاس شنف منے کیلئے جاتی ہے تو مت پوچھیے کہ ایک ہوگا کیا عالم ہوتا ہے ۔ جانے کیوں سمجھتے ہوئے بھی عورتیں اتنی ناوان کیسے بن جاتی ہیں وہ یہ نہیں سمجھتیں کہ ایک بزرگ کے گھر میں ہونے سے کتنے فائدے ہوتے ہیں۔ وقت بے وقت ساس کی موجودگی میں ہو کہیں آجا سکتی ہے اس کی بہت سی ذمہ داریوں میں کمی واقع ہو جاتی ہے۔ اور ساس کے رعب کی بدولت ہر ایہ سے غیرے کو گھر میں آنے کی جرأت نہیں ہوتی۔ ماں کا رتبہ بہت مقدس ہوتا ہے وہ اپنے بچوں کی اپنی سانسوں سے بھی زیادہ حفاظت کرتی ہے۔ بیٹیاں تو پر ایا د ھن ہوتی ہیں۔ لیکن بیٹوں کے لئے وہ پرایا دھن اپنے گھر میں لائی ہیں بڑے چاؤ سے شادی کرتی ہیں۔ مہینوں تیاریاں کرتی ہیں۔ اور اپنی زندگی میں وہ سب سے زیادہ اپنے بیٹوں کی شادی پر ہی خرچ کرتی ہیں۔ لیکن جب پڑھی لکھی ہو ئیں آتی ہیں تو اگر ان کے ماحول نے ان کو ساس کی خدمت کا سبق سکھایا ہے تو بیجا ورنہ وہ اپنی ساس کو ایک خار سمجھتی ہیں۔ اور اس کی وجہ زیادہ تر ساس کی سادہ لوحی ہوتی ہے۔ کیونکہ وہ پڑ بھی لکھی نہیں ہوتی اس لئے پرانے خیالات کی مالک ہوتی ہیں۔ اور یہی سادگی نئی بہوؤں کو نہ یادہ تر کھٹکتی ہے۔ اگر ساس کسی کلب وغیرہ جانے سے روکتی ہے تو ہو گا پارہ خود اپڑھے جاتا ہے۔ اگر ہو یہ کیوں نہیں سوچتی کہ ساس اس کی بہتری کے لئے ہی کر رہی ہے نہیں تو کہتی ہوں مساس کی سادہ لوحی اور سادگی بہت بڑی نعمت ہے۔ اگر سا میں بھی ہوؤں کی طرح پڑھی لکھی اور فیشن ایبل ہوں تو بہوؤں کو مجھ آجائے اور گھر بالکل پوپٹ ہو جائے کوئی کسی کو منع کرنے والا نہ ہو۔ سب اپنی اپنی مرضی کہتی پھریں۔ بھو اگر سینما جارہی ہے تو ساس کیا کسی پارٹی میں بنانے کا یہ دگرام ہو اس طرح تو عجیب انتشار بر پا ہر بنائے گا۔ یرے خیال میں زیادہ قصور ہو کا ہوتا ہے ساس کی تو آخری عمر ہوتی ہے اور آخری عمر الانسان ایک بچے سے مطابقت رکھتا ہے، ہو کو چاہیے کہ اپنی ساس کا اپنے بچوں سے بھی زیادہ خیال رکھے کیونکہ وہ گھر کی ایک بزرگ مہنتی ہے بہو ساس کے جواب دینے سے ہمیشہ گریہ کرے ، چاہے وہ نا جائز ہی کیوں نہ ہوئے ۔ پھر بھی ضبط کا مادہ پنے اندر پیدا کرنا چاہیئے کیونکہ ایک پیپ سو کو ہراتی ہے۔ یہ بھی صحیح ہے کہ بعض سامیں ایسی ہوتی ہیں جن کو اپنی بہوؤں سے خدا واسطے کا نہیں ہوتا ہے اور یہ اس صورت میں ہوتا ہے جب بیٹیا اپنی مرضی سے شادی کرے اور اس کی مرضی میں ماں کی پسند ذرہ بھر بھی نہ ہو۔ ایسی بیو مجب گھر میں آجاتی ہے تو ساس ہر وقت میں منح نکالتی رہتی ہے۔ کبھی اس کے خاندان کو ہدف تنقید بناتی ہے اور کبھی اس کو ٹھنڈا پانی پی پی کی کو سنا شروع کر دیتی ہے ۔ یہ بھی زیادتی ہے۔ جو جو چو کا اس کا ملا د ا ہو نے سے تو رہا اسلئے ساس کو بھی مہر سے کام لینا چاہیے۔ اور ایسی ہو کو اپنی ساس کے دل کو نرم کرنے کیلئے اس کے پاؤں دھو دھو کر پینے چاہئیں۔ اس طرح حالات قابو میں آسکتے ہیں ۔ ورنہ گھر بھر میں بے اطمینانی پھیل جانے کا امکان ہے ۔ ہماری ایک ملنے والی ہیں ان کی ساس واقعی تند مزاج تھیں انہوں نے عجیب فطرت پائی تھی بس ہر وقت نخواہ مخواہ جی رہتی تھیں اور جب ہو گھر میں آئی تو وہ پڑھی لکھی اور خوبصورت بھی فیشن کے نئے تقاضوں کو پورا کرنا اس کی سرشت میں داخل تھا۔ اس سے تو ساس بہت ہی جلیں لیکن ہو گی عقلمندی کی داد دیے بغیر نہیں رہا جاتا ۔ انہوں نے ساس کو زبر دستی گاؤں سے بلوا کر اپنے پاس رکھا۔ ہر مہینے ان کو نئے کپڑے سلواکر د نہیں ہونے ان کو پوڑیاں بھی بنوادیں۔ اور ان کو چار پائی سے تو پیچھے قدم رکھتے ہیں نہ دیا اکثر کاموں کے بارے میں انہوں نے ساس سے رائے لینی شروع کر دی خواہ بعد میں وہ ان مرا پر عمل نہی کرتیں۔ لیکن رائے لینے کو انور نے ہمیشہ بہت اہم سمجھا۔ اور اس کا اثر ساس پر بہت اچھا پڑا۔ اور آج یہ طالب ہے کہ ساس بہو کے نام کی مالا جپہ کیا ہے۔ ساس کا مقام ماں کے برابر ہے اور اس کو کسی طرح بھی نظرانداز نہیں کرنا چاہیے جب ساس کو نظر انداز کر دیا جاتا ہے تو اسی وقت ساس بھی ہو کی دشمن ہو جاتی ہے ۔ ) نسرین جیب ) ہمارے ہاں پچاسی فی صد گھرانے ایسے ہیں جہاں شادی شدہ عورتوں کو ساس سے نفرت ہوتی ہے میں نے اکثر دیکھا ہے کہ بعض غیر شادی شدہ لڑکیاں یہ خواہش رکھتی ہیں کہ انہیں ایسا گھر ہے جہاں ان کی ساس اور نندیں نہ ہوں اس کی وجہ یہ ہے کہ ہو جب اپنے سسرال میں داخل ہوتی ہے تو اس کی یہ تمنا ہوتی ہے کہ اس گھر میں اس کی حیثیت حکمرے کی سی ہو. لیکن ساس کی مداخلت اسے ناگوار گزرتی ہے جس کی بنا پر اس کے دل میں نفرت کا جذبہ نشو و نما پانے لگتا ہے۔ بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ بیٹا ماں کا ہے حد تا بعد ا ہے بیوی کو یہ فرمانبرداری بری لگتی ہے۔ ہیوی چاہتی ہے کہ شوہر میرا موکرہ جائے ۔ ساس کی حاکمانہ حیثیت ہو کی شخصیت کو بری طرح مجروح کرتی ہے جس کی بنا پر ساس اور بہو کے درمیان نفرت کی دیوار کھڑی ہو جاتی ہے نہیں اس کی اصلاح کی طرف توجہ دینی چاہیئے تاکہ یہ خرابی ہمارے معاشرے سے دور ہو جائے ، سب سے پہلے سکولوں اور کالجوں میں بالغ لڑکیوں کو اس بات کی تعلیم دی جائے کہ شوہر اساس اور نندوں سے کس طرح برتاؤ کیا جائے۔ دوسری بات یہ کہ شادی شدہ عورتوں کو چاہیے کہ ساس کی چھوٹی چھوٹی باتوں کو نظر انداز کریں اور اس کو اپنی ماں سمجھیں۔ اگر شوہر ماں کا فرمانبردار ہے تو اسے خوش ہونا چاہیئے کیونکہ ہر عورت کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ اس کا بیٹا نا فرمان نہ ہو ۔ لیکن اگر شوہر کی حد سے زیادہ تابعداری بیوی کی حیثیت کو مجروح کیت تو بیوی کو چاہیے کہ شوہر کو نہایت مناسب الفاظ میں آگاہ کیسے ہو کو چاہیے کہ ساس کی خدمت کرے کبھی بڑے الفاظ استعمال نہ کرے اور جہاں تک ہو سکے اپنے عزیزوں اور اپنے شوہر کے سامنے اپنی ساس کی تعریف کرتے اس طرح شوہر اپنی بیوی سے خوش رہے گا ۔ اور دیگر عزیزوں میں کبھی اس کی تعریف ہوگی اور پھر سب سے بڑی بات یہ کہ ساس کو جب علم ہوگا کہ ہو اتنی تعریف کرتی ہے تو اس کے دل میں ہو کے لئے محبت پیدا ہو جائے گی ۔ یوں نفرت کی دیوار پاش پاش ہو جائے گی ، اور ہو گی ازدواجی زندگی میں مسرتوں کے پھول ملک اٹھیں گے ۔