کتاب سے پہلے
میر انہیں اردو شاعری کی تاریخ میں ایک نہایت اہم مقام رکھتے ہیں۔ ان کا شکار
بگڑا شاعر مرثیہ گو کے زمرے میں نہیں ہو سکتا۔ انھوں نے اپنی ذات و صفات سے یہ
بات ثابت کر دی ہے کہ ایک مرتبہ نگار بھی عظیم شاعر ہو سکتا ہے۔
مرثیہ ، اردو میں میر انیس سے پہلے بھی موجود تھا، لیکن اس کا شمار فرمال ، قصیدہ
اور مشنوسی جیسی اہم صنفوں میں نہ ہوتا تھا بلکہ بقول محمد حسین آزاد مرثیہ نگاری کا اصل
مقصد، اہل بیت کے غم میں آنسو بہانا اور اس کے ذریعے ثواب دارین حاصل کرنا
تھا۔ میر انہیں کے یہاں یہ بھی ہے لیکن اس سے آگے بڑھ کر بھی بہت کچھ ہے۔ انھوں
نے اردو مرثیہ کو بلحاظ مقصد ایک وسیع فضا اور بلحاظ معنی ایک نئی دنیا عطا کی ہو
وہ صرف اُردو کے ممتاز مرثیہ نگار نہیں بلکہ ممتاز ترین شاعروں میں سے ایک ہیں۔
لفظ و معنی دونوں کے لحاظ سے اُردو کو اُن کی دین معمول نہیں غیر معمولی ہے۔ اور اسی
لئے جو لوگ ان
کا نام اُردو کے گنے چنے شاعروں، غالب، اقبال اور نظیر اکبرآبادی وغیرہ
کے ساتھ لیتے ہیں کچھ بیجا نہیں کرتے۔ ادبیات کا شاید ہی کوئی طالب علم ہو جس نے
میرا نہیں کو نہ پڑھا ہو لیکن میری صورت یہ تھی کہ میں نے انھیں جہاں جہاں سے تدریسی اور
نصابی ضرورتوں کے تخت پڑھا تھا۔ جنوری 1941 ء میں مشفق خواجہ صاحب نے کہا:
رسالہ اردو کا میرا نہیں نمبر نکل رہا ہے ۔ آپ کو ایک مضمون لکھنا ہے ممکن ہو تو میرا نہیں
اور شعرائے اردو کے تذکرے پر لکھ دیجئے۔ میں نے وعدہ تو کر لیا اس لئے کہ اس کے
سوا کوئی چارہ نہ تھا، لیکن جب اردو شعراء کے تذکروں پر نظر ڈالی تو یہ دیکھ کر بڑی
حیرت ہوئی کہ ان کا ذکر مشکل سے چار پانچ تذکروں میں آیا ہے اور وہ بھی اتنا مختصر اور
سرسری که خوش معرکہ زیبا کے ترجمے کو چھوڑ کر اسے ایک طرح کی خانہ پری ہی کہہ سکتے
ہیں۔ ان
کی تاریخ پیدائش تعلیم و تربیت - نجی زندگی اور تاریخ وفات وغیرہ کا کہیں
کوئی ذکر نہ ملا مواد کی اس
کمی اور نامیابی نے میرے ذوق تجس کو مہمیز لگائی اور ان پر
کچھ لکھنے سے زیادہ مجھ میں ان کے مطالعہ کا شوق پیدا ہو گیا ۔
انیس کے فن کے بارے میں موازنہ انیس ودبیرہ پہلے کئی بار پڑھ چکا تھا۔ سب
سے پہلے اس پہ ایک نظر اور ڈالی، پھر مرائی انیس کے مختلف مجموعے دیکھے ۔ بعد ازاں
ان پر تنقیدی تحریریں دیکھنی شروع کیں۔ آب حیات" اور اس کے بعد اردو مرثیہ اور ارود
ادب کی متمنی تاریخیں اور اُردو شاعری کے سلسلے میں تذکرہ نما جتنی تحقیقی وتنقیدی
کتابیں لکھی گئی ہیں سبھی میں میرا نہیں کا ذکر نظر آیا۔ مقالات و مضامین بھی بہت سے
سامنے آئے کتابی صورت میں البتہ صرف دو تین چھوٹی چھوٹی چیزیں دیکھنے کو
لا سکیں۔ ان میں امیر احمد علوی کی یاد گارا نہیں، ڈاکٹر محمد احسن فاروقی کی مرتیہ نگاری
اور میرا نہیں - جعفر علی خاں اثر کی انیس کی مرثیہ نگاری " سفارش حسین رضوی کی
میرا نہیں۔ خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔
یادگارا نہیں چھوٹی تقطیع کے ۲۰۰ صفحوں پرمشتمل ہے ۔ اول اول ۶۱۹۲۵
میں شائع ہوئی تھی۔ اس میں میرا نہیں کی زندگی اور فن دونوں پر گفتگو ہے ۔ زندگی کا
حصہ کارآمد اور فن کا حصہ بہت سرسری اور زیادہ تر منتخبات پر مشتمل ہے۔ ڈاکٹر
محمد احسن فاروقی کی کتاب، ان مقالات کا مجموعہ ہے جو نگار لکھنو) با بہت اکتوبر
۱۹۴۸ لغایت ستمبر ۱۹۲۹ء شائع ہوئے تھے۔ تنقیدی نقطہ نظر سے میرا نہیں
پر یہ ایک اہم کتاب ہے۔ اس میں میرا نہیں کے فن کے بارے میں بعض ایسے سوال آور
۱۳
اعتراضات بھی کئے گئے ہیں جو پر و فیسر کلیم الدین احمد کی اردو شاعری پر ایک نظر
میں نظر آتے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ ان کے یہ مضامین انھیں سوالات و اعتراضات کی
بدولت انہیں کے سلسلے میں سب کی توجہ کا مرکز بنے تھے۔ اثر لکھنوی کی مختصر سی کتاب
ڈاکٹر فاروقی کی کتاب کا جواب ہے۔ اس کے مضامین بھی ابتد انگار رلکھنوم ماست
۱۹۵۰ء تعایت جولائی ۱۹۵۰ء میں شائع ہوئے تھے۔ اثر صاحب کا سارا زور
چونکہ فاروقی صاحب کے اعتراضات کے جوابات دینے میں صرف ہوا ہے اس لیئے
وہ میرانیس کے فکر وفن کے سلسلے میں کوئی قابل ذکر بات نہیں کہہ سگے ۔ سفارش حسین
رضوی نے اپنی مختصر سی کتاب میں مراثی انہیں کے ارتقا کا جائزہ لیا ہے۔ یہ جائزہ
اگر چہ ماخذوں کا سراغ کہیں نہیں دیتا، پھر بھی میر انیس کے ارتقائے ذہن کو سمجھنے
میں مدد دیتا ہے۔
چھوٹی تقطیع کے صفحات کا ایک اور کتا بچہ بعنوان میرا نہیں مولفہ محمد مین
حمان نظر سے گزرا ۔ یہ بچوں کے لئے مرتب کیا گیا ہے۔ اس سلسلے میں روح انہیں"
اور شاہکار انیس مرتبہ پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب بھی نظر سے گزریں۔
زوج انہیں کے مقدمے میں مسعود حسن رضوی صاحب نے میرا نہیں کی زندگی اور فن
دونوں پر گفتگو کی ہے لیکن یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ موصوف نے حالات زندگی کے
سلسلے میں کوئی حوالہ دیا ہے نہ تنقیدی خیالات کے سلسلے میں کسی ماخذ کا سراغ
دیا ہے۔ حالانکہ زندگی کے سلسلے کے سارے واقعات اور تنقید کے سلسلے کے
اکٹر نکتے دوسروں سے ماخوذ ہیں۔ مراثی انہیں کے مقدمات میں ایک مقدمہ پر وفیسر
احتشام حسین صاحب کا نظر پڑا۔ اس میں میرانیس کے فکر وفن کے کئی نئے پہلوؤں
کی طرف اشارے ملے۔ اس طرح اور مبنی چیزیں ممکن ہو سکیں، میں کئی مہینے تک
دیکھتا رہا اور اس نتیجے پر پہنچا کہ میرانیس کی مرثیہ نگاری کے سلسلے میں کوئی نئی بات
کہنے کی گنجائش ہو یا نہ ہو لیکن ان کی شاعری کا ایک ایسا میسوط جائزہ لینے کی
گنجائش بہر حال باقی ہے، جو مولانا شبلی کے موازنہ ناک سے لے کر آج تک کے تنقیدی
خیالات پر شید ا ہو۔
۱۴
تنقیدی تحریروں سے قطع نظر ب میں تیاری کے حالات زندگی کے بارے میں کچھ جانا چاہا
توگذشتہ ساٹھ پینسٹھ سال کے اندر مرثیہ اور میرانیس پر لکھی جانے والی ساری تحریروں سے
مجھے ایک طرح کی مایوسی ہوئی ۔ سوانح نگاروں نے حالات زندگی لکھتے ہیں، لیکن اکثر نے
ماخذ کا سراغ نہیں دیا ۔ تاریخ پیدائش - تاریخ وفات تعلیم وتربیت اور شاعری کے
آغاز و انجام سب کے بارے میں واقعات درج کئے ہیں۔ لیکن یہ نہیں بتایا کہ کسی خاص
واقعہ کا علم کسی طرح اور کہاں سے ہوا ہے پھاڑ کے بعد لکھے جانے والی کتابوں میں
عام طور پر میر انیس کے سوانح نگاروں نے امیر احد علوی کی یاد گار نہیں سے استفادہ کیا۔
ہے۔ لیکن حوالہ دینے کی زحمت نہیں کی یاد گارا نہیں خود بھی حیات انہیں اور واقعات
انہیں ہے صریحاً ماخوذ ہے۔ امیر احمد علوی نے ان کتابوں سے پورا فائدہ اٹھایا ہے ،
لیکن ان کا حوالہ اور ذکر کچھ اس طرح کیا ہے جیسے یہ کوئی اہم کتابیں نہیں ہیں۔ حالانکہ
میرانیس کے سوانح حیات کا اصل مانندہ یہی دو نایاب کہتا ہیں ہیں ۔ ایک دوسرے کا
حوالہ نہ دینے اور لمغزوں کے چھپانے کا نتیجہ یہ ہوا کہ میر انیس کی زندگی کے بہت سے پہلو
ہوتو تاریکی میں ہیں اور اگر آپ میرا نہیں کے بارے میں صرف اتنا ہی جانتا چاہیں کہ میر
ائیں کس سن میں پیدا ہوئے کتنی عمر پائی اور کس سن میں انتقال کیا تو آپ کو ہر کتاب میں
ایک نئی بات نظر آئے گی۔ بطور مثال سال پیدائش کے سلسلے میں چند بیانات دیکھئے:
-۱ بقول شبلی میرا نہیں تقریباً ۲۱۸ ھ میں پیدا ہوئے " (موازنہ میں ۱۶)
-۲- بقول اشہری سن 119 یا اس کے قریب قریب زمانہ پیدائش معلوم ہوتا
ہے ۔ (حیات انہیں میں ۱۹)
يقول مہدی حسن میر پیر علی - ۱۲۱۶ ھ میں پیدا ہوئے" (واقعات انیس۔
-
. بقول پروفیر مسعود حسن رضوی ادیب" انیس ۱۲۴ھ میں رہا ہے۔
10
د بقول ڈاکٹر اعجاز حسین میر انیس - ۶۱۸۰۲ (۱۲۱۷ھ) میں پیدا ہوئے ؟
د مختصر تاریخ اردو - ص ۱۵۳)
-
بقول رام بابو سکسینہ " میرانیس - ۱۲۱۶ یا ۱۳۱۷ھ میں پیدا ہوئے ۔
(تاریخ ادب اردو ص۲۷۰)
بقول مولانا صلد حسن قادری انیس - ۱۸۰۲ء مطابق ۱۲۱۷ھ میں پیدا ہوئے "
( مختصر تاریخ مرثیہ گوئی ص ۴۲)
- بقول نظامی بدایونی " انیس - ۱۲۲۰ ھ کے قریب پیدا ہوئے "
(مقدمہ مراثی انہیں ۔ ص ۶)
- بقول زوار حسین زیدی ۔ انیس - ۱۲۱۶ ھ میں پیدا ہوئے ۔" دارد و شاعروں
کا اہم ج ۲۳)
بعض دوسرے واقعات کے سلسلے میں بھی اختلاف والے کی یہی صورت ہے
سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ ایک آدھ کے سوا کسی نے یہ نہیں بتایا کہ اس کی دی ہوئی تاریخ
کا جواز اور اخذکیا ہے۔ میرا نہیں کے اولین سوانح نگار حکیم اجمالی اشہری جن کی کتاب حیات ہیں۔
کا حوالہ امیر احمد علوی سے لے کر سفارش حسین رضوی تک سبھی نے دیا ہے۔ لکھتے ہیں کہ:
(1) میرا نہیں پندرہ سولہ سال کی عمر میں لکھنو گئے۔ (ص 19)
(۲) میر خلیق نے بیٹے کا تخلص انیس رکھا یہ (ص (19)
یہ دونوں باتیں غلط ہیں۔ میرانیس کم از کم چالیس سال کی عمر می فیض آباد سے
مستقل لکھنو منتقل ہوئے۔ ان کا تخلص ، میر خلیق نے نہیں ، ناسخ نے تجویز کیا تھا۔
تاریخ
اس طرح کی اور کتنی باتیں ہیں جنھیں میرانیس کے سوانح نگار بغیر کسی ماخذ اور حوالے کے
آنا تک نقل کرتے چلے آرہے ہیں۔ یہ انہیں جیسے صاحب کمال شاعر پر بہت بڑا الم
ہے۔ یوں تو انہیں کا شمار اردو کے ممتاز ترین شاعروں میں ہوتا ہے۔ اس کا نام غالب.
مظہر اقبال اور جوش کے ساتھ لیا جا تا ہے ۔ ملک کبھی کبھی فرو ر ہیں ۔ ملٹن ہوں سیکیسی
اہتیں الہ دانے وغیرہ سے بھی للہ کے کلام کا مقابلہ کیا جاتا ہے۔ لیکن کسی قدر تعجب
کی بات ہے کہ ابتک ان کی زیرگی اور فن پر کوئی جامع کتاب مرتب نہ ہو سکی۔
میر انیس کے مرثیوں کے مجموعے بھی اس سلسلے میں قابل ذکر ہیں۔ ان کے مرثیے اول اول
مطبع نول کشور سے چھپے تھے، ان میں کتابت و طباعت کی بے شمار غلطیاں تھیں، نتیجہ یہ ہوا
کہ عبد الغفور نشاخ نے ان اغلاط کے سہارے انتخاب نقص کے نام سے ایک رسالہ لکھ
مارا ۔ بعد میں ان مرثیوں کو نظم طبا طبائی نے مرتب کیا اور نظامی پریس بدایوں سے شائع
کیا۔ نظامی پریس کی جلدیں بھی غلطیوں سے پاک نہیں ہیں۔ امیر احمد علوی نے یادگار ہیں
میں اس کی شکایت کی ہے۔ نول کشور کی مطبوعہ چار جلدیں اور لکھنو کی مطبوعہ دو جلدیں
پاکستان بننے کے بعد لاہور اور کراچی سے دوبارہ شائع کی گئیں، لیکن صحبت متن اور طبیعات
کتابت کے لحاظ سے ، ان کی حالت ، قدیم مطبوعہ نسخوں سے بھی بدتر ہے ۔
میرا نہیں سے ہماری اس بے اعتنائی کا یہ اثر ہوا ہے کہ وہ صرف مجالس عزاء
اور عشرہ محرم " کے شاعر بن کر رہ گئے ہیں، ان کی وہ شاعرانہ بڑائی ، جس کے سیلب
بان
کا نام دنیا کے بلند پایہ رزم نگاروں اور اردو کے ممتاز ترین شاعروں کے نام کے
ساتھ لیا جاتا ہے، نظروں سے اوجھل ہوتی جارہی ہے۔ وجہ صرف یہ ہے کہ ان کی
زندگی اور فن پر جس تواتر و انہماک کے ساتھ کام ہونا چاہیئے تھا وہ نہیں کیا گیا۔ حتی کہ
ان پر کوئی ایسی جامع کتاب بھی مرتب نہ کی جا سکی جوان کی زندگی اور شاعری کا بھر پور
تعارف کرا سکتی ہو، یہ مانا کہ مولانا شبلی نے میر انیس کی خصوصیات شاعرانہ پر بہت
کچھ لکھ دیا ہے، لیکن اول تو یہ سب کچھ نہیں ہے دوسرے یہ کہ مولانا شبلی نے انہیں
کی زندگی اور شخصیت کو ہاتھ نہیں لگایا ، یہی صورت بعض دوسرے تنقید نگاروں کی
ہے۔ سوانح پر توجہ دینے والوں نے تنقیدی پہلو کو نظر انداز کر دیا ہے ۔ ضرورت اس
کی ہے
کہ میر انیس کے کلام اور زندگی دونوں کو سامنے رکھ کر ایک جامع اور مستند کتاب
مرتب کی جائے۔ افسوس کہ نہ تو یہ میرا موضوع ہے اور نہ سر دست اس موضوع کی طرف
بطور خاص توجہ دینے کا موراتی ہے۔ وریز میں خود اس کی ہمت کرتا۔ بہر حال میں نے زیر نظر
کتاب کے ذریعہ اس کام کا آغاز کر دیا ہے ۔ آئندہ کام کرنے والوں کے لئے اگر یہ کہتا ہوں
14
کچھ اور نہ کر سکی تو ایک طرح کے ماخذ کا کام ضرور دے گی۔ یہ ماخذ بہت سے ایسے
ماخذوں کی نشاندہی کر دے گا جنھیں بنیاد بنا کر میرا نہیں کے کلام وحیات ہم ایک اعلی
درجہ کی تحقیقی و تنقیدی کتاب مرتب کی جا سکتی ہے۔ در اصل اسی مید پر یہ کتاب
منظر عام پر لائی جارہی ہے۔
کتاب تو ابواب پر مشتمل ہے۔ پہلے باب میں میرا نہیں کے خاندانی اور ذاتی حالات
ہیں ۔ دوسرے میں مرثیہ کی تعریف، اس کے فتی اجزا اور کردار کی تفی میل ہے۔ تیسرے
باب میں میر انیس کی مرثیہ نگاری کے پس منظر اور نوعیت و جامعیت پر روشنی
ڈالی گئی ہے۔ چوتھے میں میر انیس کے محاسن زبان و بیان اور پانچویں میں مہندی او صاف کی
تفصیل ہے۔ اسی کے ساتھ میر انیس اور مرزاد بیر کے بارے میں مختلف ناقدین کی آرام
کا جائزہ لے کر دونوں کے امتیازات کی نشان دہی کی گئی ہیں بچھٹے باب میں غزل اور سلام
کی روشنی میں میرانیس کا تغزل زیر بحث آیا ہے۔ ساتویں میں میرانیس کو بہ حیثیت
ربائی نگار پیش کیا گیا ہے۔ آٹھویں باب میں میر انیس کے سلسلے کی بعان گم شدہ کڑیوں
کو قدیم تذکروں میں تلاش کرنے کی کوشش کی گئی ہے اور آخریں میر انیس کے اولین
نقاد" کے عنوان سے میرانیس کے بارے میں چند بنیادی ماخذوں کا تعارف کرایا گیا ہے۔
میں یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ میرا نہیں کے فن اور سوانح حیات پر یہ کوئی غیر معمولی
کتاب ہے، میں پہلے ہی عرض کر چکا ہوں کہ یہ کتاب ایک غیر معمولی کتاب کی توقع کا
خواب ہے۔ بایں ہمہ اب تک میر انیس پر جتنی کتابیں یا تحریریں میری نظر سے گزری
ہیں ان میں سے ایک بھی ایسی نہیں ہے۔ جس میں کلام انہیں اور ان کے سوانح کے
اکثر ماخذوں کا ذکر اتنی تفصیل سے آیا ہو ، یا جس میں ان کے محاسن لفظی و معنوی پر
اتنی تفصیل سے بحث کی گئی ہو ۔ اور یہی اطمینان مجھے اس کتاب کو آپ کے سامنے
پیش کرنے کی ہمت دلاتا ہے۔
مجھے اس کتاب کی تالیف کے سلسلے میں سب سے زیادہ مدد استاذی ڈاکٹر
ابواللیث صدیقی اور قیصر ابن حسن کے ذاتی کتب خانوں سے ملی ہے۔ میں ان دونوں
JA
بزرگوں کا نہ دل سے شکر گزار ہوں کتب خانہ خاص انجمن ترقی اردو کراچی ۔ کراچی یونیورسٹی
لائبریری - لیاقت نیشنل لائبریری اور کتب خانہ جامعہ ملیہ کراچی کے ناظمین بھی اس سلسلے
میں میرے شکر ہے کے مستحق ہیں۔ اردو اکیڈمی سندھ کے علا الدین خالد مینا کا شکریہ
یوں لازم ہے کہ یہ کتاب انھیں کے لطف خاص کی بدولت اتنی جلد منظر عام پر آ سکی۔
لیکن سب سے زیادہ دعاؤں کا مستحق میرا چھوٹا لڑکا ابصار ہے جس نے مجھے میرا نہیں
کے مطالعہ میں منہمک پا کر ایک دن کہا : آپ میرا نہیں پر ایک کتاب کیوں نہیں لکھ
دیتے ۔ اس جملے نے مجھ پر کچھ ایسا اثر کیا کہ میں سنجیدگی سے کتاب کی تالیف کا خواب
دیکھنے لگا۔ اب جو کئی مہینے کی لگاتار محنت و مطالعہ کے نتیجے میں اس خواب کو شرمندہ
تعبیر دیکھتا ہوں تو خوشی ہوتی ہے اور ابصار کے لئے دل سے دعائیں نکلتی ہیں۔ یہ
کتاب راے اللہ کے اوائل میں مکمل ہو گئی تھی ۔ طباعت کی منزل تو ان میں پانچ سال
بعد آسکی، اسے حالات کی ناسازگاری یا وقت کی ستم ظریفی کہہ لیجئے ۔
فرمان فتح پوری
شعبہ اردو کراچی، یونیورستی
maablib.org
19
MA
پہلا باب
میرانیس کا خاندان
اور
حالات زندگی
میرا میں کا خاندان کئی پشتوں سے علم و عمل اور شعر و سخن کے لئے ممتاز و مشہور چلا
آرہا تھا ۔ ان کے مورث اعلی میرانامی موسوی ہرات سے عہد مغلیہ کے دور شاہجہانی میں دہلی
آئے اور وہیں سکونت اختیار کرلی ہے میر امامی کے بیٹے میر برات اللہ تھے۔ برات اللہ سے عبید اله
پیدا ہوئے ہعزیز اللہ کے بیٹے میر غلام حسین ضاحک اردو کے مشہور شاعر اور مزاح نگار
#
له " واقعات انہیں ص ۲۰ از سید مهدی حسن، احسن مطبوعہ مطبع اصبح المطابع تھری ٹولہ کلمنتو ۶۱۹۰۸
مملوکہ کراچی یونیورسٹی لائبریری
کے واقعات انہیں کے مولف نے میر حسن کے قلمی دیوان سے جو عبارت ان کے نمائندانی حالات کے سلسلے
میں درج کی ہے اس سے یہی ثابت ہوتا ہے۔ لیکن بعض تذکرہ نگار شالا حکیم اشہری نے حیات انہیں"
میں ہرات اللہ کو عزیز اللہ کا بھائی اور میر حسن کو امامی موسوی کا پوتا ظاہر کیا ہے املا حظہ ہو۔
حیات انہیں ص ۸ مطبوعہ مطبع آگرہ سن ۱۹۰۷ء مملوکہ ڈاکٹر ابو اللیث صدیقی کراچی آ یہ
صحیح نہیں ہے۔ امامی میر حسن کے دادا نہیں پر دادا تھے۔
میر و سودا کے ہم عصر تھے یا حک کے بیٹے میر حسن اور میرحسن کے بیٹے میر ستحسن خلیق اور خلیق کے
بیٹے پر ہر علی انیس اور ان کے بیٹے خورشید علی نفیس نے اردو شاعری ، خصوصا مر ثیہ نگاری
کی تاریخ میں وہ نام پیدا کیا کہ ان کا پورا خاندان اردو کے محسنوں میں شمار ہونے لگا۔ اردو میں
یہ سلہ نہ میر انیس کے پردادا میر ضاحک سے شروع ہو کر نفیس تک یکساں قائم رہتا ہے۔
اس نے میرانیس کا یہ قول بالکل درست ہے کہ
ناحک
عمر گزری ہے اسی دشت کی سیاحی میں
پانچویں پشت ہے شبیر کی مداحی میں
میرہ نا حک میر ضاحک کی تاریخ پیدائش اور تاریخ وفات کا ٹھیک طور پر پستہ
نہیں چلتا۔ ان کے بیٹے میر حسن کے بیان سے یہ ضرور معلوم ہوتا ہے
،
بهست
کہ سن 1191ھ مطابق ۱ء تک حیات تھے ۔ میر حسن کا بیان ہے کہ :
مولانا میر غلام حسین المتخلص به ضاحک ابن میر عزیز اللہ والد امین فقیر
مؤلف از سادات عالی شان سپهر مکان ، عالم و فاضل ناشر و ناظم بغاتی
قسیم ہزار دوست مزاج پسند بزار گورو نکته سنج - درویش مزاج متوکل
از سی سال ترک روز کار نموده بکماں ہے پڑائی بستری برند در فهیمی علم موسیقی
گوش شنوا و در فکر آورد فکر رسا غزل ایشان کم از جهل پنجاه
نمی باشد و بر هر غزل و هتل پاره نشر نوشتن نیز شعار او شانست چون گنجان
دریس کاغذ نمود، از منزل گرمشته بر غزل اکتفا نمود تا زور و قوت این علم مهم
مفہوم گرد و حق تعالی ایشان را همیشه بر سر ما خوش و خرم و سلامت نگهدارد
اس کے بعد میر ضاحک کے کچھ اردو اشعار اور فارسی کی دور باغیان بطور نمونہ
نقل کی گئی ہیں۔ اس بیان سے میر ضاحک کے بارے میں دو تین باتیں واضح ہو جاتی ہیں
کہ ان کے والد کا نام میر عزیز اللہ تھا۔ اس لئے حکم اشہری کا انیس کے شجرے میں دینا حک
ل تذكرة الشعرار ص ۱۳۳ مرتبه حبیب الرحمن خان شیروانی مطبوعہ علی گڑھ سن ۶۱۹۲۱
۲۱
کو میر عزیز اللہ کا بھائی اور میرامامی موسوی کا بیٹا ظاہر کرنا درست نہیں ملحد دوسرے پیر
کہ وہ ایک عالم فاضل و نکته سنج و فهیم شاعر تھے بعد اردو فارسی دونوں زبانوں میں شعر
کہتے تھے ۔ اور اسی لئے مولانا آزاد کا یہ بیان کہ میر صاحب کی شہرت میں خود ان کی شاعری
سے زیادہ سودا کا ہاتھ تھائیے کچھ زیادہ صحیح نہیں معلوم ہوتا۔ تیسرے یہ کہ میر حسن کے
تذکرے کے سال تکمیل 19 ھ مطابق ، ۱۷۷ء تک حیات تھے اور میر حسن نے ان کا
ترجمہ ان کی زندگی ہی میں لکھا ہے۔ بعض تذکرہ نگاروں مثلاً علی ابراہیم کے بیان سے
جنھوں نے 119ھ میں اپنا تذکرہ مکمل کیا ہے تجھ تک میر ضاحک کا زندہ رہتا
ثابت ہوتا ہے ۔ میر ضاحک کی پیدائش اور وفات کے بارے میں اس سے زیادہ
کچھ نہیں معلوم ہوتا ۔ ڈاکٹر وحید قریشی نے میر حسن کے سلسلے میں اور قاضی عبدالو د ور نے
میر ضاحک کے بارے میں جو تحقیقی مقالے لکھے ہیں ان میں مختلف قرائن سے ڈاکٹر
وحید قریشی نے میر ضاحک کا سال پیدائش سلام کے لگ بھگ بتایا ہے ۔ ۔ او
قاضی عبدالودود کے مطابق میرضا حک کا انتقال شاہ اور شام‎ کے دیتا
کسی وقت ہوا ہے یہ لیکن قیام الدین احمد نے دیوان صاحب کا تعارف کراتے ہوئے
لکھا ہے کہ ان کے وفات کی آخری حد تھے سے کچھ اور آگے بڑھائی جا سکتی
ہے۔
حیات انہیں ، من ، مطبوعہ مطبع آگرہ اخبار اگرہ شاء محلو کہ ڈاکٹرا بو اللیث صدیقی
ه آب حیات ، ص ۱۸۰، مطبوعہ غلام علی اینڈ سنز لاہور ۱۹۵۳ء ۔
ه تذکره گلش سخن و گلزار ابراهیم (تلخیص و ترجمه) ص ۳۵ مترجمه و مرتبه پروفیسر
عطاء الرحمن کا کوی، مطبوعہ پیٹر ۱۹۶۰ -
مقدمہ مثنویات میر حسن جلد اول ص ۱ مطبوعہ مجلس ترقی ادب لاہور ملة
مه علی گڑھ میگرین طنز و ظرافت نمیبر ص ۱۳۶- بابت ا ء بحوالہ معاصر شماره نمید
ه معاصر شمارہ نمبر ۱۸ ص ۱۲۳ مطبوعہ مینه با بت جولائی ۱۹۶۳ء مملوکہ راقم الحروف
۲۲
جہاں تک میر عنا حک کی سیرت در شخصیت کا تعلق ہے ان
کا ذکر اجمالا میرحسن کے بیان
میں آچکا ہے محمد حسین آزاد نے ان کی وضع قطع کی تصویر لفظوں میں اس طرح کھینچی ہے ۔
به میر موصوف نہایت خوش طبع - خندہ جیں، پہننے ہنسانے والے تھے اسی
واسطے تخلص اختیار کیا تھا وضع اور لباس قدرما ئے دہلی کا پورا نمونہ تھا۔ سر پر
سبز عمامہ بوضع عرب ۔ بڑے گھر کا جمہ۔ یا جبہ کہ وہ بھی اکثر بہن ہو تا تھا گئے
میں خاک پاک کا کنٹا اپنے ہاتھ میں ایک چوڑی اس پر کچھ کچھ دعائیں کنڈ
.
چھنگلی ملک اور انگلیوں میں بھی کئی کئی انگوٹھیاں ۔ داڑھی کو مہندی لگاتے
تھے ، بہت بڑی نہ تھی مگریش بچہ منڈاتے تھے کبھی کبھی ہاتھوں کو بھی
مہندی ملتے تھے۔ میانہ قد رنگ گورا ۔
دیوان اب تک نظر سے نہیں گزرا جس پر کچھ ائے ظاہر کی جائے ، خواص میں جو
کچھ شہر ہوان بچوں کی بدولت ہے جو سو دانے ان کے حق میں کہیں سلطنت کی
تباہی نے ان سے بھی دتی چھڑوائی اور فیض آباد کو آباد کیا یہ لے
آزاد نے آگے چل کر میر ضاحک اور سودا کے سلسلے کے کئی واقعات اور لطیفے درج
گئے ہیں اور یہ بھی لکھا ہے کہ ان کے بیٹے میر حسن نے سودا کا احترام کرتے ہوئے جب اپنے
والد کی کہی ہوئی ہجویں پھاڑ کر پھینکیں تو ان کا دیوان بھی انھیں کے ساتھ مجلد تھا سار ضائع
ہو گیا۔ بہت دنوں تک میرضا حک کا دیوان دستیاب نہ ہوا اور سودا کے سلسلے کی
روایت پر بھروسہ کر کے یہ خیال کیا جانے لگا کہ ان کا دیوان نا پید ہے قاضی عبدانوں نے
آزاد کی بیان کردہ روایت کو اگرچہ تسلیم نہیں کیا، تاہم انھوں نے بھی یہی خیال ظاہر کیا تھا
کہ ضاحک کے دیوان کا کہیں وجود نہیں ہے لیے لیکن یہ خیال غلط ثابت ہوا۔
میر ضاحک کے دیوان کا ایک قلمی نسخہ دستیاب ہو گیا ہے۔ یہ نسخر سن ۱۹۹ د کار تو شیر
ه آب حیات ص۱۸۱
عمه
علی گڑھ میگزین طنز و ظرافت نمبرین ۶۱۹۵۳ بحواله معاصر شمارہ نمبر ۱۸
m
اور پیاراج (صوبہ بہار کے محافظ خانے میں محفوظ ہے ۔ اس میں غزلیں ۔ ہر لیں ۔ ہجویات
اور رباعیات بھی شامل ہیں۔ اس سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ میرا نہیں کے خاندان میں نہ صرف
شاعری بلکہ مرتیہ بسلام مینیت اور نوحہ گوئی کا سلسلہ بھی کئی پشتوں قائم رہا۔ میر ضاحک
کے قلمی نسخے کے تعارف میں قیام الدین احمد کا مفصل مضمون شائع ہو چکا ہے ہے اس سے
میر صاحب کے ساتھ ساتھ مرزا سودا کے مطالعے کی بعض نئی راہیں نکلتی ہیں ۔
میرحسن میر ضاحک کے بیٹے میرحسن نے میران شعرو ادب میں باپ سے زیادہ نام پیدا
کیا اور پھر یہ سلسلہ ایسا قائم ہو ا کہ ان کا خاندان ، اردو شاعری کے لئے
عظمتوں کا وسیلہ بن گیا۔ میر حسن کا اصلی نام غلام حسن تھا۔ حسن تخلص کرتے تھے ان
کا ذکر شعرائے اردو کے اکثر تذکروں اور ادبی تاریخوں میں آیا ہے لیکن سال پیدات
کا سراغ کسی نے نہیں دیا۔ رام بابو سکسینہ نے بغیر کسی حوالے کے اور حکیم اشہری
نے اردوئے معلی کے حوالے سے میر حسن کا سال پیدائش سن ۱۴۰ ھ اور ڈاکٹر
وحید قریشی نے بعض قرائن کی مدد سے میرحسن کی پیدائش کا سال سن ۱۱۵۴ھ کے
آس پاس بتایا ہے کی وفات کا سال البته بالاتفاق سن ۱۲۰۱ هر مطابق ۶۱۷۸۶
ہے فیہ مصحفی کے کہے ہوئے قطعہ تاریخ کا یہ مصرعہ :
" شاعر شیریں زباں" تاریخ یافت"
بہت مشہور ہے شاعر شیریں زبان کے ٹکڑے سے سن ۱۳۱ھ برآمد ہوتے ہیں۔
له معاضر شمارہ نمبر ۸ ص ۱۲۱ قناص ۱۲۷ بابت جولائی ۱۹۶۲ء مملوکہ راقم الحروف -
کہ حیات انہیں ص1
شیره تاریخ ادب اردوص ۱۲۲ مطبوعہ نول کشور لکھنو طبع سوم -
سکه (الف) میر حسن اور ان کا زمانہ ص - ۱۹ : ۲۰۲ مطبوعہ لا ہو ۶۱۹۵۹
اب مثنویات میر حسن خیلید اول ص ۱ مطبوعہ مجلس ترقی ادب لاہور ۶۱۹۶۶
ه زنی کا دیستان شاعری " ص : 19 مطبوعہ انجمن ترقی اردو طبیع اول ۶۱۹۴۹
۲۴
میرحسن کی پیدائش دہلی میں ہوئی لیکن نوجوانی میں اپنے والد میر ضاحک کے ہمراہ
فیض آباد چلے گئے ۔ کچھ دنوں بعد ان کے خاندان نے لکھنو کا رخ کیا اور وہیں کا ہو رہا ان
کی ابتدائی تعلیم و تربیت دہلی اور فیض آباد میں ہوئی اور شعر و سخن کا سلسلہ بھی وہیں
سے شروع ہوا۔
میر حسن نے شعر وسخن میں ابتداء اپنے والد ہی سے مشورہ لیا بعد ازاں لکھنو کے
قیام میں ضیاء الدین ضیا سے اصلاح لینے لگے لیکن شاعری میں وہ اپنے استاد کے بجائے
سودا اور میر سے متاثر رہے ہیں ۔ تذکرے میں اپنے متعلق خود لکھتے ہیں :
اصلاح سخن از میر ضیا سایه گرفته ام - لیکن اوشان طرز از من کما حقه
سرانجام نه یافت بر قدم دیگر بزرگان مثل خواجہ میر درد مرزا رفیع سودا
اور میر تقی میر پیروی نمودم شروع جوانی از گردش روزگار به هنجار که هرگز
به کسی وقانه کرده است به طرف لکھنو و فیض آباد رسیدم - بارے
کم و بیش از قدردانی نواب فلک جناب سالار جنگ بہا در دام اقباله
بلبنان رسیده در خدمت نوازش علی خان بها در صحبت گردیدم که
خلف
ہر چند کہ خود میرحسن نے اس
کا ذکر نہیں کیا لیکن بعض تذکرہ نگاروں کے بیان
سے پتہ چلتا ہے کہ بیرو مومن کی طرح میر حسن بھی نو جوانی میں کسی پردہ نشیں کی محبت میں
در پردہ گرفتار رہے تھے۔ چنانچہ سعادت خان ناصر لکھتے ہیں :
میرحسین ولد میر غلام حسین صاحب دوازده سالگی من شارجهان
سے لکھنو آیا۔ نواب سالار جنگ کے بیٹے سردار جنگ تھے ۔ ان کی
سرکار میں نو کر رہے ۔ بہ سبب تقاضائے جوانی محل کی ایک عورت سے
محبت و موانست ہوئی ۔ چونکہ طبیعت موزوں تھی ۔ پیاس خاطر معشوقہ
له تذكرة الشعرائے اردو میں ۲۵ مطبوع سلم یو نیورسٹی علی گرد در سن ۱۹۲۱ ء مطابق - ۱۲۴ھ
۲۵
مثنوی ہے نظر تصنیف کی۔ یہ تالیزم کہ اس میں ہے شیندہ نہیں دیدہ ہے۔
میرحسن کی مثنوی گلز او ارم میں بھی بعض ایسے ٹکڑے ملتے ہیں جن سے اندازہ ہوتا ہے
کہ میر حسن بہر حال محبت کی چوٹ کھائے ہوئے تھے کیا عجب کہ اسی چوٹ کی کسک نے
ان کی مثنوی سحر البیان کو پرسوز و پراثر بنایا ہو ۔
یوں تو میرسن کا ذکر تقریباً سارے قدیم تذکروں میں آیا ہے۔ لیکن ان کی زندگی
اور فن کے بارے میں تحقیقی کام اس صدی میں ہوا ہے ۔ مولوی عبد الباری آستی، رام بابو
سکینہ حبیب الرحمن خاں شروانی کے ڈاکٹر نور الحسن ہاشمی ۔ ڈاکٹر اعجاز حسینی
ڈاکٹرا بو اللیث صدیقی کیہ محمود فاروقی ہے اور پر وفیسر مسعود حسن رضوی وغیرہ نے
بھی میر حسن کے بارے میں خاصی تفصیل سے اظہار خیال کیا ہے لیکن ڈاکٹر وحید قریشی
نے ان کے حالات زندگی کے بارے میں کتابی صورت میں ایک جامع تحقیقی مقالہ
سپرد قلم کیا ہے ہے
ه خوش معرکه زیبای مولفه ۱۳۶۱هر (قلمی ص ۲۴ تا ۲۸ مخزونه انجمن ترقی اردو کراچی ۔
مقدمه مشغویات میرحسن مطبوعہ نول کشور لکھنو ۔
ه تاریخ ادب اردوش ۱۲۲ مطبوعہ نول کشور لکھنو طبع سوم -
مقدمة تذكرة الشعراء مولفہ میر حسن مطبوعہ علی گڑھ ۶۱۹۲۱
ه دلی کا دبستان شاعری - ص ۱۹۰ مطبوعہ اردو اکیڈمی سندھ کراچی ۶۱۹۴۹
مختصر تاریخ ادب اردو ص ۲۸۷ مطبوعہ اردو اکیڈمی سندھ کراچی۔
AL
*
۱۹۵۵ ۶ طبع دوم
کو لکھنؤ کا دبستان شاعری . ص ۱۰۰ -
2 " میر حسن اور ان کے خاندان کے دوسرے شعرانہ مطبوعہ مکتبہ جدید لا مہینہ 1909ء
2 نیا دور لکھشو بات اگست ۶۱۹۶۵ اور نگار پاکستان کراچی بابت اگست ۶۹۷۷
نا " میر حسن اور ان کا زمانہ مطبوعہ لاہور ۶۱۹۵۹
مقدم مثنویات میر حسن جلد اول ص ۱۳ مرتبہ وحید قریشی مطبوعہ مجلس ترقی اردو لا ہور ۶۱۹۶۶
۳۶
میرحسن یوں تو غزل میں بھی صاحب دیوان ہیں۔ ایک آدھ قصیدہ بھی ملتا ہے، اور
رباعیاں بھی، لیکن اردو شعر و ادب کی تاریخ میں ان کا نام صرف دو حیثیتوں سے زندہ
ہے ۔ ایک یہ حیثیت مثنوی نگار دوسرے یہ حیثیت تذکر فانگار۔ مثنویاں انھوں نے متعدد
یاد گار چھوڑی ہیں لیکن ان کے نام کو شہرت و عزت در اصل مثنوی سحر البیان کی معرفت
لی ہے ۔ یہ مثنوی اردو کی بہترین مثنوی خیال کی جاتی ہے ، اور 199 ء میں مکمل ہوئی ہے۔
میرحسن کا تذکرۃ الشعرا ۹۲-۱۱۹۱ھر کی تالیف ہے اور قدیم شعرائے اردو کا ایک
اہم ماخذ ہے ۔
میر جن کے چاروں بیٹے یعنی نیر ستحسن خلیق ۔ میر محسن محسن ۔ میرا حسن خلیق
میر خلیق
اور سید احسان حسن مخلوق شاعر تھے لئے لیکن ان میں جو شہرت و عزت
میرانیس کے والد غیر مستحسن خلیق کو ملی ، وہ دوسرے بھائیوں کو نصیب نہ ہوئی۔
میر کے نکات الشعراء مولفہ ۱۶۵ و ۷ ۷۵ ۶ سے لے کر آزاد کے آب حیات
مولقہ ۱۱۹۷ ۱۸۸۰ء تک اردو شعرا کے جو تذکر سے لکھے گئے ہیں ان میں کم نہیں
دو درجن تذکروں میں میر مستحسن کا ذکر آیا ہے یہ بعد ازاں رام بابو سکسینہ کہ ڈاکٹر
لله ملاحظہ ہو تذکرہ ہندی گویان مولفہ مصحفی - عیار الشعرا مولفہ ذکا عمدہ منتخبه مولفه سرود
مجمع الانتخاب مولفہ کمال مجموعه نفر مولفه قاسم دیوان جہاں مولفه بنسی ترائن تذکره
بے جگر گلشن بے خار مولفہ شیفتہ تاریخ ادب ہندوستانی مولفه گارسین د تاسی،
خوش معرکہ زیبا مولفہ ناصر بہار ہے خزاں مولفہ سحر گلستان بے خزاں مولقہ باطن
طبقات الشعر امند مولفہ کوریم الدین یادگار شعرا مولفه اسپرنگر مخزن شعرا مولفه فائق
گلشن ہمیشہ بہار مولفہ خیش کی تنخو دلکشا مولفه ارمان کیا ض الفردوس مولفہ محمد مین
خلال سخن شعرا مولفه نساخ - ارمغان گوگل پرشاد، تذکره نادری مولفه کلب حسین خان
نادر تیم من حصته اول مولفه صفا بیزم من مولعه سیدالا من خاربه آن جان مولف آزاد ۱۹
ه تاریخ ادب اردو مین ۲۶۸ - نول کشور لکھنو طبع سوم -
اللیث صدیقی حکیم اشہتری اور مولانا حامد حسن قادری وغیرہ نے بھی خلیق کی زندگی
اور کلام پر روشنی ڈالی ہے لیکن کسی نے ان
کی تاریخ پیدائش اور وفات کی بحث نہیں
چھیڑی حتی کہ مرثیہ اور میر انیس کے سلسلے کی بعض تازہ کتا بو نہیں بھی اس بارے میں کچھ
نہیں کہا گیا کہ ان حالات میں کہ سارے قدیم ماخذ خاموش ہیں خلیق کی پیدائش وفات
کہ
کے بارے میں وثوق سے کچھ کہنا مشکل ہے۔ مصحفی نے اپنے تذکرے تذکرہ ہندی
گریاں میں میر خلیق کی عمر 19 سال بتائی ہے یہ تذکرہ ۱۲۰۹ ه مطابق
۱۷۹۴ ء میں مکمل ہوا ہے۔ اگر مصحفی کی بتائی ہوئی عمر صیحیح مان لی جائے تو میر خلیق کی
پیدائش 119 ھ مطابق 4 اعہ کے آس پاس قرار پاتی ہے۔ میر خلیق کی تاریخ
وفات کا حال بھی نہیں کھلتا ۔ آزاد نے یہ ضرور لکھا ہے کہ پیرانہ سالی کی تکلیف
اٹھا کر دنیا سے انتقال کیا ہے اس کی روشنی میں صرف یہ کہہ سکتے ہیں۔ عمر طبیعی کو
پہنچ کر انتقال کیا۔ پروفیسر مسعود حسن رضوی نے میر خلیق کا سال وفات ۱۳۹۰
لکھا ہے لیے لیکن یہ نہیں بتایا کہ یہ تاریخ انھیں کہاں سے ملی ہے۔
میر ستحسن خلیق کی ابتدائی تعلیم و تربیت والد بزرگوار کی زیر نگرانی فیض آباد
میں ہوئی۔ سولہ سترہ برس کی عمر سے شعر کہنے لگے تھے۔ ابتدا میں والد ہمی سے شوره
سخن کرتے رہے۔ لیکن جب ان کی مصروفیات بڑھ گئیں تو مصحفی سے اصلاح لیتے
ا لکھنؤ کا دبستان شاعری ص -۱۲۵ مطبوعہ اردو اکیڈمی سندھ ۶۱۹۵۵
ه حیات انیس ص ۱۵ مطبوعہ مطبع اگره - اخبار اگره ۶۱۹۷
۱۳ مختصر تاریخ مرثیہ گوئی - ص ۳۲ - مطبوعہ اردو اکیڈمی سندھ کراچی ۶۱۹۹۳
نکه ملاحظہ ہوں اردو مرثیہ گوئی ( تاریخ مرثیہ گوئی ، ص ۲۹۱ مرتبه سفارش حسین رضوی مطبوعه
کتبہ جامعہ لمیٹیڈ دہلی ۶۱۹۹۵ اور میر انہیں ص ۱ مرتبه محمد حسین حسان مکتبہ جامعہ اینڈ ویلی ۱۹۹۵
شمه آب حیات - ص ۳۷۷ -
ته روح انہیں با ص ۲۳ مطبوعہ انڈین پریس لمیٹڈ الہ آباد ملوکہ کراچی یونیورسٹی لائبریری)
۲۸
لگے مصحفی نے اس کا ذکر تذکرہ ہندی گویاں میں کیا ہے۔ خلیق نے اپنی خداداد صلاحیت
اور استاد کی توجہ کی بدولت فن شعر میں بہت جلد دستگاه کامل حاصل کرلی اور اساتذہ
کی صف میں شامل ہو گئے۔
میر ستحسن خلیق نے اپنی شاعری کا آغاز غزل گوئی سے کیا۔ محمد حسین آزاد کا بیان
ہے کہ مرزا تقی ترقی نے فیض آباد کو شعر و سخن کا مرکز بنانے کی غرض سے مشاعرے کی
بنا ڈالی ایک مشاعرے میں خواجہ حیدر علی آتش کو بھی لکھنو بلوایا۔ میر خلیق نے اسس
مشاعرے میں جو غزل پڑھی اس کا مطلع تھا ہے
رشک آئینہ ہے اس رشک قمر کا پہلو
صاف ادھر سے نظر آتا ہے ادھر کا پہلو
ایک نو عمر شاہ کی ایسی بلند پایہ غزل سن کر آتش نے اپنی غزل پھاڑ ڈالی اور کہا
جب ایسا شخص اس محفل میں موجود ہے تو میری کیا ضرورت ہے۔
کچھ دنوں بعد میر خلیق کے والد میر حسن کا انتقال ہو گیا اور گھر بار کی ساری
ذمہ داریاں میر خلیق پر آپڑیں۔ کچھ کمانے کی غرض سے فیض آباد سے لکھنو کے پھیرے
کیا کرتے تھے۔ اور مجلسوں میں مرثیہ پڑھ کر تھوڑا بہت مالی فائدہ اٹھا لیتے تھے اپنے
استاد مصحفی کی روش پر کبھی کبھی میر خلیق بھی اپنی غرب نہیں بیچ بیچ کر پیسے وصول کرتے
تھے۔ لیکن یہ سب کچھ معاشی مجبوریوں کے سبب تھا۔
غزل کا ایک دیوان مرتب ہو گیا تھا۔ لیکن شائع ہونے کی نوبت نہ آئی۔ آخران
کی توجہ زیادہ تر مرثیے کی طرف ہوگئی تھی، ان کے ہم عصر مرثیہ نگاروں میں ضمیر فصیح اور
دلگیر خاص شہرت رکھتے تھے۔ لیکن جن کی بدولت اردو مر ثیہ میں بلحاظ موضوع دہنیت
طرح طرح کی جدتیں کی گئیں اور جن کی دکھائی ہوئی راہوں پر چل کر میرا انیس و مرزا دبیر
جیسے نامور مرثیہ نگار پیدا ہوئے ان میں صرف میر ضمیر اور میر خلیق کے نام آتے ہیں۔
میر خلیق کے تین بیٹے میر نواب مونس ۔ میر فہر علی اُنس اور میرا نہیں تینوں شلو
تھے اور تینوں کا ذکر قدیم تذکروں سے لے کر آج تک کی ادبی تاریخوں میں ملتا ہے۔
۲۹
نام بابو سکسینہ کا بیان ہے کہ میر محمد نواب مونس میر انیس کے چھوٹے بھائی تھے۔ بہت
اچھا مر شیہ کہتے تھے اور پڑھتے بھی خوب تھے ۔ راجہ امیر حسن خان مرحوم والی ریاست محمود آباد
مریشے میں ان کے شاگرد تھے اور ایک معقول مشاہرہ دیتے تھے۔ میر مونس کے کوئی اولاد
نہ تھی۔ انتقال ۱۲۹۲ھ ۱۸۷۵ء میں ہوا ہے یہ
میرانیس کا پورا نام میں مہر علی تھا۔ یہ بھی مرثیہ کہتے تھے اور زبان کی پاکیزگی وصفائی
کا خیال اپنے خاندان کے دوسرے شعرا کی طرح یہ بھی رکھتے تھے۔ سفارش حسین رضوی
نے اپنی کتاب میں ان کے کلام کے نمونے دے دیتے ہیں بلکہ مولانا حامد سن قادری لکھتے ہیں
کہ میر مونس اور میں اس میں بنتی نہ تھی ۔ فتنہ پردازوں نے ان میں سخت اختلاف پیدا
کر دیئے تھے ہیں
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے میر خلیق کے تینوں فرزندوں کو شعر و شاعری سے بھی پی
تھی اور ان میں سے ہر ایک اپنا کوئی نہ کوئی نقش مرثیہ نگاری کی تاریخ میں چھوڑ گیا ہے
لیکن ان میں جس نے اپنے دادا میر حسن کی طرح ایک صنف سخن کو اپنا کر اردو شاعری کو
میں عروج تک پہنچادیا وہ میر ببر علی انہیں ہیں۔
میرانیس کی زندگی اور شخصیت پیر ستحسن خلیق کے بیٹے میر برٹی میں بمقام
فیض آباد پیدا ہوئے ۔ جہاں ان کا خاندان ایک
مدت سے مقیم تھا کس سن میں پیدا ہوئے۔ اس کی دریافت اب تک نہیں ہوسکی وفات
کے وقت میر انیس
کی عمر اور بعض سنی سنائی باتوں کی مدد سے محققین اور مورخین نے سال
پیدائش کا اندازہ لگایا ہے لیکن مشکل یہ ہے کہ وفات کے وقت میرانیس کی صحیح عمر
معلوم کرنے کا بھی ہمارے پاس کوئی مستند وسیلہ نہیں ہے۔ چنانچہ قدیم تذکرہ نگاروں کی
" تاریخ ادب اردو - ص ۲۸۴ -
له " اردو مرثیه : ص ۳۳۸
" مختصر تاریخ مرثیہ گوئی - ص -۱۳۶
maab
آج تک کے لکھنے والوں میں اس مسئلے پر اختلاف چلا آتا ہے ۔ میرا نہیں کے اولین سوانح نگار
حکم اشہری نے ان کی عمر بہتر سال بتائی ہے یہ میر علی محمد شاد عظیم آبادی کا بیان ہے کہ
میر صاحب نے تقریباً پچھتر برس عمر پاکر انتقال کیا ہے سید مہدی حسن احسن نے بھی اسی
خیال کی تائید کی ہے سیے مولوی عبدالحی رقم طراز ہیں کہ میر انیس نے بہتر سال کی عمر
پائی ہیکہ ڈاکٹر اعجاز حسین نے بھی بہتر سال لکھی ہے۔ محمد حسین حسان نے بغیر کسی حوالے
کے چور بہتر سال بتائی ہے۔ مولانا حامد حسن قادری کا کہنا ہے کہ
" عمر کے متعلق اختلاف ہے ۷۱ - ۷۲ - ۷۴ سال کی روائتیہیں ہیں جن ا
میں تیسری روایت کو غلبہ و کثرت حاصل ہے۔
غرض کہ میر انیس کے سوانح نگاروں میں انتقال کے وقت کی عمر کے بارے میں اسی
طرح کا اختلاف پایا جاتا ہے مجھے بہتر سال سے لے کر پچھتر سال کی روائتیں عام طور
پر نظر آتی ہیں لیکن وثوق کے ساتھ یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ وفات کے وقت بہتر
سے لے کر پچھتر تک جو عمر بتائی جاتی ہے وہ عیسوی سال کے لحاظ سے ہے یا قمری سال
کے اعتبار سے ۔ ایسی صورت میں انیس کی تاریخ پیدائش کا صحیح تعین ممکن نہیں رہا ۔
نتیجہ ظاہر ہے کسی نے ۱۲۱۸ ھ کے قریب لکھا ہے یہ کسی نے ان کا سال پیدائش 1
مطابق ۶۱۸۰۲ بتایا ہے۔ کسی نے ۱۲۱۶ھ مطابق ۱۸۰۱ع ظاہر کیا ہے نیا اور بعض
له حیات انیس ، ص ۳۵ -
نوائے وطن بحوالہ واقعات نہیں ۔ ص ۵۰
کے واقعات انیس ص ۲۵
۲ گل دهنا " ص ۵۱۲ - مطبوعہ مطبع معارف اعظم گڑھ ۱۳۶۴ د طبع سوم -
مختصر تاریخ اردو ص ۱۵۳
میرانیس - ص ۳۲ - مطبوعہ مکتبہ جامعہ لمیٹیڈ دہلی ۔ ۶۱۹۶۵
مختصر تاریخ مرثیہ گوئی ص ۳۴۴ مطبوع اردو اکیڈمی سندھ ۶۱۹۶۴
موازنہ امیش و بیز ص ۱۶ کے مختصر تاریخ مرثیہ گوئی ، ص ۴۴ - ۵۱۰ واقعات امین ص ۲۵
٣١
نے ۳۱۲۱۹ مطابق ۶۸۸۰۵ کو صحیح خیال کیا ہے۔ ہر چند کہ سید مہدی احسن نے بعض اقوال
سے یہی ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ میر انیس کا سال ولادت ۱۳۱۶ھ مطابق
۱۸۰۱ء ہے اور ہو سکتا ہے کہ ان کا خیال مجھے ہو لیکن چونکہ ہمارے پاس کوئی ایسی قومی
شہادت موجود نہیں ہے جس سے وفات کے وقت ان کی عمر کا ٹھیک ٹھیک تعین کیا
جاسکے ۔ اس لئے تذکرہ نگاروں کے مختلف بیانات کی روشنی میں یہی کہنا مناسب
ہوگا کہ میرا نہیں ۱۲۱۶ حد مطابق ۱۸۰۱ ء اور ۱۲۱۹ ھ مطابق ۱۸۰۵ء کے درمیان کسی
تاریخ کو پیدا ہوئے۔ مسعود حسن رضوی ادیر صاحب میرا نہیں کی تاریخ کو بڑھا کر ۔ ۱۲۲
تک لے گئے ہیں۔ لیکن اس کے جواز میں کوئی دلیل نہیں دی ہے
میرانیس کا سالِ وفات جس کی مدد سے ان کی تاریخ پیدائش کا کھوج لگانے کی
کوشش کی گئی ہے بالاتفاق ۱۲۹۱ھ مطابق ۱۸۷۴ ء ہے وہ ۲۴ رمضان کو بخار
میں مبتلا ہوئے اور ایک مہینے کے قریب بیمار رہ کر بہ مقام لکھنو دنیا سے رخصت
ہو گئے۔ میرزا دبیر کے فارسی قطعہ تاریخ کا یہ مصرعہ
طور سینا بے کلیم اللہ و منبر بے انیس"
وفات انیس کے سلسلے میں بہت مشہور ہے ۔ اس سے بھی ۱۲۹۱ حد برآمد ہوتے
ہیں کیے علاوہ ازیں شاہ بہاؤ الدین بشیر نے سر گروہ ملک سخن سے ان
کی تاریخ وفات
نکالی ہے ہے ۔ تاریخ لطیف میں سلسلہ وفات انیس کئی تاریخیں اسیر لکھنوی اور جلال
لکھنوی وغیرہ کی کہی ہوئی موجود ہیں ان سب سے ۱۲۹۱ھ نکلتے ہیں یہ رہا دن ، تاریخ
اور مہینے کا سوال، اس سلسلے میں حکیم اشہری نے ۲۹ شوال بروز دو شنبہ لکھا ہے یہ شاد
ه حیات انہیں ص ۱۹ " روح انیس : ص ۲۲۔ مطبوعہ انڈین پریس لمیٹڈ
سے تفصیل کے لئے دیکھئے یاد گار نہیں ص ۱۲۱- از امیر احمد علوی مطبوعہ سرفراز پریس لکھنو ، ۶۱۹۵
ه حاشیه سخی شعرا مولفه نسارع مطبوعه نول کشور کهنو ۱۲۵ هر ملوک شبانه خاص انجمن ترقی اردو کراچی
ه مطبوعه نگار رامپور بابت جولائی ۱۹۶۳ء ته" حیات انیس ص ۳۵ -
عظیم آیا دی نے نوائے وطن میں دن نہیں لکھا تاریخ سر شوال لکھی ہے کہ محمد حسین حسان نے
۲۶ رذی قعدہ ظاہر کیا ہے لیہ سید مہدی حسن احسن کا بیان ہے کہ ۲۹ شوال بروز دوشینه
انتقال کیا ہے اس میں بعض تاریخیں مثلاً ۲۶ ذی قعدہ یکسر غلط ہے ۳۰۰ رشوال کی بھی
تائید کہیں سے نہیں ہوتی۔ رہ گیا ۲۹ شوال بروز دوشنہ کا مسئلہ اس بارے میں بھی
نہ کوئی شہادت دی گئی ہے اور نہ یہ بتایا گیا ہے کہ تاریخ اور دن کی یہ تفصیل کس سے
معلوم ہوئی۔ جہاں تک قطعات وفات کا تعلق ہے ان میں تاریخ اور دن کی تصریح
نہیں ہے صرف ۱۲۹۱ ھ کا سال عام طور پر برآمد ہوتا ہے ۔ ہاں تاریخ لطیف میں
ایک قطعہ ایسا ملتا ہے جس سے میرانیس کی وفات ۔ دن مہینہ - تاریخ اور سال
عیسوی و قمری سبھی نکل آتے ہیں۔ میری مراد سید حسن لطافت متوفی ۳۰۱ الله پسر سید
آغا حسن امامت کے مندرجہ ذیل قطعہ تاریخ سے ہے 2
جومیر بر عملی ہی انہیں ذاکر شاہ وحید دھر سب اہل جہاں کے راس نہیں
فصیح کامل در حسان وقت و عیل عصر جناں میں جاکے ہوئے ساتھ حرمین کے لیں
قریب شام ہوئے آو وہ مک سال و تمام اخیر چاند تھا گزرے تھے آہ دن انتیس
سنا یہ واقعہ جانکاہ جب کہی تاریخ کہ جس میں لفظ ہیں آئے مناسے سلین
بیان مصرعہ آخر کے اب صنائع ہوں بہ فکر سمجھیں لطافت جسے حساب نویس
شروع مصرعہ تاریخ جو کہ ہیں دو حرف مہینا ایک ہے اور دوسرا ہے روز خمیس
سنین بھی عیاں اس سے ہیں عیسوی و ہجری جو بینات زیر ہوں رقم بطور نفیس
وہ مریشے نہ وہ پڑھنا نہ وہ بڑے مجمعے اد اس مجلس ما تم ہے سامعین اس میں
عجیب مصرعہ تاریخ ہے مایکت یہ پنجتن کا ہے نوحہ انہیں ہائے نہیں ہے
ه
بحوالہ واقعات انیس ص ۵۹ له میرانیس : ص ۳۲
واقعات انہیں"۔ ص ۱۳۸ - ۵۲ تاریخ لطیف - مرتبہ اکبر علی خان - مطبوعہ
بگار رام پور ص ٥٢ مطبوعہ جولائی ۶۱۹۶۳ ۵ نگار، ص ۲۹
۳۳
اس قطعہ تاریخ اور اس کے معرکہ آخر کے سلسلے میں جو صرا میں درج ہیں نا اسے پتہ
چلتا ہے کہ میرا نہیں کا انتقال جمعرات ۲۹ شوال ۱۳۹۷ ء کی تمام کو ہوتا ہے ہے اس لئے مولوی
جد الھی کا یہ لکھنا کہ میر انیس کا انتقال ۱۲۹۲ھ میں ہوتا ہے، کسی طرح درست
نہیں کہا جا سکتا ہے
عیسوی کے لحاظ سے انہیں کی تاریخ وفات ارد یمبر ۶۱۸۷۴ ہے میں
میر انیس فیض آباد میں پیدا ہوئے وہیں پلے بڑھے اور جوان ہوئے اس لئے ان
کی ساری تعلیم و تربیت فیض آباد میں ہوئی ۔ فارسی - عربی کی ابتدائی تعلیم اپنی والد:
اور اپنے والد میر خلیق سے حاصل کی تکمیل مولانا سید علی المضو ہو کی منطق و فلسفہ کا دوس
مفتی میر عباس سے لیا۔ دوسرے علوم متداولہ میں وہ فیض آباد کے ممتاز عالم میر نجف کے
شاگرد تھے اور انھیں سے ہر فن میں مہارت ہم پہنچائی۔ لیکن کسی درسگاہ سے نصاب
ہے
مروجہ کی تکمیل انھوں نے نہیں کی یعنی کسی مدرسے کے شر یافتہ عالم نہ تھے لیکن مختلف نمائع ہے
ساسے علوم مروجہ ہیں وہ مرتبہ حاصل کر لیا تھا کہ ان کا کہا ہوا مستند سمجھا جاتا تھا۔
متی تعلیم کے علاوہ اس زمانے کے رواج عام کے مطابق میرا نہیں کو فن پی گیری
ورزش اور فن اسپ رانی کی بھی باقاعدہ تعلیم دی گئی تھی ۔ فن سپہ گری کی تعلیم نہیں
نے میرا میر علی سے حاصل کی۔ میرا میر علی اور ان کے والد ایک زمانے کے ماہرین فن تھے۔
پیٹھ - بانک اور نوٹ میں ان کی وہ شہرت تھی کہ امرا اور روسا کے لڑکے انھیں سے
یہ فن سیکھتے تھے۔ آگے چل کر یہ فن میرانیس کے خاص طوبہ پر کام آیا ۔ مرضیہ کے رزمیہ
حصوں میں جہاں وہ لڑائی کے نقشے کھینچتے ہیں اور اس فن کی اصطلاحوں کا بے تکلف
استعمال کرتے ہیں وہاں اس فن میں ان کی مہارت کے آزار صاف نظر آتے ہیں میر میں
کی صحت شروع ہی سے یوں اچھی تھی کہ انھیں لڑکپن ہی سے ورزش جسمانی کا شوق تھا۔
آخر عمر تک اس معمول کو جاری رکھا۔ جوانی اور ادھیڑ عمری تک تو ڈنڈ بیٹھک اور گور
ه لاحظ ہو نگار رام پور تاریخ نمبر ص ۲۸ بابت جولائی ۱۹۹۳ مرتبه اکبر علی خانی
۵۲ گل رعنا ء ص ۵۱۲ - ۱۳ مقالات منتجہ اور منٹل کالج میگزین (اودھ) ص ۵۸سم مطبوع
مهم لم
ہلانے کی صورت یہ ہوتی تھی کہ جب تک پسینہ نہ آجاتا ورزش بند نہ کرتے تھے۔
میرانیس کی وضع قطع شروع ہی سے خالص مشرقی رہی ہے۔ حکیم شہری اور سید مہدیان
احسن علی نے اپنی کتابوں میں ان کے مایہ اور لباس کی جو تفصیلات دی ہیں ان سے پتہ چلتا ہو
میرانیس کا رنگ سانولو - فرمائل به درازی - جسم ورزشی گھٹا ہوا چہرہ خوشنما باز و سڈول
اور سینہ چوڑا تھا ۔ لباس میں پنج گوشیہ ٹوپی - گیرد ارخاص وضع کا کرتا ، ڈھیلا ڈھالا یا جامہ ۔
گول پردہ کا انگرکھا۔ عام طور پر استعمال کرتے تھے ۔ پاؤں میں لکھنو کی بنی ہوئی زرد مخملی
جوتی اور ہاتھ میں سفید رومال اور چھڑی بھی ہوتی تھی۔ داڑھی مونچھ بھی رکھتے تھے۔ لیکن
داڑھی بہت باریک کتراتے تھے۔
میرا نہیں نے حد درجہ متین اور خود دار طبیعت پائی تھی۔ ضرورت سے زیادہ گفتگو
نہ کرتے تھے علوم و فنون مروجہ میں دستگاہ کامل رکھنے کے باوصف وہ علمی بحثوں میں
بھی بہت کم حصہ لیتے تھے۔ اگر کسی نے کوئی بات پوچھی پا سوال کیا تو اس کا جواب دے
دیتے تھے۔ مرثیہ خوانی کی مجلسوں میں ضرور شریک ہوتے تھے۔ لیکن طبعا خلوت پسند
تھے۔ عام طور پر اپنے کمرے ہی میں رہتے اور شعر تو کرہ بند کر کے بالعموم یکسر تنہائی
میں کہتے تھے۔ میر انیس کا دور لکھنو میں شعراء کی بڑی قدر دانی کا دور تھا۔ نواب صف الدو
آصف
سے لے کر نواب واجد علی شاہ تک اودھ کے حکمرانوں نے لکھنو کو رشک دہلی بنارکھا۔
تھا۔ ان کی داد و دہش اور انعام واکرام کے سبب اردو کے سارے ممتاز شعرا
فیض آباد اور لکھنو کے علاقوں میں جمع ہو گئے تھے۔ ظاہر ہے کہ ایسی فضا میں مدح و قصید
کا رواج عام ہو جاتا ہے۔ شعرا مالی منفعت کے لئے امراء ورؤسا کی تعریف میں وہ مبالغہ
کرتے ہیں کہ اپنی خود داری کو کھو بیٹھتے ہیں۔ لیکن میرانیس کا دامن اس سے پاک نظر
آتا ہے ۔ ان کا خاندان اگرچہ امیروں کا خاندان نہ تھا تاہم انھوں نے کسی کے سامنے
لی حیات انین ، ص ۲۶ -
maablik
۳۵
ی کبھی ہاتھ پھیلایا نہ سی لانے کے سبب کسی کو جھک کر سلام
کیا۔ نہ حکمرانوں اور امیروں کی
تعریف میں قصیدے کہے اور نہ کسی محفل اور کسی مقام پر اپنی آن بان اور خوداری
کو ٹھیس لگنے دی۔ واقعات انہیں " اور حیات انہیں دونوں میں درجنوں ایسے واقعات
ملتے ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ میر انیس قانع اور غیور شخصیت کے مالک تھے ان کے
امتحان نفس کے بہت سے مواقع آئے لیکن ہر موقع پر وہ کامیاب رہے۔ مریا
شیعہ تھے لیکن سارے تذکرہ نگار اس امر میں متفق ہیں کہ ان کے مزاج میں غلو نام کو
نہ تھا ۔ انھوں نے ہزاروں مرثیے لکھے اور سینکڑوں مجلیس پڑھیں لیکن ان کی نسوان سے
کبھی کوئی ایسا لفظ نہیں نکلا جو کسی غیر شیعہ کی دلازاری کا باعث ہو۔ یہی وہ اوصاف
تھے جس کے سبب میرا نہیں کے کلام میں ایک طرف پاکندگی و لطافت طبع نئے آثار پیدا
ہوئے دوسری طرف عقائد کی سطح سے بلند ہو کر ہر فرقے اور ہر طبقے میں انھیں مقبولیت
صل رہی۔
شعر گوئی کا شوق بھی میرانیس کو لڑکپن ہی سے تھا اور یہ اثر تھا دراصل ان
کے گھر اور باہر کی فضا کا ۔ اپنے والد میر خلیق کی طرح انہیں کی شاعری کا آغاز بھی فضول
سے ہوا۔ محمد حسین آزاد کا بیان ہے کہ :
ابتدا میں انھیں بھی غزل کا شوق تھا ایک موقع پر کہیں مشاعرے میں گئے
اور غزل پڑھی دہاں بڑی تعریف ہوئی ۔ شفیق باپ خبر سن کر دل میں باغ باغ
ہوا مگر ہو نہار فرزند سے پو چھا کل کہاں گئے تھے۔ انھوں نے حالی بیان
کیا۔ غزل سنی اور فرمایا کہ بھائی اب اس غزل کو سلام کرو اور اس شغل میں
زور طبع کو صرف کرو جو دین و دنیا کا سرمایہ ہے بیٹے نے اسی دن سے
ادھر سے قطع نظر کی بانہ
میرا نہیں اگر مغول کہتے رہتے تو کس مرتبے کے فرمل گو شاعر ہوتے اس کی بحث
له آپ نجات ، ص ۵۳۰ -
آئندہ صفوں میں آئے گی۔ اس جگہ تو صرف یہ ظاہر کرتا ہے کہ باپ کے اشارے پر ان کی
ساری توجہ مرثیہ اور سلام کی طرف ہوگئی اور زمانہ نو مشقی کے چند برسوں کو چھوڑ کران کی
ساری عمر مدرج المبیت میں بسر ہوئی۔
میر انیس کے بعض سوانح نگاروں کا یہ خیال صحیح نہیں ہے کہ وہ شروع ہی سے
انیس تخلص کرتے تھے یا انہیں تخلص ان کے والد نے رکھا تھا۔ میر بیر علی انیس کا ابتدائی
تخلص حریں تھا۔ سید مہدی حسن احسن کا بیان ہے کہ :
ایک روز میر انیس اپنے والد بزرگوار کے ساتھ شیخ ناسخ کی خدمت میں
حاضر تھے اور صحبت شعر و شاعری گرم تھی۔ شیخ صاحب نے میرا نہیں سے
مخاطب ہو کر فرمایا کہ میاں صاحب زادے کچھ اپنا کلام پڑھو۔ میر صاحب
نے اپنے والد کے اصرار سے یہ مطلع پڑھا ہے
کھلا باعث یہ اس بے درد کے آنسو نکلنے کا
دھواں لگتا ہے آنکھوں میں کسی کے دل کے ملنے کا
شیخ صاحب جھومنے لگے اور فرمایا کہ یہ فرزند رشید آپ کے یادگار خاندان ہوں
گے اور یاد رکھئے ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ ان کی زبان اور ان کی شاعری
کی عالم گیر شہرت ہوگی کیونکہ عنفوان شباب میں ان کی ترقی پسند طبیعت
اپنی بے چینیاں دکھا رہی ہے۔ مگر بجائے حزیں ان
کا تخلص کچھ اور ہو تو
بہتر ہے۔ میر خلیق مرحوم نے فرمایا کہ پھر آپ ہی ان کے لئے کوئی تخلص تجونہ
فرمائیے۔ شیخ صاحب نے تھوڑا سا سکوت کیا اور پھر فرمایا مجھے تو انہیں پیارا
علوم ہوتا ہے۔ میرا نہیں نے یہ کمال ادب سلام کیا اور اس روز سے انہیں
ہو گئے پار
میر انیس سوار سترہ سال
کی عمر سے شعر کہنے لگے تھے اور اپنے والد کے ساتھ
ے واقعات انہیں ص۲۸
مشاعروں اور مجلسوں میں شریک ہونے لگے تھے۔ والد کے ساتھ لکھنو کا آنا جانا شرو
ہو گیا تھا۔ پہلے غزلیں کہتے تھے۔ غزلوں کا ذکر آگے آئے گا۔ بعد کو ساری توجہ سلام اور
مرثیہ کی جانب ہو گئی لیکن ان کی شہرت فیض آباد اور اس کے قریب وجوات تک محدود تھی نیلین باد
سے مستقلاً لکھنو منتقل ہونے کے بعد ان کی شہرت بہت تیزی سے دور دور تک پھیل
گئی ۔ میر انیس کا خاندان فیض آباد سے لکھنو کب پہنچا۔ اس سلسلے میں اختلاف رائے ہے۔
حکم اشہری کا بیان ہے
کہ انیس عنفوان شباب میں لکھنو پہنچے یہ اگر عنفوان شباب سے
سولہ سترہ سال تک مراد لئے جائیں تو ۱۲۳۲ھ یا اس کے لگ بھگ انہیں کو لکھنو میں ہوتا
چاہئے ۔ لیکن یہ درست نہیں ہے۔ وجہ یہ ہے کہ میر انیس فیض آباد میں کئی بچوں کے
باپ ہو چکے تھے۔ سید مہدی حسن احسن لکھتے ہیں:
زمانہ امجد علی شاہ میں جب میر خلیق نے فیض آباد چھوڑ کر مستقل لکھنو کی سکونت
اختیار کی تو میر انہیں بھی صاحب اولاد ہو چکے تھے میرے استاد مغفور جناب
نفیس اور ان کی دو بہنوں کی پیدائش بھی فیض آباد ہیں میں ہوئی ۔
امجد علی شاہ کا زمانہ ۱۲۵۸ ھ ۶۱۸۳۷ سے ۱۲۹۳ ۱۸۴۷ء تک کا ہے
اگر یہ فرض کر لیا جائے
کہ میر خلیق اور میر انیس شروع سن ہی میں لکھنو پہنچے گئے تو لکھو
پہنچنے کے وقت انیس کی عمرکم از کم بائیس کے قریب ہوتی ہے۔ مہدی حسن کا بیان دو
سب سے قابل یقین ہو جاتا ہے ایک تو یہ اس سلسلہ میں انھوں نے جو کچھ لکھا ہو
اپنے استاد یعنی میر انیس کے بیٹے نفیس سے پوچھ کر لکھا ہے علاوہ ازیں مہدی حسن کی
کتا کہا پورا مسودہ میر انیس کے نواسے پیارے صاحب رشید کی نظر سے بھی
گزرا تھا۔ ظاہر ہے کہ نفیس اور پیارے صاحب ہی کی گواہیاں اس سلسلے میں مفید
ہوسکتی ہیں۔ دوسرے یہ کہ رجب علی بیگ سرور کی فسانہ عجائب، مولفہ ۱۲۴۰
۱۸۲۴ ۶ یک میر انیس یقینا لکھ نہیں پہنچے تھے۔ اگران کا قیام لکھنو میں ہوتا تو رجب علی
اه "حیات انیس " ص 19
بیگ سرور نے جہاں اپنی کتاب کے دیباچے میں لکھنو کے دوسرے مشاہیر شعر و سخن اور اہرین
صنعت و حرفت کا ذکر کیا ہے وہاں وہ میر انیس کا ذکر بھی ضرور کرتے۔ سرور نے ۱۲۴۳
سے لے کر ۱۲۵۹ ھ تک اپنی کتاب کے دیباچے میں تبدیلیاں کی ہیں۔ اس کا تکملہ فصل
۱۲۰ ھ یعنی غازی الدین حیدر کے عہد (۱۲۲۹ھ / ۱۳۴۳۰۰۰۶۱۸۱۴ ۶۱۸۲۷) میں
ہوا تھا۔ سرور ان کے عہد میں معتوب تھے۔ اس لئے جب نصیر الدین حیدر (۱۲۴۳ھ
۶۱۸۲۷- ۱۲۵۳ ۶۱۸۳۷) تخت نشین ہوئے تو انھیں خوش کرنے کے لئے دیباچہ میں
نصیر الدین حیدر کی توصیف کا اضافہ کر دیا۔ ترمیم کا یہ سلسلہ انھوں نے مختلف اڈیشنوں
میں محمد علی شاہ (۱۲۵۳ھ ۶۱۸۳۷ تا ۱۲۵۸ ۶۱۸۴۲) اور امجد علی شاه ( ۱۳۵۸ھ
۱۸۴۳ ۶ تا ۱۲۶۳ھ ۶۱۸۴۰) نہ مانے تک روا رکھا ہے لیے لیکن اس میں میرانیس کا نام
نہیں ہے۔ حالانکہ ضمیر و دلگیر اور فصیح وخلیق جیسے عمر رسیدہ مرثیہ گو شعرا کے ساتھ
ساتھ میرا نہیں کے ہم عمر مرزا دبیر کا نام موجود ہے۔ ان قرائن کی روشنی میں یہی کہنا ہوتا
ہے کہ میرا نہیں
کم سے کم ادھیڑ عمری میں فیض آباد سے لکھنو پہنچے ہیں۔ دور حاضر کے
نقاد ان انہیں کے بیانات سے بھی اسی خیال کی تائید ہوتی ہے۔ حوالہ تو کوئی نہیں دیا
پھر بھی سفارش حسین رضوی جنھوں نے اردو مرثیہ کا صدی وار جائزہ لیا ہے لکھتے
ہیں کہ :
میر نہیں لکھنو آئے تو کلام میں بہت کچھ جنگی آچکی تھی۔ لکھنو پر سنگ کلیوں
کے بادل چھائے ہوئے تھے ۔ میر صاحب کو اس ماحول میں پہنچنا اور اسی فضا
میں اپنی جگہ پیدا کرنی تھی ۔ یہ حسن اتفاق ہے کہ انہیں اس ماحول اور فضا کے
لئے مسلح تھے۔ ان کا سین اس وقت چالیس کے قریب تھا یہ سکہ
ے تفصیل کے لئے دیکھئے اردو ادب کی نثری داستانیں میں ۳۳۸ - از ڈاکٹر گیان چند
مطبوعه انجمن ترقی اردو کراچی ۹۱۹ اور اشاعت ثانی
اردو رشید ص ۳۴ مطبوعہ مکتبہ جامعہ لمیٹڈ دہلی جولائی ۶۱۹۶۵
۳۹
لکھنو میں سکونت اختیار کرنے کے بعد میر انیس کی ساری عمر و ہیں میسر ہوئی۔ لیکن یہاں
عمرو
کی مجالس عزا میں وہ اس سے پہلے بھی کبھی کبھی شرکت کیا کرتے تھے لکھنو پہنچنے پر پابندی
سے شرکت کرنے لگے اور دیکھتے ہی دیکھتے مرزاد بیر کہ جن کا سکہ اس وقت لکھنو میں
چل رہا تھا حریف بن گئے۔ حکم شہری اور امیر احمد علوی کی دی ہوئی تفصیلات کے
مطابق میرانیس نے فیض آباد کے زمانہ قیام میں نخاس کی ایک مجلس میں مرثیہ پڑھا یہ
ان
کی پہلی مجلس تھی ۔ اسی میں انھوں نے پہلے یہ رہائی پڑھی۔
بالیدہ ہوں وہ اوج مجھے آج ملا ظل مسلم صاحب معراج ملا
منبر پر نشست سر پہ حضرت کا عظم اب چاہیئے کیا تخت ملا تاج مسلما
اس کے بعد سلام اور ریشہ پیش کیا۔ سامعین نے دل کھول کر دادری اور میر نہیں
میں مجلسوں میں پڑھنے کا حوصلہ پیدا ہو گیا۔ انیس نے پہلی مجلس میں کہ نسامر یہ پڑھا تھا۔
اس کا کوئی سراغ نہیں ملتا۔ مہذب لکھنوی نے وقار انہیں“ کے نام سے انیس کے
چھ مریمے شائع کئے تھے ۔ اس میں چالیس بند کا ایک مرتبہ ہے جسے مرتب نے انہیں
کی مرثیہ نگاری کا ابتدائی نمونہ قرار دیا ہے ۔ اس کا پہلا بند ی ہے :
ربلا میں جب زوال خسرو خاور ہوا دو پہر میں قتل سب شیر کا لشکر ہوا
فاطمہ کا لاڈلا ہے یارو بے یادر ہوا ہر طرف سے سرغنہ فوج تعین شہ پر ہوا
لاکھ تلواریں تھیں اور تنہا شہ دلگیر تھے
ایک سایہ چاند سا تھا اور ہزاروں تیر تھے سے
یہ مرثیہ غالباً فیض آباد کے قیام کے زمانے کا ہے اور عنفوان شباب کا ہے۔ تنظیم
طباطبائی نے مرائی انیس کی جو تین جلدیں مرتب کی ہیں اور ان میں ابتدائی کلام کے تحت ہو
اه " حیات انيس" ص ٢٤
ہ " یاد گار نہیں، ص ۱۹ مطبوعہ سرفراز پریس لکھنو ، ۶۱۹۵
۹۳ - وقارا ئیں " میں ۹ - مطبوعہ فروری ۱۹۵۱ء لکھنو مملوکہ کراچی یونیورشی از بریری
۴۰
یشے درج کئے گئے ہیں ان نہا اس سے زیادہ مہنگی پائی جاتی ہے۔ اس لئے وہ یقینا مندر بالا
مرثیہ کے بعد کے ہیں۔
میرانیس کے آخری دور کے مراثی کون کون سے ہیں چونکہ ان کے مائی کو کبھی بلحاظ تاریخ
تصنیف مرتب کرنے کی کوشش نہیں کی گئی ۔ اس لئے اس سوال
کا حتمی جواب دینا ممکن
نہیں۔ یہ ضرور پتہ چلتا ہے کہ میرا نہیں نے آخری مجلس جناب شیخ علی عباس وکیل کے مکان پر
پڑھی تھی لیے لیکن بعض کا بیان ہے آخری مجلس نواب باقی علی خاں و تواب جعفر علی خاں کے
شیش محل واقع لکھنو میں پڑھی تیے اور جو مرثیہ اس مجلس میں پڑھا گیا اس کا پہلا بند
یہ ہے :
آتی ہے کس شکوہ سے دن میں خدا کی فوج کریں وغا پہ باندھے ہے مشکل کشا کی فوج
صف بستہ آگے پیچھے ہے سب پیشوا کی فوج جنت کا رخ کئے ہے شہ کربلا کی فوج
ڈیوڑھی پر جن وانس ملک کا ہجوم ہے
خیمے سے اب علم کے نکلنے کی دھوم ہے
یکن واقعات انہیں کے دلف سید مہدی حسن احسن اسے آخری مجلس تسلیم نہیں کرتے
چونکہ حکیم اشہری نے اپنے یہ ان کی تائید نہیں کسی زبانی شہادت کا حوالہ بھی نہیں دیا اس
کے برعکس چونکہ سید مہدی حسن نے میر انیس کے متعدد عزیزوں کے حوالے سے اپنی
بات کہی ہے اس لئے ان کا بیان قابل ترجیح ہو جاتا ہے۔ آخری مجلس میں میر انیس نے
لئے ان
کو نسا مرثیہ پڑھا تھا۔ اس کا سراغ دونوں میں سے کسی نے نہیں دیا۔ ان کے بعض
مرثیے جن میں اس قسم کے بند آتے ہیں یقیناً آخری زمانے کے ہیں۔
وا حسرتا که عبد جوان گزر گیا ہنگام قوت ہمہ دانی گزر گیا
وہ زور و شور سحربانی گزرگی اب کیا علاج فرق سے پانی گزرگیا
ه " واقعات انہیں ص۱۱۷
له " حيات انيس" ص ۳۵
۴۱
بھولا ہے باغ بزم میں شیعہ بہم نہیں
افسوس مجلیس تو رہی ہیں یہ ہم نہیں
بس اسے انہیں ضعف سے لرزاں ہر بند بند عالم کو یاد گار رہیں گے یہ چن رہند
بھلے قلم سے ضعف میں کیا کیا بت بند عالم پسند بند ہیں ۔
پیری کے ولولے ہیں خزاں کی بہار ہے
میرانیس کو مرثیہ گوئی کی طرت مرثیہ خوانی میں بھی خصوصیت حاصل تھی آزاد کا بیان
ہے کہ ان کا اور ان کے بھائیوں کا بھی قاعدہ تھا کہ ایک بڑا آئینہ سامنے رکھ کر خلوت
میں بیٹھتے تھے اور مرثیہ پڑھنے کی مشق کرتے تھے۔ میرا نہیں کی آواز میں ایسا جادو
تھا کہ ساری مجلس پر ایک کیفیت طاری ہو جاتی تھی۔ مجنسوں میں کھو نا میر انہیں کو سب
سے آخر میں پڑھنے کا موقع ملتا تھا۔ سننے والے تکان سے چور ہونے کے باوجود انہیں
کو سننے کے لئے گھنٹوں بیٹھے رہتے تھے۔ میر انیس ابتدا میں دو ایک رہا میاں اور
سلام پڑھتے تھے پھر تحت اللفظ مرثیہ شروع کر دیتے تھے۔ میرانیس ہر مجلس میں
نیا مرثیہ پڑھتے تھے ۔ یہ مرثیہ سو ڈیڑھ سو بندوں سے کم کا نہ ہوتا تھا۔ گھنٹوں
میں ختم ہوتا تھا۔ پھر بھی ان کے انداز مرثیہ خوانی کے شیدائی سیراب نہ ہوتے تھے۔
بہ قول پروفیسر احتشام حسین میر انیس نے مرثیہ گوئی کے ساتھ ساتھ مرثیہ خوانی
کو بھی ایک ایسی بلندی تک پہنچا دیا جس کا اب تصور بھی نہیں کیا جا سکتا ہے
میر انیس نے واجد علی شاہ اختر کے عہد تک لکھنؤ سے باہر قدم نہیں نکالا۔
لیکن جب ۶۱۸۵۶ مطابق ۱۲۷۱ ھ میں اختر کا زوال ہوا اور ۱۸۵۷ و مطابق ۲۷۳
کے بعد دہلی اور لکھنو کی مسلم حکومتیں ختم ہوکر برطانوی حکومت کا جز این گیس اور شعرد
ادب کی قدر دانیاں بھی ان شہروں سے اٹھ گئیں تو میر انیس کو بھی مجالس عزا میں شرکت
مقدمہ موالی انیس جلد اول ص ۱۸
۱۲۷۳
کے لئے لکھنو سے باہر دوسرے شہروں میں جانا پڑا۔ آزاد نے لکھا ہے کہ میر انیس مرحوم
اول اول ۱۸۵۹ء میں اور دوسری بار ۱۸۶۰ء میں نواب قاسم علی خاں کی طلب اور
اصرار سے عظیم آباد گئے۔ حکیم شہرہے ہیں اور سید مہدی حسن کے بیانات سے بھی قول آزاد
کی تائید ہوتی ہے۔ پیلی پڑھنے کی غرض سے میر انیس نے حیدر آباد دکن احد الہ آباد و بنادری
وغیرہ کا بھی سفر کیا۔ حیدر آباد کا سفر ۱۸۷۱ عر میں نواب شہور جنگ بہادر کی طلب پر
اختیار کیا اور وہاں کئی مجلسیں پڑھیں ۔ الہ آباد کی مجلسوں کا احوال آزاد نے مولانا
ذکار اللہ کے حوالے سے بیان کیا ہے ۔ آخر ایام لکھنو ہی میں گزرے اور ۱۲۹۱ ھد
میں وہیں دنیا کو آخری سلام کیا ۔
میرانیس نے بچپن چھپن سال کی مشق سخن میں کتنے مریشے کتنی غزلیں کتنی رباعیاں
اور کتنے سلام کہے اس سلسے میں بھی کوئی شافی جواب نہیں دیا جا سکتا۔ کسی نے دس ہزار
مریشے اور کسی نے ڈھائی لاکھ تک اشعار کی تعداد بتائی ہے۔ سلام وریا عیاں کثیر تعداد
میں ان کے علاوہ ہیں ۔ سید مہدی حسن احسن نے اس تعداد کو مبالغہ قرار دے کر
میر انیس کے مرینوں کی تعداد زیادہ سے زیادہ چودہ سو مقرر کی ہے۔ لیکن یہ ساری
باتیں قیاس پر بنی ہیں اور اگر یہ اطلاع صحیح بھی ہو تو میر انیس کے موجودہ مجموعہ ہائے مائی سے اس
کی تصدیق نہیں ہوتی۔ میرا نہیں کے مرثیے چار جلدوں میں مطبع نولکشور سے اول اول شائع ہوئے تھے
ان میں صرف ایک سو سے کچھ زائد دینے شامل ہیں ۔ بعد کو ہندوستان و پاکستان سے مراثی نہیں
کے جو مجموعے شائع ہوئے ہیں اگر انھیں بھی نظر میں رکھیں تو میر انیس کے مرثیوں کی تعداد
دو سوا دو سو سے زیادہ نہیں ہوسکتی۔ کہا جاتا ہے کہ میر انیس کا بہت غیر مطبوعہ کلام مسعون
رضوی ادمی کے ذاتی کتب خانے میں موجود ہے یہ اس میں کتنے مریضے مکمل ہی کتنے نامکمل اور
ان کی تعداد کتنی ہیں، اس کے بارے میں جب تک اس کی تفصیل خود مسعود حسن رضوی یا
کوئی اور صاحب محققانہ طور پر بیان نہ کریں کچھ کہنا مشکل ہے۔
دوسواد
ہ حیات نہیں: ص ۳۵ ۔
واقعات انیس یا ص ۱۱۸ -
مراثی انہیں ص ۳، ۶۹۵۹، مطبوعہ شیخ غلام علی اینڈ سنز لاہور ۔
بات دوم
مریشے کا مفہوم
موضوع اور اَجْرًا وَكَردَار
رشید عربی لغت میں کسی کی موت پہ رو نے غم منانے اور مرنے
مریشے کا لغوی مفہوم والے کے اوصاف بیان کرنے کو کہتے ہیں۔ اس لحاظ سے ہراس
نظم کو مرثیہ کہ سکتے ہیں جس میں کسی کی موت پر غم کا اظہار کیا گیا ہو۔ یہ اس کے اوصاف
خصائل بیان کئے گئے ہوں مرثیہ کی اسی معنوی حیثیت کو ملحوظ رکھ کر قدیم علمائے ادب
نے اسے قصیدہ طور" کہا ہے۔ مولانا حالی لکھتے ہیں کہ :
مرتبہ پر بھی اس لحاظ سے کہ اس میں زیادہ تر شخص متوفی کے محامد و فضائل بیان
ہوتے ہیں مدح کا اطلاق ہو سکتا ہے فرق صرف اتنا ہے کہ نہ ندوں کی تعریف
ور بولتے ہیں اور ان کی کو میں اس اورافسوس
کو تقصیدہ بولتے ہیں اور مردوں کی تعریف کو جس میں تاسف اور افسوس بھی شکل
ہوتا ہے مرثیہ کہتے ہیں یہ ماہ
اوپر مریے کے جو معنی بیان کئے گئے ہیں ان معنوں میں دنیا کی ہر زبان میں مرثیہ پایا
طمه مقدر شروش بوی ص ۳۲۶۲۔ مرتبہ ڈاکٹر وحید قریشی، مطبوعہ مکتبہ جدید لاہور ۶۱۹۵۳
مهم لهم
جاتا ہے عربی اور فارسی جن سے اردو شاعری خاص طور پر متاثر ہوئی ہو ان میں بھی مرثیہ نگاری کا
رواج ملتا ہے۔ اس نوع کے مرثیوں کے کردار اور موضوعات میں آں حضرت سے لے کر
صحابہ کرام - اہل بیت خلفاه الله بزرگان دین - رهبران قوم اور علماء و حکمار تک تقریباً
ہر
قسم کے لوگ شامل ہیں۔ اردو شاعری بھی اس قسم کے مرثیوں سے خالی نہیں ہے۔ ہمارے
یہاں افراد کی موت پر درجنوں ایسے مرثیے کہے گئے ہیں جو محاسن شعری کے لحاظ سے
نہایت بلند پایہ ہیں مثلاً " غالب اور حکیم محمود خا پر مولانا حالی کی تنظمیں سرسیدید
خال پر ڈپٹی نذیر احمد اور مولانا شبلی کی نظمیں ۔ غالب و داغ پر علامہ اقبال
کی تنظیمیں مولانا
و
شیلی پر سجاد انصاری کی نظم اور اس طرح کی بہت سی نظمیں اور قطعات تاریخی ہیں جن
؟
پر مرثیہ کا اطلاق ہوتا ہے۔ اس قسم کے مرثیے کبھی کبھی پوری پوری قوموں کے لئے کہے
گئے ہیں۔ مثلاً مسدس حالی یہ اعتبار معنی مرتبہ کہلائے گا، اور شاید اسی لئے مرشد
اور حالی دونوں نے اسے قومی مرثیہ ہی کا نام دیا ہے۔
لیکن اردو شاعری میں جب مرثیہ کہا جاتا ہے تو اس کے
مریشے کا اصطلاحی مفہوم معنی میں وہ عمومی نہیں ہوں جس کا اظہار اوپر کیاگیا ہے
معنی عمومیت ہوتی جس کا
ہماری شاعری کی اصطلاح میں مرثیہ صرف ایسی نظم کو کہتے ہیں جو شہدائے کربلا اور ان
کے واقعات و تاثرات کے ذکر واذکار پرمشتمل ہوتی ہے۔ ان خاص معنوں میں مرثیہ
کسی اور زبان میں نہیں پایا جاتا حتی کہ عربی و فارسی شاعری کی تاریخ بھی مریشے کے اس
اصطلاحی مفہوم سے ناآشنا ہے۔ اس لحاظ سے ہمارے ہاں جسے مرثیہ کہتے ہیں وہ
صرف اردو والوں کی ایجاد ہے۔
مریشے کی بعیت اردو شاعری کی دوسری اصناف مثلا عزل - قصیده میشنوی -
رباعی اور قطعہ کی ظاہری صورت یا بیست متعین ہے۔ معنوی
اختبار سے ان میں تبدیلیاں ہو سکتی ہیں اور ہوئی ہیں لیکن بہیت میں کسی قسم کی تبدیلی
کو روا نہیں رکھا گیا۔ گویا ہمارے یہاں صنف سخن کا تعین عموما اس کی ہیبت سے
کیا جاتا ہے۔ لیکن مرثیہ کی نوعیت اس سے مختلف ہے۔ اس میں ہئیت کی کوئی شرط
۴۵
نہیں ہے۔ بلکہ اس کا نام صرف اس کے موضوع کی نسبت سے مرتبہ ہے۔ چنانچہ اردو میں
مرثیہ مختلف ہئیتوں میں ملتا ہے ۔ ہنیت کی یہی عدم پا بندی ہے جس کے سبب بعض لوگ مرثیہ
کو صنف سخن نہیں مانتے بلکہ اسے شاعری کا ایک مخصوص موضوع سمجھتے ہیں۔
مریشے کا موضوع حقیقتہ ایک مذہبی موضوع ہے اور اگرا سے
مریشے کا موضوع ایک دو لفظوں میں ادا کرنا چاہیں تو کہ سکتے ہیں کہ اس
کا موضوع
حضرت امام حسین کی شہادت اور یزید حضرت امام حسین کے درمیان کربلا کا تاریخی مرہ
ہے ۔ اس معرکہ میں ظاہر بینوں کی نظر میں یزید کی جیت ہوئی لیکن حقیقت مینوں کے
نزدیک حضرت امام حسین کو فتح ھائی نصیب ہوئی اس لئے کہ یزید کے اعمال و کردار
کو فتح نه
کی بدولت وہ اسلامی اقدار جو اک حضرت کی آنکھ بند ہو جانے کے فوراً بعد بے جان بعد
روبہ زوال ہونے لگی تھیں از سر نو زندہ و تابندہ ہوگئیں ، بقول مولانا محمد علی جوہر
قتل حسین اصل میں مرگ یزید ہے
اسلام زندہ ہوتا ہے ہر کربلا کے بعد
اس لحاظ سے کربلا کا واقعہ دنیا کی تاریخ کا معمولی واقعہ نہیں غیر معمولی واقعہ ہے ۔
اس کے اندر انسان اور انسانیت کے لئے زندگی کے کتنے عبرت ناک پہلو کتنے فکر انگیز
واقعات اور کتنے اخلاق آموز نکتے شامل ہیں اس کا اندازہ وہی لوگ کر سکتے ہیں جو
اس
کی تفصیل سے پوری طرح باخبر ہیں۔ تعلیم یافتہ طبقہ کے بیشتر افراد اس واقعہ کے
محرکات - اسباب تفصیلات اور نتائج سے یقینا مطلع ہیں لیکن دوسرے اس سے
کما حقہ واقف نہیں ہیں۔ افسوس کہ اس موضوع کو تاریخی حیثیت سے چھیڑ نے اس کی
تفصیل میں جانے اور اس کے عواقب واثرات سے مفصل بحث کرنے کی گنجائش اس
جگہ نہیں نکل سکتی۔ پھر بھی مرثیہ کے موضوع اور اس سے وابستہ اعلی انسانی اقدار و اخلاق
کی اہمیت وہ ہمہ گیری کو سمجھنے سمجھانے کے لئے اس واقعہ کے صرف ایک رخ کی ایک
جھلک مولانا حالی کے لفظوں میں دیکھتے چلئے :
فضائل اخلاق کا نمونہ اس سے اعلیٰ اور مشرف کیا ہو سکتا ہے کہ مسلمانوں کے
بھی کا تو اس میں کے آگے ہرمسلمان کا سر جھکنا چاہیے تھا اور جن کو ان سے
بے انتہا امیدیں ہونی چاہتیں تھیں وہ چند عزیزوں اور دوستوں کے سوا ہر
مسلمان کو اپنے خون کا پیاسا دیکھتا ہے۔ ریگستان عرب کی لو اور گرمی ہے عورتیں
صغیر سن بچے اور سارا
کنبہ ہمراہ ہے ۔ مدینے سے کو فہ تک مہینوں کی را طے کرنی
ہے، جو اعوان انصاربن کر ساتھ چلے تھے ان میں سے چند کے سوا سب ساتھ
چھوڑ چھوڑ کر چل دئے ہیں۔ جن لوگوں نے متواتر خط اور پیغام بھیج کر اور خدا و
رسول
کو درمیان دے کر نصرت و یاری کے وعدوں پر بارہا تھا۔ وہ ان کو اگر
یک قلم مخرف
و برگشتہ پاتا ہے۔ اور تمام امیدیں مبدل بہ پاس ہوگئی ہیں ۔
یا ایں ہمہ وہ راضی برضا ہے ہر حال میں خدا کا شکر ادا کرتا ہے اور اپنے ارادہ سے
پر ثابت قدم ہے۔ جس شخص کے تسلط کو وہ ملک اور قوم اور دین کے حق میں
ایک مرض مہلک سمجھ کر اس کی بیعت سے انکار کر چکا ہے یا وجود ان تمام
شدائد کے اپنے انکار پر اسی طرح قائم ہے ۔۔
دشمنوں نے کھاتا اور پانی سب بند کر رکھا ہے اور دریائے فرات
آنکھوں کے سامنے بہہ رہا ہے۔ دشمنوں کے گھوڑے گدھے اور اونٹ تک
سیراب ہوتے ہیں۔ مگراس
کا سارا کنبہ تین روزہ سے پیا سا ہے ۔ اس کے تھے تھے
بیچے پانی کی ایک ایک بوند کو ترستے ہیں اور یہ سب کچھ اس لئے ہے کہ وہ ایک
نالائق آدمی کے ہاتھ پر بیعت نہیں کرتا۔ یا ایں ہمہ وہ اپنے ارادہ پر اسی طرح
ثابت قدم ہے۔ کسی سختی اور کسی مصیبت سے اس کے استقلال میں فرق
نہیں آتا۔
اس کے یار و مدد گار کل ستر اور دو بہتر آدمی ہیں اور ایک ٹڈی دل
سے مقابلہ ہے۔ لڑتے ہیں اپنا اور سب عزیزوں اور دوستوں کا خاتر نظر آتا
ہے۔ خیمہ اور اسباب کا کٹنا۔ باقی ماندوں کا اسیر ہونا، عورتوں کی ہے روائی
ہا یہ پہلائیں۔ یہ سینہ آنہیں گویا آنکھ سے دیکھائی دیتی ہیں مگر ان ان سب کو
گوار کرتا ہے۔ اور بہتر بجھتا ہے بہ نسبت اس کے کہ ایک نالائق آدمی کے ہاتھ
پر بیعت کرے اور اس کی حکومت کو تسلیم کرے۔ وہ اپنے بھائی ۔ بیٹے۔
بھتیجے اور کھا بہنوں کو نہایت اطمینان کے ساتھ مسلح اور آراستہ کر کے
ایک ایک کو ہزاروں کے ساتھ لڑنے کے لئے بھیج رہا ہے۔ ان کے باز و نواری
سے کتے ۔ ان کے کلیجے برچھیوں سے چھاتے اور ان کی چھاتیاں تیروں سے
چھنتے دیکھتا ہے۔ ایک ایک کی لاش کا ندھے پر رکھ کر لاتا ہے اور اپنے ہاتھ
سے زمین میں دفن کرتا ہے۔ خیمہ میں عورتوں کے کہرام سے ہر وقت ایک
قیامت برپا ہے. بی بی۔ بیٹی اور بہنوں کی دلخراش صدائیں دل میں ناسور
ڈال رہی ہیں۔ چھ مہینے کا شیر خوار بچہ ایک بے رم کا تیر کھا کر گود میں مریخ
لبسمل کی طرح تڑپ رہا ہے اس کے حلقی سے خون کا فوارہ ہماری ہے سیب
چھوٹے بڑے کام آچکے ہیں اور بچہ بھی کوئی دم کا مہمان ہے۔ اب سب
کے بعد اپنی باری نظر آتی ہے اور پھر اہل بیت کے جہانہ کا خدا کے سوا کوئی
ناخُدا نظر نہیں آتا ۔ ان سب بلاؤں کا سامنا ہے اور مصائب و آفات کی
گھنگھور گھٹا پیاروں طرف چھائی ہوئی ہے، نگران میں سے کوئی چیز اس کے
عزم و استقلال میں تنزلیزل پیدا نہیں کر سکتی۔ وہ کوہ راسخ کی طرح اپنے
ارادہ پر ثابت قدم ہے اور اپنے قول سے نہیں ہٹتا۔
وہ بے ریکم قوم جو نانا کا کلمہ پڑھتی ہے اور تو اسے کے خون کی پیاسی ہے
جو چند نفوس کے مقابلے کے لئے ایک ٹڈی دل کو ساتھ لے کر آئے ہیں
اور تکلیفیں آدم سے تا ایں دم کسی ذی روح نے کسی ذی روح کو نہیں
دیں وہ سب اپنے نبی کے دلبندوں اور جگر کے ٹکڑوں پر ختم کی جائیں
جو حرص و طمع کے نشے میں دین۔ ایمان رحم - انصاف قومیت و ہد ردی
اور تمام فضائل انسانی سے دست پروانہ ہو کر خدا کا گھر جانے یعنی
خاندان نبوت کو میری ہستی سے مشاور پینے پر تیار اور کوری میں مد و من
بددعا دیتا ہے نہ ان کی شکایت کرتا ہے نہ ان پر غصہ ہوتا ہے بلکہ نہایت
ٹھنڈے دل کے ساتھ اپنے حقوق حین کے ماننے کا وہ دعوی کرتے ہیں ان
کو جتاتا ہے اور ان کے فرائض جو خاندان نبوت کے ساتھ ان کو بجالانے
چاہئیں انھیں یاد دلاتا ہے۔۔
چھوٹے سے بڑے تک ہر
شخص کے دل میں یہ امنگ ہے کہ سب
سے پہلے میں اپنی جان خاندان پر نشار کروں ۔ باپ
کی یہ خواہش
کہ تلواری
کی آنچ میں بھائی بھیجے اور بھانجوں سے پہلے اپنے جگر بند کو جھونک
دوں بھائی بھائی اور بھیجوں سے پہلے مرنے کو تیار اور میدان جنگ
کا خواستگار ہے ۔ بھانجوں کی یہ تمنا ہے کہ ماموں اور ماموں کی اولاد
پر سب سے پہلے ہم قربان ہوں ۔ بھتیجے کی یہ آرزو ہے کہ چچا کا فدیہ سب سے
پہلے میں بنوں ۔ بہن کو یہ ارمان ہے کہ اپنے بچوں کو بھائی اور بھتیجوں پر قرآن
کر دے۔ بھائی اس فکر میں گھلا جاتا ہے کہ اگر بھانجے میری رفاقت میں
مارے گئے تو بہن کو کیا منہ دکھاؤں گا۔ چھا گو خود بھی تین دن کی پیاس
سے بے قرار ہے مگر اپنی پیاس کی کچھ پروا نہیں لیکن پایسی بھتیجی کی بیقراری
کسی طرح نہیں دیکھ سکتا۔ وہ مشکیزہ گلے میں ڈال اور جان ہتھیلی
پر رکھ دشمنوں کی صفیں چیرتا ہوا دریا میں گھوڑا جا ڈالتا ہے۔ دریا کا
سرد اور شیریں پانی لہریں مار رہا ہے اور پیاس کے مارے آنکھوں میں دم
ہے ۔ دل قابو سے باہر ہو ا جاتا ہے ۔ دو چلو پانی میں پیاس بجھتی ہے مگر
غیرت اور حمیت اجازت نہیں دیتی کہ نھے ننھے بچوں کی پیاس بجھنے سے
پہلے اپنی پیاس بجھائے وہ مشکیزہ بھر کر اسی طرح پیاسا دریا سے پھرتا ہے
تا کہ جلدی جا کر بیجوں کے خشک حلق میں پانی چھائے لیکن دشمنوں نے گھیر
کر دونوں بازو کاٹ ڈالے ۔ اس پر بھی اس کو اپنے بازوں کا کچھ خیال نہیں
اگر ہے تو مش کیمرہ کی فکر ہے کہ مہارا پانی ضائع ہو جائے اور بچے پیا ہے
۴۹
رہ جائیں وہ سب وہ ہے اپنے اوپر لیتا ہے مگر مشک پر آنچ نہیں آنے دیتا
جب تک کہ زخموں سے چور ہو کر گھوڑے سے نہیں گرتا۔
بیبیاں خاوندوں کو اور مائیں بیٹوں کو زخمی اور قتل ہوتے دیکھتی ہیں۔ مگر
کوئی زبان سے اُف نہیں کرتی اور منہ سے سانس تک نہیں نکالتی صرف
اس خیال سے کہ جس مربی اور سر پرست کی رفاقت میں وہ کام آئے ہیں اس کے
دل پر کیل نہ آئے اور وہ اپنے دل میں ہم سے محجوب نہ ہو، سب اس کی اور
اس کی اولاد کی خیر مناتی ہیں اپنے بچھڑے ہوؤں کو کوئی یاد نہیں کرتی۔
دو صغر سن بھائی ہیں جو صرف اس قصور پر کہ نبی کے تواسے کے درشیریں
ہیں ۔ حاکم کے حکم سے اجب القتل ٹھہرے ہیں جلاد دونوں کے سر پر تلوار تو لے
کھڑا ہے ۔ بڑا بھائی منتیں کرتا ہے کہ پہلے میرا سر اتا ر اور چھوٹا بھائی کہتا
ہے کہ پہلے مجھ پر دار کر۔
ایک خدا کا بندہ جو دشمنوں کی فوج کے ساتھ نجی کے نواسے سے ترانے
و آیا ہے با وجود یک دشمنوں کا ساتھ دینے میں اس کو ہر طرح دولت ها
و نصب کی توقع ہے اور ان کا ساتھ چھوڑنے میں جان ومال اور خاندان کی
تباہی کا یقین واثق ہے جس قوم میں وہ گھرا ہوا ہے وہاں کوئی ترغیب
یا تقریب ایسی نہیں جو اس کا دل ظلم و بیدردی ہے دینی اور حب جاہ و
ثروت سے ہٹا کر رحم و ہمدردی و دینداری کی طرف مائل کر سکے ایس
کو ہر طرف سے یہی آواز آتی ہے کہ جلہ اس قلیل جمعیت پر فتح حاصل کیجئے۔
مردوں کے سرا تا رہے۔ عورتوں اور بچوں کو اسیر کر کے لے چلتے اور ھاکم
سے چل کر اپنی خدمات کا صلہ لیجئے۔ دوسری طرف کوئی نظاہری سامان اینا
نظر نہیں آتا جس کے لانچ میں وہ ان تمام فائدوں سے قطع نظر کر کے اپنی
فوج کا ساتھ چھوڑ دے بلکہ بخلاف اس کے طرح طرح کی بلاؤں اور
آفتوں کا سامنا نظر آتا ہے ۔ یا ایں ہمہ وہ تمام دینوری منفعتوں اور امیدوں
پر خاک ڈال کر ان ظالموں سے کنارہ کرتا ہے۔ حق کی نصرت میں اپنی جان
دینے کو فیض عظیم جانتا ہے اور سسے پہلے خاندان غیورت پر اپنی جان فدا کرتا ہے۔
چند وفادار رفیق اور دوست جو فرزند نبی کے ہمراہ ہیں اور جو ایک
ٹڈی دل کے مقابلہ میں اس قدر قلیل ہیں کہ انگلیوں پر گنے جاسکتے ہیں، وہ
ایک عالم کو اپنے سردار سے برگشتہ اور منحرف پاتے ہیں۔ خود اس کے ساتھیوں
اور رفیقوں کو اثنائے راہ میں اس کا ساتھ چھوڑ چھوڑ کر اور آنکھیں چرا
چرا کر جاتے دیکھ چکے ہیں۔ اپنے لئے اس کا ساتھ دینے میں کوئی نفع عامل
اور دنیا کی کوئی بھلائی نہیں سوجھتی۔ بلکہ ہر وقت موت کا سامنا ہے۔
اس کی رفاقت کی بدولت بھوک اور پیاس میں تین دن سے جان لیوں
پر آرہی ہے نہ کوئی رشتہ ہے نہ قرابت ہے جو اس کی رفاقت چھوڑنے
سے مانع ہو گر وفاداری کا طوق ان کی گردن میں اور دوستی و اخلاص
کی زنجیر ان کے پاؤں میں پڑی ہے۔ کوئی خوف اور کوئی طمع ان کے
اس تعلق کو قطع نہیں کر سکتی۔ ہر وقت یہ آرزو ہے کہ کب اذیت جنگ
ملے اور کب خاندان نبوت پر اپنی جانیں قربان کریں اور کب اس فرض
سے سبکدوش ہوں یا نہ
کہنے کو تو اوپر کی سطروں میں صرف واقعہ کربلا کے ہیرو حضرت امام حسین کی سیکسی
و تنہائی کی تصویر پیش کی گئی ہے لیکن غور کرنے کی یہ بات ہے کہ انسان کی تمدنی اور
اخلاقی زندگی کا وہ کونسا پہلو ہے جو اس عالم انگیز تصویر میں نظر نہیں آتا۔ ایک باشعور
آدمی کے لئے ایمان و اعتقاد می کوشی دحق پرستی محبت و خودداری ، صبر و شکر
نفس کشی و استنها نمد و تقوی - توکل و خدا ترسی بهت و استقلال بجالی بازی و
جان سپاری حسن سلوک : استقلال - تحمل و ضبط النفس صداقت و مروت . جهاد و
مقعد شعور شاوری می ۲۷۷۔ مرتبہ ڈاکٹر و حمد قریشی ۔ مطبوعہ اتا ہوں ، ۶۹۵۳ و الاہی
۵۱
اجتہاد - ایثار و قربانی - شفقت و محبت - عبادت دریافت خلوص و بمد روی
فرض شناسی و فرض ہوائی ۔ دنیا کی بے ثباتی و نا پائداری. دین کی سربندی داستان
عفت و عزت نفس اور خدمت خلق و جہاد فی سبیل اللہ اور حسن تدیر و حسن عمل فرضکہ
زندگی کے سارے ایسے پہلوؤں کی ترغیب موجود ہے جو بزم یاراں سے لے کر رزم متن
و باطل تک کام آسکتے ہیں۔
بظاہر مرثیہ کے موضوع میں مقامی رنگ پیدا کرنے اور اسے ہمارے ہاں کی سماجی
زندگی سے منسلک کرنے کی گنجائش زیادہ نہیں ہے۔ وجہ یہ ہے کہ مریشے کی داستان۔
داستان کے افراد و کردار، ان کا دائرہ عمل اور زود زمان ومکاں سب کا تعلق عرب
سے ہے۔ پھر بھی ہمارے مرثیہ نگاروں نے چونکہ کردار نگاری۔ مکالمہ تن جھوٹے ضرب
اور لڑائی کے ساز و سامان وغیرہ کے ذکر میں عموماً ہندوستان ہی کے مسلمانوں کی
روایات، رہن سہن، لباس پوشاک ، طور طریقہ ، ماحول و مزاج اور نفسیات کو
ملحوظ رکھا ہے۔ اس لئے مرثیہ کے موضوع میں یہاں کی سماجی زندگی کے بہت سے پہلو
اور بہت سے رنگ شامل ہو گئے ہیں ۔ بقول اظہر علی فاروقی عرب کرداروں کی۔
ہندوستانی معاشرت کی چلتی پھرتی تصویریں مریتوں میں نظر آئیں گی ۔ پالنے میں علی ساخر
کی مسکراہٹیں ، خوش ہو ہو کر ہاتھ پر پھینکنا۔ ہمکنا۔ کاجل لگاتا، نظر بد کا ٹیکا لگن
دھرنا۔ سہرا بد میں مقتع کنگنا ۔ اور منی - داونی - تلک کلاوا۔ دلہن کے ہاتھوں میں
ہندی ۔ جہیز - رخصتی ہوگی کی تمام رسمیں مردے کا غسل - تجهیز و یکین فاتح درود
عورتوں کا بین اور مردے پر ماتم کرنا وغیرہ وغیرہ کیا کچھ قاری کے سامنے نہیں پوچھا ہے
یہ اور اس طرح کی اور نہ جانے کتنی منذ سجاد مالیات اور ورسوم و آداب ہیں جن کا تعلق
رب سے تمہیں ہماری معاشرتی زندگی سے ہے ۔
- اردو مر یہ تکنیکی نقطہ نظر سے اردو مرثیہ کا جائزہ ہے جلد اول میں ۳۳۹ مطبہ
ادارہ ادب۔ الہ آباد ۱۹۵۸ ۶ طبع اول
۵۲
ریشے کے موضوع کے یہی وہ پہلو ہیں جو اسے ہمہ گیر و ہمہ جہت بناتے ہیں۔ بظاہر
اس مو منوع میں ایک طرف کی ایک رنگی معلوم ہوتی ہے لیکن حقیقتاً ایسا نہیں ہے۔
اس میں عشقیہ مثنویوں اور قصیدوں کے موضوعات کی وہ یکسانی نہیں ہے ۔ جو لطف زبان
کے با وجود قاری
کو نفس مضمون سے بیزار کر دیتی ہے بلکہ مریشے کا موضوع ہماری زندگی
کے بیشمار رنگوں کو اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہے اور یہی رنگ جب میرا نہیں جیسے عظیم
شاعر کی بو قلمونی کی معرفت نکھر جاتے ہیں تو عام و خاص اور دوست و دشمن سب
کی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔
مریشے کے موضوع کے اس خاص پہلو سے قطع نظر اسکی رزمیہ
مرثیہ اور رزمیہ پہلو بھی قابل ذکر ہے۔ اس لئے کہ مرثیہ کے موضوع کو
وسعت دینے میں رزمیہ ء ا صر کو بھی بڑا دخل ہے۔ بقول مولانا حامد حسن قادری اردو
مریشے ہیں رزم کی داستان بظا ہر صرف اتنی ہے کہ :
..
" حضرت امام حسین کی خدمت میں یزید کی بیعت کا پیغام بھیجا جاتا ہے ۔
حضرت امام حسین بیعت کرنے سے انکار کر دیتے ہیں۔ انھیں فریب دے کر
کو فہ بلایا جاتا ہے۔ ان اہم صاحب مع اہل و عیال ورفقا، سفر کرتے ہیں،
راستہ مں کو بلا کے مقام پر ذبح عظیم واقع ہوتا ہے۔ اس کے بعد امام منا
کے بیمار فرزند اور اہل حرم کو سفر شام کے مصائب میں آتے ہیں وہاں سے
مدینے میں مراجعت ہو جاتی ہے ۔ "
لیکن غور کرنے سے اندازہ ہوگا کہ اس میں ایک بلند پایہ شاعر کے لئے رزم کا
بہت سا سامان موجود ہے۔ چنانچہ اردو کے ممتازہ ترین مریشہ نگار میرانیس و مرزا
دبیر کے مرثیوں کے زیادہ پر اثر اور زور دار ٹکڑے بالعموم وہی ہیں جن میں بقول شبلی
رزمیہ کے مضامین یعنی لڑائی کی تیاری - معرکے کا زور شور تلاطم - ہنگامہ خیزی پیچی
اه مختصر تاریخ مرثیہ گوئی : ص ۸۶ -
۵۳
شور وغل - نقاروں
کی گورینج ٹاپوں کی آوازہ ہتھیاروں کی جھنکار۔ تلواروں کی چمک کیک
نیزوں کی لچک کمانوں کا کر کیا۔ نقیبوں کا گر جنا۔ پھر بہادروں کا میدان جنگ میں
جانا ۔ مبارز طلب ہوتا ۔ یا ہم معرکہ آرائی کرنا لڑائی کے داؤں پہنچے دکھانا۔ اور جنگ
کے ساز و سامان کی تصویریں کھینچی گئی ہیں۔
اب اگر رزمیہ کے ان عناصر میں سفر کی مشکلات گرمی کی شدت مظلوموں
کی بھوک پیاس ۔ دشمنوں کی بے دردی و شقاوت - قید و اسیری کے مصائب ۔
صبح و شام کے مناظر خیموں کی رہائش اور رات کی خوفناک تاریخی وغیرہ کے حالات و
واقعات بھی شامل کر دئے جائیں تو مریشے کا موضوع محض نفرت و محبت غضب و
مروت - ایثار و قربانی صبر و شکر اور ضبط و تحمل کے جذبات یعنی انسان کی داخلی زندگی
تک محدود نہیں رہ جاتا، بلکہ رزمیہ عناصر کی بدولت اس میں خارجی زندگی کے بیشمار
ایسے پہلو پیدا ہو جاتے ہیں جو مر ثیبہ کے موضوع کو ہمہ گیبر آفاقی بنا دیتے ہیں۔
مولانا شبلی - امداد امام اثر اور میر احمد علوی وغیرہ سے لے کر آج تک کے
لکھنے والوں نے مرثیہ اور رزمیہ کے تعلق پر بھی بخشیں چھیڑی ہیں اور دنیا کے
بعض ممتاز رزمیہ نگار شعرا مثلا تلسی داس و پاس فردوس ، و نظامی گنجوی اور پور
طمئن وغیرہ کے ساتھ میر انیس کا ذکر کر کے مرثیہ کے رزمیہ ہندووں پر روشنی ڈالی
ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اردو میں مرثیہ واحد صنف سخن ہے جس کا
موضوع اپنے اندر بالذات ، رزمیہ کے کئی اہم عناصر رکھتا ہے۔ اور اس لحاظ سے
اگر ہم یہ کہیں کہ اردو میں مرثیہ دوسری زبانوں کی رزمیہ کا بال ہے تو کوئی غلط ہے
نہ ہوگی۔
مرثیہ گو شعرا خصوصاً میرا نہیں نے اپنے موضوع کے روز بیہ عناصر کو جس طمطراق
وا اہتمام اور حسن حسن آفرینی و اثر خیزی کے ساتھ پیش کیا ہے ،ان کی روشنی میں اگر یہ
بھی کہا جائے کہ میرا نہیں میں ایک رزم نگار
کی ساری صلاحیتیں موجود تھیں، اور
جہاں کہیں انھوں نے رزمیہ پہلوؤں
کو ہاتھ لگایا ہے وہاں وہ آیثیت شاعر فردوسی ؟
۵۴
نظامی اور ہو مرو مٹن کے ہم پلہ نظر آتے ہیں تو بھی کوئی نامناسب بات نہ ہو گی۔ واقعہ یہ ہے
کہ میرا نہیں نے مرائی میں رزمیہ کے عناصر کو بعض جگہ ایسی خوبصورتی اور فنکاری سے پیش کیا ہے
کہ وہ دوسرے رزم نگاروں سے زیادہ کامیاب نظر آتے ہیں۔ بقول پروفیسر مسعود حسن
رضوی ادیب ۔ میر انیس نے رزمیہ شاعری کی تقریباً ساری شرطیں پوری کر دی ہیں ہونے
لیکن مرثیوں میں رزمیہ کے بعض عناصر کی دریافت سے یہ خیال کرنا کہ جیسے انگریزی
شاعری میں ایپک یا رزمیہ کہا جاتا ہے اس میں اور مریے میں کوئی فرق نہیں ہے ، درست
نہ ہوگا ۔ اردو مر شیر اور انگریزی ایک میں تقریباً بعض لوازم د عناصر مشترک ہیں انھیں
ایک دوسرے کے یکسر مترادف یا مماث سمجھنا غلطی ہوگی۔ رزمیہ یا ایک کی تعریف
بالعموم اس طور پر کی گئی ہے:
AN EPIC POEM IS BY COMMON CONSENT A
NARRATIVE POEM OF SOME LENGTH AND DE-
ALS WITH EVENTS, WHICH HAVE A CERTAIN
GRANDEURE AND IMPORTANCE AND COME
FROM A LIFE OF ACTION SPECIALLY VOILE-
NT ACTION, SUCH AS WAR. IT SIVES SPE-
CIAL PLEASURE BECAUSE ITS EVENTS AND
PERSONS ENHANCE OUR BELIEF IN THE
WORTH OF HUMAN ACHIEVEMENTS AND
IN THE DIGNITY AND NOBILTY OF MEN"
عظ
آنالڈ نے رستم دسہراب میں رزمیہ کے سلسلے میں ایک اور بات کہی ہے اس کا
خیال ہے کہ رزمیہ میں کسی اہم واقعہ کے ساتھ واقعات کا پیچیدہ ہونا ضروری ہے۔
ا مقصد ملاتی نہیں مرتبہ مرزا محمد عباس مطبوعیک لینڈ کراچی ۶۱۹۶۱
FROM NIRGIL TO MILTON PAGE I BY C.M. BOWMA, Dİ
هه
چنانچہ وہ رستم و سہراب
کو رزمیہ نظم خیالی نہیں کرتا کیونکہ اس میں مسلسل واقعات کا
پیچیدہ نظام نہیں ہے۔ بلکہ ایک بزرگ واقعہ ہے ہے
رزمیہ یا ایک کی اس قسم کی تعریفات کی روشنی میں کہہ سکتے ہیں کہ اس میں
ایک بزرگ واقعہ ۔ واقعات کا پیچیپ دو نظام - اخلاقی معیار کی نہایت بلند سطح۔
شیطانی اور یزدانی تو تو میں تصادم و تصمیم کی تہ میں اعلیٰ مقصد کا ہونا ضروری ہے۔ پر وغیر
احتشام حسین کے لفظوں میں یہ ساری باتیں کسی نہ کسی حیثیت سے مریضے میں پائی جاتی
ہیں بلکہ یہ کہا جاسکتا ہے کہ امام حسین کی شخصیت کی عظمت اور واقعہ کربلا کی غیرمعمول
نوعیت کے شاعر کی صلاحیتوں کو رو بہ کار آنے میں مدد دی۔ یہاں بھی بڑے پیمانے
پر خیر و شر کا تصادم ہے۔ انسانیت کمیت کا مقابلہ ہے صبر و استقلال کے
مقابلے میں بہیمانہ قوتوں کی صف آرائی اور نا قابل بیان مصائب کے ہجوم میں
امام حسین اور ان کے رفقا کی بلندی کردار کے نمونے ہیں اس لئے مریشے کو کچھ
ہاتوں میں ایپک کے مماثل قرار دینا کوئی ایسا گناہ نہیں یہ ہے
ا
یہاں تک مرثیہ اور ایک کی مماثلت پر اعتراض کی گنجائش نہیں رہتی،
لیکن جو لوگ ایک کو سراسر مرشبہ یا مرثیہ کو ایک ثابت کرنے کی بھٹیں اٹھاتے ہیں
وہ غلطی پر ہیں۔ بات یہ ہے کہ اوپر رزمیہ کے جو عناصر بیان کئے گئے ہیں ان کے
علاوہ بھی بہت سی ایسی باتیں نہیں جو دنیا کی ساری شاہگار رزمیہ نظموں میں پائی
جاتی ہیں۔ لیکن وہ مرثیہ مں نظر نہیں آئیں ۔ میں اس جگہ طول طویل بحث چھیڑنے کے
بجائے مجنوں گورکھ پوری کی رائے کا ایک اقتباس پیش کرنے پر اکتفا کروں گا
بقول مجنوں گورکھ پوری :
ہومر کی الیڈ اور اوڈیسی سے ایسٹر کی میری کوئن " تک اور مہا بھارت
بحوالہ اردو شاعری پر ایک نظر ص ۲۴۱ -
مقدمہ مراثی انہیں جلد اول ص ۷ ۱ مطبوعہ شیخ غلام علی اینڈ ستر لا ہور ۶۱۹۵۹
MAAB 1431
سے لے کر شاہنامہ تک دنیا کے بڑے سے بڑے رزمیہ اختراعات کا مطالعہ
کر جایئے دو خصوصیتیں عام اور مشترک ملیں گی ، ایک تو یہ ایک مرکزی قصہ
کے گرد بہت سے قصے باہم منسلکہ و ملفوف ہوں گے جو درمیانی یا ضمنی تھے
( EPISODES) کہے جاتے ہیں۔ دوسرے یہ کہ رزمیہ نظموں میں اگرچہ
اصل مقصد سورماؤں کے کارنامے بیان کرتا ہوتا ہے لیکن اس سلسلے میں
ادنیٰ سے اعلیٰ تک زندگی کا کوئی ایسا معاملہ یا مسئلہ نہیں جسں کے متعلق
کوئی ضمنی قصہ نہ ہو۔ مثلاً دنیا کا شاید ہی کوئی شاہکار رز نامہ ہو جو حسن
عشق کی حکایتوں کا مخزن نہ ہو۔ یہ امر تامل انگیز ہے کہ عشق و محبت کی جن
حدیثوں کو عالم گیر شہرت حاصل ہوئی اور جو آج کل اسی کی حیثیت کی مالک
ہیں ان میں سے بیشتر رزمیہ منظومات ہی ملتی ہیں۔ ہومر کی ایڈ" در جمیل کی
اینیڈ" (AENEID) طاسو (Tosso) کی یروشلم آزاد ارسطو
کی غضبناک ارلاندو (ORLANDO FURIOSO) اسپینسر کی فیری سوتن
) (EAERIE QUEENE) فردوس کا شاہنامہ یہ تمام نظمیں ایسے
تذکروں سے بھری پڑی ہیں جن میں محبت کی نہایت بلند اور پاکیزہ تحصیل
پیش کی گئی ہے اور اگر ڈانے کی طربیہ ربانی (DIVINE COMEDY) کو
بھی رزمیہ شاعری میں داخل کریں جیسا کہ اس کی ہیت اور فنی اسلوب کا
مطالبہ ہے تو پھر ماننا پڑے گا کہ صرف محبت کی داستان پر بھی ایک سے بالات
رزمیہ کی عمارت کھڑی ہو سکتی ہے۔ بیٹرس (BEATRICE) سے
زیادہ معصوم اور منشترہ سے زیادہ بلند حسین اور محبوب عورت کی تعمیل دنیا
میں نہ تاریخ پیش کر سکی ہے نہ اساطیر۔ اور کہا جا سکتا ہے طربیہ ربانی میں
بیٹرس ۔ ہیرو اور ہیروئن دونوں کی جگہ لئے ہوئے ہے۔ فری کوئن کی
مختلف کتابوں میں کوئی کتاب ایسی نہیں جس میں شجاعت کے معرکوں کا
مرکز عشق کا درد نہ ہو، ہر غازی کی ایک محبوبہ ہے جس کی یاد میں اور اس
کے نام کا ورد کرتے ہوئے وہ مہلک سے مہلک خطروں پر قابو پا جاتا ہے۔
۵۷
اور بڑی سے بڑی ہم سر کر لیتا ہے۔
اس سلسلے میں ایک اومات یا د رکھنے کے قابل ہے دنیا کا کوئی رزمینامہ
ایسا نہیں ہے جو عورت کو مرکز بنائے بغیر اپنی رفتار میں سرمو آگے بڑھ
سکا ہو۔ رامائن سے سیتا کو الیڈ سے ہلن کو طربیہ ربانی ہے
پیٹرس کو نکال لیجئے تو رزمیہ داستان کی ساری تعمیر ڈھو کر رہ جاے گی۔
ملٹن جیسے سخت اور بے انتہا سنجیدہ شاعر نے فردوس گمشدہ کے نام
سے جو مشہور رزمیہ نظم لکھی ہے اس میں شیطان ہیرو ہے تو ھوا ہیروئن۔
اور سچی بات تو یہ ہے کہ شیطان اپنی فتح کے لئے ہوا کا محتان ہے تو اسے
بے نیاز رہ کر نہ تو شیطان اپنی مہم سر کرسکتا تھا اور مٹن کی فردوس شده
رزمیہ شاعری کا ایسا کامیاب نمونہ بن سکتی تھی پالے
اوپر کے سطروں میں رزمیہ کے جن عناصر کا ذکر کیا گیا ہے صاف ظاہر ہے کہ وہ اردو
مرثیہ میں نہیں ملتے مانا کہ یہ عناصر ایسے نہیں ہیں جن سے مریشے کے عظمت میں کسی قسم کا
اضافہ ہو سکتا بلکہ یہ کہنا چاہئے کہ ان عناصر میں جس قسم کے عشقیہ افسانوں کو اہمیت
دی گئی ہے وہ مریشے کے موضوع کے مقابلے میں حد درجہ متبدل اور پیست در جے
کی چیزیں ہیں۔ مریشے کا موضوع بذات خود ان سے زیادہ عظیم ہے اتنا عظیم کہ اسے
اس قسم کے خارجی سہاروں کی ضرورت نہیں ہے۔ لیکن یہاں ان
عناصر کی ضرورت
اہمیت یا اچھے اور بڑے ہونے سے بحث نہیں ہے۔ دیکھنا یہ ہے کہ فنی حیثیت سے
مغرب میں میں صنف سخن کو ایپک یا رزمیہ کا نام دیا جاتا ہے اس کی موضوعی ساخت
میں کون کون سے لوازم شامل ہیں۔ اگر ان نو ازم ہی کی بنیاد پر ایک کا فن اور موضوع
مکمل ہوتا ہے تو پھر اردو مرثیے کو رزمیہ یا ایک ثابت کرنے کی کوشش نہ کرنا چاہیے
بیمار دیکھنیوں اصناف سخن نمبر سال نامه ۶۱۹۵۷ (جنوری فروری، ص ۲۵، ۲۶ احمد
نگار پاکستان کراچی ، اصناف شاعری نمبر سالنامه نومیر دیمیر ی ۱۹۹۶ ۶ ص ۳۴۰۳۳
جس طرح مغرب کے اصناف شعری میں سے بعض مصنفین ہمارے یہاں نہیں ہیں بالکل
اسی طرح ہمارے یہاں کی بعض صنفیں مثلا نزول اور مرثیہ ان کے یہاں بھی نہیں ہیں پھر یہ
بھی نظر انداز نہ کرنا چاہئے کہ کوئی صنف مشرق کی ہو یا مغرب کی بذات خود عظیم نہیں
ہوتی بلکہ ادبیات میں اسے عظیم بنانے میں موضوع سے زیادہ فن کار یا شاعر کا ہا تھہ
ہوتا ہے ۔
مرثیہ اور رزمیہ کے موضوعات
اپنی جگہ تاریخی نقطہ نظر سے کتنے ہی اہم اور
عظیم کیوں نہ ہوں لیکن ادب میں ان کی عظمت کسی شاعر کے فنی برتاؤ پر منحصر ہوتی ہے۔
چنانچہ سنسکرت اور بھاشا میں مہا بھارت اور رامائن کی داستانوں کو والمیک اور
تلسی داس نے فارسی میں شاہنامہ اور سکندر نامہ کو فردوسی اور نظامی گنجوی نے
انگریزی میں فردوس گمشدہ اور غیری کوئن کو ملٹن اور اسپنسر نے اور اردو میں مرثیہ کو
میرا نہیں اور میر زاد بیر کے کمالات فن نے عظیم بنایا ہے۔ یہ موضوعات اور منفیس
میرزاد
ادب میں پہلے سے داخل تھیں لیکن متذکرہ بالا شعرا سے پہلے ان میں عظمت کے آثار
نہیں محسوس کئے گئے ۔ ایسی صورت میں اردو میں ایپک اور انگریزی اور فارسی
غیرہ میں اردو مرثیہ کی تلاش بے معنی سی بات ہوگی۔
ایک اور چیز اردو مرثیہ کو ایک با رزمیہ گردانتے میں حائل نظر آئے گی ایس
میں تو اخلاق کی گنجائش ہی نہیں کہ رزمیہ میں اساسی طور پر ایک مکمل داستان ہوتی
ہے۔ یہ داستان اپنی جملہ چپ ریگیوں سمیت واقعات کی ترتیب و تنظیم اور تسلسل
کے ساتھ صرف ایک ہی طویل نظم میں بیان کی جاتی ہے۔ یعنی رزمیہ یا ایک
اس کی متحمل نہیں ہوتی کہ ایک بڑی داستان کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے الگ الگ
نظم کیا جائے اور پھر ان نظموں کو رنز میر کا نام دیا جائے۔ رزمیہ میں داستان
کی طرح
نظم بھی ایک شکل اکائی کی حیثیت رکھتی ہے لیکن ہم یہ دیکھتے ہیں کہ اردو مرثیہ کی وصیت
اس سے بہت مختلف ہے کربلا کا واقعہ یقینا ایک اہم واقعہ ہے اور حضرت امام حسین کے
کی شہادت کی داستان بلاشبہ ایک عظیم داستان ہے لیکن اردو میں کوئی ایسا مریم
۵۹
اس تک نہیں لکھا گیا جس مں پورا واقعہ با پوری داستان ایک خاص تنظیم درتربیت
اور تسلسل کے ساتھ بیان کی گئی ہو۔ مرثیہ انہیں کا ہو یا د بیر کا یا کسی اور شاعر کا واقعہ
کر بلا
کے کسی ایک رخ یا ایک کردار کی ترجمانی کرتا ہے۔ کہنے کا مطلب یہ ہے کہ
حضرت امام حسین حضرت عباس حضرت علی اکبر اور عون و محمد کی شہادتوں کے
کے سلسلے میں ایک دو نہیں الگ الگ درجنوں مریشے مل جائیں گے لیکن کربلا کی
پوری داستان مربوط طریقے سے کسی ایک نظم یا ریشے میں پروئی ہوئی نہیں ملے گی۔
ایسی صورت میں اگر مختلف زمینوں کے متعدد مریشے یکجا بھی کر دئے جائیں جیسا کہ بعض
لوگوں نے کیا ہے ؟ تو بھی کوئی مرتبہ یا مرثیوں کا مجموعہ رزمیہ یا ایک نہیں ہو سکتا۔
اس لئے کہ وہ نظم کی اکائی اور واقعات کی تنظیم و ترتیب سے خالی نہ ہوگا ۔ ڈاکٹر
احسن فاروقی نے ان حقائق سے الگ کچھ اور باتیں بھی اپنے ایک طویل مقالے میں
مرثیہ اور رزمیہ کے فرق کے سلسلے میں کہی ہیں ۔ اور حق بات یہ ہے کہ ان کے دلائل
قوی ہیں ہیے پھر بھی بعض بزرگوں خصوصا نواب جعفر علی خان اثر نے ان سے اختلاف
کیا اور خدا جانے کیوں مرتبہ کو رزمیہ ہی منوانے پر اصرار کرتے رہے۔ حالانکہ یہ
اصرار ہے چاہے مرشد کے رزمیہ ثابت ہونے سے اس کی عظمت میں فرق نہیں آتا
مرثیہ اپنی جگہ خود عظیم ہے اور رزمیہ سے الگ اپنا منفرد وجود رکھتا ہے۔
اه ملاحظہ ہو رزم نامه انیس مرتبہ پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب مطبوعه
سرفراز پریس لکھنو ۔ ۶۱۸۵۷ مملوکہ لیاقت نیشنل لائبریری -
ه ملاحظہ ہو نگا ر کھتو بابت اکتوبر ۴۸ هر نعالیت ستمبر ۶۱۹۴۹ اور مرثیہ نگاری بود
میرانیس که مطبوعہ اردو اکیڈمی لوہاری در ازده لا ہور ایمیل ۶۱۹۵۱ مملوک قیصر بن حسن -
ملاحظہ ہو نگار رلکھنو ) بابت باز ه ۱۹۵۰ ء لغایت جولائی ۱۹۵۰ء اور انہیں کی
مرثیہ نگاری مطبوعه دانش محل امین الله وله پارک طبع اول ۶۱۹۵۱ طبع دوم -
1900ء مملوکہ لیاقت نیشنل لائبریری، کراچی۔
۶۰
بعض نقادوں نے مرثیہ اور ڈرامائی عناصر کی بخشش بھی چھڑی ہیں
مرثیت اور ڈرامائی عناصر اس سے انکار نہیں کہ اردو مرشد کے موضوع میں ڈرامہ
کے بعض عناصر موجود ہیں اور میر انیس کے یہاں ڈراما کے یہ عناصر بڑی کامیابی سے تنظیم رہتے
ہیں۔ ڈراما خواہ المیہ ہو خواہ طربیہ اس میں کسی واقعہ یا کہانی کے منظم پلاٹ کے ساتھ
ساتھ کسی مرکزی خیال
کا ہونا ضروری ہے ۔ یہ مرکزی خیال اپنے پلاٹ کے تانے بانے
میں آغاز وسط مکالمہ کردار نگاری " تسلسل کشمکش - تذبذب " اور تصادم "
کی منزلوں سے گزرتا ہوا نقطہ عروج اور انجام تک پہنچتا ہے ہے۔ ان عناصر میں سے
بیشتر عناصر ناول ۔ افسانہ ، اور اردو مرثیہ میں بھی پائے جاتے ہیں۔ بلکہ میر انیس کے
مرثیوں کے جستہ جستہ حصے ایسے مل جاتے ہیں جو اُن میں اعلیٰ درجے کی ڈراما نگاری
کی صلاحیتوں کا ثبوت فراہم کرتے ہیں لیکن ہمیں یہ نہ بھولنا چاہئے کہ ڈراما پائیں
کے ان سارے عناصر کا اسٹیج اور کل (STAGE ACTION) سے بہت گہرا
تعلق ہے ۔ ڈراما اس لئے لکھا جاتا ہے کہ اس میں جو کہانی پیش کی جارہی ہے
اسے عمل کے ذریعے اسٹیج پر دکھایا جا سکے۔ گویا۔ ڈراما یا تمثیل کے محاسن کا تعلق
کان سے اتنا نہیں ہے جتنا کہ آنکھ سے ہے۔ ڈراموں کی تخلیق سننے سنانے کے
جتناکہ
لئے نہیں دیکھنے دکھانے کے لئے کی جاتی ہے ۔ اس کے برعکس مریشے صرف مجلسوں
میں پڑھنے اور سننے سنانے کو لکھے گئے ہیں اور آج بھی اسی غرض سے لکھے جاتے
ہیں۔ اس لئے مریشے میں ڈراما کے سارے عناصر کی پابندی نہ ممکن ہو سکتی تھی اور
کے
نہ اس پابندی کا کوئی مفید نتیجہ نکل سکتا تھا ۔ ہاں اگر مجلس کو اسٹیج قرار دے دیا
جائے تو کہہ سکتے ہیں کہ مرثیہ خوانی کے وقت ، اخرو تا سر کو بڑھانے کے لئے جس
قسم کی حرکات وسکنات سے کام لینے کی ضرورت ہوتی تھی ان کا پاس و احساس .
میرانیس کے مرثیوں میں پایا جاتا ہے اور غور سے دیکھا جائے تو اسی احساس پاس نے
اه اردو وراها تاریخ و تنقید ص ۲۷ تا ۴۱ - انه عشرت رحمانی مطبوعہ اردو مرکز لاہور، ۶۱۹۵۷
ان کے مراثی میں ڈرامائی عناصر کو پوری کوشش کے ساتھا بھارا ہے۔ پروفیسر احتشام حسین
صاحب نے ایک جگہ بہت صحیح لکھا ہے کہ :
ایک خاص بات جو مریشی کے فن ، بناوٹ اور مقصد سے گہرا تعلق رکھتی
ہے اور جو اس کے ارتقا پر اثر انداز ہوئی وہ اس کے پڑھنے کا طریقہ ہے۔
..... بزم رزم بین رخصت ۔ ہر منظر ایک ہی طرح نہیں پڑھا جا سکتا
یہی نہیں بلکہ جو لوگ مرثیہ خوانی کے فن سے ذرا بھی واقف ہیں وہ اس
بات کو اچھی طرح جانتے ہیں کہ بچوں اور بوڑھوں ۔ عورتوں اور مردوں۔
دوستوں اور دشمنوں کے متعلق مرثیوں کے بند پیش کرتے ہوئے آواز
اور لب و لہجہ میںمختلف قسم کی تبدیلیاں پیدا کرنا کتنا ضروری ہوتا ہے
یہ انسانی فطرت ہے کہ وہ جب کسی واقعہ کو بھی بیان کرنے لگتا ہے تو صرف
ان الفاظ پر ہی اکتفا نہیں کرتا جو اس کے منہ سے نکلتے ہیں۔ بلکہ وہ پھلئے
جسم کے اشاروں سے چہرے کی ساخت سے اور دوسرے ایسے ذرائع سے
بھی کام لیتا ہے جس سے وہ بیان کو زیادہ قابل فہم بنا سکے اور سننے
والوں کو زیادہ سے زیادہ متاثر بھی کر سکے۔ ان تمام باتوں کا نتیجہ یہ
ہوا کہ مریشے کے ان پہلوؤں کو جن میں ڈرامائی عناصر پیدا ہو سکتے تھے
اسی طرح لکھنے کی کوشش کی گئی جس سے حسب موقع تعجب ۔ خوف یا
اچانک تبدیلی کا تصور پیدا کیا جاسکے پینے
مری کے اجزائے ترکیبی اردو میں مرثیہ شروع ہی ہے تا ہے، لیکن بہت
دنوں تک اس
کی کوئی خاص شکل متعین نہ ہوئی تھی
پھر بھی مربع کی صورت زیادہ مقبول تھی۔ میر تقی میرا اور سودا کے زمانے میں مرتیہ
مخمس و مسدس کی شکل میں آیا۔ لکھنو پہنچ کر اس کی سب سے زیادہ پسندیدہ صورت
له مقدم برائی نہیں جلد اول ص ۱۹۰۱۸ مطبوعہ شیخ غلام علی اینڈ سنز لامید ۶۹۵۹
۶۲
مسدس ہی قرار پائی اور میر انیس سے پہلے دیگر خلیق بغیر اور فصیح چار ایسے بڑے
شاعر پیدان گئے جنوں نے مریضے کو فنی حیثیت سے ہر طرح مکمل کر دیا ۔ ان کے زمانے
میں قصیدے کی طرح مریے کے ڈھانچے کو بھی کئی اجزا میں تقسیم کر کے دیکھا جانے
لگا اور مندرجہ ذیل اجزا کو مریشے کے اجزائے ترکیبی یا لوازم فن میں شمار کیا
جانے لگا۔
نعت (۱) چہرہ : مریے کی تمہید کو کہتے ہیں۔ اس میں عام طور پر منا ظر قدرت محمدموست
منقبت ومناجات اور اپنی شاعری کی تعریف بیان کی جاتی ہے۔ یوں
سمجھ لیجئے کہ اس کی نوعیت قصیدے کی تشبیب میسی ہوتی ہے۔
ماجرا : چہرہ کے بعد چند اشعار ایسے آتے ہیں جو مریشے سننے والے یا پڑھنے
والے کے ذہن کو مرثیہ کے موضوع خاص کی جانب لے جاتے ہیں۔ معنوی
حیثیت سے تاجر " مریتے ہیں وہی درجہ رکھتا ہے جو قصیدے میں گریز ۔
(۳) سراپا : اس میں مرثیہ کے ہیرو کے قد و قامت خط و خال اور بعض دوسرے
اوصاف و لوازم کا بیان ہوتا ہے۔
(۳) رخصت : مریشے کے اس مقام کا نام ہے جہاں اس کا ہیرو میدانِ جنگ میں
جانے کے لئے اپنے بزرگوں اور عزیزوں سے اجازت یا رخصت طلب کرتا ہے۔
(۵) آمد : اس میں ہیرو کے میدان جنگ میں آنے کی سیج و صبح کا بیان ہوتا ہے۔
(4) رجز: مریشے کے اس حصے میں ہیرو پہلے اپنا حسب نسب بیان کرتا ہے پھر
اپنے اسلاف کے روز مینہ کا رناموں اور فن جنگ میں ان کی اور اپنی مہارت
کا ذکر کرتا ہے۔
جنگ: اس میں ہیرو کو دشمن سے جنگ کرتے ہوئے
دکھایا جاتا ہے۔
اس کی شجاعتہ اس کے کو تب اس کی تادار، اس کے گھوڑے اور بعض
(6)
دوسرے اوصاف بیان کئے جاتے ہیں۔
شہادت اس حصے کا تعلق ہیرو کی شہادت سے ہوتا ہے۔
۶۳
(۹) بین ہیرو کی موت پر اظہار رنج و غم کرتے اور نعش پر اس کے عزیزوں۔
خاص طور پر عورتوں اور بچوں کے رونے دھونے کو بین کہا جاتا ہے۔
ان اجزا میں سے آٹھ یعنی چہرہ - سراپا - رخصت - آمد - رجز - جنگ
شہادت اور بین کا ذکر مولانا شبلی سے لے کر پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب تک
بھی نے کیا ہے۔ بعض نے البتہ "ماجراء کا اضافہ کر کے اجزائے ترکیبی کی تعداد
نو کر دی ہے لیے لیکن یہ خیال کرنا کہ یہ سارے اجزا ہر مریشے میں پائے جاتے ہیں،
درست نہ ہو گا۔ ان میں سے کچھ اجزا ضرور ہر مریشے میں ہوتے ہیں ۔ میر انیس کے
مرثیوں کی بھی عموماً یہی صورت ہے۔
مریشے کے موضوع کا تعلق بنیادی طور پر حضرت امام حسین اور یزید
مریشے کے کردار کے درمیان
کربلا کے تاریخی معرکہ سے ہے۔ اس معرکے میں دونوں
فریقوں کی طرف سے ان کے رفقا ۔ اعزا ۔ ملازم ۔ غلام اور آقا شریک تھے ۔ ان فرکار
میں بوڑھے جوان بچے۔ عورت مرد بیمار اور تندرست بھی شامل تھے۔ چنانچہ مرثیہ
میں کردار نگاری کا تعلق انھیں افراد میں سے کسی نہ کسی سے ہوتا ہے۔ لیکن جب تک
کسی آدمی کو واقعہ کربلا کے تفصیلی حالات کے ساتھ ساتھ یہ نہ معلوم ہو کہ جو لوگ اس
معرکے میں شریک تھے ان میں باہم کیا رشتے تھے ان
کی عمریں کیا تھیں۔ کن کن امضا
وہ منصف تھے اور شرافت و شجاعت اور مردت ومحبت یا شقاوت و عداوت
کی کون کون سی روایات ان سے وابستہ تھیں ۔ اس وقت تک مرثیہ کے کسی کردار
ہے اس کا مسننے یا پڑھنے والا نہ پوری طرح متاثر ہو سکتا ہے اور نہ مرثیہ نگار کے
کمال فن کی داد دے سکتا ہے۔ اس لئے مریے کے مطالعہ سے پہلے یہ معلوم کر لینا بھی
ضروری ہے کہ اس کے موضوع کے کرداروں میں کمی کی اشخاص کے نام شامل ہیں۔
ان ناموں کی مختصر فہرست موازنہ انہیں و دیر سے لے کر آج تک مرتیہ پر لکھی جانے
اے اردو مینے کی روایت از ڈاکٹر مسیح الزمان میں ۲۴ مطبوعہ کتاب ہے گر کمتر و ۱۹۷۹
۶۴
والی ساری کتابوں میں ملتی ہے۔ ہم اس جگر فاہم کرداروں کی ایک فہرست جسے
رہے ہیں۔ یہ پروفیسر مسعود حسن رضوی کی دی ہوئی فہرست سے ماخوذ ہے ۔
حسينى جَماعت
حضرت محمد : خدا کے آخری رسول " ۔ اسلام کے بانی ۔ آپ کا ذکر جن لفظوں میں
اکثر کیا جاتا ہے وہ یہ ہیں :
رسول نبی ہمیر - رسولِ خدا - رسالت آب رسالت پناه -
خاتم الانبیا - خاتم النبيين ختم رسل ختمی مرتبت شافع محشر مصطفے
احمد احمد مختار شاہ لولاک
حمرہ: پیغمبر اسلام کے چا۔ شجاعت اور رعب داب میں مشہور زمانہ -
جعفر بن جنگ کے ماہر بہادر سپاہی ۔ رسول کی فوج کے علم دار ۔ ایک جنگ
میں آپ کے دونوں ہاتھ کٹ گئے تھے۔ ان کے عوض میں خُدا نے جواہر کے
پر عطا کئے جن سے آپ اڑتے ہیں۔ اور اسی وجہ سے جعفر طیار کہلاتے ہیں ۔
رطیار کے معنی ہیں بڑا اڑنے والا)
علی : رسول کے چچا زاد بھائی ۔ داماد اور جانشین ائمہ اثنا عشر میں پہلے
امام ۔ رسول کی فوج کے علمدار فن جنگ کے زیر دست ماہر۔ نہایت شجاع
بہت سخی ۔ آپ کا ذکر اکثر ذیل کے لفظوں میں کیا جاتا ہے :
امیر المومنین ۔ جناب امیر اسد اللہ - شیر خدا - شیر الہی - ابوتراب
شاه مردان شاه لافتی - شاہ ذوالفقار - شهنشاه نجف یدالله
نفس رسول زوج قبول - ساقی کوثر مرتضی حیدر حیدر کرار
مشکل کشا فاتح خیبر
فاطمہ پیغمبر عرب کی صاحبزادی ۔ حضرت علی کی زوجہ امام حسن اور امام حسین
کی والدہ - زنان عالم کی سردار۔ آپ کو زہرا سیدہ بتول - خاتون جنت ۔
خاتون قیامت سیدہ عالم - بنت رسول ۔ خیر النساء وغیرہ بھی کہتے ہیں۔
حسن : حضرت علی کے بڑے صاحب زادے ۔ ائمہ اثنا عشہ میں دوسرے امام - آپ
کو
شہر محنتی اور حسن محبتی کے ناموں سے بھی یاد کرتے ہیں۔ چونکہ امام حسن زہر
سے شہید کئے گئے تھے اس لئے آپ کو سید سموم - امام مسموم وغیرہ بھی
کہتے ہیں۔
نبیین : پیغمبر عرب کے نواسے۔ حضرت علی کے بیٹے۔ ائمہ اثنا عشر میں تیسرے امام
آپ ہی کی شہادت مرثیے کا موضوع ہے۔ آپ کا ذکر بیشمار ناموں سے
کیا جاتا ہے۔ ان میں سے بعض ذیل میں درج کئے جاتے ہیں۔
شاہ - شہ شاہ کربلا۔ سلطان مشرتین - شہنشاہ مدین شاه دین .
شاہ زمن - شاہ حجاز - سردار دو عالم سرود کو نہیں ۔ شہید کر بلا ۔ غریب ہے نوا
سبط رسول - فرزند ینی ۔ ابن علی ابن فاطمه - شبیر سرور- حضرت سیدالشہدا
سید ذی جاہ - خامس آل عبا ۔
عباس: امام حسین کے مختلف البطن چھوٹے بھائی حسنی شکر کے علم دار تو جنگ
کے زیر دست ماہر ۔ نہایت دلیر غصہ ور ۔ بڑے قد آور اور با رعب جوانی
وفا شعاری کا مجسمہ بتیس سال کی عمر - کربلا میں امام حسین کے بچوں کو
پیاس سے بیقرار دیکھ کر آپ نے ایک مشک اٹھالی اور پانی لینے کے
لئے فرات کی طرف چلے۔ لڑتے لڑتے دریا تک پہنچ گئے۔ ٹھاٹ پر
جن سپاہیوں کا پہرہ تھا ان
کو ہٹاکر گھوڑا دریا میں ڈال دیا ، اور شک
بھرلی۔ خود بھی دو دن کے پیاسے تھے۔ چلو میں پانی لے کر پینا چاہا لیکن یہ
خیال
کر کے کہ امام حسین اور ان کے بچوں کو سیراب کرنے سے پہلے اپنی
پیاس بجھا لینا و فاداری سے بعید ہے پانی پھینک دیا ۔ دریا سے پیاسے
نکل آئے۔ راستے میں دشمنوں نے گھیر لیا ۔ آپ بڑی دلیری سے لڑتے
رہے ۔ یہاں تک کہ آپ کے دونوں بازو کٹ گئے اور ایک گرنگی سخت
غرب سے آپ شہید ہو گئے۔
مسلم ابن عقیل : امام حسین کے چا زاد بھائی۔ ان کوامام حسین نے اپنی روانگی سے پہلے
صورت حال دریافت کرنے کے لئے کو نہ بھیجا تھا۔ وہاں ابن زیاد کے حکم
سے بڑی بے رحمی سے شہید کئے گئے اور ان کے دو بیٹے قید کر دیئے گئے۔
کچھ دن بعد زندان بان نے ان کا نسب معلوم کر کے ان پر رحم کھا کر چھوڑ
دیا ۔ آخر حارث نے دونوں کو شہید کر دیا ۔
عاہدہ امام حسین کے صاحب زادے جو کہ کربلا میں بیمار ہو گئے تھے اور مرض کی شدت
کی وجہ سے جنگ میں شریک نہ ہو سکے۔ آپ کا اصل نام علی تھا۔ اور سجاد
عابد زین العابدین، ان کے لقب تھے ۔ مرثیوں میں ان
کو بیمار کربلا اور
سید سجاد کے نام سے بھی یاد کیا ہے۔
اکبر یا علی اکبر : امام حسین کے نوجوان فرزند اٹھارہ سال کا سن - آپ کی مادر گرامی
کا نام ام لیلے تھا۔ لیکن مرثیوں میں اکثر آپ کو حضرت شہر بانو کا بیٹا قرار
دیا ہے۔ حضرت علی اکبر کو ان کی پھوپھی حضرت زینب نے پالا تھا اور
ان کو اپنی اولاد سے زیادہ عزیز رکھتی تھیں۔ وہ صورت میں جتا ہوں خدا
سے بہت مشابہ تھے۔ اس لئے ان کو شہید رسول ہمشکل نبی ہم صورت
پیغمبر وغیرہ بھی کہتے ہیں۔ کربلا کی جنگ میں آپ نے خوب داد شجاعت
دی۔ آخر حصین ابن نمیر کی برچھی سینے کے پار ہو گئی ۔ اور آپ شہید
ہو گئے۔
اصغر یا علی اصغر : امام حسین کے چھوٹے صاحبزادے جن کا من صرف چھ مہینے
کا تھا۔ کربلا میں ایک دشمن کے تیر سے شہید ہوئے۔
قاسم : امام حسن کے بڑے صاحب زادے۔ امام حسین کے بھتیجے تیرہ برس کا سن .
ایک روایت ہے کہ امام حسن کی وصیت پوری کرنے کی غرض سے حضرت قائم
کا معتقدا نام حسین کی صاحبزادی فاطمہ کبری کے ساتھ کربلا میں شہادت سے
ایک دن پہلے کر دیا گیا تھا۔ حال کے محقق اس روایت کو مستند نہیں سمجھتے۔
کہ بلا کی جنگ میں حضرت قاسم کا خاص کا نامہ یہ تھا کہ آپ نے شام کے ایک
نامی پہلوان ازرق اور اس کے چار بیٹیوں کو قتل کیا۔ آخر شہید ہو گئے۔ اور
لاش گھوڑوں سے اس طرح پامال کی گئی کہ جسم مبارک ٹکڑے ہو گیا ۔
عبدالشہر ، امام حسن کے چھوٹے صاحبز دے جو بہت کم سنی کی حالت میں کربلا میں
شہید ہوئے۔
عون دمحم : حضرت زینب کے صاحبزادے۔ حضرت جعفر طیار کے پوتے ،
حضرت علی کے نواسے۔ نودس برس کے سن مگر نہایت شجاع بعض لوگوں نے ان
کے نام عون و جعفر بتائے ہیں ۔ مرثیوں میں ان دونوں بھائیوں کی جنگ ساتھ
لکھی جاتی ہے ، اور یہ بات اکثر بیان کی جاتی ہے کہ چونکہ ان کے دادا جعفر طیار
اور نانا حضرت علی دونوں لشکر رسول کے علمدار تھے۔ اس لئے کربلا کی جنگ
میں وہ خود کو حیعنی فوج کی علمداری کا وراثتا مستحق سمجھتے تھے۔ اور علم منطنے
سے رنجیدہ تھے۔ مگر اپنی اور گرامی کے سمجھانے سے راضی ہو گئے۔
زینب : امام حسین کی بہن ۔ اپنے بھائی سے انتہا کی محبت رکھتی تھیں اور اپنے بھتیجے
علی اکبر کو اپنے بیٹوں سے زیادہ چاہتی تھیں۔ خاندانی فصاحت اور آبائی شجات
دثے میں پائی تھی ۔ جب امام حسین کی شہادت کے بعد دشمن ان کے خاندان
کو قید کر کے کربلا سے کونے او کرنے سے دمشق نے گئے تو آپ نے راستے میں اور یزید
کے دربار میں بڑی دلیری سے تقریریں کیں۔ اور اپنی مصیبتیں ایسے پر اثر
اشعار میں بیان کیں کہ پتھر کا دل پانی ہو جائے۔ مرتبوں میں آپ کا ذکر اکثر
ان لفظوں میں کیا جاتا ہے ۔ بنت علی بنت فاطمہ ۔ خواہر امام شاہ کی کریشیر
کلثوم یا ام کلثوم : امام حسین کی چھوٹی بہن ۔
کبری یا فاطمہ کمبری، امام حسین کی بڑی صاحبزادی جن کا عقد بقول بعض کو جا می قلم
ابن حسن کے ساتھ امام حسین کی شہادت سے ایک دن پہلے ہوا۔
صغری یا فاطم صغری امام حسین کی صاحبزادی. بو بقول بعض بیماری کی وجہ سے وطن میں
رہ گئی تھیں۔
سکینہ : امام حسین کی چھوٹی صاحبزادی۔ تین چارماہ کارسن بقول بعض زندان شام
میں انتقال کیا۔ آپ کی والدہ محترمہ کا نام رباب تھا۔
ام سلمہ : پیغمبر اسلام کی زوجہ جو واقعہ کربلا کے وقت زندہ اور مدینہ میں قسم تھیں۔
ام النبین حضرت عباس کی والدہ جن کی نگرانی میں امام حسین کی بیٹی فاطمہ صغری مدینہ
میں مقیم تھیں۔
یسائی یا امر سیلی : امام حسین کی زوجہ حضرت
علی اکبر کی والدہ ۔
بانو یا شہر بانو : یزد جرد سوم بادشاہ ایران کی صاحبزادی ۔ امام حسین کی زوجہ علی صغر
کی شائدہ ۔ مرثیوں میں اکثر انھیں کو حضرت علی اکبر کی والدہ بھی قرار دیا ہے۔
حبیب ابن مظاہر : امام حسین کے ساتھ کے کھیلے ہوئے بچپن کے دوست۔
مرثیوں میں ان کو بالعموم بہت بوڑھا دکھایا ہے۔
تر : لشکر یزید کے ایک دستے کا سردار جو روز عاشورہ اپنے بھائی بیٹے اور غلام کے
ساتھ امام حسین کی طرف آگیا۔ اور سب سے پہلے لشکر یزید سے مقابل ہو کر
شہید ہوا۔
یزیدی گرده
یزید ابن معاویہ : عرب کا فاسق وفاجمد باد شاہ جو اسلام کا مدعی ہو کر احکام اسلام کی
تصریح مخالفت کرتا تھا۔ اس کے ایما سے امام حسین کی شہادت واقع ہوئی۔
عبد الله بن زیاد و یزید کی طرف سے کوفے کا گورنر تھا۔ اس کے حکم سے امام حسین
طلب کئے گئے۔
عمر ابن سعد : اس یزیدی لشکر کا سپہ سالار جو کہ بل میں امام حسین کے قتل کے لئے جمع
ہوا تھا۔
५१
شمر ذی الجوشن یزیدی فوج کا ایک سردار - نہایت ظالم - بے رحم - حریصی -
دین فراموش ۔ اسی نے امام حسین کو اپنے ہاتھ سے شہید کیا۔
حصین ابن نمیر : یزیدی فوج کا ایک سردار ۔ اس
کی بہت کچھی نے امام حسین کے
نوجوان بیٹے علی اکبر کا کام تمام کیا۔
حرملہ بن کا حل اسدی ، یزیدی لشکر کا ایک مشاق تیر انداز - امام حسین کا شمار
بچہ علی اصغر اس کے تیر سے ہلاک ہوا۔
خولی : یزیدی لشکر کا ایک سپاہی ۔ امام حسین کی شہادت کے بعد جب یزیدی
تشکر آپ کی عورتوں کو قید کر کے یزید کے دربار کو لے چلا تو امام حسین
کا سر مبارک اس کے نیزے پر بلند تھا۔
ارزق ، ملک شام کا ایک نامی پہلوان جو حضرت قاسم سے لڑا اور مارا گیا ایس
:
کے چاروں بیٹے بھی جنگ آزما جوان تھے۔ وہ سب ارزق سے پہلے
حضرت قاسم ہی کے ہاتھ سے قتل ہو چکے تھے۔
ہندیا ہندہ : یزید کی بیوی ۔ اس کو رسول کے خاندان سے بڑی عقیدت تھی۔
جب اسے معلوم ہوا کہ امام حسین شہید ہو گئے اور ان کے اہل حرم
زندان شام میں مقید رہیں تو اس نے یزید سے سفارش کر کے ان
کو رہا کروا دیا ۔
حارث : کوفہ کا باشندہ حضرت مسلم کے دونوں بیٹیوں کا قاتل۔
شیریں : امام حسین کی آزاد کی ہوئی کی ت- امام حسین کی شہادت کے بعد جب
حسینی قافلہ کو فہ کو جا رہا تھا تو شیرین کا مکان راستے میں پڑا تھا۔
اہل حرم کی اس سے ملاقات مرثیوں میں نہایت پر اثر انداز میں کھائی
گئی ہے۔
جمال : یزیدی لشکر کا ایک بے حمیت بندہ حرص جس نے بعد شہادت امام میں
کا پٹکا اور انگوٹی لینے کے لئے آپ کا ہاتھ اور انگلی کاٹ ڈالی۔
یہ فہرست صرف ان اشخاص کے ناموں سے تعلق رکھتی ہے جن کا ذکر میر انیس کے
مرشوں میں بار بار آیا ہے یا بطور تلمع جگہ جگہ استعمال ہوا ہے۔ لیکن ان کے علاوہ بھی حضرت
امام حسین کے بہت سے اعوان و انصار میں جو معرکہ کربلا میں شہید ہوئے ہیں ۔ ان
شہیدوں
کے نام بھی مرثیوں میں کہیں کہیں آتے ہیں۔ اظہر علی فاروقی نے اپنی کتاب
میں شہدائے کربلا کے اکثر اشخاص اور ان کے قاتلوں کے نام درج کر دیئے ہیں نسوانی
کرداروں کی الگ فہرست مرتب کی ہے اور ان کے ذکر واذکار سے تعلق رکھنے والے
مریشوں کے ٹکڑے بھی بطور حوالہ نقل کر دیتے ہیں ۔یہ
تفصیل کے لئے دیکھئے ۔ اردو مرثیہ - جلد اول ص ۱۹، مطبوعہ ادارہ ادب، الہ آباد
۶۱۹۵۸ مملوکہ قیصر ابن حسن ، کراچی -