MAAB
باشیشم
میر انیس کا تغزل
اسلام اور غزل کی روشنی میں)
میرا نہیں نے جس فضائے شاعرانہ میں آنکھ کھولی اس میں غزل کا سکہ چل رہا
تھا۔ دہلی میں قالب مومن - ذوق شاہ نصیر ظفر اور شیفتہ وغیرہ کی دھوم مچی
- - . ظا
ہوئی تھی۔ لکھنو میں ہر طرف آتش وناسخ اور ان کے شاگردوں کا چرچا تھا لکھنوتی
اور پہ
شعرا میں میر ضمیر اور خلیق نے مرتبہ میں تازہ روح پھونک دی تھی لیکن ان کی
شہرت و مقبولیت ایک خاص دائرے تک محدود تھی۔ بات یہ ہے کہ جیسے
قبول عام کہتے ہیں وہ صرف غزل کو حاصل تھا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ گھر کی
فضا میں رثائی گونج موجود ہونے کے باوجود میرانیس اول اول غزل ہی کی طرف
رجوع ہوئے اور ان کی شہرت ابتدا میں غزل ہی کی بدولت ہوئی تھی تو ان
کی غزل کے یہ شعر آج بھی سینہ بسینہ محفوظ ہیں اور ضرب المثل بنے ہوئے
ہیں۔
۱۷۲
شہید عشق ہوئے قیس نامور کی طرح
جہاں میں حبیب بھی ہم نے کئے ہنر کی طرح
کل تو آغوش میں شوخی نے ٹھہرنے نہ دیا
آج کی شب تو نکل جاؤ مرے قابو سے
ہوا ہے ابر ہے ساتی ہے مے ہے پر اک تو ہی نہیں افسوس ہے ہے
افسوس یہ ہے کہ میرا نہیں کی غزلیں آج ہمارے سامنے نہیں ہیں انھوں
نے
کتنی غزلیں کہیں کسی خاص رنگ میں کہیں ، اور کتنی مدت تک
کہیں ۔ ان سوالوں کے شافی جوابات آج یوں نہیں دئے جا سکتے کہ انہیں کے
مجموعہ ہائے کلام میں مراثی - رباعیات اور سلام تو ملتے ہیں غزلیں نظر نہیں
آئیں ۔ بایں ہمہ ان کے مرثیوں کے بعض ٹکڑوں خاص طور پر ان کے سلامون
کی متغزلانہ اور جمال پرستارانہ فضا سے یہ ضرور اندازہ ہوتا ہے کہ ان کی طبیعت
کو غزل سے خاص مناسبت تھی اور اگر وہ غزلیں کہتے رہتے تو اس میں بھی
اپنا الگ مقام پیدا کر لیتے ۔ میں اپنے اس دعوے کے ثبوت میں کچھ اور تو
نہیں کر سکتا۔ ہاں ان کی دو غزلیں اور چند اشعار جو کہ مختلف تذکروں کی
چھان بین کے ذریعہ میرے ہاتھ لگے ہیں آپ بھی دیکھتے چلئے ۔
()
شہید عشق ہوئے قیس نامور کی طرح
جہاں میں عیب بھی ہم نے کئے ہنر کی طرح
کچھ آج شام سے چہرہ ہے فق سحر کی طرح
ڈھلا ہی جاتا ہوں فرقت میں دو پہر کی طرح
سیاہ بختوں کو یوں باغ سے نکال اسے چرخ
کہ چار پھول تو دامن میں ہوں سیر کی طرح
۱۷۳
تمام خلق ہے خوابان آبرد یا رب
چھپا مجھے صرف قبر میں گہر کی طر
تجھ ہی کو دیکھوں گا جب تک میں برقرار آنکھیں
سرح
مری نظر نہ پھرے گی تری نظر کی طرح
انہیں یوں ہوا حال جوانی و پیری
بڑھے تھے نخل کی صورت گرے ثمر کی طرح
(۲)
وجد ہو طبل تصویر کو جس کی بو سے اس سے گل رنگ کا دعوی کرے پھر کسی سے
کس سے اے شوخ ہوئی رات
کو ہاتھا پائی نورتن آج جوڈھل کا ہے ترے بازو سے
کل تو آغوش میں شوخی نے ٹھہر نے نہ دیا آج کی شب تو شکل جاؤ کے قابو سے
نے
شمع کے رونے پر ہیں صاف نہی آتی ہے آتش دل کہیں کم ہوتی ہو چار آنسو سے
ایک وہ دن تھا کہ تکیہ تھا کسی کا زانو اب سر اٹھتا ہی نہیں اپنے سر زانو سے
تزع میں ہوں مری مشکل کر و آسان یارد کھولو تعویذ شفا جلد مرے بازو سے
شوخی چشم کا تو کس کے ہے دیوانہ انھیں
آنکھیں ملتا ہے جو یوں نقش سیم آہو سے
(۳)
ہوا ہے۔ ابر ہے ۔ ساتی ہے۔ سے ہے پر اک تو ہی نہیں افسوس ہے ہے
خموش اے بلبل شوریدہ اس میں کیا ہے بس میرا
یہ
یہ اپنی اپنی قسمت ہے چمن تیرا قفس میرا
نے یوں تین در دریا کے اندر که ششدر ہوگئی سد سکندر
در
۱۷۴
پہلی غزل خوش معرکہ زیبا گر قومہ ۲۶۱احد مولفہ سعادت خاں ناصر کی دین
ہے دوسری غزل کلب حسین خاں نادر کے دیوان غریب " مرتبہ ۱۲۸۳ حد میں ملی ہر
متفرق شعروں میں پہلے دو شعر بھی خوش معرکہ زیبا سے ہاتھ لگے ہیں اور پہلا
شعر گلستان سخن مرقومه ۱۲۷۱ه مولفہ مرزا قادر بخش صابر اور سخن شعرا مرقومه
۱۲۸۱ و مولفہ عبدالغفور نساخ میں درج ہوا ہے۔
میرانیس کی یہی دو غزلیں اور تین شعر اب تک دستیاب ہوتے ہیں اس
لحاظ سے اردو غزل میں میں ان کی متاع کل ہے ۔ آپ ایسے ان کی غزل گوئی کا
تبرک سمجھ لیجئے یا غزل کی تاریخ میں ان کی یاد گار بہر طوران کی یہ غزلیں اس اعتبار
سے نہایت اہم ہیں کہ ان کی ابتدائی شاعری کے نمونے ہیں اور اس بات کا سراغ
دیتی ہیں ۔ اگر میرا نہیں صرف غزلیں ہی کہتے رہتے تو ان کا کیا مقام ہوتا۔ ان
اشعار میں کلاسیکل غزل کی وہ ساری خوبیاں موجود ہیں جنھیں آپ ایک غزل کو
شاعر کا کمال فن کہہ سکتے ہیں۔ قافیہ ردیف ، بحر، زمین - انداز بیان اور فکر وخیال
سب سے ایک طرح کی تازگی جو سنگی نمایاں ہے۔ لیکن افسوس یہ ہے کہ میرا نہیں
زیادہ عرصہ تک غزل کی طرف متوجہ نہ رہ سکے محمد حسین آزاد آب حیات میں لکھتے
ہیں۔
ابتدا میں انھیں غزل کا شوق تھا ایک موقع پر کہیں مشاعرے میں
گئے اور غزل پڑھی۔ وہاں بڑی تعریف ہوئی ۔ شفیق باپ سن کر دل میں
تو باغ باغ ہوا انگر ہو نہار فرزند سے پوچھا کہ کل کہاں گئے تھے۔ انھوں
نے حال بیان کیا ۔ غزل سنی، اور فرمایا کہ بھائی ۔
اب اس غزل کو سلام کرو اور اس شغل میں زور طبع صرف کرو
جو دین و دنیا کا سرمایہ ہے یہ
آزاد کا یہ فقرہ
اب غزل کو سلام کرو
۱۷۵
!
دو معنین ہے۔ اس کا ایک مفہوم تو یہ ہے کہ غزل کو ترک کرد دوسرا یہ کہ اس
غزل کو سلام میں تبدیل کرد، بیٹے نے باپ کے حکم کی تعمیل کی غزل کو سلام میںتبدیل
کر دیا لیکن اس طرح کہ میر انیس کا تسلام" اُردو فارسی کے قدیم شعار کا روایتی سلام
نہ رہا بلکہ مرثیہ گو شعرا اور مرثیہ خوانوں کی مجلسوں کے لئے غزل کا بدل قرار پایا۔
یوں تو اردو شاعری کی تاریخ میں سلام" شروع ہی سے ملتا ہے اور اپنی
ساخت کے اعتبار سے ہمیشہ غزل طورہ رہا ہے یعنی غزل کی طرح سلام کے
تمام اشعار مقفیٰ ہوتے ہیں۔ سلام میں غزل کی طرح مطلع در مقطع کبھی ہوتا ہے
اور اشعار کی تعداد بالعموم پندرہ سے متجاوز نہیں ہوتی لیکن پرانے شعرا
یہ کرتے تھے کہ سلام " کی ردیف عام طور پر سلام ہی رکھتے تھے ، اور اسے
حضرت محمد اور آل محمد پر درود و سلام بھیجنے کا وسیلہ بنائے ہوئے تھے گویا
سلام بہ اعتبار معنوی ، منقبت کی ایک صورت تھی اور انھیں رعایتوں
اور خصوصیتوں کی بنا پر اصطلاح شاعری میں اس کا نام" سلام " تھا لیکن
انقلاب زمانہ کے ساتھ سلام کی ظاہری اور معنوی دونوں صورتوں میں تبدیلیاں
آئیں، ظاہری تبدیلی یہ ہوئی کہ کچھ دنوں بعد لفظ سلام"
کو ردیف بنانے کی
قید نہ رہی اور معنوی تبدیلیوں کی صورت یہ رہی کہ حضرت امام حسین اور ان
کے اعزا و رفقا کی قربانیوں کے توسط سے بہت سے اخلاقی، اصلاحی اور
حکیمانہ پہلو بھی سلام میں داخل ہو گئے۔ یوں سمجھ لیجئے کہ کربلا کے دل دوز واقعات
کی معرفت شاعر کے واردات قلبیہ کا تعلق تو سلام اسے قائم ہی تھا جب
اس میں واردات قلبیہ اور محسوسات خزینہ کے دوش بدوش دوسرے
مضامین بھی جگہ پانے لگے تو سلام" بہ لحاظ معنی غزل سے بہت ہی
قریب ہو گیا ۔ مولانا شبلی سلام کے ذیل میں لکھتے ہیں کہ ۔
اردو شاعری کی اصل بنیاد غزل کی زمین پر قائم ہوئی اور اقسام من میں
سے اس کو سب سے زیادہ فروغ ہوا ۔ عام مریشہ گولیوں نے اپنے مضمون
144
کی نوعیت کے لحاظ سے مسدس کا طریقہ اختیار کیا لیکن غزل کی ہے اس
قدر کانوں میں رواج چکی تھی کہ ان لوگوں کو بھی اس انداز میں کچھ نہ کچھ
کہنا ہی پڑتا تھا۔ اس بنا پر انھوں نے غزل کی طرز پر سلام ایجاد کیا۔ سلام
کی تحریں بھی وہی غزل کی ہوتی ہیں غزل کی طرح مضمون کے لحاظ سے
ہر شعر الگ الگ ہوتا ہے۔ سلام کی خوبی یہ ہے کہ طرح شگفتہ اور نئی۔
بندش سادہ اور صاف مضمون درد انگیز اور پرتاثیر ہو۔ میر انیس کے
سلاموں میں یہ تمام باتیں پائی جاتی ہیں یہ کہ
مولانا شبلی کی رائے درست ہے۔ بلکہ سلاموں کا مطالعہ تو یہاں تک ظاہر
کرتا ہے کہ سلام میں غزل کی جن خصوصیات کا ذکر کیا ہے وہ میرا نہیں ہی کی ایجادات
میں شامل ہیں۔ اس سے انکار نہیں کہ سلام کی صنف نئی نہیں ہے ۔ فارسی اردو
دونوں میں ملتی ہے۔ اردو میں اس کا رواج شروع ہی سے ہے۔ لیکن موضوع
کی وسعت اور معنی کے تنوع کے لحاظ سے یہ سلام میر انیس کے سلاموں سے
بہت مختلف ہوتا تھا۔ یعنی اس کا ہر شعر شہادت امام حسین کے واقعات سے
واضح طور پر منسلک رہتا تھا۔ ہر چند کہ سلام کی بحرین اور زمین غزل ہی
کی ہوتی تھیں اور یہ بھی درست ہے کہ ان میں سے بعض اشعار میں اہلبیت
سے شدید لگاؤ کا جذبہ بھی شامل رہتا تھا لیکن ان میں وہ متغزلانہ شان نہ
تھی جو انیس کے سلاموں میں نظر آتی ہے۔ انیس طبعا غزل کی طرف مائل تھے۔
اور تغزل ان کی طبع شاعرانہ کا جزو اعظم تھا یہی وجہ ہے کہ جب وہ غزل کو
چھوڑ کر سلام کی طرف رجوع ہوئے تو مرثیہ کے اصل موضوع سے تعلق رکھنے کے
با وجود ان کا سلام شعور میں غیر شعوری طور پر غزل کی خصوصیات سے بہت
قریب ہو گیا بلکہ یوں کہنا چاہئے کہ ان کے بعض سلام اور سلام کے اکثر اشعار
موازنہ انیس و دبیر ص ۲۲۱ - مطبوعه مفید عام اگره
۶۱۹۰۷
166
اپنی سادگی و پر کاری اور سوز و گداز کی بد دلت تغزل میں اس طرح ڈھل گئے کہ وزل
اور سلام کے اشعار میں فرق کرنا مشکل ہو گیا میر انیس کے سلام کے کتنے ہی اشعار
ہیں جو غزل کے شعر کی طرح ضرب المثل بن گئے ہیں ہم انھیں اپنی تقریر و تحریر میں
اکثر استعمال کرتے ہیں۔ لیکن کبھی یہ احساس بھی نہیں ہوتا کہ یہ غزل کے نہیں اسلام
استمال کرتے ہیں ایک بھی احساس نہیں ہوتا یہ
کے شعر ہیں۔ اس قسم کے دو چار شعر دیکھئے ۔
نہ جانے برقی کی چشمک تھی یا شہر کی لیک
ذرا جو آنکھ جھپک کر کھلی شباب نہ تھا
کسی کو کیا ہو دلوں کی شکستگی کی خبر
کہ ٹوٹنے ہیں یہ شیشے صدا نہیں رکھتے
سبک ہو چلی تھی ترازوے شعر مگر ہم نے پلے گراں کر دیا
ہوچلی
غلط یہ لفظ وہ بندش بُری به مضمون شست
ہر عجیب ملا ہے یہ نکتہ چینوں کو
عالم پیری میں آئے کون پاس اے عصا گرتی ہوئی دیوار ہوں
انیس دم کا بھروسہ نہیں کر جان چراغ لے کے کہاں سامنے ہوا کے چلے
دم
زندگی میں تنہا کہ ہم خوش کیا پہنیں بول کر
آج کیوں روتے ہیں میرے آشنا میرے لئے
۱۷۸
خود نوید زندگی لائی قضا میرے لئے شمع کشتہ ہوں فنا میں ہر بقا میرے لئے
فنا ہر
ان اشعار کے بارے میں اگر پہلے سے یہ نہ معلوم ہو کہ یہ میر بر علی انہیں
کے سلام سے تعلق رکھتے ہیں تو کوئی بھی انھیں غزل کے سوا سلام کے اشعار نہ
کہے گا ۔ مولوی امداد امام اثر نے سلام کے موضوعات پر گفتگو کرتے ہوئے۔
لکھا ہے کہ ۔
موا اسلام میں واقعہ کربلا و شهادت امیرالمومنین و شهادت امام حسین و ستات
حضرت خاتون جنت و رحلت حضرت رسالت مآب صلوة الله و سلام علیم
الی یوم القیام کے مضامین داخل رہتے ہیں اور بھی دیگر مورائم انگیز و حسرت
خیز جو خاندان پیغمبر خدا صلعم سے متعلق ہیں اندراج پاتے ہیں علاوہ
ان کے اخلاقی و تمدنی و مذہبی و دیگر امور جلیلہ چین سے شاعری کی زینت
منصور ہے منظوم کئے جاتے ہیں۔ ایسے مضامین کبھی غزلوں میں بھی
باندھے جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ سلام کے بعض اشعار ایسے دیکھے جاتے
ہیں کہ اگر فرشتوں میں داخل کر دئے جائیں تو بے موقع یا بے محل نہ ہوں
گئے۔ میرانیس اور میر مونس کے بہت سو ایسے اشعار سلام ہیں کہ
غزل میں داخل کر دئے جائیں تو غزلوں کا وقار ترقی کر سکتا ہے باشند
ہارا خیال ہے کہ غزل کے وقار اور اس کی ترقی سے مولوی امداد امام اثر
کا اشارہ ان سماجی و اخلاقی قدروں کی طرف تھا جو مرثیہ نگاروں کی معرفت
پروان چڑھ رہی تھیں اور جن سے اردو شاعری بالعموم اور اور دو غزال
بالخصوص عارضی تھی۔ ہم قدیم اردو غزل کو خواہ کتنا ہی حقیقت پسند
ثابت کرنے اور اس کا رشتہ زندگی سے کتنا ہی استوار دکھانے کی
ے کا شف الحقائق جلد دوم ص 19 مطبوعہ مکتبتہ معین اللادب لاہور، ۶۱۹۵۶
۷۹
کوشش کیوں نہ کریں ۔ اس سے انکار ممکن نہیں کہ اردو غزل ایک مدت تک
یثیت مجموعی حسن و عشق اور ہجر وصال کی فرسودہ اور ہے جان روایات میں
گھری رہی ہے ۔ ولی نے کہا تھا ۔
شغل بہتر ہے عشق بازی کا کیا حقیقی و کیا مجازی کا
جہاں عشق کی نوعیت یہ رہی ہو وہاں صاف ظاہر ہے کہ حقیقت یک
رسائی کسی کسی کی ہو سکتی تھی۔ بیشتر لوگ مجازی ہی کو سب کچھ سمجھ بیٹھے تھے۔
اور اسی میں الجھ کر رہ گئے تھے نتیجہ یہ ہوا کہ قدیم اردو غزل چند شعرا اوران
کے منتخب کلام کو چھوڑ کر گل و بلبل اور وصل و فراق کے فرضی افسانوں سے
آگے نہ بڑھ سکی۔
مولانا حالی نے سرسید کی اصلاحی تحریک کے زیر اثر سب سے پہلے غزل
کی اس عشقیہ شاعری کے خلاف آواز بلند کی۔ مسدس حالی کے مقدمہ اور
مقدمہ شعر و شاعری دونوں میں اس قسم کے غزل گو شعراء اور ان کی غزلوں
پر کھل کر تنقید کی اور بعض دوسری اصناف سخن کی طرح غزل کو بھی اصلاح
اخلاق اور تعمیر حیات کا ذریعہ بنانے پر زور دیا ۔ حالی کا یہ کام نظری بحث
تک محدود نہیں تھا بلکہ انھوں نے خود بھی یہ کہہ کر ۔
ہو چکے حالی غزل خوانی کے درج
راگنی بے وقت کی اب گائیں کیا
پرانے طرز کی غزل گوئی کو ترک کیا اور غزل میں اخلاقی و اصلاحی سنجیده
مضامین کو جگہ دے کر اسے ایک نئی جہت سے آشنا کیا۔ یہ جہت غزل کے
لئے اچھی ثابت ہوئی یا بری نہیں فی الحال اس سے سروکار نہیں ہے ہم
سردست اس بحث میں بھی نہیں پڑنا چاہتے کہ مولانا حالی نے اردو شاعری
اور غزل سے قومی وملکی اصلاح کا جو مطالبہ کیا تھا اس میں وہ کس مریک
حق بجانب تھے یا وہ خود اصلاحی غزل کی تحریک چلا کر یہ میثیت شاعر گھاٹے میں
١٨٠
رہے یا فائدے ہیں۔ میں تو اس جگہ صرف یہ ظاہر کرنا ہے کہ مولانا حالی است شاعری
سے اخلاقی حیثیت کا جو کام لینا چاہتے تھے اسے اردو کے مرثیہ نگار شعر اپہلے ہی
سے پورا کر رہے تھے۔ جہاں تک غزل کا تعلق ہے وہ انھیں مرثیہ نگاروں کے اسلام"
کے ذریعے متاثر ہورہی تھی بلکہ یوں کہنا چاہئے کہ مولا تاحال جس قسم کی اصلاحی مغول
کو رواج دینا چاہتے تھے سلام کی صورت میں اس کے نمونے اردو میں پہلے ہی سے
موجود تھے۔ خاص طور پر انہیں کے سلام تو اس نوعیت کے ہیں کہ وہ مولانا حالی
اور اسمعیل میرٹھی کی اصلاح پسندانہ غزل کا جواب نظر آتے ہیں۔ کیا عجب کہ ان
د دنوں بندگوں کے لئے جدید غزل کا اولین نمونہ یہی سلام ٹھہرے ہوں ہم یہاں
میرانیس کے سلاموں سے کچھ منتخب اشعار نقل کرتے ہیں۔ دیکھئے یہ اشعار
مولانا حالی اور مولانا اسمعیل میرٹھی کی جدید غزل سے کتنے قریب ہیں۔
کڑی ہے مرگی کی منزل مسافر د ہشیار کھلے گا حال ہوئی روح جب تن سے جدا
قبر میں ہو گا جس میں زندگی " بعد مرنے کے بھی جھگڑا رہ گیا
کے
قبریں
اس
کا نور پرا نے میں جلوہ گر دیکھا اس کی شان نظر آگئی جدھر دیکھا
کی
کسی کی ایک طرح سے پہر ہوئی ۔ انہیں سووریا پر بھی دیکھا تو دوپہر دیکھا
سے
مہر
ساتھ جاتا نہیں غیر از عمل نیک انہیں اس پہ انسان
کو ہے خواہش دنیا کیا کیا
مثل بوئے گل سفر ہو گا مرا وہ نہیں ہیں جو کسی پر بار ہوں
بہاراں
نمود و بو د کور ها قل مانگے ہیں وہ جانتے ہیں مگھیا کو خواب دیکھے ہیں
بود عاقل حاجت
دہ
JAI
نہیں مل ہو دنیا سے کیا طیاروں کو اسی زمین کو ہم فرش خواب مجھے ہیں
دیکھتا کل ٹھوکریں کھاتے پھروں گے ان کے مر
آج نخوت سے زمین پر جو قدیم رکھتے نہیں
یہ جھریاں نہیں ہا تھوں پر ضعف پیری نے
چنا ہے جائہ اصلی کی آستینوں کو
نقیر دوست جو ہو ہم کو سرفرارہ کرے کچھا اور فرش بجز پور یا نہیں رکھتے
گنہ کا بوجھ جو گردن پہ ہم اٹھا کے چلے
خدا کے آگے خجالت سے سر جھکا کے چلے
کسی کا دل نہ کیا ہم نے پائمال کبھی
چلے جو راہ تو چیونٹی کو بھی بچا کے چلے
تمام عمر جو کی ہم سے بے رخی سب نے ،
کفن میں ہم بھی عزیزوں سے منہ چھپاک چھلے
عالم پیری میں یہ غفلت انہیں رات بھر جاگے بھر کو سو گئے
کنج عزلت میں مثال آسیا ہوں گوشہ گیر
رزق پہنچاتا ہے گھر بیٹھے خدا میرے لئے
ہاری آنکھ میں نہیں یا دیا چھلکتا ہے جگر میں داغ میں کھیت لالے کا مہکتا ہے
دم تحریر گلریزی ہو یا سطریں میں نذیر حریر کیا ہے یا باغ میں بلبل چہکتا ہے
ملک
۱۸۲
کوئی انہیں کوئی آشنا نہیں رکھتے کسی کی آس بغیر از خدا انہیں رکھتے
مری قدر کراے زمین سخن تجھے بات میں آسماں کر دیا
تو اس نجیوں نے تری اے انہیں ہر اک زاغ کو خوش بیان کر دیا
سدا ہے فکر ترقی ملت بینیوں کو ہم آسمان لائے ہیں ان زمینوں کو
پڑھیں درود نہ کیوں دیکھ کر حسینوں کو خیال صنعت صانع ہے پاک مینوں کو
نگا رہا ہوں مضامین نو کے پھر انبار خبر کر د مرے خرمن کے خوشہ چینوں کو
خیال خاطر احباب چاہئے ہر دم انہیں ٹھیس نہ لگ جائے آبگینوں کو
مرا راز دل آشکارا نہیں وہ دریا ہوں جس کا کنارا نہیں
وہ گل ہوں جدا جس کا ہے سر سے تنگ وہ یو ہوں جو کہ آشکارا نہیں
دہ پانی ہوں شیریں نہیں جس میں شور وہ آتش ہوں جس میں شرار انہیں
فقیروں کی مجلس ہے سب سے جدا امیروں کا یاں تک گزارا نہیں
ان اشعار سے آپ نے محسوس کیا ہوگا کہ میر انیس کے سلاموں کا رنگ آہنگ
بالکل غزل جیسا ہے۔ یہی وہ متغز لانہ صفات ہیں جن کی بنا پر میر انیس کے
سلام ، غزل کی طرح عام و خاص سب میں بہت مقبول رہے ہیں۔ جس طرح
کسی استاد کی مشہور غزل پر غزلیں کہی جاتی تھیں اسی طرح ان کے سلام پر سلام
کہے جاتے تھے۔ ان کے ایک سلام سے
سیدا ہے فکر ترقی بلند بینوں کو
ہم آسماں سے لاتے ہیں ان زمینوں کو
کے کچھ اشعار پچھلی سطور میں نقل کئے جا چکے ہیں۔ یہ تیرہ اشعار کا سلام
۱۸۳
سرتا پا غزل کی حیثیت رکھتا ہے؟ اس سلام کا یہ شعر ہے
یہ جھریاں نہیں ہاتھوں میں ضعف پیری نے
اپنے جامہ اصلی کی آستینوں کو
مد در جہ مقبول ہوا۔ لکھنو کے اکثر شعراء نے اس زمین میں سلام اور غزلیں کہیں
میرزاد بیر نے بھی طبع آزمائی کی لیے حتی کہ بادشاہ وقت واجد علی شاہ اختر نے بھی
اس زمین میں سلام کہا اور آستین کا قافیہ اس طور پر باندھا کہ
جہاد نفس عبادت میں مجھ کو ہے منتظور
وضو کے وقت الٹتا ہوں آستینوں کو
مرزا دبیر کے بیٹے اورنج لکھنوی نے بھی اس زمین میں سلام کہا اور آستین کے
قافیے میں یہ دو شعر نکالے
الٹ گیا در خیر سے پہلے قلعہ چرخ خدا کے ہاتھ نے الٹا جو آستینوں کو
یہ دست برد خزاں کا بہار میں ڈر ہے کہ نیچے تھامے ہیں مٹھی میںآستینوں کو
حلقہ انہیں کے شعرا نے دیکھا کہ بے کیف قافیہ پیمائی سے انیس کی
زمین کو خراب کیا جا رہا ہے تومیرا نہیں کے بھائی مونس نے ایک تجلس میں طنزاً
یہ دو شعر پڑھے ے
بھلا تردد بیچا سے ان میں کیا حاصل اٹھا چکے ہیں زمیندار جن زمینوں کو
مزہ سے طرفہ کہ مضمون تو دستیاب نہیں مقابلے میں چڑھاتے ہیں آستینوں کو
له ملاحظہ ہو روح انہیں ص ۲۲۲ مرتیہ مسعود حسن رضوی ادیب مطبوعہ انڈین پریس
لمیٹڈ الہ آباد - طبع اول مملوکہ کراچی یونی ورسٹی لائبریری
ه " واقعات انیس ص ۲۱ مولفہ مہدی حسن احسن مطیع اصبح المطابع تھوی ٹولہ
لکھنو ۔ ۶۱۹۰۸ طبع اول مملوکہ کراچی یونیورسٹی لائبریری -
۱۳ " میرانیس ص ۳۸ مطبوعہ مکتبہ جامعہ لمیٹڈ دہلی طبع اول ۶۱۹۶۵
۱۸۴
بعض نامور اہل قلم تک نے ان اشعار کو میرا نہیں سے منسوب کر کے ان
کے سلام میں داخل کر دیا ہے یہ لیکن یہ در اصل مونس کے ہیں۔ اس طنز نے دبیر کے
شاگردوں پر بجلی گرادی چنانچہ دبیر کے ایک شاگرد میاں مشیر نے قبل بھن کر
کہا سے
جلی کٹی مرے استاد سے کرے جو کوئی
تو پھونک دوں مے خرمن میں خوشہ چینوں کو
ہزار بار سزا پا کے منہ پہ چڑھتے ہیں
مشیر کیا کہوں میں احمق الذینوں کو
اساتذہ کی ہیں غزلیں سلام بھی اکثر
نئی سمجھتے ہیں پھر لوگ ان زمینوں کو
اس قسم کے واقعات سے ظاہر ہے کہ میرا نہیں کے سلام غزل کا لطف رکھنے
کے سیب زبان زد خلائق ہو گئے تھے۔ اور دوست تو درست مخالف تک
ان کی پیروی کرتے تھے ۔
اس باب کے ابتدائی حصے میں میرا نہیں کی جود و غزلیں نقل کی گئی
ہیں اور آخری حصے میں ان کے اسلاموں سے جو اشعار لقبل کئے گئے ہیں،
ان سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ میرا نہیں غزل گوئی کی کیسی اعلیٰ صفات رکھتے
تھے ایک عظیم شاعر کی علامت بھی یہی ہے کہ خواہ وہ کسی بھی صنف سخن میں طبع
آزمائی کرے عظمت فن کو ہاتھ سے نہ جانے دے ۔ میرا نہیں بھی غالب و
اقبال کی طرح اس معیار پر پورے اترتے ہیں۔ فرق یہ ہے کہ میرا نہیں نے
جو کچھ کہا اردو میں کہا اور غالب و اقبال اردو کے علاوہ فارسی کو بھی بہت کچھ
ے ملاحظہ ہو موازنہ انیس و دبیر ص ۲۲۳ مطبوعہ مفید عام آگره ، ۶۱۹۰۷ طبع اول
اور نشتر سخن مولفہ محمد احسان اللہ عباسی ص ۹۶، مطبوعہ گورکھپور، ۶۱۹۱۰ طبع اول ۔
۱۸۵
دے گئے ۔ ورنہ معنویت و تغزل اور قدرت بیاین و بدعت اسلوب کے لحاظ سے
ان تینوں کے جو ہر مختلف اصناف میں کیساں کھلتے ہیں۔ چنانچہ میر انیس کے
جوہر
مریشے ہوں یا سلام اور فر لیس ہوں یا رباعیاں سب میں ان کی عظمت کے نشان
صاف نظر آتے ہیں۔ اس عظمت فکر وفن میں یوں تو کئی عناصر شامل ہیں۔ بیکن
ان میں دو عنصر بہت نمایاں ہیں ایک اخلاقی دانسانی اقدار کے تحفظ کا احسان
اور موضوع سے اسے ہم آہنگ کرنے کی کوشش دوسرے تحصیل کی بلند
پردازیوں کے ساتھ زبان و بیان کی سادگی صفائی اور لب و لہجے کا تغزل
نزیم -
maablib.org
MAAB 1431
maablib.org
۱۸۷
بار هفتم
میرانیس کی رباعیات
اردو کے بعض دوسرے اصناف سخن کی طرح رباعی بھی فارسی سے اردو
میں آئی ہے اور اس کے وجود کا سراغ بھی اردو شاعری میں ابتدا ہی سے ملتا ہو
اردو کے قدیم صاحب این شاعر محمد علی قطب شاہ کے یہاں مختلف موضوعات پر
متعد د رباعیاں ملتی ہیں۔ غزل کے مشہور دکنی شعرا ۔ سراج اورنگ آبادی
اور وکی کے دیوان میں بھی رباعی کے بعض بہت اچھے نمونے ملتے ہیں، لیکن
اردو شاعری کے دکنی دور میں ہمارے شعرا کی توجہ سماجی ماحول کے زیر اثر زیادہ تر
شنوی اور مرثیہ کی طرف رہی ہے۔ غزلیں بھی خصوصیت کے ساتھ کہی گئی ہیں
لیکن رباعی سے کسی کو کوئی خاص شغف نہیں رہا ۔
دکن کے بعد جب رتی میں اردو شاعری کا دبستان قائم ہوا تو یہاں کے
شعرا فارسی کے زیر اثر عام طور پر غزل ہی کی جانب متوجہ رہے اور اس میں شک
نہیں کہ غزل کو انھوں نے معراج کمال تک پہنچا دیا لیکن ریاضی سے ان کی
JAA
دیسی ضمنی رہی۔ پھر بھی خواجہ میر درد - میر تقی میر۔ سودا - تاباں اور احسن اللہ خان
بیان نے خاصی تعداد میں رباعیاں کہی ہیں۔ ان رہا عیوں کا لہجہ بالعموم متز لانہ
اور ان کے موضوعات عاشقانہ ہیں۔ میر تقی اور خواجہ میر درد کی رباعیاں بالخصوص
قابل مطالعہ ہیں اور ان میں زبان کی وہی صفائی ستھرائی اور بندے کی رہی پاکیزگی
و شدت پائی جاتی ہے جو ان
کی رباعیوں میں نظر آتی ہے۔ دتی کے بعد جب لکھنوکا
دبستان شعری قائم ہوا تو اس میں بھی غزل ہی مقبول رہی ۔ اگر چہ اس کا معیار
باقی نہ رہ گیا جو دلی میں تھا۔ ہاں لکھنوی شعرا نے مثنوی مرثیہ اور رباعی میں
وہ کمال پیدا کیا کہ اس سلسلے میں ان کی دین دتی والوں سے بڑھ گئی ۔ خاص طور
پر میرانیس لکھنوی نے مرشیہ کے ساتھ ساتھ رباعی کو بھی اپنی فنکاری سے وہ
بلند مقام عطا کر دیا کہ وہی رباعی جو اس سے پہلے کسی قطار شمار میں نہ تھی اردو
کی ایک مقبول صنف سخن اور عام و خاص سب کی توجہ کا مرکز بن گئی ۔ مولانا حالی اور اکبر
نے میرا انہیں کے زیر اثر رباعی کو اپنے اصلاحی اور طنزیہ خیالات کا نشانہ بنایا، پھر
اس صنف مختصر سے ہمارے شعرا کو ایسی دلچسپی پیدا ہوگئی کہ امجد حیدرآبادی جوش
یلیح آبادی ۔ جگت موہن لال رواں اور فراق گورکھ پوری سے لے کر اثر صہبائی بیگانہ
چنگیزی - آغا شاء قزلباش - نریش کمار شاد اور اقبال حسین شوقی نیک رباعی
نگاروں کا ایک پورا سلسلہ قائم ہو گیا۔ اس سلسلے کی تفصیل اس جگہ نہیں الگ کتاب
میں سما سکتی ہے نیلے
میرا نہیں نے
کتنی رباعیاں کہی ہیں اس کے جواب میں کچھ کہنا مشکل ہے وجہ
یہ ہے کہ ان کے مرثیوں کی تعداد کی طرح ان کے رباعیوں کی تعداد کا سراخ بھی اب
تک نہیں لگ سکا صرف یہ پتہ چلتا ہے کہ انھوں نے بکثرت رباعیاں کہی ہیں اور
ہر مجلس میں عرشیہ سے پہلے رباعیاں پڑھا کرتے تھے ۔ بہر حال دستیاب باغیوں
۔
21 ملاحظہ ہو راقم الحروف کی کتاب اردو رباعی کافی و تاریخی ارتقا مطبوعه کتیبه سنگ میل صدر
کراچی، ۶۱۹۹۲
کی تعداد پانچسو سے کم نہیں ہے۔ یوں تو میر انیس کی رباعیوں کے گئی مجموعے شائع
ہو چکے ہیں لیکن ان میں سب سے بہتر در ضخیم رہ ہے جو رباعیات انہیں کے نام
سے ۱۹۴۸ ء میں مطبع نول کشور لکھنو سے شائع ہوا ہے۔ اس کے آغاز میں
کتاب کے مرتب سید محمد عباس کا ایک طویل مقدمہ ہے جس میں رباعیات نہیں
کے محاسن سے بحث کی گئی ہے۔ انہیں کی رباعیوں کے منتخبات ان کے علادہ
ہیں ۔ مراثی انیس کے جتنے مجموعے موجود ہیں ان میں شاید ہی کوئی ایسا ہو جس
میں ان کی رباعیات کا انتخاب نہ شامل ہو لیکن سب سے بہتر منتحیات
وہ ہیں جو حکیم امجد علی اشہری کی حیات انہیں پروفیسر مسعود حسن رضوئی ہیں۔
کی روح انہیں اور نشتر سخن مولفہ احسان اللہ عباسی میں ملتے ہیں ۔
میرانیس کی رباعیوں کے مجموعوں اور منتخبات پر نظر ڈالنے سے اندازہ ہوتا
ہے کہ ان میں ہریشے کی طرح رباعی نگاری کی بھی غیر معمولی صلاحتیں موجود تھیں انھوں
نے صرف یہی نہیں کہ رباعی کے اس معیار فن سنبھایا ہے جو فارسی میں خیام، مولانا
ابوسعید ابوالخیر اور سرمد وغیرہ کے ہاتھوں وجود میں آیا تھا اور جیسے اردو شعرا
نے صرف عاشقانہ جذبات کے اظہار تک محدود کر رکھا تھا۔ بلکہ میرا نہیں نے
اردور باغی کو معنوی وسعتیں بھی بخشی ہیں۔ پہلے اردو رباعی کا دائرہ صرف تصوف
اور عشقیہ مضامین تک تھا۔ انیس نے اس دائرے ہیں۔ واقعات کربلا اور
ان کے متعلقات و موثرات کو داخل کر کے اسے اتنا وسیع اور اہم بنا دیا کہ
مرثیہ کے بعد اردو میں اصلاحی واخلاقی شاعری کی نمائندہ صنف ریاضی ہی
قرار پائی۔
مریشے کے موضوع خاص یعنی واقعات کربلا کا رباعی میں داخل ہونا
تھا کہ ہماری خارجی و داخلی زندگی کے بے شمار پہلو اردو رباعی میں سمٹ آئے ۔
اہل بیت کی مدحت طرازی اور نوحہ گری کے ساتھ ساتھ صبر و شکر ہم و
استقلال - اخوت و مروت - چال بازی دجال سپاری ایثار و قربانی حق پرستی و
19.
حق گوئی۔ عجز وانکسار - وفاداری و استواری بندگی و عبودیت کی ترغیب اور ظلم
شقاوت اور لادینی وحق تلفی کی مذمت وغیرہ کے بے شمار موضوعات کو رہائی کے
دامن میں جگہ مل گئی گویا انہیں کے ہاتھوں اردور باغی پہلے کی طرح صرف دل بہلائے نی
چیز نہ رہی بلکہ اس سے بہت
آگے بڑھ کر زندگی کی اخلاقی قدروں کی ترجمان ومبلغ
بن گئی ۔
اردو ریا کی پر میرانیس کا ایک اور احسان ہے۔ انھوں نے اسے معنوبی سمت
دینے کے ساتھ اسے عوام الناس سے روشناس کبھی کرایا ہے اگر چہ رباعی اردو میں
شروع ہی سے چلی آرہی تھی، لیکن ہم بیان کر چکے ہیں کہ اسے غزل میشنوی اور تصیر
کی سی مقبولیت کبھی حاصل نہ ہوئی تھی۔ رباعی کے فن کو ایک مشکل فن سمجھ کر صرف
گنے چنے نامور شعرا اس کی طرف توجہ دیتے تھے۔ وہ بھی گاہے گا ہے۔ عام
شعرانہ تو رباعی کہنے کی بہت کرتے تھے اور نہ شعر و ادب کے عام قاری کو اس
صنف کی وسعت واہمیت کا کبھی احساس ہوا تھا۔ میر انیس نے رباعی سے
اس عدم دچسپی کے رجحان کو ختم کیا۔ ان کی معرفت، قاری اور شاعر دونوں میں
رہائی مقبول ہوئی۔ اکثر شعراء التزام کے ساتھ رباعی کہنے لگے۔ اور اہل ذوق
مجلس و مشاعرہ میں غزل در شیہ کی طرح رباعی پر بھی سرد ھفتے لگے میرانیس کا طریقہ
یہ تھا کہ سر مجلس جب منبر پر مرثیہ خوانی کے لئے بیٹھتے تو پہلے چند رباعیاں پڑھتے
جا گرچہ مرثیہ خوانی کی تمہید کے طور پر حاضرین کو متوجہ کرنے کے لئے سنائی جاتی تھیں
لیکن چونکہ محاسن شعری سے مالا مال اور امتزاج فکر وفن کے لحاظ سے بمثال
ہوتی تھیں اس لئے سننے والوں کے دلوں میں گھر کر لیتی تھیں ہر چند کہ میر انیس
کہ
رہا میاں اور مریشے دونوں تحت اللفظ پڑھتے تھے لیکن ان کے تحت اللفظ میں
جادو کا اثر تھا مجلس پر ایک سماں بندھ جاتا تھا۔ سامعین کے لئے لمبے لیے
مرثیوں کا تو ذہن میں رکھنا مشکل تھا، ہاں رباعی کے چار مصرعے ضرور ان میں
سے اکثر کے حافظے میں محفوظ ہو جاتے رہے ہوں گے۔ اور رفتہ رفتہ یہی چیز
191
عام وخاص میں رباعی کی مقبولیت کا وسیلہ بن گئی ہوگی ۔
میرانیس کی رباعیات کو سید محمد عباس نے بلحاظ موضوع ۔ مندرجہ ذیل
تین خانوں میں تقسیم کیا ہے ۔
-۱ مذہبی رباعیاں جن میں حمد و نعت و منقبت اور ثانی مضامین اور
دوسرے عقائد مذ ہی کو جگہ دی گئی ہے۔
- اخلاقی رباعیاں : جن میں وعظ و پند گی صورت میں اخلاق و مواعظ منہ
کی ترغیب دی گئی ہے اور اعمال قبیحہ سے نفرت دلائی گئی ہے۔
- ذاتی رباعیاں جن میں میر انیس نے اپنے ذاتی حالات مثلاً حس نسب
مزاج اور اندازِ شاعرانہ کا ذکر کیا ہے ۔
:
ان کے علاوہ بھی موضوعات کے اعتبار سے میرانیس کی رباعیوں کو کئی
خانوں میں بانٹ سکتے ہیں لیکن ان کی رباعیات میں موضوعات کی رنگارنگی
سے زیادہ ان کے فنی اسلوب پر نظر ڈالتی ضروری ہے۔ میرانیس نے رہائی
کے موضوع میں رثائی مضامین اور ان کے توسط سے دوسرے اخلاقی مضامیت
کو شامل کر کے یقیناً اسے وسعت دی ہے۔ لیکن اس کام میں ان کے دوسرے
معاصر شعرا بھی برابر کے شریک رہے ہیں۔ لیکن ان موضوعات کو میرا نہیں نے جس
خوبی کے ساتھ رباعی میں ہوتا ہے وہ البتہ ان کی حیثیت کو اردو بائی کی تاریخ میں
منفرد بنا دیتی ہے۔ سب جانتے ہیں کہ غزل کی طرح رہائی ایک کٹر صنف سخن ہے۔
اس کا کسٹرین یک گونہ نہیں چہار مصراعی ہونے کے سبب چہارگونہ ہے۔ اسے آپ
اردو فارسی کی مختصر ترین نظم بھی کہہ سکتے ہیں اور غزل بھی۔ اس لحاظ سے کہ اس
کے چار مربوط مصرعوں میں کسی منتظم خیال کو وحدت تاثر کے ساتھ پیش کرنا ہوتا ہے
رباغی کا فن، نظم سے بہت قریب ہو جاتا ہے۔ لیکن اپنے اندرونی نرم و لطیف
لب ولہجے اور معنوی تہہ داری کے سبب وہ غزل نما ہی رہتی ہے۔ اس کے وزن
اور نظام قافیہ کی مشکلات اس پر مستزاد ہیں۔ ایسی صورت میں جب تک کسی شاعر
۱۹۲
میں قادر الکلامی اور تنظیم خیال کے ساتھ ساتھ اس کے فنی پیچ وخم پر بھی قابو پانے کی
پوری صلاحیت موجود نہ ہو وہ رباعی نگاری کے منصب سے عہدہ برآ نہیں ہوتا
میر انیس میں یہ صلاحیت نظر آتی ہے ۔ اور یہی صلاحیت
جب فنکارانہ اندازہ سے رہائی میں روبکار آتی ہے تو میرا نہیں کی انفرادیت کا
نشان بن گئی ہے۔ یہ نشان ایک دو جگہ نہیں ۔ میرانیس کی اکثر رباعیوں میں
صاف نظر آتا ہے ۔ مختلف موضوعات کی چند رباعیاں دیکھئے ۔
معرفت اللى
گلشن میں پھر وں کہ سیر صحرا دیکھوں
یا معدن کوه و دشت و دریا دیکھوں
ہر سو تری قدرت کے ہی لاکھوں جلوے
حیران ہوں کہ دو آنکھوں تو کیا کیا دیکھوں
گلشن میں صبا کو جستجوتیری ہے بلبل کی زبان پر گفت گو تیری ہے
ہر رنگ میں جلوہ ہے تری قدرت کا جس پھول کو سونگھتا ہوں جو تیری ہے
جو
عمل صالح
کیا گیا دنیا سے نہ صاحب نال گئے دولت نہ گئی ساتھ نہ اطفال گئے
پہنچا کے تحریک پھر آئے سب لوگ ہمراہ اگر گئے تو احتمال گئے
جوانی دوسیری
یہ عمر یوں ہی تمام ہو جائے گی مرنے کی خبر بھی عام ہو جائے گی
روتے ہوائیں کیا جوانی کے لئے پیری کی سحر بھی شام ہو جائے گی
۱۹۳
سفر آخرت
گر لاکھ برس جئے تو پھر مرنا ہوگا پیمانہ عمیر ایک دن بھرنا ہوگا
ہاں توشہ آخرت مہیا کرے غافل تجھے دنیا سے سفر کرنا ہوگا
خیال آخرت
اب خواب سے چونک شفقت بیداری ہے لیے زاد سفر، کوچی کی تیاری ہے
مرمر کے پہنچے ہیں مسافر اس تک یہ قبر کی منزل بھی غضب بھاری ہے
قبر
مرمر کے مسافر نے بسایا ہے تجھے رُخ سے پھرا کے منہ دکھایا ہے تجھے
کیوں کر نہ لیٹ کے تجھ سے سوؤں ے قبر میں نے بھی تو جان کھو کے پایا ہے تجھے
حسن انتخاب
نا فہم سے کب داد سخن لیتا ہوں دشمن ہو کہ دوست سب کی سن لیتا ہوں
چھتی نہیں بوئے دوستان یکرنگ کانٹوں کو ہٹا کے پھول چن لیتا ہوں
موت
اب گرم خبر موت کے آنے کی ہے نادان تجھے فکر آب دانے کی ہے
ہستی کے لئے ضرور اکرن ہے فنا آنا تیرا دلیل جانے کی ہے
org
فروشنی
ریقہ جسے دیتا ہے خدا دیتا ہے وہ دل میں فروتنی کو جا دیتا ہے
کرتے ہیں انہی مغز شنا آپ اپنی
جو ظرف کہ خالی ہے صدا دیتا ہے
۱۹۴
راحت قبر
فردوس ہر اک قبر کا کونا ہوگا محمل نہیں خاک کا بچھونا ہوگا
راحت دنیا میں غیر ممکن ہے۔ انہیں آرام سے ہاں سحر میں سونا ہوگا
انسان
ادنی کے لئے مقام اعلی پخش
آدم کو عجب خدانے کر تیر بخت
قران
عقل
و ہنر و تمیز و جان ایمان اس ایک کفو خاک کوکیا کیا بخشا
کا
ناکاری
دل کو بے شغل غم گساری کا ہے فضلت میں بھی طور شیر کیا ہے
گردوں کو اگر ہے سرکشی کا مر ہم کو بھی غرور خاکساری کا ہے
اشک ندامت
►
آنکھا پر بہاری سے لڑی رہتی ہے اشکوں کی رضا منہ پر پڑی رہتی ہے
دونوں آنکھیں ہیں میری ساون بھادوں یاں سارے برس ایک جھڑی رہتی ہے
خواب بیداری
دنیا سے ہمیشہ اسے بیزاری ہے
شخص کو عقیقی کی طالب گاری ہے
اک چشم میں کس طرح سمائیں دونوں غافل یہ خواب ہے وہ بیداری ہے
ان رباعیوں کے موضوعات یا نفس مضمون میں کوئی ایسی بات نہیں ہے جسے
آپ میرا نہیں کی تلاش یا تخلیق سے تعبیر کر سکیں۔ اس قسم کے موضوعات - تصوف
190
کے زیراثر ہمارے یہاں عام رہے ہیں ۔ مثنوی ۔ قصیدہ - قطعہ اور غزل زنا شاعری
کی ہر صنف میں جابجا اس قسم کے خیالات مل جائیں گے ۔ بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان
ذکورہ بالا افکار و خیالات میں سے بیشتر ایسے ہیں جو علوم متعارفہ یا حتمائق عالمہ کے
ذیل میں آتے ہیں ۔ عام خاص سب ان سے اس طرح واقف ہیں کہ ان کے لئے ان
مضامین میں کوئی چیز چونکا دینے والی یا حیرت انگیز نہیں ہو سکتی ۔ رباعیوں میں تو اکثر
اس قسم کے خیالات نظم کئے گئے ہیں۔ موضوعات کی اس عمومیت کے باوصف ہم یہ
دیکھتے ہیں کہ یہ رباعیاں ہیں چونکاتی ہیں۔ ہمارے فکر و شعور میں حس و حرکت پیدا
کرتی ہیں اور ہمارے جذبات کو ایک طرح کے ارتعاش وترج سے ہمکنار کرتی
ہیں ایسا کیوں ہے؟ صرف اس لئے کہ میرا نہیں۔ نیز ان موضوعات
کو ایسی خوب صوتی
ایسی دلاویزی اور ایسی اثر آفرینی کے ساتھ ہمارے سامنے پیش کیا ہے کہ دوسرے
نہیں کرسکتے۔ کہنے کا مطلب یہ ہے کہ رباعی میں موضوع یا خیال کو لقیا بڑی
اہمیت حاصل ہے لیکن کسی موضوع کے فی نفسہ اہم ہوتے ہی پر اچھی شاعری یا ہامی
کا مدار نہیں ہوتا۔ شاعری کو حسن و خیال کے ساتھ حسن بیان کی بھی ضرورت ہوتی
ہے، بلکہ یوں کہنا چاہیئے کہ خیال کو جب تک دلاویز پیکر نہیں مل جاتا وہ شعر کا لقب
نہیں پاتا ۔ میرا نہیں۔ شاعری میں خیال و زبان کے اس اہم اور نازک تعلق کو کبھی
نظر انداز نہیں کرتے، یہی وجہ ہے کہ خیال کہ تاہی عامتہ الورود کیوں نہ ہو جب ان کی زبان
سے ادا ہوتا ہے اور ان کی معرفت شعر کا قالب پاتا ہے تو کچھ کا کچھ ہو جاتا ہے اور
ان کی رہا ئیوں کو ہماری توجہ کا مرکز بنا دیتا ہے۔
میر انیس کی رباعیات کا مطالعہ ایک اور زارے سے بھی مفید و کارآمد ہوگا۔
میری مراد رباعیات انہیں دبیر کے تقابلی مطالعے سے ہے۔ مولانا شبلی نے میر نہیں اور
دبیر کو ان کے مراثی کی روشنی میں دیکھا تھا اور اس نتیجے پر پہنچے تھے کہ میر انیس
ہر طور مرزا دبیر سے بہتر مرثیہ نگار ہیں پھر بھی بعض ناقدین شبلی کی رائے سے متفق
ان کا خیال تھا کہ شبلی نے میر انیس و دبیر کے موازنہ میں جان بوجھ کر میرانیس کے
194
اشعار کے مقابلے میں دبیر کے کمزور اشعار پیش نظر رکھے ہیں۔ اول تو ان
کا یہ خیال صحیح
نہیں ہے اور اگر شبلی نے بفرض محال بعض مقامات پر ایسا کیا بھی ہو تو بھی جس نے دونوں
کے مرثیوں کا واقعی مطالعہ کیا ہو وہ یہ نہیں کہہ سکتا کہ میرا نہیں و دیر کے کلام میں کوئی
فرق نہیں ہے دونوں میں بہت واضح فرق ہے اپنی سادگی و پر کاری اور دلکشی در اثر آفرینی
ہرلحاظ سے میرانیس کا کلام میرزا دبیر کے کلام سے آگے بڑھا ہوا ہے ۔ یہ فرق صرف
مرائی ہی میں نہیں رباعیات میں بھی صاف نظر آتا ہے ۔ دونوں کی چند ہم معنی و ہم
کی
موضوع ربا عیاں دیکھئے ۔
تعلي شاعرانه
میرا نہیں بکس روز وہ مضمون کا نقشہ اترا پرواز معانی کا نہ چہرا اترا
میر سے ہم اترے نئے مضمون لیکر ان کے لئے گویا من و سلوا انترا
میرزا نیز بعضو می فهیم نکته دانی پایا تصنیف کا روٹی بھی زبانی پایا
دزدان معافی کے وہ شاکی میں کیا یعنی سخن ان کا بے معانی پایا
بے ثباتی دنیا
انیس : اک روز یہاں سے جان کھوتا ہوگا گھر چھوڑ کے زیر خاک سونا ہوگا
بالش سے سروکار نہ بستر سے غرض اپنا کسی تکیہ پہ بچھونا ہوگا
دبیر اک دن پیوند خاک ہونا ہو گا تنہا تنہا لحد میں ہوتا ہوگا
اس قبر کے پڑے کا کھا حال دبیر جو اوڑھنا ہو گا وہ بچھونا ہوگا
196
یا پورفتگاں
انہیں : افسوس جہاں سے دوست کیا کیا گئے اس باغ سے کیا کیا گل رعنا نہ گئے
سے درست اس کیا
تھا کونسا نخل جس نے دیکھی نہ خزاں وہ کونسے گل کھلے جو مرجھا نہ گئے
دبیر : یاران گذشتہ کی خبر خاک نہیں ایسے ہی گئے کہ اب اثر خاک نہیں
چن چن کے کیا خاک ہنر مندوں کو اسے چرخ تجھے ہنر خاک نہیں
قناعت
نہیں : دولت کا نہیں خیال آتا ہی نہیں یہ نشہ فقر ہے کہ جاتا ہی نہیں
لبریز ہیں یہ دولت استغنا سے آنکھوں میں کوئی غنی ساتا ہی نہیں
دبیر : دل کو پئے جمع زر پریشان نہ کیا سر کو سرگشتہ بہر سامان نہ کیا
ہم تو ہیں ترے شکر گنا را ے گردوں احسان کیا ہم یہ جو احسان نہ کیا
انقلاب زمانه
نہیں ، افسوس زمانہ کا عجب طور ہوا کیوں چرخ کہن آج نیا دور ہوا
پس یاں سے کہیں اور جلو جلد میں اب کے یہاں کی زمین اور فلک اور ہوا
دبیر کس عہد میں تبدیل نہیں دور ہوا کہ مدل گہے ظلم گہے جو ہوا
اللہ ہی ہے تو نہ مضطر ہو دیر کیا غم جو زمیں اور فنگ اور ہوا
۱۹۸
تردامنی
انہیں افسوس یہ عصیاں یہ بتا ہی دل کی کی خوب انہیں خیر خواہی دل کی
:
کپڑے اچھلے پہن کے نازاں ہوئے تم بڑھتی گئی دن رات سیاہی دل کی
دبیر کی
پیر : اعمال کی تیرگی وضو سے نہ گئی ظلمت عصیاں شست دو سے بن گئی
پیری آئی جوائی گزری انسوس بالوں سے سیاہی گئی رسے گیئی
ان رباعیات کے تینوں مصرعوں کے ربط باہمی ۔ تدریجی تطور چھو تھے مصرعے کی برجستگی
حسن ادا اور زور بیان جس لحاظ سے دیکھئے گا میرا نہیں کی بیشتر رباعیوں کو میر زاد پر کی
رہائیوں سے بہتر پائے گا۔ کیا اس بات کا ثبوت نہیں کہ میرانیس کا مقام ہر صنف سخن
میں دبیر سے بلند وبالا ہے۔
اب تک میر انیس
کی میں قسم کی رباعیاں زیر بحث آئی ہیں اخلاقی اور مذہبی
رباعیات کے زمرے میں آتی ہیں اور سچ بات یہ ہے کہ جن محاسن شعری اور نکات
فتی کی بدولت میں انہیں یہ حیثیت رباعی نگار اپنے معاصرین میں ممتاز نظر آتے ہیں وہ
اخلاقی اور مذہبی رہا یوں ہی میں ملتے ہیں ۔ رباعیات کا وہ حصہ میں میں انھوں نے
اپنے ذاتی عقاید - عالی نسبی تعلی شاعرانہ اور کسی محفل یا مقام کے متعلق ذاتی تاثیرات
کا اظہار کیا ہے اس میں ہر امت و برجستگی کے با وجود - عام قاری کی دلچسپی کا کچھ زیادہ
سامان موجود نہیں ہے ۔ لیکن اس نوع کی رباعیوں کی بھی ایک اہمیت ہے اور
وہ یہ کہ ان کے ذریعے ہم انہیں کی ذاتی زندگی کے بعض پہلوؤں سے واقف ہوتے
ہیں۔ چند رباعیاں دیکھئے ۔
جو روضہ شاہ کربلا تک پہنچے بے شبہ وشک وہ مصطفے تک پہنچے
الله ری نزدشان نه دار
حسین پہنچے جو حسین تک وہ خدا تک پہنچے
199
رومال ہے اشکوں سے بھگونے کے لئے یہ راتیں یہ دن نہیں ہیں سونے کے لئے
ہننے کے لئے تو سال بھر ہے یارو
دس دن محرم کے ہیں رونے کے لئے
ہر چند کہ خستہ دور ہیں ہے آواز پر تعزیہ دار شاہ دیں ہے آواز
نکلے نہ اگر کہنے ذہن سے تو بجا ماتم کے ہیں ان سوگل نشین بنے آواز
į
لوپ آگے یہاں یہ ندر ہو جاتی ہے آندھی آئے تو گرد ہو جاتی ہے
آپوں کے ہیں لکھے آنسوؤں کا پھر کالا یاں گرم ہو بھی سردہ ہو جاتی ہے
مرجمہ
اللہ و رسولی حق کی امداد رہے سر سبز یہ شہر نیض بنیاد رہے
نواب ایسا ر میں اعظم ایسے یارب
آباد حیدر آباد رہے
درد و الم ممات کیونکر گزرے یہ تند نفس حیات کیوں کر گذرے
پیری کی بھی دوپہر ڈھلی شکر انہیں اب دیکھیں لحد کی رات کیونکر گذرے
وہ موج حوادث کا تھپیڑا نہ رہا کشتی وہ ہوئی غرق وہ بیڑا نہ رہا
سارے جھگڑے تھے زندگانی کے انہیں جب ہم نہ رہے تو وہ بکھیڑا نہ رہا
آخر ہے حیات کوچ کرتا ہوں میں رخصت اے زندگی کہ کرتا ہوں میں
اللہ سے کو لگی ہوئی ہے میری اوپر کے دم اس واسطے بھرتا ہوں میں
ان رباعیوں میں سے پہلی دو رباعیاں روضہ حسین کی زیارت اور مجلس
ڑا کے بارے میں میر انیس کے معتقدات خاص کلپتہ دیتی ہیں۔ تیسری اور چوتھی رہائی
۲۰۰
کے متعلق ان کے سوانح نگاروں کا بیان ہے کہ وہ دو مختلف مجلسوں میں برجستہ کہہ کر
پڑھی گئی تھیں اور محفل دربائی نگار دونوں کے حسب حال ہونے کے سبب بہت
پسند کی گئی تھیں ۔ پانچویں رباعی حیدر آباد کی ایک مجلس میں فی البدیہی کہی گئی تھی۔
یا یہ تینوں رباعیاں میرا نہیں کے متعلق بعض دوسری اطلاعات کے ساتھ
یہ ثبوت بھی فراہم کرتی ہیں کہ میرا نہیں ایک بدیہہ گو رباعی نگار تھے۔ آخری تین
رباعیاں واقعات انہیں کے مولف کے مطابق اس وقت کہی گئی ہیں جب میرا نیں
رض الموت میں گرفتار تھے اس لحاظ سے یہ رباعیاں میرانیس کے آخری لمحوں کی
یاد گار ہیں اور ان کے مزاج وسیرت کو سمجھنے سمجھانے میں مدد دیتی ہیں۔ ایسی صورت
میں اگر یہ رباعیاں جمالیاتی افادہ سے عاری بھی ہوں تو بھی ان کی سوانحی افادیت
سے انکار نہیں کیا جا سکتا ہے۔ ان کی قدر وقیمت نہیں کیا کم ہے کہ وہ میر انیس کی
شخصیت زندگی کے بعض خال و خط کو نمایاں کرتی ہیں اور یہ خال و خط بالآخر
ان کے فکروفن کے سمجھنے میں معاون ثابت ہوتے ہیں۔
maablib.org
باشتم
میرامیس
تذکروں کی روشنی میں
یہ بیان کیا جاچکا ہے کہ میر انیس ۲۱ مطابق شاہ اور ۱۳۱۹ مطابق
شمار کئے رمیان کی کسی تاریخ کو پیدا ہوئے ۔ اس لحاظ سے وہ انیسویں صدی عیسوی
کے بعض ممتاز شعراء مثلاً شاہ نصیر آتش، ناسخ، غالب، مومن، ذوق، شیفته
اور نواب مرزا شوق ، وغیرہ کے ہم عصر قرار دیئے جا سکتے ہیں۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ جب کہ
مشاعروں کو شعر گوئی اور مذاق سلیم کی تربیت گا ہیں سمجھا جاتا تھا۔ پڑھے لکھے نوجوان
ان شاعروں میں شریک ہوتے تھے۔ در عموما بہت کم عمر ہی سے شعر کہنے لگے تھے
ان میں جو با صلاحیت ہوتے تھے وہ پچیس تیس سال کی عمر ایک خاصے نمایاں ہو جاتے
تھے خود میرا نہیں کا تعلق ایسے گھرانے سے تھا جس میں کئی پشتوں سے سخنوری و
سخن گوئی کا سلسلہ قائم تھا ان کے پردادا میر ضاحک دادا میر حسن اور والد سیر تحسن
خلیق خود بھی اپنے اپنے فن میں کمال رکھتے تھے اور اساتذہ میں شمار ہوتے تھے ۔
حیات انہیں مولفہ اشہری اور واقعات انہیں مولفہ سید مہدی حسن احسن کے مطالعہ
۲۰۲
LIA
سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ خود میرا نہیں اوائل عمری ہی سے مشاعروں اور مجلسوں میں بیشتر
کرنے لگے تھے ان کے والد خود بھی میرانیس کو بعض مجلسوں میں اپنے ساتھ لے جاتے
تھے اور شعر پڑھواتے تھے۔ میر انیس کے سوانح نگارا شہری اور مہدی حسن نے میرا میں
کے مشق سخن کی مدت بچپن چھپن سال بتائی ہے اس کا مطلب یہ ہوا کہ میرا میں
۱۸، ۱۹ سال کی عمر سے شعر کہنے لگے تھے۔ اس میں دس بارہ سائل ابتدائی مشق سخن کے
لئے رکھ لیجئے تو بھی قیاس یہی کہتا ہے کہ پچیس تیس سال کی عمر یعنی ۱۲۵۰ / ۶۸۳۳
اور ۷ ۱۲۹ھ / ۱۸۸۰ء کے درمیان اردو شعر کے جو میں نہیں تذکرے لکھے گئے
ہیں ان میں سے اکثر میں ان کا ذکر ہونا چاہئے تھا لیکن تعجب کی بات یہ ہے کہ معدودے
چند تذکروں کے سوا ان کا نام کہیں اور نظر نہیں آتا اگر چہ ان تذکروں میں بعض تذکرے
خاص لکھنومیں بیٹھ کر لکھے گئے ہیں اور ان میں اس زمانے کے بیشتر معروف وغیر معروف
شعرا کا ذکر آیا ہے۔ مثال کے طور پر سید محسن علی محسن کے سراپا سخن" کو لے لیجئے
یہ تذکرہ ایک لکھنوی شاعر کی تالیف ہے اور لکھنو میں بیٹھ کر ۱۲۶۹ھ/۶۸۵۳
میں لکھا گیا ہے ۔ اس میں سات سو سے زائد شعرا کے تراجم شامل ہیں۔ میر انیس کی
عمر اس وقت پچاس سال کے لگ بھگ رہی ہوگی اور شاعر کی حیثیت سے ان
کا نام بھی شہرت پا چکا ہو گا لیکن اس میں میرانیس کا ذکر نہیں ہے ۔ اس کے
برعکس میرانیس کے دو حقیقی بھائیوں مونس اور انس کے تراجم اس تذکرے
میں اس طور پر شامل ہیں ۔
انس میر مہر علی خلف غیر مستحسن خلیق مرثیہ گوبن میر حسن حسن صاحب
مثنوی بدر منیر باشندہ لکھنو شاگرد اپنے والد ماجد کے بدلے
مونس - میر نواب خلف الرشید اور شاگرد نیر ستحسن خلیق مرثیہ گورین
میر حسن حسن صاحب مثنوی بدر منیر بزرگ ان کے دہلی سے فیض آباد
طة سراپاسخن، ص ۲۳ مرتبه اقتدار حسن، مطبوعہ اظہار سنز لاہور ۶۱۹۷۰ -
۲۰۳
آئے ان کا مولد ومسکن لکھنو ہے۔ صاحب دیوان -
سمرا پاسخن میں انس کی ایک غزل - آنکھ کی ردیف میں اور مونس کی دو
غزلیں زیف اور دل کی ردیف کی نقل کی گئی ہیں۔ مونس اور انس دونوں
اگرچہ میر انیس کے مقابلے میں کم مشہور تھے پھر بھی سراپا سخن میں ان کی شمولیت کے
جواز میں کہا جا سکتا ہے کہ سرا پا سخن " ایک خاص طرز کا تذکرہ ہے۔ اس میں صرف
ان شعر کی جگہ دی گی ہے جنوں نے کسی عضو بدن کو ردیف قرار دے کر غز نہیں کہی
تھیں۔ یونس اور انس کے کلام میں چونکہ اس نوع کی غزلیں دستیاب ہوگئیں۔ اس
لئے تذکرے میں ان کو جگہ مل گئی اور میرانیس کے یہاں چونکہ کوئی غزل اس ڈھب
کی نہ مل سنگی اس لئے ان کے ذکر سے سرا پا سخن خالی رہا ۔
ممکن ہے یہ خیال صحیح ہو لیکن عام طرز کے بعض اہم تذکروں کی بھی نہیں مصور
ہے کہ ان میں میرا نہیں کا نام نظر نہیں آتا۔ بطور مثال گارسین دتاسی کی تاریخ
ادب ہندوستانی کو لے لیجئے ۔ یہ بھی ایک طرح کا تذکرۃ الشعرا ہے اور خاصا نخیم
ہے۔ اس کی پہلی جلد ۱۸۳۹ ء میں دوسری جلد ۱۸۳۲ء میں اور تیسری جلد پہلی
دو جلدوں کے ساتھ ۱۸۷۰ء میں یعنی میر انیس کی وفات سے صرف چار سال قبل
شائع ہوئی ہے۔ اس میں ڈھائی ہزار سے زائد اردو شعرا کے نام ملتے ہیں ۔ ان میں
مونس و انس کے نام بھی اس طور پر شامل ہیں۔
مون " میر نواب - وہ میر ستحسن خلیق کے بیٹے اور شاگرد تھے۔ ان کے
داد ابدر منیر (جو سحر البیان کے نام سے زیادہ مشہور ہے) کے مشہور
مصنف تھے۔ ان کے آبا و اجداد دہلی سے فیض آباد چلے گئے تھے لیکن
میر نواب لکھن میں پیدا ہوئے وہ زیادہ تر مرثیہ لکھتے تھے محسن نے
اپنے تذکرے میں مونس کے دیوان سے چند غزلیں بھی نقل
ان سراپا سخن ص ۹۷ مرتبہ اقتدار حسن مطبوعہ اظہار سنتر لاہور ۹۷
۲۰۴
#
کی ہیں ہے
انس وہ مرثیہ نویس غیر ستحسن خلیق کے بیٹے اور میر حسن کے پوتے تھے۔ میرسن
مشهور شنوی بدر منیر یا سحر البیان کے مصنف ہیں۔ انس کو اپنے والد سے
شرف تلمذ حاصل تھا اور محسن نے اپنے تذکرے میں ان کے اشعار نقل
کئے ہیں برت
لیکن حیرت انگیز بات یہ ہے کہ گارسین د تاسی کا یہ تذکرہ بھی میر انیس کے ذکر
سے خالی ہے۔ اس کا سبب شہرت اور نام و نمود سے میرانیس کی غیر معمولی بے نیاز می ہو
یا تذکرہ نگاروں کی بے اعتنائی بہر حال یہ ایک افسوسناک حقیقت ہے کہ ان کا ذکر
تذکروں میں کم آیا ہے ۔ اولین تذکرہ جس میں میرا نہیں کا ذکر ملتا ہے سعادت خان
ناصر کا خوش معرکہ زیبا ہے یہ ۱۳۶۱ھ / ۱۸۴۵ء میں مکمل ہوا ہے۔ سعاد خیال
ناصر چونکہ نہیں کے ہم عصر اور ہم شہر تھے اس لئے ان کے بیان کو میر انیس کے سلسلے
میں عینی شہادت کی حیثیت دینی چاہیئے۔ لیکن اس پر رائے زنی سے پہلے مناسب
ہو گا کہ ان کا بیان پیش کر دیا جائے ۔
میر انیس یہ شیر پیشیه دلاوری طبع نفیس میر بر علی تخلص امیر خلف الله
غیر ستحسن خلیق اور بھی (کذا) شاگرد اپنے والد ماجد مذکور کے یہ صاحب
بھی بسیار اوصاف حمیدہ رکھتے ہیں۔ عہد شباب میں جبکہ فیض آباد میں
تھے اوائل میں چند غزلیں بھی کہی تھیں جب سے لکھنو میں تشریف لائے
شوق مرثیہ گوئی کا ہو وہ سب غزلیں اک قلم دھوڈالیں نیستا نیسا
کیں۔ الحق مرثیہ ایسا کہا اور پڑھا کہ چر چا دور دور ہوا اور مرتیہ ان کا
اه تاریخ ادب ہندوستانی جلد دوم ص ۳۸۴ اردو ترجمه از لیلیان سکستان
نذر و قلمی مسودہ مملوکہ ڈاکٹر ابو اللیث صدیقی - کراچی -
ه تاریخ ادب ہندوستانی جلد اول ص ۲۲۸ اردو تر جمہ قلمی مسودہ ملا کہ ڈاکٹر ابو اللیث صدیقی ۔
۲۰۵
عام فہم و عام پسند ہوا۔ الغرض مرتبہ پڑھنے اور بتلانے میں یدطولیٰ حاصل
کیا ۔ الا ان کے شاگردوں میں نفسانیت بہت ہے کہ قابل بیان نہیں ۔
ایک روز کا بیان ہے حکایت - موقف تذکرہ ہذا ماہ صیام میں ایک روز
واسطے نماز جماعت کے مسجد میان تحسین علی خاں میں گیا ۔ اتفاقاً نماز
اور وعظ تو ہو گئے تھے الا پانسر مومنین کے مسجد مذکور میں جمع تھے دیکھتا
کیا ہوں کہ میرا نہیں صاحب اور میرزا دبیر کے شاگردوں میں بحث
ہو رہی ہے۔ نوبت گالی گلوچ اور جوتی پیزار تک پہنچی۔ میں نے ایک
صاحب سے دریافت کیا کہ قصہ کیا ہے ان صاحب نے ہنس کر یہ شعر
پڑھا ہے
قصہ عمر کا ہے نہ جناب امیر کا
پس جھگڑا رہ گیا ہے انیس ودبیر کا
آخرش خدا خدا کر کے وہ قصہ اس وقت رفع دفع ہوا اور علاوہ اس
کے میر صاحب کے خاندان کا یہ طرز جدید ہے کہ شاگردان کا منبر پر جا ئے
بغیر تعلیم پائے ہوئے مرتبہ نہیں پڑھ سکتا۔ بلکہ شاگردان کا سال دو
سالی تعلیم پاتا ہے تب مرتبہ پڑھنے کے قابل ہوتا ہے۔ اور دوسرے
ان کے خاندان کا دستور یہ ہے کہ خود یا ان کا شاگرد منبر پر جاکر قبل
شروع مرثیہ سورہ فاتحہ نہیں پڑھتا ہے بلکہ سورہ حمد (کذا، ان کے
خاندان سے متروک ہے۔ چونکہ غزل میر صاحب
کی شہر لکھنو صفت عنقاء
نایاب ہے۔ بہت تلاش سے ایک غزل دستیاب ہوئی وہی واسطے
ملاحظہ ناظرین کے لکھی جاتی ہے کلام انیس صاحب سے
شہید عشق ہوئے قیس نامور کی طرح
جہاں میں عیب بھی ہم نے کئے ہنر کی طرح
کچھ آج شام سے چہرہ ہے فق سحر کی طرح
ڈھلا ہی جاتا ہوں فرقت میں دو پر کی طرح
٢٠٩
سیاہ بختوں کو یوں باغ سے نکال اسے چرخ
کہ چار پھول تو دامن میں ہوں سپر کی طرح
تمام خلق ہے خواہان آبرو یا رب
ا مجھے صرف قبر میں گہرہ کی طرح
تجھی کو دیکھوں گا جنگ ہیں برقرار آنکھیں
مری نظر نہ پھرے گی تری نظر کی طرح
انہیں یوں ہوا حال جوانی و پیری
پڑھے تھے محل کی صورت گرے ثمر کی طرح
خموش اے بلبل شوریدہ اس میں کیا ہے بس میرا
یہ اپنی اپنی قسمت ہے چمن تیرا قفس میرا
بنے یوں تین در دریا کے اندر که ششدر ہو گئی ستر سکنداره
سعادت خال ناصر کے بیان سے میرانیس اور ان کے خاندان کے مرثیہ خوانوں
کے بارے میں بعض بالکل نئی باتیں معلوم ہوتی ہیں۔ ساتھ ہی یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ
ابتدا تودہ غزل ہی کی طرف رجوع ہوئے تھے لیکن مرثیہ خوانی کا شوق ایسا غالب
آیا کہ غزل گوئی ترک کردی بلکہ جو غز لیں ابتدائی دور میں کہی تھیں انھیں بھی بے توقت
خیال کر کے ضائع کر دیا۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے کلام کے جتنے مجموعے اب تک شائعی
ہوئے ہیں ان میں مرائی رباعیات اور سلام تو ملتے ہیں غربل نظر نہیں آتی ۔ سعادت خان
ناصر کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انھیں بھی انیس کی ایک غزل بہ مشکل تمام ملی ہے۔
م) الف) خوش معرکہ زیبا ص ۳۳۹ مرتبه خواجه مشفق مطبوع مجلس ترقی ادب لاہور ۶۱۹۷۰
(ب) خوش معرکہ زیبا ص ۱۶ - مرتبہ عطاء الرحمن عطا کا کوی مطبوعہ پینہ ۶۱۹۶۸
۲۰
یہ غزل ہے، خوش معرکہ زیبا مولفہ سعادت خاں ناصر کی دین کہنا چاہے اردو غزل گلی
کی تاریخ نہیں میرانیس کی ایک اہم یادگار کی حیثیت رکھتی ہے اس غزل کا سراغ کہیں بعد
نہیں ملتا۔ البتہ اس کا ایک شعر :
کچھ آج شام سے چہرہ ہے فق سحر کی طرح
اد
ڈھلا ہی جاتا ہوں فرقت میں دوپہر کی طرح سے
سخن شعرا کے حاشیے پر شاہ بہاء الدین بشیر کے ہاتھ کا لکھا ہوا ملتا ہے ممکن
ہے ان تک یہ شعر خوش معرکہ زیبا ہی کے ذریعے پہنچا ہو یا پھر سینہ بہ سینہ اس کی
حفاظت ہوئی ہو لیکن اتنی بات تو بہت واضح ہے کہ میرا نہیں کی یہ غزل اپنے زمانے
میں خاصی مقبول ہوئی اور صاحبان ذوق کے حافظہ میں محفوظ رہ کر ایک تذکرہ نگار
کی معرفت آج ہم تک پہنچ گئی۔ کلاسیکل غزل کا شاید ہی کوئی معنوی اور لفظی حسن
ہو جو اس غزل میں موجود نہ ہو ۔ اس غزل کے آثار اور نیتور صاف بتاتے ہیں کہ میرا نہیں
کی متغزلانہ طبیعت کو غزل سے خاص مناسبت تھی اور اگر وہ غزل کہتے رہتے تو دوسرے اصناف سخن
کی طرح غزل میں بھی ایک نمایاں مقام حاصل کرلیتے۔ دوسرا قدیم تذکرہ ہیں میرانی کا ذکر کیا ہے
گلستان سخن مرزاقا در بخش صبر کی تالیف اور ۱، ۱۲ ص ۱۲۷۰ ء میں مکمل ہوا ہے ۱۲۱ هد بسملہ کو
پہنچتے ہی یہ پہلی بار مطبع مرتضوی دلی سے ۷۱ - ۱۲۷۰ ورمیں دوسری بار ۱۲۹۹ ھ میں
مطبع نول کشور لکھنو سے اور تیسری بار مجلس ترقی ادب لاہور سے ۱۹۶۶ء میں شائع
ہوتا ہے اس میں میر انیس کا حسب ذیل ترجمہ ملتا ہے ۔
میر انیس ۔ انہیں تخلص میر بر علی پسر میر ستحسن پسر میر حسن صاحب
مثنوی بدر منیر ساکن لکھنو خوش فکر و تیز طبع ہے ہر چند غزل گوئی میں
دستگاه تمام اور قدرت بالا کلام ہے لیکن غل اعتقاد ائمہ عظام کی
اوقات عمر کو مرثیہ گوئی میں صرف کیا اور حق یہ ہے کہ اس نظم میں فصات
بلاغت کی داد دی ہے۔ تحت اللفظ یعنی مرثیہ بغیر آہنگ موسیقی کے
ا سخن شعراء ص ۵۷ مطبوعه نول کشور لکھنو ۱۲۹۱ منور کتب خان خاص انجمن ترقی اردور
۲۰۸
ایسی طرز سے پڑھتا ہے گویا عنان اثر اس کی صدائے دلسوز کے ہاتھ ہیں
ہے۔ یہ شعر اس کے افکار سے مرقوم ہوا۔
ہوا ہے ابر ہے ساقی ہے مے ہے۔
پر اک تو ہی نہیں افسوس ہے ہے
یہ ترجمہ اگرچہ مختصر ہے پھر بھی میر انیس کے سلسلے میں یوں اہم ہو جاتا ہے کہ اس کے
ذریعہ ان کے بارے میں دو تین نئی اور اہم باتیں معلوم ہوتی ہیں۔ ایک تو یہ کہ میرا نیس
غول گوئی میں دستگاہ تمام اور قدرت مالا کلام رکھتے تھے۔ دوسرے یہ کہ وہ جتنا
اچھا مرثیہ کہتے تھے اتنا ہی اچھا پڑھتے تھے ہر چند کہ تحت لفظ پڑھتے تھے اور
آہنگ موسیقی کے " پڑھتے تھے لیکن اس طرز سے پڑھتے تھے کہ عنان اثران
کے صدائے دل سوز کے ہاتھ میں ہوتا تھا۔ تیسرے یہ کہ غزل کا جو مطلب بطور انتخاب
اس تذکرے میں نقل ہوا ہے وہ نایاب ہے اور صرف گلستان سخن کی معرفت ہم تک
پہنچا ہے۔ اس مطلع میں بیان کی برجستگی کے سبب ضرب المثل بن جانے کی صلاحیت
ہے اور اس کا رنگ و آہنگ بتاتا ہے کہ پوری غزل خوب رہی ہوگی لیکن افسوس کہ
یہ دستیاب نہیں اور ہم صرف اس کے ایک ہی شعر کو بطور تبرک سینے سے لگائے
رکھنے پر مجبور ہیں ۔
میرانیس کے تیسرے اہم تذکرہ نگار عبد الغفور نساخ ہیں۔ نساخ دبستان
لکھنو کے معاصر شعرا سے
کچھ زیادہ خوش نہ تھے اس لئے کہ انھوں نے اپنے تذکر مینی شعراء
مولفہ ۱۳۸۱ ھ میں اپنے عہد کے مشہور ترین لکھنوی شعرا آتش ناسخ کا ذکر بھی بہت
سرسری کیا ہے اس کے برعکس دہلی اور دوسرے علاقوں کے شعراء کا تذکرہ خاصے
اہتمام سے آیا ہے۔ خود انھوں نے نساخ اور ان کے ایک شاگرد نے انسخ متخلص
۱۱ گلستان شن جلد اول ص ۲۸ مطبوعہ مجلس ترقی ادب لاہور ۶۱۹۶۶
سے سخن شعراء ص ۶ مطبوعہ تو کشور لکھنو ۱۲۹ ملوکہ کتب خانہ خاص انجمن ترقی اردو کراچی ۔
کے حاشیہ ص ۵۶
۲۰۹
بھی ناسخ لکھنوی کے جواب میں اختیار کیا تھا لکھنو اور اہل لکھنو سے اس معاصرانہ چشمک
کے سبب انھوں نے انہیں جیسے عظیم شاعر کا ذکر بھی تنگ دلی اور حرف گیری کے ساتھ
اس طور پر کیا ہے۔
انیس تخلص میر بر علی ولد میر ستحسن تخلص خليق خلف میر حسن صاحب
شنوی بدر منیر متوطن در پلی مقیم لکھنو مرثیہ گولیوں میں ممتاز ہیں اور تحت لفظ
پڑھنے میں کمال رکھتے ہیں سوائے مرثیہ کے کسی اور صنف میں مطلق دخل
نہیں رکھتے بلکہ مریشہ بھی ان کا ایسا نہیں کہ عیب شاعری سے پاک ہو۔
ہوا ہے ابر ہے ساتی ہے مے ہے
پر اک تو ہی نہیں افسوس ہے ہے
کسی سے اے شوخ ہوئی رات کو ہاتھا پائی
نور تن آج جو ڈھلکا ہے ترے بازو سے
کل تو آغوش میں شوخی نے ٹھہرنے نہ دیا
آج کی شب تو نکل جاؤ مرے قابو سے
اس ترجمے میں نساخ کی اس رائتے کے سوا ۔
سوائے مرثیہ کے کسی اور صنف میں مطلق دخل نہیں رکھتے، بلکہ مرثیہ
بھی ان کا ایسا نہیں کہ عیب شاعری سے پاک ہو ؟
کوئی نئی بات نہیں ملتی ۔ انتخاب کلام میں نساخ نے تین شعر نقل کئے ہیں ان میں
سے پہلا شعر گلستان سخن کے حوالے سے اس سے پہلے بھی نقل کیا جا چکا ہے۔
باقی دو شعر میر انیس کی ایک دستیاب غزل سے ماخوذ ہیں اس غزل کا ذکر آئن در منطور
میں آئے گا ۔ سخن شعراء کے ایک مطبوعہ نسخہ میں جہاں انہیں کا ذکر آیا ہے وہیں
حاشیے پر شاہ بہاؤالدین بشیر کے ہاتھ کے لکھے ہوئے یہ دو شعر بھی کہتے ہیں۔
دل اپنا زندگی سے ہوا اسکہ سیر ہے ساغر تو بھر چکا ہے چھلکنے کی دیر ہے
۲۱۰
کچھ آج شام سے چہرہ ہے فن سحر کی طرح
ڈھلا ہی جاتا ہوں فرشت میں دو پر گی طرح
انیس کی غزل کے یہ اشعار اور اس طرح کے دوسرے اشعار جو اب تک دستیا
ہوئے ہیں اس بات
کی داخلی شہادت فراہم کرتے ہیں کہ میر انیس ایک بلند پایہ غزل کے
کی صلاحیتیں بھی رکھتے تھے۔ اس کی خارجی تائید تذکرہ نگاروں کے ان بیانات سے
بھی ہوتی ہے جو اس سے پہلے نقل کئے جاچکے ہیں۔ ایسی صورت میں یہی کہا جائیگا
کہ نساخ نے سخن شعرا میں میرانیس نے کلام کے بارے میں جو رائے ظاہر کی۔
ہے صرف یہی نہیں کہ غیر منصفان ہے بلکہ لکھنو کے ممتاز ترین شاعروں سے معاصرین
چشمک اور معاندانہ رویے کا بھی سراغ دیتی ہے۔
معاندانہ رویے کی بات یوں بھی قرین قیاس ہو جاتی ہے کہ نساخ ، کلام انہیں کے
بارے میں مندرجہ بالا رائے دے کر خاموش نہیں ہوئے بلکہ میر تزاد بیر اور میر انیس کی
وفات کے بعد ان کے کلام سے ڈھونڈ ڈھونڈ کر لفظی و معنوی نقائص نکالے ہیں
اور انتخاب نقص کے نام سے کتابی صورت میں انھیں شائع کرایا ہے ۳۲ صفحے
کے اس کتابچے میں میرزا دبیر کے تقریباً ڈیر سو اور میرا ئیں کے ساٹھ کے قریب
نقص یک جاکئے گئے ہیں۔ انتخاب نقص مطبع نظامی کا پور سے ۱۳۹۶ مر میں شائع
ہوا ، اس کا ایک مطبوعہ نسخہ جناب تا دم سیتا پوری (کراچی) کے ذاتی کتب خانے
میں دیکھنے کو ملا۔ اس کے آخری چار صفحے غائب ہیں دو صفحے کے دیباچے کے
بعد صفحه ۲۳ تک میرزا دبیر کے کلام پر اعتراضات کئے گئے ہیں اس کے
بعد آخری دس صفحوں میں میر انیس کا کلام زیر بحث آیا ہے
نساخ نے انتخاب نقص کیوں مرتب کیا اور اس کے لئے صرف میر تا دیر
اور میرا نہیں کے کلام کو کیوں منتخب کیا ۔ اس کے جواب میں خود انھیں کا بیان
لے انتخاب القص مطبوعہ کا تنور ۱۲۹۶ هر ملوکہ تادم سیتا پوری ، کراچی۔
۲۱۱
دیکھتے چلئے لکھتے ہیں کہ :
ایک مدت دراز سے فصاحت و بلاغت جناب مرزا سلامت علی دبیر و جناب
میر ببر علی انہیں کا شہرہ سنا جاتا تھا اور برغم بعضے روئے زمین پر کمال فضل
میں کوئی ان کا ہمسر نہ تھا .... اور اس میں تو گویا سب کا اتفاق پایا
که جناب شیخ امام بخش ناسخ و جناب خواجہ حیدر علی آتش ان کے روبرو کچھ
آبرونہ رکھتے تھے۔ مگر صرف عوام ہی کی زبان پر جاری دیکھا اور خواص جبکہ
فن شاعری سے آگاہ ہیں ان کو اس بارہ میں نیست پایا۔ بہر حال راقم کو
ان کے کلام کا اشتیاق پیدا ہوا اور ان کے مرتیوں کی جستجو دماغ میں سمائی
اور اکثر مجانس محرم میں شریک ہونے کی علت غائی یہی بات تھی ، چنانچہ۔
بند بار جو مقام عظیم آباد معروف یہ پٹنہ میں ان کے مرثیوں کے سنے کا اتفات
ہوا تو کچھ اور ہی حقیقت ظاہر ہوئی اور جابجا شہبات فن شاعری کے خاطر
میں پیدا ہوئے لیکن چونکہ ہنگاموں میں سنے کا اتفاق ہوا تھا اس سبب
سے یہ خیال ہوا کہ اگر ان کے کہے ہوئے کچھ مریشے ہاتھ لگیں تو حال واقعی
دریافت ہو.
اب جو حسب النطاق کلام انکا طبع ہوا اورہر جگہ پنچا۔ راقم کے مقالے
میں بھی آیا تو مجیب طرح کا بے ربط و ضبط پایا چپانی معنی اور اسلوب
ترکیب اور مراعات الفاظ ایک طرف بعض اشعار کے وزن و قافیہ
ردیف میں بھی فتور نظر آیا۔ بلے
میرزاد بپردا نہیں کے کلام پر عبد الغفور نساخ کی گرفت گر اس کا تعلق زیادہ ترتیبات
و عروض کی چند غلطیوں سے تھا اوردو تنقید کی تاریخ میں بالکل نئی چیز بھی نساخ کے اعترافات
رسالے کی صورت میں شائع ہو کر جیسے ہی منظر عام پر آئے ، ایک ہنگامہ برپا ہو گیا یہ
مله انتخاب نقص ص ۳ مطبوعہ مطبع نظامی کا نور محرم ۱۲۹۹ و مملو کہ نام سیستا ہوں ہی کراچی ۔
۲۱۲
اعتراضات غلط رہے ہوں یا صبح خطا ب بزرگاں گرفتن خطا است" کے خلاف
ایک بغاوت
تھی۔ برسوں کی ادبی و اخلاقی مسلمہ روایات پر ضرب کاری تھی اور شعرد
ادب میں بہت پرستی ویت گری کے میلان کی پہلی بت شکنی تھی چونکہ عبد الغفور نساخ
کے بعض اعتراضات بھی یونہی سے تھے اور ان کا لب و لہجہ بھی قدر سے غیر مہمدردانہ
تھا اس لئے مولانا شبلی ہے مولانا امداد امام اثر اور مولانا اشرہ تری غرضکہ اس
زمانے کے سارے علمائے شعر و ادب نے نساخ کے انتخاب نقص کا اثر قبول کیا۔
اہل لکھنو جو کہ دبیر نہیں کے پرستار تھے اور ان کے خلاف
کچھ کہنے کو جسارت بے جا
سمجھتے تھے ان پر تو گویا بجلی گر پڑی میسج الزماں صاحب لکھتے ہیں۔
انتخاب نقص کی اشاعت سے لکھنو میں ایک ہیجان پیدا ہو گیا لوگ
اس کے اعتراضات سے کافی متاثر ہوئے بیٹھکوں اور کوچوں میں سی
کا چرچا ہونے لگا اور کافی لوگوں نے اس کے جوابات لکھ کر شائع کرائے ۔
میرا نہیں کے کلام پر نساخ کے اعتراضات کی اصل نوعیت کیا تھی۔ ان میں
سے کتنے اعتراضات جائز تھے اور کتنے ناجائز ۔ ان کی تفصیل میں جانے سے اس
جگہ یوں کوئی فائدہ نہیں کہ مولانا شبلی سے لے کر آج تک انیس کی مرثیہ نگاری
کے سلسلے میں جو کچھ لکھا گیا ہے اس میں اس کی تفصیلات آچکی ہیں اور تکرار کے
ساتھ آچکی ہیں۔ ہاں" انتخاب نقص" کی اشاعت کے بعد اہل لکھنو اور نساخ
کے شاگردوں کے درمیان جو ادبی معرکے ہوئے اور ان معرکوں کے طفیل تنقیدی و
ے موازنہ انیس و در برس ۱۹ مطبع مفید عام آگره ، ۱۹۷ء ملوکہ راقم الحروف
کا شف الحقائن جلد دوم ص ۲۸۷ مطبوعہ مکتبہ معین الادب لاہور جنوری ۱۹۵۶ء
ه حیات انیس من ۲۰ مطبوعہ مطبع آگرہ اخبار آگره - ۱۹۰۰ ملوکہ ڈاکٹر والی مصداقی
که اردو تنقید کی تاریخ (پہلی جلد ص ۲۱۸ مطبوعہ خیابان سبزی منڈی الہ آبا د اکتوبر
۱۹۵۴ ء طبع اول مملوکہ کراچی یونیورسٹی لائبریری -
۳۱۳
تنقیصی تحریروں کا جو ایک سلسلہ قائم ہو گیا اس کا مختصر ذکر نساخ کے ہو- اضنات کی بہت
کو سمجھنے کے لئے ضروری ہے یوں تو اس پہلو پر مولانا شبلی نے بھی روشنی ڈالی ہے لیکن ان
کے یہاں نساخ اور اہل لکھنو کے معرکہ کے سلسلے میں صرف ناسخ کے شاگرد رانا کی تحریروں
کا ذکر آیا ہے لیے حالانکہ اس معرکہ میں اور لوگ بھی شریک ہوئے خصوصاً اہل لکھنو کی طرف
سے انتخاب نقص کے ایک دو نہیں متعدد جوابات لکھے گئے ۔ افسوس کہ یہ جرابات جو
کسی وقت رسائل اور کتب کی شکل میں شائع ہوئے تھے اب نایاب ہیں تا ہم جناب
سیح الزمان نے ان کے متعلق بعض مفید معلومات اپنی کتاب ہے میں جمع کر دی ہیں ۔ ڈاکٹر
محمد صدر الحق نے اپنے مقالے میں تو میسح الزماں صاحب ہی کی کتاب سے زیادہ فائدہ
اٹھایا ہے لیکن بعض ایسے کار آمد اور اہم پہلوؤں کی نشان دہی بھی کردی گئی ہے جو اول الذکر
کے یہاں محذوف ہو گئے تھے۔
ہم بتا چکے ہیں کہ نساخ کی تالیف انتخاب نقص ۱۲۹۴ ھ میں مرتب ہوئی اور
دو سال بعد مطبع نظامی کا نور سے محرم ۱۳۹۶ ھ میں چھپ کر منظر عام پر آگئی۔ بعد از ان
اس
کی تائید اور رومیں پے در پے جو چیزیں شائع ہو میں ان
کی تفصیل یہ ہے۔
دا، "سنان دل خراش
(1)
یہ اردو کے ممتاز شاعر منیر شکوہ آبادی کی تالیف ہے۔
میسج الزمان صاحب نے نساخ اور اہل لکھنو کے درمیان معرکہ آرائی کے سلسلے
کی سب سے اہم تصنیف بتایا ہے ۔ اس کی ابتدا میں مرثیہ گوئی کی مختصر تاریخ ہے اور
اس کے بعد نساخ کے اعتراضات کے جواب دئے گئے ہیں۔ سنان دلخراش پر
موازنہ انیس و دبیر ص ۱۹ مطبع مفید عام ، آگره ، ۶۱۹۰۷
اردو تنقید کی تاریخ جلد اول ص ۲۱۰ مطبوعہ خیابان سبزی منڈی الہ آباد ۱۹۵۴
۱۳ عبد الغفور خان نساخ (قلی ، ص ۳۷۱ تا ۴۱۷ ، مملوکہ ڈاکٹر ابواللیث صدیقی ۔
۲۱۴
یح الزمان نے خاصی تفصیل سے بحث کی ہے ۔ لیکن یہ نہیں بتایا کہ اس کا جو قلمی نسخہ ان
کے پیش نظر ہے وہ کہاں ہے اور کس کے پاس ہے ۔
(۲) رساله تطبير الاد ساخ نسح النساخ
نشی مرزا محمد رضا مجز کی تالیف ہے رضا تاریخ کے شاگرد تھے۔ رضا کا ذکر مولانا
شبلی نے بھی کیا ہے مسیح الزماں نے اس پر تفصیل سے گفتگو کی ہے یہ کتاب شعل طور
پریس کانپور سے رمضان المبارک ۱۲۹۹ حد میں یعنی انتخاب نقص کی اشاعت
سے
آٹھ ماہ بعد شائع ہوتی ہے۔ بقول ڈاکٹر محمد صدر الحق بانکی پور کے
کتب خانہ میں اس کا ایک ناقص الاول مطبوعہ نسخہ موجود ہے ۔ اس میں ڈیڑھ کو
کے قریب صفحات ہیں۔
(۳) تر نساخ و جواب انتخاب نقص
نشی منظفر علی ہنر
کی یاد گار ہے یہ بھی ۱۲۹۶ھ کی تالیف ہے۔ ڈاکٹر صدرالحق
کا بیان ہے کہ نظم طبا طبائی نے " واجد علی شاہ اور ان کا عہدہ میں اس کا ذکر کیا
ہے۔ قلمی کتاب تھی مکان میں آگ لگ جانے سے ضائع ہو گئی۔ اس میں بھی
نساخ کے اعتراضات کے جوابات دئے گئے ہیں ۔
(۴) گستاخی معاف در ایرادات اشعار نساخ "
سید و تقنی بن سید علی گستاخ امروہوی کی تالیف ہے شعلہ طور پر یس کا نور سے
۱۲۹۶ھ/۱۸۷۹ء میں شائع ہو چکی ہے اس کا ایک ناقص
الاخر نسخہ بانکی پور
کے کتب خانے میں محفوظ ہے۔ اس میں بھی نساخ کے کلام پر اعتراضات کئے
گئے ہیں اور اتنے سخت لہجے میں کہ عبارت بہت سے مقامات پر ادب کی
سطح سے گر گئی ہے۔
۲۱۵
(۵) بعض
یہ کتاب بھی گستاخی معاف کے طرز کی ہے اس میں بھی نساخ کے اشعار پر
اعتراضات کئے گئے ہیں۔ اس کے مؤلف مولوی آغا علی ہیں اور ۱۲۹۸ھ /
۱۸۸۱ء میں اودھ پریس لکھنو سے شائع ہو چکی ہے۔ اس میں ۲۳۲ صفحات میں
اور اس
کا ایک نسخہ برٹش میوزیم لندن میں اور اس کی مائیکر ولم ڈھا کا یونیورسٹی
لائبریری میں موجود ہے ۔
، طور مار اغلاط
عبد الغفور نساخ کے شاگرد مولوی عصمت اللہ النسخ کا رسالہ ہے شبلی نے بھی
ذکر کیا ہے ۴ صفحے کا یہ رسالہ ۱۲۹۷ھ / ۱۸۸ء میں میٹریل پریس اگر سے
شائع ہو چکا ہے۔ اس میں لکھنو کے ممتا نہ شعرار آتش - ناسخ- وزیر - صبامنیر
اور امیر مینائی کے کلام کے نقائص جمع کئے گئے ہیں۔ اس کا ایک مطبوعہ نسخہ
ایشیاٹک سوسائٹی آف بنگال میں اور ایک ڈھا کا یونیورسٹی لائبریری
میں موجود ہے۔
جواب اعتراضات ملقب تردید الایرادات"
اس کے مولف بھی مولوی آغا علی ہیں۔ یہ النسخ کی تالیف طومار اغلاط کے جواب
کھی گئی ہے ۔ ۱۳۰۲ / ۱۸۸۵ء میں اودھے پریس لکھنو سے شائع ہو چکی
ہے۔ ۲۳۲ صفحے کی اس کتاب کا ایک نسخہ کتب خانہ انکی پور میں موجود ہیں
میں ہے۔
عبد الغفور نساخ نے میر انہیں اور میرزا د میں ہے یہ عنوان انتخاب
اعتراضات کئے تھے وہ اپنے زمانے میں کتنے اہم اور کیسے حمود شکن ثابت ہوئے اس
کا
اندازہ ان تحریروں سے کیا جا سکتا ہے جس کا مختصر سا ذکر ہم نے اوپر کیا ہر نبی الزان
کی نظر میں انتخاب نقص اور اس کے طفیل وجود میں آنے والی تحریروں کا قابل ذکر حاصل یہ
ہے کہ ان کے ذریعے اردو تنقید کی روایت تیزی سے آگے بڑھتی ہے ۔ ڈاکٹر محمد صدر الحق
صاحب کے خیال میں نساخ کے اعتراضات کا بڑا فائدہ یہ ہے کہ اس سے شخصیت پرستی
پر ضرب کاری لگتی ہے اور اردو تنقید ایک بیباک لب ولہجہ سے آشنا ہوتی ہے۔ ہمارے
نزدیک اس معرکہ آرائی کا سب سے اہم پہلو یہ ہے کہ اس کے بہانے مرثیہ گوئی، عام وخاص
سب کی توجہ کا مرکز بنی ۔ مرثیہ نگاری اور اس کے فن کا مختلف زاویوں سے مطالعہ کیا گیا
اردو کے ممتازہ ترین مرتبہ نگار میرا نہیں اور میرزا دبیر کا تفصیلی جائزہ لیا گیا، ان کے
محاسن و معائب دونوں پر کھل کر گفتگو کی گئی۔ نتیجہ مرثیہ نگاری جو اس سے پہلے ایک
مخصوص حلقے میں مقبول تھی اور جس سے دل بستگی کا دائرہ زیادہ تر لکھنئو تک محدود تھا
وہ پاک رہند کے گوشے گوشے میں مقبول ہو گئی ۔ اس شہرت وقبول عام کے زیر اثر میر
انیس کے کلام وحیات کا بطور خاص مطالعہ کیا گیا۔ مولانا شبلی جیسے نامور صاحب قلم
نے مرتبہ کو اپنے مطالعہ کا موضوع بنایا اور موازنہ انیس در پیر کے نام سے ایک ایسی
بلند پایہ کتاب لکھ دی جو اردو تنقید مرثیہ اور انیس و دبیر سب کے سلسلے میں موثر
رہنا ثا بت ہوئی اس کے بعد میرا نہیں کی عظمت کے اعتراف میں بہت کچھ لکھا گیا اور
آج تک برابر لکھا جا رہا ہے لیکن یہ نہ بھولنا چاہئے کہ اس اعتراف میں ایک قدیم
تذکرہ نگار عبدالغفور نساخ کے انتخاب نقص کے رد عمل کا بھی خاصا ہاتھ ہے ۔
اب تک میر انیس کے سلسلے میں تین تذکروں خوش معرکه زیبای گلستان سخن
اور سخن شعرا کا ذکر آیا ہے ۔ یہ تذکرے علی الترتیب ۱۳۶۱ ھ ۱۲۷ ھ اور ا۱۲۸
میں لکھے گئے ہیں گویا میرا نہیں کا ذکر تذکروں میں دس دس سال کے وقفوں کے بعد
آیا ہے ۔ ان وقفوں میں کئی کئی تذکرے مرتب ہوئے ہیں لیکن میرانیس کے نام سے
خالی ہیں کم و بیش یہی صورت آگے چل کر ہوتی ہے۔ سخن شعراء سے لے کر آب حیات"
سے قبل تک پندرہ سولہ تذکرے لکھے گئے ہیں ان میں سے صرف دو یعنی تیز کرو نادی"
اور بزم سخن میں ان کا نام نظر آتا ہے ۔
۲۱۷
تذکره نبودی در اصل کلب حسین خان نادر کتے دیوان غریب" کا ایک جزو ہے۔ دیوان
غریب ۱۳۸۳ ھ میں مکمل ہوا اور ایک سال بعد ۱۲۸۴ھ میں مطیع دلکشا فتح گڑھ سے
شائع ہو گیا ۔ دیوان غریب در اصل کلب حسین خان نادر کے مخنسات کا مجموعہ ہے۔ بیخات
مختلف شعراء کی غزلوں کی تضمین کے ذریعے وجود میں آئے ہیں۔ نادر نے دیوان غریب
میں جن شعراء کی غزلیات کو نمے کی صورت دی ہے ان کی تعداد جیسا کہ مطبوعہ نسخے سے
ظاہر ہے پانچ سو سے زائد ہے۔ ان میں ولی دکنی سے لے کرنانہ کے مہتر تک کے اصلی ادنیٰ
ہر
قسم کے شاعر شامل ہیں۔ نامہ نے جن شعراء کی غزلوں پر خمسے کہے ہیں ان کے مختصر حالات
زندگی بھی درج کر دئے ہیں اور اسی چیز نے نادر کے مجموعہ مخمسات کو تذکرے کی شکل دیدی
ہے۔ پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب نے یہ کیا ہے کہ تجربات سے نادر کے اشعار کو الگ
کر کے ہر شاعر کی غزل سے پانچ اشعار اور ان کے متعلق نشری تراجم یکجا کر دئے ہیں۔
اس طرح دیوان غریب با ضابطہ تذکرے کی شکل میں ڈھل گیا ہے ہے اس میں میرا انیس
کی غزل پر بھی ایک خمسہ مختصر حالات زندگی کے ساتھ ملتا ہے۔ ہم اس جگہ کلب حسین
خال نادر کے اشعار کو چھوڑ کر میر انیس کا ترجمہ ان کی غزل سمیت نقل کرتے ہیں۔
" انیس سید بر علی ولد میر ستحسن خلیق ابن میر حسن ابن میر غلام حسین شاعری پنج بہشت
سے ان کے خاندان کی دست بیچ ہے اور یہ بزرگ اور ان کے والد ماجد مرثیہ گوئی
میں بے مثل و بے نظیر عالم ہیں ۔ ممدوح برصغیر و کبیر ہیں ۔
وجد ہو بلیل تصویر کو جس کی بو سے
اوس سے گل رنگ کا دعوی کرے پھر کسی سے
نس سے اسے شوخ ہوئی رات
کو ہاتھا پائی
نورتن آج جو لٹکا ہے ترے بازو سے
ملاحظه میوه تذکره نادری، مرتبہ پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب مطبوعه سرفراز
پریس لکھنؤ ۱۹۵۷ء مملوکہ ابن حسن قیصر
۲۱۸
کل تو آغوش میں شوخی نے ٹھہر نے نہ دیا
آج کی شب تو نکل جاؤ مرے قابو سے
تمع کے رونے پہ میں صاف ہنسی آتی ہے
آتش دل کہیں کم ہوتی ہے چار اکسو سے
ایک دھا وہ تھا کہ تکیہ تھا کس کا زانو
اب سر اٹھتا ہی نہیں اپنے سر زانو سے
نزع میں ہوں مری مشکل کرو آسان یارو
کھو لو تعویذ شفا جلد مرے بازو سے
توفی میشم کا لوکس کے ہے دیوانہ انہیں
آنکھیں ملتا ہے جو یوں نقش سم آہو سے لے
نشری ترجے میں تو خیر کوئی قابل ذکر بات نہیں ہے۔ لیکن، تذکرہ نادری کا سہے
قیمتی نسخہ ہمارے لئے میرا نہیں کی مندرجہ بالا غزل ہے۔ اس غزل کے صرف دو شعر سخی شعراء
میں ملتے ہیں۔ پوری غزل کہیں دستیاب نہیں ہے۔ یوں سمجھ لیجئے کہ میر انیس کی دو مکمل غزلیں
اب تک ہمارے سامنے آئی ہیں دونوں قدیم تذکروں کی دی ہوئی ہیں، ایک خوش معرکہ زیبا"
میں محفوظ ہے دوسری دیوان غریب ہیں۔
ارمغان گوگل پرشاد مولفه ۱۲۹۵ / ۱۸۷۸ء میں بھی انیس کا چند سطری ذکر
اس طور پر آیا ہے ۔
ائیں میر بر مال و دو میز تحسن خلیق بین میر حسن صاحب مثنوی بدر منیر متوطن
رہی ہیں لکھنو کی سکونت قبول فرمائی، آپ کے خاندان میں پانچ بہشت سے
شاعری چلی آتی ہے۔ خاص کو آپ کو مرثیہ گوئی میں کمال حاصل رہا۔ جس کی شہادت
له ، دیوان غریب ص ٦٣ الف . ب - مطبوعہ مطبع دلکشا فتح گڑھ ۱۲۸۴ هـ ،
مملوکہ کتب خانہ خاص، انجمن ترقی اردو، کراچی۔
۲۱۹
میں مستند لوگوں کا کلام موجود ہے۔ واقع ۱۲ء میں آپ نے انتقال فرمایا ہے
گوگل پرشاد کا به تذکره چو نکہ سرا پا سخن مولفہ محسن کے طرز کا ہے یعنی اس میں
مختلف اعضائے جسمانی کے ذکر پشتل اشعار کا انتخاب کیا گیا ہے ۔ اس لئے میرا نہیں
کے مندرجہ ذیل اشعار تذکرہ کے حصہ دوم میں بھرے ہوئے نظر آتے ہیں ۔
ا سمجھو نہ دوا نہ آنکھ ملانے کی دیر ہے
پتلی ہے چشم میں کہ ترائی میں شیر ہے
(ص) (۵۰)
ساده نگین حدید کا در نجف میں ہے
پتلی نہ جانیو دو مکنوں صورت میں ہے (ص) (۶۰)
قربان چشم سرمو کشیده کی شان پر
چلا چڑھا ہوا ہے کیانی کمان پر (ص) (۶۱)
ہیروں کی چوٹ پڑتی ہے ٹکڑوں یہ لال کے (ص) ۹۳)
باتوں میں لب جو ہلتے ہیں اس خوش جمال کے
ہو جائیں گے یا قوت کے تگ کوئی گھڑی کو
دانتوں سے لڑے کوئی موتی کی لڑی کو
(ص) (۱۰۸)
کس سے اسے شوخ ہوئی رات
کو ہاتھا پائی
نورتن آج جوڈھل کا ہے ترے بازو سے (۱۳۰۴)
ه ارمغان گوگل پرشاد حصہ اول ص ۳۲ مطبوعہ مطبع مطلع نور منشی بہاری نال، مملوکہ حاجی
محمد یعقوب خان خور جوی، ساکن نواب شاه -
٢٢٠
:6
پنج کے لئے ہیں نہ کلائی کے لئے ہیں
یہ انگلیاں سب عقدہ کشائی کے لئے ہیں (ص (۱۳۹)
ان میں صرف چھٹا شعر غزل سے تعلق رکھتا ہے اور پچھلی سطور میں نقل کیا جا چکا
ہے۔ باقی سات اشعار مرائی انہیں سے لئے گئے ہیں۔
ارمغان گوگل پرشاد کے بعد میر انہیں کا ذکر بزم سخن مولفہ سید علی حسن خاں میں ملتا
ہے ۔ بزم سخن " ۱۲۹۷ھ مطابق ۱۸۸ ء میں مکمل ہوا اور ایک سال بعد ۱۲۹۸ھ مطابق
۱۸۸۱ء میں مطبع مفید عام آگرہ سے شائع ہوگیا۔ پروفیسر عطاء الرحمن کا کوی نے بزم سخن
کی تلخیص یعنی انتخاب و اشعار کو چھوڑ کر نشری تراجم کو فارسی سے اردو میں منتقل کرسکتے طور تعلیم
کے ساتھ شائع کر دیا ہے۔ بزم سخن میں میر انیس کا ذکر مختصراً ان الفاظ میں کیا گیا ہے۔
انیس میں بیر علی این نیر ستحسن خلیق غیره میر حسن متوطن رہی دو یتیم لکھنو بود.
در مرتبه گوئی شهره آفاق است و در مرثیه خوانی هم بیگانه دطاق - اما بر دیگر
اصناف سخن دستے نداشت اور است یه ماه
کل تو آغوش میں شوخی نے ٹھہر نے نہ دیا
آج کی شب تو نکل جاؤ مرے قابو سے تمہ
ظاہر ہے کہ میر انیس کے سلسلے میں مندرجہ بالا ترجمے کی کوئی اہمیت نہیں ہے ۔
اس سے ان کے بارے میں کوئی نئی بات نہیں معلوم ہوتی۔ نمونہ کلام میں جو ایک شعر
درج ہوا ہے وہ بھی سخن شعراء اور تذکرہ نادری کے حوالے سے پچھلی سطور میں نقل
کیا جا چکا ہے۔
ہو
بزم سخن کے بعد قدیم تذکرہ نگاری کا دور حقیقتہ ختم ہو جاتا ہے۔ بلکہ یوں کہنا
چاہیے کہ تذکرہ نگاری کی قدیم روش ترقی کرکے تنقید، سوانح اور ادبی تاریخ
نگاری کا روپ اختیار کرنے لگتی ہے یعنی کسی شاعر سے سرسری گزر جانے کے بجائے
"بزم من ص ۱۹، مطبع مفید عام اگر ه ۱۸۸۱ ۶ مملو که انجمن ترقی اردو کراچی
۲۲۱
ان کی زندگی اور کلام پر تفصیل سے ناقدانہ نظر ڈالنے کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔
جہاں تک میرا نہیں کا تعلق ہے اس سلسلے کی پہلی اہم کڑی محمد حسین آزاد کی معرکہ آرا
..
تصنیف " آب حیات ہے۔
مولانا آزاد کے بعد مولانا شیلی ، مولوی امداد امام اثر، مولانا حالی اور مولانا
اشہری، سید مہدی حسن احسن وغیرہ نے میرا نہیں کے کلام وحیات پر خاصی تفصیل سے
گفتگو کی ہے ۔ ان کے کاموں کا مختصر جائزہ اگلے صفحات میں، میر انیس کے اولین
نقاد در سوانح نگار کے زیر عنوان لے گا ۔
maablib.org
MAAB 1431
maablib.org
باب نہم
میر انیس کے اولین نقاد
تنقید" کا لفظ جن وسیع معنوں میں آج استعمال ہوتا ہے اس کے اثر و نفوذ کا
سلسلہ ہماری ادبیات میں انیسوی صدی عیسوی کی آخری بھائیوں سے شروع ہوا ہے۔
"آب حیات اردو میں تنقید نگاری کا نقش اول ہے ۔ یہ نقش آج کی فضائے تنقید
میں کتنا ہی مدھم نظر کیوں نہ آئے لیکن اس کی پنچ ۔ قدیم تذکرہ نگاری کی پہنچ سے بہت
مختلف ہے۔ اتنی مختلف کہ ہم اسے تنقید کے سوا اور کوئی نام نہیں دے سکتے ۔
اس تنقید کو مفکرانہ لہجہ اور وقار مولانا الطاف حسین حالی اور مولانا قبلی نے دیا لیکن
بانی مبانی محمد حسین آزاد ہیں ۔ اس دور کے بعض دوسرے ادبیوں نے بھی تنقیدی
کثریریں یاد گار چھوڑی ہیں۔ لیکن انھیں زیادہ شہرت نہیں مل سکی تنقید کا یہ دور
۱۸۸۰ ء سے شروع ہو کر ۱۹۱۴ء پرختم ہوتا ہے۔ اس کے سارے ناقدین میر انیس
کے ہم عصر ہیں اور ان کی زندگی و شاعری کے باب میں عینی شاہد و مبصر کی حیثیت رکھتے
ہیں واقعہ یہ ہے کہ میر انیس کی شاعرانہ عظمت کا احساس اول اول نہیں اسی دور کے
نقادوں نے دلایا ہے۔ ان کی رائیں میرا نہیں کے بارے میں پہلے بھی اہم تھیں، اور
آج بھی اہم ہیں، اتنی اہم کہ ہم ان سے بے نیاز ہو کر میرا میں کے کلام وحیات کے بارے
میں کوئی بات کہنے کا دعوی نہیں کر سکتے۔ اور اسی لئے انہیں کے بارے میں ان کی تنقید است
۲۲۴
کا اجمالی تذکرہ ضروری ہے ۔
میرانیس کے معاصر نقادوں میں پہلا معتبر نام محمد حسین آزاد کا ہے ۔ آزاد نے میر انیس
کا ذکر آب حیات مولفہ ۱۸۸۰ ء کے دوسرے اڈیشن کے آخری صفحات میں کیا ہے۔
یہ ذکر چھ سات صفحوں میں پھیلا ہوا ہے اور میرانیس کی شخصیت اور شاعری کے بارے
میں خاصا اہم ہے آزاد نے اس میں میرا نہیں کی تعلیم و تربیت - آغاز شاعری ۔ ان کے
عہد کی مرثیہ نگاری لکھنو کی شاعرانہ فضا ۔ اس فضا کی معاصرانہ چشت ادبی معرکہ
مجالس عزا کی کیفیات مرثیہ خوانی کی مقبولیت اور مرثیہ نگاری کے عروج وزوال
سب کے بارے میں کچھ نہ کچھ لکھا ہے ۔ اور اس سے انکار نہیں کہ ان کے سارے
بیانات دلچسپ بھی ہیں اور مرثیہ نگاری کے باب اہم بھی۔ لیکن ان کے تنقیدی جاتی ہے
کا سب سے کار آمد اور مفید حصہ وہ ہے جس میں انھوں نے میرانیس و دبیر کی
معاصرانہ چشمک اور ان کے شاگردوں کی جتھا بندی کا ذکر کیا ہے۔ اس ذکر میں
میرانیس و دبیر کی زبان اور کلام کے بارے میں اگر چہ ساری باتیں ان کے شاگردوں
کے منہ سے کہلوائی گئی ہیں لیکن میں یہ باتیں مولانا آزاد کی ۔ یوں سمجھ لیجئے کہ آزاد نے
اپنی تحریر کو دلچسپ اور ڈرامائی بنانے کے لئے مکالمہ اور مناظر کی صورت میں میں آئیں
دبیر کے بارے میں اپنی رائیں دی ہیں ۔ اس سلسلے کے چند ضروری اجزا د یکھئے۔
دونوں استادوں کے ساتھ ، طرفداروں کے دو جتھے ہو گئے۔ ایک ایسے کہلاتے
تھے ، ایک دبیرے ...... دونوں امتیں جو اپنے دعووں پر دلیلیں پیش
کرتی تھیں، کوئی وزن میں زیادہ ہوتی تھی، کوئی مساحت میں اس لئے کمیٹڑانی
فیصلہ نہ ہوتا تھا۔
ایسی امت اپنے سخن آفرین کی صفائی کلام حسین بیان اور لطف محادث
پیش کر کے نظیر کی طلب گار ہوتی تھی۔
دبیری است شرکت الفاظ ، بلند پروازی اور تازگی مضمون کو مقابلہ
میں حاضر
کرتی تھی۔
۲۲۵
ایسی امت کہتی تھی کہ جسے تم فخر کاسرمایہ سمجھتے ہو یہ باتیں در بار فصاحت میں
نا مقبول ہو کہ خارج ہو چکی ہیں کہ لفظ کوہ کندن اور گاہ بر آوردن ہے ۔
دبیری است کہتی تھی کہ تم اسے دشواری کہتے ہوں۔ یہ علم کے جو ہر ہیں۔ ایسے
بلاغت کہتے ہیں۔ تمہارے سخن آفرین کے بازووں میں علم کی طاقت ہو تو پہاڑوں
کو چیرے اور یہ جواہر نکالے ۔ انہیوں کے کلام میں ہے کیا۔ فقط زبانی باتوں
کی جمع خرچ ہے۔
انیسی امت اس جواب پر چمک اٹھتی تھی اور کہتی تھی کہ کونسا خیال تمھارے
سخن آفرین کا ہے جو ہمارے معنی آفرین کے ہاں نہیں ، تم نہیں جانتے جسے
باتوں کا تجمع خرچ کہتے ہو ۔ صفائی کلام اور قدرت بیان کی خوبی ہے۔ اسے
سہل ممتنع کہتے ہیں۔ یہ جو ہر خداداد ہے کتابیں پڑھنے اور کا غذ سیاہ کرنے سے۔
نہیں آتا ۔
دبیرے اس تقریر کوسن کرنسی مریشے کی تمہید یا میدان کی آمد یار جز خوانی کے بند
پڑھنے شروع کر دیتے جن میں اکثر آیتوں یا حد میشوں کے نفرت تضمین ہوتے تھے۔
ایسے کہتے تھے اس سے کس کا فر کو انکار ہے مگر اتنا ہی پڑھئے گا آگے نہ پڑھتے
گا۔ دوسرے مطلب کی طرف انتقال کیجئے گا تو سلسلہ میں ربط بھی نصیب نہ ہوگا
حضرت فقط لفاظی کی دھوم دھام سے کچھ نہیں ہوتا ادائے مطلب اصل شے ہے ۔
اس پر گفتگو کیجئے گا تو پوری بات بھی نہ ہو سکے گی۔ یہ قادر الکلامی یا کمالوں
کا کام ہے چین کو اس فن کے اصول بزرگوں سے سینہ بہ سینہ پہنچے ہیں وہی
اس کام کو جانتے ہیں۔
دبیرے اس کے جواب میں اپنے سخن آفرین کی آمد طبیعت ، مضامین کا دور
لفظوں کی بہتات دکھاتے تھے اور جاد بیجا کہتے جاتے تھے کہ دیکھئے کیا محاورہ ہے
دیکھئے صاف بول چال ہے ساتھ اس کے یہ بھی کہتے تھے کہ کس کامنہ ہے جوزات
کو بیٹھے اور تو بند کہہ کر اٹھے۔ پریس دن تک خامہ فرسائی کی اور محرم پر دس مشاوره
یے لکھ کر تیار کئے توکیا۔ وہ بھی دو اور بھائیوں کے مشورسے ملا کر اور مباحثوں کے
پیٹے بہا کر۔
انیہ کہتے تھے درست نہ ہے جو رات بھر میں نظر بند کہتے ہیں وہ بے رابط
اور بے اصول ہی ہوتے ہیں اور جب ادائے مطلب پر آتے ہیں تو اتنے بھی نہیں
رہتے ساتھ اس کے بعض مصرع بھی پڑھ دیتے تھے جن پر بے محاورہ ہونے کا
اعتراض ہوتا تھا یا نشہ یہیں ناقص ہوتی تھیں۔ یا استعارے بے ڈھنگے
یا
ہوتے تھے ۔
اعتراضوں کی ردو بدل یہاں تک ہوتی تھی دیر سے کہتے ھے کہ وقبولیت
خدا نے ہمارے سخن آفرین کو عطا کی ہے کب کسی کو نصیب ہوتی ہے میں مجلس میں
کلام پڑھنا گیا، کہرام مچ گیا۔ کیسے غم انگیز اور درد خیز مضامین ہیں ان کے
لفظوں کو دیکھو اعتقاد کے آب حیات میں ڈوبے ہوئے ہیں ۔
ایسے کہتے تھے وہ کیا پڑھیں گے ان کی آواز تو دیکھئے اور انھیں مرثیہ
پڑھنا تو آتا ہی نہیں۔
غرض جھگڑا اور دعویداروں کو کوئی تقریر خاموش نہ کرسکتی تھی البتہ مجبوری
کہ دونوں کے گلے تھکا کر آواز بند کر دیتی تھی اور منصفی بیچ میں آکر کہتی تھی،
دونوں
اچھے کبھی کہتی وہ آفتاب یہ باہ کبھی یہ آفتاب ده ماه می ساله
اوپر کی گفتگو میں آزاد نے دوسروں کی زبانی میر انیس و مرزا دبیر کے کلام کی
خوبیوں اور ان کے لہجوں کے فرق کو بڑی خوبی سے واضح کر دیا ہے۔ آخری جملے سے یہ
پتہ چلتا ہے کہ وہ مرتبہ گوئی اور مرثیہ خوانی میں ان دونوں کو ہم پلہ سمجھتے تھے لیکن حقیقتاً
ام
ہیں نہیں ہے ۔ دبیر اور انیس کے سلسلے کی ساری بحثوں پر غور کرنے کے بعد اندازہ
ہوتا ہے کہ وہ انیس کو دوپیر پر بیچ دیتے تھے خصو صاد بینز کے ذکر میں جہاں تھوں
سه آب حیات ص ۵۳۴ تا ۵۳۴، مطبوعہ شیخ غلام علی اینڈ سنز لاہور ۶۱۹۵۴ -
۲۲۷
نے دیر کے ایک مرثیے کو لند صور بن سعدان کی داستان قرار دیا ہے ۔ وہاں ان کا نقطہ نظر
بہت واضح ہو گیا ہے۔ آزاد کے نزدیک میر انہیں معنی آفرین ہیں اور ان کے کلام میں
فصاحت۔ صفائی کلام حسن بیان - لطف محاورہ اور سہل ممتنع کی صفات پائی
جاتی ہیں۔ اس کے برعکس دبیر سخن آفریں ہیں اور ان کے کلام میں بلاغت - شرکت
الفاظ - بلند پروازی - تانگی مضامین اور نیپر گوئی کے اوصاف نظر آتے ہیں لیکن زبان
کے سلسلے میں آزاد کا انہیں کے بارے میں یہ کہنا کہ :
ان کی بلکہ ان کے گھرانے کی زبان اردوئے معلی کے لحاظ سے تمام لکھنو می بند تھی۔
کسی جلسہ میں اپنا کلام سناتے تو بعض محاورہ پر اتنا کہہ اٹھتے کہ یہ میر
گھر کی زبان ہے۔ حضرات لکھنڈ اس طرح نہیں فرماتے یہ من
صاف ظاہر کرتا ہے کہ ان کی طبیعت کا جھکاؤ انہیں کی طرف زیادہ تھا تاہم وہ ان میں سے
پر لیے سبب نہ تو لعن طعن کرتے ہیں اور نہ ایک کو دوسرے سے برتر ثابت کرنے
کے لئے ڈھونڈ ڈھونڈ کر کسی کی خوبیاں اور کسی کی برائیاں گنواتے ہیں۔ آزاد کی تنقید
کا یہی توازن ہے۔ جو انہیں در بیر کے سلسلے میں ان کی رائے کو اہم بناتا ہے اور مطالعہ
انہیں دوبیر کے لئے نہایت کارآمد نقطہ آغازہ بن جاتا ہے۔ دبیر و انیس کے تراجم میں
بس اتنا فرق ہے کہ دبیر پر انھوں نے ایک آدھ چھینٹیں اڑادی ہیں لیکن انہیں کے
ذکر میں اس طرح کی کوئی بات نہیں ملتی۔ انیس ودبیر کے کلام کی خصوصیات کے سلسلے
میں جو باتیں انھوں نے انہیں کے ترجمے میں ان کے شاگردوں کی زبان سے کہلوائی
ہیں کم وبیش رہی باتیں دبیر کے ترجمے میں انھوں نے خود اس طور پر کہہ دی ہیں ۔
میرا ئیں صاحب صفائی کلام ، لطفی زبان - چاشنی محاورہ، خوبی بندش
حسن اسلوب مناسبت مقام ۔ طرفہ ادا اور سلسلہ کی ترتیب میں جواب
ه آب حیات من ۵۳۶ - مطبوعہ شیخ غلام علی اینڈ سنز لاہور ۶۱۹۵۲
۲۲۸
۵۲۹
نہیں رکھتے اور یہی دعا میتیں ان کی کم گوئی کا سبب تھیں ۔
میرزاد بیر صاحب شرکت الفاظ ، مضامین کی آمد، اس میں جا بجا غم انگیز
اشارے۔ درد خیز کنائے ۔ المناک اور دل گداز انداز جو رشید کی غرض
اصل ہے ان وصفوں میں بادشاہ تھے پہلے
آزاد کے بیانات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ وہ مرثیہ کو صنف سخن کی حیثیت سے
کچھ زیادہ اہمیت نہ دیتے تھے ان کے خیال میں کسی مرثیے کا منتہا یہ تھا کہ وہ سننے یا
پڑھنے والے کو اندر سے محسوس دیے اور رونے رلانے پر مجبور کر دے۔ ان کے لفظوں
میں : " یہی اس کام کی علت غائی ہے یہ
نہیں در بیر کی مرثیہ گوئی سے بھی وہ پوری طرح مطمئن نہ تھے ان کے خیال میں انیس
دبیر ایک دوسرے کی رقابت میں زیادہ تر جوش طبع کی روانی دکھاتے رہے اور مرثیہ
کے سلسلے کے بہت سے کار آمد اور اہم پہلوں کو نظر انداز کرگئے۔ چنانچہ دونوں کی
معاصرانہ چنگ کا جائزہ لے کر وہ لکھتے ہیں کہ :
ป
یہ بات جتانے کے قابل ہے کہ اقلیم سخن میں جو دائرو ان کے زیر قلم تھا ان
کے جوش طبع میں ان کا بہت سا حصہ سخن آرائی اور رزم و بزم نے دبا لیا ۔
مریشے کا میدان بہت دور رہ گیا اور افسوس کہ اصل مدعا د ہی تھا ، جسے
آپ کھو بیٹھے ہیں
میر انیس کے ہم عصر نقادوں میں دوسرا اہم نام مولانا حالی کا ہے۔ حالی نے اپنے
دیوان کے مقدمہ (مقدمہ شعر و شاعری میں جہاں مرنے کے دوسرے پہلووں پر بحث
کی ہو ہاں میرا نہیں کی شاعری پر بھی ناقدانہ رائیں دی ہیں۔ حالی کا دیوالله مقدمہ اول اول
مطبع انصاری واقع دہلی سے ۱۸۹۳ء میں شائع ہوتا ہے لیکن دیوان سے کہیں زیادہ اس کا
ه آب حیات ص۵۲۸ - ۵۲ آب حیات ص ۵۳۷ - ۵۳ آب حیات ص ۵۳۵
نکه مقدمہ شعر و شاعری ص ۱۳ مرتبہ ڈاکٹر وحید قریشی مطبوعہ مکتبہ جدید لاہور - ۶۱۹۵۳
۲۲۹
مقدمہ مقبول ہوا نتیجتہ اسے کتابی صورت میں الگ شائع کیا گیا اور بار بار شائع کیا گیا
اس کا سب سے اچھا اور مفید نسخہ وہ ہے جسے ڈاکٹر وحید قریشی نے اپنے عالمانہ مقدمہ
کے ساتھ شائع کیا ہے ، اردو میں یہ پہلی کتاب ہے جس میں شاعری کی ماہیت اس کی
افادیت اس کی قدامت و نوعیت، اجزائے ترکیبی، محرکات ، تدریکی ترتی۔ اصناف
شاعری اور ان کے ارتقائی منزلوں کا تنقیدی و تاریخی جائزہ لیا گیا ہے ۔
اس جائزے میں اردو مریشے کا بھی ذکر آیا ہے لیکن الگ نہیں ۔ بلکہ مولانا حالی
نے اسے قصیدے ہی کا ایک پہلو خیال کر کے اس کا ذکر قصیدے کے ضمن میں کیا ہو
لکھتے ہیں :
مرتبہ پر بھی اس لحاظ سے کہ اس میں زیادہ تر شخص متوفی کے محامد و فضائل بیات
ہوتے ہیں مرح کا اطلاق ہو سکتا ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ زندوں کی تعریف
کو قصیدہ بولتے ہیں اور مردوں کی تعریف کو جس میں تاسف اور افسوس
بھی شامل ہوتا ہے۔ مرثیہ کہتے ہیں یہ لک
اس کے بعد انھوں نے قدیم عربی قصائد اور مریشے کے متعلق بتایا ہے کہ وہ بچے
اور صحیح حالات و واقعات پر مشتمل ہوتے تھے ۔ موضوع کی حدود متعین نہ تھیں ۔
جیسے قصائد میں کسی زندہ شخص کی سی صفات بیان ہوتی تھیں بالکل اسی طرح ہیں
کے مرنے کے بعد شعراء اس کے اوصاف و کمالات کا ذکر اپنے مرثیوں میں کرتے تھے۔
مقصد یہ ہوتا تھا کہ لوگوں کو مرنے والوں کی بڑائی کا احساس دلا کر ان کے نقش
قدم پر چلنے کی ترغیب دی جائے۔
عربی قصائد اور مرثیہ کے بعد حالی نے اردو کی طرف توجہ کی ہے، اور ان
کے موضوع و معیار کے متعلق لکھا ہے کہ :
ہمارے قصاید کی حالت تو نا گفتہ یہ ہے۔ البتہ ہمارے مرشیہ نے ایک خاص قسم
ه مقدمہ شعر و شاعری، ص ۲۶۲ مرتبه وحید قریشی مطبوعہ مکتبہ جدید لاہور ۵۳ ۶۱۹
٢٣٠
کی نمایاں ترقی ظاہر کی ہے ۔
مریشے کا اطلاق ہمارے ہاں زیادہ تر شہدائے کربلا اور خاص کر جناب
سید الشہداء کے مریشیہ پر ہوتا ہے پہلے
اس کے بعد اردو ریشے کا مجمل تاریخی جائزہ پیش کرتے ہوئے انھوں نے میرا نہیں
کے بارے میں رائے دی ہے کہ ۔
" میر انہیں نے اس طرز کو معراج کمال تک پہنچا دیا اردو شاعری میں جو کہ مرثیہ
کی طرح مدت سے بے حس و حرکت پڑی تھی تو بلکہ تلائم پیدا کر دیا ۔ اگرچہ سوسائٹی
کے دباؤ اور کم عیار حریفوں کے مقابلہ نے میرا نہیں کو ہر جگہ جادہ استقامت پر
قائم رہنے نہیں دیا بلکہ اس دھر پیتے کی طرح جسے مجلس کے بے مغزوں کو رجھانے
کے لئے کبھی کبھی بارہ ماسا اور جو بولے بھی الاپنے پڑتے ہیں، اکثر مبالغہ واغراق
کی آندھیوں کے طوفان اٹھانے پڑے۔ مگر اس قسم کی بے اعتدالیاں ان فوائد کے
مقابلے میں جو ان کی شاعری سے اردو زبان کو پہنچے نہایت ہے حقیقت اور
کم وزن ہیں۔ انھوں نے بیان کرنے کے لئے نئے نئے اسلوب - اردو شاعری میں
کثرت سے پیدا کئے ایک ایک واقعہ کو سو سو طرح سے بیان کر کے قوت متخیلہ
کی جولانیوں کے لئے ایک نیا میدان صاف کر دیا اور زبان کا ایک معتد بہ حصہ
جس کو ہمارے شاعروں کی قلم نے مس تک نہ کیا تھا اور جو محض اہل زبان کی
بول چال میں محدود تھا اس کو شعرا ء سے روشناس کرا دیا ہے۔
مولانا حالی نے آزاد اور شبلی کی طرح کلام انہیں
کے لفظی یا معنوی محاسن کا جائزہ
تفصیل سے نہیں نیا بلکہ انیس کی خصو صیات شاعرانہ پر اجمالی تبصرہ کر دیا ہے۔ ہاں ان
کی نگاہیں مریقے کے اس پہلو پر شروع سے آخر تک بھی رہی ہیں کہ وہ اخلاقی نقطہ نظر سے
PP
مقدم شعر و شاعری ص ۲۶۳ مرتبه وحید قریشی مطبوعه مستند جد باد لاہور ، ۶۱۹۵۳
۰۲۶۵
۲۳۱
قوم و ملا کے لئے کس حدتک مفید ہے ۔ چنانچہ انھوں نے اردو کے مرثیہ نگاروں پر عمومی تبصرہ
کرتے ہوئے مرثیہ کی اہمیت کے بارے میں لکھا ہے کہ :
اس خاص طرز کے مرثیہ کو اگیا خلاق کے محاظ سے دیکھا جائے تو بھی ہمارے نزدیک
اردو شاعری میں اخلاقی نظم کہلانے کا مستحق صرف انہیں لوگوں کا کام ٹھہر سکتا ہے
بلکہ میں اعلی درجہ کے اخلاق ان لوگوں نے عرشیہ میں بیان کئے ہیں، ان کی
نظیر فارسی بلکہ عربی شاعری میں بھی مشکل سے ملے گی یہ شد
اس کے بعد مولانا حالی نے فضائل اخلاق ہی کے سلسلے میں اردو مرثیہ کے موضوع
کو پھیلایا ہے اور واقعات کربلا کو حد درجہ پر تاثیر اور دردناک لہجے میں بیان کر کے ان
کی اخلاقی سماجی، ثقافتی اور تہذیبی قدروں کا احساس دلایا ہے۔ حالی کا یہ بیان آتنا
سادہ و پر کا ہے کہ نثری مرثیہ بن گیا ہے حالی نے واقعات کے ذریعے انسان کے خونی رشتوں
کے توسط سے حضرت امام حسین اور ان کے خاندان کی المناک شہادت کو جس طرح
چھیڑا ہو وہ قاری پر ایک طرح کی رقت طاری کر دیتا ہے ۔ یہ وقت اس بات کا عمرا احسان
دلاتی ہے کہ مریشے کے موضوع میں ہمارے اخلاقی اصلاح اور جذباتی تنقید کا کیسا نیتی
سامان موجود ہے۔ حالی کا خیال ہے کہ اس قیمتی سرمایہ کو صرف ایسی مرثیہ نگاری پر
صرف نہ ہوتا چاہئے جس کا مقصود صرف رونا رلانا ہے بلکہ ان واقعات کے
ذریعہ قوم میں زندگی کی تازہ روح دوڑانے کی کوشش ہونی چاہئے۔ انھیں اس
بات کا افسوس ہے کہ مرثیہ کا اعلیٰ موضوع محض ایک طرح کی ریتھی شاعری کا جزد
بنا ہوا ہے۔ اس سلسلے میں وہ لکھتے ہیں :
اری
اول تو یہ خیال کہ مرثیہ کا اصل مقصد صرف رونا اور رلانا ہے ۔ سامعین کو
دوسری طرف متوجہ ہی نہیں ہونے دیتا۔ دوسرے یہ اعتقاد کہ جو کچھ مبرد
استقلال و شجاعت و همدردی دو ناداری بیغیرت و حمیت و عزم یا مجرم
ا مقدمہ شعر و شاعری ، ص ۳۶۶
۲۳۳
اور دیگر اخلاق فاضلہ خود امام مہام اور ان کے عزیز دل اور دوستوں سے معرکہ کربلا
میں ظاہر ہوئے وہ ما فوق طاقت بشری اور خوارق عادات سے تھے کبھی
ان کی پیروی اور اقتدا کرنے کا تصور بھی دل میں آنے نہیں دیتا ؟
طه
اس لئے حاکی صنف مرثیہ سے یہ لحاظ اخلاقی اثرات کچھ زیادہ پرامید
نہیں ہیں وہ میرانیس کی مرثیہ نگاری اور اس کی عظمتوں کے قائل ہیں اور دل کھول
کردار دیتے ہیں لیکن چونکہ وہ سرسید کی اصلاحی تحریک کے زیر اثر ، شاعری اور
ادی سے بھی قومی تعمیر و اصلاح کا کام لینا چاہتے ہیں۔ اس لئے وہ مرثیہ نگاری کو
آئندہ نسلوں کے لئے مفید نہیں سمجھتے۔ تبھی تو وہ اپنی بحث کے آخر میں صاف لکھ
دیتے ہیں کہ :
بہر حال ہم میرا نیں کے مرتبہ کی اور نئی طرز کی مرثیہ گوئی کی دل سے داد دیتے
ہیں لیکن نئے ذھن کے شاعروں کو ہرگز یہ صلاح نہیں دیتے کہ مرثیہ گوئی میں
اه
T
 ݂ܵܘ
ان کا یا اور مرثیہ گولیوں کا اتباع کریں یہ کہ
اپنے اس مشورے کے جواز میں وہ مندرجہ ذیل تین باتیں کہتے ہیں :
(1) اول تو یہ امید نہیں کہ اس خاص طرز میں اب کوئی شخص ان کا ساء
ا میں کمال حاصل کر سکے یہ
(۲) دوسرے مریشہ میں رزم بزم اور فخر و خود ستائی اور سراپا وغیرہ کو داخل
کرنا لمبی لمبی تمہیدیں اور تو طئے باندھنے ، گھوڑے اور تلوار وغیرہ کی تعریف
میں نازک خیالیاں اور بلند پرداریاں کرنی اور شاعرانہ مہنر دکھانے، مرثیہ
کے موضوع کے بالکل خلاف ہیں اور بعینیہ ایسی بات ہے کہ کوئی شخص اپنے
باپ یا بھائی کے مرنے پر اظہار چین و ملال کے لئے سوچ سوچ کر نگین
اور مجتمع نفرے انشا کرے اور بجائے خون دملال کے اپنی فصاحت و
مقدمہ شعر و شاعری ، ص ۲۷۲ ۷۲ مقدمہ شعر و شاعری اص ۲۷۲ - ه
۲۳۳
بلاغت کا اظہار کرے۔
ہم نہیں کہتے کہ مریشہ کی ترتین یک مطلق فکر د غور کرنا اور صنعت شاعری سے
بالکل کام لینا نہیں چاہیے۔ بلکہ یہ کہتے ہیں کہ جہاں تک ممکن ہو شاعری کا سارا
کمال، زبان کی صفائی ، مضمون کی سادگی دیبے تکلفی کلام کے موثر بنانے اور
آورد کو امر کر دکھانے میں صرف کرنا چاہیے ، تاکہ وہ اشعار جو بے انتہا فکر و خور
اور کاٹ چھانٹ کے بعد مرتب ہوئے ہیں ایسے معلوم ہوں کہ گویا بے ساختہ شاعر
کے قلم سے ٹپک پڑے ہیں۔ یہ
(۳) تیسرے مرثیہ کو صرف واقعہ کربلا کے ساتھ مخصوص کرنا اور تمام عمر اسی
ایک مضمون کو دہراتے رہنا اگر محض یہ نیست حصول ثواب ہو تو کچھ مضائقہ
نہیں لیکن شاعری کے فرائض اس سے زیادہ وسیع ہونا چاہئے۔
یہ کی ہے کہ جناب سید الشہداء اور ان کے عزیزوں اور ساتھیوں کے آلام
مصائب کا بیان بشر طیکہ اس میں بناوٹ اور تصنع اور صنعت شاعری کا
اظہار نہ ہو ایک مسلمان کے ایمان کو تازہ کرتا ہے اور اس سے خاندان ہوتے
کے ساتھ رشتہ محبت و اخلاص جو کہ اسلام کی جڑ ہے مضبوط ہوتا ہے۔ اور
ان کے بے نظیر صبر و استقلال کی پیروی کرنے کا سبق حاصل ہوتا ہے لیکن
جس طرح ان تمام باتوں کی ضرورت ہے اسی طرح قوم میں قومیت کی روح
پھونکنے کی بھی ضرورت ہے اور اسی طرح پھونکی جا سکتی ہے کہ قوم کے افراد
مثل ایک خاندان کے ممبروں کے ایک دوسرے کے ساتھ ہمدردی کریں،
ان کی مساعی جمیلہ کی قدر کریں۔ ان کے نیک کاموں میں معین درد گار ہوں۔
زندگی میں ان کی نیکیوں کو چمکائیں ان کے کمالات کو شہرت دیں اور مرنے
کے بعد ان کی ایسی یادگار قائم کریں جو صفحہ ہستی سے
کبھی نمٹنے والی ہوں والے
ا مقدمہ شعر و شاعری ص ۲۷۳ تا ۲۷۴ -
۴۳۴
اوپر کی بحث سے اندازہ کیا جاسکتا ہے میں نہیں کو حد درجہ پسند کرنے اور مرثیہ کو اخلاقی
اصلاح کا موثر وسیلہ تسلیم کرنے کے باوجود حالی کا نقطہ نظر مرثیہ نگاری کے باب میں مولانا
محمد حسین آزاد اور آج کے بعض دوسرے نقادوں سے کتنا مختلف ہے۔ وہ مرثیہ کو اردو کی
بہترین صنف مانتے ہیں اور اس میں انیس کے کمالات
کی بھی جی کھول کر داد دیتے ہیں۔
لیکن یہ بھی جانتے ہیں کہ انہیں کے بعد اب اس موضوع میں جدت طرازی کی کوئی گنجائش
باقی نہیں رہی۔ آنے والی نسلیں اس میں کوئی فنی کارنامہ پیش نہ کریں گی ۔ خواہ رسماً وہ اسے
ہمیشہ شعر کا موضوع بنائے رہیں ۔ حالی کی یہ پیشین گوئیاں درست معلوم ہوتی ہیں میر انیس
دبیر کے بعد بہت سے مرثیہ نگار سامنے آئے لیکن ان میں سے ایک بھی اردو ر تشبیہ
یں
میر انیس کے تیرے ہم عصرنا قد مولانا شبلی ہیں حق بات یہ ہے کہ آج میرا نہیں کی
شاعرانہ عظمت کا جو سکہ ہمارے دلوں میں بیٹھا ہوا ہے اور عام وخاص میں انھیں جو شہرت
حاصل ہے اس میں سب سے زیادہ حصہ مولانا شبلی ہی کا ہے۔ مولانا محمد مبین آزاد اور
مولانا الطاف حسین حالی نے میرا نہیں کا تذکرہ ضمناً کیا تھا۔ مولانا شیلی نے میرا نہیں پر
ایک بھر اور کتاب موازنہ نہیں در پیر کے نام سے لکھ دی۔ میرا میں کی شہرت " موازنہ
سے پہلے بھی تھی ، لیکن اتنی نہیں۔ انھیں صرف خاص خاص حلقوں میں مقبولیت حاصل
تھی۔ اس میں بھی ان کی مرثیہ نگاری کو اتنا دخل نہ تھا جتنا کہ مرثیہ خوانی کو ۔ یہی حال دبیر
کا تھا اور ان دونوں کو عام طور پر ہم پلہ شاعر سمجھا جاتا تھا۔ بقول آزاد ان میں سے ایک
ان
آفتاب تھا دوسرا ماہتاب لیکن مولانا شبلی کے موازنہ نے صورت حال کو بالکل بدل
دیا۔ اس کتاب کے بعد میر انیس آسمان پر اٹھ گئے اور دبیران سے کمتر درجے کے
شاعر خیال کئے جانے لگے : موازنہ کے رد اور جواب میں کئی چیزیں لکھی گئیں ، ان میں
چودہری نظیر الحسن کی جامع کتاب المیزان، خاص طور پر قابل ذکر ہے ۔ المیزان
کے مصنف کا خیال یہ ہے کہ مولانا شبلی نے موازنہ میں میرانیس کی شاعری کے جو کمالات
گنواتے ہیں وہ سب کے سب میر زادہیر کے یہاں بھی موجود ہیں اور جس قسم کی کمزوریاں
۲۳۵
مولانا شبلی نے ڈھونڈ ڈھونڈ کر میر زاد پیر کے کلام میں نکالی ہیں ان سے میرا نہیں کا کلام
بھی خالی نہیں ہے۔ اس سے انکار نہیں کہ المیزان، نہایت محنت و جانفشانی سے
مرتب کی گئی ہے، اور کم وبیش اتنی بات ثابت ہو جاتی ہے کہ موازنہ میں مولانا شبل
نے میرزا دبیر کے ساتھ تھوڑی بہت زیادتی ضرور کی ہے۔ میر انیس کا کلام میر زاد پیر
کے مقابلے میں یقینا نہ یادہ تاثیر رکھتا ہے۔ اور اس لحاظ سے انھیں میر نادیہ سے بہتر
شاعر کہ سکتے ہیں لیکن یہ حیثیت مجموعی میر زاد بیر اتنے کمتر درجے کے مرتبہ نگار نہیں
جتنا کہ شبلی نے ظاہر کیا ہے۔ افسوس کہ میر نا دیر کو کوئی مولانا شیلی نہ ملانی
صاحب نے کتاب لکھی اور خاصے معرکے کی کتاب لکھی لیکن وہ مولانا شبلی کے قلم کا
زور کہاں سے لاتے۔ دبیر پر شبلی کے درجے کے لوگ مثلا آزاد یا حالی قلم اٹھانے
تو کچھ بات بنتی المیزان، دبیر پر ایک اعلیٰ درجے کی کتاب نہیں۔ لیکن تاریخ کی
یادگار بن کررہ گئی۔ موازنہ نے انیس و دبیر کے سلسلے میں لوگوں کے ذہنوں پر جو انشر
ڈال دیا تھا وہ زائل نہ ہو سکا۔
اس
موازنہ انیس ودبیر جیسے مولانا شبلی نے حیدرآباد کے قیام میں وہاں کی مجالس گرا
اور محافل شعر و سخن سے متاثر ہو کہ مرتب کیا تھا۔ میر انیس پر پہلی جامع کتاب ہے
اور اپنے تکملہ کے فوراً بعد مطبع مفید عام آگرہ سے سلسلہ آصفیہ کے تحت ۶۱۹۰۷
میں پہلی بار شائع ہوئی ہے ۔ اس کا ایک نسخہ راقم الحروف کے پاس ہے۔
اس کتاب کے لکھنے کا اولین تحرک تو مولانا شیلی کا وہی ذوقی ادبی ہے۔
جس نے ان سے حیات سعدی اور شعر العجم جیسی کتاب میں لکھوائیں، دوسرا ٹھرک
یہ تھا کہ اب تک انھوں نے ادبیات کے سلسلے میں جو کچھ لکھا تھا یا جو کچھ لکھنا
میں
چاہتے تھے اس کا تعلق عربی اور فارسی سے تھا۔ اب وہ چاہتے تھے کہ اردو ادیتیا
کے سلسلے میں بھی اپنی کوئی یاد گار چھوڑ جائیں سوال کیا جا سکتا ہے کہ انھوں
نے اس کام کے لئے نہیں انہیں ہی کو کیوں انتخاب کیا ۔ اس کا جواب کتاب کے شریع
میں انھوں نے خود اس طور پر دے دیا ہے۔
۲۳۶
میر انیس کا کلام شاعری کی تمام اصناف کا بہتر سے بہتر نمونہ ہے۔ لیکن ان کی
قدردانی کا طغرائے امتیاز صرف اس قدر ہے کہ کلام فصیح ہوتا ہے اور
بین اچھا لکھتے ہیں۔ بدمذاقی کی نوبت یہاں تک پہنچی کہ وہ اور میر زاد بیر
حریف مقابل قرار دئے گئے اور مدت ہائے دراز کی غور و فکر کرد کاوش،
بحث و تکرار کے بعد بھی فیصلہ نہ ہو سکا کہ ترجیح کا مسند نشین کس کو کہا جائے "
ان سطروں سے پتہ چلتا ہے کہ مولانا شبلی کی نظر میں میرا نہیں اردو شاعری کے
ہیرو تھے ۔ اس ہیرو کے مقابلے میں وہ میرزا دبیر کا نام لینا بدمذاقی سمجھتے تھے۔ چنانچہ
موازنہ کی تصنیف سے ان کا خاص مقصود یہی تھا کہ انہیں اور دبیر کے کلام کے تفصیلی
مطالعہ کے ذریعے ان کے مراتب کا تعین کیا جائے اور اس خیال کو کہ انہیں دو پیر
ہم رتبہ شاعر ہیں ، باطل ٹھہرا کر میرزا دبیر پر میر انیس کی برتری ہمیشہ کے لئے قائم
کر دی جائے ۔ واقعہ یہ ہے کہ اس کام کو مولانا شبلی نے بڑے سلیقہ سے انجام دیا،
موازنہ کے منتظر عام پر آتے نہی میرا نہیں نہ صرف مرثیہ بلکہ اردو کے عظیم شاعروں
میں شمار کئے جانے لگے اور میرزا دبیر ان کے سامنے کم رتبہ نظر آنے لگے۔
موازنہ کا آغاز مرثیہ گوئی کی اجمالی تاریخ سے ہوتا ہے ۔ عربی و فارسی مرثیہ
نگاری پر بحث کرتے ہوئے وہ اردو مرثیہ کی طرف آئے ہیں اور میر خلیق و ضمیر کے
عہد تک کا سرسری جائزہ لے کر میر انیس کی شاعری سے بحث شروع کر دی ہے۔
اس کے بعد میر انیس کی شاعری کی خصوصیات کے تحت انھوں نے جو کچھ
لکھا ہے کہ وہ زبان و بیان انداز و اسلوب اور استدلال و استنباط کے لحاظ
سے ادب و تنقید کا ایسا دلکش نمونہ ہے جس کا صحیح اندازہ براہ راست مطالعہ
ہی سے ممکن ہے۔ اس بحث میں انھوں نے میرانیس کے کلام کی جو خصوصیات
تفصیل سے گنوائی ہیں وہ بالا ختصار یہ ہیں :
ا موازنہ انیس و دبیر صدران، مطبوعه سلسله آصفیه مطبع مفید عام اگره ۶۱۹۰۷
۲۳۷۵
-1 نمیرانیں کے کمال شاعری کا بڑا جو ہر یہ ہے کہ باوجود اس کے کہ انھوں
نے اردو شعراء میں سب سے زیادہ الفاظ استعمال کئے ہیں اور سینکڑوں
مختلف واقعات بیان کرنے کی وجہ سے ہر قسم اور ہر درجے کے الفاظ
ان کو استعمال کرنے پڑے ہیں ۔ تاہم ان کے تمام کلام میں غیر فصیح الفاظ
نہایت کم پائے جاتے ہیں وہ ہر موقع پر فصیح سے فصیح الفاظ ڈھونڈ کر
لاتے ہیں یا سلسلہ
ترکیب الفاظ کے لحاظ سے شعر کی بڑی خوبی یہ ہے کہ کلام کے اجزا کی
جو اصل ترتیب ہے وہ بجائے خود قائم رہے۔ یہ صفت میرا نہیں صاحب
سے زیادہ کسی کے کلام میں نہیں پائی جاتی ہے تو
روز مره اگر چه جدا گانہ وصف سمجھا جاتا ہے لیکن در حقیقت وہ بھی
فصاحت ہی کا ایک جزو خاص ہے۔ میرانیس کے کلام میں نہایت کثرت
سے روزمرہ اور محاورہ کا استعمال پایا جاتا ہے ۔
حسن کلام کا ایک بڑا نکتہ یہ ہے کہ مضامین کی نوعیت کے لحاظ سے الفاظ
استعمال کئے جائیں۔ میر انیس صاحب نے رزم برم ، فخر، ہجر، نوع سب کچھ لکھا
ہےلیکن جہاں جس قسم کا واقع ہوتا ہے اسی قسم کے الفاظ ان کے قلم سے لکھتے
ہیں راستہ
شعر کی دل آویزی اور دل فریبی کا ایک بڑا نکتہ یہ ہے کہ ہر مضمون کی
مناسبت سے بحریں اختیار کی جائیں۔ میرا نہیں نے تین چار بحریں مخصوص کریں
جن میں چند خصوصیتیں پائی جاتی تھیں یہ کہ
له " موازنہ انیس دبیر ص ۲۱ -
موازنہ انیس ودبیر - ص ۲۸ -
سه
#
ص ۳۰ -
t
*
ص ۳۲
۲۳۸
#
임
-4 جب کسی موقع پر چند الفاظ ایک وزن یا اس قسم کے پے در چھ آتے ہیں،
تو ایک خاص لطف پیدا ہوتا ہے۔ میر صاحب کے کلام میں اس
کی مثالیں
AL
مفتی ہیں۔ اللہ
میرا نہیں کی یہ خصوصیات مولانا شبلی نے فصاحت کلام کے تحت ظاہر کی ہیں۔
اس کے بعد انھوں نے بلاغت کلام کی بحث چھیڑی ہے اور میرا نہیں کے بارے میں
لکھا ہے کہ ۔
ان کے کمال کا اصل جو ہر معانی کی بلاغت میں کھلتا ہے یہ
بلاغت معانی کے فرائض میں انھوں نے مندرجہ ذیل باتیں بنائی ہیں ۔
الف: جو واقعہ فرض کیا جائے وہ ایسا ہو کہ وقت اور حالت کے لحاظ سے
اس کا واقعہ ہونا یقینی ہونے کے براہمہ ہو یہ
ب " اس کے ساتھ واقعہ کے جزئیات اور کیفیات جو بیان کئے جائیں وہ
بالکل مقتضائے حال کے موافق ہوں گے
ج : اور اس طرح بیان کئے جائیں کہ واقعہ کی صورت آنکھوں میں پھر
جائے یہ سکھ
یہ سارے نکات شبلی نے بلاغت کے تحت بڑی تفصیل سے خوبصورت
تاویلوں ۔ دلیلوں ۔ مثالوں اور عربی و فارسی شعراء کے کلام کے حوالوں کے ذریعہ
واضح کئے ہیں۔ اس کے بعد انھوں نے الگ الگ عنوانات قائم کر کے میر
انیس
کی واقعہ نگاری، رزمیہ، منظر نگاری اور جذبات کی مصوری پر بحث کی ہے
مرثیوں سے بطور شہرت درجنوں طویل انتخابات دئے ہیں۔ ساتھ ساتھ موازنہ
کے لیئے میر زاد بیر کے اشعار بھی نقل کرتے گئے ہیں، اور نتیجے کے طور پر میرا نہیں کو
اردو کا سب سے بڑا مہ اقعہ نگا را در رزم نگار ثابت کیا ہے ۔
ا موازنہ انیس ودبیر ص ۳۷ ه مو از منه انیس و دبیر ص ۳۷
۲۳۹
مرشوں کے بعد میرانیس کی رباعیات اور سلام سے بحث کی ہے ۔ لیکن بہت
ہی مختصر۔ اس کے بعد اعتراضات کے عنوان سے انھوں نے میرا نہیں کے کلام کی
بعض کمزوریوں کی نشاندہی کی ہے ۔ اس توجہ کا اصل محرک عبد الغفور نساخ
کا رسالہ انتخاب نقص ہے۔ انتخاب نقص میں نساخ نے میرا نہیں اور میرزا دبیر کے
کلام کے نقائص جمع کئے ہیں اس رسالے کے جوابات پہلے اہل لکھنو کی طرف سے
لکھے گئے پھر ان کے جوابات نساخ کے شاگردوں کی جانب سے دیئے گئے شبلی
نے کتاب کے شروع میں نساخ کے اعتراضات کا ذکر کیا ہے لیکن ان کے رسالے
کا نام نہیں بتایا یہ غرور لکھا ہے کہ اس کا جواب محمد رضا معجور شاگرد ناسخ نے دیا
تھا بڑھنا کا رسالہ شعلہ طور پریس لکھنو سے رمضان المبارک ۱۲۹۶ ھر میں شائع
ہوا ہے ۔ مولانا شبلی نے نساخ کے اعتراضات کو رضا کے جوابات کی روشنی میں
پر کھا ہے بعض مقامات پر نساخ کے اعتراضات اور بعض مقامات پر رضا کے
جوابات کو غلط ثابت کیا ہے آخر میں انیس کے کلام پر کچھ اعتراضات اپنی
طرف سے بھی اٹھائے ہیں ، چند یہ ہیں ۔
-۱- بہت توڑ کے کعبہ کو صفا کر دیا کس نے صاف کر دیا چاہیئے۔
-۲-
برخاست کی چراغوں کو پروانگی ہوئی پروانگی" غلط ہے ۔
-
ہے
- جو حرف قرآن کا ہے وہ ہو تا ئی تنظیم قرآن بر وزن فعلان -
-۴ جو خوبیاں کہ چاہیں وہ سب حصول نہیں حصولی کے بجائے حاسل چاہئیے۔
- کمتی نہیں پانی کی سلامت میں عباس کہتی۔ انفارد الاناں کی زبان ہر
عالم کی تغیری پہ بھائی کی ہے آمد تغیری صحیح نہیں ہے۔
اس مردہ کو سنتے ہی خوشی ہو گئی شیریں - خوشی چاہیئے ۔
ملا حظر یو انتخاب النص، مطبوع طبع نظامی کا پوری روم و در حمل کا نام سیتا پوری۔
ملاحظہ
له " موازنہ انیس و دبیر ص 19
۲۴۰
اس
قسم کے لفظی اعتراضات کے بعد شبلی نے لکھا ہے کہ میر انیس کے یہاں لفظی
غلطیوں کے علاوہ معنوی حیثیت سے بھی بعض باتیں قابل اعتراض ہیں، پھر ان
اعتراضات
کی تفصیل دی ہے۔ شبلی نے یہ اعتراضات اس تاویل کے ساتھ اٹھائے
ہیں کہ اس قسم کی غلطیاں دنیا کے ہر بڑے شاعر کے یہاں ملتی ہیں، اور ان کے
سبب میر انیس کے مرتبہ شاعرانہ میں کوئی فرق نہیں آتا۔ چنانچہ جولوگ میرا نہیں کے
کلام کی بعض کمزوریوں کو چھپانے یا ان کے سلسلے میں کوئی نہ کوئی عذر تلاش
کر لینے کی کوشش کرتے ہیں ۔ شبلی اس قسم کے لوگوں کو شخصیت پرست
سمجھتے ہیں
چنانچہ وہ اعتراض کی بحث میں لکھتے ہیں کہ ۔
عذر کرنے والے خود اپنی نسبت غلطی کر رہے ہیں۔ جس چیز نے ان کو اظہار
حق سے روکا ہے وہ ایشیائی شخص پرستی ہے جس کا اثر رگ وپے
میں سرایت کر گیا ہے اور عذر کرنے والوں کو خود اس کا احساس نہیں
ہوتا ۔ اس غلامانہ شخص پرستی سے یک بڑا مر یہ ہے کہ جو لوگ ان
اکابر کی تقلید کرتے ہیں ان میں ہزاروں ایسے ہوتے ہیں جن کو خود
نیک و بد کی تمیز نہیں ہوتی۔ اس لئے وہ اچھی باتوں کے ساتھ اکابر
کی غلطیوں کی بھی تقلید کرنے لگتے ہیں اور سلسلہ در سلسلہ تمام قوم میں
اس کا اثر پھیل جاتا ہے یہ لہ
یوں تو پوری کتاب میں انہیں کے کلام کے ساتھ میرزا دبیر کا کلام بھی
زیر بحث آیا ہے لیکن کتاب کے آخری صفحات میں یہ عنوان میرانیس اور میرزا
دبیر کا موازنہ خصوصاً بحث کی گئی ہے اور میرانیس کو میرزا دبیر سے بہتر
شاعر ثابت کیا گیا ہے۔
انیس کے اولین نقادوں میں مولانا سید محمد علی ، شہری کا نام بھی اہم ہے
موازنہ انیس و دبیر ص ۲۲۶
۲۴۱
بلکہ بعض وجوہ سے اہم تر ہے۔ آزاد اور مولانا حالی نے انہیں کے سلسلے میں جو کچھ لکھا ہے
اس کی حیثیت زیادہ تر ان کے کلام پر تبصرے کی ہے ۔ ان بزرگوں نے علی الترتیب آب حیات
اور مقدمہ شعر و شاعری میں میرا نہیں کی زندگی اور فن پر صفحے دو صفحے لکھے ہیں۔ لیکن نہیں
کی شاعری کا مبسوط جائزہ سب سے پہلے مولانا شبلی نے لیا ہے اور انہیں کی زندگی :
ا
شخصیت کا پہلا مکمل خاکہ مولانا اشہری نے پیش کیا۔ یہ دونوں کام کتابی صورتہ ہمیں
ہیں۔ اور ایک ہی زمانے میں تکمیل کو پہنچے ہیں لیکن محرک دونوں کے مولانا شبلی
ہیں۔ مولانا اشہری اپنی تصنیف حیات انہیں میں لکھتے ہیں۔
" ۱۳۱۵ ھ مطابق ۱۸۸۸ء میں جس سال مدرستہ العلوم علی گڑھ کے مشہور
بانی سرسید احمد خان بہادر کا انتقال ہوا را تم کو محسن الملک بہادر کی خدمت
راقم
میں علی گڑ نہ جانے کا اتفاق ہوا جو سرسید کی کوٹھی میں فروکش تھے اس کو ٹھی
کے عالی شان کمرے میں سرسید کا کتب خانہ علامہ شبلی نعمانی کے سپرد تھا، میں اکثر
جی بہلانے کو وہاں جا کے بیٹھتا۔ ایک روز علامہ شبلی نے مجھے کہا کہ اردو
میں میر انیس کا درجہ ایسا ہے جیسے فارسی میں فردوس کا گر تعجب
ہے کہ ان کے حالات زندگی پر اب تک کوئی کتاب نہیں لکھی گئی۔ اگر تم سے
ہو سکے تو یہ کام کرنے کا ہے میں بھی کچھ مدد کروں گا یا ہے
دیباچے کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ اشہری نے حیات انیس کی ترتیب
میں خاسی محنت اور تلاش سے کام لیا ہے مختلف کتب خانوں کی چھان بین کے ساتھ
ساتھ وہ انہیں کے دوستوں اور عزیزوں سے بھی ملے ۔ اس سلسلے میں سب سے پسینا
انھوں نے انہیں اور کلام انہیں کے بارے میں ایک نظم کے آخری شتر یہ ہیں :
کہا یہ مجھ سے مکرر جناب شیعی نے
کہ میں انہیں کی لائف لکھوں برسم کبار
" حيات انيس من ۲ مطبوعہ مطبع اگر پریس ملوکہ ڈاکٹر ابواللیث صدیقی
۲۴۲
مگر ہے اس کے لئے علم شے ضرور مجھے
طرح کے حالات ہیں مجھے درکار
ی کی طرح
جو آپ مجھ کو مدد دیں تو ہوں میں لکھ سکتا
جوآپ
وگر نہ آپ کو جو سہل ہے مجھے دشوار
بقول مولا نا اشہری بی نظم رسالہ مخزن لاہور میں طبع ہوکر اخباروں میں نقل
ہوئی۔ اس نظم کی اشاعت سے اشہری کا مقصد یہ تھا کہ حیات انہیں کے سلسلے میں
لوگ ان کی مدد کریں ۔
ہیں:
مواد کی فراہمی کے سلسے میں انھوں نے اخبارات میں اشتہار بھی دئے خود لکھتے
میرے لڑکے سید منظر علی جعفری نے کئی اخباروں میں اس مقصد سے اشتہار
دئے کہ جن صاحبوں کو جناب غفران، آپ کے حالات معلوم ہوں وہ لکھ
دو
بھیجیں یہ سلہ
دیا چہ ہی سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ مولانا اشہری نے ۱۹۰۷ء میں اپنی کتاب
مکمل کرلی تھی ۔ ان کے الفاظ یہ ہیں ۔
که
ربیع الاول ۱۳۲۵ در مطابق ۱۹۰۷ء میں یہ مجموعہ مرتب کیا گیا
یہی سال موازنہ انیس ودبیرہ کی تصنیف کا ہے لیکن چونکہ شہری کی
کتاب میں مولانا شبلی کی رائے کا ایک طویل اقتباس بھی درج ہے اس لئے شبلی کی
کتا سے مقدم ہو جاتی ہے۔ مسودے دونوں کے ساتھ ساتھ ہوئے ہیں لیکن
حیات انیس کی اشاعت موازنہ کے بعد ہوئی ہے۔
اشہری نے ابتدائے شاعری کے بارے میں ہابیل کے ہاتھوں قابیل کے قتل
کا مشہور قصہ بیان کرتے ہوئے حضرت آدم کو پہلا شاعر قرار دیا ہے۔ اور اس بحث
21 - ۴ حیات انہیں ص ۵۲ حیات انیس" ص ۶ -
۲۴۳
سے صنف مرثیہ کی اہمیت کے باب میں مندرجہ ذیل میں تین نکتے پیدا کئے ہیں ۔
-1 "اول یہ ہے کہ شاعری میں سب سے پہلے مرثیہ کو موزونیت کا لباس مرحمت ہوا ۔
دوسرے اور تمام دنیا کے سب سے پہلے آدمی کی زبان سے نکلا۔
تیسرے اس کو ایک پیغمبر کی زبان سے نکلنے کا فخر حاصل ہوا۔
اس کے بعد انھوں نے انہیں کے بزرگوں یعنی میر غلام حسین صاحیک۔ میر حسن
اور میر خلیق کے حالات لکھے ہیں پھر میر انیس کی پیدائش ۔ غیر نہیں کی تعلیم میرا نہیں
کی تربیت ۔ میرانیس اور فنون سپہ گری ۔ میرا نہیں اور ورزش میرانیس کی خلوت
میرانیں کا دربار میرا نہیں ک حسن پرستی۔ میر انیس کی وضع - پیرانہیں کی پہلی ملیں۔
شاہی مجلس عظیم آباد- مجلس حیدر آباد ۔ الہ آباد کی مجلس - شیش محل لکھنو میں میریس
کی آخری مجلس ۔ میر انیس کی تصنیفی مقدار ۔ میرا مشاہدہ اور واقفیت اور میر انیس
کا مزار کے عنوانات قائم کر کے ان کی زندگی کے ہر پہلو کا حال تفصیل سے لکھا ہے۔
حالات
زندگی کے بعد مولانا اشہری نے انگریزی، فارسی - عربی اور ترکی شاعری
کا اردو شاعری سے مقابلہ کر کے یہ رائے قائم کی ہے کہ میر انیس صرف اردو کے ممتاز
شاعر نہیں ہیں بلکہ بعض وجوہ سے دنیا کے بڑے شاعروں میں سے ایک ہیں ۔
اس کے بعد انہیں کے منتخبات کلام کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔ انتخاب
میں۔ مرثیہ - سلام اور رباعیات سبھی شامل ہیں۔ لیکن سلام کو سلام کے عنوان
سے نہیں بلکہ سلام کے منتخب اشعار کو غزل کے تحت درج کیا ہے۔ اسی طرح
مختلف مرثیوں سے اشعار منتخب کر کے انھیں معنوی حیثیت سے ایک لڑی میں
پرو دیا ہے کہ مریشے نے مثنوی کی صورت اختیار کرلی ہے۔ اشہری نے انھیں شنوی
ہی کے نام سے درج کیا ہے ۔
اشہری کا اصل مقصود اگر چہ حیات انہیں " مرتب کرنا تھا، تاہم انھوں نے
کتاب کے آخری صفحات میں انیس کے کلام پر اجمال کے ساتھ میرانہ نگاہ ڈالی ہے۔
سب سے پہلے انھوں نے انہیں کی زبان کے متعلق اپنی رائے ظاہر کی ہے اور انہیں کئے
۲۴۴
کلام کو زبان کے محافظ سے مندرجہ ذیل تین خانوں میں تقسیم کردیا ہے۔
ا۔ ایک وہ جب میرا نہیں مشق فن کے لئے زمین سخن درست کر رہے تھے اور
نہایت اعلی درختوں کی قلمیں لگا رہے تھے۔
-
دوسری وہ جب ان قلموں نے نشو و نما پاکر درختوں کی صورت پیدا کی۔
تیرے جب اس میں پھل پھول نمودار ہوئے۔ شہ
اس تقسیم میں بقول ان کے پہلا حصہ وہ ہے جس میں میر و سودا کے زمانے تک کے
بعض ایسے الفاظ بھی ملتے ہیں جو اب متروک ہو گئے ہیں۔ باقی دو حصے متروک
الفاظ سے پاک ہیں۔ جہاں تک انہیں کے کلام کا تعلق ہے۔ اس کے بارے میں شہری
نے قریب قریب انھیں خصوصیات کو اختصار کے ساتھ دہرایا ہے جنھیں آزاد بھائی
در شیلی بیان کر آئے ہیں۔ گویا شہری کی کتاب بلحاظ تنقید چنداں اہمیت نہیں
رسکتی۔ لیکن انہیں کی زندگی اور شخصیت کے سلسلے میں وہ پہلی کتاب ہونے کے
سبب خاصی اہم ہو جاتی ہے۔
امداد امام اثر کی تصنیف" کا شف الحقائق معروف بہ بہارستان سخن بھی
اردو تنقید کی تاریخ میں خاص اہمیت رکھتی ہے۔ اس کی دو جلدیں ہیں۔ پہلی جلد
۱۸۹۷ ء میں مطیع اشار آف انڈیا واقع قصبہ آرہ سے اور دوسری جلد کارو نمیشن
پڑیں لکھنے سے پہلی بار شائع ہوتی ہے۔ دوسری جند میں مراثی کی بحث میں میں انیس
کی شاعری پرروشنی ڈالی گئی ہے کہ اس پر سال طبع درج نہیں ہے لیکن مطالعہ
سے پتہ چلتا ہے کہ یہ پہلی جلد کے تکملہ کے کئی سال بعد یہ نظرعام پر آئی ہے ۔ ثبوت یہ
نہ
ہے کہ اس میں انہیں کے سلسلے میں مولانا شبلی اور علاء اشہری کے کاموں کا ذکر اس طور
پر موجود ہے ۔ خدا بھلا کرے مولانا شبلی ۔ مولانا اشہری اور بعض دیگر اہل مذاق کا
له " حيات أمس " ص ۶۳ -
کا شف الحقائق جلد دوم ما بو کارونی پرسی کو ملا که این ترقی اردو
کراچی ۔
۳۴۵
جو میرا نہیں کو روشناس اہل ہند بنانے میں کوشاں ہوتے ہیں ہے
پہلے امداد امام اثر نے مریشے کی نوعیت واہمیت کا ذکر اس طور پر کیا ہے۔
جاننا چاہیئے کہ عہد میرا نہیں سے اردو میں مرثیہ نگاری دشوار ترین صنف شادی
ہو گئی ہے اور اس کا درجہ اس قدر رفیع ہو گیا ہے کہ اس کے ذکر کے ساتھ ہوم.
در جیل ملٹن، والمیکی - بیاس اور فردوسی کی رزمی تصنیفات کا ذکر اتفاق
نا بہت قرین محل دکھائی دیتا ہے ۔ فارسی میں یہ صنف شاعری کی گویا ندارد
ہے۔ اہل ایران کی مرثیہ نگاری اردو کی مرثیہ نگاری کے ساتھ کوئی مناسبیت
نہیں رکھتی ہے۔ میرانیس کے مراثی معاملات محمد و آل محمد سے تعلق رکھتے ہیں۔
ان معاملات کو اپنی حیثیت کے ساتھ تاریخی حیثیت کی حامل ہے ۔ تہ
اس کے بعد انھوں نے (EPIC) رزمیہ شاعری کی بحث چھیڑی
ہے اس سلسلے میں انھوں نے دنیا کے ممتاز ترین رزم نگار شعر امثلاً ہومر - در جل۔
د المکتب اور فرد یہی وغیرہ کے نام بھی لئے ہیں۔ ہر برادرانہیں کا ذکر کرتے ہوئے
انھوں نے یہ نتیجہ نکالا ہے کہ ۔
میری دانست میں ہومر ایک بڑا رزمی شاعر تھا لیکن اگر ہندو سیر تھا تو
پیر صاحب سوا سیر تھے۔ اس افزونی کی وجہ یہ تھی کہ میر صاحب خود نفس
توقتہ شاعری میں ہوم سے زیادہ تھے یا یہ کہ میر صاحب کو (SUBJECT)
بجکٹ مینی شاعری کا موضوع ایک ایسا واقعہ بزرگ ہاتھ لگا ہے جس کا
رانہ دیا میں نظر نہیں آتا۔ اس واقعہ عظیم کے ساتھ واقعہ رائے کو کوئی
نیست نہیں ہے ہو سکے
جو
جواب
کاشف الحقائق صد و دم می بردم مطبوعہ مکتر معین الادب لا عم مكتبه معين المرادب لاہور، ۶۱۹۵۷
طبع دوم
27
۲۳۶
ص ۲۷۵
. ص ۴۷۷
#
اس کے بعد میر انیس کی کریکٹر نگاری۔ رزمیہ شاعری میں ان کی خصوصیات اور
خارجی و داخلی مضامین کے خوبصورت امتزاج کی بخش چھیڑی ہیں۔ آخر میں مرثیوں
کے منتخبات دے کر انہیں کے محاسن کلام کی نشان دہی کی ہے گویا کا شف الحقائق
میں انہیں کے ذکر کا پہلا حصہ شاعری کے عام اور نظری مسائل سے تعلق رکھتا ہے۔
اور
دوسرا حصہ عملی تنقید کا نمونہ ہے۔ اس میں اشعار کی مدد سے کلام انیس کی خوبیوں پر
کی
استدلال لایا گیا ہے منتخبات کلام پر ریویو کرتے ہوئے انھوں نے انیس کو کمالات
شاعرانہ کے لحاظ سے ہومر - ورجل - فردوسی شکسپیر والمیک اور ملٹن وغیرہ کے
-
ہم پلہ ٹھہرایا ہے اور بحث کرتے ہوئے نتیجے کے طور پر لکھا ہے کہ ۔
را تم کو میر صاحب کی نسبت پورا عقیدہ ہے کہ آپ علم اور عید سال
میر انیس کے سلسلے میں امداد امام اثر کے بیانات شروع سے آخر تک غلو کا
لہجہ لئے ہوئے ہیں ۔ وہ مولانا آزاد در مولانا حالی اور مولانا شبلی کی طرح مذہبیبی
عقاید کے ساتھ ساتھ اس زمانے کے تہذیبی عوامل اور اقدار حیات کی روشنی
میں انہیں کے کلام کو نہیں دیکھتے بلکہ زیادہ تر عقیدے ہی کو بنیاد بنا کر بغیر شانی
استدلال کے انہیں کے کلام کی صیفات گنواتے ہیں۔ ان صفات میں بھی چونکہ وہ
زیادہ تر فضیلت کلی یعنی صبیحہ تفصیل سے کام لیتے ہیں۔ اس لئے ان کی بحث
معلومات افزا ہونے کے باوجود غیر متوازن سی ہو جاتی ہے۔ اس میں آزاد - جایی.
اور خیلی کا سا وقار نظر نہیں آتا ۔ پہلے ہی جملے سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ انہیں کے
گن گائیں گے یہ کوئی حبیب کی بات نہیں ہے۔ میرا میں میں ایسے ہنر ہیں کہ ان کا گن
گایا جا سکتا ہے لیکن اس کے لئے سلیقہ شرط ہے ۔ ان کے پیش رو نقادوں
خاص طور پر مولانا شبلی کا مقصود بھی موازنہ میں ہی ہے۔ لیکن شیلی نے
له کاشف الحقائق - جلد دوم ص ۵۲۷ -
-
اپنی بحث ایسی خوبصورت تاویلوں اور قوی دلیلوں کے ساتھ پیش کی ہے کہ ان کی
بحث انہیں اور شبلی دونوں کے حق میں عظمت اور شہرت کا وسیلہ بن گئی ہے ۔ امداد امام اثر
کے یہاں یہ بات نہیں ہے ان کی تحریر شیل کے مقابلے میں بودی اور بھیکی ہے اور ان کا
لہجہ بھی تنقیدی لہجہ کے بجائے واعظانہ ہو گیا ہے۔
حیات انیس مولفہ حکیم اشہری کے انداز کی ایک اور اہم کتاب واقعات نہیں
ہے اس کے مصنف سید مہدی حسن احسن لکھنوی ہیں۔ احسن امیر انیس کے بیٹے میر
نفیس کے شاگرد اور حکیم آغا حسن ازل کے نواسے تھے۔ میرا میں کو بھی بچپن میں دیکھا
تھا ، خود لکھتے ہیں ۔
" بارہ تیرہ سال کی عمر سے بائیس سال کی عمریک میں نے کتب درسی عربی یا اکتاب
جناب نفیس اعلی اللہ مقامہ سے کیا ہے یہ ملہ
میر صاحب کے انتقال کے وقت میری عمر سات سال کی تھی زمانہ آخر میں
جو مجلسیں میر صاحب نے پڑھی ہیں وہ مجھے خواب کی طرح یاد ہیں ۔ میرے
نا نا حکیم آغا حسن صاحب ازل مجھے اپنے ساتھ لے جاتے تھے یہ ملے
سید مہدی حسن احسن کو شروع ہی سے میر انیس سے دلچسپی تھی اور وہ ان
کی سوانح
مرتب کرنا چاہتے تھے۔ خود ان کا بیان ہے کہ اس کا آغاز انھوں نے 1900ء میں کیا تھا
ند صفحے رسالہ مخزن لاہور میں اس غرض سے شائع کئے تھے کہ جو لوگ میرا انیس
کے حالات سے واقف ہوں وہ ان کی مدد کریں اور اگر کوئی صاحب اس مشکل
کام کو شروع کر چکے ہوں تو وہ اسے ان کے لیئے بغرض تکملہ چھوڑ دیں لیکن بقول
انھیں کے اس اشتہار کا الٹا اثر ہوا۔ میرانیس پر کام کرنے والوں نے گو سے قبت
اور چند
واقعات انہیں " ص ۱۵ مطبوعہ مطبع اصبح المطبابع تقوی ٹولہ لکھنو ۱۹۰۸ نو
مملوکہ کراچی یونیورسٹی لائیبریری
که " واقعات انہیں " ص ۳۲
maa
۲۴۸
لے جانے کی غرض سے اپنے کام کی رفتار کو اور تیز کر دیا۔ اس سلسلے میں ان کے الفاظ دیکھئے۔
آخر میری کتاب کے شائع ہونے سے پہلے میر انیس کے متعلق دوکتا ہیں دو فاضل
اہل قلم کے ہاتھ سے مرتب ہو کر نکلیں ۔ ایک تو علامہ شبلی جیسے مست راہل قلم کے
خیالات کا نتیجہ اور دوسرے جناب شہری کی فکر عالی کا نمونہ پیچو نکہ مجھے کتاب
کی اشاعت سے فائدہ اٹھانا مقصود نہ تھا۔ اس لئے میری تحقیقات و تلاش
کو ایک معتد بہ زمانہ گزر گیا اورمیں نے اپنی زندگی کے خوش گوارا ایام کو
مرحوم کے نذر کر دیا ایسے
لیکن مہدی حسن احسن نے واقعات انہیں کی تالیف میں کچھ زیادہ وقت نہیں لیا۔
مولانا شبلی اور اشہری نے اپنی کتاب کے لئے ۶۱۸۹۸ ۱۳۱۵ حد سے مواد جمع کرنا
شروع کر دیا تھا اور ان دونوں کا کام 1906ء میں طبع ہو کر منظر عام پر آیا ۔ احسن نے
۱۹۰۵ء میں کام شروع کر کے ۱۹۰۸ء میں ہر طرح مکمل کر لیا، اور ان کا کام اسی
سال مطبع اصبح المطابع لکھنو سے شائع ہو گیا۔ اس کتاب میں ۲۲۴ صفحے ہیں اور
اس کا ایک نسخہ کراچی یونیورسٹی لائبریری میں موجود ہے اور یہی اس وقت سامنے
ہے اس کا سرورق غائب ہے ۔
سید مہدی حسن احسن نے اگرچہ اپنا کام بظاہر بہت کم مدت میں ختم کر لیا واقعہ
یہ ہے کہ حیات انہیں کے سلسلے میں ان کا کام شہری کے کام کے مقابلے میں زیادہ قبیح
اور مستند ہے حکیم اشہری نے تفصیلات تو بہت دی ہیں لیکن اکثر جگہ یہ نہیں بتایا
کہ کوئی خاص واقعہ انھیں کس سے اور کہاں معلوم ہوا اور اسے کس بنا پر درست
تسلیم کیا جارہا ہے۔ مہدی حسن احسن کی کتاب میں یہ خامی نہیں ہے۔ انھوں نے ہر
واقعہ ہر بات اور ہر دعوی کے بارے میں شہادتوں اور حوالوں سے کام لیا ہے۔
علاوہ ازیں چونکہ وہ خود بسیرا نہیں کے خاندان سے بہت قریب رہے ہیں اور لکی
له " واقعات انہیں " ص 9 -
۲۴۹
میں رہ کر انھوں نے میر انیس کے حالات زیادہ تر ان کے بیٹوں اور قریبی عزیزوں سے
معلوم کرکے لکھتے ہیں اس لئے انہیں کے سوانح نگار کی حیثیت سے ان
کے قلم کو معتبر
سمجھنا چاہیئے۔
کتاب کے تین حصے ہیں۔ ابتدائی 19 صفحات مقدمے کی نوعیت کے ہیں۔
اس میں انھوں نے میرا نہیں سے اپنی دیرینہ دلچسپی اور سو انچ انہیں کے سلسلے میں اپنی
کوششوں کا ذکر کیا ہے ساتھ ہی انھوں نے حیکم شہری کی تالیف حیات انہیں کی
بعض کمزوریوں کی نشاندہی کی ہے ۔
دوسرے حصے میں میر انیس کی زندگی اور سیرت پر روشنی ڈالی ہے۔ پچھتہ
صفحہ ۲۰ سے صفحہ ۱۳۰ تک پھیلا ہوا ہے۔ اس میں مہدی حسن نے میرانیس کے
خاندان ان کی تعلیم و تربیت فیض آباد ولکھنو کے قیام - استادی و شاگردی
مرثیہ خوانی اور مرثیہ نگاری، سب کا جائزہ تفصیل سے کیا ہے۔ چنانچہ بعد کے
مقالہ نگاروں نے جو کچھ لکھا ہے وہ حکیم شہری اور سید مہدی حسن ہی کتاب سے
ما خود ہے۔
تیسرا حصہ صفحہ ۳۱ سے شروع ہو کر صفحہ ۲۴۰ پرختم ہوتا ہے۔ یہ تنقیدی
ہے ۔ احسن نے تنقید کے لئے میرا نہیں کے پانچ مریشے منتخب کرلئے
ہیں، ان کے ذریعے میرانیس کی مرثیہ نگاری کی خصوصیات گنوائی ہیں۔ اور ہر
خصوصیت کی واضح نشاندہی کے لئے مریشیوں سے اقتباسات پیش کئے گئے
ہیں۔ یہ حصہ یوں زیادہ اہم نہیں ہے کہ اس میں نئی مثالوں کے سوا کوئی
ایسی بات نہیں جو مولانا شبلی کی بتائی ہوئی خصوصیات پر اضافہ کبھی جاسکے
سید مہدی حسن احسن دوسری زبانوں کے بعض اکابر شعر اسے مقابلہ کرکے
ان میں میر انیس کا منصب بھی نمایاں کرنا چاہتے تھے لیکن چونکہ اس کام
کو سید امداد امام اثر اور حکیم اشہری سنخوبی انجام دے چکے تھے، اس
لئے انھوں نے اس خیال کو ترک کر دیا ۔
۲۵۰
آخر چار صفوں میں انھوں نے اس بات
کی معذرت چاہتی ہے کہ کتاب
بہت تاخیر سے شائع ہو رہی ہے۔ اور مارچ ۱۹۰۸ ء میں جبکہ ان کی کتاب شائع
ہو رہی تھی ان کی اٹھارہ سالہ بیٹی انتقال کرگئیں ۔ اور وہ ایسی پریشانیوں کا شکار
رہے کہ کتاب کی پروف ریڈنگ بھی خاطر خواہ نہ کر سکے + +
maablib.org