باب سوم
میرانیس کی مرشید بیگلری
نوعیت و نهایت
میرانیس کے خاندان میں شاعری کا سلسلہ کئی پشتوں سے چلا آرہا تھا ۔ ان کے پردادا
غیر ضاحک ان کے دادا میر حسن اور ان کے والد میر خلیق اپنے اپنے زمانے کے ممتاز شاعر
تھے۔ ہر ایک کا امتیاز الگ الگ تھا۔ اردو میں طنز و مزاح کی تاریخ حقیقتاً سود او
میر ضاحک سے شروع ہوتی ہے ، اور یہ ممکن نہیں کہ سودا کی ہجویات یا ان کے دور کی
طنزیات کا ذکر آئے اور میر ضاحک کا نام نہ لیا جائے۔ اردو میں منوی بھی شروع ہی
سے ملتی ہے لیکن اس کی ترقی میں میر انیس کے دادا میر حسن کا جو حصہ ہے وہ محتاج
بیان نہیں ہے۔ سحر البیان اردو کی سب سے اچھی مثنوی ہے اس مثنوی میں واقعہ
نگاری ، جذبات کی مصوری اور سیرت نگاری کے جو بند پا یہ نمونے ملتے ہیں وہ
اردو میں کسی اور جگہ نظر نہیں آتے۔ حق بات یہ ہے کہ بیا نیہ شاعری کی جس زمین میں
میرانیس نے مرثیہ کی معرفت ایک فلک بوس عمارت تعمیر کردی ہے اس کی بنیادیں ان
کے دادا میر حسن ہی نے استوار کی تہیں ۔ میرحسن کی صفائی بیان، لطافت و محاورہ ۔
طرزا دا، اور فصاحت و بلاغت کو دیکھ کر آزاد نے تعجب سے کہا تھا کہ : کیا اسے
۷۲
سوبرس آگے والوں کی باتیں سنائ دیتی تھیں کہ جو کچھ اس وقت کہا صاف
دیہی محاورہ وہی گفتگو
ہے جو آج ہم تم بولتے ہیں بیاہ
میرانیس کے والد میر خلیق نے باپ دادا سے الگ شاعری میں اپنا راستہ نکالا۔
شاعری کا آغاز غزل سے کیا تھا۔ لیکن ان کا امتیازی نشان مرثیہ قرار پایا۔ اردو میں مرثیہ
ان سے پہلے بھی تھا لیکن اس
کی ترقی میں اور اسے اپنے دور کی ایک مقبول و ممتاز صنف
بنادینے میں میر ضمیر کے بعد میر خلیقی ہی کا حصہ ہے۔ گویا میر انیس نے مرثیہ کی جن بنیادوں
پر تاج محل تیار کر دیا وہ ان کے والد ہی کی بھری ہوئی تھیں۔
باپ کی اس رہنمائی سے قطع نظر اس زمانے کے رواج عام کے برعکس میرانیس کی
والدہ خود بھی ایک تعلیم یافتہ خاتون تھیں ۔ انھیں روزہ نماز اور مذہبی رسوم و عقاید سے
خاص شغف تھا۔ عربی ، فارسی اور اسلامیات میں اتنی دستگاہ رکھتی تھیں کہ میرا نہیں
کو ابتدائی تعلیم کے لئے باہر نکلنے کی ضرورت نہیں پڑی۔ وہ مذہب اثنائے عشری کی گفتی
سے پابند تھیں اور اپنی ہر بات اور ہر عمل کو اس کے مطابق بنانے کی کوشش کرتی تھیں۔
ان کی وضع ان کا لباس ان کی رفتار و گفتار دوسری خواتین کے لئے ایک نمونہ تھی ۔
خوش
اخلاقی اور خودداری ۔ خدا ترسی اور خود اعتمادی کی صفات بھی ان میں ایسی تھیں کہ وہ نہ صرف
اپنے خاندان کے لئے بلکہ سارے شریف گھرانوں کے لئے معلم اخلاق کی حیثیت رکھتی تھیں۔
چنانچہ یہ گھر کی تعلیم اور والدہ کی تربیت ہی کا اثر تھا کہ میر انیس کو بچپن ہی سے اسلامی
اقدار و عقائد سے یک گونہ دلچسپی اوران افزار و عقائد پر جان دینے والوں سے ایک
طرح کی محبت پیدا ہو گئی۔ اس محبت کے اظہار کا وسیلہ میرا میں نے باپ کے حکم کی
ا
اسے حسن اتفاق کر لیجئے کہ گھر کی طرح باہر کی فضا بھی مرثیہ نگاری کے لئے نہایت
ساز گار تھی۔ فیض آباد اور لکھنو کی فضا جس میں میر انیس نے آنکھ کھولی اور پروان چڑھے
ه آب حیات ، ص ۲۵
بقول محمد حسین آزاد یہ تھی کہ بادشاہ سے لے کر امرا و غربا تک شیعہ مذہب رکھتے تھے ۔
نو جوانوں کے کمال کو خوش اعتقاد قدر داں ملے۔ وہ بزرگوں سے شمار میں زیادہ اور
وزن میں بہت بھاری تھے۔ کلام نے وہ تقدیر پیدا کی کہ اس سے زیادہ بہشت ہی میں
ہو تو ہو ۔ قدر دانی بھی فقط زبانی تعریف اور تعظیم و تکریم میں ختم نہ ہو جاتی تھی بلکہ نقاد نہیں
کے گراں بہا انعام - تحائف اور نذرانوں کے رنگ میں پیش ہوتے تھے ہم اور کے حکرانوں
کی اس قدر دانی کے طفیل، لکھنو، اہل بیت سے محبت کے اظہار کے نوع بہ نوع وسیاں
کا بہت بڑا مرکز بن گیا۔ ہر طرف وعظ و تقریر کے علاوہ ماتمی جلوس - سوز خوانی مرتبہ
خوانی اور مجالس عزا کی دھوم دھام تھی ۔ یوں سمجھ لیجئے کہ شعرا کی شاعرانہ صلاحیتوں
اور شالامان اودھ کی قدر دانیوں کے حقیقی مظاہرے مجلسوں میں ہوتے تھے ۔ مشاعرے
اور دوسرے مذہبی یا سماجی تہواران کے سامنے ماند پڑ گئے تھے۔ یہ تھی اس وقت
کی خارجی زندگی جو میر انیس کی گھریلو فضا اور اس گھر من ترہیبت پائی ہوئی شخصیت سے
مطابقت رکھتی تھی۔ اس مطابقت کے سبب میرا ئیں کو میرا نہیں بننے میں زیادہ
دیر نہیں لگی ۔ شاعری کی خداداد صلاحیت ان میں موجود ہی نہ تھی۔ گھر کی شاعرانہ
اور مذہبی فضا نے ان کے ذہن کو مریشر کے موضوع سے ہم آہنگ ہی کر رکھا تھا۔
خارجی ماحول نے سونے پر سہاگے کا کام کیا، میر انیس دیکھتے ہی دیکھتے لکھنو کی
فضائے شاعرانہ پر چھا گئے اور اردو شاعری کو ایک ایسا قیمتی سرمایہ دے گئے
جس کی مثال اُن سے پہلے نظر آتی ہے اور نہ ان کے بعد ۔
گھر اور گھر کے باہر اس سازگار ماحول کے باوجود میرانیس کے سامنے ایک
مشکل تھی۔ میری مراد اس پر تصنع رنگ سخن اور طرز مرثیہ نگاری سے ہے جس کی
لکھنو کی فضا کے شاعرانہ میں مانگ تھی۔ اور جس سے میر انیس کی طبیعت ذرا بھی۔
لگتا نہ کھاتی تھی۔ ان کے مزاج میں جو سادگی و پاکیزگی تھی وہ ان کی شاعری سے بھی
ه آب حیات - ص ۵۳۱ -
،۴
صاف نمایاں تھی لیکن لکھنو میں اس نوع کی شاعری کا مقبول ہونا آسان نہ تھا۔ راجہ سے
لے کر پر جاتک اور شعرا اسے لے کر قاری تک سب خیال سے زیادہ زبان کے چونچلوں
کو اہمیت دیتے تھے۔ الفاظ کی شعبدہ گری کا جادو کچھ ایسا چل گیا تھا کہ ضلع جگت
تکرار نقلی اور ابہام و تجنیس وغیرہ کی صنعت گری کے بغیر اہل لکھنو کو شاعری لطف
نہ دیتی تھی۔ بقولی امیر احمد علوی :
دارالسلطنت اس وقت تکلف اور تصنع پر مٹا ہوا تھا۔ رعایت لفظی اور
دور اذکار صنعتوں کی گرم بازاری تھی۔ مرزا بیدل کی معنی آفرینی مرغوب
طبائع تھی اور سخن سنج تنظیم اردو میں وہ صنائع تلاش کرتے جن کی مثالوں
سے اعجاز خسروی کا دفتر رنگین ہے ۔ مرزاد بہیر نے اپنی بذلہ سنجی اور بلند
پروراندی سے مرثیوں کو صنائع و بدائع سے مالا مال کر رکھا تھا اور لکھنو کے
بازار میں اس جنس کی اس وقت مانگ تھی ۔ میر خلیق ایک وقت میں میر
ضمیر کے حریف مقابل تھے لیکن ان کا طرہ امتیاز محاورہ بندی اور روز
کی صفائی تھا اور یہ سکہ اب شہر میں کھوٹا سمجھا جاتا تھا، وہاں تو نزاکت
لفظی اور خیال آفرینی کی تلاش تھی حتی کہ ایک ظریف کے قول کے مطابق
بھوک پیاس کی تسکین کے لئے آنسو پینے اور قسمیں کھانے کی ضرورت
ہوتی تھی۔
میرانیس نے سلاست زبان ۔ صفائی روز مرہ اور خوبی بندش کی نعمتیں
ورثے میں پائی تھیں لیکن اس بدمذاقی کے زمانے میں یہ اوصاف بقائے دوام کے
دربار میں جگر دلانے کو کافی نہ تھے بدن
لہ دیا شنکر نسیم کی مثنوی گل ارنسیم کا شعر ہے ۔
1-
کرتی تھی جو بھوک پیاس بس میں آنسو پیتی تھی کھا کے تسیں
۵۲ یادگار انیس " ص ۱۲۳ -
النهار
سید مہدی حسن احسن کا بیان ہے کہ : میر انیس کی شاعری کا آفتاب نصف یار
ترقی پر تھا ۔ مرزا دبیر مرحوم مضامین آفرینیوں میں امام وقت کی تقلید کر رہے
تھے۔ اندازہ مقبول سے طبیعتیں مانوس ہو رہی تھیں اور زمانے کی نظریں
اس رنگ پر ٹوٹی پڑتی تھیں ؟
مراسینہ ہے مشرق آفتاب داغ ہجراں کا
طلوبت صبح محشر چاک ہے میرے گریباں کا
اس وقت میرا نہیں اپنی شاعری کی تخم ریزی میں مصروف تھے، زمانہ ان کو اپنی
جانب کھینچتا تھا اور وہ خاموش اپنا کام کر رہے تھے یہ لہ
رشید حسن خاں لکھتے ہیں :
انیس کے زمانے کا لکھنومبر سے پیر تک صناعت زدہ تھا اور یہ صناعت
تصنع کی آخری بلندیوں تک پہنچی ہوئی تھی زندگی کے دوسرے شعبوں کی طرح
نز و نظم میں بھی اسی کا سکہ رواں تھا، سروں کی نشر اور تاریخ کی شاعری اس
کے نمایاں نمونے ہیں یہ علہ
بان بیانات سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ میر انیس کی شاعری جن صفات وخصا
سے عبارت ہے لکھنو کی فضائے شاعرانہ میں ان کی مقبولیت کی گنجائش کم سے کم تھی۔
ایسی صورت میں انیس کو اپنی جگہ بنانے میں خاصی دشواری ہوئی ہوگی۔ عالم رنگ شعوری
سے قطع نظر خود مرشہرمیں دبیر کا سکہ لکھنو میں اس طرح چل رہا تھا کہ ان کے
مقابلے میں قدم جمانا مشکل تھا۔ دبیر کو لکھنو کی فضائے شاعرانہ راس آگئی تھی ۔ وہ
اپنے مراثی کو بہ حیثیت مجموعی لکھنو کے طرفہ خاص ہی میں پیش کرتے تھے۔ ان کے کلام
میں وہ صفائی ستھرائی جس کے سبب ان کا نام میرانیس کے ساتھ لیا جاتا ہے
له " واقعات انیس - ص ۵۶ -
ه انتخاب مراثی انیس ودبیر، مطبوعہ مکتبہ جامعہ لمیٹیڈ نئی دہلی جنوری ۶۱۹۷۰
قالب میر انیس کے لکھنو پہنچنے
کے بعد پیدا ہوئی۔ یوں سمجھ لیجئے کہ میر انیس کو اپنا لوہا
منوانے کے لئے دو محاذوں پر لڑنا پڑا ۔ ایک لکھنو کی شاعری کے رنگ عام کے خلاف
دوسرے مرثیہ نگاری میں مرزاد بیر کے طرز خاص کے خلاف ۔ دونوں محاذوں پر
میرانیس کی آخر آخر جیت ہوئی۔ لیکن ابتدا انھیں بڑی دقتوں کا سامنا کرنا پڑا۔
ان کے کلام کا تاریخی ارتقا بتاتا ہے کہ شروع میں وہ عوام کے پسندیدہ رنگ خفن
یعنی مرزا دبیر ہی کے طرز میں کہنے پر مجبور رہے ہیں۔ دبیر کے جس طرز خاص کی
دھوم مچی ہوئی تھی اس کا کچھ ذکر اوپر ہو چکا ہے لیکن ایک مثال سے اس کا پورا
اندازہ ہو سکے گا۔ کہا جاتا ہے کہ مرزا دبیر ایک مجلس میں مرثیہ پڑھ رہے تھے
مجمع میں اپنے زمانے کے استاد فن حیدر علی آتش بھی موجود تھے مرزا صاحب نے
گھوڑے کی تعریف میں یہ بند پڑھا :
وہ رخش تھا یا ابلق ایام کا اقبال نک سک سے دوست اور جوان و جوا سال
بخت
جادو کی نری آنکھ فقط مجھے کی چال خورشید کے سیم برق کی دما سنبلے کی کھال
قوت کی طبیعت تھی دلیری کا جگر تھا
سرعت کا بدن فہم کا دل عقل کا سر تھا
ان اشعار میں مبالغے کی مضحکہ خیز بے اعتدالیاں طبیعت کو منغض کر دیتی ہیں۔
بایں ہمہ خواجہ آتش انھیں سن کر جھوم اٹھے اور پکار کر کہا بھئی سلامت علی ۔ خدا
تم کو سلامت رکھے ۔ کون کہتا ہے کہ تم فقط مضا مین اچھے کہتے ہو تم سے بہتر دوسرا
شاعر زبانی بھی نہیں کہہ سکتا یہ میر انیس کے یہاں بھی اس صنعت مہملہ کے نمونے
ملتے ہیں صرف دو بند دیکھئے :
سردار اہم محرم اسرار محمد
مہر و اسد اللہ کا دل دار محمد
داد اید و دل آرام و مددگار محمد ممدوح ملک بالكسب سرکار محمد
له " میرا ئیں - ص ۶۶ -
،،
موجود کہ اسلام کا اس مالک کل کو
آرام دو اک دم دین سر دار رسل کو
اس طرح کا والا ہم اس طرح کا شرار اس طرح کا عالم کا حمد اور مرد گار
وہ مصدر الہام احمد محرم اسرار
وہ اصل اصول کرم د اور دوار
حصل اگر اک مرد ولی آگاه کو مارا
مارا اگر اس کو اسد اللہ کو مارا
غرض کہ میر انیس کو لکھنو اور اہل لکھنڈ پر اپنا سکہ جمانے کے لئے وہ سب کچھ
کرنا پڑا جو اس زمانے کی شاعری کا پسندیدہ دستور تھا لیکن یہ سب بے دلی اور
مجبوری کی باتیں تھیں میر انیس کی طبیعت کو ان سے کوئی مناسبت نہ تھی۔ وہ
حقیقتاً اس طرز سخن گوئی کے باغی اور اپنے وقت کے انقلابی تھے۔ اس لئے برسوں
انھیں اپنے ماحول اور ہم عصر دل سے جنگ کرنی پڑی۔ اس جنگ کے لئے ان کے
پاس فکروفن کا جو سامان تھا وہ دوسروں کے مقابلے میں اتنا زود اثر اور کارگر تھا
کہ انھوں نے بہت جلد اپنے عہد کے سارے مرثیہ نگاروں کو مار لیا حتی کہ میرزا
دبیر جو مرثیہ نگاری میں ممتاز ترین حیثیت کے مالک تھے وہ بھی ان کی زد سے محفوظ
نہ رہ سکے۔ اس لحاظ سے میرانیس ۔ مرزا غالب اور نظیر اکبر آبادی کے ہم پلہ ہو
ہیں۔ نظیر نے اردو شاعری کی روش عام سے بغاوت کی۔ غالب نے غزل کو تازہ جہان
معنی سے آشنا کیا اور میر انیس لکھنو کے دبستان شاعری میں وہ انقلاب لے آئے جو
نہ صرف مرثیہ نگاری بلکہ پوری لکھنوی شاعری کی آبرو قرار پایا۔ گو یا اردو کے یہ
تینوں بڑے شاعر جن کا تعلق انیسویں صدی عیسوی سے تھا ہوا کے رخ پر چلنے
والے نہیں بلکہ ہوا کا رخ بدلنے والوں میں تھے۔ ظاہر ہے کہ ہوا کے خلاف چلتا
یا اس کا رخ بدلنا آسان نہیں ہوتا ۔ عام طور پر لوگ اس کوشش میں مارے
جاتے ہیں۔ لیکن جو بچ نکلتے ہیں وہ نظیر - غالب اور انیس کی طرح امر ہو جاتے
ہیں۔ وہ اپنے وقت کے پیامبر ہوتے ہیں۔ ہر چند کہ میرا نہیں کی طبیعت لکھنو
کی مصنوعی طرز سخن سے ابا کرتی تھی لیکن جمہور کی پسندیدگی نے کچھ دنوں ان سے بھی اسی
رنگ کے شعر کہلوائے حیکم اشہری اور سفارش حسین رضوی نے اپنی کتاب میں
اس طرح کی کئی مثالیں درج کر دی ہیں ۔ لیکن میرا نہیں کو اپنی زبان وانی اور قائد اسلامی
کا ثبوت دینے کے لئے اس زمانے کی روش عام کے مطابق بے نقطہ یعنی صنعت
مہملہ میں بھی اشعار کہنے پڑے۔ یہ صنعت ہمالہ اس زمانے میں کتنی مقبول تھی ، اس کا
بھی لطیفہ سن لیجئے ۔ مولف حیات انہیں کا بیان ہے کہ مرزاد بیر کا ایک بے نقطہ
مرثیہ مشہور ہے، جس کا مطلع یہ ہے :
ہم طالع ہما، مرا و ہم رسا ہوا
مطلع ہمارا ، مطلع مہر و سما ہوا
طاؤس کلک مرح اڑا اور رہا ہوا
اور دوحہ کلام سراسر برا ہوا
ہو گا عطار واسم معرا ہما را عام
کس کس کا اس طرح سے علم جو عظام
ایک صاحب نے میرانیس سے ذکر کیا کہ میر زاد ہیر نے ایک مرثیہ لکھا ہے جس میں اقبل
سے آخر تک کوئی حرف نقطہ دار نہیں آیا میر صاحب مسکرا کر بولے یہ کہتے سر سے
پاؤں تک مہل ہے جو لوگ جانتے تھے کہ اس صنعت کو مہلہ کہتے ہیں ، وہ میر صاحب
کے لطیف بیان سے محظوظ ہوئے کہا جاتا ہے کہ یہ مرثیہ میرزا دبیر کا نہیں کسی اور
معاصر شاعر کا ہے۔ کسی کا ہو۔ اس سے یہ بات تو واضح ہو جاتی ہے کہ میرا نہیں
اس قسم کی شاعری کو مہمل جانتے تھے۔ لیکن لکھنو کی فضا کچھ ایسی تھی کہ درجہ
استادی پر فائز ہونے کے لئے اس قسم کے کرتب بھی دکھانے پڑتے تھے۔ لیکن
انھوں نے لکھنو کی صنعت گری کے سامنے ہتھیار نہیں ڈالے بلکہ اس صنعت پری
کو حقیقت اور سچائی سے آشنا کرنے کی برابر کوشش کرتے رہے ہیں اس کوشش میں
دہ کامیاب ہوئے اور ان کی یہ کامیابی نہ صرف لکھنوی شاعری یا مرثیہ گوئی بلکہ پوری
حیات انیس ، ص ۲۶۰
" میرا نہیں - ص -٤ -
69
اردو شاعری کے لئے فال نیک ثابت ہوئی۔
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ میر انیس کی شاعری کی وہ کونسی صفات ہیں جن کے
سیب وہ اپنے وقت کے مجددیا انقلابی کہلانے کے مستحق ہیں۔ ظاہری صورت تو یہ ہے
کہ نہ ان کی مرتبہ نگاری کے موضوعات سے ہیں اور نہ مریے کی نفتی قیمت میں انھوں نے کوئی
اضافہ کیا ہے حضرت امام حسین کی شہادت اس سے متعلقہ واقعات اور اجر او کردار
شروع ہی سے اردو مرثیہ کا موضوع رہے ہیں یہ موضوع چونکہ مذہبی عقائد ۔ تاریخی واقعات
اور بدیہی حقائق سے تعلق رکھتا تھا۔ اس لئے اس میں اتنی گنجائش بھی نہ تھی کہ میرا نہیں
اپنی قوت متخیلہ کی مدد سے اسے کچھ کا کچھ کر لیتے۔ اپنے پیش رو اور معاصر شعرا کی طرح
وہ بھی مرثیہ کے موضوعات کی حدود ہی میں رہنے پر مجبور تھے۔ رہ گئی مریشے کی ہیبت.
سویہ بھی میر انیس سے بہت پہلے متعین ہو چکی تھی۔ میر انیس کے یہاں عرشیہ مسدس
ہی کی صورت میں ملتا ہے لیکن یہ ان
کی ایجاد نہیں ہے۔ مسدس میں مرثیہ کہنے کا
رواج سودا مسکین اور سکند رہی کے وقت شروع ہو گیا تھا۔ فصیح ۔ دلگیر ضمیر اور
خیلیق وغیرہ کے زمانے تک مسدس کی ہیت نے مقبول ہو کر مریشے کی مستقل صورت
اختیار کرلی تھی۔ مریشے کے فتی اجزا یعنی چہرہ سرا پا۔ رجز - آمد اور جنگ وغیرہ کا
بھی انہیں سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ یہ چیزیں مریشے میں پہلے ہی سے موجود تھیں۔
میر
ضمیر کے یہاں ان سب کی مثالیں ملتی ہیں۔ مولانا حامد حسن قادری لکھتے ہیں کہ :
" مرتبہ میں چہرہ اور سراپا ضمیر ہی کی ایجاد ہے۔ مرثیہ کو رزم بنانا انہی کی اختراع
ہے مرتبہ میں واقعہ نگاری اور ہر واقعہ کی تفصیل اپنی کی جدت ہے۔ بیان
رزم کے سلسلے میں جنگ کے سازو سامان کا تعین و تشریح اور تلوار اور گھوڑے
کی تعریف وغیرہ کے شاعرانہ اوصاف میر ضمیر ہی کے نتائج فکر ہیں۔ پھر ان
جوتوں کو جس خوبصورتی کے ساتھ پیش کیا ہے نظم کو جس قدر پیغ و پر زور
بنا دیا ہے دو نہ صرف ان کے مرثیہ کے لئے بلکہ اردو شاعری کے لئے مایہ ناز
مریشے کو تحت اللفظ پڑھنا بھی میں میری
اور طرہ امتیاز ہے
کی ایجاد ہے پہلے
ہے۔
ڈاکٹر صیح الزماں کی رائے کے مطابق مریشے کے بعض فنی اجزا امیر ضمیر سے بھی پہلے
موجود تھے وہ بعض ناقدین کی اس رائے سے کہ ۱۲۴۹ھ میں میر ضمیر نے پہلے پہل ایک
مرثیہ ایسا لکھا اور اس میں اس کے اجزا کا اہتمام کیا ۔ درست تسلیم نہیں کرتے ، ان کے
خیال میں :
مریشے کے اجزا کا تعین ایک دن میں نہیں ہوا اور نہ یہ کسی ایک فرد کا کار میں
۱۲۱ھ کے پہلے بہت سے مرثیوں میں یہ اجزا منتشر ملتے ہیں
ہے۔
مثلا فصیح کا مرید :
مومنو فاطمہ کے لخت جگر تھے حسنین
جو ۱۹۴۲ ھ سے پہلے کی تصنیف ہے چہرہ ۔ رخصت - رزم اور شہادت
پرمشتمل ہے یہاں اس نکتے کی وضاحت کا موقع نہیں کہ جس نئی طرز کے ایجاد کا
دعوی ضمیر نے کیا ہے وہ پورے مرثیہ کی ترکیب کا نہیں بلکہ حضرت علی اکبر
کے سراپا کا ہے۔ اس لئے اس تعلق کو بنیاد قرار دے کر مرثیہ کے اجزائے ترکیبی
کی تربیت کا سہرا کسی ایک کے سر باندھنا قرین انصاف نہیں۔ بہر حال آتنا
ضرور ہے کہ تیرھویں صدی ہجری کے وسط میں شہدائے کربلا کے مراثی کے
لئے وہ ڈھانچا مروج ہو گیا جس میں متذکرہ بالا اجزا ہوتے تھے یہ ملے
پروفیسر مسعود حسن رضوی رقم طراز ہیں کہ :
لکھنو کی مرثیہ گوئی کے دوسرے دور میں چار بڑے استاد جمع ہو گئے ، یعنی
فصیح ۔ دلگیر خلیق اور ضمیر ان کی کوششوں سے اردو کا خزانہ مریوں کی
کی دولت سے مالا مال ہوگیا۔ ایک ایک کے کلام سے کئی کئی جلدیں بھر گئیں۔
رزم کا عنصر مرثیہ میں داخل ہو گیا اور مرثیہ شاعری کی ایک اہم اور بلند پایہ
ا مختصر تاریخ مرثیہ گوئی ، ص ۳۴ اردو مربیٹے کی روایت " ص ۴۲ -
시
صنف بن گیا۔ سب سے بڑی بات یہ ہوئی کہ مریشے کا ناکہ مطالب اور عورت دونوں
گیا
کے اعتبار سے مکمل ہو گیا یہ مسلہ
ان وضاحتوں سے یہ ظاہر کرنا مقصود تھا کہ میر انیس نے مرنے کے موضوع اس کے اجزائے
ترکیبی یا ہیبت میں کسی قسم کی کوئی جدت نہیں کی۔ یہ چیزیں ان سے پہلے مستعین
اور میر ضمیر و تخلیق ان میں اپنے اپنے کمالات فن دکھا چکے تھے خصوصا میر نداد بیر نے
لکھنو کے خاص رنگ میں انھیں اس طرح اپنا لیا تھا کہ ان میں کوئی امتیازی نشان
بنالینا خصوصا ایسا انشان جو پچھلے نشانات کو مات کر جائے آسان نہ تھا۔ ایسی صورت
میں یہ سوال اور اہم ہو جاتا ہے کہ میرانیس کی مرثیہ نگاری کا وہ کونسا حسن ہے جس کی بنا پر
انھیں اردو کا سب سے اچھا مرثیہ نگار اور عظیم شاعر سمجھا جاتا ہے۔
حسن کیا ہے کیا نہیں ہے۔ اس بحث کو چھیڑنے سے یہاں کوئی فائدہ نہیں صرف اس
قدر کہنا ہے کہ شاعری میں جب جس کی تلاش کی جاتی ہے تو ہمارا ذہن بالعموم اس کی بنیت و
صورت یا پیکر و پیراہن کی طرف منتقل ہوتا ہے وجہ یہ ہے کہ جس کو فکر مرد کی حیثیت سے
محسوس کر لینا ہمارے لئے تقریبا محال ہے گویا حسن کا جو ہر اپنے اظہار کے لئے عرض کا
محتاج ہے اور اسی لئے کسی کسی لباس یا پھیکی ہی میں اسے دیکھنے دکھانے کا سوال
پیدا ہوتا ہے۔ اظہار حسن کی اس کڑی شرط نے ادبیات میں ایک ایسا مکتبہ فکر پیا کر دیا
جس نے جمالیات کے سائے تصورات، اور امکانات کو شاعری کی صورت یعنی صرف الفاظ
تک محدود کر دیا۔ اس کے نزدیک شاعری میں حسن کا تعلق اس کے موضوع و مواد سے
اتنا نہیں جتنا کہ اس موضوع کے طرز اظہار سے ہوتا ہے۔ کوئی موضوع بالذات اپنی جیگر
کتنی ہی اہم کتنا ہی دلکش اور کتنا ہی جاندار اور اچھوتا کیوں نہ ہو جب تک وہ کسی
خوبصورت قالب میں ڈھل کر ہمارے سامنے نہ آئے گا شاعری یا شعر کا لقب نہ
پائے گا۔ اس مکتبہ فکر کے نزدیک یہ بات اتنی اہم نہیں ہے کہ کسی شاعر نے کیا کہا ہے
ه مقبہ شاہکار نہیں ہیں ۔ میری نظامی پریس کو ۳۳ ۶۹ ملی کریکٹر اور الیست صدیقی ۔
..
بلکہ اس سے زیادہ اہم بات یہ ہے کہ اس نے کس طرح کہا ہے گویا اس مکتبہ فکر میں جب شاعری
میں حسن کا سوال آتا ہے تو نفس مضمون سے کہیں زیادہ طرز ادا کو اور خیال سے زیادہ الفاظ
کو اہم خیال کیا جاتا ہے ۔ اگر بات یہیں تک ہو تو بھی میرانیس کی شاعری اردو کے اکثر
شاعروں اور جملہ مرثیہ نگاروں سے حسین تر قرار پائے گی ، اس لئے کہ انھوں نے ایک ہی
خیال اور ایک ہی جذبے کو اگرچہ سوسو با نظم کیا ہے لیکن ایسی خوبصورتی اور ایسی حرکازی
کے ساتھ کہ طریہ ادا کے لحاظ سے ان سے بہتر شاعرمرثیہ نگاروں میں نظر نہیں آتا لیکن
بات صرف یہیں تک نہیں ہے۔ یعنی شاعری میں حسن کا تعلق صرف پیکر یا لباس
الفاظ سے نہیں بلکہ اس کے معنی یا روح سے بھی ہوتا ہے۔ شاعری میں عظمت کا تصور
حسن الفاظ سے نہیں حسن معنی سے ابھرتا ہے۔ جب تک کسی شاعر کے انکار محسوسات۔
خیالات اور جذبات میں کسی قسم کی کوئی ندرت نہ ہو محض حسن الفاظ یا دلآویز پیر کی
مدد سے وہ زیادہ دیر تک ہمیں اپنا امیر نہیں رکھ سکتا۔ یہ با تاکہ شاعری کا ظاہری حسن
بھی ہماری جمالیاتی جیسوں کو بیدار کرتا ہے، اور روح کو ایک طرح کی لذت بخشتا ہے۔
لیکن جمالیاتی حسوں سے گے بڑھ کر وہ چیز ہمارے فکر و شعور کی دنیا میں ایک طرح کی
وسعت اور ارتعاش پیدا کرتی ہے اس کا تعلق حسن زبان سے کہیں زیادہ حسن مطالب
حسن معنی سے ہوتا ہے ۔ معنی اور مطالب کا یہ حسن موضوع یا مواد میں
بالذات موجود بھی ہو تو وہ ہر کسی کی توجہ کا مرکز نہیں بن سکتا۔ ہاں اس مواد یا موضوع
کو جب کوئی شاعر اپنی ذات و صفات اور شخصیت و حقیت کی مدد سے تخیلی دنیا
کی چیز بنا کر سامنے لے آتا ہے تو اس کا حسن دوسروں پر بھی پوری طرح اجاگر ہو جاتا ہے۔
یہ حسن یقیناً الفاظ ہی کے ذریعے سامنے آتا ہے۔ لیکن ایک با شعور د با ذوق آدمی
واضح طور پر محسوس کر لیتا ہے کہ اس کی دلکشی کا انحصار صرف الفاظ کی نشست
برخواست پر نہیں بلکہ کسی اور چیز پر ہے۔
میر انیس کا کلام حسن کی دونوں قسموں پر محیط ہے یعنی حسن الفاظ اور حس یعنی
دونوں لحاظ سے ان کی شاعری مثالی حیثیت رکھتی ہے۔ لیکن اس بحث سے یہ خیال
۸۳
کرنا کہ شاعری یا ادب میں لفظ و معنی کے حسن کو ایک دوسرے سے یکسر الگ ک ، دیکھا
جا سکتا ہے، مفید مطلب نہ ہوگا۔ لفظ و معنی میں ایسا تلازم ہے کہ انھیں ایک دوسرے
سے جدا کر کے دیکھنے کی کوشش بے معنی سی بات ہے۔ یہ دونوں
ہمیشہ ساتھ ساتھ نظر
آئیں گے اور اسی یکجائی کو اگر آپ چاہیں تو اسلوب کہہ سکتے ہیں اسلوب سے یہاں مراد
صرف حسن بیان یا حسن ادا نہیں بلکہ فنکار کی شخصیت انداز فکر طرز احساس نداریت
تخیل اور الفاظ کے فنی برتاؤ کاوہ سارا عمل شامل ہے جسے انگریزی میں اسٹائل
کہتے
ہیں۔ میر انیس انہیں معنوں میں ایک صاحب اسلوب شاعر ہیں۔ اور یہ ان کے
اسلوب کی جامعیت اور انفرادیت ہی ہے جو ان کے مرتبہ شاعری کو مرثیہ گوئی
میں سب سے بلند کر دیتی ہے۔ انفرادیت تو خیر دوسرے شاعروں کے اسالیب
میں بھی ملتی ہے۔ اور سچ بات یہ ہے کہ انفرادیت کے بغیر کسی شاعر کہ صاحب طرز
یا صاحب اسلوب نہیں کہہ سکتے۔ لیکن میر انیس کے اسلوب فن کے سلسلے میں جامعیت
لفظ میں نے جان بوجھ کر استعمال کیا ہے ۔ یہاں جامعیت سے مراد اسلو شاعرانہ
کی وہ صفت خاص ہے جو غزل میشنوی ۔ قصیدہ اور رزمیہ وغیرہ کے اسالیب کی جملہ
خصوصیات کو اپنے اندر سمیٹ لیتی ہے۔ بات یہ ہے کہ مرثیہ ظاہر میں تو ایک صنف
سخن ہے لیکن اس کی معنوی وسعت میں دوسری اصناف سخن بھی سمائی ہوئی ہیں مولانا
شبلی نے بہت صحیح لکھا ہے کہ :
میر انیس کا کلام شاعری کی تمام اصناف کا بہتر سے بہتر نمونہ ہے۔
ان کے کلام میں شاعری کی جس قدر اصناف پائی جاتی ہیں اور کسی کے کلام
میں نہیں پائی جاتیں بدلے
مولانا شبلی تفصیل میں نہیں گئے لیکن ان کے جملے بڑے معنی خیز ہیں۔ مراثی انہیں
کے مطالعہ کے وقت ہیں فی الوقت جملہ اصناف سخن کا لطف آ جاتا ہے۔ انہیں کے
لے تمہید موازنہ انہیں دوبیر - ص ۲۱۱
-
سلاموں سے قطع نظر جن میں وہ پورے غزل گو شاعر نظر آتے ہیں ان کے مراثی کے بعض نکرڑوں
خصوصاً چہرہ اور سراپا کے بیان میں ان کی شاعری کا لب ولہجہ غزل سے بہت قریب
ہو جاتا ہے۔ انھیں حضرت امام حسین اور ان کے رفقا سے عشق ہے یا یوں کہ لیجئے کہ
کہ وہ سب کے سب ان کے محبوب ہیں۔ چنانچہ وہ ان کی محبوبیت کا ذکر غزل ہی کی
زبان میں کرتے ہیں۔ اسی طرح جب وہ اپنی بہیت کے باہمی جذبات محبت کا ذکر کرتے ہیں
تو ان کے اشعار میں ایسا گراز، ایسا نوچ ، ایسی نرمی۔ ایسی خنکی اور ایسی شیفتگی وارفتگی
نمایاں ہو جاتی ہے جسے تغزل کے سوا کسی اور چیز سے تعبیر ہی نہیں کیا جا سکتا۔
رہ گیا قصیدہ سو یہ اعتبار معنی وہ مرثیہ سے اتنا قریب ہے کہ جب تک کوئی
شخص مدح و ثنا اور لغت منقبت کے منصب سے عہدہ یہ ہونے کی پوری صلاحیت
نہ رکھنا ہو وہ مرثیہ نگار ہو ہی نہیں سکتا۔ مرتبہ کے ناقدین نے بہت صحیح لکھا ہے
کہ مرثیہ اپنے مزاج کے اعتبار سے قصیدہ ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ قصیدے
میں زندوں کی اور مریشے میں شہیدوں کی تعریف کی جاتی ہے۔ مریشے میں سرایا تو خیر
قصیدے کا ایک ٹکڑا ہوتا ہے لیکن تلوار کی تعریف گھوڑے کی تعریف اور اہلبیت
کی دوسری صفات کا بیان بھی اسلوب قصیدہ ہی کے دائرے میں آتا ہے ۔
شنوی کی تو پوری صنف کو مرثیہ میں داخل سمجھ لیجئے۔ داستان۔ داستان کے
اجزا - واقعات واقعات کا تسلسل کردار اور کردار کے کارنامے کیا چیز ہے جو
مریشے میں نہیں ہے۔ جو بات کی مصوری، واقعات کی تصویر کشی اور منظر نگاری کی
مثالیں تو مرائی میں اتنی کثرت سے ملتی ہیں کہ اردو مثنوی ان کے سامنے ماند پڑھاتی
ہے بلکہ مرثیہ کی ایک صفت ایسی ہے جو اردو شنوی کی موضوعاتی وسعتوں سے بھی
آگے بڑھ جاتی ہے۔ میری مراد مریشے کے رزمیہ پہلوؤں سے ہے۔ اردو میں بعض رزمیہ
شنویاں بھی لکھی گئی ہیں لیکن واقعات جنگ کی ایسی مصوری میرا نہیں کے مرثیوں
میں ملتی ہے اردو شنو ہوں میں نظر نہیں آتی۔ رجز - کردار اور مکالمے وغیرہ مرثیہ میں
رزمیہ کے ساتھ ڈرامہ کے عناصر کو بھی جگہ دیتے ہیں اور اس طرح مرشبیہ بیک وقت
غزل، قصیدہ، مثنوی، رزمیہ اور ڈرامائی عناصر کا مجموعہ بن جاتا ہے۔ یہ دل اعجا زمین
میشہ چونکہ ایک مسلسل نظم پر اور اس میں وسعت و تنوع
کی بھی کمی نہیں اسے اجر پانے
ترکیبی کے مختلف عنوانات کا فائدہ بھی حاصل ہے۔ اس لئے اس میں دیگر استان بخت
مثلا غزل، قصیده منوی وغیرہ کی بعض خصوصیات بھی پائی جاتی ہیں۔ لیکن خاک
بات یہ ہے کہ ہر خصوصیت کو مذہب نے ایک دوسرے انداز سے پیش کردیا ہے
حسن و عشق کی روداد میں بھی یہاں تقدس ورومانیت کا غلبہ ہے یونہ
ایسی صورت میں جب تک کوئی شاعر اردو شاعری کی جمعہ اسنات خصوصاً
،غزل، قصیدہ اور مثنوی وغیرہ کے فتنی نکات کا شعور و ادراک نہ رکھتا ہو اور ان
کی خصوصیات کو مرتبہ میں جگہ دینے اور ان کے لوازم کو خوبصورتی کے ساتھ نبھانے
کی قدرت و صلاحیت نہ رکھتا ہو وہ بلند پایہ مرثیہ نگار نہیں ہو سکتا۔ گویا مریشے
کا فن اپنے تکملہ کے لئے مرثیہ نگار سے ایسے جامع اسلوب سخن کا مطالبہ کرتا ہے جو منفرد
ہونے کے ساتھ ساتھ جملہ اصناف سخن کے اسالیب پر عادی ہو مجھے اسلوب
کی یہ جامعیت اور انفرادیت میرانیس کے یہاں بدرجہ اتم نظر آتی ہے اور اسلوب
کی یہی جامعیت و انفرادیت ہے ، جو انھیں بارے میلہ نگاروں سے ممتاز کردتی
ہے۔ سید عابد علی عابد نے بہت صحیح لکھا ہے کہ
"
انہیں کا کمال یہ ہے کہ اس نے ہر مصنف کے رمز سے فائدہ اٹھا کر ہر پیشے
کو ایک ایسی چیز بنا دیا جس میں مثنوی قصید: - غزل ۔ ڈرامہ، داستان
سب ہی چیزوں کا رنگ جھلکتا ہے ۔ اور اس کے باوجود اس صنف سخن
ہے
کی انفرادیت قائم رہتی ہے یا س
لیکن میرانیس کا اسلوب ، غزل ۔ مثنوی اور قصیدہ کے اسالیب پر حاوی
اه " مذہب و شاعری ص ۲۸۰ مطبوعہ اردو اکیڈمی سندھ کراچی ۱۹۵۵ء طبع اول
له اصول انتقاد ادبیات ص ٥٥ - مطبوعہ مجلس ترقی ادب لاہور طبع دوم ۶۱۵۰۰
AY
مختلف
ہونے کے باوصف الحافظ اثر پذیری اردو غزل مثنوی یا قصیدہ کے اسلوب سے بہت مخ
ہے۔ ان تینوں صنفوں میں سینکڑوں ایسے مقامات آتے ہیں جہاں شاعری ، اسلوب
کی دلکشی
کے باوجود ایک طرح کے جنسی چٹخارہ ، مافوق فطرت عناصر کے ظلم، نفس کی گھر ہی خلاق
کی تخریب اور بے غیرتی و خوشامد کی صورت اختیار کرلیتی ہے۔ اس کے برعکس میرا نہیں
کا اسلوب ۔ مرثیہ کے موضوع کے زیراثر اتنا پاکیزہ ہے کہ اس کی دلکشی لطف سخن کے
ساتھ ساتھ تزکیہ نفس اور اصلاح اخلاق کا سامان بھی فراہم کرتی ہے۔
پروفیسر مسعود حسن رضوی ادیب کا بیان ہے کہ :
معنوی حیثیت سے یا تا ثرات کے اعتبار سے شادی کی مبتنی قسمیں ہو سکتی ہیں
انیس کے مریشے ان سب پر عادی ہیں۔ شاعری جذبات کی ترجمانی ہو یا خیالات
کی ۔ وجدان
کی تعمیر ہو یا حیات کی تخلیل کی جولانگاہ ہو یا محاکات کی۔ اس
کا مقصد غنی من کی تخلیق ہو یا انسانی اخلاق
کی تکمیل ۔ سکون قلب کی تھیل
ہو یا کسی پیغام کی تبلیغ مختصر یہ کہ شاعری کی جو تعریفیں کی گئی ہیں اس کے
جو محاسن قرار دے گئے ہیں۔ اس کے جو مقاصد بیان کئے گئے ہیں ۔ ان
سب کے اختیار سے انہیں کے مرثیوں کا شمار، اعلیٰ درجے کی شاعری میں
ہے:
ہوگا ۔ ایسی جامع صنف سخن انیسی مریشے کے سوا اور کون ہے یا اے
اب ان حالات میں جبکہ میرانیس کی شاعری بلحاظ موضوع ، داخلی و خارجی
شاعری کی جملہ خصوصیات پر محیط ہے اور ان کا اسلوب فن ، مرثیہ کے اسلوب کے
ساتھ ساتھ دوسری مصنفوں کے اسالیب کو بھی اپنے دامن میں سمیٹے ہوئے ہے،
تب بھی ان کے کمالات شعری کا ذکر چھڑے گا ان کے کلام میں حسن یا عظمت حسن کی
تلاش کی جائے گی تو کم از کم دو پہلوؤں سے ان کی شاعری یا مرثیہ نگاری کا جائزہ
لینا ہوگا۔
ا مقدمہ شاہکار انہیں - ص ۴
AL
الف: مراثی انیس اور محاسن زبان و بیان
ب : مراثی انہیں بلحاظ موضوع و معنوی خصوصیات ۔
پہلے عنوان کے تحت یہ دیکھا جائے گا کہ میر انیس کے مرثیوں میں زبان نے خیال کا
ساتھ کس طرح دیا ہے۔ انیس کی قادر الکلامی کی کیا نوعیت ہے۔ انھوں نے اردو کے
ذخیرہ میں مرثیہ کے توسط سے کیا اضافہ کیا ہے ۔ آیا ان کی زبان کا تعلق اس زمانے کی
لکھنوی زبان سے ہے یا اس میں دبستان دہلی کے اثرات بھی شامل آپ ۔ ان کے یہاں
زبان میں جو سانگی و صفائی ملتی ہے اس کی کیا صورت ہے اور کہاں سے آتی ہے ۔
فصاحت و بلاغت کا معیار کیا ہے روز مرہ اور محاورات کا مصرف انھوں نے کس
طرح کیا ہے تشبیہات و استعارات میں انھوں نے کیا جدتیں کی ہیں، اور ان کا
کلام انہیں پر کیا اثر پڑتا ہے۔ صنائع لفظی و معنوی کی کیفیت ان کے یہاں کیا ہے
آیا ان کا استعمال دوسرے لکھنوی شعراء کی صنعتوں کی طرح ہمارے طبیعتوں کو
منقص کرتا ہے یا اس سے کلام کے حسن و اثرمیں کوئی اضافہ ہوتا ہے یعنی اس میں
زبان و بیان کے وہ سارے اجزا نہ پر بحث آئیں گے جن کا تعلق حسن ادا یا معنی کے
طریقہ اظہار سے ہے ۔
دوسرے عنوان کے تحت میر انیس کی مرثیہ نگاری کے سارے معنوی پہلو
زیر بحث آئیں گے۔ اور یہ دیکھا جائے گا کہ ان کے مرتبوں میں قصیدہ مثنوی اور رزمیہ
کے جواجز انظر آئے ہیں انھیں میرا نہیں نے کس طرح برتا ہے۔ اس میں واقعہ نگاری ۔
جزئیات نگاری جذبات کی تصویر کشی کردار نگاری مکالمات مناظر فطرت
رزمیہ واقعات میدان جنگ کا نقشہ گھوڑے کی تعریف تلوار کی تعریف
اور سماجی و مذہبی۔ زندگی کے وہ سارے مرقعے پیش ہوں گے جن کا تعلق مرثیے کے
موضوعات اور میر انیس کے انفرادی اسلوب سے ہے ۔
mo
باب چهارم
رائی انہیں اور محاسن زبان بیان
میر میں نے ایک مریشے کے آغاز میں دعامانگی تھی کہ :
یارب چمن نظم کو گلزار ارم کو اے ابر کرم خشک زراعت په گرم کر
تو فیض کا مبرا ہے توجہ کوئی دم کر گمنام کو اعجب از بیانوں میں رقم کر
جب تک یہ چمک مہر کے پرتو سے نہ جائے
اقلیم سخن میرے قلم رو سے نہ جائے
بھردے در مقصور سے اس درج وھاں کو دریائے معانی سے بڑھا طبع رواں کو
آگاہ کر اندازہ تکلم سے زباں کو عاشق ہو نصاحت بھی وہ دے حسن بیاں کو
تحسین کا سموات سے غل تا بہ سمک ہو
ہر گوش بنے کان ملاحت و فک ہو
تعریف میں چشمے کو سمندر سے ملا دوں قطرے کو جو دوں آپ تو گوہر سے ملادوں
ذیرے کی چمک مہر منور سے ملادوں خاروں کو نزاکت میں گل تر سے ملا دوں
گلدستہ معنی کو نئے ڈھنگ سے باندھوں
اک پھول کا مضمون ہو تو سو رنگ سے باندھوں
۹۰
ان کی یہ دعا مقبول ہوئی۔ واقعہ یہ ہے کہ ان کی زبان، حسن آفرینی اور اثر پذیری کا
عجیب و غریب جادو جگاتی ہے اور یہ زبان کی جادو اثری ہی کا نتیجہ ہے کہ ان کا مرتبہ
دوسرے مرثیہ نگاروں سے بہت بلند ہو جاتا ہے، ورنہ سب جانتے ہیں کہ ان کے موضوعات
بالعموم رہی ہیں و نیمی و دیگر یا ان کے حریف میرزا دبیر کے ہیں۔ میر انیس نے واقعات
کربلا اور ان سے متعلقہ مضامین کو ایک جگہ نہیں جگہ جگہ نظم کیا ہے لیکن کسی جگہ بھی
تکرار ہے جایا حرف کریر کا نگران نہیں ہوتا۔ ان کی قادر الکلامی تخیل کی بو قلمونی کی
مدد سے ہر بیان میں ایک طرح کی تازگی و شگفتگی پیدا کردیتی ہے۔ آپ ان کا کوئی مرشید
نکال لیجے اور کہیں سے پڑھنا شروع کر دیجئے۔ ایک ایک بندا ایک ایک شعر ایک ایک سیر
اس بات کی گواہی دے گا کہ میرا نہیں میں زبان و بیان کا ملکہ خداداد ہے۔ یہ انھیں طبعاً
معلوم ہے کہ کسی خاص موضوع یا خیال کے موثر اظہار کے لئے کسی قسم کے الفاظ و
تراکیب سے کام لیا جا سکتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے کلام میں ہر خیال عام طور پر
بیساختہ ادا ہوتا ہے اور آمد کے سوا آورد کی مثالیں بہت کم ملتی ہیں۔ مولانا حامدون
قادری لکھتے ہیں کہ :
طرز بیان کی خوبصورتی میرانیس سے بہتر کسی اردو شاعری نہیں ہے ۔ انہیں کے
مرثیوں کی کسی جملہ کہ اٹھا کر دیکھو حیران رہ جاؤ گے کہ جس بات کو بیان کرتے ہیں
اس حسن و خوبی سے کہ اس سے بڑھ کر تصور میں نہیں آتی یاسہ
میر انیس کی قادر الکلامی اور قدرت زبان کے بارے میں اردو کے سارے ادبیب
اور نقاد تقریباً اس قسم کی رائیں رکھتے ہیں ۔ مولانا شبلی نے موازنہ انیس ودبیر میں زیادہ
زور میر انیس کے زبان و بیان کے محاسن ہی پر دیا ہے۔ اس سلسلے میں انھوں نے
فصاحت و بلاغت وغیرہ کی طویل عالمانہ نجیشیں چھیڑی ہیں۔ اس سے قطع نظر امیں
کی زبان کے متعلق ان کے چند متعلقہ فقر سے دیکھتے چلئے۔
مختصر تاریخ فرشید گوئی - ص -۴۶
۹۱
..
میرانیس کے کمال شاعری کا بڑا جو ہر یہ ہے کہ باوجود اس کے کہ انھوں نے اردو شعرا
میں سے زیادہ الفاظ استعمال کئے ہیں اور سینکڑوں مختلف واقعات بیان
کرنے کی وجہ سے ہر قسم اور پردہ ہے کے الفاظ ان کو استعمال کرنے پڑتے تاہم ان
کے تمام کلام میں غیر فصیح الفاظ بہت کم پائے جاتے ہیں .
میر انیس صاحب کے کلام کا بڑ اخاصہ یہ ہے
کہ وہ ہر موقع پر صبح سے فصیح الفاظ
ڈھونڈ کر لاتے ہیں یہ کہ
نظم کا درحقیقت سب سے بڑا کمال یہی ہے کہ اگر اس کو نشر کرنا چاہیں تو
نہ ہو سکے اور یہ اسی وقت ہو سکتا ہے کہ جب شعر میں الفاظ کی مربی ترتیب
باقی رہے جو نشر میں معمولاً ہوا کرتی ہے اس بنا پر شاع کو کوشش کرنی چاہیئے
که اگر اصلی ترتیب پوری پوری قائم نہیں رہ سکتی تو بہر حال اس کے قریب
قریب پہنچ جائے جس قدر اس کا لحاظ ر کھا جائے گا، اسی قدر شعر زیادہ
صاف برجستہ رواں اور ڈھلا ہوا ہوگا اور اردو میں جہاں تک ہم کو معلوم
ہے یہ صفت میرا انیس صاحب سے زیادہ کسی کلام میں نہیں پائی جاتی ہے
میر انیس صاحب نے رزم بزم فخر بجو نوحہ سب کچھ لکھا ہے لیکن جہاں
جس قسم کا موقع ہوتا ہے اس قسم کے الفاظ ان کے قلم سے نکلتے ہیں۔ ہے
مولانا الطاف حسین حالی نے مقدمے شعرو شاعری میں بلحاظ قادر الکلامی بہنیں
کو سب سے برتر ما تا ہے۔ ان کے خیال میں اگرچہ میرا نہیں نے نظیر اکبر آبادی کو چھوڑ
کر سب سے زیادہ الفاظ استعمال کئے ہیں لیکن خوش سلیقگی اور شائستگی کہ کہیں ہاتھ
سے جانے نہیں دیا اس لئے ان کے ہر لفظ اور ہر محاورہ کے آگے اہل زبان کو سر جھکانا
پڑتا ہے یہ رام بابو سکسینہ نے میر انیس کے بارے میں لکھا ہے کہ انھیں صحت محاورہ کا
له " موازنہ انیس ودبیر ص ۲۱ له " موازنہ انیس و دبیر - ص ۲۲
ص ۲۸
ه "مقدمہ شعر و شاعری ص
H
۹۲
حد درجہ خیال رہتا تھا۔ اردومیں سینکڑوں نئے محاورے ان کے دم سے آئے۔ اور سینکڑوں
پرانے محاوروں کا صحیح استعمال بھی انھوں نے سکھایا لہ ڈاکٹر اعجاز حسین کا بیان ہے کہ
انیس کو زبان پر وہ قدرت حاصل ہے جو خالق کو مخلوق پر جن الفاظ سے جس موقع پر
جو کام لینا چاہتے ہیں وہ خادمانہ اطاعت کے ساتھ محکم بجا لاتے ہیں بسے
پروفیسر کلیم الدین میر انیس کی زبان کے بارے میں لکھتے ہیں کہ :
انمیں روز مرہ کا استعمال نہایت خوبی سے کرتے ہیں۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ
کوئی باتیں کر رہا ہے۔ الفاظ اور ترتیب الفاظ بھی اکثر وہی ہوتی ہے جو عام
بول چال میں ہوتی ہے۔ انیس کی زبان صاف اور دلکش ہے اس کی سلامت
اس کی فصاحت و بلاغت مثل روز روشن ہے۔ زبان میں روانی و آبداری
برش ذوالفقار کی سورہ ہے ۔ اثر میں تیر ونشتر سے کم نہیں تنوع بھی بہت ہے
کبھی سخت درشت ہو جاتی ہے تو کہیں نرم و ملائم کبھی نال بھی ہے اور کبھی
پر جوش آہنگ مختلف اشخاص کی گفتگو کا الگ الگ رنگ ہے لب
لہجہ کا فرق آغاز کی بلند آئینگی و آہستہ روی سمندر کی سی طغیانی اور سکون
سب کچھ موجود ہے اس میں شیرینی بھی ہے اور موسیقیت بھی اور پھر شگفتگی و
شادابی بھی بدست
نرم
وال یہ پیداہوتا ہے کہ میر انیس کی زبان میں یہ سادگی و صفائی یہی شیرینی والفات
به برجستگی در وانی اور یہ قادر الکلامی و خوش بیانی آئی کہاں سے؟ اگر یہ زبان لکھنوی
کی مروجہ زبان ہوتی تو ان کے معاصرین کے یہاں بھی اس کے اثرات نظر آتے لیکی
ایسا نہیں ہے ان کے عہد کے لکھنوی شعرا، غزل سے متعلق ہوں یا مثنوی سے ، قصیدہ
لکھتے ہوں یا م شیر بالعموم الفاظ کی صنعت گری ہی کو شاعری سمجھتے ہیں۔ نگینی، آرائش،
لے تاریخ ادب اردو - ص ۲۷۳ سة مختصر تاریخ ادب اردو ص ۱۵۳
س مجاز پاکستان انہیں نمبر - ۶۱۹۷۱ -
۹۳
ضلع جگہ ایہام مراعات النظیر مبالغہ، اور دور ازکار تشبیہات و استعارات اور
طبیعت کو اکتا دینے والی صنائع لفظی سے ان کا کلام پر ہے میر انہیں جب کہ کسی جگہ ہم
وضاحت
کر چکے ہیں در اصل اسی قسم کی شاعری کے باغی ہیں۔ انھوں نے لکھنو کے دبستان
شاعری سے الگ اپنا دبستان قائم کیا ان کے اپنے دبستان پر لکھنو سے زیادہ
دلی کا اثر نظر آتا ہے۔ امر واقعہ بھی یہی ہے کہ میر انیس کا خاندان دلی سے فیض آباداؤ
فیض آباد سے لکھنو پہنچا اور میر مالک و میرحسن کی معرفت دہلوی شعرا کے زبان :
بیان کی صفائی و پاکیزگی اپنے ساتھ لے گیا۔ بعض دوسرے شعرا بھی رہی ہے
لکھنو گئے تھے اور کچھ دنوں بعد اپنی و منع کو چھوڑ کر کھینوی ، نوال میں رنگ گئے تھے۔
لیکن میرانیس کا خاندان زبان و بیان کے معاملے میں لکھنو کے طلسم زبان کا شکار نہیں
ہوا۔ میر خلیق پر کچھ کچھ لکھنو کا اثر نظر آتا ہے۔ لیکن میرسن اور میرانیوں نے لکھنو میں
رہ کر بھی دہلوی محاورہ دہلوی زبان اور بندی انداز سخن گوئی کو سینے سے لگائے رکھی۔
بقول ڈاکٹر ابواللیث صدیقی ۔ میرا نہیں شروع سے آخر تک اپنی روایات خاندانی
پر نظر رکھتے تھے۔ یہ بات تو بہت واضہ ہے کہ وہ بعض الفاظ و محاورات
کو اہل لکھنو
داشتہ
کے برعکس دہلی کے عین مطابق بولتے تھے تھے بلکہ آزاد تو یہاں تک بیان کرتے ہیں
کہ میرا نہیں جب کسی جلسے میں اپنا کلام سناتے تھے تو بعض محاورہ پر فخر سے کہہ اٹھتے
تھے کہ یہ میرے گھر کی زبان ہے ۔ حضرات لکھنو اس طرح نہیں فرماتے ہیں فلاں حفظ
قلال ترکیب اور فلاں محاورے کو اس طرح استعمال کرتا ہوں جس طرح وہ میرے
گھرانے میں مروج تھا نہ کہ اس طرح جیسے لکھنو میں بولا جاتا ہے ۔ آزاد کے نزدیک
ان کے اس رویے سے یہ بھی نتیجہ نکلتا ہے کہ وہ اب تک اپنے نہیں لکھنو کا باشندہ
نہ سمجھتے تھے ہیں
سے لکھنو کا دیستان شاعری میں مطبوعہ اردو اکیڈمی سندھ کراچی - ۶۱۹۵۵
له آب حیات - ص ۵۳۶
۹۴
میرانیس کے خاندان میں دہلوی محاورے کی حفاظت کا جواز بھی ان کے خاندان
کے حالات میں ملتا ہے کہا جاتا ہے کہ میرسن اور میر خلیق وغیرہ کے تعلقات بہو بیگم کے
کے خاندان سے استوار تھے۔ فیض آباد میں ان کے یہاں ایک دفتر قائم تھا۔ اس دفتر
میں ایسے الفاظ ، ضرب الامثال اور محاورات باقاعدہ درج کئے جاتے تھے جو بتونیم
کے گھر میں بولے جاتے تھے اس دفتر کے محافظ یا افسر اعلیٰ میر حسن و میر خلیق تھے میں نہیں
نے اسی ماحول میں تعلیم و تربیت پائی تھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ دہکی سے دور رہ کر بھی دہلی کا
محاورہ ان کے زبان زد ہو گیا۔ امیر احمد علوی کا بیان ہے کہ
فیض آباد میں ایک ادبی دفتر محاورات - اصطلاحات و ضرب الامثال اردو
کی تدوین کا قائم تھا۔ میر حسن مرحوم اسی دفتر کے میر منشی رہے تھے۔ اب یہ
خدمت میر خلیق کے سپرد ہوئی۔ جب کوئی جدید محاورہ محلات سے ترش کر
نکلتا و فرمیں قلم بند ہوتا۔ جس گھرانے میں اس کی تحقیق و تنقید ہوتی تھی اس
میں اس مولود مسعود ( میرانیس) نے آنکھیں کھولیں۔ خورشید کمال اپنے
انتہائی عروج کے وقت بھی اس نعمت خداوندی پر فخر کرتا تھا اور جب
اس کی محاورہ بندی یا روز مرہ پر کوئی معترض ہوتا تو فرماتے ۔ یہ میرے گھر
کی زبان ہے حضرات لکھنؤ یوں نہیں بولتے یہ مسلہ
یہ تھے وہ اسباب جن کی بنا پر میرانیس اپنی زبان کو لکھنو کی مروجہ زبان سے
الگ رکھ سکے اور اپنی ذاتی کوششوں سے لکھنو اور ولی کی زبان کو ملا کر ایک ایسے
سادہ اور معنی خیز لب و لہجہ کو جنم دے سکے جو اہل لکھنو اور اہل دہلی دونوں کے لئے
مستند اور رہنا قرار پایا۔ مولانا حالی نے ایک رباعی میں بہت صحیح کہا ہے کہ :
دلی کی زبان کا سہارا تھا انہیں اور لکھنو کی آنکھ کا تارا تھا انہیں
ولی جڑ تھی تو لکھنو اس کی بہار دونوں کو ہے دعوی کر ہمارا تھا انہیں
له " یادگارانیس . ص . .
۹۵
اوپر میر انیس کی زبان کے سلسلے میں جن خصوصیات
کا ذکر آیا ہے ان میں پہلی خصوصیت یہ
یہ ہے کہ میرا نہیں ہر موقع کے لئے فصیح سے فصیح اور بہتر سے بہتر لفظ استعمال کرتے ہیں اور
ان کا انتخاب الفاظ اس سلسلے میں اتنا بے مثال ہوتا ہے کہ اگر خود ان کے یہاں کوئی لفظ
کسی جگہ سے اٹھا کر دوسری جگہ رکھ دیا جائے تو کلام فصاحت کے درجے سے گر جائیگا
دوسری خصوصیات میں روز مرہ - محاورہ تشبیه - استعاره - تراکیب فارسی اور صنعتوں
کا ایسا مصرف شامل ہے جو دوسرے لکھنوی شعرا کی طرح محض لفظی ، صناعی ، یا شعبہ گری
کے زمرے میں نہیں آتا بلکہ کلام کے حسن و اثر کو دوبالا کر دیتا ہے۔ آیئے دیکھیں کہ ان میں
کی زبان کے سلسلے میں ان باتوں کی حیثیت بے دلیل دعوے کی سی ہے یا واقعی ان
کے یہاں
زبان و بیان کے یہ محاسن موجود ہیں ۔
میرانیس کی زبان کی خصوصیت اول یعنی لفظ کے مناسب ترین
انتخاب الفاظ
انتخاب کے سلسلے میں مولانا شبلی نے بہت سی مثالیں دی ہیں
اور واقعہ یہ ہے کہ میرانیس کا سارا کلام اس خصوصیت سے پر ہے یہاں
اس خصوصیت کو پھیلانے سے فائدہ نہیں ۔ مثال کے طور پر میر انیس کے مندر جہ ذیل
چند اشعار اور مصرعے دیکھتے چلئے ۔
طائر ہوا میں مست میرن سبزہ زار میں جنگل کے شیر گونج رہے تھے کچھار میں
ع ۔ فرما یا آدمی ہے کہ جنگل کا جانور
ان میں جنگل اور صحرا کے الفاظ ہم وزن
اور تقریبا ہم معنی ہیں اگر ہم چاہیں
تو انھیں ایک دوسرے سے یہ آسانی بدل سکتے ہیں لیکن ایسا کرنے سے زبان و
بیان کا خون ہو جائے گا۔ اور کلام فصاحت کے درجے سے گر جائے گا۔
مولانا شبلی نے مثال میں ایک اور شعر
کھا کھا کے اوس اور بھی سبزہ ہرا ہوا تھا موتیوں سے دامن صحرا بھرا ہوا
بھی درج کیا ہے اور لکھا ہے کہ اگر اس کے بجائے شبنم کا لفظ لایا جاوے تو فصاحت
خاک میں مل جائے گی لیکن کہی اوس کا لفظ جو اس موقع پر اس قدر فصیح ہے اس مصرعہ میں
۹۶
شبنم نے بھر دئے تھے کٹورے گلاب کے
شینم کے بجائے اوس لاؤ تو فصاحت بالکل ہوا ہو جائے گی ۔ مولانا شبلی کا خیال بالکل صحیح ہے
لیکن ان کی دی ہوئی مثال اس جگہ شاید زیادہ موزوں نہ ہو اس لئے کہ شبنم اور اوس"
کے الفاظ ہم معنی تو ہیں لیکن ہم وزن نہیں ہیں۔ انھیں ایک دوسرے سے بدلا ہی نہیں
جاسکتا ۔ اس لئے بطور مثال مندرجہ ذیل اشعار دیکھئے ۔
یا رب وطن ہے مجھے گزری ہو ایک شب دولھا جو مر گیا تو مجھے کیا کہیں گے سب
است تک تو شرم سے نہ ہلائے تھے میں نے لب پر کیا کروں کہ اب ہے مری روح پر تعب
شہر کے آفتاب کا وقت غروب ہے۔
والماسے پہلے مجھ کو اٹھائے تو خوب ہے
ہے
کے پھول بھی ابھی سوکھے نہیں ہیں آہ جو گیا پیام رنڈا پے کا یا الہ
یہ عقد تھا کہ موت تھی ماتم تھا یا بیان بعد ان کے ہوگا خلق نہیں کیوں گر مرا نباہ
اٹھوں جہاں سے دلبر شبستر کے سامنے
ہا
عورت کی موت خوب ہے شوہر کے سامنے
یہ باتیں حضرت کبری (جن کی شادی ایک دن پہلے حضرت قاسم سے ہوئی تھی)
کے منہ سے اس وقت کہلوائی گئی ہیں جبکہ حضرت قاسم میدان جنگ میں جارہے
تھے۔ ان اشعار کا ایک ایک لفظ اقتضائے فطرت اور مشرق کی عورت کے
اقتضائے طبیعت کے عین مطابق ہے۔ ان میں ٹیپ کے شعروں کے یہ مصرعے :
دولھا سے پہلے مجھ کو اٹھا لے تو خوب ہے
عورت کی موت خوب ہے شوہر کے سامنے
خاص طور پر قابل توجہ ہیں۔ پہلے مصرعہ میں دولھا کی جگہ شوہر اور دوسرے
مصرعے میں عورت کی جگہ بیوی میکے الفاظ بہ آسانی کھپ سکتے ہیں یعنی یہ مصرعے اس
طور پر کہے جا سکتے ہیں۔
۱ شوہر سے پہلے مجھ کو اٹھا ہے تو خوب ہے
۹۷
وجہ
۲ ۔ بیوی کی مدینہ خوب ہے شوہر کے سامنے
لیکن ایسا کرنے سے بقول مولانا حامد سن قادری بات بلاغت کے خلاف ہو جا
جہ یہ ہے کہ اس موقع پر شوہر کا لفظ اہل زبان کا محاورہ نہیں دوسرے یہ کہ شادی کے
بعد شروع شروع میں نئے بیا ہے کو سب لوگ دولھا کہا کرتے ہیں۔ تیسرے یہ کہ اسی
بند میں اس سے پہلے حضرت کیری کو دلہن کہا جا چکا ہے۔ اس رعایت سے بھی دولھا
کہنا ہی مناسب ہے ۔ دوسرے مصرعے میں اگر عورت کی جگہ بیوی کا لفظ رکھ دیا
جائے تو ممکن ہے کہ اصول بلاغت سے ناواقف آدمی کہہ دے کہ اب زیادہ موزوں
ہو گیا ہے اس لئے کہ بیوی اور شوہر میں صنعت تضاد کی حقیقی صورت، سیدا ہوگئی ہے۔
لیکن اس مصرعے میں ایک قاعدہ کلیہ بیان کیا گیا ہے کہ عورت ذات کے لئے یہ بات
مناسب ہے کہ وہ شوہر سے پہلے دنیا سے اٹھ جائے اس لئے یہاں عورت کے لفظ
ہی میں بلاغت ہے بات
عرض کہ میرا نہیں کے کلام کا ایک ایک لفظ اپنی جگہ اہم ہے انھوں نے جہاں جو
لفظ استعمال کیا ہے، موقع محل اور اقتضائے حال کے مطابق استعمال کیا ہے ۔ ان
کے یہاں ہم معنی یا مترادف الفاظ ایک دو جگہ نہیں سینکڑوں مقامات پر استعمال ہوتے
ہیں لیکن ایسے قرینے سے کہ انھیں کسی طرح کسی اور مترادف لفظ سے بدل دیا جائے تو زبان و
بیان کا حسن جاتا رہے گا ۔ بطور مثال زلزلہ اور بھونچال کے الفاظ کو لے لیجئے
دونوں ہم معنی ہیں لیکن انہیں تھوڑا بہت فرق بھی ہے ، اور اس فرق کو محسوس کر کے ان
کا استعمال کرنا بلاغت کلام کا اصل الاصول ہے۔ میر انیس نے ان دو لفظوں کو جابجا
استعمال کیا ہے صرف دو مصرعے دیکھئے ۔
جیسے کوئی بھونچال میں گھر چھوڑ کے بھاگے
-۲ گر زلزلہ بھی ہو تو نہ اتنی زمیں ہے
له " مختصر تاریخ مرثیہ گوئی : ص -10
۹۸
بقول ڈاکٹر اعجاز حسیں بھونچال کا لفظ اس موقع پر استعمال ہوا ہے جب انتشار
کا سماں قلم بند کرنا تھا اور زلزلہ کا لفظ اس وقت استعمال ہوا کہ امام حسین سے ایک
پہلوان کہ رہا ہے کہ آپ لڑائی شروع ہورہی ہے اپنی جگہ سے قدم نہ ہٹنے پائے۔ اس کے
جواب میں حضرت امام حسین فرماتے ہیں ۔
ا.
گر زلزلہ بھی ہو تو نہ اتنی زمیں ہٹے "
بھونچال کا لفظ اپنی ساخت وصورت کے لحاظ سے بھگڈر کا پورا نقشہ پیش
کر دیتا ہے ۔ یہاں پر زلزلہ وہ کیفیت نہ پیدا کر سکتا اس لئے کہ اس لفظ کی ساخت و
صوت میں تھر تھراہٹ کا عصر ضرور ہے مگر گھبراہٹ اور پرا گندگی کا عنصر نسبتا کم
ہے اور موقع کے لحاظ سے انتشار کا عالم یہاں دکھانا مقصود نہ تھا بلکہ یہ ظاہر کرنا تھا
کہ زمین کروٹ بھی لے تب بھی پاؤں کو لغزش نہ ہو گئی ہے
اس سلسلے میں چند اشعار اور دیکھئے ۔
کم تھا نہ ہمہمہ اب کردگار سے
نکلا ڈکارتا ہوا ضیغم کچھار سے
کیا جانے کس نے روک دیا ہے دلیر کو
سب دشت گونجتا ہے یہ غصہ ہے شیر کو
لرزہ تھا رعب حق سے ہر اک نابکار کو
رو کے تھا ایک شیر جری دس ہزار کو
یہ تینوں شعر رزمیہ فخر کے طور پر لکھے گئے ہیں اور حسینی فوج کے بعض ارکان
کے جلال وغیظ کو ظاہر کرتے ہیں ۔ اس جلال وظیفہ کے اظہار کے لئے شیر ضیغم اور
اسد کے الفاظ کا انتخاب کیا گیا ہے لیکن یہ تینوں الفاظ ہم معنی ہونے کے باوصف
اپنی اپنی جگہ ہی موزوں ہیں۔ جس موقع پر اور جس قسم کے جذبات کے اظہار کے لئے
ے گا پاکستان انیس نمبر سالنامه ، ۶۱۹۷۱
۹۹
یہ الفاظ لائے گئے ہیں وہی اس کا حق ادا کر سکتے ہیں۔ اگر انھیں ایک مصرعہ میں کسی طرح
بدل کر رکھ بھی دیا جائے تو فصاحت و بلاغت کی وہ شان نہیں قائم رہ سکتی جو ان کے شعار
سے
نمایاں ہے۔ میر انیس کے سارے کلام کی نوعیت یہی ہے در اصل استعمال الفاظ کی
یہی وہ نکتہ رسی و نکتہ شناسی ہے جو میر انیس کو رزم و بزم کے جملہ حالات وکوائف
کے بیان سے آساں گزار لے جاتی ہے ۔
روزمرہ سے مراد ا دب کی اصطلاح میں ان الفاظ اور فقرات
روز مرہ اور محاورہ سے ہوتی ہے جو اپنے حقیقی معنوں میں استعمال ہوتے ہیں
لیکن اس شرط کے ساتھ کہ یہ استعمال اہل زبان کی بول چال اور استعمال کے خلاف
نہ ہو ۔ مثلاً روز روز کی جھک جھک کے فقرے میں اگر ہم روزہ روز کی جگہ اس کے مترادف
الفاظ" دن دن " کہنا چاہیں تو یہ فقرہ روزمرہ کے خلاف اور غلط ہو گا۔ اسی طرح
"آئے دن ہو تا رہتا ہے ؟ اس میں آئے دن " کی جگہ آئے روز " نہیں کہہ سکتے۔ روز
کے برعکس محاورے کا استعمال حقیقی معنوں کے بجائے مجازی معنوں میں ہوتا ہے۔ مثلاً
نظر سے گرانا یا نظر پہ چڑھانا ۔ ظاہر ہے کہ یہاں گرانا اور چڑھانا مجازی معنوں میں
استعمال ہوتے ہیں۔ اس لئے کہ حقیقی معنی میں ان افعالی کا ارتکاب نظر کے ساتھ ممکن
ہی نہیں ہے ۔ شاید اسی وجہ سے یہ کہا جاتا ہے کہ محاورے کی بنیاد استعارے پر
قائم ہے، معنی اور استعمال سے قطع نظر روزمرہ اور محاورہ دونوں کو زبان میں بنیادی
حیثیت ہوتی ہے زبان کی وسعت اور صحت و بلاغت کا معیار در اصل انھیں دونوں
کے ذخیرے اور صیح استعمال پر موقوف ہے جو شخص ان کے برمحل استعمال پر جتنی
زیادہ قدرت رکھتا ہو گا اسی نسبت سے اس کی زبان فصیح و پرکار اور شگفتہ و برجستہ
ہوگی میرا نہیں ان دونوں کے استعمال پر قادر ہیں۔ قادر ہی نہیں بلکہ انھوں نے
ان دونوں کو اپنے کلام میں اس خوش اسلوبی سے برتا ہے کہ ان کا سارا کلام روز مرہ
ه تفصیل کے لئے دیکھئے یہ مقدمہ شعر و شاعری"
f..
حاورات
کے استعمال کی پاکیزہ کی مثال بن گیا ہے۔ بات کی وضاحت کے لئے صرف چند
اشعار پر نظر ڈالتے چلتے ۔
-p
ہ۔
رونے لگو گے تم جو برا یا بھلا کہوں
اس ضد کو بچپنے کے سوا اور کہ کہوں
صدقے کئے فرزند پھوپھی سوگ شیں ہے
سمجھیں تو مراحق ہے نہ سمجھیں تو نہیں ہے
زینب نے کہا جس میں رضائے شہ عالی
مالک تو وہ ہیں میں تو ہوں اک چاہنے والی
سبقت کسی یہ ہم نہیں کرتے لڑائی میں
ہیں کہہ دیا کہ پاؤں نہ رکھتا برائی میں
زندہ نہ محمد ہے نہ اب عون ہے بیٹا
تم بھی جو نہ پوچھو تو میرا کون ہے بیٹیا
تعریف کریں ڈر کے تو خرسند نہ ہونا
اعدا سے کسی بات پہ تم بہتر نہ ہونا
کہتے تھے راہ میں کہ نہ وار اپنا چہل گیا
افسوس ہے کہ بات سے دریا نکل گیا
1.1
دیکھو نہ کچھ ہے ادبا نہ کوئی کلام
بگڑ وں گی میں جہ لو گئے علم کا زبان
سے ہم
دیکھو فسار ہوگا بڑھو گے اگر ادھر
شہروں کا بابی عمل ہے تمہیں کیا نہیں خیر
ان اشعار کے سارے دوسرے مصرعے روزمرہ کے ذیل میں آتے ہیں۔ ان مصرعوں
کے الفاظ حقیقی معنی ہی میں استعمال کئے گئے ہیں۔ لیکن ان کا وروست اہل زبان
اور صاحبان علم وادب کے روزمرہ بول چال کا پابند ہے. یہ الفاظ من موقعوں
کے لئے جس طرح بولے گئے ہیں انھیں ہمیشہ اسی طرح استعمال کرنا صحیح اور فصیح
سمجھا جائے گا۔ میر انیس کے یہاں زبان کی عموماً یہ صورت ہے انھوں نے اپنے
کلام میں کتابی اور علمی زبان کو شعوری طور پر داخل کرنے کے بجائے زیادہ تر رو میره
ہی سے کام لیا ہے ۔ تب ہی تو کہتے ہیں کہ
-۲
مرغان خوش الحان چین بولیں کیا
مرجاتے ہیں سن کے روزمرہ میرا
اب محاورے کے استعمال کی بعض مثالیں دیکھئے:
6
تیغیں جو تو لتے تھے ادھر بانی ستم
کہتے تھے سر نہ ہوگا بڑھایا اگر قدم
کہئے تو نیزہ بازوں کو ہم دیکھ بھال نہیں
تیوری کوئی چھ کھائے تو آنکھیں نکال لیں
شکر خدا مسافر راہ ثواب ہیں
اب دیر کوچ میں نہیں پاور کاب ہیں
۱۰۲
۴-
-4
-1.
سب ہیں وحید عصر یہ غل چار سو اٹھے
دنیا سے جو شہید اٹھے سرخرو اٹھے
لہجوں پہ شاعران عرب تھے مرے ہوے
پیستے لبوں کے وہ جو نما سے بھرے ہوئے
وہ نور کی سفیں وہ مصلیٰ فلک صفات
قدموں سے جن کے ملتی تھیں آنکھیں رہ نجات
یکھیں فضا بہشت کی دل باغ باغ ہو
ا
است کے کام سے کہیں جلدی فراغ ہو
با نوئے نیک نام کی کھیتی ہری ہے
صندل سے انگ بچوں سے گودی بھری رہے
آب خنگ کو خلق ترستی تھی خاک پر
گویا ہوا سے آگ برستی تھی خاک پر
اعدا کسی شہید کا جب نام لیتے تھے
تھر آ کے دونوں ہاتھوں سے دل تھام لیتے تھے
ان اشعارمیں تیغیں تو لنا۔ آنکھیں نکال لینا۔ پاور کاب ہونا۔ دنیا سے
سر خود اٹھنا۔ لہجے پر مرنا ۔ قدموں سے آنکھیں ملنا۔ دل باغ باغ ہونا۔ صندل ہے
مانگ بھرنا۔ گودی بھرنا۔ کھیتی ہری رہنا ۔ آگ برستاہ اور دل تھام لینا کے محاورات
١٠٣
جس خوبصورتی سے استعمال ہوئے ہیں وہ میرانیس کی قادر الکلامی پر دلالت
کرتے ہیں۔ اس طرح نہ جانے کتنے پرانے محاوروں کو انھوں نے اپنے کلام میں سلیقے
سے برتا ہے اور بعض ایسے محاوروں سے اردو کے دامن کو وسیع کیا ہے ۔ جسے آپ
صرف میرا نہیں کی دین کہہ سکتے ہیں۔ امیر احمد علوی نے اپنی کتاب میں اس قسم کے
الفاظ کی ایک مختصر سی فہرست دے دی ہے لیے لیکن ضرورت ہے کہ اس موضوع
پر الگ سے کام کر کے ایسے الفاظ محاورات - روزمره - ضرب المثل تلمیحات
اصطلاحات تشبیہ و استعارات اور فقرات و امثال کی ایک جامع فہرست
یا فرہنگ مرتب کی جائے جو میر انیس کی معرفت اردو میں داخل ہوتے ہیں۔
تشبیہہ ایک چیز کو دوسری چیز کے ساتھ کسی
-
تشبیهات و استعارات صنعت میں مشابہ قرار دینے کو کہتے ہیں۔
جس چیز کو تشبیہہ دی جاتی ہے اسے مشتبہ اور جس چیز سے تشبیہہ دی جائے
تو مشبہ یہ کہتے ہیں۔ استعارہ بھی در اصل تشبیہ ہی کی ایک شکل ہے۔ ان میں
ں اتنا فرق ہے کہ استعارہ میں تشبیہہ کے سارے ارکان یعنی مشتبہ یہ وجہ یہ
اور حرف تشبیہہ بیان نہیں ہوتے بلکہ صرف مشبہ بہ یا کسی اور قرینے سے تشبیہہ
کا تعلق ظاہر ہو جاتا ہے ۔ یوں مجھ لیجئے کہ استعارہ جسن تشبیہ کے نقطۂ مرح
کا نام ہے۔ تشبیہہ اور استعارہ دونوں شاعر کی ندرت تخیل احمد قوت ایجاد
کا ثبوت فراہم کرتے ہیں۔ ان کا بڑا فائدہ یہ ہے کہ وہ لطیف و نازک واردات
اور پچیدہ اور دقیق افکار جنھیں عام الفاظ یا سیدھی سادی زبان میں ادا کرنا
مشکل ہوتا ہے۔ تشبیہہ و استعارہ کے ذریعے ان کا ابلاغ آسان اور اظہار
حسین تو ہو جاتا ہے۔ بلکہ یوں کہنا چاہیئے کہ کلام میں حسن معنی اور محاسن ادا
کے جتنے بھی لطیف نکتے اور دلکش پہلو نظر آئیں گے وہ عموماً اعلیٰ درجے کی تشبیہہ
اه یادگار انیس ص ۱۹۳ تا ۱۹۸
۱۰۴
یا استعارہ ہی کا نتیجہ ہوں گے۔ استعارے کا ایک بڑا وصف یہ بھی ہے کہ وہ تشبیہہ کی
ایک صورت ہونے کی حیثیت سے صرف معنی کو اجاگر نہیں کرتا بلکہ معنی پر ایک طرح کا پرڈ
بھی ڈالتا ہے۔ یہ پردہ ایک ایسے لطیف ابہام کی حیثیت رکھتا ہے جو کلام میں کھلے عام
دعوت نظارہ دینے والے کو نہیں بلکہ کو اڑ کی اوٹ سے تاک جھانک لگانے والے
حسن کو جنم دیتا ہے۔ شاعری میں جسے رمز و ایمائیت کہا جاتا ہے وہ استعارے ہی کا
دوسرا نام ہے اور اختصار و ایجاؤ سے لے کر محذوفات و مقدرات تک کلام میں جتنے
بھی محاسن نمودار ہوتے ہیں وہ کسی نہ کسی طور پر استعارہ یا حسن پس پردہ کا نتیجہ ہوتے
ہیں اسی لئے تشبیہ و استعارہ کو دنیا کی ہر زبان کی شاعری میں روز اول ہی سے
غیر معمولی حیثیت حاصل رہی ہے اور آج تو شاعری سراسر استعارہ کی شاعری منتی
جارہی ہے ۔ یہ الگ بات ہے آج کی استعاراتی شاعری حسن پس پردہ کو بھی بہاری
نظروں سے بالعموم او قبل ہی رکھتی ہے۔
میرا نہیں کی نظم نگاری کا موضوع کچھ ایسا وسیع و عظیم ہے کہ اس میں زندگی کے
بے شمار لطیف و دقیق اور نفیس ویچ دار تصورات و افکار زیر بحث آتے ہیں۔ ان
تصورات
و افکار سے پیدا ہونے والی کیفیات و تاثرات کو دوسروں تک پہنچانے کے
لئے میں بنیں گونئی نئی تشبیہ ہیں اور نئے نئے استعارات ایجاد کرنے پڑے ہیں۔
اس ایجاد نے ان کے کلام کو حسین بھی بنایا ہے اور اس میں معنی کی بچک بھی پیدا
کی ہے ۔ چند مثالیں دیکھئے ۔
نچنے صدا میں نکھڑیاں جیسے پھول میں
بلبل چہک رہا تھا ریا ض رسول میں
-۲ پشتے پڑے تھے خاک پر یوں ذوالفقار کے
org
1
سوتے ہیں جیسے بوجھ مسافر اتار کے
١٠٥
MAAB 143
قرآن کھلا ہوا کہ جماعت کی تھی نماز
بسم اللہ جیسے آگے ہو یوں تھے شہ مجاز
کاٹھی سے اس طرح ہوئے وہ شعلہ خود جدا
جیسے کنا ہے شوق سے ہو خوبرو جدا
مہتاب سے شعاع جدا گل سے بو جدا
سینے سے دم جدا رگ جاں سے لہو جیدا
ظلمت ردائے خلق شنہ دیں کی ذات ہے
دنیا میں آفتاب نہ ہو جب تو رات ہے
فردوں کی ابتری ہے جو دفتر گشا نہ ہو
کیوں
کر تھے جہاز اگر نا خدا نہ ہو
- چھٹ کر پیا سے باپ کے پیارے کہاں رہیں
rg
.9
جنب آسماں نہ ہو تو ستار نے کہاں رہیں
سی خلق شاہ دیں سے طلب گار عون ہے
جو نوح غرق خوں ہو تو کشتی میں کون ہے
حلقے نہیں یہ گیسوئے غیر سرشت کے
دیکھو کھلے ہوئے ہیں دوری کے بہشت کے
m
1-4
- مستانہ ہے یہ طور کہ جھکتے ہیں بار بار
آنسو ہیں یا صرف میں ہیں درہائے آبدار
ا ۔ روئے ہیں فرقت شہر مالی جناب میں
نرگس کے پھول بہتر رہے ہیں گلاب میں
اس طرح تھا عرق رخ پر آب و تاب پر
جیسے پڑے ہوں قطرہ شبنم گلاب پر
یرین اور سینہ ہے کہ نہ ہو گیا یوں جھریاں نہیں کرتی آئینہ ہو گیا
ہے کیتہ
یوں پھر رہے تھے بیچ میں فوج غینم کے
جیسے سحر کو چلتے ہیں جھونکے نیم کے
پریہاں الٹرا سکیں نہ روش ان کی چال کی
بالکل مزاج شہر کا آنکھیں غزال کی
- IP
۱۵
۔
-16
مہتاب ہے خون کی صفا اور ہوگئی سنی سے آئینوں میں جلا اور ہوگئی
مٹی
خم گرد میں تھیں سب کی خضوع و خشوع میں
سجدوں میں چاند تھے مہ نو تھے رکوع میں
خیل تھا کبھی یوں آگ سے پورا نہیں اتنا اس شان سے جنگل میں چکر انہیں اتا
1.6
- قدس نے قدم کے فیض سے سارے چپک گئے جب پہیلیاں تھیں تو ستا ہے چھا گئے
ڈھالوں کا ابراٹھا کہ نہ مین تیرہ ہو گئی
تیغوں کی بجلیوں سے نظر خیرہ ہوگئی
-۲۰
MAAB
قہر و غضب اللہ کا ہے کاٹ نہیں ہے
کہتے ہیں اسے موت
کا گھر گھاٹ نہیں ہے
۲۲۔ دو ہاتھ میں علی کے پسر او پار ہیں دریا نہیں کہ رک گیا ہم ذوالفقار ہیں
-۲۳
-۲۴
زخموں سے جسم ڈر سے کلیجے نگار ہیں ،
جو ہر نہیں ہیں تیغ میں دندان مار ہیں
اس زور شور سے کوئی لڑتا نہیں کبھی ،
یہ دونگڑا اساڑھ میں پڑتا نہیں کبھی
۲۵۔ یوں مربو گئے یہ رانی تھی یا وہیں پڑتا ہے دونگڑا کبھی جیسے اساڑھ میں
۲۹
دیکھا کے اورچ جاتی تھی یوں ہر سوار پر
جنگل میں باز گرتا ہے جیسے شکار پر
نیزه صفت مار، زباں منہ سے نکالے
ترکش تھا کہ بانی میں نظر آتے تھے کالے
۱۰۸
۲۸ ترکش میں اردھا سا در کھونے لگا نکلا عقاب تیر تو پر تولنے لگا دودھ
.٣٠
-۳۲
۰۳۴
-۳۵
چھایا تھا ابر غم پرید صفات پر
غل تھا کہ اولے پڑتے ہیں کشت حیات پر
موجوں کی طرح سب تھیں صفیں پیش و پیراں
ہراتے تھے ہوا سے علم مثل بادباں
ید خواه خاندان رسالت پناہ تھے
ایسے جلے ہوئے تھے کہ چہرے سیاہ تھے
وہ پاؤں رکابوں کے لئے باعث صوتھے
خورشید کے قدموں کے تلے یا مہ تو تھے
صدقے سواری شہر گردوں رکاب کے
گویاستارے جاتے تھے ساتھ آفتاب کے
سارا چلن خرام میں کبک دری کا ہے
گھونگھٹ نئی دلہن کا ہے چہرہ پری کا ہے
تھا چرخ اخضری پہ یہ رنگ آفتاب کا
کھلتا ہو جیسے پھول چمن میں گلاب کا
m
1.4
تھا بسکہ روز قتل شد آسماں جناب
نکلا تھا خون ملے ہوئے چہرے سے آفتاب
ہر چند باغ دھر کو کیا کچھ ملا نہیں
اب تک تو اس روش کا کوئی محل کھلا نہیں
شہر کے آفتاب کا وقت غروب ہے
دولھا سے پہلے مجھ کو اٹھالے تو خوب ہے
بنفیس چھتیں شرر کی ستر کا پنپنے لگے
شعلے زبان نکال کے خود ہانپنے لگے
وہ گورے گورے جسم قبائیں وہ تنگ تنگ
زیور کی طرح جسم پر زیبا سلاخ جنگ
پسیاسی جو تھی سپاہ خدا میں رات کی
ساحل سے سرین کہتی تھیں موجیں فرات کی
یوں قطع انگلیاں ہوئیں اس تیرہ بخت کی
جیسے کوئی قلم کرے شاخیں درخت کی
نیزے کا وار کرنے لگا جب وہ خود پسند
بجلی سا کوندنے لگا قاسم کا بھی سمند
۳۵
MAAB 1431
۴۳
یہ میرانیس کے اختراع ذہنی کی چند مثالیں ہیں۔ ورنہ مختلف کرداروں کے سراپا
گھوڑوں کی تعریف ۔ تلوار کے اوصاف ۔ صبح و شام کی مناظر اور حالت جنگ کی
تصویر کشی کے سلسلے میں ایک ایک چیز کے لئے سینکڑوں تشبیہ ہیں اور استعارے خلق
کئے گئے۔ اور انھیں حسن و خوبی کے ساتھ برتا گیا ہے۔
صنائع لفظی و معنوی علم بیان کی روشنی میں صنائع کا مقصود یہ ہے کران کے
ذریعے حسن کی تخلیق یا دریافت کی جائے ۔ یہ حسن چونکہ
لفظ سے بھی متعلق ہو سکتا ہے اور معنی سے بھی اس لئے صنعت لفظی بھی ہو سکتی ہے
معنوی بھی بقول سید عابد علی عابد صنائع لفظی و معنوی کی غایت یہ ہے کہ فن کار
عملی تخلیق میں کاوش و محنت سے کام لے ۔ ان امور پر غور کرے جن سے خیال افروزی
پیدا ہوتی ہے۔ الفاظ کے انتخاب میں محتاط ہو جائے اور صرف ایسے لفظ استعمال
کرے جو صوتی یا لفظی یا معنوی طور سے مربوط ہوں ۔ ہر کلے کی دلالتوں کے تلازم
قائم رکھے لیکن اس تمام کاوش کا مطلب یہ ہو کہ مطلب و معانی کی توضیح ہو نہ یہ کہ
پڑھنے والا صنعتوں کے انبار میں ایسا گم ہو جائے کہ مطلب کی طرف سے توجہ
ہٹ جائے اور صنائع کلام ملحوظ خاطر رہ جائیں لیے صنائع لفظی و معنوی کے سلسلے میں
میرانیں ہر جگہ ان کی غایت و مقصد کو نظر میں رکھتے ہیں۔ وہ جانتے ہیں کوئی صفت بالذات
کلام کا مقصود نہیں ہوتی بلکہ وہ حسن کلام میں اضافے کا وسیلہ ہوتی ہے۔ اسی لئے وہ
اپنے ہم عصر لکھنوی شعرا کی طرح محض علم بیان کا کمال دکھانے یا الفاظ کی شعبدہ گری
کے لئے دانستہ صنعتوں کا استعمال نہیں کرتے بلکہ ان کے یہاں یہ صنعتیں انجانے
طور پر آئی ہیں۔ چنانچہ ان کے کلام کا حسن کسی خاص صنعت کی نشاندہی سے انہیں ابھرتا
بلکہ لفظ و معنی کے جملہ بولنزم اور روابط کے ساتھ سامنے آتا ہے۔ بایں ہمہ جب ہم ان
کے کلام پر علم بیان کی روشنی میں نظر ڈالتے ہیں تو صنعتیں خود ابھر ابھر کر سامنے آنے
اصول انتقاد او بیات" ص ۲۳۸ -
لگتی ہیں اور یہ بتانے لگتی ہیں کہ میرا نہیں نے حسن کلام کی تخلیق میں کن کن اجزا سے کام لیا ہے
اوسان اجزا کی فنی ترتیب میں الفاظ کو کس کس طرح سے برتا ہے الفاظ کا یہ فنی برتاؤ وشیں
پر علم بدیع کی اساس ہے اور جو کلام کے ظاہر و باطن دونوں کو حسین بنانے میں مدد دیتا
ہے میرا میں کے یہاں ہر جگہ نظر آتا ہے ۔ یوں کہنا چاہئے کہ لفظ و معنی کے تعلق کو
انھوں نے جیسا سمجھا ہے اور اس تعلق کو حسن کاری کے ساتھ انھوں نے پیش کیا ہے
اردو کے کسی اور شاعر نے پیش نہیں کیا۔ ان کا ایک ایک شعر اور ایک ایک بند
شاعرانہ صناعی کا ایسا نمونہ ہے جس میں ایک دو کیا بعض موقعوں پر بہ یک وقت
کئی کئی صنعتیں داخل ہوگئی ہیں۔ ان کے مراثی کا شاید کوئی بند ایسا ہو جو صنعتوں
سے مزین نہ ہو ایسی صورت میں ان کے کلام سے ہر قسم کی صنعتیں نکال کر گنوانا
یا انھیں یک جا کرنے کی کوشش کرنا بے معنی سی بات ہوگی، صرف دو چار منعون
کے نمونے دیکھتے چلئے ۔
تکرار
نكرا
کیا کیا چک دکھاتی تھی سرکاٹ کاٹ کے تختی تھی کیا تنوں سے زمین پاٹ پاٹ کے
پانی وہ خود ہے ہوئے تھی گھاٹ گھاٹ کے دم اور بڑھ گیا تھا ہو چاٹ چاٹ کے
کیا جانئے ملا تھا مزہ کیسا زبان کو
کھا جاتی تھی ہما کی طرح استخواں کو
لاکھوں میں ایک بکس و دلگیر ہائے ہائے فرزند فاطمہ کی یہ توقیر ہائے ہائے
بھائے وہ اور پہلوئے شبیر ہائے ہائے وہ زہر میں بجھائے ہوئے تیر ہائے لائے
غصے میں تھے جو فوج کے سرکش بھرتے ہوئے
خالی کئے حسین پر ترکش بھرے ہوئے
ان دونوں بندوں میں ردیف میں جو تکرار نقلی ہے وہ حسن و اثر دونوں کے اضافے
کا باعث ہے ۔
ایہام تناسب
گلدستہ معنی کو نئے ڈھنگ سے باندھوں اگ پھول کا مضمون ہو تو سورنگ سے باندھوں
یہاں گلدستہ پھول - زنگ" اور باندھوں میں رعایت لفظی ہے لیکن رنگ
کے ایک معنی تو پھول کی رعایت سے ہیں دوسرے معنی اسلوب طریقہ پہنچ یا
ڈھب کے ہیں اور یہاں یہی معنی مراد ہیں۔ میر انیس نے اس خوبصورتی سے سائے
الفاظ کو برتا ہے کہ اس ٹیپ کے شعر کے پورے بند کو کہیں سے کہیں پہنچا دیا ہے
بند اس سے پہلے کہیں نقل کیا جا چکا ہے ۔
لف و نشر
والليل والصح - رخ روشن خط سیاه محل و غزال و گل لب رخسار چشم شاه
ابروو زلف و رخ شب قدر و هلال و ماه نیتروسنان زره مژه دسرمه و نگاه
چھپتی تھیں بھاگی جاتی تھیں گرتے تھے خاک پر
قبضوں سے نہیں جسم سے روحیں تنوں
کمر
ہر چند کہ اس ایک نہ میں صنعت تضاد ، صنعت مراة النظر تعلیم اور نسق الصفا
سبھی جمع ہو گئی ہیں۔ لیکن لف و نشر خاص طور پر قابل توجہ ہے۔ پہلے مصرعے میں
رخ روشن اور خط سیاہ " کے لئے واللیل والضحی کے الفاظ آئے ہیں او
لف و نشر غیر مرتب پیدا کرتے ، دوسرے مصرعے کی بھی یہی صورت ہے۔ تیسرے
اور چوتھے میں صنعت لف و نشر مرتب ہے ۔ ہر مصرعے میں تین تین چیزوں کا
بیان ہے اور ان کی وضاحت کے لئے تین تین لفظ ترتیب کے ساتھ لائے گئے
ہیں۔ تیسرے شعر کی بھی یہی کیفیت ہے۔ پہلے مصرعے کے تین ٹکڑے جو سرے
مصرعے کے تین ٹکڑوں کی علی الترتیب کیفیت ظاہر کرتے ہیں۔ ایسی خوبصورت
۱۱۳
اور جامع لف و نشر کی مثال شاید ہی اور کہیں مل سکے۔ ہر لفظ اپنی اپنی رنگینہ کی
طرح جڑا ہوا ہے اور بغیر احساس دلائے کوئی یہ نہیں کہ سکتا کہ اس میں کوئی صنعت
بھی استعمال ہوئی ہے ۔ سچ بات یہ ہے کہ صنعت استعمال نہیں کی جاتی بلکہ شعر کے
ساتھ تخلیق ہوتی ہے ۔
تنسيق الصفات
عاشق غلام خادم دیر بینہ جان نشار فرزند بھائی زینت پہلو و فاشعار
راحت رسان مطبع نمودار نامدار
جرار یاد گاره پدر نخسر روزگار
صفدر ہے شیر دل ہے بہادر ہے نیک ہے
بے مثل سیکڑوں میں ہزاروں میں ایک ہے
اس طرح کی اور نہ جانے کتنی مثالیں صنعتوں کے سلسلے میں میرانیس کے کلام
سے دی جا سکتی ہیں لیکن ان کی تفصیل میں جانے سے یہاں یوں کوئی فائدہ نہیں
ان کا تقریباً سارا کلام صنائع لفظی و معنوی سے بھرا ہوا ہے لیکن ہر جگہ صنعتیں
ان کی پابند رہی ہیں ، انھوں نے صنعتوں کی پابندی سے شعر نہیں کہا۔
maablib.org
۱۱۵
MAAB
باب پنجم
مراثی انہیں بلحاظ موضوع
اور
معنوى خصوصيا
ہم بیان کر چکے ہیں کہ جس طرح مریشے کا موضوع نہایت جامع ہے اور اپنے دامین
میں کئی اصناف سخن کی خصوصیات کو سمیٹے ہوئے ہے اسی طرح میرانیس کا اسلوت
بھی اصناف شاعری کے اکثر اسالیب پر جاری ہے ۔ چنانچہ غزل و قصیدہ سے
لے کر رزمیہ اور مثنوی تک جن اسالیب شاعرانہ اور محاسن فن کی بنا پر کسی صنف
کو اہم خیال کیا جا سکتا ہے وہ سب میرا میں کے مرثیوں میں نظر آتے ہیں۔ غزل کی
یسی سادگی اور رعنائی ۔ قصیدے کا سا طمطراق و اطناب میشنوی کی کسی ترتیب و
تفصیل - ڈرامہ کی سی مکالمہ نگاری و عملیت رزمیہ کی سی کرد از نگاری شرکت بیان اور ان سب
کے توسط سے اخلی خارجی زندگی کے بے شمار پہلوؤں کی مرقع نگاری و تصویر کشی، غرضکہ کیا
چیز ہے جو میر انیس کے مریشوں میں موجود نہیں ہے ۔ موجود کی متریک کہا جا سکتا
ہے کہ یہ چیزیں بعض دوسرے مرثیہ نگاروں خصوصاً ضمیر و دبیر کے یہاں بھی
114
ملتی ہیں یہ بات کسی مدرک درست کہی جاسکتی ہے لیکن میرا نہیں کے مشاہدے کی
تیزی و باریک بینی ، موضوع سے ان کی والہانہ شیفتگی و دبستگی۔ نفسیات انسانی کی
ترف بینی اور غیر معمولی قوت متخیلہ کی بو قلمونی ۔ ایسی چیزیں ہیں جو انھیں دوسرے
مرثیہ نگاروں سے بالکل الگ کر دیتی ہیں ۔ بلحاظ موضوع و مواد ان کے مراثی دوسروں
سے بہت مختلف نہ سہی لیکن زبان و بیان کی دلکشی اور دوسرے محاسن شعری کے
لحاظ سے وہ اتنے مختلف ہیں کہ انھیں اپنے طرز کا موجد ہی کہا جائے گا ۔ان کا کمال
یہ ہے کہ ایک اعلی درجہ کا غزل گو ایک ممتاز قصیدہ نگار ۔ ایک بلند پایہ رزم
نویس اور ایک عظیم مثنوی نگار اپنی اپنی صنفوں میں جو کچھ پیش کر سکتا ہے اور جس
اور
حسن کاری و فنکاری کے ساتھ پیش کر سکتا ہے وہ سب کچھ اسی فنکاری دحسن کاری
کے ساتھ انھوں نے تنہا مر ثیہ میں پیش کر دیا ہے۔
یہاں انیس کی مرثیہ نگاری کے ساتھ غزل کا ذکر محض چونکا دینے کے لئے نہیں
کیا گیا ۔ میرا نہیں نے اپنی شاعری کا آغاز غزل ہی سے کیا تھا اور ان کے مزاج
کو غزل سے خاص مناسبت تھی۔ خاص طور پر ان کے زبان و بیان کا لب و لہجہ
د لوسیت کے زیباشن بالکل غزل جیسا ہے ۔ غزل و سلام کے ذکر میں ان کے تغزل
کا ذکر اگلے صفحات میں تفصیل سے آئے گا۔ اس جگہ صرف اس قدر کہنا ہے
کہ ان کے متنفر کانہ مزاج اور زبان کا اثر ان کے مرثیوں میں بھی جا بجا ملتا ہے۔
مرثیے کا موضوع کچھ ایسا تھا کہ اس میں محبت و محبوبیت کے پاکیزہ عناصر کی موجودگی
کے با وصفت سخن بازنان گفتن یا محبوب کے حسن و جمال کا رومان پرور تذکرہ چھڑ نے
کی گنجائش نہ تھی پھر بھی میرا نہیں کی افتاد طبع نے مریشوں کے بعض ٹکڑوں کو
غزل کے آپ درنگ سے بہت قریب کر دیا ہے۔ یہ آب و رنگ ایسے موقعوں
پر بھی ملتا ہے ، جہاں ایک کردار کی طرف سے دوسرے کردار کے ساتھ شاید جذبہ
محبت
کا اظہار ہوتا ہے لیکن سراپا کے بیان میں تو یہ ہر جگہ صاف نمایاں رہتا ہے
ذرا حضرت قاسم کے سراپا کے یہ بند دیکھئے:
|16
پنچوں نے کہا پائے لب ایسے دھن ایسا باتوں میں مزا قند کا شیریں سخن ایسنا
ہے
عکس سے ملبوس گلابی بدن ایسا غل تھا کہیں دیکھا نہیں گل پر مین ایسا
انداز سراپا سے عجب لطف لیا ہے
جنت کا چمن سامنے آنکھوں کے کھلا ہے
آنکھیں وہ غزا الان فتن من به تصدیق رخا وه نازک که همین جین به تصدیق
لب ایسے کہ سو لعل یمین جن پر تصدق دانت ایسے کہ در ہائے عالان جن تصدق
دانتوں سے لڑالے کوئی موتی کی بڑی کو
ہو جائیں گے یا قوت کے نگ کوئی گھڑی کو
حضرت علی اکبر کے سراپا کے بھی چند اشعار دیکھتے چلئے۔
خمدار وہ بھویں وہ جبینِ تمر مثال تا بندہ ایک چاند کے نیچے ہیں ہلال
مطلع ہے صاف غور سے بنا کر یں خیال نقطہ ہے نور حسن کا ابرو پہ جو ہے خال
بنیا گریں
خوبی میں یہ تو یہ تہہ تن لا جواب ہے
دیوان حسن میں یہی بہیت انتخاب ہے
جاگے ہیں رات کو تو نقاہت پر آشکار ڈورے جو شرع ہی تو یہ ہے نیند کاخار
مستانہ ہے یہ طور کہ جھکتے ہیں بار بار آنسو ہیں یا صرف میں ہیں یہ قید شا ہوا
روئے ہیں فرقت شرعالی جناب میں
نرگس کے پھول تیر رہے ہیں گلاب میں
رخیار کو قمر ہو کہوں اس میں داغ ہو خورشید ہے تو کیا ہے وہ دن کا چراغ ہی
تو
ڈروں کو سرچڑھائے یہ کس کا دماغ ہر وہ گل ہیں جن کے ذکر سے دل باغ باغ ہی
دنیا میں کوئی شے نہیں اب آب وتاب کی
رنگت ہے سیوتی کی تو خوشبو گلاب کی
ہو
پڑتا ہے ماہ رخ کا جو پر تو ادھر ادھر پھرتی ہے چاندنی کی طرح میو ادھر ادھر
کرتے ہیں کانپ کانپ کے سو سو ادھر ادھ لشکر میں بے ہوتا ہے رو اردو ادھر ادھر
۱۱۸
دیکھو تو منصفویہ ملک ہے بشر نہیں
چہرے پہ منویہ ہے کہ مجال نظر نہیں
ان اشعار کی فضا اور زبان وبیان کا لب و لہجہ بالکل غزل جیسا ہے۔ ان میں
محبت اور محبوبیت کے سلسلے کی باتیں چھیڑی گئی ہیں لیکن باتوں کی فضا غزل کے
عاشق ومحبوب جیسی ہیجان پرور نہیں بلکہ حد درجہ پاکیزہ وحیات افروز ہے۔
روبند اور دیکھئے:
ہے کسی عجب مگر حسن ہے ابرو کے لئے سرمہ زیبا ہے فقط از گس جادو کے لئے
تیرگی بر ہے مگر نیک ہے گیسو کے لئے زیب ہے خال سیاہ چہرہ گل کے لئے
داند آن
کس که فصاحت به کلامی وارد
هر سخن موقع و هر نکته مقامی دارد
ٹو
پرم کا رنگ جدا رزم کا میدان جدا یہ چمن اور ہے زخموں کا گلستان جدا
تہم کامل ہو تو ہر نامے کا عنوان جدا مختصر پڑھ کے رلا دینے کا سامان جدا
دید یہ بھی ہو مصائب بھی ہوں تو صیف بھی ہو
دل بھی محظوظ ہوں رفت بھی ہو تعریف بھی ہے
یہ اشعار میرا میں نے اپنی شاعری کے تعریف میں کہتے ہیں لیکن اس انداز
سے کہ شاعری ان
کی محبوبہ بن گئی ہے۔ اس
کا ذکر انھوں نے جس شوخی و لطافت
اور جس تغرول و فصاحت کے ساتھ کیا ہے اس نے ان اشعار کو مغول کی فضا
سے اتنا قریب کر دیا ہے کہ اگر پہلے سے نہ معلوم ہو تو کوئی گمان بھی نہیں کرسکتا
کہ یہ مریمے سے متعلق ہوں گے ۔ اس طرح کی مثالیں میرا نہیں کے یہاں ایک دو
نہیں سینکڑوں ہیں ۔ چہرہ اور سراپا کا بیان تو اکثر جگہ اسی قسم کی متغرولانہ فضا میں
ڈوبا ہوا ہے ۔
قصیدہ تو ظاہر و باطن دونوں میں مرثیہ سے اتنا قریب ہے کہ اردو مرثیوں
میں اس کے آہنگ و اسلوب کا پایا جانا چنداں تعجب کی بات نہیں ہے بقول
114
مولانا حالی مریشہ اور قصیدے میں صرف اتنا فرق ہے کہ ریشے میں مردوں کے ان ل لیے
میں زندوں کے اوصاف بیان کئے جاتے ہیں ۔ گویا مدح دونوں کی اصل غایت
ہے۔ بایں ہمہ دونوں کی فنی حیثیت جُدا جُدا ہے۔ قصیدے کے اپنے مخصوص فنی
تقاضے ہیں۔ ان تقاضوں کو پورا کرنے کے لئے بعض دوسری صفات کے ساتھ
ساتھ قادر الکلامی، علم وفضل، مضمون آفرینی تخیلی پرواز پہچے کی متانت و بلند
آهنگی پرشکوه و پر جوش بیان - فارسی تراکیب اورت بہہ و استعارات کے برمل
استعمال کی ضرورت ہوتی ہے ظاہر ہے کہ یہ اوصاف ہر شخص میں نہیں کسی کسی
میں ہوتے ہیں۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو سودا اور ذوق کے ہم ۔ بہت سے قصیدہ نگار
اردو میں نظر آتے ۔ اس لئے کہ قصیدہ گوئی بھی ایک مدت تک ہمارے شعرا کا
محبوب مشغلہ رہی ہے۔ لیکن میرانیس میں قصیدہ نگار کے یہ سارے اوصاف
موجود ہیں اور یہی سبب ہے کہ انھوں نے بڑی آسانی سے قصیدے کے اسلوبی
کو اپنے اسلوب میں جذب کر لیا ہے۔
قصیدے کے اجزا میں تشبیب اور مدح بہت خاص ہیں۔ قصیدہ گو
شاعر اپنے علم وفن اور اپنی ایجاد و اختراع کا زور انھیں دو حصوں میں دکھاتا
ہے۔ میر انیس کے اکثر مرتبوں کی بھی یہی کیفیت ہے۔ ان کے مرثیوں کا چہرہ
ایک بلند پایہ قصیدے کی تشبیب کے مشابہ ہوتا ہے۔ قصیدہ نگار تشبیب
میں بالعموم موسم بہار اور مناظر فطرت کی خوشگواری کا ذکر کرتا ہے۔ میر نہیں
کے مرثیوں کے چہرے بھی عام طور پر صبح وشام کے مناظر کی تصویروں سے
مزین ہوتے ہیں۔ رہ گئی تدح " سواس میں اپنے موضوع کی عظمت کے سہارے
وہ اتنے بلند قامت نظر آتے ہیں کہ اردو کا بڑا اسے بڑا قصیدہ گو شاعر بھی ان کا
مقابل نہیں ٹھہرایا جا سکتا۔ قصیدہ نگار شاعر کو بڑی آسانی یہ ہوتی ہے کہ
اس کے ممدو مین یا قصیدے کے موضوعات متنوع ہوتے ہیں یعنی کبھی نہ
صبح و شام کے مناظر کے قصیدے لکھتا ہے۔ کبھی رؤسا و امرا کی مدح سرائی کرتا ہے
۱۲۰
کبھی کسی ولی یا بزرگ کی منقبت لکھتا ہے اور کبھی حمد و نعت میں اپنی جولانی طبع دکھاتا
ہے، گویا اس کے قصاید کے ممدوحین کے اوصاف و کمالات بالعموم ایک دوسرے
سے جدا ہوتے ہیں، اور اس کا بڑا فائدہ یہ ہے کہ قصیدہ گورگون کے بیان کرنے میں چنداں
وقت نہیں ہوتی۔ وہ ہر نوع کے مدوح کے لئے مناسب تشبیب اور طارت کے لئے
موزوں پیرایہ بیان تلاش کر لیتا ہے۔ مریشے میں مدح کا معامہ اس سے بہت مختلف
ہے۔ یہاں جو کچھ کہتا ہے ایک ہی موضوع
کا پابند ہو کر کہتا ہے۔ اس موضوع کے
سخت مرثیہ نگار کو صرف حضرت امام حسین ان کے چند رفقاء ان کی تلواروں اور
ان کی سواریوں کی مدح لکھنی ہے۔ ظاہر ہے کہ اس مدت میں فکر و خیال یا زبان و
بیان کی رنگارنگی پیدا کرنے کی زیادہ گنجائش نہیں نکل سکتی لیکن میرا نہیں نے
اپنے زور طبع سے یہاں بھی رنگارنگی پیدا کرلی ہے۔ انھوں نے گھوڑا اور تلوانی
کی تعریف ایک دو جگہ نہیں سینکڑوں جگہ کی ہے۔ لیکن بیان میں کہیں بھی کیساتی
و یکرنگی یا تکرار مضامین نظر نہیں آتی ۔ صرف چند مثالیں دیکھئے
حضرت امام حسین کا گھوڑا
آید فر کی تھی دلہن آتی تھی میں طرح تھم تھم کے نکہت چین آتی ہو جس طرح
تصویر آ ہوئے متن آتی ہے جس طرح یا شمع سوئے انجمن آتی ہے جس طرح
آہوئے
یاہم طیور کہتے تھے کبک دری ہے یہ
گھوڑے چراغ پاتھے کہ بیشک پری ہے یہ
سینہ کشادہ تنگ کر چست جوڑ بند گردن میں غم ہلال کا اور اس پر سر بلند
جاندار بردبار عرو گش، ظفر پسند بجلی کسی جگہ نہیں آہو کہیں پرند
عدد
سرعت ہے ابر کی تو لطافت ہوا کی ہے
نے پہروں کی یہ قدرت خوانی ہے
اتنے ہنر فرس میں یہ قدرت خدا کی ہے
ma
۱۲۱
حضرت عباس کا گھوڑا
آیا سجا ہوا وہ براق سمند سیر تھا خود فلک پہ اڑنے کو تیار مثل طیر
ہوتا تھا اس کے ڈسے جوانوں کمال غیر الحق سیا و شرا سے روکے تو یہی خمیر
صر صر قدم کی گرد کو پاتی نہیں.
کبھی
ڈھونڈے بشر پری نظر آتی نہیں کبھی
خوشبوئے ارضِ پاک ریاض جناں نی گردار کے غازہ رخ لیلی و شان بنی
جلوے سے راہ دشت برا کہکشاں بنی نقش سیم فرس سے زمین آسمان بنی
سم بدر تھے تو نعل بھی چاروں ہلال تھے
MA
نقش تیم فرس سے ہزاروں ہلال تھے
حضرت علی اکبر کا گھوڑا
وه جست و خیز و سرعت و چالا کی سمند اللہ سے کشادگی سینه و نعل بند
سیم قرص ماہتاب سے روشن ہزار چند نازک مزاج و شوخ و سته یشیم و سر بلند
گریل گئی ہوا سے ذرا باگ اُڑ گیا
پتلی سوار کی ۔ پھری تھی کہ مر گیا
بجلی کبھی بنا کبھی رہوا ر بن گیا آیا عرق تورا برگر بار بن گیا
ہ قطب گاہ گنبد دوار بن گیا نقطہ کبھی بنا کبھی پر کار بن گیا
حیران تھے اس کے گشت پہ لوگ اس ہجوم کے
تھوڑی سی جا میں پھرتا تھا کیا جھوم جھوم کے
حضرت حمر کا گھوڑا
سن کے یہ باگ پولی اسپ سبک تازاڈا ڈرے رنگ عمر شعبدہ پرداز اڑا
یہ سبکت
۱۲۲
کیا اڑا رخش کہ طاؤس بصد ناز اُڑا دی پرندوں نے یہ آواز کہ شہباز اُڑا
باغ زہرہ میں نسیم سحری جاتی ہے
غل تھا در بارسلیماں میں پری جاتی ہے
کیا دو تین رسالوں نے تعاقب ہر چند حرکا تھا آنا تو کیسا نہ ملی گرد سمت
کہتے تھے شرم سے دوں کے جو دو رکنی کند چھلاوہ تھا کہ آندھی تھی فر تھا کہ پرند
کیا سبک سوئے چمن باد بہاری پہنچی
ہم نہیں رہ گئے واں ترکی سواری نہیں
عون و محمد کے گھوڑے
گھوڑے تھے چارہ کبھی اں تھے کبھی وا ھے پتیلی میں ہوتے تھے یہ آنکھوں نہاں تھے
یہ
یاں تھے جو سیک رو تو ادھر گرم عناں تھے پچھلی تھے کسی جاتو کہیں آب رواں تھے
رو
ہو
سکتی تھی مچھلی سے یہ سرعت نہ ہرن سے
جھونکے تھے ہوا کے کہ نکل جاتے تھے سن سے
سرعت وہ سمندوں کی وہ چھیل بلا و مرا چھپتے تھے پہاڑوں میں ہرن شرم کے بارے
هیل حرارت
سم ایسے کہ قدموں پہ فلک کو والے جب بغل کھلیں چار ہلال اور آتا ہے
اڑ جانے کو افلاک پہ تیار یہی تھے
کیلوں سے یہ ثابت ہے کہ سیار نہیں تھے
علی
یہ پانچ افراد کے پانچ گھوڑوں کی مدح کے نمونے ہیں لیکن یہ بھی ہوا ہے
ایک ہی فرد کے گھوڑے کی مدح کئی کئی بار کی گئی ہے ۔ خاص طور پر حضرت
امام حسین - حضرت عباس اور حضرت علی اکب کے گھوڑوں کی مدح کئی جگہوں
پر آتی ہے لیکن میر انیس نے ہر جگہ نئے خیالات نئے مضامین نئے پیرا یہ بیان ۔
نئی تراکیب اور نئے استعارات و تشبیہات سے کام لیا ہے۔ اور اس
خوش اسلوبی سے کہ ان کی قوت ایجاد و اختراع پر حیرت ہوتی ہے۔ گھوڑوں کی
۱۲۳
طرح
تلواروں کی مری تقریباً ہر ریشے میں کی گئی ہے لیکن میرا نہیں کی ملاقی طبع نے کہیں
ایک جگہ بھی اس مدح کو بے رنگ یا بے کیف نہیں ہونے دیا۔ یہی صورت افراد کے
مدح کی ہے۔ حضرت امام حسین اور ان کے بعض ساتھیوں کی مع انھوں نے بار بار
لکھی ہے۔ لیکن نسبت بیان وجدت افکار کی مدد سے ہر جگہ ایک طرح کی تازگی
شگفتگی برقرار رکھی ہے۔
کریہ میں رجہ کا حصہ بھی مدح کے تحت آتا ہے۔ اس لئے کہ رجہ میں ہر کردار
اپنے نسب کی تعریف اپنے اسلاف کے کارناموں کا بیان اور فن جنگ میں اپنی
مہارت کا اظہار کرتا ہے جہاں تک مہارتِ فن کا تعلق ہے۔ اس میں تنوع کا اہم کان
ہر فرد کے رجہ میں بہر حال رہتا ہے لیکن اپنے نسب اور اپنے اسلاف کے کارناموں
بہرحال
کے بیان میں تنوع کی گنجائش یوں نہیں رہ جاتی کہ حضرت امام حسین اور ان کے
رفقا میں سے تقریباً سب کے سب ایک ہی نسب اور ایک ہی خاندان سے تعلق رکھتے
تھے ان کے اسلاف کے کارنامے بھی الگ الگ نہیں مشترک تھے۔ اس لئے خیال
ہوتا ہے کہ ہر کردار کے رجمہ میں تقریباً ایک ہی طرح کی باتیں بیان کی گئی ہوں گی۔
لیکن ایسا نہیں ہے۔ انہیں کے رجہ کی چند مثالیں دیکھئے اور ان کی قوت تخلیق
کی داد دیجئے ۔
حضرت امام حسین کار جز
کس کے پدر کا نام جناب امیر ہے کس کا پدر رسول خدا کا وزیر ہے
وہ کون ہے جو صاحب تاج وسریعہ ہے کون و مکاں میں کون بشیر و نذیر ہے
بنیاد کفر کس نے جہاں سے مٹانی ہے
کس نے بنی کے دوش پہ معراج پائی ہے
میں پارہ جنگی ہوں بشیر و نذیر کا ہے مجھ میں علم و فضل جناب امیر کا
میں نور ہوں جہاں میں سراج منیر کا والله پیشوا ہوں صغیر و کبیر
۱۲۴
اس میں بھی مصلحت ہے جو مظلوم آج ہوں
شاہوں کا شاہ ہوں سر عالم کا تاج ہوں
حضرت عباس
کارچر
رو کے ہمیں نکل کے جو طاقت کسی میں ہو سکے تیغ میان سے جو شجاعت کسی میں ہو
گرمائے رخش کو جو حرارت کسی میں ہو آئے جو حرب و ضرب
کی طاقت
کسی میں ہو
دو ہاتھ میں علی کے پسر دار پار ہیں
دریا نہیں کہ رک گیا ہم ذوالفقار ہیں
سرکش ہیں سب ہماری زیر دستوں سے ہیں داد شجاع ، باپ جوانمرد ہم دلیر
جب ان پڑا ہے کر دئے ہیں زخمیوں
کوپھر لائے ہیں جاکے آگ سے پانی خدا کے خیر
عفریت بھاگتے ہیں وہ چوٹیں ہماری ہیں
کے
بیر العلم میں کود کے تلواریں مارسی ہیں
حضرت علی اکبر کا رجز
روشن گر آئینہ دیں ہیں تو ہیں ہیں گر مہر نبوت کے نگیں ہی تو ہیں ہیں
تو
ہر
اور بعد نبی تخت نشیں ہیں تو ہیں ہیں اسرار الہی کے امیں ہیں تو ہمیں ہیں
قدسی میں مقرف سحر و شام ہمارے
جو عرش پر لکھے ہیں وہ ہیں نام ہار سے
زیبا ہے ہمارے ہی لئے رشتہ شاہی ہیں حکم شریعیت کے ہیں امر و نواہی
ہے آلِ محمد کا غضب قہر اپنی برہم ہوں تو آجائے زمانے پہ تباہی
برق غضب حضرت باری نہیں رہتی
rg
لاکھوں سے کبھی تیغ ہماری نہیں رکتی
۱۲۵
عون و محمد کا رجز.
ہمارے
تقسیم ہوئی دولت دین گھرسے یا اسے شاہوں کو لے تاج رنگیں گھرسے سہلائے
ہے پیش نظر خلد بریں گھر سے ہمارے تعلیم ہوا روح امیں گھر سے سہارے
دیر آئے کہ مسکن تھا بہت دور سہارا
آدم سے جو پہلے تھا وہ ہے نور ہمارا
خوشنود رہا ایزده باری اس گھر سے سب سیکھ گئے شکر گزاری اسی گھر سے
کفار ہمیشہ رہے عاری اسی گھر سے احکام ہوئے شرع کے جاری اسی گھر سے
آتے ہیں زبان پر وہی جو کلمہ حق ہیں
ہم مصحف ناطق کے صحیفہ کے ورق ہیں
رجون کے یہ ٹکرے ایک ہی خاندان کے افراد سے متعلق ہیں۔ اور اس قسم کے
رجز اکثر مرثیوں میں آتے ہیں۔ لیکن میر انیس کا کمال یہ ہے رجز کے موضوع کی
یکرنگی کے باوجود ان میں یکسانی نہیں پیدا نے دی بلکہ ہر رجز کو کرداروں کی عمر اور
سماجی منصب کا لحاظ رکھ کر ان کی زبان سے اس طرح کہلوایا ہے کہ وہ کردار کی
چلتی پھرتی منہ بولتی تصویر بن گیا ہے۔
جہاں تک انیس کے مریشے میں ڈرامائی عناصر کا تعلق ہے۔ یہ عناصر رجز
اور حالت جنگ میں حسینی فوج کے کردار میں بھی ملتے ہیں۔ لیکن ان کی موثرا در جاندا
نمائش در اصل دو کرداروں کی باہمی گفتگو یا مکالمات میں ہوتی ہے۔ مکالمات
ہر چند کہ مصنف ہی کی تخلیق ہوتے ہیں. لیکن چونکہ کرداروں کی زبان سے ادا
کرائے جاتے ہیں ۔ اس لئے جب تک ان میں کرداروں کی عمر، نفسیات اور
ماحول و منصب کا پورا لحاظ نہ رکھا جائے کارگر نہیں ہوتے میرا نہیں نے اپنے
مرثیوں میں بوڑھے، جوان ، عورت، مرد ، آقا، غلام ، دوست دشمن ، باپ بیٹا،
بہن بھائی اور دولہا دلہن سب کے مکالمے لکھے ہیں اور ہر جگہ ماحول اور فطرت سے
۱۲۶
تقاضوں کو طوفا رکھا ہے۔ ایک مثال
دیکھئے۔ دولھا اپنی دلہن سے میدان جنگ میں
جانے کی اجازت لے رہا ہے۔
یہ کہ کے آئے سر کو جھکائے دلہن کے پاس آنکھوں میں اشک درد کلیجہ میں دل او اس
میں دال
فرمایا ہم کوائے یہ شادی نہ آئی راس سب مر گئے عزیز شہنشاہ حق شناس
بستی تمام لٹ گئی ویرانہ ہو گیا
شادی کا گھر جو تھا وہ عز افغانہ ہوگیا
واللہ قتل ہوں گے جو عباس نامور صدر سے ٹوٹ جائے گی شبیر کی کمر
اکبر خدا نخواستہ مارے گئے اگر مرجائیں گے تڑپ کے شہنشاہ بحروبر
وہ مستعد ہیں حلق کٹانے کے واسطے
ہم کیا پلے ہیں لاش اٹھانے کے واسطے
سوچو تمہیں گلانہ کٹائیں تو کیا کریں فریاد فاطمہ کی صدائیں سنا کریں
رخصت کرو تو فوج ستم سے دعا کریں کھو لو جو لعل لب تو گہر ہم فدا کریں
صاحب ہمیں سپرد عروس احل کرو
مشکل کشا کی پوتی ہو مشکل کو حل کرد
گھونگھٹ ہٹا کے ہم کو دکھاؤ تورخ کانون پاس اب نہ سکیں گے کہ ہوتے ہی تم سے دور
آنکھوں پہ میں ہتھیلیاں رقت کا ہر وفور نرگس کے پھول ہاتھوں سے ملنا یہ کیا ضرور
جینے کی اس جمین میں خوشی دل سو فورت ہے
بلبل جو گل کی شکل نہ دیکھے تو موت ہے
صاحب بھلا عدم کے مسافر سے کیا جا ہم یوں ہیں میں طرح کے سیر آب ہو جاب
ایسی رواروی میں ٹھہرنے کی کب کتاب کہتی ہے موت گور کی جانب چلوشتاب
رستہ ہے پر خطر کہیں وقفہ ذرا نہ ہو
منزل بہت کڑی ہے یہ جلدی ڈا نہ ہو
اک دم کی بھی نہیں تو جدائی ہے تم سے شاق کیا کیجئے نصیب میں تھا صدور فراق
تم
۱۲۷
لائی اصیل پکڑ کے گر یہاں سوئے عراق بولو زباں سے
کچھ کہ نہ رہ جائے اشتیاق
چپکی یو نہی رہوں گی تن پاش پاش پر
کیا بین بھی کروگی نہ دیکھا کی لاش پر
آخری شعر نو بیا ہتا کے لئے کس قدر تڑپانے والا ہے ۔ رہن سنتے ہی بیقرار
ہو
گئی اور عالم اضطراب میں گھونگھٹ اٹھا کر بولی :
سمجھی کہ جیتے اب نہیں پھرنے کے دن سے تم پیاسا گلا کٹا کے ملو گے حسن سے تم
سود کے منہ چھپا کے لحد میں کفن سے تم اچھا سلوک کرتے ہو یا دلہن سے تم
اک رات کی بنی پہ جفا یوں ہی چاہیئے ؟
اے شمع بزم مہر و وفا یوں ہی چاہئیے ؟
میں کون ہوں بھلا جو کہوں گی کہ تم بن جاؤ راضی ہیں ہاں تمہاری تو جاؤ گلا کٹاؤ
گھر تو اجاڑ ہو چکا جنگل کو اب بساؤ بھی جائے گی ہمارے رنڈا پے کا غم نہ کھاؤ
مسکن کریں گے دن میں تن پاش پاش پر
ہم بھی فقیر ہو دیں گے صاحب کی لاش پر
کام
یہ پورا مکالمہ جس کے چند اشعارا و پر نقل کئے گئے ہیں حسن زبان و بیان
شدت جذبات و محسوسات اور تقائے فطرت و بشریت کا ایک منہ بولتا مرقع
ہے۔ شاعر نے دولہا دلہن دونوں کو حد درجہ ڈرامائی انداز سے پیش کر دیا ہے،
ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے وہ دونوں فی الواقع اسٹیج پر موجود ہیں۔ اور ہم اپنی آنکھوں
سے دیکھ رہے ہیں۔
ایک اور مکالمہ دیکھئے ۔ یہ اس مریشے سے ماخوذ ہے جس کا مطلع ہے۔
ب قطع کی مسافت شب آفتاب نے
جلوہ کیا سحر کے رخ بے حجاب نے
اس مکالمے میں بھائی بہن ۔ بھانجے اور بیٹے شریک ہیں۔ پس منظر یہ
ہے کہ حضرت امام حسین ۔ فوج حسینی کی قیادت کے لئے تیار کھڑے ہیں فیلم کسی کو
١٢٨
پرد کرنے کا سوال ہے حضرت زینب کے بیٹے عون و محمد عسلم کے پھریرے کے نیچے کھڑے
ہوئے ہیں۔ اور سیدا نیاں سرکھولے ہوئے حضرت امام کے پاس جمع ہیں۔
ہتھیار ادھر لگا چکے آقائے خاص نظام تیار ادھر ہوا علم سید الا نام
کھولے سروں کو گرد تھیں سیدانیان نام روتی تھی تھا مے خوب اہم خواہرا نام
تیغی کمر میں دوش پہ شملے پڑے ہوئے
زنیب کے لال زیر علم آکھڑے ہوئے
حضرت عون و محمد اگر چہ کمسن تھے لیکن ماں اور ماموں کے لئے فرط محبت
سے سرشار اور جانبازی کے لئے تیار تھے ان کی کیفیت یہ تھی کہ :
گہر ماں کو دیکھتے تھے کبھی جانب علم نعرہ کبھی یہ تھا کہ نثار شہ اہم
کرتے تھے دونوں بھائی بھی مشورے ہم آہستہ پوچھتے کبھی ماں سے وہ ذی شم
کیا مقصد ہے علی ولی کے نشان کا
اماں کسے ملے گا علم نانا جان کا
حضرت عون و محمد کسنی کے سبب جب علم کے لئے ضد کرنے لگے اور اس پر
اپنا استحقاق ظاہر کرنے لگے تو ماں نے پیار بھرے غصے کے لہجے میں کہا۔
نیب نے تب کہا کہ نہیں اسے کیا کام کیا دخل مجھ کو مالک و مختار ہیں امام
ہر
دیکھو نہ کیجو بے ادبا نہ کوئی کلام بگ گاوں گی میں جو لوگے زبان علم کا نام
لو جاؤ میں کھڑے ہو الگ ہاتھ جوڑ کے
کیوں آئے تم یہاں علی اکبر کو چھوڑ کے
معلم
سر کو ہٹو۔ پڑھو۔ نہ کھڑے ہو کر کے اس ایسا نہ ہو کہ دیکھ لیں۔ شاہ فلک ساس
کھوتے ہو اور آئے ہوئے تم مرے حواس بس قابل قبول نہیں ہے یہ التماس
رونے لگو گے پھر جو بڑا یا بھلا کہوں
اس ضد کو بچپنے کے سوا اور کیا کہوں
حضرت امام حسین نے بہن اور بھا بچوں کی گفتگو سنی تو آگے بڑھے
اور
۱۳۹
تینیب کے پاس آگے یہ بولے شہر زمین کیوں تم نے دونوں بیٹوں کی باتیں سنی ہیں
شہروں کے شیر عادل و جرار و صف شکن زینب وحید عصر ہیں یہ دونوں گلیون
وصف
یوں دیکھنے کو سب میں بزرگوں کے طور ہیں
تیور ہی ان کے اور ارادے ہی اور ہیں
نو دس برس کے سن میں یہ جرات یہ ولولے بچے کسی نے دیکھے ہیں ایسے بھی من چلے
نے
اقبال کیوں کر ان کے قدموں سے منسلئے کسی گود میں بڑے ہوئے کسی درد سے پہلے
بیشک یہ ورثہ دار جناب امیر ہیں
پر کیا کروں کہ دونوں کی عمریں صغیر ہیں
اب تم جیسے کہوا سے دیں فوج کا علم کی عرض جو صلاح شہ آسماں خشم
فرمایا جب سے اٹھ گئیں زہرائے یا کرم اس دن سے تم کوان کی جگہ جانتے ہیں ہم
مالک ہو تم بزرگ کوئی ہو کہ خوردہ ہو
جس کو کہو اسی کو یہ عہدہ سپر د ہو
حضرت امام حسین کی اس شفقت اور محبت بھرے مشورے کے جواب میں
بولی بہن کہ آپ بھی تو نہیں کسی کا نام ہے کس طرف تو بقیہ سردار خاص و عام
قرآن کے بعد ہے بھی تو ہے آپ کا کلام گر مجھ سے پوچھتے ہیں شہ آسماں مقام
کے بعد ہے توہے گر سے ہیں مقام
شوکت میں قدمی شان میں ہر کوئی نہیں
عباس نامدار سے بہتر کوئی نہیں
عاشق غلام خادم دیرینہ - جاں نثار فرزند بھائی زینت پہلو وفا شعار
راحت رسانی مطیع، نمودار و نامدار جرار یادگار پدر
تخسر روزگار
صفدر ہے شیر دل ہے بہادر ہے نیک ہے
بمثل سینکڑوں میں ہزاروں میں ایک ہے
اس کے بعد یہ مکالمہ آگے بڑھتا ہے اور اس میں حضرت عباس ان کی زوجہ
١٣٠
بالی سکینہ اور دوسرے سیدا نیاں بھی شامل ہو جاتی ہیں لیکن اس طویل مکالمے میں ایک
مقام بھی ایسا نہیں آتا جہاں کوئی بات اقتضائے، حول کے خلاف یا کرداروں کے
منصب کے منافی ہو۔
ایک اور مرثیہ جس کا مطلع ہے ؟
بخدا فارس میدان نہور تھا تمر
ایک لاکھ سواروں میں بہادر تھا اُر
حضرت گرا اور عمر سعد کا مکالمہ اس سلسلے میں قابل مطالعہ ہے پس منظر یہ ہے کہ
یوم ناخورہ کو حضرت امام حسین نے میدان کربلامیں جب اپنی علان بھی اور شرافت خاندانی
کا ذکر اپنے رحم میں کیا تو حضرت حر جو اب تک یزیدی فوج کی جانب سے لڑرہے تھے ۔
اندر سے پھیل گئے اور حق کے لئے ان کے اندر وہ تپ پیدا ہوئی کہ یزیدی فوج سے
بغاوت کر کے حضرت امام حسین کی حمایت میں شہادت کے لئے تیار ہو گئے۔ یزیدی
فوج کے سپہ سالار عمرسعد کو شر کی اس بغارت پر سخت غصہ آیا۔
چنانچہ
ر سے گھبرا کے یہ بولا عمر سعد شریب یہ تو ہے صاف طرفداری نہ کی تقریر
اپنے حاکم کا نہ کچھ ذکر نہ تعریف امیر اللہ اللہ یہ اوصاف یہ مدرج خبیر
سن چکا ہوں میں تو مضطر کئی راتوں سے
الفت شاہ ٹپکتی ہے تری باتوں سے
کیا کسی حور کا دکھلا دیا حضرت نے جمالا گیا سایہ طوبی کہ جو ایسا ہے نہال
قصیر یا توت میں پہنچا جو ترا رنگ ہے لال کون سے میوہ شیریں پہ ٹپکتی ہے رال
دفعته حق نمک کو بھی فراموش کی
کیا تجھے بادہ تسنیم نے بے ہوش کیا
میں جہاں دیدہ ہوں سب مجھ کو خبر ہے تیری قرة العین محمد یہ نظر ہے تیری
ہو چھ کبھی خشک ہیں اور چشم بھی تر ہے تیری جسم خاکی ہے ادھر جوان ادھر ہے تیری
ادر
۱۳۱
راہ میں کچھ جو سلوک اور نوازش کی ہے
تو نے فرزند ید اللہ سے سازش کی ہے
خیر مخفی نہ رہے گا یہ قصور اور فتور لکھیں گے عمدہ اختیار یہ جو ہیں مامور
حاکم شام ہے جابر وہ سزا دے گا مزد کر کے دار پہ کھینچے تو کچھ اس مہیں دور
دار
سب تری قوم کے سرتن سے جدا ہوئیں گے
زن و فرزند گرفتار بلا ہو ئیں گے
خوف کس بات
کا پیاسوں سے یہ تھر انا کیا لب پہ ہر مرتبہ سیکس کی شنا لانا کیا
تنگ کی بات ہے دشمن کی طرف جانا گیا ہو نبی یا کہ روسی جنگ میں شرمانا کیا
کہ
ابھی نے جائیں جو شیر کا سر ہا تھ لگے
ہا
خلد ہم اس کو سمجھتے ہیں کہ زرہا تھ لگے
عمر سعد کی یہ نا معقول گفتگو سن کر
مریکا را که زباں بند کر او نا ہموار قابل لعن ہے تو اور وہ تیرا اسوار
این زہرہ ہے جگر بند رسول مختار میرا کیا منہ جو گروں مدرج امام ابرار
اک زمانہ صفت آل عبا کرتا ہے
آپ قرآن میں خدا ان
کی تنہا کرتا ہے
کیا میں اور کیا وہ ریاست مری کیا سے میاں جبکہ آفت میں پھنسے احمد مختار کی آن
واں کی املاک
وزراعت کا ہو یا بھگو خیال یاں ہوئی جاتی ہے سادات
کی کھیتی پال
گھر کا اب دھیان نہ بچوں کا الم ہے مجھ کو
خانہ بربادی شیر کا غم ہے مجھ کو
دولت حاکم دوں پر ہے تو دارو مدار دارد دنیا سے تعلق نہیں رکھتے دیندار
کیا مجھے دار پہ کھینچے گا وہ ظالم غدار خواب غفلت ہے اسے اور کے طالع بیدار
کسی سردار نے یہ ارج نہ پایا ہو گا
وار طوبی کا مرے فرق پر سایہ ہوگا
گا
۱۳۲
عمل خیرسے بہکا نہ مجھے او ابلیس ہی کو نین کا مالک ہے یہی راس در یس
کیا مجھے دے گا ترا حاکم ملعون نہیں کچھ تردد نہیں کہ دے کہ لکھیں پرچہ نویس
ہاں سوئے ابن شہنشاہ عرب جاتا ہوں
نے ستمگر جو نہ جاتا تھا تو اب جاتا ہوں
اور خوراور گر سد کے مکالمے کے صرف چند بند نقل کئے گئے ہیں۔ یہ مکالمہ خاصا
طویل ہے اور رجز و جنگ تک برابر کسی نہ کسی طور پر قائم رہتا ہے مرثیہ کیا ہے،
و نہ
ڈرامے کا مکمل سین ہے اور براہ راست نظر ڈالنے سے تعلق رکھتا ہے۔
میرا نہیں کی شاعری کے دوسرے قابل ذکر اور قابل مطالعہ پہلو دہ ہیں جن میں
مریشہ ۔ رزمیہ اور شنوی تینوں کے مناصر لے جلے نظر آتے ہیں۔ ان عناصریں مناظر
کی تصویر کشی واقعہ نگاری ، سیرت نگاری ۔ جذبات کی وکا سی۔ تلوار اور گھوڑے
کی تعریف - میدان جنگ کی مصوری شجاعت ددلیری کے کارناموں کی تفصیل
اور حکمت و اخلاق کی ترغیب کے اجزا ہر جگہ بہت نمایاں ہیں۔ ان اجزا کو میرانیس
نے اپنے مرثیوں میں جس کمال فن کے ساتھ پیش کیا ہے ۔ وہ اردو شاعری کی تاریخ
میں نایاب ہیں بلکہ کسی دوسری زبان کے کسی شاعر کے یہاں بھی یہ ساری چیزیں
بہ یک وقت مشکل سے نظر آئیں گی۔ ہر چند کہ مولانا شبلی نے موازنہ انہیں دبیر میں
ان اجزا کا ایسے خوبصورت اور عالمانہ انداز سے جائزہ لیا ہے کہ اس سے بہتر
مجھ سے کیا کسی سے نہیں بن سکا پھر بھی مراثی انہیں کی معنوی خصوصیات کو
جاگر کرنے کے لئے کچھ تازہ مثالوں کے ساتھ ان کا اجمالی ذکر ضروری ہے۔
مناظر کی تصویر کشتی منظر نگاری در اصل واقعہ نگاری کا ایک سہیلم
ہے اور اس میں وہ سارے حالات و واقعات
آجاتے ہیں جن میں کسی حالت یا واقعہ کا بین الفاظ کے ذریعے کھینچا جاتا ہے۔
لیکن او بیلیت میں اس کا اطلاق بالعموم صرف مناظر فطرت کی تصویر کشی پر ہوتا ہے۔
مرے میں بعض وجوہ سے اس کے لئے زیادہ گنجائش نہ تھی۔ حضرت امام حسین اور
۱۳۳
ان کے ساتھیوں کی شہادت کا واقعہ جس طرح اور جس جگہ رونما ہو اتھا اس میں نہ قدرتی منانا کا
تنوع تھا اور نہ ان سے لطف اٹھانے کا موقع ۔ کو ۔ دھوپ اور گرمی کی شدت کے علاوہ
صرف درختوں کی چھاؤں اور صبح و شام کے مناظر ہی ایسے ہو سکتے تھے جن کی تصویریں ایک
مرثیہ نگار شاعر کھینچ سکتا تھا۔ چنانچہ میر انیس کو اپنی منظر نگاری کا کمال
میں رہ کر دکھانا پڑا۔ چند مثالیں دیکھئے :
صبح کا منظر
صدرد
وہ صبح اور وہ چھاؤں ستار و کی اور وہ نور دیکھے تو غش کیسے ارنی گوئے اور ج خیر
ستارونکی
پیدا گلوں سے قدرت معبود کا ظہور وه جابجا درختوں پر تسبیح خواں طیور
گلشن جل تھا وادی مینو اساس سے
جنگل تھا سب بسا ہوا پھولوں کی باس سے
وہ نور اور وہ دشت سہانا سادہ فضا دراج وکبک و تیهو د طاؤس کی صدا
وه جوش گل وہ نالہ مرغان خوشنوا خنکی جگر کو بخشتی تھی صبح کی ہوا
پھولوں سے سبز سبز شجر سرخ پوش تھے
تھالے بھی نحل کے سبد گل فروش تھے
وہ دشت و نسیم کے جھونکے وہ سبزہ زار پھولوں سے جابجا وہ گہر ہائے آبدار
اٹھا وہ جھوم جھوم کے شاخوں کا یا بائیں میں بالائے سردا یک جو طبل تو کل ہزار
خواہاں تھے نخل گلشن زہرہ جو آپ کے
شبنم نے بھر دئے تھے کورے گلاب کے
یہ بند میر انیس کے مرتیہ 6
جب قطع کی مسافت شب آفتاب نے
کے چہرے سے تعلق رکھتے ہیں۔ مسلسل چھپیں تھیں بند صبح کے سماں کے سلسلے میں اس
انداز سے کہے گئے ہیں۔ اوپر کے بندوں میں لفظ وہ کی تکرار پر غور کیجئے۔ اس نے
۱۳۴
کلام کے فن و اثر اور فصاحت و بلاغت پر کتنا گہرا اثر ڈالا ہے۔ صبح کربلا کی یہ تصویریں
ایک جگہ نہیں متعدد جگہ آتی ہیں۔ لیکن ان کے رنگ اور خطوط ایک دوسرے سے
اتنے الگ ہیں کہ ہر منظر اپنی جگہ انفرادی شان رکھتا ہے۔ صبح کے منظر سے متعلق دو
ٹکڑے اور دیکھئے۔
(1)
جب صبح شب قتل نمایاں ہوئی دن میں پھولا گل خورشید شہادت کے چمن میں
اک عید ہوئی شکر گلزار زمین میں کھائی جو ہوا صبح کی جان آگئی تن میں
تابنده رخ نیست را عظم نظر آیا
جب آنکھ کھلی اور ہی عالم نظر آیا
چھکانے لگا رنگ شفق لالہ کہار پھولوں کی مہک دشت سے آنے لگی یکبار
یک رنگ ہوئے جوش لطافت سے گل خیار تھا جادہ صحرا کہ جواب خط گلزار
تھی باد بہاری کہ نسیم سحری تھی
جھولی نگاہ شوق کی پھولوں کھری تھی
سبزہ تھا جنگ و قت سہانا تھا ہوا کرو وہ گھاٹ وہ دلچسپ ترائی وہ فلائر
جان بخش وہ منزل تھی فرح بخش بھی ہر ہم پہلو سے فردوس برین ہو شر با سرد
کلفت کا کدورت کا نہ تھا نام نہیں پر
مینہ نور کا برسا تھا کہ شمیم تھی زمیں پر
نکلا افق سے جب علیم زرنگار صبح
(۲)
افلاک نے کیا زبر انجم نشار صبح
چلنے لگی جہاں میں نسیم بہار صبح پھولی شفق فلک پہ کھلا لالہ زار صبیح
افلاک نے دریچہ شب بند کر دیا
تاروں کو نور صبح پہ اسپنر کر دیا
جھونکے نیم صحیح کے آئے جو د میرم کرنے لگے طیور تو اسنجیاں بہم
۱۳۵
یا نیا جہاں تمھار شک دو گلشن رام لکھتی تھی پھونک پھونے کے باد صبا قدام
خنداں گلوں کو بادِ بہاری نے کردیا
منہ موتیوں سے غنچوں کا شبنم نے بھر دیا
اس طرح اور کئی مقامات پر منہ کے مناظر کا ذکر آیا ہے لیکن کوئی منار افرادی
دیکشی و تازگی سے خالی نہیں ہے۔
صبح کے مناظر کی طرح میر انہیں نے کربلا کی شام اور کربلا کی گرمی وغیرہ کا
حال بھی اکثر جگہ مرثیوں میں بیان کیا ہے ۔ یہ بیان اتنا بھر پور شدید اور مصوراً
ہے کہ مرثیہ کے سننے یا پڑھنے والے یہ محسوس کرنے لگتے ہیں گویا وہ خود اسی فضا
میں سانس لے رہے ہیں ۔ اس سلسلے کے بھی چند ٹکڑے دیکھئے ۔
MAA
گرمی کی شدت
(1)
وہ کوس کڑے اور پہاڑوں کی دور میں یہ دھوپ میں شہرت تھی کہ ملتی تھی زبانیں
اور کی وہ
دشوار تھا پانی کسی چھے سے جو پائیں اٹھا تھا دھواں میل ترنکل جاتی تھیں انہیں
سونل گئے تھے چاند سے منہ نیم بروں کے
ثابت تھا کہ خورشید برابر ہے سیروں کے
نہ
پتھر کی چٹانوں سے نکلتے تھے شرارے ناری تھی ہوا سبز شجر زرد تھے سائے
ڈوبے تھے عرق میں اسد اللہ کے پاکیسے دھڑے کا تھا کہ یہ کو کسی بچے کو نہ مارنے
اللہ رے تب و تاب بیابان ملا کی
پھولوں کا عرق کھنچتا تھا گرمی سو ہوا کی
(۲)
وہ کو دہ آفتاب کی حدت و تا مر تب کالا تھا رنگ دھو کے دن کا مال شب
خود نہر علقہ کے بھی سوکھے ہوئے تھے لب تھے تھے جو جانوں
کے پیتے تھے رہے کب
سرخی اڑی تھی پھولوں سے سبزی گیاہ سے
سایہ
کنویں میں اترا تھا پانی کی چاہ سے
آب رواں سے منہ نہ اٹھاتے تھے جانور جنگل میں چھتے پھرتے تھے طائر ادھر ادھر
مردم تھے سات پردوں کے اندر عرق میں تو خخانہ مڑہ سے نکلتی نہ تھی نظر
گر آنکھ سے نکل کے ٹھہر جائے راہ میں
پڑھائیں لاکھ آبلے پائے نگاہ میں
شیر اٹھتے تھے نہ خوف کے مارے کچھار
سے آہو نہ منہ نکالتے تھے سبزہ زار سے
آئینہ مہر کا تھا مگدر غبار سے گردن کو تپ چڑھی تھی زمین
کے بخار سے
گرمی سے مضطرب تھا زمانہ زمین پر
بھن جاتا تھا جو گرتا تھا دانہ زمین پر
گرداب پر تھا شعلہ جوالہ کا گران انگارے تھے حباب تو پانی شر و فشان
منہ سے نکل پڑی تھی ہر اک موج کی زبان تہ میں تھے سب نہنگ مگر تھی ہوں یہ جان
پانی تھا آگ گرمی روز حساب تھی
1431
ماہی جو سیخ مون کا آئی کباب تھی
کربلا کی شام
(1)
جب زلف کو کھوئے ہوئے کیا انگشت آئی پر دیس میں سادات یہ آفت عجب آئی
فریاد کناں روح امیر عرب آئی غل تھا کہ شب قتل شد تشنہ لب آئی
سادات کو کیا کیا تم جاں گاہ دکھائے
رات ایسی مصیبت کی نہ اللہ دکھائے
کا غذ پر لکھے کیا قلم اس شب کی سیاہی ہے چار طرف جس کی سیاہی سے تباہی
تربیت سے نکل آئے تھے محبوب الہی
مرغان ہوا بہ میں تہاں بحریں ماہی
۱۳۷
فریاد کا تھا شور رسولان سلف میں
یثرب میں تزلزل تھا اور اسی تھی نجف میں
(۲)
کھولا عروس شب نے جو زلف سیاہ کو روشن کیا پہر نے قندیل ماہ کو
ضورے کے اختروں کے چراغوں نے راہ کو پر نور کر دیا فلک بارگاہ کو
جلوہ تھا یوں ستاروں کی اس ان کی رات ہیں
افراط روشنی کی ہو جیسے برات میں
روشن تھیں فرش خاک پہ میں جو دو اور جلتا تھا نور دیکھ کے ان کا چراغ طور
شعلہ پری کا رخ تو دھواں تک ان امور جاری تھے اشک گرم کا افسردہ تھے حضور
ہر چند گریہ کرنے کی پروانگی نہ تھی
ہو ضبط ایسی آگ دنوں میں لگی نہ تھی
اگرچہ اوپر کی شانوں میں مبالغہ صنعت تضاد - رعایت لفظی تنسیق الصفا
اور تجنیس وغیرہ سے کام لیا گیا ہے ۔ لیکن کہیں یہ گماں نہیں ہوتا کہ یہ چیزیں
صناعی کلام کے لئے جان بوجھ کر داخل کی گئی ہیں۔ میرا نہیں نے ان صنعتوں
کی مدد سے گرمی اور شام کے مناظر کو زیادہ سے زیادہ پر تاثیر بھیانک اور
واقعاتی بنانے کی کوشش کی ہے اور اس کوشش میں وہ کامیاب ہوئے
ہیں۔
واقعہ نگاری یا واقعات کی تصویر کشی کا ایک مفہوم تو یہ ہے
واقعہ نگاری کی کہ ایک مورخ کی نظر میں واقعات کا ظہور جس ترتیب اور
جس نوعیت سے ہوا ہو ان واقعات کو اسی طرح بغیر کسی ترمیم و اضافہ کے
بیان کر دیا جائے لیکن شاعری میں اس قسم کی واقعہ بیکاری مستحسن نہیں ہوتی ۔
یہاں واقعات پر تحلیل کے رنگین و لطیف پر دے چڑھائے جاتے ہیں
ہر واقعہ کی تفصیلات و جزئیات کو مشاہدے کی گرفت میں لایا جاتا ہے اور نہیں
۱۳۸
زبان و بیان کی ایسی دلاویزی کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے کہ ان واقعات کی دل کشور
اصل واقعات سے بھی آگے بڑھ جاتی ہے۔ میر انیس کے مریشوں میں واقعہ نگاری کا
حسن معراج کمال کو پہنچ گیا ہے۔ بقول اختر تلہری ان کے یہاں واقعہ نگاری کا
آغاز تو مرثیہ کی ابتدا ہی سے ہو جاتا ہے۔ سحر ہو رہی ہے حسین اور ان کے رفقا نماز
کی تیاری میں مصروف ہیں۔ نماز کے بعد خود کو جنگ کے لئے مسلح کر رہے ہیں گھوڑوں
کو سجا رہے ہیں صفیں درست کر رہے ہیں ۔ ایک دوسرے سے مل رہے ہیں شہادت
کی اجازت طلب کر رہے ہیں حسینی فوج کے جوانمرد ایک ایک کر کے میدان میں
اتر رہے ہیں۔ خاک و خون میں لوٹ رہتے ہیں۔ اعزا ان کی لاشیں اٹھا اٹھا کر
لا رہے ہیں۔ سیدا نیاں لاش کے گرد جمع ہو کر بین کر رہی ہیں۔ یہ واقعات اس
میں شک نہیں تاریخی حیثیت سے بھی ہمارے دلوں کو لرزا دینے والے ہیں لیکن
جب انھیں واقعات کو میرا ہیں شاعرانہ پیرایہ میں ادا کرتے ہیں اور ان میں ڈرامائی"
شان پیدا کر دیتے ہیں تو پھر اس کی تاثیر ہی کچھ اور ہو جاتی ہے ۔ دل کی دنیا زیروزبر
ہونے لگتی ہے اور ذرہ ذرہ حشر ساماں بن جاتا ہے۔
واقعات کا تعلق رزم سے ہو یا بزم سے مذہبی فریضے سے ہو یا عام نفسیات
انسانی سے ۔ انیس کی قوت شاعرانہ سب پر یکساں حاوی ہے۔ انہیں کی
واقعہ نگاری کی چند مثالیں دیکھئے ۔
(1)
رتی تھی بری بین جو ہو کئے ہوئے تھے ڈھالوں کے ادل ادھرادھر
یہ
ادھر ادھر
یا
شبدیز تھا کہ پھر رہی تھی کل ادھر ادھر بھا گڑ تھی قلب فوج میں ہلچل ادھر ادھر
ہر جانوں کے ڈھیر سروں سے بلند تھے
بھاگیں کہاں گریز کے کوچے تو بند تھے
مانہ تھا صفوں میں علم کا نشاں نہیں چلتے نہیں تھے شدت کہیں تھی کہاں کہیں
نیزے کہیں تھے ڈانڈ کہیں تھی ماں کہیں جو بھر
کہی
کند کہیں برچھیاں کہیں
۱۳۹
اک اک سیاہ رو کا جگر داغ داغ تھا
جنگل تمام ڈھالوں کے پھولوں باغ تھا
نعرہ جدا صدائے بگیر و بده جدا گوشے کمان سے دور تھے گوشوں ک زه جدا
بکتر جدا زمین پہ ٹکڑے زہرہ جدا
پہ
نیزوں کو دیکھئے تو گرہ سے گرہ جدا
اللہ رے فرق گردن و سر بھی ہم تھے
کشتوں کا ذکر کیا ہے کہ تیغوں
کی دم نہ تھے
مغفرتہ نہ سر کے پاس نہ خنجر کمر کے پاس بیٹے کے پاس باپ نہ بیٹا پیر کے پاس
قبضے کے پاس تیخ نہ دستہ تیر کے پاس کڑیاں زرہ کے پاس نہ دامن پیر کے پاس
نیزے نہ تھے سنان پر نہ پر چم نشان پر
پیکال نہ تیر پر تھا نہ چستہ کمان پر
ان اشعار میں میدان رزم میں استعمال ہونے والے اسلحہ اور سازوسامان
کا ذکر جس خوبی سے آیا ہے اور میدان جنگ کی افراتفری اور پریشانی کی تصویر
جس انداز سے کھینچی گئی ہے وہ آپ اپنی مثال ہے ۔
(۴)
امڑی ہوئی تھی فوج پہ فوج اور دل پل تھے جو چھیوں کے موتر مقراض پھیل پہ کھیل
خنجر وہ جن کی آب میں تھی تلخی اجل وہ گرز جن کے ڈر سرگرے دیو منہ کے بل
دود و تیر تھے۔ اس ہر اک خود پند کے
حلقوں پہ تھے بچھے ہوئے صفحے نند کے
وہ دھوم لیل جنگ کی وہ بوق کا خروشکر ہو گئے تھے شو سے کروبیوں کے گوش
طبل
تھرائی ہوں زمیں کہ اڑے آسمان کے پوش نیزے ہلا کے نکلے سواران درع پوش
ڈھالیں تھیں یہ سروں پر سواران شام کے
صحرا میں جیسے آئے گھٹا جھوم جھام کے
ان اشعار میں لڑائی کی تیاری اور دشمن کے فوجی یلغار کا نقشہ کھینچا
گیا؟
گیا ہے ۔
۱۴۰
(۳)
تخت کے سامنے رکتے ہوئے آئے جو اسیر دیکھ کر سید سجاد کو بولا وہ شریر
روتے
سرکشی کر کے نہ سر پر ہوئے مجھ سے بشیر شکر کرتا ہوں کہ خالق نے کیا تم کو حقیر
کیا
بیٹھنے کا کوئی دنیا میں سہارا نہ رہا
پنجتن اٹھ گئے اب زور تمہارا نہ رہا
ان کہو آج حمایت کو مسیر کی کہاں کیا ہوئے ان علی حیدر صفدر ہیں یہاں
قید میں ان
کی بو آتی ہے شبستر ہیں کہاں ننگے سرزنیب لگیر ہے سرور ہیں کہاں
ذبح خنجر سے ہوا جو وہ پدرکس کا ہے
اک ذرا غور سے دیکھ تو یہ سرکس کا ہے
این اشعار میں یزید کے دربار میں اپنا بہیت کے حاضر ہونے اور ان کی سیکسی و
بے چارگی پر یزید کے طعن و طنز کرنے کی تصویر کھینچی گئی ہے۔
(ص)
گھبرا کے در خیر سے زینب یہ پکاری سرنگے میں نکلوں گی جوتم جاؤ گے داری
اولاد مجھے تم سے زیادہ نہیں پیاری تبلا تو میں ان کی ہوں عاشق
کہ تمہاری
میدان کی طرف قائم ہے پر کبھی نہ جائیں
تلواروں میں عباس دلاور بھی نہ جائیں
بیٹوں سے ہوئی گر تو ہوئی آج جدائی سر یہ مرے دنیا میں سلامت رہیں بھائی
اک دولت اولاد لٹائی تو لٹائی کیا لٹ گیا وہ کونسی ایسی تھی کمائی
کیوں روؤں میں دنیا میں جو دلبند نہیں ہیں
کیا اکبر و اصغر
مرے فرزند نہیں ہیں
اس طرح کے مسلسل
کئی بند ہیں جن میں یہ دکھایا گیا ہے کہ عون و محمد زخمی
ہو
کر قریب المرگ ہیں حضرت علی اکبر ان کی لاش اٹھانے کے لئے جا رہے ہیں حضرت
زینب ان کو روکتی ہیں، لاشیں گھر میں آتی ہیں حضرت زینیب لوگوں کو رونے سے
منع کرتی ہیں لیکن آخر ضبط نہ ہو سکا اور خود بین کرتی ہیں۔ ان واقعات کی تصویر
میرا نہیں نے جس بلاغت سے کھینچی ہے وہ انھیں کا حق ہے ۔
(۵)
نقائه ورغا پر گی چوب یک به یک اٹھا غریو کوس کہ ہلنے لگا فنک
شہور کی صدا سے ہراساں ہوئے ملک قرنا ھنکی کہ گونج اٹھا دشت دور تک
شور دھل سے حشر تھا افلاک کے تلے
مردے بھی ڈر کے چونک پڑے خاک کے تلے
گھوڑوں سے گونجتا تھاوہ شیادی نزد گردوں میں مثل شیشه ساعت بھری تھی گرد
تھا چرخ چاریں پہ رخ آفتاب زرد ڈر تھا گرے زمیں یہ نہ مینائے لاجورد
گرمی ہجوم فوج سے دو چند ہو گئی
خاک اس قداڑی کہ ہوا بند ہوگئی
اللہ سے زلزلہ کہ لرزتے تھے دشت و در جنگل میں چھپتے پھرتے تھے ڈر ڈر کے جانور
جنات کا نپ کانپ کے کہتے تھے
اندھیرے کے ربیان الانسان میں ہم کدھر
اب سے
لومل گیا زمین کا طبق آسمان سے
یہ اشعار حضرت امام حسین کے میدان میں اترنے اور جنگ کرنے سے متعلق ہیں
اور طویل سلسلہ واقعات کی ابتدائی کڑی کی حیثیت رکھتے ہیں۔ پورا سلسلہ حضرت
امام حسین کے حالت وفا کی چلتی پھرتی تصویر ہے اور مطالعہ کے لائق ہے۔ رزم کا ایسا
نقشہ شاید ہی کسی اور جگہ نظر آئے۔
(۶)
بڑھ کر کسی نے وار جورو کا سپر کئی چارا آئینہ کٹا زرہ خیرہ سر کئی
نیزے کی ہر گرہ صفت نیشکر کئی سینہ کا جگر ہوا زخمی کر کئی
۱۴۱
رہوار بھی دو نیم میاں مصاف تھا
اس سب کے بعد منہ کو جو دیکھا تو صا تھا
چکی گرمی اٹھی ادھر آئی ادھر گئی خالی کے پرے تو صفیں خون میں بھر گئی
کالے کبھی قدم کبھی بالائے سرگئی ندی غضب
کی تھی کہ چڑھی اور اُتر گئی
اک شور تھا یہ کیا ہے جو قہر
صمد نہیں
سرخود
ایسا تو رود نیل میں بھی جز رویا نہیں
سر خود سروں کے چہرے کے گردن اڑ گئے ہاتھ آستین سے اڑ گئے مری اڑ گئے
ڈر ڈر کے سب پرند نشیمن سے اڑگئے پائی جو راہ طائر جاں سن سے اڑ گئے
تجھے قتل عام پر علی اکبر تلے ہوئے
رہتے تھے بند زخموں کے کوچ کھے ہوئے
احسن
ان اشعار میں حضرت علی اکبر کی تیغ زنی کی تصویر پیش کی گئی ہے لیکن تیغ زنی
کی تصویریں میر انیس کے کلام میں ایک دو نہیں درجنوں ہیں ۔ انھوں نے حضرت امام کینا
حضرت عباس حضرت علی اکبر حضرت حوا اور عون
و محمد سب کی تیغ زنی کی تصویریں
کھینچی ہیں ۔ حضرت علی اکبر کی تلوار سے متعلق تین بند بطور نمونہ اوپر دئے جاچکے ہیں۔
اب ذرا حضرت حر کی تلوار کے کرشمے دیکھئے ۔
حشر یہ پا تھا کہ تیغ حوذی جاہ چلی آگ برسانے کو بھلی سوئے جنگاو چلی
کس کرشمہ سے وہ لیلی ظفر راہ چلی گہ بڑھی گاہ پھری گاہ بھی گاہ چلی
زخم سینوں کے گرمیاں کی طرح پھٹتے تھے
چال کیا تھی کہ ہزاروں کے گلے کٹتے تھے
آئی میں غول پہ لاشوں سے میں پاٹ گئی ہاتھ منہ صدر دگر گردن و سرکات گئی
مینه در
چاٹ ایسی تھی ہو گی کہ صفیں چاٹ گئی دیکھی تینوں کی جدھر باڑھ اسی گھاٹ گئی
جس پر جاتی تھی نہ بیجان
کئے پھرتی تھی
rg
ایک نجلی تھی مگر لاکھ جگہ گرتی تھی
m
۱۴۳
گل نئے پھولے جو ہر گھی پر لگا پھل اس کا زور دیکھتا تھا ہر مغرب میں کیس بنا اس کا
ڈھیر تھا خاک پہ کاٹا ہوا جنگل اس کا
پر
جو پڑھا جنگ میں قصہ ہوا میں اس کا
شور تھا دیکھیئے کیوں کر یہ بلا ٹلتی ہے
اس قدر جلد تو سینی بھی نہیں لیتی ہے
میرا نہیں کا کلام اس قسم کی واقعہ نگاری سے بھرا پڑا ہے مثالیں کہاں تک
دی جائیں اور تفصیل کہاں تک بیان کی جائے۔ مولانا شیلی نے صحیح کہا ہے کہ میریں
نے واقعہ نگاری کو جس کمال کے درجے تک پہنچا دیا ہے اردو میں کیا فارسی میں
بھی اس کی نظیریں مشکل سے ملیں گی۔ مولانا شبلی کے نزدیک میرا نہیں کی
واقعہ نگاری کی دو اہم خصوصیات ہیں۔ ایک تو یہ کہ انھوں نے ہر قسم کے
واقعات و معاملات و حالات اس کثرت سے نظم کئے ہیں کہ واقعہ نگاری کی
کوئی صفت باقی نہیں رہی جو ان کے کلام میں نہ پائی بہائی ہو دوسرے یہ کہ میرا نہیں
چونکہ فطرت و معاشرت انسانی کے بہت بڑے راز داں ہیں اور ساتھ ہی
قادر الکلام بھی اس لئے زندگی کے دقیق سے دقیق اور لطیف سے لطیف
پہلوؤں کو دیکھ لینے اور انھیں من وعن بیان کر دینے میں انھیں کوئی دشواری
نہیں ہوتی بلے
جذبات کی عکاسی بھی ایک طرح کی واقعہ نگاری
جذبات کی عکاسی ہے ۔ فرق یہ ہے کہ جس اصطلاح شاعری میں
واقعہ نگاری کہتے ہیں اس کا تعلق یا لعموم زندگی کے خارجی لوازم اور واقعات
سے ہوتا ہے۔ حالانکہ یہ لوازم د واقعات بھی جذبات کی پرچھائیوں سے
خالی نہیں ہوتے ۔ لیکن جذبات کی عکاسی میں صرف انسان کی داخلی دنیا اور
اس میں پیدا ہونے والے تلاطم کا ذکر ہوتا ہے۔ شاعری میں جذبات کی عکاسی
ه موازنه ص ۱۶۳
J.
۱۴۴
کا وصف یہ بتایا گیا ہے کہ عورت مرد - لونڈی - غلام - آقا ۔ بوڑھا ۔ بچہ جوان
جس کے جذبات کا بھی اظہار کیا جائے وہ اس کے عمر کے تقاضوں اور ماحول د
منصب سے مطابقت رکھتے ہوں۔ لیکن محض مطابقت سے کام نہیں چلتا،
ضرورت اس بات کی ہوتی ہے کہ انھیں الفاظ میں اس طرح ڈھال دیا جائے
کہ وہ صاحب جذبات کو ہمارے سامنے لاکھڑا کریں ۔ یہ کام ہر شخص کے لبس
کا نہیں ہوتا۔ وجہ یہ ہے کہ جذبات کبھی سادہ اور کبھی پرت در پرت ہوتے ہیں
جب تک شاعر نفس انسانی کا نباض نہ ہوا اور مختلف موقعوں پر انسانی جذبات
کی سچائیوں ، گہرائیوں ۔ پیچیدگیوں اور نزاکتوں کا پورا احساس نہ رکھتا ہوجذبات
نگاری کی منزل سے آسان نہیں گزر سکتا۔ قادر الکلامی کے با وصف - زبان
بعض جگر دل کی دنیا کا ساتھ دینے سے قاصر رہتی ہے بقول ذوق -
بیان درد محبت جو ہو تو کیوں گر ہو
زباں نہ دل کے لئے ہے نہ دل زبان کے لئے
لیکن ناقدین کا اس امر پر اتفاق ہے کہ میر انیس کی زبان واردات قلب کے بیان
میں کہیں نا کام نہیں رہتی۔ انھیں زبان پر ایسا قابو اور واردات قلبیہ کا ایسا
اور اک میر ہے کہ جذبات کو الفاظ کا قالب دینے میں کوئی دقت نہیں
ہوتی ۔ جذبات نگاری کی چند مثالیں دیکھئے ۔
(1)
حضرت علی اکبر اپنی والدہ کے پاس دن میں جانے کی اجازت لینے گئے
ہیں لیکن والدہ یہ مجھ رہی ہیں کہ یہ دیر سے دھوپ میں باہر کھڑے ہوئے اہلبیت
کی قربانیاں دیکھ رہے تھے اب اندر آئے ہیں اس لئے
مال گرد پھر کے بولی کہ اے میرے گلعذار تم صبح سے گئے تھے اب
آئے۔ یہاں نثار
کہ
در پر تڑپ تڑپ کے میں جاتی تھی باربار کھو لویس اب کمر کو مرادل ہے بیقرار
گرمی اور اس پہ قحط کئی دن سے آپ کا
رخ تمتما گیا ہے مرے آفتاب کا
لیکن جب ماں
کو یہ خبر ہوئی کہ علی اکبر شہادت کے لئے جانے کو تباب ہیں اور
اجازت لینے آئے ہیں تو مامتا انھیں عجب طرح کے کرب و اضطراب میں مبتلا کردیتی
ہے۔ اس مامتا اور کرپ کی تصویر دیکھئے:
دیکھی گئی یہاں سے یہ بے تابی پسر وارث کی بے کسی پہ لگا کا اپنے جگر
اتھوں سے دل کو تمام کے بولی دے اور دولت پر قائمہ کے تصدق نام گھر
دل کو بولی نور
پہلے ۔ کچھ کہا تھا یہ اب رو کہتی ہوں میں
روتے ہو کس سے تمہیں کب روکتی ہوں میں
(۲)
جذبات
کی مصوری کا ایک اور نمونہ دیکھیے حضرت امام حسین کے سارے قریبی
عزیز بیٹے۔ بھائی بھیجے اور بھانجے شہید ہو چکے ہیں۔ اب آپ کی باری ہے۔ تنہائی و
بیکسی کا عجیب غریب عالم ہے۔ اس عالم میں خیمہ میں داخل ہوتے ہیں اور اہل حرم سے
آخری رخصت طلب کرتے ہیں۔ خاندان کی ساری عورتیں اور بچیاں جمع ہیں۔ حضرت
امام حسین ہر ایک سے باری باری مل رہے ہیں ۔ ہیوی بہن اور بیٹیاں دامن پکڑے
کھڑی ہیں۔ سب کو تسلی و تشفی دے رہے ہیں لیکن جذبات غم ہیں کہ دونوں طرف
امنڈے آتے ہیں چھوٹے بڑے اور عورت مرد سب کے ملے جلے جذبات کی تصویر
کشی اک ساتھ آسان نہ تھی ، لیکن میرا نہیں نے اسے آسان کر دکھایا ہے ۔
روتے ہوئے حرم میں گئے قبرا نام تو تھی ہو سے سخت جگر کی قبا تمام
ریخ زرد دل میں در دیدن سرو تشنہ کام طاقت نہ قلب میں بدن میں لہو کا نام
یہ درد تھا پکا میں کہ دل ٹکڑے ہوتے تھے
یہ حال تھا کہ رونے پہ دشمن بھی روتے تھے
پیارے تھے حسین علیہ السلام کے کلائی حرم سرا میں بہین ہاتھ تھام کے
تھرارہے تھے پاؤں نہ تشنہ کام کے ماہر پر دوش پر تھا زیب عالی مقام کے
فرماتے تھے نہیں ملی اکبر گزر گئے
ہم ایسے سخت جاں تھے کہ اتنا ۔ نہ گئے
INY
سربار روش ہے ہمیں رخصت کرد دین اب عنقریب خیمہ عصمت میں تیغ زدن
ر پڑے ہوئے ہیں عزیزوں کے بے کفن پامال ہو نہ لاشتر فرزند صف شکن
مجوب ہم ہیں قاسم بے پر کی روح سے
شرمندگی نہ ہو علی اکبر کی روح سے
یسن کے بیبیوں کے جگر پر چھری چلی زیب زمین پر گر کے پکاری کہ یا علی
تر خفی جہاں کے ہیں سب آپ پہ جلی جاتا ہے سرکشوں میں یہ کونین کا ولی
بے کس کو آسرا ہے پہر کا نہ بھائی کا
آقا ہیں تو وقت ہے مشکل کشائی کا
یہ سچ کہ تم کو مجھ سے محبت ہراے بہن کیا کیجے ناگزیرہ یہ فرقت ہو اے بہن
پیارے تمہارے بھائی کی رحلت ہونے نہیں دنیا مقام رنج ومصیبت ہوائے بہت
بھولے نہ یاد حق کبھی گر حال غیر ہو
اس کی ظفر ہے خاتمہ جس کا بخیر ہو
دیکھا یہ کہہ کے بالی سکینہ کو اس سے لپٹی وہ دوڑ کے شہ گردوں ا ساس سے
فاقت یعنی کلام کی چند پاس سے بولی وہ تشنہ کام شیق شناس سے
بھی ہر
کیا اس بلا کے جن سے ہمیشہ سفر کا ہے
صدقے گئی بتا دارادہ کدھر کا ہے
فرمایا شہ نے ہاں سفر نا گزیر ہے آؤ گلے لگو کہ یہ صحبت اخیر ہے
اب آرزو کے قرب خدائے قدیر ہے تنہا ہیں ہم سپاہ مخالف کشیر ہے
طے ہو یہ مرحلہ جو اعانت خدا کرے
جس کا نہ کوئی دوست ہوائی ہی وہ کیا کر
نے سے لالہ جیل کے بانی انا کام بتلائے مجھے کہ یہی ہے کس کا نام
;
۱۴۷
آنکھوں سے خون بہا کے یہ کہنے لگے ام
کھل جائے گا یہ درد و الم تم پتا ہے شام
یہ درد و
بی بی نہ پوچھو کچھ یہ مصیبت عظیم ہے
مر جائے جس کا باپ وہ بچہ ہیم ہے
یہ کہ کے پیاری بیٹی سے دیکھا اور شعر وہ اکہ ھر میں مانوئے ناشاد لوجہ گر
ادھر
فضہ نے عرض کی کہ ادھر پیٹتی ہیں سر رخصت کی بھی حضورہ کے ان کو نہیں خبر
سب پر گھڑی گھڑی علی اکبر کا نام ہے
چلئے خدا کہ کام اب ان کا تمام ہے
روتے ہوئے
دربان ہوگئے شاہ خوش خصال دیکھا کہ غش میں خاک پہ کھرے جلتے ہی بال
نہیں بیٹھ کر یہ پکارے بصد ملال اسے شہر بانو ہوش میں آؤ یہ کیا ہر حال
بی ہے فلک نے تم کو برے دو دو کھائے ہیں
صاحب اٹھو ہم آخری رخصت کو آئے ہیں
سن کر صدا حسین کی چونکی وہ نوحہ گر کی عرض سرجھکا کے قدم پر چشم تر
تنہا حضور آئے ہیں باندھے ہوئے کمر صاحب کہاں ہر منتوں والا مرا پسر
ایسے نہیں جو دکھ میں جدا ہوں وہ باپ سو
اپنی مرادوں والے کو میں لونگی آپ سر
باتیں یہ سن کے کہنے لگے شاہ بحروبر یارب جدا نہ ہو کسی یہاں سے جو ان پر
با تو کسے بلاؤں کہاں ہے وہ سیم بر ہم شکل مصطفے تو گئے فاطمہ کے گھر
بانو
ہر دکھ میں صبر کرتے ہیں جو حق شناس ہیں
جس نے تمہیں دیا تھا وہ اب اس کے پاس میں
جاگے ہوئے تھے رات
کے فیندا گئی میں ہے ہے منافقوں
کی نظر کھا گئی انھیں
فنی بہت کیا یہ ایں پاگئی انہیں صحرائے کربلا کی فضا بھا گئی انھیں
نندہ نہ ہو گا لال اگر مر بھی جاؤ گی
اب
تو کوئی گھڑی میں ہی کی فریاد
گی
m
۴۸
دامن پکڑ کے شاہ کا بولی وہ دل نگار اے ابن فاطمہ یہ نیز آپ کے نشار
بعد آپ کے جو لوٹنے آئیں۔ ستم شعار بیٹھیں کہاں یہ سیکیس دغم خوار و سوگوار
کچھ حق میں اس کنیز کے فرما کے جائیے
صاحب کسی جگہ مجھے بٹھلا کے جائیے
فرمایا شہ نے حافظ و حامی ہے ذوالجلال زہرہ کی بیٹیوں کی رہو تم شریک حال
زیب کو دیکھ سر پہ نہ بھائی دونوں لال صاحب تمہارے ساتھ پر عابد ساخت تصال
۔
ہے وارثوں کا وارث والی اگہ ہے
دیکھو گے ۔ پاؤں کہ مشکل کی راہ ہے۔
یہ سن کے حشر ہو گیا فریا د وآہ سے سیدا نیاں لپٹ گئیں زہرہ کے اہ سے
سیدانیاں ماہ
ٹھرا گیا نہ پھر شہ عالم پناہ سے نکلے حسین روتے ہوئے خیمہ گا
گاہ سے
اشعار
کہاں تک نقل کئے جائیں یہ پورا مرثیہ جس کا مطلع ہے گا
جب نوجوان پسر شہ دیں سے جدا ہوا "
اور جس کے اوپر کے چند بند نقل کئے گئے۔ جذبات سے معمور ہے مختلف کرداروں کے
جذبات کا یہ امتزاج شاید ہی کسی اور جگہ نظر آئے ۔
(۳)
جذبات غم کی ایک اور تصویر دیکھئے۔ حضرت علی اکبر میدان جنگ میں جائے ہے
ہیں، اور ماں باپ کلیجہ تھامے ہوئے انھیں رخصت کر رہے ہیں۔
مومنو مرنے کو ہم شکل بنی جاتا ہے دولت بانو نے سیکیس پہ زوال آتا ہے
کیا الم ہے کہ جگر سینے میں نظر آتا ہے داغ بیٹے کا فلک باپ
کو دکھلاتا ہے
اں تڑپتی ہے شہ جن و بشر روتے ہیں
کس جواں بیٹے سے ماں باپ جدا ہوتے ہیں
ہیں میں بھیگتی اٹھارہ برس کا ہے سن منتیں مانی ای او نے مرادوں کے ہیں دن
رنج میں کائی ہیں دکھ درد کی راتیں گن گن پالنے والی کو چین آئے گا کیوں کر اس بن
۱۳۹
ماں کو حسرت ہے دلہن بیاہ کے گھرانے کی
فکریاں میں جوانی میں ہے مرجانے کی
ماں کو منظور ہے جائے نہ کہیں وہ نظر اور فرزند کو در پیش ہے عقبی کا سفر
باپ
کو غم ہے کہ چھٹتا ہے برابر کا پسر سیدھی ہو سکتی نہیں خم ہوتی جاتی ہے کر
بھائی کے واسطے قاسم کی دین روتی ہے
پکڑے دامان قیا چھوٹی بہن روتی ہے
کہ
ان کو جانے کےلئے بانو کے جاتے ہیں مڑے شوق ہے جنگ کا تیار لگاتے ہیں کھڑے
کھڑے
ہاتھ جوڑے ہوئے گردن کو جھکائے ہیں کھٹے ماں سے مرنے کے لئے آنکھ جائے ہیں کھڑے
شاہ خاموش ہیں پر بول نہیں سکتے ہیں
کبھی یا نو کا کبھی بیٹے کا منہ تکتے ہیں
یا تو
آخرش بانونے فرزند سے پوچھا رو رو کچھ کہا چاہتے ہو ماں سے تو لے لال کو
ہاتھ کیوں جوڑے ہو ا ہاتھ کی ماں صدقے ہو کیا اکبر نے رضا مرنے کی امال نہیں دو
صبر فرماؤ کہ اب تم سے جدا ہوں گے ہم
دور و بخشو میں بابا پہ فدا ہوں گے ہم
علی اکبر مری محنت کی طرف دھیان کرو ایک واری مری نیستی کونه ویران کرد
چھوڑ کر ان
کو نہ تم کو چ کا سانان کرد پھر فدا ہو جیو پہلے مجھے قربان کرد
مرے جیتے نہ قدم گھر سے نکالو بیٹا
اپنی مادر کا جنازہ تو اٹھا لوبی
پر
ماں کی تقریر سے مایوس ہوئے جیسا کبر اشک آنکھوں سے ہے چاند سے رخساروں پر
رکھ دی تلوار لگے کھولنے ہاتھوں سے کمر بانو گھبرا گئی ٹکڑے ہو از نیب کا جگر
لے کے بیٹے کی بلائیں کہا کیوں رحمتے ہو
لوث کوں گی میں کا ہے کو خفا ہوتے ہو
رو کے کہنے لگے بیٹے سے امام خوش خو ماں تو دیتی ہے رضا مرنے کی آزردہ نہ ہو
۱۵۰
پھر کہا با نو سے اب مرنے کی رخصت نہیں دو تھا مقدر میں ہی صبر کرو شکر کرو
یہ دعا مانگو کہ تڑپے نہ کلیجہ میرا
آزماتا ہے مرے صبر کو مولا میرا
اس طرح کی سینکڑوں مثالیں میر انیس کے مریقوں سے دی جاسکتی ہیں لیکن
لوالت کے خوف سے انھیں نظر انداز کیا جاتا ہے۔ پروفیسر سعود حسن رضوی
ہیں کہ
جذبات کے مختلف مارچ ہوتے ہیں۔ کوئی محل انتہائی خوشی غم حیرت
غصہ وغیرہ کا ہوتا ہے کیسی محل پر یہی جذبات بالکل خفیف سے پیدا
ہوتے ہیں۔ انتہائی شدت اور انتہائی خفت کے درمیان بے شمار در جے
ہوتے ہیں۔ جذبات کے ان مدارج کر ملحوظ رکھنا اور ان کا اظہار کر لیتا
انہیں کا وہ امتیاز ہے جس میں شاید ہی اردو کا کوئی دوسرا شاعران کا
شریک ہو سکے۔ جن حالات سے جو جذبات پیدا ہو سکتے ہیں اور جین
حد تک پیدا ہونا چاہیے ۔ انہیں انھیں جزبات کو اسی حد کے اندر
دکھاتے ہیں۔
انہیں نے مختلف مرتبوں میں ایک ہی موقع پر ایک ہی شخص
کے جذبات مختلف بلکہ متضاد دکھائے ہیں ۔ مگر ہر جگہ حالات میں
کچھ ایسا ضمنی تغیر کر دیا ہے کہ جذبات فطرت کے مطابق ہی رہے
ہیں۔ بعض وقت کئی طرح کے جذبات کے مخلوط ہونے سے ایک
خاص کیفیت انسان کے دل پر طاری ہو جاتی ہے۔ بعض اوقات
انسان کے دل میں دو طرح کے جذبات یکے بعد دیگرے کچھ دیر تنگ
برابر پیدا ہوتے رہتے ہیں۔ اسی طرح نہ معلوم کتنی عجیب عجیب کیفیتیں
انسان کے دل میں گزرتی رہتی ہیں۔ انہیں ایسے نازک موقعوں پر جذبات
کے فطری حالات محسوس کر سکتے ہیں، اور ان کے اظہار کے لئے طرح
لکھتے
۱۵۱
طرح کے موثر پیرائے اختیار کرتے ہیں، وہ جذبات کا بیان اکث
صراحت سے نہیں کرتے بلکہ ایسی علامات کا ذکر کر دیتے ہیں جن سے وہ
جذبات خود بخود سمجھ میں آجاتے ہیں
.
سیرت یا کردار نگاری | دامنه مثنوی رزمیہ ٹریجیڈی اور مر شد
ایسی صنفیں ہیں جن کی کامیابی کا زیادہ مدار
اس بات پر ہوتا ہے کہ کوئی شاعر کرداروں کو بچائی کے ساتھ پیش کرنے میں کس
حدتک کامیاب ہوا ہے ۔ ان اصناف کے دوسرے معنوی اجزا مثلاً جذبات کی
مصوری اور واقعہ نگاری کی کامیابی کا انحصار بھی زیادہ تر کر دار نگاری ہی پر ہوتا
ہے۔ یہ تینوں اجزا ایک دوسرے کے لئے لازم و ملزوم ہیں ۔ جذ بے کی تحقیقی ترجمانی
اور واقعات کا فطری اظہار سچی کردار نگاری کے بغیر میمن نہیں ہے ۔ جب ہم یہ
کہتے ہیں کہ فلاں بند بہ یا نالاں واقعہ کو بڑی خوبصورتی سے شعر کے قالب میں ڈھال
جنازہ
دیا گیا ہے تو اس کا مطلب اس کے سوا اور کچھ نہیں ہوتا کہ جس کردار سے اس
جذبے یا واقعہ کا تعلق ہے۔ وہ نہایت خوش اسلوبی سے پیش کیا گیا ہے۔ میرا نہیں
چونکہ واقعہ نگاری اور جذبات کی عکاسی دونوں پر غیر معمولی قدرت رکھتے ہیں۔
اس لئے انہیں اپنے کرداروں کی پیش کش میں کوئی دقت نہیں ہوتی۔
کردار نگاری کی خوبیوں میں ایک خوبی یہ بتائی گئی ہے کہ جس شخص کی
سیرت کا بیان کیا جائے۔ اس کی ساری امتیازی خصوصیات ہر جگہ برقرار رکھنے
کی کوشش کی جائے۔ جب بچے کا بیان کیا جائے تو اس کے منہ سے وہی باتیں
کہلوائی جائیں اس سے وہی افعال سرزد کرائے جائیں اور اسی بھولے پن سے
انھیں پیش کیا جائے جس کی ایک بچے سے توقع کی جا سکتی ہے۔ نوکر کا ذکر کیا جائے
تو اس کو بالقصد تو کرظا ہر ینہ کیا جائے ۔ ہاں اس کے اخلاق
اطوار اور رفتار و گفتاری ایسی علامتیں ضرور ملنی چاہئیں جو اس کی محکومی یا
ه مقدمه روح انیس ، ص ۳۳
۱۵۲
مجوری پر دلالت کرتی ہوں کیسی عظیم شخصیت کا تذکرہ ہو تو زندگی کے سخت سر
سخت مرحلوں میں اور نازک موقعوں پر اس کے خصائل اور اوصاف وہی بیان
کئے جائیں اور اسی طرح بیان کئے جائیں۔ جو اس کی عظمت کا ثبوت بہم پہنچ ہے
ہوں ۔ علاوہ ازیں ایک کردار کو ابتر آ جس طرح پیش کیا جائے
اختر تنگ اسے اسی رنگ میں دکھایا جائے اس کے اعمال اور اقوال میں کہیں ایسا
تضاد یا تناقص نہ پیدا ہونے دیا جائے جو اس کے کردار کے منافی ہو۔ ساتھ ہی اس
بات کا بھی لحاظ رکھا جائے کہ کردار نگاری کے سارے اجزا اطبعی اور نفسیاتی تقاضوں
کے مطابق ہوں اور یہ نہ ظاہر ہو کہ کوئی کردار جان بوجھ کر کسی خاص انداز سے زبر دستی
سامنے لایا جا رہا ہے۔
کرد از نگاری کے یہ اوضاعنہ میر انیس کے یہاں ہر جگہ نظر آتے ہیں ۔ مرثیوں میں
ایک دو نہیں متعدد کردار سامنے آتے ہیں ۔ ایک طرف تو حضرت امام حسین ۔ حضرت
عباس - حضرت علی اکبر - حضرت قاسم - حضرت علی اصغر حضرت حم- عون و محمد -
حضرت زینب اور ان کے دوسرے بہت سے رفیق و عزیز ہیں۔ دوسری طرف
عمر ابن سعد شمر - حرکہ عبیدالله ابن زیاد - ارزق اور ابن نمیر وغیرہ ہیں۔ پہلا
گروہ جن کی دوسرا باطل کی نمائندگی کرتا ہے۔ اس لئے صاف ظاہر ہے کہ
اول الذکر گردن کے کردار بہ حیثیت مجموعی یزدانی صفات کے اور آخر الذکر گردہ کے
افراد شیطانی اوصاف کے حاظر ہیں ۔ اس اعتبار سے اگر کسی خاص گروہ کے کرداروں
میں ایک گونہ مماثلت نظر آئے تو بھی ہیں چنداں تعجب نہ کرنا چاہیئے۔ لیکن میرا نہیں
کی کردار نگاری نہیں تک محدود نہیں ہے۔ انھوں نے ہر کردار کی عمر منصب -
مزاج - کمالات - عادات اور ذاتی خصوصیات وامتیازات کو ملحوظ رکھا ہے۔
اور انھیں ماحول کی مناسبت سے اس طرح پیش کیا ہے کہ ان کی انفرادی شان
ہر حال برقرار رہتی ہے ۔ پھر یہ بھی نہیں کہ یہ کردار صرف ایک جگہ آئے ہوں بار بار
اور جگہ جگہ آئے ہیں یا نہیں نے ہر جگہ ان کی سیرت پر روشنی ڈالی ہے۔ لیکن کہیں کوئی
۱۵۳
ایسی بات یا واقعہ نہیں ملتا ج کسی کردار کے پچھلے واقعہ بارات کی تکذیب کرتا ہو۔ حضرت
امام حسین کی سیرت دکھانے میں میرا میں نے خاص طور پر کمال کیا ہے اور پروفیسر مست ہوں
رضوی کے لفظوں میں حکوتیت اور بشریت کو کچھ اس تناسب سے سمو دیا ہے کہ ان کی
سیرت اپنی نظیر آپ ہوگئی ہے۔
یہ ضرور ہے کہ مرشوں کے سارے
کردار مثالی ہیں لیکن ان کی مثالیت شاعر
کی پیدا کردہ نہیں بلکہ معاشرے اور مذہبی عقائد کی پیدا کردہ ہے۔ جس ماحول اور
مذہبی فضا میں مرثیے لکھے گئے ہیں اس میں یہ بات جز دو ایمان کے طور پر قبول کرلی
گئی تھی کہ
(الف) واقعہ کربلا کی پیش گوئی ہوچکی ہے اور وہ پوری ہوگی۔
ب حضرت امام حسین اور ان کے رفقا کو اس پیش گوئی اور اس کے نتیجے
کا علم تھا۔
(ج) انھوں نے رضائے الہی کے لئے دانستہ کربلا کا سفر کیا تھا۔
(3) حضرت امام اور ان کی پوری جماعت صرف نہیں نہیں کہ حق پر تھی بلکہ ہر
طرح معصوم و بے گناہ تھی ۔
(س) دوسرا گروہ طبعاً شقی و خطا کار تھا۔
ان عقائد کی روشنی میں اگر مریشے کے کرداروں کو دیکھا جائے تو مثالیت کے
باوجود ان میں ایک طرح کی سچائی نظر آئے گی ۔ اس لئے مریشے کے بعض ناقدین کا
یہ خیال کہ اردو مریشے سچی کردار نگاری سے یکسر خالی ہیں سی میر نہیں کے کردار یک رنگے
اور سکر نے ہونے کے سبب بے جان ہیں۔ درست نہیں ہے۔ میرا نہیں کی کردار
نگاری پر ایک اعتراض یہ بھی کیا جاتا ہے کہ کردار اگر چہ خالص عربی ہیں لیکن ان
کی معاشرتی و تہذیبی زندگی مقامی رنگ میں رنگی ہوتی ہے ۔ یہ صحیح ہے لیکن میرا نہیں
نے مرشیہ کے کرداروں میں دانستہ یہ رنگ بھرا ہے۔ بقول ڈاکٹر محی الدین قادری
زور اگر وہ ایسا نہ کرتے تو ان کے مریشے اردو خواں طبقے میں مقبول نہ ہوتے۔ لیکن
۱۵۴
ایسا کرنے میں میرا نہیں ہی کی تخصیص نہیں ہے۔ اردو کے سارے افسانوی ادب میں جس
میں مشنریاں اور داستانیں شامل ہیں یہی اصول مد نظر رکھا گیا ہے کہ واقعات اور
کردار اگر چه ایران و توران سے متعلق ہیں لیکن ان کی معاشرت۔ مقامی دکھائی گئی
ہے ۔ بقول عبد القادر سروری اور پروفیسر کلیم الدین احمد نفس مضمون سے قارئین کی
رچسپی بڑھانے اور واقعات کو اس کے علم و ادراک سے قریب تر رکھنے کے لئے
ایسا کرنا ضروری تھا۔
مریئے کے موضوع اور کردار کا
ساجی و معاشرتی زندگی کی تر جانی نفت اگر هم عرب کی سرزمین
معاشرتی ترجانی ویکی تعلق
سے ہے ان کرداروں احد ان کی خصوصیات کو مقامی رنگ میں پیش کرنے کا فائدہ
یہ ہوا کہ مرثیوں میں مقامی زندگی کے کئی سماجی و معاشرتی پہلو جگہ پا گئے ہیں یہی ایک
وصف ایسا ہے جو اردو شنویوں کو ہماری تہذیبی زندگی سے قریب لے آیا ہے۔ ورنہ
معنوی حیثیت سے انھیں لکھنو اور دہلی کے فضا ئی تخلیق کہنا مشکل ہوگا۔ میر انہیں
کے مریشے اس سلسلے میں بھی خصوصیت رکھتے ہیں بقول اکٹر اعجاز حسین انھوں نے
جہاں کرداروں کی حرکات و سکنات سے بحث کی ہے وہاں سفر و حضر، قید و بندا پر
بیماری وموت سے لے کر رہن سہن اور آداب مجلس تک بہت سی ایسی باتیں بیان
کر دی ہیں جو ان کے مریضوں کو معاشرتی و سماجی زندگی کا مرقع بنا دیتی ہیں۔ گھر یلو
زندگی کے سلسلے میں شیر خوار بچوں کا پالنے میں ہمکنا۔ ہاتھ پیر مارنا۔ مچلنا۔ کھیلتا۔
رونا۔ بزرگوں کا انھیں پھیلانا۔ انھیں سنوارنا بنانا ۔ کاجل لگانا۔ پیار سے
جھڑ کنا۔ ڈانٹنا۔ ڈانٹ کر پھر تسلی دنیا ۔ بھوک پیاس سے بچوں کا بلکنا اور
بڑوں کا ان کی ڈھارس بندھانا وغیرہ ایسی باتیں ہیں جن کا ذکر اکثر مرثیوں میں
آیا ہے ۔ معاشرتی زندگی کے سلسلے میں شادی بیاہ کی جملہ اودھی رسومات اور
وفات کے موقع پر فاتحہ در دور اور کفن دفن کے سارے لوازم کا تذکرہ ان کے
مرثیوں میں ملتا ہے۔ اسی کے ساتھ ساتھ مذہبی زندگی کے بعض پہلو مثلاً
100
اذان دینا۔ وضو کرنا۔ نماز کے لئے صف بندی کرنا تشیع و ناہیں غرق ہونا۔ امام کا خطبہ
پڑھنا ۔ صبر و شکر کے سجدے بجالانا اور دوا کے لئے گڑ گڑا کرتا تھا تھاتا۔ وغیرہ بھی مروی
میں نظر آتے ہیں۔ چند اشعار دیکھئے :
(1)
ناگاه چرخ پر خط ابیض ہوا عیاں تشریف جانماز پہ لائے شہ زماں
سجادے بچھے گئے عقب شاہ انس جاں صورت حسین سے اکبر مہرو نے دی اذاں
ہراکہ کی چشم آنسوؤں سے ڈبڈبا گئی
گویا صدا رسول کی کانوں میں آگئی
صف میں ہوا جو نعرہ قد قامت الصلاة قائم ہوئی نماز اکٹھے شاہ کائنات
وہ نور کی صفیں وہ مصلی ملک صفات قدموں سے جنکے ملتی تھیں آنکھیں رہ نجات
جلوہ تھا تا بہ عرش معلیٰ حسین کا
مصحف کی طرح تھی کہ مصلیٰ حسین کا
قرآن کھلا ہوا کہ جماعت کی تھی نماز بسم اللہ آگے جیسے ہو یوں تھے شہ حجاز
سطریں تھیں یا صفیں عقب شاہ سرفراز کرتی تھی خود نماز بھی ان کی ان پہ ناز
صدقے سحر بیاض بہ بین السطور کی
سب آیتیں تھیں مصحف ناطق کے نور کی
یا ہم کبروں کی عمدا ئیں وہ دل پسند کرد بیان عرش تھے سب جس سے بہرہ مند
تھے
ایمان کا نور چہروں پہ تھا چاند سے دوچند خوف خدا سے کانپتے تھے یکے بند بند
خم گرد میں تھیں سب کی خضوع موضوع میں
سجدے میں چاند تھے کہ نوتھے رکوع میں
اس طرح اور کئی بن گیا ان میں اذان و نماز سے پیدا ہونے والی فضا کی تصویر مینی کی
ہیں
ہے لیے سماجی زندگی کے دوسرے اجزا ہر ویے میں کچھ نہ کچھ موجود ہیں ۔ اس لئے
تفصیل کے لئے دیکھئے مرثیہ گا ۔ پید ا شعاع مہر سے مقراض جب ہوئی یہ
۱۵۶
لات کی وضاحت میں جانے کی ضرورت نہیں ۔
اخلاقی مضامین ہم دوسرے باب میں تفصیل سے بیان کرچکے ہیں کہ ریشے
کا موضوع اصلاح اخلاق کے لحاظ سے کیا درجہ رکھتا
ہے اور اس کی وسعت میں زندگی کے کتنے پہلو سمائے ہوتے ہیں۔ اس لئے اس
تفصیل کا اعادہ اس جگہ بے سود ہوگا ۔ ہاں اس قدر بتانا ضروری ہے کہ موضوع
کے فی نفسہ عظیم ومفید ہونے سے قطع نظر میرا میں نے جہاں کہیں ں الگ سے
بھی اخلاقی موضوعات کو ہاتھ لگایا ہے وہاں بھی ان کا بیان شگفتگی و دلکشی سے
عاری نہیں رہا۔ بلکہ بعض بدیہی حقیقیں جن میں بظاہر انسانی دلچسپی کا کوئی
سامان نہیں ہوتا۔ میر انیس کے یہاں اس خوبی سے بیان ہوئی ہیں کہ ہمیں
اپنی طرف متوجہ کئے بغیر نہیں رہتیں ، چند مثالیں دیکھئے۔
(i)
"بیٹا"
دولت کوئی دنیا میں پہر سے نہیں بہتر راحت کوئی آرام جگر سے نہیں بہتر
لنت کوئی پاکیزہ قمر سے نہیں بہتر نکہت کوئی بوئے گل تر سے نہیں بہتر
صدموں میں علاج دل مجروح یہی ہے
ریحان یہی، راح یہی، روح یہی ہے۔
ماں باپ کا دل غنچه خندان برائی سے گل ہے کہ ہر رشک گلستان
کےاسی سے
گہر
سب راحت و آرام کا سامان ہو اسی سے آبادی کا شانہ انسان ہے اسی سے
کس طرح کھلے دل کہ جگر بند نہیں ہے
گھر قبر سے بدتر ہے جو فرزند نہیں ہے
ماں باپ
کی آسائش و راحت ہو پر سے تلخی میں بھی جینے کی حلاوت ہر پر سے
خون جسم میں آنکھو نہیں بصارت ہر پیر سے ایام ضعیفی میں بھی طاقت ہے پیسر سے
آرام جگر قوت دل راحتِ جاں ہے
پیری میں طاقت ہے کہ فرزند جواں ہے
۱۵۰
ود شے ہے خوشی در پہ کھڑی رہتی ہو جس سے وہ چین ہی راحت
کی گھڑی رہتی ہے جس سے
ہو
وہ لال ہے امید بڑی رہتی ہے جس سے وہ دور ہے یہ گر ۔ جان لڑکی رہتی ہے جس سے
آرام جگر تاب و توان ساتھ ہے اس کے
پھرتا ہے جدھر رشتہ جان ساتھ سہر اس کے
(۲)
مسافرت"
میں
ہوتے ہیں بہت رنج مسافر
کو سفر میں راحت نہیں ملتی کوئی دم آٹھر پر
سو شغل ہوں پر دھیان نگارستاہی گرمیں پھرتی ہے سدا شکل عزیزوں کی نظر میں
پر
سنگ هم گرفت دل نازک پر گراں ہے۔
اندوہ غریب الوطنی کاہش جاں ہے
گوراہ میں ہمراہ بھی ہو را حلہ وزار جاتی نہیں افسردگی خاطر ناشاد
جب عالم تنہائی میں آتا ہے وطن یاد ہر
گام پہ دل مثل جوس کرتا ہے فریاد
اک آن غم و رنج سے فرصت نہیں ہوتی
منزل پہ بھی آرام کی صورت نہیں ہوتی
(۳)
اصلیت
محمد
کچھ خار مغیلان گل تر ہو نہیں جاتا ہر قطرہ نا چیز گہری نہیں جاتا
قلعی سے
کچھ آئینہ تم ہو نہیں جاتا اس پر جو ملمع ہو تو نہ ہو نہیں جاتا
جس پاس عصا ہو اسے موسی نہیں کہتے
ہر ہاتھ کو عاقل ید بیضا نہیں کہتے
دولت نہیں انسان کی کچھ قدر بڑھاتی دنیائے دنوی کام کسی کے نہیں آتی
۱۵۸
گو فقرہ ہو عالی نسبی پر نہیں جاتی بینا جو ہیں وہ دیکھتے ہیں جو ہر ذاتی
محتاجی سے کم رتبہ عالی نہیں ہوتا
عزت وہ خود استہ ہے کہ خالی نہیں ہوتا
اوپر کی تینوں مثالوں میں کچھ ایسی فارسی ترکیبیں ہیں نہ تشبیہ و استعارات
نہ الفاظ کا طمطراق ہے نہ صنائع بدائعے کا اہتمام نہ معنی آفرینی کی کوشش ہے
نہ رنگین بیانی کی، نہ نفس مضمون میں کوئی نئی بات ہے اور نہ خیالات میں کوئی جدت
نہ یہاں فکر کی کوئی گہرائی ہے ۔ تخیل میں ندرت ۔ سامنے کی باتیں جن سے عام و خاص
سبھی واقف ہیں۔ سیدھے سادے الفاظ میں بیان کر دی گئی ہیں۔ اس کے با وجو دان
اشعار میں جو لطافت و کیفیت ہے وہ ان موضوعات کے دوسرے اشعار میں شاید ہی
کہیں اور نظر آئے۔
اس جگہ میرزاد بیر کا ذکر بھی مختصر ضروری ہے اس لئے کہ
میرانیس و بی یا
میر انیس کا نام آتے ہی میرزا دبیر کا نام خود بخود ذہن میں
ابھر آتا ہے ۔ واقعہ یہ ہے کہ مرثیہ گو شعرا میں صرف میر تر او بیر ہی ان کے ہم رتبہ
کہے جاسکتے ہیں۔ معاصر کی حیثیت سے جتنے طویل عرصے تک یہ دونوں سایہ کی
طرح ایک دوسرے کے ساتھ رہے ہیں، شاید ہی دوسرے ہم عصر شاعر ساتھ رہے
ہوں ۔ ان کی زندگی اور فن دونوں میں عجیب طرح کی مماثلت ہے۔ دونوں کی تاریخ
پیدائش اور وفات تقریباً ایک ہی ہے ۔ میرانیس کا انتقال ۱۲۹۱ /۶۱۸۷۴
میں اور دبیر کا ۱۲۹۲ھ/ ۱۸۷۵ء میں ہوا ۔ عمریں بھی دونوں نے تقریباً برابر کی
پائیں ۔ میرانیس کے استاد میر خلیق اور دبیر کے استاد میر ضمیر بھی ہم عمر ہم عصر
تھے اور مریشے کی جن بنیادوں پر انہیں دو بیر نے فلک بوس عمار میں کھڑی کر دیں
وہ خلیق و ضمیر ہی کی تیار کی ہوئی تھیں۔ دونوں کو اہل بیت سے خاص لگاؤ اور
فن مرثیہ نگاری سے خاص بیچی تھی۔ دونوں نے اپنے ماحول کی مقبول ترین صنعت
غول کو چھوڑ کر مرشد کی طرف توجہ کی۔ دونوں نے اپنے دائرہ شاہ جی کو سلام
۱۵۹
رباعی اور مریشہ تک محدود رکھا۔ دونوں نے اس شاعرانہ فضا میں تربیت پائی اور
پیردان چڑھے جو پہلی کی مد مقابل بن کر دبستان لکھنو کے نام سے وجود میں آئی
تھی۔ دونوں مجالس عزا میں خاص اہتمام سے شریک ہوتے تھے اور دونوں کا انداز
مرثیہ خوانی حاضرین مجلس کی توجہ کا مرکز بنتا تھا۔ دونوں نے اپنے اپنے عقید تندول
اور شاگردوں کے بڑے گروہ پیدا کر لئے تھے اور ہر جگہ ان دونوں کے درمیان
نوک جھونک رہتی تھی ۔ چنانچہ جب تک انیس و دبیر زندہ رہے لکھنو کی قضات
شاعرانہ ان کے اور ان کے شاگردوں کی معاصرانہ چھیڑ چھاڑ کے سبب آباد اور
پر رونق رہی۔ میرانیس نے دبیر سے صرف ایک سال پہلے اس جہانِ فانی کو
خیر باد کہا ۔ ان کی وفات پر بہت سے شاعروں نے قطعات تاریخ کہے لیکن مشہور
ہوا تو دبیر کا کہا ہوا وہ قطعہ تاریخ جس کا مصرعہ ہے
طور سینا بے کلیم اللہ و منبر ہے انہیں "
ایسی صورت میں یہ کیسے ممکن ہے کہ کسی جگہ ان میں سے ایک کا ذکر آئے
اور دوسرے کا نام نہ لیا جائے۔ قدیم تذکرہ نگاروں سے لے کر آج تک کے
ناقدین میں سے شاید ہی کوئی ہو جس نے مرثیہ نگاری پر کچھ لکھا ہو اور ان دونوں
کا ذکر ساتھ ساتھ نہ کیا ہو لیکن ان کی معاصرانہ چشتنک اور ان کے شاگردوں
کی ادبی معرکہ آرائی کا حال تفصیل کے ساتھ سب سے پہلے محمد حسین آزاد نے لکھا ہے۔
دیریے اور اپنے اپنے اپنے استادوں کی کیا کیا تعریفیں کرتے تھے اور ایک
دوسرے پر کس کس طرح سے چوٹیں کرتے تھے ۔ اس
کی تفصیل ہم نے اگلے صفحات
میں آزاد کی زبانی دے دی ہے۔ اس جگہ اس ادبی معرکے کے ایک دو واقعات
سنتے چلئے ، انھیں میرا نہیں اور دبیر کے سوانح نگاری سے نقل پا لینے کے عنوان سے
بیان کیا ہے ۔ کہا جاتا ہے کہ ایک محفل میں میرا نہیں اور میں نہاد پیر کے شاگردوں
میں نوک جھوناک جاری تھی۔ ایک دبیر ہے نے انٹی سے کہا کہ آپ کے استاد
کا قافیہ تنگ ہے۔ انہیں کے ہم قافیہ الفاظ نفیس دور میں اور سیمیں سے آگے
14.
نہیں بڑھتے۔ اس کے برعکس ہمارے استاد کے تخلص کے بہو نون الفاظ مثل وزیر ۔ صغیر
کبیر - فقیر نذیر - شہید - لکیر کثیر ۔ بے شمار ہیں۔ ایک انہیے نے جواب دیا آپ کو
غلط فہمی ہے۔ میں انہیں کے ہم قافیہ الفاظ بتاتا ہوں۔ لیکھیئے ۔ ا نہیں۔ یہیں سے
شروع کر کے چالیس تک گنوا گیا اور کہا سب کو جمع کر لیجئے۔
ایک روایت میں ہے کہ کسی محفل میں میرا نہیں مرثیہ پڑھ رہے تھے۔ جب انھوں
نے یہ مصرعہ پڑھا کہ ۔
جس طرح کہ نفے کی صدا ساز پہ روتے
ایک دبیر یا چلایا کہ حضور گیا خوب فرمایا ہے ۔ پروڑے "سبحان اللہ پر وڈے
پھر زحمت فرمائیے ۔
پڑھا۔
ایک اور روایت میں ہے کہ میرزاد بیر نے کسی مجلس میں اپنے مریشے کا یہ مصرعہ
گنج پنی کے گوہر یکت حسین ہیں۔
سنتے ہی اپنے نے آواز لگائی ۔ اے حضور سبحان اللہ گنجے نبی ہو ہو
مرزا صاحب کو مصرعے کی قباحت کا احساس ہو گیا ۔ مصرعہ بدل کر پڑھا۔
کان بنی کے گوہر یکیت حسین ہیں۔
پھر وہی آواز آئی ان ان کا نے بنی تو بہ توبہ" کانے نہیں " مرزا نے پھر مصرعہ
بدل کے پڑھا۔
"بحر بنی کے گوہر یکیت حسین ہیں۔
انیے نے پھر گرفت کی اور کہا ہے ہے بہرے نبی " کیا کہنے ۔ اب
مصرعہ دبیر کے مرثیوں میں نظر نہیں آتا ۔
اس طرح کی اور بہت سی باتیں میرانیس اور میرزا دبیر کی معاصرانہ چشمک
کے سلسلے میں مشہور ہیں۔ لیکن ان کے دہرانے سے یہاں کوئی فائدہ نہیں۔ میزور
غور کرنا ہے کہ ان دونوں میں سے بہ حیثیت شاعر اور مرضیہ نگار کون بہتر ہے
اور کیوں ۔
یہ سوال نیا نہیں بہت پرانا ہے اور غور کیا جائے تو ان دونوں کی معا عمرانہ رقابتوں
اور ان کے عقیدت مندوں کی باہم مخاصمت کا بھی یہی سبب تھا کہ اہل ذوق اور اہل نظر
دو خاص حلقوں میں بٹ گئے تھے۔ بعض میرا نہیں کو زیادہ پسند کرتے تھے بعض دیر
ہم نے اگلے باب میں تفصیل سے بتایا ہے کہ اسی قضیے کو حل کرنے کے لئے سب
سے پہلے مولانا شبلی نے موازنہ انیس در بیر کے نام سے کتاب لکھی۔ اس میں انھوں
نے میر انیس کے محاسن بڑی تفصیل سے بیان گئے اور مرزاد بیر کے بارے میں لکھا کہ
فصاحت ان کے کلام کو چھو بھی نہیں گئی۔ بندش میں تعقیہ اور اخلاق ۔
تشبیہات اور استعارات اکثر دور از کار بلاغت نام کو نہیں کسی چیز یا
کسی کیفیت یا حالت کی تصویر کھینچنے سے وہ بالکل عاجز ہیں۔ خیال آفرینی
اور مضمون بندی البتہ ہے لیکن اکثر جگہ اس کو بیتھال نہیں سکے یہ
میرزا دبیر کے سلسلے میں مولانا شبلی کی یہ رائے بہت سخت ہے اور کہا جا سکتا
ہے کہ انھوں نے یہ رائے قائم کرنے میں انصاف سے کام نہیں لیا۔ شاید انھیں بھی
اس بات کا احساس تھا تبھی تو آگے چل کر انھوں نے میرزا دبیر کے کلام سے بعض
خوبصورت ٹکڑے بھی نقل کئے ہیں اور ان کی شاعری کے بعض محاسن کا بھی اعتراف
کیا ہے۔ لیکن صرف خیال آفرینی اور مضمون بندی کی مدتک
مولانا شبلی کے جادو نگار فلم نے "موازنہ کے ذریعے میرانیس اور میرزا
دبیر کے درمیان ایسی حد فاصل قائم کر دی کہ ہمارے علمی وادبی حلقوں میں
میرا نہیں کو میر زاد پیر سے بہتر مرثیہ نگار سمجھا جانے لگا اور یہی مولانا شبلی کا مقصد
تھا۔ لیکن بعض لوگ مولانا شبلی کے طرز تنقید سے مطمئن نہ ہوئے۔ ان کے خیال
میں شبلی نے موازنہ انیس ودبیر میں دبیر کے ساتھ زیادتی کی ہے اور ان
کا پلہ نیچا
کرنے کے لئے ڈھونڈ ڈھونڈ کر میرا نہیں کی خوبیاں اور ان کی خامیاں گنوائی
ہیں۔ چنانچہ شبلی کے جواب میں چودھری سید نظر الحسن نے ایک معرکہ آرا کتاب
۱۶۲
لیزین کے نام سے شبلی کی زندگی ہی میں شائع کی اور اس میں یہ ثابت کرنے کی کوشش
کی که میرزاد بیر به نیت مرثیہ نگار ۔ میرا نہیں سے کسی طرح کم نہیں ہیں۔ اس میں
شبہ نہیں کر نظر الحسن نے کلام دبیر کے بہت سے ایسے محاسن ہمیشہ کے لئے اجاگر
کر دیئے جو مولانا شبلی کے اثر سے دب گئے تھے لیکن ان کی کتاب موازنہ کا جواب
نہ بن سکی ۔ شبلی کی کتاب ہنوز تازہ دتا بندہ ہے۔
"المیزان" تاریخ ادب کی یاد گار بن کر رہ گئی ہے۔ کچھ دنوں بعد رو الموازن کے
نام سے افصل علی منو نے بہتر صفحے کا ایک کتابچہ شائع کیا۔ اس میں غیر سنجیدہ
مہر
انداز سے شبلی پر چوٹیں کی گئیں لیکن بے فائدہ ۔ آج اس کا کوئی نام بھی نہیں
جاتا ۔
اس سے تو کسی کو انکار نہیں کہ حسن داثر کے لحاظ سے میرا نہیں کے مریشے
میرزاد بیر کے مرثیوں سے بہتر ہیں۔ لیکن مولانا شبلی نے موازنہ میں اس فرق کو جس
انداز سے پیش کیا ہے اس سے دور حاضر کے ناقدین بھی متفق نہیں ہو سکے۔ مولانا
حامد حسن قادری لکھتے ہیں کہ ۔
علامہ شبلی ہندوستان کے بہترین نقاد ہوئے ہیں۔ ان سے زیادہ مذاق
سلم ہونا۔ ان سے بہتر استدلال کرنا مشکل ہے لیکن ان کی طبیعت میں
ایک عجیب بات تھی جو نقاد و مورخ کی شان بعید ہے یعنی ہیرود پرستی
اور رجحان پسندی اور اپنے ناپسندیدہ شخص کی بہتر پوشی و عیب کوفی
بلاشبہ انیس کی ترجیح کھلی ہوئی ہے۔ تاہم خوشی سے یہ پہلو نظراندازہ ہوگیا
کہ تفریح کے لئے یہ ضروری نہیں کہ غیر مرجع شخص میں کوئی خوبی نہ ہو اس
کی خوبیوں سے چشم پوشی کی جائے یا ان کو کم کر کے دکھایا جائے یہ تکل
ا عدا الموازنة، مطبوعہ مطبع تصویر علم لکھنو ، ۱۳۲۹ هـ
عالم ک
مختصر تاریخ مرثیہ گوئی ، ص ۱۰۷
m
چنانچه مولانا حامد حسن قادری مراثی انہیں در پیر اور موازنہ والمیزان کے
مطالعہ کے بعد اس نتیجے پر پہنچے کہ ۔
-|
علامہ شبلی نے میر زاد بہیر کے ساتھ انصاف نہیں کیا۔ یا ان کے کلام کا
کثرت سے مطالعہ نہیں کیا یا دیدہ و دانستہ ان کے محاسن پر پردہ ڈالا
ہے۔
-۲ ۔ مصنف المیزان کے ذہن میں بلاغت کا مفہوم اور ذوق سلیم کا معیار
راسخ نہیں وہ میر زاد بیر کی مضمون آفرینی و دقت پسندی لفاظی اور
صناعی سے مرعوب ہیں ۔ اور یہ نہیں سمجھتے کہ بہت کہنا یا ہر قسم کے
مضامین لکھنا استادی نہیں ہے بلکہ بے عیب یا کم سے کم عیب کے
ساتھ لکھنا کمال ہے ۔
- میرزار بیر نے مرتبہ کا صرف ایک جز ویعنی مناظر فطرت ہر جگہ معیار
سے پست لکھا ہے اور میرا نہیں کے مقابلے میں نہایت ادنی اور بالکل
بے لطف ۔ باقی تمام اجزا و حصص یعنی روزمرہ محاورہ منائع لفظی
معنوی استعاره و شبیه - جذبات و احساسات حقائق و معارف
و
اور لوازم رزم و بزم نصیح و بلیغ لکھتے ہیں اور غلط و بے محل بھی ۔ اھلی بھی
ادتی بھی اثر بھی بے تاثیر بھی ۔ لیکن ان میں بے محل دادنی یا تقبل وگراں
یا سنجیدہ وغلط یا بے لطف و بے اثر اس قدر کثرت سے ہیں کہ کسی
با کمال و مکمل استاد کے ہاں نہیں ہونے چاہئیں ۔
۴۔ میرانیس کا کلام بھی عیوب سے خالی نہیں ہے لیکن ان کے یہاں عیوب
اس قدر کم ہیں کہ بالکل غیر محسوس ہیں اور سعی جستجو سے ملتے ہیں ۔
۵ ۔ باوجود اس کے مرزا دبیر کا جو کام اچھا ہے بعض جگہ میرا نہیں سے بھی بہتر جگہ
ہے۔ اکثر حصہ میرانیس کے کلام میں شامل کر دئے جائیں تو امتیاز نہ ہو سکے
- میر انیس کو بلا شبہ میرزاد بیر پر ترجیح و فضیلت حاصل ہے۔
چه
۱۹۴
مولانا حامد حسن قادری کی یہ رائیں بہت چھی تلی ہیں اور واقعہ یہ ہے کہ میرزا
ویر کے مرثیوں کے بعض ٹکڑے محاسن لفظی و معنوی کے لحاظ سے میر انیس کے
رنگ میں مل جاتے ہیں۔ لیکن مولانا شبلی سے لے کر مولانا حامد حسن قادری تک جن
بزرگوں نے میرانیس و دبیر پر قلم اٹھایا ہے انھوں نے ان کے موازنہ میں زیادہ تر
لفظی خوبیوں یا گز دوریوں ہی کو سامنے رکھا ہے اور انھیں بنیادوں پر دونوں کے
درمیان خط فاصل کھینچا ہے ۔ ڈاکٹر ابواللیث صدیقی نے تنقید کے اصولوں
اور شاعری کے میلانات در حجانات کی روشنی میں دونوں کے کلام کا جائزہ لیا ہے
ان کے خیال میں۔
ا۔ انہیں دو پیر کی شاعری میں دہلی اور لکھنو کے رنگ کا فرق ہے انہیں کا سارا
خاندان میر حسن اور خلیق وغیرہ اپنی رفتار و گفتار اور دستار میں آخر
تک دہلوی رہے ۔ یہی خاندانی خصوصیات انہیں کے یہاں ہیں۔ وہ
جذبات نگاری پر زیادہ زور دیتے ہیں اور شاعری میں ان کا مسلک
مضمون آفرینی کے بجائے اثر آفرینی ہے میر زاد بیبرسات برس کی عمر میں
لکھنو چلے آئے والدہ لکھنوی تھیں ۔ اس عہد کے مذاق کے مطابق انھوں
نے تحصیل علوم پر کافی وقت صرف کیا ۔ چنانچہ علمیت نے ان میں شاعرانہ
اختراع و ایجاد کی استعداد جو کہ تحصیل کی پیداوار ہے مزید قوت
پہنچائی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ان کے شعر میں مضمون آفرینی اور باریک بینی آگئی
لیکن دوسری طرف اثر آفرینی جو شعر کا طرہ امتیاز ہے بڑی حد تک کم ہوگئی
- یہ دونوں اپنے اپنے رنگ میں یکتائے روزگار تھے۔ ایک کا بیان فطرت
سے قریب تر اور دوسرے کا پر تکلف ہے ایک واقعہ کو اس طرح
بیان کرتا ہے جیا وہ بعینہ پیش آیا ۔ یا تفصیل کی مدد سے اس طرح کہہ
۔
دیتا ہے جس طرح وہ پیش آسکتا ہے۔ دوسرا بیان واقعہ سے زیادہ
اظہار فن پر زور دیتا ہے اور گو وسیلہ اظہار شاعری ہی ہوتا ہے لیکن
140
یہ شاعر کا مقصد نہیں ہے ۔
-۳- انہیں کا کلام ہر شخص کو متاثر کر سکتا ہے۔ خواہ وہ عالم ہو یا عام عقیدت مند ہو
یا غیر عقیدت مند لیکن دبیر کی صناعیوں کو پورے لطف سے محسوس کرنے
کے لئے ایک خاص مذاق کے علاوہ خاصی علمی استعداد کی بھی ضرورت ہے۔
یہی وجہ ہے کہ دبیر کے بعد ان کے رنگ پر چلنے والے نہ ہونے کے برابہ ہیں ۔
آنے والے مرثیہ نگاروں نے انہیں ہی کے نقش کو اپنا رہبر بنایا ہے یہ
ڈاکٹر آفتاب احمد صدیقی نے ڈاکٹر ابواللیث صدیقی کے مذکورہ بالا خیالات
کی تائید کرتے ہوئے ایک مضمون میں میر انیس ودبیر کے سلسلے میں صبح نتیجہ نکالا ہے
کہ میرانیس میں شاعری کا ملکہ خداداد تھا وہ مرثیہ کے دم سے زندہ نہیں ہیں ۔ مرثیہ
کو ان کے دم سے فروغ ہوا ہے ۔ دبیر مرتبہ گونہ ہوتے تو شاید ان کو وہ شہرت
حاصل نہ ہوتی جو مرثیہ کی وجہ سے حاصل ہے۔ دبیر اپنا کمال منوانے کی کوشش کرتے
ہیں۔ میرانیس کے سامنے ہم خود جھک جاتے ہیں بیتے
پروفیسر حکیم الدین احمد نے بھی میرانیس ودبیر کے امتیازات پر روشنی
ڈالی ہے ان کی بحث کا خلاصہ مختصراً یہ ہے کہ
- انیس و دبیر کے مرثیوں میں وہ ساری خامیاں ہیں جو عام طور سے مرثیوں
میں پائی جاتی ہیں لیکن انہیں میں کچھ خوبیاں ہیں جو انھیں دوسروں سے ممتاز
کرتی ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ ہر سخن موقع و ہر نکتہ مقامے دارد " وہ اپنے
مرثیوں میں تنوع پیدا کرنے کی بھی کوشش کرتے ہیں۔ دبدبہ - مصائب
توصیف ۔ سب چیزیں موجود ہیں وہ ہنساتے بھی ہیں اور رلاتے بھی ۔ وہ
سارے انسانی کوائف کو ابھارنے کی قدرت رکھتے ہیں۔ غصہ نفرت
طع لکھنؤ کا دبستان شاعری ، ص ۷.۳ -
لہ ماہنامہ خاور ص ۳ بابت مئی ۶۱۹۵۲
maal
۱۶۶
حقارت . جوش شجاعت دولول - جوانی - شرم حیا غیرت غرض ہر جذبه
پر ان کا تصرف ہے اور ان چیزوں کو سلاست زبان - متانت سنجیدگی
چست بندش - درد و اثر جوش - رنگینی چمک شگفتگی اور روانی کے
ساتھ بیان کر سکتے ہیں۔
سیرت نگاری کا تو خیر انہیں کے مرثیوں میں اثر موجود نہیں وہ ہرفرد کی شخصیت
کو الگ الگ نکھار نہیں سکتے سب کے سب ایک ہی رنگ میں رنگے ہوئے
ہیں۔ ہر فرد میں وہی خوبیاں ہیں جو دوسروں میں پائی جاتی ہیں. دبیر کے
مرثیوں میں بھی سیرت نگاری نہیں۔ بہر کیف اگر سیرت نگاری ہے تو
انیں نہایت عمدہ اور لطیف طرز سے حیات کی تصویر کشی کرتے ہیں ۔
اس لحاظ سے بھی وہ دبیر سے برتر ہیں۔
-۳- اہتمام و تکلف تو دبیر بہت کرتے ہیں لیکن انیس کے مقابلے میں ان
میں آورد زیادہ ہے ۔ رعایت لفظی اور صنائع و بدائع کا کثرت سے
استعمال کرتے ہیں اور یہ رعایت لفظی یہ صنعت بجائے خود اہمیت
اختیار کر لیتی ہے یہ نہیں کہ انہیں رعایت لفظی اور صنعتوں کا استعمال
نہیں کرتے لیکن موقع دیکھ کر مناسبت کا لحاظ رکھتے ہوئے کرتے
ہیں۔
- انیس ودبیر واقعہ نگاری کے ساتھ مناظر فطرت کی بھی تصویر کشی کرتے
ہیں لیکن کسی منظر کی ٹھیک ٹھیک تصویر نہیں اتارتے بلکہ اس میں تغیر و
تبدل کر کے اس کی ترتیب نو کرتے ہیں۔ اور پھر رنگینی تحصیل کی مدد سے
پھرنا
اس میں نئے رنگ بھرتے ہیں ۔ جن مناظر کی تصویریں ملتی ہیں وہ بھی تعداد
میں کم اور محدود قسم کی ہیں۔ یہ نقص جائے وقوع کا لازمی نتیجہ تھا۔
موضوع کے انتخاب نے مجبور کیا۔ تنوع کی گنجائش ہی نہ چھوڑی لیکن
جن مناظر کے نقشے کھنچے ہیں وہ خوب ہیں۔ اس چیزیں کبھی انہیں دیر سے
بوتر ہیں۔
146
**
- انیس و دبیر کی عبارت میں بھی نمایاں فرق ہے۔ دبیر کی زبان میں شان
شرکت زیادہ ہے وہ الفاظ اور استعاروں کی تلاش میں منہمک ہو جاتے۔
ہیں۔ بندشوں اور ترکیبوں میں قوت ایجاد سے کام لیا کرتے ہیں ۔ یگر زیاده ر
یہ ہوتا ہے کہ شان و شوکت کے پیچھے وہ اثر اور فطری طرز ادا سے
دست بردار ہو جاتے ہیں۔ انیس کی زبان صاف اور دلکش ہے۔ اس
کی فصاحت اس کی بلاغت مثل روز روشن ہے ۔ زبان میں روانی
ایداری - برش ذو الفقار کی سی ہے ۔ اثر میں تیر و نشتر سے کم نہیں تنوع
بھی بہت ہے۔ کبھی سخت و درشت ہو جاتی ہے تو کہیں نرم وملائم کبھی
نالہ ہے اور کبھی پر جوش آہنگ ۔ مختلف اشخاص کی گفتگو کا الگ الگ
رنگ ہے لب و لہجہ کا فرق آواز کی بلند آہنگی و آہستہ روی سمند کی
سی طغیانی اور سکون سب ہی کچھ موجود ہے۔ اس میں شیرینی بھی ہے
میں
اور موسیقیت بھی اور پھر شگفتگی و شادابی بھی !
پروفیسر کلیم الدین کی یہ رائیں انیس و دبیر دونوں کے سلسلے میں بہت
سخت ہیں۔ لیکن یہ ان کا مزاج ہے۔ اردو کا کوئی شاعر ان کے والد ماجد کے
سوا ان کے معیار پر پورا نہیں اترا۔ اردو شاعری اور اردو ادب کو ہر جگہ وہ
انگریزی کے پیمانوں سے ناپتے ہیں اور یہ بھول جاتے ہیں
کہ مشرق - مشرق ہے
مغرب مغرب - ایک کے اصول دوسرے پر زندگی کے کسی شعبے میں بھی پوری
طرح منطبق نہیں ہو سکتے۔ پروفیسر سجاد باقر رضوی نے بہت صحیح لکھنا
ہے کہ ۔
خواہ مغرب کے تنقیدی اصول و نظریات کہتے ہی آفاتی کیوں نہ معلومی
ہوں وہ اسی نظام فکر اور فلسفہ زندگی سے پیدا ہوئے ہیں جس کا م ہوتے
نه سالنامه نگار پاکستان میرا نہیں نمبر" بابت اکتوبر ۶۱۹۷۱
مغرب کا ادب ہے
ادب ۔ بعض میلانات ورحجانات کی عکاسی
ضرور کرتا ہے اور یہ میلانات در حجانات کسی نہ کسی فلسفه زندگی یا نظام فکر
کی پیداوار ہوتے ہیں۔ خواہ ادیب انھیں شعوری طور پر سمجھتا ہو یا اس نے
انھیں محض لاشعوری طور پر ہی قبول کیا ہو۔ ایسی صورت میں یہ تمام
اصول و نظریات من و عن اردو ادب پر منطبق نہیں کرنے چاہئیں"
لیکن کلیم الدین صاحب نے اردو شاعری اور اردو تنقید دونوں پر خالصہ
انگریزی ادب کو سامنے رکھ کر روشنی ڈالی ہے ۔ حالانکہ اردو کی بعض صنفیں مثلاً
غزل ۔ داستان اور مرتبہ ایسی ہیں جو خاص مشرقی تمدن کی پیدا وار ہیں انھیں
ان کے مخصوص ماحول کے آئینے ہی میں دیکھ کر ان کی تنقید کے اصول اخذ کرنا
چاہئے ۔ پروفیسر کلیم الدین اور بعض ناقدین ایک طرف تو اس بات پر زور
دیتے ہیں کہ مرتبہ کا مغرب کی ایپک ٹریجڈی سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ ان
صنفوں کے تقاضے اور حدود یکسر الگ الگ ہیں لیکن جب وہ مرثیہ کی
تنقید لکھنے بیٹھتے ہیں تو اس غریب کو رزمیہ اور ٹریجڈی کے تنقیدی اصولوں
سے جانچنے لگتے ہیں۔ ظاہر ہے ایسی صورت میں مرثیہ ان کے معیار پر پورا نہیں
اتر سکتا۔ حالانکہ ہونا یہ چاہیئے کہ جس طرح مغرب میں ٹریجیڈی اور رزمیہ کے
تنقیدی اصول وہاں کے شاہر کار رزم ناموں اور المیوں کو سامنے رکھ کر اخذ
کئے گئے ہیں۔ اسی طرح مرثیہ کی تنقید کے اصول صرف اعلیٰ درجہ کے اردو
مرثیوں کو پیش نظر رکھ کر مرتب کئے جائیں جب تک ایسا نہ کیا جائے گا اور
مشرق کی ہر صنف کو بے سبب اور بے ضرورت مغرب کی ایسی اصناف سخن
کے تنقیدی اصولوں کی روشنی میں پر کھا جائے گا جو مشرق سے کوئی مناسبت
نہیں رکھتیں۔ اس وقت تک یہی ہوگا کہ مشرق کا ادب بے وقعت ہی ٹھہر گئے
اور مرثیہ میسی جامع صنف سخن منظر نگاری واقعہ نگاری سیرت نگاری اور
جذبات کی مصوری سب سے عاری نظر آئے گی۔ خیر اس بحث کو طول دینے سے
149
یہاں کوئی فائدہ نہیں۔ نہیں تو اس جگہ صرف یہ دیکھا تھا کہ کلیم الدین نے میرا نہیں
اور دبیر کی شاعری میں کیا فرق محسوس کیا ہے اور ان کے امتیازات کس طرح ظاہر
کئے ہیں۔ اس باب میں ان سے اختلاف رائے کی گنجائش یوں نہیں رہتی کہ ان کی
رائیں میر انیس و دبیر کے سلسلے میں کم و بیش وہی ہیں جو دوسرے ناقدوں نے ظاہر
کی ہیں یعنی وہ بھی میرانیس کو مرزا دبیر سے بہتر شاعر سمجھتے ہیں۔
لیکن میرزاد پیر پر میر نئیں کو ترجیح دینے کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ میرزادیر کا
کلام قابل توجہ نہیں۔ جیسا کہ اس سے پہلے بھی کہا جا چکا ہے مرزا صاحب بھی صف
اول کے شاعر اور ایک بلند پایہ استاد فن ہیں ان کا رنگ میر انیس کے رنگ سے
جدا ہے اور ایسی انفرادیت رکھتا ہے جس کی مثال اردو مرثیہ کی تاریخ میں نظر نہیں
آتی۔ وہ اپنے زمانے کے میر تقی اور میرا امن نہ سہی۔ محمد رفیع سودا اور جب علی سرور
ضرور ہیں۔ ان کی شاعری کو زبان و بیان کے ان پیمانوں سے ناپنے کی ضرورت
نہیں جس کے نمائندے شاعری میں میر درد مصحفی ۔ حالی - داغ اور حسرت و غیر
اور نشر میں میرا من - غالب - سرسید۔ شبلی اور مولوی عبد الحمی وغیرہ ہیں بلکہ ان
عبدالحق
کی شاعری کی قدر و قیمت کا اندازہ کرنے کے لئے شاعری میں سودا ، انشا اور امیر
مینائی وغیرہ اور نثرمیں محمدحسین آزاد اور ابو الکلام آزاد کے کمالات فن کو سامنے کھنا
چاہیے ۔ یہ دونوں دبستان اردو میں شروع ہی سے ساتھ ساتھ چل رہے ہیں
ایک کی نظر صرف زبان کی سادگی اور جذبے کی نرم روی پر رہتی ہے۔ دوسرا
رنگین بیانی اور خروش الفاظ پر جان چھڑکتا ہے۔ دونوں کی الگ الگ حیثیت و
اہمیت ہے۔ ان میں سے کوئی اسلوب غیرادبی یا غیر شاعرانہ نہیں ہے ۔ خارجی حالا
بدلتے ہیں تو ہماری داخلی دنیا بھی بدل جاتی ہے۔ پسندیدگی دنیا پسندیدگی کے
معیار کچھ سے کچھ ہو جاتے ہیں ایک زمانہ تھا کہ صناعی سب کچھ تھی ۔ سادگی معتوب
تھی ۔ آج سادگی سب کچھ ہے صناعی نا مقبول ہے ۔
ma
MAAB 1431
maablib.org