معاصر محترم طلوع اسلام کو دستور پاکستان کی اس شق پر اعتراض ہے جس میں کہ اس امر کی صراحت کی گئی ہے کہ مملکت کا کوئی قانون کتاب و سنت کے خلاف نہیں ہو گا ، اس سلسلے میں معاصر کا یہ کہنا ہے کہ کتاب تو سب کے نزدیک متعین و معروف ہے، لیکن سنت غیر معین اور مسلمانوں کے تمام فرقوں کے درمیان وجہ نزاع ۔ اس لئے بقول معاصر ہر نئے قانون پر بخش انفرادی طور پر چلتی رہتی ہیں اور ملک خلفشار کی نذر ہوتا رہتا ہے ۔ طلوع اسلام نے اسلامی مشاورتی کونسل اور ادارہ تحقیقات اسلامی سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ سنت کی وضاحت کریں ۔ ماہ جون کے فکر و نظر میں معاصر کے اس مطالبے کے بارے میں کچھ عرض کیا گیا تھا۔ ہم نے لکھا تھا کہ سنت بحیثیت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک مثالی اسوہ “ کے ، سب مسلمان فرقوں کے ہاں مسلم ہے۔ اور یہ کہ قرآن میں مذکورہ احکام کوان کے صحیح موقع و محل میں رکھ کر ہی ان سے آئندہ کے لئے قانون سازی میں رہنمائی حاصل ہو سکتی ہے، چنا نچہ اس کے لئے "سنت" کا وجود لازمی ہے۔ اس ضمن میں یہ بھی عرض کیا گیا تھا کہ یہ جو کہا جاتا ہے کہ اگر سنت سے کاملاً قطع نظر کر لیا جائے، اور قانون سازی میں صرف قرآن پر انحصار کیا جائے تو اس سے قانون سازی میں آسانی ہوگی، صحیح نہیں ، کیونکہ " جن معنوں میں بعض دفعہ یہ کہا جاتا ہے کہ قرآن ہمیں اصول دیتا ہے ، اس طرح تو قرآن میں کہیں اصول نہیں ہیں۔ البتہ اس میں جگہ بہ جگہ یقیناً بعض عمومی احکام ملتے ہیں. اب قرآن سے اصولوں کو اخذ کرنے کے لئے ان عمومی احکام کو ان سے متعلقہ احوال و کو الفت کے پس منظر میں رکھنا پڑے گا۔ نیز قرآن میں کسی تیار شدہ قانون کا وجود نہیں ہے کہ اسے وہاں سے چپکے سے اٹھا کر آج کی زندگی کے ساتھ پیوند کر دیا جائے۔ اس کے لئے تو اخذ و استنباط کا طریقہ اختیار کرنا ۱۶۳ ہوگا۔ یعنی پہلے ہر قرآنی حکم کو اس موقع و محل میں دیکھا جائے ، جس میں یہ حکم صادر ہوا۔ اس کے لئے لازماً سنت کی ضرورت ہوگی۔ پھر اس حکم سے اصول اخذ کیا جائے اور اس کے بعد اس اصول کا موجودہ حالات پر اطلاق ہو۔ اسی صورت میں اسلامی قانون اپنے صحیح معنوں میں ہمیں ملے گا " -O- واقعہ یہ ہے کہ اسلام کی ابتدائی صدیوں میں اکثر اسی طریقے پر عمل ہوتا رہا۔ اس بارے میں پچھلے دنوں فکر و نظر میں مولانا مفتی امجد العلیٰ کا ایک سلسلہ مضامین بعنوان تشکیل قوانین اسلامی کے تاریخی مراحل" شائع ہوا ہے۔ اس ضمن میں ایک جگہ مفتی صاحب لکھتے ہیں :۔ ..... ان حضرات صحابہ وتابعین و تبع تابعین کا ایمان یہ تھا کہ اللہ تعالیٰ عظیم حکمت والے نے جو احکام ہمارے لئے تجویز فرمائے ہیں، وہ تمام تر ہماری مصلحتوں کے لئے ہیں، جن سے مقصود یا تو کسی خیر کا حصول یا کسی شہر کا دفع کرنا ہے .... اس یقین کا طبیعی نتیجہ یہ تھا کہ یہ حضرات ان علل و مقاصد کی اس حد تک جستجو کریں، جو اس کا حق ہے تاکہ رونما ہونے والے واقعات میں شرعی حکم تک پہنچ سکیں ۔ مفتی صاحب نے شواہد کے طور پر اپنے مضمون میں اس کی متعدد مثالیں بھی دی ہیں۔ ان میں سب سے مشہور مثال حضرت عمر کا عراق و شام کی مفتوحہ اراضی کا مجاہدین میں تقسیم کرنے سے انکار تھا ، حالانکہ قرآن کی بعض آیات اور خود عمل نیوئی اس تقسیم کے حق میں تھا۔ مفتی صاحب لکھتے ہیں :۔ ۔ ۔ ۔ ۔ غرض اس معاملے میں حضرت عمر رض نے ایک رائے قائم فرمائی، جو بظا ہر کتاب وسنت دونوں کے مخالف تھی اور جوان کی رائے کے مخالف تھے، ان صحابہ کے قول کے قرآن و سنت (بظاہر ) دونوں واضح طور پر موافق تھے ... آخر میں حضرت عمر رض نے اپنے قول کی تائید میں یہ آیت پیش کی " اور جو لوگ ان سب کے بعد آئیں گے، کہیں گے کہ ہمارے پروردگار ہم کو اور تمہارے سابق الایمان بھائیوں کو بخش دے۔ اور ایمان والوں کے لئے ہمارے دلوں میں کھوٹ نہ پیدا فرما " صاف ظاہر ہے کہ حضرت عمرہ کے فیصلے کی اس آیت سے براہ راست تائید نہیں ہوتی، اور پھر یہ کہ ان کے سامنے خیر کی اراضی کی تقسیم کے متعلق رسول اللہ صلعم کا عمل بھی موجود تھا، لیکن مفتی امجد العلی کے الفاظ میں عامتہ المسلمین کی مصلحت کے پیش نظر انھوں نے اس پر کفایت نہ کی اور نہ یہ خیال کیا کہ آنحضرت صلعم کا وہ عمل دائمی طور پر مابعد کے لئے قطعی فیصلہ ہے " اسی قسم کی ایک اور مثال حضرت عمریہ کا سرقے کیحد کو ساقط کرنا ہے مفتی صاحب نے اپنے مضمون میں پر تفصیل سے بحث کرتے ہوئے جامعہ عین الشمس قاہرہ کے شعبہ قانون اسلامی کے صدر کا ایک اقتباس دیا ہے ، اس پر جس کے آخری الفاظ یہ ہیں :- "آپ (حضرت عمرض) کا فیصلہ (حا طب کے غلاموں کے اونٹ چرانے پر ہاتھ نہ کھانا) ایک مشہور فیصلہ ہے۔ اس سے یہ یقین ہو گیا کہ تشریعی احکام ایسی علنوں پر مبنی ہوتے ہیں ، جو ان احکام کی مقتضی ہوتی ہیں اور ایسے مقاصد پر جو احکام کی راہبری کرتے ہیں۔ اور ظاہر کے ترک کرنے پر مجبور کر دیتے ہیں اور یہی وہ چیز تھی جس کو صحابہ اور ان کے نقش قدم پر چلنے والے فقہاء نے سمجہا تھا " آج ہمیں موجودہ اور نئے پیدا ہونے والے حالات کے لئے جو قانون سازی کرنا ہے تو اس کے لئے ہمیں لازماً قرآن سے اوپر کے طریقے پر اصول اخذ کرنا ہوں گے۔ اس کے بعد اپنی ضروریات و حالات پر ان اصولوں کے عملی انطباق سے ہماری اسلامی مملکت کے قوانین تشکیل پذیر ہوں گے۔ قرآن پاک سے ایسے اصولوں کے استنباط کے لئے سنت یعنی رسول اکرم علیہ الصلواۃ والسلام کے اسوہ حسنہ“ کا واسطہ ضروری ہے ۔ اور اس واسطے کے بغیر ہمارے نزدیک قرآن کو پوری طرح سمجھا بھی نہیں جاسکتا۔ اس کے مندرجہ احکام سے اصول عامہ کا اخذ کرنا تو ایک طرف رہا۔ کتاب و سنت کو قانون سازی کے لئے مدار علیہ قرار دینے کے بارے میں یہ ہے موقت ادارہ تحقیقات اسلامی کا ۔ اور ڈاکٹر فضل الرحمن بار ہا ادارہ کے اس موقف کی وضاحت کر دیتے ہیں ۔ O- اب رہا یہ سوال کہ چونکہ ہر اسلامی فرشتہ سنت کی اپنی اپنی تعبیر کرتا ہے. اس لئے اس سے قانون سازی میں تعطل پیدا ہو گیا ہے، اور بعض اغراض پرست جماعتیں اس سے غلط فائدہ اٹھا رہی ہیں، تو اس کے جواب میں عرض یہ ہے کہ لیے شک سنت کی تعبیر میں فرقوں میں اختلاف ہے، لیکن سب کا اس پر تو اتفاق ہے کہ سنت نام ہے یہ سول اللہ صلعم کے اپنے عمل اور اس عمل کا، جس سے آپ راضی تھے ۔ ہاں اس ضمن میں اگر اختلاف ہے تو اس سنت کی روایت کے متعلق ہم نے اس سلسلے میں جون کے فکر و نظر میں لکھا تھا کہ اس اختلاف کو دور ہونا چاہئیے ۔ اور اس کی عملی صورت یہ ہے کہ تمام فرقوں میں جو ما ہر الاتفاق امور ہیں، ان پر زور دیا جائے ، اور مایہ الاختلاف مسائل کی ایسی توجیہ ہوا کہ اس سے باہمی کدورتیں ختم ہوں، ہم نے یہ بھی عرض کیا تھا معتقد اسلامی ملکوں میں ایسا ہو رہا ہے، اور وہ اپنے ہاں نئے قوانین کے لئے مآخذ کے طور پر تمام مسلمان فرقوں کے مذاہب فقہ سے استفادہ کر رہے ہیں خود پاکستان میں ہائی کورٹ کے بعض ججوں نے اپنے فیصلوں میں اس کی صراحت کی ہے کہ ہمیں صرف ایک مذہب فقہ کا پابند نہیں رہنا چاہیئے۔ ضلع کے مشہور مقدمہ میں جسٹس کیکاؤس نے جو تاریخی فیصلہ لکھا ہے، اس میں ایک جملہ یہ ہے .... قاضی کو یہ اختیار ہے کہ اگر کسی مقدمہ کے فیصلے کے لئے ضروری سمجھے تو اپنی مخصوص فقہ کے حکم کے بجائے کسی دوسرے مکتب قانون کی پیروی کرے ا ملک محمد جعفر ایڈوکیٹ کا ایک مضمون اسی موضوع میں فکر و نظر میں چھپ رہا ہے؟ O معاصر طلوع اسلام" نے اگست کے شمارے میں پھر اسی بحث کو چھیڑا ہے ۔ جہاں تک ان امور میں ہمارے موقف کا تعلق ہے، وہ ہم اوپر بیان کر آئے ہیں ۔ معاصر نے اس ضمن میں جو سوالات اٹھائے ہیں آئندہ سطور میں ہم ان کا مختصر جواب دیتے ہیں ۔ (1) معاصر نے پہلے لکھا تھا کہ قرآن ایک متعین و معروف کتاب ہے۔ اور اس کا ایک ایک لفظ تمام مسلمانوں کے نزدیک مسلم ہے۔ ہم نے اس سلسلے میں عرض کیا تھا کہ بے شک جہاں تک قرآن کے متن کا تعلق ہے ، ہرمسلمان کا یہی عقیدہ ہے، لیکن اس متن کی تشریح و تعبیر میں شروع سے اختلاف رہا ہے۔ اسی لیے ہر عہد میں قرآن کی لاتعداد تفسیریں لکھی گئیں۔ اور خود صاحب طلوع اسلام کو بھی اپنی تفسیر لکھنی پڑی، بلکہ انھوں نے تو نئی لغات القرآن مرتب کی ہے ، جس میں قرآن کے الفاظ کے نئے معانی اور مفہوم متعین کئے گئے ہیں۔ معاصر نے ہماری اس عرضداشت کا جواب یہ مرحمت فرمایا : " ہم ادارہ تحقیقات اسلامی سے یہ پوچھنا چاہتے ہیں کہ اگر قرآن کی پوزیشن یہی ہے کہ اس کے متن کا متفق علیہ ہونا کچھ معنی نہیں رکھتا، کیونکہ اس متن کے تشریح و تعبیر یں شروع سے اختلاف رہا ہے۔ تو دستور پاکستان میں جو یہ کہا گیا ہے کہ ملک کا کوئی قانون قرآن کے خلاف نہیں ہوگا " تو اس کا عملی مفہوم اور فائدہ کیا ہے ؟ کیا یہ محض انسک شوئی .... ہے ؟ یہاں معاصر سے ہم نے جو عرض کیا تھا ، اس کے بارے میں کچھ نہیںکہا گیا۔ جوکچھ عرض کیا گیا تھا کیا وہ واقعہ نہیں ؟ اور خود صاحب طلوع اسلام کا اپنی تفسیر لکھنا یہ ثابت نہیں کرتا کہ امت میں قرآن کی تشریح و تعبیر میں اختلاف رہا ہے۔ اب بھی ہے، اور خود صاحب موصوف نے بھی عملاً اسے ثابت کر دیا ہے۔ معاصر نے اپنے اسی مضمون میں ارشاد فرمایا ہے :" اگر کوئی مملکت اپنے ہاں قرآنی قوانین نافذ کرنا چاہے تو اس کے لئے کرنے کا کام یہ ہوگا کہ وہ قرآن کریم کے متن کو سند و حجیت قرار دے۔ انسانوں کی کسی تعبیر و تشریح گو یہ درجہ نہ دے ۔ پھر ارباب علم و بصیرت پر مبنی ایک مشینزی متعین کرے ، جو قرآن پر غور و فکر کے بعد اس کے احکام و اصول کا مفہوم متعین کرے۔ اس مفہوم کے مطابق جو قوانین اس مملکت کی طرف سے نافذ ہوں گے ، وہ اسلامی قوانین کہلائیں گے " یہاں چند سوالات پیدا ہوتے ہیں۔ اول تو یہ جیسا کہ علامہ اقبال نے لکھا ہے :۔ قرآن کوئی قانونی ضابطہ نہیں۔ اس کا حقیقی منشا یہ ہے کہ ذہن انسانی میں اس تعلق کا جو اسے کائنات اور خالق کائنات سے ہے ، اعلیٰ اور بہتر شعور پیدا کرے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ قرآن پاک میں قانونی نوعیت کے کچھ عام اصول اور قواعد و ضوابط علامہ اقبال قرآن میں ان کی موجودگی کی ضرورت بیان کرنے کے بعد فرماتے ہیں : " لیکن پھر موجود ہیں۔ اس سلسلے میں غور طلب امر قرآن مجید کا وہ مطمح نظر ہے ، جو اس نے زندگی کے بارے میں قائم کیا اور حین میں اس کی نگاہیں جمود کی بجائے حرکت پر رہیں۔ ہندا ظاہر ہے کہ جس کتاب کا مطمح نظرا لیا ہو گا، اس کی روش ارتقا کے خلاف کیسے ہو سکتی ہے ؟.... اس سے کچھ آگے علامہ لکھتے ہیں :" پھر جب ہم ان اصولوں کا جائزہ لیتے ہیں، جن پر قرآن مجید نے قانون کی نیا اٹھائی ہے، تو صاف ظاہر ہو جاتا ہے کہ ان سے نہ تو فکر انسانی پر کوئی روک قائم ہوتی ہے، نہ وضع آئین و قوانین پر برعکس اس کے ، ان میں جو وسعت ، رواداری اور گنجائش موجود ہے، اس سے ہمارے غور و فکر کو اور بھی تحریک ہوتی ہے۔ چنانچہ یہی اصول تھے ، جو فقہائے متقدمین کے پیش نظر تھے، اور جن سے فائدہ اٹھاتے ہوئے انھوں نے متعد د نظامات قانون قائم کئے....؟ سوال یہ ہے کہ قوانین ساندی کے لئے قرآن کے متن کو سند و حجبت قرار دینے کے کیا معنی ہیں ہے مان لیا کہ اسے سند و حجت قرار دے دیا گیا تو اس کے متن کی تعبیر وتشریح تو آخر انسانی ہی ہوگی ۔ خود قرآن تو ناطق نہیں ۔ دوسرا سوال یہ ہے کہ قرآن پر غور و فکر کرنے والے ارباب علم و بصیرت بذریعہ نص تو مقررہ نہیں ہوں گے کہ قرآن کے احکام و اصول کا انکا متعین کردہ مفہوم معصوم مان لیا جائے۔ ان ارباب علم و بصیرت میں اگر اختلاف رائے ہوگا، تو یہ فیصلہ کون کرے گا کہ فلاں کی تعبیر انسانی ہے اور فلاں کی قرآنی قرآن کے بارے میں اللہ کا یہ ارشاد با لکل صحیح ہے ولو كان من عند غیر الله لوجدوا فیه اختلافا كثيراً " لیکن اس پر غور و فکر کرنے والے ارباب علم و بصیرت اگر خود آپس میں مختلف فیہ ہوں، اور قرآن سے اخذ کردہ احکام و اصول کے بارے میں ان میں اختلاف ہو، تو اس بارے میں حکم کون ہوگا ؟ اس ضمن میں معاصر کا یہ پوچھنا ..... تو اس کا عملی مفہوم اور فائدہ کیا ہے " ہے تو ہمارا جواب یہ ہے کہ قانون سازی کے لئے قرآن پر اس طرح تدبر کر کے اس سے اصول اخذ کرنا ہوں گے، جیسا کہ ہم اوپر عرض کر آئے ہیں۔ (۲) معاصر کا ارشاد ہے :۔ اپریل ء کے فکر و نظر میں یہاں تک لکھ دیا تھا : " احکام و مسائل کا استخراج نصوص پر مبنی تھا ۔ یہ نصوص شارع علیہ السلام سے لے کر آخر تک عربی زبان میں تھیں ۔ اور عربی زبان کے الفاظ بیک وقت متعدد اور متضاد معنوں کے حامل ہو سکتے ہیں ؟ یہ الفاظ ابن خلدون کے ہیں اور مفتی امجد العلی نے اپنے مضمون میں جس کا اوپر ذکر ہو چکا ہے، ان کا حوالہ دیا ہے ۔ ابن خلدون کی عربی عبارت کا ترجمہ یہ ہے:۔ اور سلف ان ادلہ سے مسائل کا استخراج مختلف احکام کی شکل میں کرتے. اور اس اختلاف کا ان کے درمیان واقع ہونا ایک لازمی امر تھا۔ کیونکہ احکام کے دلائل زیادہ تر نصوص شرعیہ ہو تیں اور یہ بنگلہ عربی زبان میں تھیں ۔ اور ان نصوص کے الفاظ بہت سے معانی کے مقتضی تھے۔ اور اس بارے میں ان کا اختلاف مشہور ہے" معاصر نے فکر و نظر“ میں ابن خلدون کے اس حوالے کے اندراج پر یوں عناب فرمایا ہے: یہ ہمیں تو ایسا نظر آتا ہے کہ (مولانا ابو الکلام آزاد مرحوم کی طرح) ادارہ تحقیقات اسلامی کے ارباب فکر و نظر بھی قرآن کی طرف سے مایوس ہو چکے ہیں ، اس کے بعد ارشاد گرامی ہے : ہماری بصیرت کے مطابق صورت یہ ہے کہ دا، قرآن کریم کے کسی حکم یا اصول کے دو متضاد معانی ہو نہیں سکتے ..... محولہ بالا جملے میں تصوص کے الفاظ کا ذکر ہے کہ وہ بہت سے معانی کے مقتضی ہیں لیکن معاصر نے الفاظ کو حکم یا اصول میں تبدیل فرما دیا۔ ہم معاصر سے پوچھتے ہیں کہ کیا نصوص کے الفاظ کے ایک سے زیادہ معافی نہیں ہیں ؟ اگر نہیں تو انھوں نے جو قرآن کے الفاظ کے معانی کئے ہیں، کیا دوسروں نے بھی یہی معنی کئے ہیں۔ یہاں سوال الفاظ کا ہے ۔ اور ابن خلدون نے اپنی کا ذکر کیا ہے۔ (۳) معاصر ریتم فرماتا ہے : " جب اسلامی نظام مملکت باقی نہ رہا ..... امت میں اس قسم کے عقائد پھیلا دیئے گئے کہ حدیث قرآن پر قاضی ہے ، حتی کہ اسے منسوخ بھی کر سکتی ہے ۔۔۔ “ ہم اس بارے میں علامہ اقبال کی رائے جنہیں معاصر یقینا اپنا مقتدا مانتا ہے ، معاصر کی خدمت میں پیش کرتے ہیں۔ علامہ مرحوم ایک مستشرق معترض کا جواب دیتے ہوئے لکھتے ہیں: " میرے خیال میں مصنف کو جو غلط فہمی ہوئی ، لفظ " نسخ " سے ہوئی، جسے فقہائے متقدمین نے استعمال تو کیا ہے مگر جس کا مطلب جیسا کہ امام شاطبی نے موافقات میں تفریح کر دی ہے، یہ ہے کہ اجماع صحابہ کے سلسلے میں اس سے مراد ہے کسی حکم قرآنی کی توسیع یا تحدید یہ نہیں کہ ہم اس کو نظر انداز یا منسوخ کر دیں جیسا کہ مثال کے طور پر حضرت عمر نے اس زمانے کے حالات کے پیش نظر مصارف زکواۃ میں سے مؤلفۃ القلوب کو خارج کر دیا تھا، لیکن حالات بدلنے پر انہیں دوبارہ شامل بھی کیا جا سکتا ہے۔ بعض دوسرے احکام میں بھی ایسا ہوا۔ دم فکر و نظر بابت جون میں ڈاکٹر فضل الرحمان کا دستور پاکستان میں کتاب " کے ساتھ " سنت کے لزوم کے سلسلے میں یہ اقتباس دیا گیا تھا . .... سب سے پہلے تو یہ ملحوظ رہے کہ رسول اللہ صلعم کی تیس سالہ جدوجہد قرآن سے پوری طرح مربوط ہے ۔ آخر قر آن کا نزول کوئی خلا میں تو نہیں ہوا۔ وہ آپ کی طویل حید و جہد کے دوران برابر آپ کی رہنمائی کرتا رہا۔ اس لئے ایک کو دوسرے سے الگ کرنا نہ صرف ناممکن ہے، بلکہ یہ غیرمستن بھی ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ اس پس منظر کو سامنے رکھے بغیر، جس میں کہ رسول اللہ صلعم مصروف عمل رہے، اکیلے قرآن کا مطالعہ ناقابل فہم رہتا ہے۔ چنانچہ ان معنوں میں آپ کا عمل اتنی ہی بنیادی حیثیت رکھتا ہے ، جس قدر کہ قرآن احکام ۔ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہی عمل ہے ، جسے سنت یا آپے کا اسوہ حسنہ سمجھنا چاہئیے۔ اسی کی روشنی میں ہم قرآن سمجھ سکتے اور اپنی روز مرہ کی زندگی نیز قانون سازی کے لئے اس سے ہدایت اور رہنمائی حاصل کر سکتے ہیں " اس پر معاصر ارشاد فرماتا ہے : " لیکن سوال تو یہ ہے کہ وہ پس منظر" متفق علیہ طور پر ملے گا کہاں سے ؟ اسی پس منظر کا اختلاف ہی تو ہے ، جس سے سنت رسول اللہ کا کوئی متفقہ علیہ مجموعہ مرتب نہ ہو سکا ہے، نہ ہوسکے گا۔ روایات کو پس منظر“ کہہ دینے سے مشکل حل نہیں ہو سکتی " ہم معاصر کی خدمت میں عرض کریں گے کہ پس منظر متفق علیہ طور پر پلا نہیں کرتے ۔ اس کی ماضی کی روایات ہی میں تلاش کرنا پڑتی ہے۔ چنانچہ اس کے لئے عمومی اصول تنقید وضع کرنا پڑتے ہیں، اور ان کو کسوٹی بنا کرہی حتی الوسع متفق علیہ پس منظر ہاتھ آتا ہے ۔ تاریخ میں یہی ہوتا ہے، دوسرے علوم میں بھی یہی طریقہ کار ہے۔ یہ کہ دینے سے کہ سب روایات عجمی سازش کا نتیجہ ہے۔ یہ آسانی ضرور ہو جاتی ہے کہ آدمی ان روایات کے مطالعہ کی زحمت سے بچے جاتا ہے۔ لیکن اس سے نہ اس علم میں نظر پیدا ہوتی ہے۔ نہ اس کی خبر کا احاطہ ہوتا ہے۔ ہر فکر کی ایک تاریخ ہوتی ہے، اور اس کی تاریخ سے اسے الگ کر کے اس پر حکم یا حرف آخر بن زعم باطل سمجھا جاتا ہے۔ اس پس منظر کے لئے عرب قبل از اسلام کی تاریخ پڑھنا ہوگی۔ سیرت نبوی کا بالتفصیل مطالعہ کرنا ہو گا۔ احادیث کے مجموعوں کو نگاہ میں رکھنا ہوگا، پھر اسلام کی ابتدائی صدیوں میں فقہ وحدیث و تفسیر کا جس طرح ارتقا ہوا ، اس کے مشمولات و حرکات کا مطالعہ کرنا پڑے گا۔ بے شک یہ کام مشکل ہے ۔ اور فوق کل ذی علم علیم کے مصداق ایک سے ایک ان میں ماہر ملیں گے، ضرورت ان سب سے استفادہ کرنے اور انہیں پرکھنے کے لئے تنقیدی بصیرت بہم کرنے کی ہے ۔ علامہ اقبال نے تشکیل جدید الہیات اسلامیہ میں حدیث کی بحث میں اسی قسم کے تنقیدی مطالعہ کی ضرورت پر زور دیا ہے :۔ لکھتے ہیں :۔ ..... لہذا احادیث کا مطالعہ اگر اور زیادہ گہری نظر سے کیا جائے اور ہم انکا استعمال یہ سمجھتے ہوئے کریں کہ وہ کیا روح تھی جس کے ماتحت آنحضرت مسلم نے احکام قرآنی کی تبیر فرمائی، تو اس سے ان قوانین کی حیاتی قدرو قیمت کے فہم میں اور بھی آسانی ہوگی، جو قرآن پاک نے قانون کے متعلق قائم کئے ہیں پھر بیاصولوں کی حیاتی قدر و قیمت ہی کا پورا پورا علم ہے، جس کی بدولت ہم اپنی فقہ کے بنیادی مآخذ کی از سرنو تعیر اور ترجمانی کر سکتے ہیں ؟ بے تنک بقول علامہ اقبال " اندریں حالات اگر آزادی اجتہاد کی وہ تحر یک جواس وقت دنیائے اسلام میں پھیل رہی ہے، احادیث کو ملا جرح و تنقید قانون کا مآخذ تسلیم کرنے کو تیار نہیں تو ان کے نزدیک اس سے اہل السنت والجماعت کے ایک امام الائمہ امام ابوحنیفہ) کی پیروی مقصود ہے، لیکن اس کے ساتھ ہی وہ یہ بھی فرماتے ہیں :۔ بایں ہمہ یاد رکھنا چاہیئے کہ سب سے بڑی خدمت جو محدثین نے شریعت اسلامیہ کی سرانجام دی ، یہ ہے کہ انھوں نے مجرد غور و فکر کے رجحان کو روکا اور اس کی بجائے ہرمسئلے کی الگ تھلگ شکل اور انفرادی حیثیت پر زور دیا ہے اگر محترم صاحب طلوع اسلام بُرا نہ منائیں تو ہم ان سے عرض کریں گے کہ انھوں نے احادیث کا بلکہ اسلام کی پوری علمی تاریخ کا بالکلیہ انکار کر کے (خواہ وہ اس انکار کی کوئی بھی تعبیر کریں) اپنے آپ کو مجر د غور و فکر کے دھارے کے حوالے کر دیا ہے ۔ جس کا کہ کوئی اور چھور نہیں ہوتا. ایک ساحل کو تو بے شک انھوں نے چھوڑ دیا ۔ لیکن دوسرا ساحل نہ ان کو ملا ہے، اور نہ کبھی ملے گا کیونکہ مجرد فکر کا یہی مال ہوتا ہے، انسان جیسا کہ اقبال فرماتے ہیں : ہر لحظہ آگے ہی آگے بڑھنے والی حرکت میں وہ اپنے ماضی کو نظر انداز نہیں کر سکتا۔ اور دراصل اپنے معاشرے کے لوازم و حقائق سے اسی کی وجہ سے اس کا ذہنی و علی ربط قائم رہ سکتا ہے۔ اس سے کچھ آگے اقبال اس حقیقت کو یوں بیان کرتے ہیں :- زندگی پونکہ ماضی کا بوجھ اٹھائے آگے پڑھتی ہے۔ اس لئے ہمیں چاہئیے جماعت میں تغیر و تبدل کا جو نقشہ ہم نے قائم کیا ہے، اس میں قدامت پسندانہ قوتوں کی قدرو قیمت اور وظائف فراموش نہ کریں تعلیمات قرآنی کی یہی وہ جامعیت ہے، جس کا لحاظ رکھتے ہوئے جدید عقلیت کو اپنے ادارات کا جائزہ لینا ہوگا۔ دنیا کی کوئی قوم اپنی ماضی کا انکار نہیں کرسکتی، اس لئے کہ یہ ان کا مانتی ہیں تھا، جس سے ان کی موجودہ شخصیت متعین ہوئی .. علامہ اقبال نے جہاں احادیث کا گہری نظر سے مطالعہ کرنے پر زور دیا ہے، وہاں وہ فقہ کی تدوین کے سلسلے میں فقہائے متقدمین کی کوششوں کو سراہنے کے بعد فقہ اسلامی کی بحث میں بھی تنقیدی نقطه نظر اختیار کرنے کی تلقین فرماتے ہیں لکھتے ہیں :- دور حاضر کے مغربی ناقدین نے بھی اسلام کے بارے میں جو نظر بات قائم کئے ہیں، ان سے و یہی ظاہر ہوتا ہے کہ جیسے جیسے مسلمانوں میں زندگی کو تقویت پہنچے گی ، اسلام کی عالمگیر روح فقہاء کی قدامت کے باوجود اپنا کام کر کے رہے گی۔ مجھے اس امر کا بھی یقین ہے کہ جونہی فقہ اسلام کا مطالعہ فائر نظروں سے کیا گیا، اس کے موجودہ ناقدین کی یہ رائے بدل جائے گی کہ اسلامی قانون جامد یا مزید نشو و نما کے ناقابل ہے " بے شک اقبال نے اپنے ملک کے قدامت پسند مسلم عوام کی اس روش پر افسوس کا اظہار کیا ہے کہ وہ فقہ اسلامی میں کسی تنقیدی نقطہ نظر کو برداشت نہیں کرتے۔ بد قسمتی سے پاکستان میں اب تک یہ صورت حال ہے۔ لیکن بہت سے اسلامی ملکوں میں یہ فقہی جمود ٹوٹ رہا ہے ۔ اسلام کے عہد ماضی کے مجموعہ ہائے حدیث وفقہ کے بارے میں یہ رائے ہے علامہ اقبال کی۔ اس کے بر عکس صاحب طلوع اسلام ان دونوں کے متعلق جو لکھتے ہیں ، وہ یہ ہے :- جب اسلامی نظام ملک باقی نہ رہا تو قرآنی مفہوم انفرادی طور پر لیا جانے لگا اور وہ اس طرح که قرآن کو تابع کر دیا گیا پہلے پر روایات کا اور پھر ساختہ کا۔ O طلوع اسلام نے لکھا تھا : ” جہاں تک فرقوں کا تعلق ہے ، قرآن کریم به بنص صریح اسے مشترک قرار دیا ہے اور یہ کہ دین میں فرقوں کا وجود خدا کے نزدیک شرک ہے اور اس کے رسول کا ان سے کوئی تعلق نہیں رہتا ۔ ہم نے اس کے جواب میں جو عرض کیا تھا، وہ یہ ہے:۔ بے شک ہمارے ہاں فرقے ہیں۔ اس سے انکار کرنا عین دوپہر کو آفتاب کے وجود سے انکار کرنا ہے۔ ان فرقوں کا قرآن پر ایمان ہے، لیکن اس کی تفسیر وہ اپنے معتقدات کے مطابق کرتے ہیں، جن کی کہ ایک طویل تاریخ ہے۔ اسی طرح وہ سنت کو مانتے ہیں، لیکن اس کی روایت اور اس کی حدود ہر ایک کی جدا جدا ہیں۔ یہ کہہ دینے سے کہ فرقوں کا وجود قرآن کی نص صریح کی رو سے مشرک ہے، فرقے تاریخ اسلام میں اپنی جڑوں کے ساتھ محو نہیں ہو سکتے۔ وہ صدیوں سے چلے آرہے ہیں۔ آئندہ بھی کسی نہ کسی صورت میں رہیں گے ۔ اس حقیقت واقعی کا انکار اپنے آپ کو فریب دینا ہے " ان فرقوں کی آپس کی مناقشت اور بعض حالات میں ان میں جو باہمی تباغض و تجاسر پایا جاتا ہے، اسے دُور کرنے کی ضرورت پر ہم نے زور دیا تھا، لیکن اس ضمن میں لکھا تھا :۔ یہ مقصد دستور میں صرف کتاب " کے اثبات اور سنت کی نفی سے حاصل نہیں ہو گا۔ مسلمان فرقے" سنت کو کتاب" کے ساتھ رکھ کر بھی متحد ہو سکتے ہیں اور ان میں صرف کتاب "پر بھی ریعنی اس کی تعبیرات میں مستقل نزاع رہ سکتا ہے؟ اور اپنی اس رائے کی تائید میں ہم نے دیوبندی اور بریلوی مکاتب فکر کی مثال دی تھی کہ یہ دونوں حنفی ہیں۔ دونوں تقلید کے حامی ہیں۔ دونوں کے مسلمات ایک ہیں لیکن اس کے باوجود دونوں میں اتنا اختلاف ہے کہ کسی صنفی اور غیر حنفی میں نہیں ہو گا۔ معاصر نے اس مسئلے پر اظہار خیال کرتے ہوئے سب سے پہلے تو ہماری طرف ایک ایسی بات منسوب کی ، جو ہم نے سرے سے کہی ہی نہیں تھی ۔ وہ لکھتا ہے :- طلوع اسلام یہ بھی کہتا ہے کہ قرآن کریم کی رو سے اسلام میں فرقوں کا وجود مشرک ہے فکر و نظر کو اس سے انکار نہیں، لیکن وہ کہتا یہ ہے ..... " اس ضمن میں ہمارے الفاظ یہ تھے یا یہ کہہ دینے سے کہ فرقوں کا وجود قرآن کی نص صریح کے خلاف ہے، فرقے تاریخ اسلام میں اپنی گہری جڑوں کے ساتھ محو نہیں ہوسکتے یا لیکن ہمارے اس جملے کے معنی معاصر نے یہ لئے ہیں کہ اسلام میں فرقوں کا وجود مشرک ہے ، فکر و نظر کو اس سے انکار نہیں؟ یہ کسی اعتبار سے صحیح نہیں۔ بے شک ہم نے اس موقع پر معاصر کے اس دعوتی کی کہ فرقوں کا وجود بہ نص صریح شرک ہے اتردید نہیں کی، کیونکہ اس وقت مسئلہ زیر بحث دوسرا تھا، لیکن اس سے پہلے ہم اس کی صراحت کر چکے تھے کہ ہر فرقے کا مدار علیہ قرآن ہے اور اس پر اس نے اپنی فقہ اور حدیث وسنت کی بنیاد رکھی۔ اسکے بعد معاصریوں رقم طراز ہے۔ " یعنی بات یوں ہوئی کہ اسلام میں فرقے قرآن کی رو سے مشرک ہیں۔ لیکن امت میں فرقے موجود ہیں اور صدیوں سے چلے آر ہے ہیں۔ یہ آئندہ بھی کسی نہ کسی صورت میں باقی رہیں گے ۔ لہذا اب ایسا اسلام تلاش کرنا ، جس میں مشرک نہ ہو، حماقت ہے۔ ہمیں اس قسم کے شرک آلود اسلام کو تسلیم کر لینا چاہیئے۔ آپ نے دیکھا کہ یہ اسلام کے مستقبل کی طرف سے کس قدر مایوس نہ تصور ہے .... معاصر نے یہ سب نتائج ہمارے ایک جملے سے نکالے جس کے عمداً یا ممکن ہے سہواً غلط معنی لئے گئے ہیں۔ معاصر نے فکر و نظر کے اس ایک جملہ کو غلط معنی پہنا کر اس کی طرف بہ منسوب کیا ہے : ۔ آپ نے دیکھا کہ یہ اسلام کے مستقبل کی طرف سے کس قدر مایوسانہ تصویر ہے؛ حالانکہ فکر و نظر کے اسی مضمون کے آخرمیں جس سے یہ جملہ نقل کیا گیا ہے، مسلمان فرقوں کے اتحاد کے متعلق حسب ذیل توقع کا اظہار کیا گیا تھا:۔ " ہمارے خیال میں عالمی اسلامی فکر اسی سمت (سب فرقوں کی سنتوں" کی مدد سے عمل " رسول کا صحیح تعین۔ پھر اس عمل " رسول کا اُس عہد کے حالات و کوائف کے پس منظر میں صحیح صحیح جائزہ اور اس سے عمومی اصولوں کا اخذ کرنا) کی طرف جارہا ہے ۔ خانہ کعبیر میں صدیوں سے چار مذاہب فقہ کے الگ الگ مصلے چلے آتے تھے۔ عرصہ ہوا یہ مصلے ختم کر دیئے گئے۔ اہل سنت کے چاروں مذاہب فقہ میں دیرینہ چپقلش چلی آتی تھی۔ ایک مذہب والے دوسرے مذہب کے خلاف کتابیں لکھ لکھ کر نہ تھکتے تھے لیکن اب کافی دنوں سے بہت سے اسلامی ملکوں میں جو نئے قوانین مرتب ہو رہے ہیں، ان میں چاروں مذاہب فقہ سے یکساں طور پر مدد لی جاتی ہے۔ اور بتدریج یہ تمیز مٹتی جارہی ہے کہ ان میں آپس میں کبھی منافرت بھی تھی ؟! اس کے بعد عرض کیا گیا تھا ۔ ملکہ اب تو کئی مسلمان ملکوں میں یہ مطالبہ ہو رہا ہے کہ نئے قوانین کے مآخذ کے طور پر صرف چاروں مذاہب فقہ پر انحصار کیا جائے ، بلکہ دوسرے مسلمان فرقوں مثلا اثنا عشریہ زیدیہ، اسما عیلیہ اور اباضیہ کی فقہوں کو بھی مآخذ بنایا جائے ؟ ہم نے لکھا تھا کہ فقہ میں تقریب بین المذاہب الاسلامیہ" کا یہ عمل لازما اور آگے بڑھے گا چنانچہ: فت کے بعد سنت میں متفق علیہ مباری کی تلاش ہوگی اور اگر قلب و نظر کی وسعت اور تحقیق و تنقید کا رحجان اسی طرح رہا تو مختلف "سنتوں " کی مدد سے عمل " رسول کا صحیح تعین بھی مشکل نہیں رہے گا مختلف فرقوں کا اتحاد اسی صورت میں ہوگا۔ اور مسلمان قرآن اور رسول اللہ صلعم کی حقیقی عظمت اسی طرح پہچان سکیں گے ؟ جون کے فکر و نظر کے اس مضمون (نظرات ) کا آخری جملہ یہ تھا :- مسلمان قومیں جس طرح اس راہ میں) آگے بڑھ رہی ہیں ، اُن کا یہ عمل ہی سنت " کے مفہوم کا تعین کرے گا۔ اور اسی طرح فرقوں کی باہمی منافرت ختم ہوگی " کیا یہ اسلام کے مستقبل کی طرف سے مایوسانہ تصور ہے، جس کا الزام معاصر نے فکر و نظر" کو دیا ہے۔ یا اسلام کے مستقبل کا ایک متحد، ترقی کرنے والا اور بام عروج پر پہنچنے و الاتصور۔ جیسا کہ اوپر عرض کیا گیا ، قرآن کا منتن معین ہے ، لیکن اس متن کے مفہوم کی تعبیر وتشریح میں اختلاف رہا ہے اور اب بھی اختلاف ہو سکتا ہے۔ اسی طرح "سنت "گو سب مسلمان فرقوں کے نزدیک عمل " رسول سے عبارت ہے لیکن اس کی حدود اور تغیرات میں اختلاف ہے۔ اب طلوع اسلام کا یہ مطالبہ کہ "سنت" کا مفہوم متعین کیا جائے، تو اس ضمن میں ہم یہ کہیں گے کہ ایسے ہی قرآن کے متن کی تعبیرات میں بھی ایک متفق علیہ مفہوم متعین کرنا ہوگا۔ یاد رہے کہ سنت اور قرآن کے مفہوم کے تعین کا یہ ذکر قانون سازی اور صرف قانون سازی کے ضمن میں کیا جارہا ہے۔ اس بارے میں جو ڈاکٹر فضل رحمان کی رائے ہے ، وہ ہم یہاں نقل کرتے ہیں :- خلفائے راشدین کے دور میں جو اسلامی دستور وجود میں آیا، اس کی بنیاد قرآن حکیم اور رسول اکرم کی سنت (جس کی تعداد زیادہ نہ تھی تھی۔ اب ظاہر ہے ہر عہد میں قرآن اور سنت کی ترجمانی کی ضرورت ہے۔ اور یہ اہم عنصر اجماع ہے، جو اس ترجمانی کا معتبر حامل رہا ہے ۔ آج اس دور میں اجتماع مختلف مکاتب فکر میں (جوان مسائل پر رائے دینے کی اہمیت رکھتے ہوں) اور عام سینک میں افکار و آرا پر آزادانہ بحث و مباحثہ کے ذریعہ انعقاد پذیر ہو سکتا ہے۔ یہ اجماع ایک طرح کی رائے عامہ ہے، جو مجتہدانہ نظر رکھنے والے لوگوں کی عسکری قیادت میں پیدا ہوتی ہے۔ قانون ساز اسمبلی پیش نظر مسائل پر بحث و مباحثہ کر کے ان کے بارے میں رائے عامہ کی اجماعی صورت کو (جو اسمبلی کے باہر ہوگی) قانونی جامہ پہنائے گی۔ وہ متنازعہ فیہ مسائل جن کے متعلق شک ہو کہ آیا کہ وہ اسلام کی روح یعنی قرآن و سنت کے منشاء کے مطابق ہیں یا نہیں، ان کے بارے میں رائے عامہ سے استصواب کیا جا سکتا ہے، اور اس کی کئی صورتیں ہو سکتی ہیں۔ ان امور میں آخری و حتمی فیصلہ نہ تو سپریم کورٹ کر سکتی ہے ، نہ علماء کی کوئی کونسل سے باقی رہا معاصر کا یہ کہتا ہ کوئی ایسا ادارہ متعین کیا جائے (مثلاً عدالت عالیہ ) کہ کسی شخص کو مملکت کے کسی قانون کے کتاب و سنت کے مطابق ہونے میں شبہ ہو تو وہ اس کا دروازہ کھٹکھٹا کر آخری فیصلہ لے لے۔ تو جہاں تک مدون شدہ مسلم پیتل لانہ کا تعلق ہے ، ہماری عدالت ہائے عالیہ یہ فرض انجام دے رہی ہیں۔ اطلاق لعان اور خلع کے متعلق جسٹس کیانی اور جسٹس کیکاؤس کے فیصلے ۔ ملک محمد جعفر کا مضمون) لیکن ڈاکٹر فضل الرحمان کی رائے میں جیسے علماء کو یہ حق نہیں دیا جا سکتا کہ وہ کسی قانون کے کتاب " سنت کے مطابق ہونے یا نہ ہونے کا فیصلہ کریں، اسی طرح کوئی عدالت عالیہ بھی اس اختیار کی حامل نہیں قرار دی جا سکتی۔ یہ حق اصولاً صرف اجتماع کو حاصل ہے ، اور صرف قانون ساز اسمبلی آج اس اجماع یا رائے عامہ کو قانونی شکل دے سکتی ہے۔ خود ڈاکٹر صاحب کے الفاظ میں : " قانون سازی کا حق مطلق اجماع اور صرف اجماع کو حاصل ہے۔ رسول اکرم علیہ الصلواۃ والسلام کے بعد حکمرانوں کے پاس قانون سازی کے اختیارات نہ تھے ۔ قانون سازی امت من حیث المجموع کرتی تھی۔ البتہ حکمران اس کا نفاذ عمل میں لاتے تھے ۔" وحی الہی اور نبوت ڈاکٹر فضل الرحمن ، ڈائر یکٹر ادارہ تحقیقات اسلامی ، اسلام آباد ابتدائے اسلام سے ہر مسلمان کا عقیدہ رہا ہے ، اور اس کا یہ عقیدہ ہونا بھی چاہئے کہ قرآن مجید اللہ کا کلام ہے ، جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل ہوا اس مرکزی عقیدے کے بغیر کوئی شخص نام کا بھی مسلمان نہیں ہو سکتا۔ لیکن اس کے باوجود یہ بحث ہمیشہ سے ہی اسلام میں رہی ہے کہ اللہ کا یہ کلام رسالت مآب عليه الصلوة والسلام پر کس طرح نازل ہوا. وہ لوگ جو اسلام کی مذہبی تاریخ سے سرسری طور پر ہی واقف ہیں ، وہ جانتے ہوں گے کہ اس سوال نے سب سے پہلے یہ شکل اختیار کی تھی :- آیا قرآن، جہاں تک کہ اس کے اللہ کا کلام ہونے کا تعلق ہے ، غیر مخلوق اور اللہ کی قدیم وازلی صفت ہے، یا یہ مخلوق ہے اور یہ اللہ کی قدیم اور ازلی صفت نہیں معتزلہ مکتب فکر کا یہ عقیدہ تھا کہ قرآن مخلوق ہے اور یہ اللہ کی قدیم وازلی صفت کلام نہیں۔ قرآن کے بارے میں معتزلہ کا یہ عقیدہ اس بنا پر تھا کہ وہ اللہ کے سوا اُس کی کسی صنعت کو قدیم واز لی نہیں مانتے تھے۔ (۲) راسخ العقیدہ علماء نے جن کی قیادت امام احمد بن جنبل نے کی ، اس خیال کی بڑی سختی سے مخالفت کی اور آخر کار وہ اس عقیدہ کو منوانے میں کامیاب ہو گئے کہ قرآن غیر مخلوق ہے اور وہ مین جملہ اللہ کی قدیم وازلی صفات میں ہے۔ قرآن مجید کو غیر مخلوق تو منوالیا گیا، لیکن اب راسخ العقیدہ علماء کے سامنے یہ مسئلہ آیا کہ وہ اس امر کا تعین اور اس کی وضاحت کریں کہ کس طرح اللہ کی ایک قدیم وازلی صفت کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اس مقصد کے لئے انصال ہوا کہ اس کا آپ پر نزول ہو ۔ راسخ العقیدہ گروہ کے عظیم سربراہوں کو جیسا کہ امام ابوالحسن الاشعری اور دوسرے تھے، بالآ خریہ کہنا پڑا کہ قرآن جس طرح کہ یہ پڑھا جاتا، سنا جانا اور دیکھتے میں آتا ہے، اللہ کا کلام نہیں ہے۔ انھوں نے واضح طور پر اس امر کی صراحت کی کہ اللہ کا جو کلام قدیم وازلی ہے، وہ اس کا کلام نفسی ہے، جس کے کہ قرآن اور دوسری نازل شدہ کتابیں آثار ہیں۔ اور یہ کہ قرآن اس سلسلہ نزول کی سب سے آخری کتاب ہے۔ حضرت مجدد الف ثانی نے سترھویں صدی عیسوی میں اس بارے میں راسخ العقیدہ سنی نقط نظر کا ایک پہلو اپنے اس شعر میں یوں بیان فرمایا ہے :۔ واللہ کلام حق که علی الحق یک است ولبس پس در نزول مختلف آثار آمده رخدا کی مستم - کلام حق فی الحقیقت صرف ایک ہے۔ پس نزول میں وہ مختلف الآثار ہو گیا حضرت مجدد نثر میں اس کی توضیح یوں فرماتے ہیں : و همچنین یک کلام بسیط است که از ازل تا ابد یہمان یک کلام گویا است. اگر اهر است از ہماں جاناشی است، اگر نبی است هم از آنجا، اگر اعلام است هم از آنجا ماخوذ است و اگر استعلام است هم از آنجا، اگر تمنی است هم از آنجا مستفاد است و اگر ترجی است هم از آنجا، جمیع کتب منزله و صحف مرسله درقی است از آن کلام بسیط - اگر توریت است از آنجا انتساخ یافته است و اگر انجیل است هم از آنجا صوت لفظی گرفته است. و اگر زبور است هم از آنجا مسطور گشته و اگر فرقان است هم از آنجا تنزل فرمود " (۳) یہ تو ہوا، لیکن اس طرح یہ جو مسلہ میں ہوا ، اوراسے حل کیا گیا، تو یہ پوری طرح اطمینان بخش ثابت نہ ہوا۔ در حقیقت یہ انداز بحث بہت زیادہ مجرد اور متکلمانہ تھا۔ چنانچہ علامہ اقبال نے ارمغان حجاز میں اس کا یوں مذاق اڑایا ہے :۔ ہیں کلام اللہ کے الفاظ حادث یات دیم امت مرحوم کی ہے کس عقیدے میں نجات ؟ کیا مسلماں کے لئے کافی نہیں اس دور میں یہ الہیات کے ترشے ہوئے لات و منات دم ، حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی اپنی کتاب فیوض الحرمین میں فرماتے ہیں : " شریعیتوں کے احکام و قواعد کی تشکیل لوگوں کی عادات کے مطابق ہوتی ہے۔ اور اس بات میں اللہ تعالیٰ کی بہت بڑی حکمت پوشیدہ ہے۔ ہوتا یہ ہے کہ جب کسی شریعت کی تشکیل ہونے لگتی ہے تو اس وقت اللہ تعالیٰ لوگوں کی عادات پر نظر ڈالتا ہے۔ اب جو عاد نہیں بری ہوتی ہیں ، ان کو تو ترک کرنے کا حکم دیا جاتا ہے۔ اور جو عادتیں اچھی ہوتی ہیں، ان کو اپنے حال پر رہنے دیا جاتا ہے۔ یہی کیفیت وحی متلو “ کی ہے ۔ یہ وحی ان الفاظ ، کلمات اور اسالیب میں جو خود صاحب وحی کے ذہن میں پہلے سے محفوظ ہوتے ہیں، صورت پذیر ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ عربوں کے لئے اللہ تعالی نے عربی زبان میں وحی کی۔ سریانی بولنے والوں کے لئے سریانی ہیں . شاہ صاحب کے اس بیان سے صاف طور پر یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ قرآن مجید ان الفاظ، کلمات اور اسالیب میں نازل ہوا ، جو رسول اکرم علیہ الصلواۃ والسلام کے ذہن میں پہلے سے یعنی بعثت سے پہلے بھی موجود تھے۔ شاہ ولی اللہ صاحب اپنی فارسی کتاب "سطحات میں اس کی مزید وضاحت یوں فرماتے ہیں : - تدبیر الہی جو صالح ترین کے انتخاب پر مبنی ہے، ایک زمانے ہیں اس کی مقتقتی ہوئی کہ وہ افراد انسانی میں سے ایک فرد کامل کو اپنا واسطہ بنائے اور اس کے ہاتھ سے اپنے مقصور کی تکمیل کرے۔ پس یہ ارادہ بعینہ اس فرد کامل کے حجر بحت (دل کا اعلی حصہ) میں اس طرح انطباع پذیر ہو جاتا ہے ، جیسے سورج کی ہیت آئینہ ہیں ۔ اس وقت اس کی قوائے قلبی و عقلی حجر بحت کے نور سے منور ہو جاتی ہیں۔ اور بہت سے علوم اور بے شمار ارادے اس پر نازل ہوتے ہیں ۔ اسے ملاء اعلیٰ سے عجیب مناسبت حاصل ہو جاتی ہے، اس فرد کامل کے دل پر بارش کی طرح علوم مشرائع و حکم اترتے ہیں. اور اس کے ہاتھ سے کارہائے مطلوب سرانجام پاتے ہیں۔ شاہ صاحب فرماتے ہیں : ونام این عزیز رسول باشد اس کے بعد ارشاد ہوتا ہے :۔ بعض دفعہ ارادہ الہی اس امر کا مقتضی ہوتا ہے کہ افراد بنی آدم کے ہر طبقے کو اور ان کے تمام دور و نزدیک والوں کو ہمیشہ ہمیشہ ہدایت ملتی رہے، تو اس کے لئے فیض الہی نفس پیغامبر کو مسخر کرتا ہے اور اس کے حجر بحت میں کتاب اللہ کو اجمالاً اس صورت میں نازل فرماتا ہے ، جس میں وہ حظيرة القدس میں ہوتی ہے۔ اس بنا پر اسے اس کے کلام اللہ ہونے کا قطعی علم ہو جاتا ہے ۔ اس کے بعد ملا سکہ کے واسطے سے اس کے قوائے عقلیہ میں دفعتةً بعد رفعتہ منظم کلام اترتا ہے۔ فرمودہ ربانی ہے۔ انزل به الروح الامين على قلبك لتكون من المنذرين. اور اس حالت میں اس پر ختہ ائن رحمت سے فیض الہی سیلاب کی شکل میں نازل ہوتا ہے۔ اور یہ نازل ہونے والی کتاب اللہ ہوگی " (۵) اب ہم اس نقطہ پر پہنچ گئے ہیں، جہاں کے طریقہ وحی کے مسئلے کو نفسیاتی اصطلاحات میں زیر بحث لایا گیا اور اس کا حل پیش کیا گیا ہے۔ ہمیں یہاں بڑی صراحت سے بتایا گیا ہے کہ کتاب اللہ نبی علیہ الصلواۃ والسلام کے دل پر نازل کی گئی ہے ، جہاں سے دفعتہ بعد دفعتہ اُن الفاظ ، کلمات اور اسالیب میں جو پہلے سے پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کے ذہن میں موجود ہوتے ہیں، یہ کلام منظم کی صورت میں ظہور پذیر ہوتی ہے۔ یہاں ایک نیا مسئلہ پیدا ہوتا ہے:۔ اگر الفاظ ، کلمات اور اسالیب پہلے سے نبی علیہ الصلوۃ والسلام کے زمین میں موجود تھے، تو پھر یہ کیسے قدیم وازلی، خدا کا اور غیر مخلوق کلام ہو سکتا ہے ؟ ۔ اور یہ کہ کلام اللہ، رسولِ اکرم علیہ الصلوۃ والسلام پر محض الہامی صورت میں اترنے کے بجائے کس طرح خاص قرآن کے الفاظ خدا کی طرف سے وحی کمردہ ہو سکتے ہیں ؟ ۔ علامہ اقبال نے تشکیل جدید النہیات اسلامیہ کے پہلے خطبے میں اس سوال پر مختصراً بحث کی ہے۔ یہاں میں اُس میں سے اقتباس دے رہا ہوں :۔ ......... ... لیکن ہمارے دوسرے احساسات کی طرح صوفیانہ احساس میں بھی تعقل کا ایک عنصر شامل رہتا ہے ۔ اور میں سمجھتا ہوں بھی مشمول تعقل ہے جس سے بالآخر اس میں فکر کا رنگ پیدا ہوتا ہے۔ دراصل احساس کا اقتضاء ہی یہ ہے کہ اس کا اظہارہ فکر کے پیرائے میں کیا جائے معلوم ہوتا ہے ، دونوں کا تعلق ہمارے داخلی مشاہدات کی کسی ایک ہی وحدت سے ہے ۔ فکر اس کا زمانی پہلو ہے ۔ احساس لا زمانی ۔" سلسلہ بحث کو جاری رکھتے ہوئے علامہ اقبال پر وفیسر ہاکنگ کا یہ حوالہ دیتے ہیں :۔ احساس سے الگ وہ غیر احساس کیا ہے ، جہاں اس کا خاتمہ ہو گا : میرا جواب ہے: کسی چیز کا شعورہ اس لئے کہ احساس کا مطلب ہے کسی صاحب شعور مستی کی بے قراری جس میں قرار پیدا ہو گا ۔ تو اس شے کی بدولت جو اندرون ذات کی بجائے اس سے باہر موجود ہے۔ احساس گو یا خارج کی طرف کھنچنا ہے، جیسے فکر اس کی استطلاع۔ لہذا کوئی احساس ایسا کو نہیں جو اپنے مقصد سے بے خبر ہو ۔ ادھر ہمارے ذہن میں احساس کی کوئی کیفیت طاری ہوئی، اور ادھر اس شے کا خیال بھی ایک جزو لازم کی طرح اس میں شامل ہو گیا جس سے اس کو تسکین ہو گئی یہ (4) پروفیسر ہاکنگ کا یہ اقتباس دینے کے بعد علامہ اقبال اُس پر یوں رائے زہنی فرماتے ہیں:۔ ... پھر پر دنیسر ہانگ کی اس عبارت سے بھی جو ابھی پیش کی گئی۔ یہی ثابت نہیں ہوتا کہ مذہب کے اندر فکر بھی شامل رہتا ہے۔ اس سے کچھ اور حقائق بھی ہمارے سامنے آجاتے ہیں۔ احساس اور فکر میں چونکہ ایک نامی رشتہ کام کر رہا ہے ، لہذا یوں وہ قدیم نزاع بھی نہیں کا تعلق وحی باللفظ سے تھا، اور جس نے ایک زمانے میں النبیین اسلام کو طرح طرح کی مشکلات میں ڈال رکھا تھا ، حل ہو جاتا ہے بغیر واضح احساس کی ہمیشہ کوشش ہوتی ہے کہ اپنا اظہار فکر کے پیرائے میں کرے ، رہا فکر سو وہ خود اپنے وجود سے اپنا مری پہ پیر تلاش کر لیتا ہے۔ لہذا یہ کہنا کوئی استعارہ نہیں کہ فکر اور لفظ بیک وقت احساس کے بطن سے نمودار ہوتے ہیں۔ یہ دوسری بات ہے کہ منطقی فہم ان کی زمانی ترتیب کو دیکھتا اور یوں انہیں ایک دوسرے سے الگ ٹھہراتے ہوئے اپنے لئے طرح طرح کی مشکلات پیدا کر لیتا ہے ۔ بہر حال ایک معنی میں الفاظ وحی ہوتے ہیں: اردو ترجمه سید نذیر نیازی) (۷) علامہ اقبال کے ان جملوں سے نمایاں طور پر واضح ہوتا ہے کہ نفسیاتی اعتبار سے احساس نکر اور لفظ ایک نامیاتی وحدت ہیں اور یہ تینوں بیک وقت نبی علیہ الصلوۃ والسلام کے ذہن میں ظہور پذیر ہوتے ہیں۔ لیکن چونکہ اس احساس نکیا در لفظ کے مختلف الاجزاء مرکب کی اصل نبی کے اختیار سے ماوراء ہوتی ہے اور اس کی نوعیت ایک تخلیقی عمل کی ہے۔ اس لئے ات کسی ایسے منبع و مصدر سے فیضان وحی سمجھنا ہو گا، جو خود نبی کی ذات اقدس سے ماوراء ہے۔ بہر حال یہاں علامہ اقبال کی اس مخصوص تشریح سے جو انہوں نے دی کے بارے میں دی ہے ، ایک نیا سوال پیدا ہوتا ہے۔ (۸) جہاں تک کہ تمام الہام کردہ مدرکات اور ذہن کے جملہ تخلیقی اعمال کا جن میں ایک شاعر، ایک فن کار اور یقینا ایک صوفی ، سب شامل ہیں، تعلق ہے ، ان تمام پر اس نظریہ کا صحیح اطلاق ہو سکتا ہے ۔ بے شک اس کا ان تمام تخلیقی علم ومعرفت کے اعمال پر صحیح اطلاق ہو گا ، جہاں علم ومعرفت کے ایک نادر و بدیع اور بالکل نئے جود کا انکشاف ہوتا ہے، جیسا کہ مثال کے طور پر آئن سٹائن کا نظریہ اضافت ہے ۔ اگر یہ مان لیا جائے تو پھر تمام کی تمام علم ومعرفت اُس شخص کو جسے یہ ملتی ہے ، ایک لحاظ سے ایسے منبع و مصدر سے عطا کی جاتی ہے، جو معمولاً اُس کے دائرہ اختیار سے ماوراء ہے ۔ بہر حال اب سوال یہ ہے :۔ اگر یہ بات ہے تو پھر قرآنی وحی کی کیا امتیازی خصوصیت ہے، جو اُسے نادر و بدیع علم و معرفت کے انکشاف کی تمام دوسری صورتوں سے، جن میں صوفیانہ علم و معرفت بھی شامل ہے منفرد و ممتاز کرتی ہے ۔ (9) اس ضمن میں میں نے اپنی انگریزی کتاب "اسلام" کے دوسرے باب میں جو کچھ لکھا ہے، وہ دراصل کوشش ہے اسی خاص سوال کا جواب دینے کی ، جو علامہ اقبال کے مذکورہ بالا جملوں سے پیدا ہوتا ہے ۔ اب اگر قرآن مجید ایک بے مثال وحی ہے، تو اسے لازماً نادر و بدیع علم و معرفت کے انکشاف کی دوسری صورتوں سے ممتاز ہونا چاہئیے ۔ علامہ اقبال نے اپنے خطبات میں اس موضوع پر زیادہ تفصیل سے نہیں لکھا، البتہ اس بارے میں انہوں نے چند اشارے کئے ہیں اور مزید غور و فکر کے لئے راہ سمجھائی ہے ۔ میں نے صرف یہ کیا ہے کہ اسی خاص سلسلہ استدلال کو اور آگے بڑھایا اور اس کی قدرے تکمیل کی ہے تاکہ میں وحی باللفظ کا ، جو عبارت ہے قرآن مجید سے ، عدیم المثال اور بے نظیر ہونا ثابت کر سکوں ۔ یہاں میں اپنی کتاب" اسلام" سے اقتباس پیش کرتا ہوں :- در خود قرآن مجید اپنی نظر میں اور اس کے نتیجے میں مسلمانوں کے لئے اللہ کا کلام ہے ۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس پر غیر متزلزل یقین یہ کہتے تھے کہ وہ اللہ کے جو قطعی طور سے اس دنیا سے ماوراء ہے ، رسول ہیں (ہم قطعی طور پراس ما وراء ہونے کے مفہوم کو زیادہ تعین سے واضح کرنے کی ابھی کوشش کریں گے ۔ آپ کو اس پر اتنا یقین تھا کہ آپ نے اپنے اس شعور کی بنیاد پر حضرت ابراہیم اور دوسرے پیغمبروں کے بارے میں یہودی و سیحی روایات کے بعض بڑے بنیادی تاریخی دعوؤں کو مسترد کر دیا ۔ اس ما وراء وجود نے بعض ذرائع سے بحیثیت ایک کامل و اعلیٰ مقتدر کے ، قرآن مجید کا القاء فرمایا۔ زندگی کی گہرائیوں سے اُبھرنے والی یہ آوازہ نہایت واضح تقطعی طور پر بغیر کسی غلطی کے پورسے تحکم وجلال کے ساتھ گویا ہوئی ۔ نہ صرف یہ کہ قرآن کا خود لفظ جس کے معنی "قرآۃ یعنی پڑھنے کے ہیں ، بڑی صراحت سے بتاتا ہے، بلکہ خود قرآن کا متر متعدد مقامات پر اس کی وضاحت کرتا ہے کہ قرآن لفظا نہ کہ محض معنا بذریعہ وحی نازل ہوا ہے۔ اس طرح کے نزول کے لئے قرآنی اصطلاح ' وحی ہے ، جو بہت حد تک اپنے مفہوم میں الہام سے نزدیک ہے، بشرطیکہ اس آخر الذکر یعنی الہام سے یہ مراد نہ ہو کہ اس میں لازماً الفاظ نہیں ہوں گے ۔ (ص ۳۰ - ۳۱) مزید برآں جہاں تک عام شعور کا تعلق ہے، یہ غلط خیال ہے کہ احساسات اور تصورات اس شعور میں تیرتے پھرتے ہیں اور انہیں میکانکی طور پر الفاظ کا لباس پہنایا جا سکتا ہے ۔ احساسات، تصورات اور الفاظ کے درمیان یقیناً ایک نامیاتی و فطری رشتہ پایا جاتا ہے۔ الہام حتی کہ شاعرانہ الہام میں بھی یہ رشتہ اتنا مکمل ہوتا ہے کہ احساس، فکر، لفظ سب مل کر ایک مختلف الاجزاء مرکب بن جاتا ہے جس کی کہ خود اپنی زندگی ہوتی ہے ۔ (ص۳۳) (۱۰) یہاں تک تو میں نے ذہن کے تخلیقی عمل کی نفسیات کی وہی رو نداد بیان کی ہے، جو علامہ اقبال پیش کر چکے ہیں۔ اس رو نداد سے صاف ظاہر ہوتا ہے جہاں اس تخلیقی عمل کا منبع ومصدر اور اُس کی اصل اُس شخص کے عام دائرہ اختیار سے ، جو اس تخلیقی عمل کا انسانی واسطہ بنتا ہے ، ماوراء ہوتی ہے، وہاں اس کے باوجود یہ تخلیقی عمل بعض معین اعتبار سے اس انسانی واسطہ کا ایک اہم جز دیکھی ہوتا ہے۔ اگر یہ پورے کا پورا تخلیقی عمل اس انسانی واسطہ کے ذہن میں ہوتا ہے، تو اس صورت میں عام معنوں میں ، جہاں تک کہ نفسیاتی عمل کا تعلق ہے، اس تخلیقی عمل کے نتیجے میں بھلنے والے الفاظ اس انسانی واسطے کے ہوں گے ۔ لیکن جہاں تک ان الفاظ کے منبع و مصدر اور اصل کا تعلق ہے، جو کہ اس انسانی واسطے کے دائرہ اختیار سے ماورا ہے ، وہ الفاظ وحی ہوں گے۔ یہ جو کچھ میں نے کہا ہے، میں بعینہ وہی دہرا رہا ہوں ، جو علامہ اقبال اور شاہ ولی اللہ کہہ چکے ہیں ۔ (۱۱) لیکن قرآنی وحی کی اس نفسیاتی رو نداد سے ساری بات پوری نہیں ہوتی . اور نہ وحی الہی سے جو مراد ہے، یہ بیان کر دینے سے اُس کا پورا مقصود ادا ہوتا ہے۔ وحی کی صرف نفسیاتی رو نداد بیان کر دینے کا مطلب یہ ہوا کہ ہم قرآن کی وحی کو بھی اُسی زمرے میں شامل کر دیتے ہیں، جس میں شاعرانہ ، فن کارانہ اور صوفیانہ الہام آتا ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ اگر ایسا نہیں تو پھر ہم قرآنی وحی کا خالص الہاتی کہ دال۔ اور اُس کا عدیم المثال ہونا کیسے ثابت کریں۔ اس سلسلے میں میں نے جو دلائل دیتے ہیں، وہ میں اپنی کتاب " السلام سے نقل کرتا ہوں:۔ ور ہم بڑے واضح طور پر پچھلے باب میں اس امر کی صراحت کر آئے ہیں کہ قرآن کا بنیادی روحانی محرک اخلاقی ہے۔ اور اسی سے اس کا توحید اور ساتھ ساتھ اجتماعی عدل پر زور دینے کا سوتا پھوٹتا ہے۔ اخلاقی قانون غیر متغیر ہے ، یہ امر اللہ ہے ۔ انسان نہ تو اخلاقی قانون بنا سکتا ہے، اور نہ اُسے ختم کر سکتا ہے۔ انسان کو اسے تسلیم کرنا چاہیے ، اس کا اس طرح اسے تسلیم کرنا" اسلام" کہلاتا ہے، اور اس کو زندگی میں عملی شکل دنیا " عبادت ہے ۔ " قرآن نے چونکہ اخلاقی قانون پر سب سے بڑھ کر زور دیا ہے اسی لئے قرآن کا خدا بہت سے لوگوں کو مقدماً خدائے عدل نظر آتا ہے ، لیکن اخلاقی قانون اور روحانی قدروں پر اگر عمل ہوتا ہے تو لازمی ہے کہ انہیں جانا جائے ۔ مراب صورت حال یہ ہے کہ چیزوں کا عالہ فانہ اور اک کرنے کی استعداد میں لوگوں میں اسح طور سے غیر معین اندازہ کا اختلاف پایا جاتا ہے۔ مزید برآں اخلاقی و مذہبی ادراک خالص عقلی ادراک سے بھی بہت زیادہ مختلف ہے۔ کیوں کہ اول الذکر کا اصلی و ذاتی وصف یہ ہوتا ہے کہ یہ ادراک کے ساتھ سنجیدگی کا غیر معمولی احساس ساتھ لاتا ہے ، اور ادراک کرنے والے کو نمایاں طور پر تبدیل کر دیتا ہے۔ پھر ادراک نیز اخلاقی ادراک کے بھی درجے ہیں۔ اس میں صرف مختلف افراد ہی میں اختلاف نہیں ہوتا، بلکہ اس نقطہ نظر سے ایک ہی معین فرد کی داخلی زندگی مختلف اوقات میں مختلف ہو جاتی ہے ۔ دو اب نبی ایک ایسی شخصیت ہوتی ہے جس کا عام معیاری مجموعی کردار، جو اس کے عملی اطوار و اخلاق کا پورا خلاصہ ہوتا ہے کہیں زیادہ اعلی و بہتر ہوتا ہے عام انسانیت کے کرداروں سے۔ وہ ایک ایسی شخصیت ہوتی ہے، جو رو نر اول سے لوگوں بلکہ اُن کے اکثر معیاری نصب العینوں کے بارے میں بڑی بے تاب ہوتی ہے، اور تاریخ کی نئی تخلیق کرنا چاہتی ہے۔ اسی بنا پر مسلم راسخ العقیدگی نے منطقی طور پر می نتیجہ نکالا کہ پیروں کوسنگین قسم کی غلطیوں سے لازماً معصوم ماننا چاہیئے دیہی عصمت انبیاء کا عقیدہ ہے) محمد صلی اللہ علیہ وسلم ایسی شخصیت تھے۔ واقعہ یہ ہے کہ ایسی شخصیت صرف وہی تھے جس سے کہ صحیح معنوں میں تاریخ واقف ہے ۔ اسی لئے آپ کا مجموعی اسوہ مسلمانوں کے نزدیک سنت یا ایک مثالی نمونہ ہے لیکن ان سب باتوں کے ساتھ ساتھ ایسے لمحات بھی آتے تھے ، جب کہ آپ جیسے کہ عام طور پر ہوتا تھا، اپنے آپ سے پرے اور اپنی ذات سے ماوراء رفعتوں میں پہنچ جاتے تھے اور آپ کا اخلاقی عارفانہ ادراک اتنا تیز اور شدید ہو جاتا کہ آپ کا شعور اور خود اخلاقی قانون ایک ہو جاتے ۔ قرآن مجید کا ارشاد ہے :- وكذلك أوحينا اليك روحاً من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعله نوراً نهدى به من نشأ من عبادنا - ( ۴۲ - ۵۲)۔ (اور اسی طرح ہم نے تمہیں اپنے امر کی روت کی وحی کی ، تم نہیں جانتے تھے کہ کتاب کیا ہے اور نہ ایمان کو لیکن ہم نے اس کو نور بنایا کہ ہدایت دیں اس سے اپنے بندوں میں سے جسے چاہیں ۔ لیکن آخر اخلاقی قانون اور مذہبی اقدار اللہ کا امر ہی تو ہیں۔ اور گو وہ پوری طرح اللہ کی عین نہیں، لیکن بہر حال وہ اُس کا حصہ تو ضرور ہیں۔ اس لحاظ سے قرآن خالصاً الہی ہے اور اللہ کا کلام ہے .. " ..... " جب رسول اکرم علیہ الصلوۃ والسلام کا اخلاقی وجدانی ادراک ترقی کر کے بلند ترین درجے پر پہنچ جاتا تھا اور وہ خود اخلاقی قانون کا مین بن جاتا دبے شک ایسے لمحات میں بعض معاملات میں خود آپ کا اپنا عمل اور بہ تاؤ قرآن کی تنقید کا نشانہ بنتا تو الہام کے ساتھ الفاظ کا بھی نزول ہوتا چنانچہ اس لحاظ سے قرآن جہاں خالصاً الہبی کلام ہے، لیکن بے شک اس کے ساتھ ساتھ وہ اُسی قدر پیغمبر علیہ الصلواۃ والسلام کی ذات اقدس سے بھی لا ینفک ربط رکھتا ہے۔ اور قرآن کے ساتھ آپ کی ذات اقدس کے ربط کا تصور میکانکی طور پر اس طرح نہیں کیا جاسکتا ، جیسے کہ فونوگراف اور ریکارڈ کا ربط ہے ۔ اللہ کے کلام کا سوتا پیغمبر علیہ الصلواۃ والسلام کے قلب ہے پھوٹا ہے ۔ (ص ۳۲ - ۳۳) (۱۲) ۔ باقی رہا یہ امرکہ قرآنی وحی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب اور ذہن میں وقوع پذیر ہوتی تھی، خود قرآن مجید نے اس کا اثبات کیا ہے۔ ارشاد ہوتا ہے :۔ دانه لتنزیل رب العالمين نزل به الروح الامين على قلبك لتكون من المنذرين - ۲۶ - ۱۹۴ - دیه رب العالمین کی طرف سے نازل کی گئی ہے۔ الروح الامین اسے لے کر تیرے دل پر اترا ہے تا کہ تو ڈرانے والوں میں سے ہو ) ۔ اسی طرح دوسری سورت کی ستانیویں آیت میں ارشاد ہوا ہے۔ قل من كان عد، والجبريل فانه نزله على قلبت رکہہ دو کہ جو جبرئیل کا دشمن ہے ۔ رسو ہوا کرے)۔ پس وہی ہے جس نے اس کلام کو تمہارے دل پر نازل کیا ) ۔ (۱۳) بغرض قرآن مجید کی بذریعہ وحی نازل ہونے کی امتیازی خصوصیت کے اثبات کے سلسلے میں میرے استدلال کے دو حصے ہیں۔ اس کے پہلے حصے میں اس سے زیادہ میں نے اور کچھ نہیں کیا کہ اس بارے میں شاہ ولی اللہ اور علامہ اقبال نے عمل وحی کی نفسیاتی لحاظ سے جس طرح تعبیر کی ہے، میں نے اُن کے بیان سے اتفاق کیا ہے۔ یہ بیان اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ تمام تخلیقی علم و معرفت اور بالخصوص وحی کے معاملے میں افکار اور الفاظ نبی کے ذہن میں جنم لیتے ہیں۔ چونکہ یہ افکار اور انکشافات نادر و بدیع اور بالکل نئے ہوتے ہیں، اس لئے اُن کے منبع و مصدر کا محل وقوع نبی کا ذہن نہیں ہو سکتا، بلکہ اس کا سراغ نبی کی ذات سے ماوراء کسی اور منبع و مصد میں لگانا ہو گا اور ان افکار و الفاظ کو اُسی سے منزل مانا ہو گا۔ ہم جب اذکار اور الفاظ نبی کے ذہن میں اُس کے اپنے ایک تحمیلی عمل کے طور پر نجم لیتے ہیں، تو یہ الفاظ عام اعتبار سے اس انسانی واسطے یعنی نبی کے ذہن کی طرف بھی منسوب کئے جا سکتے ہیں۔ شاہ ولی اللہ تو اس معاملے میں، جیسا کہ ہم اوپر ذکر کر چکے ہیں ، اس حد تک گئے ہیں کہ انہوں نے یہاں تک کہا ہے کہ الفاظ ، کلمات ادر اسالیب پہلے سے رسول اکرم علیہ الصلوۃ والسلام کے ذہن میں موجود تھے۔ اور علامہ اقبال جب یہ کہتے ہیں کہ پیغمبر علیہ السلام کے شعوری عمل و اختیار کے بغیر جن پر کہ وحی اترتی تھی ، الفاظ کے ساتھ ہی افکار وجود میں آ جاتے تھے ، تو اس ضمن میں وہ اور بھی آگے بڑھ گئے ہیں۔ میں نے اس میں علامہ اقبال سے اتفاق کیا ہے ۔ (۱۴) ۔ میرے استدلال کا دوسرا حصہ یہ ہے :۔ جہاں علامہ اقبال نے باقاعدہ طور پر وضاحت نہیں فرمائی، میں نے قدرے تفصیل سے وحی الہی کی عدیم المثال حیثیت کو تخلیقی علم و معرفت کی دوسری صورتوں سے نمایاں کر کے پیش کیا ہے۔ ایسا کرنا بہت ضروری تھا، ورنہ قرآنی وحی کا شمار بھی شاعری اور دوسرے تخلیقی فنون کے زمرے میں گیا جائے گا ۔ اس میں شک نہیں کہ نفسیاتی لحاظ سے یہ ایک دوسرے کے مشابہ ہیں اور ایک ہی تخلیقی الہام کے مدرک یا مظہر کے بندی کی طرف پرواز کرنے والے درجے ہیں لیکن قرآن اپنی مذہبی و اخلاقی اہمیت اور قدروقیمت کے اعتبار سے تخلیقی تفکر یا تخلیقی فن کی ہر قسم کی صورت سے کلیتہ جدا اور مانہ ہے ۔ میرے نزدیک اس دور کے سوچنے والے آدمی کے لئے عمل وحی کو سمجھانے کی صرف یہی ایک قابل قبول صورت ہو سکتی ہے۔ اس کے ساتھ ہی اس طرح نہ صرف وحی کے خالص الہی ہونے کی تائید ہوتی ہے، بلکہ اس کا ثبوت بھی بہم پہنچایا جاسکتا ہے محض اس حد تک نہیں کہ وحی الہام کی ایک شکل ہے، بلکہ یہ کہ دحی خاص باللفظ بھی ہوتی ہے ۔ (۱۵) ۔ یہ جو کچھ عرض کیا گیا ۔ اس کی روشنی میں میں اس امر کا مہرانا ضروری سمجھتا ہوں کہ قرآن مجید اللہ کا کلام ہے، جو رسول اکرم علیہ الصلوۃ والسلام پر بذریعہ وحی نازل ہوا۔ میرا اس پر ایمان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالے کی طرف سے وحی باللفظ ہوئی ، اور یہ وحی اللہ تعالیٰ کی آخر می وحی تھی، جو آپ پر نازل کی گئی۔ اس عقیدے کے بغیر کوئی مسلمان نام کا مسلمان بھی نہیں ہو سکتا۔ (۱۶) یقینا یہ بڑی دکھ کی بات ہے کہ وحی کی تعبیر و تشریح کے سلسلے میں میں نے جو دلائل دیئے ، اور جن کی کہ بنیاد شاہ ولی اللہ اور علامہ اقبال کے افکار و آراء تھے ، اُن کے خلاف بعض مخصوص حلقوں میں اس طرح کا ناقابل فہم تہ د عمل ہوا۔ یہ تو میں واضح طور پر جانتا ہوں کہ بعض افراد اور گروہ جان بوجہ کر لوگوں کو گمراہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اس سلسلے میں گردو غبار کا ایک طوفان کھڑا کیا جارہا ہے، تاکہ لوگوں کی نظروں سے اصل مسئلے کو اوجھل کر کے اور اسے الجھا کر اپنی دوسری اعراض پوری کی جائیں۔ میری رائے میں یہ رجحان ایک نہایت ہی تشویش ناک صورت حال کا پتہ دیتا ہے۔ ہر قسم کی اصلاح و ترقی کے دشمن حلقے جو اس بحث کی آٹر میں جان بوجھ کر انتشار کو ہوا دے رہے ہیں، یہ ایک کھلا چیلنج ہے ہمارے عقلی ، صحت مند اور روحانی و معنوی خلوص کے لئے ۔ اقبال نے مولانا رومی کی زبان سے ہمیں یہ بتایا ہے کہ جو قوم غلط اور صحیح میں تمیز کرنے کی قوت کھو دیتی ہے اور اصل حقائق کو صحیح طرح نہیں سمجھتی، وہ زوال کی طرف بہت دُور جا چکی ہوتی ہے ۔ مولانا رومی فرماتے ہیں ۔ ہر بلاک است پیشیں کہ بود زانکه بر جندل گمان بردند خود ایک مسلمان کی حیثیت سے ہمارا یہ اولین فرض ہے کہ ہم اپنے اندر زمینی اور روحانی قوتِ تمیز و فیصلہ پیدا کریں ۔ قرآن بار بار اور بڑی شدومد سے اس ضرورت پر زور دیتا ہے کہ چیزوں کو صحیح عقلی سوجھ بوجھ سے سمجھا اور پرکھا جائے۔ (۱۷)۔ بعض دفعہ یہ کہا جاتا ہے کہ اس طرح کے نازک و دقیق عقلی مسائل کو کھلے بندوں عام لوگوں کے سامنے زیر بحث نہ لانا چاہیئے ۔ ان پر نہ تو کچھ لکھا جائے، اور نہ ان کے بارے میں گفت گو کی جائے کیونکہ عام آدمی میں آنی عقلی صلاحیت نہیں کہ اُنہیں سمجھ سکے اور اُن کی قدر وقیمت کا اندازہ لگا سکے ۔ اس طرح دہ خواہ مخواہ ذہنی انتشار کا شکار ہو جاتا ہے۔ یہ بڑا خطرناک استدلال ہے، اور اس سے براہ راست معاشرے میں منافقت کو تقویت ملتی ہے ۔ عہد گزشتہ میں جب چھاپے خانے نہیں تھے ، ہمارے بعض نامور بزرگوں نے (مثال کے طور پر امام غزائی نے ایسی کتابیں لکھیں، جو عوام کے لئے نہیں تھیں۔ بلکہ وہ صرف خواص کے لئے لکھی گئیں ۔ یہ طریقہ مفید تھا یا غیر مفید بہر حال اس زمانے میں تو یہ بات سرے سے ہے ہی نات ابل عمل ۔ میری رائے میں تو صرف اخلاقی بنیادوں پر ہی اس طرح کے طرفہ عمل کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ ہی وہ طرز عمل ہے، جسے بعض بڑے صاحب عقل و دانش ہندوؤں نے اپنا رکھا ہے۔ مثال کے طور پر جب ان کو توحید کے مسئلے میں قائل کر لیا جاتا ہے ، تو وہ اکثر یہ کہتے ہیں کہ بے شک توحید ہی صحیح عقیدہ ہے، لیکن اس کے ساتھ ہی اُن کا یہ اصرار ہوتا ہے کہ چونکہ عام آدمی ایک قادر مطلق خدا کو نہیں سمجھ سکتا ، اس لئے عام آدمی کے لئے ضروری ہے کہ وہ بتوں کو اُس کے لئے واسطہ بنائے ۔ اسی طرح جب عیسائیت کے مقابلے میں یونانیت کے قدم اکھڑنے لگے تو یونانیت کے عذر خواہ حمایتی اپنی ثبت پرستی کے دفاع میں بالکل یہی دلیل دیا کرتے تھے۔ اسلام جمہور کا دین ہے ۔ اس نے برہمنیت اور عقل و دانش کے مدعی طبقے کے تمام مخصوص اختیارات و دعاوی مسترد کر دیئے تھے ۔ اسلام کی تعلیمات صرف دانش وروں کے لئے مختص نہیں، بلکہ وہ پوری نوع انسان کے لئے ہیں۔ اگر ایک شخص کو ایک سچائی پر یقین ہو جاتا ہے ، تو پھر اس کا یہ فرض ہوتا ہے کہ وہ اُسے کھلے طور پر بیان کرے ۔ (اصل انگریزی ترجمہ محمد سرور) ROH فکر و نظریات اگست کے نظریات میں ہم نئے (تفسیر القريب القرآن پر جماعت اسلامی ہند کے ماہنامہ زندگی کے بصرہ کا ذکر کیا تھا۔ یہ تفسیر (مولانا عبدالوہاب خان رام پوری کے نام سے چھپی ہے. اور اُن کے چھوٹے بھائی محمد عبد السلام پرنسپل مدرسہ عالیہ رام پورہ کی طرف سے مسودہ میں کافی حذف اثبات کے ساتھ شائع کی گئی ہے۔ جماعت اسلامی ہند کے ترجمان نئے ان دو بھائیوں کا تعارف یوں کرایا تھا: " محترم و مکرم مولانا عبدالوہاب خان صاحب ادام الله لقابہ، اس وقت رام پور کے تجرا و متقی علماء میں بہت اونچے مقام پر فائز ہیں اور یہاں کی چند گنی چنی شخصیتوں میں سے ایک اہم شخصیت ہیں۔ اور ان کے چھوٹے بھائی محترم مولانا عبد السلام صاحب پرنسپل مدرسہ عالیہ ام پور اپنی ذہانت اور علم وفضل میں بہت نمایاں اور ممتاز مقام رکھتے حسن اتفاق سے کتاب (تفسیر القریب القرآن ہمیں ابھی ابھی ملی ہے۔ اس میں ایک اقتباس جو مذکورہ بالا زیر بحث موضوع سے تعلق رکھتا ہے ، یہاں دیا جا رہا ہے خود کتاب پر لے میں مفصل تبصرہ کیا جائے گا ۔ (مدیر) ہیں . " اھدنا الصراط المستقیم کی تفسیر کے حاشیے میں ھدایت پر بحث کرتے ہوئے یہ لکھا ہے ۔ ھدایہ کے معنی رستہ دکھا دینا یا اس رستے پر ڈال دینا جو منزل پر پہنچا دے ، قرآن نے دونوں مفہو میں اس لفظ کا استعمال کیا ہے۔ یوں تو طبیعت، جبلت اور عقل کسب ہی اپنی اپنی جگہ ہدایت کا کام دیتے ہیں۔ طبیعت اور جبلت قدرت کے بندھے لکھے نظام عمل پر چیزوں کو ڈالے رکھتی ہے عقل کی رہنمائی سے فائدہ اُٹھانے کے لئے مخصوص اصناف اور پھر افراد کے مناسب اختیار وارادہ کی بھی اہمیت ہے ..... بہر حال ہدایت کی یہ نوع خواہ وہ طبیعت کی ہو یا جبکت و عقل کی ، ربوبیت عامہ کا ہی ایک ہے، اور ربوبیت کے عموم کے مطابق یہ بھی محل و موضوع کی خصوصیات کے موافق عام .... طبیعت اور جبلت کی ہدایتیں وجود اور بقاء کے نقطہ نظر سے کافی اہم سہی، لیکن ارادی نشود نما اور شعوری تکمیل و ارتقاء کے اعتبار سے اُن کا میدان عمل زیادہ پھیلا ہوا نہیں۔ عقل کی ہدایت با وجود اس کی غیر معمولی افادیت اور دائرہ عمل کی کافی وسعت کے محدود ہے۔ اس لئے کہ خود عقل کی خاص حدیں ہیں سکائنات کے آخری سبب کی نوعیت اور کائنات کے ساتھ اس کے تعلق کی نوعیت اور پھر اس کی خصوصیات، اپنے ماحول اور ظروف سے انسان کا رشتہ اور اس رشتے کی بنیاد پر اس کے فرائض و اعمال اور پھر انسانی حیات پر ان فرائض و اعمال کے اثرات اور خود انسانی حیات کے ماوراء الحس تغیرات اور ان کا باہم ربط ۔ غرض یہ اور اس طرح کے بہت سے سائل عقل کی حدود ہدایت سے خارج ہوتے ہوئے بھی بنیاد ہیں: اس کی سیرت کی اساس ہیں خود اُس کے انحطاط اور ارتقاء کی، اور نقطہ آغاز ہیں اس کی اور ماحول و ظروف کی متوافق اور ہم رنگ تشکیل کی۔ چنانچہ قارت نے اس باب میں بھی بخل نہیں کیا۔ اور اس کی عملی ہدایت کے لیئے ایک باطنی وقوف اور خود آشکار شعور دیا۔ انسان جس طرح اپنی ہستی کو محسوس کرتا ہے، جس طرح ماحول و ظروف کی سہتی کو مانتا ہے، اسی طرح یہ بھی محسوس کرتا ہے کہ اس کائناتی ہستی کے ماوراء کوئی بالا دست مہتی ہے ہجو اس پوری کارگاه وجود کی خالق اور مرتبہ ہے ۔ زشت و خوب زندگی میں اپنی مستقل اور قائم قیمت رکھتے ہیں۔ اعمال وافعال کے عواقب میں، جو انہی زشت و خوب کے تحت تشکیل پاتے ہیں۔ پھر اظہایہ ذات کی اندرونی تڑپ، مختلف طاقتوں کی تسخیر کا باطنی تقاضا، یہ سب اس کی بہتی اور اس کے شعور کی ساخت کے گوبا لوازم ہیں۔ جن کو اگر یہ تکلف دبا دیا گیا ہے تو انسانی سیرت کی تاریخ گواہ ہے کہ موقع ملتے ہی یہ ماورائی شعور بیدار ہوا ۔ انسان کا یہ باطنی شعور اور اس کی مہتی کے یہ داخلی تقاضے ایک طرح کی وجدانی ہدایت ہے، جو سب انسانوں کا حصہ ہے ...... یہ ہدایت جو بلا تخصیص انسانیت کا جو ہر ہے، اجمالی اور اُصولی ہے ۔ یہی خلقتی وجدان یا باطنی اور اندر سے پھوٹنے والا وقوف و شعور جس کا براہ راست تجر بہ عام انسانی مشاعرہ ہے افراد کی صلاحیتوں کے فرق سے اپنی داخلی حیثیت میں کم و بیش واضح اور میسیم یا مجمل اور مفصل نیز اپنے احاطہ اثر کے اعتبار سے خالص شخصی سے قومی اور اقوامی حدود تک پھیلا ہوا ہوتا ہے۔ قوت کے اعتبار سے ہلکے خیال سے نہایت مستحکم اور رنگ وریشے میں ساری ایمان وایقان تک بڑھ جاتا ہے۔ اور دوسرے احساسات اور جذبات کے قیاس پر ہونا بھی ایسا ہی چاہیے۔ بعض خاص خاص صلاحیتوں والے افراد کا یہ باطنی شہود بہت زیادہ واضح اور بہت زیادہ مفصل ہوتا ہے ۔ ایسے لوگ جزئیات اور تفاصیل تک کو محسوس کر لیتے ہیں ۔ پیش آمدہ حالات سے نبٹنے کے لئے اصول کے ساتھ فروع اور اُن کے اطلاق کی نوعیت اور اُن کے نتائج کا بھی مشاہدہ کر لیتے ہیں ۔ اُن کے یہ داخلی ستجر ہے اور باطنی مشاھدے اپنی قوت اور دباؤ کے اعتبار سے زندگی کے سب سے بڑے عامل اور محرک ثابت ہونے ہیں ۔ اور اپنے حلقہ اثر کے اعتبار سے اہم معاشرتی قیمت رکھتے ہیں۔ یہ لوگ نہ صرف یہ کہ زندگیوں کا رخ پلٹ دیتے اور تاریخ کے دھاسے پھیر دیتے ہیں، بلکہ معاشرے کو نئے محرک اور نئے معیار دے دیتے ہیں۔ اور اُس کی ایک مستقل اور تابناک تاریخ بنا جاتے ہیں ۔ اُن کا یہ داخلی شعور اور یہ باطنی فعالیت یا اندر سے پھوٹنے والا عامل اور محرک عام انسانی وجدان اور شعور کی اور ان کے عام داخلی محرک کی ہی قومی صنف ہے۔ یہی وجہ ہے کہ یہ انسانیت کے مشترک اندرونی مطالبوں کا کھلا جواب ہوتے ہیں۔ اور اس لئے اپنے اجزاء کے اعتبار سے متوازن متوافق اور ترقی پذیر ہوتے ہیں۔ ساتھ ساتھ ظروف و ماحول میں اصلاح کر کے اور متخالف و متحارب طاقتوں کو تسخیر کر کے عام توافق اور یک نیگی کی نشود نما کرتے ہیں ۔ اور ایک طرح سے اُن کی بھی خصوصیت معیار ہوتی ہے اُن کی صحت صداقت کی۔ اگر کوئی خاص گروہ یا قوم اپنی صند یا ہٹ دھرمی سے اُن کے اس باطنی شعور کی ہدایت نہیں مانتا، تو دوسرے گروہ اور دوسری قومیں اسے قبول کرتی ہیں :۔ ذالك هدى الله يهدى به من يشاء من عباده ولو اشركو الحبط منهم ما كانوا يعملونه اولئك الذين أتينا هم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هولاء فقد وكلنا بها قوماً ليسوا بها بكفرينه اولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده . یه برگزیده افراد نہ کسی ایک قوم اور ایک ملک کا ورثہ ہوتے ہیں اور نہ کسی خاص جماعت اور خاص علاقے میں منحصر بكل قوم ھا دے اور ولكل امةٍ رسول سے اشارہ غالباً ایسے ہی محسنوں کی طرف ہے۔ ان لوگوں کے احساسات اور اعمال میں مشترک انسانیت کے لئے تڑپ ہوتی ہے۔ اور عالم گیر جذ بہ محبت موجزن ہوتا ہے۔ ہدایت کی یہ تیسری صورت ہے جس کو ہدایت نبوت یا ہدایت بھی سے تعبیر کیا جا سکتا ہے ۔ ہدایت وحی کا حلقہ افادیت خاص قوم اور خاص علاقہ بھی ہو سکتا ہے اور عام انسانیت بھی۔ تاہم اس کے براہ راست حامل اور موضوع خصوصی صلاحیتوں والے ہی ہوتے ہیں ۔ اللہ اعلم حيث يجعل رسالته - چونکہ یہ ہدایت عام سچائیوں اور زندگی کی مستقل اور مشترک قدروں پر قائم ہوتی ہے ۔ اس لئے اپنے جمال اور اصول میں یکساں ہوتی ہے، جس کو زمان اور مکان کی احاطہ بندیاں پارہ پارہ نہیں کرتیں۔ ولقد بعثنا نی كل أمة رسولاً ان اعبدوالله واجتنبوا الطاغوت ۔ ہاں اپنے اطلاق اور جزئیات و فروع کے اعتبار سے قوموں ، ملکوں اور عہدوں کے اختلاف و تفاوت سے ان میں اندرونی اصلاح و ترمیم ہوتی رہتی ہے، ایک جعلنا منكم شرعة ومنهاجا - آیت کریمة تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من علم اللہ " کی تفسیر کے تحت یہ حاشیہ ہے ۔ اللہ تعالٰی کی اس خصوصی ہم کلامی کی کیفیت اور سننے والوں کی سماعت کی نوعیت کو محسوس کر لینا اللہ تعالیٰ کے انہیں برگزیدہ بندوں کا کام ہے ، جن کو یہ شرف عطا کیا گیا ہے ۔ ہمارے لئے تو یہ ایسا ہی ہے جیسے نابینا سے بینائی کی کیفیت کے احساس کی توقع سلف کا محفوظ طریقہ ایسے امور میں اُن کی اصلیت پر ایمان اور کیفیت کے مجہول ہونے کا اعتراف ہے ۔ آیات واحادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ کسی خاص صلاحیت و استعدادیا فعلیت کو اصل فطرت میں ودیعت کر دینے کے علاوہ وحی و کلام کی خصوصی صورت میں دو ہیں :۔ متکلم وراء حجاب جس میں القاء فی القلب خواہ بیداری میں ہو یا خواب میں شامل ہے ۔ وحی خفی یا وحی غیر متلو بھی القاء فی القلب میں داخل ہے ۔ دخی بواسطہ ملک اس میں کبھی فرشتہ ظاہر اور متشکل ہوکر کلام الہی پہنچاتا ہے اور کبھی بغیر تشکل ہوئے جس کا انداز صلصلہ جریں جیسا ہوتا ہے ......... " پیش لفظ میں لکھا ہے :۔ قرآن مجید یوں تو عربی مبین اور کھلی صاف عربی میں ہے۔ اگر قرآنی بیان کا اس عہد کے نشرو نظم کے نمونوں سے مقابلہ کیا جائے، تو اس دعوے کی صداقت اور واضح ہو جاتی ہے۔ تاہم قریب قریب ہر زمانے میں قرآن کا مطالعہ کر نے والوں کو کچھ نہ کچھ مشکلات قرآن کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ یہ شکلات کچھ تو واقعاتی ہیں جو متعلقہ واقعات اور حالات یا اس گرد و پیش کے پیش نظر نہ ہونے کی وجہ سے پیدا ہوتی ہیں جن میں قرآن نازل ہوا تھا۔ اور کچھ تشریحی اور تفسیری ہیں بعض لفظوں ، رباقی ۲۲۵ پر )