(۳) ویدوں کا فلسفہ اور مذہب ہندوستان کا فلسفہ کبھی خالص فلسفہ نہیں ہوا بلکہ ہمیشہ اس میں مذہب کی آمیزش رہی اگر چہ مذہب وہ ہی قیاسی مذہب تھا لیکن یہ ضرور ہے کہ شروع شروع میں ویدوں میں خالص وحدانیت بھی ہے۔ لیکن زرتشتی مذہب کی طرح وہ بہت جلد مفقود ہو گئی ۔ اوپانیشد نے کبھی کچھ کچھ فلسفہ کی طرف میلان ظاہر کیا ہے پہلے ہم اُن کا ہی ذکر کرتے ہیں۔ اوپانیشد دو الفاظ سے مرکب ہے ۔ اور پا جس کے معنی نزدیک کے ہیں اور شد جس کے معنی بیٹھنے کے ہیں جو نہایت ذہین اور مغرب شاگرد ہوا کرتے تھے اون کو گرو یعنی معلم اپنے پاس بٹھا کر یا نہ داری کے امور بیان کرتے تھے ۔ ان راز کے خطبات ی کا مجموعہ اور پا میشد ہیں۔ مصر کے بعد یہ سب سے پورا نا فلسفہ ہے- اوپانیش ٨۰۰ ق م اور ۵۰۰ ق م کے مابین مرتب ہوتے تھے۔ ان میں ایسے ۸ اخطبے یا تفارسی میں جو مختلف رشیوں یا اُستادوں کی بیان کردہ ہیں۔ ان سب میں سب سے یڈ ایجنو الکی Yajnavalkya مردوں میں اور گرگی Gargi عورتوں میں ہوتے تھے بینوا لکی نے دنیا کے مصائب سے گھبرا کر گھر بار چھوڑ دیا تھا۔ اس کا فلسفہ چینی کے فلاسفر Schopenhaur کی قنوطیت (یاس و نا امیدی) سے بھی زیادہ بڑھ کر ہے ۔ اسے ہندو فلسفہ کی ہمیشہ یہ تلاش رہی ہے کہ کوئی ایسا طریقہ مل جائے جس سے بار بار کے پیدا ہونے سے چھٹکارا حاصل ہو جائے۔ غیر اسلامی فلسفے ١٠١ باب پنجم پہلا سبق جواد پا نمیشد دیتے ہیں وہ یہ ہے کہ انسانی ذہن محدود ہے۔ صرف اس کی مدد سے حق نہیں مل سکتا کمزور دماغ جس میں ذرا سے ہوا و خوراک کی تبدیلی سے درد پیدا ہو جاتا ہے۔ ی کس طرح حقیقت لا محدود کو جس کا یہ ایک بہت ہی چھوٹا حصہ ہے معلوم کر سکتا ہے۔ وہ دوسری شے جس سے اس کو مدد لینی چاہئے آتا ہے۔ یہ آتا دنیا کی روح اعظم ہے وہ باہر کی آنکھیں بند کر کے اندر غور کرنے سے ملتی ہے ۔ اس کے لئے انسان کو اپنے علم کا غرور اور اپنے ظاہری جو اس کا بھروسہ چھوڑ نا چاہیے، پندرہ دن تک برت رکھے۔ صرف پانی پی لے اور کچھ نہ کھائے ۔ اس طرح دماغ کو امن ہوگا اور خاموشی کی عادت پیدا ہوگی۔ جو اس میں پاکیزگی آجاتی ہے۔ اور ان کی بغاوت جاتی رہتی ہے۔ اسب خا موشی کے ساتھ روح اپنے تئیں محسوس کرتی ہے ۔ اور اُس بڑی روح کو سمجھتی ہے ۔ جس کا یہ خود ایک حصہ ہے۔ آخر کار انسان کی شخصیت معدوم ہو جاتی ہے ۔ اور وحدانیت و حقیقت اُس کے سامنے آجاتے ہیں۔ اسے چند و فلسفہ کی باطنی تعلیم میںیہ پہلا قدم ہے کہ ہماری خودی کی ماہیت حسم ادمین و عقل یا شخصی نفس میں نہیں ہے بلکہ یہ وہ خاموش پر سکون عمیق مہستی ہے جو ہمارے ہی اندر ہے اور جس کو آتما کہتے ہیں، دوسرا قدم براہمہ ہے۔ یہ تمام کائنات کی روح عظیم ہے جو ساری کائنات پر چھائی ہوتی ہے ۔ نہ مذکر ہے ۔ نہ مونث ہے۔ بغیر جسم و شخصیت کے سب کو گھیرے ہوئے ہے ۔ یہ ہاتھ سے نہ چھوئے جائے والی ہے اور کائنات کی مہستی یہ ہی ہے۔ یہ ہی حقیقت کی حقیقت ہے ۔ نہ پیدا ہوئی۔ نہ مریکی اور نہ کبھی کمزور ہوگی ۔ یہ برا ہمہ تمام کائنات کی روح ہے جس طرح آتما تمام روحوں کی روح ہے۔ یہ ہی وہ قوت اور طاقت ہے جو تمام طاقتوں اور تمام خداؤں کے اوپر غالب اور متولی ہے۔ غالباً اس ہی فلسفہ کی بناء پر اہل ہنود حضرات کا خیال ہے کہ اُن کا مذہب بھی بہت اعلیٰ ہے ۔ بت پرستی نہیں ہے۔ لیکن یہ بھی تو سونچنا چاہئے کہ اس (29) Katha Upanishad, iv. 1. It. 24; Chandogya Upanishad, vi. 7. Radahakrisbaan: Indian Philosophy, Vol h PP. 145, 151 غیر اسلامی فلسفے ١٠٢ باب پنجم فلسفہ میں بھی دوسرے خداؤں کی ہستی کو مان لیا گیا ہے ۔ اور یہ محض تخیل ہے۔ مذہب کے لئے عمل چاہتے ۔ عمل کہاں ہے ۔ برا ہمہ تمام کائنات کی روح ہے ۔ اچھا ہے۔ لیکن عملی امور تو یہ چاہتے ہیں کہ دنیا کے ظلم وجود و مصائب کے لئے مزا وجزا ہو ۔ اس کی طاقت براہمہ میں نہیں ہے ۔ نہ وہ کسی کو نبخش سکتا ہے۔ نہ معاف کر سکتا ہے ۔ نہ سزا دے سکتا ہے انسان کی کمزوری اور اس کے ماحول کی سختیاں اس امر کی متقاضی ہیں کہ اس کے گناہان صغیرہ کو بخشنے والا بھی کوئی ہو۔ وہ اس فلسفہ میں موجود نہیں ہے۔ ایک مشین ہے کہ لوگوں کو بار بار اس دنیا میں پیدا کر رہی ہے۔ دنیا میں آنا تو پھر سزا ہی ہے کیونکہ وہ ہی دنیا اور وہ ہی دنیا کے مصائب ۔ اگر بادشاہ کے یہاں بھی پیدا ہو گئے تو کیا ہوا ۔ بادشاہ کے یہاں پیدا ہوتا امن و راحت و خوشی کی گارنٹی تو نہیں ہے ۔ بجنوا ل کی حکیم سے ایک دانشمند نے سوال کیا کہ خدا کتنے ہیں اُس نے جواب دیا کہ تین صد تین اور تین ہزارہ تہیں ۔ پھر ی سوال دہرایا گیا ، اُس نے کہا تینتیں ۔ پھر سوال کیا گیا ۔ اُس نے کہا کہ چھ ۔ پھر سوال کیا گیا ۔ اُس نے کہا کہ دو ۔ پھر سوال کیا گیا اُس نے جواب دیا کہ ڈیڑھ ۔ پھر سوال کیا گیا تو اُس نے جواب دیا کہ ایک (نت) - غالباً اگر پھر سوال دہرایا جاتا تو وہ کہتا کہ کوئی نہیں ۔ تیسرا درجہ نہایت اہم ہے ۔ اور وہ ہی ہند و فلسفہ کی جان ہے ۔ وہ یہ کہ آئمہ اور یہ بہہ ایک ہی ہیں جو ہمارے اندر قوت ہے اور جیس کو ہم نے روح الارواح کہا ہے وہ وہی ہے جو روح کائنات ہے ۔ یعنی دوسرے الفاظ میں .Subjective اور Objective ایک ہی ہیں ۔ اگر ہم میں سے ہماری شخصیت نکال لی جائے اور اُس کو نظر انداز کر دیا جائے تو ہماری حقیقت اور خدا کی حقیقت ایک ہی ہو جاتی ہے ۔ یہ کائنات خدا میں سے کس طرح نکلی اس کو ایک اُستاد اپنے شاکر کو یوں سمجھاتا ہے یہ انجیر ہے ۔ اس کو توڑو اس کے اندیہ بیج نظر آتے ہیں۔ اُن میں سے ایک کو توڑ واب وہ اتنا باریک ہے کہ نظر نہیں آتا۔ ایسی یا ریک شے کائنات کی روح ہے ۔ وہ ہی حقیقت ہے ۔ وہ ہی آتما ہے ۔ وہ ہی تم خود ہو۔ (اسے) (30) Bribadaranyaka Upanishad, Vol. iii P. 9 (31) Chandogya Upanishad, Vol. vi 2 غیر اسلامی فلسفے ۱۰۳ باب پنجم خدا اور انسانیت کی ماہیت ایک ہی ہے ۔ یہ ہے اوپانیشد کے فلسفہ کی روح - اسلام کا فلسفہ اس کے بالکل بر عکس ہے۔ عابد اور معبود، خالق اور مخلوق کبھی ایک ماہیت کے نہیں ہو سکتے. " بادشاہ جنگ نے بیجنا و لکی سے پونچھا کہ مہاراج اس بار بار کی پیدائش سے کس طرح چھٹکارا حاصل ہو سکتا ہے ۔ اُس نے جواب میں فلسفہ لوگ کی تلقین کی اور کہا کہ ریاضت و مشقت کے ذریعہ سے تمام خواہشات نفسانیہ کو مار کر انسان کی شخصیت معدوم ہو سکتی ہے۔ اور وہ اپنے تئیں روح کائنات کے اندر مدغم کر سکتا ہے اس فلسفہ کے نزدیک انسان کی یہ ہی انتہا اور آخر میں منزل ہے ۔ یہ ہی اُن کی جنت ہے۔ تصوف پر بھی یہی اثر ہے ۔ غالب کہتے ہیں ہے عشرت قطرہ ہے دریا میں فنا ہو جاتا درد کا حد سے گزرنا ہے ، دوا ہو جانا یعنی زندگی ایک درد ہے مصیبت ہے ۔ وہ درد حد سے گزرا تو فنا ہو گئے ۔ فنا ہونا تھا کہ خدا میں مل گئے ۔ خدا میں ملنا تھا کہ عشرت نصیب ہوگئی ۔ قطرہ بھی تو دریا ہیں۔ جا کہ فنا ہو جاتا ہے ۔ اور یہ ہی اُس کی عشرت ہے۔ غالب کو تصوف سے خاص لگاؤ ہے۔ ایک اور جگہ فرماتے ہیں۔ اصل شہود و شاہد و شہود ایک ہے حیران ہوں پھر مشاہدہ ہے کسی حساب ہیں خود بھی کہتے ہیں نے ی سائل تصوف یہ ترا بیان غالب تجھے ہم ولی سمجھتے جو نہ بادہ خوار ہوتا معلوم ہوتا ہے کہ تصوف کے میخانہ کا خیال نہ رہا جہاں بادہ خواری بھی ولی ہونے کی ایک شرط ہے۔ چنانچہ حضرت حافظ فرماتے ہیں ے ما در پیاله عکس رخ یار دیده ایم اے بے خبر ز لذت شرب مدام ما ممکن ہے یہاں تاویل کو کام میں لایا جائے۔ 1 اور جگہ فرماتے ہیں سے سکوئے میں فرد شانش تیجا مے بر نمی گیرند ن ہے سجادہ تقوی که یک ساغر نمی از رد اوپانیشر کا یہ فلسفہ شریعت و فلسفہ اسلام کے بالکل خلاف ہے ۔ شریعت اسلام کا نظریہ یہ ہے - پایها النفس المطمية الحلي إلى رَيَكِ رَاضِيَتَهُ مَّرَ ضِيّة 8 فَادْخُلَى فِي عِبَادِي وَادْ خَلَى جَنَّنِى : غیراسلامی فلسفے ١٠٤ باب پنجم روح کتنی ہی ترقی کر لے ، کتنے ہی اعلیٰ درجہ اطمینان و رضا تک پہنچ جائے پھر بھی خدا سے علحدہ اُس کے بندوں میں رہے گی۔ اور جنت میں علحدہ داخل ہوگی ۔ خدا کے اندر حلول کرنے کا کوئی بھی امکان نہیں ۔ ویدوں کا زمانہ اور مذہب - خمیر سیٹنگز James Hastings نے اپنی انسائکلو پیڈیا میں لکھا ہے کہ دیدوں کا زمانہ ۳۰۰راق م سے ۲۰۰ ق م تک سمجھا جاتا ہے ۔ وید اچار ہیں ۔ رگ وید ماتھروید، شام دیدا اور پھر وید۔ اور یہ چاروں دید غالباً ۱۳۰۰ ق م اور ۱۰۰۰ قدم کے درمیان تیار ہو گئی تھیں۔ ان میں سب سے پرانا رگ وید ہے محققین کا خیال ہے کہ زرتشت کے استاد میں ویدوں کے اثرات پائے جاتے ہیں۔ اگرچہ جب آریوں نے ایران چھوڑا تو ایرانی ان کو عداوت کی نظر سے دیکھتے تھے ممکن ہے کہ یہ جدائی کسی لڑائی کی وجہ سے ہو۔ زرگ وید میں خداؤں کی تعریف اور بزرگی کے گیت ہیں۔ اتھر وید میں قربانیوں کا ذکر ہے گویا یہ دید قربانی کی نگرانی کرنے والے پوجاریوں کے لئے ہے۔ پھر ویڈیں دعائیں اور قربانی کے اصول ہیں۔ نام دید میں محض راگ اور گیت ہیں ۔ رگ دید کے شہد زیادہ تر علم الاصنام (THOLOGY) کے متعلق ہیں ۔ ان میں کثرت و تعد والہ یعنی Polytheism کا عقیدہ جلوہ گر ہے یہ ہی مذہب اُس گر۔ زمانہ میں قدیم یونان ، روم، مصر اور میگسو کا تھا۔ چنانچہ صحیح طور سے کہا گیا ہے کہ الکفرۃ ملت واحدہ کہیں کہیں ایک سب سے بڑے خدا کا عقیدہ بھی ظاہر ہوتا ہے۔ لیکن وہ اس طرح کہ جو کچھ موجود ہے وہ ہی خدا ہے۔ خدا کی بستی مادہ کے ساتھ وابستہ بھی گئی تھی ۔ تمام کائنات ہی خدا تھی انگریزی میں اس کو (Pantheism ) کھتے ہیں ۔ رگ وید کا کچھ حصہ جادو کے متعلق بھی ہے ۔ اتھ وید کا زیادہ حصہ جادو کے متعلق ہے اور اس میں خاص طور سے ہمہ اوست یعنی Pantheism کی تعلیم ہے ۔ سام وید اور پکی دید با لکل قربانی سے متعلق ہیں۔ . ۔ غیر اسلامی فلسفے ۱۰۵ باب پنجم براہمتا ۔ یہ دراصل ویدوں کے ضمیمہ ہیں ۔ اور اُن کے رسوم اور ارکان کے متعلق ہیں۔ دیدوں کے بعد ہی مرتب ہوئے تھے۔ ان کا زمانہ 400 قدم رکھا گیا ہے ان کی تعلیم کا نامہ الامتیاز یہ ہے کہ بہت سے خداؤں کی مستی اور موجودگی مانتے ہوئے ایک سب سے بڑے خدا کا عقیدہ قائم کیا گیا ہے۔ وہ ایسا ہی ہے کہ جیسا امریکہ کا پریذیڈنٹ - یہ امر قابل ذکر ہے کہ ویدوں سے پہلے اور آریوں کے آنے سے قبل ہندوستان کے قدیم باشندوں میں جن کو نا گا کہتے تھے ایک مذہب رائج تھا۔ آج کل بھی یہ لوگ آسام کی طرف پائے جاتے ہیں۔ اس مذہب میں اُن بے شمار بھوتوں اور ارواح خبیثہ کی پرستش رائج تھی جن کے متعلق خیال تھا کہ وہ پتھروں جانوروں ، درختوں، دریاؤں، پہاڑوں ، اور ستاروں میں رہتے ہیں۔ سانیوں اور اژدہوں کی پرستش عام تھی ۔ ناگ یعنی سانپ خدا، ہنومان مینی بر نور خدا، نندی یعنی آسمانی میں خدا اور پاکشا یعنی درختی خدا اوس زمانہ کی یادگاریں اب تک باتی ہیں۔ یہ مذہب اُس زمانہ میں تمام دنیا میں عام تھا ۔ انجیل کے تصنیف کرنے والے بھی اُس کے اثر سے محفوظ نہ رہ سکے۔ چنانچہ انجیل میں اس آسمانی ناگ (Dragon) کا ذکر یوجنا کے مکاشفہ میں بار بار آتا ہے ۔ گوتم بدھ کا مشہور درخت بھی درختوں کی پرستش و عظمت کے زمانہ کی یاد گار تھی۔ کچھ بھوت اور ارواح تو نیک تھے لیکن کچھ برے بھی تھے اور وہ ہی بیماری اور جنون پیدا کرتے تھے ان کے اثر کو زائل کرنے کے لئے اشلوک اور منتر کی ضرورت تھی۔ سوائے ان کے وہ کسی اور چیز سے مریض کو نہیں چھوڑ سکتے تھے ۔ لہذا اتھروید ایسے منتروں اور اشلوکوں کے لئے مخصوص ہے۔ ویدوں کے خدا۔ شروع شروع میں ویدوں کے خدا بھی محض عناصر و مناظر قدرت تھے ۔ مثلاً آسمان، زمین ، سورج ، آگ، ہوا اور پانی ۔ یہ بھی ایک بڑا تعجب خیز قدرت کا کرشمہ تھا کہ انسان کو انسان کے اندرہی سے پیدا کر دیا۔ پھر عورت و مرد کی ایک دوسرے سے خواہش مواصلت اور اس کا حظ ۔ یہ ایسے امور تھے کہ ان کو ضرور خداؤں کی فہرست میں داخل ہونا چاہئے تھا۔ لہذا داخل ہو گئے ۔ عورت کے اندام نہانی کی بھی پرستش ہونے لگی اور مرد کے غیر اسلامی فلسفے 104 باب نجم اعضاء تناسل کی بھی۔ عورتیں مردوں کے عضو تناسل کا جلوس نکالتی تھیں اور اُن کو دیوتا مجھے کہ اون سے مجامعت بھی کر لیتی تھیں۔ اس خیال کی بیہودگی یہاں تک بڑھی کہ ہر دلہن کا ازالہ بکارت اُس ہی معبود لنگ سے کیا جانے لگا ۔ یہ شہوت پرستی تھی جس کا نام زبان حال کے تکلف میں خدا پرستی رکھا گیا۔ غالباً یہی وجہ ہے کہ ہند و عورت خدا پرست ہوتی ہے مرد عورتوں کی اندام نہانی کا جلوس نکالتے تھے۔ ان ہی طاقتوں ، قوتوں اور عناصر کو شخصیت دیگر خدا بنا لیا۔ چنانچہ آسمان " ورن ، اور زمین پر تصوی" ہو گئے دونوں نے آپس میں مجامعت کی باریش جو ہوئی تو وہ آسمان کی منی تھی۔ جو زمین پر گر کر اُس کو حاملہ کرتی تھی ۔ چنانچہ سبزہ اگا یعنی اس مجامعت کا نتیجہ پیدا ہوا۔ ورن ، باپ ہو گیا اور پرتھوی ماں ہوگئی ۔ آگ - اگنی کے نام سے ، ہو اگر درا کے نام سے طوفان اندرا کے نام سے سورج " مترا کے نام سے خدا بن گئے ۔ دیدوں کے خداؤں کی خوراک دودھ، مکھن ، غلہ بھیڑ، بکری ، گائے رہیں ، اور گھوڑے کے گوشت تھے۔ دیدوں کے ماننے والے یہ چیزیں قربانیوں میں رکھتے تھے اور وہاں سے یا تو آگ کا دیوتا یعنی اگنی ان اشیاء کو آسمان پر خداؤں تک پہنچا دیتا تھا یا وہ خدا خود مقام قربانی یہ نازل ہو کہ ایک سبز ہری گھاس کے قطعہ زمین پیٹھ کر کھاتے تھے۔ ہر ایک قربانی کی جگہ پر یہ سبز گیا ہی قطعہ اس غرض کیلئے خالی رکھا جاتا تھا۔ پینے کے لئے سونا کا عرق ہو تا تھا ۔ یہ ایک نشہ آور شے تھی جو ایک پودے سے نکالی جاتی تھی۔ دیدوں کے خداؤں کے رہنے کی جگہ تعمیر آسمان ہے جو وشنو کی سیٹری کا آخری قدیچہ ہے۔ اُس جگہ میٹھے کردہ سب خدا سوما کا عرق پیتے ہیں۔ اور اُس کے نشہ میں مسرور ہو کر خوشی اور بے فکری کی زندگی گزارتے ہیں ۔ انسان نے اپنے خدائوں کو بھی شراب پلادی۔ ویدوں کے زمانہ میں کچھ عرصہ تک اگنی دیوتا یعنی آگ سے بڑا دیوتا تھا، کیونکہ وہ ہی قربانیوں اپنے ساتھی خداؤں تک پہنچاتا تھا۔ وہ ہی انسان اور دنیا کی زندگی میں نمایاں تھا۔ یہاں ایک مشابہت کا ذکر کرنے کو جی چاہتا ہے مسلمان کا بھی عقیدہ ہے کہ پہلے زمانہ میں قربانی کے قبول ہونے کی یہ علامت تھی کہ آسمان سے آگ اُترتی تھی اور وہ مقبول شده قربانی کو جلا دیتیا تھی۔ اگر چہ اگنی بڑا خدا تھا لیکن لوگوں میں بہت ہر دھر یہ اندرا تھا جو بجلی کی کڑک اور طوفان باد و باراں کا خدا تھا۔ وہ ہی مینہ یہ ساتا تھا جو ان لوگوں کے لئے بڑی قیمت تھی ۔ غیر اسلامی فلسفے 1.6 باب پنجم وہ سب سے بڑا خدا سمجھا جاتا تھا اور لڑائیوں میں اُس کی کڑک اور گرج کی مدد مانگی جاتی تھی۔ ان لوگوں کا عقیدہ تھا کہ وہ ایسا عظیم الشان خدا ہے کہ ایک دفعہ میں یک صد ہیں کھا لیتا تھا اور شراب سے بھری ہوئی جھیلوں کو لپ لپ کر کے ایک گھونٹ میں ختم کر دیتا تھا۔ اُس کا اُٹھتا ہوا مد مقابل کریشنا تھا جو ابھی شہرت میں بچہ ہی تھا اور محض ایک چھوٹے سے قبیلے کرشنا کا مقامی خدا تھا۔ اُس زمانہ میں وشنو کی بھی اتخت حالت تھی۔ حالانکہ بعد میں تو اُس نے تقریباً سارے ہندوستان پر قبضہ کر لیا۔ اور کرشنا اس کا اوتا سمجھا جانے لگا۔ یونان کے کوہ المپس کے خداؤں کی مانند۔ بلکہ ساری صنم پرست دنیا کے خداؤں کی طرح یہ خدا ہی بالکل خواہشات و نفسانیت اور سیمانیت میں انسانوں کی طرح تھے۔ انسان کی جہالت، خباثت اور خوئی باد سب ان خداؤں کے اندر داخل کر دی گئی تھی ، وہ ہی حسد، رشک، لاعلمی خواہشات نفسانیہ وغیرہ سب ان میں تھے ۔ قربانی کے لانچی تھے۔ سو ما درخت کا عرق جو ایک قسم کی شراب تھی ان کو بہت پسند تھا ۔ تخلیق و تکوین کائنات ۔ اس مضمون پر کوئی صحات یا قطعی بیان نہیں ہے۔ قیاسات و تو ہات ہیں جن کو سن کر ہنسی آتی ہے ۔ اول تو یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ ان خداؤں میں سے کس خدا نے دنیا کو پیدا کیا تھا کبھی اگئی خدا کو یہ عزت دی گئی۔ اور صدیوں تک اس کو خالق ارض و سما سمجھے کہ اس کی پوجا کی گئی کبھی اندرا کو کبھی سو ماکو اور کبھی پرا جانتی کو خالق سمجھا گیا ۔ یہ کائنات کس طرح پیدا ہوئی ۔ یہ بھی سننے کے قابل ہے ۔ ویدوں کی تعلیم کے مطابق دنیا اسی طرح بنائی گئی جس طرح ایک عمارت بنائی جاتی ہے۔ میٹریل جو اس میں استعمال کیا گیا ہے وہ لکڑی ہے۔ آسمان و زمین لکڑی کے ستونوں پر کھڑے ہیں ۔ اس کے بنانے والے یا تو سب خدائل کے معماروں کی طرح بنانے والے تھے ۔ یا کسی خاص خدا تے یہ کام اپنے ذمہ لے لیا تھا ۔ رگ وید کے آخری حصہ میں ایک اور نظریہ بھی قائم کیا گیا ہے ۔ وہ یہ ہے کہ شروع میں ایک بہت عظیم الجثہ دیو تھا۔ یہ نہیں بتایا گیا کہ وہ خود کیوں کہ پیدا ہوایا ہے تھا۔ تمام خداؤں نے مکر اسکی قربانی کی یعنی اُس کو ذبح کر ڈالا اور بھینٹ پر چڑھا دیا ۔ اُس کا سر تو برد اسلامی فلسفے ۱۰۸ باب پنجم آسمان بن گیا۔ اُس کی ناف ہوا بنی اور اُس کے پیر ہماری زمین ہے ۔ یہ نہیں بتایا گیا کہ سورج ، چاند اور ستارے کس طرح بننے، اُس دیو کے دیگر اعضا سے ہندوستان کی چار واتیں پیدا ہوئیں، انتصر دید اور اوپانی شد مین اس ہی دیو کو عالمی روح کہا گیا ہے۔ رگ وید کے دو گیتوں میں فلسفیانہ نظریہ بھی بتایا گیا ہے ۔ وہ یہ ہے کہ تمام موجو دانسته عالم دست ایک معدوم شے راست) سے بذریعہ ارتقاء پیدا کئے گئے ہیں یعنی عدم سے موجودات ہوئے ہیں۔ ایک اور شہدہ میں چوتھا نظریہ قائم کیا گیا ہے۔ وہ یہ کہ گرمی Tapas کے ( ذریعہ سے سمندر پیدا ہوئے اُس کے ہی خالق Dhata نے چاند ، آسمان زمین ہوا اور انتھر پیدا کئے ۔ ایک اور شہدہ میں پانچویں تصیوری نظر آتی ہے۔ اس میں بیان کیا گیا ہے کہ آسمان، زمین، اور بڑے بڑے سمندر سونے کے بہت بڑے کرہ سے پیدا ہوئے ہیں۔ اُس کو Haryana garbha (ہریانہ گریں کہا گیا ہے۔ اور یہ ہریانہ گر ھے ابتداء میں تمام خداؤں سے اوپر ظاہر ہوا تھا ۔ معلوم ہوا ہے کہ اُس سے پہلے بھی خدا تھے۔ ان تمام پیدائشی بھیجنوں میں ایک بات مشترک ہے۔ وہ یہ کہ سب سے پہلے پانی تھا۔ اور پانی ہی سے یہ ساری چیزیں پیدا ہوتی ہیں ۔ ان نظریات کے علاوہ رگ وید میں ایک اور نظریہ بھی قائم کیا گیا ہے ۔ وہ یہ کہ اس کا ئنات کے وجود میں آنے کے بعد سب خدا پیدا ہوئے ہیں۔ اس سے پہلے ٹھیک کیا تھا اور یہ کائنات کیونکہ جو ڈی آئی کسی کو نہیں معلوم - خداؤں کو بھی نہیں معلوم تھے ہے۔ جیب خدا محدود ہوا تو وہ جاہل بھی ہو سکتا ہے۔ یہ تماشہ بھی تو دیکھو جن ویڈی میں یہ الکل بچھو اور ایک دوسرے سے متضاد خیالات فرقیا سات ہیں وہ خدا کی تحریر کردہ ہیں ۔ وہ ایسا خد ا ہے کہ اُس کو نہیں معلوم کہ کائنات کس طرح پیدا ہوئی ۔ تخلیق انسان و حیوان - مخلوق کس طرح پیدا ہوئی ۔ یہ قصہ بھی سننے کے قابل ہے ۔ جب کوئی زندہ شے نہ تھی تو پیدا کرنے والا خالق تھا۔ وہ قدو قامت میں اتنا بڑا تھا جتنے ایک مرد اور ایک عورت حالت مواصلت میں مل کر غیر اسلامی فلسفے 1.9 باب پنجم ہوتے ہیں۔ اُس خدا کو تنہائی سے پریشانی ہوئی ، غمگین رہتا تھا۔ لہذا اُس نے اپنے جسم کے دو ٹکڑے کئے ۔ اب وہ ایک مرد اور ایک عورت علحدہ علحدہ ہو گئے۔ اُس خدائے عورت سے مباشرت کرنی چاہی، مباشرت ہوئی ، انسان پیدا ہوئے اب اُس عورت کو خیال آیا کہ یہ مجھ سے کیونکہ جماع کر سکتا ہے حالانکہ اُس نے مجھ کو اپنے ہی جسم سے نکالا ہے ، اب جو اُس خدا نے اُس سے مباشرت کرنی چاہی تو عورت اُس سے بھاگی بھاگتے بھاگتے گائے بن گئی ۔ جناب خدا سانڈ بن گئے۔ مباشرت کی ۔ گائے میں پیدا ہوئے ۔ اور اُن کی نسل دنیا میں چلی ۔ پھر مباشرت کرنی چاہی۔ پھر وہ بھاگی۔ اس دفعہ گھوڑی بن گئی۔ خدا صاحب بھی اس کے پیچھے بھاگے اور وہ گھوڑا بن گئے۔ مباشرت کی گھوڑوں کی نسل چلی ۔ اسی طرح ہر جانور ، ہر پرندہ ، ہر چو پایا با اتک کہ ہر کیڑا پیدا ہوا۔ خدائی خاتون اس نوع کی مادہ بنتی گئی اور خدا صاحب تر بنتے گئے اور مباشرت کرتے رہے۔ اور یہ مختلف انواع کی مخلوق پیدا ہوتی رہی ۔ یہاں تک چیونٹی اور گندگی کے کپڑے اسی طرح پیدا ہوئے۔ خدا ینی چیونٹی یا گندگی کے کپڑے کی مادہ بنی اور خدا صاحب اُس کے رہنے ۔ آپس میں مباشرت ہوتی رہی اور مخلوق پیدا ہوتی رہی ۔ ۳۲ یہ نہیں بتایا گیا کہ مادہ خدا ئینی کے دماغ میں ان ہزارہ با مخلوقات کی تسکیں کیونکہ آتی رہیں اور وہ ان کی شکلیں اختیار کرتی گئی، یا بغیر مرے ہوئے جنم لیتی گئی ۔ اس خام تو وہ ہوئی ، خدا کا کام تو مزید رہی رہا اور بہت آسان اس کو دیکھ کر وہ اس کے نر بنتے رہے اور مزہ لیتے رہے ۔ یہ ہے اُن کے خالق ارض و سما کا نقشہ ان کے مذہب ہیں۔ تخلیق انسان کا ایک اور نظریہ بھی رگ دید (R۷۰۴۰۱۵) سے ظاہر ہوتا ہے وہ یہ کہ انسان کے پہلے ماں باپ دو بھائی بہن تھے ۔ جو توام پیدا ہوئے تھے۔ بھائی کا نام یا با تھا اور بہن کا نام یامی - یامی نے اپنے بھائی کو درغلایا کہ وہ اس کے ساتھ ہمبستری کرے۔ پہلے تو یا مانے انکار کیا۔ جب یامی نے طعنہ دیا کہ تو نامرد (32) Brihadaranyaka Upanishad, i. 4. Hume. R. E.: The Thirteen Principal Upanishads Will Durant: Our Oriental Heritage, P. 404 غیر اسلامی فلسفے ١١٠ باب پنجم معلوم ہوتا ہے تو وہ راضی ہو گیا۔ اُن کے بچے بنی نوع انسان ہیں ۔ سسکتے مسئلہ تناسخ - ویدوں میں تناسخ ارواح کا عقیدہ نہیں ہے یہ ہے پہلے اس کا ذکر اپنی شد میں پایا جاتا ہے، یونان کے فلسفہ میں تناسخ ارواح کا عقیدہ بہت پرانا ہے اس سوال کا حل کرنا ہے کہ تناسخ ارواح کا عقیدہ ہندوستان نے یونان سے لیا۔ یا یونان نے ہندوستان سے لیا ۔ اُس زمانہ میں تجارتی کاروانوں کی آمد وقت ایک ملک سے دوسرے ملک تک اتنی عام اور ضروری تھی کہ ایک قوم دوسری قوم کے خیالات و عقائد سے متاثرہ ہوتی رہتی تھی۔ اس عقیدہ کے ہوتے ہوئے جنت و دوزخ کی ضرورت چنداں نہیں رہتی۔ کیونکہ سنراء جزا یہاں کے جنموں ہی میں ہو جاتی ہے۔ ہاں دیدوں کے زمانہ میں جب یہ عقیدہ نہ تھا تو انھوں نے ایک سیدھی سادھی جنت مرد و زخ اپنے خیالات کے مطابق بنائی تھی، بری ارواحیں ایک تنگ و تاریک خندق میں ڈال دی جاتی تھیں اور وہاں ہمیشہ رہتی تھیں۔ اچھے اعمالوں والی رو میں آسمان پر خوشی کے فضا میں رہتی تھیں ۔ لیکن بعد میں یہ عقیدہ جاتا رہا اور اس کے بدلہ تناسخ کا عقیدہ قائم ہو گیا ۔ یہ تبدیلی کیوں ہوئی ؟ اس کی بناء پر بحث کی جاسکتی ہے کہ تناسخ ارواح کا عقیدہ ہندوستان نے یونان سے لیا ۔ دیدوں کے زمانہ میں مردوں کو جلایا نہیں کرتے تھے۔ بلکہ وہ قبروں میں دفن کر دئے جاتے تھے۔ (۳) ویدوں کے بعد کا زمانہ برہمنوں کے مذہب سے بغاوت - بر ہمنوں کا مذہب خداؤں کی کثرت کا معمہ تھا ۔ اور ہر مہنوں نے اُس معمر کو ایک اس معرکہ ایک راز مخفی بنا کر اپنے ہی میں رکھنا چاہا۔ خداؤں کی کثرت اور برہمنوں کی رعونت نے ہندوستان کی فضا میں ان کی طرف سے بغاوت پیدا کر دی ۔ جس کا آخری نتیجہ یو دفعہ مذہب اور جین مت ہوا ، لیکن کچھ عرصہ بعد عوام الناس کا ذہن جو خداؤں کی کثرت سے مرعوب ہو گیا تھا۔ پھر ان کو بر ممنوں کی طرف سے آیا۔ ہم آئندہ (33) Our Oriental Heritage, PP. 408, 409. غیر اسلامی فلسفے باب پنجم چل کر بتائیں گے کہ کس طرح بدھ مذہب اور جین مت پھر پر بہنوں کے مذہب یعنی ہندوست میں تبدیل ہو گئے۔ یہ ہمہنوں نے آخر کار بودھ مذہب کو بالکل ہندوستان سے نکال دیا اور اُس نے برہما، جاپان ، تبت اور افغانستان میں جاگہ پناہ لی۔ اب ہم برہمنوں کے موجودہ اس مذہب کا ذکر کرتے ہیں۔ آج کل ہند تبیان میں وہ ہی مذہب رائج ہے۔ اگرچہ تعلیم یافتہ ہندو اب اُس سے بھی بالین ہو چکے ہیں ۔ موجودہ ہندو مذہب ہندو مذہب ایک مذہب نہیں ہے ۔ بلکہ اس کے دامن میں سیکڑوں ۔ مذاہب نے آن کر پناہ لی ۔ یا بالفاظ دیگر کہہ سکتے ہیں کہ یہ ہمنوں نے اپنی عظمت اور حکومت قائم رکھنے کے لئے ہر مذہب کو اپنے مذہب میں داخل کر لیا ہے۔ ان تمام مذاہب میں چار عقائد مشترک ہیں ۔ (۱) ذاتوں کا قیام اور برہمنوں کی رہنمائی اور افسری (۲) گائے کو خدا کا اوتار سمجھ کر اُس کی عظمت اور پرستش کرنا ۔ (۳) تناسخ ارواح اور عقیدہ کرم جو آپس میں لازم و ملزوم ہیں۔ (۴) دیدوں کے خداؤں کی بجائے بے شمار اور مختلف دیگر خداؤں کو ماننا اور - اُن کی پوجا کرنا۔ جب برہمنوں نے دیکھا کہ بدھ مذہب عوام الناس کے دلوں میں گھر را کر چکا ہے تو اُنھوں نے اُس کا مقابلہ کرنے کے لئے وہ ہی تدبیر کی جو مسیحیت نے مذہب ستھرا سے مقابلہ کرنے میں کی تھی یعنی مخالف اور رقیب مذہب کے بہت کی اور وہ تصورات اور رسومات جو عوام الناس کے دلوں میں گھر کر چکے تھے اپنے مذہب میں داخل کر لئے ۔ انھوں نے دیکھا کہ گو تم بودھ کی محبت لوگوں کے دلوں سے نکلتی مشکل ہے تو اُنھوں نے گو تم بودھ کو خدائی کا درجہ دے کر اپنے مذہب میں شامل کر لیا اور اُس کے مذہب کی بہت سی رسومات اور تخیلات بھی اپنے مذہب میں داخل کرلئے اور اس طرح ہندوستان سے بودھ مذہب کو نکال دیا ۔ غیر اسلامی فلسفے ۱۱۲ باب پنجم ہندو مذہب میں خدا کی طاقت اور قوت کا اظہابہ اُس کے عضو کے اضافہ سے کیا جاتا ہے۔ مثلاً براہمہ کے چار چہرے کا رنگیا کے چھے چھرے، شیو جی مہاراج کی تین آنکھیں ، اندرا کی ایک ہزارہ آنکھیں - اور تقریباً ہر ہر خدا کے چار ہاتھ ۔ اس جدید مجمع خدائیگان میں بھی براہمہ کو صدر بنایا گیا ۔ لیکن ایسا صدر میں سے ہر ایک اختیار سلب کر لیا گیا ہے۔ اب اُس کو خدائی میں اتناہی اختیار ہے جتنا کہ آج کل کے یورپ کے دستور یہ کی زنجیروں میں جکڑے ہوئے شہنشاہ کو اپنی سلطنت میں ہے۔ ہندو مذہب میں تین بڑے خدا ہیں ۔ براہمہ شیعوا ، اور وشنو ۔ ان کو یہی تری مورتی یعنی تین شکلیں کہتے ہیں۔ ہرا ہمہ کو خالقیت کا جامہ پہنایا گیا ہے۔ اور لیں ۔ انسان کو پیدا کیا اور اب اس کے امور میں اسے کوئی دخل نہیں۔ وشنو خدائی عشق ہے۔ اور اُس کا سب سے بڑا اوتار کریشنا مہاراج ہیں جو اندھوں اور گونگوں کو اچھا کرتے تھے ۔ جذامیوں کی مدد کرتے تھے ۔ غریبوں پر مہربانی کرتے تھے اور کبھی کسی مردوں کو زندہ بھی کر دیتے تھے ۔ مہابھارت کی لڑائی میں مارے گئے ۔ کوئی کہتا ہے کہ تیر لگا تھا۔ کوئی کہتا ہے کہ دشمنوں نے درخت پر لٹکا کر پھانسی دی تھی۔ مرنے کے بی دوزخ میں اُتر گئے۔ وہاں سے آسمان پر چلے گئے ۔ اور آخر کا ر مردوں اور زندی کے اعمال کا جائزہ لینے کے لئے تشریف لائیں گے ۔ اُن کو عورتوں سے بہت عشق تھا۔ وشنو اور شیوجی کے پوجاریوں اور مقلدین کی دو علیحدہ جماعتیں ہیں ۔ بلکہ یہ دو علحدہ مذہب ہی ہو گئے ہیں۔ وشنو کے ماننے والوں کی یہ نشانی ہے کہ وہ ہر صبح سرخ گیرو سے اپنے ماتھے پر وشنو کی مثلث نما نشانی یا علامت لگا لیتے ہیں۔ اور شیو جی کے مقلدین اپنے ابرو کے اوپر گئو ماتا کے جلے ہوئے گوہر کی راکھ سے مسطح لکیریں بنا لیتے ہیں یا بازو پر مرد کے عضو تناسل کی شکل کا آلہ باندھتے ہیں یا گردن میں لٹکا لیتے ہیں۔ قدیمی مذاہب میں مرد کی قوت جماع کی اکثر پیش ہوا کرتی تھی ۔ کیونکہ اُن کے خیال میں اس ہی آلہ تناسل سے تو ساری دنیا کا قیام تھا۔ نسوانی خدا کے مندر میں اکثر عورتیں منظر یہ کر دی جاتی تھیں جن کا مقصد زندگی غیر اسلامی فلسفے باب پنجم اور مذہبی قایمت یہ تھی کہ پوجاریوں کی شہوت کو پورا کریں۔ بائیبل میں ان عورتوں کا ذکر پایا جاتا ہے اور ہندوستان میں بھی ایسی مذہبی عورتیں مندروں کے ساتھ طحق ہوا کرتی تھیں۔ موہنجو دارد میں جس کی شمولیت کا شرف صوبہ سندھ کو حاصل ہے شیواجی مہاراج کی اس قسم کی پرستش عام تھی ۔ اس جگہ کہیں تو شیو جی کی مورتی تین سروں کے ساتھ ملی ہے۔ اور تمہیں محض ایک گول کھڑے پتھر کی شکل میں ہے جب کو مرد کے عضو تناسل کے مشابہ بنایا گیا ہے۔ شیو جی کے اس مذہب کو شکتی پوجا کہا جاتا ہے شکتی کے معنی طاقت اور قوت جماع Sexual Power ہیں شوخی میں مار ڈالنے اور نیست ونابود کرنے کی طاقت بھی تصویر کی گئی ہے۔ اس طرح گویا دونوں طاقتیں پیدا کرنا اور مارتا ایک ہی ذات میں مجتمع سمجھی جاتی ہیں ۔ شیو جی کی اہلیہ کالی دیوی ہیں۔ جن کے مختلف نام مختلف مقامات پر ہیں۔ کالی، پرنتی، اوما ، درگا ۔ یہ سب ان کے ہی نام ہیں ۔ ہندوستان کے بعض مقامات میں خصوصاً بنگال میں اُس کی شکتی ہو جا ہوتی ہے ۔ گذشتہ صدی تک اس کی پوجا پوجا نهایت خونخوار شکل میں ہوا کرتی تھی۔ عام طور سے انسانوں کی بھینٹ دی جاتی تھی ۔ اس خاتون خدا کی شکل نہایت ڈراونی ہے ۔ کوئے جیسے سیاہ عورت منھ کھلا ہوا ، جیسے کھانے کو آدمی مانگتی ہے ۔ زبان باہر نکلی ہوئی ۔ سانپوں کے ہار پہنے ہوئے اور خود انسانوں کی لاشوں پر ناچتی ہوئی کانوں میں بالیوں کی جگہ مردہ انسانوں کی لاشیں لٹکتی ہوئی گلے میں انسانوں کی کھوپریوں کا ہالہ چہرہ اور چھاتیاں خون میں لتھڑے ہوئے۔ یہ ہے وہ نسوانی خدا جس کی پرستش صدیوں سے قدیم الایام سے ہوتی چلی آئی ہے ۔ اس کے چار ہاتھ دکھائے جاتے ہیں۔ دو میں تو تلوار اور انسانوں کا کٹا ہوا سر اور دو ہاتھ پھیلے ہوئے گویا اپنے مقلدین اور پو تیاریوں کو اتنی قربانیاں کھانے کے بعد راحت و آسائش عطا کر رہی ہے ۔ اس میں مانا کی طرح رحم اور مہربانی کا مادہ بھی ہے ۔ یہ تو مہندو مذہب کے بڑے خدا ہیں ۔ ان کے علاوہ تقریباً تین کروڑ ندا ہیں۔ ان میں سے کچھ تو بھوتوں کے اوصامت اور شکل کے ہیں۔ کچھے فرشتوں کی طرح کے سمجھے گئے ہیں اور کبد آسمانی اجرام مثلاً سورج چاند اور ستارے ہیں۔ کچھ - غیر اسلامی فلسفے ۱۱۴ باب پنجم بعض نیک شگون والے ہیں جیسے چھی اُن میں سے بہت سے جنگلوں میں بسنے والے جانور یا ہوا میں اُڑانے والے پرندے ہیں ۔ مثلاً ہاتھی جو گنیش کے نام سے خدا ہوا ۔ اُس کی تصویری صیتوں کو ٹالنے والا تعویذ سمجھی گئی ہے۔ بندر اور سانپ اپنی من پہنچانے کی طاقتوں کی وجہ سے خدا سمجھے گئے۔ کالے ناگ کی خاص طور سے پوجا ہوتی ہے۔ ہر سال ہندوستان میں ان سانپوں کی پوجا کے لئے اجتماعات ہوا کرتے ہیں اور لوگ ان کے بلوں کے منجھے پر دودھ اور کیلے چڑھاتے ہیں۔ سانیوں کی تعظیم میں بہت سے مندر بنائے گئے ہیں مشرقی میسور میں اب تک ایسے مندر پائے جاتے ہیں اور وہاں سینکڑوں سانپ اور رینگنے والے جانور آن کہ جمع ہو گئے ہیں اور ان کے لئے باقاعدہ پوجاری رکھے گئے ہیں جو اُن کی دیکھ بھال کرتے ہیں اور کھانا دیتے ہیں۔ اسی طرح گاہ کچھ ، شہر، مور، طوطے یہاں تک کہ چو ہے اور بلیاں خدا سمجھے ۔ گئے ہیں ۔ ان میں سے زیادہ عزت گوماتا کی ہے۔ بسا اوقات انسان کے دماغ کی کیفیت عقل کی روشنی کی تان نہیں لاسکتی۔ یہ ہمنوں کے مذہب میں گائے کو ہر گزنہ ذبح نہ کرنا چاہئے، کسی جانور کو ، کیڑے مکوڑے بیک کو ذرا سی بھی تکلیف نہ دینی چاہئے لیکن بیوہ کو زندہ جلا ڈالنا چاہئے۔ عام ہندوانی اعتقادات - عوام الناس کے اعتقادات کے لئے چند لوگوں نے نظر تقدم او نتھنہ کے درمیان پور تا ھے ۔ وہ تعداد میں اٹھارہ ہیں اور ان کے لفظی معنی پورا نے قصے ہیں۔ پورا نا تو ہر شخص سمجھتا ہے۔ یہ پورانی باتوں یا اعتقادات کے مجموعے ہیں جن میں کائنات کی ابتداء ، اُس کا درجہ بدرجہ ترقی کرنا ، پھر نا ہو جانا ، اسی طرح اس سلسلہ کا جاری رہنا خداؤں کا تسند یا سی اور پرانے زمانہ کی تاریخ ، یہ سب کچھ ان پو رانوں میں ہے۔ خلق یعنی کائنات کی ابتدا کس طرح ہوئی۔ یقینی طور سے تو کسی کو نہیں معلوم ۔ پورا نے ہم کو بتاتے ہیں کہ ان کے خالق براہمہ نے ایک انڈا دیا۔ پھر اس پر خود اٹھا مرغی کی طرح سے کہ بچہ نکالا وہ بچہ دی کائنات ہے معالیا یہ خالق کی غلطی ہے ۔ یا اُس کا بہت بڑا مذاق ہے۔ دنیا کے کئی چکر یا دو ۔ ہیں ۔ ہر ایک دور ایک ہزار مہا جنگ یا مایوگ کا ہوتا ہے۔ اور ہر ایک مہا جنگ 4,380,000 سال کا ہوتا ہے۔ گویا دنیا کا ایک دوره 0 0 0 2 3 1042 غیر اسلامی فلسفی ۱۱۵ ات تجم سال یعنی ۴ ادب ۳۲ کروڑ سالوں کا ہوا۔ دنیا کے ایسے کئی دور گزر چکے ہیں ۔ اور اسی طرح یہ دور گذرتے رہیں گے۔ دنیا بالکل نیست دتا بود نہیں ہوگی ، ہر ایک مہمایوں میں چار لوگ یا چار بگ ہوتے ہیں۔ جن میں بنی نوع انسان درجہ بدرجہ تنزل کرتی رہتی ہے ۔ موجودہ مہا لوگ میں تین لوگ گزر چکے ہیں جن کے ۳٫۸۸۸۸۸۸ سال ہوئے۔ ہم چوتھے جن میں سے گزر رہے ہیں۔ اس کو کلجگ کہتے ہیں ۔ یہ صیبت کا جنگ ہے اس کے ۵۰۳۵ سال گزر چکے ہیں او ۴۲۶۹۶۵ سال مزیدہ باقی ہیں۔ پورانوں میں اس اعتقاد کو ظاہر کیا گیا ہے کہ کائنات کے ہونے کا کوئی خاص مقصد نہیں ہے۔ ایک مهایوگ کے بعد دنیا کا فنا ہو جانا ایسا ہی ہے جیسا کہ ایک چوہے کا مر جانا اور اس سے زیادہ اس کی اہمیت بھی نہیں ۔ اور نہ کوئی ترقی ہے۔ صرف لاتعداد دفورد پرایا جاتا ہے۔ انسان کی زندگی بلکہ کل کائنات کی بیقدری اس سے زیادہ نہیں ہوسکتی ۔ برعکس اس کے قرآن شریف کہتا ہے ۔ وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُما لا عينين اني ٣١: ٣٦ انبیا ۲۱ ۱۶ ويتفكرون في خلق السموات والاني : رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلا آل عمران ١٩١:٣ وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاء وَالاَرنَ وَمَا بيها بالطلاء ذالِكَ مِنْ الَّذِينَ كَفَرُوا صاحبان علم وحق پر عیاں ہے کہ ان دونوں نہ ہوں میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔ کوئی نسبت ہی نہیں۔ ہند و اعتقاد کے بموجب ان کروٹ ہا برس تک ارواح نے نہ کچھ کام کیا اور نہ ترقی کی سوائے اس کے کہ ایک جسم سے ہو کر دوسرے جسم میں گزرتی ہیں کیڑے کوڑوں کر میں ۔ سے لگا کر انسان تک ہر ایک جاندار ہستی میں سے گزریں اور اسی طرح گزرتی رہیں گی۔ اور پہلے جنہ کے تجربہ کو دوسرے جسم میں بھولتی جارہی ہیں۔ کچھ حاصل بھی نہ ہوا۔ ایک پر دست کی بہت بھوک تھی ۔ ہر ایک بیو جن اُس کے لئے کہ تھا۔ اُس نے اس کا یہ سبب بتایا لہ پہلے جیم میں وہ ہاتھی تھا ۔ اب کرموں سے انسان ہو گیا۔ گویا قانون کرم نے جسم شکل تو بدل دی لیکن معدہ بدلنا بھول گیا۔ مند و اقتصاد ہے کہ تمام زندگی ایک ہے۔ خداؤں سے لگا کر کیڑے مکوڑو تک نہ وہ ہی ایک زندگی ہے شخصیت یا شخصی علحدگی کوئی نہیں ہے ۔ یہ ایک دھوکہ ہے ۔ غیر اسلامی فلسفے 114 باب نجم ساری زندگی ایک ہے جسم مختلف ہیں ۔ اور کرم حسیموں کو بدلتا رہتا ہے۔ تمام ارواح بھی ایک ہی عظیم روح کے مختلف مظاہر ہیں قیمت بھی کوئی شے نہیں جیسی کرم ہوں گے ویسی شکل یا نوع دیدی جائیگی ۔ اور اس کے کرموں کے مطابق واقعات ہوتے رہیں گے معلوم نہیں وہ شکل یا نوع کون دے گا ۔ ہندوؤں کے یہاں جنت و دوزخ کا بھی عقید ہے۔ لیکن اُن کا کوئی اللہ قانون کرم اور مسئلہ تناسخ پر نہیں پڑتا۔ کیونکہ جنت دوزخ میں روحیں صرف تھوڑے عرصہ کے لئے شہر سکتی ہیں پھر ان کو دوسرا جسم لینا پڑتا ہے ۔ اور پھر وہ ہی قوانین اپنا عمل کرنے لگتے ہیں۔ کسی کے خاص بُرے اور خاص اچھے افعال کی وجہ سے کچھ عرصہ کے لئے اُسے جنت یا دوزخ میں جانا پڑتا ہے لیکن یہ کیا خاص اچھے اعمال ہوئے کہ ان روحوں کو پھر جنت میں سے نکلنا پڑتا ہے ۔ ہندوں کا خیال ہے کہ سات بہشت ہیں ۔ اُن میں ایک تو دنیا ہی میں ہے ۔ باقی ایک دوسرے کے اوپر میں اسی طرح ان کے خیال میں اس دو رخ ہیں لیکن ان اعتقادات میں یہ ایک بڑا نقص ہے کہ یہ نہیں بتایا گیا کہ کس جگہ اور کس کے فیصلہ کے مطابق اعمالوں کا امتحان لیا جاتا ہے اور جنت دوزخ کا فیصلہ کیا جاتا ہے۔ بغیر حشرا حساد و میزان عدل کے جنت دوزخ کا تحصیل ممکن نہیں ہو سکتا ۔ ہندو قرن میں حشر اجساد بالکل نہیں ہے ۔ کائنات کی تمام زندگیوں کو ایک زندگی سمجھتا اور تمام ارواح کو ایک ہی روح سمجھتا ہندو فلسفہ کا وہ عقیدہ ہے جو بظا ہر محبت سے آدمیوں کو خوشنما معلوم ہوتا ہے۔ لیکن ذرا سے فلہ سے اس عقیدہ کی ماہیت معلوم ہو جاتی ہے۔ یہ تو ایک خیال و تصور ہے جس کی کچھ اصلیت نہیں ۔ وہ ایک زندگی کیوں کہ دائرہ ہست میں آئی ۔ وہ زندگی عاقل ہے کہ غیر عاقل - اگر غیر عاقل ہے تو اس سے زیادہ عقل والی کون سی ہستی تھی میں نے اس کو پر آیا۔ اگر عاقلی ہے تو کیسی عقل ہے کہ پہلے خود ٹکڑے ٹکڑے ہوگئی ۔ اور اب بھی مل گیا ایک ہو جائے گی۔ مقصد کیا ہوانہ نتیجہ کیا نکلا۔ خود سخہ ڈ ٹکڑے ہو جانا اور پھر خود بخود ایک ہو جاتا۔ اس ہی عقیدہ پر بھگوت گیتا کا سارا فلسفہ قائم کیا گیا ہے جس کی تعریف میں تمام مند و دنیا رطب اللسان ہے۔ بھگوت گیتا کے لفظی معنی بھگوان کا گیت یعنی خدا کی منظوم تقریر ۔ دراصل یہ غیر اسلامی فلسفے 116 باب پنجم کرشنا جی مہاراج اور ارجن کا معاملہ ہے اور یہ مہابھارت کے میدان جنگ میں واقع ہوا تھا اس کو سمجھنے کے لئے جنگ مہابھارت کے اسباب وقوع معلوم کرنے ضروری ہیں۔ قصہ تو بہت بڑا ہے۔ ہم مختصر بیان کرتے ہیں ۔ پانچ بھائی پانڈو چازاد بھائی تھے کو روں کے اگر چہ یہ سب ساتھ پہلے تھے لیکن پانڈو اور کورو میں رقابت ہوگئی ۔ اور کھپر وہ رقابت دشمنی کی حدتک پہنچ گئی ۔ ارجن نے ایک خوبصورت دروپدی کو سو تمبری جیتا ۔ لیکن وہ درویدی ۔ ان پانچوں بھائیوں کی بیوی بنائی گئی۔ اس کے بعد کو رون نے پانڈوں کو جوتے کی بازی میں مدعو کیا ۔ یو دھشتہ جو پانڈوں میں سب سے بڑا بھائی اور دروپدی کا پانچ خاوندوں میں سے بڑا خاوند تھی جو اکھیلنے لگا سب کچھ سا گیا۔ یہاں تک کہ دروپدی کو بھی ہار گیا ۔ اور آخر کار یہی بڑا سبب مہا بھارت کی ٹرائی کا ہوا جس میں ایک فریق پانڈو اور دوسرا فریق کو دیکھتے اور دونوں کے طرفداران بھی شامل ہو گئے ۔ لارڈ کریشنا پانڈو کی طرف تھے ۔ ارجن نیک آدمی تھا۔ اُس نے کرشنا سے کہا کہ فریق مخالف میں ہمارے رشتہ داران اور گورو ہیں۔ میں آن پر ہاتھ اوٹھانا نہیں چاہتا۔ کرشنا مہاراج نے اُس کو لڑائی پر بہت محبت کر کے آمادہ کیا ۔ ان دونوں کا مکالمہ بھگوت گیتا کا متن ہے۔ اگر گوشن مہاراج ایسی ہی عظیم الشان مہستی تھے کہ جیسا بیان کیا جاتا ہے تو پھر یقینی امر ہے کہ بھگوت گیتا میں اُن کی مسخ شدہ اور محرف گفتگو ہے کیونکہ ارجن کے اعتراضات کے جو جوابات دئے گئے ہیں وہ تسلی بخش نہیں ہیں۔ اُن کی بحث کا خلاصہ یہ ہے کہ قاتل و مقتول دونوں کے جسم میں خدا کی روح ہے جسم کے قتل ہونے یا مرنے سے وہ روح نہیں مرتی ۔ وہ بدستور زندہ رہتی ہے لہذا قتل بلکہ موت ایک اہم اور تقابل غور چیز نہ رہی ۔ وہ روح دوسرے جسم میں چلی جائے گی اور اسی طرح زندہ رہے گی جیسے کہ قتل یا موت سے پہلے تھی ۔ اگر اس بحث کو صحیح اور معقول سمجھ کر اس پر عمل کیا جائے تو ساری دنیا میں ایک فساد پیدا ہو جائے کرشنا مہاران خود اپنے تئیں اس ہی بحث میں کائنات کا خالق اور مدیر کہتے ہیں۔ خائق ومدبر سے بعید ہے کہ وہ اتنی سی بات کو نظر انداز کر دے اور معمولی بادشاہوں کی طرح اپنی فوح یا اپنے سرداروں کو لڑائی پر آمادہ کرنے کے لئے ایسی گفتگو کرے ۔ غیر اسلامی فلسفے UA باب پنجم دوسری بات جو قابل غور ہے وہ یہ ہے کہ ارجن کہتا ہے کہ فریق مخالف میں ایسے نیک گرو اور بہترین اخلاق کے لوگ ہیں کہ اگر ان کو میں نے قتل کر دیا تو ان کے بعد میری زندگی پر تفقت ہے۔ کرشن مہاراج اس کی تردید نہیں کرتے۔ پھر وہ قتل کرنے کو عمل نیک کیوں کہتے ہیں۔ کیا نیک آدمیوں کو قتل کرنا عمل نیک ہے جس کی وجہ سے جنت ملے گی ۔ تیسری بات یہ ہے کہ کرشن مہاراج لڑائی کے اسباب پر تو غور ہی نہیں کرتے۔ یہ فیصلہ ہی نہیں دیتے کہ کون حق پر ہے اور کون ناحق پر ہے۔ فرم کره و که فریق مخالف حق پر ہے تو کیا اہل ظلم کا اہل حق کو قتل کرنا بھی عمل نیک ہوا۔ آگے چل کر جہاں کوشن مہاراج نے خدائے واحد کی صفات کو بیان کیا ہے وہ نہایت اعلیٰ کلام ہے۔ اور اس سے بہت اعلیٰ اور خالص وحدات کا تخیل پیدا ہوتا ہے۔ لیکن پھر برہمنوں کے خداؤں کا بھی ذکر آجاتا ہے سما را یقین ہے کہ بھگوت گیتا اگر کرشن مہاراج کا کلام ہے تو یہ تمہنوں نے اُس کو محرفت کر دیا ہے ۔ محض بہادری کو جو حق و ناحق کے خیال کے بغیر لوگوں کو قتل کرتی جائے نیک عمل قرار دیا۔ اتنی بڑی مہستی کے شان کے شایاں نہیں ہے۔ اس میں تو بندوقوں کے چھے فلسفوں میں سے صرف ایک فلسفہ سانکیا کی تائید کی گئی ہے ۔ لڑائی کے بعد جب دریودھن کی والدہ میدان میں آکر اپنے بیٹے کی لاش کو دیکھتی ہے تو ایسے الفاظ میں بین کرتی ہے کہ جن کو پڑھ کر بے اختیار آنسو نکل آتے ہیں۔ اور جب ہم خیال کرتے ہیں کہ اس جان را غم والم کا باعث ایک وہ ہستی ہے جس کی نسبت خیال کیا جاتا ہے کہ وہ کائنات کا خالق اور مدبر ہے۔ بلکہ اس ہی کتاب میں وہ خود اپنے تئیں یہ ہی کہنا ہے تو پھر اس سارے فلسفہ کی نسبت یہ ہی کہنا پڑتا ہے کے ایس دفتر بے معنی عرق مئی تاب اولی۔ ہندوؤں کے مذہب کا رکن اعظم شو کے لنگ (عضو تناسل ) اور آن کی زوجہ محترمہ کالی کی یونی (اندام نہانی کی پرستش ہے ۔ ایک مورخ کہتا ہے غیر اسلامی فلسفے 119 باب پنجم کر یہ پرستش نہایت قدیمی زمانہ سے اب تک ہندوؤں کے مذہب کا لین ہے۔ اسے ان دونوں اعضاء مقدسہ کے بڑے لمبے جلوس نکلتے ہیں ۔ اور مرد و عورت ان کو دیکھ کر بہت خوش ہوتے ہیں۔ اور وہ کہتے ہیں کہ ان میں برائی کیا ہے گاندھی جیسے مہاتما ان کو بے ضرر و بے عیب بتاتے تھے ۔ اُنھیں ان میں کچھ مخرب اخلاق بات نظر نہیں آتی تھی ،۳۲ عریاں تصویریں تو بری اور یہ نمایاں مجسمہ لنگ و یونی بہت عمدہ ہر ایک گھر میں مختلف خدا ہوتے ہیں جن کی پرستش کرنا ہر ہندو کا فرض ہے ۔ اپنے ان خداؤں کے لئے کھانا مہیت کرنا بھی ضروری ہے کیونکہ اُن کا خیال ہے کہ اگر اُن کو یہ کھانا نہ دیا جائے تو وہ خدا بھوکے مرجائیں گے ۔ان خداؤں کو بھیک سے بچانے کے لئے انسانوں کی قربا نیا ہوتی رہی ہیں ۔ ۱۵۶ء تک یہ قربانیاں ہندوستان میں رائج تھیں۔ ان کے یہاں تزکیہ نفس اور تصفیہ قلب کے لئے ایک نہایت پوتر (پاک کچھ ہے جو بہت شوق سے پیا جاتا ہے ۔ یہ گئو ماتا کے پانچ چیز و کا مرکب ہے۔ یعنی دودھ اٹھی ، رہی ، گائے کا پیشاب اور گائے کا گوہر ۔ ان پانچوں کو ملاکر یہ لوگ صفائی قلب کے لئے پیتے ہیں ۔ اسلام " کوئی مسلمان ہے جو اسلام کو چھوڑ کر اس مہندو مذہب کو خوشی سے قبول کریگا۔ سُنا ہے کہ آج کل ہندوستان میں عیسائیوں اور مسلمانوں کی خوب شدھی ہو رہی ہے ۔ عقل کی شکست کے بعد ڈنڈا میدان میں نکلتا ہے اور وہ خوب کارگر ہوتا ہے ۔ ہندوستان کے مذہب اور فلسفہ کے بیان متذکرہ بالا کے لئے یہ کتابیں دیکھو ۵۳۵ (34) Will Durant: Our Oriental Heritage, P. 519-21 (35) 1. Encyclopedia of Religion and Ethics, Edited by James Hastings, Vol xii 2. Encyclopedia of Religion and Religions, by Royston Pike. 3 Our Oriental Heritage by will Durant. Madras in Papers on 4. Popular Hinduism, published at Indian Reforms series, 1890 5. Vedic Philosophy by Pt. Gary Datta Vidhyarti, M. A 6 Bhagvad-Gite: English Translation by Mrs. Annie Besant, Published by M/S G. A. Natesan & Co., Madras. غیر اسلامی فلسفے آخر میں ہم اس کو ہندوستان ہی کے قول پر ختم کرتے ہیں ۔ باب پنجم Yatha devah, tatha bhaktah: As is the god, so is the worshipper. جیسا خدا ہوتا ہے ویسا ہی اس کا پرستش کرنے والا ہوتا ہے۔ (۴) الف ، ب زرتشت، اون کا منذ مپ و فلسفہ اور اُن کے بعد ان کی تعلیم کی تنسیخ و تحریف زرتشت کسی زمانے میں ہوتے ہیں اس میں بہت اختلاف ہے۔ زمانہ حال کے محققین کی رائے کے مطابق وہ نہ قدم پیدا ہوئے اور سہ ہیں انتقال کیا مغربی ایران کے رہنے والے تھے۔ ان کا پیدائشی مقام شہر رے ہے۔ شہریے. یہ وہ ہی رے ہے جس کی حکومت کی تمنا میں عمر ابن سعد نے اپنی دین و دنیا دونوں کھوئے ۔ اور وہ نہ ملی۔ زرتشت نے اپنے دین کی تبلیغ مشرقی ایران میں کی ۔ زیادہ یہ شہر بیج میں رہے ۔ ان کے والد کا نام پوراش سپ تھا ۔ اور خاندان ہستی ہیں بلخ میں سے تھے ۔ قوم کے یہ Magus یعنی مجوسی تھے ۔ فارسی میں اس کو منع کہتے ہیں۔ مغان اس کی جمع ہے ۔ پیر مغاں آپ نے سنا ہوگا ۔ یہ لوگ شراب بہت پیا کرتے تھے۔ اس ہی لئے فارسی ادبیات میں پیر مغاں کو بارہ فروشی کا عہدہ سپرد کیا گیا بغیچہ باده فروش حافظ شیراز کا بڑا محبوب ہے ۔ انگریزی میں Magus کی جمع Magi ہے۔ اور اُس کو Magian بھی کہتے ہیں جس کے معنی جادوگر کے ہو گئے ہیں۔ لفظ Magie (جادو) اس ہی سے نکلا ہے ۔ ایران قدیم میں یہ پجاریوں کی ایک جماعت ہوا کرتی تھی جس نے اپنا پورا اقتدار و تسلط سلطنت ایران کے عروج کے زمانہ تک قائم رکھا۔ ان کے مذہب میں اور زرتشت کے مذہب میں فرق یہ تھا کہ زرتشت نے تمام خداؤں کو چھوڑ کر ایک خدا کا اعتقاد قائم کیا تھا۔ زرتشت کا دعوی تھا کہ خدا نے جس کو وہ اہرمزد کہتے تھے ، ان کو خاص طور سے اپنے دین کی تبلیغ کے لئے مبعوث کیا ہے ۔ غیر اسلامی فلسفے ۱۲۱ باب پنجم زمانہ ما بعد میں Magi کی شہرت اُن کے جادو کی وجہ سے خراب ہوگئی ۔ دیکھو Webster به صورت اُس زمانہ میں یہ لوگ نجوی حکیم جادوگر، بیماریوں کو دور کرنے والے اور لوگوں کے مددگار مشہور تھے ۔ زرتشت کی تعلیم کتاب اوستا میں ہے جس کو زشتی نہ ہب کی بائیبل کہہ سکتے ہیں، اس کا وہ حصہ جس کو گتھا کہتے ہیں خود زرتشت کا لکھا ہوا بیان کیا جاتا ہے ۔اس نہ مانہ میں جادو کا بڑا زور تھا اور جادو گر نہیں چاہتے تھے کہ یہ نیا نہ سب ملے۔ لہذا زرتشت کو بہت مشکلیس در پیش آئیں۔ دس سال کے عرصہ میں صرف ایک شخص نے اُن کا دین قبول کیا ۔ اور وہ خود اُن کا چا زاد بھائی تھا لیکن جب گشتاسپ بادشاہ نے اُن کا دین قبول کر لیا تو پھر اس کو ترقی ہونے لگی۔ کلدانی نجومی بھی تھے اور جادو گر بھی۔ لوگوں نے اُن کی ان صفات کو زرتشت کی طرف منسوب کر دیا ہے اور کہتے ہیں کہ زرتشت نے ساحری کلدانیوں سے لی تھی ۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ ایران کے آریاؤں کو سمیرین ( Sumerian ) اور سامی ( Semilics) وغیرہ اقوام کے خیالات سے واقفیت تھی ۔ اویستا میں ہرمز کو خدائی واحد تبتایا گیا ہے ۔ زرتشت کی تعلیم خالص وحدانیہ تھی پر مڑ کے علاوہ وہ کسی اور خدا کو نہیں مانتے تھے۔ اوستا میں ہر گز قادر مطلق اور تمام طاقتوں کا مظہر ہے ۔ زرتشت نے دعوی کیا تھا کہ ان کو ہرمز راہورا مزدا) نے براہ راست اس دین کی تبلیغ کے لئے مبعوث کیا تھا ۔ ہم نے جو ذکر اختیاہ کے عنوان کے تحت میں شروع کتاب میں کیا ہے وہ اس جگہ دوبارہ پڑھ لیا جائے ۔ اسلام زرتشت کے مقلدین کو زرتشت کی قومیت کی نسبت سے مجوس کہتے ہیں ۔ اور مجوسیوں کو اہل کتاب کی حدود کے اندر داخل کیا گیا ہے۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ موجودہ اولیست میں بہت سی ایسی باتیں ہیں جو اصول اسلام کے معیار پر ٹھیک نہیں اُتر نہیں ، یہی حالت یہودیوں کی تو راہ اور نصاری کی انجیل کی بھی ہے ۔ اور یہی حالت قرآن شریف کی بھی ہوتی اگر حضرت علی نے قرآن نہ جمع کر لیا ہوتا اور حکومت کے جمع قرآن کے وقت حضرت علی نہ ہوتے یا خدا نے اون کو اُس اعلیٰ عدیم المثال منبط نفس اور صبر کی توفیق نہ عطا کی ہوتی جو اون سے ظاہر ہوا۔ اپنے اس تبلیغ دین سے پہلے زرتشت غور و فکر کے لئے لوگوں سے بیچ کر پہاڑوں غیر اسلامی فلسفے ۱۲۲ باب پنجم میں چلے گئے تھے اور وہاں درختوں کے پھلوں پر گزارہ کرتے تھے۔ موت کے بعد آخرت کی زندگی کا اعتقاد بھی ادلیستا میں پایا جاتا ہے ۔ زرتشت کہتے ہیں کہ جنت میں HAUR VAT AT یعنی خالص اور مکمل خوشی اور Ameretat یعنی دائمی زندگی بغیر موت کے ہوگی۔ یہ بھی اُن کی تعلیم ہے کہ ایک زمانہ میں دنیا میں حکومت الیہ میں قائم ہو گی۔ جب سارے عالم میں عدل و عدل ہوگیا ۔ نا انصافی نہ ہو گی رہے چینی نہ ہوگی ۔ ایسی حکومت الہیہ کا نام اُنھوں نے Xshathra Vairya رکھا ہے یہ خیالی ابتداء سے اب تک ہر مذہب میں پایا جاتا ہے ۔ یہودیت اور اسلام میں بھی اس خیال کو نہایت صراحت سے بیان کیا ہے۔ سیحیت میں بھی یہ ہی خیال پایا جاتا ہے۔ تاریخ عالم پر نظر ڈالنے سے ظاہر ہوتا ہے کہ دنیا میں ابھی تک ایسی حکومت قائم نہیں ہوئی جس میں عدل دامن عام ہو۔ لیکن ہر مذہب نے خصوصاً اسلام نے اس کا حتمی وعدہ کیا ہے کہ ایسی حکومت دنیا میں ضرور قائم ہوگی ۔ اس ضمن میں علامہ مودودی کی بندری ذیل عبارت غور سے پڑھنے کے قابل ہے : دو تا ریخ پر نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اب تک کوئی مجدد کامل پیدا نہیں ہوا ہے۔ قریب تھا کہ عمر ابن عبد العزیزہ اس منصب پر فائز ہو جاتے گر وہ کامیاب نہ ہو سکے۔ ان کے بعد جیتنے مجدد پیدا ہوئے اُن میں سے ہر ایک نے کسی خاص شعبے یا چند شعبوں ہی میں کام کیا۔ مجدد کا مل کا مقام ابھی ایک خالی ہے۔ مگر عقل چاہتی ہے، خطرت مطالبہ کرتی ہے اور دنیا کے حالات کی رفتار متقاضی ہے کہ ایسا لیڈر پیدا ہو۔ اس دور میں پیدا ہو یا زمانہ کی ہزا ر گردشوں کے بعد پیدا ہو۔ اسی کا نام الامام المہدی ہے جس کے بارے میں صاف پیشین گوئیاں نبی علیہ الصلواۃ والسلام کے کلام میں موجود ہیں ۔ تجدید و احیائے دین ص ۳۱ - زرتشت کے پہلو جو دنیا کی حالت تھی اُس کی تصویر ایک انگریزی مورخ کی نے اس طرح کھینچی ہے ، یہ اُس کا ترجمہ اردو میں ہے ۔ دیکھو Our Oriental Heritage, Chap xili. P. 365 غیر اسلامی فلسفے ۱۲۳ باب پنجم ترجمہ : جب وہ (زرتشت) ظاہر ہوئے میڈا اور ایرانیوں کے آبا و اجداد میں تو انہوں نے اپنی قوم کو جانوروں ، متوفی آبا و اجداد، زمین ، اور سورج کی پرستش کرتے ہوئے پایا اور دیکھا کہ اُن لوگوں کے مذہب میں وہ عناصر اور وہ ہی خدا تھے جو دید کے زمانہ کے ہندووں میں پائے جاتے تھے۔ زرتشت سے پہلے کے اس نایب کے خدا یہ تھے ، متھرا، آفتاب کا خدا، مینا پیدائش اور افزائش کی خدائنی ، زمین ، ہونا سانڈ کے نمونہ کا خدا ، جو مر گیا اور پھر زندہ ہوا اور بنی نوع انسان کو زندگی دوام عطا کرنے کی غرض سے اپنا خون پینے کو دیتا تھا۔ زمانہ قدیم کے ایرانی اس کی پرستش اس طرح کرتے تھے کہ ہو ، اگھاس کا نشہ آور عرق پیتے تھے ۔ ان خداؤں کی پرستش اور کافرانہ رسوم کو دیکھ کر زرتشت کو بہت غم اور تعجب ہوا ۔ اُس نے اُن مجوسی بیچاریوں کے خلاف بغاوت کی جوان، خداؤں کی پستش کرتے تھے اور اُن پر قربانیاں چڑھاتے تھے۔ اور اپنے ہمعصر انبیاء عاموس اور سیسعیاہ کی سی جرات کے ساتھ دنیا میں خدائی واحد کا اعلان کیا۔ یہاں اُس خدائی واحد کا نام اہورا مزو اعتقا جونور و سموات کا خدا تھا اور باقی مفروضہ خدا کچھ نہیں تھے۔ صرف اُس کی صفات کا دوسرا نام آگے چل کر یہ ہی مورخ زرتشت کی کامیابی اور اس کے بعد اُن کے مذہب کے خراب ہو جانے کو اس طرح بیان کرتا ہے: دیکھو Our Oriental Hernage. Chap. xiii PP. 366-7 ترجمہ -: زرتشت کے بعد جب یہ مذہب انبیاء کے دائرہ سے مشکل کہ ملکی سیاست دانوں کے قبضہ میں آیا تو پھر خدائی واحدا ہو را مترددا کا تفصیل ایک شاہنشا کا سا ہو گیا ۔ لوگوں نے اعتقاد قائم کر لیا کہ وہ دنیا کا خالق اور مدیر ہونے میں بہت سی خداؤں کی مدد کا محتاج ہے اور اُن کو چھوٹے چھوٹے خدا تصور کر لیا گیا جو زرتشت کے زمانہ میں صرف مظاہر قدرت سمجھے جاتے تھے مثلاً ، آگ ، پانی ، سورج، چاند ہوا اور مینہ لیکن اس کا میابی کا سہرا محض زرتشت کے سر ہے کہ اُس نے جن را کو ہر ایک شے سے بالا تصور کیا ۔ اور اُس کی توصیف و ثنا ایسے الفاظ میں کی جو رفعت و بلندی میں انجیل کی کتاب ایوب کے برابر ہیں۔ مثلا اُس کی یہ دعا قابل غور ہے ۔ غیر اسلامی فلسفے IPP باب پنجم ما یا اہورا مزدا میں تجھ سے پونچھتا ہوں مجھے بیچ بیچ بتا کہ کسی نے سورج اور ستاروں کے راستے اُن کے لئے مقرر کئے ہیں ۔ وہ کون ہے جس کے حکم سے چاند گھٹتا بڑھتا ہے ۔۔۔۔۔ کون ہے جس نے زمین کو نیچے اور آسمان کو اوپر سنبھالا ہوا ہے اور ان کو پریشان ہونے سے بچایا ہوا ہے۔ کون بارش اور درختوں کو قائم رکھتا ہے ۔ کون ہو چلاتا ہے۔ اور بادلوں کو سرعت رفتار دیتا ہے ۔ کس نے اسے اہور امزوا عقل کو پیدا کیا ہے ۔ روہ تو ہی تو ہے ، اس عقل و ذہن سے انسانی عقل و ذہن مراد نہیں ہے ۔ بلکہ انھی عقل، یعنی کلمتہ اللہ جس سے اہورا مزدا نے تخلیق کائنات کی ہے، زرتشت نے اہورا مزدا کی سات صفات بیان کی ہیں ، نور ، عقل، حق ، قدرت ، خیر ، حکمت اور دائمی بعتا۔ لیکن اُس کے مقلدین نے جو اصنام پرستی اور کثرت الہ کے عقیدہ کے عادی تھے ، ان صفات سے علحدہ خدایا بستیاں سمجھ لیا جن کو وہ امیش سپنتا ر سات باقی رہنے والی ہستیاں کہتے تھے اور جن کی نسبت اُن کا خیال تھا کہ انھوں نے اہور مزدا کی پاتختی میں دنیا کو پیدا کیا اور اب اُس کا انتظام کر رہے ہیں مسیحیت کی طرح زرتشتی مذہب میں نبی پانی مذہب کی اعلی توحید کی جگہ اُس کے مقلدین کی اصنام پرستی نے لے لی۔ زرتشت کی تعلیم کو James Hastings اس طرح بیان کرتے ہیں : Encyclopedia of Religions and Ethics. P 864 ترجمہ : جن دوار وارح اولین نے بطور توام اپنے تئیں خواب میں ظاہر کیا تھا وہ در اصل خیال، قول اور عمل کی نیکی اور باری ہیں اور ان دونوں میں سے عقلمند آدمی تو نیکی کو پسند کرتے ہیں اور احمق لوگ ایسا نہیں کرتے ریعنی وہ بدی کو اختیار کرتے ہیں) زرتشت کی تعلیم کا یہ نچوڑ ہے. لیکن موجودہ زرتشتی مذہب تو بین بلین کی مقطعات ہے در میان زرتشتی مذہب اور اُس زمانہ کے اعتقادات کے جو دیگر اقوام میں رائج تھے، اسید اس ثمانویت سے اخلاقی رنگ تو جاتا رہا اور اس اصول کی تاویل ان الفاظ ہیں اور اس طریقے سے کی جاتی ہے جو دیگر اقوام مثلاً اہل بابل اور آریاؤں میں رائج تھے۔ غیر اسلامی فلسفے ۱۲۵ باب پنجم یعنی یہ کہ نیکی دیدی کے علحدہ علحدہ خدا ہو گئے ۔ اور اُن کی آپس میں لڑائی ہونے لگی۔ بابل کے نیکی و بدی کے اڑنے والے خدا مردک طیامت زو اور الیل وغیرہ تھے ۔ اور آمر یاؤں کے یہاں یہ لڑائی طوفان با دو باران میں ہو تی تھی جہاں لوز یا آسمان کا خدا بدی کے بڑے اثر و ہے کو مارتا ہے ۔ غلط تاریل کے کرشمے آپ نے دیکھے۔ زرتشت نے تو اتنا ہی کہا تھا کہ انسان کے اندر نیکی و بدی کی دو طاقتیں ہیں۔ اچھے آدمیوں کو چاہئے کہ وہ نیکی کی طاقت کو پسند کریں۔ اُن کے مقلدین نے جن کی عمریں کفر میں گزری تھیں اپنی کفر دوستی کی وجہ سے ان الفاظ کی تاویل اپنے سابقہ ملحدانہ تحصیل کے مطابق کرنی ۔ اور نیکی و بدی کے دو خدا بنالئے جن کی دائمی لڑائی ہوتی ہے۔ یہ امر قابل ذکر ہے کہ انجیل بھی ان ہی تخیلات کے زیر اثر تحریر ہوتی ہے۔ خدا کے بڑے بڑے فرشتے بدی کے اثر د ہے سے خدا کی طرف سے ہو کر لڑنے نکلتے ہیں اور خوب لڑائی ہوتی ہے ، دیکھو یوجنا کا مکاشفہ باب ۱۲ ۔ موجودہ اولیتا کے مطالعہ سے ظاہر ہوتا ہے کہ اُس میں Magian کے دو اصول لئے گئے ہیں ۔ (۱) ایک تو مردوں کو کھلے میدان اور پہاڑیوں کی چوٹیوں پر گیڈروں سے کھانے کے لئے ڈال دینا ۔ (۲) دوسرے نزدیکی رشتہ داروں کی شادی کا جوان۔ اولیستا کی قافیہ بندی اور طرز بیان ویدوں کی تحریروں سے ملتے جلتے ہیں ۔ اولیستا میں یہی کلمتہ اللہ کا تحصیل ہے جو لفظ Vohn Mana سے ظاہر ہوتا ہے ۔ اور یہ وہ ہی ہے جو انجیل میں Logos کے لفظ سے ظاہر کیا گیا ہے ۔ جس کے معنی کلمہ خدا یعنی Word of God ہیں سوریا کے مذہب میں زرتشتی اہورا مزدا ( ہر مز) مشابہت اشوریا کے اسارا مزاش Assara Magash میں ہے ۔ دونوں کے سات سات فرشتے ہیں۔ اشوریا کے Agigi اور زرتشت کے Spenta Marya .Amesha Spentas ہیں اسی طرح رگ وید میں بھی کہیں کہیں ایک خدا کا ذکر آجاتا ہے جیسا کہ . Max Miller نے بیان کیا ہے ۔ وہ اس کی مثال کے لئے کی غیر اسلامی فلسفے ۱۲۶ باب پنجم 121 Rig x پیش کرتا ہے اور کہتا ہے کہ اس میں وحدانیت کا عقیدہ اس صراحت سے بیان کیا ہے کہ اس کا انکار ناممکن ہے (۳۶) اس سے ہمارا یہ دھوئی کہ یہ سب کچھ انبیاء سابقہ کی تعلیم کا اثر ہے بہت اچھی طرح ثابت ہوتا ہے۔ اور اس سے ارتقاء تخیل و دباغ انسانی کی تھیوری بھی غلط ثابت ہوتی ہے۔ ہوتی ہے کیونکہ اس ارتقاء کی تھیوری کے مطابق تو وحدانیت کا تخئیل حال کی بات ہے ۔ اور اویستا اور ویدوں کی وحدانیت تو اس وقت کا ذکر ہے کہ جب یہ ماغ انسانی پھروں اور درختوں کی الوہیت میں الجھا ہوا بیان کیا جاتا ہے ۔ ظاہر ہے کہ وہ اثر انبیاء کی تعلیم کا تھا جن کو خدا و تد تعالے نے یہ تعلیم دے کر مبعوث کیا تھا۔ (۵) بودھ مذہب - در اصل برہمنوں کے بے شمار خداؤں والے مذہب سے ایک بغاوت کی تحریک تھی جس نے بودھ مذہب اور جین مت پیدا کئے۔ گوتم بدھ کے سوانح حیات اس طرح افسانوں میں تبدیل ہو گئے ہیں کہ اُن کا معلوم ہونا بہت مشکل ہے ۔ بس اتنا ہی یقین کیا جا سکتا ہے کہ یہ سلطنت کیل دست کے بادشاہ کے لڑکے تھے ۔ کیل دست ایک چھوٹی سی ریاست ہمالیہ کے دامن میں نیپال کے جنوب میں بنارس سے یک صد میل شمال کی طرف واقع تھی۔ تاریخ پیدائش رموت بھی یقین کے ساتھ نہیں معلوم ہوسکتی ہے۔ مورخین کا اسپر اتفاق معلوم ہوتا ہے کہ یہ ۶۳ ۵ ق م میں پیدا ہوئے اور ۴۸۳ ق م میں انتقال کیا۔ ان کے ہم عصر ہندوستان میں مہاویرا، ایران میں زرشت چین میں Lan-tre اور Confucius سلطنت ہو رہیں اور Isaiah II اور یونان میں فیثا غورث اور ہرا تلیس Jeremiah وغیرہ قبل سقراط کے خلا سفر تھے۔ دنیا کے مصائب و آلام نے گوتم بودی کے دل میں خیالات کا سلسلہ شروع کیا۔ اور یہ اس نتیجہ پر سنچے کہ (ا) دنیا کی چیزوں میں منہمک ہونا عبث ہے۔ (36) Max Muller's History of Ancient Literature, PP 568 et Seq. غیر اسلامی فلسفے ۱۲۷ باب پنجم اور (۲) پیدائش یعنی دنیا میں آنا ہی سارے مصائب کا موجب ہوتا ہے۔ انہماک فی الدنیا کے خلاف دوسری حد پر اتنے چلے گئے کہ وہ بھی ان مصائب کا اچھا حل نہ ثابت ہوا۔ 4 سال تک سند و یوگی کی سی نہ ند گی گزاری۔ صرف جنگل کی گھاس پر گزارہ تھا۔ اور کچھ عرصہ تک وہ بھی چھوڑ دیا ۔ اور صرف گوبر اور لید ہی کھاتے رہے ۔ آخر کار کہنے والے کہتے ہیں کہ صرف ایک چاول ان کی روزانہ خوراک رہ گئی تھی ۔ اپنے ڈاڑھی اور سر کے بال نوچ نوچ کر اپنے نفس کو تکلیف اُٹھانے کا عادی بنایا۔ گھنٹوں کھڑے رہتے تھے ۔ اور دونوں کانٹوں پر لیٹے رہتے تھے۔ صفائی اور غسل کے عار تھا جسم پر اتنا گردو غبار ہو جاتا تھا کہ جب کھڑے ہوتے تھے تو سٹی سے بھرا ہوا درخت کا تنہ معلوم ہوتے تھے۔ اکثر وہاں جایا کرتے تھے کہ جہاں مردوں کی لاشیں میدان میں جانوروں کے کھانے کے لئے رکھ دی جایا کرتی تھیں۔ وہاں سڑتی ہوئی لاشوں میں سونے تھے ۔ یہ تھی خود نہ قیاس کی خود آرائی لیکن پھر جو قیاس نے الٹا پلٹا کھایا تو دوسری حد پر چلا گیا ۔ اور کھانا جو شروع کیا تو وہ بھی بہت زیادہ اچھا کھانا ، اچھی جگہ کھانا ، اور بہت زیادہ کھانا ۔ بارہ مذہب کی تعلیم اور اُس کے اُصول - گوتم بدھند کا طریقہ تبلیغ مذہب یہ تھا کہ اپنے شاگردوں کے ساتھ شہر شہر پھرتے تھے بعض دفعہ توان شاگردوں کی تعداد بارہ سو تک ہو جاتی تھی ۔ جہاں جاتے تھے وہاں کے آدمیوں کے ذمہ ان کا کہلانا اور مہمانی کرنا ہوتا تھا۔ بعض دفعہ رنڈیوں کے گھر بھی اسی طرح کھانا کھانے چلے جاتے تھے۔ گانوں کے باہر اپنا خیمہ لگاتے تھے پر کو دھیان گیان میں مشغول ہوتے تھے اور شام کو تعلیم دیا کرتے تھے ۔ ان کا مقولہ تھا کہ زندگی دُکھ ہے۔ یہ دکھ خواہش کی وجہ سے ہوتا ہے اور عقلمندی یہ ہے کہ اس خواہش کو خاموش کیا جائے۔ پیدا ہوتا ہی دُکھ ہے ۔ بیماری اور بڑھاپا دکھ ہیں۔ رنج و الم نا امیدی ، نجوم، پاس یہ سب دکھ ہیں ۔ ان کا فلسفہ یہ تھا۔ دنیا میں رنج والم ہی ہے۔ یہاں کہیں خوشی نہیں کبھی راحت بھی ہوتی ہے تو وہ بھی چند لمحوں کی ۔ اور اپنی نا پائیداری کی وجہ سے یہ پنج والم ہی پیدا کرتی ہے ، رینج وراحت دونوں گزران ہیں، بے معنی ہیں، جے حقیقت غیر اسلامی فلسفی IPA باب پنجم ہیں۔ تمام خواہشات کو یک لخت ترک کر دنیا چاہئے۔ خصوصاً خواہش مجامعت فسوال کیونکہ اس سے لوگ پیدا ہوتے ہیں اور اس مصیبت میں گرفتار ہوتے ہیں۔ اور یہ سلسلہ مصائب و تکالیف کا نا متناہی ہو جاتا ہے ۔ حضرت عیسی کی طرح گو تم بدھ بھی عورتوں سے گھبراتے تھے اور ان کو اپنے مذہب میں نہیں داخل کرتے تھے۔ اُن کا خیال تھا کہ بار بار پیدا تو اس وجہ سے ہوتے ہیں کہ گناہان چھلتے جائیں۔ ہم ایسی نیک زندگی یک معصوم زندگی رکھیں کہ کوئی گناہ ہی نہ ہو اور پھر دوبارہ پیدا ہونے کا موقعہ ہی نہ ہو یہ ہی نہروان ہے۔ یہ نیک زندگی آٹھ باتوں سے ہوتی ہے ۔ (1) اعتقاد صحیح ، نیست صحیحہ، قول صحیح ، فعل صحیح رہائش صحیح ، کوشش صحیح بخئیل صحیح اور صحیح مراقبہ کیسی نے پوچھا کہ صحیح زندگی کس طرح حاصل ہو سکتی ہے تو انھوں نے بتایا کہ پانچ باتوں سے یعنی : (1) کسی جاندار کو نہ مارو۔ (۲) کوئی چیز نہ لو جب تک وہ تھیں دی نہ جائے۔ (س) جھوٹ مت بولو۔ (۴) شراب اور دیگر منشی چیزیں نہ ہو ۔ (۵) زنا مت کرو - گوتم بدھ تناسخ ارواح کے بہت یقین کے ساتھ قائل تھے ۔ ان کے فلسفہ مذہب میں خدا کے لئے جگہ نہیں تھی ۔ جو کچھ تھا صرف کرم (HARMA) تھا ۔ان کا مذہب بالکل یونانی فلسفہ کی طرح اخلاقا نہ تھا (Ethics ) جس میں نہ تو آئندہ کی زندگی تھی، نہ حساب کتاب تھا۔ نہ خدا تھا۔ بلکہ روح بھی دیکھتی وہ روح کی مہستی کے قائل نہ تھے ۔ وہ تو اس کو دماغ کی ایک حالت سمجھتے تھے ہیں بدھ مذہب پر تنقید۔ یہ کونسی ذات یا ہستی فیصلہ کرے گی کہ کسی شخص کی زندگی بے گناہ رہی ہے معصوم رہی ہے۔ اور اب اس کے لئے (۳۷) (37) Our Oriental Heritage, Chap. XV. غیر اسلامی فلسفے ۱۲۹ باب پنجم دوبارہ پیدا ہونے کی ضرورت نہیں رہی ہر ایک شخص کا تخیل صحیح و غلط ، خیر و شر کے متعلق مختلف ہوتا ہے۔ اور بحث ہر ایک طریقہ سے ہو سکتی ہے۔ کس معیار سے جانچا جائیگا کہ یہ زندگی صحیح رہی ہے اور یہ غلط ۔ اچھا۔ بار بار کی پیدائش سے چھڑکا رہا ہو گیا۔ تو اب کیا ہوگا۔ ظاہر نتیجہ ہے کہ وہ روح نیست و نا بو در ہو جائے گی شخصیت نہ رہے گی ۔ گویا Annihilation ہو جائے گا ۔ کیا یہ Annihilation اچھی شے ہے ۔ اس میں کیا جاذبیت ہے۔ بار بار کی پیدائش میں کیا خرابی ہے جو اس نیتی میں نہیں ہے۔ فرق اتنا ہی ہے کہ پیدائش یعنی زندگی میں رنج و آلام ہیں اور نبیستی Aanihilation میں نہ ریج ہے اور نہ راحت لیکن یہ خوشی تو نہ ہوئی ۔ اگر بار بار کی پیدائش کا بہت نیک کام کرنے کے بعد یہ ہی نتیجہ ہے یعنی مکمل نیستی تو اس پیدا ہونے کا فائدہ کیا ہے۔ کہا یہ فعل عبث ہے۔ یعنی تخلیق انسان فعل عبث ہے۔ تو یہ کس نے کیا ۔ کیونکہ وقوع میں آیا۔ یہ وہ بات تو نہیں ہے جو دہرئے کہتے ہیں کہ دنیا خود بخود بادہ سے پیدا ہو گئی ۔ اگر یہ بات ہوتی تو اس میں نیکی و بدی کا سوال ہی نہ پیدا ہوتا ۔ نیک ہونے سے کیوں نیستی ہو اور بد ہونے سے کیوں بار بار کی پیدائش ہو۔ یہ دہر یوگی Blind forces کا تو کام نہیں ہو سکتا۔ اُن کو نیکی و بدی سے کیا کام - اُن کے نز دیک تو دونوں ہی برابر ہیں کیونکہ دونوں مادہ کا نتیجہ ہیں ایسی forces. مثلاً تیز بارش یا تند ہوا میں تو یہ تمیز نہیں ہو سکتی کہ نیک آدمیوں کے گھر کو بچا دیں اور برے آدمیوں کے گھر کو اُڑا دیں ۔ اگر عورتیں ایسی شے ہیں کہ جیسی گو تم بدھ نے خیال کیا تو پھر اُن کے پیدا ہونے یا زندہ رہنے کی ضرورت ہی کیا تھی ۔ کیوں نہ اُن کو پیدا ہوتے ہی اس طرح نہ مار دیا جائے جس طرح زہریلے سانپ کو مار دیا جاتا ہے۔ جب روح کی بحث کرنے پر آئے تو اس طرح بحث کرتے ہیں کہ گویا روح کوئی شے ہی نہیں ہے۔ وہ تو ایک دماغی حالت ہے جو اعضاء انسانی سے کام کراتی ہے۔ اگر یہ ہے تو پھر دوبارہ پیدائش کے کیا معنی ۔ غرضکہ بودھ مذہب تو بر ممنوں کی ضد میں پیدا ہو گیا تھا ۔ کثرت اللہ کی ضد غیر اسلامی فلسفے باب پنجم میں کہہ یا کہ کوئی خدا نہیں ہے پھر خدا کی جگہ کرم کو لا کر بٹھا دیا ۔ اس مذہب میں صحیح منطق کی برداشت نہیں ہے ۔ بودھ مذہب اور جین مت دونوں پر بہنوں کی فتح سمجھتی چاہئے، کیونکہ آخر کار یہ دونوں مذہب اپنی ایک نئی قسم کی بت پرستی میں تبدیل ہو گئے۔ ان میں بے شمار بودہ اور جن ہو گئے جن کی پرستش ضروری کبھی گئی ایک پڑھے کی مورتیوں کی پرستش کرتے 10101 brill میں مشغول ہو گیا۔ دوسرا اپنے جنوں کی پرستش میں محو ہو گیا ۔ 10 (4) جین مت اس مذہب کے بانی ایک شخص تھے کہ جن کو ان کو منتقلدین نے مہاویرا یعنی بہادر اعظم کا لقب دیا تھا۔ مہاویر 249 ق م میں پیدا ہوئے اور سالام میں زندگی کے خلاف بھوک ہڑتال کر کے مر گئے ۔ ان کے والدین ایک ایسے مذہب سے تعلق رکھتے تھے کہ میں میں خود کشی سب سے بڑی نیکی تھی ۔ لہذا جب مہاویرا کی عمر استال کی ہوئی تو وہ دونوں بہو کی خود کشی کر کے مر گئے۔ اس واقعہ کا بہت اللہ مہاویرا پر ہوا۔ اور جنگلوں میں بالکل ننگے نکل گئے اور مغربی بنگال کے شہروں اور جنگلوں میں اسی طرح کی ۱۳ سال کی گردش کے بعد ان کے چیلے ہونے شروع ہو گئے اور ان کو جن کہنے لگے جن کے منی فتحیاب یا فاتح کے ہیں۔ اس ہی نسبت سے اس فرقہ نے اپنا نام جینی رکھ لیا۔ اور اُن کو مہاویرا کا لقب دیدیا۔ Bone جین مت کے عقائد ۔ دنیا میں تطلق حق نہیں ہے جس کو ہم حق سمجھتے ہیں وہ ایک نقطہ نگاہ سے ناحق ہو گا ۔ ہاتھی اور چھے اندھوں کی کہانی ان کی ہی بنائی ہوئی ہے ۔ جس کا ہاتھ ہاتھی کے کانوں پر پڑا تو وہ سمجھا کہ ہاتھی تو ایک موٹا کھیا ہوتا ہے ۔ ان اہر ایک نظریہ غلط ہے ۔ وہ بھی بے فائدہ ہیں ۔ وہ خدا کی بنائی ہوئی نہیں ہیں ۔ دنیا اسی طرح خود بخود ازل سے چلی آئی ہے ۔ اور اس میں جو تغیرات ہوتے ہیں وہ خود اس کی اندرونی طاقتوں اور حرکتوں کی وجہ سے ہوتے ہیں ۔ کئی صدیوں کے بعد ایک ایسا شخص بھی آتا ہے جس کو حق مطلق سے آگاہی ہوتی ہے ۔ یہ لوگ اگر بچہ خدا کو تو نہیں مانتے تھے اور اُس کی ہستی کے قائل نہ تھے لیکن ان مقدس جنوں کی پریشش نہایت شوق سے کرتے تھے ۔ وہ ہی برہمنوں والی بات آگئی گو تم بد تھے۔ کے برعکس یہ روح ہستی اور شخصیت کے قائل تھے۔ یہ بھی عقیدہ تناسخ ارواح یا غیر اسلامی فلسفے ۱۳۹ باب پنجم آواگون کے حامی تھے ۔ ہر ایک جن یا پر ہا تھا اپنی نیک زندگی کی وجہ سے صرف کچھ عرصہ کیلئے چند پیدائش کے چکر سے آزاد ہو جاتا ہے لیکن وہ زمانہ گزرنے کے بعد پھر پیدائش کے جگر میں آجاتا ہے ۔ ہر ایک چینی کے لئے پانچ عمد کرنے ضروری ہیں ۔ (۱) کسی جاندار شے کو نہ ملے ۔ (۳) کبھی جھوٹ نہ بولے (۳) صرف وہی شے لے جو اس کو دی جائے (ہم، عور سے مطلق مباشرت نہ کرے (۵) ظاہری جو اس کی ہر ایک خوشی سے اجتناب کرے جینوں کے لئے زراعت ممنوع ہے کیونکہ زمین میں ہل چلانے کے وقت چھوٹے چھوٹے کپڑے مرجاتے ہیں۔ شہد بھی ممنوع ہے کیونکہ وہ شہر کی لکھیوں کی خوراک ہے معلوم نہیں دودھ ان کے لئے کس منطق سے حلال ہو گیا ۔ حسینی کے لئے ضروری ہے کہ پانی جہاں کریئے ، منہ پر کپڑا باندھے رہے تاکہ کوئی جانور اندر نہ چلا جائے زمین پر پہلے جھاڑو دے لے پھر چلے۔ کیونکہ ممکن ہے کہ کوئی کیڑا ہو اور وہ اس کے پیر نلئے آجائے کیسی حسینی کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ وہ اپنے سوا کسی اور کی جان ہے ۔ ہاں اپنی جان لینی یعنی خود کشی بہت نیک کام ہے ۔ یہ خود کشی بھوکی رہ کہ ہونی چاہیئے۔ اب بھی سنا ہے کہ ان کے بڑے بڑے مہاتما اسی طرح بھوکے رہ کر مرتے ہیں ۔ غالباً مہاتما گاندھی بھی ایسا ہی کرتے لیکن قاتل نے اُنھیں اس نیک کام کرنے کا موقعہ ہی نہ دیا ۔ ہمارے ان مسلمان نوجوانوں کو جو بھوک ہڑتال کے بہت شیدا میں معلوم ہونا چاہئے کہ یہ ہندوانی رسم ہے۔ اور ہندوں کے لئے اُن کے خیال کے مطابق جائزہ ہے۔ کیونکہ اگر وہ اس میں مربی گئے تو بہت بڑی نیکی کر گئے لیکن مسلمان اگر بھوک پرتال کے دوران میں مرا تو وہ تو نہ گھر کا رہا اور نہ گھاٹ کا ۔ نیک کام تو ہوا نہیں کیونکہ وہ جینی نہیں اور مسلمان وہ رہا نہیں کیونکہ جینیوں کی طرح مرا۔ جین مت کے عقائد یہ نکتہ جینی ضروری نہیں ۔ کیونکہ وہ ہی تنقید اس پر بھی عائد ہوتی ہے جو جو دھر مذہب پر نم کر چکے ہیں ۔ علاوہ اس کے دو باتیں ہیں ۔ ایک تو یہ کہ اگر بھوک ہڑتال یعنی بھوکی خود کشی فعل مستحسن ہے تو وہ شروع ہی میں کیوں نہ کی جائے ۔ اور اس کی بھی کیا ضرورت ہے۔ عورت سے مواصلت کر کے بیچے نہ پیدا کراؤ۔ اس طرح جلدی سے خاتمہ ہو جائے گا ۔ اور بھو کی موت کی ضرورت غیر اسلامی فلسفے نہ رہے گی ۔ ۱۳۷ باب پنجم آواگون کے عقیدہ کا یہ نطقی نتیجہ ہے کہ کسی جاندار شے کو نہ مارنا چاہئے ۔ کیوں کہ اس میں اُن کے ہی والدین یا کسی عزیز کی روح نہ ہو۔ لیکن اس عقیدہ والے لوگ دنیا میں محض اپنے مخالف عقیدہ رکھنے والوں کی وجہ سے زندہ ہیں جو موذی جانوروں کو مار دیتے ہیں ورنہ موذی جانوروں کی کثرت ان کو زندہ بھی نہ رہنے دے ۔ (۷) فلسفہ چینی - چین کا فلسفہ خالص فلسفہ ہے ۔ اس میں مذہب کی آمیزش نہیں اس کا سب سے پہلا فلاسفر Yu Tae ہے جو تقریباً ۱۲۵ ق م میں تھا۔ اس کے مشہو کا فلسفیانہ فقرہ یہ ہے کہجو شخص شہرت کے خیال کو چھوڑ دیتا ہے اس کو کوئی غم نہیں ہوتا ۔ چین کے فلسفہ کے دو بنیادی اصول ہیں .Yang اور Yin ان لوگوں نے دنیا کو دو حصوں میں تقسیم کیا تھا مذکر اور مونت Yang سے مذکر اور .Yin سے کونٹ مراد لیا جاتا ہے ۔ دنیا کی تمام حقیقت کا راز ان دونوں کی وصل اور جدائی میں ہے۔ جدائی سے یہاں مخالفت مراد ہے۔ اس نظام ثانویت میں مذکر Yang سے حرارت روشنی اور حیات کے اثباتی، فاعلی تخلیقی اور آسمانی اثرات مراد ہیں ۔ اور .Yin سے ظلمت ، سردی، انجماد اور موت کے منفی ، مفعولی اور اسفلی اثرات مراد ہیں ۔ چھٹی اور پانچویں صدی قبل مسیح میں تمام دنیا میں فلسفہ کا غلبہ تھا۔ ہندوستان، ایران ، سلطنت یہودیہ ، اور یونان سب ہیں۔ اُس زمانہ میں فلاسفروں کی کثرت تھی ۔ وجہ یہ حلاوم ہوتی ہے کہ ان ۔ صدیوں میں تمام دنیا میں لڑائیاں اور بدامنی پھیلی ہوئی تھی اور مصیبت ہی کے نہ مانہ میں انسان غور و فکر کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ عوام الناس میں بہت سے مقررین پیدا ہو گئے جنھوں نے دیکھا کہ موجودہ مذہب بہت غیر یقینی تھا۔ حکومت بہت ناقص تھی اور اخلاقیات کا کوئی معیار مقرر نہیں تھا۔ انھوں نے اپنی خیالی سوسائٹی اور خیالی حکومتیں بنانی شروع کر دیں ۔ یہ خیالات حکومت کے خلاف بغاوت کے سرچشمے تھے ، بیان کیا جاتا ہے کہ خود چین کے بڑے فلاسفر Confncius نے جبکہ وہ لو ( Lu ) کی حکومت ہیں نہ زیر جرائم تھا، ایک افسر کو ایسی ہی بغاوت کے جرم میں قتل کی سزا دی تھی ۔ غیر اسلامی فلسفے ۱۳۳ باب پنجم ان سب میں بڑا باغی .Tena Shih تھا۔ جس کو بغاوت کے جرم میں چنگ . Cheng کے نواب نے قتل کی سزا دی تھی ۔ یہ Confucins کی جوانی کا زمانہ تھا ۔ اُس کا جرم یہ تھا کہ وہ اخلاقیات میں نیکی و بدی کا کوئی ذاتی معیار نہیں سمجھتا تھا بلکہ کسی خاص نسبت سے کہدیا کہ یہ اچھا ہے اور وہ برا ہے۔ اور وہ ایسی بحث کرتا تھا کہ جس کا جواب دینا مشکل ہوتا تھا ۔ ایسا ذہین تھا کہ ایک دن ایک سے کو وہ اچھا ثابت کر سکتا تھا اور دوسرے دن اُسی چیز کو برا ثابت کر دیتا تھا۔ اور وہ اپنی بحث کی فیس لیتا تھا۔ اُس کا زمانہ ۵۳۰ ق م تھا ۔ اُس کی بحث کا بہت اچھا نمونہ ایک قصہ سے ملتا ہے۔ تنگ شی کے شہر کا ایک دولت مند وائی .wei دریا میں گر کر مر گیا ۔ اور اُس کی لاش ایک شخص کے ہاتھ لگ گئی ۔ جس نے اُس کے ورثاء سے لائش دینے کے بدلہ بہت سا روپیہ مانگا ، ان خاندان والوں نے تنگ شی سے مشورہ کیا۔ اُس نے کہا کہ ابھی ٹہر جاؤ کیونکہ کوئی اور خاندان اُسے اس لاش کے عوض کچھ روپیہ نہ دیگا۔ جب اُس شخص کو خبر لگی تو وہ بہت گھبرایا ور وہ برائے مشورہ تنگ شی کے پاس آیا ۔ اُس نے صلاح دی کہ ابھی ٹھہر جائے۔ کیونکہ اُن لوگوں کو یہ لاش کہیں اور سے تومل ہی نہیں سکتی۔ ان لوگوں کا طرز عمل بعینہ وہ ہی تھا جو یونان کے Sophists کا تھا۔ یہ مشابہت اتفاق نہ تھی ۔ بلکہ سلسلہ تجارت اور دیگر آمد و رفت سے ایک جگہ کے خیالات دوسری جگہ قافلوں کے ساتھ چلے جاتے تھے ۔ زمانہ حال کی پوسٹر بازی کا بھی حال سنئے کہ اس کی ابتداء کب اور کیوں کیا ہوئی ۔ اس ہی چینی سوفسٹ تنگ شیہر نے گورنمنٹ کی پالیسی کی نکتہ چینی کے لئے پمفلٹ نکلوائی ۔ وزیر اعظم نے حکم دیا کہ ان کو منظر عام پر جہاں نہ کیا جائے۔ تنگ شی نے اس پوسٹر بازی کو تقریر بازی سے تبدیل کر دیا۔ اپنے پوسٹر زبانی تقریروں میں سنانے لگا۔ وزیر اعظم نے اس کو بھی منع کیا تو اس نے اپنے پوسٹر یا پمفلٹ دوستی اسباب کے ساتھ چپکے سے رکھنے شروع کر دئے ۔ وزیر اعظم نے اس ذہین باندی کا خانم ینگ سٹی کی گردن کاٹ کے کر دیا ۔ اس کے بعد Confucius کے زمانہ سے پہلے کا سب سے بڑا فلا سفر ۔ غیر اسلامی فلسفے ۱۳۴ باب پنجم .Lao tze تھا۔ یہ غالبا ۶۴ ق م میں پیدا ہوا اور ۵۱۷ ق م میں مر گیا۔ یہ بھی اپنے زمانہ کے سیاست دانوں کی بدمعاشیوں اور دغابازیوں سے تنگ آگیا تھا۔ یہ "جو" . Chou کی شاہی کتب خانہ کا داروغہ تھا۔ اس عہدے کو چھوڑ کروہ خوشی خود جلا وطن ہوگیا کیونکہ اُس کو حاکمان ملک کی یہ دعا با زباں پسند نہ تھیں۔ ہم تو دنیا کے موجودہ زمانہ کی سیاست بازی سے نالاں ہیں ۔ دیکھئے ۔ سیاستدانوں کی ہوائیاں بھی کتنی پرانی ہیں۔ تاریخ میں کوئی نئی بات نہیں ہوتی سب کچھ جواب ہو رہا ہے۔ پہلے بھی ہو چکا ہے۔ یہ تو محض ہماری ماضی پرستی اور حال دشمنی کا اثر ہے کہ جو کچھ خرابی آج تم دیکھ رہے ہیں وہ سب زمانہ حال کی روش کے سر تھوپ رہے ہیں۔ جب دنیا میں شیطان ہوتے تو شیطنت جاری ہوگئی اور وہ کونسا زمانہ تھا جب دنیا شیطانوں سے خالی تھی۔ کبھی دب گئے کبھی اُبھر آئے ۔ دنیا میں تو یہی آنکھ مچولی ہوتی رہی ہے۔ اور سیاست دانوں کی بدمعاشیاں تو ان کے ساتھ ہی پیدا ہوتی ہیں جب سے دنیا میں دنیا والی سیاستدانی شروع ہوتی ہے تب سے ہی یہ سیاسی بدمعاشیاں شروع ہو گئیں۔ جن بڑے آدمیوں نے اُس کی مخالفت کی وہ مشہور ہو گئے ۔ اور چھوٹے آدمی بدستور سابق " رو دھو کر چکے ہو گئے ۔ خیر یہ لو ڈ ز و Lao -tze جب فرنیئر پہنچا تو وہاں کے آدمیوں نے اس کو اپنی پہنمائی کے لئے کتاب لکھنے کو کہا۔ اُس نے کتاب لکھی جس کا ذکر ہم ابھی کرتے ہیں 120 Lao تو لقب ہے جس کے معنی میں پورانا استاد ۔ اس کا نام تو ما بیان کیا جاتا ہے ۔ حسین کے 1 معنی بیر کے ہیں۔ یہ تو ابھی شبہ ہے کہ وہ کتاب کس کی لکھی ہوتی ہے ۔ ہر صورت وہ دو حصوں پر منقسم ہے . Tao اور Te اور اس کا نام ہے Tao Te Ching یعنی کتاب صراط مستقیم - Te کے معنی راستے کے ہیں اور راستہ نیچر کا قرار دیا گیا ہے . T20 چین کے فلسفہ کا نام ہے۔ لہذا اس کے معنی یہ بھی ہو سکتے ہیں کہ دو فلسفہ کے مطابق طریقہ رہائش یہ لکھا تو جاتا ہے . Tao لیکن پڑھا جاتا ہے . Dou ۔ یہ کتاب نہایت دلچسپ ہے اور چین کی بہت بڑی آبادی اس کو آج تک اپنا ضابطہ ذیب و زندگی کھیتی ہے۔ اس فلسفہ کی چند باتیں یہ ہیں ۔ خیال محض ایک اوپری غیر ضروری شے ہے ۔ حسرت بحث کے لئے اُس کی 10 غیر اسلامی فلسفے ۱۳۵ باب پنجم ضرورت ہوتی ہے یوں تو اس کے نقصانات بہ نسبت اس کے فوائد کے بہت زیادہ ہیں ۔ طریقہ یعنی طریقہ نہ ندگی یہ ہے کہ ذہن وقوت غور ( Intellect) اور اُن کے تمام لوازمات کو یکسر چھوڑ دیا۔ جائے ۔ اور گوشہ عزلت کی سادہ اور پرسکون دہقانوں ۔ کی سی زندگی مناظر قدرت کے درمیان گزارنی چاہئے علم نیکی نہیں ہے ۔ بلکہ جتنی تعلیم بھی ہے اُس کے ساتھ ساتھ بدمعاش بڑھ گئے ہیں۔ علم عقل نہیں ہے۔ کیونکہ دانشمند سے کوئی شے اتنی دور نہیں ہے جتنی ہوشیاری سب سے بدترین حکومت وہ ہے جس میں فلاسفر حکمران ہوں۔ دیکھیئے افلاطون کے فلسفہ میں اور اُس فلسفہ .Tanism میں بعد المشرقین ہے ۔ افلاطون کہتا ہے کہ بہترین حکومت وہ ہے جس میں فلاسفر حکمراں ہوں ۔ اور دونوں اپنے اپنے نقطہ نگاہ سے ٹھیک کہہ رہے ہیں۔ اگر فلاسفران نیکی اور عدل کرنا چاہیں تو بہترین کر سکتے ہیں۔ کیونکہ وہ اس کو سمجھتے ہیں اور اگر علماء : فلاسفران اپنے علم کو بدی میں استعمال کریں تو بد ترین ہو سکتے ہیں۔ اسلام کا فلسفہ کتنا صحیح ہے جس پر کوئی اعتراض ہی نہیں ہو سکتا۔ اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِندَ الله TALANGUAGE - خدا سے ڈرنے والے ہی بہترین حکمران ہوتے ہیں۔ خدا سے وہ ہی ڈرے گا جس کے پاس علم ہو گا یعنی جو عالم ہوگا اور چونکہ خدا سے ڈرتا ہے لہذا و اپنے علم کو نیکی اور عدل ہی کی طرف استعمال کریگا ۔ بہر صورت Tao-Te-Ching اور .Taoism کا فلسفہ بھی بہت غور کے قابل ہے۔ ان کے خود سے بے جا علم اور مفید جہالت کی خصوصیات اچھی طرح معلوم ہوتی ہیں۔ وہ فلسفہ یہ ہے:۔ سیدھا سادا حکمران پر ایک جگہ دخل در معقولات کرنے کے بجائے رعایا کو اپنا طرفہ عمل خود تیار و مرتب کرنے کے لئے آزاد چھوڑ دیتا ہے ۔ جب حکومت کی طرف سے بے جا مداخلت اور اوامر نواہی نہیں ہوتے تو رعایا کی قدرتی اقتصادی اور اخلاقی قوتیں اپنا عمل کرتی ہیں۔ اُن کی نہایت زبر دست خواہشیں دو ہوتی ہیں۔ رزق اور محبت ۔ ان دونوں بیٹوں کے ساتھ رعایا کی گاڑی سیدھے سادے راستہ پر چلتی ہے۔ بہت کم ایجادیں ہوں گی۔ یہ ایجادیں ہی بہت مضر ہوتی ہیں۔ یہ دولت مند کی دولت اور بارسوخ آدمی کے رسوخ میں اضافہ کر دیتی ہیں غیر اسلامی فلسفی ۱۳۶ باب پنجم اگر علم نہ ہو گا تو کتا ہیں ، وکلاء اور .Industrialism نہ ہوں گے اور لوگوں کی راحت اور ان کا امن محفوظ رہے گا ۔ حکومت میں بہت زیادہ اقتناعی احکام سے لوگوں کی غربت بڑھ جاتی ہے ۔ لوگوں کے پاس جتنے زیادہ ذرائع نفع حاصل کرنے کے ہوں گے۔ اتنی ہی زیادہ بے چینی اور بدامنی ملک میں ہو گی۔ جتنی زیادہ مکارانہ ہوشیاری ہوگی اتنے ہی زیادہ ذرائع لوگوں کو لوٹنے کے ہوں گے ۔ جتنا زیادہ قانون ہوگا اوتنے ہی زیادہ چور ڈاکو اور ملزم پڑھیں گے۔ اس کے بعد وہ ایک دانشمند کا طریقہ حکومت بیان کرتا ہے اور دانشمند کے منھ سے کہلاتا ہے کہ میں لوگوں پورانے زمانے کے سادہ طریقہ زندگی کی طرف لوٹاؤں گا۔ انھیں چاہئے کہ اپن سادہ کھانے کو بہت میٹھا اور مزہ دار تھیں، اپنی سیدھی سادی پوشاک کو بہت خوبصورت سمجھیں۔ اپنے غربت کے جھونپڑوں کو جاء اسن خیال کریں اور اپنی روز مرہ کی زندگی ہی کو خوشی کا ذریعہ بنائیں ۔ اگر میری ریاست کے بہت نزدیک کر یہاں کے کتوں اور مرغوں کی آوازیں ہم تک آتی ہیں ، کوئی ریاست ہو تب بھی میں اپنے رعایا کو وہ مرتے مرجائیں میں اس نزدیک کی ریاست کے لوگوں سے ملنے نہ دوں گا۔ دیکھئے فضل میں کتنی دور مبنی ہوتی ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ زبانہ ، حال کی ساری خرابیوں کو دہ دانشمند اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا ہے کچھ عقل کی بھی دور بینی تھی کچھ یہ بھی تھا کہ ایک سے ہی زمانہ دنیا پر کئی دفعہ آتے ہیں ۔ اُس دانشمند کا زمانہ بھی ایسا ہی ہوگا، جیسا کہ ہم احمقوں کیا زمانہ ہے ۔ زمانہ حال کی مصائب اور فتنوں کے اسباب صرف چار ہیں۔ (۱) عام تعلیم جو چھوٹے گدھوں کو بڑا گر بھا بنا رہی ہے ۔ (۲) وسعت سلطنت اتنی بڑی سلطنت ایک بادشاہ یا قوم کے پاس ہوتی ہے کہ انتظام درست نہیں رہتا . . .Industrialism جس نے زراعت کی زمینوں پر قبضہ کر کے انسان کی خوراک کو بہت کم کر دیا ہے اور جس کی مشینوں کے استعمال سے لاکھوں آدمی بے کار ہو رہے ہیں اور جس کی وجہ سے انسانوں میں انسانی ہمدردی کی جگہ حیوانی خود غرضی نے لے لی ہے۔ اور (۴) جمہوریت بے معنی جس نے لوگوں کے رنج و راحت کی باگ ڈور خود غرض احمقوں کے ہاتھ میں دیدی ہے ۔ غیر اسلامی فلسفے ۱۳۷ باب پنجم یہ دانشمند کہتا ہے : نیچر میں تمام چیزیں خاموشی سے اپنا کام کر رہی ہیں اور اپنا کام ختم کر کے اپنے اصلیت کی طرف چلی جاتی ہیں جہاں سے آئی تھیں ۔ نہ ان کو دولت کی خواہش ہے اور نہ شہرت کی ضرورت ہے اپنے اصلیت کی طرف واپس جانے کا یہ مطلب ہے کہ سکون میں ہو جاتی ہیں۔ یہ سکون کیا ہے۔ ان کے فرض و مقصد کا پورا ہو جاتا۔ سکون یعنی ایک قسم کا دانشمندان ختم عمل نیچیر کے کاموں میں مداخلت نہ کرنا ۔ یہ ہے ایک عقلمند آدمی کی علامت - دیکھئے یہ جینی دانشمند آئمہ علیہ السلام کی تعلیم سے کتنا نز دیک ہو گیا ہے وہ کہتا ہے :۔ اگر تم کسی سے جھگڑا نہ کرو گے تو کوئی تم سے جھگڑا نہ کر گیا۔ اگر کوئی تکلیف بھی پہنچائے تو تم اس سے نیکی کرو ۔ جو اچھے ہیں میں اُن سے اچھا ہوں جو تیرے ہیں اُن سے بھی میں اچھا ہوں۔ لہذا سب کو اچھا ہو جانا چاہئے جو مخلص اور راست باز ہیں میں بھی ان سے مخلص اور راست باز ہوں ۔ اور جو مجھ سے مخلص اور راست باز نہیں ہیں میں اُن سے بھی مخلص اور راست باز ہوں - نرم اور نیاز کتری شے دنیا میں سخت ترین شے کو توڑ ڈالتی ہے ۔ دنیا میں پانی سے زیادہ کوئی نرم شے نہیں ہے۔ لیکن سخت ترین چٹانوں کو پانی کاٹ ڈالتا ہے ۔ ان حکماء قدیم کی باتیں سن کر ہم قران شریف کی تصدیق کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں ۔ وَمَا مِنْ قَرْيَةٍ الأخلا فیھاند یو اس پر تفصیل سے گفتگوم آئندہ چل کریں گے۔ -L20-12 نے نیچر پر بڑا زور دیا ہے نیچر کا طریقہ اختیار کرنا چاہئے ۔ اور اسلام بھی دین فطرت ہے۔ لیکن اس چینی دانشمند نے حیوانوں اور درختوں اور پچھوں کی نیچر کو لیا ہے۔ اور قرآن شریف انسان کی فطرت صحیحہ کو معیار ٹھہراتا ہے۔ چینی فلاسفر کی غلطی عیاں ہے ۔ جو چیز نیچر میں واقعہ ہے ، وہ نیچرل ہے۔ بدی بھی انسان ہی کرتا ہے اور بہت خوشی سے کرتا ہے ۔ اگر نیچر پر انحصار کرتا ہے تو عام انسان بجائے عدل و انصاحت کے ظلم و خود غرضی کی طرف مائل ہوتا ہے اپنے دشمنوں کو قتل کرنا چاہتا ہے ۔ نہ کہ اُن پر رحم - انسان کے ایثار انکسار کے بہت کم امکانات ہیں۔ غرور و پندار بہت آسان ہے۔ انسان کا اصلی و نیچروں غیر اسلامی فلسفے IPA باب پنجم پیشہ تو شکار کرنا اور قتل کرنا ہے ۔ زراعت تو اس کے لئے نیچرل نہیں ۔ ان ساری باتوں کو کرنا چاہے ۔ نتیجہ یہ ہوگا کہ تہذیب کو چھوڑ کر اسی طرح بدستور سابق جنگلوں میں عریاں پھرنا شروع کر دینا چاہئے ۔ اس کی وجہ سے اسلام نے انسان کی فطرت صحیحہ کو معیار ٹھہرایا ہے ۔ Confucius کون فیوشی اس۔ یہ چین کا بلکہ دنیا کا بہت بڑا فلاسفر موضع کو تو .Chafa میں جو سلطنت Lu ( موجودہ صوبہ Shantung ) میں ہے رشتہ قام میں جب کہ اُس کا باپ ستر برس کی عمر کا تھا اور ماں سترہ برس کی عمر کی تھی ۔ اپنے باپ کے بستر پر پیدا ہوا ۔ اُس کا سنہ خویند گی سے کہہ قدم بیان کیا جاتا ہے اب سے ایک سوسال پہلے چین میں اس کی اولاد گیارہ ہزار تھی ۔ اس کا شہر پیدائش سارے کا سارا اس کی اولاد سے آباد ہے ۔ اگر چہ اس کا صرف ایک ہی لڑکا ہوا تھا۔ جب کون فروشی اس تین برس کا تھا تو اس کا باپ مر گیا ۔ جب 9 سال کی عمر ہوئی تو اس نے شادی کرلی ۔ چار سال کے بعد اپنی بیوی کو طلاق دے دیا۔ اور اس کے بعد کوئی شادی نہیں کی۔ بہت چھوٹی عمر سے اس کو دنیا کے طوفان میں پڑنا پڑا تاکہ اپنی والدہ کے لئے قوت لایموت حاصل کرے ۔ ۲۲ سال کی عمری اس نے پیشہ مدرسی اختیار کر لیا۔ اور اپنے ہی گھر کو مدرسہ قرار دے کر بچوں کو وہاں پڑھاتا تھا۔ اور کچھ فیس اُن سے لیتا تھا ۔ اس نے مصیبت اور غربت کے اس اسکول میں تعلیم حاصل کی جس کیے بغیر انسان انسان نہیں بنتا۔ اور خور نہ مکہ کی قوت واہلیت ہی پیدا نہیں ہوتی ۔ ا اس کی تعلیم سقراط کی طرح زبانی ہوا کرتی تھی۔ کچھ شاگرد اس کے ساتھ رہنے لگے تھے۔ ایک دفعہ تو ایسے شاگرد ستر ہو گئے تھے ۔ جس طرح ہندوستان میں ہندو گرد کے ساتھ اُس کے چیلے رہتے تھے Confucins - شہرت اور عزت اور سرکاری ملازمت کو بہت پسند کرتا تھا۔ لیکن صرف نیک بادشاہوں اور به غیر اسلامی فلسفے ۱۳۹ باب پنجم حکمرانوں کی ملازمت کرنا چاہتا تھا۔ کئی دفعہ اُس نے اُن نوابوں کی ملا نہ مست کرنے سے انکار کر دیا جن کی حکومت اچھی نہ تھی۔ اس کا مقولہ تھا کہ ظالم حکومت ایک خونخوار چیتے سے بھی زیادہ خطر ناک ہے ۔ آخر کا ر اس کو موقعہ ملا ۔ اور اس کو شہر Chung-tu کا چیف مجسٹریٹ بنا دیا گیا۔ چینی روایات ناقل ہیں کہ وہاں ایمانداری کا دور ہو گیا۔ اگر گلی میں سونا رکھا ہوا کوئی بھول جائے تو ہیں پڑا رہتا تھا کوئی اسے ہاتھ نہیں لگاتا تھا Lu کے حاکم نے اُس کو ترقی دے کر سپر نٹنڈنٹ پبلک ورکس مقرر کر دیا ۔ وہاں بھی اُس نے اصلاحات کیں۔ پھر ترقی ہو کر وزیر جرائم ہو گیا۔ اُس کا نام سنتے ہی حکومت میں جرم معدوم ہو گیا ۔ لوگوں میں وفاداری و ایمانداری آگئی اور عورتوں کی عصمت و فرماں برداری ور ایمانداری عام ہو گئی۔ دوسری حکومتوں سے آن کہ لوگ یہاں آباد ہو گئے اور کنفوشی اس لوگوں کا محبوب ہو گیا ۔ یہ چاہتا تھا کہ حاکم لو ( (L) کبھی کوئی ایسی بات نہ کرے جو تیری ہو۔ اس کا اصرار تھا کہ اچھی حکومت کا اصول ہی ایک ہے اور وہ یہ کہ حاکم خود اپنے عمل سے اچھی مثال لوگوں کے سامنے پیش کرے ۔ آخر کار اُس نے اپنے عہدہ سے استعفا دیدیا ۔ اور اب یہ منہ اپنے شاگردوں کی جماعت کے ایک صوبہ سے دوسرے صوبہ میں پھرنے لگے ۔ اس امید پر کہ شاید کسی صوبہ میں اُس کو حکومت کرنے کا موقعہ ہے ۔ آخر کار 44 کی عمر میں جب نواب یا ڈیوک گائی (Gae) شہر Lu کی حکومت پر قابض ہوا تو اس نئے کنفوشی اس کو اپنے شہر میں واپس بلا لیا ۔ پانچ سال سجود اس کی زندگی کے باقی رہ گئے تھے وہ اپنے وطن میں عزت سے گزرے ۔ اکثر مدیران حکومت اس سے صلاح و مشورہ کیا کرتے تھے اور یہ سادگی کے ساتھ زندگی بسر کرتا تھا۔ یہ بہتر یا تہتر سال کی عمر میں مرگیا۔ کنفوشی اس کا فلسفہ اِس کے چند بڑے عمدہ مقولے تھے۔ (1) ظالم حکومت چینے سے زیادہ خطرناک ہے۔ (۲) اچھی حکومت کا ایک ہی گھر ہے اور وہ یہ کہ بادشاہ خود اپنے عمل غیر اسلامی فلسفے ۱۴۰ باب پنجم سے رعایا کے لئے اچھی مثالیں قائم کرے۔ یہ وہی عربی مقولہ الناس علی دین ملوكهم دوسرے الفاظ میں ہے۔ (۳) وہ کہتا تھا کہ میں نے کوئی آدمی نہیں دیکھا جو نیکی کا ایسا ہی عاشق ہو جیسا حسن کا - غالباً اُس کا مطلب حسن ظاہری سے ہو ۔اور نہ نیکی خود ایک حسن ہے نیکی کیا ہے؟ کسی شے کا اپنے موقعہ اور محل ہونا ، بدی کیا ہے ؟ : کسی شے کا غیر موزوں موقعہ اور محل پر ہونا سعدی کا شعر اس کی تشریح کرتا ہے: کا نکوئی بایدان کردن چنانست که بد کردن سجائے نیک مرواں اور پھر طاہری حسن کا تو کوئی معیار نہیں ۔ وہ مستقل شے نہیں ہے۔ ایک تخصص کا تصور حسن دوسرے کے تصور حسن سے مختلف ہو سکتا ہے بلکہ ہوتا ہے جشن تو ایک شخصی معاملہ .. Subjective ہے۔ (۴) کنفوشی اس نے اخلاقیات اور عمل نیاک پر بہت زور دیا ہے ۔ وہ کہنا ہے کہ سارے کردار کی بنیاد خلوص پر ہے ۔ بلند کردار آدمی کی نشانی خلوص ہے ۔ وہ پہلے کام کر کے دکھاتا ہے۔ پھر بولتا ہے ۔ لیکن جب بولتا ہے تو اپنے اعمال کے مطابق اور ان کی نسبت سے بولتا ہے۔ تیراندازی میں انسان اعلیٰ کے عمل کی مثال ملتی ہے ۔ جب نشانہ خطا کرتا ہے تو تیرا اندازہ یہ دیکھتا ہے کہ میں نے کیا غلطی کی ۔ اسی طرح انسان اعلیٰ اپنی ناکامیابی کے اسباب اپنے اندر تلاش کرتا ہے۔ ہر خلافت اس کے انسان ادنی اپنی غلطی کے اسباب دوسروں میں دیکھتا ہے (ه) انسان اعلیٰ کے کردار کی علامت اس کی حدوں سے اُبلتی ہوئی ہمدردی ہے ۔ دوسرے لوگوں کی نیکیوں اور قابلیتوں سے اُس کو غصہ (حمد) نہیں آتا ۔ بلکہ خود اُن سے بڑھنے کی کوشش کرتا ہے ۔ سب وہ اپنے سے کمتر انسان کو دیکھنا ہے تو وہ اپنے اوپر نظر ڈالتا ہے ، اور دیکھتا ہے کہ جو برائیاں دوسروں میں نظر آتی ہیں مجھے میں تو نہیں ۔ کیونکہ بہت سے ایسے نقائص ہیں جو دوسروں میں ہیں اور ہم میں بھی ہیں۔ Confucins کے فلسفہ کا نچوڑان دو پیلاگران میں ہے۔ غیر اسلامی فلسفے ۱۴۱ باب پنجم قدما جب چاہتے تھے کہ ساری سلطنت میں نیکی پھیل جائے تو سب سے پہلے اپنی ریاست کو درست کرتے تھے ۔ ریاست کو درست کرنے سے پہلے اپنے خاندانوں کو درست کرتے تھے خاندانوں کو درست کرنے سے پہلے وہ خود اپنے تئیں درست کرتے تھے ۔ اپنے تئیں درست کرنے سے پہلے وہ اپنے دلوں کو درست کرتے تھے ۔ اپنے دلوں کو درست کرنے کے لئے وہ پہلے اپنے خیالات میں خلوص پیدا کرتے تھے۔ اپنے خیالات میں خلوص پیدا کرنے سے پہلے وہ اپنا علم ڈھائے تھے اور اشیاء کے علم بڑھانے کیلئے اشیاء کی ماہیت کی تحقیقات میں مصروف ہو جاتے تھے ۔ جب اشیاء کی ماہیت معلوم ہوگئی تو پھر علم مکمل ہو جاتا ہے، جب علم مکمل ہو جاتا ہے تو ان کے خیالات میں بھی خلوص پیدا ہو جاتا ہے، خیالات کے بعد دل میں نبی خلوص آجاتا ہے اور جب دل درست ہو جاتا ہے تو خود وہ درست ہو جاتے ہیں۔ جب وہ درست ہو جاتے ہیں تو اُن کا خاندان درست ہو جاتا ہے ، جب اُن کے خاندان درست ہو جاتے ہیں تو اُن کی ریاست درست ہو جاتی ہے۔ اور جب ریاستیں درست ہوئیں تو ساری سلطنت درست ہو جاتی ہے۔ انسان اعلیٰ ان باتوں کا خیال رکھتا ہے (1) اُس کی آنکھیں صفائی سے دیکھیں۔ (۲) اُس کے چہرے سے نشان مهر و الفت نمایاں ہو ۔ (۳) اُس کا رویہ باعزت ہو ۔ (۴) گفتگو میں خلوص ہو ۔ (۵) معاملات میں ہوشیاری ہو ۔ (4) جن امور میں شک ہو وہ دوسروں سے سوال کرے ۔ (۷) جب اُس کو غصہ آئے تو وہ خیال کرے کہ اس غصہ کا نتیجہ کیا ہو گا اور اس کے لئے کیا مشکلات پیدا ہو جائیں گی۔ (۸) جب وہ نفع حاصل کرنے کا خیال کرے تو سب سے پہلے حق وہ نیکی کا خیال کرے یعنی نفع اس طرح حاصل کیا جائے کہ حق و نیکی کا پہلو قائم رہے۔ کنفوشی اس کا فلسفہ زیادہ تر سیاسی امور سے تعلق رکھتا ہے۔ غیر اسلامی فلسفے ١٤٣ باب پنجم اس کی سیاست کا یہ بڑا جو ہر ہے کہ حکومت کے اصول وطرز و مقصد کو عوام الناس کے خاندان کے افراد سے شروع کرتا ہے ۔ چنانچہ جب یہ کہتا ہے کہ حکومت کے لئے اطاعت اور اخلاقیات کی ضرورت ہے تو یہ خاندان سے شروع کرتا ہے۔ اور اطاعت کو والدین کی اطاعت سے شروع کرتا ہے۔ اور بتاتا ہے کہ لڑکے کو اپنے باپ کی اطاعت کس طرح کرنی چاہیئے ۔ یہاں اسلام سے تقابل ضروری ہے، اور ہم اُس کے موقع پر کریں گے ۔ اُس کا دوسرا اصول سیاست جو انگریزی کتابوں میں درج ہے اور وہیں سے میں نقل کر رہا ہوں۔ کیونکہ چینی زبان پر مجھ کو عبور نہیں یہ ہے کہ سیاسی حکومت کے اصل خطا کنندگان عوام الناس ہیں۔ کیونکہ کوئی گورنمنٹ جس کو عوام الناس کا اعتماد نہیں ہے۔ قائم نہیں رہ سکتی ۔ غالباً اس کا مطلب وہ ہی ہے جو دوسرے جملہ میں ظاہر کیا گیا ہے کہ کو ئی حکومت بغیر عوام الناس کی حمایت کے قائم نہیں رہ سکتی لہذا حکمرانوں کو چاہئے کہ عوام الناس کا اعتماد حاصل کریں ۔ وہ محبت کے ذریعہ سے ہوسکتا ہے ۔ اور محبت اُس وقت پیدا ہوتی ہے کہ جب حکام عوام الناس کی بیوی کے کام کریں ۔ یہاں تک تو ٹھیک ہے لیکن کنفوشی اس یہ نہیں کہہ سکتا کہ حکومت کے عطا کرنے والے عوام الناس ہیں کیونکہ وہ کہ چکا ہے کہ حکمران فلاسفران اور دانشمندان ہونے چاہئیں۔ لہذا عوام الناس ان کے انتخاب کرنے سے عاجزہ ہیں۔ کیونکہ جو لم یا مہینہ خو دادن میں نہیں ہے وہ دوسروں میں اوس علم یا ہنر کے درجے کیونکر معلوم کر سکتے ہیں۔ اور بغیر درجے معلوم کئے ہوئے انتخاب ناممکن ہے ۔ یہ بہت اغلب ہے کہ کنفوشی اس کا وہ ہی مطلب ہو جو ہم نے اوپر لکھا ہے اور جملہ ان الفاظ میں ترجمہ کرنے والے کے دماغ کا نتیجہ ہو ۔ انگریزی کا جملہ یہ ہے : The people are the actual and proper soures of political Sovereignty, for any government that does not retain their acnfidence sooner or later falis. افظ retain ظاہر کر رہا ہے کہ پہلے اور اصلی قیام حکومت کے بعد کی حالت یہ فلاسفر بیان کر رہا ہے ۔ اور اس ہی لفظ کے لحاظ سے .Source باب پنجم کے معنی لینے چاہئیں پہلے اور اصلی .Source سے نشاء نہیں ہے۔ دوران حکومت کا ذکر ہے۔ گو یہ ہرلمحہ حکومت کو ایک .Source کی ضرورت رہتی ہے۔ جیسے ہم کہیں کہ انسان کی زندگی کا .Source ہوا ہے تو مطلب لیا جائے گا کہ جس وقت بھی ہوا نہ ہو گی زندگی منقطع ہو جائے گی ۔ انسل میں غالباً اسی طرح ہو، لیکن مترجم نے مہم اور ذومعنی بنا دیا ۔ عمدہ حکومت کی شرائط میں سے اول درجہ خلوص کو دیتا ہے اور خلوص عمل سے ظاہر ہوتا ہے حکمران کا عمل نظیر پیش کرتا ہے. لہذا وہ نظیر عمل نیک ہو جو چھپن چھن کر عوام الناس تک پہنچے اور وہ بھی اپنا طرز عمل اس ہی نمونہ پر مرتب کریں ۔ دوسری بات حکام ماتحت کا انتخاب ہے ۔ یہ عقلمندی سے ہونا چاہیئے۔ اور اُس کی بنیاد ایمانداری اور دیانتداری پر ہونی چاہئے۔ یعنی صرف نیک اور دیانتدار آدمیوں کو عہدوں پر تقریر کرنا چاہیئے۔ جہاں تک ہو سکے بیرونی ممالک سے تعلقات نہ رکھیں اور اپنی سلطنت کو غیروں کی اشیاء خورد تی و پوشیدنی اور ضروری کا محتاج نہ بنائیں ۔ خوش خلقی اور حسن سلوک کو اختیار کرنا ضروری ہے ۔ ہم آخر کار وہ ہی ہو جاتے ہیں۔ یعنی ویسا ہی بن جاتے ہیں جیسی ہار کی عادت خوش خلق اور حسن سلوک کرتے کرتے پیدا ہو جاتی ہے۔ موسیقی بھی حکمرانوں کے لئے ضروری ہے کیونکہ اس سے سخاوت و مہربانی کی طرف میلان ہوتا ہے۔ اسلام کا نظریہ اس کے خلافت ہے۔ وہ ہم آینده چل کر بیان کریں گے۔ جہاں تک حسن عمل اور حسن سخن کا تعلق ہے دنیائے قدیم میں کنفوشی اس کو بہت اعلیٰ درجہ حاصل ہے۔ یونان کا کوئی فلاسفر، خواہ افلاطون ہی کیوں کیوں نہ ہو، کنفوشی اس کے درجہ تک نہیں پہنچتا۔ یونانیوں نے جو کچھ سیکھا وہ کن نوشی اس ہی کے فلسفہ سے سیکھا ہے ۔