$194. ۴۶ زندگی میں خلا ڈونا کی زندگی مسکراہٹوں اور مصروفیتوں کا حسین امتزاج تھی ۔ اس کے صبح و شام اس کشتی کی طرح تھے جو گہرے پانیوں کی سطح پر مستقبل کے طوفانوں سے بے نیاز خراماں خراماں ساحل کی طرف بڑھ رہی ہو ۔ وہ خوش خلق عورت تھی اور نیو یارک سے باہر متوسط درجے کے ایک مکان میں اپنے شوہر اور جوان بچوں کے ساتھ خوشحال زندگی گزار رہی تھی۔ وہ ہر روز صبح سویرے جاگ جاتی اور خاندان کے لیے ناشتہ تیار کرنے میں ایک خصوصی مسرت محسوس کرتی اس کی بیٹی شیرن بھی اکثر اوقات اس کی مدد کو حاضر ہوتی ناشتے کے بعد بچے یونیورسٹی چلے جاتے اور میاں بیوی اپنے اپنے دفتروں میں۔ ڈونا ایک دفتر میں دس سال سے سکریٹری تھی اور ٹام ایک انجنیر نگ کمپنی میں ملازم تھا۔ ان کا بیٹا جسم یونیورسٹی میں اکنامکس کا معلم تھا اور بیٹی شیرن پی ایچ ڈی کی طالبہ تھی ۔ کام سے فارغ ہو کر وہ سب شام کے کھانے پر جمع ہو جاتے کبھی چٹکلے اور کبھی سنجیدہ گفتگو وہ کبھی ایک دوسرے سے بور نہ ہوتے اگر باپ اور بیٹا ان کی مدد کو باورچی خانے میں آتے تو ماں بیٹی ان کی بہت حوصلہ افزائی کرتیں۔ کھانے کے بعد بچے تو کتابوں میں مگن ہو جاتے اور والدین یا تو ٹی وی دیکھنے لگتے یا سر کو نکل جاتے کبھی کبھار ہمسایوں یا دوستوں سے ملنا بھی انھیں پسند تھا۔ ہر شام شیرن ایک گھنٹہ اپنی موسیقی کے ریاض میں صرف کرتی اور جم ٹینس یا بیڈ منٹن کھیلنے چلا جاتا۔ اس خاندان کے ایک انڈ مسکراہٹوں سے پر ہوتے ۔ اکثر اوقات جسم کی گرل فرینڈ اور شیرن کا بوائے فرینڈ بھی آجاتے وہ اکٹھے کھانا کھاتے شراب پیتے اور شیرن کی موسیقی اور گانے سنتے ۔ ۴۷ مسکراہٹوں کو قہقہوں کا روپ دھارتے زیادہ دیر نہ لگتی۔ ۶۱۹۶۵ زندگی نے اپنا دھارا بدلا ۔ شیرن نے پی ایچ ڈی کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور اپنے شوہر کے ساتھ شکاگو چلی گئی۔ ڈونا گوشیرن کی کامیابی اور شادی کی بہت خوشی ہوئی لیکن اسے جلد ہی محسوس ہونے لگا جیسے کسی نے اس کا دستِ راست چھین لیا ہو۔ ایک عجیب کی تھی جو چاروں طرف پھیلی ہوئی تھی ۔ نہ باورچی خانے میں کوئی مدد کے لیے آتا ، نہ کھانے کی میز پر کوئی چوتھی کرسی پر بیٹھتا ، نہ شام کے وقت کوئی لطیفے سناتا اور نہ اتوار کو کوئی پیانو بجاتا۔ ڈونا کے ذہن میں افسردگی کے بادل پھیلنے لگے ۔ ایک دن وہ سیر کرتے ہوئے جانوروں کی دکان تک جا پہنچی ۔ وہاں کافی ہجوم تھا۔ کوئی بلی خرید رہا تھا تو کوئی کتا ، کوئی مچھلی کا شیدائی تھا تو کوئی پرندوں کا ۔ وہ ایک کونے میں کھڑی حیران یہ سب کچھ دیکھ رہی تھی کہ اسے سنائی دیا " کیا حال ہے ؟“ اس نے مڑا کر دیکھا تو وہ ایک طوطا تھا جو اسے کن انکھیوں سے دیکھ رہا تھا۔ ڈونا کو وہ بہت سندر لگا ۔ مالک نے بتایا کہ وہ بہت سی باتیں کرتا ہے لیکن اس کی قیمت چھ سو ڈالر ہے ڈونا کو اگر کوئی چیز پسند آ جاتے تو اسے خریدے بغیر اسے چین نہ آتا تھا۔ اس نے اپنے ماسٹر کارڈ پر وہ طوطا خرید لیا۔ مالک نے بتایا کہ اس کا نام شیری تھا۔ ڈونا نے اس کا پنجرہ اپنے باورچی خانے میں ٹانگ دیا ۔ اس کے بعد باورچی خانے میں شیرن تو نہ تھی لیکن شیری دل بہلانے کو تیار رہتی ۔ ڈونا ناشتہ تیار کرتے وقت شیری سے باتیں کرتی ، شام کو اس کا حال پوچھپتی اور اتوار کو اور کبھی زیادہ وقت گزارتی ۔ شیری اور ڈونا جلد ہی ایک دوسرے سے مانوس ہو گئے۔ ١٩٧٠ء زندگی نے ایک اور کروٹ بدلی۔ ۴۸ جم کو کیلی فورنیا میں ایک عمدہ ملازمت کی پیش کش ہوئی جم کیلی فورنیا کا دلدادہ تھا چنانچہ اس نے وہ نوکری قبول کر لی اور نیو یارک چھوڑ کر بہت دور جا بسا۔ ڈونا اور نام گھر میں تنہا رہ گئے۔ ہوتا ہے۔ انھیں شادی کے ابتدائی دن یاد آنے لگے لیکن کسی چیز کو پا کر گنوا دینا زیادہ تکلیف دہ وہ گھر جس میں قہقہے گونجا کرتے تھے خاموشی کے سائے منڈلانے لگے۔ کئی دفعہ گھنٹوں گزر جاتے اور وہ بات تک نہ کرتے ۔ کھانے کی میز بھی خالی خالی نظر آتی۔ ڈونا کے لیے ۱۴ مئی کا دن خصوصی تھا وہ دفتر گئی تو رفقار کا رنے ایک تقریب کا اہتمام کر رکھا تھا وہ اس کا جنم دن تھا ۔ انھوں نے اسے ایک پودا PRAYER PLANT بطور تحفہ دیا۔ ڈونا بہت مسرور تھی اس نے اسے اپنی میز پر لا کر سجا دیا اسے وہ پودا سارا دن دست به دعا نظر آتا تھا۔ ڈونا اب زیادہ وقت شیری اور پودے کے ساتھ گزارنے لگی تھی ۔ پودے سے انس بڑھا تو اس نے دس بارہ اور پودے خرید لیے ۔ وہ دن رات ان سے باتیں کرتی انہیں موسیقی سناتی اور ہر لحاظ سے ان کی سیوا کرتی ۔ نام گھنٹوں اسے انہی کاموں میں مصروف پاتا۔ ا ڈونا اور ٹام اب بھی سیر یا فلم کے لیے کبھی کبھار جاتے لیکن بجھے بجھے نظر آتے ۔ شروع میں تو بچے والدین کی حوصلہ افزائی کے لیے خط لکھتے رہے لیکن آہستہ آہستہ ان خطوط کی رفتار میں کمی آنے لگی وہ شاید پوروں اور شیری کی باتیں سنکر زیادہ محفوظ نہ ہوتے تھے ۔ ڈونا کے چہرے پر بہت سی جھریاں پڑ گئی تھیں۔ ۱۹۷۵ء زندگی نے ایک اور پہلو بدلا - ڈونا اس کبوتر کی طرح تھی جو بلی کو دیکھ کر آنکھیں موند لیتا ہے ۔ ڈونا نے آنکھ کھولی تو وہ اپنی زندگی کی پینسٹھویں سیڑھی پر تھی اور ریٹائرمنٹ کی بلی نے اس کی گردن پر دانت رکھے ہوئے تھے ۔ وہ دفتر والوں کو ہمیشہ کے لیے خدا حافظ کہ کر گھر لوٹ آئی ۔ وہی گھر جس کے لیے وہ تر سا کرتی تھی اب اسے کاٹنے کو دوڑنے لگا ۔ ۴۹ وہ دن بھر اپنی اداسیوں سے ہمکلام رہتی ۔ ڈونا کا دل نہ تو صبح اٹھنے کو اور نہ ہی ناشتہ کرنے کو چاہتا ، نہ بستر سے نکلنے کو من ہوتا اور نہ دوپہر کو کھانا کھانے کی طبیعت چاہتی ۔ وہ سہ پہر کے وقت اٹھتی ، شیری سے باتیں کرتی پوروں کی نگہداشت کرتی اور شام کا انتظار کرنے لگتی۔ نام آتا تو وہ کھانا کھاتے اور کبھی کبھار سیر کو چلے جاتے۔ کئی ہفتوں کے بعد ایک شام وہ خریداری کے لیے گئی تو اس کی نظر ایک ٹی وی کی دکان پر پڑی وہاں اسکرین پر رقص ہو رہا تھا وہ اس میں اتنی محو ہوئی کہ تقریبا گھنٹہ وہیں کھڑی رہی دکاندار نے دکان بند کرنی چاہی تو اسے وقت کا احساس ہوا ۔ اس نے ایک اور کھلونائی دی خرید لیا اور اپنی خوابگاہ میں سجا دیا ۔ ٹی وی آنے کے بعد اس کے معمول میں نمایاں فرق آگیا تھا۔ صبح اٹھتے ہی وہ بٹن دباتی اور دوپہر تک دیکھتی رہتی شام کو پھر چند پروگراموں سے محفوظ ہوتی اور رات گئے تک اسکرین سے چپکی رہتی ۔ اب وہ گھر کے کاموں سے بھی غفلت برتنے لگی تھی۔ مہینے میں ایک مرتبہ وہ پیشن لینے چلی جاتی۔ جنوری ۱۹۷۷ء زندگی کے سمندر میں طغیانی پیدا ہوئی۔ وہ سطح جو بہت خاموش تھی بھنور کی صورت اختیار کرنے لگی ۔ ڈونا کی کشتی جو مستقبل سے بے نیاز آگے بڑھ رہی تھی اچانک گرداب کے درمیان میں آگئی۔ ایک صبح جب ڈونا جاگی تو ٹام نے گرم بو سے کی بجائے سر دھجسم سے اس کا استقبال کیا اس نے نام کو بہت جھنجھوڑا لیکن بے سود۔ اس نے ایمبولینس بلائی اور اسے ہسپتال لے گئی بنام اپنے جسم کے ساتھ ساتھ ڈونا کو بھی دائمی الوداع کہہ گیا تھا۔ ڈونا نے شیشے کی جس ٹوکری میں زندگی کے سب انڈے سنبھال کر رکھے تھے وہ گرکر چکنا چور ہوگئی۔ اس نے رونا چاہا لیکن اس کے آنسو خشک ہو گئے تھے ۔ اس کے بچے چند دن کے لیے آتے لیکن اپنی مجبوریوں کی وجہ سے واپس چلے گئے ۔ ڈونا نے ایک کتا خرید لیا جس کا نام شون تھا۔ چند مہینوں کے طوفان کے بعد ڈونا ایک نئی سطح پر زندگی گزار نے لگی ۔ اس کے صبح و شام ایک دفعہ پھر بظاہر خاموشی اور سکون سے مالا مال ہو گئے ۔ ۵۰ وہ صبح جو بجے اٹھتی ٹی وی کابین رہائی دو گھنٹے پروگرام دکھتی۔ پھر شیری دو سے باتیں کرتی ناشتہ کھاتی پودوں کی گھنٹوں سیوا کرتی پھر ٹی وی دیکھیتی - شام کوشون کو سیر کے لیے لے جاتی۔ رات کا کھانا کھاتی پھر ٹی وی دیکھیتی اور کتے کو لے کر اونگھتے اونگھتے سو جاتی ۔ اس کی تمام تر خریداری ٹیلی فون کے ذریعے ہوتی۔ زندگی کی گاڑی خراماں خراماں آگے بڑھ رہی تھی ۔ نومبر ۶۱۹۷۷ چاروں طرف گہرے بادل چھائے ہوئے تھے ۔ ڈونا جب مہینے کی دس تاریخ تک پینشن لینے نہ آئی تو اس کے سوشل ورکر مسٹر واکر کوفکر لاحق ہوا۔ ڈونا نے کبھی دیر نہ کی تھی ۔ اس نے کئی دفعہ فون کیا لیکن جواب ندارد - آخر وہ اس کی خیریت پوچھنے گھر آیا لیکن دروازہ بند پایا۔ جب دروازہ کھلوایا گیا تو مسٹر وا کر حیرانگی ہمیں کھو گیا۔ ڈونا اپنے بستر پر لیٹی موت کی آغوش میں سو رہی تھی اس کی آنکھیں کھلی تھیں جیسے کسی کا انتظار کر رہی ہوں ۔ ٹی وی پر فلم چل رہی تھی ۔ اس کے گھر میں پودے، پرندے اور جانور تو تھے لیکن انسان نہیں تھے ۔ ۶۱۹۸۱ ۵۱ تھکی ہوئی زندگی ولیم کا سٹریچر کلینک میں ایسے داخل ہوا جیسے اس کی زندگی کا ہوائی جہاز طویل مسافت کے بعد رن وے پر لینڈ کر رہا ہو۔ اس نے دینگ روم میں چاروں طرف دیکھا۔ موت کی پر چھائیاں پوسٹروں کی صورت میں اس کو خوش آمدید کہہ رہی تھیں ۔ " موت زندگی ہے " " زندگی کی انتہا موت ہے کیا " صرف ان لوگوں کو زندہ رہنا چاہیے جو زندہ رہنا چاہتے ہوں ۔ باعزت زندگی کے لیے DIGNIFIED DEATH CLINIC (DDC) کی طرف رجوع کیجیے ۔ اس کی اپوئنٹ منٹ میں ابھی آدھ گھنٹہ باقی تھا۔ ولیم کی پرائیویٹ نرس شیران اس کے ساتھ آئی تھی ۔ ولیم کے سراپا میں اس کی زندگی کی تھکاوٹ پھیل چکی تھی۔ وہ شیرن کا سہارا لیتے ہوئے اسٹریچر پر بیٹھ گیا۔ " مجھے DIGOXIN کی گولی دینا " " وہ تو تم آدھ گھنٹہ پہلے کھا چکے ہو " " اور پیشاب کی گولی " " وہ تو تم صرف پیر، بدھ اور جمعہ کو کھاتے ہو اور آج ہفتہ ہے ؟“ " شیرن تم بہت مہربان ہو ! اس کی روح کا تمامتر درد اس کی آنکھوں میں سمٹ آیا۔ "اکثر نرسیں مہربان ہی ہوتی ہیں یہ شیرن نے اس کا ہاتھ تھپتھپایا۔ مجھے کچھ پانی پلاؤ شیرن اسے ایک گلاس لا کر دیتی ہے اور پینے میں مدد کرتی ہے ۔ " شیران میں ہر چند بھول کیوں جاتا ہوں ہے" ۵۲ " زندگی کے اس دور میں بہت سے لوگ اپنی یاداشت کھو بیٹھتے ہیں " میں نہ پڑھ سکتا ہوں نہ لکھ سکتا ہوں نہ سوچ سکتا ہوں زندگی ایک بار بنتی جارہی ہے اپنے لیے بھی اور دوسروں کے لیے بھی " شیرن خاموش رہتی ہے ۔ ویٹنگ روم میں نرس داخل ہوتی ہے۔ " میرا نام مانیکا ہے۔ میں ڈگنیفائڈ ڈیتھ کلینک کی رجسٹر ڈ نرس ہوں ۔ آپ کا نام ؟" " ولیم " " تاریخ پیدائش ؟" " یاد نہیں تقریبا پچھتر سال کا ہوں " " آپ کا پتہ ؟" اسی شہر میں رہتا تھا اب تو آپ کا کلینک ہی میرا پتہ ہے " آپ کا سوشل انشورنس نمبر ؟ " " میرے بریف کیس میں ہے ؟" " کیا آپ وصیت لکھ چکے ہیں ؟" ” ہاں میرے وکیل کے پاس ہے " "آپ کی انشورنس" " اس کا بھی انتظام ہو چکا ہے " " کیا آپ اپنے کسی دوست یا رشتہ دار کو خط یا تار بھیجنا چاہتے ہیں ؟“ "نہیں" " کیا آپ کسی چرچ کے پادری کو مطلع کرنا چاہتے ہیں ؟" " نہیں شکریہ" " آپ کتنی دوائیں کھاتے ہیں " " ایک گولی دل کے درد کے لیے، ایک گولی گردوں کے لیے اور ایک گولی ضعف جگر کے لیے " " ان کے علاوہ کوئی اور علاج کرواتے ہیں ؟" ۵۳ " ہر تین مہینے کے بعد ڈایا سفر DIALYSIS کرواتا ہوں یہ "آپ کا جو علاج یہاں ہو گا اس کا خرچ کون ادا کرے گا ؟" میری انشورنس کمپنی ، معاف کر نا نرس تمھارا نام کیا ہے میں بھول گیا " " مانیکا " " دلیم اس کلینک میں مرنے کے تین طریقے ہیں ۔ تین منٹ کا ، تین گھنٹوں کا اور تین دنوں کا - آپ کو نسا طریقہ پسند فرمائیں گے ؟ " مجھے پہلے یہ بتاؤ کہ میرے مرنے کے بعد میرے جسم کا کیا کریں گے ؟" جو آپ پسند فرمائیں ۔ کیا آپ دفن ہونا چاہتے ہیں ، جلنا چاہتے ہیں یا اپنا جسم سائنس کی تحقیق کی نظر کرنا چاہتے ہیں ؟“ " کیا میرے جسم کا کوئی حصہ کسی کے کام آسکتا ہے ؟" " آپ کی آنکھیں : آن "سنا ہے میرا خون جو کہ اوپیکیٹیو ( 0 ) ہے وہ بھی ریسرچ کے کام آ سکتا ہے " " درست ہے " تو ایسا انتظام کرنا کہ میری آنکھیں اور خون لینے کے بعد باقی جسم جلا کر بحر اوقیانوس میں اس کی راکھ پھینک دینا ۔ کیا تین منٹوں یا تین گھنٹوں میں مرنے سے اس پر کچھ اثر پڑے گا " ” ہاں اگر تین گھنٹوں میں مرو گے تو تمھارے اعضا سے زیادہ فائدہ اٹھایا جا سکے گا " و تو پھر تین گھنٹوں کا علاج ٹھیک ہے " "کیا تم گھر میں اکیلے رہتے تھے " ہاں لیکن میری پانچ پر ائیو یٹ نرسیں ہیں جو ایک ایک ہفتہ میرا خیال رکھتی تھیں آج کل میرے ساتھ شیرن ہے " کیا تم مرتے وقت شیرن کو اپنے کمرے میں رکھنا چاہو گے ؟" "ضرور" " میں یہ سب کچھ لکھ کر لے آؤں گی تا کہ تم دستخط کر سکو اور اس کی قانونی حیثیت ہو جائے۔ " بہت خوب تم کب مرنا چاہو گے ہے" "کل شام " " بہت خوب ۔ ولیم اس کلینک میں ایک محمکہ نفسیات کی ٹیم ہے جو موت و حیات کے ۵۴ موضوع پر ریسرچ کر رہی ہے۔ اگر آپ کو اعتراض نہ ہو تو وہ تمھارا انٹرویو لے لیں: ضرور انھیں اندر بھیج دو۔ لیکن سنو ترس تمھارا نام کیا ہے یہ پوچھیں گے ۔ " مانیکا " د میں رابرٹ ہوں اور یہ سنتھیا ہے ہم مکہ نفسیات کے طلباء ہیں آپ سے کچھ سوال " ضرور میں بھی دس سال فلسفہ پڑھتا رہا ہوں " آپ مرنا کیوں چاہتے ہیں ؟" میں زندگی سے تھک چکا ہوں۔ ایک وقت تھا میں زندگی سے لطف اندوز ہوا کرتا تھا۔ اب وہ میرے کندھوں پر بوجھ بن گئی ہے اور میں دوسروں کے کندھوں پر بوجھ بن گیا ہوں “ "کیا آپ اپنے پیچھے دنیا میں کچھ چھوڑے جا رہے ہیں ؟“ " ہاں میں نے پانچ کتابیں لکھی ہیں جو فلسفے کے نصاب میں پڑھائی جاتی ہیں یہی میری اصل وراثت ہے " آپ نے زندگی میں سب سے زیادہ مشکل کیا پایا ہے " الوداع کہنا ۔ لیکن جب میں الوداع کہنا سیکھ گیا تو زندگی کو الوداع کہنے کا وقت آگیا " کیا آپ کو زندگی سے کوئی شکایت رہی ہے ؟" دو نہیں " ی ایران مست ہے کیا ہو ؟“ " ولیم میرا نام ڈاکٹر سمتھ ہے کیا تم تیار ہو ؟" " بالکل " ہم دو طرح کی گئیں استعمال کرتے ہیں موت کو پر سکون بنانے کے لیے ایک سے انسان مسکرا پڑتا ہے دوسری سے رو دیتا ہے تم کونسی پسند کروگے ؟ " مسکرانے والی " ہم تمھیں نشہ آور ادویہ کے کمرے میں لے چلیں گے اور تمھارے پاس صرف شیرن ہوگی؟ " بہت خوب" " شہرن میں تھک گیا ہوں ۔ اب مجھے نیند آرہی ہے " ۵۵ " میرے ماتھے پر بوسہ دو - گڑ جاتے " ولیم کی راکھ بحر اوقیانوس کی سطح پر بھرتی ہے اور اس کی تہہ میں بڑے سکون سے بیٹھ بھر اوقیانوس کے ساحل پر بہت سے طلباء اس واقعہ سے بے خبر ولیم کی لکھی ہوئی کتابیں جاتی ہے. پڑھ رہے ہیں ۔ اپریل ۶۱۹۸۵ ۵۶ جزيره کیا تمھارے والدین زندہ ہیں ؟ ہاں ۔ آخری دفعہ ان سے کب ملے تھے ؟ دس سال پہلے ۔ تمھارے بہن بھائی ہیں ؟ ہاں۔ ان سے آخری بار کب ملاقات ہوئی تھی ؟ سات برس پیشتر - کہاں ملے تھے ؟ راستے میں ملاقات ہو گئی تھی۔ کیا تمھارے دوست ہیں ؟ کوئی نہیں ۔ کیا تمھارا گھر ہے ؟ نہیں۔ کہاں رہتے ہو ؟ جہاں رات ٹھہر جائے ۔ تمھاری آمدنی کا ذریعہ کیا ہے ؟ کوئی نہیں ۔ تو تم زندہ کیسے ہو ؟ بس زندہ ہوں ۔ ۵۷ تیم کب سے اس طرح زندگی گزار رہے ہو ؟ تقریبا بارہ برس سے ۔ تم زندگی میں کیا کرنا چاہتے ہو ؟ ندگی میں کیا ؟ کچھ بھی نہیں ۔ تمھاری زندگی کا مقصد کیا ہے ؟ پتہ نہیں ۔ کیا تمھارے لیے ویلفیر کا انتظام کروں ؟ اس کی کوئی ضرورت نہیں۔ رہائش کا انتظام ؟ اس کی بھی حاجت نہیں ۔ تمھیں کھانے پینے کے لیے کچھ رقم کی ضرورت ہوگی ؟ نہیں ۔ کیا ہم کسی طریقے سے تمھاری مدد کر سکتے ہیں ؟ نہیں بہت بہت شکریہ۔ میری سوشل ورکر کے کچھ سمجھ نہ آیا کہ کیا کرے۔ اس شخص کو پولیس ہسپتال لے آئی تھی تاکہ اسے داخل کر لیا جائے کیونکہ وہ بہت کمزور د نا تواں تھا گلیوں بازاروں میں سوتا تھا بھوکا پیاسا رہتا تھا۔ چونکہ سردی کا موسم آ گیا تھا اس لیے پولیس پریشان تھی کہ کہیں وہ سردی سے اکٹر کر مر نہ جائے ۔ "ڈاکٹر صاحب اسے داخل کر لیں تاکہ اس کی صحت بہتر ہو سکے ، پولیس مین نے مشورہ دیا ۔ "کیا تم ہسپتال میں داخل ہونا چاہتے ہو ؟" " نہیں میں بیمار نہیں ہوں" میں ڈاکٹر ہو کر بھی بے بسی کے دریا میں ڈوب گیا ۔ میری سوشل ورکر نے اس کے والدین کو اطلاع دی اور وہ اسے گھر لے گئے۔ دو دن کے بعد پولیس اسے دوبارہ لے آئی ۔ مسئلہ پھر وہی تھا ۔ اس دفعہ سوشل ورکرنے اسے اس کی بہن کے پاس بھیج دیا۔ ۵۸ یہ حل بھی ایک ہفتے سے زیادہ کام نہ آسکا۔ پولیس کا اصرار تھا کہ اس شخص کا ذہنی توازن درست نہیں اس لیے اسے چند مہینوں کے لیے پاگل خانے داخل کرنا چاہیے لیکن میں متفق نہیں تھا۔ میرے نزدیک مسئلہ اس کا نہیں تھا پولیس کا تھا جو شہر میں ایک ایسے شخص کو برداشت نہ کر سکتے تھے جو روایتی انداز سے زندگی گزارنا نہ چاہتا تھا۔ اس دفعہ سوشل ورکرنے اسے ایک بورڈنگ ہوم میں بھیجا ۔ پولیس نے اسے تنبیہ کی کہ اگلی دفعہ اگر وہ شہر کی گلیوں میں سوتا ہوا پایا گیا تو اسے جیل میں بند کر دیا جائے گا۔ وہ بے اعتنائی سے مسکرا دیا۔ ایک باپ بیٹا صبح کی سیر کرنے شہر کے باہر گئے تو بچے کو تالاب میں کچھ تیرتا ہوا نظر آیا۔ اس نے اپنے باپ کو بتایا تو اندازہ ہوا کہ وہ لاش تھی۔ ایمبولیس اس لاش کو لے کر آئی ۔ میں لاش کو دیکھ رہا تھا اور پاس ہی وہ بچہ کبھی مجھے اور کبھی اپنے باپ کو دیکھ رہا تھا اس کی نگاہوں میں حیرانی کے دیے ٹمٹارہے تھے ۔ "ابو " " جی بیٹا " ابو میرے ٹیچر نے بتایا تھا کہ جس چیز کے چاروں طرف پانی ہو اور زمین سے تعلق نہ ہو وہ جزیرہ ہوتا ہے" ” ہاں بیٹا " " تو یہ آدمی ایک جزیرہ تھا " وہ چند لمحے خاموش رہا پھر اس نے بیٹے کو آغوش میں اٹھایا اور اپنے سینے سے لگالیا۔ ۵۹ ذات کے ٹکڑے میں ایک ذہنی مریض ہوں مجھے ہسپتال سے لوٹے تین ہفتے ہو چکے ہیں اور میں اب تک اپنی ذات سے پوچھ رہا ہوں میں کون ہوں ؟ میرا دماغ کہتا ہے میں ظالم ہوں۔ ایسا ظالم جس نے سارے خاندان کی زندگی اجیرن کردی باپ کو کام سے چھٹی لینی پڑی اں آنسو بہاتی رہی بہن بھائیوں کو پیسے خرچ کرنے پڑے سارے گھر کا نظام درہم برہم ہو گیا میرا دماغ کہتا ہے ان سب باتوں کا ذمہ دار میں ہوں میں ظالم ہوں میں اپنے دل سے پوچھتا ہوں تو وہ کہتا ہے میں مظلوم ہوں اگر میں پیدائشی طور پر طاقتور ہوتا اور میری تربیت بہتر ہوتی حالات اتنے نا گفتنی نہ ہوتے تو میں کبھی اپنا ذہنی توازن نہ کھوتا ان باتوں میں میرا کیا قصور میں مظلوم ہوں 4. میں اپنے گھر میں چاروں طرف دیکھتا ہوں تو لگتا ہے کہ میں کچھ بھی نہیں جب سے ہسپتال سے آیا ہوں لوگ مجھ سے کتراتے ہیں مُنہ موڑ کے گزر جاتے ہیں کیا میں کوئی کرسی ہوں کوئی میز ہوں گھر میں مہمان آتے ہیں باتیں ہوتی ہیں نہ مُجھ سے تعارف ہوتا ہے نہ گفتگو نہ میری رائے پوچھی جاتی ہے نہ مجھ سے بحث ہوتی ہے میں چاہے کمرے میں رہوں ، یا باہر چلا جاؤں یا واپس آجاؤں کوئی فرق نہیں پڑتا کیا میرے گھر والے میری وجہ سے خفت اٹھاتے ہیں میری موجودگی سے شرم محسوس کرتے ہیں تجھے گھر کے فالتو سامان کی طرح فرنیچر کے پیچھے یا قالین کے پیچھے کی یا چھپانا چاہتے ہیں کیا میں واقعی کچھ بھی نہیں کل رات میں نے ایک خواب دیکھا مجھے خواب یاد نہیں رہتے ایک مہربان چہرے سے گفتگو ہوئی " میں کون ہوں ؟" میں نے پوچھا مہربان چہرہ مسکرایا " ایک ادھورا خواب ایک نامکمل تصویر " اور اس کا خالق ؟" " تم خود" میں بیدار ہو گیا میری آنکھیں مسکراہٹوں سے اٹھکھیلیاں کر رہی تھیں جنوری ١٩٨٦ ء 41 بيوه وہ میرے پہلو میں لیٹی میری داڑھی سے کھیلتے ہوئے کہنے لگی " تم نے کل فریج سیکھی تھی آج میری اردو سیکھنے کی باری ہے بصد شوق" " سہیل ۔ اردو میں FRIEND کو کیا کہتے ہیں " "دوست" " اور LOVER کو؟" "عاشق" کو؟ ” اور GIRL FRIEND کو ؟“ اردو میں گرل فرینڈ نہیں ہوتی " DATING کو ؟" " اس کے لیے بھی کوئی لفظ نہیں" " تو پاکستان میں لوگ شادی کس سے کرتے ہیں ؟" " اپنی منگیتروں سے " " اور منگیتر کیسے بنتی ہیں ؟" دوست احباب رشتہ دار چنتے ہیں ؟ تو کیا لوگ اپنی منگیتروں کے ساتھ سوتے ہیں ؟" "سونا کیا ملنا بھی ممکن نہیں بات تک نہیں کر سکتے " " تو تمھاری شاعری میں شاعر باتیں کس سے کرتے رہتے ہیں ؟" " اپنی خیالی محبوبہ سے " " تو کیا یہ محبوبہ بعد میں بیوی نہیں بنتی ؟" ۶۲ نہیں ہوتی" تم بھی کتنی بھولی ہو اردو شاعرکی محبوبہ بھی اس کی بیوی نہیں ملتی اور اس کی بیوی مجوبہ " یہ بات میری سمجھ سے بالا تر ہے؟" " میری سمجھ سے بھی !" " ایسا کیوں ہے؟" " ہماری سمجھ کا قصور ہے " " سہیل کیا تم مجھے اپنی گرل فرینڈ سمجھتے ہو ؟" " ہاں" " تو اپنی ماں کو میرے بارے میں کیا لکھتے ہو ؟" " کچھ بھی نہیں " " وہ بھلا کیوں ؟" " مجھے اس کی جان عزیز ہے" " مذاق کرتے ہو " " نہیں پچھلی دفعہ اسے میں نے اپنی گرل فرینڈ کی تصویر میں دکھا ئیں تو وہ ساری رات روتی رہی پھر نماز پڑھتی رہی اور میری فلاح کی دعائیں مانگتی رہی ؟" " تمھاری ماں بڑی CONSERVATIVE ہے " " ہاں کینڈین نقطہ نگاہ سے " ” اور پاکستانی نقطہ نگاہ سے " " باقی ناؤں کی طرح " دو تمھاری ماں تمھاری شادی کرانا چاہتی ہے ؟" " یقینا" کس سے ؟" " کسی عورت سے " " ہا ہا ہا ." "سہیل تم بڑے دلچسپ آدمی ہو " " سب عورتیں یہی کہتی ہیں" " اور تم مجھے اچھے بھی لگتے ہو " ۶۳ " بہت بہت شکریہ" ” اور میں تم سے پیار بھی کرتی ہوں " " اور کبھی شکریہ" "کیا تم مجھ سے پیار کرتے ہو ؟" دو نہیں " وہ بھلا کیوں ؟" کیونکہ تم مجھے اچھی لگتی ہو " " شیطان کہیں کے ۔ چلو سو جائیں " " سہیل تم سے کچھ ضروری باتیں کرنی ہیں " " کرو" "کیا تمھیں اندازہ ہے کہ ہم پچھلے چھ مہینوں سے DATING کر رہے ہیں " "ہاں" " اور وہ بھی EXCLUSIVE " بالکل ٹھیک" تو بتاؤ کہ ہمارا رشتہ کس طرف جا رہا ہے؟" " کیا مطلب؟" اس کی منزل کیا ہے ؟" " وہ بذاتِ خود ایک منزل ہے " اس رشتے کا مقصد کیا ہے ؟" " مقصد ایک اضافی چیز ہے " تم پھر فلسفہ بگھارنے لگے میں سنجیدہ گفتگو کر رہی ہوں " " میں بھی سنجیدہ ہوں" " تو ہمارا مستقبل کیا ہوگا ؟" میں ماہر نجوم نہیں ہوں " " لیکن تم چاہتے کیا ہو ؟" چاہنے نہ چاہنے سے کیا فرق پڑتا ہے " ۶۴ " اسی سے ہی تو سارا فرق پڑتا ہے " " پڑتا ہوگا " " سہیل میں تمھارے ساتھ رہنا چاہتی ہوں" " میں کسی کے ساتھ نہیں رہ سکتا " " کیا مطلب؟" " میں نہ اپنی ماں، نہ بہن نہ کسی دوست کے ساتھ رہ سکا ہوں لیکن میں نہ تو تمھاری ماں ہوں، نہ بہن ہوں اور نہ ہی دوست میں تمھاری گرل فرینڈ ہوں ہے " میں مشکل قسم کا آدمی ہوں" "دیکھو سہیل یو اس بند کرو تم بہت EVASIVE ہو اور تھیلی کی طرح SLIPPERX میں تمھیں بخوبی جان گئی ہوں تمھاری شاعری اور نفسیات اب نہیں چلے گی بات دو ٹوک ہوگی " کیسی بات ؟" ” مجھے یوں لگتا ہے کہ تم اس رشتے میں COMMITTED نہیں ہو " " یہ تو ٹھیک ہے" اور نہ کبھی تھے ؟" " یہ بھی بجا " " اور نہ کبھی ہو گے ؟ " " یہ بھی ممکن ہے " ” اور میں اپنا وقت ضائع کر رہی ہوں ؟“ " یعنی چه ؟" میری زندگی کوئی کھلونا نہیں ہے جس کے ساتھ تم کھیلتے ہو اور نہ ہی ہم یہاں میلے کی سیر کرنے آتے ہیں" " مجھے ایک عورت نے کہا تھا کہ میں کسی عورت سے محبت نہیں کر سکتا " ؟ " کیونکہ مجھے اپنے خوابوں سے محبت ہے " میں اس DATING GAME کا خاتمہ کرنا چاہتی ہوں میں یا تو کسی کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں یا شادی کرنا چاہتی ہوں" کس کے ساتھ ؟" ۶۵ "تمھارے ساتھ " " میرے ساتھ وہ کس لیے ؟" کیونکہ میں تم سے محبت کرتی ہوں اور تم وہی ازلی و ابدی مرد جو فطرنا PLAY تم BOY ہوتا ہے۔ نہ وعدہ نہ امید نہ COMMITMENT" " میں جھوٹے وعدے نہیں کرتا" اور بچے بھی نہیں کرتے۔ تم کس حال میں زندہ ہو حضور EXISTENTIALIST بنے پھرتے ہیں یہ زندگی ہے کوئی نفسیات کا انٹرویو نہیں جس میں تم HERE AND NOW ڈھونگ رجاؤ گے " " تم بہت غصے لگتی ہو " میں !" ی میں ہوں میں ہی سے زمہ دار کےساتھ کرکے تم تو گاہی لگتی کیا ہوں ۔ ہوں۔ تم جیسے غیر ذمہ دار مرد کے ساتھ محبت کر کے ۔ تم تو غصے میں آنا ہی اپنے شایان شان نہیں سمجھتے۔ صوفی بنے پھرتے ہیں حضور صوفی ہو یا نا مرد نامردوں کو غصہ نہیں آتا کبھی پیار کیا ہو تو غصہ بھی آئے نہ تم آخر کیا چاہتے ہو۔ میں تمھارے ساتھ رہوں یا ہمارے تعلقات ختم ہو جائیں “ ہ فیصلہ میں نے کرنا ہے یا تم نے " " تم نے " " جو سوال کرتا ہے وہی جواب بھی دیتا ہے" ”ہاں تمھیں کیا بھلا۔ میں چلی گئی تو کیا ہوا۔ حضرت نظمیں لکھنے بیٹھ جائیں گے یا اسی کو افسانہ بنا کر لکھ ڈالیں گے اور سوچیں گے کہ میں بہت NATURE ہوں اپنے تمام منفی جذبات کو غصے نفرت اور غم کو SUBLIMATE کرلیتا ہوں یہ سب باتیں کتابوں میں اور وہ بھی آسمانی کتابوں میں اچھی لگتی ہیں۔ جس شخص میں غصہ نفرت اور غم جیسے جذبات کے اظہار کرنے کی ہمت نہ ہو اسے خود کشی کر لینی چاہیے ۔ " خودکشی کی ترغیب دے رہی ہو ؟" بیوقوف اور ذلیل آدمی محبت کے آداب سکھا رہی ہوں ۔ جس شخص نے آج تک محبت نہ کی ہو وہ نجانے کیسے شاعر یا ماہر نفسیات بن سکتا ہے تمھارا سارا ادب اور فلسفہ اس کو کا کولا کی بوتل کی طرح ہے جو FLAT ہو چکی ہو میں تم سے جواب لینے آئی ہوں ہاں یا نہ ؟" " جذباتی ہونے کی ضرورت نہیں " " مہاتما بدھ بننے کی بھی ضرورت نہیں " 44 " میں نے تمھارے ساتھ DATING ہی اس لیے شروع کی تھی کہ تم شادی وغیرہ کے جھمیلوں میں INTRESTED نہیں تھیں“ و نہیں تھی لیکن اب تو ہوں" " تم خود اصول بدل کر مجھ سے بھی اصرار کر رہی ہو کہ میں بھی بدلوں " مجھے کیا خبر تھی کہ مجھے تم اتنے اچھے لگنے لگو گے کہ اپنی ساری زندگی داؤ پر لگانے کو تیار ہو جاؤں گی" کرتے ہو ؟" " اس کا ذمہ دار کون؟" " وہ کیسے ؟" " تم شعوری طور پر DISCOURAGE کرتے ہو لیکن لاشعوری طور پر ENCOURAGE " میں اب کیا کہہ سکتا ہوں اصول بھی کوئی چیز ہے ؟" کو نے اصول کیسے اصول دیکھو بھلا یا تیں کون کر رہا ہے زندگی الجبرا نہیں ہے جہاں و ب کا مربع سیکھ کر ہر مسل مل ہو سکتا ہے زندگی جیومیٹری کی طرح ہے جہاں ہر مسئلے کا تازہ صل تلاش کرنا پڑتا ہے ۔ میرا خیال ہے مجھے تم سے جدا ہو نا پڑے گا " ” مجھے اس کا افسوس ہو گا " " جھوٹ بولتے ہو۔ تمھیں کسی چیز کا افسوس نہیں ہوتا۔ مجھے اب ایسے مرد کی تلاش ہے جو مجھے اپنا شریک زندگی بنائے گا جو میری خوشیوں اور غموں میں شریک ہو سکے گا " خوشیوں غموں میں تو میں بھی شریک ہو سکتا ہوں لیکن گھر بنانے اور بچے پیدا کرنے میں شریک نہیں ہو سکتا " " " آج کے بعد تم سے سب امیدیں منقطع ۔ پھر کبھی ملیں گے " " ضرور سہیل اتنی شام گئے کہاں ؟ " " تم سے ملنے آیا ہوں اور ایک تحفہ لایا ہوں ؟ "یہ کیا ایک میٹنگ کتنی خوبصورت ہے PATERS نام کی یہ " میرا خیال تھا تم کوئی نیم عریاں تصویر لے کر آؤ گے " "Uft FRIENDS 42 " ہر چیز کا موقع ہوتا ہے" (کافی دیر بعد ) " سہیل ہم BOYFRIEND اور GIRL FRIBUD تو نہیں رہے " " نہیں " (t " تو پھر ہمارا تعلق کیا ہے؟" " جو اس پینٹنگ کا نام ہے FRIENDS“ " اس کا مطلب کیا ہو گا " ہم ایک دوسرے سے ملا کر میں لگے اور خوشی اور غم میں شریک رہیں گے یہ " کتنے عرصے کے بعد ملا کریں گے ؟ " جب جی چاہا اور جب فارغ ہوتے " " تو کیا اب ہم اکٹھے نہیں سویا کریں گے ؟“ "نہیں" "کیوں نہیں؟" NRT EID S تو اکٹھے نہیں سوتے " کیوں نہیں سوتے ؟“ و بس نہیں سوتے " " کیا تمھاری اب کوئی GIRL FRIEND ہے ؟" " نہیں " " اور نہ میرا کوئی BOY FRIEND ہے جب تک تمھیں کوئی GIRL FRIEND نہیں مل جاتی اور میرا BOY FRIEND نہیں بن جاتا اکٹھے سونے میں کیا حرج ہے ؟" " خرج ؟" " آج رات یہیں ٹھہر جاؤ" میں سوچ میں پڑ گیا ) فروری ۱۹۸۵ء ЧА دوباپ هندوستانی انجینیر جو کینڈا میں مقیم ہے کردار اکمل سلیم اس کا جوان بیٹا مارلين سلیم کی کینڈین گرل فرینڈ ڈون - مارلین کا باپ اکمل کا دوست کینڈین انجینیر مارلین : سلیم کو ہلاتے ہوئے ) جاگو سورج نکل آیا ہے ۔ سلیم (آنکھیں ملتے ہوئے ) تمھاری صبح ہو چکی ہوگی میرے لیے ابھی رات ہی ہے ۔ مارلین : (خوشی سے) یہ پہلی دفعہ ہے کہ میں تمھارے پہلو میں جاگی ہوں ۔ سلیم : (قدرے ملول ہو کر) اور شاید آخری دفعہ مارلین : وہ کھلا کیوں ؟ سلیم : میرے باپ کو گر پتہ چل گیا کہ تم رات یہاں رہی ہو تو ہم دونوں کو قتل کر دے گا۔ مادلین : (ہنستے ہوئے تم تو ہر بات میں مذاق شروع کر دیتے ہو۔ سلیم: زندگی کے اکثر سانحے مذاق ہی سے تو شروع ہوتے ہیں ۔ مارلين : تو پھر کیا کیا جائے۔ سلیم بے تکلفی سے ) خاموشی سے اٹھو۔ ہاتھ منہ دھو اور گھر چلی جاؤ ۔ مارلین اور ناشتہ سلیم : ناممکن. مارلین : یہ تو کوئی معقول بات نہیں۔ سلیم : میرے گھر کے بیمنٹ میں ایسا ہی ہو گا ۔ مادلین : تو پھر اگلے تو پھر اگلے ویکنڈ میرے گھر چلے آنا ۔ ۔ 49 سلیم : سوچوں گا ۔ سلیم مارلین کو رخصت کر کے گھر میں داخل ھوا اكمل - سلیم سلیم جی اکمل : تم اتنی صبح سویرے باہر لان میں کیا کر رہے تھے ۔ سلیم : ( جھینپتے ہوئے ) اپنے دوست سے باتیں کر رہا تھا ۔ اکمل : کس دوست سے۔ سلیم: ر قدرے توقف کے بعد ) مارلین سے اکمل : تمھاری گرل فرینڈ . سلیم: (آہستہ سے) جی ہاں ۔ اکمل : کیا وہ رات یہاں ٹھہری تھی ۔ سلیم: (خاموشی) ۔ اکمل : تحکمانہ انداز میں ) میں کیا پوچھ رہا ہوں ؟ سلیم: (قدرے سہمے ہوئے ) جی ہاں اکمل : (آہستہ آہستہ سلیم کی طرف بڑھتا ہے۔ سلیم نظریں جھکائے کرسی کا سہارا لیے کھڑا ہے سلیم اس کی گرفت کرسی پر سخت ہوتی جاتی ہے ، اگر تم نے آئندہ اس قسم کی حرکت کی تو ... رسلیم کے پاؤں میں رعشہ تھا اور کمال ضبط سے الفاظ گلے میں دب رہے تھے ) تو ؟ اکمل : یا تم اس گھر میں رہو گے یا ہیں ۔ رسلیم نے اس زور سے کرسی کو دبایا کہ اس کے چرچرانے کی آواز آئی۔ وہ کچھ کہے بغیر نگاہیں جھکائے اور تھوک نگلتے ہوئے کمرے سے نکل گیا ) شام کو ٹینس کلب میں چائے پیتے ھوئے ڈون کیا حال ہیں اکمل ۔ اکمل-: ڈون ٹھیک ہوں تمھارا کیا حال ہے؟ خوش ہوں۔ سنا ہے میری بیٹی تمھارے بیٹے سے عشق لڑا رہی ہے ۔ ٧٠ اکمل : رناراضگی سے) ہاں ۔ ڈون مجھے پتہ چلا ہے کہ کل رات تمھارے یہاں تھی ۔ اکمل : اشرماتے ہوئے ، میں نے سلیم کی بہت مرمت کی ۔ ڈون :- وہ کیوں ؟ اکمل : اس کا کردار بگڑتا جا رہا ہے ۔ ڈون : میں سمجھا نہیں - اکمل : میں اپنے گھر میں اس قسم کی حرکات برداشت نہیں کر سکتا۔ وہ اس کا بھی تو گھر ہے ۔ ڈون اکمل : لیکن میں گھر کا ایک ہوں وہ گھر سے باہر جو جی چاہے کرے لیکن اسے گھر کے اندر میرے اصولوں کی خلاف ورزی کرنے کی اجازت نہیں ۔ دحیرانگی سے تمھارے کیا اصول ہیں ۔ ڈون -: اکمل : وہ میرے گھر میں سگریٹ نہیں پی سکتا ، گالی نہیں دے سکتا اور اپنی گرل فرینڈ کو رات میں نہیں رکھ سکتا ۔ ڈون : گویا گھر کے باہر سب کچھ کر سکتا ہے. اکمل: وہ اس کا ذاتی عمل ہے ۔ ڈون ۔ اس کا تو یہ مطلب ہوا کہ تھیں اس کے کردار سے زیادہ اپنے گھر کی فضا کی فکر ہے ۔ اکمل : تم بھی تو باپ ہو تمھارا کیا رویہ ہے۔ میں تو اس بارے میں زیادہ فکر مند رہتا ہوں کہ میرے بچے کیا کرتے ہیں اور کیا نہیں کرتے بجائے اس کے کہ کہاں کرتے ہیں اگر وہ شراب پیتے ہیں تو گھر میں پینے میں کیا مضائقہ ہے اس کے علاوہ جن چیزوں کو تم برا سمجھتے ہو شاید میں نہیں سمجھتا۔ ڈون اکمل : کیا تم اپنے بچوں کے ساتھ شراب پیتے ہو ؟ ہاں ۔ جب بھی جی چاہے۔ ڈون : اکمل کیا تمھاری بیٹی کو اپنا بوائے فرینڈ گھر لانے کی اجازت ہے ۔ میرا گھر اور اس کا گھر ایک ہی ہے ۔ ڈون اکمل : ڈون کیا وہ رات بھی رہ سکتا ہے ۔ یہ تو میری بیٹی پر منحصر ہے کہ وہ اسے رات رکھنا چاہتی ہے یا نہیں میرے لیے مسئلہ رات رہنے کا نہیں فکر اس بات کی ہے کہ وہ کس قسم کے آدمی کے ساتھ اٹھتی بیٹھتی اء ہے۔ اگر مجھے اس کا بوائے فرینڈ پسند نہ آئے تو میں اسے بتا دیتا ہوں لیکن یہاں بات سلیم کی ہے وہ تو بہت پیارا انسان ہے میں اسے پسند کرتا ہوں۔ اکمل : گویا سلیم تمھارے گھر رات رہے تو تمھیں کوئی اعتراض نہ ہو گا۔ (ہنس کر ) نہیں۔ بالکل نہیں۔ وہ تو بالکل میرے بیٹوں کی طرح ہے ۔ مارلین اور سلیم دونوں سمجھدار بچے ہیں۔ ڈون اکمل میں تمھارا نقطہ نظر سمجھنے سے قاصر ہوں ۔ اور مجھے تمھارا فلسفہ زندگی سمجھنے میں دقت ہو رہی ہے کبھی بیٹھ کر تفصیل گفتگوکریں گے ڈون اکمل : گڈ بائے ۔ ڈون گڈ بائے ۔ مارچ ۶۱۹۸۵ ۷۲ نوح کے رشتہ دار حقیقت سے آنکھیں چرانا کہاں کی دانائی ہے ۔ ماضی سے رشتے منقطع کرنا کہاں کی عقلمندی ہے. بغاوت کے گھوڑے پر سوار ہو کر فخر کرتے ہو تمھیں شرم آنی چاہیے۔ ایسا لگا کسی نے میرے سینے میں خنجر گھونپ دیا ہو ۔ نجانے کتنے ناسوروں کے منہ کھل گئے ۔ میری آنکھوں میں خون اتر آیا اور زبان سے تلخیوں کے چشمے ابل پڑے ۔ ہمیں اپنے والدین سے محبت کرنی چاہیے ان کے اصولوں کی پیروی کرنی چاہیے ۔ اور اگر نہ کریں تو احساس گناہ کے بوجھ تلے دینا چاہیے ۔ اور اگر احساس گناہ بھی نہ ہو تو اپنی بے حسی کا ماتم کرنا چاہیے ۔ ماضی کے پرستار اور روایات کے محافظ اسے اپنا حق سمجھتے ہیں کہ وہ آنے والی نسلوں پر بغاوت کے الزام لگا کر انہیں گمراہ ثابت کرنے کی کوشش کریں ۔ میں نے کسی غیر مذہبی شخص کو لوگوں کے دروازوں پر دستک دیتے نہیں دیکھا اور التجا کرتے نہیں سنا کہ تم مسجد یا گر جایا مندر مت جاؤ۔ لیکن مذہب کے پیرو کار اسے اپنا فرض سمجھتے ہیں کہ وہ ہر کس و ناکس کے دروازے پر دستک دیکر ہدایت کی تلقین کریں اور اگر لوگ ان کے منہ پر دروازہ بند کر دیں تو مایوس ہو جائیں۔ انسانی جذبات بھی عجیب ہیں بے لگام گھوڑوں کی طرح منطق کے دام میں نہیں آتے ۔ ۔ بعض دفعہ محبت یا عزت کرنا تو کیا اپنوں کو برداشت کرنا بھی مشکل ہو جاتا ہے ۔ میں برسوں کی تلخیوں کا بوجھ اپنے کندھوں پر اٹھائے رات تین بجے گھر داخل ہوا، یہ دیکھ کر حیرانگی ہوئی کہ ایک کمرے میں چراغ جل رہا تھا۔ مجھے گریہ و زاری کی آوازیں آئیں دبے پاؤں ۷۳ قریب گیا تو ابو کو سجدے میں گڑ گڑاتے ہوئے پایا میری موجودگی سے بالکل بے خبر پایا۔ ” میرے پروردگار - تیرا جتنا شکریہ ادا کروں اتنا کم ہے تو نے مجھے اولاد نرینہ سے نوازا۔ مجھے ایک خوبصورت اور ذہین بیٹا دیا وہ اخلاق حسنہ کا نمونہ ہے لوگ اس کے کردار کے گن گاتے ہیں لیکن اس کی زندگی میں ایک کمی رہ گئی ہے وہ تجھ سے دور ہو گیا ہے؟" ابو کی آواز ہچکیوں میں دب گئی۔ میرے پاؤں شل محسوس ہونے لگے میں دیوار کے ساتھ لگ کر کھڑا ہو گیا ۔ ابو کی آواز پھر واضح ہوئی ۔ "میرے مولا- مجھے معاف کر دے میں تیرا گنہگار بندہ ہوں شاید میری تربیت میں کچھ کمی رہ گئی شاید میں نے کچھ ایسے گناہ کیسے تھے جن کی مجھے سزا مل رہی ہے ۔ الہی ! مجھے بخش دے در گزر فرما۔ وہ بہت مخلص بچہ ہے اس کی کوتاہیوں سے درگزر فرما اسے راہِ راست پہ آنے کی توفیق عطا فرما۔ اگرا سے روشنی نہ لی تو مجھے فکر ہے آنے والی نسلیں اس روشنی سے محروم رہ جائیں گی۔ اپنی اہم دونوں کو بخش دے یہ میرے قدموں پر لرزہ طاری تھا ۔ میرے جذبات میں تموج تھا۔ برسوں کی تلخیاں آنسو بن کر میرے گالوں پر پھیل رہی تھیں بند ٹوٹ رہے تھے۔ میں نے ایک قدم آگے بڑھایا تا کہ ابو کو گلے لگالوں لیکن پھر رک گیا اور دبے پاؤں اپنے کمرے میں چلا گیا ۔ صبح تک تکیہ بھیگتا رہا اور میں کروٹیں بدلتا رہا ۔ جولائی ۱۹۸۵ء