14 جڑیں ، شاخیں ، پھل خاندان بھی درختوں کی طرح ہوتے ہیں۔ جیسے درختوں کی شاخیں جڑوں کو پھلوں سے ملاتی ہیں اسی طرح خاندان ماضی کا مستقبل سے رابطہ قائم کرتے ہیں ۔ کیکٹس اور سیبوں کے درختوں میں کیا فرق ہے ؟ ایک پر پھل اگتے ہیں دوسرے پر کانٹے ۔ ہجرتوں کے سفر بہت سخت ہوتے ہیں۔ ہجرتوں میں زندہ رہنے والے خاندان یا تو خوش قسمت ہوتے ہیں یا بد قسمت۔ مہاجروں کے بچے غیر معمولی ہوتے ہیں یا تو فنکار بنتے ہیں یا ذہنی خلل کا شکار ہو جاتے ہیں۔ کیا مطلب ؟ انھیں ایک طرف تو ماضی کی روایات اور اقدار کا بوجھ اٹھانا پڑتا ہے اور دوسری طرف نئے تقاضوں اور مسائل کو گلے لگا نا پڑتا ہے ۔ جو کامیاب ہو جائیں وہ فنکار اور جو نا کام ہو جائیں وہ دیوانے بن جاتے ہیں۔ میرے ہمسفر محو گفتگو تھے. میں عالم غنودگی میں کچھ کچھ سن رہا تھا ۔ جہاز انگلینڈ سے کینڈا کی طرف محو پرواز تھا۔ میں اپنے تین چھوٹے بھائیوں سے ملنے کینڈا جا رہا تھا۔ میں جا گا تو مونٹریال پہنچ چکا تھا ۔ محمد مجھے گھر لے گیا اس کی بیوی زبیدہ اور اس کی چودہ اور پندرہ سالوں کی بیٹیوں زینب اور فائضہ سے ملاقات ہوئی۔ میں نے انھیں تحفے دیتے تو فائضہ نے خوشی سے کہا : ” تھینک یو انکل“ محمد نے " شکریہ تایا جان کہہ کر ٹوک دیا ۔ وہ مرجھا گئی ۔ شام کا کھانا کھا رہے تھے کہ محمد نے بیٹیوں سے مخاطب ہو کر کہا۔ " بچیو مغرب کی نماز کا وقت 14 ہو گیا ہے جا کر وضو کر کے آؤ پھر اکٹھے نماز پڑھتے ہیں ۔ زینب تو فورا اٹھ گئی لیکن فائضہ جوز را شریر تھی کہنے لگی ٹھہر جائیں ابا جان - تایا جان کی باتیں ختم ہو جائیں تب پڑھیں گے ۔ واپس آجانا فاتضنہ مغرب کی نماز کے لیے وقت کم ہوتا ہے ، اور وہ تلملا کر اٹھ گئی۔ اگلی صبح محمد بہت جلد اٹھ گیا مجھے اس کے غسل خانے جانے کی آواز آئی پھر میں نے محمد کو لڑکیوں کے کمرے کے دروازے پر دستک دیتے ہوئے سنا " بچیو ! فجر کا وقت ہے ، نجانے کیا ہوا میری پھر آنکھ لگ گئی چونکہ وہ ویک اینڈ تھا اس لیے کسی کو کام پر یا اسکول نہ جانا تھا، ناشتے کی میز پر سب بیٹھے تو پتہ چلا کہ فائضہ اٹھ کر دوبارہ سو گئی تھی۔ محمد ناراض تھا۔ فائقہ تم نے نماز قضا کر دی پہلے جاکر نماز پڑھو پھر ناشتہ کرنا " ابو جان قضا تو ہو ہی گئی ہے ناشتہ کے بعد پڑھ لوں گی : نہیں تم ہر وقت بحث کرنا شروع کر دیتی ہو ۔ وہ آنکھوں میں آنسو لیے اٹھ گئی وہ میری باتیں سننا چاہتی تھی زمیدہ نے آنکھوں ہی آنکھوں میں احتجاج کیا لیکن محمد کے آگے اس کی ایک نہ چلی۔ شام کو سب ٹی وی دیکھ رہے تھے کہ فائضہ نے BENNY HILL SHOW لگایا ۔ محمد نے فورا ٹو کا " یہ شخص بہت بے حیا ہے ہر وقت گندے لطیفے سناتا رہتا ہے " چنانچہ اس نے اٹھ کر چینل بدل دی جس پر کوئی تاریخی پروگرام تھا۔ فائقہ تھوڑی دیر بعد اٹھ کر چلی گئی۔ میں ایک خاموش تماشائی بن کر سب کچھ دیکھ رہا تھا ۔ شام کے کھانے کے بعد بچیاں سو گئیں تو میں محمد اور زبیدہ گپ لگانے لگے ۔ بچیوں کے بارے میں تمھارا کیا خیال ہے ؟ میں نے محمد سے پوچھا ۔ " بہت پیاری ہیں زینب بڑی ہے اس لیے سمجھدار ہے ۔ ذائقہ چھوٹی ہے اس لیے شریر ہے بات نہیں سنتی ، پھر کچھ سوچ کر محمد بولا " بھیا بات یہ ہے کہ مجھے کینڈا آئے دس سال ہو گئے ہیں۔ مجھے جلد ہی اندازہ ہو گیا تھا کہ یہ ماحول اسلام کے خلاف ہے اس لیے ہیں پاکستان سے زیادہ محتاط رہنا پڑے گا تا کہ ہماری بچیاں اسلام اور پاکستان کی اقدار کی روایات سے باخبر رہیں مجھے قین ہے کہ جب وہ جوان ہوں گی تو ماضی پر فخر کر سکیں گی۔ آپ کا کیا خیال ہے بھابی ؟" " بات تو ٹھیک کہتے ہیں لیکن بہت سختی کرتے ہیں وہ ابھی بچیاں ہیں ان کے کھیلنے کودنے کے دن ہیں انھیں زبر دستی نماز اور قرآن پڑھاتے ہیں بعض دفعہ تو وہ رو پڑتی ہیں۔ بڑی ہوں گی تو خود ہی سمجھ جائیں گی " ۱۸ اظہار کیا۔ ایک دفعہ بُری عادتیں پڑ جائیں تو پھر تبدیل کرنا مشکل ہو جاتا ہے " محمد نے بات کاٹی و تم کہہ رہے تھے یہاں ماحول اسلام کے خلاف ہے میں سمجھا نہیں ! میں نے اپنی لاعلمی کے " یا یہ قوم بے راہ رو ہے ۔ مذہب سے دور ان کا بچپن BABY SITTERS کے ساتھ جوانی شراب اور زنا کی لذت میں ، ادھیڑ عمر DIVORCES کے سائے میں اور بڑھایا SENIOR CITIZENS کے گھروں میں گذرتا ہے۔ نہ بڑوں کا ادب نہ بچوں سے پیار لیکن پھر بھی یہ قوم ترقی تو بہت کر رہی ہے " "خدا نے ڈھیل دے رکھی ہے ۔ ایک دن ان پر عذاب آکر رہے گا یہ پھر تم یہاں کیوں رہ رہے ہو " اس ماحول میں زندہ رہ کر بھی اسلام پر عمل کرنا اور بچوں کو سکھانا بہت بڑا جہاد ہے “ میں خاموش ہو گیا ۔ میں آخر مہان تھا۔ اعتراض کرنے نہیں آیا تھا۔ وہ گھر کا مالک تھا جیسے چاہتا اپنی زندگی گذارتا اور بچوں کی نگہداشت کرتا ۔ میں نے گفتگو کا موضوع بدل دیا۔ اگلے دن میں شہر میں پھرتا رہا۔ میگل یونیورسٹی گیا، کئی گرجوں اور عجائب گھروں، آرش گیلیریوں اور بازاروں کی سیر کی۔ مجھے مونٹریاں بہت پسند آیا۔ بہت خوبصورت شہر تھا۔ شام کو سیلنٹ کیتھرین اسٹریٹ کی سیر کی۔ فرانسیسی عورتیں بہت خوبصورت لگیں ۔ ایسا لگتا تھا بوڑھی عورتیں بھی اپنا خیال رکھتی ہیں۔ میں نے سوچا۔ ہمارے ہاں جس عورت کی شادی ہو جاتے یا عمر تیس برس تک پہنچ جاتے وہ اپنی ذات سے غافل ہو جاتی ہے۔ دیکھنے والے کہتے ہیں کہ ننگ پیری ہے جوانی تیری - موتیے کے پھولوں کو گوبھی کے پھول بنتے دیر نہیں لگتی ۔ مجھے بخوبی اندازہ ہو رہا تھا کہ زینب اور فائقہ بہت پیاری بچیاں تھیں جو میرے ساتھ بہت سی باتیں کرنا چاہتی تھیں لیکن اپنے والدین کے اعتراضات اور احکام سے مرجھا سی جاتی تھیں ۔ شام کے کھانے پر بیٹھے تھے تو فائضہ نے کہا : " ابو جان ہماری کلاس CAMPING کے لیے جا رہی ہے میں بھی جانا چاہتی ہوں۔" "کتنے لوگ جا رہے ہیں ؟- محمد نے پوچھا۔ و بیس لوگ سولہ لڑکیاں چار لڑکے " نہیں پھر تم نہیں جاسکتیں ۔ لڑکوں سے جتنا دور رہو اتنا ہی بہتر ہے " " وہ کیوں ؟" ۱۹ نامحرم مردوں کے ساتھ وقت گذارنا گناہ ہے یہ " ابو میری سب سہیلیاں جا رہی ہیں" ” میں نے کہا نہیں جانا بات ختم بحث ختم ، محمد کی آواز میں تحکمانہ انداز تھا۔ فائنہ نے بڑے ملتجیانہ لہجے میں اپنی ماں اور میری طرف دیکھا لیکن پھر آنسو لیے خاموش ہو گئی ۔ میرا دل تڑپا لیکن مہمان ہونے کی وجہ سے خاموش رہا۔ اگلے دن میں فائضہ اور زینب کو سیر کے لیے لے گیا۔ کھانا کھاتے ہوئے میں نے ان سے پوچھا کیا تم یہاں خوش ہو ؟" ایسے لگا جیسے میں نے سوکھی گھاس کو ماچس کی تیلی دکھا دی ۔ جذبات کے بغاوت کے شعلے پیکے ۔ میں ابو سے تنگ آگئی ہوں۔ اسلام اور پاکستان کے نام پر ناٹک زیادہ عرصہ نہیں چل سکتا۔ میرے لیے یہ دونوں الفاظ گالی بن چکے ہیں ۔ میرا بس چلے تو آج ہی گھر سے بھاگ جاؤں " اتنا غصہ کیوں ؟" نہ ہم گھر سے باہر جا سکتے ہیں نہ اسکول میں میوزک کی کلاسیں اٹینڈ ( ATTEND ) کر سکتے ہیں اور نہ ہی دوستوں کے ساتھ (CAMPING) میں شریک ہو سکتے ہیں، ابو کہتے ہیں قرآن پڑھا کرو میری سمجھ میں تو بالکل نہیں آتا ان کو بھی عربی نہیں آتی۔ ابا جان کہتے ہیں قرآن میں ہر مسئلے کا حل ہے ؟“ میں نے پوچھا " مجھے حیض کے ساتھ درد ہوتا ہے۔ اس کا کیا حل ہے تو بہت ناراض ہوتے کہنے لگے ”بے حیا بے شرم" فائضہ کے جذبات برانگیختہ تھے زینب دل ہی دل میں جلا کرتی تھی کہنے لگی ۔ میں ان سے بددل ہوگئی ہوں فائضہ تو شور مچاتی ہے اس سے کچھ فائدہ نہیں۔ میں نے اطاعت اختیار کر رکھی ہے لیکن یہ اطاعت بغاوت سے زیادہ خطرناک ہے۔ اپنی اٹھارویں سالگرہ کا انتظار کر رہی ہوں" "پھر کیا ہو گا ؟" میں متجسس تھا۔ میں گھر سے رخصت ہو جاؤں گی اور لوٹ کر کبھی نہیں آؤں گی " اٹھار دیں سالگرہ کیوں ؟“ وہ کینڈا میں بلوغت کی قانونی عمر ہے ۔ اس سے پہلے جدا ہونا بہت دردسر ہے" " وہ کیسے ؟" "میری ایک سہیلی سترہ برس کی ہے. اس نے عدالت میں جا کر اپنے والدین کو عاق کر دیا ہے۔ ۲۰ اب وہ اپنے ایک رشتہ دار کے ساتھ رہتی ہے عدالت نے ایک LEGAL GHIARDIAN مقرر کر دیا ہے جو اس کی نگہداشت کرتا ہے " والدین کو عاق کر دیا ہے میں نے یہ بات پہلے کبھی نہ سنی تھی ۔ ہاں تایا جان جس طرح والدین بچوں کو عاق کر سکتے ہیں اسی طرح بچے بھی والدین کو عاق کر سکتے ہیں۔ خدا نے پیدا ہونے سے پہلے پوچھا تو نہیں تھا کہ تم اس گھرانے میں پیدا ہو نا چاہتی ہو یا نہیں۔ اگر پوچھا ہوتا تو میں انکار کر دیتی ہے۔ " لیکن تمھارے والدین تم سے محبت کرتے ہیں " کرتے ہوں گے لیکن جس طرح سے اس کا اظہار کرتے ہیں وہ ہیں قبول نہیں اگر ہم دونوں بہنیں ایک دوسرے کو سہارا نہ دیتیں تو کب کی خود کشی کر چکی ہوتیں " کیا میں تمھارے والدین سے بات کروں! بطخ کی کمر پر پانی پھینکنے یا ریت میں پیشاب کرنے کا کیا فائدہ ہے" ” ہمیں خالد اور سہیل چا بہت پسند ہیں لیکن ابوان کو کا فر سمجھتے ہیں اس لیے ان سے ملنے نہیں دیتے۔ اگر ہمارے ابو بھی سہیل چچا کی طرح ہوتے تو بہت مزا آتا ۔ ہم باتیں کرتے ہوئے گھر لوٹ آتے ۔ اگلے دن جب بچیاں سو گئیں تو محمد مجھے سیر کے لیے لے گیا ہم TIH HORTON میں چائے پی رہے تھے محمد کہنے لگا " بھیا آپ سے ضروری مشورہ کرنا ہے" "وہ کیا؟" " میری دونوں بیٹیاں جو ان ہو رہی ہیں۔ خدا کی امانت ہیں چاہتا ہوں کہ اس سے پہلے کہ وہ گناہ میں ملوث ہوں ان کی منتقلی پر ہیز گار مسلمان لڑکوں سے شادی کر دوں“ میں خاموش رہا ۔ بھیا جب آپ واپس پاکستان جائیں تو اپنی بھتیجیوں کے لیے رشتہ تلاش کرنا شروع کردیں اگر دو اچھے لڑکے مل جائیں تو میں ان کو لے کر آجاؤں گا اور دونوں کی شادی اسلامی طریقے سے پاکستان میں کر دیں گے " " کیا تم نے اس کا تذکرہ بیٹیوں سے کیا ہے ؟“ " اس کی ضرورت ہی کیا ہے بچوں کی فلاح و بہبود ان کے والدین سے زیادہ اور کون جانتا ہے اب ناراض بھی ہوں گی تو بعد میں انھیں حقیقت کا احساس ہو گا " پھر بھی مشورہ کرنے میں کیا حرج ہے ؟“ ۲۱ جب لڑکے تلاش کر لیں گے تو مشورہ بھی کرلیں گے؟" مجھے زینب کی بات یاد آئی "ریت میں پیشاب کرنے کا فائدہ " میں خون کے آنسو پی کر رہ گیا۔ اگلے دن خالد سے ملنے نیو فن لینڈ جانا تھا سینٹ جانز کے ہوائی اڈے پر خالد اپنی شوخ سرخ قمیص اور کالی پتلون میں ملبوس مجھے لینے آیا۔ اور اپنی اسپورٹس کار FORSCHE میں مجھے گھر لے گیا۔ اس کا گھر کیا تھا PLAY BOY کلب کا PENT HOUSE لگ رہا تھا چاروں طرف رومانوی پوسٹر اور خوبصورت تصویریں بھی ہوئی تھیں۔ اس ماحول میں وہ سحر تھا کہ عورتوں کا آتے ہی کپڑے اتارنے کو جی چاہے ۔ اس پر مستزاد اس کی موسیقی کا چناؤ تھا۔ سونے پر سہاگہ ۔ مغرب کے وقت ہم SIGNAL HILL چلے گئے ۔ یہ وہ مقام ہے جہاں سے سب سے پہلے بحر اوقیانوس کے اس پار پیغام بھیجا گیا تھا۔ اب یہ ایک تاریخی چوٹی ہے خالد نے مجھے بتایا۔ سمندر کا منظر بہت خوبصورت ہے۔ لیکن ہوا بہت تیز ہے " "یہاں ہر وقت ہوا چلتی رہتی ہے۔ سمندر کی قربت اور جزیرہ ہونے کی وجہ سے اس میں شرت پیدا ہو جاتی ہے" باتوں کا رُخ آہستہ آہستہ عورتوں کی طرف مڑ گیا ۔ میں نے مذاقاً پوچھا۔ " خالد شادی کیوں نہیں کرتے ؟" 'مجھے کالے کتے نے نہیں کاٹا۔ شادی میں رکھا ہی کیا ہے۔ اپنے پاؤں میں زنجیر کون عاقل ڈالتا ہے۔ اپنی قبر خود کھودنے والے کو سمجھدار کتنے لوگ کہتے ہیں ؟ " کیا تمھارے خیال میں سب شادی کرنے والے پاگل ہیں ؟“ "اگر پاگل نہیں تو کم فہم و سادہ ضرور ہیں مجھے کینڈا میں شادی کرنے کا کوئی جواز نظر نہیں آتا گویا کہ پاکستان میں ہے" اگر انسان کو شادی کے بغیر عورت کی قربت میتر نہ ہو تو قہر درویش بر جان درویش شادی کرنی ہی پڑتی ہے اس منافق ماحول میں انسان کر بھی کیا سکتا ہے" " منافق کیسے؟" ” وہ ماحول جہاں جنسی تعلقات کو گناہ سمجھا جائے۔ مشت زنی پاپ ہو عورت کی قربت کا ۲۲ خیال تک واصل جہنم ہونے کا خطرہ لیے ہوئے ہو شادی کرنے کے بعد بیوی مہینوں اپنے ماں باپ کے پاس رہے ڈھیروں لوگوں کی وجہ سے تخلیہ میسر نہ ہوا تخلیہ میسر ہو بھی تو چار پان کی چوں چوں کے ڈر سے انسان کچھ نہ کر سکے ، اور سینکڑوں مرد برس ہا برس کے بعد بھی نہ بتا سکیں کہ سنگی عورت کیسی نظر آتی ہے ۔ کیا تمھارے خیال میں پوری قوم ہی ذہنی طور پر نا بالغ ہے۔ اور خود فریبی کا شکار کبھی اپنی ہر کمزوری کو ثواب اور ہر بزدلی کو فخر سمجھ کر عمریں ضائع کر دیں۔ جنوں کا نام خیرو رکھ دیا خرد کا جنوں مرتے دم تک یہ نہ جان سکے کہ جنسی تعلق بھی کھانے پینے کی طرح ایک فطری خواہش ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ اس کی تسکین اختیاری ہے ؟ یہاں کیا حال ہے؟" حال یہ ہے کہ کوئی خوبصورت عورت نظر آتے اور اس کی تعریف کرو تو شکر یہ ادا کرتی ہے ۔ جوتا لے کر تمھاری ماں بہن نہیں" کہتے ہوئے پیچھے نہیں پڑ جاتی اسے فلم یا کھانے پر بلاؤ تو مسکرا کر قبول کر لیتی ہے یا مسکرا کر انکار کر دیتی ہے۔ دعوت قبول کرنے تو ساتھ گھر آجاتی ہے اور ساتھ سونے کے لیے نہ تو غلط عمر بتاتی ہے نہ ہی شادی کے وعدے لیتی ہے ، اور نہ ہی ماضی کے معاشقے پو چھپتی ہے جنسی تعلق بنیادی طور پر دو انسانوں کا ذاتی تعلق ہے جس میں مذہب یا قانون کو بہت کم دخل ہے۔ "تو پھر یہاں لوگ شادی کیوں کرتے ہیں ؟ خدا ہی بہتر جانتا ہے۔ اتنا ضرور ہے کہ اسے زنجیر پا نہیں سمجھتے تعلقات کشیدہ ہو جائیں تو خیراد کہہ دیتے ہیں۔ اگر طلاق ہو جاتے تو رشتہ دار شہر بھر میں بدنام نہیں کرتے ۔ گھر لوٹتے ہوئے میں نے گفتگو کا رخ بدلا - تمھارا مذہب کے بارے میں کیا خیال ہے ؟" " کٹھی میٹھی گولیاں ہیں چونے سے بھری ہوئی ٹوفیاں ہیں چاہے وہ یہو دیت ہو عیسائیت ہو یا اسلام ، غریبوں اور سادہ لوحوں کو بے وقوف بنانے کے طریقے " اسلام میں کیا خرابیاں ہیں ؟ " " مسلمانوں کا حال دیکھو لاکھوں لوگ جو دن رات نمازیں پڑھتے ہیں ان سے پوچھیں جناب "التحیات“ کا کیا مطلب ہے تو چغدوں کی طرح منہ رکھیں گے روزوں میں عام دنوں کی بہ نسبت زیادہ کھاتے ہیں اور اسپتالوں میں معدے کا السر لے کر پہنچ جاتے ہیں زکواۃ کوئی دیتا ہی نہیں۔ اور دیتے بھی ہیں تو وہ ۲۴ فی صد جس کا قرآن میں کہیں ذکر نہیں آیا ۔ حج پر بیماری اور بڑھاپے میں جاتے ہیں اور اسہال سے مرجانے پر فخر کرتے ہیں۔ وہاں لاکھوں جانوروں کو اللہ کے نام پر قتل کرتے خوش ہوتے ۲۳ ہیں ، عورتوں کی نافرمانی پر قرآن کے " وَضُرِبُوهُنَّ “ کا سہارا لے کر پیٹنے کا جواز پیدا کرتے ہیں اس کے علاوہ کتنی باتیں اور سناؤں" یہ خرابیاں مسلمانوں میں ہیں اسلام میں تو نہیں " ” اسلام اور ہے ہی کیا وہ طرز زندگی جس پر مسلمان عمل کر رہے ہیں ورنہ اس کا وجو دکسی کتاب یا کسی کے ذہن میں ہو تو اس کا کیا فائدہ " شام کو کہنے لگا " چلو تمھیں کسی کلب نے چلتے ہیں تاکہ تم اپنی آنکھوں سے یہاں کا رمانی ماحول دیکھ سکو یا پھر جگ بیتی آپ بیتی بن جائے گی۔ میں بھی تیار ہو گیا۔ سینٹ جانز کے ایک کلب سٹینلے سٹیمر گئے رات کے نو بج رہے تھے لوگ کلب کے باہر فطار میں بنائے کھڑے تھے ہم بھی کھڑے ہو گئے لوگ خوش گپیوں میں مصروف تھے۔ میں نے پوچھا یہاں حکم پیل شور غوغا نہیں ہوتا وہ مسکرایا ' جو لوگ محبت کرنا سیکھ جائیں وہ لڑائی جھگڑا نہیں کرتے اس نے ایک حسینہ کو آنکھ ماری پھر کہنے لگا بعض لوگ تو قطار میں کھڑے کھڑے ہی دل ملا لیتے ہیں پھر انھیں کلب میں جانے کی ضرورت ہی نہیں پڑتی اور واپس گھر چلے جاتے ہیں تاکہ خاموشی میں دلوں کی دھڑکنیں سُن سکیں ۔ تقریباً آدھ گھنٹے بعد ہم اندر گئے بہت بڑا کلب تھا سیکڑوں نوجوان عورتیں اور مرد عورتیں زیادہ مردکم نیم تاریک ماحول اور پر شور ڈسکو میوزک ۔ " اس شہر میں ایک مرد کے لیے پانچ عورتیں ہیں جو یا کہ پانچوں انگلیاں گھی میں اور سر کڑھائی میں، میں انھیں بتاتا ہوں کہ مسلمان مرد کو صرف چار کی اجازت ہے صرف پیغمبر کو خود گیارہ کی اجازت تھی “ نہ جانے کیوں خالد کی آواز میوزک کے شور میں دب رہی تھی۔ ہم ایک میز پر بیٹھ گئے تو ایک خوبصورت ویٹرس چلی آئی خالد نے اپنے لیے بہتر اور میرے لیے کو کا کو لالانے کا آرڈر دیا۔ کہنے لگا۔ بھیا آج تو کفر توڑ دیں بسم اللہ پڑھ کر شرابا طہور اپی لیں ۔ جنت میں شاید ملے یا نہ ملے۔ ملے گی بھی تو نہروں میں بہتی ہوئی نجانے کتنی صاف ہوگی اور قرآن میں اس کے الکحل کا نٹینٹ ECT PORT کا بھی ذکر نہیں آیا ۔ میں چاروں طرف دیکھ رہا تھا لوگ خوش تھے جو انیاں جھوم رہی تھیں ۔ مجھے پاکستان کی جوانیاں یاد آنے لگیں۔ جو مفلسوں کی سرد راتوں کی طرح کٹتی ہیں خالد نے دور دو عورتوں کو دیکھا۔ وہ ان عورتوں کو جانتا تھا کہنے لگا " بھیا ان عورتوں کو بلاؤں ایک میں لے جاؤں گا ایک تم اس موقع سے پورا پورا فائدہ اٹھاؤ ان عورتوں کے ساتھ ایک ایک رات ساری عمر یاد رہے گی ان کے گرم جسم کی حرارت تمھارے نظریات اور اعتقادات کو برف کی طرح پگھلا دے گی " ۲۴ انھیں بلاؤ گے کیسے ؟" میں حیران تھا سوچ رہا تھا کیا یہ میرا ہی بھائی ہے عمر میں کم اور تجربے میں زیادہ میں اس کے آگے طفل مکتب ہوں عمر خواب دیکھتے ہی گزرگئی اس کی زندگی کی حقیقتیں میرے خوابوں سے زیادہ رنگین ہیں ۔ مجھے اس پر رشک آنے لگا۔ یہ بھلا کیا مشکل بات ہے میں انھیں اچھی طرح جانتا ہوں ، جب یہ میرے پیچھے پڑی تھیں میں کسی اور کے پیچھے پڑا تھا۔ آج کل فارغ ہوں تو چلیں کچھ عرصہ ان کی قربت ہی سہی ۔ اسی دوران وہاں سے ایک GIRL FLOWER کا گذر ہوا، خالد نے اسے پانچ ڈالر دے کر کہا کہ دو گلاب ان دو حسیناؤں کو دے آؤ ۔ ہماری طرف سے تحفہ - چند ہی منٹوں میں وہ ہماری میز پر بیٹھی تھیں ۔ خالد نے ہمارا تعارف کروایا ۔ ایک کا نام شیرن ، دوسری کا نام ڈھیلا تھا۔ خالد شیرون کو ڈانس کے لیے لے گیا اور میں ڈھیلا سے باتیں کرنے لگا اس کی آنکھوں میں جوانی کا خمار اور حجم میں جذبات کی گرمی تھی جلد ہی بے تکلف ہوگئی پہلے تو خالد کی تعریف کرنے لگی پھر مجھ پر اپنی توجہ مرکوز کر دی۔ بتانے لگی کہ اس کی عمر ۳۵ برس ہے ایک بینک کی اسسٹنٹ مینیجر ہے اکیلی رہتی ہے ۔ شادی شدہ تھی لیکن 9 سال کے بعد پچھلے سال خاوند سے علیحدگی اختیار کر لی ۔ میں نے سوچا ایسا موقعہ ہے کہ خود اپنے کانوں سے اس عورت کے حالات سن رہا ہوں ۔ تم نے خاوند سے علیحدگی کیوں اختیار کی ؟ میں منجس تھا۔ " شادی چند سالوں کے بعد سرد ہو گئی تھی جذبات ٹھنڈے پڑ گئے تھے نہ اس کے قرب میں خوشی نہ اس کے ہجر میں غم ۔ ہم بے حسی کا شکار تھے مجھے چند سال پہلے ہی جدا ہونا چاہیے تھا ۔ لیکن نہ تو مجھ میں ہمت تھی اور نہ ہی مجھ میں مالی طور پر دم خم تھا میں مدتوں شادی کے کچے دھاگے سے لٹکی رہی اس شادی کو محفوظ کرنا بالکل ایسا ہی تھا جیسے بچہ برف کے ٹکڑے کو محفوظ کرنے کے لیے اپنی ہتھیل میں دیا تا ہے اتنا ہی برف پگھلتی ہے۔ آخر وہ بالکل ہی گھل گئی اور پچھلے سال میں نے اسے خدا حافظ کہہ دیا ۔ تھیں جدان کا بالکل غم نہیں ہوا ! بلکہ خوشی ہوئی ہم علیحدہ علیحدہ رہتے ہیں کبھی کبھار دوستوں کی طرح ملتے ہیں ایک دوسرے کا احترام کرتے ہیں۔ رومانوی تعلقات، جو کہ دیسے ہی مفقود ہوتے جا رہے تھے ، کے علاوہ ہمارے تعلقات بہتر ہو گئے ہیں ۔ میں دل ہی دل میں مسکرا دیا ۔ دیٹرس کا گذر ہوا تو اس نے ایک اور شراب کے گلاس کا آرڈر دیا ۔ اور مجھ سے بھی پوچھا کہ میں ۲۵ کیا پیوں گا۔ میں نے کہا " کوکا کولا پوچھنے لگی " رم اور کوک ، میں نے جواب دیا ۔ " صرف کوک" " تم نشراب بالکل نہیں پیتے ؟" " نہیں " " خالد تو پیتا ہے" ”ہاں وہ مجھ سے بہت آگے نکل چکا ہے ؟ میں دل ہی دل میں ہنس دیا ۔ " اچھی بات ہے ایک برائی کم ہے " مجھے معلوم تھا کہ وہ شراب کو بُرا نہیں جانتی لیکن میرا دل رکھنے کے لیے کہہ رہی ہے۔ " کیا تم شادی شدہ ہو ؟" پوچھنے لگی۔ " نہیں " "گرل فرینڈ ہے ؟" دا نہیں " " تو پھر تم کیسے زندگی گزارتے ہو ؟ " وہ ایسے سوال کر رہی تھی جیسے پوچھ رہی ہو کہ نہ تو گھر پر کھانا پکاتے ہو اور نہ ہوٹلوں میں کھاتے ہو تو پھر زندہ کیسے رہتے ہو میں اسے کیا بتاتا کہ پاکستان میں ہزاروں کیا لاکھوں لوگ اپنے جنسی جذبات کو ایسے بھول جاتے ہیں جیسے سٹھیاتے ہوئے بوڑھے اپنی عینک کہیں رکھ کر بھول جاتے ہیں ۔ دو میں شرمیلا ہوں “ میں نے بہانہ تلاش کیا۔ لگتے تو نہیں یہ میں جھینپ گیا۔ "آدمیرے ساتھ نا چو" " میں کبھی نہیں نا چا " " کوئی بات نہیں کسی کو ناچنا نہیں آتا۔ یہ تو ایک طرح کی رومانی ورزش ہے۔ وہ میرا ہاتھ پکڑ کر لے گئی اس کے انداز میں اس قدر اعتماد تھا کہ میں ایک اسکول کے بچے کی طرح اس کی انگلی پکڑ کر چل پڑا. ہم کافی دیر تک ناچتے رہے۔ اس کی جوانی کی خوشبو، مسکراہٹ کی حرارت اور لمس کی تپش میرے سراپا میں طوفان کھڑی کر رہی تھیں ایسے لگتا تھا کہ ۴۵ برس کا خوابیدہ آتش فشاں پھٹ پڑے گا۔ کچھ عرصہ بعد وہ میرے سینے سے لگ کرنا نا رہی تھی اور میری گردن کو بو سے دے رہی تھی۔ ۲۶ میری نا تجربہ کاری ظاہر تھی میں اگرچہ ڈاکٹر تھا سیکڑوں عورتوں کو ننگا دیکھ چکا تھا اور ان کے بچے پیدا کرا چکا تھا۔ لیکن اس عورت کو چھونا کچھ اور ہی بات تھی اس کے آگے زانوئے ادب تہہ کرنے کو جی چاہتا تھا۔ صاف ظاہر تھا کہ اس کی زندگی نے اسے ان تجربات سے نوازا تھا۔ جو میں نے لوریاں سنتے گزار دی تھی ۔ ناچ کر لوٹے تو کہنے لگی : چلو میں تمھیں اپنے گھر لے چلوں تم بہت پیارے آدمی لگتے ہو ؟ مجھے اپنے کانوں پر یقین نہ آرہا تھا۔ پاکستان میں ہوتا تو سوچتا " فاحشہ ہے ، لیکن وہب کچھ کتنا معصوم اور فطری لگ رہا تھا۔ میں نے بہانہ کیا۔ آؤں گی " میں خالد کے ساتھ آیا ہوں " " وہ میری سہیلی کے ساتھ مصروف ہے اسے بھلا کیا اعتراض ہوگا ۔ میں تھیں گھر چھوڑ میرے انکار کی قوت سلب ہو چکی تھی ۔ اس نے خالد اور شیرن کو بلایا اور کہا۔ " خالد میں تمھارے بھائی کو ساتھ لے جا رہی ہوں دلچسپ آدمی لگتا ہے ، خالد مسکرایا ۔ میں بھی مسکراد یا خالد نے آنکھ مار کر کہا ۔ " عیش کرو" مجھے ڈھبنلا اپنے گھر لے گئی۔ اس کا گھر نہایت خوبصورتی سے سجا ہوا تھا۔ اس نے اپنا اسیر یو لگایا۔ KENNY ROGERS کے گانے لگائے۔ اپنے لیے شراب کا گلاس درست کیا اور مجھ سے پوچھنے لگی " تم کیا ہو گے ؟" " جو تمھاری مرضی" " اورنج جوس " "ٹھیک ہے " اس نے میرے شراب نہ پینے کو قبول کر لیا تھا۔ ہم کافی دیر تک باتیں کرتے رہے۔ اس نے بے اختیار ہو کر میرے ہاتھ اور رخسار چومے لیکن میں برف کا تو دہ بنا ہوا تھا۔ یہ نہیں کہ مجھے کبھی عورتوں کی قربت میسر نہ آئی ہو لیکن میرا تجربہ رشتہ دار عورتوں کے ساتھ مقدس تعلقات ،رفقار کار نرسوں کو بہن بنا کر بلانے اور لاہور کی داشتاؤں تک محدود تھا۔ ایک خوبصورت عورت کے ساتھ تخلیے میں دوستوں کی طرح وقت گزار نے اور رومانوی ماحول میں قربت سے محظوظ ہونے سے میں قاصر تھا۔ میں جذباتی طور پر قدرے مفلوج تھا۔ میں جانتا تھا کہ ۲۷ ڈھیلا جانتی تھی کہ میرا تجربہ محدود ہے لیکن اس نے میرے شراب نہ پینے یا اس کے جسم کو نہ چھونے پر میرا مذاق نہ اڑایا۔ آخر میں صرف اتنا کہنے لگی " تم ایک پیارے شخص ہو ۔ مجھے بہت پسند ہو اگر چاہو تو رات یہیں رہ جاؤ۔ میرا چہرہ سُرخ ہو گیا۔ میں شرما گیا زبان گنگ ہو گئی ” نہیں شکریہ ، میرا ماضی میرے پاؤں ہو " یہ کو زنجیر پہنانے اور جذبات کو شل کرنے کے لیے کافی تھا۔ آخر وہ مجھے واپس گھر لے گئی ایک کاغذ پر اپنا ٹیلی فون نمبر لکھ کر دیا اور کہنے لگی : اگر دل چاہیے تو فون کرنا میرے ساتھ وقت گذارنا چا ہو تو بخوشی چلے آنا۔ زندگی مختصر ہے کوئی لمحہ واپس لوٹ کر نہیں آنا۔ زیست کا تحفہ وہ لمحات ہیں جو ہم ایسے لوگوں کے ساتھ گزاریں جو ہمیں پسند آئیں مجھے تمھاری مجبوریاں سمجھ میں نہ بھی آئیں پھر بھی قبول ہیں ؟ اس نے مجھے رخسار پر بوسہ دیا اور رخصت ہو گئی۔ میں کافی دیر تک کاغذ کا ٹکڑا لیے دروازے کے باہر کھڑا رہا ۔ میری روح میں زلزلے آگئے تھے وہ چند گھنٹے یقینا لائبریری میں سالہا سال گزارنے سے زیادہ قیمتی تھے ۔ گھر گیا تو خالد نہیں آیا تھا ۔ صبح کے دو بج رہے تھے وہ ساری رات نہ آیا ۔ اگلے دن آیا تو کہنے لگا۔ کیوں بھیا شب معراج کیسے گزری ۔ " پر دے درمیان میں حائل تھے " " جبرائیل کے پر جل رہے تھے ۔ مجھے شیرن کی قربت میں لیٹے ان کی بو آرہی تھی۔ ڈھینڈا اچھی عورت ہے وہ ہر کسی کو گھر نہیں لے جاتی۔ باقی عور نہیں اسے بہت CHO OSY کہتی ہیں تم پر مہربان ہو گئی تھی ۔ " وہ بھلا کیوں ؟" " خدا جانے عورتیں تو بادلوں کی طرح ہوتی ہیں وہ بادل جو کبھی تو ہفتوں نہیں برستے اور برستے ہیں تو برستے ہی جاتے ہیں صحراؤں میں نہیں برستے اور دریاؤں میں برس پڑتے ہیں " " میں عورتوں کے بارے میں کچھ زیادہ نہیں جانتا " " یہاں کچھ عرصہ رہو گے تو جان جاؤ گے۔ نیوٹن لینڈ بہت مخلص جزیرہ ہے ۔ عورتیں بہت مہربان ہیں خوب خیال رکھتی ہیں۔ خالد کیا تم کسی کے عشق میں گرفتار نہیں ہوئے ؟" " عشق سراب ہے ۔ بچوں کا خواب ہے بالغوں کی زندگی میں اس کا کوئی دخل نہیں " "کیا عورتیں تمھارے عشق میں گرفتار نہیں ہوتیں؟ بہت سی لیکن میں انھیں شروع ہی سے کہہ دیتا ہوں کہ اگر انھوں نے بورژوا قسم کی زندگی گزارنی ہے ایک شوہر تین بچوں اور ایک کتنے کی امید رکھنی ہے تو میرے ساتھ وقت ضائع نہ کریں میری ۲۸ جوان زندگی میں ان کی کوئی گنجائش نہیں میں نے انھیں زنجیریں نہیں پہنانی اگر انھیں میرے تعلقات پسند نہیں اور میرے نقطہ نظر سے اختلاف ہے تو پھر رومانوی طور پر ملوث ہونے کی کوئی ضرورت نہیں۔ اسی لیے بہت سی عورتیں میری دوست ہیں محبوبائیں نہیں " خالد کے ساتھ گزارے چند دن بہت دلچسپ تھے ۔ میں خالد سے بہت کچھ سیکھ کر اور بہت سے سوال لے کر آگے بڑھ گیا۔ میرا آخری پڑاؤ ٹورانٹو تھا۔ ہوائی اڈے پر پہنچا تو سہیل بے چینی سے انتظار کر رہا تھا۔ خوب خوب گلے ملے مسکراتے ہوتے کہنے لگا۔ ”بھیا یہاں مرد مردوں سے گلے نہیں ملتے کیا " وہ کیوں ؟" " لوگ سمجھتے ہیں کہ ایسی حرکت صرف ہو موسیکشول کرتے ہیں " " تو پھر تم کیوں ملے ؟“ ہ مجھے ان کی کیا پرواہ ۔ وہ جو چاہیں تمھیں اور ہم جو چاہیں کریں " گھر پہنچا تو اس کی بیوی اور بچوں اینڈریو اور جنیفر سے ملاقات ہوئی۔ میں نے تحفے دیئے تو اینڈریو نے " تھینک یو انکل اور جنیفر نے " شکریہ تایا جان کہ کر اپنے جذبات کا اظہار کیا ۔ سہیل بولا " دونوں جدا گانہ مزاج رکھتے ہیں۔ اینڈریو کو انگریزی زیادہ پسند ہے اور جنیفر کو اردو زیادہ بھاتی ہے " " بہت خوب! میں نے خوش ہو کر کہا ۔ شام کو اینڈریو نے مشورہ دیا ” ڈیڈی انکل کو بینگ اسٹریٹ لے چلتے ہیں اور ہم سب چل پڑے۔ ینگ اسٹریٹ پر چراغاں ہی چراغاں تھا۔ ہر رنگ ونسل کے لوگ سیر کر رہے تھے ایک طرف صوفی مذہبی پمفلٹ تقسیم کر رہے تھے تو دوسری طرف PUK اپنے رنگین بالوں کو سنوار رہے تھے ایک کونے پر مرد BUTTONS بیچ رہے تھے تو دوسری طرف عورتیں گاہکوں کا انتظار کر رہی تھیں ۔ وہ رنگینیوں کا مرکز تھا۔ " انکل ینگ اسٹریٹ دنیا کی لمبی ترین سڑک ہے ۔ اینڈریو نے میری معلومات میں اضافہ کیا۔ اور تایا جان وہ جو CN TOWER نظر آ رہا ہے “ اس نے ایک روشن مینار کی طرف اشارہ کر کے کہا " یہ دنیا کا سب سے اونچا مید نا رہے " میں بچوں سے سیکھ رہا تھا۔ ۲۹ جب بھی ڈیڈی یہاں آتے ہیں۔ وہ ہمیں قصہ خوانی بازار پشاور کی باتیں سناتے ہیں۔ جہاں وہ چپلی کباب کھایا کرتے تھے ۔ اینڈریو بولا : " ابو جان کو یہاں آکر لاہور کا انار کی بھی یاد آجاتا ہے جہاں وہ چاٹ اور گول گپے کھایا کرتے تھے : جنیفر نے لقمہ دیا۔ " کیا یہاں ایسی چیزیں نہیں ملتیں ؟" "کیوں نہیں" سہیل ! بھیا کو جیراڈ اسٹریٹ لے چلتے ہیں۔ وہاں انھیں کباب کھلائیں گے یا کمیتھی نے مشورہ دیا ۔ ” چلو چلتے ہیں یا سہیل راضی ہو گیا۔ چنانچہ ہم جیراڈ اسٹریٹ پہنچ گئے ۔ میں ٹورانٹو کے دل میں چھوٹا سالا ہو ر دیکھ کر بہت حیران ہوا ، شلواریں، ساڈیاں، سینما ہال ، مٹھائی اور کباب کی دکانیں ۔ وہاں سبھی کچھ تھا۔ ہم نے کھانا وہیں کھایا۔ کھانے کے دوران کیتی نے چاول منگواتے اور انگلیوں سے کھانے لگی۔ میں نے پہلے کبھی کسی گوری عورت کو ہاتھ سے چاول کھاتے نہیں دیکھا تھا۔ بہت محظوظ ہوا۔ " آپ چھری کانٹا استعمال نہیں کرتیں ؟" میں نے سہیل سے اور بہت سی مشرقی عادات کے ساتھ ساتھ چاول کھانے کا انداز بھی سیکھا ہے ۔ وہ مسکرائی۔ " اور میں نے کی تھی سے چھری کانٹے کا صحیح استعمال جانا ہے" میں ان کی باتیں سن کر مسکرا دیا ۔ اگلے دن شام کی چائے پی تو جنیفر اور اینڈریو جلدی میں تھے ۔ " کہاں کی تیاری ہے ؟ " میں کھیلنے جا رہا ہوں انکل" کیا کھیلتے ہو ؟" آئس ہاکی آپ بچپن میں کیا کھیلا کرتے تھے ؟“ " کرکٹ " " سنا ہے کہ کرکٹ میں انگلینڈ، ویسٹ انڈیز اور انڈیا بہت اچھے ہوا کرتے تھے ؟" ” نیوزی لینڈ بھی بہت اچھا کھیلتا ہے۔ ”یہاں تو لوگ BASE BALL کے عاشق ہیں۔ کرکٹ سے بے خبر " ہاں وہ انگریزوں کی میراث تھی" " کیا یورپ میں نہیں کھیلی جاتی ہے" ۳۰ " جرمنی میں تو ہٹلر نے قانونی طور پر بین کر دی تھی " وہ کیوں ؟" " اس نے ایک دفعہ کھیل کا افتتاح کیا۔ پانچ دن بعد پوچھا کون جیتا کہنے لگے DRAW رہا" بہت غصے میں آیا۔ حکم ہوا ایسے فضول کھیل کا جرمنی میں کوئی دخل نہیں : " تم آئس ہاکی میں کیسے ہو ؟ " " بُرا نہیں " اپنے اسکول کی ٹیم میں ہے ۔ اچھا کھیلتا ہے" سہیل نے تعریف کی ۔ " جنیفر تم کہاں جا رہی ہو؟" " پیانو سیکھنے" " اسے موسیقی سے دلچسپی ہے ، کیتھی بولی ۔ " کیا تمھیں بھی پیانو بجانا آتا ہے میں نے کیتھی سے پوچھا۔ "ہاں میں بچپن میں چرچ میں بجایا کرتی تھی۔ جنیفر کو کبھی کبھار سکھاتی ہوں ایسے لگتا ہے اس میں مجھ سے زیادہ صلاحیت ہے " جنیفر چلی گئی تو میں نے کیتھی سے پوچھا۔ " کیا تم اب بھی چرچ جاتی ہو ؟" " نہیں " "مذاہب کے بارے میں تمھارا کیا نظریہ ہے ؟“ میں مذہبی نہیں۔ لیکن غیر مذہبی بھی نہیں۔ میرے نزدیک سب مذاہب انسانیت کی میرا ہیں اگر ان کے اصول ہماری زندگی کی رہنمائی کر سکیں تو ہمیں ان سے گریز نہیں کرنا چاہیے البتہ RITUALS کی میں قاتل نہیں " میرا بھی یہی خیال ہے اس لیے اگرچہ میں نے مسلمان اور کھیتی نے عیسائی خاندان میں پرورش پائی ہے ہم نے مذہب پر کبھی جھگڑا نہیں کیا سہیل نے وضاحت کی ۔ شام کو سہیل مجھے یونیورسٹی کی فلاسفر زمین کی سیر کرانے لے گیا " یونیورسٹی کے انٹلیکچول یہاں سیر کرنے آتے ہیں " سہیل کیا تمھارا ٹورانٹو میں دل لگ گیا ہے ؟" ہاں بھیا میں نے یہاں کی شہریت اختیار کرلی ہے۔" " کیا تم اپنی شادی سے مطمئن ہو ؟" " مطمئن ہی نہیں خوش ہوں کی تھی میری بیوی بھی ہے اور دوست بھی " ۳۱ " کیا زبان تمھارا مسئلہ نہیں ؟" " تھا۔ اب نہیں ہے ۔ میں نے کیتی سے بہت سی فرانسیسی سیکھی ہے اور اس نے مجھ سے بہت سی اردو ۔ انگریزی تو خیر ہم دونوں ہی جانتے ہیں۔ " کیا بہت سے پاکستانیوں نے کینڈین عورتوں سے شادی کی ہے؟" " نہیں " کیا وجہ ہے ؟" بہت سی وجوہات ہیں. بہت سے پاکستانی مرد عورتوں کا دل کی گہرائیوں سے احترام نہیں کرتے۔ وہ VIRGIN سے شادی کرنا چاہتے ہیں لیکن جس عورت سے ملتے ہیں اس کے ساتھ سونا چاہتے ہیں" " یہ تو منافقت ہوتی " "مذہبی نہیں اخلاقی منافقت " " اس کے اثرات کیا مرتب ہوتے ہیں ؟" یہ تو کوئی ماہر نفسیات ہی بتا سکتا ہے۔ جن لوگوں کو میں جانتا ہوں ان کی نہ زیاں بہت بونگ ہیں شادی کے بعد وہ ماضی کے سب واقعات اور تجربات کو بھول جانا چاہتے ہیں۔ اپنی بیویوں سے اپنا مامنی چُھپاتے پھرتے ہیں۔ اور جب ان کی بچیاں جوان ہوتی ہیں تو انھیں اپنا ماضی HAUNT کرنے آتا ہے اس لیے وہ پاکستان فرار ہونے کی کوشش کرتے ہیں نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ نہ وہ مشرق کے رہتے ہیں نہ مغرب کے ان کی روحیں ماہی بے آب بن جاتی ہیں۔" د تمھارا اپنے بچوں کے بارے میں کیا خیال ہے ؟ " جان سے عزیز ہیں، دونوں قابل ہیں اینڈریو کو ہاکی اور جنیفر کو موسیقی کا شوق ہے دونوں کو انگریزی ، فرانسیسی اور اردو پر قدرت حاصل ہے ۔ میں بہت خوش ہوں“ " مجھے بھی پسند آئے کبھی شادی کے بارے میں سوچا ہے" مجھے پتہ تھا تم یہ سوال ضرور پوچھو گے۔ کیا میں جنیفر کی شادی کسی پاکستانی سے کروں گا یا نہیں ۔ یہی سوچ رہے ہونا ؟" "ہاں" " بات ایسی ہے بھیا۔ شریک زندگی کی تلاش کرنا بڑا ذاتی سامسئلہ ہے اگر میرے بچے جوان ہو کر اپنے لیے شریک سفر تلاش نہیں کر سکتے تو انھیں شادی ہی نہیں کرنی چاہیے۔ اور اگر تلاش کر سکتے ہیں تو انھیں میری مدد کی کوئی ضرورت نہیں" کیا خوب کہا ہے تم نے " " ہم ماضی میں زندہ نہیں رہ سکتے۔ جس شاخ میں لچک نہ ہو وہ بادِ مخالف سے ٹوٹ جاتی ہے؟ شام کے کھانے کے بعد کیتی نے ایپل پانی کھلائی بہت لطف آیا میں نے سہیل سے حلوے کی فرمائش کی اس نے وہ بھی کھلایا ۔ آئی۔ میں نے اگلے دن واپس چلے جانا تھا۔ اس لیے بچوں کے کمرے میں ملنے گیا ۔ اینڈ ریو کی آواز جنیفر میں ایک مضمون لکھ رہا ہوں تم سے ایک سوال پوچھنا ہے " " وہ کیا ؟" در مسجد اور گرجے میں کیا فرق ہے ؟" ایک میں موسیقی گناہ ہے۔ دوسرے میں تو اب " " میں کھلکھلا کر ہنس پڑا " میں ان کو بھی حلوہ کھلانے لے آیا ۔ اگلے دن سہیل ، کھیتی اور بچے مجھے ایئر پورٹ پر چھوڑنے آئے ۔ میں نے بھیگی آنکھوں سے انھیں الوداع کہا۔ پاکستان کی طرف پرواز کرتے ہوئے کافی دیر تک اپنے بھتیجے بھتیجوں کی تصویریں دیکھتا رہا۔ مجھے اپنے ہمسفروں کی باتیں یاد آنے لگیں ۔ " مہاجروں کے بچے غیر معمولی ہوتے ہیں ....؟ سیب اور کیکٹس کے درختوں میں کیا فرق ہے ؟ میرا دل بے چینی سے کر دیں بدلتا رہا ۔ ۳۳ ایک پاؤں میں زنجیر سمبر ۶۱۹۸۴ قتیل اندرون شہر پشاور میں پیدا ہوا تھا۔ وہ ان گلیوں میں پلا بڑھا تھا جہاں دن کو بھی سورج کی روشنی اور تازہ ہوا کا گزر نہ ہوتا تھا۔ پیرس کے خیابان شانزلیزا پر چہل قدمی کرنا اس کے لیے ایک معجزہ تھا ۔ اس کی آنکھوں میں گاؤ کے اس بچے کی طرح حیرت کے دیپ مسکرانے لگے جو پہلی دفعہ شہر کے میلے میں گیا ہو۔ " تم بہت حیران لگتے ہو ؟" "میرے وہم وگمان میں بھی نہ تھا کہ کسی شہر میں اس قسم کی سڑکیں ہوں گی " " یہ پیرس ہے پیرس - جنت ارضی ۔ یہ خوشبوؤں ، موسیقی اور فنون لطیفہ کا شہر ہے " قبیل تو حبس زدہ شہر کا پلا ہوا تھا۔ خاموش رہا۔ قتیل اور وانڈا کافی دیر تک اس خیابان کی خوشگوار فضا میں سیر کرتے رہے چلتے چلتے والڈا ایک پھولوں کی دکان کے سامنے کھڑی ہو گئی۔ یہ پھول تمھیں کیسے لگ رہے ہیں ؟“ اس نے پوچھا ۔ " خوبصورت ہیں " "تمھیں کونسے پسند ہیں ؟" دو گلاب " ٹیولپ نہیں" " وہ کونسے ہوتے ہیں " "تمھیں ٹیولپ کا پتہ نہیں ۔ ڈیفوڈل کیسے لگتے ہیں؟" قتیل مسکرا دیا۔ وہ جانتا تھا کہ آٹھویں جماعت ، دسویں جماعت اور بارہویں جماعت کے انگریکی کے کورس میں انھوں نے ورڈزورتھ کی نظم " ڈیفوڈ نہ پڑھی تھی لیکن آج تک وہ یہ جان نہ پایا تھاکہ وہ پھول دیکھنے میں کیسے ہیں ۔ ۳۴ میں صرف گلاب ہوتے اور گوبھی کے پھولوں سے واقف ہوں ، وہ ہنس دیا " تم اپنے والدین کو کونسے پھول تحفے میں دیتے ہو ؟" " میں نے کبھی نہیں دیے " " اور تمھارے والدین اپنے دوستوں کے لیے کونسے پھول پسند کرتے ہیں ؟" " میں نے والدین کو کبھی پھول خریدتے ہوتے نہیں دیکھا " اس دفعہ وانڈا کی آنکھوں میں حیرت کے چراغ جلنے لگے ۔ چلتے چلتے وہ دریا کے کنارے آگئے " شہر کے درمیان یہ کتنا خوبصورت لگتا ہے " ہاں یہاں سب فنکار شام کو سیر کے لیے آتے ہیں؟ کیا تم بھی فنکار ہو ہے" " فنکار تو نہیں فنون لطیفہ کی طالب علم ضرور ہوں " " آج کل کیا کر رہی ہو ؟ " " یورپ میں فنون لطیفہ کی تاریخ پر تحقیق کر رہی ہوں اور تم کیا کر رہے ہو " " میں نے پشاور یونیورسٹی پاکستان سے انجنیر نگ میں ایم ایس سی کیا ہے ۔ میرا خصوصی تعلق کمپیوٹرز مے ہے مجھے حکومت نے اسکالرشپ پر بھیجا ہے میں یہاں ریسرچ بھی کروں گا اور ملازمت بھی" "تمھیں تو فرنچ آتی نہیں ہے " "کمپیوٹر ز کو بھی نہیں آتی" " چلو آنفل ٹاور کی طرف چلیں “ وہ دونوں ٹاور کی طرف چل پڑے ۔ قتیل کو پیرس آئے ابھی چند دن ہی ہوئے تھے اسکا وہاں کوئی جاننے والا نہ تھا یو نیورسٹی نے اسے ایک کمرہ دیا تھا اور ایک لیبارٹری تاکہ وہ ریسرچ کر سکے ۔ اسی یونیورسٹی میں ایک کیفی ٹیریا تھا جہاں وہ دوپہر کا کھانا کھاتا تھا ایک عورت ہر روز اسی وقت کھانا کھانے آتی تھی ۔ ہفتے کے دن وہ ٹرے لے کر اس کی میز پر آ گئی ۔ "میرا نام وانڈا ہے اگر اجازت ہو تو آپ کے ساتھ بیٹھ جاؤوں “ " ضرور " قتیل اگر چہ شرمیلا تھا لیکن با اخلاق تھا۔ وہ کھانے پر بیٹھ گئی ۔ پر ۳۵ نکلا ہوں" " ایسے لگتا ہے تم اس یونیورسٹی میں نئے ہو ۔ یونیورسٹی میں ہی نہیں اس شہر اور ملک میں بھی بلکہ پاکستان سے پہلی دفعہ باہر " تو ابھی تک تم نے پیرس نہیں دیکھا ہے" و نہیں" ہ میں آج فارغ ہوں اگر چاہو تو پیرس دکھا لاؤں یہ " بہت اچھا " تو یہ ہے آئفل ٹاور" " کیسے لگا ؟" وانڈا نے اس کے چہرے کے تاثرات دیکھ کر پوچھا۔ " میں تو بہت مایوس ہوا " " وہ کیوں ؟" " یہ تو کسی مردہ کا ڈھانچہ لگتا ہے " ہا ہا ہا " وانڈا نے قہقہہ لگایا ۔ " پاکستان کا مینار پاکستان اس سے زیادہ خوبصورت ہے یا " ہوگا آئفل ٹاور کی تاریخی اہمیت ہے" " یہ کسی حسینہ کا ایکسرے لگتا ہے ۔ ہڈیوں کا پنجر- گوشت پوست غائب " میں نے کسی کو ٹاور کے بارے میں یہ کہتے پہلے نہیں سنا ؟ دونوں مسکرا دیے ۔ " قتیل ۔ میں نے ایک دوست کے گھر جانا ہے وہ میکنڈ کے لیے باہر گئے ہیں ان کے کتے کو کچھ کھلانا پلانا ہے اس کے بعد کہیں کھانا کھانے چلیں گے " بہت خوب قتیل بھی فارغ تھا وہ وانڈا کے ساتھ اس کے دوست کے گھر گیا اس نے ایک بڑا سا کتا دیکھا " یہ پولو ہے" وانڈا نے بتایا " تمھیں کسی قسم کے کتے پسند ہیں ؟ " مجھے کتے پسند نہیں " " وہ کیوں ؟" " وہ نجس اور غلیظ ہوتے ہیں" غلیظ " وانڈا اچھل پڑی " ہم انھیں صاف ستھرا رکھتے ہیں ؟ py J جسمانی طور پر نہیں مذہبی طور پر " " وہ کیسے میں سمجھی نہیں !" پاکستان میں کتوں کو ناپاک سمجھا جاتا ہے میرے والدین کہا کرتے تھے کہ اگر گھر میں کتا ہو تو رحمت کے فرشتے نہیں آتے " "کتے تو خود انسان کے لیے رحمت کا فرشتہ ہوتے ہیں اور بہترین ساتھی !" "پاکستان میں کس قسم کے کتے ہوتے ہیں؟" گلیوں کے آوارہ کتے اور پاگل کتے " " تم مذاق کرتے ہو یہ " نہیں میں سنجیدہ ہوں تمھیں کس قسم کے کتے پسند ہیں ؟" " پہلے میرے پاس ایک کوئی تھا، پھر پوڈل ۔ آج کل میرے والدین کے پاس ایک جرمن شپر ڈ ہے وہ مجھے بہت پسند ہے " ہوں" ہوتی ہے" دو میں اس معاملہ میں بالکل نابلد ہوں " " تم بہت دلچسپ آدمی ہو " " وہ کیسے ؟" ایسے لگتا ہے تمھیں کمپیوٹرز کے علاوہ کسی چیز میں دلچسپی نہیں یہ دونوں نہیں دیے قتل کی ہنسی میں کچھ خجالت اور کچھ تلخی کے سائے لہرا گئے۔ وانڈا مجھے بھوک لگی ہے کہیں کھانا کھانے چلتے ہیں یہ قلیل نے گفتگو کا موضوع بدلا . کسی قسم کا کھانا کھاؤ گے چائنیز ، اٹالین یا میکسیکن پھ " میں کھانوں کے بارے میں بھی زیادہ نہیں جانتا ہیں تو ساری عمر کری اور چپل کباب کھاتا رہا یہ چپل کباب کیا ہوتے ہیں " یہ پشاور شہر کی خاص ڈش ہیں وہ قیمے اور مسالوں سے بنتے ہیں اور ان کی شکل چپل کی طرح کبھی بنا کر کھلانا " ” مجھے بنانا نہیں آتے میری ماں نے مجھے کبھی باورچی خانے میں جانے نہیں دیا " " وہ تمھاری سگی ماں ہے یا سوتیلی ؟" خوب مذاق کرتی ہو؟" ۳۷ دونوں ہنس دیے ۔ " مجھے تو چائنیز وان ٹان سوپ پسند ہے میکسیکن ٹوکیلاز بھی لیکن آج اٹالین سپیگیٹی کھانے کو جی چاہتا ہے۔ " میں نے کبھی سپیگٹی نہیں کھائیں" چلو آج کھا لینا۔ پیرس میں رہو گے تو نئے نئے تجربات ہوں گے زندگی کا دائرہ وسیع اور حسین تر ہو جائے گا " " بہت خوب" صاف پتہ چل رہا ہے کہ تم نے پہلے کبھی سپیگٹی نہیں کھائی " وا نہیں " " اسے کھانے کا خاص طریقہ ہے میری طرف دیکھو ایک ہاتھ میں کا نٹا دوسرے میں بھی کانٹے میں سپیگٹی لپیٹ کر چمچ کی مدد سے گھاؤ یہاں تک کہ ساری پٹ جائے اور پھر منہ میں ڈال لو یہ " کھانا کھانا بھی ایک فن ہے ؟" چوپ سٹک سے کھانا تو اس سے بھی زیادہ مشکل ہے " " میں تو ہاتھ سے کھانا کھانے کا عادی ہوں " وہ بھی ایک فن ہے کبھی موقع ملا تو میں بھی ہاتھ سے چاول کھانا سیکھوں گی " و تم فنون لطیفہ کے کسی پہلو پر ریسرچ کر رہی ہو ؟“ " موسیقی پر " کسی قسم کی موسیقی یا " کلاسیکل اور جیز" " یہ چیز کیا ہوتا ہے؟" یہ BIACKS نے شروع کیا تھا پہلے صرف مذہبی گروہوں میں مقبول تھا آہستہ آہستہ پورے یورپ اور امریکہ میں مقبول ہو گیا ہے تم کیس موسیقی سے حظ اٹھاتے ہو ؟ " " ہمارے گھر میں موسیقی ممنوع تھی " " وہ کیوں ؟" ” والد صاحب کہتے تھے اسلام موسیقی کے خلاف ہے کیا یہ خوب کہا تم نے ۔ مذہب موسیقی کے کیسے خلاف ہو سکتا ہے؟" "کیوں نہیں؟" ۳۸ یورپ میں تو سب مذہبی تقاریب موسیقی کے ساتھ ادا ہوتی ہیں موسیقی تو روح کی غذا ہے۔ تم کلاسیکی موسیقی بھی نہیں سنتے انڈیا کی کلاسیکی موسیقی تو بہت روحانی ہے میں روی شنکر کی بہت مداح ہوں وہ اپنی انگلیوں کے پوروں سے دل کے تار چھیڑ دیتا ہے" فقیل مسکراتا رہا اس کی مسکراہٹ زہر خند بنتی جارہی تھی ۔ وہ صرف فلمی گانوں اور قوالیوں سے واقف تھا وہ فن موسیقی کے بارے میں کیا کہتا ۔ اس کے ماتھے پر پسینے کے قطرے ابھرنے لگے پیرس میں اس کا پہلا ہفتہ تھا پشاور سے وہ پہلی دفعہ باہر نکلا تھا اسے زندگی کے بازار میں اپنی حیثیت کا اندازہ ہو رہا تھا اور اپنے ماضی پر نظر ثانی کرنے پر مجبور ہورہا تھا۔ وہ وانڈا کے سامنے بھرم رکھنے سے بھی معذور تھا اس کے ماتھے کے قطرے اس کا حالِ دل سنا ر ہے تھے۔ کھانے کے بعد وہ شام کی سیر کو پھر نکل گئے ۔ چلتے چلتے وہ بلوار انوالو پر آ گئے ۔ " اسے بلوار انوالد کیوں کہتے ہیں ؟“ " اس پر بہت سے معذور بستے ہیں نابیناؤں کے گھر ہیں؟ قتیل کے جیب میں ایک پیرس کا نفقہ تھا جو اس نے فٹ پاتھ پر بچھا دیا اور گھر کا راستہ دیکھنے لگا۔ وانڈ ابھی اپنے پرس میں کچھ تلاش کرنے لگی۔ اتنے میں ایک نابینا لکڑی ٹیکتا ہوا گزرا اور قتیل سے ٹکرا گیا۔ اس نے فریج میں کچھ پوچھا۔ قتیل کو کچھ سمجھ نہ آیا ۔ " وانڈا یہ کیا کہہ رہا ہے" " تم سے سب وے کا راستہ پوچھ رہا ہے " " میں اس شہر میں نیا ہوں میں راستے نہیں جانتا فرنچ بھی نہیں آتی" وانڈا نے جب اس کا ترجمہ فریج میں یا تو نا بینا مسکرا دیا اور پھر کچھ بولا. یہ کیا کہہ رہا ہے ؟ قتیل نے پوچھا ۔ میں تو سمجھا تھا میں ہی معذور ہوں، وانڈا نے ترجمہ کیا ۔ قتیل ایک کھسیانی ہنسی ہنس دیا ۔ قتیل نے گھر کا راستہ دیکھ لیا تو بولا :" اچھا وانڈا اب رخصت ہوتا ہوں پھر ملیں گے یہ بڑا دلچسپ دن گزر گھبراؤ نہیں آہستہ آہستہ پیرس اور اس کے طرزِ زندگی سے واقف ہو جاؤ گے تم پرسوں شام کیا کر رہے ہو ؟“ "کیوں ؟" ۳۹ ایک کلاسیکل موسیقی کا پروگرام ہے اگر چاہو تو میرے ساتھ چلنا۔ بس شکریہ میں نے بہت سا کام کرنا ہے میں بچپن سے شام کو چند گھنٹے کام کرنے کا عادی ہوں " بہر حال اگر ارادہ بدلا تو فون کر دینا " ہ شکریہ گڈ بائے " گڈ بائے " قتیل بو جھل قدموں سے گھر لوٹا ۔ اس کے کمرے میں ایک خط پڑا تھا اس نے لفافہ کھولا تو وہ اس کی والدہ کا پہلا خط تھا۔ پیارے بیٹے قتیل سینکڑوں دعائیں امید ہے خیریت سے پیرس پہنچ گئے ہو گے۔ ہم سب کو کتنی خوشی ہے کہ تم اپنی زندگی میں کامیاب ہو گئے اور تمھیں پیرس کی یونیورسٹی میں داخلہ مل گیا ہمیں یقین ہے کہ پشاور یونیورسٹی کی کامیابیاں تمھارا ساتھ دیں گی ۔ دیکھو بیٹا تمھاری برسوں کی محنت اور ریاضت آخر پھل لائی تمھارا سارا دن پڑھنا اور رات دیر تک مطالعہ کرنا کامیاب ہوا ۔ اگر تم کھیل کو د رنگ رلیوں اور تفریح میں وقت ضائع کرتے تو آج زندگی کی نعمتوں سے محروم رہتے۔ اپنی صحت کا خیال رکھنا۔ دل لگا کر کام کرنا اور اپنی عافیت سے باخبر رکھنا۔ سب گھر والوں کی طرف سے سلام . تمھاری ماں قتیل نے خط ایک دفعہ پڑھا دوبارہ پڑھا۔ کافی دیر تک کمرے میں ٹہلتا رہا۔ ماتھے سے پینے کے قطرے پونچھے اور فون اٹھایا۔ وانڈا میں تمھارے ساتھ موسیقی کا پروگرام دیکھنے چلوں گا ? ۴۰ پاکی فاطمہ اور بل کی دوستی مشرق اور مغرب کا حسین امتزاج تھی ۔ دونوں کی عمر نو برس کے قریب تھی اور دونوں درجہ سوئم کے طالب علم تھے ۔ پہلے چھے ہفتے تو دونوں کلاس میں دور دور بیٹھا کرتے تھے لیکن جب سے ان کی استانی نے انھیں ساتھ ساتھ بیٹھایا تھا ان کی دوستی بہت گاڑھی ہو گئی تھی ۔ فاطمہ کے والدین کا تعلق پاکستانی پنجاب سے تھا جب کہ بل کے والدین کینڈا کے صوبہ البڑا کے رہنے والے تھے دونوں خاندان ٹورانٹو کے نواح میں خوشحال زندگی گزار رہے تھے ۔ فاطمہ نازک اور شرمیلی سی لڑکی تھی بل شوخ اور کھلند ڈالر کا تھا وہ خود ہی شوخیاں کرتا تھا اور خودی محفوظ ہوتا تھا اسے فاطمہ کی سانولی صورت بہت بھائی تھی اور اس سے ہنسی مذاق کیا کرتا تھا۔ فاطمہ پہلے توشر ما جایا کرتی اور اس کا چہرہ شرم سے شیرخ ہو جاتا تھا۔ لیکن آہستہ آہستہ وہ اس کی شوخیوں کی عادی ہوگئی تھی اور اب فقط انس دیا کرتی تھی بل کا گھر اسکول سے دور تھا جب کہ فاطمہ اسکول کے قریب رہنی تھی بل اپنے گھر سے جلد نکل آتا تھا اور فاطمہ کو اس کے گھر کے باہر اپنا منتظر پاتا تھا دونوں ” باتے کہہ کر ایک دوسرے کا استقبال کرتے اور پھر اپنے بستے ہلاتے ہوئے اسکول کی طرف روانہ ہو جاتے ۔ اسکول میں وہ دونوں زیادہ وقت اکٹھے گزارنے لگ گئے تھے۔ آدھی چھٹی کے وقت وہ اکٹھے کھانا کھایا کرتے تھے دونوں بچوں کی مائیں ان کے کھانے پینچ بکس LUNCH BOX میں ڈال کر ان کے ساتھ بھیج دیتیں۔ پہلے تو انھیں ایک دوسرے کے کھانے عجیب لگے لیکن اب انھیں عادت ہو گئی تھی بلکہ مزا آنے لگ گیا تھا۔ بل کو اب چپاتیوں اور پراٹھوں کے ساتھ لڈووں برفی اور گلاب جامن کا بھی چسکہ پڑ گیا تھا۔ فاطمہ کو بھی ہاٹ ڈاگ HOT DOG مختلف سینڈوچ اور ٹیونانش TUNA-FISH کی عادت پڑ گئی تھی ۔ بل کو فاطمہ کی سالونی جلد بہت اچھی لگتی تھی اس نے کئی دفعہ فاطمہ سے پوچھا تھا کہ کیا سورج ۴۱ میں زیادہ وقت گزارتی رہی ہے اور فاطمہ مسکرا کر کہتی ” نہیں میں پیدا ہی ایسے ہوئی تھی" بل کو یقین نہ آتا اور بڑی معصومیت سے اس کے بازو کی جلد چھو کر دیکھتا۔ فاطمہ کو بل کے بھورے بلونڈ بال بہت پسند تھے وہ بھی اس سے پوچھ چکی تھی کہ کیا اس کے بال مصنوعی ہیں بل قہقہہ لگا کر کہتا ” ہاں میں نے پانچ ڈالر میں خریدے ہیں" چھٹی ہونے کے بعد دونوں اکٹھے گھر جاتے چونکہ فاطمہ کا گھر راستے میں پڑتا تھا فاطمہ اسے اپنے گھر لے جاتی بل کو فاطمہ کی ماں بہت پسند بھی وہ اس سے پیار سے پیش آتی البتہ بل کی فاطمہ کے والد سے کبھی ملاقات نہ ہوئی تھی۔ کیونکہ وہ شام کو گھر آتے تھے ۔ فاطمہ کئی مرتبہ بل کو اپنے کمرے میں لے جاچکی تھی اور اسے اپنا اہم اور ٹیپ ریکارڈ دیکھا چکی تھی۔ بل سب سے زیادہ اس کے کپڑوں سے حیران ہوتا تھا۔ وہ شلوار قمیص، دو پیڑا کو دیکھ کر محور ہو جاتا تھا اس کے علاوہ مختلف رنگ دیکھ کر وہ بہت خوش ہوتا تھا۔ آخر ایک دن اس نے فاطمہ کی ماں سے کہا۔ " مجھے آپ کے کپڑے بہت پسند ہیں، فاطمہ کی ماں نے کہا بیٹا میں تمھارے لیے بھی شلوار قمیض بنا دوں گی ، ہل یہ سُن کر بہت خوش ہوا تھا۔ اور جا کر اپنی نمی کو بتایا تھابل کی ممی نے بل کے ذریعہ فاطمہ کی والدہ کا شکریہ ادا کیا تھا۔ دونوں کی دوستی پروان چڑھ رہی تھی۔ کبھی کبھی جب بل شرارت کے موڈ میں ہوتا تو فاطمہ کی چٹیا کھینچتا یا اس کا بستہ لے کر بھاگ جاتا پہلے تو فاطمہ اس کے پیچھے بھاگتی پھر تھک ہار کرنچ پر بیٹھ جاتی اور روٹھ جاتی۔ اس کے بعد پل اسے منانے آتا لیکن وہ نہ مانتی ۔ بل کو اسے منانے کا ایک طریقہ یاد تھا اسے معلوم تھا کہ چیونگم فاطمہ کی کمزوری ہے وہ جب بھی گم پیش کرتا تو فاطم مسکرا دیتی اور وہ پھر دوست بن جائے ۔ دونوں کی بے تکلفی بڑھ رہی تھی ۔ پہلے تو فاطمہ اور بل ساتھ ساتھ چلا کرتے تھے۔ ایک دن پل نے فاطمہ کا ہاتھ پکڑ کر چلانا شروع کیا۔ فاصلہ پہلے تو کچھ تجھ کی لیکن پھر اس کا ساتھ دینے لگی۔ فاطمہ بل کو چھونے سے کترایا کرتی تھی ایک دو پہر بل بھاگا بھاگا آیا اور آتے ہی فاطمہ کو گلے لگا کر چوم لیا۔ فاطمہ بکی کی رہ گئی اسے ہوش آیا تو وہ ناراض ہو گئی ۔ ”تم خفا ہوگئی ہو ؟“ بل نے پوچھا ”ہاں“ فاطمہ نے جواب دیا " وہ کیوں ؟" " میری امی کہتی تھیں اچھے لڑکے اور لڑکیاں ایک دوسرے کو نہیں چوما کرتے ، اہل کی ۴۲ سمجھ میں نہ آیا کہ کیا جواب دے وہ بھاگ گیا اور دوسرے لڑکوں کے ساتھ کھیلنے لگا۔ ایک جمعہ کو ہل نے فاطمہ سے کہا " تم میرے گھر کبھی نہیں آئیں " " تم نے کبھی بلایا بھی نہیں ہے "کیا تمھاری امّی آنے دیں گی" " میں پوچھ کر بتاؤں گی " اتوار کو ہمارے گھر کے قریب میلہ ہے اگر آؤ تو جھولا جھولے چلیں گے " " میں کوشش کروں گی " اور دونوں وعدہ کر کے رخصت ہو گئے۔ رخصت ہوتے ہی انکا اتوار کا انتظار شروع ہو گیا۔ ٹورانٹو کی فضا ایک رفو پھر کمتر ہونے لگی تھی متعصب جذبات ایک دفعہ پھر بھڑک چکے تھے کبھی تو مہینوں ماحول پر سکون رہتا اور کبھی چند ہی ہفتوں میں بہت سے ناخوشگوار واقعات پیش آجاتے۔ یہ کیفیت جوڑوں کے درد کی طرح تھی جس میں مہینوں جوڑ صحت مند رہتے لیکن جوں ہی فضا میں رطوبت بڑھتی جوڑوں کا دردبھی عود کر آتا اس ہفتے کے دن ایک واقعہ پیش آیا جس نے حالات کو ابتر کر دیا۔ چند مقامی نوجوان شرا کے نشے میں ٹورانٹو کی مشہور سٹرک ینگ اسٹریٹ YONGE STREET کے کونے پر کھڑے بے تکی باتیں کر رہے تھے۔ اسی دوران وہاں سے ایک پاکستانی نوجوان کا جو چرس کے زیر اثر تھا لڑکھڑاتے ہوئے گذر ہوا۔ وہ پاکستانی نوجوان جب مقامی جوانوں کے قریب سے گزرا تو اسے ٹھوکر لگی اور زمین پر گر پڑا۔ وہ سب زور زور سے بننے لگے اس پاکستانی جوان کو یہ اداز یادہ پسند نہ آئی وہ سمجھا کہ اس کا مذاق اڑایا جا رہا ہے اتنے میں اسے آواز سنائی دی ۔ " او پاکی PAKI بیوقوف دیکھ کے چل" س پاکستانی نوجوان کا خون کھولنے لگا اور جواب میں بولا "بندر کے بچو بکواس بند کرو" یہ سنا تھا کہ وہ اور زور زور سے ہنے لگے۔ دوسرا بولا " بے شرم گھرمیں بیٹھ کر تماشا کرو۔ : سڑکوں پر کیا ناٹک رچاتے ہو" پاکستانی جو اب اپنے پاؤں پر کھڑا تھا گر جا تم کون ہوتے ہو مجھے بتانے والے ۔ تیسرے جوان نے اسے دھکہ دیا اور اس نے ان میں سے ایک کا گریبان پکڑ لیا ۔ ۴۳ اس کے بعد گالیوں، گھونسوں اور لاتوں کی بارش ہوگئی ۔ پاکستان کا بڑا اور دونوں نوجوانوں کی ہیں ستانی جبڑا اور تیار ٹوٹ گئیں پولیس آگئی لوگ جمع ہو گئے اور انھیں ہسپتال پہنچا دیا گیا۔ ایک چھوٹی سی بات بڑا حادثہ بن گئی۔ بل کے والدین ٹیلی ویژن پر خبریں سُن رہے تھے کہ انھوں نے مقامی خبروں میں یہ بات شنی که پاکستانی نوجوان اور کینڈین جوانوں میں ہاتھا پائی ہوئی ۔ پاکستانی نوجوان شراب اور چرس کے نشے میں دھت تھا ایک جوان نے " پاکی بیوقوف " کا فقرا کیا اور اس کے بعد جھگڑا شہ دوع ہو گیا۔ بل کا والد خود بھی بہت متعصب تھا وہ مذہبی اور نسلی تعصب کا شکار تھا اس کے خیال میں شمالی امریکہ کی تباہی کا سبب یا یہودی ہوں گے یا ایشیائی قومیں اس کی زندگی میں بہت سی تلخیاں تھیں جو ایسے مواقع پر سطح پر آجایا کرتی تھیں۔ اس نے یہ خبرشنی تو کہا۔ " یہ پاکی بہت ذلیل ہیں باری قوم کو تباہ کرنے آگئے ہیں یہ بل کی والدہ کو اپنے شوہر کی باتیں پسند نہ تھیں۔ اس کا خیال تھا کہ اس کا شوہر مذہب اور نسلی مسائل کی باتیں کرتے وقت بہت جذباتی ہو جاتا ہے۔ وہ کہنے لگی ۔ قصور جانبین کا تھا " نہیں“ وہ بولا ”یہ خارجی ہمارے گھر اگر ہمیں پر دھونس جاتے ہیں ۔ نہیں ان کا سوشل بائیکاٹ کر دینا چاہیے؛ بل کی والدہ نے اس آگ کو ہوا دینا مناسب نہ سمجھا اور خاموش ہو گئی ۔ اتوار کے دن بل نے کھانے کے بعد والدین سے کہا " میں آج سہ پہر میلہ دیکھنے جاؤں گا " کس کے ساتھ ؟" اس کے باپ نے پوچھا ۔ فاطمہ کے ساتھ ہی مسکراتے ہوئے بولا۔ دو ہ نہیں ، تم فاطمہ کے ساتھ میلہ دیکھنے نہیں جاؤ گے یہ بل کا باپ جو ابھی تک خبروں سے متاثر تھا تلخ لہجے میں بولا ۔ بل کچھ نہ سمجھتے ہوئے بولا " آخر کیوں ڈیڈی" وہ پاکی ہے اور یہیں اُن سے کچھ لین دین نہیں رکھنا " "پاکی کا کیا مطلب ہے ڈیڈی" گندے غلیظ " لیکن فاطمہ تو بہت صاف ستھری لڑکی ہے ڈیڈی " " اور بے وقوف ڈیڈی کا غصہ بڑھ رہا تھا ۔ ۴۴ دو لیکن استانی تو کہتی ہیں وہ بہت ذہین ہے" " خاموش رہو میرے ساتھ بحث نہ کرو ، مجھے دلیلیں دینے کی کوشش نہ کرو۔ میں نے کہا تم اس سے نہیں ملو گے مجھے یا نہیں ، اچھا ڈیڈی یہ پل ہم گیا ۔ اُس کی ماں نے یہ سب کچھ دیکھا تو بولی ۔ " فاطمہ اچھی لڑکی ہے " اس کا باپ غصے سے کانپ رہا تھا ۔ اب تم بھی اس کا ساتھ دینے لگ گئی ہو میں نے جب کہا ہے " نہیں " تو اس کا مطلب "نہیں" اس کے بعد وہ اٹھا اور دندناتا ہوا کمرے سے باہر نکل گیا۔ بل بہت خوفزدہ تھا۔ اس کے چھوٹے سے ذہن میں بہت سے سوال اُبھرے لیکن اس کے پاس ان کا جواب نہ تھا۔ وہ پریشاں خیالی کا شکار تھا۔ شام کو جب فاطمہ مسکراتے ہوئے اس سے ملنے آئی تو وہ بجھا بجھا دروازے تک گیا اور بولا " فاطمہ میں تم سے نہیں مل سکتا " "آخر کیوں ؟" فاطمہ کچھ مُرجھا سی گئی۔ " میرے ڈیڈی نے منع کر دیا ہے کہتے ہیں تم پاکی ہو " " یعنی گیا" فاطمہ حیرانگی سے بولی ۔ گندے اور بے وقوف ، بل نے ڈیڈی کی بات دہرائی لیکن اتنا پر مرہ تھا کہ دروازہ بند کر کے اندر چلا گیا۔ فاطمہ کچھ نہ سمجھتے ہوئے باہر کھڑی رہی اور پھر آنسو بہاتے ہوئے گھر واپس چلی گئی ۔ اس رات فاطمہ نے اپنے ابو سے پوچھا۔ "ابو پاکی کا کیا مطلب ہے؟ اُس کے ابو اس سوال پر حیران ہوئے پہلے انھوں نے کروٹ بدلی، سرکھجا یا تھوک نگلا اور پھر بولے " فاطمہ پاکی کا لفظ پاک سے ہے جس کا مطلب ہے صاف اور متھرا فاطمہ نے والد کی بے چینی دیکھ کر مزید سوالات نہ پوچھے اور خاموشی سے کمرے سے نکل گئی۔ اُس کے معصوم ذہن میں سوالات کچھ اور الجھ کر رہ گئے۔ ۴۵ اگلے دن بل علیحدہ اسکول گیا اور فاطمہ علیحدہ ۔ انھوں نے ایک دوسرے کو دیکھا لیکن آنکھیں چرا گئے۔ ساتھ ساتھ بیٹھے لیکن بات چیت نہ کی۔ دونوں بے قرار اور بے چین تھے لیکن مجھے نہ آتا تھا کہ کیا کریں ۔ بے چینی آہستہ آہستہ بڑھتی رہی ۔ آدھی چھٹی کے وقت دونوں کے صبر کے پیمانے بریز ہو چکے تھے ان کی دوستی کا سمندر موجزن تھا ۔ بل خاموشی سے فاطمہ کے پاس آیا اور اس کا ہاتھ پکڑ کر بولا :- "کیا تم میری دوست ہو ؟" ہو؟" اس کی آنکھیں ڈبڈبا گئیں ہاں اور تم “ فاطمہ کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ بل نے اُسے گم پیش کی ۔ فاطمہ نے اس کا دوسرا ہاتھ بھی تھام لیا ۔ بل نے اُندھے ہوئے لہجے میں کہا۔ "کاش میرے ڈیڈی ہماری دوستی کو سمجھ سکتے ؟ اور وہ محبت بھری نگاہوں سے ایک دوسرے کو دیکھنے لگے۔ اکتوبر ۶۱۹۸۳