ووخس و خاشاک زمانے
سٹر میٹ سینسی"
اُسے پتہ تھا کہ یہ منوں آواز اس نرس پر کاش کور کی ہی ہو تی ہے اور جب وہ اپنی وہیل چیز کا رخ موڑ کر بیچے
دیکھے گا تو وہ ایک بیوقوف لومڑی کی مانند اپنی سرمہ زدہ آنکھوں سے اُسے پٹ پٹ دیکھ رہی ہوگی ۔ ایک سردار نی لومڑی
اور وہ بھی بیوقوف!
برف رتیں دم توڑتی محسوس ہوتی تھیں کیلگری شہر کےفٹ پاتھوں شاہراہوں اور ڈھلوان چھتوں پر تو کب
کی چکھل کر پانی ہو چکی تھیں اور بہار کے گھلے موسموں کی رہتی تھیں پر اور وہاں سے کچھ فاصلے پر برش کولیبی کی بلندیوں
کی قربت میں گھاس کو ابھی تک برف کے سفید چھا ہے جا بجاڑ سکتے تھے سرمائی اونچھ میں گم مینڈک ابھی تک چپ تھے ۔
مسٹر سینسی . آپ کا ایک ملاقاتی ہے۔"
اُس نے بیزار ہو کر وہیل چیئر کی تھی گھما کر اپنے آپ کو موڑا ۔
وہ بیوقوف سرمہ زدہ آنکھوں والی لومڑی تو تھی ہی پر اُس کے قریب ایک ادھیڑ عمر شخص کھڑا تھاجو شناسا لگتا تھا
اُس
کی مسکراہٹ میں زمانے گزرتے تھے اور گئے وقتوں کی پہچان بھی شائبہ ہوتی تھی اور کبھی یکسر دھندلا جاتی تھی۔ اگر اس
شخص کے آدھے سے زیادہ بال جو سفید ہورہے ہیں انہیں رنگ دیا جائے، چہرے
کی شکنوں کو سنوار کر اس کی آنکھوں میں
اتری ہوئی محکن کوتر و تازہ کر دیا جائے تو یہ آج سے تیس برس پیشتر کا اُس کا بھائی انعام اللہ ہوسکتا تھا جسے اس کا باپ کسی مسجد
کی سیڑھیوں سے اٹھا کر لایا تھا۔ وہی دکھائی پڑتا تھا اور ہے بھی وہی لیکن یہاں کیسے ہو سکتا ہے۔
میں نے ان صاحب کو مطلع کر دیا تھا کہ ملاقاتی فہرست میں صرف دو نام ہیں ایک آپ کی بیٹی کا جو بھی کبھار
آجاتی ہے اور دوسرا آپ کی بیوی مقدس بانو کا جو کبھی نہیں آئیں لیکن انہوں نے بہت اصرار کیا اب یہ آپ پر منحصر ہے
کہ آپ ان سے ملنا پسند کرتے ہیں یا نہیں " سردار نی سُرمہ زدہ لومڑی سرکاری لہجے میں بیان کرتی گئی اور پھر اس کے
فیصلے کی منتظر ہو گئی ..
تھینک یو پر کاش کور میرا خیال ہے کہ میں ان سے واقف ہوں "
ہوا میں ابھی تک ہڈیوں میں سرائت کر جانے والی ایک یخ موجود تھی اور وہیل چیئر پر اپنے آپ میں ڈوبا ہوا وہ
شخص جو اس جو ہر نما جھیل کے پانیوں پر نظریں جمائے بیٹھا تھا جب اس نے پلٹ
کر دیکھا تھا پلٹا تھا تو انعام اللہ نے اُس
600
خس و خاشاک زمانے"
کے چہرے پر گزر چکے زمانوں کی متحرک تصویر یں دیکھ لی تھیں وہ دھندلی پڑگئی تھیں اور شکل شباہت زوال میں تھے لیکن و
بھائی ہوتی ہی تھا۔
وہاں نیو یارک کے گرین اچ ویج میں اور یہاں کینیڈا کے ایک دور افتادہ شہر کیلگری کے نواح میں یہ تو ایک مجھ
جو ہر نما جھیل کے کنارے ایک وہیل چیئر میں اسے تکتا جارہا ہے کوئی یقین کر سکتا تھا کہ میں اگر آج ہوں تو اس کے باپ
کے اُس بڑے دل کی وجہ سے ہوں جو اس دنیا سے بھی وسیع ہے اور جس میں محبت اور انسانی ہمدردی کے سمندر ٹھاٹھیں
مارتے ہیں. دو سرو سانسی میرے لیے تو ایک ابن مریم تھا جس نے میرے نوزائیدہ سردی سے نیلے پڑتے سنگسار ہونے
کے قریب بدن پر مسیحائی کی پھونک مار کر مجھے زندہ کر دیا تھا لیکن کیا اس لمحے . اس کی نظروں میں مجھے پہچان کر کوئی
پر چھا ئیں کروٹیں بدلتی نظر آتی ہیں۔
واہ تب کی بے پروائیاں کیسی بے انت ہیں ، چوہدری انعام اللہ کا کھٹیا راجے کا کھٹیا۔ چوہدری امیر بخش کی
خیر اسی لمحے جب وہ تذبذب میں تھا کہ اس نے مجھے پہچانا ہے یا نہیں موتی پکارنے لگا اور اُس کے ہونٹوں پر ہی نہیں
چہرے سے عیاں ہوتی مسکراہٹ اُس کے چھدرے ہوتے بالوں میں سے بھی پھوٹنے لگی اور پھر وہ یوں گھل کر بے مہار
قہقہے لگانے لگا کہ اگر اس جھیل کے اندر کوئی سردی سے نڈھال مینڈک ہوتا تو وہ ٹھٹک کر گودنے لگتا... انعام اللہ بھی
قدرے ٹھٹک گیا اور وہ فیصلہ نہ کر سکا کہ بھائی ہوتی کی. جیسا کہ اُسے بتایا گیا تھا ذ ہنی پسماندگی اُس پر یہ کیفیت طاری کرتی
ہے یا اس کی مسرت کا سبب کچھ اور ہے اوئے انعام اللہ تو مجھ تک یہاں کینیڈا میں اس ہوم تک پہنچ کیسے گیا۔ وہاں کھڑا
پر پڑر میرا منہ کیا تک رہا ہے مجھ سے تو اس اپانچ پن سے اُٹھا نہیں جا سکتا میرے قریب ہو جا۔ مجھ سے میل میں تیرا بڑا
بھائی ہوں پیار یا سنکھیں جو ان قہقہوں کے دوران بھیگتی جارہی تھیں وہ اپنی نمی سنبھال نہ سکیں اور اُس کے رخسار کیلئے
ہونے لگے۔
میں تیرا بڑا بھائی ہوں پیاریا کہتے ہوئے اُس نے اپنے دونوں بازو وا کر دیئے شباہت اب تو اس کے قریب
نہ آتی تھی کبھی بچپن میں اُس کے گلے لگی تھی اور آج اتنی مدت کے بعد کیا نعام اللہ تھا جس کے چوڑے سینے کے ساتھ لگ
کرد و دیر تک بچوں کی مانند بلکتا رہا
تو نے مجھے تلاش کیسے کر لیا انعام اللہ ہیں؟ تو تھا کہاں اور کہاں سے آ گیا ہے.. پاکستان سے تو نہیں آیا "
وہ بھی موتی کے اس غیر متوقع جذباتی ردعمل سے متاثر ہو کر کچھ گلو گیر ہو گیا مختصر پاکستان سے نکلنے امریکہ میں
قیام اور سرحد عبور کرنے کی کہانی سنائی سر و سانسی نے رخصت ہوتے ہوئے اُسے جو کارڈ دیا تھا اس کا تذکرہ کیا۔
میں نے مانٹریال پہنچتے ہیں آپ کو فون کیا تھا ۔ آپ کی بیوی سے بات ہوئی تھی اور اُن کا رویہ بہت سرد تھا۔
مجھے آپ کا کچھ اتہ پتہ نیل سکا
چھاتہ سکا."
" تو پھر تو پھر انعام اللہ میں تو ایک عرصے سے لاپتہ ہوں تو پھر "
مانٹریال میں ایک ذلفی گوندل ہیں انہوں نے آپ کا سراغ لگا لیا، مجھے بہر صورت آپ سے ملنا تھا ۔ اس
ٹھنڈک بھری وسیچ سرزمین پر صرف آپ ہیں جن سے قدیم قرابت داری کی مدت مجھے نصیب ہوسکتی تھی "
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
601
تقام لیتا تھا جیسے اُسے خدشہ تھا کہ وہ اُسے چھوڑ کر چلا جائے گا۔ صرف میں ہی نہیں ہوں تم نے کچھ دور کر دی۔ یہاں
صرف میں ہی نہیں ہوں
انعام اللہ اس کے آنسواب تھم چکے تھے اوروہ بار بار اس کے بازو گنتی سے ہوں
کا نام جہان آباد رکھا ، وہیں اپنی دنیا پور جھیل میں ڈوب گیا۔ موتی کا گلا زندھ گیا اور وہ کچھ دریا اس کی ناگہانی موت سے
ابھی پچھلے دنوں ڈوب گیا. اتنے بڑے رقبے کا مالک تھا کہ اُس میں سینکڑوں دنیا پور سا جا ئیں ۔ اس نے اپنی آباد کردہ بستی
سمجھوتہ کرنے کی کوشش کرتا رہا لیکن اُس کا بیٹا بخت جہان وہ ایک بار اپنے باپ کے کہنے پر مجھ سے ملنے آیا تھارا ہے
دادا کے تین نقشے پر ہو بہو گیا ہے.
برٹش کولمبیا کی بر خیلی بلندیوں کے آغوش میں شام اتر ے تو اپنے ہمراہ سر ہند سے لاتی ہے۔
روشن کیا ہے؟ موتی یکدم اپنی سوگواری سے باہر آ گیا " ہم دونوں کی میری اور موجد کی جو خیر سے
سلمان شاہ ہو چکا ہے۔ آپس میں بڑی صلح صفائی تھی ساتھ ساتھ پلے بڑھے تھے لیکن جب تم دونوں کو گورنمنٹ کا نا میں
داخلہ مل گیا اور ہمارے نمبر تھوڑے تھے اور صرف دیال سنگھ کالج جو گے تھے تب ہم دونوں کچھ مدت کے لیے حسد کی آگ
میں جلتے تم دونوں کے خلاف ہو گئے تھے یاد ہے ۔“
روشن نے معاشرتی معیار کے مطابق کچھ زیادہ ترقی نہیں کی۔ صحافی ہے "
کوئی بال بچے "
اور تمہارے؟"
راجے کا کھنیا۔۔ چوہدری امیر بخش کی لڑی آگے نہیں چلے گی ۔ میری ایک بیٹی ہے اگر وہ کبھی ادھر نکلی تو میں
اسے بتاؤں گا کہ تمہارا ایک سنگا چاچا اس شہر میں ہے میں نے اُسے کھو دیا ہے انعام "
کہیں اُس پارشام کی سردسیاہی میں روپوش ہوتی ڈارک وائرز لیک پر کوئی پرندہ پانیوں پر اترا اور اس کے
پروں کے چھونے سے ان پانیوں میں ہلکا سا ارتعاش پیدا ہوا اور اس کی ہلکی سی سرسراہٹ ان کے کانوں میں آئی۔
مجھ میں محبت کی تھوڑ تھی انعام اللہ مجھ میں یہ جذبہ گوداہی نہ گیا تھا تو میں کیا کرتا، اس لیے کھوگئی ۔ اس کا تو
کچھ دوش نہیں ہے۔ یہ اس کی عنائت ہے کہ وہ پھر بی کبھی کبھار مجھے ملنے کو آجاتی ہے گلے نہں ملتی "
جھیل کے پانیوں کی سرگی نیم تاریک سطح پر اوپر تلے چھپاک چھپاک کی متعدد آوازمیں منقش ہوئیں۔ شائد
ک نہیں تھیں جو شب بسری کے لیے اتر رہی تھیں ،اگر چہ یک بے گھر دربدر ہوے مہاجر کے پاس پناہ کی گنجائش نہیں ہوتی"
اسے جہاں پناہ لے وہاں پناہ گزیں ہو جاتا ہے پر کیلگری کا شہراپنی قناعت بھی خاموشی اورای ارتبائی کے سب اس کے
ول کو لگ گیا تھا۔ آہستہ رواپنی ویرانی پر قانع صابر شاکر چپ ساشہر یہ شہر ادا در دور افتادگی اُسے مائل کرتی تھی کہ وہ یہیں
ڈیرے ڈال لے۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
602
" میں تو کہیں آجا نہیں سکتا موتی نے اس کے بازو پر اپنا ہاتھ رکھا اور اس ہاتھ میں اس کی آنکھیں بھی تمھیں
جونم ہوتی تھیں آتے جاتے رہا کر و انعام اللہ اور اسی لئے جھیل کے درمیان میں کوئی ایسا پرندہ دھم سے آگرا جوش نعمانی
پرواز پر قابونہ پاسکا رفتار محکم کر کے پانیوں پرنہ اتر سکا ایسے گرا ک وہ پانی پتھر ہو گئے اور ان سے کرا کر وہ مردہ ہو گیا۔ کوئی
ایسا پرندہ جو اس جھیل پر مرنے کے لیے آ گیا تھا۔
وہ بھی اُس پرندے کا ہم نسل اور ہم خصلت تھا۔ اگر چہ کمال کا کاریگر تھا اپنے آپ کو پوشیدہ رکھتا تھا۔ کوئی نہ جان
سکتا تھا کہ اُس کے اندر مبارزت کا ایک خود کش الا و روشن ہے. وہ جان بوجھ کر احتجاج کے طور پر اپنی عزت نفس کے مجروح
ہو جانے کے بدلے میں کسی پتھر کی جھیل پر گر کر اپنے آپ کو پاش پاش کر دینا چاہتا ہے۔
کیلگری اس لیے بھی اُس کے دل کو لگتا تھا کہ وہاں سے امریکی سرحد خاصی قریب تھی۔ وہ اس سرزمین پر نصب
کسی ایک سنگ میل سے ٹکرا کر بچوں اور چڑیوں کی موت کا بدلہ لینا چاہتا تھا۔
آتے جاتے رہا کر و ا نعام اللہ " موتی نے پھر دوہرایا۔
میں یہاں آنے کے لیے آیا ہوں جانے کے لیے نہیں.."
یسٹر سینی ٹر مہ بھری آنکھوں والی سردار نی ایک ٹارچ ہاتھوں میں تھا سے پریشان چلی آرہی تھی پلیز
آپ اندر آجائیں، آپ چاہتے ہیں کہ اس بڑھتی ہوئی سردی میں اور کیا پتہ یہ شب اتنی سرد ہورہی ہے کہ برفباری شروع
ہو جائے۔ آپ منجمد ہو جائیں اور میں ملازمت سے فارغ کر دی جاؤں۔"
جھیل کی تاریک سطح پر شائبہ ہوتا تھا کہ ایک مرد و پرنده تیرتا ہے۔
جس نے جان بوجھ کر خود کشی کر لی تھی ..
603
+
الحمد
Scanned with CamScanner
ووخس و خاشاک زمانے
دہ قہقہے روشن بخش کے افغانستان کے سلگتے بارود کی بو میں سلگتے ویرانوں اور کچی بستیوں یورپ کے مکمل امن
پرے بحراوقیانوس کو پارکر کے کینیڈا کی کائنات میں بھی دور تک کیلگری تک بھی پہچتے پہنچے جھکتے تھے نہ مدھم ہوتے تھے
فون پر وہ ایسے کھنکتے سنائی دے رہے تھے جیسے وہ اُس کے برابر میں آن بیٹا ہو تو گو یاتم زوال کے پاتال میں پہنچ گئے ہو
انعام الله " آٹو بائیو گرافی آف اے باسٹرڈ اور ٹیکسی ڈرائیور ایک طوائف کا ناول نگار .. اب اپنی تخلیقی صلاحیتیں
بروئے کار لاتے ہوئے تھے اور کھلونے بیچ رہا ہے۔"
اُس کے واہیات قہقہے جو اب اُسے بہت بُرے لگنے لگے تھے تھمنے میں ہی نہ آتے تھے۔ اُس کا جی چاہا کہ وہ
اُسے کوئی مناسب کسی گالی سے نواز کر فون بند کر دے پر وہ اپنے آپ پر ضبط کر کے سنتا رہا۔
" کیا تم سن رہے ہو؟"
”ہاں میں سُن رہا ہوں “ انعام نے دانت پیستے ہوئے کہا ” تم بکواس کرو ۔“
یار تم تو مائنڈ کر کے گئے ہو۔"
میں کیسے تم جیسے ذی شعور با ضمیر صحافی کی باتوں کو مائنڈ کر سکتا ہوں"
روشن پر اُس کی خفگی کا کچھ اثر نہ ہوا اور وہ بولتا رہا تمہیں یاد ہے انعام بچپن میں ہمارے محلہ قادر بخش والے
کا
و
مکان کے نیچے دن ڈوبنے سے پہلے ایک کچھ بہکا ہوا سا کبڑا بوڑھا کاندھے سے ایک ایسے شجر کا تن لگائے آن کھڑا ہوتا تھا
جس کی شاخوں اور پنچوں میں گھنڈ کے کھلونے رنگا رنگ پنچھی بسیرا کرتے تھے ہر موسم کے پھل کیلئے مالٹے تربوز انگور اور سبز
دھاریوں والے خربوزے لٹکتے تھے چھوٹے چھوٹے جیسے گڑیوں کے کھانے کے لیے ہوں ، رنگین میٹھے چینی کے کھلونے ..
اور وہ منہ اٹھا کر ہمارے گھر کی چولی گیلری سے مخاطب ہو کر آواز لگاتا تھا کہ آجا گھنڈ دے گھڈو نے کھالے گھنڈ دے
کھنڈ نے وہ جانتا تھا کہ ابھی اُس کی آواز سن کر اس چوبی گیلری کے آگے تنی ہوئی پانسی چکوں کے پردے سرکا کے چار
پر اشتیاق چہرے جھانکنے لگیں گے اور یوں اُس کے شجر کے چند پرندے اور کچھ پھل فروخت ہو جائیں گے موتی موجو تم
اور میں میں ہمیشہ ایک لمبی دم والاست رنگا پرندہ پسند کرتا تھا پر خریدنے کے بعد مجھ میں حوصلہ نہ ہوتا تھا کہ میں اس کی اتنی
خوش رنگ کامل شکل اپنے دانتوں تلے دبا کر اسے کرچی کرچی کر کے اُس کی مٹھاس حلق سے
اتارلوں ۔ موتی اور موجو کوتو
کچھ غرض نہ ھی کہ وہ کوئی پرندہ ہے یا پھل ۔ وہ تو بس کھاجانا چاہتے تھے۔ اور تم بے حد دیدے تھے تمہیں ایک کیلے کے علاوہ
Scanned with CamScanner
604
ووخس و خاشاک زمانے"
ایک پرندہ بھی خریدنے کی ضد کرتے تھے تو کیا تم بھی اُس بہکے ہوئے کپڑے بوڑھے کی مانند اپنی دکان کے سامنے
کھڑے ہو کر لوگوں کو متوجہ کرتے ہو کہ آجا گھنڈ دے کھڈو نے "
”اوئے روشنیا ، پہلے تو وہ بچپن کی اس میٹھی اور رنگین یا د سے اداس ہو کر مسکرانے لگا لیکن جب روشن نے یہ
کیا کہ تم بھی آ جا کھنڈ دے کھڈو نے تو پھر وہ طیش میں آ گیا میں اس قسم کے کھلونے فروخت نہیں کرتا چوہدری روشن
بخش میرا ایک ذاتی نہائت پر وقار گفٹ سٹور ہے جہاں دنیا جہان کے عجائبات اور دست کار یاں کی ہیں. دیس دیس کی
گڑیائیں قیمتی اور نایاب پھڑ کیئے مالا میں بانس کی پوروں کے شہریلے ساز فراقی انتاب افغان جیولری کانچ کے ہاتھی
اور مگر مجھے صندل کی لکڑی کے ہندو اوتار اور ایسے سینکڑوں کرشمے تم ایک پسماندہ اور جہالت آمیز ذہن رکھنے والے
تیسری دنیا کے باشندے کیا جانو کہ ایک ترقی یافتہ ملک میں ایک سپر گفٹ سٹور کیا ہوتا ہے. میں صرف کاؤنٹر پر بیٹھ کر رتم
وصول کرتا ہوں میری دو سری لنکن سیلز گرلز ہیں اور میں سٹور کے باہر کھڑے ہو کر آجا کھنڈ دے کھنڈوانے کے آوازے
نہیں لگاتا چوہدری صاحب"
روشن کے قہقہے مدھم پڑ گئے تھے.
تم نے بتایا تھا کہ تم نے موتی کو کھوج نکالا ہے۔ اُس کی سانسی خصلات میں ان تمیں برسوں میں کوئی تبدیلی رونما
ہوئی ہے؟ کبھی اُس سے پوچھنا کہ کیا اسے وہ بہکا ہوا کپڑا بوڑھا یا د ہے انعام انسان کی عمر بیت جاتی ہے اور کسی بھی نتیجے
پر پانچ نہیں پاتا اگر پہنچتا ہے تو اُس ایک نتیجے پر پہنچتا ہے جو معاشرے اور عقیدے نے متعین کر رکھا ہوتا ہے . اس پر نہیں
پہنچتا جس پر اسے پہنچنا چاہیے ہوتا ہے۔"
" کیا یہ ضروری ہے کہ کسی نہ کسی نتیجے پر پہنچا جائے تم پہنچے ہو ؟"
میرا خیال ہے کہ مجھے گمان سا ہے کہ میں پہنچا ہوں ابھی و وروشن جو بے تحاشا قہقہے لگا رہا تھا اُس
کا ٹھٹھا لگا
رہا تھا اور اب یہ روشن اُس روشن سے جدا ہو کر صدیوں کے فاصلے طے کر کے کسی اور جہان میں چلا گیا تھا انعام میں
تمہیں بتاتا ہوں کہ اس بے وجہ تخلیق کی گئی دنیا میں جتنی بھی سچائیاں اور آسمانی عقیدے اور طے شدہ حقیقتیں ہیں روب
کے سب کھنڈ کے کھڈونے ہیں بھر بھری چینی کے خوش رنگ کھلونے ہیں۔ ان کی کاملیت اور شکل شباہت میں کچھ شک
نہیں پر جان لو کہ یہ کھلونے پرندے نہ پرداز کر سکتے ہیں اور نہ ہی یہ پھل ایسے ہیں کہ ان میں جنت کے ذائقے ہیں۔ چینی
کے یہ کھلونے استغراق اور منطق کے پانیوں میں پل دو پل میں کھل جاتے ہیں "
تم نے مجھ سے وعدہ کیا تھا کہ اگر میں امریکہ سے یہاں منتقل ہو جاتا ہوں تو تم بھی یہاں چلے آؤ گے انعام
اُسے اُن گہرے منطقی اور استدلالی پانیوں سے باہر لانا چاہ رہا تھا جن میں وہ ڈوبتا جاتا تھا ۔
شائد میں آجاؤں تم مجھے بہکا کر گفتگو کا رخ موڑنا چاہتے ہو؟"
ہاں، اس لیے کہ تم بابا امیر بخش ہوتے جا رہے ہو اُن کی زبان اختیار کر رہے ہو؟"
انعام ، میری زندگی میں واحد رنج اور قلق یہی ہے کہ میں اُن کی دیکھ بھال نہیں کرسکا۔ ایک بیٹے پر باپ کی
خدمت جو لا گو ہوتی ہے اسے انجام نہیں دے کا اُنہوں نے موقع ہی نہ دیا روپوش ہو گئے میں اُن
کی جستجو میں متعدد بار
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے"
605
کوٹ
مستارہ کی قربت میں چناب کے کناروں پر گھنے ہوتے اُس جنگل بیلے میں گیا ہوں اور وہاں جتنے بھی شجر تھے ان کے
چوں میں سے وہی چینی کے زمین پرندے تھا سکتے تھے مجھ پر کچھ ایسے لمحے آنے لگے ہیں جو مجھے ایک اطلاع کرتے ہیں
کہ کوئی دن جاتا ہے جب میں بھی روپوش ہو جاؤں گا اور انعام. ان دنوں ایک عجیب سا خواب تسلسل میں آتا ہے کہ میرا
سیل فون بج رہا ہے اور یہ جانتے ہوئے بھی کہ دوسری جانب تم ہو میں اسے آن کر کے ہیلو نہیں کہہ سکتا۔"
گلٹس فار دے بی ز ایک ایسا انوکھا نام تا جون تو پر مائل کرتا تھا کہ آخر یہ بی زر سے کیا مراد ہے ۔
اگر کسی سٹور کے ماتھے پر یہ نام ثبت ہو تو یہ مکن ہی نہ تھا کہ جو کوئی اُدھر سے گزرے وہ اُس میں نہ جھانکے اور
اگر تجنس کے ہاتھوں مجبور ہو جائے تو اُس کے اندر نہ چلا جائے. یہ نفس فارد ے بلانڈ ز مینکرز بورڈ بیوٹی فلر نلو اور پیش
کل بھی ہوسکتا تھا۔ اور باسٹرڈ بھی ہو سکتا تھا کہ وہ کون سے ایسے تھے ہیں جو صرف حرامیوں کو دیئے جاسکتے ہیں، یہ نام بہت
با برکت ثابت ہوا
موتی سے ملاقات کے بعد وہ ذرا متحرک ہو گیا تھا۔ یہ شہر جو اس کے دل کو لگ گیا تھا وہ اس میں اپنے رزق
روزگار کا کوئی ٹھکانہ بنانا چاہتا تھا ۔ اس نے ریالٹر ز یعنی رئیل سٹیٹ کے بیوپاریوں اور مختلف نوعیت کی جائیدادوں کی
خرید وفروخت کرنے والے اداروں سے رابطے کیے. اپنی پونچی کی مالیت کے حساب سے مشورے کیے کہ اس کے لیے کیسے
اور کونسے کار بار کا آغاز مناسب ہو سکتا ہے۔ نہ صرف انگلستان اور امریکہ میں بلکہ کینیڈا میں بھی یا ایک طے شدہ حقیقت
ہے کہ پاکستانی جنرل سٹورز کو چلانے میں مہارت اس لیے رکھتے ہیں کہ یہ ایک پُر مشقت اور مسلسل مویشیوں کی مانند بوجھ
ڈھونے والا کام تھا جس سے گورے کتراتے تھے کہ وہ کام کے علاوہ زندگی سے بھی لطف اندوز ہونا چاہتے تھے انعام اللہ کو
یہ چومیں گھنٹے کی قید منظور نہ تھی چاہے وہ کتنی بھی منافع بخش ہو جائے، ریستوران کے کاروبار میں بھی بہت گنجائش تھی،
لیلگری میں دو تین نہائت رواں ریستوران برائے فروخت تھے پر اس پیشے پر بھی اُس کا جی نہ ٹھہرتا تھا ایک ریستوران
بے شک
وہ پیس یا کیلگری میں ہو بنیادی طور پر باور چنیوں کا شعبہ ہے۔ اس کے سوالا نڈری کا کاروبار بھی بہت پرکشش اور
تیزی سے معمول ہو جانے کا ایک ذریعہ تھا اور یہاں سرداروں کی حکمرانی تھی اُسے ایک اعلیٰ درجے کا دھوبی ہو جاتا بھی
درکار نہ ہوار اس کے اندر تمامتر بالغ نظری کے باوجود ذات پات اور پیشوں کا جو نظام تھا وہ کوشش کے باوجود زائل نہ ہوتا
تھا اس کے نا معلوم باپ دادا شائد نہائت عامیانہ اور رذیل پیشوں سے متعلق رہے ہوں لیکن وہ جس ماحول میں پلا بڑھا
تھا اس کے تعصبات کی قید سے چھٹکارا حاصل نہ کر سکا تھا۔
کیلگری شہری تیزی سے بڑھ رہا تھا۔ دور افتادگی ادای اور قبر کے موسموں کے باوجود اپنے قدرتی وسائل تیل
اور گیس اور زراعت کے باعث وہ ٹورنٹو مانٹریال اور وینکوور ایسے کینیڈا کی تہذیب کے نمائندہ شہروں کے باشندوں کو بھی
اپنی جانب دیکھنے پرمجبور کر رہا تھا۔ جائیداد کے زرخ آسمان سے باتیں کر رہے تھے۔ گھروں دفتروں کا روباری مقامات اور
فارم ہاؤسوں کے نرغ ہاتھ نہ لگانے دیتے تھے رات کو کچھ ہوتے تھے اور انگلی سویر کچھ اور ہو جاتے تھے بھی آبادیاں
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
برسات کے بعد میکردم نمودار ہونے والے جنگلی گھڑیوں کی مانند اگ رہی تھیں..
606
شہر کے نواح میں ایک ایسی ہی نئی آبادی کے آثار ظاہر ہونے لگے تھے۔ ابھی اس نے دیران زمین کو پوری
طرح ڈھانچانہ تھا کہیں کہیں بے آباد تھے بھی نظر آتے تھے جن پر زرد رنگ کی قد آدم گھاس سرسراتی تھی اور ان میں سلیم
سیاہ خرگوش کان کھڑے کر کے آس پاس رینگتی کاروں ایل ڈوزروں اور بھاری ٹریلروں کی مہیب آواز میں سن کر خوفزدہ
ہوتے تھے کہ اُن کے دن بھی تھوڑے رہ گئے تھے قطار اندر قطار ایک اکتا دینے والے تسلسل کے ساتھ سینکڑوں گڑیا گھر
ایک دوسرے کے ساتھ جڑے کھڑے تعمیر ہو چکے تھے اور ان میں سے بیشتر ابھی خالی پڑے تھے۔ اُن کے درمیان میں جوئی
نویلی سڑکیں بچھی ہوئی تھیں اُن کے تارکول کی گرمی ابھی ٹھنڈی نہ ہوئی تھی وہ اپنی پہلی برفباری کی منتظر تھیں اور اُن پر سے
شاذ ہی کوئی ٹر ایک گزرتی دن بھر بھا ئیں بھا ئیں کرتی رہتیں اور رات کو کولونیل طرز کے کھمبوں کی روشنی میں ویران اداسی
میں لیٹی رہتیں ۔
میرا ڈ لین کے آخر میں ایک نو تعمیر شاپنگ سنٹر کی اکثر کا نہیں کرائے پر چڑھ چکی تھیں اور آباد ہو چکی تھیں اور
انہی میں اور ٹیکل سرپرائز نامی ایک گفٹ سٹور تھا جسے ایک منحنی سے مدراسی نے اپنی پندرہ برسوں کی مشقت سے جمع
شدہ پونچی سے قائم کیا تھا اور وہ آس پاس کی قلیل آبادی کے باوجود چل نکلا تھا، ابھی خراجات پورے کرنے کا اہل ہوا تھا
لیکن مستقبل میں روشنی کی کرنیں بہت نمایاں تھیں اور پھر اُس مدراسی کو خبر آگئی کہ وہاں کسی پس ماندہ گاؤں میں اُس کی
ماں مرگئی ہے۔ مشرق کی جبلت میں ایک خرابی بہت ہے۔ اُس میں دن رات کمر توڑ مشقت کر کے کنجوسی کر کے اپنے
آپ کو بے آرام کر کے یہاں تک کہ ایک آدھ کھانا صرف پیسے بچانے کی خاطر ترک کر کے دولت جمع کرنے کی ہوس تو
ہے لیکن رشتوں کے بندھنوں سے چھٹکارا حاصل نہیں کر سکتی ۔ یہاں پہنچ کر اُس کی ہوس منصوبہ بندی اور ذی ہوشی دم توڑ
جاتی ہے اور ٹیکل سرپرائز کے مالک مدراسی نے ایک پل بھی اپنے مستقبل کے بارے میں نہ سوچا اور ایک دوروز
کے اندر اندر اپنے سٹور کو اونے پونے فروخت کر کے اپنے گاؤں لوٹ گیا جہاں اُس کی ماں کسی سردخانے میں اکثری
ہوئی اُس کی منتظر تھی کہ وہ آئے اور بڑے بیٹے کی حیثیت سے اُس کی ارتھی کو آگ لگائے اور پھر اُس کی بھسم شدہ کھوپڑی
کو چٹتے ہوئے دیکھے۔ اُس نے یہ فرائض سرانجام دینے کے بعد بھی اس لیے واپس نہیں آتا تھا کہ وہاں اُس کا باپ ایک
چار پائی سے لگا ہوا تھا، چلنے پھرنے سے معذور ہو چکا تھا اُسے اُس کی چار پائی کے پائے کے ساتھ بندھ جانا تھا مشرقی
جبلت میں یہی ایک خرابی تھی.
انعام اللہ کو سب کچھ سجا سجایا نہائت دید و زیب نمائش کی حالت میں مناسب قیمت پر مل گیا. اس نے صرف
اتنا ردو بدل کیا کہ اُسے اور کینکل سر پرائز' سے گفٹ فاربی از کر دیا آئندہ کے لیے پاکستانی دستکاریوں کو فوقیت
دی سندھ کی ٹوسی، ڈلیاں اجر کیں اور زیور بلوچستان کے شیشے کے ٹکڑوں سے بچے پیراہن مانسہرہ کے تکیے اور شالیں جید
کے مہاتما بدھا ایش ٹریز اور ہاتھی
اُسے سٹور کے اندر داخل ہو کر ایک بھاری آرام کرسی پر براجمان ہو کر کیش رجسٹر کا دھیان
رکھنا تھا۔ وہاں دو
نہائت مؤدب اور فرمانبردار سری لنکن سیلز گرلز تھیں جو سر جھکائے نہائت مسکین مسکراہٹوں سے پلیز پلیز کرتے سٹور میں
607
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
داخل ہونے والے
ہر شخص کی راہ میں بچھی جاتیں ..
پہلے روز سٹور میں قدم رکھتے ہی اُس نے روشن کو فون کیا تھا اور جواب میں اُسے کیسے کیسے بیود و اعتراض اور
واہیات
قہقہے سنے کو ملے تھے اور پھر وہ کیسے ایسے رنجیدہ اور سوگوار سا ہوا تھا کہ اسے گھنڈ کے کھڈو نے والا ایک بیبکا ہوا
بوڑھا قرار دے کر زندگی کی کڑواہٹوں میں اُن پرندوں اور پھلوں کو کھولنے لگا تھا۔
ویسے اُس کے گمان میں یہ واہمہ کیسے پنپ سکتا تھا کہ اُس کے سٹور میں جو دنیا بھر کے عجائبات اور تحفے نمائش پر
ہیں اُن سینکڑوں میں کہیں ایک کھلونا ہے ایک سیاہ آبنوی ہاتھی ہے جو اس کی حیات کی راہیں متعین کر دے گا۔
+.......+
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے"
608
وہ ابھی تک ایک مرجھائی ہوئی پر مردہ کیفیت میں تھا۔
زمین میں سے رزق اگانے والے اور باغبانی کے شیدائی اس حقیقت سے خوب آگاہ ہوتے ہیں کہ زمین میں
دبایا جانے والا بیج جب ایک کو نیل کی صورت اُس میں سے انگڑائی لے کر پھوٹتا ہے اور سیدھا ہوتا ہے تو آپ اُسے اکھاڑ کر
کسی اور جگہ لگاسکتے ہیں جہاں وہ پھر سے نہائت آسانی سے جڑیں پکڑ لیتا ہے۔ لیکن اگر یہی کو نیل قد نکال کر بونا بن جائے
اُس کی جڑیں مٹی میں متحکم ہو جائیں تو پھر اسے اکھاڑ کر کسی اور جگہ منتقل کرنا خطرے سے خالی نہیں ہوتا۔ اکثر وہ اس
تا مانوس زمین میں جڑیں پکڑنے سے انکاری ہو کر مر جاتا ہے...
انعام اللہ بھی ایک ایسی ٹوٹا تھا۔ اگر چہ وہ ادھیڑ عمری میں اپنی زمین سے اکھڑ ا لیکن کسی حد تک نیو یارک میں
جڑیں کھڑ گیا۔ اور اب اگر وہ ایک مرتبہ پھرا کھڑ کر یہاں کیلگری کی اداسی میں بویا گیا تھا تو ابھی تک کچھ پتہ نہ تھا کہ اس کی
جڑیں اس نئی زمین میں پھیلتی ہیں یا خشک ہو کر مردہ ہو جاتی ہیں. وہ ابھی تک ایک مرجھائی ہوئی پڑ مردہ کیفیت میں تھا۔۔
کیلگری کے سینے میں سے نکلی ایک کثیر المنزلہ عمارت کی انیسویں منزل پر معلق اُس کا کشادہ فلیٹ ایک ڈربہ
ایک بے جان صحرا تھا جس میں کہیں کہیں صوفوں میزوں کتابوں کے شیلفوں اور ایک باورچی خانے اور ایک خواب گاہ کے
سراب تھے اور وہ اُن میں بھٹکتا پھرتا تھا۔ فلیٹ کی چھت تک پہنچتی شیشے کی کھڑکی میں کیلگری ٹاور نقش ہوتا تھا ۔
ایک نوعیت کا لائل پور کا گھنٹہ گھر جو اس شہر کے تقریبا ہر گھر ہر فلیٹ کی کھڑکی میں سے زبردستی نظر آتا رہتا تھا۔
ایک گھب نمائر ، ایک کو برے کے پھن کی مانند پھیلا ہوا ایک ایستادہ مینار پر متعلق اہل شہر پر جنسی شائیوں کے کچھ
اثرات مرتب کرتا تھا۔
اُس کی کمرڈ کھنے لگی تھی۔ بہت دیر سے وہ اپنے لیپ ٹاپ پر جھکا ماؤس کو بے تابی سے دبا تاس کا تا متلاشی تھا۔
لیپ ٹاپ کے برابر میں شمالی امریکہ کا ایک تفصیلی نقشہ بچھا تھا جو بار بار سکڑ جاتا تھا اور وہ اُسے اپنی تھیلی سے
ہموار کرتا تھا کیٹیگری سے امریکی سرحد اور وہاں
کی پہلی بستی کتنی دوری پر تھی۔
وہ یونہی ایک مرتبہ پھر بے گھر نہ ہوا تھا۔ یا اختیاری ہجرت یہ در بدری بے وجہ تو تھی ۔
وہاں لیپ ٹاپ کی سکرین پر محض اشارے تھے تفصیل درج نہ تھی۔ پٹرول بم بنانا تو بچوں کا کھیل تا پر
اس کے آگے کوئی ایسا مواد تیار کرنا جو اگر کسی عمارت کی بنیادوں میں رکھ دیا جائے اور وہ بھڑک کر اسے مسمار کر دے
Scanned with CamScanner
لمی و خاشاک زمانے"
اس کی کچھ راہنمائی پیتھی ۔
609
فریج کے اندر خورد و نوش کی ایک ایسی بھری ہے ہی دنیا سرد ہورہی تھی جو ایک نیکر جی زندگی بسر کرنے والے شخص کی
ضروریات کی خاموش نمائندگی کرتی تھی۔ فی الحال ایک مینگل پیر کا ایک مونا سلائس چند چون تھوڑی سی سرد سلاہ کے
ساتھ جیسی کا ایک نین اُس کی بھوک
کی تشفی کرسکتا تھا۔
اس نے کمرا کر اکر اپنے آپ
کو سیدھا کیا ، اس بدن میں چھوٹیاں بھرتی جھکا وٹ کو زائل کرنے کی کوشش کی جو
کمپیوٹر کے آسے مسلسل مجھکے رہنے سے بدن کو بے چین کرتی ہے۔ پینے کے بعد نسل انسانی کی سب سے بڑی ایجاد کمپیوٹر
ہے جو دراصل ایک دلوں کا حال جانے والا ہمہ گیر فراست رکھنے والا ایک چھوٹا سا خدا ہے۔ ازل سے ابد تک کی دانش رکھنے
والا ایک ایسا دیوتا ہے جسے انسان نے خود اپنے شعور سے تراشا اور پھر اس کے سامنے ٹھیک گیا۔ اور یہ ایک اٹلیس بھی تھا جو
بدی بر بادی اور گناہ کی ترویج میں معاون ثابت ہوتا تھا یہاں تک کہ ماؤس کو دبانے سے آپ کسی ایسی ویب سائٹ پر
جاسکتے تھے جوان راہوں پر قدم رکھنے کے لیے آپ کا سہارا ہو سکتی تھی ۔
یہ خدا نیہ ابلیس انسان
کا اپنا تخلیق کردہ اسے راہ دکھا بھی سکتا تھا اور بھٹکا بھی سکتا تھا۔ اور آج تک یہ فیصلہ نہ ہو سکا
تھا کہ ان میں کون ہے جو راہ دکھاتا ہے اور کون ہے جو بھنکا تا ہے
اُس کے اندر ابھی تک کچھ نہ کچھ کر گزرنے کی آرزو تھی۔ وہ اس سے دستبردار نہ ہوا تھا وہ تاریخ کے صفحوں پر
اپنے احتجاج کا اندراج کر داد دینے کا خودکش جذ بہ رکھتا تھا۔
درختوں میں سے گرنے والی تھم پکے ولوں والی چڑیوں اور ماؤں کی گود میں وھماکوں سے مردہ ہو جانے والے
بچوں سے وہ کیسے چشم پوشی کر سکتا تھا۔
اسے کچھ شبہ سا ہوا کہ کہیں ٹیلی فون کی گھنٹی متواتر بھی کونچی چلی جاتی ہے۔ ایک مسلسل ارتعاش اس کے کانوں
پر دستک دیتا ہے۔
جولیا جوائے تھی۔
وہ مسلسل متعلق رہتی تھی.
مانٹریال کے اُس پناہ گزینوں کے ہوٹل میں بھی اس نے اُس کا پیچھا کیا تھا۔
وہ رابطے میں رہتی تھی
اور اسے طمانیت ہوتی کہ کوئی تو ہے جو اس کے لیے فکر مند رہتا ہے۔
اکثر اُس کی خمار آلود آواز کے پس منظر میں بجلی کا مدھم شور ہوتا۔
میں تمہاری من چاہی نشست پر براجمان ہوں اور پاپا ئیمنگوے مجھ پر اند تا ہوا اپنی سفید داڑھی کھجاتا تمہیں
یاد کرتا ہے بلکہ نہائت انہماک سے شیلف پر بے تمہارے اول آٹو بایو گرافی آف اے باسٹرڈ کوئی تحسین نظروں سے
دیکھتا تم سے شکائت کرتا ہے کہ تم نے ایک اور نادل ابھی تک کیوں نہیں چھپوایا. میرے سامنے گستاف تمہاری جدائی کے غم
میں نڈھال ایک اداس خرگوش کی مانند بیٹا ہے وہ تم سے ناراض ہے "
Scanned with CamScanner
روخس و خاشاک زمانے"
610
فون
اٹینڈ کرنے سے پیشتر اس نے ایک ایسے شخص کی مانند جو اپنے جرم کی منصوبہ بندی کرنے میں مصروف ہو
اور یکدم دستک ہونے پر ڈرا چوکنا ہو جاتا ہے اُس نے نور لیپ ٹاپ آف کیا، نقشے سمیٹ کر دراز میں منتقل کیے اور پھر
فون اٹھایا اس
بتایا
آئی جس نو نیمی "
آئی جی یو و جولیا اس نے میکا کی انداز میں دوہرایا اور پھر سے مختصر گفٹس ، فاربی ز کے بارے میں
اگر تمہیں معاونت کی خاطر ایک عدد سیلز مین کی ضرورت ہے تو گستاف اڑتا ہوا تمہارے پاس آ سکتا ہے۔"
نہیں۔ شکریہ
اور نیمی میں تمہیں ایک اطلاع کرنا چاہتی ہوں مچلی کے شور پر اُس کی بے دریغ جنسی حاوی ہورہی
تھی صرف ایک خبر ہے۔"
شیشے کی کھڑکی سے پرے گیلری سے پار کیلگری ٹاور اگر چہ ساکت نظر آتا تھا پر ہولے ہولے سرکتا تھا۔
ہاں کہو"
آئی میں یو نیمی "
تم پہلے بھی کہہ چکی ہو. اور میں بھی کہہ چکا ہوں کہ آئی جس کیوٹو ۔"
نیمی وہ بے تحاشا ہنستی جا رہی تھی ۔ آئی ایم پریگننٹ "
611
+ +
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
یہ وہی دن تھا۔ چھ روز کی سانس پھلا دینے والی ہانپتی ہوئی مسلسل بھاگ دوڑ منہ اندھیرے بیدار ہو کر مختصر
ہے
روشن دان میں کسی سویر کا کچھ گمان نہیں تاریکی ہے۔ وہا کرنا بیدار ہوکر نیند میں ڈوبی آنکھوں کو جھپکتے واش بیسن کے
سامنے کھڑے ہو کر منہ پر چند چھینٹے مارتے کیش کرتے کپڑے بدلتے بینک کے راستے میں ایک گیس سٹیشن پرڑ کتے،
خود گیس ڈالتے اور پھر وہاں کے ریستوران سے حاصل کردہ ایک بینگل اور کافی کے کپ کو تھامتے کھاتے، گھونٹ
بھرتے سارادن فارم بھرتے اکاؤنٹس میں سر کھپاتے نئے گاہکوں کے سامنے مسکرا مسکرا کر جبڑے دکھاتے ۔ شام کو گھر پہنچ
کر سنگ میں ڈھیر برتنوں میں سے کچھ کو دھوتے جو میٹر ہوا اسے حلق میں اُتارتے سارے کپڑے اتار کر کمفرٹر میں رینگتے
اور بے سدھ ہوتے اور انگلی تاریک سویرا اگلے پل میں پھر سے سر پر سوار لیکن یہ وہی دن تھا جب وہ بستر میں کسل مندی
سے کروٹیں بدلتے اپنی لامی ٹانگوں کو کمفرٹر سے باہر نکال کر فرش کی جالیوں میں سے سرائت کرتی سرسراتی نیم گرم ہوا کو
محسوس کرتی جب تک من چاہے اونگھ سکتی تھی، جب تک جی چاہے لیٹی رہ سکتی تھی ۔ یہ چھٹی کا دن تھا۔ اس کے اونگھتے ہوئے
ذہن میں جو نقش نمودار ہوتے روپوش ہوتے تھے ان میں سے ایک میں اُس کی دراز قامتی، تیکھی ناک نیلاہٹ سے لبریز
آنکھیں اور ایک قدرے غم دار گردن تیرتی تھی اور اس کی رُوح پاتال سے کھنے لگتی تھی۔
بینک کی کولیگز نے اور اُس کی دوستوں نے جن کے ساتھ وہ کبھی کبھار مے خواری کے لیے چلی جایا کرتی تھی
اُس کے کان کھا لیے تھے . وہاؤ شباہت اگر وہ اتنا وجیہ اور وسیع رقبوں کا مالک ہے تو اسے ہاتھ سے جانے نہ دینا۔ ایسے
مرد کو تو فوراو بوچ لینا چاہیے۔ اور تم نے اُسے کہاں تک جانے دیا ہیں شیبی "
اور ماں بھی اُس کی پس و پیش اور حیلے بہانوں سے عاجز آنے لگی تھی۔ آخر تم اور کس کا انتظار کر رہی ہو. وہ بہت
مناسب ہے.
بخت جہان کچھ روز تو اپنے باپ کے مرنے پر بجھا بجھا رہا تھا۔ اس کے تعزیتی فون پر وہ بہت سوگوار سنائی دیا تھا
لیکن پچھلے چند روز سے وہ پھر سے مسلسل فون کر رہا تھا اور وہ اُسے ٹالتی رہی تھی ۔۔
وہ بھی اسے ہاتھ سے جانے نہ دینا چاہتی تھی اس لیے نہیں کہ وہ ایک حساب کتاب کرنے والی منصو بہ ہندلڑ کی تھی
اور بقول اُس کی سہیلیوں کے اُسے اس سنہری موقع کو دبوچ لینا چاہیے تھا بلکہ اس لیے کہ وہ اس کے لیے کچھ نہ کچھ محسوس
ضرور کرتی تھی۔ اُس کی رُوح اُس کے تصور سے بے وجہ پاتال سے نہیں کھینچی جاتی تھی اور اس لگاؤ کا ایک جواز اُس کی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانی
اف کے کا وہ ہاتھی بھی تھاجو اس کے خیال سے کم ہو جاتا تھا۔ کیا یہ میت کی علامت ہے یا پیام آلودگی بھی اس کی بھی بھول
کا ایک استعارہ ہے
حسب معمول پچھلے کئی برسوں سے جو اُس کا معمول تھا۔ پچھلے پہر اس نے اپنی ماں کے ہاں جانا تھا اس کے
لیے ہفتہ بھر کی گروسری کرتی تھی اور رات کا کھانا اُس کے فلیٹ میں کھانا تھا۔ اور حسب معمول اُس نے گھر سے نکل کر
میر اولین کے قریب جس شیر مارکیٹ کے آثار روز به روز نمایاں ہورہے تھے اگر چہ ابھی تک وہ مکمل طور پر آبادنہ ہوئی تھی
وہاں ایک کیسٹ سے اس نے کچھ بے ترتیب ہی خریداری کی کھانسی کا شربت سر درد کی گولیاں ماں کے لیے کچھ مجھے
سے وٹامنز جو بڑھاپے کو روکنے میں معاون ثابت ہو سکتے تھے اپنے لیے وٹامن سی کی چوسنے والی گولیاں اور انھیں
خریدتے ہوئے شوکیس میں اُسے ان گولیوں کے پیکٹ بھی نظر آئے جو اس کی اکثر سہیلیاں با قاعدگی سے استعمال کرتی
تھیں بلکہ احتیاط پسند مائیں اپنی بلوغت پر آمادہ بیٹیوں کو بھی دودھ میں گھول کر انہیں پلا رہی تھیں تا کہ ان جانے میں کچھ
ہر چ مرچ نہ ہو جائے کیا اسے ان مانع گولیوں کی حاجت تھی ؟ اُس کی ناف تلے کا ہاتھی جو بخت جہان سے سخت مرعوب
تھا اور اُس کے خیال سے گیلا ہو جاتا تھا وہ اُسے کچھ کے دیتا تھا کہ خرید لو. پر اُس نے اُس کے مشورے پر کچھ دھیان نہ کیا
اور اپنے آپ میں مسکراتی کیمسٹ شاپ سے اپنی خریداری سنبھالتی باہر نکل گئی۔
کار میں داخل ہو کر وہ ابھی اپنی لامی ٹانگیں سیدھی کر دی تھی اور چابی کھا چکی تھی جب اسے کیمسٹ شاپ کے
برابر میں جہاں کچھ عرصہ پیشتر یک اور مشکل سرپرائز کا بورڈ آویزاں تھاد ہاں اسے اس کی جگہ " گفٹس فاربی " کا ایک
تھاوہاں
نیا بورڈ نظر آیا۔ اس انوکھے نام نے اُسے قدرے بس کیا اور وہ انجن آف کر کے کار سے پھر باہر آ گئی۔
سٹور چھوٹے موٹے ان گنت تحائف اور دستکاریوں کے ملک ملک کے نمونوں سے اٹا پڑا تھا۔ پولش راجستھانی
اور پنجابی گڑیاں ویت نامی بانس کی مرلیاں اونٹ کے کھال کے ٹیبل لیمپ جیڈ کے مہاتما بدھ تہنیتی کارڈ مصنوعی
پھول ہندو دیویاں اور دیوتا کشمیری شالیں مرا کو کے چمڑے کی مصنوعات اور دیواروں پر آویزاں قرآنی آیات کے
رے اور خانہ کعبہ کی بانس کی تیلیوں سے ترتیب شدہ ہیں اور ان میں تقریبا رو پوش ایک او جینز عمر شخص جو کسی کتاب کے
او پر کچھ کا فرق تھا اور اس کے ماتھے پر بیزاری کی سلوٹیں بچھی ہوئی تھیں. اس کے موٹے ہونٹوں پر ایک شرمندوی
مسکراہٹ جو اس کی ذات تک محدود رہی پھیلی کہ وہ اسے پہلی نظر میں برٹش کولمبیا میں پایا جانے والا ایک ڈھلتی عمر کا پیار
گرزی بیئر لگا تھا جو اپنے جنگلوں میں سے نکل کر یہاں آبرا جمان ہوا تھا ۔ وہ قدرے فربہ تھا اور اس کے بال چھورے
ہورہے تھے۔ وہ اُس کی جانب بڑھ رہی تھی جب پلیز پلیز کہتی ایک سری لنکن سیلز گرل اس کے راستے میں حائل ہوگئی
پلیز کیا میں آپ کی مدد کرسکتی ہوں؟"
تو ٹھیک ہو۔ میں یونہی دیکھنے کے لیے چلی آئی ہوں، ڈویو مائنڈ ؟
پلیز پلیز اس نے اپنے نیم سیا دو فادار وجود کو پرے کر لیا۔
اس گرزلی بیئر نے اس کی آمد کو محسوس کر کے کتاب سے آنکھیں اٹھا ئیں تو وہ شرے کی مانند کونکہ سیاہ تھیں
Scanned with CamScanner
دوخس و خاشاک زمانے"
613
گہرے سیاہ دباؤ والی آنکھیں تھیں عمر کی اثر اندازی اُن پر حاوی نہ ہوئی تھی اور اُس کا چہرہ خزاں رسیدگی کے باوجود ایک
روپوش ہو چکی بہار کی خبر کرتا تھا۔ اُسے اُس روح میں ایک اور کھنچاؤ کا شائبہ ہوا جو بخت جہان کے خیال سے پاتال سے پیچی
جاتی تھی ۔
پر اسے اس گرانی ریچھ ادیز مشخص و قطعی طور پر احساس نہ ہوا کہ اس کے گفٹ سٹور میں پولش را جستھانی اور
پنچائی گڑیاؤں کے درمیان میں اونٹ کی کھال سے بنے ہوئے ایک روشن لیمپ کی مدھم روشنی میں ایک لاہمی ٹانگوں والی
لڑکی نیلی پھٹکی ہوئی جبین، سیاہ بلاؤز میں اور بھرے جو گر ز میں شانوں تک آئے ہوئے سیاہ بنگالی بالوں میں ایک ایسی
لڑکی کھڑی ہے جس نے ابھی ابھی گردن کو خم دے کر ایک عجیب انداز میں اپنے بالوں کو جھٹکا ہے۔
اگر اسے احساس ہوتا اور وہ دیکھ سکتا تو اس کی نیلی جین کے اندر اس کی تختی بناوٹ کو قابو کرتا ایک سیاہ رنگ کا
زیر جامہ تھا جس پر آئی لو یو کی ایک جھالر جھلاتی تھی۔
وہ قریب ہوئی اور اس کی کتاب سے اُٹھی ہوئی گہرے سیاہ ڈ باؤ والی آنکھوں سے مخاطب ہو کر کہنے لگی کیا
آپ کے پاس ہاتھی ہیں ؟
آئی ایم پریگننٹ “
اس اطلاع سے نہ تو وہ ہراساں ہوا اور نہ ہی اُس کے بدن اور حواس پر کوئی رد عمل مرتب ہوا .. عام طور
پر
کسی لڑکی کی جانب سے ملنے والی ایسی اطلاع ایک دھماکے کی مانند اعصاب کو منتشر کر دیتی ہے لیکن اس کے پہلو بہ
پہلو مردانگی کا ایک نظاخر بھی جنم لیتا ہے کہ میں اس قابل ہوں. میرے مرد ہونے میں کچھ شک نہیں، میں نتیجہ
خیز ثابت ہو سکتا ہوں ..
انعام نے جولیا کا فون بند ہوتے ہی فوراً اُسے ری ڈائل کر دیا اور وہ بدستور ہنس رہی تھی کہ تم نے کیا کہا تھا ؟ "
جو تم نے سنا تھا یہی کہا تھا نہی اس کی جنسی رکنے میں نہ آ رہی تھی " کیا تم اس اطلاع سے نروس ہو گئے ہو .
یار میں تمہیں شادی کرنے کے لیے مجبور نہیں کروں گی اور میں اس سے چھٹکارہ بھی حاصل نہیں کروں گی نیمی جو میرے لیے
ایک روز مرہ کا کھیل ہے۔ میں اسے نہائت پیار سے پالوں گی اور جب یہ بڑا ہوگا تو یہ بھی ایک ناول لکھے گا جس کا عنوان
ہوگا آٹو بایو گرافی آف اے باسٹرڈ " کیونکہ وہ بھی تو تمہاری طرح ایک باسٹرڈ ہوگا۔ کیوں نیمی "
شٹ اپ جولیا بشٹ اپ اُس کی آواز بھرا گئی۔ اُس میں طیش کا کچھ عمل دخل نہ تھا۔ ایک گہرا قدیمی دُکھ تھا۔
جولیا کو وہاں مچلی میں پاپا ہمینگوے کے سائے میں بیٹھے ہوئے احساس ہوا کہ وہ ایک جان لیوا اذیت میں
چلا گیا ہے اور اس کی ہنسی یکدم تھم گئی گستاف نے بھی محسوس کیا کہ اس کے چہرے کا رنگ نچڑ گیا ہے " نیمی میں تو پلیز
مجھے معاف کر دو محض مذاق کر رہی تھی مجھ جیسی عورتیں کیسے پر بگننٹ ہوسکتی ہیں. میں تم سے بے حداد اس تھی۔ نیمی اٹ
واز جسٹ اے جوک پلیز "
میں تمہارے اس جوک سے کچھ زیادہ محفوظ نہیں ہوا جولیا گڈ ہائے “
Scanned with CamScanner
614
خس و خاشاک زمانے
آئی ایم سوری نیمی "
اُس نے فون بند کر دیا۔
فورا ہی پھر سے اُس کی گھنٹی گونجنے گئی اس نے چونگا اُٹھا کر پائی پر رکھ دیا۔
کیا اسے تھوڑ اسا قلق ہوا کہ وہ چرچ پریگننٹ نہیں تھی محض اپنی حماقت میں مبتلا اُس سے مذاق کر رہی تھی
وہ کتاب جس کے مطالعے میں وہ غرق دکھائی دے رہا تھا وہ اُس کے نام سے بھی آگاہ نہ تھا یہ شخص ایک پردہ
پوشی تھی اُس صورت حال کے بارے میں غور کرنے کے لیے جو اُسے درپیش ہوئی تھی اُسے جولیا کے پریکٹٹ نہ ہونے
سے جو تھوڑا سا قلق ہوا تھا صرف اس لیے ہوا تھا کہ واقعی اگر اُس کے بطن سے اُس کا ایک بچہ ہوتا تو وہ بڑا ہوکر ایک اور
ٹو بایو گرافی آف اے باسٹرڈ اس کی نسبت زیادہ کھرے پن اور حقیقت پر مبنی لکھ سکتا تھا کہ وہ تو بنیادی طور پر ایک
لاوارث ترک شدہ بچہ تھا جس کے والدین شادی شدہ بھی ہو سکتے تھے اور محض غربت کی بنا پر اسے مسجد کی سیڑھیوں پر چھوڑ
گئے جب کہ وہ اگر وہ ہوتا تو اس کا باسٹرڈ ہونے کا دعوئی بر حق ہوتا اور یہ کتنی خارج از عقل بات تھی کہ وہ صرف اس لیے
دکھی ہو جائے
کہ جولیا پر بگٹ ہو جاتی تو اس کی نسبت ایک کیسی بھی سرگزشت وجود میں آسکتی تھی اور جب وہ اس ادھیٹر
بن میں مبتلا بظا ہر مطالعے میں فرق نظر آ رہا تھا اور اس نے آنکھیں اٹھائی تھیں تو ایک لامی ٹانگوں والی میلی چلی جین سیاہ
بلاؤز اور بعد جو گزر میں ملبوس ایک مشرقی شباہت کی لڑکی اس کے سامنے کھڑی پوچھ رہی تھی۔ کیا آپ کے پاس ہاتھی
ہیں ؟ اور انگریزی میں نہیں اردو میں پوچھ رہی تھی ..
ی مین ایلی فنس ؟ انعام اللہ اپنی خود ساختہ غرقابی سے باہر آ گیا۔
جی ایلی منٹس اس نے اپنے طنز کو کچھ پوشیدہ نہ کیا.
و کس قسم کے ہاتھی ؟"
" کسی بھی قسم کے "
اُس نے کتاب بند کر کے اُسے دونوں ہاتھوں سے تھام کر کچھ دیر سینے سے لگائے رکھا جیسے وہ کوئی آسمانی صحیفہ
ہو جس سے وہ یہ گیان حاصل کرنا چاہتا ہو کہ اگر ہاتھی تو کسی قسم کے ہاتھی کتاب کو کاؤنٹر پر رکھ کر وہ بادل نخواستہ اٹھا
اور اپنے سٹور پر ایک طائرانہ نظر ڈالی اور پھر اسے یاد آیا کہ دروازے کے پہلو میں ایک شوکیس ہے جہاں ہاتھیوں کی دیرائی
ہونی چاہیے تھی ہوں ۔ اس نے سر جھٹکا جیسے اُسے گیان حاصل ہو گیا ہو اور ہولے ہولے چلتا اُس شو کیس کے پاس جا
کھڑا ہوا "میرا خیال ہے کہ ہمارے پاس انواع و اقسام کے خاصے ہاتھی موجود ہیں جو بہت مناسب تھے ہو سکتے
ہیں۔ کانچ میں ابھرے ہوئے ہاتھیوں کی شمہیں بلور کے ہاتھی صندل کی لکڑی سے تراشے ہوئے جنہیں سو مجھے تو مہک
آتی ہے. اور کیا آپ جانتی ہیں کہ صندل کے درخت سے خوشبو نہیں آتی جب اُسے کاٹ دیا جاتا ہے تو اُس کی بے جان
لکڑی میں سے مہک پھوٹنے لگتی ہے ۔ وہ ٹوکیس میں جے ہاتھیوں کی جانب اشارے کرتا اپنے آپ
کو ایک اچھا دکاندار
ثابت کر رہا تھا۔ جب اس کی نظر تین مہاراج کے ایک سبز پھر سے تراشے ہوئے مجھے پھر تھی جو کہ ایک اور مقدس باھی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
و
615
تھا۔ یہ دیکھئے اس نے وہ مجسمہ شوکیس میں سے نہائت احتیاط سے بر آمد کر کے اُس کے سامنے کیا۔ شائد آپ اسے
پسند کریں معاف کیجئے گا کیا آپ ایک ہندو لیڈی ہیں؟"
"استغفر الله"
تو
اس لیے وہ سبز پھر سے تراشیدہ گنیش کی مورتی کو نہائت الفت سے تکتا اسے نہائت نزاکت سے سنبھاتا
اُسے یوں دیکھتا تھا جیسے وہ اس کی متوقع فروخت کی جدائی سے ابھی سے اداس ہورہا ہے ترین نوسٹو" کے تجربے نے
اسے کسی بھی شے کو فروخت کرنے کا ایک زریں ڈھنگ سکھایا تھا کہ جونہی گاہک کسی بھی شے میں تھوڑی سی چھپی ظاہر
کرے آپ نے اُسے فورا ہاتھوں میں تھام کر نہ صرف اُسے پورے سٹور کی سب سے نایاب اور کم قیمت شے قرارہ بتا ہے
یہ بھی ظاہر کرنا ہے کہ اُس کی جدائی سے آپ کو صدمہ ہوگا، گاہک اس ڈرامائی ادا کاری کی تاب نہ لا سکے گا اور فوراً سے
خرید نے پر مائل ہو جائے گا۔ لیکن جو نبی اُس لڑکی کے حلق میں سے ایک قطعی غیر متوقع استغفر اللہ خارج ہوا گئنیش
مہاراج اُس کے ہاتھوں سے گرتے گرتے بچے .
ئوری وہ شدید طور پر گڑ بڑا گیا.
شباہت نے نوٹ کیا کہ وہ گر زلی اس بوکھلاہٹ میں ڈولتا نہائت معصوم لگتا ہے آپ تو آگاہ ہوں گی کہ اس نئی
آبادی میں زیادہ تر ہندو اور سکھ لوگ آباد ہیں تو آپ یو آرائے مسلم ؟
ہاں شائد اس نے گردن کو بل دے کر سر جھٹکا، اُس کے لا ہے سیاہ بال پل بھر کے لیے شانوں سے
بے گھر ہوئے اور اُن پر گر کر ساکت ہو گئے ۔ کیا اس سے کوئی فرق پڑتا ہے۔
ہاں اس سے فرق تو پڑتا ہے ینگ لیڈی پہلے تو نہیں پر اب ان زمانوں میں پڑتا ہے جب چڑیوں کے
ننھے منے دل تھم جائیں اور وہ کسی شجر سے مردہ ہو کر چپ چپ یوں گرنے لگیں جیسے وہ اُس شجر کا بے جان پھل ہوں۔ تب فرق
پڑتا ہے۔"
یہ گر زلی بینر اتنا عمر رسیدہ تو نہیں کہ ایسی بہکی بہکی باتیں کرنے "سوری" اس نے پھر سر جھن کا کونسی چڑیاں؟"
انعام اللہ اپنی اس بے وجہ بے اختیاری پر جھنجھلا گیا، اپنے آپ کو مطعون کرنے لگا کہ اگر یہی چلن رہے تو چل
نکل تمہارا یہ کاروبار اور ابھی فی الحال تم نے اپنے رویے اور آئندہ کے عزائم کو پوشیدہ رکھنا ہے سوری.. وہ در اصل میں
ابھی تک اُس کتاب کے زیر اثر تھا۔ میں اُس کی نسبت میں اُلجھا ہوا تھا۔ سوری تو یہ نیش مہاراج تو یقینا آپ کا چناؤ نہیں
ہو سکتے تو آپ "
انس او کے اس نے پھر لاشعوری طور پر اپنی گردن میں ایک خفیف ساخم دے کر سر جھنگا اور جونہی اُس کے
بال شانوں سے پل بھر کے لیے اٹھے تو انعام اللہ کو اس کے بازو پر ابھی تک ڈھکا ہوا ایک عجیب لمبوتر اس مسخرہ ہاتھی گندھا
انظر آیا اور پھر بالوں میں اوجھل ہوگیا۔ شائد یہ ایک سراب تھا۔ شباہت کی ایک مصری کو ٹیگ خانم نصیرو نے اُن شاموں
میں سے کسی ایک شام میں جب وہ سب اپنے چہرے فروغ سے سے گل رنگ کیے ہوئے تھیں اور وہ اُن میں سے عمر میں
سب سے بڑی تھی اُسے اپنے تجربے میں شریک کیا تھا۔ شیمی محض دل کے ہاتھوں بے بس ہو جانے والے ہمیشہ کھائے
Scanned with CamScanner
616
خس و خاشاک زمانے
میں رہتے ہیں۔ سوچ سمجھ کر حساب کتاب کر کے اور ایک بینکر ہونے کی حیثیت سے تمہیں ایسا حساب کتاب کرنے میں
چنداں دشواری نہ ہوگی۔ کسی ایسے شخص کو اپنے قریب آنے دینا جو تم سے شادی کرلے۔ عمر بھر کے لیے تمہیں معاشی آسودگی
مینیا کر سکے اور تمہیں پتہ ہے کہ اس عشق کے ڈھکو صلے قریب سے کیسے بچا جا سکتا ہے جب تم اگر کبھی ایسا ہو جائے اور
یہ اکثر نہیں ہوتا کہ تم ایک اجنبی شخص پر نظر کرتی ہو۔ کسی ہجوم میں کسی فٹ پاتھ پر بینک میں کسی محفل میں اور یکدم سے
دیکھنے سے تمہارا دل تھم جاتا ہے تمہارے منہ کا لعاب خشک ہو جاتا ہے ٹانگوں میں جان نہیں رہتی جب اُسے دیکھ کر
تمہارے تن بدن میں فور أخطرے کا ایک الارم بجنے لگتا ہے تمہیں خبردار کرنے لگتا ہے کہ اس پر دوسری نظر نہ ڈالو نظر بیچا
کے نکل جاؤ فرار ہو جاؤ بزن فار یور لائف ورنہ تم اس سراب میں جکڑی جاؤ گی میں نے بھی ایک مرتبہ خطرے کے
الارم پر کچھ دھیان نہ کیا تھا اور ابھی تک پچھتا رہی ہوں. شیلف پر پڑی ہوں اور تنہا ہوں
بخت جہان پر جب اُس نے پہلی نظر ڈالی تھی تو اسے یہ اقرار کرنے میں کچھ عار نہ تھا کہ اس کی تیکھی ناک ٹیڑھی
گردن اور نیلی آنکھیں اُس پر یوں اثر انداز ہوئی تھیں کہ اُس کا دوسرا ناف تلے کا ہاتھی نم ہونے لگا تھا۔ پر اس کے اندر
خطرے کا کوئی الارم بر پا نہ ہوا تھا۔ ایک سناٹا تھا جس میں بدنی خواہش کے سند یسے تو تھے پر اس عشق وغیرہ کی بے اختیاری
کی کوئی واضح علامت یہ تھی ..
اور اب شباہت پر ایک ناگہانی آفت آن پڑی تھی یہ لاپر واہ اس کے وجود سے غافل ایک گرز لی بیئر سے
ایسا دکھائی دیا تھا کہ اُس کے اندر خطرے کے جتنے بھی الارم تھے انہوں نے گور گر راشن شنائن آسمان سر پر اٹھا لیا، اتناشور
ہوا اور اس شور میں کچھ گھنٹیاں بجتی تھیں گئے زمانوں کے کسی ایسے مندر میں جہاں کرشن کے سامنے ایک میرا براجمان بھیجن
گاتی یہی گھنٹیاں بجاتی تھی۔ اُس کے بس میں نہ رہا کہ وہ اُس پر ایک اور نظر نہ ڈالے فرار ہو جائے کہ اُس دوسری نظر نے
اُسے محبت کے سراب کے شکنجے میں کس لینا تھا۔
وہ پھڑ پھڑائی بھی نہیں کسی گئی ۔
اُس کی دراز قامتی کے اندر جتنی بھی شریانیں اور رگیں تھیں اُن میں گردش کرتے خون کے ہر خلیے میں اپنے
سامنے کھڑے گرڈلی بیٹر کے سینے کے ساتھ لگ کر رودینے کی آرزو بلکنے لگی۔ اس کے گلے سے لگ کر وہ کچھ کہہ دینے
شکائت کرنے اور محبت کرنے کو جی چاہا جو وہ آج تک نہ کبھی کبہ کی تھی اور نہ کر سکی تھی۔ اس کے باپ نے اُسے کبھی نہ کچھ
کہنے دیا اور نہ اُسے گلے لگا کر پوچھا کہ شباہت تم خوش تو ہو ۔
اُسے آگے بڑھ کر اس کے کے گلے لگ کر رونے سے اپنے آپ کو روکنے کے لیے اسے اپنے آپ پر بہت ظلم
کرنا پڑا۔ بظاہر بے پروائی سے اگر چہ اُس کا دل تھا جاتا تھا ئنہ کا لعاب خشک ہوا جاتا تھا اور ٹانگوں میں سے جان نکلتی تھی
اس نے پوچھا کیا میں انہیں ان ہاتھیوں کو سونگھ سکتی ہوں ؟“
اگر وہ چڑیوں کی موت کو نہ مجھ سکی تھی تو انعام اللہ کوبھی یہ درخواست کجھنے میں دشواری پیش آئی یقینا اس
نے بے یقینی سے کہا۔
اس نے ایک ایک کر کے چھوٹے موٹے بڑے ٹھگنے پتھر مٹی ' کا نچ، لکڑی کے ہاتھی اٹھائے انہیں اپنے
Scanned with CamScanner
س و خاشاک فرمائے
617
سو رہے ہونٹوں کے اوپر ناک سے لگا لگا کر سونگھا اور پھر اس کی جانب دیکھے بغیر ایک انگشت بھر کے شیشے کے ہاتھی کو پسند کر لیا
مرچنگی ماؤں کی شکلیں بھولتی جاتی ہیں افتا کی سیاہ دھند انہیں ہولے ہوئے دھندلاتی جاتی ہے پر یہ عجب قضہ
ہے کہ ان کی آواز بھی نہیں دھندلاتی قبر کی مٹی کا ایک ذرہ بھی اس کے کھرے پن پر اثر انداز نہیں ہوتا وہ جب بھی سنائی
رتی ہے تویوں جیسے وہ تمہارے برابر میں آن بیٹھی ہوں انعام اللہ کے پاس نہ تو کوئی دھندلاتی ہوئی شکل تھی اور نہ ہی کوئی
آواز وہ ایک خلا میں تھا۔ آج تک تھا پر آج اُس خلا میں ایک شکل ابھرتی تھی۔ وہ بھی جس کے بدن میں اس کے وجود کی
کونپل پھوٹی تھی۔ جب شائد اتنی ہی عمر کی ہوگی۔ ایسی ہی پرکشش آنکھوں والی شائد اسی طرح کے لا ہے بالوں والی ہوگی۔
اگر نہیں تھی تو اس خلا میں آج ایک چہرہ کہاں سے آگیا تھا۔ وہ اس خلا کے اندر اتر کر اس کے گلے لگ جانا چاہتا تھا کہ تم
مجھے ترک کر کے کہاں چلی گئی تھیں۔ اس کے پسند کردہ ہاتھی کو گفٹ رپر میں پیک کرتے ہوئے اُس نے اُس کی جانب
دیکھنے سے اجتناب کیا کہ کہیں کہ مغلوب ہو کر اُس کے گلے نہ لگ جائے۔
وہ اپنے دھیان میں تھا اُس کی جانب نہیں
دیکھ رہا تھا۔ وہ ایک لا پرواہ انداز میں ایک شوکیس پر یوں مجھلی کہ
وہ
اس کی ناک اُس کے کاندھے کے قریب ہوگئی اور اُس نے ایک گہرا سانس لیا۔ اُسے سونگھا اس کی مہک میں بھی خطرے
کی گھنٹیوں کا شور تھا
ایک اور ہاتھی ماں نے اُس کے پُر شوق جذبے کی کچھ تحسین نہ کی کہ میرے پاس ابھی تک شیشے کا کوئی ایسا
ہاتھی نہ تھا، اگر اس کے کو لیگ اسے ایلی فٹ گرل' کہہ کر چھیڑتے تھے تو اس کی ماں اس عجیب سے جذبے کو کیسے سمجھ سکتی
تھی تم نے بخت جہان کے بارے میں کچھ فیصلہ کیا ہے۔ کچھ سوچا ہے "
نہیں
شباہت میں تم سے دوبارہ نہیں کہوں گی۔ تم اپنے فیصلوں میں آزاد ہو، اگر تم نے حیات کا یہ کٹھن سفر تنہا ہے
کرتا ہے تو تمہاری مرضی"
ناراض نہیں ہوتا ماں " وہ اس سے لپٹ کر لاڈ کرنے لگی۔ ماں مصنوعی خفگی میں اُسے پرے کرتی اور وہ اس
کے بدن کے گرد اپنے بازوؤں کی گرفت ڈھیلی نہ کرتی " تم جو کہو "
تو پھر ؟
اگر آپ چاہتی ہیں تو وہ مجھ سے دوبارہ پوچھے گا تو تم جو چاہو "
جاؤ، وہ کانٹے دار مچھلی کا سالن لے کر آؤ جو تم خاص طور میرے لیے خرید کر لائی تھیں۔ چاول میں نے اُبال
رکھے ہیں اس نے اسے پیار اور ایک گہرے اطمینان کے ساتھ پرے دھکیلا
مائیکرو ویو اون کی ہلکی سی سرسراہٹ کچن میں سنائی دے رہی تھی۔ اُن تین منٹوں میں جو خوراک کو گرم کرنے
کے لیے حقین تھے اس کے اندر وسو سے جنم لیتے تھے۔ وہ گر زلی پیتر جسے دیکھ کر اس کے اندر خطرے کے الارم بجے تھے۔
ایک وقت ابال تھا۔ ایک لمحے کا جذباتی سراب تھا ۔ اور ٹھوس زمینی حقیقت صرف بخت جہان تھا ۔ ایک وقتی ابال کی خاطر ایک
Scanned with CamScanner
618
خس و خاشاک زمانے"
شکنجے میں جکڑے جانے کے بے نتیجہ جذبات سے مغلوب ہو کر عمربھر کی معاشی آسودگی اور طے شدہ زندگی سے
انحراف کر جاتا
ذہنی پس ماندگی کے سوا اور کیا تھا.
اُس نے اپنے آپ
کو ڈھارس دینے کی خاطر ایک گہرا سانس بھرا۔ اس سانس میں جہاں مائیکرو ویو کی پلیٹ
میں ہولے ہولے گھوتی گرم ہو چکی چھلی کی گرم خوشبو تھی وہاں ایک موٹے گرزلی کے کاندھوں میں سے آنے والی ایک
بے اختیار کر دینے والی مہک بھی تھی ۔
619
+.......+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
فریج کے اندر مجرد زندگی کے وہی آثار تھے..
اور خوراک کے ان منجمد آثار میں کچھ اشتہا نہ تھی بے روح سینڈ وچ پنیر کے قتلے منجمد چکن سرد لاد.
سٹرابیری ذائقے والے دودھ کی بوتلیں ۔ اس نے فریج کے کھلے ہوئے دروازے کو ہاتھ کی بجائے پاؤں سے دھکیل کر بند
کر دیا اور اس کھڑکی کے سامنے آ بیٹھا جس میں سے وہ اکتاہٹ بھرا کیلگری ٹاور مسلسل نظر آتا چلا جاتا تھا۔ کچھ دیر یونہی
بے مقصد خالی الذہن ہو کر بیٹھا رہا۔ اُسے کچھ نہ کچھ تو اپنے شکم میں اُتارنا تھا ۔ پھر اٹھا اور روانڈوں کو ایک پیالے میں گھول
کر ان پر کالی مرچ چھڑک کر اُن کا ایک ملغوبہ آملیٹ بنالیا اور ڈبل روٹی بغل میں داب کر پھر سے کیلگری ناور کے بیزار
منظر کے سامنے آ بیٹھا..
وہ اُسے کیوں سونگھ رہی تھی۔
اُسے اُس میلی کچیلی نیلی جین اور بھرے جو گرز والی دراز قامت لڑکی کی سادگی پر بہت ترس آیا اس نے جان
بوجھ کر شوکیس میں جھانکنے کے بہانے اُس کے کاندھوں کے قریب ہو کر انہیں یوں چھوا تھا جیسے یہ محض اتفاق ہو اور وہ نہیں
جانتی تھی کہ وہ ایک ساٹھ برس کا حیات کی کڑواہٹ سے آشنا تجربہ کار اور زندگی کو پرکھ چکا ایک شخص ہے جسے جل نہیں دیا
جا سکتا. وہ محسوس کر گیا کہ وہ لڑکی اُسے اُسی طرح سونگھ رہی تھی جیسے اُس نے متعدد ہاتھیوں کو سونگھا تھا جیسے ایک جانور
چارے پر منہ مارنے سے پیشتر اس پر اپنی تھوتھنی رکھ کر اسے سونگھتا ہے کہ یہ کھانے کے لائق ہے بھی یا نہیں۔
لیکن وہ اُسے کیوں سونگھ رہی تھی ..
کیا وہ بھی زندگی کو پرکھ چکی ایک لڑکی تھی جو اُس کا بھید جان گئی تھی کہ اس شخص کے اندر جو ایک خلا تھا اُس میں
میری شکل ظاہر ہورہی ہے اور یہ مجھے میں ایک عمر رسیدہ شخص ایک نوجوان لڑکی میں اپنی ماں کے وجود کی آنچ محسوس کرتا
ہے اور اگر یا اجتناب نہ کرنے اپنے آپ پر قابو نہ رکھے تو میرے گلے لگ کر بلک بلک کر رونے لگے...
صد شکر کہ ایسا نہ ہوا تھا ۔ ورنہ وہ مجھے ایک جنس زدہ بے غیرت بوڑھا جان کر پرے دھکیل دیتی اور پھر کیسی
شرمندگی ہوتی ۔
عمروں کا تفاوت بھی اتنا تھا کہ وہ آسانی سے اُس کی اکلوتی شادی کے نتیجے میں پیدا ہونے والی ایک بیٹی
ہوسکتی تھی اسے شرمندگی ہونے لگی۔ کیا وہ ایک ڈرٹی اولڈ مین ہو چکا تھا جو اپنی ماں کی شکل کے بہانے اُس کے گلے
Scanned with CamScanner
ورخس و خاشاک زمانے"
لگ جانا چاہتا تھا۔
620
ٹیلی ویژن کی سکرین ایک مدت سے اجاڑ پڑی تھی بیوہ ہوک سیاہ پوش ہو چکی تھی۔ اسے مزید شواہد دیکھنے کی چھ
تمنا نہ تھی۔ وہ کب کا اپنے فیصلے پر پہنچ چکا تھا۔
ہوگئی تھی ..
یہ انگلش فاربی ز تو محض ایک وقتی ڈھکوسلاتھا ۔ ایک گورا تھا۔ اور یہ شک تو یونہی اس کے راستے میں حائل
دہ ہندسوں کا چور تھا۔ وہ اُس کی یادداشت میں ٹھہرتے نہ تھے کبھی تیرتے ہوئے دور نکل جاتے تھے اور کبھی
سارے تو نہیں کچھ ایک ڈوب جاتے تھے اور یوں جو یا د رہتے تھے وہ بیکار ہو جاتے تھے۔ دوستوں کے فلیٹ نمبر بینک
اکاؤنٹ دوسروں کے فون
نمبر تو کیا اُسے اپنا سیل نمبر بھی یا نہ رہتا تھا لیکن روشن کا میل نمبر گویا اس کے پروٹوں میں درج
تھا۔ چند گھنٹوں کے ارتعاش کے بعد اُسے اُس کی قدرے بھاری آواز سنائی دی جی روشن اور اُس نے فورا فون بند
کر دیا . وہ اُسے اُس سونگھنے والی لڑکی سے ملاقات کے بارے میں بتانا چاہتا تھا جو شکل سے بہت بیزاری لگتی تھی پر اس نے
یکدم یہ ارادہ اس لیے ترک کر دیا کہ وہ روشن کے مزاج سے واقف تھا۔ اُس نے اُس کی بات تحمل سے کہاں سنی تھی اس نے
فی الفور ہنسنا شروع کر دینا تھا کہ نیمی اولڈ بوائے اس عمر میں ایک شعلہ عشق پہلے وہ ایک مرد دیدہ جو لیا اور اب ایک
تین ایجر معصوم لڑکی اُسے در غلار ہے ہو ۔ شرم کرو نیمی ..
وہ اُسے یہ تو ہر گز نہیں بتا سکتا تھا کہ اس کے دائی سناٹے میں وہ ایک ماں کی صورت میں ظاہر ہوئی تھی ۔
اُس کے نتھنے اُسے ایک جانور کی مانند اشتیاق سے سونگھتے تھے اور اُس نے اپنے کاندھوں پر اُن میں سے خارج
ہوتی گرم ہوا محسوس کر لی تھی ..
اُس نے آنے میں دیر کر دی تھی.
جینے کے دن تھوڑے رہ گئے تھے.
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
+.......+
621
ہاتھی بنائک جتنے بھی ہوں بے انت ہوں ۔ اگر انہیں مسلسل خریدا جائے تو بالآخر ایک ایسا دن آ جاتا ہے جب
شوکیس میں ایک آخری ہاتھی رہ جاتا ہے ..
وہ اُس روز بھی آئرش گھوڑوں کے سموں ایسے جو گر ز میں ٹھپ ٹھپ کرتی سٹور میں داخل ہوئی، جین میں کسی
ہوئی اور اپنے سیاہ بلاؤز میں پوشیدہ اسے حسب عادت کھینچ کر اپنی ناف کو ڈھکنے کی کوشش میں نا کام ہوتی ہوئی آئی ۔ اس
آخری ہاتھی دانت سے تراشیدہ سفید ہاتھی کو خرید کر باہر جانے کوتھی جب انعام اللہ نہ رہ سکا۔
معاف کیجئے گا "
اُس نے پلٹ کر نہائت ناراض نظروں سے اُسے دیکھا جی"
انعام اللہ اس کی ناراض نظر سے مجھجک گیا اور پھر ہمت کر کے بولا آپ برا نہ مانے گا میں یونہی نجس
ہوں۔ مجھے وہ دن اچھی طرح یاد ہے جب آپ
پہلی بار میرے سٹور پر تشریف لائی تھیں اور آپ نے پھر سے تراشا ہوا ایک
ہاتھی خریدا تھا "
شیشے کا اُس نے فورا ٹوک دیا..
جی غالبیا تو آپ نے تمام ہاتھیوں کو باری باری سونگھا تھا اور وہ یہ کہتا کہتا رک گیا کہ مجھے بھی صرف
ایک شیشے کے ہاتھی کو پسند کیا تھا اور باقیوں کو رڈ کر دیا تھا تو پھر آپ نے انہی رڈ کردہ بقیہ ہاتھیوں کو بھی ایک ایک
کر کے
خرید لیا. میں بے وجہ نجس ہوں کہ کیوں
صرف اس لیے کہ جب میں آپ کے سٹور کا آخری ہاتھی خرید لوں گی تو آپ میرے شکر گزار ہوں گے کہ
ایسے اور ان سے بہتر ہاتھی کیلگری کے درجنوں گفٹ سٹورز میں میسر ہیں اور میں یہ بھی جانتی ہوں کہ اس نوعیت کے
ہاتھیوں میں منافع کی شرح نہائت معقول ہے تو آپ شکر گزار ہو کر کہ میں نے آپ کے سارے ہاتھی خرید لیے مجھے کم از کم
نزدیکی سٹاریک میں کافی کے ایک کپ کی پیشکش کر دیں گے شباہت دل کڑا کر کے وہ سب کچھ کہہ گئی جسے ایک لڑکی
ہونے کی حیثیت میں اُسے اصول ہرگز نہیں کہنا چاہیے تھا لیکن وہ کہ مٹی اور فور ہی پچھتانے لگی کہ اُسے یوں بے دھڑک
ایکی فرمائش نہیں کرنی چاہیے تھی ۔
شور کیوں نہیں وہ ہکلاتا ہوا بڑبڑایا کہ اُسے بھی ایسی فرمائش کی توقع نہ تھی اور وہ اُس کے سامنے اپنے
Scanned with CamScanner
622
خس و خاشاک زمانے"
دونوں ہاتھ اس مقام پر رکھے جہاں سے اُس کی لاھی ٹانگو کا آغاز ہوتا تھا اک ایسے طالب علم کی ماند کھڑی تھی جوائے
کلاس ٹیسٹ کے نتیجے کا منظر تھا۔ ایک ایسے بچے کی مانند جو ایک آئس کریم کا خواہش مند ہو۔
سٹار یک " میں بھی دو نہائت خاموشی سے کافی کے گھونٹ یوں بھرتی رہی جیسے وہ اس کی ٹیم کڑواہٹ سے پہلی
مرتبہ آشنا ہوئی ہو۔ اس کے وجود سے غافل نظریں جھکائے کافی کے کپ کو تکتی رہی ..
آپ کیا کرتی ہیں؟""
میں ایک بینکر ہوں، کبھی کبھار وال مارٹ میں پارٹ ٹائم کام بھی کرتی ہوں، اضافی آمدنی کے لیے نہیں بلکہ
مجھے طرح طرح کے لوگوں سے میل ملاپ پسند ہے."
"میرے بارے میں تو آپ جانتی ہی ہیں وہ سخت بے آرام محسوس کر رہا تھا اور بے وجہ پہلو بدلتا مسکراتا تھا۔
جی ہاں اس نے پہلی بار اپنی سیاہ آنکھوں کو کافی کے اُس کپ سٹاریک" میں بیٹھے ہوئے تمام چہروں اور
آس پاس کے سارے منظر سے خالی کیا اور صرف اس پر مرکوز کر دیں " میں آپ کے بارے میں سب کچھ جانتی ہوں "
یہ میرے بارے میں سوائے اس کے کہ میں " گلس فاربی ز“ کے کیش کاؤنٹر پر بیٹھتا ہوں اور کیا جان سکتی
ہے اور کیسے جان سکتی ہے آپ اور کیا کرتی ہیں؟"
" کچھ بھی نہیں."
وہ کچھ زیادہ خوشگوار رفاقت تھی۔ سلسلہ کلام کو طول دینے کی بجائے مختصر کر دینے پر یقین رکھتی تھی ۔
اور ہاں شائد اسے شباہت کو بھی احساس ہو گیا کہ کافی کا ایک کپ یونہی بیزاری اور بے اعتنائی کی کیفیت
میں نہیں پیا جا سکتا " شائد اگلے ایک دو ہفتوں میں میری شادی ہو جائے "
واقعی؟" اس نے اپنے آپ کو تعجب خیز ظاہر کرنے کی کوشش کی اور خواہ خواہ حیرانی کی اداکاری کرنا اُسے اچھا
تو نہ لگا " بیسٹ آف لگ "
تھینک یو جواب میں شکر گزاری کی اداکاری تھی ۔
اینڈ نواز دے لگی میں ؟ اگر چہ اسے کیا چھپی ہو سکتی تھی کہ وہ کمبخت کون تھا .
وہ بقول ایک مقامی محاورے کے ایک ٹی ڈی انچ ہے۔ نال ڈارک اینڈ ہینڈ سم "
لقی گرل "
ٹھیک ہو اور کیا آپ اس ویک اینڈ پر مجھے کافی کا ایک اور کپ پلانے کی پیشکش کریں گے "
یوں اتنی پستی میں تو نہیں گرا کرتے ۔ وہ اپنے آپ
کو ملامت کرنے لگی لیکن اس کے سوا اور کوئی چارانہ تھا ۔ وہ ایسا
شخص نہ تھا ج صنف نازک کو دیکھ کرکھل اٹھتا اور منڈلانے لگتا اُسے گھر نا پڑتا تھا۔ اگر چہ وہ میز کے پار ایک نادان کی حالت
میں بے خبر کسی حد تک تذبذب میں بیٹا تھا لیکن اس کے نقنوں میں اُس کی گرزی پیر مہک آرہی تھی جو اسے گھیر نے پر
مجبور کرتی تھی ..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
623
" کیوں نہیں ۔ وہ خوشگوار ہونے کی اداکاری میں کیسا نا کام اور مزاحیہ ہورہا تھا کیوں نہیں آپ میرے
سٹور کی ایک باقاعدہ اور معتبر گاہک ہیں لیکن شہر کے نواح میں ایک ریسٹ ہوم میں میرے ایک نزدیکی عزیز قیام پذیر
ہیں اور بہت دن ہو گئے ہیں اُن سے ملاقات کیے ہوئے تو میں اس ویک اینڈ پر ان کے ہاں جانے کے بارے میں سوچ
یہ کون ہے؟ شاہت کے بدن میں کچھ کھیلا کیلگری کے نواح میں صرف وہی ایک ہوم تو نہیں ہے ۔ اور
اگر صرف وہی ہے تو اُس میں قیام پذیر وہی ایک تو نہیں ہوسکتا وہاں تو درجنوں کی تعداد میں ایسے ہیں جو ایک حواس باختہ
حیات کے آخری لحات بسر کرتے ہیں ٹھیک ہے مجھے آپ کے ساتھ چلنے پر کچھ اعتراض نہ ہوگا۔ ہفتے بھر کی بلاک
کر دینے والی مشقت کے بعد کھلی فضا میں چند سانس لینا کیسی خوش بختی ہوگی، اگر آپ کرانہ ما ہیں تو
شور انعام اللہ کو صدمہ سا ہوا اور اُسے اُس کی دماغی حالت پر بھی کچھ شک سا ہوا کہ وہ خواہ مخواہ اس کے
ساتھ تھی ہو رہی تھی وہ اُسے ساتھ نہیں لے جانا چاہتا تھا۔
یوں اتنی پستی میں تو نہیں گرا کرتے شباہت اُسے بھی اپنی دماغی حالت پر کچھ شک سا ہوا۔ اسے فرار ہو جاتا
چاہیے تھا..
ٹیلی ویژن لاؤنج کے ایک کونے میں وہیل چیئر میں سمٹے ہوئے وہ پھر بے خبر ہو چکا تھا ۔ وہ ابھی کچھ دیر پہلے
اپنی وہیل چیئر ڈرائیو کر تالاؤنج میں داخل ہوا تھا تو باخبر تھا کہ وہ کہاں ہے ۔ اس کشادہ لاؤنج میں جتنے بھی چہرے تھے جو اس
مقید حیات کے سفر میں اُس کے رفیق تھے وہ سب اُس کی پہچان میں تھے ۔ اُن میں سارا بھی تھی ۔
برف سفید بالوں والی ایک ادھیڑ عمر عورت جس کی نیلی آنکھیں ابھی تک کانچ کی مانند شفاف اور نو خیز تھیں جو
ہر ویک اینڈ پر باقاعدگی سے آنے والے اپنے وفادار خاوند کو بھی تو پہچان کر لپٹ جاتی اور کبھی اُسے سراسر غیریت سے
دیکھتی ہوئی ڈانٹ دیتی کہ تم کون ہو میں ایک بہت مطمئن شادی شدہ عورت ہوں اور تم میرے ساتھ فلرٹ کرتے ہو
میرے لیے پھول لے کر آگئے ہو .. اور اُس کا خاوند ایک عجیب اُلفت بھری سوگواری میں اُسے تکتا اور پھر اُس سے
معذرت کر کے چلا جاتا ..
لاؤنج میں جتنے بھی چہرے تھے وہ اُسے دیکھ کر مسکراتے تو تھے پر اب کھنچے کھنچے رہنے لگے تھے ۔ وہ اُس کے
ساتھ خوش گپیاں تو کرتے پر اُن کا کھو کھلا پن بہت نمایاں ہوتا.
لیکن سارا تو اُسے دیکھ کر موم ہو جایا کرتی تھی۔ اُس سے لپٹ جایا کرتی تھی اور آج شب جب وہ اُس کی
جانب بڑھی اور وہ اپنے رخساروں پر اُس کے بوسے کی توقع کر رہا تھا تو اس نے اُس کی وہیل چیئر کو درپیتھی
سے پرے
وکیل کرکہا تھا یو بلڈی مسلم اور بڑ بڑاتی ہوئی چلی گئی تھی ۔
چھ تمبر نے اس ہوم کو جو ٹریڈ ٹاورز سے بہت طویل مسافتوں پر تھا۔ ایک اور ہوم کر دیا تھا جہاں اب ایک اجتناب
اور سرد مہری تھی.. وہاں اور کوئی نہ تھا جو اسے جھیلتا بس وہی ایک تنہا نشا نہ تھا۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
624
اُسے دُکھ صرف سارا کی منافرت کا ہوا تھا۔ اس نے ایک ایک طرفہ فیصلہ سنا کر مطعون کر دیا تھا کہ یو بلدی مسلم
سے الگ ہو کر ایک شودھر کی مانند کہ کہیں وہ ان براہمنی لوگوں سے چھو نہ جائے
ور وہ اپنے آپ میں
نگ جمله قادر بخش کی چت پر لگتا گشت انا مرغو تھا کہ اس کی ہڈیاں بھیجا گیا تھا اور ابھی کچھ زیادہ مت تورد
ہوئی تھی کہ جب
وہ لومڑیوں اور خرگوشوں کو کھا جانے کی پاداش میں ملازمت سے نکالا گیا تھا تو میں ایک بلڈی مسلم .
ثابت یہ ہوا کہ صرف عقید ہ نہیں بلکہ نسل تاوان ادا کرتی ہے .
موجو سیا نا نکلا اپنی آبائی شناخت ترک کر کے معاشرے کی منفعت منافقت کے سامنے سرنگوں ہو کر سلمان شاہ
ہو گیا۔ اور گروہ قائم رہا تھا ان کا ایک سرشت میں گردش کرتے سانسی پن پر تو اس لیے اسے سزائل ہی تھی تو پھر کیوں
ند انسان ایک ایسی خود فراموشی میں ڈوب جائے جہاں سے
کسی کی اور اپنی بھی کچھ خبر نہ آئے
نعام اللہ نے آگے بڑھ کر وہیل چیئر کو تھامتے ہوئے اس کے بازو پر تھپکی دے کر کہا "بھائی موتی میں انعام
ہوں وہ اس کی جانب دیکھ تو رہا تھا پر اس کی آنکھوں میں پہچان کی کوئی شکل نہ تھی اور یہ " اس نے ذرا پیچھے کھڑی
شباہت کی جانب اشارہ کیا یہ "
یادداشت کے سارے کے سارے ورق کو رے تھے کسی ایک ورق پر بھی شناسائی کا کوئی ایک حرف خط کشیدہ
نہ تھاجو پہچان کا سب بتا صرف دوسیاہ آنکھیں تھیں جن میں ناریل اور سپاری کے پیر کہیں گہرے سمندروں اور خلیجوں
میں سے آنے والی خوکی مند ہواؤں کے زور سے دو ہر ہے ہوتے تھے ۔ اور ایک شائبہ سا آواز تھی ٹیلی فون میں سے برآمد
ہوتی . چاچاموتی میں بخت جہان ہوں ۔ چاچی مقدس کو کچھ اعتراض نہیں لیکن شباہت کی شرط تھی کہ آپ کو بھی مطلع کیا
جائے. آپ سے بھی اجازت طلب کر لی جائے..
وہ کیسے اُس پریوں ہمیشہ اس سے اجتناب کرنے والی بیٹی یوں مہربان ہوگئی تھی کہ اُس کی اجازت کے بغیر
شادی نہیں کرنا چاہتی تھی
تو اُس کے دل میں ایک بیٹی کے دل میں اُس کے لیے جیسا کیسا بھی وہ با رہا تھا۔ جگہ تھی ۔
ما
لیکن اس کے برابر میں کون کھڑا ہے۔ بخت جہان تو نہیں ہے کون ہے۔
شاہت کی آنکھیں بھر آئیں . اپنے اس باپ کی بے چارگی اور بے بسی کو برداشت نہ کر سکیں جس نے اُسے اور
اس کی ماں کو اذیت اور دکھ کے سوا اور کچھ نہ دیا تھا۔ اس کی آنکھیں ایک لاعلم انعام اللہ کے سامنے اپنے باپ کے لیے
یوں متاثر ہوئیں کہ ان سیاہ تلیوں کے پرنمی سے بھیگنے لگے اور وہ گیلی ہو کر اڑان کے قابل نہ رہیں..
Scanned with CamScanner
دوخس و خاشاک زمانے"
+.......+
5625
ایسے مقامات جہاں کچھ لوگ محض مرگ
کے منتظر زندگی کرتے ہیں آپ
کی عمر کے لوگوں کے لیے آزردگی اور
پڑ مردگی کا سبب بنتے ہیں، مجھے یقین ہے کہ آپ نے پہلی بار ایک ایسے ہوم میں قدم رکھا ہے جہاں ہر شو زوال کی بجو
ہے۔ موت
کی منتظری ہے لیکن آپ نے خودہی تو اصرار کیا تھا
جی شباہت نے تاریک شاہراہ پر سے نظر ہٹا کے ایک لمحے کے لیے اُس کی جانب دیکھا۔ وہ اپنے آپ
میں گم تھا یا تھک گیا تھا، اگر اس کی جانب دیکھتا تو شائد اسے احساس ہوتا کہ سیاہ تلیوں کے پر گیلے ہو چکے ہیں اور وہ اڑان
کے قابل نہیں رہیں ۔
یہ بیسٹ سینسی آپ کے عزیز ہیں"
" قریبی عزیز ہیں؟"
"جی"
سارے دھا گے اُلجھتے جارہے تھے۔ اس ہوم کے قریب ہوتے ہوئے ہی وہ جان
گئی تھی کہ یہ وہی عمارت ہے
لیکن وہ چپ رہی۔ کیونکہ وہاں اس کے باپ کے علاوہ بھی تو درجنوں مریض تھے۔ اُن میں سے کوئی بھی اُس کا عزیز ہو سکتا
تھا۔ لیکن جب یونگ روم کے کونے میں اپنی وہیل چیئر پر تنہا بیٹھے شخص کی جانب دو بڑھتا گیا اور اس سے پیشتر کہ وہ اُسے یہ
بتائی کہ یہ تو میرا بھی عزیز ہے وہ اس کے باز و پر تھپکی دے کر کہہ رہا تھا۔ بھائی موتی میں انعام ہوں اور یہ اس نے پیچھے
کھڑ کی شباہت کی جانب اشارہ کر دیا تھا۔ اور یہ اور ڈیڈی کی نظریں پہچان سے عاری تھیں تو پھر اس نے خاموش رہنا ہی
مناسب جانا ۔ اس کا نام ایسا تھا جو اُس نے کہیں نہ کہیں سن رکھا تھا پر کہاں . یہ ایک اور الجھاؤ تھا..
میں نے آپ سے ویک اینڈ پر ایک معمولی سی فرمائش کافی کے ایک کپ کی کی تھی جو آپ اب پوری کر سکتے
ہیں اُس نے بظاہر بے دھیانی میں اپنی آنکھوں میں ابھی تک ٹھہری ہوئی نمی کو بلاؤز کی آستین سے پو نچھ لیا.
وہ ایک حنوط شدہ انداز میں ڈرائیو کرتی چلی جارہی تھی کہ یہ اس کی کار تھی جس میں وہ دونوں سفر کر رہے تھے ۔
انعام اللہ ابھی تک مقامی ذرائع آمد درخت پر انحصار کرتا چلا آیا تھا، مصروفیت کے سوا اور اس میں اُس کی سستی کا بھی بہت
عمل دخل تھا کہ وہ اپنے بجٹ میں رہ کر کوئی مناسب سیکنڈ ہینڈ کار خرید سکے ۔ اور جب دو رینٹ اے کار سروس کا نمبر ھمارہا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
626
تھ تو اس نے فورا پیشکش کردی تھی کہ نہیں۔ میں آپ کو ساتھ لے جاؤں گی میں بہت اچھی ڈرائیور ہوں ۔
رات کے اس پہر ؟ ویسے کیلگری میں اگر کوئی کافی سپاٹ ابھی تک کھلا ہو تو میں آپ
کی فرمائش پوری کر سکتی
ہوں وہ اُس کے زیرا احسان تھا اُس کی کار میں ایک بچی ہانگر کی مانند مسکین سابنا بیٹا تھا اس لیے انکار کی گنجائش نہ تھی
کیلگری تو آپ اب تک جان گئے ہوں گے زیادہ دیر تک جاگنا پسند نہیں کرتا۔ سرشام اجڑ جاتا ہے"
تو پھر اگلے ویک اینڈ پر سہی .. اگر تب بھی آپ کی خواہش ہوئی انعام اللہ کے زوال پذیر ہوتے
رگ وپے میں ایک اطمینان کا سانس اُترا، اس طویل مسافت نے اُسے تھکا دیا تھا اور وہ عی طور پر ایک کافی ہاؤس
ہیں جا کر اس خاموش طبع لامھی ٹانگوں والی لڑکی کے ساتھ کافی پینے کی کیفیت میں نہ تھا ۔
گلے ویک اینڈ کے آس پاس عین ممکن ہے کہ میں ایک شادی شدہ عورت ہو جاؤں ۔ اس نے اس
جذبات سے عاری حنوط شدہ چہرے کے ساتھ کہا اور میں اپنے خاوند کے ساتھ بے وفائی نہیں کروں گی .. ویسے میں ایک
ایسے مقام کو جانتی ہوں جہاں ہمیں رات کے اس
پہر بھی گرم کافی میسر ہوسکتی ہے۔ شباہت نے یہ منصوبہ بہت پہلے سے
طے کر رکھا تھا.
کہاں؟"
آپ
کو کچھ صبر کرنا ہوگا ۔ کیونکہ الا الله مع الصابرين
جی " وہ چونک گیا یہ عجیب غیر متوقع اظہار کی لڑکی تھی۔ جیسے اُس روز جب اُس نے اُسے ایک ہندو لیڈی سمجھا
تھا تو اس نے اس طور نہائت عربی مخرج سے "استغفر اللہ ادا کیا تھا.
انعام اللہ کے بدنی اور حیاتی نظام نے اُسے کب کی خبر کر دی تھی کہ وہ ان راستوں پر نہیں ہیں جن پر وہ آئے
تھے۔ آس پاس گزر تے تاریکی میں ڈوبے ہوئے منظر وہ نہ تھے لیکن اُس نے اظہار نہ کیا کہ اسے صبر کی تلقین کر دی گئی
تھی . ایک گیس سٹیشن کی زرق برق روشنیاں اندھیرے میں جھلملا ئیں، کار کے اندر بے دھڑک چلی آئیں اُن دونوں کے
چہروں کو ایک تشویش کی سلوٹوں سے بھرا اور دوسرا حنوط شدہ لمحہ بھر کے لیے روشن کیا اور پھر بجھ کر پیچھے رہ گئیں۔ اس نے
مرکزی شاہراہ سے کار کو نہائت دھیرج سے موڑا تو ارد گرد کے گھنے جنگل اُس میں یوں در آئے کہ اس سے پیشتر اگر کار کے
اندر کچھ جھائی دیتا تھاتو وہ بھی نابینائی کی مزید تاریکی میں چلا گیا۔ سرد موسموں میں پنپنے والے
بلند شجروں کے ہجوم تھے جو
اُن پر انڈے چلے آتے تھے۔ وہ اُسے پہلے تو ایک لاابالی کسی قدر عجیب اور انو کھلے جذ بے رکھنے والی یعنی جسے ہاتھیوں
سے اس قدر لگاؤ تھا کہ اس کے بازو پر بھی ایک لمبوتر امسخرہ ہاتھی گندھا ہوا تھا۔ لڑکی سمجھا تھا لیکن اُسے شک ہونے لگا کہ وہ
ایک فتور شدہ ذہن کی مالک ہے اور اُس نے اُس کے ساتھ را دو رسم بڑھا کر شدید غلطی کی ہے ۔ اس عمر میں اسے احتیاط
کرنی چاہیے تھی یا
وہ انہی وسوسوں میں گم تھا جب اُس نے یکدم اتنی شدت سے بریک لگائی کہ اس کا سر ونڈ سکرین سے ٹکرانا
کرا تا بچا جنگل کی سیاہ سائیں سائیں کار کے اندر چلی آئی کہ ہر جانب ایک ایسا سکوت تھا جس میں اگر اُس گھنے جنگل میں
ایک ٹہنی بھی ٹوستی تو اُس کی آواز سنائی دے جاتی ۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
627
ریچھ ، وہ اس کے بہت قریب ہو کر اتنی قریب کہ وہ اُس کے بدن کے کچے پن کی سوندھی مہک سونگھ سکتا
تھا سرگوشی میں بولی..
یادہ ان کانچ، پتھر لکڑی یا جیڈ سے سختہ ہاتھیوں میں سے کسی ایک کا حوالہ دے رہی ہے جو وہ اس کے سٹور
سے باقاعدگی سے خریدتی رہی ہے ریچھ ؟
ہاں بیٹرز اس کی پر شوق آواز میں ایک گہرا جنسی تلذذ سر گوشیاں
کرتا تھا' دم رو کے رہو۔ اور حرکت کیسے
بغیر اپنی آنکھیں سڑک کے کناروں پر جو بنی جھاڑیاں ہیں اُن تک لے جاؤ وہاں ایک نہیں تین ریچھ ہیں ایک مامار بچھے
اور اس کے ہمراہ دو چھوٹے چھوٹے بچہ ریچھ حرکت نہ کرنا انہیں خبر ہوگئی کہ ہم انہیں دیکھتے ہیں تو وہ ہراساں ہو کر جنگل
میں غائب ہو جائیں گے ۔ کیا تم انہیں دیکھ سکتے ہو انعام ؟
انعام .. اس لڑکی میں صدمہ پہنچانے کی کیسی بد تمیز صلاحیت تھی کہ وہ کیسے بے
دریغ نہ صرف "تم " پر اتر آئی تھی
بلکہ اس کا نام بھی یوں بے حجاب لیتی تھی جیسے وہ اس کا کوئی ہم عمر لنگو یا ہو ۔
سڑک کے کناروں پر اند تی جھاڑیوں کے
اندر کچھ سیاہ سے ہیولے حرکت کرتے تھے اور وہ کچھ بھی ہو سکتے تھے
پراس کا کہنا تھا کہ وہ ریچھ ہیں تو ریچھ بھی ہو سکتے تھے۔ اس میں شائد تاریکی میں بھی دیکھنے کی ایک تشویش ناک صلاحیت
تھی جو اسے وہ صاف نظر آتے تھے ..
" کیا تم انہیں دیکھ رہے ہو انعام ؟" وہ بے تاب ہوئی جاتی تھی اور اس ہیجان میں مبتلا ہوکر وہ اُس کے بازو کو
تمام کرا سے جھنجھوڑتی تھی ..
وں .. ہاں "
ہاؤ وہ جو بھی حنوط شدہ حالت میں تھی ان ریچھوں کے نظر آ جانے کے سرور میں زندگی سے
ابلتی تھی " کیا
وہ پیارے نہیں ہیں، میں انہیں آغوش میں لے کر انہیں چوم سکتی ہوں . کچا چبا سکتی ہوں"
اُس میں کچھ فتور تو بہر حال تھا ..
کچھ دیر اس سیاہ رات کے جنگلوں کے سناٹے میں اُن
کی کا ر ساکت کھڑی رہی اور وہ اس کے اندر ونڈ سکرین
پر نظریں جمائے اُن تین بمشکل نظر آتے ہیولوں کو تکتے رہے اور پھر شائد اس جنگل کے گھنے پن میں کوئی نہنی ٹوٹی اور ریچھ
چوکنے ہو کر جھاڑیوں میں تاریک ہو گئے ۔ اُن میں روپوش ہو گئے.
بے شک اللہ تعالیٰ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے پر اُس سے مزید صبر نہ ہو سکا ہم کہاں جارہے ہیں؟"
”جہاں
کافی کا ایک گرم کپ مل سکتا ہے ۔
پچھلی رات کی دھیمی اور پر فریب روشنی والی ایک مکر چاندنی جھیل لوئیس کے پر سکون گہرے پانیوں کی چادر پر
بچھی ہوئی تھی اور جب کبھی اُس کے پس منظر میں اُبھرتے جو برفانی انبار تھے اُدھر سے کوئی بھولا بھٹکا سرد جھوٹ کا ادھر چلا آتا
تو اس چادر پر چاندنی کی سلوٹیں کسمسانے لگتیں۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
628
انعام اللہ کی انگلیوں کی پوروں میں کافی کے گئے کے کپ میں سے سرائت کرتی گرمی اترتی تھی اور اس کی
مسافت کی تھکن اتارنے میں معاون ثابت ہوتی تھی۔
جھیل لوئیں کے کنوار پن کو مجروح کرنے والا ایک کثیر المنزلہ ہوٹل اُس کے کناروں پر ایک ناسور کی مانند بلند
ہور ہا تھا جس کی بے انت بے ڈھیتی ڈربہ نما کھڑکیوں میں سے کچھ ایک ابھی تک روشن تھیں اور اُن کے پیچھے بے انت
ڈالروں سے حصول
کردہ آسائشیں تھیں اور وہاں بیشتر سیاح جاپانی تھے جن میں سے اکثر اپنے ہمراہ لائی ہوئی رائس وائن
سے مخمور ہو کر کب کے سوچکے تھے۔
اُس ہوٹل میں جو شب بھر کھلا ریستوران تھا وہیں سے دستیاب گرم کافی ان دونوں کی ہتھیلیوں کو گرماتی تھی۔
ہوٹل کے پہلو میںسے نکلتی ہوئی ہے مگرے سیاحوں کے لیے جو ایک باقاعدہ سیر گاہ تھی اس سے ذرا دور جہاں
تک سیاح نہ جاتے تھے کہ وہاں سے جھیل کے ویران ریتلے کناروں کا آغاز ہوتا تھا ۔ وہاں وہ دونوں ذرا جدا گانہ سے
پرے پرے بیٹھے تھے اور پائیوں پر اترتی مکر چاندنی سلوٹوں میں بدلتی تھی ۔
ٹو بائیو گرانی آف اے باسٹرڈ کے بعد تمہارا نیا ناول کب آ رہا ہے ؟
اُس کی انگلیوں میں جکڑا ہوا کافی کا کپ چھوٹ
سکتا تھا پر وہ منجل گیا ۔ جیسے کسی نے یکدم اس کے غسل خانے کا
دروازہ کھول دیا ہواور اسے اپنے بر ہنہ بدن کوتولیے سے ڈھکنے کی بھی مہلت نہ ملی ہو. وہ اس قدر ہراساں ہو گیا آپ یہ
سب کچھ کیسے جانتی ہیں؟"
"اگر آپ میں جانے کا تجنس ہو تو گوگل ایک ایسی سائٹ ہے کہ ایک کلک کرنے سے ہم اُن ریچھوں کا
شجرہ نسب اور شائد نام بھی جان سکتے ہیں جو نہیں ابھی ابھی نظر آئے تھے ۔ اور اگر آپ انعام اللہ کو کلک کر دیں تو اس
پاکستان میں معتوب مفرور مصنف کے اس ناول کے کچھ حصے سکرین پر پڑھ بھی سکتے ہیں میں آپ
کو ایسے جانتی ہوں
انعام اللہ کی ریڑھ کی ہڈی کے منکے جہاں جہاں آپس میں پیوست ہوتے تھے وہاں ایک انجانے خوف کے سرد
پینے پھوٹے جو رینگتے ہوئے اُس کی کمر تک آئے اور پتلون کے کپڑے کی موٹائی میں جذب ہونے لگے۔ اس نے جب
ان ریچھوں کی جانب سے پناہ ملتفت ہو کر کہا تھا کہ وہ اتنے پیارے ہیں کہ وہ انہیں کچا چبا سکتی ہے تو دانت کچکچاتے ہوئے
جیسے وہ بیچ بیچ اُن کے گوشت کو چباتی ہو کہا تھا۔ فتور بہر حال ملے تھا۔ وہ کیسے ایک خفیہ ایجنٹ کی مانند اس کے بارے میں
معلومات
اکٹھی کر دی تھی اور اگر کرہی تھی تو کیوں ۔ "آپ میرے بارے
میں اور کیا کیا کچھ جانتی ہیں۔
تم اس شخص میٹ سینسی یا موتی سے ملنے کے لیے خصوصی طور پر اُس ہوم میں کیوں گئے تھے ۔ اس کا سوال
اُس نے نظر انداز کر دیا۔ وہ محض تمہارا عزیز نہیں ہے کوئی قریبی رشتہ ہے۔"
اس لڑکی کو شائد اس کے ازل سے ابد تک کی آگاہی ہے اور اُس سے کچھ بھی پوشیدہ رکھنا لا حاصل ہے موتی
میرے بڑے بھائی لگتے ہیں معاشرے کے لگے بندھے رشتوں کے معیار کے مطابق سگے تو نہیں پر بھائی لگتے ہیں۔
کیے۔ ان کے باپ سروسائی نے مجھے فنا کے پاتال سے نکال کر زندگی عطا کی تھی۔ اُن کے علاوہ میں امیر بخش عزیز جہان
اور سوہن سنگھ کا بیٹا بھی ہوں۔ کیا آپ بہت الجھ گئی ہیں"
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
بلکہ
629
ایک اس سے برکس اس کے ہونے یہودی ایک بے اختیار مسکراہٹ میں پھیل گئے کہ سب گتھیاں سلجھے گی
تھیں تو میدوہ انعام اللہ تھا۔
جبیل لوئیس کے پس منظر میں برف کے جو انبار اس کر چاندنی میں ایک مفید سراب لگتے تھے ان کے سائے
میں ایک جھونپڑے کی قربت میں سے سرخ رنگ کا ایک کہنہ پانیوں میں اترا اور ہولے ہوئے چاندنی کی سلوٹوں پر اکتا
ڈولنے لگا۔ وہاں کناروں کی بھر بھری ریت پر بیٹھے ہوئے اور اُس کی انگلیوں میں کافی کی حظ بہت کب سے معدوم ہو چکی تھی
اس نے اپنے آپ کو مطعون کیا، شرمندگی محسوس کی کہ اس لڑ کی کی پچھلی ہوئی نیلی جین میں کسی ران جب بھی پہلو بدلتے
ہوئے اس کے بدن سے چھو جاتی تھی تو عمر کازوال اُس کے رگ و پے میں ایک معنی کی سراہستگی تحقیق کر دینے کی راہ میں
حائل نہ ہوتا تھا۔
آپ تب لاہور میں نہیں تھے "
سب ؟" اُسے ایک اور دھچکا لگا ،
" جب میں آج سے بارہ برس پیشتر لاہور گئی تھی۔ وہ محسوس کر سکتی تھی کہ اُس کے برابر میں پر ایمان لئے
ہوئے اعصاب والا شدیداً لجھن میں مبتلا وہ گر زلی ریچھ شائد تنگ آکر ابھی اچھل کر جھیل کے ساتھ شروع ہونے والے
جنگل میں فرار ہو جائے لیکن وہ بھی اپنے آپ
کو عیاں نہ کرنا چاہتی تھی کچھ دیر اور اس صورت حال کی لایعنیت کے قریب
ہوتی حقیقت سے لطف اندوز ہونا چاہتی تھی تمہیں پتہ ہے کہ ایک جو ہر جو میر امیوں کی بستی کے بڑے برگد کے قریب
گرمی کی حدت سے یوں سلگتا تھا کہ اس میں سے ایک ناگوار مہک والی بھاپ اٹھتی تھی وہاں ایک ادھ ہو یا مینڈک تھا
سورج کی آخری کرنوں میں سر سانسی میرے دادا ہیں اور منتی ظاہر ہے میرے باپ بھی ہو سکتے ہیں۔"
وہ جو تھوڑی بہت مکر چاندنی جھیل پر کروٹیں بدلتی تھی وہ رخصت ہو رہی تھی۔ وہ صد سے پہنچانے کی با کمال ساحرہ
تھی اور جب اُس کے خیال میں اُسے ایک اور صدمے سے دو چار کرتی اور یہ آخری ہی ہوسکتا تھا اس کے لیے غیب سے
حیرت کا ایک اور در کھل جاتا ۔ اسے سنبھلنے میں بہت دیر یگی " آپ جب پہلی بار میرے گفٹ سٹور میں داخل ہوئی تھیں تو کیا
آپ جانتی تھیں کہ بھائی موتی سے سر و سانسی سے میرا بھی کچھ رشتہ ہے؟"
نہیں قطعی نہیں ۔ اس کا چہرہ مسلسل اُس کے اُلجھ جانے کی لطف اندوزی سے مسکراتے ہوئے ایک بار پھر
حفوط ہو چکا تھا ۔ شائد وہ ہاتھی ہمارے درمیان ربط کے اس دھاگے کی موجودگی سے آگاہ ہیں جو تمہارے شوکیس میں مجھے
تھے میں آگاہ نہ تھی "
"
"آپ سرومانسی کی پوتی ہیں. بھائی سوتی کی سگی بیٹی ہیں؟"
میں ہوں "
" تو آپ نے مجھے بتایا کیوں نہیں؟"
اب بتا رہی ہوں۔"
تو آپ اس رشتے کے حوالے سے کسی حد تک میری بیٹی ہو سکتی ہیں
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
630
نہیں اس تاریک شب میں کہ کمر چاندنی کب کی رخصت ہو چکی تھی اُس کی سیاہ آنکھوں
کی تلیاں جن کے
۔
پر کچھ دیر پہلے اتنے بھیگ گئے تھے کہ پرواز کے قابل نہ رہے تھے. یوں سلکنے لیں کہ شب دیجور میں الاؤ کی صورت بھڑ گئے
نگیں نہیں ، یہ ایک پس ماندہ ذہنیت ہے. عمروں کے تفاوت کا یہ کیا حساب کتاب ہے۔ یہ ایسی خصیص ہے۔ بلال نے
آدم اور حوا کے زمانوں سے صرف ایک مرد ہوتا ہے اور صرف ایک عورت اور اُن کے درمیان اس کے سوا اور کوئی رشتہ نہیں
ہوتا اور نہ ہی برسوں کا کچھ حساب ہوتا ہے."
وہ ایک شور ستانے میں ایک پانچ شخص کی مانند جھیل لوئیس کی بھربھری ریت پر پڑا رہا۔ وہ سرخ رنگ کا کیا
جھیل کے درمیان پہنچ کر وہاں ساکت ہو چکا تھا۔ برابر کے گھنے جنگل میں گیدڑوں کی آہ و فغاں کرتی آواز میں گونجے
لگیں۔ بھٹکی ہوئی جین میں کسی رانوں کی حدت اُس کے سوجے ہوئے لگتے ہونٹوں میں سرائت کرتی انعام اللہ کے
ششدر سنائے سے بھرے ہونٹوں میں منتقل ہوتی گئی..
میں تمہاری بیٹی ہرگز نہیں ہوسکتی میں ایک عورت ہوں"
وہ اُسے کچا چبا سکتی تھی ...
631
+.......+
N
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
جن سے دیوار میں سانجھی تھیں اُن کے سوا سٹرک کے پار جو گھر تھے ۔ وہاں کے مکین بلکہ سرشام فٹ پاتھوں پر
فربہ ہو چکے مقامی لوگ سیر کرتے وہ بھی دبے لفظوں میں شکائت کرتے شکائت تو خیر کیا ڈرا مؤدب ہو کر کہتے کہ شاہ جی
آپ تو خود کرامت والے ہو پر آپ کی کوٹھی کے پچھواڑے سے عجیب سی حیوانی آواز میں آتی ہیں گئی رات تمہیں نیند سے
بیدار کر دیتی ہیں جیسے گئے اور ہے ہوں یا جن بلیوں کے بچے مر جاتے ہیں وہ بین کر رہی ہوں تو آپ کچھ دم درود کر کے
واقع بلیات کیجئے آپ کے دم سے ہمارے اس ماڈل ٹاؤن میں بڑی برکت ہے ہیں ۔
اور مسلمان شاہ دانت کا چاتا اور اسے یوں دانت کچکچانے میں کچھ دشواری پیش آتی کہ اس کے کچھ دانت پیسکی
کی مسلسل زردی سے جھڑ چکے تھے، مسکراتا اُن سے معذرت کر کے انہیں یقین دلاتا کہ غالباً یہ اس کا وہ ناہنجارئیل میر میر ہے
جو پچھلے ماہ وزیرستان کے ایک قبائلی سردار دوست نے اُسے تحفے کے طور پر دیا تھا جو ابھی تک نامانوس ماحول سے مفاہمت
نہیں کر پایا اور راتوں کو روتا ہے۔
کمبخت گتے کا بچہ ہے نا سمجھ ہے۔ سوری میں کچھ بندو بست کرتا ہوں ۔ اور وہ خوب آگاہ تھا کہ یہ کتے کا بچہ
کون ہے جو راتوں کو بڑ بڑا کر اٹھ بیٹھتا ہے اور منہ اٹھا کر رونے لگتا ہے. The
وہ اُس کا کیا کرے ۔ مرتا بھی نہیں۔ اُس کی نصف زندگی تو اُسے سمجھانے منت سماجت کرنے اور کبھی ڈانٹنے اور
دھمکانے میں گزری تھی ..
اطالوی بلیک ماربل کے فرش پر ڈرائنگ روم کے عین وسط میں شیشے کے ایک کیس میں روشن اُس کے زیر تعمیر
ماشاء اللہ پلازا کا تفصیلی ماڈل یوں ابھرتا تھا جیسے سیاہ سمندری میں سے ایک جادو گر نمودار ہورہا ہو ۔ تکمیل کے مراحل
لے کر چکی منزلین سبز روشنی سے منور تھیں کہ یہ رنگ برکت والا تھا اور زیر تکمیل منازل ایک ہلکی سرخی میں نمایاں ہوتی تھیں..
یہ اس کے کثیر الجہت کا روبار کا ایک معمولی سا پر تو تھا جو لبرٹی مارکیٹ کے گول چکر کے دائیں جانب جہاں ایک زمانے میں
گلوکارہ نور جہاں کی رہائش گاہ ہوا کرتی تھی اُس کے برابر میں بلند ہو رہا تھا۔ اسے آسانی سے سونے کی ایک ایسی کان کہا
جاسکتا تھا جو زیر زمین نہیں تھی بلکہ زمین کے اوپر اپنی ڈالیاں سنہری کرتی تھی۔ اگر چہ اس علاقے میں لاہور ڈویلپمنٹ
اتھارٹی کے قوانین کے مطابق نہ تو کسی کمرشل تعمیر کی گنجائش تھی اور نہ ہی کوئی عمارت تین منزلوں سے بالا جاسکتی تھی ۔ ان
Scanned with CamScanner
632
خس و خاشاک زمانے"
قوانین کا سختی سے نوٹس لیا جا تا تھا اور فوری طور پر خلاف ورزی کرنے والی عمارت کو مسمار کرنے کے لیے اتھارٹی کے بھی اور
آن پہنتے تھے لیکن اس کے باوجود ما شاء اللہ پلازا اتھارٹی کی نظریہ سے بچا ہوا تھا۔ اُس کی آخری اور بیسویں قول کے
کھٹے میں جو چند رو محلاتی وسعت کے پینٹ ہاؤس ڈیزائن کیے گئے تھے جو شیشے کے گھر لگتے تھے اور جہاں سے نہ صرف میں
بلیوارڈ اور لبرٹی مارک قدموں میں نظر آتی تھی بلکہ ڈنینس کی آخری فیر کی روشنیاں بھی کھڑکیوں کے اندر چلی آتی تھیں ۔
پینٹ ہاؤس سلمان شاہ نے نیشنل اسمبلی کے دو ممبران پر دو شکل اسمبلی کے چار نمبروں آئی جی صاحب ایل ڈی اے کے ادی
ینی وزیر اعظم اور صدر صاحب کے قریبی عزیزوں پرنسپل سیکرٹری سیکرٹری داخلہ اور دفاع کور کمانڈر صاحب اور موثر
جرنیلوں کی خدمت میں حاضر ہو کر اُن کے بار بار انکار کرنے کے باوجود اصرار کر کے اُن کے نام کر دئیے تھے اور انہوں نے
مجبور ا صرف اس لیے قبول کر لیے تھے کہ ایک سید بادشاہ کا دل تو ڑ نا کسی طور جائز نہ تھا۔ صرف ایک بار تھوڑی ہی بدمزگی پیدا
ہوئی تھی جب ایک سر چھرا ہارورڈ سے تعلیم یافتہ سی ایس پی آفیسر ایل ڈی اے کے ڈی جی کے طور پر تعینات ہوا اور اسی
جوان نے " ماشاء اللہ پلازا و قوانین کی صریح خلاف ورزی کرنے پر مسمار کر دینے کا حکم جاری کر دیا۔ سلمان شاہ گردو
ایسے چھوٹے موٹے انگاروں کامحتاج نہ تھالیکن دوای وسیع القلب شخص تھا جو اپنی ذاتی اکساری کی وجہ ے کی کبھی تھے
نہ جاتا تھا۔ چنانچہ وہ اس درمیانی عمر کے ڈی جی صاحب کی خدمت میں بہ نفس نفیس حاضر ہوا اور اسے بھی ایک مہینے
ہاؤس کی پیشکش کی وہ یقینا کسی مدل کل اس خاندان سے تھا اور اپنی لیاقت کے زور پر سول سروس کے لیے کوالی فائی کر گیا تھا
اور ابھی تک ایک احساس کمتری کا شکار تھا۔ اُس نے مسکراتے ہوئے اُسے پورا پروٹوکول دیا اور کہا کہ شاہ جی آپ مجھے حرام
کی جانب راغب کر رہے ہیں قانون سب کے لیے برابر ہے۔
اس نا خوشگوار وقوعے کے صرف تین روز بعد اُس غیر معاون ثابت ہونے والے مڈل کلا ہے افسر کوٹرانسفر کر کے
آسے آفیسر آن سپیشل ڈیوٹی لگا دیا گیا اور صوبے کے چیف منسٹر نے مسلمان شاہ کو ذاتی طور پر معذرت
کا فون کیا کہ شاہ جی
آپ تو اس صوبے کی ترقی کی ایک درخشندہ مثال ہیں، ہمیں آپ جیسے محبت الوطن لوگوں کی اشد ضرورت ہے۔ میرے ایک
عزیز جو مویشیوں کا کاروبار کرتے ہیں وہ لاہور آتے جاتے رہتے ہیں اُن کے لیے اگر جیسویں منزل پر کسی قیام کا
بندوبست ہو جائے تو میں ذاتی طور پر ممنون ہوں گا ..
تو ایک ایسا شخص جس کے ایسے پر خلوص مراسم ہوں جسے کور کمانڈ ر صاحب بھی گاہے بگا ہے فون کر کے شکائت
کریں کہ شاہ جی آپ سے ملاقات کیسے بہت دن ہو گئے تو جب اُس کے ہمسائے یا سڑک پار کے گھروں والے شکائت
کریں تو اُسے کس قدر کوفت ہوتی ہو گی اس کا اندازہ لگانا مشکل
کل ہے۔
تنویر قاضی اُس کا خصوصی نائب ایک ویلے ہمہ وقت ایک سایہ نہائت خوش لباس اور خوش خوراک لاہور کی
معتبر یونیورسٹی لمز سے ایم بی اے ایک اعزاز کے ساتھ حاصل کرنے والا ، اُس کی دیکھ بھال کے لیے معمور تھا۔ وہ اسے اس
معموری کے عوض میں اتنی رقم ادا کرتا تھا جو کسی بڑے سے بڑے بین الاقوامی ادارے کے بس میں بھی نہتھی، توری قاضی کو
اُس نے آسمائشوں اور روپے پیسے کی کھلی فراوانی سے اپانج کر دیا تھا اور اس کی ذمہ داریوں کی کوئی حد نہ تھی۔ وہ اس کے
لیے نہ صرف سوٹ اور ٹائی کا رنگ تجویز کرتا بلکہ گھر سے نکلتے ہوئے سیاہ بی ایم ڈبلیو میں قدم دھرتے اُس کے بالوں کو
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
633
سنوارتا اور مناسب کولون چھٹر کا کاروباری معاملات میں رازداں ہوتا اور ہفتے میں کم از کم ایک بار جو ہر ٹاؤن میں واقع
اُس کی فیکٹری کے ایک کونے میں خاموش بیٹے سیف ہاؤس میں کسی از یک یار وہی حشر سامانی کا بندو بست کرتا ۔
ہمسایوں اور سڑک کے پار جو گھر تھے اُن کے مکینوں
کی شکائتوں سے بے مزہ ہوتے جب وہ اپنے ڈرائنگ روم
میں داخل ہوا ماشاء اللہ پلازے کے ماڈل کے سامنے ایک صوفے پر ڈھیر ہوا اور اس کے چہرے پر اُس کی سبز اور شرخ
روشنیاں عکس ہوتی تھیں تو تنویر قاضی نے نہائت دبے پاؤں آ کر برابر کی تپائی پر کرسٹل کا ایک گلاس رکھ دیا جو اس کی
ندید و اسکی کے شہرے پین سے جگمگار ہا تھا ۔
" قاضی.""
جی سر " وہ صرف دم نہ ہلاتا تھا۔
بیگم صاحبہ کہاں ہیں؟"
"شاہ جی وہ آج دورہ قرآن کا درس ہے۔
"آج پھر ہے۔ قاضی"
جی سر"
بہت دن ہو گئے ہیں یہاں ایک محفل میلاد کا انعقاد نہیں ہوا جو فہرست طے ہے وہاں دعوت نامے روانہ کرو
اور خصوصی طور پر اپنے اُن مولانا ڈاکٹر صاحب کو مدعو کرو جو رمضان شریف میں ایک شہر اعتکاف کا بندوبست کرتے ہیں..
ہماری مغفرت کا وسیلہ ہیں اور اُن کی جو تبلیغی سرگرمیاں ہیں اُن کی معاونت کے لیے تم جانتے ہو کہ کیا کرتا ہے۔"
جی سر ۔ اگر ڈم ہوتی تو وہ یقیناً ہلا دیتا بلکہ بعض اوقات اُسے خفت ہوتی کہ آخر یہ کیوں نہیں ..
اور وہ ؟ "
تنویر قاضی پہلی مرتبہ کچھ اکھڑا سر اُن کا رونا نہیں تھمتا
اب بھی جب کبھی اُس کے الگ تھلگ کمرے کے سامنے جو پچھواڑے کا لان تھا اُس کی کسی ایک جھاڑی میں
کچھ سرسراہٹ ہوتی تو اس کے مرجھا چکے ایک صدی سے موجود کان نوخیز اور چوکئے ہو جاتے لیکن اب اس میں اتنی سکت
ند رہی تھی کہ وہ کھوج کر سکے کہ اس سرسراہٹ کا مآخذ کیا تھا۔ وہ انتقالا چار ہو چکا تھا۔
ایک پھیر تو سو برس تک زندہ نہیں رہ سکتا تھا ۔ اگر وہ ہوتا تو سراغ لگا لیتا شائد ان جھاڑیوں میں ایک نیولا سرکتا
اُس کے اپنے موجو نے اسے ایک پر آسائش کو ٹھڑی میں قید کر رکھا تھا۔
جب موجو کے بڑے بیٹے کے لیے رشتہ آیا تو اسے ایک بزرگ کی حیثیت سے پچھواڑے کے اس کمرے میں
سے
نکال کر نمائشی طور پر ڈرائنگ روم میں بٹھا دیا گیا اور اسے تو کچھ یاد نہ تھا پر بعد میں موجو نے بہت گلا کیا تھا۔ اس نے
معزز مہمانوں کے سامنے اپنے قصے شروع کر دئیے تھے کہ ہم تو سانسی لوگ ہیں مردار کے حصول کے لیے گدھوں کے
Scanned with CamScanner
634
و خس و خاشاک زمانے
ساتھ مقابلے میں آتے جیت جاتے تھے کیا زمانے تھے جب ہم جنگلی بلوں کو زیر کرتے تھے اور مینڈک دبوچا کرتے تھے
ظاہر ہے وہ مہمان ہوئے تو پھر رابطہ نہ کیا۔
تب سے دو قید کر دیا گیا تھا۔
اور جب ایک رشتہ طے ہو گیا تو شادی کے موقع پر لڑکی والوں سے معذرت کرلی گئی کہ دولہا کے دادا جان
کو ڈاکٹر
شہریار نے اُن کے عمر رسید دول کی وجہ سے کہ وہ کسی بھی لیے تم سکتا ہے بختی سے منع کیا ہے کہ وہ نہ تو اپنے کمرے سے باہر
قدم رکھیں اور نہ ہی اپنے پوتے کی شادی میں شریک ہوں
کہ یہ پیجان اُن کے لیے مہلک ثابت ہو سکتا ہے۔
تب سے وہ قید میں تھا.
ہ نہ زندہ تھا اورنہ مرتا تھا ۔ اگراب بھی سانس لیتا تھا تو اس کی بھتی ہوئی آنکھوں میں اس پوتی کی شکل تھی جو
گئے زمانوں میں کناڈا سے سفر کرتی اس کے ساتھ لپٹ گئی تھی۔ اور وہ شکل صرف اُن دو آنکھوں سے واضح اور پھڑ پھڑاتی
ہوئی ماضی کے دھندلکوں میں سے نمودار ہوتی تھی جن کے بھنورے پن کی سیاہی میں ایک وحشت پن تھا جو صرف کسی سانسی
عورت کی آنکھوں میں ہو سکتا ہے.
اُسے کچھ پتہ نہ تھا کہ اب وہ کہاں ہے۔
ر
اول تو کئی کئی روز تک سوائے صفائی کرنے والوں کے اور کوئی اُس کے اس قید خانے میں جھانکتا تک نہ تھا اور
اگر کوئی آتا تھا تو اسے ڈانٹ ڈپٹ کر کے چلا جاتا تھا۔
راتوں کو وہی روتا تھا۔
اپنے موت سے ہمکنار ہو چکے چو ہدریوں کو یاد کر تا کنوں
کی مانند تو تھنی اٹھائے روتا تھا۔
اُس کے سارے چوہدری چلے گئے تھے بچھڑ گئے تھے اور وہ تنہا رہ گیا تھا۔
وہ راتوں
کو اٹھ اٹھ کر اپنے بچھڑ چکے چوہدریوں کو نہ روئے بین نہ کرے۔ پس وہی اُس کے سگے اور اپنے تھے
اُن کے لیے ماتم نہ کرے تو کیا کرنے انہوں نے ہی اسے دھول سے اٹھا کر اپنے برابر میں بٹھا کر ایک پاؤں میں لوٹنے
والے جانور سے ایک انسان میں بدل دیا تھا۔ سرو سانسی پر ہر شام اس لیے ڈھلتی کہ وہ اس گرم دو پہر میں جا سانس لے جس
میں لاہور سٹیشن سے باہر ایک گھنے برگد کے سائے میں ایک جستی ٹرنک سے ٹیک لگائے ایک چھر میرا نیلی آنکھوں والا اور
حیرت
انگیز طور پر برف سفید بالوں والا نو جوان بیٹا تھا۔ نہ اسے اُس کی ایک مردار کھانے والے کی قربت سے کراہت ہوئی
نہ اُسے پرے پرے کہا بلکہ اپنے برابر میں بٹھا کر کھانے میں شریک کیا . وہ ہر شام اس گرم دو پہر میں چلا جاتا۔ نوکر چاکر
جھانک کر چلے جاتے تھے، روٹی نظر اس کے آگے ڈال کر چلے جاتے تھے اور یہ اس کے چوہدری تھے جو سر شام اُس کے
پاس چلے آتے تھے ... وہ اُن سے بچھڑ کر یوں تمہارہ جانے پر اپنی طویل العمری پر امن طعن کرتا اپنے بڑھاپے کے سر پر سوسو
جوتے لگا تا راتوں کو ور کیا کرنا ان نیند سے اجڑ چکی راتوں میں کتے بلوں کی مانند نہ روتا تو اور کیا کرتا. ایک سانس تواند تی
گھٹا کی سیاہی سے
پڑھ لیتا ہے کہ یہ اگر بری تو کب اور کتنی برسے گی انو کے ایک تھیزے کو اپنے بجنے پر بھٹکتے ہوئے جان
جاتا ہے کہ اس کے تعاقب میں کیسے موسم چلے آئیں گئے ایک جو بڑ کی سطح پر اٹھنے والے بلبلوں سے اُس کے پانیوں کی تہ
Scanned with CamScanner
س و خاشاک زمانے"
635
میں جو کچھ کر نہیں ہوتا ہے اس سے آگاہ ہو جاتا ہے تو ایک سانسی کے لیے ایک انسان کی آنکھوں کو پڑھ لیتا تو معمولی ی
بات ہے اور مسلمان شاہ کی آنکھوں میں بھی وہ اس کی اکلوتی عملا کی پر چھائیاں دیکھ سکتا تھا کہ یہ میرا بے دین باپ جو میرے
اکھ کہنے پر بھی منت سماجت کرنے پر بھی جھوٹ موٹ ہی کسی کو نہیں پڑھ لیا تو یہ مرکیوں نہیں جاتا۔ ڈاکٹر سیم چوہدری سے
اس نے ایک بار تو ڈھکے چھپے الفاظ میں کہا تھا کہ مجھ سے اپنے باپ کی حالت دیکھی نہیں جاتی یہ بہت اذیت میں ہیں تو پور
دو گاؤدی اشارہ سمجھا نہ تھا۔ یہ میری جان چھوڑ دے تو میں اسے ایسی دھوم دھام سے اعزاز کے ساتھ رخصت کروں شہر کے
بھی نہیں ملک بھر کے اہم لوگ تعزیت کے لیے آئیں گے خاص طور پر وہ جو ماشاء اللہ پلازا" کی بیسویں منزل پر واقع بینیٹ
ہاؤسز میں فروکش بھی نہ بھی ہوں گے دورہ قرآن ہوگا۔ اس کی قبر کے برابر میں منیت ایستادہ کر کے پورے چالیس روز
میں دینی مدرسوں کے طلباء جھوم جھوم کر سپارے پڑھ کر اس پر پھونکیں گے اگر چہ قبرکے اندر سے تو فرشتے اپنے بھاری
ترین گر ز مادر ہے ہوں گے ، پر یہ مرے تو سہی .
بہت پر مردہ تھکے ہوئے ٹائی کی گرہ ڈھیلی کرتے ہاتھ میں تھامے گلاس میں سے ایک طویل گھونٹ بھرتے
اُس کے کمرے کی قید میں داخل ہوتے سلمان شاہ کی آنکھوں میں بس اس اکلوتی تمنا کی پر چھائیاں تھیں آیا تو پچھلی
رات پھر روتا رہا ہے تجھے کتنی بار منع کروں
سروسانی کی آنکھیں جو ڈھل چکے مردہ ماس کے پہونٹوں سے تقریبا ڈہ کی چکی تھیں ان میں سے شرشر آنسو
سرکتے اس کے پچکے ہوئے رخساروں پر بہنے لگے "میرے چوہدری چلے گئے موجو "
کمرے میں ایک عجیب متلی اور مہک تھی جو باس ہو چکے گوشت میں سے اٹھتی ہے اور سلمان شاہ کے نتھنے
کراہت سے شکرے اُس کی ہدائت کے مطابق ہر صبح اُس کے باپ کو کمرے سے نکال کر باہر لان میں بیٹھا دیا جاتا اور پھر
اُس کمرے کی نہ صرف خوب جھاڑ پونچھ کی جاتی بلکہ فرش فینائل سے پوچے جاتے، چینیلی کی خوشبو والے روم فریشنر کا
بے دریغ چھٹر کاؤ کیا جاتا اور اس کے باوجود وہ یو بدستور موجود جو بدن میں اترتی تو معدہ اُلٹنے کو آتا۔ یہ کہاں سے آئی تھی۔
اگر چہ یہ سرو سانسی کی زوال آغاز بوسیدگی کی بھی ایک ناگوار ہنگ ہو سکتی تھی لیکن ..
کیا یہ امکان بھی کتابوں میں تھا کہ یہ جو دراصل خود مسلمان شاہ کے وجود میں سے اٹھتی تھی۔ وہ اس امکان کو
نظر انداز کر سکتا تھا راتوں میں اکثر تو وہ خمار کی ٹھوک غنودگی میں بے خبر نیند میں اترتا لیکن کبھی دو چار ہفتوں کے بعد میکردم
بے خوابی اُس سے لپٹ جاتی۔ وہ اپنی گمشد نیند میں سے باہر آ جاتا۔ اُسے محسوس ہوتا کہ اُس کے برابر میں اُس کی ادھیڑ عمر
بیوی کا فر به بدن یاکسی از یک حسینہ کا تابناک حدت دیتا سراپا نہیں ہے بلکہ کسی مردار کا گلا سڑتا ڈھانچہ ہے جس میں سے
یواتی ہے اور اُس ڈھانچے کی مردہ ہو چکی شکل اُس کی اپنی ہے اور پھر خوفزدہ ہوکر وہ گھنٹی کے بٹن پر انگلی رکھ کر
تنویر قاضی کو طلب کر لیتا جو اس کے برابر کے بیڈروم میں سے اپنا ازار بند اڑستا چلا آتا۔
تو مجھے موجودہ کہا کراتا. میں سلمان شاہ ہوں "
" میرے مُنہ پر یہی نام چڑھا ہوا ہے موجود اس کے آنسو ان رخساروں پر بہتے تھے جو سکڑے ہوئے ماس
کے ایسے تھے کہ اُن پر سے آنسوڈ کتے اور پھر بہتے تھے یا نہیں موجوجب تم دونوں موتی اور تم
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
636
ہیں کروایا مسلمان شاہ نے بیزار ہو کر کیا خدا کے واسطے پلیز وہ صدیوں پرانے تھے جو تم بیان کرتے
رہتے ہوں، بالکل مجھے یاد ہے کہ محلہ قادر بخش کے مکان کی تیسری منزل کی چھت پر تم چوری پہلے ایک تو انھون رہے
تھے اور ہم پہنچ گئے تھے میں ہوتی اور ماں سوہنی اور ہم تمہارا ادھ کیا ہیولا جھنجھوڑتے تو اپنے کھا گئے تھے اور تمہارے تھے
میں کچھ بھی نہ آیا تھا سوائے ہڈیوں کے تو اہم مجھے یاد ہے پر میں اس قصے سے عاجز آچکا ہوں بہت ہو گیا آرما نے دو
نہیں رہے؟ ہاں پھر زمانے وہ نہیں رہے، مجھے کیا پتہ تھاکہ کوئی ملک پاکستان نام کا بن جائے گا اور ساری ذاتیں اور
پکا نہیں آگے پیچھے ہو جائیں گی کم ذات معتبر ہو جائیں گے اور ذات والے ذلت میں چلے جائیں گے اور تو ایک سانسی
کیا سے کیا ہو جائے گا۔"
کیا ۔ سلمان شاہ نے ایک ڈرے ہوئے جانور کی مانند آس پاس دیکھا کہ کوئی سین تو نہیں رہا اور پھر سروانی
کے ڈھکے ہوئے کاندھوں کو زور سے جھنجھوڑا اور فوری طور پر اپنی گرفت ڈھیلی اس لیے کر دی کہ کہیں اس کا بوسیدہ اس اس
کی تھی میں نہ آ جائے میں سانس نہیں ہوں، الحمد للہ ایک مسلمان ہوں اور .."
اور ایک سید ہوں ؟ تو لاکھ بھیس بدل لے موجو پر ایک سانسی ہمیشہ سانسی ہی رہتا ہے ، سروالی وہیل چیئر
دھکیلتا اس کے قریب ہو گیا تیرا بھائی تجھ سے کیسا کھر انکلا ہے. اُس نے تیری طرح کوئی بہروپ نہیں بھرا "
تو اُس کا کیا حشر ہوا لیا وہ اس بھائی کے تذکرے سے بھی بہت عاجز آچکا تھا، موازنے سے بیزار ہو چکا تھا
تو اسے ہی یاد کرتا رہتا ہے، کبھی اُس نے بھی تمہاری خبر لی کہ تم زندہ ہو یا مر گئے ہوں، اور وہ خبر بھی کیسے لے اُس کی بنگالی
بیوی اور اکلوتی بیٹی نے اُسے ایک پاگل خانے میں داخل کروا دیا ہے لیا۔
ہاں وہ مجھے ملنے آئی تھی " سرو سانسی کی سکڑی ہوئی جلد نکھرنے لگی" خون تو جوش مارتا ہے اور اُس کی
آنکھوں میں دینی وحشت پین اور بے
در بھی تھی۔ مجھے جیسی تھی۔ اگر چہ کناڈا کی جم پلی تھی۔ تیرا بھائی انعام اللہ جسے میں
گورو مانگٹ کی مسجد کی سیٹر ھیوں سے اُٹھا کرلایا تھا وہ بھی تو وہیں کہیں ہے۔ وہ کہاں ہے موجو"
میرے پاس اتنا فالتو وقت نہیں ہے ابا کہ میں اُس حرامی کا سراغ لگاتا پھر دی ۔ "
سردسانی کی مردہ ماس پوٹوں سے ڈھک چکی آنکھوں میں سے جو پانی بہتے تھے وہ تھم گئے موجو وہ ایک
غضب کی کہولت زدہ بے چارگی میں لرزنے لگا " تیری ماں ایک کو ٹھے چینی تھی مجھے کچھ پتہ نہیں کہ تو میرے بیج میں سے
سے بھی کر نہیں ، پر انعام اللہ "
ایک باپ اگر شک کا اظہار کر دے کہ میں تمہارا باپ نہیں بھی ہوسکتا تو اس کے کمرے میں مظہر نے کا کیا
جواز ہو سکتا ہے۔
مرگئے تھے.
وہ اپنے کرسٹل گل اس کے خالی پن کو تھامتا الکتا درود شریف پڑھنا کمرے سے نکل گیا .
اُس کے وہ چوہدری جنہوں نے اُسے ایک جانور کے جنم پن سے اُٹھا کر انسانیت کے تخت پر متمکن کر دیا تھا وہ
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
637
سروسانسی نے سلمان شاہ کے رخصت ہوتے ہی تنہا ہوکر اپنے پوہلے منہ کو جس کے اندر کوئی ایک دانت بھی
سلامت نہ تھا ایک ایک نے والی آفت کی کو سونگھ جانے والے کتے کی تھوتھنی کے مانند اونچا کیا مرگ کی لوگو اپنے گیلے نتھنوں
تھا
میں محسوس کرتے کسی گھنی جھاڑی میں روپوش ہو کر موت کے سامنے سرنگوں ہو جانے والے ایک جانور کی مانند اس نے
سروسانی نے اپنی تھوتھنی اونچی کی ۔ اور رونے لگا۔
+.....
+
Scanned with CamScanner
638
خس و خاشاک زمانے"
نیل بھری نیلگوں آنکھوں میں لہو سے تر پرندے جاں کنی میں پھڑ پھڑاتے تھے ۔ اُن کی چونچوں سے اُن کے
ملوک جقوں کے اندر جو چوٹیں لگی تھیں اُن میں سے رسنے والا خون ٹپکتا تھا اور ان کے پر خون کے بوجھ سے بھاری
ہور ہے تھے اُن میں سے کوئی ایک پرندہ جب آنکھوں کی نیلا ہٹ کے کانچ خانے کی قید میں سے نکل کر کھلی فضا میں آتا تو
۔
خون آلود بدن کے بھار سے اُڑ نہ پاتا اور تارکول کی سڑک پر گر کر دم تو ڑ دیتا ۔ اس کے مردہ بدن کے گرد اُس کا لہو نچہ یا ٹھنڈا
ہونے لگتا اور اُس لمحے جب اُس کا روشن کا ایک رخسار سٹرک کی سختی سے جو تقریباً بے جان ہور ہا تھا وہ انہی آنکھوں کی نیلی
دھندلاہٹ کے پارانہی میں سے خون سے تر بتر نکلنے والے پرندے کو لمحے بھر کے لیے پھڑ پھڑاتے اور پھر تارکول کی سطح پر
گرتے مردہ ہوتے لاچارگی سے تکتا جا رہا تھا۔ وہ اس کے لیے کچھ بھی نہ کرسکتا تھا۔ نہ تو ہاتھ بڑھا کر اسے اٹھا سکتا تھا اور نہ
ہی پروں کی اُس خون میں بھیگی پوٹلی کو تھپک کر اس کی موت کو آسان
کر سکتا تھا۔
اُسے جتنے بھی زخم آئے تھے جو بھی گھاؤ لگے تھے وہ سب اُس کے بدن میں بسیرا کرنے والے اُس کے دُکھ میں
شریک اور سکھ میں چہچہانے والے پرندوں نے اپنے نازک وجودوں پر ہے تھے ۔ یہ وہ چھوٹی چھوٹی پروں کی پوٹلیاں
روحیں تھیں جن سے اُس کی زندگی عبارت تھی اور وہ روحیں ایک ایک کر کے اُس کی نیلگوں آنکھوں میں سے برآمد ہوتی
مردہ ہو رہی تھیں ..
ہو جاتا تھا۔
ہر پرندے کی موت کے ساتھ اس کے بدنی نظام کا کوئی ایک نجس میں وہ پرند بسیرا کرتا تھا ویران ہوکر مرہ
ں میں سوال
وہ پرندہ پرندہ قسطوں میں مرگ کے قریب ہوتا جاتا تھا..
اُس کے گھنگھریالے برف سفید بالوں میں گل لالہ کے چھینٹے چھڑ کے ہوئے تھے پر اُن پھولوں میں سوائے
موت کی مہک کے اور کوئی مبک تھی۔ جیلوں میں خون ناحق کے رنگ بھرے ہوئے تھے ۔ وہ تارکول کی سڑک پر اوندھا پڑا
تھا اور اس کی قربت میں اُس کی آنکھوں سے برآمد ہونے والی روحیں پھڑ پھڑاتی دم توڑتی مردہ ہوتی تھیں اور وہ اُن کے
لیے کچھ بھی نہ کر سکتا تھا۔
وہ پرندے اپنے وجود کے اندر آئی ہوئی چوٹوں میں سے خون رسنے سے ہی نہ مرتے تھے بلکہ جو نہی وہ اُس کی
آنکھوں کی نیلگوں پہنائیوں میں سے نکل کر کھلی فضا میں آتے تو اس میں لاہور کی جلتی عمارتوں، نذر آتش کیے جانے والی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
639
کاروں موٹر سائیکلوں سائیکلوں، قرآن کے جسم ہوتے اور اق اور سلگتے نائٹروں کا کثیف دھواں بھی اُن کا دم گھونٹ دیتا
اُس کے دماغ کے کچھ خلیے ابھی تک زندہ تھے کہ ان میں بسیرا کرنے والے پرندے اگر چہ خون آلود ہو چکے
تھے لیکن ابھی سانس لیتے تھے آنکھوں کے راستے اس قید سے نکلے نہ تھے آنکھیں کھلی تھیں اور اُن میں بھارت کی کچھ
رمق ابھی باقی تھی اور وہ اُن کی نیلی دھندلاہٹ کے پارا احساس کی ایک چپ ستائے بھری کیفیت میں نکلتا آگاہ ہوتا تھا کہ
مردہ ہونے والے پرندوں کی تعداد بڑھتی جاتی ہے۔ کوئی دم جاتا تھا جب اُن چند خلیوں میں ابھی تک مقیم پرندے بھی
رخصت ہو جائیں گے اور آخری پرندے کے ساتھ وہ بھی اپنے پنجرے سے نکل کر ہمیشہ کے لیے آزاد ہو جائے گا۔
برف سفید بالوں میں گل لالہ نمایاں ہوتے تھے ..
کوئی ایک اُس کی نیلی آنکھوں کے کانچ میں دراڑیں ڈالتا پرندہ ظاہر ہوا اور وہ چونچی کھول کر جس میں سے لاہو
سکتا تھا ایک عجیب سا مترنم گیت چھپایا۔ اس گیت کی ڈھن اُس کے کانوں میں ایک شناسا پہچان کے قطرے پکاتی تھی۔
چاندنی را تمیں سب جنگ سوئے ہم جائیں۔ چاندنی راتیں
یہ اُس کا سیل فون تھا یا وہ پرندہ جو بھی تھا لگا تار بجتا تھا، چہچہاتا تھا، تاروں سے کریں باتیں چاندنی
راتیں
دماغ کے ایک خلیے میں ابھی تک مقیم ایک پرندے نے سندیہ بھیجا کہ یہ تمہار ایل نون ہے جس میں یہ ڈھن جو
تمہاری پسندیدہ ہے بھری ہوئی ہے اور باہر سے آنے والے فون کی پہلی گھنٹی کے بعد یہ خود بخو د ترنم ہو جاتی ہے. اور جب
تک سبز رنگ کا بٹن دبا کر دوسری جانب کی آواز کو راستہ نہ دیا جائے یہ یونہی نغمہ گر رہے گی۔ وہ اسے سن تو رہا تھا لیکن
انگلیوں میں اپنی جان نہ رہی تھی کہ وہ اس سبز بٹن کو دبا سکیں . چاندنی راتیں سب جنگ سوئے ہم جاگیں کس کا فون ہو سکتا
ہے۔ اور وہ کیسے آگاہ ہوسکتا ہے کہ اُس لمحے وہ اسے اٹینڈ کرنے کی حالت میں نہیں ہے۔ اُس کے سفید بالوں میں گل لالہ
کی بہار ہے اور قربت میں مردہ پرندے ڈھیر ہور ہے ہیں . ہو سکتا ہے انعام اللہ ہو.
جیسے پرندوں کا دم گھٹتا تھا ویسے ہی اُس کے جتنے بھی دم باقی تھے انہیں ایک فائیو سٹار ہوٹل میں بھڑکتی آگ
سے ایک سینما در جنوں پٹرول پمپوں' پنجاب اسمبلی پی آئی اے کے دفاتر بینکوں اور لاہور کی قدیم کولونیل عمارتوں میں
سے اٹھنے والا گاڑھا دھواں، انہیں اس کے جو دم باقی تھے انہیں گھونٹتا تھا۔
کاروں اور موٹر سائیکلوں کو ناموس کے نام پر جلا ڈالنا تو نہائت جائز بھرتا تھا لیکن صرف سائیکلوں کا الاؤ ایک
ھا اور پر تقدیس اشتعال تھا ۔ درجنوں سائیکلوں کے ڈھانچے بھڑکتی آگ میں ٹیڑھے میڑھے ہو رہے تھے اور اس کی
روشنی پر جوش چہروں کو منور کرتی تھی۔ ڈیوٹی پر سے گھر کولونا ایک مدقوق چہرے
والا چپراسی اپنی سائیکل کے پیڈل مارتا ہجوم
کے جذبہ ایمانی سے متاثر ہو تا آس پاس جو عمارتیں جل رہی تھیں ان کے مناظر سے کسی حد تک لطف اندوز ہوتا چلا جارہا
ہے جب اُس کی گردن کو دبوچ کر اُسے اپنی سواری سے نوچ پھینکا جاتا ہے اور اُس کی پرانی سائیکل الاؤ میں جھونک دی
جاتی ہے۔ اہل ایماں کی سرفروشی کے راستے میں ایک پرانی کھنارہ سائیکل کیسے حائل ہو سکتی ہے۔
سیل فون پچپ نہ ہوتا تھا۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
فنا کے نیلگوں پانیوں پر چاندنی راتیں تیرتی جاتی تھیں ۔
640
آغاز گڑھی شاہو کی جامعہ نعیمیہ سے ہوا تھا جس میں سے ناموس رسالت پر شمار ہونے کے آرزو مند آبدیدہ
پروانے ڈنمارک کے کسی اخبار میں شائع ہونے والے توہین آمیز کارٹونوں پر احتجاج کرنے کی خاطر دیوانہ وار نکل آئے
تھے ۔ اور وہ اس شہر سنگدل کو کہ جس میں جذبہ ایمانی کی ایک رمق بھی نہ تھی جلادیا چاہتے تھے اور پھر اس کی خاک کو بھی اڑا
دینا چاہتے تھے۔
لکشمی چوک میں جہاں لاہوری مرغن غذاؤں کی کیسی کیسی ترغیبیں ہیں وہاں سے ایک سرشار شاز نوجوان
کوئے ہوئے چند روسٹ مُرغ سینے سے لگائے بھاگا چلا جارہا ہے ۔ جانثاری بھی کھو کے پیٹ سرانجام نہیں دی جاسکتی ۔
شہر میں بدامنی اور دھواں تھا۔ ولی
جیسے بہت مدت پہلے جب پاکستان وجود میں آنے کو تھا لا ہور کا آسمان شاہ عالمی کی جلتی ہوئی حویلیوں اور
بازاروں میں سے اُٹھنے والی راکھ سے نیم تاریک ہوا تھا ۔ آج بھی اُس آسمان پر ایک جلتے ہوئے شہر کی راکھ حاوی
ہوتی تھی
اُس کی ایف ایکس سوزو کی چھ سوسی ہی کے آگے ایک ہجوم حائل ہو گیا۔
مجرد فلیٹ کی تنہائی میں انعام اللہ کے کان دُکھنے لگے روشن کے سیل فون
کی گھنٹی بجتی چلی جارہی تھی اور پھر اس
میں سے چاندنی راتیں" کا الاپ شروع ہو گیا۔ اور وہ فون اٹینڈ نہ کرتا تھا۔ وہ ابھی ابھی لوٹا تھا اور اسے مگر چاندنی میں ڈوبی
ہوئی لیک لوئیس کی رات کے بارے میں بتانا چاہتا تھا۔ ایک لاہسمی ٹانگوں والی پھٹکی ہوئی جین میں کسی رانوں والی لڑکی کی
بابت بتانا چاہتا تھا جس کے سوجے ہوئے ہونٹوں نے اُس کے عُمر کے زوال کو زائل کر دیا تھا۔ پر وہ فون اٹینڈ نہ کرتا تھا۔
شہر کے بام دور اور شاہراہوں میں سے ناموس کا دھواں اٹھتا تھا۔ لوگ ماتم کناں تھے۔ گڑھی شاہو مال روڈ
داتا گنج بخش، میکلوڈ روڈ ایجرٹن روڈ اور چیئر نگ کر اس اس دھویں کے ملگجے میں دن کی روشنی میں بھی تاریک ہوتے تھے۔
جن کے دل دُکھے ہوئے تھے وہ ٹریفک لائٹس، شورومز سائن بورڈز پر یلغار کرتے تھے یہاں تک کہ مال روڈ پر سایہ فلن
پیپل کے گھنے اشجار کے تنوں پر پٹرول چھڑک کر انہیں بھی جلا ڈالنے کی کوشش میں مصروف تھے ۔ یہ سب دنیا کے کھیل
تماشے تھے لہو جب تھے انہیں راکھ کر دینے سے اگر بخشش کا یعنی بندوبست ہو سکتا تھا تو یہ گھاٹے کا سودا نہ تھا. جامعہ نعیمیہ
کے سینکڑوں طالب علم جنہیں اپنے مدرسے سے باہر کی ساری کائنات عریانی اور فحاشی میں فرق نظر آتی تھی وہ اس کے آثار
نابود کر دینے پر تلے ہوئے تھے۔ اُن کے رخسارں پر ابھی ایک نا معلوم کی سیاہ روئیدگی پھوٹ رہی تھی۔ اُن میں سے بیشتر
غربت افلاس اور پس ماندگی کے مارے لوگوں میں سے تھے جنہیں معاشرے نے کبھی تو قیر کے لائق نہ سمجھا تھا اور آج وہ
اُس معاشرے کے حکمران ہو کر اس پر بے دریغ راج کرتے اپنا انتقام لے رہے تھے کسی میں انتظامیہ پولیس یا کسی بھی صلح
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
641
مل شخص کی یہ جرات نہ تھی کہ وہ ان کے راستے میں حائل ہوسکتا کہ ان کے پاس ناموں کی ایک اسی تلوارتھی جو ہر گئےکو
عقیدے کے نام پر کسی بھی احساس جرم کے بغیر بے دریغ کاٹ سکتی تھی۔
چیئر نگ کر اس کے پہلو میں واپڈا ہاؤس کے سامنے ایک جہازی سائز کا بل بورڈ ایستادہ تھا جس پر ایک
درمیانی عمر کی خاتون جس کے برابر میں ایک بچہ مسکراتا تھا دونوں ہاتھوں میں بناسپتی گھی کا ایک ڈبہ تھا مے نہتی ہوئی اس
برانڈ ے بھی کوخریدنے کی ترغیب دے رہی تھی۔ پہلے تو اس عورت کی شبیہ کوسنگسار کرنے کی سعی کی گئی پردہ قدرے بلندی
پر واقع تھی اس لیے اس سنگسار یلغار میں سے صرف ایک پھر اس کی ناک تک پہنچا اور اسے مجروح کر دیا ۔ اس دوران
ایک جی دار نوجوان غضب میں آیا ہوا کہ ایک عورت چاہے وہ ادھیڑ عمر کی ہی کیوں نہ جو جذبہ ایمانی کو متزلزل اور مشتعل
کرنے کا باعث بن سکتی ہے ایک کوہ پیما کی مانند یل بورڈ کو سہارا دینے والے آہنی ستونوں پر چڑھا اور عورت کی شمیہ پر
پٹرول چھڑک کر اپنی جیب میں سے بمشکل ایک ماچس برآمد کر کے اُس پر ایک جلتی ہوئی دیا سلائی پھینک دی. ادھیٹر
عمر عورت اُس کے ہاتھوں میں تھاما ہوا تھی کا ڈبہ اور وہ مسکراتا ہوا بچہ دھڑ دھنر جلنے لگے بل بورڈ کے نیچے کھڑے ہوئے
ہجوم نے فلک شگاف نعرے بلند کیے اور اُسی لمحے جب کہ وہ نہائت فخر سے آہنی ستون کا سہارا لیے اُن کے نعروں کا
جواب دے رہا تھا بل بورڈ کی بھڑکتی آگ نے اسے بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا اور وہ یکدم اپنے سہارے سے جدا ہو کر
بھڑ کتنا پچیختا ، ان سب کے درمیان میں آگرا ۔ کچھ دیر سلگتا اور تڑپتا رہا اور پھر ٹھنڈا ہو گیا۔ اس کے سوختہ سیاہ ہو چکے بدن
کو دیکھ کر ہجوم کے فلیش میں مزید اضافہ ہو گیا اور وہ اس کی قسمت پر رشک کرتے تھے کہ وہ نار ہو گیا تھا۔
روشن نے اپنے کولیگز کے مشورے پر کان نہ دھرا تھا۔ تمہارے گھر تک جو راستے ہیں وہ سب کے سب دھویں
آگ اور غضب کی لپیٹ میں ہیں. اپنی کار اخبار کے دفتر کے احاطے میں پارک کر کے ذیلی گلیوں میں سے نکلتے شاہراہوں
سے کترا کر گھر چلے جاؤ۔ اسی میں عافیت ہے. بھلا مجھے اور میری پرانی کار کو اپنے لوگوں سے کیا خدشہ ہوسکتا ہے اس نے
سوچا اور پھر وہ ایک صحافی کے طور پر اپنی آنکھوں سے ان مظاہروں کو دیکھ کر اخبار کے لیے ایک متوازن رپورٹ لکھنے کا
موقع کیسے گنوا سکتا تھا۔ وہ اس امر سے بھی بخوبی آگاہ تھا کہ یورپ میں لوگ بیشتر لوگ مذہب
کو کچھ زیادہ سنجیدگی سے نہیں
لیتے بلکہ اُس کا ٹھٹھا اڑانے میں بھی کچھ قباحت نہیں سمجھتے۔ عیسائیت کی بھی دھجیاں بکھیر تے رہتے ہیں یہاں تک کہ
کرائسٹ اے ہومو سیکسوئل نام کا ڈرامہ سٹیج پر پیش کر دیتے ہیں، کچھ اہل کلیسا اور مذہب پرست اگر احتجاج کرتے ہیں تو
وہ انہیں خاطر میں نہیں لاتے لاسٹ حج منٹ آف کرائسٹ جس میں اولیاء کو برہنہ حالت میں دکھایا گیا ہے اور حضرت
میٹی کو صلیب پر چڑھانے کے منظر کے پس منظر میں نصرت فتح علی خان کا ایک پر سوز الاپ ہے. ایسی فلم بھی کھلے عام
نمائش کے لیے پیش کر دی جاتی ہے۔ کہ آزادی اظہار کی ان کے نزدیک کوئی سرحدیں نہیں ۔ وہ مذہب کو ایک فرسودہ کھیل
تماشا جانتے ہیں پر وہ آگاہ نہیں تھے کہ صرف اُن کی محدود در نیا ہی دنیا نہیں ہے. وہاں ایک اور نصف سے زیادہ دنیا ایسی ہے
جو اپنے پیغمبروں اور اُن کی تقدیس کو دل و جان سے زیادہ عزیز جانتی ہے وہ یورپ
کی مانند بھی متزلزل نہیں ہوئے اور وہ
برداشت ہی نہیں کر سکتے کہ اُن کی رگ جاں سے قریب کسی ہستی کے کارٹون یا کر اُس کی تضحیک کی جائے بلکہ وہ آگاہ تو
Scanned with CamScanner
642
خس و خاشاک زمانے"
تھے۔ ایسے لاعلم تونہ تھے تو انہوں نے جان بوجھ کر آزادی صحافت کی آڑ میں ذرا لطف لینے کے لیے یہ حرکت کی تھی ۔
روشن انٹرنیٹ پر وہ کارٹون دیکھ چکا تھا۔ الف لیلے کے کچھ کردار بڑی بڑی چھڑیاں باندھے ہوئے دہشت
گردی کے منصوبے بناتے ہوئے اور اُن میں وہ ایک ہستی اس کا دل بھی بہت دُکھا .
شاہراہوں پر وہاں سے گزر چکے مشتعل ہجوم کے شعلہ بار آثار ہویدا تھے۔ قدیم کولونیل عمارتیں اور اُن کی
وکٹورین کھڑکیاں یہاں تک کہ پیپل کے چند درخت بھی جل رہے تھے ۔ ٹریفک سگنل کبڑے ہو چکے تھے ایک ٹریول
ایجنسی جو عمرے اور حج کے انتظامات کرنے میں نامور تھی اُس کے گودام میں سنبھالے ہوئے ہزاروں قرآن پاک کہ وہ
اپنے ہر گاہک کو اس مقدس کتاب کی ایک جلد پیش کرتے تھے اور وہ بھی نذر آتش کر دی گئی تھی تو اس کی آگ سے مسمار
ہوتی عمارت میں سے جلتے ہوئے قرآنی اوراق لاہور کے آسمان پر راکھ ہوتے تھے.
اُسے اس خود کش الاؤ میں سے گزرتے ہوئے یوں محسوس ہوا جیسے شہر کی گردن پر شاہ رگ کی قربت میں ایک
تیز دھار کا شیشہ پھر رہا ہے. اُسے ایک آرمی کی مانند کاٹ رہا ہے اور اُس میں سے خون کے فوارے اُبل رہے ہیں لیکن ..
وہ شہر آ گا ہی نہیں ہے کہ اس کی جان نکل رہی ہے بلکہ وہ ایک شانت کیفیت میں مسکراتا ہے. اچھو شیخ کی مانند
اُس کی ماں نور بی بی اُسے گزر چکے زمانوں کے قصے سنایا کرتی تھی کہ دنیا پور کے شیخوں کے محلے کے آغاز میں
ایک کاٹھ کباڑ کا ڈھیر ایک کوڑھی ہوا کرتی تھی اور شکر دو پہروں میں اُس پر براجمان ایک فائر العقل اچھو شیخ ہوا کرتا تھا جو
نہائت مزے سے انتہائی انتہاک کے ساتھ کانچ کے تیز دھار ٹکڑے کو اپنی گردن پر پھیرتا تھا، گھاؤ لگاتا تھا اور کانچ کا وہ پکڑا
اُس کی گردن میں سے پھوٹنے والے خون سے لتھڑ جاتا تھا اور اس کے باوجود وہ بے خبر رہتا تھا اور نہائت مزے سے اپنی
گردن پر اُس تیز دھار کانچ کے ٹکڑے کو ایک آدمی کی مانند چلاتا جاتا تھا .
لا ہور شہر بھی ایک اچھو شیخ ہو چکا تھا۔
ایک بہت خفیہ سا جیسے اپنے آپ کو پوشیدہ رکھنا چاہتا ہو ایک ملفوف سا دھما کا اُس کی کار کے اندر تک چلا
آیا۔ دائیں جانب دیال سنگھ مینشن کی نقل نما قدیم عمارت میں مدتوں سے آباد شیران اور یمنغل" کی چھتیں مسمار ہورہی
تھیں آگ کی چھپکلیوں کی سرخ زبانوں نے اُسے چاٹ چاٹ کر ایک سلگتے ہوئے کھنڈر میں بدل دیا تھا۔ اس ریستوران
کے ملبے تلے اس کی بہت سی یادیں اور بہت سے یادگار لوگ دفن ہو گئے ، یاسر عرفات فیض صاحب اشفاق احمد
منیر نیازی رحمان مزب تلمیذ تھانی، مقبول جہانگیر احمد ندیم قاسمی ، اور ان جیسے بہت سے یادگار زمانہ لوگ جو کبھی اُس کی
پہلی منزل پر واقع شیشے کی بڑی کھڑکیوں میں عکس ہوتے تھے ملبے تلے دب گئے۔
عین اس لمحے جب وہ اُس ریستوران کے ملبے میں دفن ہو جانے والے چہروں کی سوگواری میں تھا۔ اُس کے
سوختہ ڈھانچے کو تکتا کار کو پہلے گیئر میں لے آیا تھا تا کہ وہ اسے کچھ دیر د یکھتا ہے تو اس کی ونڈ سکرین پر مجیب سے غضب
میں بچھرے اور بگڑے ہوئے چند چہرے نوخیز جن کے رخساروں پر ابھی ایک سیاہ روئیدگی پھوٹ رہی تھی ، حاوی
ہو گئے حائل ہو گئے
643 VLAAT
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
انعام اللہ اپنے اس فلیٹ میں جس کی کھڑکی کے پار اس رات میں وہ واہیات کیلگری ٹاور ابھرتا تھا۔ سہیل نون
کانوں سے لگائے منتظر رہا چاندنی راتیں سب جنگ سوئے ہم جاگیں اُس کے کان دُکھنے لگے۔
روشن فون کیوں اٹینڈ نہیں کر رہا..
تاروں سے کریں باتیں
ہجوم حائل ہو گیا.
ابھی ونڈ سکرین پچھلے پہر کی دھوپ میں صاف شفاف تھی اور اگلے لمحے ایک پتھر وہ اپنی آنکھوں پر یقین نہ
کر سکا کہ ایک پتھر بہت ہولے ہولے اتنی آہستگی سے اُس کی ونڈ سکرین کی جانب چلا آتا ہے کہ وہ نہائت اطمینان سے
اُس کے حجم اور رنگ کو پر کھ سکتا ہے وہ اتنی آہستہ چال سے اُس کی جانب سفر کرتا آ رہا ہے ۔ اتنی دھم رفتار سے ونڈ سکرین کی
طرف بڑھ رہا ہے اور وہ ایک بے یقین محور حالت میں اُس پر نظریں جمائے اُسے تکتا رہا کہ یہ میری جانب کیوں چلا آ رہا
ہے. اور پھر چشم زدن میں صاف شفاف ونڈ سکرین دراڑوں میں بٹ گئی اور اُن دراڑوں میں سے جو غضب ناک شکلیں
دکھائی دے رہی تھیں وہ ابھی صاف شفاف دکھائی دی تھیں اور ابھی وہ بھی دراڑوں میں بٹ گئیں. چہرے بگڑے ہوئے
نعرے لگاتے ہوئے منہ ٹیڑھے ہو گئے اور اُن کے سرجیسے پچک گئے ہوں ..
بارزان
ٹھہر ٹھہرو اُس نے دونوں ہاتھ بلند کر کے پکارا اور اُسی لمحے کوئی بھاری شے. شائد ایک ہتھوڑا .. اور یہ
ہتھوڑا پہلے پتھر کی مانند مدھم رفتار میں نہ آیا بلکہ اُسے دکھائی ہی نہ دیا اور پوری ونڈ سکرین کرچیوں میں بدل کر ایک چھنا کے
سے اُس کی جھولی میں اور برابر کی نشست پر آگری
اُس کے دونوں ہاتھ ابھی ظہر و شہر کی حالت میں بلند تھے اور وہ ابھی اس غیر متوقع چھنا کے کے صدمے
میں تھا جب اُس کا بغلی دروازہ چوپٹ کھل گیا' متعدد ہاتھ ایک آکٹوپس کی ٹانگوں کی مانند لہراتے کار کے اندر آئے اور
اسے جکڑ کر باہر گھسیٹ لیا ، اُس کا ہاتھ چلاتا ہے بس وجود سڑک پر گر گیا اور اُس کے اوپر غصیلے چہروں کا سایہ چھا گیا شائد
وہی ہتھوڑا لیکن اس بار وہ بھی نہائت آہستگی سے مدھم رفتار سے اُس کے بدن پر اتر رہا تھا۔ وہ دیکھ سکتا تھا کہ اُس کا لوہا
زنگ آلود ہے اور مدت سے استعمال نہیں ہوا۔ ہتھوڑے کے برابر میں ایک دستی ڈیڑھ انچ موٹا پائپ ہے اور وہ بھی اُس
کے پہلو بہ پہلو اس کے چہرے کی جانب بڑھ رہا ہے اور اُن کے اوپر اُن چہروں کی چھاؤں تھی جن کی تاریکی میں سے برآمد
ہو کر ایک ہتھوڑا اور ایک جستی پائپ اُس پر نہائت مدھم رفتار سے اتر تے آرہے تھے اور پھر انگلی ساعت میں اُسے نہ کسی
چوٹ کا احساس ہوا اور نہ ہی اُن کی اپنی ضرب کا اُسے یوں محسوس ہوا جیسے اُس کی آنکھوں سے نمی پھوٹنے لگی ہے ۔ یہی نمی
اُس کی ناک میں سے پھوٹ نکلی اور جب حلق میں سے برآمد ہو کر ہونٹوں تک آئی تو انہیں سرخ کرتی باچھوں سے بہہ نکلی
اور جہاں اُس کا چہرہ پڑا تھا اس کے گرد کے تارکول کو سیاہ کرنے لگی۔ ذائقہ نمکین تھا گورا ہے گورا ہے نعرہ تکبیر عجیب
نیلگوں اور سرخ دھند تھی جس کے پار وہ جو کچھ کہتے تھے سنائی تو نہ دیتا تھا سوائے گورا ہے گورا ہے۔ کون گورا ہے ..
اُس کے لب دم توڑتے پرندوں کی مانند پھڑ پھڑاتے تھے۔ حرکت کرتے تھے پر ان میں سے کوئی آواز برآمدنہ
Scanned with CamScanner
دوخس و خاشاک زمانے"
644
ہوتی تھی اور جو آواز بر آمد نہ ہوسکی تھی وہ یہی بڑ بڑاتی تھی کہ نہیں۔ خدا کے لیے میں گورا نہیں ہوں تم میری شباہت سے
دھوکا کھا گئے ہو۔ دیکھو میں کوٹ ستارہ کے چوہدری امیر بخش کا اکلوتا بیٹا ہوں اور میری یہ سفید رنگت اور نیلی آنکھیں میری
خاندانی وراثت ہیں اور اگر میرے بال جو سراسر سفید ہیں اور ڈھلتی دھوپ میں تمہیں نہری نظر آئے ہیں تو یہ بھی جھے میرے
باپ کی جانب سے ملے ہیں. اور اگر میرے پاس کچھ مہلت ہوتی تو میں تمہیں خوشی محمد تھانیدار کے ان کتوں کا قصہ سناتا
جن کے دانتوں کے نشان میرے باپ کے سر کی سفیدی کا باعث بنے تھے تمہارا کچھ دوش نہیں ہے تم نہیں جانتے کہ تم کیا
کر رہے ہو. میں گورا نہیں ہوں..
اگر وہ کہنے اور سنانے کے لائق ہوتا تو یہی کہتا یہی سناتا۔
اور کوئی سنے والا ہوتا تو وہ سناتا.
ایک اچھو شیخ کو آپ کیسے سنا سکتے ہیں، کیسے سمجھا سکتے ہیں کہ تم جو ایک تیز دھار شیشے سے اپنی گردن پر گھاؤ لگاتے
ہوا اور ذرہ بھر درد محسوس نہیں کرتے تو اپنی ہی شہ رگ کو کانتے ہو .
تب اُس کے پھڑ پھڑاتے ہوئے ہونٹ بھی ساکت ہو گئے.
اُس پرائڈ تے ہوئے چہرے چھٹ گئے کہ اُنہوں نے ایک مقدس فریضہ ادا کر دیا تھا۔ اُن کا سایہ ہٹا تو ڈھلتی
دو پہر کی زرد کر تیں اُس کی آنکھوں میں اتریں نیلاہٹ اور سُرخ تھی میں مدغم ہو کر عجیب گل رنگ بہار کی صورت ہو گئیں
اور تب اُن آنکھوں میں سے پہلا پرندہ پھڑ پھڑا تا سرخی میں نہایا ہوا اگرچہ اس کے پروں پر نیلا ہٹ کے کچھ چھینٹے تھے
زردی کے چند دیتے تھے. باہر آیا اور اُس کے رخساروں کی قربت میں جہاں اُس کی ناک اور یا چھوں سے بہنے والا خون
ٹھنڈا ہوتا تھا وہاں گرا اور مردہ ہو گیا ..
آس پاس مکمل ویرانی تھی۔ دھواں تھا اور وہ اس شاہراہ پر جہاں اُس کی کارا کٹر ٹریفک جیم میں پھنسی رہتی تھی۔
تنہا پڑا تھا وہ ایسی آخری تنہائی کا تصور بھی نہ کرسکتا تھا۔
روشن کی اندرونی جیب میں سبز رنگ کے پاسپورٹ کے ایک صفحے پر کینیڈا کا دیز مثبت تھا اور اُس پر نقش اُس کی
تصویر ہوئے ہوئے لہو میں بھیگ رہی تھی ..
ہجوموں سے بہت ہی طویل فاصلے پر واقع سرحدوں کے پار ڈاک کے ٹکٹ جتنا ایک مختصر ملک ڈنمارک تھا
جہاں اوڈ نزے کے قصبے میں بچوں کی کہانیاں لکھنے والے ہانز کر کیچن اینڈرسن کے گھر کے سامنے وہ جو ہر تھا جہاں ایک
بدشکل بطلحہ تیرتا تھا، کوپن ہیگن کے ساحل پر ایک بڑے پتھر پر ایستادہ الکل میرمیڈ" کا مختصر سا مجسمہ ایک شانت حالت میں
براجمان سمندروں کی جانب چہرہ کیسے ہوئے کیسے آگاہ ہو سکتا تھا کہ وہاں کہیں پر اسرار مشرق میں لاہور نام کا ایک شہر ہے جو
صرف اس لیے جل رہا ہے کہ اُس کے ملک کے اخبار نے کچھ کارٹون شائع کر دیے تھے۔
اور دلیل میرمیڈ اگر یہ جان جاتی کہ وہاں اس شہر کی ایک شاہراہ پر ایک شخص مردہ ہو رہا ہے محض اُن
کارٹونوں کی پاداش میں صرف اس لیے کہ اُس کی رنگت سفید تھی، آنکھیں نیلگوں تھیں اور اُس کے بال ڈھلتی دھوپ
میں سنہری ہونے لگے تھے اور وہ عقیدے رنگ اور نسل سے ماورا صرف انسانیت کا پیروکار تھا تو اُس کے پتھر بدن میں
645
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
بھی جان پڑ جاتی .. وہ اپنی چٹان سے اُٹھ کر وہ درجنوں سرحدیں عبور کر کے اس تک پہنچ جاتی اور اس کے مردہ ہوتے بدن
کو اپنی آغوش میں لے کر یوں سوگوار ہو جاتی جیسے بی بی مریم صلیب سے اُتارے جانے والے میسلی کو اپنی بانہوں میں
لے کر سوگوار ہوئی تھیں..
وہ آخری پرندہ بھی بالآخر دماغ کے آخری خلیے میں سے نکا.
پھڑ پھڑاتا اُس کی نیلگوں آنکھوں کی جھیلوں میں سے اُبھرا اور اُس کے تارکول کی سڑک پر پچکے ہوئے
رخساروں کی قربت میں گر کر جہاں مردہ پرندوں کا ایک ڈھیر لگ چکا تھا۔ مردہ ہو گیا۔
سیل فون کی گھنٹی سانس نہ لیتی تھی بجھتی چلی جارہی تھی۔
سب جنگ سوئے ہم جاگیں چاندنی راتیں..
تاروں سے کریں باتیں..
چاندنی راتیں
+...
+
Scanned with CamScanner