5
خس و خاشاک زمانے"
FRIENDS FOREVER❤❤
شیشم کی دبیز چوکھٹ کے پار جس کی پوروں میں شیشم کے چنوں کی تالیوں کی گونج ابھی باقی تھی اور اس پر سے
محمد جہان الف جہان، نمبر دار نی بہشت بی بی اور مابلو کے جنازے گزر چکے تھے اُس کے پار دھریک کے موٹے ہوئے
مردہ پستہ ابھی تو کا جو گرم تھی ا آیا تھا اس کی تاب نہ لاکر زرد آنسوؤں کی مانند گرتے ہی چلے جاتے تھے۔ محمد جہان نمبردار
کے دیبرے کے کچے فرش پر بچھتے ہی چلے جاتے تھے تو ان کی زردی کے فرش پر ابھی تک اپنے پاؤں پر کھڑے صاحب
بہادر مرغ کے زرد پنجے نظر نہ آتے تھے۔ اُس کی موت کی منتظر زرد آنکھیں بھی گویا آنکھیں نہ تھیں دھریک کے دوخزاں
رسیدہ پتے تھے جو اُس کے ناتواں وجود کے سر میں چپکے ہوئے تھے ۔ جونہی اُس کی اہمی پر شکوہ اور کبھی پر تکبر رو چکی گردن
شریف سے ذرا سکے گی تو وہ اسے اپنی ان کے کچوکوں سے سیدھی کرنے کی سعی کرتا پروہ کب تک اپنی ڈھلکتی گردن کو قائم
رکھ سکتا تھا۔
وہ جان
تو گیا تھا ۔ صاحب بہادر مرغ کہ وہ اس جہان رنگ ٹو میں بس چند لمحوں کا مہمان ہے لیکن ہار نہ مانتا تھا۔
وہ تمہارہ گیا تھا۔
نور بیگم کی درجنوں چینی سبانی، سوہنی اور من موہنی مرغیوں اور ہانکے چھیلے مرغوں میں سے بس وہ تھا جو ابھی
تک بچا ہوا تھا..
ابھی تک اُس کی گردن ڈھلکی بھی وہ قائم تھا انی ان ٹانگوں پر جن میں سے جان نکلتی جاتی تھی اور جن کے آخر
میں جو زرد پنجے تھے وہ تحریک کے چنوں میں پانچ پانچ پتے ہوتے ان میں دکھائی نہ دیتے تھے ..
ہوا کا ایک اور جھوڑ کا اُس بھری دوپہر میں سرسرایا اور ٹنڈ منڈ ہوتی د تحریک کی ٹہنیوں سے منسلک اُس کے آخری
پنے بھی اس سے جدا کر دیئے ۔ وہ بھی صاحب بہادر پر زرد آنسوؤں کی مانند پ نپ گرے۔
یوں
تنہا کھڑے .. اپنے آپ کو قائم رکھنے کی سعی میں مبتلا. اس کی مرگ کی زردی میں اترتی آنکھوں نے
چوکھٹ کے پار بخت جہان کے چہرے کو منتظر دیکھا۔ اور اُس کی موہوم آس امید بھی رخصت ہوگئی کہ وہ چیر و چوکھٹ کے پار
تب ہی دکھائی دیتا تھا جب اس
و میٹرے میں کسی نہ کسی مرضی یا مرغ کی موت واقع ہوتی تھی۔ چوکٹ کے پار جس کے اندر
شیشم کے چنوں
کی تالیوں کی گونج ابھی باقی تھی گلی میں منتظر وہ ایک زوال کی زردی میں آیا ہوا سفید دمکتا ہوا چہرہ تھا جس پر
اگر چہ بوڑھی ہو چکی دو نیلی تالیاں آنکھیں اب بھی پھڑ پھڑانے کی سکت رکھتی تھیں ۔ بوسید و چگڑی میں سے بہتے اُس کے
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
FRIENDS FOREVER
گھنگھریالے پئے سفید بال اُس کی نیز می گردن کی مردہ ہو چکی رگوں اور شریانوں کو ڈھانپتے تھے۔ ناک اتنی تیکھی تھی کہ وہ
اتنی تیکھی ہونے سے تنگ آکر قدرے ترچھی ہوئی جاتی تھی۔ اُس پیکر بوڑھے کا پنڈا ایسا تھا کہ اس پر پانی ٹھہرتا نہ تھا اتنا
چکنا اور پھسلواں بھوری بھینسوں کے مکھن اور دودھ سے پلا ہوا انڈا اُس پر اتنی چکنا ہے کہ پانی اس پر نمبر ہی نہ سکتا تھا۔
ایسا بدن بخت جہان کا تھا جو چوکھٹ کے پار کھڑا اُس کی مرگ کا منتظر تھا ۔ اس کی گردن ہمیشہ کے لیے ڈھلک جانے کے
انتظار میں کھڑا تھا۔
اگر چہ اس کی بخت جہان کی اپنی اکری ہوئی گردن بھی بار بار ڈھلکتی تھی
اگر شام تک صاحب بہادر مرغ کی گردن نہ ڈھلتی تھی، قائم رہتی تھی تو بہت جہان نے اپنی حویلی کے کھنڈر
میں ان گھوڑوں کے اصطبل میں جن کی تعلیں بھی زنگ آلود ہو چکی تھیں اور پچھلے پیار کے مسمار ہونے کو در دو ایوار کی تاریکی
میں بکھرے ہوئے جب دل بھی ٹوٹ گیا'' ہر سور ہے اور بدر یا برس گئی اُس پار سے مجھس چکے سیاور ریکارڈوں میں ..
ایک تقریب بھو کی رات گزارنی تھی۔ کنیز فاطمہ تو کچھ مانگ تانگ کر گزارہ کر سکتی تھی پر وہ بخت جہان تو کسی کے آگے ہاتھ
نہ پھیلا سکتا تھا۔ البتہ اپنے سگے بھائی محمد جہان
کی بیٹی نور بیگم کی مری ہوئی مرغیوں پر تو اُس کا حق بنتا تھا۔ اپنوں سے مانگنے
میں تو کوئی عار نہ تھا۔
صاحب بہاور بمشکل قائم چوکھٹ کے پار اپنی زرد آنکھوں سے اُس شخص کو یکتا تھا جو اس کے مسمار ہو جائے گا
تمنائی تھا۔ کہ کب وہ ڈھیر ہو جائے اور وہ نور بیگم سے التجا کرے کہ تم میرے سگے بھائی محمد جہان نمبردار کی آخری بیٹی ہو تو
ہمیشہ کی مانند میرا اپنے سگے چاچا کا اتالیا تو کرو کہ ایک مرا ہوائر نخ روزھی پر کسی گندگی کے ڈھیر پر پھینکنے کی بجائے مجھے
عنایت کردو..
اور نور بیگم پیار کی سب سے پچھلی اندھیاری
کو تھری میں جہاں اُس نے روشن کو جنم دیا تھا جہاں رانگے پائوں کی
نواری چار پائیاں ایک کے اوپر ایک اوپر تلے کچی چھت کے شہتیروں کے درمیان روشنی کا جور دزن تک تھا اُس تک جاتی
تھیں اور اُن میں دو نواری چار پائی بھی تھی جس پر اس کی بیشتن ماں بہشت بی بی نے آخری سانس لیے تھے تو نور بیگم اس
چار پائی پر لیٹی اس کی نوار میں سے مہکتی اپنی ماں کے بد ان کی خوشبو سانسوں میں بھرتی اپنی دل کش آنکھوں میں موٹے
مونے آنسو بھرتی تھی اور جس لمحے وہ چوکھٹ کے پار گلی میں آکھڑا ہوتا ہے اپنی نیلی اور نبھو کی آنکھوں سے دمیٹرے کے
اندر جھانکتا ہے تو نور بیگم کوگو یا الہام ہوجاتا ہے کہ بھر یک تلے ابھی تک اپنی ٹانگوں پر کھڑا اُس
کا اکلوتا اور چہیتا مر جس کا
دم نکلا ہی چاہتا ہے اور دو پھیلی کوٹھڑی میں اپنی ماں کے پاس اس لیے آئینی تھی کہ وہ اسے مرتا ہوا نہیں دیکھ سکتی تھی تو اس پر
چاچا بخت جہان اس لمحے اس پر نظریں جمائے ہوئے ہے تو وہ اپنے باریک ہونٹ بیچتی باہر بیٹرے میں آکر چوکھٹ تھام
کر کہتی ہے چاچا دفع ہو جا یہاں سے ۔ یہ صاحب بہادر نہیں مرنے والا مر بھی گیا تو مجھے نہیں ملے گا. میں بھی محمد جہان
نمبر دار کی بیٹی ہوں ازروزی پر پھینک دوں گی ۔ چوڑی کو دے دوں گی پر تجھے نہیں دوں گی .. چلا جا یہاں سے.“
اس
نور بیگم کے شوق نرالے تھے..
آس پاس کے گاؤں سے دور دراز سے سوہنی سوہنی بانکی تھیلی مرغیاں منگواتی ۔ ان کے انڈوں
کو ٹھو سا بھرے
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
گولک میں اپنے ہاتھوں سے سجاتی اور کسی کڑ کڑ کرتی مرغی کو اُن پر بٹھا کر چوزوں کے نکلنے کا انتظار کرنے لگتی۔ راتوں کو اُٹھ
اُٹھ کر ان پر بیٹھی مرغی کے پروں تلے جانتی کہ کیا کوئی ایک ایسا انڈو ہے جو ترخ چکا ہے اور اُس میں سے
کسی چوزے کی
چونچ جھانکتی ہے. اور جب پہلا چوز و انڈے کے چھلکے میں سے برآمد ہوتا تو وہ اسے اپنے پہلے جائے روشن کی مانند ہی پیارا
لگتا و میبرے کے اوپر رستوں کا ایک جال تنا تھا تا کہ ہمیشہ کی منتظر چیلیں جھپٹ کر کسی چوزے کو دبوچ نہ لے جائیں .. وہ
اپنی مرغیوں کے عشق میں ایسی بہتا تھی کہ ہر مرغی کو انفرادی طور پر اس سے مخاطب ہو کر اُس سے گفتگو کرتی تھی۔ اس کا حال
چال پوچھتی اور اُس سے لاڈ پیار کی باتیں کرتی تھی یہاں تک کہ پچھلی کو ٹھری میں لینے ہوئے اگر اسے کسی مرضی کی گرویگرد
سنائی دیتی تو وہ اس کی شناخت کرلیتی کہ یہ تو فلاں چتکبری ہے اور اسے شائد پیاس لگی ہے۔
دنیا پور والے خاص طور پر جو شریک تھے وہ اسے تمسخر کے انداز میں مرغیوں کی ماں کہتے ۔ اور اسے اس
لقب سے کچھ ملال نہ ہوتا بلکہ فخر مند ہوتی کہ اگر ایک بلیوں کا باپ یعنی ابو ہریرہ ہو سکتا ہے تو وہ بھی مرغیوں کی ماں
ہو سکتی تھی۔
ایک روز و سیبرے پر تنے جال کے نیچے رکھتے چوزوں اور مرغیوں پر لپکنے والی ایک چیل اُس جال میں پھنس کر
پورے چھ روز تک پھڑ پھڑاتی فریاد کرتی رہی اور پھر مُردہ ہو کر اٹک گئی تو گویا نور بیگم کی پیاری راج دلاری مرغیاں ہمیشہ کے
لیے محفوظ ہو گئیں ۔ اس مردہ چیل
کو دیکھ کر بقیہ چیلوں نے وہ آسمان خالی کر دیا جس کے نیچے نور بیگم کا چوزوں اور مرغیوں
سے بھر اپنا آنگن تھا۔ لیکن پھر جانے کہاں سے سفر کرتی رانی کھیت کی بیماری اُس و میبرے میں آن پہنچی۔ مرغیاں یکدم
شست اور مست کی ہونے لگیں، خوراک پر چونچ تک نہ مارتیں اور پانی پیتی رہتیں ان کے بخارز وہ بدنوں کی پیاس نہ بجھتی
منہ سے رالیس بہکنے لاتیں، اُن کی پیٹ پیکی اور سبز رنگ کی ہوگئی جیسے انتڑیوں کی بیماری میں مبتلا سال چھ مہینے کے بچوں کا
پاخانہ ہوتا ہے اور وہ سب کی سب ویزے میں چلنے اور گڑ گڑانے کی بجائے سرا سینگی کی حالت میں ایک کونے میں اکٹھی
ہونے لگتیں۔ اس رانی کھیت بیماری کا کوئی اپا کوئی علاج نہ تھا ۔ وہ حفاظتی نیکے ابھی ایجاد نہ ہوئے تھے جو انہیں کسی حد تک
موت سے محفوظ کر لیتے ..
جب پہلی مرغی صحن میں ڈھیر ہوئی تو کورتیم اسے اپنی آغوش میں لے کر دیر تک جھلاتی رہی کہ شائد یہ بے ہوش
ہے۔ ابھی ہوش میں آجائے گی ۔ ہر مرغی کی موت کے ساتھہ نور بیگم بھی تھوڑی سی مرجاتی..
بر سر عام تو نہیں پر اندر ہی اندر وہ ہر مرغی کی موت پر ماتم کرتی ڈھیروں آنسو بہاتی یہاں تک
کہ پوہ ماگھ کی
راتوں میں اُس کی رضائی گیلی ہو جاتی اور وہ اُس کی گیا ! بہت میں اپنی سردی سے فنحر نے لگتی ۔ ایک ایک کر کے سب مرغیاں
اور فرغ رخصت ہوتے گئے۔
اور جب وہ پہلی مرغی جو نور بیگم کے اپنی آغوش میں بھلانے سے بھی زندہ نہ ہوئی تو وہ اشکبار آنکھوں سے اُسے
سینے سے لگائے کوڑے کرکٹ کی ڈھیری ایک روزھی پر پیٹنے کے لیے جارہی تھی تب چاہتے بخت جبان کی پکار نے اُس کا
پیچھا کیا تھا گریے اسے روز ھی پر مت پھینک میں نے اسے مرتے ہوئے دیکھ کر کلمہ پڑ ھالیا تھا یہ حلال ہے . اسے مجھے
FRIENDS
FOREVER
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
چاہے نے اب جانے کون کلمہ پڑھ لیا تھاپر نور بیگم نے وہ پہلی مردہ مرفی اس کے نرالے کر دی کہ اس کے اندر
حوصلہ نہ تھا کہ وہ اپنی لاڈلی کو یوں کوڑے کے ڈھیر پر پھینک دیتی۔
چانے کی تو ہر روز عید ہوگئی۔ ایسی موج ہوگئی کہ وہ ہر روز کم سے کم ایک اور زیادہ سے زیادہ تین چار مرغیاں مری
ہوئی بھون
کر کھا تا تھا اور پھر پہلے سے بھی کہیں پائنہ دار آواز میں کئی میں سے گزرنے والوں اور چھت پر سے گو و کرا مجھے
گوٹھوں تیک سفر کرنے والوں کو خوب گالیاں دیتا اوئے گروی یا ہو یو ..
FRIENDS FOREVER
ور بیگم کے نمونے ہو چکے مشن میں دھریک کے زرد پتوں کا فرش بچھا تھا اور صاحب بہادر مرغ کے زرد پنچے اُس
میں یوں مدغم ہوتے تھے کہ پہچان نہ ہوتی تھی کہ وہ تحریک کے پتے ہیں یا اُس کے پنجے ہیں . وہ ابھی تک اگر چہ قدرے
مشکل اور جانفشانی سے اپنی ٹانگوں پر قائم تھا اور بخت جہان اُس پر نظریں جمائے منتظر تھا۔
تو کیسی میری شکلی بھیجی ہے نور بیگے ۔ تیرے اس صاحب بہادر پر قضا نے اترتا ہی ہے.. یہ مرجائے گا تو ۔ پینے
گے چاچے کو نہیں دے گی۔ کوڑے کرکٹ کے ڈھیر پر پھینک آئے گی."
ہاں تجھے نہیں دوں گی . بروز ھی پر پھینک آؤں گی ...
تو میں اسے وہاں سے
اٹھالا ؤں گا پر میں نے ابھی ابھی کلمہ پڑ یہ کر اس پر پھونک دیا ہے ۔ یہ حلال ہوگیا
ہے۔ یہ بے شک مر جائے پر اس کے گوشت میں جو گرمی ہے وہ مرنے سے زائل نہیں ہوگی یہ میری بوڑھی ہڈیوں کو طاقت
دے گی۔ نور بیگم تو اپنے سگے چاہے کا کچھ لحاظ نہیں کرے گی ؟"
چاچا تو نے بھی لحاظ کیا تھا؟"
نہیں لحاظ کیا تھا جسے میں کوئی انکار کرتا ہوں۔ تو خود ہیمی ہے. جانتی ہے کہ چیمہ جات ذرا گھرور نے اپنی
خصلت اور تکبر سے مجبور ہوتے ہیں. اگر میں نے لحاظ نہیں کیا تو میں بھی مجبور تھا میری گردن کوئی جماندرو نیز همی تو بیتی۔
ہولے ہولے اس تکبر کی مجبوری نے اُسے ایسا جامع اور میر حس کردیا کہ میں اُسے اب ترکت نہیں دے سکتا۔ موٹی ہوئی
مرغیوں کے لیے منت سماجت کرنے والا شخص محض اپنے جاٹ ہونے کے تکبر کی وجہ سے بے بس اور مجبور ہو جاتا ہے۔“
"چاچا میرا بہشتی باپ تیرا اجر احمد جہان بھی تو ایک چیمہ جاٹ تھا۔ اُس میں دور دیشی متانت اور قناعت کے سوا
اور کچھ نہ تھا۔ اور تو نے میرے نمبردار باپ کی درویشی کی کمائی کھائی ۔ اس نے تجھ سے لاڈ پیار کر کے بگاڑا تو نے کبھی ایک
تنکا تو ذکر بھی دو ہرا کیا تھا؟ اٹک تھام کر برچھی لٹکا کر اپنے سکے یاروں کے ساتھ موجیں کرتا دندناتا پھرتا تھا۔ میرے
بیشتی باپ کی وجہ سے اور پھر تم نے اُس کی آل اولاد کے ساتھ کیا سلوک کیا چا چا “
صاحب بہادر میں سکت کم ہوتی جاتی تھی وہ کوشش کر رہا تھا کہ اس حریص بوڑھے کی پڑ مردہ آنکھوں ہے کہ
سامنے ڈھیر نہ ہو اسے چاہنے والی چوکھٹ پر ہاتھ رکھے اُسے اُس بوڑھے کی منتظر نظروں سے بچاتی عیش میں تھی۔
جو ہوا سو ہوا نور بیگے کیوں گڑھے مردے اکھیڑ تی ہے۔ ایک مرنے والے مرغ کے لیے اپنے سگے چاہے
کو یوں بے عزت کرتی ہے ۔ رسوا کرتی ہے۔"
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے
تو نے کیا ہمیں اپنے سگے بھائی محمد جہان کی گھر والی اور آل اولاد کو کیا کم رسوا کیا؟۔ تونے ہماری ڈولیاں بھی
اپنے اس گھر کے محسن سے اٹھنے نہ دیں کچھ یاد ہے کہ میری بڑی بہن زینب بیگم کی ڈولی یہاں سے نہیں تیرے ڈر سے
اپنے تحصیل دار کے گھر سے اٹھائی گئی تھی۔ ہمارا باپ مر گیا تو کچھ یاد ہے کہ تم نے میری بہشتن ماں کو کیا دھمکی دی تھی۔
بہشت بی بی میں نے تیری یہ بیٹیاں جو صورت شکل کی سوہنی میں میں نے انہیں مہاراجہ پٹیالہ کے ہاں بیچ دیتا ہے اور اتنی
قیمت وصول ہوگی کہ تم حج کر آنا اور میں دو چار گھوڑیاں خریدلوں گا ۔
ر نہ ذلیل کر میں کوئی انکار کرتا ہوں جو ہوا سو ہوا
FOREVER,
$ $ FRIENDS
یہی ویبرہ ہے ناں چاچا جس میں دھریک کے زرد چوں پر ابھی تک کھڑے صاحب بہادر کو تری نظروں
سے تکتے ہو .. جہاں سے تم نے میری بہن زینب بیگم کی ڈولی نہیں اٹھنے دی تھی۔"
ہاں
نور بیگے ایساہی ہوا تھا۔ بخت جہان کے چہرے پر کوئی پشیمانی تھی۔ پر وہ اپنی نیز می گردن جھکائے ہوں
کھڑا تھا جیسے اپنے گناہوں کے بوجھ سے ڈھے جائے گا اور صرف اس لیے کہ وہ فی الحال نور بیگم کے ساتھ بگاڑ نہیں سکتا
تھا ۔ اُسے دو مرغ در کار تھا۔ اس کے تالو میں اُس کے دیسی گھی میں بھنے ہوئے ماس کا سواد چھوتا تھا اور اس نے طے کر لیا تھا
کہ اس مرغ کی موت کے بعد جب وہ صحن کو نا ہو جائے گا تو وہ کسی روز سینہ تان کر اس چوکھٹ کے سامنے کھڑے ہو کر کہے
ا ہو دیکھے میں نے تیری بہن اپنی سگی بھتیجی زینب بیگم کی ڈولی اس و بیرے سے
اٹھنے نہیں دی تھی اور تمہاری ماں
بہشت بی بی چوری چھپے اُسے تحصیل داروں کے گھر لے گئی تھی اور وہاں سے اُسے رخصت کیا تھا اور مجھے تب خبر ہوئی جب
کہار ڈولی لے گئے اور میں اپنی ایک اتھری گھوڑی پر سوار ہو کر اُس ڈولی کو روکنے کے لیے اُس کے پیچھے گیا تھا پر وہ چناب
پار کر گئی تو نے میرا جو کرنا ہے کر لے ... پر بھی اُسے سرنگوں رہنا تھا اس مرغ کے لیے جو گردی یا ہوا مرنے کا نام نہیں لے
رہا تھا مجھے کیوں یہ سب کچھ یاد دا اکر ذلیل کرتی ہو جو ہوا و ہوا پر چیتے . میں نے تیری ڈولی کوتو خود کا ندھا دیا تھا اور
تجھ سے بچھڑ جانے کے خیال سے یاد ہے رو رو کر برا حال کرلیا تھا۔ تو میری آتی لاڈلی بھیجی تھی۔
دہ میں خوب جانتی ہوں کہ میں تمہاری کتنی لاڈلی تھی چا چا تو آیا تو اس نیت سے تھا کہ میری ڈولی روک لے
پر امیر بخش کی دراز قامتی نے تجھ پر قبر کی ایسی نظر ڈالی تھی چاچا کہ تیری اس نیز می گردن کا گو را خشک ہو گیا تھا تو اگر میری
ڈولی کو ہاتھ بھی لگاتا تو وہ تیرے ڈ کرے کر کے چیلوں کو کھلا دیتا۔ تیری یہ گردن مروز کر تیری لاش کو زوڑھی کے ڈھیر
پر چھینک آتا ایک مرے ہوئے مُرغ کی طرح "
نور بیگم محمد جبان نمبردار کی پانچوں بیٹیوں میں سے سب سے جیسے مزاج
اور خاموش طبع کی تھی ۔ اُن میں سے
دو تو بچپن میں ہی مہینے کا شکار ہو کر مرگئیں اور مال کو کسی بیماری نے نہیں اُس کے اپنے حسن نے مارڈالا۔ وہ اس چاچے سے نہ
کوئی پر خاش
رکھتی تھی اور نہ ہی اس کی مسلسل مخاصمت کے باوجود اُس سے نفرت
کرتی تھی اگر چہ بخت جہان کی بے حسی اور
ظلم کا زہر اب اس کے بدن میں بھی اترا ہوا تھا۔ اس کی حیاتہ کی کھیتی میں بھی اس چاچے کے بوئے ہوئے تھوہر کے
بوٹوں کی بہتات تھی اور اس کے باوجود وہ درگزر کرتی تھی۔ شائد اس لیے کہ اس کے بخت اچھے تھے کہ وہ امیر بخش ایسے شخص
سے بیاہی گئی جس نے تھوہر کے اُن تمام بونوں کو اکھاڑ کر ان کی جگہ ایسے رنگ رنگ پھول بودئیے جن میں سے اٹھتی محبت
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
10
کی مہک نے اسے ایانمار عطا کیا ہو تو بریز برتا کی بھول گئی۔ وہ اپنے رب کی اتنی شکر گزاری کہ اسے روشن باش اریا
سیب ہوا کہ اس نے اس چاچے کے گناہوں کو بھی در گزر کر دیا۔ البتہ زینب بیگم اسے نظر انداز نہ کرسکی ۔ وہ چاہتے کی
زیادتیوں پر ہر رات روتی ردو کیسے ایک ایسے شخص کو معاف کر سکتی تھی جس نے صرف ملی نہیں دی تھی بلکہ بھی بھی اگر اس کا
ہیں پتا تو اسے مہاراجہ پیالہ کے آئے بیچ دینا تھا۔ وہ ہر رات روتی اور یہ طے کر لیتی کہ ابھی مومیہ وہ اس بوڑھے کو جب وہ
افیون کی خود فراموٹی میں نہ گر گزار ہ ہوگا اس کی نیز می گردن و بوچ کر سیدھی کر دے گی۔ اسے مار ڈالے کی بین نور بیگم
اگر آج طیش میں تھی اپنے دجیسے پین کو ترک کر کے چاچے کو اس کی زیادتیاں اور ظلم یاد دلا رہی تھی تو اس کا سبب صربی
صاحب بہادر تھا جو اسے اپنے آٹھ برس کے روشن کی طرح ہی عزیز تھا۔ بیٹوں کی طرح اور بیٹوں کے لیے مائیں تو اس کو
بیٹھتی ہیں لحاظ نہیں کر سکتیں خاص طور پر اگر چوکھٹ کے پار ایک نیڑ بھی گردن والا بوڑھا اپنی گدلی ہو چکی نیلی آنکھوں میں
ایک ایسے بیٹے کے مرجانے کی ہوں اور چاہت میں منتظر ہو ..
" کچھ تو لحاظ کر جیتنے "
چا چا تو نے بھی لحاظ کیا تھا جواب میں کروں ؟“
کتنی بار کہوں کہ بال
نہیں کیا تھا۔ اگر کرتا تو آج یہ کہتا کہ اگر تو اس مرغ کو مرنے کے بعد روڑھی پر پھینک
آئے گی تو میں اسے وہاں سے بھی اٹھا لاؤں گا۔"
تو چلا جای بالا FRIENDS FOREVER • جا یہاں سے
ابھی تھوڑی دیر میں اس نے مرجاتا ہے. میں دیکھ رہا ہوں کہ اس کی ٹانگوں میں لرزش آئی ہے اور بار بار منیر
رنگ کی ہی میں کر رہا ہے."
دفع ہو جا چا چا "
ئن کیئے بخت جہان کے بدن میں ایک اکثر نے کروٹ لی ایک حد ہوتی ہے برداشت کی ۔ وہ جبر
گر بے حیثیت ہو چکا تھا۔ فلک بدل گیا تھا پر و بخت جہان جو لویہ موجود میں ایک مرتے ہوئے مرغ کا تمنائی تھا وہ خود اور
اس کی خصلت توتہ بدلی تھی نکلی میں کھڑا ہوں اپنے محلہ مغربی میں اس چوکھٹ کے باہر گلی میں کھڑا ہوں تیرے
و میٹرے میں تو نہیں کھڑا جو یوں رعب داب ہمارہی ہے۔ میں کریے پر اس غزت نفس کا ابال فوراہی جھاگ کی مانند بیٹھ
گیا تو میری سگی بھتیجی ہے کہتی ہے تو میں چلا جاتا ہوں
ہو سکتا تھا
نور بیگم کا خیش بھی ٹھنڈا ہونے لگا۔ وہ کوئی غیر تو نہ تھا اُس کا سگا چا چا اس کا اپنا خون تھا اس سے انکار نہ
چلا جاتا ہوں .. پر افیون کے لیے تو دو چار آنے دے و چل اسے زکوۃ ہی سمجھ لے ثواب کما لے تجھے
بہت بھاگ لگے ہیں تجھے امیر بخش ایسا گھر والا مل گیا ہے. روشن جیسا بیٹا مل گیا ہے۔ شہر لاہور میں ٹھاٹھ سے رہتی ہو تو اپنی
نیک کمائی میں سے اپنے سگے چاچے کے لیے کچھ ز کو ہی نکال دے۔ " بجنت جہان نے اپنی میز تی اگر دن کو ایک جھٹکا سا
دے کر سیدھا کرنے کی کوشش کی۔ وہ جانتا تھا کہ وہ وقت کی عمیق ترین گہرائیوں میں گر چکا ہے۔ اپنی سگی بھتیجی سے خیرات کا
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
طلب گار ہے۔ اس
کی ماہی آنکھوں کے دھندلکے میں ٹھہرے ہوئے کچھ آنسو اند کر اس کے گورے تھندے رخساروں پر
بننے لگے۔ ستواں ناک کے اندرون سے کر کر کرتی سکیاں باہر آنے لگیں اور وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا آج میرا بھرا
محمد جہان نمبر دار ہوتا تو وہ مجھ سے لاڈ پیار کرتا . میں یوں ایک مرے ہوئے مُرغ کی بھیک اور زکوۃ کا طلب گار نہ ہوتا..
بنا شک میں نے اُس کی آل اولاد سے برا کیا پر وہ تو مجھ سے
بُرا نہ کرتا۔ میں اُس کا چھوٹا بھائی تھا۔ بھائیوں کے بغیر جوڑیاں
نہیں ہوتیں۔ وہ چلا گیا تو جوڑی ٹوٹ گئی۔ بخت جہان کی ہچکی بندھ گئی اور وہ کچھ دیر کے لیے صاحب بہادر کو بھول گیا..
اوتر نور بیگم کا چوکھٹ پر رکھا ہاتھ لرزنے لگا وہ نہ صرف اپنے لاڈلے صاحب بہادر کی قریب المرگی کو فراموش
کرگئی بلکہ اپنے چاچے کے سارے ستم بھی بھول گئی اور اس کی سیاہ آنکھیں آنسوؤں سے لبریز ہو گئیں۔ وہ اپنے مر چکے
باپ کی آخری نشانی اپنے سگے چاچے بخت جہان سے چوکھٹ کے پار کر گلی میں لپٹ گئی ہچکیاں بھرتی کو یا اپنے باپ
کے گلے لگ گئی. وہ دونوں سگے .. چاچا اور بھتیجی گلی میں ایک دوسرے کے ساتھ لیٹے دیر تک نہایت خشوع و خضوع سے
روتے دھوتے رہے اور بالآخر نور بیگم اپنے آنسو اور ناک پونچھتی بولی " چاچا تو بے شک صاحب بہادر کو ابھی زندہ حالت
میں لے جا اسے حلال کر کے کھالے مجھے کچھ اعتراض نہیں."
نہ پتر .. تیرے اس موہنے مُرغ کو مالاتی ہوا نہ لگے ۔ یہ سدا جیوے پر جے ہوئی ہوکر رہنی ہے اور اس کی
دھون ڈھلک جانی ہے تو بس اسے کوڑے کے ذخیر پر مت پھینکنا مجھے پکار لینا میں آکر لے جاؤں گا۔“
نہیں چا چا " نور بیگم کی آنکھوں میں جھنری لگ گئی تو اسے ابھی زندہ حالت میں لے جا. مو یا ہوائر غ
کھائے گا؟"
FOREVER
FRIENDS
آہو پر تو ابھی بالڑی ہے ابھی مت دینے جو کی ہے تجھے نہیں پتہ کہ موئے ہوئے مرغ اور بندے میں کچھ
فرق نہیں ہوتا۔ سارے بندے ہوئے ہوئے ہیں پھر بھی جیتے ہیں. بے شک کسی مر چکے مرغ اور بندے کا گوشت بھون کر
کھالوان میں کچھ فرق نہیں ہوتا . میں نے تیری کتنی ہی لاڈلی اور جنوں موئی ہوئی مرغیاں اپنے چولہے پر چڑھائی میں پر
حرام ہے کہ اُن میں حلال نہ ہونے سے مواد میں کچھ فرق آیا ہو. میں یہ اہوں پر اتنا یہ انہیں کہ تمہارے محبوب مرغ صاحب
بہادر کو زندہ حالت میں لے جاؤں. مجھے اس چوکھٹ کے باہر کھڑا رہنے دے میں انتظار کر سکتا ہوں . اگر افیون کے
چار آنے دے دے تو مجھے تسلی ہو جائے گی ۔ میں تیرا سگا چا چاہوں نور بیگے "
+.......
+
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
صاحب بہادر مرغ نے مرنے سے صاف انکار کر دیا تھا۔
وہ اپنی ڈھلکتی گردن کو کبھی سنبھالتا کبھی ڈھیلا چھوڑ دیا۔ اس کے موت
کی زردی میں ڈوبے پنجوں پر دھر یک
کے زرد پتے سرسراتے..
بخت جہان کب کا ملول ہو کر جا چکا تھا۔ اس گرمی یا ہوے نے آج نہیں مرنا ۔ میں نے خواہ مخواہ جذبات میں
بھیگ کر نور بیگم کی پیشکش قبول
نہ کی ورنہ اب تک امرت
کو را سے ہانڈی میں نھون رہی ہوتی ۔ وہ اُسے اب آواز دے
کر بلاتا
بھی نہیں چاہتا تھا کہ نور بیگھے ٹھیک ہے میں اسے زندہ حالت میں ہی لے جاتا ہوں. چنانچہ وہ مایوس ہو کر کب کا جاچکا تھا۔
نور بیگم و میٹرے کے کونے میں سیڑھیوں تلے آپلوں کی مدھم خدت پر چڑھی دودھ کی چاٹی کے قریب پیڑھی پر
بیٹھی اپنے آخری مرغ کود یکھتی رہی کہ میاب گرا کر اب
گرا پر وہ نہ کرتا تھا۔ شائد وہ بھی ضد میں آگیا تھا کہ میں اس نیز ھی
گردن والے بوڑھے کی بانڈی میں نہیں چڑ ھوں گا نہیں مروں گا۔
چانی میں کڑھتے دودھ کے اوپر بھوری ہو جانے والی بالائی کی موٹی تبہ کونور بیگم نے انگلیوں سے چھوا اور پھر
چائی کو آپلوں سے اتار لیا FRIENDS FOREVER
صاحب بہادر جوں کا توں کھڑا تھا۔ گویا وہ بھی ایک بخت جہان ہو گیا تھا۔ ازیل اتنا ہو گیا تھا کہ موت کے
سامنے بھی از گیا تھا کہ نہیں مرتا اور عین ممکن تھا کہ وہ دل ہی دل میں اپنی آنکھوں میں اترتی موت کو گالیاں دے کر اسے بھی
خوفزدہ کر رہا ہو کہ گرمی یا ہوئے تو آ کر تو دیکھ
اُس سے اب یہ اذیت کی نہ جاتی تھی۔ اس کی مورتہ کا انتظار کیانہ جا۔ تھانور بیگم نے اپنے صاحب بہادر کہ
ایسے اٹھایا احتیاط اور الفت سے جیسے ایک بیمار بیٹے کو اٹھاتے ہیں اور ویٹرے سے نکل گئی..
چا چا اپنی ڈھے چکی حویلی کے سمن میں بان کی ایک بوسید و چار پائی پر یوں اکڑا پڑا تھا جیسے مر چکا ہو البتہ مٹنے کی
تال اُس کے اب بھی خوبصورت ترشے ہوئے ہونٹوں میں دبی تھی اور ایک طویل وقفے کے بعد اس کے گورے چنے پڑمرو
رخسار چہکتے تھے کے پانیوں میں سے یہ بڑا ہت سنائی دیتی اور پھر اس کے نتھنوں سے خارج ہونے والا دو تزاں گواہی دیتا
کہ دو مرا نہیں..
چا چا "
canned with Cam
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
13
اد سے کون اسے گونی یا ہوا بخت جہان یکدم ہر بڑا کر اٹھا اٹھے کی نال اُس کے ہونٹوں سے بد ا کر زمین پر
گرگئی اور پھر اس نے اپنے سامنے نور بیگم کو صاحب بہادر کو آغوش میں لیے ہوئے دیکھ لیا " معاف کریں دیتے۔ اس متقی
زبان کو میں لاکھ چھتر ماروں پر اس کی خصلت نہیں بدلتی .
چا چا ۔ یہ ابھی زندہ ہے تو اسے حلال کر لے "
چاچے کے تن بدن میں خوشی کے مارے کہنیوں کے عنابی پھول کھلنے لگے کریئے تو ہی اسے چھری پھیر دے
مجھے تو حلال کرنے والا کلمہ ہی نہیں آتا ۔
نور بیگم اپنے آنسو پوچھتی اس کے قریب ہوئی۔ صاحب بہادر کو اس کے حوالے کیا اور اس کے سرہانے تھے
ایک روپے کا ٹھیہ رکھ کر کہنے لگی چاچا یہ تیری افیون کے لیے ہے اور چلی گئی ۔
حق ادا کر دیا ہے تم نے نور بیگے بھیجی ہونے کا "
اُس نے نہیں سنا۔ وہ جا چکی تھی۔
FOREVER
FRIENDS
زمانوں کا ڈھایا ہوا اُس کا جہ صاحب بہادر مرغ کے بجھتے ہوئے گوشت کی گرمائش سے
سلگنے لگا۔ اس کی
ناتواں بندیاں توانائی حاصل کرنے لگیں۔ ایک مدت کے بعد یہ پہلا ماس تھا جو اُس کے مطلق سے اترا اور زندہ تھا۔ ہو یا ہوانہ
تھا۔ بے شک کچھ فرق نہ تھا پر پھر بھی ایک اطمینان تھا کہ آہو آج تو مر دار نہ تھا حلال تھا۔۔
وہ بھی ٹھیری امرت کور - کنیز فاطمہ کب کی پھلی کوٹھڑی میں جہاں صاحباں بھی تھی سو چکی تھی ۔ اس نے اس
مانگے تانگے مرغ کو چکھنے سے بھی انکار کر دیا تھا کڑی یا ہومی سکھنی نے..
صاحب بہادر کے ماس کی گرمائش نے بیتے زمانوں کی بے انت تصویروں کو جب گرمایا تو وہ سب ہولے
ہولے سلگنے لگیں..
یہ تصویر میں ہرگز صاحب بہادر کے ماس کی گرمائش سے نہ سکتیں اگر ان میں افیون کی ان تین گولیوں کی
آمیزش نہ ہوتی جو اُس نے نور بیگم کے عطا کر دو روپے کے توسط سے اللہ دیتہ شیخ کے ہاتھوں ٹھیکے سے منگوائی تھیں اور
جنہیں نگل کر دہ ایک ایسی اونگھ میں چلا گیا تھا جہاں ماضی میں ڈھے چکی ساری حویلیاں سارے گھوڑے ساری عورتیں اور
سارے تکبر زند ہ ہور ہے تھے ..
وہ نانداب تک موجود تھی جو بھائی محمد جہان کے گھر کی دیوار کے ساتھ شریک تھی جس میں کیسے کیسے گھوڑے اور
گھوڑیاں منہ مارا کرتے تھے ۔ اور اب اُس میں بنیاں بچے دی تھیں اور کبھی کبھار کوئی خارش زدہ تا آلیتا تھا۔ اس چھوٹے
سے اصطبل کی صفائی ستھرائی کو ایک عرصہ بیت چکا تھا۔ البتہ اس کی مٹی میں سے جب بھی منہ کی بوندیں پڑتیں تو گھوڑوں کی
بید کی ایک ملکی ہیں تو انستی..
بخت جبان افیون کی سرمستی اور صاحب بہادر کے ماس کی گرمائش کے خمار میں اپنے کڑ کڑاتے گھٹنوں پر ہاتھ
رکھ کر بمشکل جتنا سیدھا ہوسکتا تھا ہوا اور پھر اُس ناند کے قریب ہو کر جھکا منی میں ان تمام گھوڑوں اور گھوڑیوں کے تشکیلیے
canned Camcarrer
Scanned by CamScanner
خس و
ا خاشاک نہ مانے"
بقوں کی ملک تھی جو اس نانہ میں بھرے پانیوں پر اپنی تھوتھنیاں رکھنا کرتے تھے گئے زمانوں میں یہاں نہ بناتے اور
پھنکارتے تھے۔
ان میں وہ اتری اور ہائی گھوڑی بھی تھی جو اس نے خت کلاں کے سردار جسونت سنگھ کے ڈامیت سے کھول
کمتری تھی۔ اس سردار کو اسی گھوڑی پر بہت ناز تھا اور و ہ کہا کرتا تھا کہ مہاراجہ رنجیت سنگھ نے جس گھوڑی کے حصول کے لیے
پٹھانوں کے ایک قبیلے سے جنگ کی تھی اور جب اُس کا فاتح جنرل اسے لاہور کے مشاہی قلعے میں دربار عام کر تے مہاراجہ
کی خدمت میں پیش کرنے آیا تھا تو تھوڑی کے راستے میں گلاب کی پتیاں بچھائی گئی تھیں ۔ دونوں جانب کیر میں کھتری اس
پر پھولوں کی بارش کرتی تھیں اور جب مہاراجہ نے اپنے تخت سے انتھہ کر اس کی پشت پر تھی کی بنی تھی تو وہ فورا منیع بہت ہی تھی
مہاراجہ کے بس روہی شوق تھے۔ خوبصورت عورتیں اور اتعربی گھوڑیاں تو یہ گھوڑی اُس کی آل اولاد میں سے تھی جس کے
حصول کے لیے ایک جنگ لڑی گئی تھی جسونت سنگھ اُسے کبھی اپنی نظروں سے اوجھل نہ ہونے دیتا تھا۔ یہاں تک کہ ایک
بار اس کی سردارنی نے شکایت کی کہ جسونت سنگھ کچھ تو حیا کر ہی چھوڑ ی میں وقت پر ہنہنانے لگتی ہے...
بخت جنبان اسے کھولنے کے لیے اکیلا نہ گیا مشکھ دیپ سنگھ کو ساتھ لے کر گیا۔ شکھ ویپ نے جسونت سنگھ کی
چار پائی کو جب کہ وہ اپنی سردار نی
کے ہمراہ اس پر نیند میں یہ ہوش تھا مضبوطی سے جکڑے رکھا اور بہت جہان نے نہایت
خاموشی سے اُس کے پائے کے ساتھ بندھی گھوڑی کو ھوا اور پھر ایک ہی جست میں اُس پر سوار ہوا تو نہ تو اُس نے بہت بنا کر
کچھ احتجاج کیا اور نہ ہی اُسے اپنی پشت پر سے جھنک کر گرانے کی کوشش کی ایسے مطیع ہوئی جیسے اس پر مہاراجہ رنجیت سنگھ
سوار ہو گیا ہو۔
FOREVER.
FRIENDS
ایک اور گھوڑی مرزے کی بلی بھی تھی ۔
نہ صرف آس پاس کے دیہات میں بلکہ اُن سے بھی پرے بخت جبان کے گھوڑیوں کے خبط کے بہت چرچے
تھے اور یہ چھ پتے مرزا جٹ کے گاؤں
داتا باو تک بھی جا پہنچے اور وہاں سے ایک سند سیہ آیا کہ یہاں اب بھی مرزے کی
گھوڑی تھی کی نسل موجود ہے تو وہ بہت پینڈے مارتا نکانہ صاحب کے قریب واقع کر میر اور جند کی تجاز یوں میں آباؤ
وا تا باد تک جا پہنچا۔ سونے کے پاؤنڈ ادا کر کے اُس نے بکی کی نسل کی وہ گھوڑی خریدنی اور جب وہ اس گھوڑی پر سوار ہوکر
ایک مرزا ہو کر اپنی ڈانگ برا تا دنیا پور میں ٹکتا تو خدائی سہم جاتی اور انہیں ماؤں بہنوں کی مجالیاں و یتا اپنی ان زمینوں تک
جا پہنچتا جو بھی اس کے بھائی محمد جہان کی ملکیت ہوا کرتی تھیں اور اب اس کے بل ان زمینوں پر چلتے تھے۔ اور بہشت بی بی
اُس کی بھر جائی اور اُس کی اولا وخسرت کی زندگی بسر کرتے تھے۔
جو مرنے کی بھی پر بار ہواسے کیا پرواہ کہ اس کے مرحوم سگے بھائی کے گھر کے چولہے پر جو باندی چڑھی ہے
اس کے اند ر سوائے پانی کے اور کچھ نہیں..
بخت جان مزید جو کا اصطبل کی مٹی کے قریب اسکی نیلی آنکھیں ہوئیں تو انہیں اس مٹی میں ایک فعل و بی
ہوئی دکھائی دی ۔ ذرا سا کریدنے سے ایک زنگ آلود نعل اس کے لرزتے ہاتھوں میں تھی۔ بخت جہان نے ایک ہو گیا بھرا
اور اس کے ساتھ ہی نعل کے زنگ آلود لو ہے پر اس کے آنسو گرنے لگے۔
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
زمینیں کب کی فروخت ہو چکی تھیں۔ اپنی بھی اور انتھیائی ہوئی بھی۔
15
و جو بھی شاندار تھا اب ایک مانگت ہو چکا تھا مانگ تانگ کر گزارہ کرتا تھا۔ محلے والے جواب بھی اُس سے
دہشت کھاتے تھے صدقے خیرات کے چاول چوری چھے کنیز فاطمہ کو دے آتے تھے۔ نور بیگم جب کبھی لاہور سے دنیا پور
آئی تو کچھ دے والا کر ہی واپس لاہور جاتی. زینب بیگم بھی کسی آتے جاتے کے ہا تھ اسے کچھ نہ کچھ بھیجتی رہتی۔ اس کا تو
نہیں کنیز فاطر کا فوجی پر فخ محمد باقاعدگی سے کچھ رقم روانہ کرنا پر وہ اسے ہوا نہ لگنے دیتی۔ آپ چاہے بھو کی روایتی پر
صاحباں
کی ہر حاجت پوری کرتی اس کے کپڑے لتے کا دھیان رکھتی اور اسے گراموفون کی نوئیوں کی تھوڑ نہ ہونے دیتی
کہ یہی اُس کے درد کا درماں تھا۔ یہی دوا دارو تھا بدریا برس گئی اُس پار اور جب دل ہی ٹوٹ گیا سنا اور ان گیتوں
سے اپنے مسخ شد و جنے کو نگور کرنا
اگر بخت جہان کی مرتکبر شوکت اور شانداری نہ رہی تھی تو دنیا پر بھی تو وہ نہ رہا تھا۔
اُس کے سکھ یار چلے گئے تھے ؟ FRIENDS FOREVER
اپنی آبائی زمینوں کوٹھوں، گھروں اور شمشان گھائوں سے بے دخل ہو کر جتنے بھی چھروں اور بلموں سے بیچ
نکلے تھے چلے گئے تھے ۔ بیشتر سردار نیوں نے نت کلماں کے برگر والے کنویں میں کود کر جانیں دے دی تھیں۔ ادھر جالندھر
امر تسر اور پٹیالے سے لٹ پٹ کر آنے والے بھی بیشتر مرد تھے۔ اُن کی عورتیں سیکھ اٹھا کر لے گئے تھے۔ اُن کی آنکھوں
میں خون
اترا ہوا تھا جس میں اُن کی ماؤں بہنوں کے اُدھرے ہوئے برہنہ بدن ڈوبتے ابھرتے تھے۔ یہناں سنگھ کے گھر کا
بھی گھیراؤ کر لیا گیا۔ باہر مجنوں لوگ مخبوط الحواس اپنے پنجروں اور تلواروں کو آبدار کیے انہیں سکھوں کا خون پلانا چاہتے
تھے۔ بخت جہان
کو خبر پہنچی تو وہ اپنی اتھری پر سوار ڈانگ لہرا تائت کا اں جا پہنچا۔ اس کی دہشت اور مہاندرے کی دہشت
ایسی تھی کہ لبناں سنگھ اور اُس کے جیا جنت کے فرار کے لیے ایک راستہ وجود میں آگیا۔ اگر چہ وہ تو اپنے نمت کلاں کو چھوڑ نے
پر
آمادہ نہ تھا مسلمان ہو کر یہیں رہ جانا چاہتا تھا۔
نکل جالہنیاں اس سے پیشتر کہ یہ جان جائیں کہ میں بھی ایک معمولی انسان ہوں اور یہ جنونی میرے
ڈ کرے کر دیں اور امرت کور کے لیے تو نے مجھے معاف کر دینا ہے ۔ دل میں کدورت نہیں رکھنی . بان تلوار اور گھوڑ آئسی کے
کے نہیں ہوتے نکل جا۔ حیاتی رہیتو کبھی نہ کبھی میں ہوگا اور ہم دونوں ایک مرتبہ پھر جو ہڑ کے کنارے بیچ کر کیکر کی پہلے توڑ
کی شراب پئیں گے۔"
پاکستان کے وجود میں آنے کے سات برس بعد وہ صرف ایک مرتبہ قت کلاں گیا تھا۔ وہاں لہناں سنگھ کے گھر
میں کچھ بے روح عجیب ہی اجڑی ہوئی شکلوں والے پناہ گیر رہتے تھے۔
کچھ بھی باقی نہ رہا تھا نہ ہو گیزی انتھری اور نہ ہی مرزے کی یکی اور نہ وہ شانداری اور نہ وہ یار صرف صاحب
بہادر کے گوشت کی گرمائش بیچی تھی اور وہ بھی ہولے ہولے زائل ہو رہی تھی ۔
زنگ آلود فصل اتنی بھیگ چکی تھی کہ اس پر اگر ایک اور آنسوبھی گرتا تو وہ اسے جذب نہ کرسکتی اور اس آنسو کو
اصطبل کی اُس مٹی میں گرا دیتی جس میں وہ ایک عرصے سے دفن تھی۔
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
16
ر بھیگی ہوئی فعل کو کتا اندازہ لگا تاتھا کہ کیا یہ بھی تھری کے نموں کی سجاوٹ تھی یا تھی کے نموں میں خونکی گئی
تھی۔ اگر یہ اتھری کی تھی تو شائد اسے یاد ہو کہ کبھی اس کے اوپر ٹخنے کے قریب ایک جھانجر مہکتی تھی۔ جب ادا سے لکھ رہے
کی مدد سے جسونت سنگھ کی چار پائی سے کھول کر لایا تھا تو اس سے اگلے روز اُس نے گا موشن ہارے
کو بلا بھیجا تھا کہ اس
گھوڑی کے پاؤں کے ناپ کے مطابق چاندی کی چار تھا تبھر میں بنا دو اور اُس سے اگلے روز و وقت کلاں میں سردار
جسونت سنگھ کے ڈیرے کے قریب سے یوں گزرا تھا کہ انھری کی بجھا بھریں چھن چھن کرتی اُسے خبر کرتی تھیں کہ سردار دیکھ
بخت جہان تیری گھوڑی پر سوار جارہا ہے باہوں میں زور ہے تو اسے روک کر دکھا.. جسونت سنگھ خون کے گھونٹ خبر کر رہ گیا
تھا۔
دنیا پور کا یہ جان بخت جہان اُس کی گھوڑی سے بھی زیادہ اتھرا تھا اور اس کے مہر لگتا اپنی موت کو گو یا خود پکارنا تھا۔
شکت ہو چکی نان کی سُرخ چھوٹی اینٹوں کے درمیان چونے اور گارے کی جو چنائی تھی وہ کب کی بھر چکی تھی اور وہ
بس ایک دوسرے کے سہارے ہی قائم تھیں۔ بخت جہان پر دکھ طاری ہورہی تھی وہ ناند سے لیک لگا کر زمین پر بیٹھ گیا کیا
کہا تھا اُس نذر محمد راج نے جس نے ایمن آباد کے سرداروں کے لیے شاندار حویلیاں تغیر کی تھیں کہ چودھری میں نے انکی
ناند بنائی ہے کہ قیامت تک تیری نسلوں کے گھوڑے اور گھوڑیاں اس میں سے پانی پیتے رہیں گے ۔ بخت جہان کیا ایک سے
ایک سرخ اینٹ اپنے مقام سے کھسک کر اس کی پشت پر آگری.
FRIENDS
FOREVER ؟
امرت کور یا کنیز فاطمہ اُس کی آخری گھر والی ثابت ہوئی تھی اس لیے نہیں کہ اس سکھنی نے اُسے وہ مل رہی تھی
کہ جہانیاں تو نے اگر آج کے بعد کسی اور عورت کی جانب آنکھ اُٹھا کر بھی دیکھا تو میں تیرے ذکرے کردوں کی بلکہ اس کا
اپنا چی بھی بھر گیا تھا۔ ورنہ اس کا جی چاہتا تو امرت کورکون تھی اُس کا راستہ روکنے والی وہ اُس کے ذکرے کر دیتا۔ ایوان زوہ
منتشر دماغ میں ماضی کی صرف ایک تصویر ہی قدرے واضح تھی. بھاگ بھری کی جو اُس روز اُس دروازے میں سے اپنے
بچے گلے سے لگائے نکل گئی تھی جس میں سے امرت
کو اپنے دو بیٹوں کے ہمراہ کنڈی کھٹر کائے بغیر داخل ہوئی تھی اُس کے
سوا جو بھی تین چار اُس کی گھر والیاں رہی تھیں جو اس کے دماغ میں سالوں
کی مانند حرکت کرتی تھیں اور ان
کی کوئی مشکل نہ
بنتی تھی ۔ نہ ہی اُسے اُن میں سے اپنی آل اولاد کا کچھ حساب یاد تھا اور اولاد کا بھی کیا ہے دو چار دھچکوں کی مار ہوتی ہے۔ اس
کا حساب
کیا رکھنا ۔ وہ جتنی بھی تھیں اُن میں سے دو کی میتیں تو اسی ویبرے میں سے اٹھائی گئیں برا بعان ما تچن نے قسم اٹھا
کر کہا تھا کہ چودھری جسے پیر کوٹ سے نکال کر لے آیا تھا، آزرا کا منہ میں نے آپ دیکھا تھا۔ نیلونیل ہورہی تھی۔ شہید کو کو
زہر مورا دیا گیا تھا اور پھر اُس کی ایک اور بیوی کی موت کا ذمہ دار بھی شریکوں نے کھلے عام تو نہیں سر گوشیوں میں
بخت جان کوئی نظبر ایا۔ شیداں مضملن نے
اسے بلا یا کفنایا تھا اور ا
کا کہنا تھا کہ میں نے قرب نچ کو جان دینی ہے؟
منیت کے محلے میں نیل پڑے ہوئے تھے اور اُس کی زبان لاکھ مہینے سے بھی منہ کے اندر نہ جاتی تھی اسے چاہے گا گیا
تھا۔ ویسے شریکوں اور گاؤں والوں کے یہ شکوک محض قیاس آرائیوں پر مبنی تھے . 29 دنوں طبعی موت مریم پر بخت جہان
کے گھر میں مریں تو لوگ یقین نہ کر سکتے تھے کہ اُس کے گھر میں کوئی طبعی موت بھی مر سکتا ہے.
جب بھاگ بھری امرت کور کے گھر میں داخل ہوتے ہی کسی دروازے سے ہمیشہ کے لیے نکل گئی تو اس کچھ
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
17
قلق نہ ہوا تھا اورتب بھی دن بھر اپنی زمینوں پر جنوروں کی مانند مشقت کرنے چارہ کاٹنے ہل چلانے سہاگا پھیرنے کے
بعد تھوک ٹوٹ کر زمیندار دارے یا چوپال کے صحن میں جو ہڑ کے کنارے درمیان میں رکھے حقے کی نال گھماتے نتھنوں میں
سے کڑوے
دیسی تمباکو کا حوال خارج کرتے اپنے مویشیوں کی صحت ، فصلوں کی بڑھوتری اور پانی کی کمیابی کی تذکرے
کرتے تو ان میں کہیں نہ کہیں بخت جہان کی بات بھی چھڑ جاتی اور بھاگ بھری کی یکدم گمشدگی کی بات بھی نکلنےلگتی ۔
حسین بخش بیلدار کا کہنا تھا کہ اُس نے بڑی نہر کے کنارے اس رات بخت جہان کو ہی دیکھا تھا۔ اس نے بھاگ بھری کو
اُس کے بچوں سمیت نہر میں ڈبو دیا تھا:
اتری تھی۔
وہ برس جو بہت تیزی سے سرکتے گزرتے جاتے تھے اُن میں کہیں دنیا پور کے دارے میں ایک بارات
FRIENDS FOREVER❤❤
ان زمانوں میں جب گاؤں میں کوئی بارات اترتی تھی تو وہ صرف اُس گھر میں نہ اترتی تھی جس کی پچھلی کوٹھڑی
میں اُس ولہی کو سنگھار کیا جار ہا ہوتا تھا جو توقع چیر پھاڑ کی دہشت کے مارے دھاڑیں مار مارکر روتی چلی جاتی تھی بلکہ
برادری کے ہر گھر میں اترتی تھی ..
اُس روز پوری برادری کی بھینسوں
کا دودھ گھر نہیں جاتا تھا' چوپال یا دارے میں اُترے ہوئے باراتیوں کی
مدارات کے لیے جاتا تھا۔ کئی روز پیشتر دلہن والے برادری کے گھروں سے چار پائیاں اور بستر ا کٹھے کرنے لگتے تھے تب
ایک چو ہدرانی کے لیے سب سے پر فخر و لمحہ ہوتا تھا جب وہ پچھلی کوٹھریوں میں سے نیچے اوپر رکھی نواری را نگے پائوں والی
متعدد چار پائیاں اور اُن پر تب شد و در جنوں بستر برآمد کر کے دلہن کے گھر والوں کو پیش کر دیتی تھی اور وہ شکر گزار ہوکر کہتے
تھے کہ چو ہد رانی پورے گاؤں میں سب سے زیادہ اور نویں محمور بستر تمہارے گھر سے نکلے میں سب کے ہاں سے بان کی
چار پائیاں برآمد ہوئی میں پر تو نے ایک نہیں اکٹھے تین نواری پلنگ ہمارے آگے بچھا دیئے ہیں۔ وہ چو ہدرانی مدتوں اس
گھمنڈ میں مبتلا برادری کے دوسرے لوگوں کو ایک چشم حقارت سے
دیکھتی رہتی تھی۔
تو ایک ایسی ہی بارات دنیا پور کے دارے میں اُتری
د و کسی دور دراز کے علاقے سے آنے والی بارات تھی پر کسی بڑے گھر کی تھی کہ وہ سب کے سب گھوڑیوں پر سوار
ہو کر آئے تھے ۔ یہاں تک کہ اُن کے میراثی بھی پیدل نہ چلتے تھے تو رات گئے جب حقے کا دور چلتا تھا ایک باراتی نے کہا
یہاں اس گاؤں میں کوئی چوہدری بخت جہان بھی ہے؟
گاؤں والے تو اس نام سے سمے موسمے پر دلہن کے عزیز و اقارب کی نبضیں بھی زکنے لگیں کہ کہیں یہ بارات
صرف اس لیے واپس نہ چلی جائے کہ بخت جہان ایسا شخص اُن کی برادری میں سے ہے.
میرا کچھ رقبہ بہاولپور سے پرے چولستان کے آخری کناروں پر واقع قصبے یزمان منڈی میں ہے، وہاں آپ
کے ہاں ایسی زمین نہیں ہے کہ بیج بکھیر ہو تو ہو سب پھوٹ پڑیں ویران ہے
آباد اور صحرائی خصلت کی زمین ہے اور اسے
ادھر ان علاقوں سے منتقل ہونے والے جانوں نے آباد کیا ہے۔ شنید ہے کہ ان میں ایک بینی عمر کا نوجوان ایسا ہے جس نے
ایک بے آباد صحرائی رقبے سے ایک طویل فاصلے پر واقع کنویں سے پانی کی مشکلیں بھر کے اپنی پیٹھ پر ماشکیوں کی مانند لا و کر
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
شنید ہے کہ جب رات ہوئی تھی تو اس کی ماں اور دو بہنیں بھی پانی ڈھونے میں بہت جاتی ھیں اور اب اتنی کہ بالا منها و
اس تو ناک گرمی اور دھوپ میں فاصلہ طے کر کے اُس ریلی زمین پر برسوں وہ بھری ہوئی مشکلیں زائد کی تھیں اور گرگان
سحرائی رقبہ کل اگزار ہو گیا ہے۔ ہر باول اتنی ہے کہ اس پر جو نظر بصیرتی ہے اس میں بھی ہرے ہرے گل بوٹے ہوتے کہتے
ہیں مجھے کسی نے بتایا تھا کہ وہ دنیا پور کے کسی بخت جہان کے لگتے لانے میں تو اس لیے پو چھا تھا۔
دلہن والوں کی جان میں جان آئی اور انہوں نے درجن بھر مقتوں کو پھر سے تازہ کر دیا۔
ادھر امرت کور کنیز فاطمہ کے دونوں بیٹے گوبند اور نونبال بلکہ فتح محمد اور غلام محمد اُس کے پلو سے بندش )
کہ وہ اپنی ماں کے پلو سے بند ھے ، بنا چاہتے تھے ۔ پر کسی ایک روز امرت کور نے بخت جہان کے زوال کی بو سن کھولی نار
رہتے۔ ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیکار بیٹے رونیاں توڑتے رہتے۔ انہوں نے اپنے باپ اور دھرم کو صرف اس لیے ترک
کرپائی
حویلی نے سدا باغ بہاراں نہیں رہنا دفع اور ہو جاؤ اور کچھ کھا کما کر لاؤ اپنے لیے بھی اور اپنی اس تھی ماں کے لیے گی
پہلے تو وہ شدید صدمے میں آگئے اور پلوں کی مانند چوؤں چوؤں کرتے اپنی ماں سے لپٹنے لگے پر پھر انہیں بیان ہو گیا کہ
دہ پھر کی ہو چکی ہے اور اگر وہ عمر بھر اس کے تلوے چانتے رہیں تو بھی وہ انہیں دوبارہ اپنے پلو میں باندھنے والی نہیں
در بدر ہوتا گوجرانوالہ پہنچ گیا جہاں اُن دنوں فوج کی بھرتی کھلی ہوئی تھی۔ کسی اور امید وار کا قد کا محہ اُس جیسا نہ تھا وہ فورا
انہیں گھرسے لٹکانا پیزا ان دونوں کے ڈکھڑے اور داستانیں بہت المناک اور الگ الگ ہیں. تح محمد بھٹکتا ہوا بھوک کا نہ
بھرتی کر لیا گیا۔ بے خوفی اور بیوقوفی کے جو تو نے اسے اپنے پہلے باپ لبناں سنکھ سے وراثت میں ملے تھے اور وہ تھوڑے
عرصے بعد ہی سو بیدار کی نظروں میں آگیا۔ وہ بلا سوچے سمجھے تم ملنے پر سی بھی خطرناک صورت حال
میں کود جاتا ۔ گرفتی
مشقوں کے دوران دشمن کی جانب پھینکا جانے والا ہینڈ گرینڈ پھٹ نہیں رہا صرف دھواں دے رہا ہے اور سب لوگ
خندقوں میں سر چھپائے اُس کے پچھنے کے منتظر ہیں تو یہ صرف فتح محمد ہوتا جونو را خندق سے نکل کر گرنیڈ تک جاتا اور اسے
ہاتھ میں اٹھا کر تا دیر اس کا مطالعہ کرتا کہ یہ کیوں نہیں پچھنا اور گرنیڈ کو بھی علم ہو جاتا کہ دو گوبند سنگی عرف فتح محمد کے ہاتھوں
تا۔
میں ہے تو وہ نفس ہو کر رہ جاتا FRIENDS FOREVER $ $
ہرماہ باقاعدگی سے
کنیز فاطمہ کو اس کی پوری تنخواہ کا منی آرڈر وصول ہو جا تا اور وہ اُس میں سے کچھ رقم دو بارہ
خرچے پانی کے لیے اپنے فرمانبردار بیٹے کو واپس بھیج دیتی۔
البتہ نونہال سنگھ یعنی غلام محمد کا معاملہ الگ
تھا ۔
وہ اپنی ماں کے پلو سے کھلا گھر سے نکلا تو دو چار برس یوں گم رہا جیسے کہتے ہیں کہ جانے اُسے
زمین نگل گئی۔
آسمان کھا گیا۔ کچھ سراغ نہ ملا۔
ایک سویر جب بخت جہان بیدار ہوا چار پائی کے سہارے کھڑی ڈائنگ گرفت میں لے کر اُسے حسب عادت
زمین پر کھڑکاتے ہوئے ماں کی گالی دے کر کنیز فاطمہ کو پکارا جون میں بانڈی روٹی میں مصروف تھی ۔ وہ پار میں آئی توسی
سے پاؤں تک گنوں ٹومبیوں میں لدی چھم چھم کرتی آئی ۔
Scanned by CamScanner
19
خس و خاشاک زمانے"
بخت جہان کی آنکھیں زیورات کی اشک سے پھٹی کی پھٹی ہوگئیں یہ یہ تجھے کس یارنے دیے ہیں گزری یا ہو ہے۔"
جہانیاں ، یہ میرے پر نونہال سنگھو نے دیئے ہیں تم ٹھوک سوئے ہوئے تھے پچھلی رات جب رو آیا تھا ۔
میرے سینے کے ساتھ دیر تک لگ کر روتا رہا۔ کلیجے میں نہ پڑ گئی ہے ۔ یہ کہنے دو دے گیا ہے۔
پر دولہنا سنگی کا تم ہی اتنے ڈھیر سارے
گنے لایا کہاں سے ہے. کہیں ڈاکہ ڈالا ہے."
ہو. " کنیز فاطمہ نے سینہ پھلا کر کہا تو نے کو جھولیا ہے وہ ڈکیت ہو گیا ہے واہ گرد کی کر پاسے گوجرانوالہ
ے پرے شیخو پورے تک جتنی خدائی ہے وہ اس کی دہشت ے رات برستی نہیں تیری طرح انہیں کھڑکاتی رہتی ہے "
آنے والے دنوں میں جب بھی دو بیدار ہوتا اور کنیز فاطمہ میرے میں منوں نو مہوں سے لدی تھم تھم کرتی
ہوتی تو وہ جان جاتا کہ رات غلام محمد چوری چھے آیا تھا پر یہاں سکھ کا تھا ناں اس
کا تم ہوتا تو اس سے مل کر جاتا چاہے وہ
کتنا ہی ڈاہڈا تھا مار مار کر اسے پھٹ کر دیتا پر اسے مل کر ضرور جاتا۔ اس نے ان برسوں میں اُس کی شکل کبھی نہ دیکھی
کنیز فاطمہ اسے ان زیورات کو چھونے بھی نہ دیں انہیں جانے کہاں روپوش کر دیتی کہ جہانیاں میں نے اپنے دونوں پر
بیاہنے ہیں . بہورا نیوں کو سونے سے لاد دیتا ہے تو ان پر نظر نہ رکھ صاحباں کا علاج معالجہ بھی کرنا ہے۔ ینگلی کے زمانے
آچکے تھے بخت جہان نے اُسے بہت ڈرایا دھمکایا۔ منت ترلا بھی کیا کہ بھاگاں والیے کوئی ایک آدھ زیور ہی دے دیا کر
میرا دانہ پانی چلتا رہے گا پر وہ اڑی رہی ؟ FRIENDS FOREVER ؟؟ چلتارہے ..
کنیز فاطمہ کو یہ گنے بخت جہان سے بچانے کی خاطر بڑے پاپڑ بیلنے پڑے. پہلے تو اُس نے اُن جہنوں کی
پوٹلی بھڑولے میں ذخیرہ شدہ گندم کے ذخیر کے اندر چھپائے رکھی پر جوں جوں گھریلو استعمال کے لیے گندم پستی جاتی اور
بھر والے میں کم ہوتی جاتی تو اس کو دستر کا لگ جاتا کہ کسی روز بخت جہان نے ترنگ میں آکر اُس میں ہاتھ ڈال دیا تو کیا
ہوگا۔ پھر اس نے اسے چھپانے کے لیے ایسا پکا پیڈا بندو بست کیا کہ وہ کہنے بھی بخت جہان کے ہاتھ نہ لگے بلکہ کسی بھی
زندہ انسان کے ہاتھ نہ لگے ایک سویر منہ اندھیرے وہ کھیتوں میں بیٹھنے کے بہانے نکلی قبرستان پہنچ کر محمد جہان کی قبر
کے سرہانے دو تین ہاتھ گہرا گڑھا کھود کر پوٹلی کو اس میں دفن کر دیا. کچھ مدت بیت گئی اور تنگی ترشی کے ایسے دن آگئے کہ
فحہ کی بھیجی ہوئی رقم بھی پوری نہ پڑتی اور جب وہ بخت جہان کو نور بیگم کی مرنے والی مرغیوں کے حصول کے لیے اُس کی
چوکھٹ پر ایک گدا گر کی مانند کھڑا دیکھتی تو اسکا کلیجہ کٹنے لگتا۔ غلام حمد کو بھی پھیرا ڈالے ہوئے ایک برس سے زیادہ ہونے
کو آر ہا تھا ۔ اس نے سوچا اُس پوٹلی میں میروں کے حساب سے ہوتا ہے اگر وہ اس میں سے ایک دو گہنے نکال کر فروخت
کر دے تو کچھ دن عزت آبرو کے گزر جائیں گے بیٹوں کی شادیوں اور صاحباں کے لیے بقیہ زیور کافی سے زیادہ
تھے وہ حسب عادت اُسی طور منہ اند تیرے باہر بیٹھنے کے بہانے گھرے نکلی قبرستان پہنچی اورمحمد جہان کی قبر کے سرہانے
کی منی ایک گھر پی سے کودنے لگی۔ سورج نکلنے میں ابھی کچھ دی تھی قبرستان سے پرے کھیتوں کے درمیان ایک کچے
راستے پر بل کاندھے پر اٹھائے چلتے ایک کسان نوجوان کے سوا آس پاس کوئی بشر نہ تھا۔ اس کے حساب سے مٹی میں
جس گہرائی تک وہ پوٹلی اُس کے ہاتھوں کو لگ جانی چاہیے تھی نہ لگی ۔ اس نے کچھ اور گہرا کھودا اور جب سوائے مٹی کے
اس کے ہاتھ کچھ نہ آیا تو وہ ایک خوفزدہ اضطراب میں مبتلا ہو کر گھر پی کی بجائے قبر کے سرہانے کو دونوں ہاتھوں سے
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
20
تیزی سے کھودنے لگی جیسے ایک نیولا سانپ کی تلاش میں اُس کے بل کو دودنوں پنجوں سے کھودنے لگتا ہے ۔ مقام وہی تھا
جہاں اس نے پولی چھپائی تھی لیکن وہاں اب سوائے بنٹی کے اور کچھ نہ تھا۔ وہ ایک ہسٹریائی حالت میں بے مہار نتے اور
مایوسی میں مبتانا نہ صرف سر بانے بلکہ قبر کے بقیہ حصے پر بھی ہاتھ چلانے لگی ۔ اس کا چہرہ مہر مٹی کی تہہ سے اٹا ہوا تھا کہ وہ
اب اس گڑھے میں سر ڈال کر اُس کے اندرو یکھنے کی کوشش بھی کرتی تھی اور اُس کے پہلو میں کھودی گئی مٹی کا ڈھیر قبر سے
بھی ذرا اونچا ہونے لگا تھا۔ سویر کی ملکی سفیدی کھیتوں اور قبروں کو واضح کر رہی تھی جب چارے کا گٹھا اٹھائے ہوئے
اپنے کنویں کی جانب جاتے ہوئے قائم دین بنجر انے اسے
دیکھ لیا۔ پہلے تو وہ چارے
کا منھا زمین پر پھینک کر سر پر پاؤں
رکھ کر بھاگ اٹھنے کو تھا کہ جانے یہ کیا بھوت پریت ہے چڑیل ہے جو نمبر دار کی قبر کو ایک نیولے کی بے چینی سے کھووری
ہے اور پھر اُس نے اُسے پہچان لیا اور شور مچا دیا ۔ لوگو اوئے لوگو وہ ہائی رب کی بخت جہان کی
نمبر دار کی قبر کھود رہی ہے اُس کی ہڈیاں چبانے کے لیے..
یکھنی ہمارے گھرا
سر سے پاؤں تک مٹی سے ہوتی ہوئی قبرستان سے بالوں سے گھیٹ کر لائی جانے والی کنیز فاطمہ جب
بخت جہان کے دیبرے میں ڈھیر کر دی گئی تو کسی چڑیل سے بڑھ کر خوفناک دکھائی دے رہی تھی۔ بخت جہان اُسے
ایک پلے کی مانند اٹھا اٹھا کر زمین پر پختار با بول امرت کورے تو میرے بھرا کی قبر کیوں کھود رہی تھی اس بری طرح
اُسے زدو کوب
کر تا رہا کہ وہ اٹھنے تو کیا دیکھنے اور سننے کے قابل بھی نہ رہی' نمبر دار کی قبر کی وہ نئی جس میں دوائی تھی
خون آلود کیچڑ میں بدل گی پروہ نہ ہوئی۔ نہ وہ کراہتی تھی اور نہی روتی تھی اور نہی ہوتی تھی۔ اگلے کئی روز تک مار پیٹ
کا یہ تسلسل جاری رہا یہاں تک کہ بخت جہان کے بازو شل ہو گئے۔ اُس میں اُسے مزید پینے کی سکت نہ رہی ، پر اُس
میں اتنی سکت تھی کہ وہ روزانہ اُسے بالوں سے پکڑ کر کھینتا ہوا چوکھٹ کے پارگی میں دھکیل دیتا کہ دفع ہو تا مراد چڑیلے
میرے بھائی کی لاش کھانے والیے میرے گھر کے اندراب قدم رکھا تو میں تمہاری گردن کا منکا تو ڑ دوں گا . وہ رات
بھر گلی میں پڑی رہتی اور پھر گھسٹتی ہوئی گھر کے اندر داخل ہو کر اصطبل کے قریب ڈھیر ہو جاتی۔ پر وہ بولی نہیں پھر
یک چشم حافظہ جی کی منت سماجت کرنے پر جنہوں نے تقریباً پچیس برس پیشتر ان دونوں
کا نکاح پڑھایا تھا کہ چو ہدری
ی معنی اگر چه سود ائن ہوگئی ہے پر ہے تو اللہ کی حقوق اسے اس کے حال پر چھوڑ دے۔ اس میں اور اچھو شیخ میں کچھ
فرق نہیں اسے معاف کر دے۔ بعد میں جتنے برس بھی دو زندور با بخت جہان بھی لاڈ پیار سے اور بھی گالیاں بکتا ہوا بر
دو چار روز کے بعد اُس سے میں سوال کرتا رہا کہ امرت کورے پر اس کا جواب بھی نہ آیا
بس میں دو دن تھے جب امرت کور اُس کے بھائی نمبردار کی قبر کھودتی پکڑی گئی تھی جب اس نے راتوں کو اُٹھے
اٹھ کر اپنے اس بھرا کی یاد میں رونا دھونا شروع کردیا۔
FRIENDS FOREVER ؟؟
محمد جہان کی دونوں بیٹیاں اپنے اپنے گھروں میں اپنی آل اولاد سمیت سکون اور طمانیت کی حیات گزارتی
زینب بیگم وزیرآباد سے پرے چناب کے کناروں پر واقع جانوں کے ایک ایسے گھر میں بیاہی گئی تھی جو
Scanned by CamScanner
270
خس و خاشاک زمانے
زمین تو تھوڑی رکھتے تھے پر اُس گھرانے میں کچھ پڑھے لکھے بھی تھے۔ زینب کا سرایک مانا ہوا حکیم تھا جو دو ادارو کے
علاوہ دم درودبھی کرتا تھا اور اُس کا دھیما اور کم گو خاوند ایسا تھا کہ نہ پتہ چلتا تھا کہ وہ جاگتا ہے اور نہ ہی کوئی یقین سے
کہہ سکتا کہ وہ سوتا ہے۔ وہ اتنا گہرا تھا۔ واہی نیکی کرنے کی بجائے دو پوار کے محلے میں ملازم تھا ۔ اُدھر نور بیگم بھی لاہور
میں اپنے سفید بالوں والے لیے ترنگے ایک اجد پس منظر میں سے نکلنے والے تعلیم یافتہ صوفی منش خاوند امیر بخش کے
ساتھ شاد اور آبادتھی نور بیگم اگر چہ لاہور میں بیاہی ہوئی تھی پر وہ شہری زندگی اور طور طریقوں سے عمر بھر مفاہمت نہ
کرسکی ۔ اُس کے اندر کی دیباتن ہمیشہ اُس پر غالب رہی۔ اُس نے دنیا پور سے اپنا رابطہ برقرار رکھا۔ ریشم نائن بشیرا
وحولی نذر میرائی اچھو بروالا شہیداں ماچھن اور کر شیداں جولا ہی اُس کے پاس آتے جاتے رہے . وہ انہیں اپنے
قریب بٹھا کر ان کے دیہاتی لیجے سے ٹھنڈک محسوس کرتی اُن سے دنیا پور کے سکینڈل اور خبریں سنتی اور پہروں سنتی۔
اگر دس میں روز یونہی خالی گزرتے تو وہ خاص طور پر ریشم نائن کو سندیسہ بھیجتی کہ بھیڑ ہے مرگئی ایں..
گاؤں کی میں کھینچ یہی کشش اُسے اکثر دنیا پور لے آتی وہ اپنے آبائی گھر کے زنگ آلود قفل کھولتی شیداں
ما چھن اور نذر میراثی کی بیوی کی مدد سے جھاڑ پونچھ اور صفائی ستھرائی ایسے کرتی کہ اس گھر کی دہی قدیمی شکل نکل آتی جس
میں اُس
کا باپ نمبر دار ماں بہشت بی بی اور بہن مابلو چلتے پھرتے نظر آنے لگتے۔ دھریک کے سائے میں اُس کی بڑی بہن
زینب بیگم چر محہ کا نے لگتی ۔
اور وہاں پیار کی سب سے پچھلی اندھیاری کوٹھڑی بھی تو تھی جہاں اُس نے فسادات کے زمانے میں روشن کو جنم
دیا تھا جب امیر بخش کی ہمشیرہ بچمن میں برتن بھانڈے کھڑ کاتی شور کرتی تھی تا کہ بدرد ھیں اس پیدائش کے موقع پر اس صحن
میں نہ اتریں اور دو نواری چار پائی جس پر اس کی بیشن ماں کی سکتری ہوئی جس کا سارا خون
جونکیں چوس گئی تھیں لاش رکھی
گئی تھی اور وہ فش کھاتی اُس پر گرتی اُس کے مردہ ہونٹوں کو چومتی تھی اور جس کی نوار پر ناک رکھ کر وہ اب بھی اُس کی قربت
◆◆ FRIENDS FOREVER◆◆
محسوس کر سکتی تھی۔
ناشتے سے فارغ ہو کر وہ کسی ما چھن یا جولاہی کے ہمراہ بونوں والے کنویں کی جانب چل نکلتی تب لوکائی نے
اُس کے باپ
کا کتا تھصہ اڑایا تھا کہ ا محمد جان نمبر دارکو دیکھو کسے اپنی جمع پونچی کا بری ہو گیا ہے نگر یوں بھرے ویرانے
میں ایک کنواں کھدوار رہا ہے۔ نور بیگم بھی ان بچوں میں شامل ہوتی تھی جو سارا دن کنویں کی کھودی جا چیکی منی پر بیٹھے اس
میں سے بونوں کے نکلنے کے منتظر رہتے جانے اُس میں سے کوئی ہوتا برآمد ہوا یا نہیں پر اس کا نام بونوں والا کنواں پڑ گیا۔
اب اُس کے آس پاس اتنی ہریاول اور بلند نسلیں ہو چکی تھیں کہ ان میں چلتا ہوا بند بھی نظر نہ آتا تھا۔
لاہور سے روانہ ہوتے ہوئے روز ینب بیگم کو سند میں روانہ کر دیتی کہ آپا میں آرہی ہوں اور اگلے روز زینب
بیگم ایک گھوڑی پر سوار چناب کے پار نالہ پلکھو کے پاروز یر آباد کے راستے اپنے باپ کے دینبرے میں اتر رہی ہوتی
اُس کا حال احوال دریافت کر کے فورا بخت جہان چاچے کی طرف چلی جاتی۔ وہ جتنے روز بھی دنیا پور میں مظہرتی نہ صرف
چانے
کا بلکہ کنیز فاطمہ اور صاحباں کا کھانا بھی نمبردار کے چولہے پر پکنا بخت جہان سرشام اس چولہے کے آگے آ بیٹھتا۔
اپنی کٹی ہوئی ٹانگوں کوکھیں سے جنگ کر پیڑھی پر اپنے آپ کو کم رکھتا. لا چار سا گرون نیز ھی کیے اپنی نیلی آنکھوں سے اُن
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
سلگتے اُپلوں
کو تکتار بتا جن کی طفیل اُسے روٹی پانی نصیب ہوتا تھا۔ کبھی ایسا بھی ہو تا کہ کھانا کھاتے ہوئے کوئی لقمہ اس کے
نیڑ ھے حلق میں اٹک جاتا اور زینب کا رنگ فق پر جاتا۔ وہ اٹھ کر اس کی گردن کے پچھلے حصے پر زور زور سے دینے مارتی اور
ر کھانستے ہوئے بخت جہان کے حلق سے کر جاتا۔ نوری بھی ماتی و پی وی سی کی نیست دانشوروں کی تھی اسی
کو بھلا نہ سکتی تھی۔
برسویر بیدار ہوکر ز ینب بیگم اپنے چاچے کے من کا رخ کرتی ۔ اس
کا حقہ تازہ کرتی۔ کڑوے تمبا کوکو ہتھیلیوں
میں مسل کراس پرٹیز کی ایک ڈھیلی جما کر ٹوپی میں سکتے آپے بھرتی اور پھراد رکھتے ہوئے بخت جہان کے کھلے نہ میں تھے کی
تال دے دیتی اور وہ اس پر یوں منہ مارنے لگتا جیسے ایک بچہ دودھ کی بوتل کے پل پر منہ مارنے لگتا ہے۔ پچھلے پہر وہ است
خود پانی میں گھول کر افیون کی تین گولیاں پلاتی اور پھر احساس جرم کے مارے آبدیدہ ہو جاتی کہ میں یہ کیا کر رہی ہوں۔
نیک پاک اعمال کرنے کی بجائے اپنے چاچے کو افیون پلا رہی ہوں اس چاچے کو جو میری ڈولی کے تعاقب میں چناب
کے کناروں
تیک گیا تھا۔ پر اُس کے دل میں وہ سب کو ور میں دفن ہو چکی تھیں دو تو صرف اتنا جانتی تھی کہ اگر افیون میں ہو
تین دن کا ناغہ ہو گیا تو شائد وہ مر جائے گا۔ وہ جیسا بھی تھا اس کے باپ محمد جہان اور چاچے الف جہان کا بھائی تھا۔ اس کا
سگا چا چا تھا۔
نور بیگم کشور و والی تھی وہ ان کو ور توں کو فن نہ کرسکتی تھی۔ اس لیے وہ کہتی تھی کہ چاچا میر صاحب بہادر مر بھی
جائے تو میں اسے کوڑے کے ڈھیر پر پچھینک آؤں گی تجھے نہیں دوں گی تو نے کبھی لحاظ کیا تھا۔ بے شک وہ اُس کے مرنے کی
منتظر نہ رہی اسے زندہ حالت میں چاچے کے پر ذکر آئی پر دو پھول نہ سکتی تھی۔
FRIENDS FOREVER .
بس یہی وہ دن تھے جب امرت کور اُس کے بھائی نمبر دار کی قبر کھودتی پکڑی گئی تھی جب اُس نے راتوں
کو اُٹھ
اُٹھ کر اپنے بھرا کی یاد میں رونا دھونا شروع کر دیا تھا۔
اُس کے رونے ہچکیاں بھرنے کی بھرائی ہوئی آواز محلہ مغربی کی گلیوں اور کچے گھروں میں ٹکراتی پھرتی چھنمو
ما چھن دہکتے ہوئے تندور میں پک چکی رونیوں کے لیے جھانکتی ساکت ہو جاتی اور وہ ساری روٹیاں جل بھن کر کالی سیاہ
ہو کر تندور کی آگ میں گرنے لگتیں۔ روٹیاں لگوانے والی عورتیں اپنا گندھا ہوا آنا سروں پر رکھ کر گھروں کو لوٹ جاتیں۔
اچھو شیخ جس کی ماں نے اُسے بمشکل قابو کر کے بستر پر لٹایا تھا وہ اٹھ بیٹھتا اور اُس کی شہہ رگ ایک تیز دھار شیشے سے کٹ
جانے کی آرزو میں دختر کنے لگتی. با بولا ہارن اپنے پر بوجھ ہوئے بھٹی کی طرح دہکتے بدن کے گھر والے کو دھکیل کر پرے
کر دیتی کہ وہ آج پھر بین کر رہا تھا۔ روتا گر لاتا تھا۔
کچھ بھی باقی نہ رہا تھا۔ نہ وہ گھوڑی اتھری اور نہ ہی مرزے کی نیکی اور نہ وہ شانداری اور نہ وہ یار صاحب بہادر
مرغ کے گوشت
کی جوگر مائش بھی تھی وہ بھی شام اُترنے کے ساتھ زائل ہو چکی تھی . زنگ آلود لفعل جو اتنی بھیگ چکی تھی کہ
اس پر اگر ایک اور آنسو گرتا تو وہ اسے جذب نہ کر سکتی۔ اس پر بخت جہان کے آنسو پھر سے ٹپ ٹپ گرنے لگے اور نفعل
Scanned by CamScanner
FRIENDS FOREVER
23
خس و خاشاک زمانے"
انہیں جذب نہ کرسکی اور دو اصطبل کی مٹی میں گرنے لگے جیسے بخت جہان
نہیں وہ فعل آنسو بہاتی ہو. وہ آنسو پہلے کی طرح
خاموش نہ تھے ان کے ساتھ بخت جہان کی ہچکیاں بھی بلند ہورہی تھیں۔ وہ اپنے بھائی کو یاد کر تا رونے لگا ایک ڈارت
بچھڑی ہوئی گونج کی مانند گر لانے لگا۔ اور محلہ مغربی کے اوپر جتنا بھی آسمان تھا اس پردہ گر لاہٹ دو ہائیاں دینے لگی جیسے
سبق یاد کرتے ہیں ایسے دو بھائیاں باجھ نہ جوڑیاں بھائیاں باجھ نہ جوڑیاں رو رو کر پڑھتا تھا ۔ اور جب اُس کی گر ا ہٹ اور
دکھ بھری بوڑھی آواز سے متاثر ہو کر بھی اور خوفزدہ ہو کر بھی محلے کے مکینوں نے اپنے دیے بجھا دیے مبادا وہ اُن پر پل
پڑے کہ میں اپنے بھرا کے لیے روتا ہوں اور تم چراغاں کر رہے ہو گردی یا ہو یو تب پچھلی کوٹھڑی میں سے چیخنی ایک فریاد
آئی. چاچا اب بس کر تجھے تو تیرے اعمال کی سزا مل رہی ہے. مجھے کس جرم کی سزا مل رہی ہے۔
اور بخت جہان پر جیسے سکتہ طاری ہو گیا۔ اس نے اپنی آخری ہچکی کو گلے میں گھونٹ لیا۔ رخساروں پر بہتے آنسو
بھی نہ پونچھے اور یکدم چپ ہو گیا. اپنے آپ پر جبر کر کے اپنی آخری بچی کو بھی اپنے آپ میں دفن کر کے چپ ہوگیا وہ
کبھی کسی بندے بشر کے حکم یا خواہش کے تابع نہیں ہوا تھا پر یہ فریاد سن کر ساری آئیں اور آنسو اُس کے اندر دم توڑ گئے..
کنیز فاطمہ کے بطن سے وہ اس کی اکلوتی اولاد تھی اور وہ اسے پکارتی تھی کہ چاچا اب بس کر ..
صاحباں ایسے بچے اپنے والدین کے لیے ایک ایسا امتحان ہوتے ہیں کہ وہ ہر لمے جیسے اپنے بچے کو مرتا دیکھتے
ہیں، پھر قبر میں اُتارتے ہیں ابھی فارغ نہیں ہوتے تو وہی بچہ اُن کے ہاتھوں میں دوبارہ جان دے دیتا ہے. تھوڑی بہت
معذوری 'پانچ پین .. بدن کے کسی حصے کا ناکارہ ہو جاتا یا ایک بڑی معذوری یعنی نا بینا بین ان سب کی ایک با قاعدہ تنظیم کے
ساتھ کسی حد تک عادت ہو جاتی ہے یہاں تک کہ وہ بچے جو پیدائشی طور پرڈاؤن سنڈروم کا شکار ہوتے ہیں جنہیں منگولائڈ
بھی کہا جاتا ہے اُن کے والد ین کو بھی ابتدائی صدمے کے بعد کسی حد تک ایک جب یہ صبر آ جاتا ہے۔
لیکن صاحباں کا معاملہ جدا تھا۔ وہ پیداہی ایک مسخ شدہ کچلے ہوئے نا کار و اور ٹیڑھے میڑھے بدن کے ساتھ
بہنوئی نیم مردہ باز ڈسٹری ہوئی ٹانگیں پشت پر ایک کو بان وہ ایک انسان کے بچے کی بجائے ایک عفریت گتی تھی لیکن سب
سے بڑی خرابی یہ تھی کہ اس بڑے مرے بدن کے اوپر جو چہرہ تھا اس کی خوش شکلی میں کوئی کلام نہ تھا ۔ وہ اتنی خوبصورت تھی
کہ ایک مال ہوسکتی تھی اور اُس سے بڑا آزار یہ تھا کہ اس چہرے کے اندر جود ماغ تھا وہ بے حد زرخیز تھا۔ سوچنے سمجھنے کی
قوتوں سے مالا مال تھا۔ وہ ایک نہ سمجھ میں آنے والی آزمائش تھی آسمان سے نازل ہونے والا ایک ایسا جہنم تھی جس کی
آگ ٹھنڈی ہی نہ ہوتی تھی۔ جب انہیں بتایا گیا تھا صاحباں اپنے بچے جن کے بدن میں مسلسل ایک اذیت بھری توڑ پھوڑ
ہوتی رہتی ہے. زیادہ سے زیادہ میں برس کی عمر پا سکتے ہیں۔ تو نبخت جہان سیر خرسن کر گہرے دکھ میں چلا گیا۔ اس کے دل
کے پتھر یلے پن کو اس بچی نے موم کردیا تھا۔ وہ بھی بھی مہینے میں ایک آدمہ باز هستی ہوئی اپنی نیم تاریک کوٹھڑی میں سے
نکل کر اس تقریباً ڈھے چکی کوٹھری میں چلی جاتی جس میں گراموفون ریکارڈوں کا ایک جیر ڈھول میں پنہاں ہوتا تھا ۔ آن
میں سے کچھ ابھی سلامت تھے کبھی سہگل کبھی ماسٹر مدن
اور کبھی کملا جھریا کی آواز میں صحن میں آنے لگتیں اور کنیز فاطمہ کو خبر
ہو جاتی کہ صاحباں میں آج اتنی ہمت ہو گئی ہے اُس کی طبیعت اتنی سنجل گئی ہے کہ وہ اس کو تھری میں پہنچ کر گرا۔ فون کی
سوئی بدل کر اسے ریکارڈ پر رکھ کر اپنی پسند کے گیت سن سکے۔ بہت کم ایسا ہوا کہ دو میرے تک چلی آئی ہو ۔ بہر طور وہ اس
Scanned by CamScanner
گھر کی پوکت کے پار بھی نہیں گئی تھی۔
وکلی حافظ منی جو اس کی کتنی ماں کا نکاں پڑھانے آئے تھے وہ کنیز ة طمہ کی منت سماجت پر اور ہر ماہ دونوں سے
چاول اور ان کو پے منگ کے عوض اسے اردوہ معدہ اور قرآن پاک پڑھانے پر رضا مند ہو گئے تھے۔ یہ تب ہوا تھا جب
صاحباں چھ برس کی ہوگئی اور ایسے سوال پو چھنے لگی جن کا جواب
کم از کم کنیز فاطمہ کے پاس تو نہ تھا۔
حافظ کی ایک آیت پڑھ کر اسے سناتے اور دوہرانے کے لیے کہتے تو وہ پوری آیت صرف ایک بار تنے کے
بعد قرقرد و مراد کیا اور وہ بھی صافقہ متی کے مغرب نیجے میں اردوہ معدہ اُس نے رودن میں پڑھ لیا اور زبانی یاد کر لیا۔
ان حافظ مکی کو پختہ یقین تھا اگر چہ وہ اس کا اظہار نہیں کرتے تھے کہ صاحباں پر کسی آسیب کا سایہ ہے۔ اُس پر
کوئی دین کا بعض ہے اور نہ ایسا محسن ہی نہیں کہ ایک چھ برس کی بچی اور دو بھی معذور یادداشت کا ایک ایسا معجز در رتی ہو۔ اس
کے نیز ھے میز ھے بدن کے اندر شکست در یخت کا ایک مسلسل عمل جاری تھا اور وہ اس بدنی مذاب میں مبتلا راتوں کو سونے
ستی تھی جب ادویات کی نہ جاتی تو وہ چار کے اس کا ان سانتی اور اس کے اندر دماغ کی جو شادابی تھی دو وسیل
سوال کرتی کہ آخرکیوں میں ہی کیوں؟
FRIENDS FOREVER
وہ اس نیم تا یک کوفری میں اپنے بستر پر پڑنی پڑتی جوان ہوگئی، کنیز فاطمہ کے لیے اب ایک اور مذاب
شروع ہوگیا ہے وہ ان کی غلاظت صاف کرتی تھی اس کے بدن کے حصوں کو دھوتی تھی اور اب اس کی بروقت کی
ماہوار نمود کا دھیان بھی رکھتا پڑتا
ری دنیا سے ان کا وارد رابط مبہاروں کا ایک ہی ان کی آمد پر کنیز فاطمہ اس کی شکرگزار ہوتی کہ
صاحباں کی جانب دیکھنے کے لیے بھی بہت حوصلہ درکار تھا اور وہ اس سے دوستوں کی طرح باتیں کرتا اس کا حال احوال
پوچھتہ پیر بخش ور میر آباد کے ہائی سکول میں میٹرک کا طالب علم تھا چنانچہ اس کا وہاں روزانہ آنا جانا لگا رہتا اور اکثر اس کی
جیب میں ناولوں اور رسالوں کی ایک فہرست ہوتی جو وہ ٹیشن کے بک سٹال سے صاحباں کی فراہم کردہ رقم سے خریدتا اور
و تیا پور واپسی پر اس کے حوالے کر دیتا۔ صاحباں کے لیے کثرت مطالعہ سودمند ثابت نہ ہوا ۔ چوکٹ کے پاروہ اس جہان
سے واقف ہوگئی جسے دیکھتا بھی اس کے نصیب میں نہ تھا چہ جانکہ وہ کبھی اس میں چلتی پھرتی ۔ اس میں حیات کرتی۔
چوکھٹ کے باہر روٹی کے منتظم کتنے اس سے اچھے تھے۔ وہ پوسٹ کے باہر جو تھے
تيرة حمہ نے تو محض مشتق کی خاطر کی طور پر مذہب بدلا تھا بخت جہان اگر ہندو ہوتا تو و درام نام جینے لگتی
اُسے اس مذہب سے بھلا کیا گیا وا ہو سکت تھا جس کی الف بے سے اُس کا خاوند بھی واقف نہ تھے کہ اس واقعیت کی اُسے بھی
کچھ حاجت ہی نہ ہوئی تھی۔ اس کے باوجود وہ بنیادی طور پر ایک مذہبی عورت تھی استاں سنگھ کے گھر میں تھی تب بھی اور
با قاعدگی سے گرنتھ صاحب
کو متحد کہنے والی گور درونی اپنے والی عورت تھی اس کی یہ نست ہوئی نہ تھی وہ اب بھی
با قا عدگی سے نماز پڑھنے اور متھی لینے کی کوشش کرتی مضان کے مہینے میں پورے روزے رکھتی۔ جب وہ صاحباں کو
پیر بخش کمہار سے منگوائی ہوئی فضول کتابوں پر ہمہ وقت اپنے سازش میں آئے ہوئے سر کو قائم رکھنے کی کوشش کرتی جھکی
ہوئی دیکھتی تو اسے بہت قتل ہوتا۔ اس نے پورا قرآن پاک انوں میں پڑھالیا تھا پر وہ اس پر بھی نہ بجھتی تھی۔ اس کی
وہ
hanneth CamScanner
Scanned by CamScanner
26
خس و خاشاک زمانے“
25
خواہش تھی کہ وہ اپنے سوہنے رب کی لکھی ہوئی کتاب بھی پڑھے۔ ایک بار اس نے گجرات
کے سائیں کا واں والی سرکار
کے دربار سے لائی ہوئی ایک نبیح اور ایک تعویذ اُس کی اپانچ گود میں رکھتے ہوئے لجاجت سے
کہا " صاحباں کبھی تسبیح
پھر لا کر اللاللہ کرلیا کر دیتے۔
نیم مردہ بازوؤں کو اپنی اس گود میں سمیٹی جس میں ایک تصیح اور ایک تعوی متروک حالت میں پڑے تھے
کے اختیار جنبش میں آتے سر کو نبھاتی اور اپنے باریک تر اچھے ہوئے نازک لبوں سے اور آنکھوں کی سیاہ کر انگیزی سے
مسکراتے ہوئے صاحباں کہنے لگی " پر کیوں ؟"
اس کا شکر ہم پر واجب ہے " FRIENDS FOREVER $$
"مجھ پر نہیں"
صاحباں وہ ہمیں جس حال میں رکھے ہمیں شکر ادا کرنا چاہیے "
اس حال میں بھی؟ کس چیز کا شکر ادا کروں ماں اُس نے کل خدائی کو بنایا اور پھر مجھ تک آتے آتے بناوٹ
جاد سب بھول گیا۔ سی ٹی کا ایک تو بابا کراس پر لگادیا مجھے اک ریت ہو یا ان میں تین دین باز انکا ہے۔
میری کم پرایک کو بان بنادی اور پھر ان میں دن رات کی مسلسل یسیں اور تیز دھار درد کے بر چھے گھونپ دیئے تو میں ان کا
اس حال کا شکرادا کروں ۔ کیا س حال میں بھی شکر واجب ہے یا اس
کا انکار واجب ہے "
وہ جو بھی امر کور ہوا کرتی تھی اوراب کنیز فاطر یھی سنانے میں آئی، وانگر کو یادکرتی تو استغفار کرنے لگی۔
صاحباں ناشکری نہ بن .
وہ تو میں بن چکی ماں بھی اُسے
کہو کہ مجھے شکر کا کوئی ایک جواز مہیا کر دے تو میں شکر کر لوں گی ۔
بخت جہان بھی اس نا شکری اولاد کی پکار پر یکلخت چپ ہو گیا تھا۔
آنسوؤں سے آلودہ ورخساروں پر اُس پکارنے اتنا اثر کیا کہ وہ بھی خشک ہو گئے اور وہ اپنے نمبر دار بھائی کو بھول
کر اپنے بیج سے پھوٹنے والے ایک سوکھے کیکر کے بڑے مزے ننڈ کے لیے آزردہ ہوا جو کہ اس
کی بیٹی تھی۔
اُس نے وہ زنگ آلو فعل اتنی دیر سے تمام رکھی تھی اور اُس پر اتنے آنسو بہائے تھے کہ وہ اس کے بدن
کا ایک
ایسا حصہ ہوگئی تھی جو الگ نہ ہو سکتا تھا۔ بخت جہان نے اس بھیک پیکی فعل کو جہاں سے
وہ ظاہر ہوئی تھی و ہیں اس اصطبل کی
مٹی میں دوبار یا اور پھر ان کمر پر ہاتھ رکھ کر دوسرے ہاتھ سے شکتہ ہوتی ناند کی بھرتی ہوئی سرخ اینٹوں کا سہارا لے کر اٹھا اور
پھر صاحباں کی اب مکمل طور پر رات میں مزید رات ہوئی اندھی کو فری میں ٹھوکریں کھا تا داخل ہو گیا " صاحباں پتر "
کنیز فاطمہ بھی اس کو فری میں کہیں تھوک ہوتی تھی ..
ہاں چاچا "
وہ اس تاریکی میں ایک ہیولا بھی نہ تھی، کہاں نظر آتی تھی تاریکی میں تاریک کہیں تھی۔
نجر تجھے بہت درد ہورہی ہے؟"
ہو چاچا صاحباں کا متحرک دماغ ایک لمحے کے لیے ساکت ہوا کہ آج میرے اس باپ کو کیا ہوا ہے جس
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زه مان
نے بھی پروا نہ کیتھی کو ترقی میں جھانکتے سے بھی گریز کرتا تھا اور آج مجھ سے پوچھ رہا ہے کہ پھر تجھے بہت درد ہورہی ہے۔
گھپ اندھیرے میں دیکھا تو نہیں جاسکتا پر اگر کوئی دیکھ سکتا تو بخت جہان کی بجتی نیلی آنکھوں میں سے
جھرنوں کی مانند بھوننے والے آنسوؤں
کو دیکھ لیتیک
" تجر میں تیرے لیے کیا کروں ؟"
چا چا ، تو براہ کی کونتری میں گرد سے انے گراموفون کی چابی بھر ایک نئی سوئی لگا کر اُس پر وہ ریکارڈ رکھ
ہے. جود یا میں گئی اس پار۔ اگر تہ اس اندھیرے میں وہ تلاش نہ کر سکے تو غم دیے مستقل " پر نوٹی رکھ دے۔ ان کے
سنے سے میر بی درد میں ار نیمیں جو مجھے سونے نہیں دیتیں کم ہو جاتی ہیں مجھے سکھ متا ہے۔ میں نے اگر شکر ادا کرتا ہے تو ان
گیتوں کا کرنا ہے جو میرے کچھ کم کرتے ہیں۔ اُس کا کیا کرتا ہے جس نے مجھے بیڈ کھو دئیے اور مستقل دیئے۔"
گاؤں کی تاریکی میں جہاں بھی بہت جہان کی آووزاری کی صدائیں ہر در پر دستک دیتی تھیں اور دیے بجھاتی
تھیں اب وہاں خورشید نمیش اور میدہ بانو کا گایا ہوا گیت "بدرد یا برس گئی اس از آنہیں دروازوں پر اپنی کو متا اور مدھم پین
برداشت کے لائق بنا تا تھا۔ بدر یا میں گئی اس پار !"
کے کوٹل ہاتھوں سے دستک دیتا تھا کہ اپنے اپنے پھر سے روشن کر لو اور صاحباں کی دردوں اور اذیتوں پر نکور گرتا انہیں کم کرتا
+
FRIENDS FOREVERS
Scanned by CamScanner
27
خس و خاشاک زمانے“
FRIENDS FOREVER
محلہ مغربی کی مسجد کے صحن میں کنویں کے قریب ایک کچے چبوترے پر کھڑے اُس ڈھند آلود سویر میں ایک
مدت سے وہاں کے امام حافظ منی کانوں پر ہتھیلیاں جمائے ایک لرزتی آواز میں اذان دے رہے تھے اور جب وہ
في اللفلاح پکارتے تو ان کے نا تواں پھیپھڑوں کی پھوک کم ہو جاتی اور ان کی نا کارہ بائیں آنکھ مزید بھی جاتی...
لاکھ کوشش کے باوجود دل ہی دل میں استغفار کرنے کے باوجود ان
کی توجہ بھٹک رہی تھی۔ میں ان بے دین
ان پڑھ جائوں کو کتنی مدت سے فلاح کی جانب بیلا رہا ہوں اوران پر کچھ اثر ہی نہیں ہوتا کیسی ڈھیٹ مٹی کے بنے ہیں۔
فجر کی نماز کے لیے جو دس بارہ لوگ ایک ایک کر کے مسجد میں داخل ہوتے ہیں اُن میں سے بیشتر کمی کمین جولاہے لو ہار یا
کمہار ہوتے ہیں اور جات ذات کا اگر کوئی ایک فرد بھولا بھٹ کا آ بھی جاتا ہے تو وہ بھی جیسے اللہ پر احسان کر رہا ہو کہ مجھ سے
ہیں اور کیا بندگی در کار ہے میں اپنے ڈھور ڈنگر چھوڑ کرآ گیا ہوں تو میری بخش تو پکی ہوگی کہ نہیں؟.
یہ جات انہیں حافظ جی کو بھی اپنا ایک کاماہی مجھے نائیوں میراثیوں یا جوالا ہوں سے
ذرا افضل سمجھتے پر کاماہی
سمجھتے جن کا کام مسجد کی صفائی ستھرائی کرنا اذ نہیں دیتا مردے نہلا تا قبر پر کھڑے ہوکر عربی میں دعائیں کرنا ستادوں
میں پانی بھرنا اور بچوں کو سپارے پڑھانا تھا۔ اس کے عوض میں وہ سرشام محلہ مغربی کے ہر جاٹ گھرانے کے باہر کھڑے
ہو کر صدا لگاتے تھے کہ بہن بھی مولوی جی کی تھی ۔
تو ن کی پھیلائی ہوئی چادر میں وہ بہن جی کوئی ایسی چو ہدرانی جس کے پلے میں سوائے جاٹ ہونے کے تکبر
کے اور کچھ نہ ہوتا اُن کے حصے کی تھی ۔ ایک روٹی اُن کی جھولی میں ڈال دیں اور وہ رونی اور ہر روٹی ایک چھلے ہوئے
لوہے کی مانند ان کی جھولی جلا ڈالتی و وانی تضحیک محسوس کرتے اتنی ڈھیر ساری دیسی گندم کی موٹی تنور کی روٹیاں وہ خود تو
کھا نہیں سکتے تھے وہ ان کی بھینس کے کام آتیں۔ گاؤں بھر میں سب سے پہلی ہوئی بھینس ہمیشہ مولوی صاحب کی ہوتی تھی
کہ دوروزانہ دیسی گندم کی موٹی روٹیوں کی جگالی کرتی تھی بہت سے لوگ صرف ایک روٹی کو ترستے تھے پر مولوی صاحب
کی بھینس درجنوں روٹیوں پر نہ مارتی ہوئی ہوتی تھی۔ بھینسوں کو بھی مذہب کے فربہ فوائد ہوتے ہیں ۔
فجر کی اذان اور نماز کے بعد جب حافظ جی ایک بوسیدہ ہو چکی صف پر لینے کمر سیدھی کر رہے تھے تو کنیز فاطمہ
آگئی حافظ جی ۔ وہ ساری رات کفر کتی رہتی ہے صاحباں . آپ نے اُسے قرآن پاک پڑھایا اور کی بار اپنے من کی موج
میں دو سیپارے کے سیپارے منہ زبانی پڑھتی جاتی ہے پر اب ایک اور عذاب نازل ہو گیا ہے. وہ میں کیا بتاؤں کہ کیا کیا
Scanned by CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
18
کہتی ہے اس ذات کے بارے میں آپ سیانے بہانے ہیں آپ ہی اُسے کچھ سمجھا ئیں۔ مہربانی کریں حافظ ہی
صحن میں پھیلی ہوئی سویر کی سفیدی اُس اندھیری کوٹھڑی میں بھی سرائت کرتی تھی اور وہاں اس کا من موہتا
سرخ وسفید چہر ہ سوہنے نین نقشوں والا جگمگا رہا تھا ۔ ایسے روشن تھا کہ اُس پر نظر نہ ٹھہرتی تھی۔ بقیہ دھڑ چادر میں روپوش تھا
صرف چہرہ ظاہر ہو رہا تھا ایک سورج کی مانند . حافظ جی ٹھٹک گئے اُس کے سوہنے پن کی تاب نہ لا سکے۔ انہوں نے سر جھکا
کر ز مرلب دافع بلیات و جنات کے دم درود پڑھے اور آنکھیں بند کر کے سر کو بائیں سے دائیں جانب جنبش کرتے اُس پر
اُس کے چہرے پر پھونکیں مارنے لگے۔ صاحباں کے ہونٹوں پر ایک شرارت آمیز مسکراہٹ کھیلنے لگی ۔ ان کے پاس دین کا
جو تھوڑا بہت علم تھاوہ اس کے حوالے سے اُسے سمجھاتے رہے کہ بھول چوک سے اگر شرک یا کفر کا کوئی کلمہ منہ سے نکل جائے
تو صدق دل سے اُس کی معافی مانگنے سے وہ جو معاف کرنے والا ہے معاف کر دیتا ہے..
" حافظ جی اُس کی مرضی کے بغیر ایک پتہ بھی نہیں ہل سکتا کیا یہ سچ ہے؟"
انہیں یکدم ایسے سوال
کی توقع نہ تھی ۔ ہاں یہی بچی ہے۔"
تو مجھے اُس نے اپنی مرضی سے ایسا بنا یا جان بوجھ کر تو کیا یہ بھی سچی ہے"
وہ کچھ کہتے کہتے چپ ہو گئے اور پھر قدرے توقف کے بعد نرمی سے بولے اُس کی مرضی کے سامنے ہم سب
بے بس ہیں پھر "
تو وہ میرے لیے تو رحیم اور کریم نہ ہوا جو مجھے ایسا بنا دیا۔ اس کی قہاری اور جباری مجھ پر ہی کیوں آزمائی گئی۔
میرے باپ بخت جہان پر کیوں نہ آزمائی گئی جس نے کل خدائی پر زندگی تنگ کر دی تھی مجھ پر ہی کیوں حافظ جی ۔ اس کا
وہ چہرہ جو بھی جگمگاتا تھا تاریکی میں ڈوبنے لگا .
اور چلے گئے..
حافظ جی اپنی پگڑی کے پلو سے آنسو پونچھتے ہوئے اٹھے کہ صاحباں اُن کے ایمان کو بھی متزلزل کر رہی تھی
شائد اُس کے اندر کڑواہٹ کا جو غبار تھا وہ حافظہ جی کے اُن آنسوؤں سے قدرے ڈھل گیا جنہیں وہ اپنی پگڑی
کے پلو سے پو نچھتے اُٹھے تھے۔ وہ جانتی تھی کہ دل ہی دل میں وہ بھی اس کی حالت زار کے شاکی تھے ۔ یہ آنسو سی کا اظہار
تھے بدن میں اُٹھتی ٹیسیں قدرے مدھم ہو گئیں اور وہ ایک اونگھ میں چلی گئی .
حي الفلاح حين"
اُس اونگھ کے اندر اس نے سوچا کہ حافظ جی نے ابھی تو اذان دی تھی اب دوبارہ کیوں شروع ہو گئے ہیں اور پھر
اُس کے حواس ذرا بیدار ہوئے اور اُسے احساس ہوا کہ باہر دو پہر ہو چکی ہے یہ عصر کی اذان تھی جو کچھ اس نے کہا اگر چہ دو
بی تھا پر کیا اس کا اظہار ایسے سخت لہجے میں کرنا مناسب تھا۔ حلاج کی مانند جو کچھ اس نے کہا وہ بھی بیچ تھا پر کہنا نہیں چاہیے
تھا اور اس کہہ دینے کے لیے اگر صدق دل سے معافی مانگ لی جائے تو کیا حرج تھا۔ اُسے یکدم ایک گیلا ہٹ کا احساس
Scanned with CamScanner
29
وخس و خاشاک زمانے
133980
ہوا وہ ایسی حالت میں نہ تھی کہ فلاح کی جانب آسکے اپنی غلاظت میں لتھڑی ہوئی پڑی تھی ۔ ناک میں آتی بدبو نے اُسے
ہمیشہ کی طرح شرمندہ کر دیا اور وہ بہت دیر تک سمٹی ہوئی اپنی گندگی کو سہتی رہی اور جب اُس سے برداشت نہ ہو سکا تو اُس
نے اپنی سکت کے مطابق فریاد کی ہے ہے "
کنیز فاطمہ میمن کی دیوار کے سائے میں بخت جہان کے پاؤں کے ناخن ایک سند قینچی سے کاٹ رہی تھی اس کی
نظراتی ک دور ہوچکی تھی کہ بھری دھوپ میں بھی اسے کچھ اندازہ نہ ہورہاتھا کہ ان کہاں ختم ہوتے ہیں اور انگلیوں کا گوشت
کہاں سے شروع ہوتا ہے بس انکل کو پیچی چاری تھی ۔ جونہی اسے صاحباں کی ہے ہے " کی فریاد نائی دی وہ چٹکی اور
بخت جہان کی ایک آہ بلند ہوئی ناخن کے ساتھ اس کے انگوٹھے کا تھوڑ اسا گوشت بھی قیچی کی زد میں آگیا تھا ۔
اندھیری کوٹھڑی کا دروازہ کھلتے ہی اُس نے پکارا ہے ہے۔ میں فلاح کی جانب نہیں آسکتی سر سے پاؤں تک
ناپاک ہوں . گندی ہوگئی ہوں"
کنیز فاطمہ نے بانہیں پھیلا کر لتھڑی ہوئی بیٹی کو اُن میں سمیٹا اسے اٹھانے لگی تو اپنے پاؤں پر ذرا لڑکھڑائی
اور پھر سنبھل گئی اب اس میں اتنی سکت نہ رہی تھی وہ اس سے نبھلتی نہ تھی ۔ وہ کوئی کوئل نرم و نازک مزاج اور آسانی سے زیر
ہونے والی عورت نہ تھی ایک کٹھور دل پتھر دل والی مردوں سے بھی بھڑ جانے والی عورت تھی کہ جب بخت جہان کے لیے
اُس کا دل لکھا تھا تو اس نے پل بھر میں اہناں سنگھ کو ترک کر دیا تھا اپنے بیٹوں سمیت اس ویٹرے میں دندناتی داخل ہو گئی
ل تھی۔ وہ تو بخت جہان سے بھی دیتی نہ تھی پر صاحباں آئی تو اُس میں گداگروں والی لجاجت پیدا ہوگئی، اُس کی ہڈیوں میں
جو پارہ بھڑکتا تھا وہ پانی ہو گیا۔ جس شب و بیڑے میں آج سے چوبیس برس پہلے ڈلاری بائی چھٹے در وفراق وا لیے..
ایسے گاتی ایسے ناچتی تھی کہ لبناں سنگھ تو کیا کنجوس اروڑوں نے بھی اپنی پوٹلیاں اُس پر لٹا دی تھیں اور وہ کنیز فاطمہ اس کوٹھڑی
میں جواب صاحباں
کا دائی مسکن تھا درود کی کر پانوں سے چھری جاتی تھی اور جب اُس نے ایک سر سبز گل بہار ہری بھری بیٹی
کی بجائے ایک ٹو کے بڑے ٹنڈ منڈ بے جان سے
شجر ایسی بیٹی کو دیکھا تو اولین صدمے کے بعد وہ اُسے دنیا جہان سے
پیاری ہوگئی ایک نامکمل وجود نے کنیز فاطمہ کو مکمل کردیا. وہ اس کی جانب نظر کرتی تو اُس میں سے الفت کے جھرنے
پھوٹنے لگتے . اس کی غلاظت صاف کرتی اس کے کبڑے نیم جان کچلے ہوئے بدن کو صاف کرتی نہلاتی تو اسے ذرہ
بھر کراہت نہ آتی ، بلکہ وہ ایک روحانی راحت کی کیفیت میں چلی جاتی جیسے وڈ صاحباں ایک میسی ہو جسے ابھی ابھی سولی
سے اتارا گیا ہواور وہ اُس کے بدن کو دھوتی ہو اُس کے زخموں پر اپنے پیار کی مرہم لگاتی ہو اسے کچھ گھن نہ آتی۔ اگر وہ
اُس ٹو میوں بھری پولی کو بخت جہان اور کل جہان سے روپوش
رکھتی تھی محمد جہان کی قبر کھود نے کے الزام میں سب
سہتی تھی
ور بولی نہ تھی تو محض دونوں بیٹوں کی شادیوں کے لیے یہ سب نہ سہی تھی اور پردہ صاحباں تھی۔ کیا پتہ ڈاکٹر عنائت کی تشخیص
درست نہ ہو جس کے مطابق اسے اگلے چھ برس میں مر جاتا تھا اور وہ جیتی رہے تب زیوروں کی یہ پوٹلی اُس کے کام بھی
آئے گی۔
وہ اسے بانہوں میں سمیٹ کر باہر ویٹرے میں لے آئی اور بخت جہان آگا ہ تھا کہ وہ کیوں اُسے اٹھائے
ہوئے چلی آرہی ہے تو اس نے اپنی نظریں جھکا لیں تا کہ وہ اسے پانی کے بل کے نہلاتے ہو نچھتے نہ دیکھے۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
نہلا دھلا کر اُس کے کپڑے بدلے تو وہ ایسے نکھر گئی تر و تازہ اور ستھری ہو گئی کہا اسے صاحباں کو یقین ہو گیا کمار
اس بھیا تک و در آمیز خواب سے جاگ گئی ہےجس میں ایک تاریک کوٹری میں تھری پڑی تھی اور کے اولاد
کر کڑے مارتی قلانچیں بھرتی اپنے باپ کی حویلی کا پھاٹک پار کر کے باہر کی اس دنیا میں سانس لے سکتی تھی جس میں اس کا
نے کبھی سانس نہ لیا تھا۔
صاحباں لے چلوں
"
بے بے مجھے شیشہ تو دکھا دے۔ میں اپنے آپ کو دیکھوں تو سہی
کنیز فاطمہ نے اچنبھے سے اپنی بیٹی کو آنکھوں میں پھوٹتے لاڈ پیار کے جھرنوں سے دیکھا، اُس نے ایسی فرمائش
پہلے تو کبھی نہ کی تھی۔ بہت کھوج کے بعد ایک دراڑوں سے شکستہ آئینہ ملا جسے سامنے رکھ کر وہ اپنے بالوں میں خضاب لگائی
تھی۔ انگوٹھے اور چاروں انگلیوں کی گرفت میں لا کر اُس آئینے کو اس نے صاحباں کے سامنے کر دیا۔
اُس شکستہ آئینے میں جو اُس کی ماں کے ہاتھ میں لرز رہا تھا صاحباں نے اُس زندگی میں پہلی بار اپنی شکر
دیکھی جو اس نے دیکھا اُس پر اُسے اعتبار نہ آیا۔ اسے اپنے اس چہرے کو پہلے دیکھ لینا چاہیے تھا کہ ایسے چہرے تھے
اگر ایک کچلا ہوا کبڑا بدن ہو تو بھی یہ جینا اس قابل تھا کہ جیا جا سکے. وہ جمال ہیر کی تصویر تھی اس کے ماتھے پر حسن کا
ماہتاب چمکتا تھا۔ میں نرگسی ہرن ممولڑے تھے اور گال دبکے ہوئے گل گلاب کے تھے۔ بھویں مثل کمان لاہور کی تھیں جن
کے حُسن کا انت حساب نہ تھا، چہرے سوہنے پر خدو خال ایسے بچتے تھے جیسے خوش خط حرف کتاب
کا ہو ۔
پر اس چہرے تلے ہیں نہ تھی ایک عفریت تھی اُس کا بیان کیا کرنا.
کنیز فاطمہ کی انگلیاں اس آئینے کو تھامے ہوئے ساکت رکھنے کی کوشش میں ہارنے لگیں پر صاحباں اپنے
آپ کو دیکھتی تھتی نہ تھی دیکھے چلی جارہی تھی اور مسکراتی چلی جارہی تھی۔ اگر چہ اس کی مسکراہٹ میں بھی ایک ٹیڑھا پن تھا۔
قدرے متکبر جیسا کہ بخت جہان کی گردن میں تھا۔ مسکراہٹ کونوں میں سے اس کھینچتی تھی۔
وہ اس شہزادے کی مانند تھی جس کے محل میں تمام آئینے تو ڑ دیئے گئے تھے تا کہ وہ اپنی شکل نہ دیکھ سکے اور جہ
وہ ایک گھنے جنگل میں پوشیدہ ایک تالاب کے پانیوں پر جھکتا ہے اور زندگی میں پہلی بار اپنی شکل کا عکس دیکھتا ہے تو وہ اپنے
آپ پر فریفتہ ہو جاتا ہے۔ اپنی شکل سے نظریں نہیں بنا تا اور بالآ خر جان دے دیتا ہے۔
اب چلیں صاحباں اس نے آئینہ پرے کیا تو صاحباں کی آنکھوں کے آگے نصیب کا اندھیرا چھا گیا۔
ہاں ہے ہے.
کنیز فاطمہ نے بمشکل اُسے اپنے بازوؤں میں سمیٹا اور کو گھڑی کی جانب پہلا قدم اٹھایا تو صاحباں نے بھی
بمشکل اپنائو کھا ہوا بازو اٹھا کر اُس کے رخساروں پر رکھ دیا ” بے بے مجھے اس اندھے کنویں میں ابھی نہ لے جا۔ اس
چوکھٹ کے پار لے جا جس کے پار میں آج تک نہیں گئی جیسے میں نے آج حیاتی میں پہلی بار اپنے آپ کو دیکھا ہے ایسے
میں اُس جہان
کو بھی دیکھنا چاہتی ہوں جو اس چوکھٹ کے پار ہے. "
Scanned with CamScanner
31
خس و خاشاک زمانے
و آج کیسی کیسی آرزوئیں کر رہی ہے اور کیوں کر رہی ہے مگر باہر جا کر کیا کرتا ہے وہاں ذات برادری
کے لوگ ہوں گے اُن کے لیے تم اب تک ایک واہمہ ہو وہ حقیقت کو دیکھیں گے تو ایک مسرت بھرے صدمے میں چلے
جائیں گے تم پر ترس کھا ئیں گے اور وہ مجھے قبول نہیں "
نہیں نہیں بے ہے وہ منت کرتی بھی کیسی پیاری اور معصوم لگ رہی تھی ۔ اس سے عصر کی اذان کے بعد
۔
تو گلیاں ہوئی ہو جاتی ہیں۔ کوئی ایک مرد بھی محلہ مغربی میں نہیں ہوتا سب کے سب اپنے کنووں اور کھیتوں میں بھتے ہوتے
ہیں اور ان کی عورتیں گھریلو کاموں میں رکھی ہوتی ہیں، کوئی نہیں ہوگا اور اگر کوئی ہوا بھی تو بخت جہان کی بیٹی کی جانب
آنکھ اٹھا کر دیکھنے کی جرات کر سکے گا۔ مجھے لے چل کنیز فاطمہ اس چارپائی کو میچتی تھیتی ہوئی چوکھٹ کے پارگی میں
لے گئی جس پر صاحباں ڈھیر تھی ..
اور وہاں گلی میں تیری دو پہر کا ایک سنسان سنانا راج کرتا تھا۔ دور دور تک کوئی بندہ بشر نہ تھا نہ آ دم نہ آدم زاد...
بے ہے. اس نے اُس نئے نویلے جہان میں ایک طویل سانس لی کہ ایسی ہوا اُس کے پچکے ہوئے
پھیر وں میں کبھی نہ اتری تھی۔ ” تم بناشک چاچے کے پاؤں کے ناخن کا نور وہ تمہارا منتظر ہے۔“
"تمہیں چھوڑ کر چلی جاؤں؟""
ہاں بے بے"
" تم نے ادھر سے بلنا نہیں کہیں جانا نہیں۔“
" ہے ہے" اس نے اپنا ماہتاب چہرہ کنیز فاطمہ کے رخساروں کے ساتھ لگا دیا میں کہیں آنے جانے جوگی
ہوں۔ ایک قبر سے
کہتی ہو کہ کہیں جانا نہیں مجھے کچھ سانس لے لینے دو مجھے کچھ نہیں ہوگا اسکی رکھو۔"
وہ فکر مند ہوتی اُسے وہاں چھوڑ کر چوکھٹ کے پار اُس صحن میں چلی گئی جہاں اُس کا خاوند ابھی تک ناخن کے
ساتھ اُس ماس کے کٹ جانے پر کراہ رہا تھا۔
باہر تو بھری دو پہر میں بہار آئی ہوئی تھی کیسے رنگارنگ انوکھے پھول کھلے ہوئے تھے اور وہ ایک تاریک
کنویں میں پڑی نا پینا اور بے مہک پڑی تھی۔ اُس نے ایک اور اگر چہ مسمار ہوتے پھیپھڑوں میں سے
کھینچ کر سانس لیا
تو اُس میں کیسی کیسی سحر انگیز مہنگیں تھیں اُس کے مرجھائے ہوئے ہونٹ ڈرا سکٹر سکڑ کر ایک مسکراہٹ میں پھیلنے لگے..
یہ اُس کی حیات کا سب سے بخت آور دن تھا۔ اس نے پہلی بار اپنے آپ کو دیکھا تھا اور اس جہان کو محسوس کیا تھا جو
چوکھٹ کے پار تھا..
دوپہر کے رُکے ہوئے سنانے میں محلہ مغربی کے گھروں کی کچی دیوار میں دم بخود کھڑی تھیں اور اُن سے پرے
مسجد کے میناروں کے پچی کاری اور شیشوں کے ملتانی کام سے آراستہ گنبد دھوپ کی زد میں آکر لشکارے مارتے تھے۔
گنبدوں کے اوپر دھات کی بنی ہوئی جنجیر یاں نصب تھیں جو ذرا سی ہوا کے چلتے ہی گھومنے لگتی تھیں ۔ وہ تنگ گلی جو مسجد کی
سیڑھیوں تک چلی گئی تھی اس کے درمیان میں ایک کچی نالی جو سیاہ کیچڑ سے بھری پڑی تھی اور اُس کیچڑ پر سے گندا پانی اٹک
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
انک کر بھی بنے بھی لگا تھا اس کے گرد چھ سات بطلمیں کیچڑ میں کیڑوں مکوڑوں کی تلاش میں چونچیں مارتی ہیں میں کرتی اس
رکے ہوئے سنانے کو توڑتی تھیں. وہ اپنی چونچوں میں کیچڑ بھر کر گردنیں آسمان کی جانب کرتیں اور پھر چونچوں کے دانوں
جانب کے سوراخوں میں سے وہ کیچڑ بہہ جاتا اور اس میں جو کیڑے مکوڑے پرورش پاتے تھے وہ ان کی گردنوں کے رائے
پیٹ میں اتر جاتے تھے ۔
یہ اُس کی زندگی کی پہلی زندہ بطخیں تھیں..
وہ اُن بلوں سے
کتنی مختلف تھیں جن کی تصویریں اُس نے قاعدوں اور کہانیوں کی کتابوں میں دیکھی تھیں اور
کیا وہ تمام پرندے اور جانور بھی اتنے ہی مختلف ہوں گے جنہیں وہ محض تصویروں کے توسط سے پہچانتی تھی بھی کبھنا
جب سرشام مویشی گھروں کو لوٹتے تھے تو اُس نے صحن میں پڑے اُن کی ایک جھلک دیکھی تھی۔ بھینسوں کی تصویر کیا تھیا تھی
کی بھینسوں سے کہیں بہتر تھیں پر یہ بطخیں جو پر پھڑ پھڑاتی گندی نالی میں چونچیں ڈالے مل کرتی تھیں یہ تو ایک مجھ پر
تھیں۔ ان کی آنکھیں سیاہ موتیوں ایسی تھیں جو اُن کی سفیدی میں جڑے ہوئے تھے تو پھر ان سارے پرندوں اور
جانوروں کو دیکھنا ۔ اپنی آنکھوں سے زندہ دیکھنا کیسا ہوگا جنہیں وہ تصویروں میں دیکھتی آئی تھی۔ پر اُن سب کو دیکھئے
کے لیے تو نیا کو دیکھنا ہوگا اور دنیا کودیکھنے کے لیے ایک متحرک اور صحت مند بدن در کار ہوتا ہے۔ صرف اُس کا چہرہ جس
کے اندر ایک متحرک دماغ تھا اپنے ناکارہ اور نیم مردہ بدن کوترک کر کے اس دنیا میں تو نہیں جاسکتا تھا ۔ وہ سب کے سب
پرندے ان دیکھے رو جانے تھے وہ سارے جانور تصویروں میں ہی دفن ہو جانے تھے ...
وہ اس امر سے آگاہ ہو چکی تھی کہ اس جیسے بدن والے لوگوں کی حیات مختصر ہوتی ہے . وہ تادیر نہیں جیتے اور
اس کے باوجود وہ اب انہیں اتنی ہی سہولت بھی عطا نہیں کرتا کہ وہ مرنے سے پہلے سارے پرندے اور جانور اپنی آنکھوں
سے زندہ حالت میں دیکھ لیں۔ وہ قادر تو ہے مگر عادل نہیں ہے .. بابو درزن کے کچے کوٹھے کے ویٹرے میں سے اُپلوں کا
سلگتا ہوا دھواں سفید ہو کر دو پہر کی دھوپ میں اٹھتا تھا .
وہ جو ابھی جینے کی تمنائی ہورہی تھی محض چند بطخیں دیکھ کر مرنے کی آرزو کرنے لگی کہ ایسی بے کار ہے جس اور
بے حرکت حیات کس کام کی جس میں دنیا نہ دیکھی جائے اور اُس کے آسمانوں پر اُڑتے اور جنگلوں میں کو کتے
اور جھاڑیوں میں پھر کہتے اور تالابوں میں تیرتے پینکھ پکھیرو نہ دیکھے جاسکیں۔
اگر چہ وہاں ایک رکا ہوا سنسان سنا نا تھا۔ کوئی بندہ بشر نہ تھا صرف چند بطخیں تھیں پر وہاں اچھو شیخ تھا۔
وہ اُس دو پہر بھی کوڑے کرکٹ کی گندگی کی ڈھیر پر اطمینان سے براجمان کانچ کے ایک نو کیلے تیز دھار ٹکڑے کو
نہایت دل جمعی اور دھیان سے اپنی گردن پر جہاں شہ رگ ابھرتی ہے وہاں پھیر رہا تھا اور اس پر تازہ خون کی بوند میں گرتی
تھیں۔
صاحباں نے جب اُن پٹھوں کے سحر سے اپنی نگاہوں کو آزاد کیا اور ادھر شیخوں کے محلے کی جانب نظر کی تو وہاں
بڑھاپے کی دہلیز پر قدم رکھا اچھو شیخ تھا جو ہولے ہولے اپنی گردن
کو کانچ کے ایک ٹکڑے سے کاٹنے کے پر مسرت مشغلے
میں مشغول تھا ۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
33
صباحاں کی نظر اس پر گئی تو وہیں ٹھہری رہی ۔ اس کی ماں حملہ مغربی کے ہر مکین کے بارے میں اُسے نہایت
تفصیل سے بتاتی رہتی تھی اور ان میں اچھو شیخ کا کردار بھی تھا جو ہمہ وقت خودکشی پر آمادہ رہتا تھا، کوڑے کے ڈھیروں میں
نٹے سے ٹکڑے تلاش کر کے انہیں اپنی گردن پرتب تک پھیرتا رہتا تھا جب تک کہ اس میں سے نکلنے والے خون کی
زیادتی سے بات وہ بے ہوش ہوجاتا اور یا پھر اس کی ما دو ہائی ورقی ہوئی اسے اپنے کلیجے سے لگا کر واپس گھر
لے جاتی۔
بطخوں کے بعد وہ پہلا زی روح تھا جسے وہ بیچ بیچ دیکھ رہی تھی اس کے چہرے کا نکھار جو اس کے نہلائے جانے
پر ظاہر ہوا تھا اپ تھوری کو یوں مشغول دیکھ کر مر جھانے لگا۔ شائد اسے بھی احساس ہو گیا تھا کہ سارے کے سارے پرندے
اور جانور ان دیکھے رہ جاتے ہیں اس لیے اس بے کار حیات
کا کیا فائدہ کیوں نہ اسے کانٹی کے ایک کونے سے کھرچ
کھرچ کر خون آلود کر دیا جائے اور اس سے نجات حاصل کر لی جائے۔
ہوتا تھا۔
اچھو شیخ اس کی جانب کب دیکھتا تھا وہ تو اپنے فرض کی ادائیگی میں مگن اپنے لہو کی بوندوں کو دیکھ کر پر مسرت
پر جب وہ اپنے ماتھے سے پسینہ پو چھنے کی خاطر زمادم لینے کے لیے رکا تو اسے بخت جہان کی چوکھٹ کے
آسے گلی میں پڑی چار پائی پر صاحباں نظر آ گئی جو ٹکی باندھے اس کی جانب دیکھے چلی جاری تھی۔
ھراچی " صاحباں نے آسے پکارا
دور اچھو شیخ ٹھٹک گیا۔
اسے آج تک کسی نے اتنی قربت سے بھر امی " کہہ کر مخاطب نہ کیا تھا۔ بے شک اُس کے دماغ کو اذیت اور
درد کے سند یسے پہنچانے والی شریانیں مردہ ہو چکی تھیں پر وہاں کوئی ایک شریان ایسکی تھی جو محبت کے اشارے وصول کر سکتی
ھی۔
می بین فی"
میں بخت جہان کی بیٹی ہوں صاحباں، پہلی بار چوکٹ سے باہر آئی ہوں۔ میں اس قابل نہیں ہوں کہ ترے
پاس آسکوں تم آجاؤ بھراہی ۔"
اچھہ شیخ اس کا لمحہ کہاڑ کے ڈھیر سے اٹھ کر خون آلود کا نجی کا لکھو اپنے سے لگائے اس کے قریب آگیا۔ بھی
بہین ہی اس کی گردن کے گھاؤ سے خون رہتا تھا۔
ھر دی تم اب کیوں کرتے ہو ؟"
میں اس کے ہونٹوں کے کناروں سے رال بہنے لگی کیا ایسا کیوں کرتا ہوں"
کے کھڑے سے اپنا گلا کانتے ہو تمہیں درد نہیں ہوتی ؟
ورہ او ہ کیا ہے """
جو مجھے مسلسل دن رات اس اندھے کنویں میں ہوتا ہے۔"
ابھی تک پورے محلہ مغربی میں وہ پیر کی دریائی تھی اور ان کے بیڑے میں سامنے والے دھویں کے سوا
Scanned with CamScanner
موشی و خاشاک زمانے
زندگی کے کچھ آثار نہ تھے
اچھو شیخ بہت پچھتایا کہ میں اپنی محفوظ آباد گاو اس کوڑے کرکٹ کے اخیر ایک روہڑی سے اُٹھ کر یہاں کیوں
آگیا اور حب صاحبان نے اُس سے ایک سوال کیا ایک درخواست گزاری " مجراہی میرا ایک کام کردو اگر میں نے اس
امر تمھاری
رتے رہو
بان کے سارے کچھ پکھیرو اور جانور نہیں دیکھنے تو میرا ایک کام کردو ، اس کا ماہتاب چہرہ اور سوانی ہیر شکل
تھی میرے قریب آجاؤ اور یہ جھو کہ میری گردن تمہاری ہے اور تم اس پر اپنا خون آلود کا نچ کا نکا تب تک پھیرتے
جب تک کہ میراز آن میرے بقیہ دھڑ کی مانند مردہ نہیں ہو جاتا ۔ "
نہیں، وہ یکدم را تقدر پسند ہو گیا گردن اپنی اپنی اور اس نے وہ خون آلود کانچ کاکٹر صاحباں کے
:
سپرد کر دیا میں روہڑی میں سے کوئی اور شیشے کا ٹکڑا تلاش کرلوں گا ۔ اور سر بلاتا کچھ گنگنا تا واپس چلا گیا ۔
ٹوٹے ہوئے شیشے کے ٹکڑے کی تیکھی تو کہیں بھی خون سے بھری تھیں. صاحباں نے اسے بمشکل اپنی بے جان
انگلیوں میں تھاما ابھی یہ اس کی حیات کا سب سے بخت آوردن تھا ۔ اس نے پہلی بار ایک شکتہ آئینے میں اپنا دوپ دیکھا
تھا۔ چوکھٹ کے باہر کے جہان میں سانس لیا تھا اور بہنیں دیکھی تھیں جوزندہ تھیں اور ابھی نادیدہ پرندوں اور ان دیکھے
جانوروں کا دُکھا سے بد بخت کرتا اس حیات کو اپنے ہاتھوں سے فنا کر دینے کا فیصلہ کرتا تھا۔
اُس نے گردن سیدھی کر کے اس شیشے کے ٹکڑے کو رگ جاں کے قریب لا کر ذرا سا رگڑا تو جو بھی اس میں
سے پہلی خراش کی ایک بوند خون کی نیکی تو وہ اس اذیت کو سہارت کی اور چیخ اٹھی ۔
ومیٹرے کے اندر بہت جہان کے پاؤں کے ناخن کتری کنیز فاطمہ جو ہمہ وقت چوکھٹ کے پار پڑی اپنی بیٹی
کے دھیان میں تھی ایک کر رہا ہر آگئی۔
ہے ہے ۔ وہ اپنے نیم مردہ بازوؤں کو بلند کرنے کی نا کام سعی کر رہی تھی میں اپنی گردن خود سے نہیں کاٹے
سکتی۔ بہت درد ہوتی ہے تو میری مدد کر کانچ کے اس ٹکڑے کو لے اور میری گردن پر پھیر دے۔ وہ بے شک قادر ہوگا پر اس
نے عدل نہیں کیا ۔ پر میرے سب کے سب ان دیکھے رو جائیں گے اور جانو ر سارے تصویروں میں قید ہو جائیں گے میں
عدل ۔ پرندے
اُن
کو نہ دیکھ سکوں گی مجھے مار ڈال. مائے !"
غم دیے مستقل اتنا نازک ہے دل یہ نہ جانا
+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
صحن ہو تا ہو چکا تھا۔
اُس کی دربانوں چینی سوہنی سہانی اور من موہنی مرغیوں کے بعد وہ بات کا چھیلا صاحب بہادر بھی رخصت ہو چکا
تھا۔ اسے تو وہ خود در خصت کر کے آئی تھی چاہے بخت جہان کی گود کی ڈولی میں ڈال آئی تھی۔ ویٹیرے پر دھریک کے زرد
چوں کا سرسرا تا فرش بچھا تھا اور وہ کیسی شان سے اُس میں کھڑا اپنی گردن ڈھکنے نہ دیتا تھا ۔
آپاں مالو بھی جب آج سے پینتیس برس پیشتر ڈولی میں رخصت ہوئی تھی تو صاحب بہادر کی طرح مرنے کے
لیے ہی رخصت ہوئی تھی، اس چوکھٹ پر سے اُس کا جناز وگزرا تھا.
د تحریک کا ٹنڈ منڈ ہو چکا درخت بھی نور بیگم کی روح میں تنہائی اور اداسی کے زرد پتے آنسوؤں کی مانند گرا تا تھا
اور ہر پتے پر آج ایک عرصے کے بعد آپاں ماہلو کی شکل تھی جو گن مینی کھیلتی ہوئی جب اپنی سکھیوں سے چھپتی مٹی کے
بھر ولے میں روپوش ہو جاتی تھی تو وہ ہنئی اُس کی شکل کے سوہنے پن کے نور سے جگمگانے لگتی تھی اور وہ پکڑی جاتی تھی ..
چاہے بخت جہان کے ویٹرے کی جانب سے ابھی ابھی ایک دل خراش چیخ سنائی دی تھی جو اس کی کچلے ہوئے
بدن والی اپانچ بیٹی صاحباں کی لگتی تھی۔ اگر چہ وہ اس کی سنگی چاڑ ا تھی پر اس نے آج تک اُسے دیکھا نہ تھا اور جن چند
لوگوں نے اُسے دیکھا تھا اُن کا کہنا تھا کہ اُس کا چہرہ مالو کے حسن والا تھا اور ماہو بھی زندہ نہیں رہتی اُس کی آسمانوں سے
چھوتی ہوئی پینگ کی رتی پورے جو ان میں چیخ جاتی ہے.
آپاں مابلو اس کی یادوں کے سمن میں جھانجھر میں چھٹکاتی چلی آئی.
ساون بھادوں کا دم روکنے والا حبس ساکت تھا۔ گاؤں پر معلق، ٹھہرا ہوا تھا ہر شے کیا جاندار کیا بے جان
بے دم ہوئی جاتی تھی۔ انسان کیا حیوان کیا منہ کھولے پانچتے تھے..
کر ونڈ یا سانپ بھی سنگریزوں والے ویرانے میں جس کا مارا زبان سرسرا تا بیل سے باہر اپنا سکونا سر زمین پر
رکھے ادھ مواہور ہا تھا۔ اور وہ ایک نیولا جو کر ونڈیے کی جان کا بیری تھا اُس کا سر دانتوں میں دبوچ کر اُسے کچل دینے کی
آرزو ایک عرصے سے رکھتا تھا اور وہ دیکھ رہا تھا کہ کر ونڈ یا دو چار قدم کے فاصلے پر اپنے بل سے باہر سر رکھے بے جان پڑا
ہے پھر بھی اس کی جانب نہیں بڑھتا تھا کہ اُس کی ٹانگوں میں سے بھی جان جیسے پینچ لی گئی ہو جس نے اُسے بھی بے حال کر
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
نکال کر اپنا منہ کھول دیتے اور وہاں بھی اُن کے لیے ہوا کا ایک سانس نہ ہوتا اور وہ پھر سے چیو چلاتے تہہ میں اتر کر کیا
رکھا تھا ۔ جو بڑ کی تہ میں پوشیدہ کچھوے اپنے چو نما پیر چلاتے کیچڑ سے پانیوں کو گدلا کرتے صبح آپ میں سے اپنا کر اس
چھپکلیاں شہتیروں اور کچی دیواروں کے ساتھ چھٹی اپنے آپ کو اوندھا ہو جانے سے بمشکل بچاتی تھیں۔
مینڈکوں کی آنکھیں جو ہڑ کی سطح پر ساکت پڑی تھیں.
نواری چارپائی پر کروٹیں بدلتی اس کی وائل کی قمیض بدن میں سے پھوٹنے والے
درزی کی مانند اس کے نشیب وفراز کا ناپ لیتی تھی اور اس کا بھی دم رکھتا تھا۔
چارپائی کی سفید نوار بھی اس کے پینے سے نچھڑنے کو آئی تھی۔
ہوں.
یہ وہی دن تھے جن کے بارے میں کہاوت ہے کہ ان دنوں میں جس کے مارے جات بھی فقیر ہو جاتا ہے
یں ہوجاتا ہے تو صف ہوجاتے ہیں جوان موسم میں کتے کے کتے میں کم ہوکراس کی آ ہی گیا
ہے ہے. ماہونے وال کی پچھیتی ہوئی قمیض کے گریبان میں ہاتھ ڈال کر پینے میں پھسلتی اپنی کوئل چھاتیوں
کو پونچھا اور صدادی " میرا ساہ بند ہونے لگا ہے. میں خورشیداں لوہاری کے ساتھ دارے میں چینگ چھوٹنے کے لیے ملی
جاؤں؟
نہیں پار کے کچے فرش پر بے سدھ پڑی بہشت بی بی پنکھے سے اپنے آپ
کو تیزی سے ملتی تھی پر مجال
ہے کہ ہوا کا کوئی بھی شائبہ اُس کے پسینہ آلود چہرے کو چھوتا ہو..
ے سے پہلے تو یسین تھی بھی انکارنہ کرتی تھی۔ پچھلے دو تین مادسے کچھ زیادہ ہی ڈاہڈی اور سخت گیر ہوگئی تھی
چوکھٹ کے پار قدم دھرتی ہوں تو ڈانٹ دیتی ہے کہ مابلو پاؤں اُٹھا کر اندر کر لے ورنہ اسے کاٹ دوں گی ۔ نہ سہیلیوں کے
ساتھ لگن میں کھیلنے دیتی ہے اور نہی جھولا جھولنے کی اجازت دیتی ہے۔ تو کیوں اتنی سخت گیر ہوگئی ہے۔
بہشت بی بی کے پاس ان پابندیوں کا مناسب جواز تھا۔
تین ماہ پیشتر مال کو کپڑے آ گئے تھے وہ تب سے دن رات اس کی حفاظت کرتی اُس پر نظر رکھتی تھی ۔
ہے ہے اس نے پھر فریاد کی مجھے سانس نہیں آرہا۔"
پر اس میں آلود دو پہر میں بہشت بی بی پیچ گئی۔ نرم پڑ گئی ایسی دم روکنے والی دو پہر میں یہ امکان ہی نہ تھا کہ
کوئی اس کی بیٹی پر نظر ڈالے۔ کسی کا سانس چلتا ہوگا تو وہ نظر ڈالے گا چل دفع ہو جا۔ پر خورشیداں لوہاری کے بغیر وارے
میں پینگ کھلانے کے لیے نہ جانا "
مالو ایک جال میں پھنسی ہوئی ہرنی کی مانند کو کڑا مار کراپنی بھیگی ہوئی نوار کی چار پائی سے اُٹھی پاؤں میں
جوتیاں اڈ میں اور دھم سے پیار میں وارد ہو کر بہشت بی بی کے سامنے آکھڑی ہوئی ' بی بیچ ہے ہے۔"
وقع ہو"
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
موجود نہ تھیں..
صحن میں دھریک کا نو جوان بوٹا بھی دم سادھے کھڑا تھا۔
چوکھٹ پار کرتے ہوئے اُسے اُس کے اندر سے شیشم کے بچوں کی تالیوں کی مدھم سی آواز آئی۔
37
با برگی انی ویران تھی کہ نالی کے
کیچڑ کو چونچوں میں بھر کر اس میں سے کیڑے مکوڑے کشید کرنے والی بطخیں بھی
شوکی لوہار کی کوٹھڑی کے باہر کھڑے ہو کر ماہلو نے خورشیداں کو گر شیداں کہہ کر متعدد بار پکارا تو اندر سے کوئی
جواب
نہ آیا۔ خصم کھانی جانے کہاں مرگئی ہے۔ کچھ دیر بعد شوکی لوہار آنکھیں ملتا باہر آیا اور اہل کو اس ویران گلی میں اپنی
قمیض میں بھیگی ہوئی دیکھ کر چونکہ وہ ساری کی ساری ظاہر ہورہی تھی، ششدر رہ گیا. اور پھر اس نے اپنے آپ کو بہت
مطعون کیا کہ یہ تمہاری مٹی کے برابر ہے کچھ دیا کرو وہ نظریں نیچی کر کے بولا کر شیداں تو اپنے مامے کے ساتھ چلی گئی
ہے پتر .. آج شام آجائے گی ؟"
۔
ین اشک ماہلو نے بے
سے
سے وعدہ کیا تھا کہ وہ رشیداں کے بغیر دارے میں نہیں جائے گی پر اگر گر شیداں اپنے
مامے کے پاس چلی گئی تھی تو اس میں اس
کا تو کچھ قصور نہ تھا۔
جائوں کے دارے یا چوپال کے صحن میں شیشم کے بلند اور گھنے شجر کی ٹہنیوں سے بندھا جھولا بھی جس کا مارا ہوا
یوں ساکت تھا جیسے اُس کی رسی پٹ سن سے گندھی ہوئی نہ ہو پتھر کی ہو .
پتھر کی یہ رتی جب ماہلو کے ہاتھوں سے چھوٹی تو زندہ ہو کر حرکت کرنے لگی.
وہ سمٹ سمٹا کر اپنی بھیگی ہوئی پشت کو جھولے کے چوبی تختے پر جما کر ہولے ہولے اُسے جھلانے لگی
دارے کے کنارے پر جو جو ہر اس سلگتی گرمی اور جس میں بمشکل سانس لیتا تھا اور جس کی سطح آب پر۔
مینڈکوں کی نیم مردہ آنکھیں پڑی تھیں اور اس کے پار جو قبرستان تھا جس میں ماہلو کے آباؤ اجداد کی قبریں تھیں تو وہ کیسے
جان
سکتی تھی کہ اُن کے برابر میں اگلی قبر اس کی ہوگی اور وہ جھولا جھلانے لگی پسینے میں بھیگے ہوئے بدن کے زور سے جھولتی
شیشم کے فجر کے سب سے بلند آسمان کی قربت میں جس میں تھے ہوئے بچوں کو اپنی ناک سے چھونے لگی ۔
اُس کے بدن میں سے چپکتے پینے کے قطرے مئی پر جہاں جہاں گرتے وہاں سے پھل جھڑیاں اور انار پھوٹنے
لگتے۔
کوٹ مراد کا چوہدری امام بخش اپنے ماں باپ کا اکلوتا تھا۔ مراد بخش اُس کا دادا تھا جس نے ایک ویرانے میں
اپنی مشقت کا خون پسینہ بہا کر اسے آباد کر لیا تھا اور اُس کے ڈیرے کے گرد وہ بستی وجود میں آئی جسے کوٹ مراد پکارا جاتا
تھا۔ امام بخش اُس کا اکلوتا ہو تا ساری زمینوں کا تنہا وارث تھا۔ وہ ابھی سولہ برس کا نہ ہوا تھا جب اُس کی ماں نے اپنی سنکی بھتیجی
حیات بی بی کے ساتھ اُسے پیار دیا تھا تا کہ ان زمینوں میں اُس کے میکے والے بھی شریک ہو جائیں۔ وہ اس کی ماں کی سنگی
پیچی اُس سے پورے سات برس بڑی تھی صورت شکل میں بھی ایسی تھی کہ امام بخش کے برابر میں بجتی تھی کہ وہ ایک جھیلا
گورے چٹے رنگ کا دراز قامت والا ایسا جوان تھا جس کی مونچھیں اتنی بھوری تھیں کہ سنہری دکھائی پڑتی تھیں، اُس کی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
مسکراہٹ میں کوئی ایسا کر تھا کہ وہ جس کی جانب دیکھ کر مسکرا دیا وہ اس کا اسیر ہوجاتا ۔ وہ ایک انتہائی شریف النسر
حیات بی بی اُسے اپنے تین بچوں سے
بڑھ کر چاہتی تھی اور اُس کی ہر ضرورت کا خیال رکھتی اس کے آگے
پیچھے
صابر شاکر اور مطبع شخص تھا جیات بی بی کے ساتھ بخوشی گزارہ کرتا رہا ۔
پھرتی تھی۔
اُس روز چوہدری امام بخش تحصیل ہیڈ کوارٹر میں ایک تاریخ بھگت کر کوٹ مراد واپس جارہا تھا اوراس کی کنواری
کے آگے بچے دو میراثی اور تین جولا ہے چلتے تھے اور میں اتا تھا کہ وہ پینے کی وجہ سے بار بار کامی پر سے چلاتا تھا اور گوری
ا وہ راستے میں پڑتے دنیا پوری
کے نتھنے سانس کھینچنے کی سعی میں پھول کر کہنا ہورہے تھے اور وہ بار بار ٹھوکریں کھاتی تھی
اندر نہیں گئے بلکہ اس سے پرے جو ہڑ کے کناروں پر سے ہوتے ہوئے کوٹ مراد جارہے تھے جب چوہدری امام بخش نے
اُس جو ہڑ کے پار جانوں کے کچے دارے کے صحن میں سے اٹھتی ایک پینگ کو دور سے دیکھا۔
اور اُس چینگ کو جھوٹتی ما بلو کو دیکھ لیا.
کے رکنے سے اُس کی گھوڑی رُک
گئی اور اُس کے ہمراہ دونوں میراثی اور تینوں جولا ہے رُک گئے..
پینگ ایک قوس کی شکل میں بلا را لیتی تو اپنے پیچھے ایک روشن کہکشاں چھوڑ جاتی۔ امام بخش کا دل رک گیا اس
اگلے روز ایک بنی ٹھنی میراشن بوندی کے لڈوؤں کا ایک تھال سر پر اٹھائے ماہلو کے لیے چوہدری امام بخش :
رشتہ لے کر آ گئی تو بہشت بی بی اور محمد جہان نے صاف انکار کر دیا۔
ہو پچھلی کوٹھڑی میں لیٹی اس صاف انکار کو نتی تھی ۔
ہم محنت مشقت سے مختصر زمینوں پر گزارہ کرنے والے جاٹ ہیں اور کوٹ مراد والے ہم سے زیادہ حیثیت
والے ہیں۔ ہمارا اُن کا کوئی میل نہیں اور پھر چوہدری پہلے سے شادی شدہ ہے تین بچوں والا ہے تو برادری کیا کہے گی کہ
محمد جہان نے زمینوں کے لالچ میں اپنی بیٹی ایک سوکن پر بیاہ دی۔
یہ تو نہیں کہ چوہدری امام بخش ایک ڈھلتی عمر کا خضاب سے بال کالے سیاہ کیے ہوئے ایک پر ہوس شخص تھا وہ تو
ابھی میں برس کا بھی نہیں ہوا تھا لیکن شریکوں نے تو یہی کہنا تھا کہ نمبردار نے اپنی بیٹی کا حسن فروخت کر دیا۔
تو معاملہ یہیں ختم ہو گیا. میراٹن نامراد لڈوؤں سے بھرا ہوا تھال سر پر رکھ کر چلی گئی پرامام بخش کے اندر مابلو کے
عشق نے ایسے ڈیرے جمائے کہ وہ سودائی سا ہو گیا۔ کنویں کے گرد مویشیوں کے جو کچے کو ٹھے تھے وہیں سورہتا' گھر نہ
جاتا دنوں میں لاغر ہو گیا۔ جس روز میر ان چوہدری کا رشتہ لے کر آئی تھی اس کے پورے مہیں دن بعد جب ماہلو ایک سویر
بیدار ہوئی تو صحن میں دودھ زھکتی اپنی نمبردار ٹی ماں کے گھٹنے سے لگ کر بولی ہے ہے میری بات غور سے سُن میں نے
پچھلی رات خواب میں دیکھا ہے کہ عرشوں پر میرا نکات چوہدری امام بخش سے ہو گیا ہے تو ہاں کر دے
چو کردے "
بہشت بی بی کی چاٹی میں مدھانی کے مسلسل گھومنے سے جو دودھ مکھن اور نچی انہی میں بدلنے کوتھا اور عالم میں
تھاوہ یکدم ساکت ہوگیا ماہو کچھ ہوش کر یہ تو کیا کہ رہی ہے"
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
39
" بے بے تو جانتی ہے کہ میں ٹھوٹ بولنے والوں میں سے نہیں ہوں۔ میں دین ایمان سے بچ کہ رہی ہوں..
عرشوں پر امام بخش کے ساتھ میرا نکاح ہو گیا ہے اور اب میں اُس کی منکوحہ ہوں "
بہشت بی بی سر سے پاؤں تک لرز گئی ۔ اس براہ راست خدائی حکم اور مداخلت سے لرز گئی ۔
اُس روز محمد جہا نمبر دار کا خاندانی میراثی کوٹ مراد جار ہا تھا ، چوہدری امام بخش کو اطلاع کرنے کہ ہمیں یہ رشتہ
منظور ہے۔
یہ آج تک نہیں کھلا کہ کیا واقعی اہل نے ایک خواب میں عرشوں پر اپنا نکاح چو ہدری امام بخش سے ہوتا دیکھا تھایا
اُس نے یہ سب کچھ گھڑا تھا کہ اس نادیدہ محبوب کا سودائی پن اس میں بھی سرائت کر گیا تھا اور وہ بھی اس کے عشق میں
گرفتار ہوگئی تھی ۔ امام بخش کی شکل اور بھوری مونچھوں کی بھی بڑی دھوم تھی وہ جب گھوڑی پر سوار کسی گاؤں کی گلیوں میں سے
گزرتا تو کنوار یاں کواڑوں سے لگی اُسے چھپ چھپ کر دیکھتیں اور راتوں کو سونہ سکتیں اور اگر ایسا سوہنا تمہیں جھولا
جھلاتے دیکھ کر مرمٹنے خاک ہو جائے تمہارا ہاتھ مانگ لے اور صرف حیثیت کم ہونے کے باعث اور بیوی بچوں کی وجہ
سے اُسے کورا انکار ہو جائے تو یہ بھی عین ممکن تھا کہ اسے حاصل کرنے کی خاطر ایک خواب بن لیا جائے۔ خواہش کی مٹی کو
خیال کے چاک پر چڑھا کر آرزو کا کوزہ تخلیق کر لیا جائے۔
پر ایسا تو ہرگز نہ تھا۔
مالو بے شک اُس شب اپنی نواری چار پائی پر بنا کسی خیال اور چاہت کے بے خبر سوئی تھی پر یہ حقیقت ہے کہ
اُس کا وجود عرشوں تک جا پہنچا تھا جہاں امام بخش سہرا باند ھے اس کا منتظر تھا۔
اُدھر بخت جہان افیون کی تیسری گولی نگلنے کے بعد چار پائی کا پایہ تھام کر اپنے آپ
کو قائم رکھنے کی کوشش میں
بے وجہ مسکراتا جاتا تھا اسے خبر کی گئی کہ حمد جہان نے کوٹ مراد کی جانب ہرکارہ روانہ کر دیا ہے کہ اُسے امام بخش کا رشتہ قبول
ہے تو اُس کا نشہ سارے کا سارا غرق ہو گیا، حسد سے راکھ ہو گیا کہ وہ چوہدری جس کی گھوڑی کے عموں تلے سے اُس کی
زمینیں ختم نہ ہوتی تھیں وہ حمد جہان کا داماد ہو جائے۔ اس نے سر جھٹک کر اپنے گردن تک آئے ہوئے بالوں کو سنوارا اور
مونچھیں مروڑ تا ڈانگ پکڑ کر حویلی سے باہر آ گیا.
ادے محمد جہان " وہ اُس کی چوکھٹ کے قریب جا کر بند دروازے پر اپنی ڈانگ کھڑکا کر بولا . اور ہاں یہ وہی
چوکھٹ تھی جس کے باہر اس نے آج سے برسوں بعد آنے والے بدل چکے زمانوں میں ایک مرنے والے مرغ کے
حصول کے لیے ہاتھ پھیلانے تھے کچھ تو شرم کر تجھے خاندان کی عزت کا کچھ پاس نہیں، میری کی بھتیجی کا اہل کا سودا کرلیا
ہے اوئے پینی ہی تھی تو مجھے کہتا میں کسی راجے مہاراجے سے سودا کروا کے مہنگے داموں فروخت کر دیتا ۔"
کچھ عرصے سے اُس کے بجھنے کو ایک عجیب دکھتی سکتی حدت نے امیر کر کے چار پائی پر ڈال دیا تھا ۔ دوا دارد
بہت ہوا پر اُس کا یہ درہم بخار اس کے بدن میں رچ گیا تھا، دن بہ دن سکت کم ہوتی جاتی تھی۔ نقاہت کی اس بے بسی میں
اُس کے کانوں پر اُس کے چھوٹے بھائی کی آواز دستک دیتی تھی۔ بیچنی ہی تھی تو مجھے کہتا میں کسی راجے مہارا ہے سے سودا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
کروادیا
پشتان."
وہ تو پاس ہی پائے کے ساتھ لی تھی ہاں محمد جہان .
تون ہی ہے کہ جہاناں کیا واہی تبای پک رہا ہے گلی میں کھڑا ہوکر سارا محل کن رہاہے؟
"ہاں"
تو اس بے دید کا منہ بند کر مجھ سے تو اُٹھا نہیں جارہا."
میں جاتا ہوں چا چا اس کا اکلوتا بیا عزیز جہان اگر چہ دل ہی دل میں اس چا۔ بچے کی دہشت سے لرزتا تھا پر
اُس میں جو آبائی عزت نفس تھی سر اٹھاتی تھی۔
نہیں پتر " محمد جہان نقاہت سے مسکرایا ابھی تیرا وقت نہیں بہشتاں اٹھے نور بیگم بھی اٹھ کھڑی ہوئی۔
اگر چہ وہ ابھی ایک بالڑی ہی تھی پر اس میں انکھ ائی تھی کہ وہ بے دریغ اس چاچے سے بھر سکتی تھی جس نے ان کی حیاتی کو
عذاب بنا رکھا تھا۔ " چا چاہیں جاتی ہوں . آپاں کے بارے میں باتیں کرنے والے کا میں بوتھا بھن دوں گی ۔
اور ماہو ایک کونے میں بیٹھی خواہش کرتی تھی کہ کاش وہ عرشوں تک نہ پہنچی ہوتی .
نہیں پتر بہتے تو اُٹھ "
بہشت بی بی نے اترتی شام کی سیاہی کو زائل کرنے کی خاطر مئی کے دینے میں کڑوا تیل ڈال کر اسے روشن کیا
اور طاق میں رکھ کر بولی " میں جاتی ہوں۔"
باہر ڈھلتی شام میں بخت جہان جھولتا تھا ۔
کر لیتی تھی ۔
اپنی ڈائنگ کے سہارے اپنے آپ
کو قائم رکھنےکی سعی کرتا تھا پر ایون کی تیسری گولی اسے بھولنے پرآمادہ
جہانیاں"
وہ اس تخاطب سے اپنی نجوم سے فور اب ہرا کر قائم ہوگیا کہ وہ اس بھر جاتی سے بے حد خائف تھا۔ اس کا قیاس
تھا کہ محمد جہان غضب ناک ہو کر باہر آئے گا تو وہ اسے خوب لعن طعن کرے گا۔ پر وہاں بھر جائی اس چوکھٹ کو تھا ہے اس پر
گرج ہی تھی تو کیسا ہے جیا ہے جہانیاں اپنی سگی بھتیجی کے بارے میں واہی تباہی بکتا ہے، تجھے تو کچھ حساب ہی نہیں کر
تیری کتنی بیٹیاں ہیں اور کہاں ہیں تو جا اور اُن کے سودے راجوں مہاراجوں سے کر لے "
بھر جاتی وہ بھڑکتی آتش سے یکدم موم ہو کر راکھ ہوگیا "مابلو میری بیٹی ایک ایسے گھر میں جائے جہاں ایک
سوکن اور اُس کے بچے موجود ہوں مجھ سے برداشت نہیں ہوتا ۔"
مجھے بیٹیوں کے علاوہ کیا اپنی بیویوں کا کچھ حساب ہے جہانیاں تیری اور تمہارے دادے کی متعدد ہو یاں
نہیں تھیں تو اگر ہم نے صرف ایک بیوی کی موجودگی میں بابلو کا رشتہ قبول کر لیا ہے تو کونسا ظلم کمایا ہے ، پوری برادری نے
تیری یاوہ گوئی سن لی ہے تو اب خوش ہے؟ دفع ہو جا یہاں سے تجھے پتہ ہے کہ میں فیروز والے کے بکھر جانوں کی بیٹی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
41
ہوں اور ہم اس
دنیا پور والوں کی مانند بے غیرت نہیں ہوتے چلا جابے غیرت "
بخت جہان کا قد وقامت شرمندگی اور خجالت سے مختصر ہو گیا اور وہ کچھ کہے بغیر سر جھکا کر واپس چلا گیا واپس
جا کر اس نے دودھ کے ساتھ افیون کی اکٹھی مزید دو گولیاں حلق میں اتاریں اور پھر ایک گہری اونگھ میں چلا گیا ۔
ما لو اور چوہدری امام بخش کے بیاہ کی بہت دھوم پڑی بڑے چرچے ہوئے بہت تذکرے ہوئے.
دیسے اُس بیاہ میں وہ کچھ نہ ہوا جس سے ڈھو میں پڑ جاتی ہیں۔ نہ تو سینکڑوں کی تعداد میں دیگیں اتریں پلاؤ
زردے اور گوشت کی نہ ہی کمی کمینوں
کو کھو اب کے جوڑے دیئے گئے۔ نہ ہی تو تڑیاں یا شہنائیاں بجائی گئیں رواج تو
یہی تھا کہ آمد بارات پر گاؤں کے کوٹھوں پر کھڑے میراثی اپنے ناتواں پھیپھڑوں کی پوری قوت صرف کرتے کو تڑیاں
جگاتے تھے۔ بارات نے بھی تین چار روز ظہر کر اپنی خدمت خاطر نہ کروائی نہ ہی کوئی ڈھول ڈھمکا ہوا اور نہ ہی جہیز کو
چار پائیوں پر پھیلا کر اس کی نمائش ہوئی بلکہ محمد جہان کی خواہش کے مطابق چوہدری امام بخش نزد یکی عزیزوں اور برادری
کے چندلوگوں کے ہمراہ خاموشی سے دو تین درجن گھوڑیوں پر سوار آیا اور مالو کو بیاہ کر لے گیا تو ڈھوم اگر پڑی اور
چرچے جو ہوئے اور تذکرے جو چھڑے تو وہ اُن دونوں کے بے حساب حسن کے تھے۔ اُن جیسے جوڑے کا ذکر تو کسی داستان
امیر حمزہ 'یوسف زلیخا یا سیف الملوک میں بھی درج نہ تھا کہ اُن کے حسن کا کوئی حساب نہ تھا۔
کہتے ہیں کہ اُس برس جب چودھری امام بخش اپنی دولہن کو ایک بھی ہوئی گھوڑی پر بٹھا کر اس کے پیچھے پیچھے
چلتا کہ اُس نے اپنی گھوڑی پر بیٹھنے سے انکار کر دیا تھا۔ کوٹ مراد جاتا تھا تو اُس برس گندم کے خوشوں میں دانے ڈھنے
ہو گئے۔
یہ اُن کے ملاپ کا کرشمہ تھا کہ بھینسوں کے تھن دودھ سے اتنے بوجھل ہو گئے کہ وہ چل نہ سکتی تھیں۔ دو چار قدم
اُٹھا تیں اور دودھ کے بوجھ سے ڈھیر ہو جاتیں.
جو ہڑوں کی سطح کو ڈھکتی ہوئی کے کاسنی پھول جو کمیاں کہلاتے ہیں اتنے کھلے کہ پانی دکھائی ہی نہ دیتے تھے ۔
دور سے ایک کاسنی چادر بچھی ہوئی نظر آتی تھی۔
اُن کے بیاہ کی دھوم ایسے پڑی۔
اس شب جب ماہلو نے بے حجاب ہو کر اُس کا چہرہ دیکھا تو وہ فوراً اُسے پہچان گئی عرشوں پر یہی چہرہ تھا۔ ایک
فرق کے ساتھ کہ تب وہ سہرا باندھے ہوئے تھا.
جوتو چاہے"
اُسی شب جب امام بخش نے اُس کے سامنے یوں سر جھکا یا جیسے ایک دیوی کے سامنے جھکاتے ہیں اور کہا "مابلو
اُس نے بس دو چار فرمائشیں کیں۔ جھجک کر جاتے ہوئے منہ میں پو گھسیڑتے ہوئے نہیں اس کی آنکھوں
میں بے حجاب دیکھتے ہوئے کہ وہ جو اُ سے عرشوں پر ودیعت ہو چکا تھا اس سے شرما نالجاتا کیا
مجھے ہر چڑھتے مہینے کی پہلی جمعرات کو اپنے چاچے اور بے بے سے ملنے کے لیے دنیا پور جانے دیا کرنا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
میری اُس گھوڑی کے پاؤں میں جو مجھے دنیا پور سے کوٹ مراد لے کر آئی تھی جھانجھر یں ڈلواد بینا.
اور تو یہ کاشتکاری واہی نیچی ترک کر کہیں آیا جایا نہ کر بس میرے سامنے بیمار ہا کر
ان فرمائشوں کے جواب میں امام بخش نے صرف ایک فرمائش کی تو ایک بار جانوں کے دارے کے صحن میں
شیشم کی شاخوں سے بندھی ہوئی پینگ پر صرف ایک بار میرے لیے وہ چینگ جھوٹ اُس کے ہلارے لے.
پر ما بلو نے صاف انکار کر دیا وہ کھڑ کھڑ ہنستی تھی۔ امام بخشا، چیٹنگ کا وہ نیا را زندگی میں بس ایک بار ہوتا ہے
جیسے عشق ایک بار ہوتا ہے۔ اگر اس ایک ہلارے سے کوئی تجھ سا نصیب ہو جائے تو پھر دوبارہ بکا دے لینے سے فائدہ
یہ جو عشق اور چاہت کے جھولے تھے جن پر ماہلو اور امام بخش جھولتے تھے اور حافظ برخوردار کا ہاتھی مشق
سندور یا اُن دونوں کو روند تا تھا اور مرزے کی صاحباں کی مانند بابلو ایک جام شراب کا تھی جس کے اندر جوش تھا اور وہ چشم
پیالے یار کے پی کے بعد ہوئی ہوتی تھی تو یہ سب کچھ امام بخش کی پہلی بیوی حیات بی بی بھی تو دیکھتی تھی دیکھتی تھی تو دعا ئیں
کرتی تھی کہ شمالا یہ دونوں مرجائیں اس کی عمر ڈھل رہی تھی اور دہکتی ہوئی ما ہو اس کی حیاتی کے سوکھتے کھاپان میں ایک
انگارے کی مانند آگری تھی اور اُسے جلا جلا کر راکھ کر رہی تھی ..
اُسے یہ خدشہ بھی ہونے لگا کہ بابلو کی سیپ میں امام بخش کا ابر نیہاں جو برسا ہے اُس کے نتیجے میں کوئی بہتے
کام کا موتی وجود میں آنے کو ہے. بے شک اُس کے تین بچے تھے پر چھے ماہلو کے سامنے وہ کچھ نہ تھی اسی طور اُس کے تمن
بچے ماہلو کے ایک بچے کے سامنے کچھ نہیں ہوتے تھے اسے کچھ نہ کچھ تو کرنا تھا۔
محمد جہان نمبردار کے خاندان میں قدیم زمانوں سے ایک ایسی روائت چلی آرہی تھی جو ایک لوک داستان میں
ڈھل چکی تھی ۔ ان کی ہر نسل میں خاندان کے کسی نہ کسی فرد کے ہاں ایک سوہنی جنم لیتی تھی اور اس نسل میں ایک کیدو بھی پیدا
ہو جاتا تھا۔
اور اس سوہنی کے ماتھے پر بھاگ کبھی اچھے نہیں ہوتے تھے۔
اور جو کیدو ہوتا تھا اُس کی عمر طویل ہوتی تھی اور وہ موجیں مانتا تھا..
یہی سوہنی جو ہمیشہ ماہلو کہلاتی تھی محمد جہان کے گھر پیدا ہوئی جوں جوں وہ جوان ہوتی گئی اس کے محسن کی
روشنائی سے دنیا پور کے کچے بام ودر روشن ہونے لگے۔ دو چاندنی راتوں میں اپنی سکھیوں کے ہمراہ جب گلین میں کھیلتی تو
ہمیشہ پکڑی جاتی کہ وہ جہاں کہیں بھی جا کر چھپتی کسی اندھیاری کوٹھڑی میں روئی کے ذخیر کے اندر یاکسی شجر کی تھی شاخوں
میں اُس کے حسن کے چکا چوند چراغ اُسے ظاہر کر دیتے۔
اگر چہ اُس کا نام صفرابی بی رکھا گیا تھا پر ہولے ہولے سب لوکائی بھول گئی کہ اُس کا اصل نام کیا تھا۔ وہ اس نسل
کی بابلو تھی جو کبھی بھاگ والی نہیں ہوتی پر وہ جہاں سے بھی گزرتی تھی اپنے پیچھے نور کی ایک کہکشاں چھوڑ جاتی تھی ہیں
لوکائی یہ بھی کب کی جان چکی تھی کہ اس نسل کا کید سوائے بخت جہان کے اور کوئی نہ ہو سکتا تھا۔
تقریبا دو سو برس پیشتر مولوی حاکم دنیا پوری نام کا ایک پنجابی شاعر ہوگزرا تھا جس نے ان زمانوں کی ماہو کے
حُسن کی توصیف میں کئی سوصفحات پر محیط ایک قصیدہ لکھا تھا جو زبان زد عام ہوا۔ مولوی حاکم کا باہر کی دنیا میں کچھ زیادہ چر پا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے“
43
نہ ہوا صرف اس لیے کہ وہ دنیا پور ایسے نبتا گمنام قصبے کا باسی تھا اور ایک ایسی زبان میں کلام کرتا تھا جس کے گرد ان اجنبی
زبانوں کے پہرے تھے جنہیں شاہوں کی سرپرستی حاصل تھی۔ یہ عین ممکن تھا کہ اس کی رفعت خیال اور قادر الکلامی اگر اس
پڑے سے لی جاتی تو کل عالم میں اس کی وصوم بچ جاتی پرایسا ہو اور وہ نام میں مرگیا۔ وہ چھ والے حافظ ہی کے
آباؤ اجداد میں سے تھا اور اُن کے حجرے میں اُس کے چھ دیوانوں میں سے ایک کے چند بوسیدہ اوراق اب بھی ایک طاق
میں پڑے تھے. شائد ان زمانوں کی جو ماہل تھی یہ مولوی حاکم اُس کے حسن کا اسیر ہو کر ہی شاعر ہوا۔ وہ اُس ماہلو کے بارے
میں کچھ یوں بیان کرتا ہے ..
ے تیرے رنگ رُوپ کے انگارے ...
حجرے میں چلہ کاٹتے درویش کو بھی جلا کر راکھ کر دیتے ہیں.
جو ایمان والے ہوتے ہیں وہ تجھے دیکھ کر بے ایمان ہو جاتے ہیں..
اور جو بے ایمان ہوتے ہیں وہ ایمان لے آتے ہیں۔
تیرے بدن میں کوہ طور کا نور ہے ..
اور اس میں سے عاشقوں کے لیے صحیفے نازل ہوتے ہیں..
ا بلوتو دودھ بلوتے ہوئے چاٹی میں نہ جھانکا کر۔
تیرے سانس سے سفید مکھن سنہری ہو جاتا ہے۔
تو گلی میں نہ نکلا کر
کچی دیواریں تجھے چھونے کی آرزو میں ڈھیر ہوجاتی ہیں۔
گندم کے ہرے کھیتوں میں نہ چلا کر ..
تیرے بدن کی حدت سے گندم کے کچے دانے پک جائیں گے۔
اور یہ جان لے کہ نصیب صرف شکل والوں کے نہیں ہوتے.
با شکل دریا پار کر جاتے ہیں
اور شکل والے بیچ منجدھار ڈوب جاتے ہیں.
یہ مولوی حاکم دنیا پوری کے زمانوں کی دوسو برس پیشتر کی بال تھی اور عہد حاضر کی 1929ء کی ماہل محمد جہان
نمبردار کی بڑی بیٹی گھوڑی پر سوار اپنے میکے جاتی تھی ۔
سی ماگھ کے مہینے کی پہلی جمعرات تھی.
اس گھڑی کا نام بھی "ٹا ہوا تھا اس کے پاؤس میں چاندی کی جھانجر یں چھکتی تھیں کاٹھی پر سونے اور چاندی
کی پتریاں جڑی ہوئی تھیں۔ اُس کے نقشوں میں خالص سونے کی ایک بھاری تھد دکتی تھی۔ گھوڑی کی باگ جسے ایک نائن
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
ماہلو نے اپنے چار چفیرے ایک نگاہ کی بائل کا یہی دینا تھا جس میں دو ایک چڑیا تھی، کوٹھے تک جاتی
سیڑھیوں کے نیچے جہاں کیلئے اپلے سلگ رہے تھے وہاں دودھ کی دو چائی ہوا کرتی تھی جس کی کسے پر موٹی زرد رنگت کی بالائی
کی تہ ہوئے ہوئے دبیز ہوتی جاتی تھی اور وہ اپنی بے بے سے چوری چھپے گندم کے ایک مجھے سے اس بالائی میں چھید
کر کے دودھ شرک جایا کرتی تھی اور ہے بے کو کچھ خبر نہ ہوتی تھی میری بہنیں میرا نکا بھرا کہاں ہیں ؟"
وہ سب نہیں ہیں مابلو پر تو ٹھیک ہے ناں؟"
TH
" آجو ہے ہے یہ کہتے ہوئے وہ اپنی ماں کی آغوش میں ذرا ٹھہر نہ گی پر فوراہی سنبھل گئی
ہر ماں کم از کم آن گزر چکے زمانوں کی ماں اپنی کوکھ سے جنم لینے والوں کے پہرے پڑھ لینے پر قادر تھی، اس
چہرے پر محبت کے کرشمے ہیں ڈکھ ہے یا سکھ یا کوئی ایسی سوگواری ہے جس کا انجام نہیں معلوم بہشت کیا کیا نے بھی اٹی
بینی کے زار سرسوں چہرے پر جو کچھ عبارت تھا وہ پڑھ لیا تھا تو ٹھیک نہیں ہے ما لو مجھے بتا دے مجھے بتادے "
اُس کے ماہلو کے زرد ہوتے چہرے پر ایک مسکراہٹ بکوٹی جو یہ کہتی تھی کہ مائے میں یہ در داور چھڑنے کا حال
کس سے کہوں آج صبح سویرے دو میری سوکن حیات بی بی بو علی کا ایک پیالا لے کر میرے پاس آئی کہ مابلو جاری
تھوری بھینس نے ایک کئی کو جنم دیا ہے تو یہ اس بھینس کے تھنوں میں سے برآمد ہونے والا پہلا دودھ ہے اس میں بڑی
طاقت ہوتی ہے تیرے دن بھی ایسے ہیں کہ تجھے طاقت کی ضرورت ہے اسے پی لے تو میں نے بولی کا وہ پیالا ہی لیا۔
بے بے میری سوکن حیات بی بی نے مجھے زہر دے دیا ہے بے بے اُس بولی میں اُس نے زہر گھول دیا تھا۔ میں یہاں
مرنے کے لیے آئی ہوں مجھے تو
نے اس دارے کے پار جہاں میں نے ایک مرتبہ پینگ جھوٹی تھی اس کے پار قبرستان
میں چاچے الف جہان کی قبر کے برابر دفن کرنا ہے۔ ان سارے گہنوں زیوروں اور ٹو میبوں سمیت مانے میں "
مالو کا یہ قصہ بے شک ایک داستان ایک تصوراتی لوک کہانی لگتی ہے۔ لیکن ایسا ہوا تھا اور بلا مبالغہ سوفیصد ایسا
ہی ہوا تھا ۔
اُس کی موت کے بعد امام بخش جو اس کھو بیٹھا تھا اور دنیا پور کے قبرستان میں ماہلو کی قبر کے سرہانے ایک چھتر
ڈال کر اُس میں رہنے لگا تھا. وہ پورے دو برس وہاں مقیم رہا پھر کوٹ مراد واپس آیا لیکن نکن پور کے راستے جہاں کی سب
سے بد نام طوائف شیداں پاؤنڈوں والی کے ساتھ نکاح کر کے وہ اسے اپنے ساتھ لے آیا اور حیات بی بی سے کہنے لگا
تو نے ماہلو کو زہر دیا ، نہ میں تیرا گلا گھونٹوں گا۔ نہ ٹوکے سے تیرے ذکر کروں گا، میں تجھے ایسی سزا دوں گا کہ تو دن
رات تڑپے گی رو رو کر مجھ سے معافی کی خواستگار ہوگی پر میں تجھے بخشوں گا نہیں تو نے مال کو قبول نہیں کیا تھا تو اب اس
گشتی کو قبول کر آج سے یہ تیری سوکن ہے گھر کی مالکہ ہے اور تو اس سے مانگ کر روٹی کھائے گی۔ اس گھر میں میری
خواہش پر دن رات مجرے ہوں گے۔ اس کے عاشق آئیں گے اور تو اُن کی خدمت خاطر مدارات کرے گی اور اپنے
ہاتھوں سے اپنی سوکن کو کھنگھرو باندھا کرے گی ۔“
اور دن رات ایسائی ہونے لگا۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
ما بلو کی موت کے پورے تین برس بعد ماگھ کے مہینے کی پہلی جمعرات کو حیات بی بی نے اپنے کپڑے پھاڑ دیئے
اور سود ائن ہوگئی ۔ اب وہ تھی آنے کا خیر تھا اور ایک چھلنی تھی وہ آنے کو چھلنی میں چھانتی رہتی۔ ایک بار چھاتی اور پھر اس
آئے کو دوبارہ چھانے میں بہجت جاتی۔ اس نے آنے کے اُس ڈھیر کو سینکڑوں بار تو چھانا ہوگا، ایک روز اُس کے چہرے
میرے اور بالوں میں آنے کے ذرے اُسے ایک بھنی کی شکل دیتے تھے جب امام بخش نے اُس کا ہاتھ پکڑا اور گھسیٹتا ہوا
گھر کی چوکھٹ تک لے گیا۔ اب تو بھی وہاں جا جہاں ماہلو چلی گئی ہے۔ دفعان ہو چڑیلے "
اس مابلو داستان میں کہیں یہ درج نہیں کہ حیات بی بی اُس چوکھٹ کے پار ہو کر کہاں گئی ۔ کب تک زندہ رہی۔
البتہ امام بخش نے اُسی روز شیداں پاؤنڈوں والی کو طلاق دی اور اُس کی جھولی سونے کے پاؤنڈوں سے بھر کر
اُسے رخصت کر دیا.
وہ کبھی کبھار دنیا پور کے جانوں کے دارے میں شیشم کے درخت کی ٹہنیوں سے بندھے جھولے کی رہتی کو تھام کر
پور
اُسے چومتا اور پہروں روتا رہتا۔ ماہلو کو دفنا کر جب وہ واپس آیا تھا تو لوگوں نے دیکھا کہ اُس کی داڑھی چٹی سفید ہو چکی
الأسرياج
ہے۔
ایک صبح جب دنیو تیلی جانوں کے دارے میں داخل ہوا تو اس نے دیکھا کہ جھولے کی رہتی چوہدری امام بخش
کے گلے میں ایک پھندہ ہے اور وہ مر چکا ہے..