کو خس و خاشاک زمانے
دنیا پور کے آسمان کا دم بھی گھٹا ہوا تھا، اُسے بھی سانس نہ آتا تھا اور سانس نہ آنے سے اُس کی نیلا ہٹ ایک
مردہ سفیدی میں بدل چکی تھی۔ اتنا بس تھا۔ آک کے دودھیاز ہر والے پودے، جنگلی پیر کی تمھاڑیاں اس سنگریزوں سے
بھرے ویرانے کا ہر سنگریزہ زمین کے اندر پوشیدہ سانپ، نیولے اور چو ہے اپنی زبانیں نکالے ہانپتے تھے اتنا خیس تھا۔
اور اُس دم گھٹے آسمان تلے جس کی نیلا ہٹ ایک مردہ سفیدی میں بدل چکی تھی سرو سانسی نے اپنی کمر کے گرد
کے ہوئے غلیظ تہبند کے لڑکھولے اور اپنے آپ کو اس آزار سے آزاد کر کے تنگ دھڑنگ بھاگتا چلا گیا ۔ اس کی رفتار میں
اضافہ ہو گیا اور جب اُس کے سنگی ساتھیوں نے دیکھا کہ تہبند کے آزار سے آزاد ہو جانے سے اُن کی رفتار میں بھی اضافہ ہو
کتا تھا تو ان سب نے بھی اپنے پلو ڈھیلے کر کے اپنے تہبند گرا دیئے ۔ وہ انہیں واپسی پر پھر سے یہیں سے
اٹھا کر باندھ سکتے
تھے۔ وہ تعداد میں کل پانچ سات تھے جو نگ پلنگے اُس دم گھوٹتی دو پہر میں بھاگتے چلے جارہے تھے اور مردار کی مدھ بھری
مہک اُن کے نتھنوں میں دُھو میں بچاتی انہیں راستہ دکھاتی تھی۔۔
سروسانسی کی ناک میں اگر مردار کی بُو کی دھوم تھی تو کانوں میں ابھی تک دلاری بائی کی فراق والی چٹھی کے بول
گونجتے تھے۔
اگر چہ اس نوعیت کی پُر مشقت بھاگ دوڑ صرف نو جوانوں کے بس کی بات تھی پر سرو سانس کا چاچا دارو سانسی
لاکھ منع کرنے کے باوجود اُن کے ہمراہ ہو جاتا تھا۔
وہ سب تو اُس دم گھونٹنے والی فیس بھری دوپہر میں جب کہ سانپوں
کی زبانیں بھی ترستی تھیں اس سنگریزوں
والے ویرانے میں یوں بھاگ رہے تھے جیسے کوئی آفت اُن کے تعاقب میں ہو .. پر وہ تنہانہ بھاگتے تھے۔
زمین پر وہ ننگ دھڑنگ تھے اور مُردہ سفیدی کے آسمان پر گدھوں کا ایک غول پرواز میں تھا جو اُن سے بازی
لے جانا چاہتا تھا۔ اپنی لامی گردنیں مزید لاسمی کیسے اُس مُردار کی مدھ بھری مہک سُونگھتے وہ زمین پر ننگ دھڑنگ بھاگنے
والوں سے پہلے اُس مُردار تک پہنچ جانا چاہتے تھے وہ جانتے تھے کہ مقابلہ سخت ہے، یہ سانسی لوگ اُن سے بڑھ کر گدھ
تھے اور مُردار کے شیدائی تھے.
ہر کوئی جانتا تھا کہ یہ چنگڑ ، لگڑے اور سانسی لوگ کہتے ، ہلے ، کچھوے، گرگٹ، نیولے یہاں تک کہ گلہریاں
بھی بھون کر کھا جاتے ہیں پر اُن کی عید تب ہوتی تھی جس روز مردار گوشت اُن کے حلق میں اتر تا تھا، یہ ان کی مرغوب ترین
خس و خاشاک زمانے"
موت کا بھی علم ہو جا تا تھا۔ چنانچہ وہ اپنے اس بیل یا گائے بھینس کو ہانکتے اس کی پیانو مور سر یہاں تک کہ ایمان
پہنچ جاتی کسانوں کے اندر بھی جانوروں کی ایک ایسی جس تھی کہ وہ مرگ کی بُو سونگھ سکتے تھے۔ یہاں تک کیا تھیں
ندا تھی جب
کبھی کوئی ڈنگر مرنے کو ہوتا تو اس کے مالک جاٹ سے بہت پہلے سائنسیوں کی بستی میں اُس
کی مرگ کی اور
سے دور کسی ویرانے تک لے جاتے۔ اور جب بھی اُن کی یہ جس کام نہ کرتی ، کند ہو جاتی اور وہ بیل گائے پالیس اللہ )
کنویں پر یا ایک کوٹھڑی کے اندر مر جاتا تو اسے گھسیٹ کر ویرانے تک لے جانا بہت دشوار ہو جاتا، تو مرگ کی وہ کہہ
دنیا پور کی سانسی بستی میں سب سے پہلے پہنتی تھی۔ وہی مہک آسمان پرستی سے تیرتے گدھوں تک جاپہنچتی تھی اور
پھیلائے نیچے اتر کر نگریزوں کے میدان کے آسمان کے اوپر نیچے بھاگتے سائنسیوں سے آگے نکل جانے کی ہجو کر
ہوا سے خالی فضا میں پرواز کرنے لگتے.
۔
انسان یا حیوانی حیات کی بقا صرف تبھی ممکن ہوتی ہے جب وہ دوسروں کے حصے کے سانس چھین کے نشان کی
ان سے پہلے پہنچ جانے کی چالا کی اور سکت رکھتا ہو . . سانس بھی گئے بھنے ہوتے ہیں اور شکار بھی سب کے حصے میں آئے
والے نہیں ہوتے. یوں بقا کی اس دوڑ دھوپ میں انسان، انسان کے مقابلے میں اور بھی انسان حیوان کے مقابلے اگر
آکر اس ہدف تک پہنچنے کی بھی کرتا ہے جس میں اُس کے لیے زندگی کے کچھ سانس ہوتے ہیں، پیٹ کی بھوک بھس کر
ے کچھ سامان ہتے ہیں پرانسان بھی ھی دنیا کے کسی خط میں پرندوں کے مد مقابل نہیں ہوا تھا۔ اور نہ کبھی پڑھ سال
کے رقیب ہوئے تھے پر یہ سرزمین دنیا جہان سے الگ اور انوکھی تھی جہاں کے پرندے بھی اور طرح کے تھے اور انسانوں
جبلت بھی بند تھی۔ پرندوں میں وہ دانش دھڑکتی تھی جو انسانوں سے مخصوص تھی اور انسانوں میں پرندوں والی خصتی
پھڑ پھڑاتی تھیں تو یہاں دنیا جہان سے الگ وہ اپنی اپنی بقاء کی جدو جہد میں ہلکان ہوتے ایک دوسرے کے رتبہ
ہوتے تھے۔
پرند
گیدہ ہو سے خالی آسمان میں کبھی یکدم گرنے لگتے کہ وہ ایک ایسے خلاء میں داخل ہو جاتے جہاں ہوا
ا نشان ہوا اوران کے پید ا خلاء میں پھڑ پھڑاتے پر پرواز نہ کر سکے اور وہ گرنے لگتے اور جونہی وہ ذرا نے آکرگی
ایسے خطے میں آجاتے جہاں ہوا کا ہلکا سا چلن ہوتا تو اُن کے پر متحرک ہونے لگتے اور وہ انہیں تیزی سے پھڑ پھڑاتے ہو
سے بلند ہو جاتے وہ آج قدرے تشویش سے نیچے زمین پر ایک ویرانے میں جنگ دھڑنگ بھاگتے اور کبھی کبھارا تمھیں
اٹھا کر انہیں سکتے چھ سات سیاور نگتوں والے انسانوں کو دیکھتے تھے کہ وہ اُن سے آگے نکلتے ہوئے لگتے تھے جانے ہیں
اگر چہ وہ نہ بھائے تھے پرخالی ہاتھ نہ تھے چھوٹی کلہاڑیاں اور تیز دھار چھریاں سینے سے لگائے بھاگے
کا سب کیا تھا۔
اُن دنوں میں سے گدھوں اور سانسوں میں سے جس نے بھی سب سے پہلے اس اکثر چھکے ڈنگر یک دیوار
تھا جوکب کا مردہ ہوکر نہائت تے آور بم دے رہا تھا اور یہ یہ عام انسانوں کے لیے تھی جب کہ ان سائنسیوں کے لیے مرد
کی یہ ان کی جیت کوخوشبو وا کردینے کا اک سند یہ تھی تو جس کسی نے بھی سیدھ یا سانسی نے اس اکڑے ہوئے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
157
تک پہلے پہنچ جاتا تھا تو اس نے اُس مُردار کا لذیذ ترین گوشت حاصل کر لینا تھا جو اُن کے لیے حیات جاوداں کے حصول
سے کم نہ تھا..
سانسی لوگ اکثر اس مقابلے میں پیچھے رہ جاتے تھے۔ ہار جاتے انہیں اپنی بستی میں سے نکل کر سنگریزوں
بھرے دیوانے تک پہنچتے ہوئے کچھ وقت لگتا جب کہ گدھ ستی سے آسمان میں پرواز کرتے ساکت لگتے جو نہیں وہ
مرگ مہک سو چھتے اپنی گردنیں لاٹھی کر کے کردار کی بُو سونگھتے تیزی سے اُڑان کرنے لگتے اور سانسیوں کو مات دے کر
فردار پر گرنے لگتے۔
وہ دونوں گدھا اور انسان پسندا لگ الگ رکھتے تھے ۔
گدھ جب مُردار پر پر سمیٹ کر ایک پتھر کی مانند آ گرتے تو وہ فوراً اُس کی بوٹیاں : چنے میں مشغول نہ ہو
جاتے کہ وہ صرف کومل ، ابھی تک زندگی کی حرارت سے نیم گرم ماس کو چاہت سے بھنبھوڑتے اور اسے حاصل کرنے کے
لیے ان کے پاس اپنی لامی گردنوں اور مڑی ہوئی تیز دھار چونچوں کی سہولت تھی ۔ مُردار پر گرتے ہی جو گدھ اس کی پیٹھ
کے قریب ترین گرتا وہ اپنی چونچ سیدھی کر کے گردن اکڑا کر اس کی پیٹھ میں داخل کر کے ایک خون آلود اندھیاری دنیا میں
چلا جاتا کہ وہاں اُس کی آنکھیں کھل نہ سکتی تھیں اور وہ اپنی چونچ گھسیڑ تا چلا جاتا یہاں تک کہ اُس کی گردن ابھی تک گرم
گوشت
کی آنچ محسوس کرنے لگتی اور د پونچ کھول کر ڈنگر کے اندرون کی ایک بوٹی اُدھیر کر اپنی گردن ہولے ہولے اُس کی
پیٹھ سے باہر نکال لیتا اور اُس کی لاسی گردن پر سیاہ خون کا پوچا ایک لیپ پھرا ہوتا .. وہ اس گردن کو سیدھی کر کے چونچ میں
بھری ہوئی بوٹی کو نگلتے ہوئے ذرا پیچھے ہو جاتا تا کہ اُس کے دوسرے ساتھی بھی ڈنگر کی اب اُدھر چکی پیٹھ کے اندر چونچیں
داخل کر کے اپنے حصے کا کوئل گوشت حاصل کر سکیں..
بہت بار ایسا ہوا کہ کسی کمہار کا گدھا یا کسی کسان کا گھوڑالا چار اور بیکار ہوا، مرنے کو ہوا تو اُس کے مرجانے کا
انتظار نہ کیا گیا اور اُسے گاؤں سے باہر ویرانے میں لے جا کر مرنے کے لیے چھوڑ دیا گیا. اور جب ایک ایسا جانور نقاہت
اور بیماری سے زمین پر گر جاتا تھا اور اُٹھنے کی سکت نہ رکھتا تھا تو گدھ ایک اذیت ناک موت کے لیے اُس کی معاونت
کرتے تھے۔ اس میں زندگی کی رمق موجود ہوتی تھی اور اُن کی تیکھی چونچیں اُس کی پیٹھ میں داخل ہونے لگتی تھیں.
وہ گدھا یا گھوڑا یا کوئی بیللا چارگی میں بے بس .. بار بار اٹھنے کی کوشش
کرتا .. وہ اپنی پیٹھ کے اندر ایک تیز دھار
چونچ کو داخل ہوتے اور پھر اپنے زندہ اس میں سے ایک بوٹی نوچ کر الگ کرتے. کیا محسوس کرتا ہوگا۔ یہ تو وہی بتا سکتا ہے
جس کی پیٹھ میں معاشرے کے گدھ نے اپنی چونچ داخل کر کے اُس کا گوشت کھایا ہو..
البتہ سائنسی لوگ گدھوں کی نسبت کہیں رحم دل تھے۔ اگر اس ڈنگر میں زندگی کی کچھ رمق باقی ہوتی. وہ سانس
لے رہا ہوتا تو وہ اس کے گرد بچوں کے بل بیٹھ کر گھٹنوں پر سر رکھے نہائت تحمل سے اُس کے مرنے کا انتظار کرتے اور
جب وہ مر جاتا اور اس میں سے موت کی بو آنے لگتی تب وہ اُس پر پل پڑتے اور اُن کا مرغوب ترین گوشت . اُس ڈنگر کی
چاروں ٹانگیں اور پسلیوں کا گوشت ہوتا۔ وہ اپنی چھوٹی کلہاڑیوں اور پھر یوں کو مٹھیوں میں بھینچتے پل پڑتے سائنسیوں کا
کہنا تھا کہ تازہ تازہ گوشت جو ابھی ابھی مُردہ ہوا ہو کھانے کے لائق نہیں ہوتا کہ اُس کے ریشے اور تارا الگ الگ ہوتے ہیں
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
ور چار روز کے بعد جب اُس میں سے تحفظ اٹھنے لگے تو وہ ریشے اور تار ایک دوسرے میں عدیم ہو جاتے ہیں اور
ہونا جائے تو وہ ایسے رس بھرے ذائقے والا ہوتا ہے کہ صرف سائی لوگ اُس کی لذت سے آگاہ ہوتے ہیں اور دورو
جو کبھی کبھار کوئی ڈنگر حلال کر کے اُس کا گوشت کھاتے ہیں وہ تو مسمی کھاتے ہیں .. جانتے ہی نہیں کہ کل گوشت
اس روز جب اُن کے تھنوں میں مردار کی مہک آئی۔ اپنی بستی کے کچے کوٹھوں اور دیجیوں سے جمعہ کے کا
تیموں میں جب وہ بجھنگ گھوٹ گھوٹ کر اپنے حلق کے اندر پیالے اُنڈیلتے تھے تو مردار کی شہوت بھری کو آئی اور روا
ہائیاں اور پھر یاں
تھام کر باہر آئے اور انہوں نے دیکھا کہ ہوا سے خالی آسمان جس کا دم جبس سے گھٹ رہا تھا
ات کیسی ہوتی ہے..
اندھوں کا ایک غول بھی اس کردار کی ی باس سونگھ کر اڑا جاتا تھا۔
اس بار یہ صرف تیز بھنگ کوٹی کا کرشمہ تھا کہ سانسی لوگوں نے گدھوں کو مات دے دی تھی اور وہ اس مردہ
تک پہلے جاپہنچے تھے جس کا مالک اُس کے بدن پر منتھی بھی نہیں بیٹھنے دیتا تھا اور اب اُس کے مردہ نتھنوں پر کھیں منجھا
رہی تھیں۔ وہ اسے روزانہ دیسی گھی چلاتا تھا، گڑ کھاتا تھا اور دو مصلی اُس کے جتنے پر مسلسل تھی کی مالش کرتے تھے اور اس
کے سینگوں کو سرسوں کے تیل سے لٹکاتے تھے اور اب وہی لاڈلا سہانی شکل والا بیل جو موہنجو ڈارو کے بیل دیوتاؤں کے
سے کہیں بڑھ کر اندر ہوا کرتا تھا، اکڑا پڑا تھا اور اس کے نتھنوں کے گرد دیکھیاں بھنبھنا رہی تھی ..
سرورسانی نے جیت کی سرخوشی میں سرشار ہو کر بیل کی اگلی ٹانگ پر کلہاڑی سے دار کیا، اگر چہ وہ مرد انیگا کو
چکی تھی پر کباڑی کا اصل
اتنا تیز تھا کہ وہ اس کے اندر دور تک اتر گیا..
اورت سر مسائی کی کہاڑی کا ایک ار دار ایسا ہوا کہ اس نے اُسے ایک ایسے بدقسمت لمحے سے دو چار کیا جس
کی سزا میں نے عمر بھ بھگتیں اس کی کباڑی بھنگ کے نشے میں جھومتی ہوئی مُردار کے بعد ایک ایسی ٹانگ پر استری جو ایک
انسان
کی تھی۔
159
+.......+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
دنیا پور کے بڑے جو ہڑ کے پار قبرستان سے مخالف سمت پر جہاں
اور کوئی نہ بستا تھا وہاں سانسیوں کی بستی تھی ..
ان سانسی لوگوں کی دنیا ہی نرالی تھی اور اُس دنیا میں اُن کے سوا اور کوئی نہ رہتا تھا اور نہ ہی کوئی رہ سکتا تھا کہ وہ
اتی غلیظ اور بد بود تھی ..
باہر کی دنیا سے صرف وہی لوگ اس کے اندر آتے تھے جو اُن کی کشید کردہ زہری شراب کے شوقین ہوتے تھے
اور وہ بھی شتابی سے اُن کی جھولیوں میں گندم یا گڑ کی بھیلیاں ڈال کر شراب کے گجھے حاصل کر کے فوری طور پر ہستی سے نکل
جاتے کہ وہاں دیکھا جانا کچھ اچھانہ تھا۔
اُن کا شراب کشید کرنے کا طریقہ ایسا تھا جونسل در نسل ایک بھید تھا جو اُن تک چلا آیا تھا۔ وہ ان مسلمانوں،
سرداروں اور ہندوؤں کی مانند کہیں باہر سے آن کر یہاں نہیں بسے تھے بلکہ اس دھرتی ماں کی کوکھ میں تب سے تھے جب
سے یہ وجود میں آئی تھی. انہوں نے تو اپنا سوم رس بہت بعد میں کشید کیا جب کہ اُن کی زہری شراب کی بوندیں تو اس دھرتی
کے وجود میں ازل سے شامل تھیں ..
ابھی کچھ دن پہلے کا قصہ ہے جب شام ڈھلے بخت جہان اپنے بانکپن میں ڈانگ نیکتا چوری چھپے اُن کی بستی میں
گیا تھا۔ سروسانسی اُس کی قاہر اور متکبر شکل دیکھ کر ایک خوفزدہ پلے کی مانند لرز نے لگا تھا اور جب وہ اُس کے استقبال کے
لیے آگے بڑھا تھا تو اُس نے اپنا ہاتھ آگے کر کے اُسے دھتکارا تھا۔ "اوئے پرے پرے. پلید مٹی کے سانسی پرے
سروسانی و ہیں پھر ہو گیا تھا۔ وہ اُس کے قدموں میں لوٹنا چاہتا تھا پر اس میں اُسے جان کا خدشہ تھا کہ کہیں
بخت جہان اُس کی گردن دبوچ کر دبانہ دئے چوہدری تو تو پھر ایک مہان جاٹ ہے۔ میں نے تو آج تک
کسی کشمیری، شیخ یا
لوہار ترکھان کو بھی چھونے کی جسارت نہیں. میں پلید مٹی کا کوزہ بھلا تیرے قریب آ سکتا ہوں ۔ تو حکم کر
"شراب نکال.."
سردسانی کے یہ بھاگ کہ چوہدری بخت جہان اُس کی بستی میں اور اُس
کی کشید کردہ شراب کا طالب ہو. وہ اپنی
خوش بختی پر نازاں جھک جھکا اپنے پیوند زدہ جیسے میں گیا اور جب واپس آیا تو اس کے ہاتھ میں شرا کا مٹا نہ تھا۔ انی
ایک انگلی کھڑی کر کے آیا اور بخت جہان سے کہنے لگا " چوہدری تیرے پاس ایک تبیلی ہے؟"
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
کونسی جیلی اوئے "
جس سے آگ جلاتے ہیں۔"
لیے آگ مجھ سے لے کر جاتے ہیں. میری جیب میں ایک ماچس ہے اور اس میں پوری سات تیلیاں باقی ہیں یہ
حملہ مغربی میں صرف میرا گھر ہے جہاں ماچس ہوتی ہے۔ پورے محلے والے اپنے بچو کیسے گرم کرنے کے
تو چوہدری راجے کا کھٹیا، دھن راج چوہدری بخت جہان کا اُن میں سے ایک تیلی روشن کر اور چار سو رہے
اب کے لشکارے دیکھ ۔"
وئے کمر دار خو تم لوگ تور کو نہیں مانتے تو تم ہمارے رب کا نام کیوں لیتے ہو "
چوہدری تھے کلمہ آتا ہے؟"
حافظ جی کو آتا ہے تو جانوں کو یاد کرنے کی کیا ضرورت ہے۔ اور تو بکواس نہ کر، شراب نکال
پھر ایک تیلی جلا دے
بخت جهان اگر چہ سر و سانسی کی منطق سمجھنے سے قاصر تھا پر اس نے گرتے کی جیب میں سے ماچس نکال کر ایک
یلی رگڑ کر جلائی تو سونے اپنی انھی ہوئی انھی آگے کر دی اور وہ بھڑک کر ایک مثال کی مانند جلنے لگی .
وہ انگلی ایک شعلے کی مانند بخت جہان کی نیلی آنکھوں کے سامنے بھڑکتی تھی اور سر و سانسی کو اُس کے اپنے باس
کے جلنے سے کچھ اذیت نہ ہوتی تھی بلکہ وہ فخر سے مسکراتا وہ مثال اُنگلی اُس کی نیلگوں آنکھوں کے سامنے کرتا کہتا تھا
چوہدری میں نے اپنی اس انگلی کو صرف ایک بار اپنی کشید کردہ شراب کے مٹکے میں ڈبویا ہے اور ذرا دھیان کر کر دیا سلال
دکھانے سے یہ کیسے بھڑک اٹھتی ہے تو اگر اس شراب کا ایک گھونٹ بھرا جائے تو وہ کیسے تمہارے بدن میں آگ لگادے گا۔
کیساز بری آتش فشاں ہوگا ۔"
درکار تھی ..
دلاری ہائی ایسی ز بی زن کے شجرے کے موقع پر اسے اپنے یاروں کے لیے بس اسی نوعیت کی زہری شراب
بستی سے نکلتے ہوئے اس نے اپنی ستواں ناک ذرا اوپر کر کے ہوا کو سونگھا ، گردن تک آئے ہوئے تقریبا
شہری بالوں کو جھٹکا اور ناگواری سے بولا اوئے پلید یہ بھو کیسی ہے۔ مجھے تو قے آنے کو ہے"
" حسن راج چوہدری بخت جہان کا تجھے یہ بلڈ گتی ہے؟ چوہدری قائم دین کا وہ اڑیل بیل نہ تھا جو رہے
بیل نے
تڑوا تا تھا، ہال میں جو تنے سے بھی قابو میں نہ آتا تھا تو وہ جانے کیا ہوا یکدم اپنے قدموں پر ڈھیر ہو گیا تو چوہدری اے
سنگریزوں والے ویرانے میں پھینک آیا میرے حصے میں اُس کی ایک ٹانگ آگئی جواب رات کے کھانے کے لیے
میرے تائے
کی بنی ہانڈی چڑھائے بھون رہی ہے. چوہدری چکھ لے تو اپنا حلال گوشت نہ کھول جائے تو میرا نام سرا
سانی نہیں۔"
بخت جہان نے بمشکل ایک ابکائی کو روکا۔
پر اس کے بھتر میں ایک آرزو چھوٹی کہ حیاتی میں سارے کسب کر لیے ہیں تو مردار کھا کر بھی تو دیکھنا چاہیے کہ
161
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
س از کلکتہ کیسا ہوتا ہے ،
سرد سانی نے صرف ایک بار یہ کہا کہ چوہدری چکھ لے اگر دوسری بار کہ دیتا تو شائد وہ چکھ ہی لیتا
اگر مردسانی تھے تو ان کی عورتیں سائنسنیں کہلاتی تھیں وہ پچھلے پہر بستی سے نکل کرگلی محلوں میں مانجھنے کے لیے
نکل جائیں۔ اُن میں اور دنیا پور کے گلی محلوں میں مانگتے پھرتے گدا گروں اور فقیروں میں ایک واضح فرق تھا۔ گدا گر جب
بھیک کی صدا بلند کرتے تو اُس میں لجاجت اور بے چارگی ہوتی لیکن سائنسی عورتیں ہوں آواز دیتیں جیسے اپنا جائز حق طلب کر
رہی ہو تیں۔ وہ عام سے مانگنے والے کر بھلا سو ہو بھلا. پاسخی بادشاہ کی خیر کی پکار کرتے پر سانسی عورتوں کی پکار نہائت
ذاتی قسم کی ہوتی وہ اُن گلی محلوں کے باسیوں کی آل اولاد نسل در نسل شجرہ نسب سے واقف تھیں اور اُن کی صدائیں اُن
گلیوں محلوں میں یوں سنائی دیتیں کہ راجے کا کھیا چوہدری محمد جہان یا بخت جہان کا کھیا.. دهمن راجہ چوہدری بخت
جہان آل اولاد کا کھٹیا کما یا خیر پاؤ خیرات کرد.
سانسی لوگ دیگر کمی کمینوں کی مانند جٹے کے لاغر اور لاچار نہ ہوتے تھے، نہائت تنومند اور مضبوط قد کاٹھ کے
ہوتے تھے ۔ اور وہ اس صحت مندی کی توجیہ یہ بیان کرتے تھے کہ قدرت نے جتنے بھی جنور اور چرند پرند پیدا کیے ہیں وہ
سب کے سب کھانے کے لیے پیدا کیے ہیں اور جولوگ دین دھرم کی قید میں رہ کر اُن میں سے صرف چند چنور جائز سمجھتے ہیں
تو ان کے بدنوں میں اُن جنوروں کے ماس کی کمی رہ جاتی تھی جنہیں وہ حرام یا مقدس سمجھتے ہیں..
انہیں کسی بھی جانور سے پر ہیز نہ تھی کتے جنگلی بلے کچھوے کھیتوں کے موٹے چوہے سانپ گلہریاں
اور خاص طور پر نیولے اُن کی مرغوب ترین غذا تھے۔ سرو سانسی اپنی نسل کی سب سے اعلیٰ تصویر تھا۔ اس کی رنگت سیاہ نہ تھی
بس دھرتی ایسی میالی تھی ۔ آنکھیں چہرے میں دھنسی ہوئیں اور ناک قدرے پھیلی ہوئی تھی ۔ بال اگر چہ گھنگھریالے تھے پر
غلیظ اور ان دھوئے رہنے کی وجہ سے زرد رنگت کے لگتے تھے کر مختصر ایک جنگلی بلنے کے موافق تھی اور ٹانگیں بھی تنومند نہ
نہیں نا تواں گئی تھیں پر اُن میں طویل مسافتیں طے کرنے اور گدھوں کو بھی مات دینے کی صلاحیت تھی۔
آس پاس کے جتنے گاؤں تھے اُن میں سرو سانسی کا کوئی جوڑ نہ تھا۔ کشتی میں کوئی اُسے زیر نہیں کر سکتا تھا۔ یعنی
کوئی بھی سانسی اس کی زندگی کا سب سے دُکھ بھر اقلق یہی تھا کہ کوئی بھی جاٹ تو دور کی بات، کوئی لوہار، جولاہ یا تیلی بھی
اُس کے مقابلے میں اس لیے نہ اترتا تھا کہ وہ اُس کے مُردار کھانے والے بدن
کو ہاتھ نہ لگانا چاہتا تھا، پلید نہ ہونا چاہتا تھا۔
وہ ایک ایسائور ما تھا جوسب کو ہرانے کی صلاحیت رکھتا تھا پر اُس کی للکار پر میدان میں اُس کے مقابلے پر کوئی نہ اتر تا تھا ۔
بس یہی دُکھ بھر اقلاق تھا ..
ان تنومند سانسی لوگوں کی عورتیں بھی چنگڑیوں چہارنوں میراٹنوں یا ماچھنوں کے برعکس بڑھیا ذات کے
لوگوں تلے نہیں آتی تھیں ۔ اُن کے اپنے ہم نسل ہی اُن کو سانس نہ لینے دیتے تھے۔
اگر کوئی جاٹ اُن کے کسے ہوئے پنڈوں اور چھاتیوں کے تناؤ کی تاب نہ لاتے ہوئے کچھ پیش قدمی کرتا تھا تو
اُن کا یہ کہناہی کافی ہوتا تھا کہ چوہدری راجے کا کھیا میں تو مر دار کھانے والی ہوں تو اگر مُردار کھانا چاہتا ہے تو کھا لے..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے“
اور وہ جات ٹھنڈا اور نا مردہوکر تو بہ تائب ہو جا تا تھا۔
یہ عجب سانحہ تھا کہ وہ جانوں اور دیگر ذاتوں کی نسبت قانون کی خلاف ورزی زیادہ نہ کرتے پر انگریز سرکار
تھا۔ اور یہ کسی انسانی تھی۔ دور پار کی بھی کوئی چھوٹا موٹا جرم ہوتا تو سب سے پہلے سانسی دھر لیے جاتے۔ اور وہ ان
اپنے گیزیٹرز میں ذاتوں اور قبیلوں کی درجہ بندی کرتے ہوئے انہیں مجرمانہ سرگرمیوں میں ملوث قبیلہ قرار دے کر
اطور پر مار پیٹ اور کچھ پڑتیت کے لیے تیار ہے جو نہی اُنہیں آس پاس کے گاؤں میں کسی ڈا کے یا چوری کی خیر
تو وہ سارے کام کاج ترک کر کے خوب پیٹ بھر کر کچھوے اور نیولے کھاتے اور پولیس کا انتظار کرنے لگتے ۔ ادھر جانور
کے لیے دوسروں کی گھوڑیاں کھول لانا ڈنگر پر الان چی داری اور مردانگی کی اعلیٰ ترین علامتیں تھیں اور ایک جات کی گوان
کا شملا اتنا ہی بلند اور پر تفاخر ہو جاتا جتنے اُس نے یا اُس کے حواریوں نے دوسروں کے مویتی کھولے ہوں ، گھوڑے
چرائے ہوں پر انہیں کوئی نہ پوچھتا سارا نزلہ سانسیوں پر گرتا .
ویسے کوئی دھیان نہ کرتا کہ اگر وہ اتنے ڈکیت اور دیدہ دلیر ہوتے تو یوں ایک عسرت زدہ فاقوں بھری اور بھی
کبھار مردارکھا کر زندگی کیوں کرتے بے شک اگر داؤ لگ جاتا تو وہ کچھ نہ کچھ چرا لیتے کھول لیتے ۔ پان پراگر بار کی
نے اگر مجرمانہ سرگرمیوں میں ملوث قبیلے کی مہر ثبت کر دی تھی تو کون تھا جو اُس سرکار کے آگے دم مارسکتا ۔
سانی کسی بھی طے شدہ مذہب کے پیروکار نہ تھے یہاں تک کہ مظاہر قدرت کی پرستش بھی نہیں کرتے تھے۔
انہیں کبھی کسی است یا خدا کی حاجت ہی محسوس نہ ہوئی تھی۔ وہ کبھی تین چار ہلکے قابو کر لینے کے بعد اُن کا ماس نوچتے ہوئے
اسے اپنی خوش بختی جان کر سی او پر والے کے شکر گزار نہ ہوتے تھے اور نہ کسی بچے کے جو ہر میں ڈوب کر مر جانے پردہ کی
انجانی قوت سے شکائت کرتے تھے کہ اُن کے نزدیک یہ سب اس دنیا کے کھیل تماشے تھے جو روز ازل سے ایسے ہی ہوتے
چلے آئے تھے.
س سرزمین پر آباد قدیم قابل پرتحقیق کرنے والے علم الانسان کے ماہرین اس الجھن کا مکمل حل کبھی بھی
دریافت نہ کر سکے کہ ہر انسان کے اندر نفسیاتی طور پر انجانی پر اسرار قوتوں کا ایک ڈر ہوتا ہے جس کے تابع ہو کر اگر وہ کسی
تک تہذیب یافتہ ہو تو ایک منظم اور ترتیب شدہ مذہب کا سہارا لیتا ہے اور اگر وہ جانوروں سے ذرا بلند سطح پر زندگی کرتا ہوں
الامحالہ قدرتی مظاہر کے آگے سرنگوں ہو جاتا ہے اور یہ صرف سانسی تھے جو اس انسانی جبلت سے سراسر ماورا تھے ۔ اُن کی
زندگی کا چلن ان کتوں، بنہوں ، لومڑوں، نیولوں یا کچھوؤں کی سطح پر ہی سانس لیتا تھا جن سے وہ رغبت رکھتے تھے ۔ وہ ہمیں
آنہیں کی مانند ہے سب اور بے وجہ پیدا ہوتے تھے۔ ویرانوں میں ، جو ہڑوں کے کناروں پر انسانی آبادیوں سے الگ تھلگ
اور پھر انہیں کی مانند بے سبب اور بے وجہ مرجاتے تھے۔ اُن کے نزدیک حیات کے کھیل کی بس یہی تسلیم شدہ حقیقت تھی۔
اس کے سو جو کچھ تھا۔ انسانی ذہن جوڈر میں جکڑا جاتا ہے اُس کے تخیلاتی کرشمے تھے۔ اُن کے سانسیوں کے جہان ہیں
انسان اپنے آپ
کو اشرف المخلوقات قرار دے کر اپنے آپ کو دھوکا نہ دیتا تھا اور نہ ہی وہ کسی خدا کا نائب قرار یا تا تھا ۔ وہ اس
اور ناقابل تردید کی کو پاچکے تھے انہیں حیات بعد از موت
کا کوئی وسوسہ نہ تھا جیسے ایک کچھوے یا جنگی ہلنے کو نہیں ہوتا ۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
ود
163
جہاں اُن کے رسم ورواج ۔ اُن کی نفسیات اور جبلت دوسروں سے الگ تھی وہاں اُن کی آبائی زبان بھی بد تھی
جو سانسی بولی کہلاتی تھی اور اُن کے بڑوں کے بقول صحرا کے راجھستان کے ملک سے آئی تھی اور یہ کچھ خالص یا پوتر نہ رہی
تھی۔ ہندوستان بھر میں سانی لوگ جہاں کہیں بھی جا بسرام کرتے وہ اپنی بولی میں مقامی زبان کی آمیزش کر لیتے اور اس
میں کچھ حرج نہ جانتے چنانچہ سانسی بولی میں ہندی اور گجراتی کے علاوہ پنجابی کا عام چلن تھا بلکہ پنجاب کے سانسیوں کی
ان میں انکی اپنی بولی نام کی ہوئی تھی اور وہ چن لفظوں او محاوروں کے سو جو بو لتے تقریبا پنجاب میں ہی بولتے ۔
البتہ ان کے وڈیرے بڑے بوڑھے جو شاہ وڈیرے کہلاتے تھے جن کی عمروں کا کچھ حساب نہ ہوسکتا تھا جیسے ایک کچھوے
کے بارے طے نہیں کیا جا سکتا کہ وہ کتنے برس کا ہے تو ایسے شاہ وڈیرے جب بل بیٹھتے تو آپس میں خالص اور پوتر سانسی
بولی میں گفتگو کرتے اور سروسانسی کان لگائے اُن کے قریب ہو ہو بیٹھتا پر سے ایک آدھ لفظ کے سوا اور کچھ پلے نہ پڑتا۔
مانسی بولی میں سب سے بڑی نقب پنجابی زبان نے لگائی تھی اس لیے بھی کہ ہندوستان میں سب سے زیادہ سانسی ۔ تقریباً
ساٹھ ہزار کے لگ بھگ پنجاب کے دور افتادہ دیہات کے کناروں پر ہزاروں نہیں تو سینکڑوں برسوں سے آباد تھے ۔ جہاں
سانی بولی پر پنجابی کا اثر ہوا تھا وہاں پنجابی میں بھی اُس کے بہت سے لفظ اور محاورے در آئے تھے ۔ وہ ایک لڑکی کو چھوری یا
چھور یا بولتے تھے اور لڑکے کو چھور یا چھورا۔ ٹھیٹھ پنجابی میں آج بھی لڑکے کو چھور ہی بولا جاتا ہے . وہ گھوڑے کوگھور و اور مور کو
مور یو کہتے تھے اور جب وہ کوئی قصہ بیان کرتے تو اُس کے بیانیے میں اُس نے کی بجائے اُن نے اور جس نے کی
جگہ جن نے استعمال کرتے اہل لکھنو شائد آگاہ نہیں کہ یہ طرز اظہار انہوں نے سانسی بولی سے مستعار لیا ہے ..
ان سائنسیوں اور سانسوں
کی بدنی بناوٹیں اور صحتیں شائد اس لیے بھی قابل رشک تھیں کہ وہ اس زمین پر چلنے
یار بینگنے والی ہر شے کھا جاتے تھے ۔ اُن کے ذہن کشادہ اور نڈر تھے کہ اُن میں کسی بھی عقیدے کی آلودگی نہ تھی ، وہ خود مختار
تھے۔ انسان اگر جنت اور جہنم اور حیات بعد از موت کے بکھیڑوں سے آزاد ہو جائے تو اصل خود مختاری کی سلطنت اُس کی
ہو جاتی ہے اور سانسی اُس پر راج کرتا ہے..
اُن دونوں سائنسیوں اور دنیا پور کے باسیوں کے درمیان میں جو ان چھوا فاصلہ تھا کہ جان تو ہوئے تو
ہوئے کوئی کمی کمین بھی اُن کے ساتھ ہاتھ ملانا تو کیا انہیں چھونے کا روادار بھی نہ تھا تو اس پر حیرت انگیز طور پر سانسی کچھ
بے عزتی نہ محسوس کرتے ۔ اُن کی عزت نفس کو ذرہ بھر نھیں نہ پہنچتی بلکہ وہ فخر کرتے ۔ یہ لوگ ہم سے پرے پرے رہتے ہیں
تو ہماری خلوت .. ہماری خلوت رہتی ہے. اور کیا ہی کرم کرتے ہیں کہ ہم سے پرے پرے رہتے ہیں۔ پر اس دوری اور
خلوت کا سب سے زیادہ نقصان سرو سانسی کے حصے میں آیا تھا۔ اس کا شور ما سانسی بدن اپنی تنومندی کو دوسروں پر آ زمانہ
سکا تھا۔ وہ مردارخور اور پلید تھا۔ گلیوں میں چلتے ہوئے اگر سامنے سے کوئی شخص آتا دکھائی دیتا تو وہ کچی دیواروں کے
ساتھ لگ کر دیوار ہو جا تا اور بلند آواز میں اپنی جانب آنے والے کوخبر دار کرتا کہ راجے کا کھٹیا وٹیا آل اولا د کا کھٹیا
کمایا اور اس کی جانب آنے والا جان جاتا کہ وہ ایک سانسی ہے اور اُس سے پرے پرے ہو کر گذرنا ہے اور جونہی وہ
مزید قریب ہوتا تو سرو سانسی اُسے پہچان کا اُس کا نام لے کر اپنی پلید موجودگی کا اعلان کرنے لگتا کہ چوہدری میراں
بخش کا کھٹیا ..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
شکست کا یقین ہوتا۔
بھی بھی اس گمان گزرتا کہ اگر وہ سانس نہ ہوتا ج بھی کوئی نو جوان اس کے مقابلے پر اترتا کہ اس کی
کہ وہ آج تک نہ تو کس عورت کے قریب گیا تھا اور نہ ہی اس نے کسی کو گھر ڈالنے کے بارے میں سوچا تھا ا سے
اُس کے اندر پیدائش سے لے کر اب تک جتنی بھی توانائی پھوٹی تھی وہ ساری کی ساری ابھی میں منجھلی ہوا نہیں
آج اگر اس نے آسمان پر چیتے گدھوں کو مات دے دی تھی اور اپنے سانس پہیلیوں سے بہت پہلے اس سورے
ہوئے نہ تک پہنچ گیا تا جوشکل وجہ سے موہنجو دارد کا ایک بیل دیوتا لگتا تھا اور اس نے جیت کی سرخوشی میں اس کی آئی
انٹری ہوئی ٹانگ پر کلہاڑی سے یوں دار کیا تھا کہ کلہاڑی کا پھل اُس کے اندر دور تک چلا گیا تھا یہاں تک کہ ہڈیوں کو بھی
جس روز وہ کسی او کے قریب گیا اس کی سری نیلی ہوئی توانائی بہ جائے گی۔
پایا گیا ایسے موم کی ہوں تو یہ اس کی سنبھلی ہوئی توانائی کے کرشے تھے۔
نہیں
اور جب اس کی کلہاڑی جب ایک اور وار کرنے کے لیے اٹھی اور پھر گوشت میں اتری تو وہ مردہ نبیل کانہ تھا ایک
زندہ انسان کا تھا اور اس نے اس دار کی سزا عمر بھر بھکتی کلہاڑی بھی بھنگ کے نشے میں دھت تخصیص نہ کرسکی ماجرا کچھ
یوں ہوا تھا کہ جیسے گم شدہ ویرانے میں پڑے مردہ بیل کو بالآ خر اپنے سامنے پا کر وہ حلق سے عجیب حیوانی آوازیں
ناتا اس پرپل پڑا تھا جتنی دیر میں اس نے مردار کی اگلی فربہ اور لذیذ دکھائی دیتی ٹانگ پر کلہاڑی چلا کر اسے بقیہ نیل
ے الگ گیا۔ اتنی دیر میں دو سب کے سب بھی اُس کے سر کے اوپر پہنچ گئے اور حیرت انگیز طور پر اُس کا چا چا د روسانسی ان
سب سے آگے تھا اور اس نے اس کے احترام میں پل بھر توقف اس لیے بھی کیا کہ وہ بھی جنگ دھڑنگ تھا اور ناف کے
اُس کا جو بھی ساز وسامان دھوپ میں عیاں ہورہا تھا وہ اس کی مرغوبیت میں آگیا تھا . داروسانسی جیسا کہ اُس کا دستور تھا
تال کے مردہ ہون سے پٹ گیا اوراس کی مدار مہک سے مست ہو کر اک عالم وارنگی میں اس کی پسلیوں میں اپنے نوکیلے
دانت گاڑ دیئے۔ خون جو رگوں ریشوں میں سیاہ ہو چکا تھا۔ اس کے لوتھڑے اُس نے اپنے حلق میں اترتے محسوس کیے اور
پھر کلہاڑی اُٹھانے کو تھا تا کہ اپنا حصہ کاٹ سکے.
قتل کے ساتھ بیل ہوئے داروسانی کو اس کی سو سانسی کی بھنگ کے نشے میں دھت کلہاڑی الگ سے نہ
پہچان گئی۔ اور اس کا تیز پھل اُس کی ٹانگ میں اتر گیا وارد کی دل دوز شیخ سے وہ سنگلاخ ویرانہ گونج اٹھا۔ نیولے، کرلے
مانے اور کچھ اپنی آماجگاہوں سے باہر آگے پر سرو سانسی نے یہی سمجھا کہ اُس کے چاچے نے ایک طویل مدت کے بعد
ردہ خون کے گھروں کوحلق میں سے اتارا ے اس لیے چیخ و پکار کر کے اپنی مسرت کا اظہار کر رہا ہے۔
اور اس لئے آسمان سے پہلا یہ ایک پتھر کی مانند بچے کھچے بیل کے ڈھانچے پر گرا اور وہ چونچ سیدھی کر کے
سیدھا اس
کی پیٹوں کی جانب گیا اور اپنی اسی گردن اُس میں فرق کر دی اور پھر فورا ہی متعدد گدھ پر سمیٹے جیسے بے جان
ہوں نکل کے آس پاس آگرے اور بچا کھچا اس نوچے لگے لیکن ان انسانوں سے احتیاط کرتے ہوئے پرے پرے
رہتے ہوئے جو ان سے پہلے پانی سکے تھے بٹا کے بھی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
165
مگدھوں کی آمد نے اُن کے اندر ایک اشتعال سا بھر دیا اور وہ اپنی کلہاڑیوں سے اُس کی ہڈیاں اور خاص طور پر مردہ ہو کر
پہنے کو آنکھوں والا سر کاٹنے میں مشغول ہو گئے۔ اس بھاگ دوڑ اور افراتفری میں دار و سانسی کی حالت زار پر کسی نے دھیان
یہ رہا اور جب ویرانے کی گرم سیلی پر اس شاندار نیل کے کچھ آثار باقی نہ رہے تو کسی ایک سانس گبھرو نے جس کا بر ہنہ بدن
جھے ہوئے خون اور بیل کے لوتھڑوں میں لتھڑا ہوا تھا ایک جانب پڑی ہیل سے کائی ہوئی ٹانگوں کوشار کیا اور گھبرا کر کہا۔
رائے کا کھٹیا اور پھر ہلانے لگا اور کچھ کہنے سے عاجزا ہوگیا۔ پھر ایک خوفزدہ حالت میں اپنے آپ
کو مجتمع کر کے بولا۔ اس
کیل کی پانچ تائیں تھیں ؟
دارو سانسی نے جس کی جانب کوئی دھیان نہ کرتا تھا۔ جو شیخ و پکار کرتا فریادیں کرتا اب بے ہوش ہونے کے
قریب تھا۔ اس نے سرگوشی کی اوئے ماؤں کے خصو وہ پانچویں ٹانگ میری ہے اوئے میں مر گیا
اور یہ تم سرو سانسی کی کلہاڑی نے کیا تھا ۔
داروسانسی اگر چہ عمر بھر کے لیے ایک ٹانگ کا ہو گیا اور دار ولنگڑی لنگر سانس کہلایا اور اپنی ٹانگ کے کھو جانے کے
رنج اور الم میں بقیہ زندگی میں اُس نے بھنگ کے پیالوں اور چرس کے سوٹوں کے سوا اپنے انا کسی اور خوراک کو کم ہی اُتارا
پر اسے ایک فائدہ ضرور ہوا۔ سر و سانسی اپنے اس مجرم کا کفارہ ادا کرنے پر رضامند ہو گیا . وہ چاہے دارو کی سب سے چھوٹی
بیٹی سوہنی سانسن کو اپنے گھر ڈالنے پر رضامند ہو گیا۔ اگر چہ وہ سائنسیوں کی بستی کی سب سے کو بھی اور بد ہیئت لڑکی تھی اور
اُسے سوہنی صرف اس لیے کہا جاتا تھا کہ اُس کی صورت شکل میں سوہنے پن کا دور دور تک کوئی شائبہ نہ تھا۔ وہ اگر چہ سولہ
برس کی بھی نہیں ہوئی تھی پر جب کبھی کسی گنے کے کھیت میں سے وہ اپنا تہبند سنبھالتی ہوئی برآمد ہوتی اور دوسری جانب سے
گاؤں کا کوئی نوجوان لڑکھڑاتا ہوا نکلتا تو اُس کی عمر میں ایک برس کا اضافہ ہو جاتا کہ تجر بہ ہی عمر کا تعین کرتا ہے اور یوں وہ
بہت سے برسوں کی ہو گئی تھی اور اس حساب کے مطابق تو وہ سود و سو برس کی ہوگئی ہوگی۔
اُس نے سر و سانسی کی عمر بھر کی سنبھلی ہوئی توانائی ایک ہی رات میں بہادی۔
داروسانسی کی اس ٹانک کے بارے میں بہت سی کہانیاں ہیں۔ کچھ قصے ہیں۔ کچھ کا کہنا ہے کہ وہ اس ویرانے
میں پڑی رہی۔ لیکن بہت لوگوں کا بیان یہ بھی ہے کہ سر و سانسی نے اپنے سگے چاچے کی ٹانگ کو ضائع کرنا مناسب نہ جاتا ۔
اور اُس شب بیل کی ٹانگ کے ہمراہ ٹھونا اور ایسا نمکین اور خستہ گوشت تو اُس نے زندگی بھر نہ کھایا تھا۔ چونکہ اُسے اپنے سگے
چاچے سے بے حد لگاؤ تھا اس لیے اُس نے اُس کی ٹانگ کا گوشت دانتوں سے بے دردی سے نو چانہیں بجھنجھوڑ بھنبھوڑ کر
کھایا نہیں بلکہ نمناک آنکھوں سے سجے کچے پیار سے کھایا . اور بعد میں دیر تک روتا رہا کہ وہ اُس کے سگے چاچے دارد کا
گوشت تھا۔
ایک روائت یہ بھی ہے کہ یہ نانگ بُھون کر وہ اپنے چاچے کے چھپر میں گیا تھا جہاں دارو کے ٹھنڈ پر ہلدی
کا لیپ کر دیا گیا تھا اور اس کے باوجود اُس کا خون نہ تھتا تھا اور وہ چیخ وپکار کرتا تھا اور سرو نے اُسے نہائت فراخدلی
سے پیشکش کی تھی کہ چاچا تو ذرا اس گوشت پر تو اپنے دانت رکھ اس پر نمک چھڑکنے کی بھی کچھ ضرورت نہیں ، یہ پہلے
سے علی نمکین ہے۔ ذرا اپنا ماس چکھ کر تو دیکھ اور دارو نے اس پر اپنے دانت رکھے، ایک بوٹی نو چی اور پھر اسے قرار
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے
آ گیا۔ وہ نیند میں اُتر گیا۔
پر اگلی سویر وہ اتنا ہوشیار اور صحت مند تھا کہ اُس نے سر کو کہا:
مجھے تجھ سے کچھ شکائت نہیں ہے کہ تو نے مجھے دار و نگڑا کر دیا ہے مجھے اپناہی اس کھلا دیا ہے، اس سے کیا
نے بیاہ نہیں کرنا سوہنی سے تو بیاہ کر لے "
اور وہ اپنے جرم کا کفارہ ادا کرنے کی خاطر رضامند ہو گیا۔
اُس کی عمر بھر کی سنبھلی ہوئی توانائی ایک ہی رات میں بہہ گئی ..
167
+.......4
خار
علم
الاخبار وادارة العالية
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
کچے کوٹھے پر کوئی دھم سے گودا اور اُس دھمک سے چھت کے شہتیروں میں سے مٹی کا ایک باریک سفوف گرنے لگا۔
وہ اُس سے افیون اور سنگیت کی ملی جلی مستی میں اپنی گردن کے اکڑاؤ کو ذرا ڈھیلا کرتے تھومتا ماسٹر مدن کا
ریکارڈ حیرت سے تک رہا ہے جہان وفا مجھے سن رہا تھا اور یہ گیت اس لیے بھی اُس کا من چاہا تھا کہ ماسٹر مدن وہ بچہ جو
کبھی جوان نہ ہوا اور جسے سیندور کھلا دیا گیا بار بار اُسی کا نام جہان لیتا تھا۔ اور جب اُس کے کوٹھے پر کوئی یکدم گودا اور اُس
کی دھمک سے چھت کے شہتیروں میں سے مٹی گرنے لگی تو یہ مٹی ماسٹر مدن کے گراموفون پر گھومتے سیاہ ریکارڈ پر گری اور وہ
ان باریک جھریوں کو بھرنے لگی جن میں سے اُس ماسٹر کی مدھر آواز جنم لے رہی تھی۔ گراموفون پر رکھی سوئی کی متوازن
چال لڑکھڑانے لگی۔ چھتریوں میں مٹی اُترنے سے اٹکنے لگی اور اس رکاوٹ کی وجہ سے ماسٹر مدن بھی ” جہان وفا... جہان
وفا" پر اٹک گیا۔
بخت جہان کی سنگیت کی مستی میں تو خلل آہی گیا پر اُس کی افیون کی اونگھ کا بھی ناس ہو گیا ۔ اس نے ریکارڈ پر
سے ہوئی اٹھائی اوئے کون اے کڑی یا ہوا . اور ڈانگ تھام کر چھت پر جانے والی سیڑھیوں کی جانب لپکا۔
نمبردارانی کی پنڈلیوں پر چنبل کے کھرینڈ اتنے خشک ہو چکے تھے کہ اُن میں سے خارش کی خواہش ایسے پھوٹتی
تھی کہ وہ بے اختیار ہو کر انہیں یوں زور زور سے مسلسل کھجانے لگتی تھی کہ اُن میں سے خون کی دھاریاں نمودار ہونے لگتی
تھیں اور وہ سرو سانسی کو کوسنے دینے لگتی کہ اُس مُردار خور نے پچھلے دوماہ سے ادھر کا پھیرا نہ ڈالا تھا۔ شانو گردی نے اُسے
تایا تھا کہ اس نے اپنے چاچے دارو کی دھی سوہنی سانسن کو گھر میں ڈال لیا ہے اور وہ اُسے گھر سے باہر نکلنے کی مہلت ہی نہیں
دیتی تو اس کی اس طویل گمشدگی کی وجہ اُس کا بیاہا جانا تھا۔
سانسی لوگ جہاں کھیت مزدور تھے موقع ملنے پر کوئی ایک آدھ برتن چوری کر لیتے تھے یا شراب کشید کرتے تھے
وہاں وہ جونکوں سے بھی اپنا رزق کماتے تھے اور یہ سیاہ رنگ کی کمی خون چوسنے والی جونکیں اُن کی بستی کے آگے جو جو ہر
تھا، اس میں کثرت سے پائی جاتی تھیں پر انہیں پکڑ کر فوری طور پر کام میں نہیں لایا جا سکتا تھا بلکہ ان کی تربیت کرنی پڑتی
تھی۔ دیہات میں پھوڑوں پھنسیوں اور چنبل ایسی جلدی بیماریوں کا واحد علاج تیز دھار استرے سے بدن میں کچھ یا
دھار لگا کر کیا جاتا تھا جس کے نتیجے میں فاسد مادہ یا خون بہہ جاتا تھا لیکن اکثر لوگ حجام کے اُسترے کی بجائے جو نہیں
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
تھیں اور جو نئیں سانسی لوگوں سے ہی مخصوص تھیں ..
لگوانے کو ترجیح دیتے تھے جنہیں لگوانے سے ہمہ وقت ایک ہلکی ہلکی بے چین جلون تو ہوتی بھی پروہ کی زہر کا باعث
بہشت بی بی چھلی کو ٹھڑی میں گندم سے لبریز چھاج تھا مے اُسے ہولے ہولے حرکت دیتی بھوسہ الگ کر
تھی جب اُس کے کانوں میں ایک دل فریب آواز آئی جو میں لگوالو اور یہ آواز اس مردار خور سر کی تھی اور اس کو
بے شک دوسرے بہت سے سانسی بھی جو نگوں والے تھے پر سروسانی کی جو میں ان کی نسبت زیادہ کیا ہونا
چکی تھیں اور دونوں بنا کسی جلن کے خون پیتی تھیں کہ بے شک سارے بدن کا خون چوس جائیں خبر ہی نہ ہوتی تھی۔
نمبردارانی میں تیری طرف ہی آرہا تھا وہ بھی لپک کر چلا آیا۔
ملی ؟
میں تم کیا اوروہ پک کر باہر آئی اور چوکھٹ کے ساتھ جو گئی وے سرد .
" کہاں مرگیا تھا؟"
چو ہدرانی تاپ چڑھ گیا تھا۔ پور ا کہ آگ میں پچھنے لگا تھا۔ تو میں ذرا اخر ہو گیا تھا
تو گور دست بول۔ مجھے پکا یا پتہ ہے کہ تو اخر تاپ سے نہیں ہوا ۔ سرد تھے سوہنی سانس کے سوار کیا
بس چوہدرانی ' وہ ایک ٹھنڈی سانس بھر کر بولا ”میرے لیکھ ہی ایسے تھے .
بہشت بی بی اندر والی کوٹھڑی میں جا کر دیسی گھی کی چاٹی میں سے ایک رکابی گھی کی بھر کر لے آئی۔ رومانی ہو
دوران جونکوں والے کچھ کچے کے منہ سے عمل کی دیجی کی گرد کسی ہوتی رہتی کھول رہا تھا ۔
نمبر دارانی کی دونوں ٹانگیں گھٹنوں تک چنبل سے خشک اور کھردری ہو چکی تھیں . وہ اپنے گاؤں کی بیشتر عورتوں
ی ماند پردہ نہں کرتی تھی اور نہی ایک لمبا گھونگھٹ نکالتی تھی کہ پردہ صرف اُن عورتوں سے مخصوص تھا جو کوئی کام کا نام
کرتی تھیں سیانیاں یا پنڈتانیاں جو ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھی رہتی تھیں اور ویسے بھی ایک حکیم یا وید کے سامنے اپنے
اور ان کا کوئی حویلیاں کرنا ہی نہ تھا چنانچ نمبر داران نے اپنے سیاہ تہبند کو احتیاط سے گھٹنوں تک کیا۔ اپنی خشک پر
ہوتی پنڈلیوں پر گھی کی مالش بہت ہولے ہولے سے کی اور جب گھی اُن میں اچھی طرح جذب ہو گیا اور وہ تر ہوئیں تو اس
نے سر و سانسی کی جانب دیکھا
وہ اس اشارے
کا منتظر تھا۔
اُس نے مجے میں ہاتھ ڈال کر پہلی جو تک کھینچ نکالی پھر اس کمٹی سمٹائی نتیجی جونک کے دونوں سروں کو انگلیوں
میں بھینچ کر یوں کھینچ جیسے نیل کے ربڑ کو کھینچ کر انداز ولگاتے ہیں کہ اس میں کتنی لچک ہے. وہ جونک جو ابھی ایک ہونے
جتنی تھی اس کھینچ تان سے بالشت بھر کی ہو گئی اور سرو سانسی نے اُسے نہائت دھیرج سے نمبردارانی کی دیسی گھی سے تو پنڈی
ہر جا دیا۔ جمایا اور کچھ دیر اس پر اپنا ہاتھ جمائے رکھا۔ اور جب وہ جونک دیسی گھی کی مہک میں مست ہو کر نمبر دارائی کی
پنڈلی سے چپک گئی تو اس نے اپنا ہاتھ اٹھا لیا۔ اور وہ اس پنڈلی سے یوں چمٹی ہوئی تھی جیسے وہیں پیدا ہوئی تھی۔ سردمانی
نے یوں درجن بھر جو میں نمبردارانی کی پنڈلیوں کے ساتھ چسپاں کر دیں اور پھر نظریں جھکائے پیچھے بتا دھریک کی چھاؤں
خس و خاشاک زمانے
Scanned with CamScanner
تے آن بیٹھا . اب اُسے اُن کے خون پی پی کر پھولنے اور ٹپ ٹپ گرنے کا انتظار کرنا تھا۔
169
بہشت بی بی نمبر دارانی اپنی پیڑھی پر براجمان آنکھیں بند کیے ایک عجیب سرور میں چلی گئی اُسے پنڈلیوں پر
ایک میٹھی میٹھی جلن ہو رہی تھی اور وہ محسوس کر رہی تھی کہ اُس کا فاسد خون چوسا جا رہا ہے اور وہ ایک اطمینان اور شانتی کی ناؤ
میں بہتی چلی جارہی ہے۔
سرد میں تو اُٹھ نہیں سکتی تو پچھلے پیار میں جا وہاں جو گھڑوں کی ایک پال ہے .. ایک دوسرے کے اوپر
رکھے بہت تک جاتے ہیں تو ان میں سے جو تیسرا گھڑا ہے اُس میں اُسی کی تھی میں بھیگی ہوئی پنیاں ہیں. ان میں سے دو
پ
پنیاں اپنے لیے لے آ.. اور جب تک جو نمیں سیر نہیں ہو جا تیں تو بیٹھ کر کھا "
دو پنیاں نکالنا۔
اور سروسانسی اسی پیشکش کا منتظر تھا تو فوراً اٹھا اور نمبردارنی نے یکدم اُسے
خبر دار کر دیا ” بے ایمانی نہ کرنا صرف
تو بہ تو بہ وہ کانوں کو ہاتھ لگا تا اندر گیا گھڑے میں بازو ڈالا تو نہ چاہتے ہوئے بھی بے ایمان ہو گیا اور چار
پانچ السی کی پنیاں تہبند کے پلو میں پوشیدہ کر کے باہر آ گیا ..
جو نہیں جو سمٹی سمٹائی اور بے جان سکی تھیں نمبر دارنی کا فاسد خون چوس چوس کر پھول کر کیا ہو گئیں .. یہاں تک
کہ اُن کے پھولے ہوئے بدنوں میں خون کے ایک اور قطرے کی بھی گنجائش نہ رہی اور وہ بے سدھ ہو کر نمبر دارنی کی
پنڈلیوں سے الگ ہو کر کچے صحن میں گرنے لگیں..
سرو سانسی السی کی نیم کڑوی پنیاں کھاتا نظر رکھتا تھا اور جب اُس کی نظر کے سامنے پہلی جو تک پھول کر
نمبردارانی کی پنڈلی سے گری تو ہوشیار ہو گیا..
آج اُس نے نمبر دارانی کے ہاں کہاں پھیرا ڈالنا تھا۔ اسے پھیرا ڈالنا پڑ گیا۔ پھٹنیر نے اُس کے ساتھ دعا کی
شائد اس کا بھی قصور نہ تھا۔ ایک تو دم گھونٹواں حبس اور پھر رڑھے میدان میں جتنے کنکر ریزے تھے وہ سب کے
سب لوہار کی بھٹی میں پچھلتی لوہے کی مانند سرخ ہو کر کھلنے کو آرہے تھے۔ پھیر اُس سلگتی دھوپ سے مرجھا کر سکڑتا جاتا تھا..
وہ رینگتا رینگتا نڈھال ہو گیا تھا ۔ اس کا کوئل نچلا دھڑ چھالوں سے بھر گیا تھا اور وہ بار بار نیولے کی تلاش ترک کر اپنے اُس
کے کی جانب لوٹتا جو اُس کا گھر تھا پر سروسانسی پھر تھوڑا سا دودھ اپنی تھیلی پر انڈیل کر اس کے آگے کرتا جسے پیاس کا مارا
پھیر اپنی سرسراتی زبان سے سُرک جاتا اور وہ اُسے پھر سے شکار کر رینگنے پر مجبور کر دیتا .
دھوپ کرنوں کی صورت نہیں ایک بھڑکتے تندور کی مانند آسمان سے اتر کر زمینوں کو سلگاتی اُن میں چھید کر رہی
اس میں پھٹنیر کا کچھ دوش نہ تھا کہ آج کسی ایک نیولے نے بھی اُس کی بُو باس سونگھ کر اپنے بل میں سے نہیں
جھانکا تھا۔ نیولے بھی زیر زمین پناہ گاہوں میں دم پخت ہو رہے تھے ، کیسے باہر آتے ..
عام طور پر سانپ اور نیولے کی لڑائی میں نیولے کی چربی سے بھٹی جلد پر سانپ کے کاٹے کا کچھ اثر نہ ہوتا ھے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
170
سوچھ کر بل سے نکلنے والے نیولے پر اس سے پیشتر کہ وہ پھیر کو دبوچ لے سر و ساسی چھلانگ لگا دیتا تھا اور اسے قابو کر پینار
اور دو تہائت آسانی سے اُس کے سر کو اپنے نوکیلے دانتوں میں دبوچ کر پھنیاں دے دے کر مار ڈالتا تھا۔ پر پھیر کی کہ ہاں
اور اُس رات جشن ہوتا تھا۔ ہر اس کا ذائقہ جدا تھا۔ مینڈک اور مرغی میں کچھ فرق نہ تھا، سانپ کا گوشت ہوتا تو مچھلی میدانی
جھنجھوڑنے اور چہانے میں جو سواد تھا اُس کا کچھ حساب نہ تھا.
پھیر در اصل ایک ترغیب تھا۔ جیسے مچھلی کو پھانسنے کے لیے گنڈی میں ایک گنڈ ویا پروتے ہیں.
اُس نے پھیر نے اپنے تئیں تو بہت کوشش کی پھن مرجھانے لگا اور اُس کا نچلا دھڑ چھالوں سے بھر گیا ہ کی
ایک نیولے کی شکل دکھائی نہ دی اور اسے یہ خدشہ بھی لگ گیا کہ اُس کا مالک آج اُس کی گردن مروڑ کرا سے ہی بھون کرا
ائے گا۔ پر سیاسی سینا تھا اس نے اسے کچھ اور دودھ پلایا اور اسے چھے میں بند کر کے گھر چلا گیا جب اس خیال
کہ وہ پھٹیر کے گچھے کو چھپر کے ایک کونے میں سنبھالے اور موٹی جونکوں والے گھنے کو سینے سے لگا کر محلہ مغربی کا ارن
کرے اور نمبردارنی کی پنڈلوں پر جو میں جا کر کچھ تو رزق کمائے ۔ رات کو ٹھو کا تو نہیں سونا خاص طور پر جب سوائی
سائسن اس کے ساتھ سوتی ہو تو اس نے آج
نمبر دارنی کے ہاں کہاں پھیرا ڈالنا تھا اُسے پھیر ڈالنا پڑ گیا۔
نمبر دارنٹی کی پنڈلیوں سے اُس کے فاسد خون سے پھولی ہوئی جو نہیں ٹپ ٹپ کچے صحن میں گرتی تھیں۔
سردسانسی جو ہوشیار ہو چکا تھا، نظریں جھکائے اُٹھا اور کچے فرش پر بے سدھ پڑی ایک جونک کو اٹھایا۔ اس کے
منہ کو انگوٹھے اور شہادت کی انگلی میں بھینچ کر دوسرے ہاتھ کی چنکی میں لے کر اُسے یوں نچوڑا کہ اُس کی ڈم میں سے
نمبر دارٹی کے قاصد خون کی دھاریں بہہ نکلیں اور ان کے نیچے مٹی کا ایک پیالہ تھا جو بھرنے لگا تھا۔ اس نے زمین پر زندگی
پڑی سوجی ہوئی جونکوں کو اچھی طرح نچوڑا اور پھر انہیں اپنے گھئے میں ڈال کر اُس کا منہ ململ کی دیجی سے ڈھانک دیا.
مرو. اس پیالے کو ساتھ لے جا گلی میں جا کر گندی نالی میں اُنڈیل دے نمبر دارنی کو اپنے فاسد خون سے
اتنی کراہت آئی کہ وہ ابکائیاں لینے لگی۔ سر سانسی اپنی جونکوں سے برا کجا سنجالتا نمبردارانی کا عطا کردہ گڑا اور کنگ کے
نو پے سناتا چوکھٹ کے پار ہوکر گلی میں آگیا۔ پردہ کچھ زیادہ مطمئن اور شاداں نہ تھا ۔ آج کی شب گڑ اور کٹنگ ایک لئے
ہوئے کڑ کڑاتے نیولے کے متبادل تو نہ ہو سکتے تھے۔
نمبر داری نے ایک عرصے کے بعد اپنی چنبل زدہ پنڈلیوں میں ایک قرار سا محسوس کیا۔
یہ قرار بہت مختصر ثابت ہوا۔ عزیز جہاں کا دھوپ سے دمکتا خوفزدہ چہرہ کی سیڑھیوں سے دھڑ دھڑ اتر تا اس
سے گھلوں سے آلگا : " ہے ہے "
اسے
بہشت بی بی کا فاسد خون تو پہلے ہی نچوڑا جا چکا تھا پر اب اپنے اکلوتے بیٹے کو یوں دہشت زدہ دیکھ کر اس کا
شریانوں میں دوڑتا کارآمد خون بھی نچڑ نے لگا ماں جو گنی کیا ہوا ہے پتر "
خس و خاشاک زمانے
میں نان بازار سے واپس آرہا تھا نیل کی نکیا اور صابون خرید کر تو میں گلی گلی نہ آیا۔ کوٹھوں سے ٹا پتا آیا تو
ابھی عزیز جہان یہ خیبر کرنے کو تھا کہ کیا ہوا تھا کہ اس کی نظر سیٹرھیوں کو طے کرتی کو مجھے پر چلی گئی اور وہ مرنگ ہو
Scanned with CamScanner
171
کیا۔ اس کی وہ نظر پتھر آگئی. وہاں بخت جہان ڈانگ تھامے کھڑا اُسے آسمانوں کو چھوتا دکھائی دینے لگا۔
بخت جہان بھی دھڑ دھڑ کر تا سیڑھیوں سے اُترا اور اُس کی نیلی آنکھوں میں چنگاریاں سکتی تھیں..
ہے۔ میرے شہیر کر کنے کو آئے اور اُن میں سے منی کرنے لگی اتنے زور سے کودا ہے."
بھر جائی. تیرا یہ اکلوتا آج پھر میری چھت پر گودا ہے. بے حیا کو حیا نہیں آئی کہ یہ اس کے چاچے کا کوٹھا
بال یو بی اچھلتے کودتے رہتے ہیں جہانیاں بہشت بی بی کی آنکھوں میں بھی چنگاریاں سلگنے لگیں ۔ کوئی
قیامت نہیں آگئی
یہ یہ بال ہے۔ بخت جہان نے اپنی ڈانگ سیدھی کر کے بہشت بی بی کے پیچھے پناہ لیے ہوئے عزیز جہاں
کی جانب کی ۔ اس جماعتیں پاس کر چکا ہے اور پھر بھی ایک انجان با لک ہے. یہ بال ہے؟
ساری دنیا تیرے کو ٹھے پر سے گذرتی ہے، میرا بچہ گذر گیا تو کیا دو ہائی آگئی
بھر جائی" بخت جہان نے کچھ توقف کیا۔ اُس کے بار یک لب ایک مسکراہٹ میں پھیل گئے تیرا یہ بچہ اگر
گذر گیا تو دو ہائی تب بچے گی. احتیاط کیا کر "
وہ ایک دھچکے سے ایک موت سنائے میں چلی گئی بیوگی اور بے چارگی کے احساس نے اُسے مفلوج کر دیا ۔ وہ
نے جہان کی دھمکی کی ساری پر تیں جان گئیں الف جہان بے اولادمرا تھا محمد جہان کی اکلوتی اولا دعزیز جہاں تھا۔ اور اگر
نہیں رہتا تھا تو ساری زمینیں اور مکان اُس کی وراثت میں چلے جاتے تھے . جہانیاں، میرے عزیز جہان کو ایک نہیں
سات خیری خیر ہیں۔ تیرا جنازہ اٹھا تو اسے تیرے سکھ بیٹے کا ندھا نہیں دیں گے، تیری وہ کچلی ہوئی بینی صاحباں تیرے
لیے بہیں نہیں کرے گی ۔ عزیز جہاں ہی تری میت اُٹھائے گا اور صرف میں اور میری بیٹیاں تیرے لیے بین کریں گی تو
یہاں سے دور ہوجا اور نہ میں تیری ڈانگ سے ہی تیری ٹانگیں تو ڑ دوں گی "
بہشت بی بی اکبرے بدن کی گوری چٹی ، نازک ہونٹوں اور ستواں ناک والی ایک سوہنی عورت تھی جسے اس کی
ہوگی اور دیور کے ستم نے بوڑھا کر دیا تھا.. وہ جب تن کر کھڑی ہوئی تو بخت جہان کی ڈانگ میں جھول آنے لگا۔ بس میں تو
تجھے یہ کہنے آیا تھا کہ عزیز جہان میرا اکلوتا بھتیجا ہے، مجھے اس کی بڑی فکر رہتی ہے اس لیے احتیاط کیا کر ۔ وہ فورا ہی نرم پڑ کر
لجاجت کے لہجے میں آگیا۔ " میں گذر جاؤں گا تو میرا وارث کس نے ہونا ہے۔ میرے سگے بھیجے نے اور کس نے ۔
عزیز جہان ڈرا میرے پاس آکر میرے گلے لگ جا میرے بھتیجے بخت جہان با قاعدہ گلو گیر ہو گیا۔ پر عزیز جہاں سہا
ہوا۔ ایک کڑیل جوان ہو چکا اُس نے اپنے سگے چاچے کا کچھ اعتبار نہ کیا اور بدستور اپنی ماں سے چمنار ہا ..
خیال رکھا کر بھر جائی. بخت جہان سر جھکائے کی سیڑھیوں پر ڈانگ نیکتا واپس کو ٹھے پر چلا گیا.
بہشت بی بی نے اپنی پشت پر ایک جونک کی مانند چھٹے خوف سے پہلے پڑتے عزیز جہان کو اپنے سامنے کیا اور
کنے لگی پھر تو اگر پل دو پل میری آنکھوں سے اوجھل ہوتا ہے تو میں نابینا ہو جاتی ہوں، پر تو یہاں سے اوجھل ہو جا۔
بے شک میں عمر بھر اندھی ہو کر بھٹکتی پھروں. یہاں سے چلا جا تیرے چاچے کی نظروں میں فتور آ گیا ہے "
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
"موج کر "
پخیر ذرا سا کسمسایا، اسکا حال اچھا نہ تھا، بھن تو گرمی کی شدت سے اتنا سکٹر چکا تھا کہ پھیلنے سے عاری ہوگی
تھا اور نچلے حصے میں چھالوں کی جلن اسے اذیت دیتی تھی۔ اس نے اپنی آنکھیں لاچارگی سے
گھما کر سرو سانسی کے اپنے
سرد سانسی نے اُس کے گچھے میں نیم کڑواہٹ والی آسی کے چند ریزے ڈال کر کہا تھا کہ موج کر
اس لیے چھتر کے
اندر یکدم روشنی کم ہوگئی۔ داخلے پر کوئی شخص کھڑا تھا جس نے دھوپ روک دی تھی۔
سرو نے اسی کی موٹی پر اپنے دانت جما کر اُس کے اندر رچی چینی کا لطف لیا اور کھڑا ہو گیا۔ وہاں نمبر دارای
گھڑی لرز رہی تھی۔ سانسی بستی میں تو مرد بھی آنے سے گریز کرتے تھے۔ شائد اُس نے اُس کے رخصت ہونے پر کوٹھڑی
گر کر نے میں جو وہ یہ نہیں کی نیت کرلی تھی او جانتی تھی کہ اس نے دوکی بجائے پانچ سات پایاں نکالتی تھیں
اور اب اس کی درگت بنانے کے لیے آگئی تھی۔
نمبر دارانی تومجھ سے تم لے لے میں نے صرف دو پنیاں ہی نکالی تھیں ۔ اُس نے ہاتھ باندھ دیئے۔
ائن سروساسی نمبر دارنی نے اُس کے آگے ہاتھ باندھ کر التجا کی میں سوالی ہو کر آئی ہوں۔“
سروسانسی تو جیسے پتھر کا ہوگیا۔
بخت جہان کی نظروں میں فتور آ گیا ہے وہ دھمکی دے کر گیا ہے۔ میرا عزیز جہان اب اس گاؤں میں محفوظ
نہیں تو مہربانی کر تو اُسے شہر لے جا۔ وہ بہت نادان اور لاڈلا ہے، اکیلا گیا تو شہر کی بھیٹر میں گم ہو جائے گا، تیری مہربانی
ہوگی۔ سوالی بن کر آئی ہوں."
نہ آج تک سانی بستی میں کوئی باہر کی عورت آئی تھی اور وہ عورت بھی ایک نمبر دارانی اور نہ آج تک کسی سائی
کے سامنے کوئی یوں ہاتھ باندھ کر سوالی بن کر آیا تھا۔۔
سروسانسی کا ڑ کا ہوا دم بہت دیر تک ڈکا ر ہا .
173
+
......+
Scanned with CamScanner
و خاشاک زمانے
ا ہاتھ اور دو ہو جو سر سے مخنوں تک پہنچتا اُس کی پنڈلی میں کیے ہوئے دانتوں کے زخم ہرے کرتا تھا۔
دوسن کے قریب وزنی دستی صندوق کا بوجھ اُس کے انگریزی طرز کے کئے ہوئے بالوں والے سر سے اُٹھایا نہ
ساون بھادوں کی ایسی رت جس میں جاٹ بھی فقیر ہو جاتے ہیں اور آس پاس نہ شیشم کے گھنے رکھ تھے، نہ
تر ہے یا دھریک کی چھاؤں اور نہ جنگل بیلے تھے ، شہر لاہور کے پکے کو ٹھے اور سپیڈی سڑکیں تھیں جن میں سے گرمی
رتی ہوئی تھی تھی اور اس کے دراز بچے کو کم کرکے پینے سے بھگو دیتی تھی۔
جانوں کو بوجھ اٹھانے ، بھار سہنے کی عادت تو ہوتی ہے .. وہ دو تین من وزنی چارے کا گٹھا اٹھائے یا دودھ سے
بری اگر سر پر جمائے قدرتی انداز میں یوں چلتے ہیں جیسے بے وزن چلتے ہیں۔ لیکن اگر ان کے سر پر اتنے ہی وزن کی
ہیں رکھی جائیں تو ان کی ٹانگیں لڑ کھڑانے لگتی ہیں۔ چارے کے ایک منٹھے یا دودھ سے بھری گا گر کوسر پر اٹھائے تو وہ پیدا
ہوتے ہیں، ان کا کچھ بوجھ نہیں ہوتا..
دہ سویر سے اس جستی صندوق کو سر پر اٹھائے بجل خوار ہو رہا تھا اور اس کے بوجھ تلے دبا جاتا تھا۔ یوں بھی وہ اتنا
خالص جات شد ر ہا تھا اس میں تعلیم کی ملاوٹ ہوگئی تھی۔ سیانوں نے سچ کہا تھاکر تعلیم کا بڑا بوجھ ہوتا ہے۔ اس صندوق میں
پورے
دو ٹن وزنی صابن کی ٹکیاں تھیں اور صبح سے صرف تین تکیوں کا بوجھ کم ہوا تھا۔ دوملاں نائی نے خرید لی تھیں اور
ایک اس گورکھے سپاہی نے ہتھیا لی تھی ..
بابو ہوٹل کے تنور کے کچھ تھڑے پر تین راتیں گزارنے کے بعد اُس نے اُس مہربان خصلت کے مالک
باہی ثنا اللہ بہت
سے اپنے سارے دُکھڑے بیان کر دئیے تھے میں پوری دس جماعتیں پاس ہوں بٹ صاحب، مجھے
روزگار در کار ہے ۔ آپ مدد کر سکتے ہیں تو ثناء اللہ نے کہا تھا ۔ امیر بخش تو کچھ زیادہ ہی پڑھ گیا ہے، تیری تعلیم کے
مطابق کم از کم میرے پاس تو کوئی نوکری نہیں ہے. نہ تو تنور گرم کر کے روٹیاں لگا سکتا ہے، نہ دال کی دیگ میں
کر چھاچلا سکتا ہے۔ گندے بھانڈے ٹنڈر بھی نہیں دھو سکتا اور جھاڑو وغیرہ میں خود ہی لگا لیتا ہوں..
یہ طے تھا کہ اُس کی دس جماعتیں روزگار کے حصول میں معاون ثابت نہ ہو سکتی تھیں بلکہ ایک رکاوٹ تھیں ...
ایک روز اُس نے بابو ہوٹل سے مُنہ اندھیرے نکل کر ریلوے سٹیشن پر آتے جاتے مسافروں کا سامان ڈھونے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
کش کی وہاں انگریز سرکار کے ھرتی کیے ہوئے لال وردیوں اور پگڑیوں والے قلی تے
نے اُسے پہلے سمجھایا کہ نو جوان یہ کوئی لاری اڈہ نہیں ہے شہر لاہور کا ریلوے نیشن ہے جہاں آنے جانے والے مسار
سامان صرف سرکاری قلی اُٹھا سکتے ہیں اور جب اُس نے ذرا بحث کرنے کی کوشش کی تو ڈرا دھمکا کر اسے ٹیشن کی دوا
سے باہر نکال دو یا ..
وہ بہت در بدر ہوا.
ایک روز شہر کی سبزی منڈی میں گیا تا کہ ایک پانڈی کے طور پر سبزیوں کے ٹوکرے اٹھا کر پڑھوں میں
سکے پر وہاں کشمیر سے آئے ہوئے ہا تو لوگوں کا راج تھا جو اتنے مسکین تھے کہ صرف چند آلوؤں کے عوض سارا دن گذرا
مانند مشقت کرتے رہتے اور شکائت کا ایک حرف بھی زبان پر نہ لاتے بلکہ کئی آڑھتی اُن کی مجبوری کا فائدہ اٹھا کرنان
مفت کی بیگار لیتے اور پھر بھی وہ نے مسکراتے رہتے اُف تک نہ کرتے ۔ وہ اُن کی لاچارگی اور مسکینی کے برابر نہیں
تھا جب اسے زندگی میں پہلی بار اپنے جاٹ ہونے پر قلق ہوا اس کوئی بھی ہنر نہ آتا تھا اگر وہ ایک تم میں ہوتا
ہنر پرانحصار کر کے آسانی سے روزی کما سکتا تھا۔ اگر وہ ایک نائی ہوتا تو صرف ایک اُسترے، ایک قینچی اور ان کی کا
کے ساتھ لیس ہو کرفٹ پاتھ پر بیٹھ جاتا اور لوگوں کی جامتیں کرنے لگتا ۔ اُن کی داڑھیاں مونڈ ھے گا۔ او ار ہوتا توان
بازار میں فراد کی جو د کا نہیں تھیں، وہاں اپنے کسب کا کمال دکھا سکتا اگر ایک ترکھان ہوتا تو دو چار اوزار تھیلے ہیں
کرد منجی پیڑھی ٹھکالو کی آواز میں لگاتا لوگوں کی بھیگنے سے ٹیڑھی ہو چکی چار پائیاں سیدھی کر لیتا، بے شک ایک
ہوتا کچھ گا بجا کر چند روٹیاں حاصل کر لیتا. پر اُس کے پہلے میں تو جاٹ ہونے کے جاہلانہ تکبر کے سوا کچھ بھی نام
بھر نہ تھا پاس دس جماعتیں تھیں جو اس کے گلے میں ایک پھندے کی مانند اس کے رزق روزگار کا سانس روکتی تھی۔
ان در بدری کے ایام میں جب اُس پر رزق کا کوئی بھی دروازہ نہیں کھلتا تھا، ملاں نائی سے اُس کی ملا
ہوگئی.
وہ جس کا سارا بدن ہرسویر چناب کے پانیوں میں تیرتا، اُن کے اندر دم روک کر جا تا زیر آب سلطنت
ایک بڑے کچھوے کے ہمراہ تیرتا ، ہر سوری تازہ نہایا د ھو یا پہ تر ہوتا تھا ، وہ شہر آیا تو ایک مدت تک ان ڈھلا رہا۔ نا کر
بیٹے کی میں اتری اور نہ ساون بھادوں کے پینے کی بو سے اُس نے چھٹکارا حاصل کیا ..
گرم حمام ملاں نائی والا کا بورڈ ایک کھنڈر نما عمارت پر آویزاں تھا اور وہ اندر چلا گیا۔ یہ ایک نہایت
سیلین زوه نیم تاریک سا حجامت خانہ تھا جس کے اندر پسینہ آلو د انسانی بالوں کی ایک ناگوار یو ٹھہری ہوئی تھی ۔ ایک کا
نما شخص لکڑی کے ایک اونچے سٹول پر براجمان اپنا بایاں ہاتھ یوں اونچا کیسے ساکت تھا جیسے کلاس میں نام پکارے جا
حاضری لگوار با ہو اور ملاں نائی نہائت مہارت اور دل جمعی سے اُس کی بغل میں ناک جمائے اُسترا پھیر رہا تھا۔ پہلو
دوسری بغل کی ستھرائی کرنے کے بعد ملاں نائی نے اپنا اُسترا ایک چیتھڑے سے صاف کیا اور سوالیہ نظروں سے امیر
خس و خاشاک زمانی
جانب دیکھا۔
نہانے دھونے کا بندوبست ہے؟"
Scanned with CamScanner
175
ملاں نائی نے اُس کے ہاتھ میں ڈاک کے ٹکٹ جتنا صابن کا ایک ٹکڑا رکھا، ایک کثرت استعمال سے سیاہ
بوسیدگی کی گھیلا ہٹ والا تو یہ تھمایا اور یہ کہتے ہوئے کہ حمام کے اندر بیٹھ کر اپنے تن کے کپڑے دھونا منع ہے، اُسے ایک تنگ
ر به نما اندھیاری کوٹھڑی میں دھکیل دیا بھی اینوں پر کائی کی اتنی کھنی تہ تھی کہ اُس کے قدم اُن پر پھسلتے تھے بمشکل تمام اُس
نے اپنے آپ
کو سنبھالا دیواروں پر بھی میل کی نہیں تھیں. اس دوران ملاں نائی نے باہر سے گرم پانی چھوڑ دیا. اوپر جہاں
سے اُس اُبلتے ہوئے پانی دھار اُس کے بدن پر گری اور اُسے جھلسا دیا. وہاں بھی اندھیرا تھا اور کچھ دکھائی نہ دیتا تھا کہ جہنم
کی آگ جیسے یہ پانی کہاں سے برآمد ہورہے ہیں۔ وہ آج تک ایسے پانیوں میں کہاں نہایا تھا۔ اس کا بدن تو کنویں میں
سے بر آمد ہونے والے سردیوں میں ہلکی بھاپ چھوڑتے زمین کی آخری تہوں میں سے باہر آتے نیم گرم آسودگی والے
پائیوں سے واقف تھا اور گرمیوں میں چناب کے تن بدن میں ٹھنڈ ڈال دینے والے تقریبا یخ پانیوں سے آشنا تھا۔ زندگی
میں پہلی بار وہ ان غیر قدرتی جھلتے ہوئے پانیوں کی بوچھاڑ تلے آیا تھا. پر ان پانیوں نے گجرات سے لاہور تک کی طویل
سافت، یہاں کی در بدری اور پردیس اداسی کو لمحوں میں زائل کر کے اُسے نواں نکور کر دیا تھا ۔
ثناء اللہ بٹ کے بعد، اور اُس کتنے کے بعد جواب بھی ہر شب اُس کے تلوے اور پنڈلی پر آئے ہوئے دانتوں
کے زخموں کو چاٹنے آ جاتا تھا، ملاں نائی اُس کا غم خوار ہوا..
اُس کے ہاں امیر بخش کا آنا جانا ہو گیا۔ وہ اسے غم روزگار کے قصوں میں شریک کر لیتا کہ ملاں نائی ایک ہمدرد سننے والا
تھا اسے علم ہو گیا کہ یہ دیہاتی دراز قد نوجوان جس کے سر کے بال شائد کسی بیماری کی وجہ سے وقت سے پہلے سفید ہو گئے ہیں روزی
کے حصول کے لیے دن رات کشٹ کا تا ہے اور اقرار تو نہیں کرتا لیکن اکثر بھوکا سوتا ہے اور وہ اُس کے بارے میں فکر مند رہتا .
امیر بخش میں تیرے بارے میں سوچ بچار کرتا رہتا ہوں. میں تجھے ایک کاروبار بتاتا ہوں جس بھی محنت تو
بہت ہے پر منافع بھی بہت مناسب ہے۔ شہر لاہور کے اندر کم از کم سو سوا سو نائیوں کی دوکانیں تو ہوں گی اور اُن سب کو
داڑھیاں مونڈھنے کے لیے اور گرم حمام کے گاہکوں کے لیے صابن درکار ہوتا ہے۔ تو اگر یہ صابن بنا کر بیچنے لگے تو تیری
دال روٹی کا سبب بن سکتا ہے۔"
پر ملاں امیر بخش نے مسکراتے ہوئے کہا ”ہمارے گاؤں میں تو آج تک کسی نے صابن نہ دیکھا نہ
استعمال کیا ۔ میں نے بھی پہلی بار تمہارے اس گرم حمام میں دیکھا اور بدن پر لگایا تو میں یہ صابن بنا کیسے سکتا ہوں۔“
اس
کا گر پیچے صابن ساز کے پاس ہے ۔“
اور وہ کہاں ہوتا ہے؟“
سائیں علمی کے چند و خانے میں، بھائی دروازے کے باہر وہاں ہی ہوتا ہے.. جب نشئی نہیں ہوا تھا تو
پورے لاہور کے نائی اُس سے صابن خریدتے تھے کہ وہ کیا ہی ملائمت والا جھاگ دار صابن بنایا کرتا تھا۔ پھر اُسے چنڈو
کی لت لگ گئی اور اب وہ سائیں علی کے چنڈ و خانے میں پڑا رہتا تھا۔ گر اُس کے پاس ہے۔
باہر بے شک شکر دو پہر آنکھوں کو چندھیاتی تھی پر سائیں ٹلی کے چنڈ و خانے کے بھیتر میں ایک گھٹا ٹوپ گھنی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
رات تھی اور اُس کے اندر ایک ایسی متلی اور نوتھی کہ امیر بخش کا سانس اُلٹنے لگا۔ وہاں تجھے
رکے قطار اندر قطار بے شمار مردے پڑے تھے.
یہ فردے ایک مدت تک مرے رہتے اور پھر اُن میں زندگی کے آثار پیدا ہوتے اور وہ ایک مکتی ہوئی اور
میں بھینچ کر ایک طویل کش کھینتے۔ ان کے سانس کھینچنے سے چلم میں سے ایک شعلہ بلند ہوتا، ایک روشن لاٹ آنکھیں
چند ھیا دینے والی برآمد ہوتی اور اگلے لمحے پھر سے رات ہو جاتی اُن میں زندگی کے جو آثار پیدا ہوئے تھے اور پر
مردہ ہو جاتے. یہ ایک عجیب سا جادوگری کے شعبدوں ایسا منظر ہوتا تھا۔ چنڈو خانے کے گھپ اندھیرے میں کار کی
جوہر میں سے نہا کر نکلتی ہے اور اُس کے برہنہ بدن کو اگر سلے کی ایک لاٹ سے تشبیہ دی جاتی ہے تو اس کا مانند چند انار
کی تاریکی میں اٹھنے والا میں شعلہ چنڈ یعنی سلے کی ہی لاٹ ہوتی ہے.
چند و خانے میں داخل ہوتے ہی ظاہر ہے اُس کا سابقہ جس پہلے مُردے سے پڑا وہ علی سائیں کا تھا ہوا
مردہ نہ تھا کہ جب امیر بخش نے اُسے عبور کرنا چاہا تو اس نے فوراً اُس کی ٹانگ دبوچ لی اوئے اوئے سائیں نے الے
گلے میں بندھی ایک تلی یا کھنی کھڑکائی اور اس ناواجب کھڑاک سے بیزار ہو کر چند مردوں نے کچھ بڑبڑاہٹ کی اون
ہے نا مراد کون ہے۔ کوئی ہے بھی یا نہیں."
سائیں جی : امیر بخش نے جھک کر اُس کے پاؤں کو چھوا میں ہوں آپ کا چیلا ، پہنچے صابن سازے کے
آیا ہوں اجازت ہے؟"
وہ پڑا ہے نامراد کہاں پڑا ہے نامراد ؟ اُس نے امیر بخش سے دریافت کیا اور پھر خود ہی بڑا ڈالا
ساتویں نمبر پر پڑا ہے نامراد "
افضل دین پنجا صابن ساز بے شدہ تقریب مرا پڑا تھا اور جب امیر بخش نے اُس کے کان میں سرگوشی کی راہا
مد کامد عابیان کیا تو وہ بے شدہ سے فور آباد ہو گیا اوئے پھر صابون بنانے کا گر بہت مہنگا پڑتا ہے، کچھ درنیا کہ
اپنا نیا ڈھیلا کر
امیر بخش کے پاس اب تک محفوظ ہے بے کے دیئے ہوئے وہی چاندی کے روپے تھے ۔ ان میں سے کچھ اس
نے پنجے کی نذر کر دیے۔
سر پر کھڑی تھی اور دوپہر کے علاوہ اُس کے سر پر ایک جستی صندوق کا بوجھ تھا جس میں بھیجے صابن سالا
کے نسخے کے مطابق تیار کردہ صابون کی نکیاں تہ در تہ بند تھیں
ملاں نائی کی پیشین گوئی غلط ثابت ہوئی تھی ..
شہر لاہور کے دروازوں کے اندر جتنے بھی حجام تھے۔ گرم حمام تھے .. وہ اپنا صندوق اٹھائے ہر حجام کے آگے
سرنگوں ہوا تھا۔ درخواست کے ساتھ کچھ منت سماجت بھی کی تھی پر کسی نے صابون کی ایک نلکی بھی نہ خریدی تھی۔ اُن کے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
مدت سے دیرینه بند و بست تھے ، وہ بھلا ایک نئے صابن والے کو بے وجہ کیوں آزماتے.
177
اُس نے اپنی دوکانداری کا آغاز ملاں نائی سے ہی کیا تھا جس نے دو نکیاں ادھار میں خرید کر اُس کی بوہنی کرائی
تھی۔ اس کے بعد وہ ہر حجام کی دوکان کے آگے اپنا جستی صندوق رکھتا تھا، اپنے صابن کے فضائل بیان کرتا تھا اور پھر نا مراد
پھر سے صندوق اپنے سر پر رکھ کر چلنے لگتا تھا ۔
سے پیشتر نکالنا..
اُسے ملاں نے کہا تھا کہ سرگی سویرے نکلنا۔ جب لوگ حجام کی دوکانوں کا رُخ کرنے والے ہوتے ہیں اُس
اُس نے صبح سے کچھ نہ کھایا تھا۔ اس لیے بھی کہ اس کی بیشتر پونچی پیچھے کی نذر ہوگئی تھی اور بقیہ صابن بنانے میں
صرف ہو گئی تھی تو اب اُس کے پلنے میں ایک دمڑی بھی نہ تھی ، ایک دھیلا بھی نہ تھا۔ اگر موری والا ایک پیسہ بھی ہوتا جو نہ تھا
تودہ کم ازکم ہی سے ایک روٹی خرید کر پانی کے ساتھ نگل سکتا تھا ۔
ملاں نائی نے نیک نیتی سے صابن کی فوری فروخت کے جو خواب دکھائے تھے، اُن کے مطابق تو اب تک اُس
کا پورا صندوق کب کا خالی ہو چکا ہوتا۔۔
پر ایسا نہ ہوا تھا۔
اُس نے پورا شہر چھان مارا تھا.
دروازوں کے اندر پوشیدہ لاہور شہر میں قسمت آزمائی کرنے کے بعد وہ گوالمنڈی چوک سے آگے نسبت روڈ
کے شاندار عالی شان مکانوں اور پُر شکوہ حویلیوں کے گلی کوچوں میں بھی پھیرے لگا آیا تھا۔ نسبت روڈ سے آگے مسجد مائی لاڈو
سے پرے گوروں کی مال روڈ تھی اور وہاں کے نائی بھی ظاہر ہے گورے ہوں گے یا گوروں کے مطبع کالے ہوں گے تو وہ
بھلا ایک
دیہاتی کا بنایا ہوا صابن کہاں برتتے ہوں گے. البتہ اس نے کچھ خطرہ مول لیا، ذرا دیدہ دلیری کی اور میاں میر
صاحب کے دربار کے پار جو ان کے نام کی گورا فوج کی چھاؤنی تھی وہاں نصیب آزمائی کی پر وہ علاقہ تو دن چڑھے بھی اتنا
سنسان پڑا تھا جیسے وہاں کسی آدم زاد کا سایہ بھی نہ پڑا ہو وہاں جتنے بھی بنگلے تھے ، وہ اُس کے پورے گاؤں سے بھی بڑے
رقبے میں پھیلے ہوئے تھے اور کہیں کہیں چپٹی ناکوں والے پیچیدہ پنجروں والے گورکھے سپاہی پہرا دیتے تھے اور ان میں سے
ایک گورکھے نے اُسے روک کر اُس کا صندوق انتر واکر اُس کا ڈھکن اُٹھا کر اُس میں سونگھا تھا اور صابن کی ایک تکیہ اُٹھا کر
اُسے وہاں سے دفع ہو جانے کے لیے بھونکتے ہوئے کہا تھا ...
وہ سویر سے بھوکا تھا.
اور اس بُھوک کو سیار نہیں سکتا تھا۔
صرف اس لیے کہ وہ کبھی آج تک بھوکا نہیں رہا تھا ۔
اُسے عادت یہ تھی ..
اگر اس کے پلے میں روٹی کے لیے پیسے ہوتے تو شائد یہ بھوک سہاری جاتی پر یہ نری بھوک نہ تھی اُس کی عزت
اس تھی جس پر بے وطنی اور ناداری کے کچھ کے ایسے لگتے تھے کہ وہ نڈھال ہو گیا تھا اور اس سے چلا نہ جارہا تھا.
Scanned with CamScanner
س و خاشاک زمانے
178
گاؤں میں اول تو کوئی نو جوان بیکار ہاتھ پر ہاتھ دھرے رہ نہیں سکتا اور اگر کوئی پیدائی طور پر تھا اور سی
وں والا ہو تو وہ بھوکا نہیں رہتا۔ زمینوں میں جو کچھ اُگتا تھا اُس پر سب کا اجتماعی حق ہوتا تھا یعنی وہ دو چار گئے تو ڑ کر ہاں
تھا۔ مولیاں، گاجریں یا شلنم اکھیڑ کر ان سے پیٹ بھر سکتا تھا، راہ چلتے مسافر بلا تکلف کسی بھی کھیت سے ترید او
وزے
توڑ کر اپنی بھوک مٹاسکتے تھے۔ اور یہ امکان بھی تب ہو سکتا تھا جب اُس لکھے نو جوان کی ماں اسے تھی روٹی دینا
انکاری ہو جائے جو کہ ممکن ہی نہ تھا۔
امیر بخش بھی آسانی سے ایک ایسی ہی بے فکر اور آسودہ حیات گزار سکتا تھا ، دوسرے نو جوانوں سے کہیں بلند
کہ وہ نہ صرف اکلوتا بیٹا تھا بلکہ زمین بھی اتنی تھی کہ گذر اوقات ہو سکے لیکن اُن نوجوانوں کے سامنے ان کے ان پڑھ
روں ایسی اجدہ زندگی گذارنے والے نائکے داد کے تھے جب کہ اُس کے سامنے اُس کے پڑھے لکھے سکول انسپکڑا اور
ل مامے تھے اور وہ اُن کے نقش قدم پر چلنے کا متمنی تھا ۔
یہ اس کی زندگی کی پہلی مجبوری کی ٹھوک تھی اور اس کی ذلت اُس سے ہی نہ جاتی تھی۔ جستی صندوق کے
ان سے اُس کی راہمی ٹانگیں لڑکھڑانے لگی تھیں ، ساون بھادوں کے بس میں بھوک کے دم کھینچتا وہ میاں میر چھاؤنی
کے لنڈے بازار کی جانب چلنے لگا اور یہ ایک طویل اور جان لیوا مسافت تھی. اس دوران دو پہر ڈھلنے لگی اور دھوپ کی
رت میں کچھ کمی واقع ہوئی پر جس کم نہ ہوا ۔ پانچ بجے کے قریب وہ لا ہور سٹیشن کے نواح میں پہنچ گیا جہاں تانگوں کے
نے پر پیا سے گھوڑے بناتے چھینکیں مارتے ایک ناند میں تھوتھنیاں ڈبوتے پانی سر کتے تھے اڈے کے آس پاس
میوے کے بابو لوگوں کے کچھ کوارٹر تھے اور برگزرا ہوٹل کی محراب دار انگریزی عمارت تھی اور ایک وسیع ڈھول آلود
پیدان تھا جس کے آخر میں برگد کا ایک درخت شہر تھا، اتنا وسیع اور چھتنا ور کہ اُس کی چھاؤں تلے ایک پوری بارات سنا
تی تھی ..
اُس
کی اس
وسیع چھایا تلے سویر سے کوئی نہ آیا تھا۔
آس پاس کوئی بندہ بشر نہ تھا جسے وہ سرے صندوق اتروانے کے لیے مدد کی درخواست کرتا پھر اُس نے خودہی
است کی اور باز و اکثر اگر صندوق کو تھاما اور لڑ کھڑاتے ہوئے اُسے اپنے سر سے اُتارتے ہوئے گرتے گرتے بیچا۔ اس نے
جھ سے
آزاد اپنی گردن کو سہلایا اور پھر برگد کی چھاؤں کی نیم سیاہی میں لیٹ گیا.
اُس کے اندر کو جوک جنجھوڑتی تھی پر اس بھوک کے سوا شک شبہے کے کچھ سنپولیے بھی سرکتے تھے۔ اُن کے کچھ
انت اُس کے ماس کو پھولتے تھے اور کہتے تھے کہ امیر بخشا تو اپنے کوٹ ستارہ لوٹ جا۔ کیوں در بدر پردیسی ہوتا ہے، پھوگا
تا ہے تجھے یہاں آئے ہوئے چاند کی بہت راتیں ہو چکیں تو تم نے یہاں
کیا کمایا، کیا کھایا نہ کچھ کمایا اور نہ ہی آج کچھ
ھالیا۔ یہ شہر تیرے بس کی بات نہیں امیر بخش نے سنپولیوں کی سرسراہٹ پر کان نہ دھرا، آخر کو سپو لیے تھے ۔ ہاں اگر دو
یوانہ پرندہ اس کے کان میں آکر پھونک مارتا کہ لوٹ جا۔ تو وہ لوٹ جاتا پر وہ پرندہ بہت دنوں سے محسوس نہیں ہوا تھا۔
انے کہاں چلا گیا تھا ..
اپ اپنی خاموش کی ایک ٹک مری ہوئ تھی جس میں جو کی ترم پاتی ہوئی شدت اور ہاسے خان
خس و خاشاک زمانے
Scanned with CamScanner
179
خلا تھا۔ اور اس خلاء میں لاہور سٹیشن کے پلیٹ فارم نمبر تین پر رکتی ہوئی ریل گاڑی کے پہیوں کی گڑگڑاہٹ امیر بخش نے
اپنے بھوکے بدن پر محسوس کی پہنے کچھ دیر اُس کے بدن پر چلے اور پھر تھم گئے جانے وہ گاڑی کہاں سے آئی تھی۔ امرتسر
کی تو نہیں تھی ورنہ اُس میں سے لاہور میں منڈوا د یکھنے کے شائق سکھ نوجوانوں کی ہجوم اترتے ...
سب سے آخر میں دو مسافر بھجکتے ہوئے سٹیشن کی بھاری عمارت میں سے نکلے..
ٹھوک سے ڈسا ہوا لا غر نظروں سے وہ بے دھیانی میں اُدھر کو ہی دیکھتا چلا جار ہا تھا۔ سٹیشن کے قلعہ نما وجود میں
سے مسافر با ہر آرہے تھے۔ تو وہ دو سب سے آخر میں جھجکتے ہوئے نکلے، دو تین کو چوان ان کی جانب لپکے اور انہیں گھیرے
میں لے کر کچھ کہنے لگے اور پھر جانے اُنہوں نے کیا کہا وہ اپنے تانگوں کی جانب چابک لہراتے لوٹ گئے.. وہ دونوں
مسافر لگتا تھا کہ طے نہیں کر پا رہے تھے کہ اُنہوں نے جانا کدھر ہے اور پھر اُن کی نگاہ اُس برگر تک گئی جس کی چھاؤں میں
میر بخش لیٹا ہوا تھا اور وہ اُس کی جانب چلنے لگے اُن میں سے وہ جو آگے آگے خالی ہاتھ چلتا تھا تقریباً اُس کی عمر کا ایک
ملوک سا لچکیلا نو جوان تھا اور اونچے قد کا تھا اور اُس کے پیچھے پیچھے سر پر ایک گٹھڑی اٹھائے بائیں ہاتھ میں ایک گجا تھا ہے
مضبوط بر بیج کاش
کا شکیلے سیاہ رنگ کا ایک شخص چلا آتا تھا۔
اُس شخص نے جس کی شباہت میں کچھ جانور پن تھا گٹھڑی سرسے اُتاری اور پھر ملوک سے نوجوان سے کچھ
کہا ۔ وہ نو جوان تھکا ہوا لگتا تھا چھاؤں میں لیٹ گیا. اس کے لیٹنے کے بعد اُس شخص نے اپنے کچے کے منہ پر بندھے
چیچڑے کو کھول کر اُس کے اندر جھانکا ، کچھ یوں بڑبڑایا جیسے کجے کے اندر اس کا کوئی یار بیلی ہو اور وہ اُس سے کلام کرتا
ہو اور پھر وہ بھی اُس نوجوان سے ذرا فا صلے پر ہاتھ پاؤں سیدھے کر کے چھاؤں میں ستانے لگا. امیر بخش دیکھ سکتا تھا
کر وہ دونوں کن اکھیوں سے اُس کا جائزہ لے رہے ہیں پر بظاہر لاتعلقی دکھا رہے ہیں. کچھ دیر بعد وہ ملوک سا نو جوان
اُٹھا، ذرا ایک جھجک میں مبتلا اُس کے قریب آ گیا..
وسیلہ ہے...
"بھائی جی اسلام اسے "
واعلیکم السلام " امیر بخش کے لہجے میں نہ اپنائیت تھی اور نہ ہی غیریت
بھائی جی۔ وہ ہم پر دیسی ہیں، یہاں کسی سے میل ملاقات یا واقفیت نہیں ہے. رات گذارنا چاہتے ہیں کوئی
" کہاں کے ہو ؟ "
ہو؟"
ہم دنیا پور سے آئے ہیں. اناج کی منڈی ہے اور ریلوے سٹیشن ہے لیکن ہم اُس کے محلہ مغربی سے آئے
ہیں۔ میں وہاں کے نمبر دار محمد جہان کا بیٹا ہوں عزیز جہان دس جماعتیں پاس ہوں۔"
یہ تیرے گلے کا پھندا بن جائیں گی."
" جی بھائی ہی “ وہ کچھ سمجھ نہ پایا۔
اور وہ کون ہے؟ اور وہ ایک جانور کی مانند چوکنا ہو کر اُن دونوں کی جانب تکتا تھا..
سر سانسی ہے اوئے مُردار خور آگے آکر صاحب جی کو سلام کر انہیں بتاؤ کہ تم کون ہو .. اپنی شناخت
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
و
کرنے کے لیے ساتھ کر دی ہے۔ یہ میری بے بے کی چنبل زدہ پنڈلیوں پر جو نہیں
180
کراؤ اور پھر اُس ملوک سے نوجوان نے خود ہی اُس کا تعارف کروانا شروع کر دیا ہے بے نے اسے میری ادراری
کھا جاتا ہے۔ تبھی اتنا طاقت والا ہے کہ آس پاس کے سارے دیہات میں کوئی بھی اسے چت ہیں کر سکتا۔ کوئی اس کے
مقابلے پر اترتاہی نہیں ایک مُردار کھانے والے کو کون ہاتھ لگائے کیوں سرو ؟
وئے اور کتے کے
اُس کے شاندار آبنوی چہرے میں سے اُس کی دونوں آنکھیں ایک سیاہ الاؤ‎ کی صورت میں بھڑکتی
بھی دیکھنے والے کو تا دیر دیکھنے نہیں دیتی تھیں، اسے راکھ کر دیتی تھیں. سرو سانسی نے جواب میں چھ نہ کہا۔ کچھ دیر پر کمال
کی جانب سے وجہ دیکھا مسکرا تار ہ اور پھر ایک پوٹلی کی جانب اشارہ کر کے کہنے لگا ”چوہدری عزیزہ رابے دا کھایا اس پانی
کو کھول نمبردارنی نے صرف تیرے لیے تنور کے پراٹھے بالائی کی ایک رکابی اور مرچوں کا اچار اس میں باندھہ یا تور
اسے میں تو ہاتھ نہیں لگا سکتا تو کھول بھوک تو لگی ہوگی "
عزیز جہان نے پوٹلی کی ہر گرہ کھولتے ہوئے اُس میں اپنی ماں کی محبت اور اُس سے چھڑ جانے کی بھوک کو جسور
کیا بھائی ہی آؤ ہم اللہ کرو اس نے درخواست نہ کی ، منت کی..
اُس کی ٹھو کی ثقاہت میں مجبوری اتنی تھی کہ جب وہ نوجوان پوٹلی کی گرہیں کھول رہا تھا تو اُس کے
اندر پوشیدہ
تھی میں گندھی ہوئی گندم اور چارکی مد ہوش کردینے والی مہک اُس کے بھو کے حلق میں سے اتر تی تھی ۔ پر اس نے مولا
کیا ۔ اپنے آپ پر جبر کر کے اس پوٹی پر پل پڑنے سے روکے رکھا اور صاف انکار کر دیا۔ مہربانی آپ کھاؤ مجھے چاہت
نہیں ہے۔
بھائی جی دیسی گھی کے گندھے ہوئے تہ در تہ پراٹھے تو کسی چاہت کے بغیر بھی کھائے جاسکتے ہیں اوردو چار
نہیں پورے دس پراٹھے ہیں اور میری ماں کے ہاتھوں کے بنائے ہوئے ہیں اور ان میں میری ماں کی ہتھیلیوں کی مہک
ہے۔ بسم اللہ کرو"
جاتے ہیں۔
نہیں میرا پیٹ بھرا ہوا ہے۔ کچھ گنجائش نہیں . آپ کھاؤ"
عزیز جہان پوٹلی کے دستر خوان کو سمیٹ کر پھر سے گرہیں لگانے لگا۔ آپ نہیں کھاؤ گے تو ہم بھی بھوکے رہ
اس کی کچھ پیش نہ چلی بلکہ سے کچھ بال کی ہوئی اور اس نے اپنی عزت نفس کو ذرا سا مجروح کرلیا میں "
چارتھے لے لیتا ہوں اگر چہ مجھے کچھ بھوک نہیں ہے ...
تو بسم اللہ بھائی جی"
تم
آپ کا ساتھی بھی تو یہاں آ بیٹھے بسم اللہ کرے ؟"
ھائی ہی۔ یہ ومر دارخور سانسی ہے کیوں سروسانی “ اور سر و سانسی اقرار میں سر ہلاتا مسکرانے لگا۔ جو کچھ
باقی بچ جائے گا اس کے آگے ڈال دیں گے آپ بسم اللہ کرو "
نہیں امیر بخش کے چہرے پر ایک آخری انکار کی متانت تھی اگر یہ شریک نہ ہوگا تو "
Scanned with CamScanner
حالت
ستمر دار کھانے والا ہے بھائی میں "
پھر آپ کی کھاؤ ہو ایسے دکھ میں جتلا ہو کر والے گیا۔
181
عزیز جہان کو بے حد صدمہ ہوا کہ لیا انہی جو ایک بستی صندوق کے ساتھ ایک لگائے بیٹھا ہے اصرار کر ر ہا ہے
کی ایک امر دار کھائے وہ بھی دستر تو ان کی جانب ہاتھ بڑھائے اسے بے تک صدمہ ہوا لیکن اُس نے دل پر تیر کر کے
الت نمایاں کرنے سر و سانسی سے کیا اوئے ادھر وافع ہو کچھ روٹی پانی کرنے "
سروانی کے چہرے سے مسکراہٹ کا فور ہوگئی اسے یقین نہ آیا کہ والے چھے مارتی راہے کا کیا چوہدری
کے ساتھ ایک علی دستر خوان پر بیٹھ سکتا ہے۔ اگر چہ اس نے ایک پراٹھے میں سے کچھ تھے توڑے ہر وہ اس کے حلق میں
کے اترے اُسے تو ایسی پذیرائی کی عادت ہی نہ تھی۔ وہ زندگی میں پہلی بار ایک ایسے دستر خوان پر بٹھا یا گیا تھا جس میں
ے جو پوری اور صاحب لوگ تھے اٹھاتے تھے
چنانچہ دو تھے پراٹھے کے اس کے حلق سے نیچے نہ اترتے تھے۔
امیر بخش جس کے تن بدن میں ایک پورے دن کی صندوق بھری تھکاوٹ کا بوجھ تھا اور جس کے اندر ٹھوک
با فرمان ہوئی جاتی تھی چند تھے لے کر پیچھے ہو گیا کہ بس اتنی ہی بھوک تھی۔
+.......+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
کمین اور رذیل ہونے میں بھی بہت سی سہولتیں ہیں ، فوائد ہیں..
آپ عام انسانوں کی سطح سے کہیں نیچے مٹی کی قربت میں ایک بے حیثیت بے نشان زندگی کے دن پورے
کرتے چلے جاتے ہیں۔ کوئی آپ کو اس قابل نہیں سمجھتا کہ آپ پر نگاہ ڈالی جائے ، اُن کے لیے آپ
کا کوئی وجود نہیں
ہے۔ یوں آپ اپنے سے بلند انسانیت کومسلسل نگاہ میں رکھ سکتے ہیں، اُسے جانچ سکتے ہیں، آپ اُن کی خصلت کو پر کئے؟
صلاحیت رکھتے ہیں۔ اگرچہ اس کا اظہار نہیں کرتے کیونکہ ایک پیچ ہونے کی حیثیت سے آپ
کو یہ حق حاصل نہیں بلکہ آپ
کوشش کر کے اُن کی توقع پر پورے اترنے کی خاطر جان بوجھ کر احمقانہ اور بے سروپا باتیں کرتے ہیں کہ کبھی کمین نے
بھیجوں میں دماغ تو ہوتا نہیں..
سروسائنسی کو معاشرے کے دوسرے رذیل طبقوں پر بھی اس معاملے میں فوقیت حاصل تھی کیونکہ وہ تو اُن سے بھی
کہیں نچلی سطح پر زندگی گزارتا تھا۔ یوں وہ انسانی فطرت اور خصلت کا ایک باکمال پارکھ تھا ۔ مردم شناس تھا اور اس کے
باوجود وہ برگد تلے ایک صندوق کے قریب لیٹے برف سفید بالوں اور نیلی آنکھوں والے قد آور نو جوان
کو نہ سمجھ سکا تھا۔
جب چو ہدری عزیز جہان نے پراٹھوں والی پوٹی کھول کر امیر بخش کو کھانے کی دعوت دی تھی تو اُس نے انکار کر
دیا تھا اور سروسانی نے اُس کی نیلی آنکھوں کو پڑھ لیا تھا کہ اس کے اندر کو بھوک ویران کرتی ہے.. پر اُس کے اندر ٹھوک
سے
کہیں بڑھ کر عزت نفس تھی جو اسے ہاتھ بڑھانے سے روکتی تھی اور بالآخر جب اُس نے ہاتھ بڑھایا تھا تو دو چار تھے
لینے کے بعد کھینچ لیا تھا اگر چہ اس کے تن تندور کا الاؤ ان لقموں سے بجھا نہیں تھا مزید بھڑکا تھا ۔ یہ بھی اُس نے اُس کی نیلی
آنکھوں میں پڑھ لیا تھا ان میں ملک سی بی آگئی تھی۔ وہ اس نوجوان کو پرکھ نہ سکا تھا۔ چلئے اس
کی تو کوئی تو جیہ بری بھلی کی جا
سکتی تھی لیکن وہ دو چار تھے لینے سے پیشتر جب اُس نے اُسے اپنے ساتھ دستر خوان پر بٹھانے پر اصرار کیا تھا۔ دھمکی دی کہ
اگردہ شریک نہ ہوا تو وہ بھی نہیں کھائے گا تو اس لیے سرو سانسی کے انسانی خصلت کے سارے تجربے ناکارہ ہو گئے تھے۔
اُس کے چہرے سے وہ مسکین اور خوشامد بھری مسکراہٹ کا فور ہو گئی تھی جس کی اُس سے توقع کی جاسکتی تھی ۔ اس لیے وہ منی
میں سے بلند ہو کر تمام دوسرے انسانوں کی سطح پر آ گیا اور کیا دیکھتا ہے کہ وہاں تو منظر ہی الگ ہے. دراصل اس لیے جب
دو چوہدریوں کے برابر میں بیٹھ کر اس نے اُن کے دستر خوان سے پہلا لقمہ لیا اُسے محسوس ہوا کہ آج وہ بھی ایک انسان ہو گیا
ہے۔ اور یہ نظر تو اسے اس کی گل رزیل حیات سے منقطع کر کے کسی اور عزت دار سطح پر لے گیا تھا۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
183
وہ امیر بخش جس کی ذات کی پرتیں اُس کی سمجھ میں نہ آئی تھیں ان دونوں کو ٹیشن کے قریب بلنڈا بازار میں واقع
با بو ہوٹل میں لے گیا جہاں اُس کا ٹھکا نہ تھا.. اور جب ہوٹل کے تنور کے گرد بیٹھے ہوئے مسافر اور گاہک رخصت ہو گئے تو
اُس نے انہیں مختصرا اپنی رام کہانی سنائی تھی . وہ چناب کے کناروں کا رہنے والا تھا ، رزق روزگار کی خاطر گاؤں چھوڑ کر شہر
آ گیا تھا اور در بدر ہوتا تھا۔ اس کے صندوق میں صابن کی ٹکیوں کا ایک ڈھیر تھا جنہیں فروخت کرنے میں ناکام ہو کر وہ
اُس برگد تلے آلیا تھا ۔ سرو سانسی کا کوئی دین دھرم تو تھا نہیں اور نہ ہی وہ کسی خدا و غیرہ پر یقین رکھتا تھا لیکن اگر اس کا کوئی
خدا ہوتا تو وہ امیر بخش ایسا ہی ہوتا کہ اُس نے تو اُسے مٹی سے بلند کر کے ایک انسان بنا دیا تھا.
اگلی سویر جب امیر بخش اُس جستی صندوق کو پھر سے اپنے سر پر رکھ کر نصیب آزمائی کے لیے نکلنے والا تھا تو
سر سانسی اُس کے سامنے ہاتھ باندھ کر کھڑا ہو گیا' نہیں چوہدری جی ۔ یہ کتا کام، گلی گلی پھیری لگانا آپ کا کام نہیں ۔ یہ ہم
ستوں کا کام ہے۔ صندوق نیچے رکھ دیں ، راجے کا کھٹیا چوہدری امیر بخش کی خیر "
امیر بخش نے اُس پر قبر کی ایک ایسی نظر ڈالی کہ سرو سانسی سہم گیا کہ بیچ میں سے تو یہ بھی چوہدری ہی نکلا آئندہ
اپنے آپ کو کتا نہ کہنا "
نہیں مائی باپ .
"محنت میں کچھ عار نہیں ہے رزق کے لیے گلی گلی پھرنے میں کچھ قباحت نہیں."
مردسانی کا سانس میں سانس آیا وہ بدستور ہاتھ باندھے کھڑا رہا چوہدری تو نے مجھے جانور سے انسان بنایا
ہے ناں، اپنے برابر لا بٹھایا ہے ناں تو مجھے اتنی عزت دے کہ آج کے دن یہ صندوق اٹھا کر میں اس شہر میں گھوم پھر کر جو
بھاگ میں ہے اُسے تلاش کروں نہیں تو میں سمجھوں گا کہ تو ابھی تک مجھے برابر کا نہیں سمجھتا؟"
امیر بخش نے مسکراتے ہوئے صندوق نیچے رکھ دیا اور سر و سانسی کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر کہنے لگا۔ بول، برابر کا
سمجھتا ہوں یا نہیں.."
سروسانسی کے تن بدن میں حیرت اور شکر گزاری کے سانپ بجلی کی مانند کوندنے لگے۔ اُس کی گہری سیاہ آنکھوں
میں سے موٹے موٹے سیاہ آنسو جامنوں کی طرح گرنے لگے ذلتوں سے بھرے اُس کے سانسی بدن پر جہاں امیر بخش
ن
باتھ رکھا تھا وہاں قرار آ گیا. وہ پہلا غیر سانسی تھا جس نے اُسے چھونے سے گریز نہیں کیا تھا۔
مردمانی کے سر پر صندوق تھا، صندوق کے اوپر پھیر کا کیا دھرا تھا اور کچے کے اوپر شہرلاہورکا قہر برسا تا آسمان تھا۔
وہ لنڈے بازار سے نکل کر کو توالی کی جانب سے ہوتا ہوا دتی دروازے میں داخل ہوا اور اُس نے اندرون شہر
کے ہر حجام کے بہتیرے ترلے کیے ، منت سماجت کی پر یوں لگتا تھا کہ وہ گاہکوں کی داڑھیاں تھوکیں لگا کر مونڈھتے ہیں،
صابن کی ایک قلمی بھی فروخت نہ ہوئی۔ موری دروازے کے باہر وہ موری جس میں سے اندرون شہر کے ہندو لوگ اپنے
مردے باہر لاتے تھے۔ جہاں مچھلی منڈی تھی اور اُس کے آگے سرکلر روڈ شہ کو گھیر تی تھی ماں جب وہ حوصلہ مار ے کو تھا۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
با یو ہوٹل واپس ہونے کو تھا تو اس نے وسیع فٹ پاتھ پر تین چار جگہوں پر لوگوں کے جمگھٹے دیکھے۔ اور وہاں جو بھیا ہوں
اُس کے اندر طرح طرح کے مجمع باز اپنی خطابت کے جوہر دکھا رہے ہیں. ایک دانت نکالنے کا ماہر ہے جو بھی
دانتوں میں سے ایک کلبلاتا ہوا کپڑا برآمد کر کے اُسے اپنا جانباز جن خریدنے کی ترغیب دے رہا ہے، کوئی پرانی
دھاگے کا بیوپاری ہے اور کوئی ایک سیاہ سا مرکب فروخت کرتا عوام کو اشتعال دلا رہا ہے کہ اسے دودھ کے ساتھ کا
ن بن کرے گا، بچہ لوگ سمجھے گا کہ سکول میں چھٹی ہو گیا ہے، کہیں سانڈھے کے تیل کی خصوصیات بیان ہوری تیار
جادو کے کھیل تماشے ہیں۔ کشمیری بازار میں شائع ہونے والے قصے کہانیوں کے کتابچے گا گا کر سنانے والے بھی لوگوں
توجہ حاصل کر رہے تھے ۔
سرومانسی کچھ دیر تو ان نہایت دلچسپ کھیل تماشوں کو ایک بچے کی محویت کے ساتھ دیکھتا رہا اور پھر اس نے ا
تک جتنا بھی مر دا کھایا تھا اس کی بخشی ہوئی عیاری اور مکاری نے اُسے ایک راستہ سجھا دیا.
نگارنا کی کے سامنے اس نے اپنا صندوق فٹ پاتھ پر رکھا اور پھر چنے کی رسی ڈھیلی کرکے اس کے نہ پری کی
یکی و با رانی کوٹ پاتھ پرانڈیل دیا۔ تعمیر ذرا گھر گیا، ایک یکسر انہی دنیا میں آکر سہم گیا اوراپنے کا
واپس جانے کی کوشش میں رینگنے گا پر سرسانی نے اسے ذرا پرے دھکیلا اور گجا اٹھا کر صندوق پر رکھ دیا۔ اب چین کے
پاس اور کوئی چارہ نہ تھا وفٹ پاتھ پر بھی سرکنے لگتا اور بھی سمٹ جاتا۔ لوگ جمع ہونے لگے۔ ایسا تماشا بہت کم کم ہوتاتو
جب پر اشتیاق مجمع ذرا گھنا ہو گیا تو سر وسانی نے صابن کی ایک نیکی صندوق میں سے نکال کر پہلے تو اُسے کچھ اور پر
آنکھوں کو گایا اور پھر جس جمگھٹے سے مخاطب ہوگیا ، اس کا سیاہ چہرہ اور لہجہ ایسا تھا کہ دوسروں کے تماشے اُجڑ نے لگے
لوگ اس کے گرد ہجوم کرنے لگے صاحبان ، مہربان ، قدردان اور یہ طرز تخاطب اُس نے ابھی ابھی سیکھاتھا ۔ یہ مالی
کی پی کیا کوئی معمولی تکیا نہیں ہے۔ میں سرو سانی سانیوں کو مطیع کرنے والا ہوں ، اگر چہ سپیرا نہیں ہوں مرید کے، کالاشا
کا کو اور سادھو کے کے زہرناک سانپ جب میں وہاں جاتا ہوں تو رینگتے ہوئے آتے ہیں اور میرے قدموں میں لونا
کھتے ہیں، میری اطاعت میں آجاتے ہیں. میں بے شک اُن کی گردنیں مروڑ کر اُن کے منکے تو ڑ دوں وہ اُف تک نہیں
کرتے مہربان، اور یہ جو پھٹنیر اس فٹ پاتھ پر لہراتا پھرتا ہے یہ بھی میرا مطیع ہے تو یہ صابن ایسے ہی سانپوں کی چربی ات
بٹایا گیا ہے۔ مینڈکوں اور کچھوؤں کی جو چربی اس میں شامل ہے اُس کی خاصیت بھی نا قابل بیان ہے. جو کوئی بھی ال
صابن کو استعمال کرے گا اُسے عمر بھر نہ تو خارش ہوگی اور نہ چنبل کی بیماری ہوگی اور نہ ہی اُس کی گھر والی کو اس سے بھی
شکایت ہوگی کہ اس شخص میں لپٹ جانے کی سانپ صلاحیت پیدا ہو جائے گی۔ صرف دو پیسے دو پہیے.
اُس شام یا بو ہوٹل کے کچے فرش پر پورے چھ روپے چھ آنے پڑے تھے اور انہیں وہاں رکھنے والا سر رسانی
ہاتھ باندھے امیر بخش کے سامنے کھڑا تھا۔ ان میں سے پانچ روپے تو اُس کی ماں رابعہ بی بی کے جہیز کے تھے اور باقی ایک
کہ ان نم نیلگوں آنکھوں میں کچھ پرندے تیرتے پھرتے ہیں۔ اُن میں یوں ڈبکیاں لگاتے ہیں جیسے وہ آنکھیں نہ ہوں
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
جناب ہوں
185
امیر بخش نے گن کر پورے پانچ روپے الگ کر لیے اور بقیہ ایک روپیہ چھ آنے ہتھیلی سے سمیٹ کر اس کے
آگے کر دیئے یہ تیری کمائی ہے۔ یہ تیرا حق ہے "
مائی باپ یہ نہ کرو مجھے سو جوتے گن گن کر لگا پر یہ نہ کرو میں مردار کھانے والا دھن بھاگ کہ میں آپ کی
سیوا کروں چوہدری کی چوکھٹ کا ستا "
امیر بخش پھر اشتعال میں آ گیا۔ تم اپنے آپ کو کتا نہیں کہو گے ...
نہیں مائی باپ"
" تو یہ رقم اُٹھا لے یہ تیری ہے، مجھ پر حرام ہے۔"
مر دار کھانے والے نے کمائی ہے اس لیے حرام ہے چوہدری
نہیں اس لیے کہ یہ میں نے اپنے بازو کے زور سے نہیں کمائے “ امیر بخش نے ڈرے ہوئے سرو سانسی کا
ہاتھ تھام کرتھے کا جس کے مقابلے میں کوئی بشر اس لیے نہ اُترتا تھا کہ وہ اُس پلید مُردار خو کو ہاتھ نہ لگانا چاہتا تھا اس کا ہاتھ
تھام کر تھکا دیکھ سرو مردار کھانا تیری مجبوری ہے جیسے مردار نہ کھانا میری مجبوری ہے. اور مجبور کرنے والا اگر کوئی ہے تو
اوپر بیٹھا ہوا ہے جس کے حکم کے بغیر پتہ بھی نہیں پل سکتا اس لوکائی میں بہت سے ہیں ، گوروں کے پاؤں چاہنے والے ..
جاگیروں والے اور مزاروں کی گدیوں پر براجمان ہونے والے شاہ، جاٹ، چوہدری اور یہ سب کے سب تجھ سے کہیں
بڑھ کر مردار کھانے والے ہیں ۔ نہ صرف خوشی محمد تھانیدار بلکہ اُس کے کتنے بھی مُردار کے شوقین ہیں اور جب کبھی وہ کسی
ایسے بندے کی بو سونگھ لیتے ہیں جو اُن کی مانند مُردار نہیں کھاتا تو وہ اُس کے ویری ہو جاتے ہیں، ذرا دیکھ “ اس نے اپنی
چندلی عیاں کر دی یہ اُن کے دانتوں کے نشان ہیں تو مانتا ہے کہ تو مر دار کھاتا ہے جو مر جاتے ہیں انہیں کھاتا ہے اور
وہ اُن کے گنتے بھی نہیں مانتے کہ وہ مر دار نوچتے ہیں اور وہ تو زندہ ہوتا ہے.
چل اٹھ امیر بخش نے پھر اُسے سنبھالا دیا تو سارا دن یہ صندوق سر پر اٹھائے پھرتا رہا ہے اور میں جانتا
ہوں کہ اس کے بوجھ میں آزار جتنا ہے اُٹھ اور اپنے ہر پیر کو آرام دے"
اُس کا چوہدری عزیز جہان کب کا سوچ کا تھا اور نیند میں گم خواب کی کیفیت میں اپنی ماں کے لاڈ پیار کو ترستا
پردیسی ہوتا تھا۔
با بو ہوٹل کے تنور کے کچھے فرش پر دراز ہوتے ہوئے دن بھر کی مسافت سے ٹوٹ چکی ٹانگوں کو سمیٹ کر اپنے
سینے سے لگاتے ہوئے سرو سانسی نے سوچا کہ یہ خواب ہے کہ امیر بخش کی نیلی آنکھوں میں نیلے ہوتے پرندے ڈبکیاں
لگاتے تھے یا کوئی آئینہ تھا جس کے اندر پرندوں کا ایک پھول کھلا تھا جسے ہاتھ لگا نا مشکل تھا کیا تھا!
صابون سازی کا یہ کاروبار بھی بہت عارضی ثابت ہوا.
بس ایک دو صندوق مزید فروخت ہوئے اور تیسرے صندوق میں جتنا صابن تھا وہ کم ہونے کا نام نہ لیتا تھا۔
Scanned with CamScanner
981
گھر والیوں کے سامنے مزید شرمندہ ہو گئے تھے۔ ایسے لوگ آگے بڑھ کر سروسامی کا کریبان پکڑ لیے
مانی طور پر پھنکارتا بور ہو گیا۔ جن لوگوں نے وہ صابن خریدا تھا اُس کے استعمال سے وہ خارش میں ہو
ہ ہم تمہیں تو میں لے جاکر حوالات میں بند کر دیں گے ۔
وابوں کی فروخت کا کھیڑا بھی تا دیر پنپ نہ سکا
سر شام جب ایک سرکاری اہلکار مٹی کے تیل کا ایک ڈرم دو پہیوں کی ریڑھی پر رکھے اُسے دھکیلتے ہوا نور
ال ہو رہا ہوتا ہر لیمپ پوسٹ تلے رک کر ڈرم میں سے ڈوئی بھر تیل نکال کر ایک سیٹرھی اس لیمپ پوسٹ کر کے
کریمپ میں تیل بھر کر اسے روشن کر رہا ہوتا تو وہ تینوں پیڑ مردہ اور نا مراد اس شہر کے دھتکارے ہوئے اکٹر جوک
ہیں . ابو ول کولوٹ رہے ہوتے ..
و شاء اللہ بٹ تب تک اپنا کاروبار نہ سمیتا جب تک وہ تینوں اُسے اُن کھمبیوں کی بھی ہوئی روشنی میں ان سے
جھے ہوئے نظر نہ جاتے۔ وہ ان کا منظر رہتا ۔ وہ جانتا تھا کہ جب وہ صبح سویرے رزق کے حصول
کی خاطر نکلے تھے
ایک ایک روٹی کھا کر نکلے تھے اور اب آئے تھے تو ہے مراد بھوکے پیاسے آئے تھے۔ وہ اُن کے لیے چند دنبال
چارا ایک دسترخوان میں سنبھال رکھتا۔
تم نے وصل کرتاہے جوانو وہ ان کی ڈھارس بندھاتا ' پیر پنچال کے دڑے کو عبور کرتے ہوئے بجھا ہے
ینکڑوں باتو موم کی شدتوں اور ڈوگروں کی سنگینوں سے ہلاک ہو جاتے تھے اور انہیں کفن بھی نصیب نہیں ہوتا تھا ؟
میری طرف دیکھو، میں زندہ سلامت بیچ کر آ گیا اور میں نے حوصلہ نہیں ہارا . اور جب میں اس شہر میں آیا تو سیدہ
ات دربارکے مزار پرگیا کہ یہ ان کی گری ہے اور ان سے بعد کا سوالی ہوا ۔ انہوں نے میری سُن لی اور میرے
کام
برکت پڑگئی۔ ہاں کیا تم داتا صاحب سلام کرنے گئے ہو ؟"
نہیں امیر بخش نے کہا۔ عزیز جہان اور سر سانسی تو اس داتا صاحب کے وجود سے ہی لاعلم تھے ۔
اچھی انشاء اللہ نے متانت سے سر ہلایا " پر شہر لاہور میں اگر رہنا ہے تو یہ اُس کی نگری ہے ۔ اے واک
سلام کرو گے تو تمہاری جھولی بھری جائے گی ورنہ یو نہیں در بدر ہوتے پھرو گے۔“
ھائی ثا اللہ ، یہاں تمہارے شہر کے انار کلی بازار میں ایک دو کے سوا بقیہ تمام دوکا نہیں ہندوؤں اور سکھوں کا
ہیں جن کی جھولیاں بھری ہوئی ہیں۔ شاہ عالمی کے ہندو سنیاروں کی جھولیوں میں تو سونے کی ڈلیاں ہیں۔ انہوں نے ؟
داتا صاحب
کو سلام نہیں کیا تو ان کے برکت کیسے پڑگئی میں اپنے زور بازو سے رزق حلال کے حصول کے لیے گھر ے
ایشاء اللہ نےکانوں کو ہاتھ لگا کرتوبہ استغفار کیا کہ یہ نیلی آنکھوں اور چنے سفید بالوں والا نو جوان شکل ہے کیا
بولا اور معصوم کھائی دیا ہے مسکراتا ہےتو سحر کر لیتا ہے اور اندر سے کتنا بے دین ہے۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
187
امیر بخش کو یکدم احساس ہوا کہ اُسے یوں نہیں بولنا چاہیے تھا اور ثناء اللہ ایسے بے کسی میں اُس کا ہاتھ تھامنے
الے شخص کا دل نہیں دکھانا چاہیے تھا بھائی شاء اللہ کل سویرے میں پہلا شخص ہوں گا جو داتا صاحب کے مزار پر حاضری
اس کے دل کا بو جھ اُتر گیا اور وہ بچوں کی طرح مسکرانے لگا۔ ثناء اللہ خوش ہو گیا..
الله
+.......+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
اُن مینوں نے بہت پاپڑ بیلے .
ہلے تو وہ دونوں اپنی علیمی قابلیتوں کے زعم میں سرکاری محکموں اور تعلیمی اداروں کے چکر لگاتے رہے)
دال نگلی اور سروسانسی ایک بے دام غلام کی مانند ان کے پیچھے پیچھے پھر اس دوران کسی نے مشورہ دیا کہ لوہاری دوران
کے
اندر ایک بینک کا تاں ہے وہاں کسی کا تب کے گھٹے پکڑ کر اُس سے کتابت کے رموز سیکھ لوتو کسی اخبار میں کو
سے نوکری مل جائے گی ۔ انہوں نے پیٹ پر پتھر باندھ کر یہ کسب بھی کر دیکھا اس میں کمال تو حاصل نہ کیا پر دو چار کا
میں تھوڑی سی شدھ بدھ حاصل کر لی اور پھر انہیں معلوم ہوا کہ شہر بھر کے گل بیکار نو جوان بھی کا تب ہو چکے ہیں اورام
روز نامہ زمیندار تھا جہاں کا تب ملازم رکھے جاتے تھے اور وہاں دو چا رہی رکھے جاسکتے تھے..
شہر کے اندرون میں ایک مختصری مسجد کنجری کی مسجد کے نام کی تھی جسے مہاراجہ رنجیت سنگھ کی دل پسند ھوا
رانی موراں نے اپنی عاقبت سنوارنے کے لیے تعمیر کروایا تھا۔ یہ وہی موراں تھی جس کے نام کا سکہ مہاراجہ نے
ٹکسال
میں ڈھالا تھا اور جس کی رفاقت میں وہ مسجد وزیر خان کے صحن میں بیٹھ کر کشمش کی شراب پیا کرتا تھا۔ کسی نے کا
کہ نام کی وجہ سے اُس مسجد کی امامت سے گریز کیا جاتا ہے تو وہاں ایک امام کی آسامی خالی ہے۔ امیر بخش نے فورا
خدمات پیش کر دیں ۔ اس نے قرآن پاک حفظ تو نہیں کیا تھا پر وہ اُس کے مفہوم سے آگاہ تھا اور دین کی بنیادی بات
سے شناسا تھا ۔ اذان بھی یاد تھی ۔ اہل محلہ اس دراز قامت نیلی آنکھوں اور سفید بالوں والے نوجوان کی دینی اہمیت
بے حد متاثر ہوئے وہ عام مولوی حضرات سے کہیں زیادہ دین شناس تھا۔ پر یہ سلسلہ بھی دیر تک نہ چل سکا ۔ اس کا
کی جھولی میں نذر نیاز کے چاول اور روٹیاں اور بعض اوقات حلوہ ڈال دیا جاتا ۔۔ یہاں بھی اُس کا جاٹ ہونا آنا
آگیا۔ یوں مجھولی پھیلا کر منگتا ہو جاتا۔ خیرات پر گذر اوقات کرنا نہ اُس کے منشور میں شامل تھا اور نہ ہی خصلت ہما
گھوکا رہنا بہتر تھا.
فٹ پاتھ پر آ بیٹھتے جو ایک طرح کی مویشی منڈی تھی جہاں جو کوئی بھی آتا وہ ایک مویشی کی مانند انہیں پر کھتا کہ اس سے
تب وہ تینوں شہر بھر کے دیگر بیکار نو جوانوں کی مانند با بو ہوٹل سے روکھی سوکھی کھا کر نکلتے اور سٹیشن کے سامنے
ہر پیر کتنے مضبوط ہیں، کتنا بوجھ سہار سکتا ہے۔ زیادہ عمر کا تو نہیں ہے کوئی جسمانی معذوری تو نہیں ہے. او
خس و خاشاک زمانے"
Scanned with CamScanner
ربعض اوقا
189
ان کے بدن سوال کر اپنا اطمینان کرتا اور درجنوں میں سے کسی ایک کو مخاطب کر کے کہتا اوئے کدال چلا سکتے ہو ، اینٹیں
ا ھو سکتے ہو. گارا بنا سکتے ہو کھدائی کر سکتے ہو. اور جب وہ نوجوان ایسے معیار پر پورا اُترتا اُسے چن لیا جاتا تو وہ فٹ پاتھ
سے اٹھتے ہوئے بقیہ بیکا ر رہ گئے نو جوانوں کی جانب ایک فاتح کی مانند دیکھتا اور سر جھکا کر صرف ایک دن کی مزدوری کے
لئے میں اس شخص کے پیچھے پیچھے ایک مویشی کی مانند چلنے لگتا۔
اُسے امیر بخش کو اس فٹ پاتھ پر بیٹھتے ہوئے بھی تذلیل تو بہت محسوس ہوتی کہ وہ یہاں اپنے باپ کے بل کے
آگے ہوتے ہوئے ، کنویں کے آگے بجتے ہوئے بیلوں میں سے ایک بیل ہو گیا تھا.. ایک ڈنگر ہو گیا تھا پر وہ اپنے آپ پر
ہر کرتا بیٹھا رہتا۔ اُس کا چناؤ کم ہی ہوتا ۔ عزیز جہاں البتہ اس تماشے سے بے حد محظوظ ہوتا اُس کے بھولپن اور نزاکت کو
کھ کر کوئی بھی اس سے رجوع نہ کرتا۔ صرف سرو سانسی تھا جو اکثر کہا جاتا کہ وہ شکل شباہت سے اپنے مضبوط پنڈے سے
ایک جنور جیسا تھا اور وہاں آنے والوں کو ایک انسان نہیں ایک جانور ہی درکار ہوتا تھا۔ اور جب وہ فٹ پاتھ سے اُٹھتا تو ذرا
مجرم ساہو کر اٹھتا اور اپنے دونوں چوہدریوں کی جانب سیاہ آنکھوں سے التجائیں کرتا اُٹھتا کہ مجھے معاف کر دینا میرا اس
میں کوئی دوش نہیں ہے، یہ بندہ جو مجھے ایک دہاڑی کی مزدوری کے لیے لے جا رہا ہے میں اسے کیسے کہوں کہ تم جن دونوں کو
چھوڑ کر جاتے ہو میں ان کا کمین ہوں مردار کھانے والا سانسی ہوں، مجھے نہ لے جاؤ، انہیں لے جاؤ میں کیسے آپ کی
سفارش کر سکتا ہوں..
اُس کے رخصت ہونے پر وہ امیر اور عزیز دیر تک اُس فٹ پاتھ پر ایک اُس میں بیٹھے رہتے اور جب دھوپ
جاتی اور سٹیشن کی قلعہ نما عمارت دہکنے لگتی تو اُٹھ کر اُس برگد کی چھاؤں میں آبیٹھتے جہاں اُن کی پہلی ملاقات ہوئی
اس شہر میں اگر چہ اُن پر زیادہ دن نہیں گزرے تھے پر ایک حیاتی گذرگئی. اس حیاتی نے بابو ہوٹل کے تنور کے
کچے فرش پر جنم لیا تھا۔
اس پردیس کی حیات کا اس حیات سے کچھ واسطہ نہ تھا جو انہوں نے اپنے آبائی گاؤں میں گزاری تھی ۔ وہ تو
ایک سراب خواب
تھا، وہ کبھی اپنے گاؤں میں تھے ہی نہیں، ایک دھندلاہٹ تھی جس کے اندر گذشتہ زندگی کی کچھ
پر چھائیاں تھیں کہیں رابعہ بی بی اُس کی بلائیں لیتی تھی اور کہیں بہشت بی بی اُسے لاڈ کرتی تھی۔ بہت سے وہم تھے جو اُن
دونوں کے وجود کے گرد آکاس بیلوں کی مانند لیٹتے جاتے تھے۔
امیر بخش نے اُس دھندلاہٹ میں ڈوبے ہوئے دریا میں کبھی ڈوبنا اور کبھی سطح پر آ کر سانس لینے لگنا اور اُسے
احساس ہوتا کہ اس سانس میں چناب کے پانیوں کی ٹھار ٹھنڈک کی بجائے بابو ہوٹل کے تنور کے الاؤ کی چلا دینے والی گرمی
ے اوروہ پنکھ پکھیرو جو اس کے ساتھ ساتھ چلے آئے تھے شہر کی پہلی شب میں اُس کے کندھے پر بیٹھ کر چہچہائے تھے وہ
بھی ہیں شہر کے شور میں گم ہو گئے تھے۔ پچھلی ساری حیات ایسے گم ہوگئی تھی کہ صرف اُس کے شاہجے اور سائے اور وہ بھی
دھندلائے ہوئے باقی رہ گئے تھے ۔ اس حیات کی گواہی کی واحد واضح نشانی اُس کی پنڈلی پر گھرے ہوئے مثبت ہو چکے
کوں کے دانتوں کے نشان تھے ..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
اور دو لاڈلی اور لاڈ پیار سے نازک ملوک ہو چکا عزیز جہان اُسے تو بھی بھوک کا ایک کا نا ہی نہیں پڑھا نور کا
اب دو اس کے برچھوں سے گھائل رات بھر نا توانی میں اپنی ماں کو یاد کرتا اور اکثر ہچکیوں پر قابو پا کر ہوئے ہوئے اور پر
کہاں کچے فرش پر بنا کھیں اور چادر سونے والا تھا ۔ ڈھنگی ہوئی روئی کے نرم تکیے کے بغیر اس کی آنکھیں ملتی تھی البتہ شہ
اس پر یکدم ایک انکشاف ہوا کہ یہ صرف بخت جہان کا قہر نہ تھا جس سے بچاؤ کی خاطر اس کی ماں نے اُسے سروس کیا سکہ
نگ یہاں بھیج دیا تھا۔ در پر وہ ایک خواہش تھی کہ ہم بخت جہان کی عطا کر وہ تنگی ترشی سے نکلیں ، ہمارا چولہا بھی روز گرم ہوا
ہوئی بیٹی نور بیگم بھی اپنے گھر والی ہو جائے. عزیز جہان شہر جا کر کچھ کھانے کمانے کے قابل ہو جائے تو ہمارے حالات کی
ھر جائیں۔
ند و یک گذشت تاحیات نا ہوکر ایوں اور دانوں کے جہان میں اتر گئی تھی اور یہ جوموجودہ شہادر
مان میں نہ کوئی سائے تھے اور نہ وا ہے ، آنکھوں کو چند ھیا دینے والے زندگی حقائق تھے جن سے وہ دو چار تھے.
اگر چہ امیر بخش خود اندر سے ڈھے رہا تھا پر وہ عزیز جہان کو مسمار نہ ہونے دیتا، اُس کی ہمت بندھا تا رہتا
عزیز جہان اب تک اسے یوں مانوس ہو چکا تھا جسے ایک جانور کی بھی ایسے شخص سے مانوس ہو جاتا ہے؟
اری اور در ماندگی میں اُس کی پشت پر ایک شفقت بھری تھپکی دے دے اُس کے دانے پانی کا خیال رکھنا شروع کر
جھائیا ، اگر آپ اُس روز لاہور کے سیشن کے باہر ہمیں اس برگد کی چھاؤں میں نہ مل جاتے تو شائد ہم شام
سے
پیشتر آلئے قدموں دنیا پور واپس چلے جاتے ہم دونوں اتنے دہشت زدہ اور لاوارث محسوس کر رہے تھے کہ
زرای دو اور ذراسا پہلا بھی برداشت نہ کرسکتا تھا۔ ماں کڑی دھوپ میں مجھ پر سایہ ہو جاتی اور جب سردیوں کی
تےتھے ہو
ہمیں ہرنے کہرے سے سفید ہو جاتی تو مجھے اپے نا تواں بجھنے سے چمٹائے رکھتی اگر چہ میرے پاؤں چار پائی سے
تے تھے میں اتنا دراز قامت ہو چکا تھا۔ میں نہ موسموں سے آشنا تھا اور نہ بھوک سے ہے بے کے بعد آپ ہیں بھاگیا
سینے سے لگائے پھرتے ہیں۔ آپ نے مجھے کبھی بے آسرا نہیں کرنا "
وہ دونوں شام ڈھلے تک وہیں اس برگد کی چھاؤں میں بیٹھے رہتے اگر جیب میں دو چار دھیلے ہوتے تو دو چار
ا لیے ورنہ ہنگو کے اڈے پرگھوڑوں کے پانی پینے وا جو کائی زدہ نانا تھی ، اس میں سے کچھ پانی پی کر بدن کو
دے لیتے۔
سروسائی جب کبھی اپنی دوبازی کر کے تھکا ہارا لوقا تو وہ بھی اُسی برگد کی جانب چلا آتا . اپنی جیب مٹول کر بھی
جارج والا رو پید اور اکثر ایک اٹھنی نکال کر ان دونوں کے سامنے رکھ دیتا .. ہاتھ جوڑ کر کھڑا ہو جاتا " را بے را
اور یوں کی خیر "
اور اس شب وہ پیٹ بھر کر روٹی کھا لیتے۔ سرو سانسی اپنی جگہ شرمندہ اور وہ دونوں اپنی جگہ نجل کہ ایک سانسی کے
گزارہ کرتے لینے کی نوبت آگئی ہے.
انان و دولت ملنے سے امر ہو جاتا بے شک امیر بخش نے اس سانس کو نہ صرف اپنے کھانے میں
خس و خاشاک زمانے
Scanned with CamScanner
191
شریک کر لیا تھا بلکہ اکثر اُس کے کندھے پر ہاتھ بھی رکھ دیتا تھا اُسے چھو بھی لیتا تھا پر یہ تھا تو وہی مُردار کھانے والا .. بے بے
کی پنڈلیوں پر جو نئیں لگانے والا .. پر حافظ جی نے ایک بار جمعے کے خطبے میں کہا تھا کہ مجبوری کی حالت میں مردار کھانا بھی
کار ہے تو یہ اسکی مجبوری تھی کہ وہ سر سانسی کے کمائے ہوئے رزق کے تھے اٹھا رہاتھا۔ ادھر امیر بخش کی نیلی آنکھوں
میں بھی پڑھا جا سکتا تھا کہ اُس کے لیے ہر لقمہ آزار ہوا جاتا تھا، وہ اپنے قبائلی اور نسلی تعصب کی برتری سے یکسر آزاد نہ ہو
کا تھا..
سروسانی جب
کبھی کچھ بھی کماتا امیر بخش کی ہتھیلی پر رکھ دیتا اور وہ یہ تھیلی آسانی سے نہ کھولتا سر سانسی بہت
منت کا جت کرتا ، آہ وزاری کرتا ، اُسے مجبور کر دیتا ۔
ایک ایسی ہی شب جب وہ دونوں سرو سانسی کے طفیل بُھو کے نہ سوئے تھے ۔ وہ کچے فرش پر اپنے پھیر کی مانند
سرکتا امیر بخش کے قریب آ گیا' چوہدری ، امیر بخش نے ہڑ بڑا کر آنکھیں کھول دیں ، وہ اندھیرے میں اندھیرا ہو کر نظر تو
نہ آتا تا پر اس کی آواز اُس کا پتہ دیتی تھی۔ چوہدری نہ میں نے بہت دن سے کوئی نیولا کھایا ہے اور نہی سکے کائو ٹالگا یا
ہے میرا جبکہ اُدھڑنے لگا ہے تو مجھے دو چار آنے دے تاکہ میں اسے جوڑ سکوں تو مان نہ مان میں تیرا گتا ہوں ۔
وہ اپنی کمائی میں سے ہی کیسے اتنی لجاجت سے بھیک مانگتا تھا ۔
اُس کی امیر بخش کی خوابیدہ ہو چکی آنکھیں بمشکل کھلیں " کہاں جائے گا ؟"
کسی چند و خانے میں دل کی آگ بھڑ کانے "
" کچھ اتہ پتہ معلوم ہے؟"
ادھر بابو ہوٹل میں شاہ حسین کی ڈھیری کا ایک ملنگ آتا ہے اور وہ کہتا تھا کہ شہر میں ایسے کچھ ٹھکانے ہیں۔"
امیر بخش نے اُسی کے دو چار آنے اُس کی مٹھی میں دے دیئے ایک ٹھکانے کو میں بھی جانتا ہوں بھائی
دروازے کے باہر سائیں ٹلی کا چنڈ و خانہ ہے. جانا ہے تو وہاں چلے جانا .
چوہدری امیر تو بھی سوٹے کا شیدائی ہے."
وہاں پھیجا صابن ساز بھی پڑا ہوتا ہے.. وہ مجھے جانتا ہے . اگر تو نے ضرور بر ضرور جاتا ہے، اُس کے علمی
کھڑ کانے سے ہراساں نہ ہو جانا ..
باہرکری تیز آنکھوں کو اپنی پچھلتی ہوئی کرنوں سے چھید تی دھوپ کی چکا چوند روشنائی تھی اور اندر ایک شب دیجور
تھی اتنی سیاہ کہ ہاتھ کو ہاتھ بھائی نہ دیتا تھا اور اس سیاہی میں وقفے وقفے سے شلعے کی نیم سرمتی اور بھڑکتی ہوئی لائیں ہوں
بلند ہوتی تھیں جیسے کسی آتش فشاں کے دہانے میں سے پکھلا ہوا لاوا ابلتا ہے ۔ اور اُن میں سے ایک کا منبع سرو سانسی کی سلگتی
ہوئی کی تھی جسے وہ منہ سے لگائے کش لگا تا تھا تو اس میں سے لاوا ابلتا تھا جو پل دو پل کے لیے سائیں علی کے چنڈ و خانے
کو روشن کر دیتا تھا اور یہ روشن گویا آسمانی بجلی کے کوندنے کا ایک شکار تھی جو اگر کسی قبرستان پر گرتی تو اسے یوں عیاں کر
دیتی کہ ہر قبر کے ماتھے پر آویزاں تعویز پر درج دفن شدہ کا نام آسانی سے پڑھا جاتا..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
پھوٹنے لگی اور وہ ٹی اُس کی باچھوں سے پہنے تھی. وہ اُس قدیمی سواد کو ترسنے لگا۔ اُس کا تالو مر دار مانگتا تھا
ایک ایسے ہی طویل چنڈو کے کش نے اُس کے تالو پر اثر کیا اور اُس میں سے مردہ گوشت کے ڈالنے کے
ایک بار جب اسے شہر سے باہر موضع مزنگ میں بھینسوں کی نہلائی دھلائی کی دیہاڑی بھی تھی تو اس نے ان کے مال
حاصل کہاں سے ہو . جہاں کھلے کھیت کھلیان ہوں، کھلے آسمان ہوں ، مال ڈنگر ہوں مُردار کے ملنے کا امکان تور جی
سے اس بارے میں کچھ جانکاری حاصل کی تھی اور بقول اُس کے مزنگ سے آگے اچھرہ چھینہ پڑ اور گور گیری
کا شکار ممکن ہی نیں ہوتی ۔ دوان دیہات میں بھی بہت جل خوار ہوا۔ بس ایک بار سے کچھ سراغ ملا اور دون
علاقے زراعتی تھے۔ زرعی زمینوں میں کنویں رواں ہوتے تھے اور ظاہر ہے وہاں مال ڈنگر بھی موجود تھا جس سے
نا معلوم ی نو کا پیچھا کرتا ایک نیم ویرانے میں جا پہنچا پر وہاں سوائے عرصے سے مردہ ہو چکے بیل کے ایک پنجر کے سوا
تھا۔ اس کے سلائے میری گدھ کب کے اُس کی آخری بوٹی نوچ کر جاچکے تھے ۔
شاء اللہ بٹ جس کے چہرے سے اُس کی کشمیری غربت ابھی تک رخصت نہیں ہوئی تھی، با بو ہوئی کیا
ونے کے باوجود اب بھی ہیتھروں میں ملبوس مونج کی چپل میں پاؤ گھیتا، پیر پچال کی برفوں میں گھستہ پایا
میدانوں کی جنت میں اترنے کے خواب دیکھتا، ایک ہا تو تھا۔ اس کے ذاتی تنور میں سے روزانہ چار پانچ سور دئیاں
تھیں اوراس کے باوجود ایک از لی بھوک اس کے رگ و پے میں ابھی تک ٹھہری ہوئی تھی ۔ اسے ابھی تک علم نور
رٹیوں کا اک ڈیر سامنے ہوتو سنی روٹیاں کھانے کے عد ہاتھ کھینچ لینا چاہیے کتنی روٹیوں سے بھوک مٹ جانیے
اُس کی بھوک مٹنے والی نہ تھی۔ اس لیے وہ ہمیشہ اپنے ہوٹل کے اوپر واقع بوسیدہ کمروں میں جا کر کھانا کھاتا جہاں
دکھنے وا کوئی ہوتا اور روٹیاں لگتا چلا جاتا۔ دال یا سبزی کی کی رکابی میں نوالے ڈبونا بھی بھول جاتا او کھاتا ہوں
اسے اپنے بدن کی جانب سے کوئی سند یہ نہ ملا کہ شاء اللہ بس اتنی خوراک کافی ہے .. چونکہ وہ خود بھوک سے آشان
ے گلی کوچوں میں چلے پھرتے ہر اس چہرے کو پہچان جاتا جس پر تھوک کی مہر میں ثبت ہوتیں اور وہ تین نوجوان
مدت سے اس کی پناہ میں تھے۔ اُن کے نا آسودہ چہرے تو اُسے ازبر ہو چکے تھے .. وہ اُن کی حالت زار پر گوانتانا
انہوں نے ہمت نہیں ہاری تھی پرگتا تھا کہ ان
کے بدن شکست خوردہ ہورہے ہیں
تمہیں اس شہر میں رزق ملے والانہیں ہزاروں تم جیسے رزق کے حصول کے لیے مارے مارے پھرتے
یہاں کے گلی کوچوں میں آئے روز جولا وارث لاشیں ملتی ہیں وہ ایسے جوانوں کی ہی ہوتی ہیں۔ تم خود سیانے ہوا کیا
دیکھ کر چلتے ہو تم نےبھی محو کیا ہوگا کہ اس ہر میں کچے مکان کم ہوتے جارہے ہیں اور اُن
کی جگہ پختہ اینٹوں سے
مکان غیر کیے جارہے ہیں توان کی انٹی پر کی اور ہڈیارہ کے بھٹوں سے آتی ہیں۔ سلطان کی سرائے والے ٹھیکید ارسلان
نے مغلیہ عہد کی بے شمر تاریخی مسجد کو مار کر
کے اُن کی اینٹوں سے انگریزوں کے لیے بنگلے بنوائے ۔ یہ لنڈا بازار گیا
بد بخت نے میر کیا تھا اور تنگ اورٹیڑھے میڑھے ہونے کی وجہ سے اس کا نام لنڈا بازار پڑ گیا تھا ۔ وہ تمام عمارتیں بھی
کنار ہو چکیں جوتاریخی مساجد کی ایٹوں سے تعمیر ہوئیں تو اب پکی اینٹوں کی مانگ برکی اور ہڈیارے کے چند بنے یہ
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے،
193
کرتے ہیں، تمہیں وہاں مزدوری مل سکتی ہے۔ اگر چہ تم ایک پُر مشقت شب و روز میں جکڑے جاؤ گے لیکن مجھے یقین ہے
کر تمہیں وہاں بہر صورت کا مل جائے گا۔ تم پہلے مجھے اپنی ہتھیلیاں کھول کر دکھاؤ"
سروسانی کی تھیلی کھلی تو اس پر قسمت کی کوئی فکر نہ تھی ۔ نیولے کی کھال کی طرح گھر دری اور بے جان ..
امیر بخش کے ہاتھوں کا ماس ہل چلانے سے سخت ہو چکا تھا. پر اُس میں ایک کوئل پن بھی تھا اور عزیز جہان کے
ہاتھ تو نومولود بچوں کی مانند نرم تھے کہ اُس نے عمر بھر کسی کام
کو ہاتھ نہ لگایا تھا۔
اینٹوں کا کام کرنے کے لیے لوہے کے ہاتھ درکار ہوتے ہیں. سروسانسی اور امیر بخش تو اُس مشقت کو سہار
جائیں گے لیکن عزیز جہان تمہارا حال کچھ اچھانہ ہوگا شاء اللہ سر بلا کر کہا۔
عزیز جہان کا چہرہ زرد ہو گیا۔
اور یہ کام سروسانسی کے ذمے لگایا گیا کہ وہ کل سویر بر کی ہڈیارے کی جانب پیدل روانہ ہو جائے اور وہاں پہنچ
کر بھنوں سے پتہ کرے کہ اُن تینوں کے لیے مزدوری کی گنجائش ہے بھی یا نہیں. الازهر
اُس کے سیاہ چہرے میں نصب سیاہ آنکھیں مسرت سے بھڑ کنے لگیں، اُس نے پھنیر کے تجھے کو سینے سے لگایا
کہ اگلی صبح کے لیے اُس کا بس یہی رخت سفر تھا۔ اور سو گیا ..
پکھنیز بہت رُوٹھا ہوار نجیدہ سارینگتا ہوا جے سے باہر آیا تو اس کی آنکھوں کی گولائی میں ایک اجنبی اور ان دیکھا
یان نقش ہوا جس سے وہ واقفیت نہ رکھتا تھا۔ دنیا پور کے چٹیل میدان کے ہر سنگریزے کے حجم متک سے وہ واقف تھا کہ اس
پر سے ہولے سے رینگ کر گزرنا ہے یہ قدرے نوکیلا ہے اور یہ ایسا گول اور نرم ہے کہ اس پر سے سرکتے ہوئے کچھ بھی
محسوس نہ ہوگا۔ سنگریزوں کے سوا وہ اس رڑھے میدان میں گھرے ہوئے تقریباً ہر سوراخ کو جانتا تھا کہ اس کے اندر ایک
موٹا چو ہا ہوگا جس نگلا جاسکتا ہے اور یہ بل جو کھودا تو چوہوں نے تھا پر اس پر ایک کمی کمین نسل کے سانپ نے قبضہ کر لیا ہے.
سانیوں کے چوہدری پھنیر ہوتے ہیں. اور اس سوراخ کے اندر سے ایک پلے ہوئے نیولے کی مہک آتی ہے جس کے
ساتھ کھیلا جا سکتا ہے. البتہ یہ ان دیکھا ویرانہ ایک خصوصی صفت کا حامل تھا کہ یہاں جابجا سوراخ اور بل تھے، بہت کثرت
سے تھے.
پھیر رینگتا جا رہا تھا اور اُس پر سر و سانسی کا سیاہ وجود سایہ کرتا جاتا تھا۔ وہ اس کے بیجان خیز سانسوں کو اپنے
پھن پر محسوس کر سکتا تھا ۔ دو چار سوراخوں
کو سونگھ کر انہیں بریکار جان کر وہ ایک اور سوراخ کی جانب سرکا اور پھر اس کے گرد
گنڈلی مار کر نہائت شاہانہ انداز میں براجمان ہو گیا. اس سوراخ میں رہائش پذیر نیولا تجس کا مارا ہوا کہ باہر کون ہے، اپنی
مونچھیں سرسرا تا سنگھتا جونہی باہر آیا تو ایک بے خبری کے عالم میں پھیر کی لپیٹ میں آ گیا ..
عمومی تاثر تو یہی ہے کہ سانپ اور نیولے کی لڑائی میں ہمیشہ نیولا جیتتا ہے پر یہ درست نہیں ۔ ان مقابلوں میں
صرف سردھایا ہوا نیولا غالب آتا ہے جو یہ جانتا ہے کہ اُس نے اپنے بدن کے کن حصوں کو سانپ کے زہر سے بچانا ہے اور
حملہ آور ہوتے ہوئے سانپ کی گردن کو کس زاویے سے دبوچ لینا ہے اس لیے جب کوئی نادان نیولا بے خبری میں
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
نیولے کے عمل میں سے نمودار ہوتے ہی سر و ساسی اُس پر پل پڑتا تھا پر آج بکیر نے اسے اتنی گنجائش نہ دی تھی اور کیا
سانپ کے لیے میں کہا جاتا ہے تو اُس کی حیاتی کے دن پورے ہو جاتے ہیں. عام طور پر یا صغیر تو محض ایک ترکی بہ تو
ہوتی گرفت سے گھرا نہ سکا اور جب دو ادھ مویا ہو گیا تو سرد سانسی نے پھیر کو بمشکل الگ کر کے اُس کی گردن مرد
پھیر کے شکے میں کے نادان نیولے نے بہت زور مارا بوٹیاں لگا میں پر اپنے آپ
کو اُس کی لمحہ پورا
برسر پیکار ہو گیا تھا۔
قید حیات سے آزاد کر دیا۔
ایک نئی میں
ویرانے میں پڑا ہوا وکھ چکا گو پر اور کیکر کی شاخیں وہ پہلے سے جمع کر چکا تھا۔ ان کی مدغم سکتی آگ کے
ہوئے ہوئے بھونے جانے والے نیولے کی دبیز کھال اس کی حدت سے نرم پڑنے لگی اور پھر اس کا
کیا چنین چھیل کر گو پر اور کیک کی آگ پر ایک ایک بوند گرتی اُسے بھڑ کانے لگی.. چربی کی ہر بوند سلگا ہٹ کی سرخی پر کرنے
ہوئے پہلے تو اسے پانی کی مانندشوں ٹوں کرتی بجھاتی اور پھر بھڑک کر سکنے کی ایک لاٹ ہو جاتی اور چربی کی ہر بوندے
بھڑ کنے سے اس کی گرم میک سروسائی کے نتھنوں میں جاتی تو وہ جو اس کھو بیٹھتا۔ ایک ایسے شخص کی مانند جو جنس کی کے ساتھ
اتا دیوانہ ہو جاتا ہے کہ نہ چاہتے ہوئے بھی جبر پر آمادہ ہو جاتا ہے. اُس میں بھی صبر کا یارا نہ رہا اور وہ اُس نیم سوختہ نیو سے
میں اپنے دانت پیوست کر کے اس کی بوٹیں نوچنے لگا۔ انہیں چہانے کا ترد بھی نہ کر سکا، نگلتا گیا۔ یہاں تک کہ دونوں
کی نر ہو چکی ہڈیوں کبھی کھا گیا اور تب اس پر ایک ایسا امن اتر جو صرف نیولے کا ماس کھانے والوں پر ہی اترتا ہے "
شانت ہو گیا.
اپلوں اور کیکر کی آگ سرد ہو کر راکھ ہورہی تھی۔
اور جب اُسے اپنی سوہنی سانسن کی یاد ایک اشتعال انگیز انداز میں آئی ۔ اگر وہ اس لمحے قربت میں ہوتی تور
اسے بھی اس کھونے ہوئے نیولے کی مانند نوچ نوچ کر کھا جاتا ، اُس کی ہڈیاں تک چبا جاتا ..
وہ جو شہر ے بہت فاصلوں پر برکی اور ہڈیارہ کے قریب ویرانے تھے جہاں کہتے تھے کہ اب بھی ہرن چوکڑیاں
بھرتے تھے وہاں بے شدھ پڑا ایک مدت کے بعد نصیب میں آنے والے بھنے ہوئے نیولے کے گوشت کی گرمی بدن میں
الا و بنجر کا تے محسوس کرتا مسکراتا وہ بے سدھ پڑا رہا۔
چھلی شب اس کی سیاہ آنکھیں بے سبب تو مسرت سے بھڑ کنے نہیں لگی تھیں اور اُس نے اپنے پھیر کو بے وجدا
ینے سے نہیں لگایا تھا۔ یہ درخت سفر کام آ گیا تھا۔ اسے آس تھی کہ شہر سے کوسوں دور جہاں اینٹوں کے بھٹے ہیں ، وہاں راستے
میں کوئی نہ کوئی ویرانہ تو ہوگا جہاں کسی بل میں اُس کے نصیب کا کوئی نیولا، پھیر کی ترغیب سے باہر آ جائے گا۔ نہ اس نے
سکنے کی ایک لاٹ سلگا ئی تھی اور نہ نقل زہر یلے دارہ کا ایک گھڑا پیا تھا صرف ایک نیولا کھایا تھا اور اس کے باوجود وہ ایسا
مست ہوا تھا کہ سورج کے ڈھلتے جانے کا اُسے کچھ احساس نہ ہوا. وہ چٹیل میدان میں لیٹا انتہائی لطف کی کیفیت میں ایک
ایسی سائنس کی مانند کسمساتا رہا جو مردار کھانے کے فورا بعد ایک مرد کے لیے بے چین اور گیلی ہوئی جاتی تھی ہوئے
ہوئے اس کے بدن میں سے نیولے کے گوشت کی گرمی زائل ہونے لگی، ہوا میں ایک اضطرابی ٹھنڈک سرائت کرنے کی
خس و خاشاک زمانے
Scanned with CamScanner
195
تب دو ذرا ہوش میں ہوا اور اُسے یاد آیا کہ اس ویرانے میں سے گذرنے کا مقصد ایک نیولے کا حصول نہ تھا بلکہ برکی اور
ہ یارے کے دیہات کے آس پاس اینٹوں کے جو بھٹے تھے ، وہاں پہنچ کر یہ معلوم کرنا تھا کہ اُن تینوں کے لیے وہاں رزق
وزگار کا کوئی وسیلہ بھی یا نہیں..
لق و دق میدان کے افق پر نمودار ہوتی ایک چمنی دکھائی دے رہی تھی جو دھواں اگل رہی تھی۔ پھنیر ابھی تک
بہار آزاد یکتا پھرتا تھا۔ اپنے مالک سے زیادہ دور نہ جاتا تھا کہ یہ پرائے دیس تھے۔ سرو سانسی نے جب اُسے شکار
کرنے کی جانب راغب کیا تو وہ نہائت اشتیاق سے چلا آیا کہ وہ یونہی بے وجہ آوارگی سے تھک چکا تھا، اپنے گھر جانا چاہتا
تھا۔ اس نے سرد سانسی نے اپنے سیاہ چہرے کا رُخ اُس جانب کیا جہاں ڈھلتی شام میں افق کی متوازی لکیر کو پار کرتی ایک
تنی بلند ہورہی تھی جس میں سے دھواں اُٹھتا تھا .
الملامة
+.......+
Scanned with CamScanner