یہ تو نہیں کہا جاسکتا کہ اگر پریم چند نہ ہوتے تو اردو افسانے کا وجود نہ ہوتا لیکن یہ سچ ہے کہ زندگی کی بہت ساری حقیقتیں جن کی طرف پریم چند نے اشارے کیے اور جنھیں انھوں نے اپنے افسانوں میں سمیٹ کر اردو کی افسانوی دنیا کو حقیقتوں کے ادراک کا ایک نیا راستہ دکھایا اور اسے ایک نئے تجربے اور ایک نئی لذت سے آشنا کیا، یہ تمام باتیں اردو افسانے کو جلد نہ مل پاتیں۔ بات یہ ہے کہ پریم چند سے پہلے اردو افسانے کے پاس صرف خیالی اور رومانوی تھیم تھے اور ایسے ہی تھیم کے اظہار کے لیے اسلوب اور ذرائع بھی، کیونکہ اردو کا افسانوی مزاج، داستانوں اور غزل کا پردہ تھا۔ اسباب کچھ بھی رہے ہوں مگر ماضی میں پناہ لینا، اس کی بڑائی کے گن گانا عظمت پاستانی کے قصیدے پڑھنا اور حقیقتوں کی تلخیوں سے گھبرا کر رومان میں پناہ لینا زیادہ اچھا معلوم ہوتا ہے۔ خصوصاً جب زندگی میں حرکت و عمل سست رو ہوں اور زندگی کرنا بغیر پروگرام کے ہو گیا ہو۔ سجاد حیدر یلدرم سے سلطان حیدر جوش پھر یاز، سدرشن اور مجنوں کے خواب و خیال، سمن کوشش اور زید کی کا حشر تک چلے آئینے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ نہ تو اردو افسانے کے پاس زندگی کا نیا پروگرام ہے نہ ہندوستان کی حشر بداماں حقیقتوں کا ادراک کیا جو کچھ ملک میں ہو رہا تھا اس سے یہ افسانہ نگار بے خبر تھے ؟ ایسا تو نہیں تھا مگر ان واقعات اور معاملات کو وہ اپنے ادب کا مسالہ بنانا نہیں چاہتے تھے یا یہ سمجھتے تھے کہ یہ سب لمحاتی باتیں ہیں اور بھاتی صورتیں ادب کا موضوع نہیں بن سکتی ہیں۔ اس کے بر خلاف اس وقت کے افسانوی مزاج کو ٹیگور متاثر کر رہے تھے۔ ان کا تھیم بھی اور ان کا اسٹائل بھی۔ یہاں تک کہ نیاز سدرشن اور اس وقت کے بہت سے لکھنے والوں نے جن میں ل احمد اکبر آبادی جیسے لوگ بھی شامل تھے سبھوں نے ٹیگوری اردو کے نام سے ایک اسٹائیل بنا لیا جس میں جو ابناک واقعات، کچھ اشاروں، کچھ نقطوں، کچھ تخیل کی اڑان اور یونانی میتھالوجی کی مدد سے بیان کرنے لگے اور پھر اردو کی ایک افسانوی سطح کے اسی طرح کے تعین بھی پیدا ہو گئے جو تمام تقریباً دوسرے درجے کے افسانہ نگار تھے جن کا ذکر یہاں چنداں ضروری نہیں۔ اس مزاج کے افسانہ نگار اور ان کے متبعین پریم چند کو نہ افسانہ نگار سمجھتے تھے اور نہ ان کے تھیم کو افسانوی تھی ۔ کیونکہ یہ تھیم ان کی خوابناک، رومانوی کیفیات کو اسی طرح منتشر کرتا تھا جس طرح افیون کے نشے کی ترنگ میں مین کی چھت پر ایک بڑے پتھر کا اگر نا ۔ اور تو اور فراق صاحب جیسے با شعور ادیب، ناقد اور شاعر بھی پریم چند کے لیے اکثر کہتے تھے کہ پریم چند کے افسانے اور ناول کے ہر صفحے پر ایک بھینس بندھی ہوئی گوبر کیا کرتی ہے ۔ یہ جملہ تفریحا ہی سہی مگر اس سے ایک رومان پرست جمال پرست کا ننگی حقیقتوں سے بیزاری کا اظہار ضرور ہوتا ہے۔ اردو کی افسانوی دنیا میں صرف ترقی پسند تھے جو پریم چند سے قریب تھے اور جنہوں نے انھیں اپنا ہر اول مان کر ان کے انداز فکر اور طرز ا ظہا ر سب کو اپنانے کی کوشش کی، کہ ترقی پسند بھی پریم چند کی طرح زندگی کی حقیقتوں سے لگ کر چلنا چاہتے تھے۔ اردو کی نئی نسل پر جو مذہب کے تعصبات، ادب خصوص کا مالی ادب کی نئی آگہی، ملک میں انگریزوں کی چیرہ دستیوں اور معاشی بحران کا جو دباؤ پڑ رہا تھا، پریم چند سے اس نئی نسل نے ، ان صورتوں سے مقابلہ کرنے اور ان میں ڈوب جانے کا طریقہ پا لیا تھا جس کا اُبال انگارے کی شکل میں ظاہر ہوا جس نے اردو افسانے کی کایا پلٹ دی۔ یہیں سے حقیقت نگاری، اردو افسانے کا اعلان نامہ بنی۔ وہ حقیقت نگاری تھی، جس میں آج کے پر استرانی کا اور گلاس ناس ASMOST با نام بھی شامل تھے اور آرٹ کو زندگی کا آئینہ دکھانے کا فن بھی۔ اور پھر ان موضوعات اور طرز اظہار کو لے کر اردو افسانوں میں نئے تقسیم اور صورت و معنی کا ایک سیلاب آگیا جو کرشن چندر، منٹو، عصمت چغتائی، غلام عباس، علی عباس حسینی ، بیدی، احمد ندیم قاسمی، خواجہ احمد عباس حیات اللہ انصاری ، سہیل عظیم آبادی، اشک، خدمت توره رضیہ سجاد ظہیر، بلونت سنگھ اور جو گیند ریال تک پھیلتا چلا گیا، اور یہی لوگ اردو افسانے کے اصل دھارے بن گئے۔ آنگی سے خونی ناچ، زندگی کے موٹر پر ٹوٹے ہوئے تارے، دھواں، بابو گوپی ناتھ، ٹوبہ ٹیک سنگھ ، نمرود کی خدائی، بھولا، اپنے دکھ مجھے دے دو، ببل، ایک باپ بکا و ہے، جنازہ کہاں ہے، سائے، جاڑے کی چاندنی، آنندی، کن ،رس، میرا گھومنی، میرا گاؤں، طلوع و غروب، بازار حیات میں کون ہوں ، میری موت ، زعفران کے پھول ، شکر گزار آنکھیں ، الا ؤ ، کانجی ، دو ہاتھ ، سونے کا انڈا، جڑیں، کاکران کا تیلی، ہینڈ پمپ ، جگا ، بے ہے، اور یہ فہرست یہیں ختم نہیں ہوتی۔ ترقی پسند دور کا افسانہ اپنے تھیم اور ٹریٹ منٹ دونوں میں اردو کی افسانوی تاریخ میں شاید حکیمی صورت میں رہے گا، پریم چند کی وراثت کا صحیح جانشین بھی اور ان کی توسیع بھی۔ باقی لوگ پیچھے چھوٹ گئے نیاز، سدرشن اور حجاب امتیاز علی جنھوں نے خوابناک رومان میں پناہ لی تھی اور کیو پڑا اور سائیکی" - دو گھنٹے جہنم میں ۔ " اور ایک رقاصہ سے، جیسے افسانے لکھے، ان کی حیثیت ضمنی سے زیادہ نہ رہ گئی اور اس قبیل کے دوسرے لکھنے والے جیسے ایم اسلم ، رشید اختر ندوی سید انور مس کرشنا کماری ایم اے، ے آرخاتون، فاطمہ مبین، مسرور جہاں سلمی کنول، پیلئے لکھنوی، اور عفت موہانی غیر افسانے کے دھارے میں کبھی شامل نہ ہوئے۔ ہندی افسانے کے متعلق تمہیں زیادہ نہیں کر سکتا مگر جہاں تک سمجھ پایا ہوں، پیش پال، بھگوتی چرن 1 درما، امرت لال ناگر، جندر کمار وغیرہ۔ پریم چند کی ترقی پسندی کی توسیع تھے مگر کچھ لوگ، پریم چند کے آدرش اور روایت کو ہی لے کر شاید الگ ہو گئے انہوں نے کہانی کہنے کا فن اُن سے لیا۔ ایسے لوگوں میں شاید نرمل و رما، ایلا چند جوشی ، اگئے اور مومن راکیش کے نام لیے جاسکتے ہیں۔ انھیں پریم چند کا سیاست کا علم بردار ا دیب تو نہ بھایا، لیکن پریم چند کی کچھ چیزیں اچھی تھیں جنھیں انھوں نے لے لیا۔ تاہم ہندی میں پریم چند کی روایت کی بیچ کی کڑی باقی رہی۔ رینو، امرکانت، مارکنڈے، بھیروں پر سادگیت، پر سائی سے ہوتی ہوئی یہ کڑی دودھ ناتھ گیان رنجن، مدھو کر گنگا دھر سلیش ، مٹیانی، شیکھر جوشی اور کاشی ناتھ سنگھ تک چلی آئی۔ مگر اردو افسانے کی بیچ کی کڑی مضبوط نہ رہ سکی ۔ ۱۹۵۰ء کے بعد ترقی پسندوں کی وراثت میں قرۃ العین حیدر ریشیشے کے گھر پت جھڑ کی آواز)، قاضی عبدالستار جیلانی بانو، عابد سہیل رام لعل بشی شر پر دیپ، غیات احمد گدی، رتن سنگھ کلام حیدری، کے علاوہ کوئی نہ رہا ان میں سے بھی کچھ لوگ اپنے کو کبھی ترقی پسندی سے الگ کر لیتے ہیں اور کبھی ساتھ ہو جاتے ہیں مگر ان کی کہانیاں ترقی پسند کہانیاں ہیں۔ مزاجاً بھی اور فن کے لحاظ سے بھی) اور پھر اردو افسانہ اچانک چھلانگ لگا کر علامتوں کے علاقے میں داخل ہو گیا۔ یہاں ایک مسئلہ اردو کہانیوں میں پیدا ہوتا ہے۔ یہ بات اچانک کیسے ہوئی کر اردو افسانہ اپنی تمام روایتوں کو چھوڑ کر ایک بھیڑ میں کیسے کو گیا ؟ نہ تو یہاں اظہاریت پر کوئی قدغن تھی اور نہ ملک اور سماج کے وہ حالات تھے جو دو ایک پڑوسی ملکوں میں تھے ؟ تو اس سلسلے میں دوباتیں میری سمجھ میں آتی ہیں۔ ایک ادب کا نئے تجربے کرتے رہنے کا مزاج اور علامتی افسانے لکھنا ایک نیا تجربہ مجموعی اور پر تھا جو کچھ تو مغرب سے اور کچھ پاکستان سے اردو کے کہانی کاروں کو ملا مغرب سے اس طرح کہ اردو کے نئے ناقدین جو ہر سانس میں کامیو اور کافکا کا نام لیتے تھے، ان کی تخلیقات کے تذکرے ، اردو افسانہ نگاروں کے لیے دو انچھر ثابت ہوئے ے نے انگریزی ترجموں سے یہ تخلیقات پڑھیں بھی مگر زیادہ تر لوگ ہوائی باتیں کرتے رہے، کچھ نے فارسی سے افسانہائے کافکا " کا اردو میں ترجمہ کر کے نئی نسل بر رعب بھی جمایا اور انھیں للجانا بھی رہفتہ جمین جرمین اور فرانسیسی زبانوں سے واقف نہ تھے اور ان پیچپ رگیوں اور اشاروں کو سمجھ نہ پائے تھے جو اصل مصنف نے اپنی زبان کے گھماؤ میں رکھتے تھے۔ اگر اصل مترجم نے کوئی غلطی کی تو یہ بیچارے کیا سمجھے ہوں گے مگر چونکہ علامت نگاری کے فیشن میں کامیو اور کافکا کی نگارشات انجیل کا درجہ رکھتی تھیں اس لیے ہمارے نئے افسانہ نگار، ان ناموں کا ذکر اپنے اوپر فرض سمجھتے تھے۔ وجودی فلسفیوں کا ذکر اور ان کے افسانوں کے حوالے بھی درمیان میں ہونے لگے۔ حیرت کی بات یہ ہے کہ انگریزی زبان کا ایک بڑا کہانی کا رہینگے اور اس کی علامتی کہانیاں، ان نئے افسانہ نگاروں کو کیوں متوجہ نہ کرسکیں بھی منجارو کی برف فرانس میکا مبر کی مختصر مسرور زندگی، اور ISLAND IN THE STREAM یا اولڈ مین اینڈ دی سی جیسے علامتی ناول اور کہانیاں ، نئے علامتی افسانہ نگاروں کو متاثر کیوں نہ کر سکے ؟ موبی لڈک" اور AS I LAT DYING یا اسٹائن بک کا GRAPES OF WRATH کا علامتی بیانیہ انھیں کیوں پسند نہ آیا ؟ پھر اگر افسانوں میں میتھالوجی اور علامتیں ہی لانا تھا تو وہی لوگ کیوں پسند کیے گئے جو زوال پسند وجودی تھے۔ جب مغرب ہی سے استعارے اور علامتیں لینا تھا تو یونانی اروس EROS یا EOS کی گلابی انگلیاں اور زعفرانی زرنگار کی جانے کی علامتیں یا زیوس ZFUS اور اس کی بغاوت یا ہیرا HERA کی پیشین گوئیاں جو کلاسیکی انداز رکھتی تھیں اور ایک طرح سے یونی ورسل علامتیں بن سکتی تھیں۔ ان سے نئے علامت نگار کیوں متاثر نہیں ہوئے ؟ دراصل اردو افسانوں میں یہ مزاج اوپر سے اوڑھی ہوئی صورتوں کی وجہ سے پیدا ہوا کہ یہ سب صورتیں، ان کے اپنے سماج سے نہیں آ رہی تھیں۔ اسی وجہ سے ان نئے افسانوں میں ایک طرح کا انتشار پیدا ہو گیا۔ کچھ اشاریت سے وضاحت کے قائل تھے لیکن جتنے جعلی افسانہ نگار تھے ان کا بھرم اسی میں باقی رہ سکتا تھا کہ ان کی تخلیقات بہم رہیں اور پڑھنے والا جس طرح چاہے ان کی تعبیر کرے ۔ اس گنجلک تعبیر کو علامتی افسانہ نگارانی کامیابی سمجھتے تھے اور اسے افسانے کی مختلف الجہاتی بتاتے تھے "مقتل" (بلراج مین را) ۔ دوسرے آدمی کا ڈرائنگ روم، تلقائیس، سریندر پر کاش) - " طلسمات، نیا منظرنامہ" ( قمر احسن) سب میں یہی صورت دیکھی جاسکتی ہے (اگر چہ یہ تخلیقات جعلی ہیں، افسانہ نگار نہیں) یہ افسانہ نگار چاہتے تھے کہ ان کی ایسی تخلیقات کی کلید کسی کو نہ ملے کہ ان پہیلیوں میں مزہ تھا۔ دوسرا سبب ترقی پسند نقادوں اور افسانہ نگاروں کی عصبیت تھا جس کو اردو میں جدیدیت کی تحریک ہوا دے رہی تھی۔ تیسری بات بہت معمولی ہے مگر ہے ، وہ یہ کہ ترقی پسندوں کے پاس کوئی معیاری رسالہ نہ رہ گیا تھا اور جدیدیوں کے پاس ایک ایسی آواز تھی جو سب کو اپنے یہاں جگہ دینے کو تیار تھی بشر طیکہ تخلیق کار ان کے مزاج کی چیزیں پیش کرے۔ اب آج کا ادیب قاری کی طرح دیر میں سمجھنے اور فیصلہ کرنے والا ہے بلکہ بہت ہوشیار ہے۔ وہ اب پریم چند کے آدرشوں اور ادب کی روایتوں کی فکر نہیں کرتا بلکہ اس کی نظر گرفتی بازار پر رہتی ہے۔ ہوا یہ بھی کہ ترقی پسند اپنے گنبد میں، اپنے معیار اور خاص اصول لے کر بیٹھ گئے۔ پھر کچھ دنوں میں انھوں نے اپنے آدرش بھی چھوڑ دیے اور مفاہمت اور مصلحتوں سے کام چلنے لگے اور عوام سے ان کا رابطہ کٹتا گیا۔ وہ ترقی پسند جو تیسری اور چوتھی دہائی میں ادب اور آئیڈیا لوجی کو سمتیں دیتے تھے، اب حکومت کی نگاہ کرم دیکھنے لگے۔ ہندوستان جو کبھی انقلابیوں کی آماج گاہ تھا ایک عالمی معارفت اور سرمایہ دارانہ سوشلسٹ پالش اور تک کے پھندے میں پھنس گیا۔ گرمی بازار پر نظر رکھنے والا افسانہ نگار دیکھ رہا تھا کہ علامت نگاری کو فروغ ہو رہا ہے اس لیے یہی راستہ سب سے اچھا راستہ ہے۔ اُدھر ہنیت پرست یہ سوچ رہے تھے کہ اچھا ہے، افسانے سے تھیم غائب ہو رہا ہے اور جب موضوع ہی نہ رہے گا تو کسی طرح کے خیال کی تبلیغ نہ ہو پائے گی ترقی پسندی اپنی موت آپ مر جائے گی۔ وہ ترقی پسند جن میں ضمیر کی کچھ روشنی باقی تھی۔ یہ سوچ کر خاموش ہو رہے کہ چلو اس طرح علامتوں ہی میں کچھ باتیں کہ لیں گے۔ نئے لوگوں کو بھی اسی طرح ہماری محفل میں جگہ مل جائے گی۔ اور پھر چ میر کے واسطے تھوڑی سی فضا اور سہی نیا افسانہ نگار یہ سوچ کر خوش ہوا کہ چلو ایک تیر سے دو شکار ہوں گے اور دونوں یہ سمجھیں گے کہ بدھو میاں ہمارے ساتھ ہیں۔ اتفاق سے پڑوسی ملک میں فوجی حکومت تھی اور وہاں جو رسم زباں بندی ہوئی تو کچھ اچھے علامتی افسانہ نگار پیدا بھی ہو گئے جن کے دو ایک افسانے رسم زبان بندی کے خلاف بھی تھے اور علامتوں کے پر دے میں ایک نئی معنوی دنیا بھی دکھاتے تھے۔ ان میں انور سجاد، انتظار حسین، خالدہ حسین اور زاہدہ حنا نے نئی کونپل، زرد کتا، شهر افسوس ، سواری، نام کی کہانی ، جل ہے سارا جال، اور تتلیاں ڈھونڈھنے والی، جیسے افسانے لکھ کر اردو افسانے کے آفاق کچھ وسیع بھی کیے مگر انور سجاد کے مجموعے استعارہ ، خالدہ حسین کے پہچان، اور انتظار حسین کے مجموعے 'شہر افسوس ) میں بہت سے علامتی افسانے ایسے ہیں جن کی علامتوں تک پہنچنا نا ممکن ہے۔ مثال کے طور پر انور سجاد کا کیکر، بچھو، غار، نقش خالد چین کے افسانے ہزار پایہ، انتظار حسین کا سیڑھیاں، وہ جو دیوار نہ چاٹ سکے ، وغیرہ نگران افسانوں سے لوگوں کو ایک شگوفہ تو ہا تھ آہی گیا۔ بلراج مین را، احمد ہمیش، سریندر پرکاش، مرزا حامد بیگ اور قمر احسن وغیرہ نے علامتی مبہم افسانے لکھنے شروع کیے اور کمپوزیشن مکھی، (احمد ہمیش) کنواں، (بلراج کومل) ڈریج میں گرا ہوا قلم، دوسرے آدمی کا ڈرا کنگ روم ، گھمسان کارن ، کوڑھی کے ہاتھ میں سور کی بڑی قمر احسن) زمین جاگتی ہے، (مرزا حامد بیگ) کے ساتھ ایک مجموعی علامتی اور تجریدی انداز افسانے میں داخل ہوا اور یہ کہا گیا کہ یہ انسان کے جبر سے نکلنے کی کوشش ہے جبریہ کہ ہم کسی ڈکٹیشن کو برداشت نہیں کر سکتے۔ ہم سب اپنے دور کی بیزاری اور یکسانیت سے نکلنے کے لیے ایسی کہانیاں لکھ رہے ہیں۔ اگر افسانہ نگاری زندگی کی حقیقتوں کی تلاش ہے تو یہ بھی ایک سچی حقیقت ہے کہ انسان بیزار ہو چکا ہے اپنے سماج سے اور اسی بے کیفی اور بیزاری کو علامتوں کے پر دے میں اپنی کہانیوں میں پیش کر رہا ہے۔ آخر ایسی پیشکش حقیقت نگاری کیوں نہیں ؟ نہ سمجھنے والی علامتوں اور تہہ داریوں کی بات تو یہ سب اس لیے ہے کہ قاری کہانیوں کو صرف خارجی رکھنا چاہتا ہے جب کہ کہانی اب صرف داخلی ہو کر ہی سمجھی جا سکتی ہے۔ خیر یہ سب کچھ دنوں تک ہوتا رہا مگر کہانیوں کا سچا قاری ٹس سے مس نہ ہوا۔ ایسا نہیں ہے کہ اُس کے پاس علامتوں کی روایت نہ تھی ایسپ فیبل - پنچ تنتر، شہر زاد، سب ہی علامتوں کے سلسلے تھے اور بڑی خوبصورت علامتیں کچھ نئی کہانیوں میں بھی تھیں جو پسند بھی کی گئیں۔ مگر کچھ نئے کہانی کار اپنی تمام جہل کہانیوں میں بھی جب گہری معنویت اور تہہ داریاں نکالنے لگے کو کہانی کا رشتہ خوبصورت علامتوں اور پریم چند کی روایت سے ٹوٹ گیا۔ ماضی کے ان تجربوں میں کہانی کی روایت بھی تھی اور اس کے کچھ آداب بھی چنانچہ نتی بے سر پیر کی علامتی کہانیوں کو کہانی کی روایت اور قاری دونوں نے رد کر دیا اور اردو کہانی پھر ایک قدم آگے بڑھ گئی۔ کہانی پن کے ساتھ گہری معنویت کے ساتھ اور نئے مسائل اور نئی اظہاریت کے ساتھ جسے کہانی کا RESCUE OPERATION سمجھنا چاہیے جو لوکاچ کے الفاظ میں زوال آمادہ جدیدیت DECADENT MODERMIS سے ادب کو نکال کر CRITICAL REALISM کے منطقے میں لاتی ہے۔ رجب سے یہ صورت ہوئی ہے علامت نگار اور ان کے ہوا خواہ کہنے لگے کہ اردو کہانی کا زوال ہورہا ہے کیونکہ کہانی تھیم اور تقسیم کی طرف جاری ہے اب یہاں سے اردو کہانی میں دوشاخیں پھوٹتی ہیں۔ پہلی وہ جو مجتر جدیدیت کو رد کر کے اظہاریت اور ماجرائیت کو اپناتی ہے جس میں وہ لوگ بھی شامل ہیں جو پہلے علامتوں ہی کو سب کچھ سمجھتے تھے ۔ خاص طور پر سریندر پرکاش، جو تلقار میں سے نکل کر افسانہ بازگوئی اور پریم چند کے نئے وری کو لے کر بجو کا ایک آگئے مگر بلراج مین را افسانوں کی دنیا سے گم ہو گئے اور میڈیا کے بڑے بھائی صاحب بن گئے۔ ان کے ساتھ ہی پہلے آسمان کا زوال، والے کمار پاشی ، مکھی والے احمد ہمیش اور قمر حسن سب علامتوں کی دھند میں کھو گئے اور اسی کے ساتھ ان کی نا آسودہ آرزوؤں اور تمناؤں کا بے ہنگم علامتی اظہار بھی نئی اردو کہانی نے ان بے ہنگم علامت نگاروں سے کہا کہ بہت ہو چکا۔ اب ہمارے چہرے ہمیں واپس کر دیجیے ہم چہروں کے ساتھ ہی اپنی پہچان بنا سکتے ہیں ورنہ انشائیہ یا واہیات اظہاریہ یا کرب کا اظہار بن کر رہ جائیں گے۔ چنانچہ سمٹی ہوئی زمین والے شفق، کھلا آسمان، بہروپیا اور بادل ایک اندیشہ، سے آگے بڑھ آئے اور اب 'شناخت، ان کا موڑ ہے۔ اسی طرح عبد الصمد نے اپنا " بارہ رنگوں والا کمرہ چھوڑ دیا ہے اور اپنے ابتدائی کال بیل والے تفہیمی انداز کو اپنا کر ادھر انھوں نے ایک معرکے کا ناول " دو گز زمین لکھا ہے جو رینو کی طرح اردو میں بہار کا آنچلک ناول ہے اور بنگلہ دیش پرابلم پر دوسرا اہم ناول ہے۔ اسی طرح حسین الحق نے بھی بڑی سچائی سے اپنی بازیافت کرتی ہے۔ وہ بھی اتھاہ گہرا اندھیرا، دھند اور آہستہ اترتی شام، اور اپنی انتر آتما کی تلاش، چھوڑ کر باہر نکل آئے ہیں اور چہرہ پس چہرہ صرف آنکھ کے سامنے زندگی کا روشن چہرہ بن گیا ہے اور وہ اب اسی کی تلاش میں ہیں کہ یہی ان کا آبائی راستہ ہے اور ان کی صحیح پہچان بھی۔ اب وہ اترنے والا ہے“ والے انہیں رفیع نے ” ترتیب اور دو آنکھوں کا سفر "وش کی پان کتھا پتا مبرہ میں زبان کے استعمال کا ملا جلا اچھا تجربہ کیا تھا مگر کہانی کو کھو بیٹھے تھے۔ اب انھوں نے بھی کہانی کی تلاش شروع کر دی ہے۔ اب وہ کہانی کے ساتھ واپس آ رہے ہیں جو کہانی کی دوسری شاخ ہے جو شروع سے ماجراثیت اور تفہیم کے ساتھ روزمرہ کے مسائل سے وابستہ رہی ہے۔ جدید نقاد لاکھ کہتے رہے کہ یہ کہانی کا اکراپن ہے اور اس میں سوچنے کے لیے کچھ نہیں ہے ، یہ بے لذت ہے، یہ ذہن کی کہانی نہیں، اس میں نیا تجربہ بھی نہیں اور تجربے سے مطلب صرف بہیت کا تجربہ) کہانی کا زوال ہے مگر کہانی کی دوسری شاخ نے اپنا راستہ نہیں چھوڑا۔ ہندوستان میں سلام بن رزاق، انور قمر ، انور خاں، اقبال مجید احمد یوسف، ساجد رشید، کنورسین، علی امام نقوی، مشتاق مومن، ذکیہ شہری نور الحسنین، اسلام حیدر نوگانوی، فیروز عابد، متوجہ اور مشرف عالم ذوقی اس نئی۔ شاخ کی نئی کھیپ ہیں۔ پاکستان میں تقی حسن خسرو، سات یا شمی، زاہدہ حنا محمد منشا یاد، اختر جمال احمد جاوید احمد داؤد، پروین عاطف، روشن سبطین ، درمیانی اور بالکل نئے دور کی کھیپ ہیں۔ اُدھر بنگلہ دیش میں سورج مکھی، اور میگھنا کی لہروں والے شام بارکپوری ہیں جن کی اکہری اور علامتی دونوں طرح کی کہانیاں، ماجرا نیت اور روزمرہ کے مسائل کا دلچسپ اور پرکشش اظہار ہیں نقطے کا سفرا فریقہ کے کالے لوگوں اور سفید فام لوگوں کی آویزش کی دلچسپ رمز یہ کہانی ہے۔ علامت میں بھی ہر قدم پر اپنی تفہیم کا اعلان کرتی جاتی ہے ۔ ادھر انگلستان کے مصطفے کریم حمید چین رضوی اور چاند کردن شرما نے چند اچھی کہانیاں لکھ کر اردو کی نئی کہانیوں کے دائرے کو وسیع کرنے کی کوشش کی ہے۔ یہ تمام کہانی کار پریم چند کی توسیع ہیں۔ ان میں سلام بن رزاق، علی امام نقوی، ساجد رشید انور قمر اور زاہدہ حنا نے وقت، مسائل اور کرافٹ، سب کو نہ صرف بڑی اچھی طرح سے گرفت میں لیا ہے بلکہ مسائل اور کہانی بین کا سلسلہ پریم چند سے شہر زاد تک پہنچا دیا ہے۔ میرا خیال ہے کہ علی امام نقوی کی کہانیاں مباہلہ اور ڈونگر واڑی کے گدھ ، را بدہ حنا کی کہانیاں زیتون کی ایک شاخ، تتلیاں ڈھونڈنے والی جل رہا ہے سارا جال، مصطفے کریم (برطانیہ) کی گلگو، اور شام پارک پوری کی کہانی نقطے کا سفر عصری کہانیوں میں مسائل کے ساتھ ایک نئی ڈائمنشن پیدا کرتی ہیں۔ چاندکرن شرماکی کہانیاں، اُن عورتوں کی کہانیاں ہیں جو ہندوستان اور پاکستان سے شادی کر کے انگلستان لے جائی جاتی ہیں اور وہاں چھوڑ دی جاتی ہیں۔ ان کے مسائل پر چاند کردن شرما نے بڑی جاندار کہانیاں لکھی ہیں۔ کہانیوں کا یہ ڈائمنشن اردو کہانیوں میں نسوانی آزادی کی تحریک کی سمت پیدا کرتا ہے۔ سلام بن رزاق کا تحیر ، داستانی رنگ اور نئی علامتوں میں اچھا کرافٹ د معتبر رکھتی، کالے ناگ کے پجاری، انجام کار اور ندی میں اپنے عروج پر ہے۔ جیلانی یا نو کی کہانی ادھر کے نئے مسئلے سے وابستہ ہو کر بڑی خوبصورت کہانی بن گئی ہے جو ریل کی پٹڑیوں پر پڑی ہوئی کہانی " کے نام سے شائع ہوتی ہے۔ جیلانی بانو، اگر چہ پرانی پیڑھی کی کہانی مکار ہیں مگر ان کا موضوع کسی قدر نیا اور ہندوستان گیر ہے۔ یہ بدلتی ہوئی اور نئی صورتیں اردو کہانی کے نئے آفاق کا پتہ دیتی ہیں۔ اردو کے یہ نئے کہانی کا صحیح معنوں میں ترقی پسندوں کا اور پریم چند کا تسلسل میں پیس یہ ہے کہ ان کو کیسے مسائل متوجہ کرتے ہیں اور کن مسائل کو وہ اپنی گرفت میں لیتے ہیں۔ ان کے سامنے اپنی نجی سمت جی ، ملکی اور اب تو انٹرنیشنل مسائل بھی ہیں۔ یہ سب تو ہے مگر آج کا کہانی کار کس حد تک مسائل کی تلاش میں مخلص ہے جب یہ سوال اٹھتا ہے تو پریم چند کے وارثوں سے ایک سوال میں بھی پوچھتا ہوں کیا انھیں اس بات کی پوری آگا ہی ہے کہ پریم چند کا دیہات اور ان کا کسان یکن حالات سے گزر رہا ہے ؟ اور ان حالات اور مسائل پر اردو میں کتنی کہانیاں لکھی گئی ہیں یا لکھی جا رہی ہیں ؟ کیا نئے کہانی کاروں کو معلوم ہے کہ پریم چند کا دبیات شمالی ہندوستان میں کئی قسطوں میں آگے بڑھا ہے ۔ زمین داری ٹوٹنے کے بعد کی صورت ، کسان کا زمین پر یا نکا نہ قبضہ اور اس سے پیدا ہونے والے مسائل دبیلچی، جیسے واقعات، ذرائع پیداوار کی توسیع اور کسانی کے نئے طریقے، زمیندار سے چھوٹ کر کسان، اور بہت سے استحصالوں کا جو شکار ہو گیا ہے جن میں لاقانونیت رشوت ستانیاں، بلاک اور بینک کے استحصال کے ساتھ ساتھ مقامی بد معاشوں نے جو زمین دار کی جگہ لے لی ہے اور جو معرکے کی تبدیلی، بدمعاشوں کے قصیدہ گوئی سے نیتاؤں کے لیے ووٹوں کے حصول تک ہوتی ہے، کیا یہ کہانی کا مسئلہ اور مسالہ نہیں ہے؟ کیا جو آئے دن ستی اور عورتوں کے جلانے کے واقعات ہوتے رہتے ہیں جس نے ہندوستانی سماج کی زندگی اجیرن کر رکھی ہے، یہ تمہاری کہانی کا مسئلہ نہیں ہے۔ کیا پنجاب جو ایک بوچڑ خانے میں تبدیل ہو گیا ہے، جو ملک میں ہر طرف آتنک دار پھیلا ہے، جو یہ میر کھ، گجرات، آسام میں ایک بے چینی ہے، فرقہ وارانہ فسادات کی چنگاریاں اڑتی رہتی ہیں۔ یہ تمہارا مسئلہ نہیں ہے۔ یہ جو صارفیت کی لعنت سے سماج کے کردار میں دوغلا پن پھیل رہا ہے اور بے کر داری، عیاری، دھوکہ دھڑی ہی سماج کا اصل کردار بنتی جاتی ہے، یہ کہانی کا مسلہ نہیں ہے اور اگر مسائل اور زندگی کی حقیقتوں پر کہانیاں لکھنا یا ادب میں ان کا عکس اتارنا، ادب کا مسئلہ یا وطیرہ نہیں تو پھر ادب کا مسالہ کیا ہے ؟ پھر یہ بھی کہ ادب کیا ہے ؟ افسانہ کیا ہے ؟ ادب کے مسائل کیا ہیں؟ دیکھیں کہ کتنی کہانیاں اردو ہندی میں، ان مسئلوں کو لے کر لکھی گئی ہیں؟ اور اگر نہیں لکھی گئیں تو کیوں نہیں لکھی جارہی ہیں دیہ واضح رہے کہ یہاں تقاضا معیاری افسانہ نگاروں ہی سے ہے) کیا جعلی جمہوریت ایسا نہیں چاہتی ؟ کیونکہ یہ مسئلے ملک کی ایک بڑی آبادی کے مسئلے ہیں علامتی رنگ میں بھی بہقیت پرستی اور شہری زندگی کی کہانیوں ہی تک اردو ہندی کہانیاں کیوں اپنے کو محدود کیے ہوئے ہیں ؟ دیہات جو روز بروز شہروں میں منتقل ہو رہا ہے، اس کے اسباب اور اس انتقال آبادی سے پیدا ہونے والے مسئلے کیوں قابل غور نہیں ؟ یہ جو شہروں پر دیہات کا کلچر غالب آتا جاتا ہے، یہ کیسی سماجی تبدیلی ہے ؟ عموما شہر کا کلچر دیہات پہنچتا ہے، یہ دیہات کا کچھو شہر پر کیسے غالب آ رہا ہے ؟ کیا ان صورتوں پر کہانیاں لکھنا ہمارے کہانی کاروں کو پسند نہیں آتا ؟ شاید حکومت اور میڈیا کا منہ دیکھنے والے ان مسئلوں کو چھوتے ہوئے ڈرتے ہیں۔ میں ہندی کہانیوں کے بارے میں تو زیادہ نہیں کر سکتا مگر اردو کہانیاں ان مسائل سے مجموعی طور پر خالی ہیں اور اردو کے کہانی کاران میں سے بہت سے مسئلوں کی طرف پیٹھ کیے ہوئے بیٹھے ہیں ابھی وہ ڈر خوف، بے حسی، تنہائی، بے تعلقی اور تجرید کی کہانیوں ہی کو پریم چند کے آگے کی کہانیاں سمجھتے ہیں یا یہ سوچتے ہیں کہ وہ پریم چند کو چھوڑ کر ایک اپنی نئی روایت بنا رہے ہیں جس میں مغربی تکنیک حاوی ہے اور یہی اصل میدان ستی اردو کہانی کا میدان ہے ۔ ایک بات اور یہ نگر یودھ ہی کہانیوں کو کیوں بھاتا ہے ؟ پھر شہر میں بھی جو انسانیت تقریباً بے حس ہوتی جاتی ہے، انسانوں سے محبت اور اخوت کی گرمی جو چھنتی جا رہی ہے، اس موضوع پر ہم نے کتنی کہانیاں لکھی ہیں ؟ مسائل کے انبار لگے ہیں مگر ہمارے کہانی کار موضوع اور مدار کی تلاش میں رہنے والوں کو روائتی کہانی کار اور ہمارے نئے نقاد موضوع اور مواد کی طرف متوجہ کرنے والوں کو سماجی حقیقتوں کو تلاش کرنے والے ترقی پسند اور آؤٹ ڈیٹ کر کر اساطیر تمثیل اور علامتوں کے پیروں کو عقیدت کی حد تک پسند کرنے کی ترغیب دے رہے ہیں اور اسی کو نئی کہانی کا ڈیٹا بتاتے ہیں۔ پھر افسانے کے لیے عالمی تنقید اور افسانوی معیار کی باتیں کرتے کرتے " قضائی کی دُکان سے ایک پاؤ گوشت لینے چلے جاتے ہیں کہ مسائل میں بلا وجہ کہاں اُلجھ گئے ہم تو بیوی کے لیے قصائی کی دُکان سے گوشت لینے جا رہے تھے گویا کہانی اور ادب کا مسئلہ کتنا اسفل ہے). مگر سامنے کے مسائل اُن نئے نقاروں کو نہیں دکھائی دیتے اور جو اِن مسائل کو اہمیت دے کر اُن پر کہانی لکھتا ہے اسے کس ڈھٹائی سے ترقی پسند از کار رفته موضوع روایتی کہانی ، سماجی مسائل کی کہانی اور معلوم نہیں کیا کیا کہتے ہیں۔ صرف نئے فارمولے ، زبان کے نئے تجربے معنوی تہہ داریاں، تخلیقی سطح پیدا کرنے کی تڑپ ، کہانی میں مختلف پر میں پیدا کرنا، موضوع کچھ بھی ہوا آج کی نئی کہانی کی سمت ہے. ہم کہتے ہیں کہ سب تسلیم۔ مگرہ موضوع کی کاٹ“ اور تفہیم کے معیاری راستوں اور وقت کے ساتھ پیدا ہونے والے مسائل کو چھوڑ کر کہانی زندگی سے دور ہو جائے گی ، کوئی لاکھ اس میں اسلوبیاتی، اسطوری اور معیناتی جہان ڈھونڈھتا رہے۔ پنجاب کی دہشت گردی، آسام کی مارکاٹ INSURGENCY ، ہندوستان کے لیے جلتے ہوئے مسائل ہیں۔ ان پر یا ان سے پیدا ہونے والے مسائل پر کتنی کہانیاں اردو ہندی میں روائتی یا تجریدی فارم میں لکھی گئی نہیں ؟ جہاں تک مجھے معلوم ہے اردو میں صرف رتن سنگھ نے ایک خوب صورت علامتی کہانی ڈری ڈری ہوا لکھنے کی ہمت کی ہے۔ یہ آنچلک کہانیاں لکھنے والے بھی بنگال، پنجاب، میگھالے ، مہاراشٹر اور تمل ناڈو کے مسئلوں پر کتنی اور کیسی کہانیاں لکھ رہے ہیں ؟ تندولکر، گنگا دھر، گیڈ گل، مدھو منیگش اور نا نا چند کیسی کہانیاں لکھ رہے ہیں، یہ بات اردو کے ناقدین کو پہلے معلوم ہونا چاہیئے کافکا، کامیو، کالاتمان اور آتریس مرڈوک کی کہانیاں بعد کو یہ حوالے صرف مرعوب کرنے اور بقراط بننے کے لیے ہوتے ہیں جب کہ واقعہ یہ ہے کہ ان کی کہانیاں بھی کس نے اور کتنی پڑھی ہیں ؟ ) ۔ ہندوستان میں کہانیاں لکھنے والوں کو اپنے مسائل، اپنی رنگا رنگ تہذیب ، اپنے کرب ، اپنی خامیوں، اپنے سیاسی، سماجی مسائل کی طرف پہلے توجہ کرنی چاہیے کہ یہی ہماری کہانیوں کا خام مواد ہے۔ موضوع، مسائل ہماج، اور سیاست سے ادب کو دور رکھنے کی ترغیب اس لیے بھی ہے کہ اس سے کہانی کار کے رویوں کا پتہ چلتا ہے۔ اس سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ فن کا ر ظالموں کے ساتھ ہے ، پینترے بازوں کے ساتھ ہے کہ حق پسندوں کے ساتھ ، اسی وجہ سے ادب میں کمٹ منٹ کے بغیر کہانی کار کا کہانی لکھنے کا کیا جواز رہ جاتا ہے ؟ یہ تقاضہ ہیں کہ ہر واقعے اور ہر حادثے پر کہانیاں ضرور لکھی جائیں مگر یہ جو علاقائیت، مذہبی تعصب، بنیاد پرستی کے احیا کی کوششیں ہو رہی ہیں۔ جو سچائی کو دبانے او حقیقتوں کو مٹانے کی سازش کی جاتی ہے۔ آزاد جمہوریت کا نعرہ لگانے کے باوجود جو سماج میں ہر طرف ایک طرح کی گھٹن سی ہے، یہ جو فرقہ پرستی سے بھی آگے بڑھ کر گو تر پرستی سماج میں منفی رجحان رکچھ لوگوں کے لیے یہی مثبت رجحان بھی ہو سکتا ہے) در آیا ہے ، ان تمام مسائل کو آج کی کہانی کہاں تک چھوتی ہے ؟ کیا اس مسالے کو اپنی کہانی کا جزو بنا کر پیش کرنا آج کے کہانی کار کا مسئلہ نہیں ہے ؟ ہمارے نئے ناقدین و انبستگی، ناوابستگی، کہانی کا اکہراپین ، زبان کے استعاراتی تفاعل، تمثیل، علامت ALL E GORY, APOL OGLE اور کہ PARABLE " ثقافتی اور مذہبی سرچشموں سے فیضان حاصل کرتے رہے اور اپنے دور کے سامنے کے سانحات پر زندگی کے پیچ و خم سے اغماض برتنے پر تو ORACLE کی طرح بحشیں کرتے ہیں۔ وہ ادب کی قدر شناس سماجی دستاویز کے ساتھ والے رویے کو تو اپنے زعم میں رد کر چکے ہیں لیکن اگر یہی رویے سکڑ جال، والے کرافٹ کے ساتھ پیش آجاتے ہیں تو ان کی تشریح اور تجزیے میں صفحات کے صفحات سیاہ کر دیتے ہیں۔ زراراف، گاڈ امر، ہیری شا، فاولر، اور جرمنی، فرانس، ناروے کے ماحول، مصنفین، ان کے افکار، اقوال اور تنقیدی باریکیوں کی باتیں تو بڑے افتخار سے کرتے ہیں مگر اپنے ملکی ماحول، مسائل اور آئے دن کے پرابلم انھیں نظر نہیں آتے سماجی حقیقت نگاری انھیں مردود اور OUT DATED نظر آتی ہے، اگرچہ سماجی حقیقت 47 نگاری کوئی جامد چیز نہیں وہ بدلتی ہوئی سوسائٹی، وقت اور تاریخ کے ساتھ خود بدلتی جاتی ہے۔ اگر اس کو جذب کرنے اور برتنے کا سلیقہ فن کار کے پاس ہے تو فارم اور ذہنی رویوں، ہیت ، سب سے گزر کر بھی اپنے مسائل کو اپنی کہانیوں میں تمام ناولٹی کے ساتھ پیش کرے گا۔ تبدیلی، فکری ہو یا فنی، اور یہ تبدیلی مثبت ہے کہ منفی، اس کا احساس ترقی پسندوں سے زیادہ کس کو رہا ہے اور ہے کہ ان کے پاس مارکسی فکر کا وہ پیمانہ ہے جو ہر زمانے میں اپنے عمل کا حساب بھی کرتا ہے، اپنی خامیوں سے بھی باخبر رہتا ہے اور مستقبل میں کیا مثبت اقدام مناسب ہیں، اس پر بھی کیا اس کی نظر رہتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ترقی پسندی، مسائل حیات، موضوع کے گھیرے ، تاریخیت اورفین کے مثبت رویوں کا صحیح ادراک رکھتی ہے اور اسی لیے اس کے راستے پریم چند کے مخطوط سے ہو کر گزرنے والے راستے ہیں جہاں دھڑکتی زندگی ہے ، مسائل کی رنگا رنگی ہے اور فن کی آڑی ترچھی لکیریں۔ دوستو! اپنی کہانی کو اپنے گردو پیش کی زندگی کے مسائل سے آلودہ BLEND کرو۔ تمہارے اپنے مسئلے اور تمہاری سماجی زندگی کے تمام مسائل بہت دلچسپ ہیں اور خیال انگیز بھی تیبھی تم پریم چند کے صحیح وارث بن سکتے ہو اور ادب و سیاست کو راستہ دکھانے والا کارواں کبھی ۔