ایمر جنسی سے نئے اردو افسانے کا جنم ہوا۔ جب زبان اور قلم پر پہرے لگے اور اعلان ہونے لگا کہ احساس کو حکومت وقت کے فرمان کے مطابق چلنا چاہیے اور اظہار سنسر کے اشارے کے مطابق ہونا چاہیے تو اچا ادیب کو نئے اور زیادہ سیکھے احساس نے آگھیر یعنی اس پر فرض ہے کہ جو کچھ وہ محسوس کر رہا ہے، اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا ہے اسی کو بیان کرے۔ چونکہ ا ظہار پر پابندی تھی اس لیے احساس کی اس گہری چوٹ کو بیان کرنے کے لیے اسے غیر روایتی طریقے اختیار کرنے پڑے اور اس طرح سماجی تشویش سے بھر پور علامتی افسانہ وجود میں آیا۔ ایک ساتھ بہت سے نام ذہن میں آتے ہیں : اقبال مجید کا افسانہ پوشاک جو ایمر جنسی کے زمانے کی حالت کو نہنس کرسچین اینڈرسن کی کہانی کے روپ میں بیان کرتا ہے کہ راجہ نگا ہو گیا ہے اور سارے درباری، خوشامدی، عالم، فاضل، اس کے فرضی لباس کی تعریف میں زمین و آسمان کے قلابے ملا رہے ہیں صرف ایک بچہ آخر کار اپنی نادانی اور معصومیت میں چلا چلا کر اعلان کرتا ہے کہ بادشاہ نگا ہے۔۔ سلام بن رزاق کی دردناک اور بھیانک کہانی جس میں ناگ اور زہر کی حکومت ہے اور پورا معاشرہ اسی زہر کی حکمرانی میں ڈوبا ہوا ہے حسین الحق کی کہانیاں جن میں پورے معاشرے کو ایک سرکس سے تشبیہ دی گئی ہے اور بڑی دردمندی سے اداکاروں اور تماشائیوں کی بے بسی کا بیان ہوا ہے۔ احمد یوسف کی کہانی جو اسپتال کی دیوار کے ساتھ ساتھ چلتی ہے اور اس کے چاروں طرف بکھری کڑوی سچائیوں، ظلم اور جر کو سمیٹتی جاتی ہے۔ انیس رفیع کی کہانی جس نے علامتی پیرایے کو معاشرے میں رہنے بسنے والوں کی بے بسی کو بیان کیا۔ فیروز عابد کی کہانی پولی تھن کی دیوار جو پورے سماج کی اس غیر حقیقی فضا کی تصویر کھینچتی ہے۔ اس دور کی کہانی کے مزاج کو تین سنگھ کا افسانہ دھجیاں، ایک تمثیل کے ذریعے بیان کرتا ہے ایک پاگل پارک میں کھڑا اپنے دامن کو پھاڑ پھاڑ کران دھجیوں سے سورج کا قطر ناپ رہا ہے اور اسی ناپ تول میں شام کر دیتا ہے۔ ایمر جنسی نے اردو افسانے کو بہت کچھ سکھایا۔ مثلاً یہی بات کر اصل معاملہ یہ نہیں ہے کہ آپ کے افسانے کا پیرا یہ کیا ہے کہانی میں کہانی پن ہے یا نہیں؟ مسئلہ اہم سہی، بنیادی نہیں ہے۔ آپ کا انداز بیان علامتی ہے یا براہ راست؟ یہ مسئلہ اس سے بھی کم اہم ہے۔ آپ کی کہانی کسی ہنگامی موضوع پر لکھی گئی ہے یا نہیں ؟ مسئلہ یہ بھی نہیں ہے مسئلہ صرف اتنا ہے کہ آپ کی کہانی کے پیچھے احساس کا خلوص اور اس کی پہنائیاں جلوہ گر ہیں یا نہیں ؟ اور احساس کے خلوص کا اندازہ اس سے بھی ہو گا کہ آپ کی پیش کر د حقیقتیں کتنی حقیقی ریعنی متعلقہ سماج کی قبول کردہ کتنی مستند اور کتنی جمال آفریں ہیں ؟ ...... یہ نئی کہانی کرشن چندر، بیری اور منٹو کی کہانیوں کی وارث تو ہے مگر ان سے مختلف لہجہ رکھتی ہے یہی نہیں، بیچ کے دور میں سریندر پرکاش اور بلراج مین را کی کہانیوں سے بھی اس کا لہجہ بالکل مختلف ہے۔ وجہ یہ ہے کہ نئی کہانی نے اپنا فوری استناد گردو پیش سے حاصل کیا ہے اس کے پیچھے عصری مسائل کی چوٹ ابھرتی ہے احساس کی یہ گہری چوٹ ہی نئی کہانی کی پہچان ہے۔ ایمر جنسی ختم ہو گئی مگر ایمر جنسی کی صورت حال ختم نہیں ہوئی۔ اب وہ سنسر شپ نہیں ہے جو رات کو دن کہلانے پر مجبور کرتی تھی مگر اب جب کے دو کے طریقے اختیار کیے جارہے ہیں کہیں ضمیر کی خریداری ہے، کہیں لالچ اور ترغیب آنہیں خاموش سزائیں اور عبرت ناک انجام ۔ غرض یہ احساس کم نہیں ہوا ہے کہ چاروں طرف بکھری ہوئی سچائیوں کو زبان دینے کے معاملے میں ہمارا کہانی کار بے بس ہے۔ ان سچائیوں کی تڑپ اور یہ بیقرار کرنے والی دردمندی نئی اردو کہانی میں صاف جھلکتی ہے اس کے رنگ روپ ان گنت ہیں۔ احساس کی ضرب اتنی شدید ہے کہ وہ افسانہ نگار بھی جو کہانی پن کو نج چکے تھے اسی کہانی پن کی واقعیت کی طرف لوٹے۔ اسی زمانے میں تو سریندر پرکاش کی کہانی دیجو کا لکھی گئی جس میں پریم چند کے ناول "گنوردان کے کرداروں کی زبانی آج کے ہندوستانی کسان کی بیتابیان ہوتی ہے، سچ تو یہ ہے کہ پورے ہندوستان کی بپتا ہے۔ عبدالصمد کی کہانیوں میں اسی احساس سے ایک نیا رنگ آیا اور وہ فرقہ وارانہ فساد کی دل روزی ہی پر نہیں۔ ٹھہرا بلکہ آگے بڑھ کر ان کی کہانی " پیوند کاری کی اساس بن گیا ہر درد مند انسان جو شہر کے سارے مریض بھکاریوں کا حساب رکھتا ہے ان کی بیماریوں کا رجسٹر تیار کرتا ہے اور ان کی دیکھ بھال میں جان کھپاتا ہے جب اسی انسان دوستی کے لیے اعزاز و اکرام پانے لگتا ہے تو ان سے کس طرح بے نیاز ہو جاتا ہے۔ کلام حیدری کی کہانی اور درویش کی صدا جو گویا ٹوٹتے بکھرتے ہوئے معاشرے میں آباد برادریوں کے مکالمے یا مسابقے کا اظہار کرتی ہے یا پھر انور قمر کی کہانی جو ٹیگور کے مشہور کردار کابلی والا کی واپسی کو نئے پس منظر میں رکھتی ہے یا انور خان کی وہ چھوٹی چھوٹی کہانیاں جو متوسط طبقے کی ہراساں زندگی کی جھلکیاں دل روز پیرائے میں پیش کرتی ہیں۔ یا اقبال متین کی کہانی جو اس دور کا شہر آشوب ہے اور تعصبات کی زد پر ٹوٹتے رشتوں کی عکاسی کرتی ہے۔ یا پھر شفق کی تازہ کہانی " شناخت" اس صورت حال موضوع بناتی ہے کہ محض مختلف ہونے کی خواہش کس طرح فنکار کو فن اور حسیت دونوں سے دورے جا رہی تھی۔ کہنے کا مقصد یہ ہے کہ نئی اردو کہانی نہ صرف اس بھٹکاؤ سے واپس آگئی ہے۔ جس میں ۱۹۶۰ء سے وہ مبتلا ہو گئی تھی بلکہ اب اس کی رسائی دردمندی کی نئی گہرائیوں تک ہونے لگی ہے۔ وہ ان معنوں میں سیدھی سادی ترقی پسند کہانی نہیں ہے جو کسی ہنگامی موضوع پر خطابیہ یا بیانیہ پیرائے میں لکھی گئی ہو اور صورت حال کا کوئی سرسری یا سطحی حل پیش کرتی ہو وہ ان معنوں میں جدیدیت کی کہانی بھی نہیں ہے کہ وہ کہانی پن سے دور محض تجریدی پیرائے کو اپنائے اور صرف عرفان ذات یا اپنے آپ کی تلاش میں کھو کر لفظوں یا تمثالوں کے کھیل میں خود کو کھودے۔ یہ ایک ایسی کہانی ہے جس میں سماجی تشویش اور شرکت بھی ہے مگر وہ ذات کے حوالے سے کائنات تک پہنچتی ہے اور علامتی پیرایہ بھی اختیار کرتی ہے اور واقعاتی دائرہ بھی۔ اس سلسلے کی کہانی میں کنور سین کی کہانی اس بار نہیں، کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ علامتی ہونے کے ساتھ ساتھ یہ بھر پور سماجی وابستگی کی کہانی ہے ایک شخص جو پوری بستی کے اکلوتے دو منزلہ مکان میں رہتا ہے دیکھ سکتا ہے کہ پوری بستی کوڑھ کے مرض میں مبتلا ہے اور انھیں اس بات کا احساس تک نہیں ہے۔ اسے یاد آتا ہے کہ بیماری کا احساس دلانے کے جرم ہی میں تو اسے ایک بار زہر پلایا گیا تھا اور دوسری بار صلیب پر لٹکایا گیا تھا اس بار وہ یہ غلطی نہیں کرے گا۔ اس ضمن میں چار پرانے اور چار نئے لکھنے والوں کا تذکرہ بھی ضروری ہے پرانوں میں ہیں قاضی عبد الستار جنھوں نے اردو میں نئے دیہات کی زندگی کو پیش کیا ہے۔ یہاں دیہات محض کا شتکاری اور ساہوکاری سے عبارت نہیں ہے بلکہ اس پورے جاگیرداری نظام کی اقدار کی شکست وریخت سے عبارت ہے جود یہی معاشرے ہی کو نہیں شہری زندگی کو بھی اپنی گرفت میں لیے ہوتے ہے ۔ اقبال متین نے اپنی کہانی میں دائرہ آتشین پر کرتب دکھانے والے ایک کھلاڑی کی زبان میں شکست ہونے والی اقدار کی اس صورت حال میں دیانت دارانہ وجود کو بیان کیا ہے اور بدلتے ہوئے انسانی رشتوں کی نوعیت کو افسانے کا موضوع بنایا ہے۔ ایم منو جا پرانے لکھنے والے میں لیکن ایک مدت سے خاموش تھے ادھر انھوں نے کئی کہانیاں لکھی ہیں جس میں معاشرے کے بڑھتے ہوئے بکھراؤ ہی کو موضوع بنایا گیا ہے۔ چوتھا نام ہے ظفر پیامی کا جو ایک مدت بعد پھر افسانہ نگاری کی طرف رجوع ہوتے ہیں۔ پنجاب کی موجودہ صورت حال پر ان کی کہانی اور مختصر بے ادب" کہانیاں نئی صورت حال کی راوی ہیں۔ انھیں کے ساتھ ساتھ قرۃ العین حیدر جیلانی بانو، عابد سہیل اور رام لعل نے بھی اپنے فن میں نئی گہرائیوں تک رسائی حاصل کی ہے۔ اور چارنئے لکھنے والوں کے نام ہیں : علی امام نقوی، مشتاق مومن ، مشرف عالم ذوقی اور شوکت حیات۔ علی امام نقوی کی ایک کہانی ہے ڈونگر واڑی کے گردہ کہانی صرف اتنی سی ہے کہ پارسیوں کی ڈونگر واڑی میں مردے گدھوں کے کھانے کے لیے رکھ دیے جاتے ہیں ایک دن یہ اتفاق ہوتا ہے کہ کوئی گدھے ان مردوں کو کھانے کے لیے نہیں آتا تفتیش سے معلوم ہوتا ہے کہ پڑوس کے شہر میں فرقہ وارانہ فساد ہو گیا ہے اور گدھوں کو وہاں اتنی لاشیں کھانے کے لیے مل گئی ہیں کہ وہ ڈونگر واڑی کا رخ نہیں کر رہے ہیں۔ مشتاق مومن کی کہانی ہے ۔ موز“ جو ایسی ہندوستانی مسلم عورتوں کی داستان ہے جن کو فلیمی عرب ممالک کے لوگ بیاہ کرلے جاتے ہیں اور گھر کی خادمہ کی طرح رکھتے ہیں اور ان کے ماں باپ ان کی ظاہری خوشحالی دیکھ کر اور ان کے دیئے ہوئے تحفے تحائف قبول کر کے ان کے باطنی دکھ درد کا اندازہ بھی نہیں لگا پاتے۔ مشرف عالم ذوقی نے ادھر کئی اچھی کہانیاں لکھیں۔ ان کہانیوں میں نئی بات یہ ہے کہ یہ صرف کرب پر ختم نہیں ہوتیں بلکہ ایک وسیع تر شرکت کی دعوت دیتی ہیں ان میں بے شک دردمندی ہے مگر درد و کرب کے اس مستقل عذاب سے نجات دلانے والے وسیع تر عمل میں شمولیت کا تصور بھی کہیں نہ کہیں موجود ہے۔ اس کے علاوہ ان میں نچلے متوسط طبقے سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں کی صورت حال بیان ہوتی ہے جن کے حالات بڑے صبر آزما ہیں لیکن ان کے دل غتی ہیں اور ان کی شخصیتیں نئے خوابوں سے مالا مال ہیں۔ شوکت حیات کی کہانیوں میں فرد کے نجی احساس کے ذریعے وسیع تر تناظر تک پہنچنے کا عمل نمایاں ہے۔ ان کی کہانیوں میں وہ بدلتے ہوئے تہذیبی اور ذہنی رویے ہیں جو نئے حالات میں ابھر رہے ہیں اور جن میں فرد کا دیانت دارانہ وجود معاشرے کی بدلتی قدروں سے الجھتا نظر آتا ہے۔ قاسم خورشید کی کہانی میں سڑک کی زندگی اور اس کے گرد منڈلانے والے حادثوں کا عکس ہے۔ اردو کہانیوں کی تہذیبی فضا کیا ہے ؟ ایک بکھرتے ہوئے معاشرے کی فضا ہے لیکن یہ بکھراؤ گویا فلسفیانہ وجودیاتی EXISTENTIAL بکھراؤ نہیں ہے۔ یہ بکھراؤ ہے حکومت اور ارباب اقتدار کا پیدا کردہ بھراؤ جس کے واضح عکس نظر آتے ہیں اس رقیا نوسیت اور تعصب میں جو ملک کو پارہ پارہ کیسے ڈال رہا ہے۔ ایک طرف تو مذہبی جنون کو دقیانوسیت کے ذریعے بڑھاوا دے کر اور پھر اس کی انتظامی اور سیاسی سر پرستی کر کے فرقہ پرستی اور فرقہ وارانہ فسادات کا دور دورہ کیا گیا ہے ہیں نے سبھی انسانی ہمدردیوں اور سماجی رفاقتوں کو دھندلا دیا ہے۔ دوسری طرف جبری مرکزیت کا تصور پیدا کر کے علاقائی ، مذہبی اور لسانی رنگا رنگی کو ختم کرنے کی کوشش ہو رہی ہے اور اس کے رد عمل کے طور پر سبھی علاقے، مذہبی فرقے اور زبانیں اپنی اپنی انفرادیت کی حفاظت کی لڑائی لڑ رہی ہیں اور نتیجے کے طور پر ملک میں تعصب پنپ رہا ہے اور تنگ نظری غالب آرہی ہے تیسری طرف دقیا نوسیت اور ظلمت پسندی نے ملک کے آگے بڑھنے کے راستے روک رکھی ہیں اور غربت، جہالت اور تنگ نظری کے خلاف جنگ کے بجائے پورا معاشرہ ایک جنگ مغلوبہ لڑ رہا ہے۔ ایک کے ہاتھ میں دوسرے کا گریبان ہے اس بے حسی اور بے بسی کی آوازیں اردو افسانے میں کبھی کبھی نت نئے آہنگ کے ساتھ بلند ہو رہی ہیں اور اب نئے افسانے میں اس بے حسی کے حصار سے باہر قدم رکھنے کے لیے وسیع تر شمولیت کا دھندلا سا راستہ بھی کہیں کہیں دکھائی دینے لگا ہے۔ آج کے اردو افسانے میں جبر اور خون کا تذکرہ عشق و رومان سے کہیں زیادہ ملے گا۔ ایسا لگتا ہے کہ ہمارے افسانہ نگار کی آنکھوں کے سامنے سے رنگین نقاب ایک ایک کرتے دور ہوتے جا رہے ہیں اور اب وہ صاف طور پر دیکھنے لگا ہے کہ مقدس ناموں والے ادارے بھی محض طرز ستم کا ایک اور روپ ہی ہیں اور تھال کی ایک اور نئی شکل کے سوا کچھ اور نہیں اور جنھیں جمہوریت کی برکتیں کہا جاتا ہے ان کا اور عام انسانی حقوق کا تحفظ بھی اب با ضمیروں ہی کی ذمہ داری ہے۔ ان کہانیوں سے جو کردار ابھرتا ہے وہ ایک ایسے پر خلوص انسان کا کردار ہے جو چوراہے پر سراسیمہ اور حیران کھڑا ہے اور اپنے بنیادی مطالبات کا سورا ہوتے دیکھ رہا ہے، وہ یہ بھی سمجھ رہا ہے کہ اکیلے وہ اس پورے نظام سے ٹکر نہیں لے سکتا، راستہ ہے تو وہی ایک وسیع ترحسیت کا راستہ ہے، ہما جی وابستگی اور شمولیت کا راستہ ہے اور یہ راستہ اتنا سیدھا سادہ نہیں جتنا پہلے نظر آتا ہے به قول شاعر: سخت، پتھریلا، پیچیده گمراه کن منزلوں تک یہی راستہ جائے گا (فیروز ظفر) نئی اور نئی کہانی میں بے شک کرشن چندرا بیدی اور مٹو جیسے بڑے نام نہیں ہیں لیکن جوڑ گھٹا کر دیکھا جائے تو مجموعی طور پر ہمارا نیا افسانہ ان دیو قامت افسانہ نگاروں کے مقابلے میں زیادہ پیچیدگیوں سے دوچار ہے اور ان پیچیدگیوں کو وہ صرف واقعات ہی میں نہیں کرداروں میں بھی دیکھتا ہے انداز بیان میں بھی برتتا ہے جسے محض علامتی کہنا شاید درست نہیں اس انداز بیان میں پیچیدگی اور تہہ داری ہے اور اس لحاظ سے نئے افسانے کا یہ سفر نئی شناخت اور نئے فکری اور حسیاتی پہچان کا سفر بھی ہے۔ سلام بن رزاق کی کہانی معبر شاید اس صورت حال کی عکاسی کرتی ہے جہاں قیدی کو صرف اس لیے موت کی سزا دی جا رہی ہے کہ وہ لفظوں سے. اس طرح معنی کشید کرتا ہے جیسے سڑے گلے پھلوں سے شراب کشید کی جاتی ہے اور قصور اس کا صرف یہ ہے کہ وہ لوگوں کے خوابوں کی تعبیر بتاتا ہے اور پھانسی پانے سے پہلے اس کی آخری خواہش صرف یہ ہے کہ وہ جلاد کا نقاب پوش چہرہ دیکھ سکے : نہیں جلاد لڑ کھڑا کر دو قدم پیچھے ہٹ گیا ...... سیاہ پوش جلاد زمین میں گڑی میخ کی طرح بے حس و حرکت کھڑا تھا۔ " یعنی میرا شبہ سچ نکلا قیدی کے ہونٹوں پر ایک بے باک مسکراہٹ تھی۔ کیسا شبہ؟ جلاد کے لیجے میں ہلکی سی آپ کسی تھی۔ دراصل تم، حج اور سپاہی تینوں ایک ہی شخصیت کے تین الگ الگ روپ ہو..... قیدی براہ راست سیاه پوش جلاد کی آنکھوں میں جھانک رہا تھا۔ نقاب کے پیچھے جلاد کی آنکھوں کے دیے ہواؤں کی زد پر رکھے چراغوں کی طرح کا نپ معبر ص ۵۲ رہے تھے ۔ " آج کا نیا اردو افسانہ اسی قیدی کے ہونٹوں پر کھیلتی ہوئی بے باک سرا سیٹ ہے جو جلاد کے لہجے میں بھی ہلکی سی سی سہی کپکپی پیدا کرتی ہے اور اس کی آنکھوں کے دیئے ہواؤوں کی زد پر رکھے ہوئے چراغوں کی طرح کانپنے لگتے ہیں کہ اب یہ شناخت ہو چکی ہے کہ جلاد، حج اور سپاہی تینوں ایک ہی شخص کے تین روپ ہیں اور جب تک یہ شخص یہ نظام نہیں بدلتا اس وقت تک یہ کرب ختم نہیں ہوتا اور نجات دیدہ و دل کی گھڑی نہیں آتی۔