بیانِ مترجم
"سمندر کو کوزے میں بند کرنا محاورہ تو ہے لیکن اسے
عملاً مجھے
ثابت کرنا ناممکن نہ سہی لیکن مشکل تو ضرور ہے۔ کشمیر کی پوری ہسٹری یا
تواریخ کو چند اوراق میں قلمبند کرنا بالکل ایسا ہی معاملہ ہے جیسے سمندر
کو کوزے میں بند کرنا اور یہ کام اس وجہ سے بھی زیادہ مشکل بن جاتا ہے کہ
کشمیر واحد ایسا خطہ ہے جس کی قدیمی تاریخ تحریری طور پر بلکہ تفصیل کے
ساتھ موجود ہے ، یہ صورت بہت کم ملکوں کو حاصل ہے ، دنیا کا شاید
ہی کوئی ملک ایسا ہو جس کی تحریری تاریخ حضرت نوح کے طوفان کے
وقت سے لے کر آج تک محفوظ حالت میں ہو جیسا کہ کشمیر میں موجود
گشیر اور کشمیریوں کے لئے یہ امر بجا طور پر باعث فخر ہے لیکن جب کسی
کیا ہائے کہ اس کی روح و انا تاریخ کو مختصر کا کام نہیں جو
مورخ کو یہ کہا جائے کہ اس
رہے معمولی
ام انسانوں کے بس کی بات نہیں ۔
میرے والد مرحوم خواجہ محمد سیف الدین پنڈت کشمیری نے آج سے
تقریباً نصف صدی پہلے ہی کام اپنے ہاتھوں میں لے لیا ۔ ظاہر ہے ۔ کہ
۱۳۲۳
محنت شاقہ کے ساتھ اور عرق ریزی کے بعد ہی وہ اس کام میں کامیاب ہوئے
اور ۳۲ ہجری مطابق ۹۶۳ بر می موجب شاہ عیسوی میں انہوں
نے فارسی میں " تاریخ جد ولی کشمیر موسوم به " موجز التواریخ " شائع کی ۔
"
اس کتاب کے عنوان کی خوبی یہ ہے کہ ایک تو یہ کتاب جدول یعنی
تاریخ وار نقشہ کی صورت میں پیش کی گئی ہے اور اس کے دوسرے نام
موجز التواریخ " سے ایجاد حساب کے مطابق کے مطابق ۳۲ ہجری کی تاریخ ظاہر
ہوتی ہے جو اس کتاب کی تاریخ اشاعت بھی ہے ۔ یہ کتاب خادم
پنجاب پریس لاہور میں چھپوائی گئی تھی۔
یا کہ اوپر ظاہر کیا گیا ہے یہ کتاب انتہائی اختصار کے ساتھ تحریر
کی گئی ہے۔ لیکن ساتھ ہی اس بات کا خاص خیال رکھا گیا ہے کہ کوئی اہم
واقعہ درج ہونے سے نہ رہ جائے ۔ چنانچہ طوفان نوح سے لے کر مصنف
کی بات تک کے تمام اہم واقعات کا تذکرہ ہوا ہے ۔ اس تذکرہ میں
پانڈوں اور کشمیری راجاؤں کی حکومت سے لے کر نبی خاندان، را جہاں یہ
شمار ، سلاطین، کشمیر ، چک ، مغل، افغان ، سکھ اور ڈوگرہ حکمرانوں غرض
،
جا
کتاب کی کاپیاں
تمام فرمان روا ہائے کشمیر کے اہم اور مشہور حالات درج ہیں
دوسری کتابوں اور قیمتی مسودات کی طرح
نایاب ہیں ۔ ایک کاپی والد صاحب مرحوم کے ذاتی کتب خانہ سے دستیاب
ہوئی اور اس خیال سے کہ یہ کتاب بالکل ناپید نہ ہو جائے ، مناسب
معلوم ہوا کہ اس کا اردو ترجمہ کیا جائے الہ تاریخ دانوں اور تاریخ
سے دلچسپی رکھنے والوں کے کام آسکے۔
دیسے بھی یہ کتاب بعضر ، رئیس کے کام آئی ہے چنانچہ ڈاکٹر صوفی
16
غلام فی الدین کی ضخیم انگریزی تاریخ موسومه به «کشیر ، جسے پنجاب
،
یونیورسٹی لاہور نے شملہ میں شائع کیا ہے ، میں مندرج فہرس
کتب میں اس کتاب کا ذکر موجود ہے ۔ اسی طرح منشی محمد الدین فوق
کی تاریخ بڑشاہی میں بھی اس کتاب کا حوالہ دیا گیا ہے۔ یہاں یہ
امر درج کرنا غیر ضروری نہ ہوگا کہ ڈاکٹر صاحب موصوف اور فوق مرحوم کا
اس کتاب کے مصنف و مولف کے ساتھ ذاتی تعارف حاصل تھا۔ اس
سے زیادہ اہم بات یہ ہے کہ اس کتاب کے مصنف یعنی میرے والد مرحوم
کو تاریخ حسین کے مصنف پیر حسن شاہ صاحب کہیو ہامی کے ساتھ قریبی
تعلقات تھے بلکہ تاریخ حسن کی بعض خوش خط نقلیں حسن صاحب مرحوم کی
اجازت سے میرے والد صاحب نے ہی اتاری تھیں جن میں سے ایک نقل
کو تاریخ حسن کے مصنف نے خانقاہ معلی میں وقف کرایا ۔ تاریخ حسن
(فارسی) کے اسی نسخے کو جو خانقاہ معلیٰ میں بطور وقف بقعہ عالیہ میں موجود
تھا۔ حکومت جموں و کشمیر کے وزیر اعظم نے شاہ میں حاصل کیا تھا تاکہ اس
کا اردو ترجمہ شائع کر دیا جا سکے ۔ بعد میں یہ ترجمہ ایک مقامی تاجر کتب
کے ذریعہ اشاعت پذیر ہوا۔ یہاں یہ ذکر کرنا بھی بے محل نہ ہوگا کہ انگریزی
کتاب دی دیلی آف کشمیر کے مصنف سر والٹر لارنس کو اپنی کتاب
میں پیر حسن
کی سی ہلاوہ ازیں والد صاحب موصوف کی امداد حاصل رہی ہے۔
کے ذاتی تعلقات حاجی پیر محی الدین صاحب
مسکین سرائے بل کے ساتھ قائم تھے جو خود شاعر ہونے کے علاوہ ایک مورخ
بھی تھے۔ چنانچہ تاریخ کبیر شمیر انہی کی تالیف ہے۔ ذاتی تعلقات
ہونے کے علاوہ مصنف کو مسکین مرحوم کے خاندان کے ساتھ خاندانی رشتہ بھی
بھی تھا ۔ اسی قسم کا رشتہ دیدہ مری خاندان کے ساتھ بھی تھا اور یہ امر قابل ذکر
ہے کہ خواجہ محمد اعظم دیدہ مری کی تاریخ اعظمی کو خاص اہمیت حاصل
ہے۔ مصنف کے یہ رشتے بعض دیگر خاندانوں کے ساتھ بھی قائم تھے جنہیں ابتدا
سے علم و فضل میں نمایاں حیثیت حاصل رہی ہے ۔ چنانچہ مفتی ، بانڈے ، کچھ
قاضی ناوچو، کاؤسہ ، اعشاکی وغیرہ وغیرہ خاندانوں کے ساتھ رشتہ داری بھی۔
مثال کے طور پر مصنف کے قریبی ذاتی تعلقات مفتی محمد شاہ صاحب صعادت
مرحوم کے ساتھ تھے ۔ جن کی عمر کا اکثر و بیشتر حصہ کشمیر کے تواریخی حالات مرتب
کرنے میں صرف ہوا۔
اس طویل بیان سے مراد صرف یہ دکھانا ہے کہ مصنف نہ صرف یہ کہ خود
ایک بلند پایہ کیسے خوشنویس تھے بلکہ ان کا تعلق اہل علم کے ساتھ رہا ہے ۔ اور
وہ خود صاحب قلم بھی تھے ۔ لہذا ان کی محنت اور کوشش کے نتیجے میں جو کتاب
" تاریخ جدول کشمیر کی شکل میں نہیں ملی ہے۔ اس کے متعلق ہم وثوق
کے ساتھ یہ کہہ سکتے ہیں کہ اس پر اعتبار کی چھاپ موجود ہے۔
ظاہر ہے کہ قدیم کشمیر کے راجگان کے حالات قلمبند کرتے وقت دیگر
مورخوں کی طرح مصنف نے بھی کہین پنڈت کی شہرہ آفاق کتاب راج
ترکمنی یا رازه ترنگ سے اخذ کیا ہوگا ۔ کیونکہ کشمیر کی پرانی تاریخ
عتبر تحریری صورت میں صرف اسی کتاب کی شکل میں موجود ہے۔
کشمیر میں اسلام کی ترویج واشاعت کے بور سلاطین کشمیر کی
سرپرستی میں علم و ادب کے میدان میں نمایاں ترقی حاصل ہوئی۔ سلطان
شہاب الدین کے عہد میں حضرت میر سید علی ہمدانی (شاہ ہمدان کے
ایماء پر مدرستہ القرآن قائم کیا گیا۔ جہاں قرآن ، حدیث وغیرہ کی تعلیم
دی جائے گی۔ بعد کے سلاطین، یعنی سلطان قطب الدین ، سلطان سکندر اور سلطان
زین العابدین (بڈشاہ) کے وقت میں نہ صرف فلسفہ، منطق، ریاضی ، حساب
دینیات، تاریخ وغیرہ علوم سے متعلق کتابیں تصنیف کی گئیں۔ بلکہ سنسکرت
کی
اور عربی کتابوں کا ترجمہ فارسی اور کشمیری میں کرایا گیا۔ بڈشاہ کے
عہد حکومت میں ہی مہا بھارت کا فارسی میں ترجمہ کرایا گیا۔ اور
جو نراج نامی مورخ نے کلہن پنڈت کی راج ترنگنی میں اضافہ کر کے
بڈشاہ کے عہد تک کے حالات اس میں ایزاد کئے ۔ ان حالات میں کشمیر
کی کوئی بھی قدیمی تاریخ قابل اعتبار نہیں ہو سکتی جب تک کہ اس میں
مندرج پرانے واقعات کو راج ترنگنی سے اخذ نہ کیا گیا ہو۔ اگر چہ خود
راج ترنگنی میں دی گئی قبل مسیح کی تاریخیں مکمل طور پر صحیح نہیں کہ لائی
جاسکتیں ۔ راج ترنگنی ، بھیا کہ اس کے مصنف کلہن پنڈت نے
کتاب کے ابتداء میں بیان کیا ہے ۔ کشمیر کی قدیم ترین کتاب
نیلہ مت پوران اور گیارہ دوسری کتابوں کی امداد سے ترتیب دی گئی
ہے۔ لیکن جن کتابوں سے کشمیر کے قدیم حالات کلہن پنڈت نے اخذ
کے
کئے ہیں ۔ ان میں سے شاید ہی کوئی کتاب یا مسودہ اس وقت اپنی اصلی
حالت میں محفوظ یا موجود ہے۔
5.
راج ترنگنی آج سے تقریباً آٹھ سو برس پہلے تحریر کی گئی ۔ اور
اس میں ہزاروں برس پہلے کے واقعات درج ہیں ۔ ابتدائی حصہ میں
صرف مختصر حالات درج ہیں ۔ اور اس کے بعد کے واقعات ، جن
کا تعلق کلہن پنڈت کے زمانے یا اس سے ماضی قریب کے زمانے سے
ہے۔ قدرے تفصیل سے بیان کئے گئے ہیں۔ تاریخ جدولی میں بھی
-
AL
اگرچہ ابتدائی حصہ کے راجوں کے حالات ایک یا دو یا تین سطروں میں
درج کئے گئے ہیں تو کوئی تعجب نہیں ہونا چاہئے کیونکہ ماخذ ہی بجائے
خود اختصار کا حامل ہے ۔
کشمیر کی اس تاریخ کے ابتدائی چند ابواب میں قارئین پائیں گے۔
که قرون وسطی میں کشمیر کا جو نقشہ پیش کیا گیا ہے۔ وہ ظالم حکمرانوں
کے ہاتھوں معصوم انسانوں کا قتل وغارت ، دفا او دهند که بازی
اور
سازش اور خانہ جنگی سے پر ہے۔ چند استثنیات کے ساتھ مجموعی طور
اس وقت کی یہ تاریخ گویا مطلق العنان راجوں اور بے لگام حکمرانوں
کی داستان ہے جو عام حالتوں میں دل خویش کن نہیں ، بہرحان
واقعات یہی رہے ہیں اور مورخ اپنی جانب سے ان میں کوئی ترمیم
یا ایراد کرنے کا مجاز نہیں۔ ایک اور اعتراض ، جو راج ترنگنی کے
متعلق بعض اوقات کیا جاتا ہے۔ یہ ہے کہ اس کتاب میں محض حکمرانوں
کے حالات درج ہیں۔ عام لوگوں کے رہن سہن ، سماج اور زندگی کا نقشہ
نہیں کھینچا گیا ہے ۔ جو ایک تاریخ کے لئے ضروری ہے۔ اس اعتراض میں
وزن ہو یا نہ ، لیکن سچ تو یہ ہے کہ راج ترنگنی ، جیسا کہ اس کے نام
سے ہی ظاہر ہے " راجوں کے بہتے ہوئے دریا کی لہروں کے مرادف
ہے۔ لہذا ہمیں اس کتاب پر اعتراض کرنے کی ضرورت ہو یا نہ ما
لیکن گنجایش تو نہیں ہے۔
کلہن پنڈت نے جب اپنی کتاب راج ترنگنی یا رازه ترنگنی
دکشمیری میں راجے کو رازہ کہتے ہیں لکھی تو مشرق اور مغرب ،
دنیا کے دونوں حصے مطلق العنان حکمرانوں کے شکنجے میں چنے ہوئے
دنوں راج ترکی م
تھے قوموں اور ملکوں میں دو طبقے نمایاں تھے ۔ ایک وہ جو طاقت در تھے
اور اپنی طاقت کے بل بوتے پر حکومت کرتے تھے ، دوسرا طبقہ ، جو
اکثریت پر مشتمل تھا۔ کمزور اور محکوم انسانوں کا تھا۔ حاکم و محکوم کی یہ
ر
کشمکش اب بھی ایشیا اور افریقہ کے بعض حصوں میں پانی جاتی ہے ،جن
کے لکھی گئی تھی ، پرنٹنگ پریس یعنی چھالے خانے کا
کوئی وجود نہیں تھا ۔ سائینسی دور کا آغاز بھی نہیں ہوا تھا ، توپ خانہ
یا گولہ بارود وغیرہ ایجادات بھی نہیں ہوئی تھیں۔ حکومت کا کام
اتنا مشکل نہیں تھا ، جتنا کہ سائینسی ایجادات کے بعد دکھائی دینے
لگا ۔ یمین پنڈت کے کانوں تک کوئی ایسی آواز نہیں پہنچی تھی ۔ جس
میں مطلق العنان حکمرانوں کے خلاف کیا گیا ہو۔ لہذا اگر اس نے اپنی تاریخ
کو محض حکمرانوں کے حالات تک محدود رکھا تو اس میں تعجب کی کوئی
بات نہیں ۔ بایں ہمہ اس کے بیان سے بعض حکمرانوں کی کمزوریوں کا پتہ
چلتا ہے اور وہ وزیروں یا مذہبی پیشواؤں کے طریق کار یا اخلاق
وغیرہ امور کی بعض اوقات پردہ کشائی کرتا ہے۔ اسی طرح جب
دہ قحط سالی ، اجناس کی قیمتوں ، ٹیکسوں اور سکہ اور مالیات کا ذکر
کرتا ہے تو بالواسطہ طور پر لوگوں کی سیاسی، سماجی اور معاشی زندگی
کا اگرچہ تفصیلی نقشہ پیش نہیں ہوتا مگر اس کی جھانکیاں ہماری
آنکھوں کے سامنے سے ضرور گذرتی ہیں ۔ تو گویا اس طرح سے ہماری
ضرورت کسی نہ کسی شکل میں پوری ہوتی ہے۔ بعینہ راج ترنگنی سے
زمانے میں حکمرانوں کی سرپرستی میں فنون اور علوم کو فروغ
کچھ پتہ ضرور ملتا ہے۔
قدیم
دینے کی کوششوں کا بھی کچھ نہ
منظور
ایک اور وقت جو راج ترنگنی کا مطالعہ کرنے والے کو عموماً
پیش آتی ہے ، یہ ہے کہ یہ تاریخ شعر میں لکھی گئی ہے۔ ظاہر ہے کہ
کتھا یعنی شعر میں لکھی گئی داستان کے ذریعہ تاریخ کی صحیح اور پوری
پوری عکاسی کرنا قدرے مشکل ہوتا ہے ۔ کلہن پنڈت اگر مورخ ہے
تو ساتھ ہی شاعر بھی ہے۔ اسی لئے اس نے اس مشکل پر قابو ضرور
پایا ہے۔ لیکن راج ترنگنی کے پڑھنے والے کے لیئے ضرور ر مشکل کھڑی کر
لی ہے۔ کیونکہ اس منظوم کہانی میں استعاروں اور تشبیہوں کا اکثر بالکل
بہت زیادہ استعمال کیا گیا ہے۔ شاید یہ اس لئے ضروری تھا کہ نظم کی
چاشنی قائم رہے۔ مثلاً راج ترنگنی کے مصنف کو جب ایک راجے کی
وفات ظاہر کرنا تھی ۔ تو اس نے سیدھے لفظوں میں یہ نہیں کہا ۔ کہ
خلاں راجہ مر گیا بلکہ یوں لکھا کہ یہ راجہ اپنی عمر گزارنے کے بعد پاتال
چلا گیا۔ جہاں وہ اندر راجے کے تخت کے نصف کا مالک بن بیٹھا
گویا اس بیان سے کلہن پنڈت کی مراد یہ جتلانا ہے کہ یہ راجا وفات
پا گیا ۔ علی ہذا القیاس اس نے مختلف واقعات کو بیان کرتے
وقت مختلف قسم کی تشبیہات اور اشارات سے کام لیا ہے۔ جن
کو سمجھنے کے بعد ہی نفس مضمون کو سمجھ لینا ممکن ہے ۔
ہے۔
یہ خیال کرنا بھی غلط ہے کہ کلہن پنڈت محض ایک شاعر تھا
جس نے تاریخی واقعات کو شاعری کے قالب میں پیش کیا یا شعر
کی چاشنی دے کر واقعات کو بیان کیا ۔ اس میں شک نہیں کہ کلہن
پنڈت کی راج ترنگنی ایک لحاظ سے ایران کے شہرہ آفاق شاعر
فردوسی کے شاہنامہ کی مانند ہے ۔ راج ترنگنی میں بھی شاہ نامہ
۱۰
کی طرح پادشاہوں کے قصے ، قدیم تاریخی کہانیاں اور روایتیں درج
ہیں مگر راج ترنگنی کی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں مختلف راجوں
مہاراجوں کے عہد حکومت کی تاریخیں بھی دی گئی ہیں جس سے تاریخ دان
طبقہ کو ہندوستان کے بعض حکمرانوں کے متعلق سن اور تاریخ کا پتہ
لگانا ممکن ہو سکا ہے۔ اس لحاظ سے راج ترنگنی کی اہمیت زیادہ
بڑھ جاتی ہے۔
شک سموت ، انگریزی سن کے ۶۸ برس بعد شروع ہوا ۔ اور
کلہن پنڈت نے نشہ شک و مطابق ۱۳۹۴ عیسوی میں
اپنی تاریخی کتاب راج ترنگنی لکھنا شروع کی ۔ یہ خود مصنف کے بیان
کی رو سے ۲۴ کے مطابق تھا۔ لوگی کا
ہ لوکی کا یعنی شمیری کا
سن کو سپت ارسی سن بھی کہتے ہیں ۔ کلہن پنڈت نے جو حساب
باندھا ہے ۔ وہ یوں ہے :-
ہے۔
کھجوگ سند کی کل معیاد
تفصیل -:
۴۲۲۴ سال
گوند اول سے لے کر یدھشر اول تک کی معیاد ۲۲۶۸ سال
ہشتم
تکب کے راجوں کی معیاد حکومت ۶ ۱۳۲۸ سال
راج ترنگنی کے باب دویم لغایت باب اسم کم
پانڈوں یا گونند اول تک کلموگ سرام 10
کے حساب سے
۶۵۳ سال
کل میزان ۱۲۴۲۹ سال
تاریخ جد ولی کشمیر جس کا ترجمہ قارئین کی خدمت میں پیش
کیا جا رہا ہے ، میں بھی قدیم کشمیر کے متعلق جو واقعات و حالات درج
ہیں ۔ ماننا پڑے گا کہ ان کا ماخذ بھی کلہن پنڈت کی یہی کتاب
راج ترنگنی ہے ، کیونکہ یہی وہ کتاب ہے۔ جس نے بعد کے مورخوں
کی رہنمائی کی ہے۔ البتہ ایک بات ، جس کا یہاں پر ذکر کرنا ضروری
ہے یہ ہے کہ کلہن پنڈت کی راج ترنگنی کے پہلے باب، میں جب گونند
دو تیم یعنی بال گونند کا ذکر ختم ہوتا ہے تو کلہن پنڈت لکھتا ہے :-
قدیمی مسودوں کے ضائع ہو جانے سے گوشت د دویم
کے بعد آنے والے ۳۵ راجوں کے نام اور ان کے کارنامے
گمنامی کے گہرے سمندر میں ڈوب گئے "
راج ترنگنی میں گونند دویم کے بعد براہ راست راجہ لوگو کا ذکر
آتا ہے۔ جب کہ تاریخ جدولی میں پانڈووں کی حکومت کا باب
شروع ہوتا ہے ۔ جس میں راجہ لولو کا ذکر ۲۳ نمبر پر آتا ہے۔
گویا راج ترنگنی ان بائیس راجوں کے ذکر سے خالی ہے ۔ ظاہر ہے
که تاج ترنگنی کی تصنیف کے بعد ہی شاید ان ۲۲ راجوں کے نام
اور حالات تاریخی کتابوں میں شامل کئے جا چکے ہیں ۔ ان بائیں
راجوں کی مجموعی معیاد حکومت تقریباً ایک سو برس ہے ۔ ایک
روایت ہے کہ شاہ زین العابدین بڈشاہ ، رتناکر پوران نام
کا ایک قدیم مسودہ (جو بھون پستر ، کشمیری برده ، پر لکھا
گیا تھا حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے تھے۔ اور ان بائیں
راجوں کا حال اسی مسودہ میں درج تھا۔ بڈشاہ نے اس مسودہ
b.
۱۲
کا فارسی میں ترجمہ کرایا۔ اور بعد ازاں فارسی تاریخوں میں ان راجوں
کا تذکرہ شامل ہوتا رہا ۔ کشمیر میں ایسے کھنڈرات ابھی موجود
ہیں۔ جن کی طرف اشارہ کر کے مقامی لوگ کہتے ہیں کہ یہ " پانڈو کے
کھنڈر ہیں ۔ مشہور کشمیری لوک کتھاؤں ، ہیتی مال ، ناگرائے
اور "لولری بمبور" کا تعلق بھی پانڈوں کے زمانہ سے رہا
ہے۔
تعمیر میں اسلامی دور کے آغاز کے بعد تاریخی واقعات کے
بارے میں کسی قسم کے ابہام م کی گنجائش نہیں کیوں کہ جیسا کہ اوپر بیان
کیا جا چکا ہے۔ سلاطین کشمیر کے عہد میں علوم و فنون ، ادب اور
فلسفہ اور تاریخ کے متعلق متعدد تصانیف مترجن
ہوئیں
سے آج تک برابر استفادہ کیا جا سکا ہے۔ ان کتابوں میں سے
اکثر اب بھی محفوظ حالت میں موجود ہیں ۔ لہذا یہ سمجھنا دشوار نہیں
کہ تاریخ کی مختلف کتابوں میں اسلامی دور اور بعد ازاں
حکومت کے متعلق جو واقعات درج ہیں۔ ان کا ماخذ کیا اور کہاں
ہے۔ رہا سوال ڈوگرہ مہاراجوں کے عہد حکومت کا ، سو اس
کی کل معیاد تقریباً ایک سو سال رہی ہے۔ اور تاریخ جدولی
کے مصنف نے بچشم خود مہاراجہ پرتاپ
و مہاراجہ پرتاپ سنکھ کے عہد حکومت
کے بڑے حصے اور مہاراجہ ہری سنگھ کے ابتدائے عہد حکومت
کا مشاہدہ کیا ہے۔ اس لئے اس زمانے کے متعلق جو کچھ بھی مصنف
نے لکھا ہے۔ وہ ذاتی مشاہدہ پر مبنی ہے۔ اس لحاظ سے بھی کتاب
کا یہ حصہ ایک ایسی تاریخ ہے جس پر بہر نوع اعتبار کرنا
۱۳
19.1
پڑے گا ۔ قابل ستایش امر تو یہ ہے کہ مصنف نے کشمیر کے
حالات کم و بیش کتاب کے سن اشاعت یعنی شاہ تک قلمبند
کئے بلکہ بعد میں ذاتی نسخے پر حاشیہ پر اپنے قلم سے جو نوٹ
طط
درج کئے۔ ان سے یہ کتاب شائر تک اپ ٹو ڈیٹ یعنی
مکمل ہوگئی۔
b
اپنی تاریخ کی ابتدا سے ہی کشمیر میں دوسرے ملکوں کی طرح شخصی
حکمرانوں کی حکومت چلی آتی رہی ہے۔ موجودہ دنیا کے جمہوری رجحانات
کو دیکھ کر یہ بات وثوق کے ساتھ کہی جا سکتی ہے ۔ کہ اب آینده
کے لیئے موروثی شخصی حکمرانی کا دور ہمیشہ کے لئے ختم ہو رہا ہے۔
ڈکٹیٹر شپ کا خطرہ بلاشبہ موجود ہے مگر موروثی حکمرانی کے لئے
مرگز کوئی گنجائش نہیں ۔ بالکل اسی طرح جس طرح کہ دنیا
سے امیر ملزم یعنی سامراجیت اور کولونیل ازم یعنی استعماریت
کا آخری
زہ نکل رہا ہے ) ۔ یہ عجیب اتفاق ہے کہ شخصی
حکمرانی کا یہ سلسلہ کشمیر میں ہزاروں برس تک جاری رہ کر ہماری
اپنی زندگی میں اختتام پذیر ہوا۔ یہ بات کچھ کم دلچسپ اور عجیب
نہیں کہ یہ اہم ترین انقلاب خوش قسمتی سے خون کا ایک قطرہ
بہائے بغیر انجام پا گیا۔ یہی انقلاب بالآخر 19 کے تاریخی
واقعات اور 1990ء کے تاریخی فیصلہ ، جو ریاست جموں :
کشمیر کی دستور سانہ مجلس نے موروئی حکمرانی کو ہمیشہ کے لئے
ختمہ کرنے سے متعلق صادر کیا ، کی صورت میں ظاہر ہوا۔
کتاب کے پہلے باب کی تمام تر ذمہ داری مترجم ہذا پر ہے
۱۴
جو اس کا لکھا ہوا ہے ۔ باقی کتاب یعنی دوسرے باب سے
سترا ہویں باب تک جو کچھ درج ہے ۔ وہ اصلی کتاب یعنی
تاریخ جد ولی کا محض ترجمہ ہے۔ اور اس میں کوئی اضافہ
یا ترمیم نہیں کی گئی ہے ۔ اگر کہیں ایزادگی ہے بھی تو وہ مولف
کے ذاتی نسخہ میں مندرج حاشئے کے نوٹوں پر مبنی ہے ۔ جو
خود ان کے دستخطی ہیں ۔
ایک اور ضرورت یہ محسوس کی گئی کہ کتاب کے متن میں بعض
باتوں ، نکتوں اور شخصیتوں کا محض حوالہ دیا گیا تھا جب کہ نو آموز
طالب علموں ، محققین اور تاریخ سے وچپی
دلچسپی رکھنے والے اصحاب
کی آسانی کے لئے توضیحی نوٹ شامل کرنا عین مناسب سمجھا گیا۔
چنانچہ اس کے پیش نظر بشرط ضرورت ہر باب کے اخیر میں
فٹ نوٹ یعنی حاشیہ میں بعض اہم باتوں کے متعلق توضیحی
نوٹ درج کئے گئے ہیں جو مترجم کے لکھے ہوئے ہیں۔
۱۵رجون
1971
الله
۱۵
ناچیز مترجم
محمد امین پنڈت
(كم)
و الأب تارم
پہلا باب
مقابلہ
قدیم اور جدید
دنیا میں نباتات اور جمادات کے مشہور ترین سائنسدان
پروفیسر ہال ڈین کا بیان ہے کہ کرہ ارض پر انسان کا وجود آج سے
تقریباً ۲۵ کروڑ برس پہلے سے عمل میں آیا ہے۔ اس سے پہلے حیات
اور زندگی مچھلیوں ، سانیوں ، پرندوں اور چھاتی رکھنے والے جانوروں
کے مختلف مدارج میں سے گزر کر چلی آئی ۔ حال ہی میں ہندوستانی
سائینسدان ڈاکٹر بوس نے یہ رائے ظاہر کی ہے (جسے اب
سائنسی دنیا میں درست تسلیم کیا جا چکا ہے ) کہ پودوں اور درختوں
میں بھی حیات کے آثار پائے جاتے ہیں۔
اس پس منظر میں جب ہم دیکھتے ہیں کہ کشمیر میں جو سب ہے
پرانا قلمی نسخہ دستیاب ہوا ہے ۔ اس میں آج سے تقریباً دس کروڑ
برس قبل کے کشمیر کے حالات اور واقعات درج ہیں، تو نہیں بجا
طور پر تعجب ہوتا ہے اور ساتھ ہی فخر کا احساس بھی ، کیونکہ کشمیر
ہی شاید واحد ایسا ملک ہے ۔ جہاں کے اتنے پرانے واقعات
14
قلمبند ہو چکے ہیں۔ اس کتاب کا نام نیلیہ مت پوران (ط) ہے کہ یہ
امر زیادہ اطمینان بخش ہے کہ جیالا جیکل تحقیقات کے نتیجے میں جو نتائج
اخذ ہوئے ہیں ۔ وہ قدیم زمانے کی روائیتوں کے ساتھ کسی حد تک
مطابقت رکھتے ہیں۔ اگرچہ بعض لوگ ایسے بھی ہیں جو ان روائتوں
کی صحت پر شک و شبہ کا اظہار کرنے لگے ہیں ۔
-
قدیم روایتیں اور جیالا جیکل سروے کے نتائج اس بات پر
متفق نظر آتے ہیں کہ آج سے تقریبا دس کروڑ برس قبل وہ جگہ جہاں
آج کل کشمیر کی وادی آباد ہے ۔ ایک وسیع و عریض جھیل تھی۔
جو سینکڑوں فٹ گہری تھی ۔ قدیم روائیتوں کے مطابق شیوہ دیوتا
کے مختلف مظاہر میں سے ایک شکتی جس کا نام سنتی ہے ۔ پانی کی
صورت میں ظاہر ہوتی ۔ اس شکتی کا دوسرا نام پاروتی بھی ہے اور
جس مقام پر یہ شکستی جھیل یا تالاب کی صورت میں ظاہر ہوئی وہ
ستی کر کے نام سے مشہور ہے ۔ یاد رہے کہ کشمیری میں آج بھی سمر
کا لفظ اس چشمے کے لئے استعمال ہوتا ہے ۔ جس سے کوئی جھیل
یا پہاڑی تالاب بن جائے۔ بلکہ اکثر پہاڑی جھیلوں کے ناموں کے
ساتھ سمر کا لفظ بھی شامل ہوتا ہے (۲)
اس قدیم روایت کے مطابق بعد کے زمانے میں بھگوان
برہما کا ہونا کشی را سے بعد :: کشپ ریشی کے نام سے پکارا جانے
لگا، یاترا کی غرض سے جنوب میں شمال کی طرف آیا۔ جالندھارا
سے
( موجودہ جالندھر، پنجاب پہنچ کر اس نے دیکھا کہ شمال مغرب
میں واقع تمام علاقہ ویران اور برباد پڑا ہے۔ دریافت کرنے پر
14
اسے معلوم ہوا کہ یہ ایک راکشش (دیو) اور اس کے چیلے پانٹوں کی
کارستانی ہے، جو اس علاقے میں تباہی اور بربادی پھیلانے کے بعد خود
میں چھپ جاتا ہے ۔ نیلہ مت پور ان کے مطابق اس دیو کا
نام جل اوکھو تھا اس
لشب
رشی اس وسیع علاقے کی بربادی کا حال دیکھ کر بڑا متاثر
ہوا۔ اس نے اس علاقے کو دیو کی تباہ کاریوں سے نجات دلانے کا تہیہ کر لیا
اور تیسا (ریاضت ، شروع کردی جس کے نتیجے میں ہندو دھرم کے
اپنے
م نکل آ
تین بڑے بھگوان برهما، وشنو اور شیو ظاہر ہوئے تاکہ
بھگت کشپ کی امداد کر سکیں، انہوں نے پایا کہ اندر (بادل اور
گرچ کے دیوتا) نے ان راکھششوں کو ختم کرنے کی کافی کوشش کی تھی
مگر ان میں سے اکثر نے پانی کے اندر چھپ کر پناہ لی تھی ۔ اس پر وشنو
جنگلی سور دورہہ) کی شکل اختیار کی۔ اور اپنی دم کے جھٹکے
سے دیا۔
کے پہاڑ کاٹ کر رکھ دیا ۔ جس سے سنتی سرکا پانی ۔
جس مقام پر یہ پہاڑ کاٹا گیا ۔ اسے اب بھی دریہ کی نسبت سے
تمیری میں ذرہ مل (بارہمولہ) کہتے ہیں۔ پانی بہہ جانے کے بعد
خشک زمین کے اونچے ٹیلے اور ایک خوشنما وادی ظاہر ہوئی ۔
و کشپ کے نام کی نسبت سے کشمیر یا کشپ کر کہلائی جائے
جل آدبھو کو کوئی چائے پناہ نہ ملی ۔ تو وہ
نچلی سطح پر
لگی۔ اوپر کی ہے ہر نے مجھیا رہا۔ لیکن اس کا تعاقب جاری
رکھا گیا اور بالآخر اسے اس جگہ پکڑلیا گیا جہاں اب موجودہ
سری نگر آباد ہے۔ اس طرح سے دیوتاوں نے اس دریائی
IN
دیو کا خاتمہ کر دیا۔ جب جل او بھو کا خاتمہ ہو گیا۔ تو چھوٹے دیووں کی کمر
ہمت ٹوٹ گئی ۔ غرض جو جو علاقے خشک ہوتے گئے۔ وہاں انسان
کی آبادکاری شروع ہوئی ۔ البتہ کچھ وصہ کے لئے یہ رواج بن گیا تھا۔
کہ سردیوں میں صرف دیو ہی کشمیر کی وادی میں رہتے تھے۔ اور لوگ
جنوب کی جانب گرم میدانی علاقوں میں اسوج کے پورنماشی سے لے
چھ مہینے تک سردیاں کاٹ کر موسم بہار میں واپس کشمیر میں آتے
تھے ۔ لیکن نیلہ مت پوران میں مندرج ہدایات پر عمل کرنے کے
بعد ویوں نے انسانوں کو ستانا چھوڑ دیا ۔ اور لوگ یہاں گرمیوں
کے علاوہ سردیوں میں بھی رہنے لگے ۔
اوپر کی یہ کہانی قدیم عقاید کی کتابوں کے مطابق ہے ۔
اس کہانی کی تفصیلات درست ہیں یا نہیں لیکن اتنا تو ثابت
ہے کہ وادی کشمیر کا ایک ایک زمانے میں وسع جھیل تھی۔
حصہ
جس کی آخری نشانی اب غالباً تحصیل دار کی شکل میں ہمارے سامنے
موجود ہے۔ پرانے زمانے کے حالات کا تجزیہ کرنے سے جو
نتاریخ ظاہر ہوئے ہیں ، ان سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ کسی
زمانے میں کشمیر میں بہت سخت سردی پڑتی تھی۔ موسم سرما
زیادہ مدت تک رہتا تھا۔ برف باری شدید قسم کی ہوتی تھی۔
اور برفانی تودے اور گلیشیر بجلی سطحوں پر بھی پائے جاتے تھے۔
لیکن اب گلیشیر دور اور کم ہوتے جا رہے ہیں۔ حرارت کا
درجہ بڑھتا جا رہا ہے ۔ گزشتہ چند برسوں میں
گرمیوں میں
بیرومیٹر کا پارہ ایک سی ڈگری فارن ہیٹ تک پہنچ جانے
ہے
19
کتا ہے۔ جب کہ آج سے قبل کے زمانے میں کبھی بھی آتی گرمی نہیں
لگا
پڑتی تھی۔ جس کی شاید ایک وجہ یہ بھی ہے ۔ کہ کشمیر میں آبادی بڑھ
۔
جانے اور دیہات کے پھیلاؤ سے جنگل کی حدود گھٹتی گئیں۔ جس کا
لازمی اثر موسمیات پر پڑنے لگا ہے۔ بہر حال یہ تو ایک حقیقت
ثابتہ ہے کہ قدیم زمانے میں کشمیر میں سردیاں ناقابل برداشت ہوا کرتی
تھیں۔ اور یہی وجہ ہے کہ یہاں ابتدائی دنوں میں صرف ، ایسے
خانہ بدوش لوگ رہ سکتے تھے جو مجبوراً سردیوں میں گرم علاقوں میں
منتقل ہوتے تھے ۔ لیکن رفتہ رفتہ ، ظاہر ہے کہ اس میں سینکڑوں
بلکہ ہزاروں برس لگے ہوں گے ۔ موسم میں تبدیلی واقع آئی۔
زراعت پیشہ لوگوں نے رہنا بسنا شروع کیا۔
اور یہاں
کشمیر" کے نام کے ماخذ کے متعلق حال ہی میں مختلف رائیں
پیش کی گئی ہیں۔ جو نرالی ہونے کے علاوہ ٹیپ بھی ہیں اور
جن کو اختصار
کے ساتھ ذیل میں درج کیا کھاتا ہے :-
کی سر کے بعد اس خطہ ارنی کا نام کا تیرہ لکھا گیا۔
کا کے معنی پانی اور سمیرہ کے معنی ہوا ہیں۔ مطلب یہ کہ ہوا
پانی خارج ہو گیا ۔ لہذا اس ملک کا نام کا میرہ پڑ گیا۔
ہے
(۳) سمیر پراکرت زبان کا لفظ نہر کھائی یا
خندق کو کہتے ہیں اور میر پہاڑ تو گویا
میر نام ہے
ایسی کھائی کا جس کے دونوں جانب پہاڑ ہیں۔ حقیقت بھی یہی
ہے کہ کشمیر کی وادی ایک لمبی کھائی کی شکل میں موجود ہے۔
جس کی لمبائی کہہ میل اور چوڑائی ۲۰ سے لے کر ۲۵ میل تک
لة دوار
دی کشمیر کو اس لئے کاشمیر یا کشمیر کہتے ہیں ۔ کہ یہاں کاش
یایش نام کی ایک قوم آباد ہوئی۔ اسی فرقہ نے وسط ایشیا میں
کاش کا شعر کا شان کے شہر بنوائے ہیں ۔ لہذا کش یا کاش
سے مراد اس فرقہ کے لوگ ہیں اور تیر کا لفظ اسی طرح سے ایراد
جس طرح کا شعر میں غر یا کاشاں میں آن۔
یا
(ہی) چینی کتابوں میں وادی کشمیر کا
(0)
اکثر
۔
پہلا تذکرہ ۲۷ هرو
المهرة
ہوار ہے جب کہ دادی کا نام کوشش کی لکھا گیا ہے۔
شتنی باشندے اپنی زبان میں اپنے وطن کو
کہتے ہیں ۔ اسی طرح وہ کشمیری زبان کو کاشر
کہتے ہیں۔ گویا وہ تم کا لفظ حذف کرتے ہیں۔ شاید یہ لسانی اخذ
کشه
شمیر نہیں
و تا حیض کا نتیجہ
بہر حال اس جنت ارضی کے نام کے متعلق جو بھی دعوی (THEORY)
پیش کی جائے ۔ خواہ وہ تحقیقات پر درست ثابت ہو یا نہ
لیکن کم از کم اس بات میں شک وشبہ کی کوئی گنجائش نہیں کہ
اس خط کا نام کشمیر یا کشمیر رہا ہے ۔ اور اب بھی ہے۔ موجودہ
سیاسی نقشے میں اس کا نام بدل کر جموں و کشمیر بن گیا ہے۔
ریاست جموں و کشمیر تقریباً اسی ہزار مربع میل کی حدود پر
پھیلی ہوئی ہے۔ اور یہ ایشیا کے وسط میں نیم بر اعظم ہندوستان
یہ
پاکستان کے شمال میں واقع ہے۔ اس کے ارد گرد ہندوستان
اور پاکستان کی مملکتوں کے علاوہ شمال مشرق میں ثبت اور
واقع ہے۔
چین ،
، شمال میں سوویٹ روس اور شمال مغرب میں افغانستان
ریاست جموں و کشمیر کو آسانی اور اختصار کی
غرض سے عموماً کشمیر کے مختصر نام سے ہی پکارا جاتا ہے) کی حدود
اربعہ میں تواریخ کے بدلتے ہوئے حالات کے ساتھ ساتھ تبدیلیاں
ہوتی رہی ہیں۔ اور یہ ریاست دنیا کے دوسرے ملکوں کی طرح کبھی
بھی ایک ہی حالت میں قائم نہیں رہی ہے۔ کشمیر کی یہ تاریخ وروج
و زوال کی ایک لمبی داستان ہے۔ کشمیر کے قدیم ترین زمانے کی
تاریخ اس وقت دستیاب ہے۔ اس کی رو سے کشمیر میں باقاعدہ
حکومت آج سے صدیاں پہلے معرض وجود میں آئی تھی۔ اور
کے فرمان رواؤں میں سب سے پہلے بادشاہ کا نام جو نہیں تاریخ
میں ملتا ہے ۔ راجہ آو گونند ہے۔ لیکن تاریخ سے یہ ظاہر نہیں ہوتا ہے
کہ اس وقت کشمیر کی سلطنت کی ہئیت ترکیبی کیا تھی۔ اور اس
ہے
کی حدود کہاں سے کہاں تک پھیلی ہوئی تھیں ۔ بعد کے واقعات سے
ظاہر ہوتا ہے ۔ کہ کشمیر کی سلطنت بعض اوقات اتنی وسیح بن گئی
کہ راجہ جلوک کے زمانے میں اس کی عملداری قندہار اور باشتر تک
وسیع ہوگئی۔ اور بعض اوقات تاریخ کے حوادث کی وجہ سے اس
سلطنت کی حدود سکڑ کر صرف وادی تک محدود ہو کر رہ گئی۔ کسی
وقت کشمیر کی الگ سلطنت بالکل نیست و نابود ہو گئی۔ اور کسی
وقت یہ خطہ زمین چین کی حکومت کے تابع اور زیر نگین بن گیا۔
ایک طویل عرصہ کے لئے ہندوستان کے ہندو بادشاہوں کے ماتحت
رہنے کے بعد یہ ریاست مسلمان حکمرانوں کی سلطنتوں کا جزو بنی
푸
۲۲
رہی۔ یہ ریاست کبھی غیر ملکی حملہ آوروں کے حملہ کا شکار ہوگئی۔ اور
کبھی اندرونی فسادات کی آماجگاہ بنی رہی۔ لیکن اس تمام عرصہ میں ، تاریخ
کثیر قائم
کیا یہ نام آنے والے وقتوں میں بھی قائم .
کے ابتدائی زمانہ سے لے کر آج تک ، اس کا اصلی نام سمیر
رہا۔ ظاہر گا۔
جہاں تک جموں وکشمیر سٹیٹ کا تعلق ہے۔ یہ نام اس وقت ظہور
میں آیا ۔ جب تہہ میں ریاست موجودہ شکل و صورت میں
عالم وجود میں آئی ہے۔ اس وقت حالت یہ تھی کہ وادی کشمیر
سکھوں
کی حکومت (دربار خالصہ لاہور) کے زیر نگین تھی ۔ اور سکھوں کی
طرف سے شیخ امام الدین گورنر اس کا انتظام چلاتے تھے۔ دراخ،
بلتستان اور کشمیر کے شمال میں گلگت اور اسی طرح
گلگت اور اسی طرح کے کئی چھوٹے
چھوٹے راجاؤں کی حکومت تھی ۔ کشمیر کے جنوب میں جموں کشتواڑ
پونچھ بھمبر رام نگر وغیرہ کے چھوٹے چھوٹے راجگاں کا حکم چلتا
تھا۔
یہ راجے بھی لاہور کی سکھ سلطنت کے ماتحت تھے ۔
سکھوں سے پہلے براعظم (ہندوستان اور پاکستان) کے شمال
مغربی مجھے میں ، جو تقسیم ہند سے پہلے ہندوستان کے شمالی علاقوں
پنجاب ، کشمیر وغیرہ پر مشتمل تھا ، کابل کے ڈرانی (افغان) حکمرانوں
کی عملداری تھی۔ شاہ میں شاہ زمان دائی کابل نے رنجیت سنگھ
کو ایک خدمت انجام دینے کے صلے میں لاہور کا پروانہ لکھ دیا۔
چنانچہ رنجیت سنگھ 192 ء مطابق خشہ بکری کو لاہور میں
داخل ہو گیا۔ اس کے بعد رفتہ رفتہ اس نے اپنی شجاعت اور بہادری
ملتان ، ہزارہ ، ایک اور دور دور کے علاقے فتح کر لئے۔
۲۳
اس طرح وہ مطابق نہ بکری میں جموں پر قابض ہو گیا۔ اور
بالآخر کشمیر جنت نظیر کو بھی شائر میں اپنے زیر تصرف لایا ۔ اس کی زندگی
میں سکھ سلطنت کو کوئی زوال نہ آیا۔ بلکہ ترقی ہی ہوتی رہی۔ لیکن
اس کی آنکھیں بند ہونے کی دیر تھی کہ سکھوں کے زوال کا دور شروع
ہوا۔
مہاراجہ رنجیت سنگھ نے چالیس سال کے عرصہ میں اپنی زبردست سلطنت
پشاور ، ہزارہ ، ملتان ، کوہستان کانگڑہ ، جموں اور کشمیر تک قائم کی
تھی۔ لیکن اس کی اولاد اس کے بعد اس سلطنت کو سنبھال نہ سکے۔
اور صرف سات برس کی مختصر مدت میں سرکار انگلشیہ (جو اس وقت
ایسٹ انڈیا کمپنی کے نام سے مشہور تھی ) پنجاب کشمیر اور دیگر سکھ
مقبوضات پر قابض ہوئی ۔
سکھوں کے عروج و زوال کے ساتھ ہی اس جموں و کشمیر سیٹ کی
ابتدا کی تاریخ وابستہ ہے۔ جس کی داغ بیل ڈوگرہ راجپوت خاندان
کے میاں گلاب سنگھ تے ڈالی۔ میاں گلاب سنگھ کے متعلق یہ واقعہ
کہ جب بھائی حکما سنگھ نے جموں پر حملہ کر دیا ۔ تو اس موقعہ
شہور ہے.
پر اُس نے مردانگی دکھا کر شہرت حاصل کرلی تھی۔ ایک روز
میاں گلاب سنگھ نے نوکری کی غرض سے اپنے چند ہمراہیوں کو ساتھ
لے کر کابل کا قصد کر کے پشاور کی طرف روانہ ہوا ۔ کیونکہ جزیہ تھی
کہ شاہ شجاع کابل میں اس زمانہ میں نئی فوج بھرتی کر رہا ہے ۔
دریائے سندھ کے کنارے پہنچنے پر میاں گلاب سنگھ
کے ہمراہیوں نے آگے جانے سے انکار کیا۔ گلاب سنگھ کو مجبوراً
پر
۲۴
نجال.
واپس آنا پڑا۔ اپنی دنوں دیوان خوش وقت رائے جو سردار پنہاں سنگھ
ٹاری والے جاگیر سوکھو کا کارپرداز تھا، نئی سیاہ کی بھرتی کر رہا تھا۔
میاں گلاب سنگھ اپنی تقدیر آزمائی کے لئے اس طرف آنکلا۔ دیوان نے
میاں گلاب سنگھ کو نوکر رکھ لیا ۔ اسی عرصہ میں مہاراجہ رنجیت
۔
نے میاں گلاب سنگھ کی جوانمردی کا حال سن کر اسے طلب کیا ۔
-11
سمو - بکرمی مطابق 10 ء میں میاں گلاب سنگھ
مہاراجہ رنجیت سنگھ کی پیش گاہ میں حاضر ہوا۔ اور مہاراجہ کے دربار
میں بطور حاضر باش قلیل تنخواہ پر ملازم ہوا۔ یہیں سے میاں گلاب سنگھ
کے عروج کی ابتدا ہوتی ہے۔ اس کی انتہا یوں ہوئی ۔ کہ میاں
سنگھ رفتہ رفتہ " مہاراجہ گلاب سنکھ جی فرمان "
گلاب
ن روائے جھوں
و کشمیر و پونچھے دلداخ و گلگت و اقصائے مثبت اندر ہندر پر سلطنت
انگلشیہ بن گئے "
جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے بر میں ہمیشہ سے تغیر و تبدل
ہوتا آیا ہے۔ مہاراجہ گلاب سنگھ کی قائم کی گئی حکومت بھی اپنے دن
پورا کر کے بالآخر اپنے انجام کو پہنچ گئی ۔ کوئی ایک سو سال تک
ڈوگرہ راج قائم رہنے کے بعد اس کا بھی خاتمہ ہوگیا۔ یوں تو آئینی
جموں و کشمیر
کی مجلس دستور ساز کا منظور کردہ آئین ۲۶ جنوری کو
طور پر ڈوگرہ دور کا خاتمہ اس روز ہوا ۔ جب ریا سواق العمل
ہوا اور جس کی رو سے مہاراجہ کا شخصی اور موروثی عہدہ ختم ہو کہ
صدر ریاست کا ایک نیا منتخب عہدہ وجود میں آیا ہے لیکن عملاً
اس موروثی راج کا آخری جنازہ اس وقت نکلا جب ۲۶ اپریل
-14 (بدھوار) کو مہاراجہ گلاب سنگھ کے خاندان کے آخری جانشین
لفٹنٹ جنرل ہز ہائنس مہاراجہ سر ہری سنگھ بہادر ، انور مہندر سپر
سلطنت انگلشیہ ، جی سی ۔ ایس ۔ آئی ، جی سی ۔ آئی ، کے سی۔ اور
ایڈی کانگ ملک معظم، فرمان روائے مملکت جموں و کشمیر و اقصائے
نگھ
کی موت جہاں ایک انسان کی موت تھی اور اس لحاظ سے ہر
ثبت یا وغیرہ کی وفات بمبئی میں واقع ہوئی۔ مہاراجہ ہر شخص
کی ہمدردیاں آنجہانی کے لواحقین کے ساتھ ہونی چاہئیں۔ وہاں یہ
صرف ایک معمولی فرد کی موت نہیں تھی بلکہ تاریخ کشمیر کے ایک
دور کا خاتمہ بھی تھا ۔ کہا راجہ ہری سنگھ کی موت پر افسوس اور
حسرت کا اظہار کیا جانا قدرتی ہے ۔ مہاراجہ ہری سنکھ نے نہ صرف
چوتھائی صدی تک کشمیر پر حکومت کی۔ بلکہ ایک ایسے خاندان کی
روایات کو بھی قائم رکھا ۔ جس کے جد امجد (مہاراجہ گلاب سنگھ)
نے اپنی بہادری کے بل بوتے پر کشتواڑ ، لداخ اور گلگت جیسے
پہاڑی علاقے ریاست کی حدود میں شامل کر لئے تھے ۔ اور تو اور
یہ افسوس ریاست کے اس آخری مہاراجہ کے ساتھ ہمدردی رکھنے
والوں کے لئے شدت اختیار کر جاتا ہے۔ کہ اس ریاست کا فرمان
روا بالآخر (19 میں اپنے ہی وطن مالوف کو خیر باد کہنے پر مجبور
ہوا اور اپنی جنم بھومی سے کئی ہزار میل دور اس کی موت واقع ہوئی۔
لیکن افسوس ، حضرت اور ہمدردی کے ان ملے جلے جذبات کے ساتھ
ہی جب ہم دیکھتے ہیں کہ شہر میں اسی خاندان کے ہاتھوں چند
لاکھ روپیوں کے عوض کسی طرح کشمیر اور اس کے لاکھوں باشندوں
کی آزادی بیچ ڈالی گئی ۔ اور آگے چل کر ریاست میں رہنے والے
لوگوں کی اکثریت پر کیا کیا ظلم وستم ڈھائے گئے۔ تو ہمیں محسوس
ہوتا ہے کہ شاعر مشرق علامہ اقبال راح یہ دعا مانگتے ہیں بالکل
توڑ اس دست جفا کیش کو بارب جس نے
روح آزادی کشمیر کو پائے مال کیا
نقاد
توضیحی نوٹ
پہلا باب
بات الدين
انیلہ مت پوران : وہ مقدس کتاب ہے جو مقدس قدیم
روائتوں کی کتاب ہے ، اس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ یہ کتاب کشمیر
کے ناگوں کے راجا نیلہ ناگ نے ، جو کشپ رشی کا بیٹا تھا۔ ایک بوڑھے
پر یمن کو دے دی تھی۔ اس واقعہ کی اجمال یوں ہے کہ بارہمولہ میں
پہاڑ کے کاٹے جانے اور پانی کے اخراج کا راستہ مل جانے کے
بعد لوگ کچھ مدت تک گرمیوں میں کشمیر کی وادی میں رہتے تھے ،
ایک بار سردیوں میں ایک بوڑھا برہمن اپنے ساتھیوں کے سمیت
گرم میدانی علاقوں میں نہ گیا ۔ بلکہ ایک کٹھا میں گھس کر عبادت
کرنے لگا ۔ وادی کے بچے کھجے دیووں نے اسے دیکھا اور نیلہ ناگ
دلغات کی رو سے نبیلہ ناگ کے معنی ناگوں کا راجا ہے) میں پھینک
دیا۔ اپنی جگہ وہ یہ سمجھ بیٹھے کہ بوڑھا مر گیا ہوگا ، مگر بوڑھے بر تمہین
کے تعجب کی کوئی حد نہ رہی جب اس نے نیلہ ناگ کے پاتال میں
ایک عالیشان محل دیکھا جس میں ایک بادشاہ (نیلہ ناگ ) رہتا
ہے۔ نبیلہ ناگ نے بوڑھے برہمن کا حال سنا۔ تو اسے سردیوں
کے دوران اپنے پاس رکھا۔ اور بہار آنے پر اسے نبیلہ مت پوران
ہے
YA
کتاب عطا کی جس میں دینی اور دنیوی زندگی وغیرہ رسوم کی انجام
دہی کے بارے میں ہدایات درج ہیں، نیلہ ناگ نے برہمن سے کہا کہ اگر
وہ اور اس کے ساتھی منش اس کتاب میں مندرج ہدایات اور
اصولوں پر عمل کریں، تو دیو انہیں ہرگز نہیں ستائیں گے،
ناگ کشمیری لفظ ہے جس کے معنی چشمہ ہے۔ قدیم ہندو عقیدہ
کے ہر چشمے کا اپنا الگ دیوتا ہوتا ہے ۔ جو بعض اوقات ناگ
دسانپ ) کی شکل بھی اختیار کرتا ہے و ملاحظہ ہو ہیہ مال ناگ رائے
کی مشہور کشمیری لوک کتھا ۔
دن جواب تهران
جس نبیلہ ناگ کا ذکر نیلہ مت پوران میں آیا ہے ، اس ہے
مراد وہ چشمہ ہے، جو آج کل ویری ناگ کے نام سے مشہور ہے دکشمیری
میں اسے ویر ناگ کہتے ہیں اور اومیر ، سید کے درخت کو کہتے ہیں ، ویر
بذب ، دیر ناگ کے ارد گرد کافی تعداد ہیں۔
A
بید کے درخت پائے جاتے ہیں۔ ایک اور روایت کے مطابق
بھگوان شیو کے منظر پاروتی کی ایک حرکت کے نتھے میں نیلہ ناگ
(ویری ناک) سے دریائے وتستا ظاہر ہوا۔ اور یہ بات بھی قابل
ذکر ہے کہ دریائے وقتا ( جہلم ، وادی کشمیر میں ایک سانپ کی
مانند بہتا ہے، کشمیری میں اب بھی جہلم کو وِتھ کے نام سے پکارا جاتا
ہے۔ ویری ناگ پر مغل بادشاہ جہانگیر نے ایک باغ بنوایا۔ جواب
بھی موجود ہے کشمیر میں ایک دوسرے چٹے کو بھی نیلہ ناگ کہتے
ہیں۔ لیکن یہ پیر پنچال کے دامن میں یوس میدان کے نزدیک واقع
ہے۔ لیکن اصلی نیلہ ناگ یا نیلہ کنڈ وہی ہے جسے اب ویری ناک
کہا جاتا ہے۔
ستر کا جمع سار ہے۔ چنانچہ چشمہ سار کو ہستان کشمیر کی ایک
فہرست تاریخ کشمیر مولفہ پیر حسن شاہ صاحب کو بہائی میں دی گئی ہے۔
اس فہرست کی رو سے کشمیر کے شمالی حصہ میں واقع بعض اہم چشمہ سار
کے نام یہ ہیں :
را برکھ گنگا ۔ یہ چشمہ پر گنہ لار میں ہر مورکھ پہاڑی کے دامن
میں واقع ہے۔ اور سری نگر سے تقریباً پچاس میل دور ہے۔ بہادیں
کے مہینے میں یہاں پر ہندوں کا ایک بھاری میلہ لگتا ہے ۔ کیونکہ
اس چشمہ کو ایک بڑا تیرتھ سمجھتے ہیں۔ ہندو مردوں کی استھیاں بھی
اس چشمہ میں ڈالی جاتی ہیں۔
دات کانہ سر۔ یہ چشمہ ہر لکھ گنگا کے شمال کی طرف واقع ہے،
اور اس میں برف کے تودے تیرتے نظر آتے ہیں۔ اس میں سے دو
نہریں نکلتی ہیں ایک کا پانی دودھ کے مانند صاف و شفاف اور
دوسرے کا بالکل سرخ نظر آتا ہے۔
(iii) نندو کا اور یہ دو چشمے بشکل دو آنکھوں کے آپس میں
پیوست ہیں۔ اور ہر سوکھ گنگا کے متصل جنوب کی جانب واقع ہیں
نند کا پانی بالکل صاف و زلال اور کالو کا اسم با مسمیٰ بالکل سیاہ
ہے۔ ہندو لوگ ان کو بہت متبرک مانتے ہیں ۔
دلائی کو دوسرے یہ چشمہ بھی کوہ میں سے نکل کر ہر لکھ گنگا
میں وارد ہوتا ہے۔
(س) اشہ خیر اللہ غیر کشمیری میں آنسو کے قطرے کو کہتے
۳۰
ہیں۔ ہندوؤں کے قدیم اعتقاد کے مطابق یہ دو چشمے پارتی کی آنکھوں
سے گرے ہوئے دو قطرے ہیں۔
(vi) ستہ سر یہ سات چنے زوجہ بال رزوجی کا پہاڑ جس
کے اوپر زو جیلا نام کا ورہ ہے اور جہاں سے کشمیر اور لداخ کی
سڑک گزرتی ہے ، پر ایک دوسرے کے متصل ہر مورکھ گنگا
سے آٹھ میل شمال کی طرف واقع ہیں۔ ان کے پانی کے دو حصے
ہوتے ہیں۔ ایک حصہ جنوب کی طرف کر آنکھ ندی میں مل جاتا ہے۔
دوسرا حصہ راستہ بل کے سنگلاخ پہاڑ کے نیچے نیچے شمال کی طرف
جاتا ہے۔ کچھ فاصلہ پر ظاہر ہو کر اُس کو بستان کا پانی اپنے ساتھ
شامل کر کے ایک نہر کی شکل اختیار کر لیتا ہے ۔ پھر کوہ دکنی یا ایک
غار میں داخل ہو کر پوشیدہ کر ہو جاتا ہے۔ کہتے ہیں کہ اسی پانی نے
اولر جھیل میں ظاہر ہوکر سندمت نامی شہر کو غرق کر دیا تھا ۔
ایک راجہ نے امتحاناً اس نہر میں گھاس کا پودا ڈال دیا۔ جو خاص
اولر ناگ سے ظاہر ہوا۔
(vi) بر همه سر ۔ یہ چشمہ مرغزار جہاللہ مرگ پر واقع ہے ، اس
کو بھی اہل ہنود متبرک مانتے ہیں۔ اس کا پانی برسمہ سر کا منبع ہے
جو مقام و بین سینه لار سے ملحق ہوتا ہے۔
۔
(iii) کرشنہ سر ۔ یہ چشمہ کو ہستان پرگنہ دار میں واقع ہے
اور کرشنا گنگا (کشن گنگا کا منبع یہی ہے۔
دان و شتہ سر۔ یہ بھی کرشنہ سر کے متصل ہی ایک عمدہ
تالاب ہے۔
۳۱
(8) گاڑہ سر۔ یہ چشمہ ستر ستر کے قریب ہی مشرق کی جانب
ہے۔
(21) تیم سر یہ چشمہ بھی گاڑہ سر کے ساتھ مشرق کی طرف واقع
ہے۔ اس کا پانی ہمیشہ نیلگوں نظر آتا ہے۔
(xii) سادن سر یہ چشمہ گریز کی جانب واقع ہے ۔ لیکن اس
کا بانی سیاہ کون بتایا جاتا ہے۔
(ز) شیر اسر۔ یہ تالاب ہر موٹھ پہاڑی کے دامن میں مغرب
کی طرف واقع ہے۔
(xin) دودھ سر شیرہ سر سے شمال کی جانب کوہ پلہ وار
پر واقع ہے۔
ہے۔
(۷) نیلہ سر۔ کوہ ہر موکھ کے دامن میں شمال کی طرف واقع
(۷) عمیل سر - بره بال پر مشرق کی جانب واقع ہے۔
دیووں اور پریوں کا مسکن بنایا جاتا ہے۔
(xvii) نبیلہ پون ۔ وجہ بال کے دامن میں واقع ہے۔ بہت
گہرا تا الان در ستاد کل ناگ ۔ یہ بڑا چشمہ کوہ شمشه سیر دریاق
(xviii)
نکلتی
بنگس کا مراج) میں واقع ہے۔ اور اس سے سات نہریں
ہیں۔ جن میں سے چار دراوہ (کرناہ) جاکر وہاں کی زمینوں کو
سیراب کرتی ہیں اور بعد میں کرشنہ گنگا (کشن گنگا سے جا
ملتی ہیں۔ باقی تین نہریں علاقہ ماور (لنگیٹ اور راجوار
۳۲
(ہندوارہ) میں سے گزر کر نالہ پیرو کے ساتھ شامل ہو جاتی ہیں۔
(xxi ) چہار چشمہ یہ چشمے کا جی ناگ (حدود تھی پورہ کا مراج)
میں واقع ہیں۔ ہمیشہ برف سے پر رہتے ہیں۔ اور راستے
کی دشواری کے باعث ان تک پہنچنا مشکل ہے۔
ان میں سب سے بڑا کاجی ناک ہے۔ جو ہمیشہ برف سے
ڈھکا اور کچھ رہتا ہے۔
( x ) تار سربار سر۔ یہ دو چنتے امرناتھ کچھا اور زوجی بال
کے درمیان پہاڑی علاقے میں واقع ہیں۔ ایک کا پانی ہارون کے
ذخیرہ آپ کے ساتھ ملتا ہے۔ جہاں سے سری نگر کو نلکوں کے ذریعہ
برسانی اب ہوتی ہے اور دوسرے کا پانی اور نالہ کے ساتھ ملتا ہے
جو پہلگام میں سے گزرتا ہے۔
اس فہرست کے علاوہ یہ جھیلیں یا ناگ وچٹے قابل ذکر
،
ہیں
را، آل پتھر یا اپر وٹ دگلمرگ کے اوپر واقع ہے)
(۲) گنگابل (۳) نراین ناک ( له) لال کول (۵) کو نسر تاک
د پیر پنچال) (4) شیش ناگ
ڈل اور دو چار ناگ ، آنچار ، مانسبل تو بالکل مشہور ہیں ۔
۳۴- جل او بھوا- جل سنسکرت کا لفظ ہے ۔ جس کے معنی پانی
ہے اور چل اوتھی ، پانی میں جنم لینے والے اور رہائیش کرنے والے کو
کہیں گے ۔ ممکن ہے کہ یہ اشارہ برف کے تودوں کی طرف ہے، جن
کی موجودگی آج سے ہزار ہا برس قبل یقینی نظر آتی ہے۔ ان ہی
۳۳
برفانی تودوں اور وسیع جھیل دبارہمولہ میں پہاڑ کے ٹوٹ جانے کا
واقعہ اس کے بعد کا ہے ) کا ہی شاید ایک اثر یہ بھی تھا کہ یہاں
پر انسان کی آبادی نظر نہیں آتی تھی ، فرانسیسی سیاح بر نیر نے ، جو
شاہ جہاں کے عہد میں مغل بادشاہ کے ہمراہ کشمیر آیا ۔ لکھا ہے کہ یہ
بات کے نظر نہیں آئی کہ بارہمولہ پہاڑ کاٹ کر دریائے جہلم
b
کے پانی کے نکاس کے لئے راستہ تیار کرنا محض انسان کے زور بازو
نتیجہ ہے کیونکہ یہ پہاڑ بہت اونچے ہیں بلکہ گمان غالب ہے کہ
شاید شدید نوعیت کے زلزلے سے، جو عموماً اس علاقے میں آتے
رہتے ہیں اس پہاڑ میں سے راستہ نکل آیا ہو گا ۔ کلہن پنڈت کی
تاریخ راج ترنگنی میں بھی متعدد مقامات پر زلزلوں کا ذکر آیا
ہے۔ ۶۱۵۵۲ ، شائد میں شدید زلزلے آنے کے واقعات
تاریخ میں درج ہیں ۔ انگریز سیاح دگنی جو ۳۵ئر میں وار د کشمیر
ہوا۔ ایک زلزلے کا ذکر کرتا ہے۔ جس میں تقریباً بارہ ہزار مکان
برباد ہو گئے۔ اور ایک ہزار انسان لقمہ اجل بن گئے۔ یہ زلزلہ
۲۶ جون شملہ میں آیا تھا۔ اسی طرح ۲۰ مئی شاہ میں ایک
اور شدید زلزلہ آیا۔ جس میں بارہمولہ قصبہ کے تین چوتھائی مکان
بالکل برباد ہو گئے ۔ زلزلے کا یہ جھٹکا پانچ سو میل دوری تک
محسوس کیا گیا۔ کہا جاتا ہے کہ اس زلزلہ میں شکل ۲۰ ہزار مکان ۳۰۰
ہزار مویشی اور ۳ ہزار انسانی جانیں تلف ہو گئیں ۔ اسی قسم کے
زلزلے زمانہ کال انیسویں صدی اور بیسویں صدی کے شروع میں
آتے رہے ہیں ۔ اب بھی کشمیر کے بعض علاقوں یہاں تک کہ
۳۶
دوسرا باب تا 120
اتاليا اينقد
طوفان نوح کے بعد
ا راجہ آو گونتر - رعایا پر احسان
کیا کرتا تھا۔ کلجوگ کے سنہ
سے ہیں برس پہلے کشمیر کا حکمران بنا۔ بعض مورخین کے مطابق یہ
راجہ جموں کے راجاؤں میں سے تھا۔ بعض کے نزدیک وہ راجہ متھرا
کی اولاد میں سے تھا دعا بتایا جاتا ہے کہ کشمیر کا یہ بہت پرانا راجہ
سری کرشن جی کے بھائی بلیدر جی کے ہاتھوں قتل ہوا۔ اس کے عہد
حکومت کی معیاد ستاراں (١٤) برس بتائی جاتی ہے۔
اس کے متعلق بھی بتایا جاتا ہے کہ محسن تھا ۔
-۲- راجہ و مودر اور یہ کہ کر یوه وامو دور دور میں ایک شہر
آباد کیا ۔ یہ کریوہ جس پرگنہ میں واقع ہے۔ اس کو پرگنہ اچھ کہا
کرتے تھے (۲) مورخین نے اندازہ لگایا ہے کہ طوفان نوح اسی
راجعہ کے زمانہ میں آیا ہوگا ۔ کیونکہ کلجوگ سبہ کے ابتدائی برسوں
میں ہی طوفان نوح آیا تھا ۔ اس راجہ کے عہد حکومت کی معیاد تیرہ
(۱۳) برس بتائی گئی ہے۔ مشہور کشمیری مورخ خواجہ اعظم دیده مری
نے لکھا ہے کہ اکثر کشمیریوں کا یہ عقیدہ رہا ہے کہ طوفان نوح
۳۷
کے بعد ہی کشمیر آباد ہو گیا اور اس وقت سے لے کر آج تک
ملک کشمیر کی عمارت تعمیر ہوتی رہی (۳۴)
حشومتی رانی جشومتی راجہ و مور کی رانی تھی اور اپنے
خاوند کی وفات پر کشمیر کی حکمران بن گئی ۔
اس نے پندرہ سال تک حکمرانی کی ۔ یہ رانی کلجوگ سنہ کے دسویں سال
نے حکمرانی کی۔ یہ لوگ منہ کے دسویں
تخت پر بیٹھی تھی۔ (ع)
۴ - بال گونند جشومتی رانی کے بعد اس کا لڑکا ، بال گونند، ،
شمیر کا حکمران بن گیا ۔ اور سکنہ کالجوں میں
۔
تخت پر بیٹھا۔ اس نے چالیس سال تک حکمرانی کی۔ مگر بالآخر ہر
ہرن
دیو کے ہاتھوں قتل ہوا۔
جات الأجاة لانة
درية شقيقة رقية باب حياتية
بية جدول الجوال
امعة .
ية حنا
مع يك جيا