السنہ شرقیہ میں نکا ہی ایک سرمایہ چھا خاصا ہے مرزاق کی تبدیلی کوکیا کہیے کہ اس نکا ہی ادب کی قدر وقیمت کی صبح تشخیص نہیں کی جاتی اور بعض اوقات تو سرے سے اس کے وجود ہی سے انکار کردیا جاتاہے۔ دنیامیں شاید ہی کوئی کام ایسا ہوگا جس کے لوگ نہی پانی سے ناآشنا ہوں گے۔ اس سرور سے ہر فرد بشر اور ہرانسانی اجتماع کم یا بیش از گا بہرہ مند ہوا ہے پھر یہ کیوں باور کر لیا جاے کہ عرب یا ترک یا توانی یا هندی با ایرانی و بطور خاص محروم بود گر جدید دور میں پچھلے اربوں یا معاشرتوں کا ذکر کرتے وقت علموا یہ غلطی سرزد ہو جاتی ہے کہ لوگ ان ادیبوں کو نئے پیمانوں سے ناپنے لگ جاتے ہیں اور خالص مغربی سانچے استعمال کر کے مجیب محیب نتیجے نکالتے ہیں۔ کچھ یہ بھی ہے کہ پرانے ادیبوں کے مطالعہ پر فرصت کا پورا وقت عرت نہیں جاتا۔ حالانکہ یہ مانناہی پڑے گا کہ یہ ادب بہت وسیع ہیں اور ان کے پس منظر میںجو تہذیب و تاریخ ہے وہ بھی کثیر الاطراف اور ممنوع ہے اور اس کا صحیح مطالعہ بھی مکن ہے کہ اس پر عمر کا معقول حصہ صرف کیا جائے اور پھر غور و فکر اور دل جمعی سے اس کیے درخشاں اور تاریاک پہلوں پر رائے زنی کی بجائے ! اس سلسلے میں ایک بات تو واضح ہے کہ مغربی ادبوں کا اور مغربی تمدن معاشر کا مزاج مشرقی ادبوں کے مزاج سے اگر متضاد نہیں تو مختلف ضرور ہے۔ اس کے علاوہ واقعات تاریخ نے مختلف ادوار ہیں، ان ملکوں کی اجتماعی تہذیب کو جس جس طرح متاثر کیا وہ نوعیت اور اثر کے لحاظ سے مشرق کے تجربوں سے ہمیشہ نہیں تو سا اوقات غرور مختلف رہی ہے۔ اس لئے صرف مغرب کے اجتماعی تجربات کی روشنی میں مشرقی اعمال کی سراغ رسانی شاید مسیح طریق کار نہیں ہو گا ۔ مغرب کی ادبی اصناف ایک خاص اجتماعی ، احول اور ایک خاص پس منظر رکھتی ہیں لہذا یہ اعتراض کہ مشرق کی عام ،ادبی اصنات مغرب کی طرح کیوں نہیں خاص ما غیر منصفانہ اعتراض ہے۔ پس ان معاملات میں صحیح طریق کار یہ نہیں کہ مشرقی ادبیات کو حض مغرب کے پیمانے سے ناپا جائے یا اس معیار پر پورا نہ اترنے کے باعث ان کو ند موم یا کمتر خیال کر لیا جائے بلکہ صحیح یہ ہو گا کہ ان کو اپنے ماحول میں دیکھ کران کے خصائص اختیازی کا پتہ چلایا جائے اور پھر فیصلہ کیا جائے کہ ان کی حقیقی قدر وقیمت کیا ہے ؟ اس موقعہ پر ایک سوال نہایت اہم ہے۔ کیا کوئی یہی شے بھی ہے جس کو اسلامی ظرافت یا اسلامی روح ظرافت سے تعبیر کیا جا سکے ؟ اسلامی ظرافت یہ ترکیب ہی خاصی غرابت انگیز ہے مگر اس سوال کو اگر یوں بدل دیا جائے کہ ظرافت کے متعلق اسلام کا رویہ کیا ہے تو موضوع بہت نتیجہ خیز بن جاتا ہے۔ اس ضمن میں اولین سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلعم نے ظرافت کو کس نظرتے دیکھا ہے اور اس کی کیا حمد مقرر کی ہے ؟ یہ سوالات بڑے بر مل اور موزوں میں محض اسلامی ظرافت کا عنوان قدرے نے تشویش انگیز ہوگا کیونکہ سلمان اقوام کے ادیوں میں ظرافت کا جو رنگ پایا جاتا ہے ضروری نہیں کہ وہ اسلام کے ابھارے ہوئے اخلاق اجتماعی کے بھی مطابق ہو ، یا ہر جگہ یکساں دیک رنگ ہو۔ تاہم اگر اسلامی ظرافت کی اصطلاح استعمال کر بھی لی جائے تو اس کی داستان بھی کم و بیش اسلامی تہذیب کی سرگزشت کی طرح ہے۔ جس طرح اسلامی تہذیب سے مراد مسلمان اقوام کی تہذیب ہے اسی طرح اسلامی ظرافت سے مراد مسلمان اقوام کی ظرافت ہے۔ لہذا اسلامی ظرافت کی کہانی در اصل عربوں کی ظرافت ایرانیوں کی ظرافت، ترکوں کی ظرافت غرض اس طرح کی جملہ اقوام کی ظرافت کی کہانی ہوگی جو اسلام کے حلقے میں داخل ہوئیں البتہ تسلیم کرنا ہی پڑے گا کہ ان مقامی رنگوں پرزینی کے اس نظریہ کا بھی کچھ نہ کچھ اثر ضرور پڑا ہوگا جو اسلام نے ان اقوام کو دیا یا کرو ذوق کے ان ملکوں اور مشربوں نے جو روح اسلامی کے اندر سے سے پیدا ہوئے ۔ اس گفتگ کا خلاصہ یہ ہے کسی یہی یک بر روح ظرافت کی نشاندہی نہیں کی جاسکتی جس کو خالعشا اسلامی ظرافت کے نام سے یاد کیا جا سکے البتہ مخصوص قبائلی اور علاقائی رنگ ہائے ظرافت کے اند ر ایک ہلکی سی لکیر اسی ضرور نظر آتی ہے جس کو اسلامی فوق ظرافت سے تعبیر کیا جاسکتا ہے اور اس کی جزئیات کا سراغ بھی لگایا جا سکتا ہے گر مون یہ لیکر نہایت باریک ہے جو بعض اوقات مریم ہو کر گویامٹ بھی گئی ہے ۔ در اصل اسلامی تہذیب کی سب سے بڑی مشکل یہی رہی ہے کہ اس کو قدم قدم پر نئی قبائلی اور علاقائی مصیبتوں سے واسطہ پڑ تا رہا جن کو جذب کرتے ہیں روح اسلامی کو بڑی دقتوں کا سامنا کرنا پڑا۔ اس لحاظ سے یہ سارا مضمون علاقائی یا قبائلی رنگ ہائے ظرافت پر مرکوز ہو جاتا ہے مگر ان علاقائی رنگوں کی تفصیل سے پہلے آیئے یہ بھی دیکھتے چلیں کہ طاقت کے متعلق خود اسلام کا رویہ کیا ہے ؟ اس میں کچھ شک نہیں کہ اسلام کی نظر میں زندگی ایک فریضہ اور جہاد ہے اور اس کے نتیجہ کے طور پر مسلمانوں کی زندگی کو مسلسل بھی اور یم جدوجہد ہونا چاہیئے مگر اس کے باوجود اسلام نے انسان کی فوقی ضرورتوں سے کہیں انکار نہیں کیا بلکہ ان ذوقی ضرورتوں کو زندگی کے ضروری پروگرام میں شامل کیا ہے۔ قرآن مجید میں بار بار انعام اور دنیوی نعمتوں کا ذکر آیا ہے اور بہشت کے متعلق جو ذوق تصور دیاگیا ہے وہ بہا دزندگی کو خوش گوا میجون بنا رہا ہے۔ عورت اور مرد کی ضرورتیں جنسی اور حیاتیاتی نوعیت کی بھی ہیں اور زوتی نوعیت کی بھی ۔ اسی طرح کھانے پینے، باس اور دیگر معاملات میں ذوقی کی رمانیوں کو بڑی حد تک ابھارا گیا۔ خوشبو، رنگ زیور اچھا لباس، عورت کے لئے ضروری ہے ۔ ان سب امور میں ذوق کی پاسداری موجود ہے اور یہ سب کچھ اس نظریہ جہاد کے با وجود ہے جو ہر مسلمان کی زندگی کا لازمی جزو ہے۔ اسلامی زندگی میں جہاں خوب خدا اور خون عقبی موجود ہے وہاں حزن ، خوف اور غم والم کی ممانعت بھی ہے ۔ بلکہ مومنوں کی شان یہ بیان کی گئی ہے کہ لا خوف علیہم ولا هم میر نوں اس سے اس طرز حیات کی نفی ہوتی ہے جس میں ہر وقت غم زدہ رہنا ضروری سمجھ لیا گیا ہے۔ یہ میچ ہے کہ اسلام نے نو گفتگو اور واہی تباہی کیلئے کو بہت برا قرار دیا ہے اور قول سدید کی تاکید کی ہے مگر یہ قول سید خشک اور عبوس ہونے کا نام نہیں۔ مسلمانوں کے نظریہ حیات میں خشکی اور عبوست شاید بیرونی اثرات کی آمیزش ہے! انحضرت کے سوانح نگاروں نے داحادیث کی سند سے لکھا ہے کہ آنحضرت مطائبہ کو پند فرماتے تھے۔ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزح ولا يقول الاحتقا - ترجمہ :۔ آنحضرت اخراج کیا کرتے تھے مگر مزارح کی بات سچائی پر مبنی ہوا کرتی تھی ۔ ظاہر ہے کہ اسوہ رسول کا یہ رنگ صحابہ کے یہاں بھی مقبول ہوا ہوگا۔ زندگی میں عمل کے شدید تقاضوں کے باوجود طبیعت کی یہ نچاک جونا گزیر بھی ہے ابتدائی زمانے کے سلمانوں نے روا رکھی ہوگی اور تفریح اور زندہ دلی کی حوصلہ شکنی کا رواج مسلمانوں میں اگر پیدا بھی ہوا ہوگا تو بہت بعد میں ہوا ہو گا جب زہد ورع کے راہبانہ تصورات اسلامی تعلیم کے ساتھ کھل مل گئے ہوں گے پھر بھی ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ زاہدانہ روش صرف ایک مختصر طبقے تک ہی محدود رہی۔ اور زندہ دلی کا روپ بعض ممانعتوں کے باوجود ایک عام اجتماعی رویہ بنا رہا۔ جیسا کہ ان کتابوں سے معلوم ہوتا ہے جو قدرے بعد کے زمانے میں مرتب ہوئیں مگر جن میں اس ابتدائی زمانے کے فراح ومطائبہ کے نمونے اور واقعات منقول ہیں۔ مزاحیات پر اس قسم کا مواد ایک تو ابن الندیم کی کتاب الفہرست میں ہے اور کچھ اخبارسی ہو یہ المصری و این ته طاق مفونی ۳۸۶) میں ہے۔ الفہرست سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ ابن الندیم کے زمانے یک ظرافت کے موضوع پر بہت سی کتابیں لکھی جاچکی تھیں ۔ ان میں صرفیوں اور نحویوں کے نو اور بھی شامل ہیں۔ چنانچہ تقریبا ہر بڑے نمودی نے نوادر کے نام سے حکایتیں اور کہانیاں لکھی ہیں۔ انفہرست میں بھائی ( BUFF OONS ) کے متعلق کتابوں کی بھی ایک لمبی فہرست ہے۔ ان کے علاوہ احمقا کی کہانیاں، مغفلوں کی کہانیاں، بھیلوں کی کہانیاں رکتاب النخلا جاحظ وغیرہ بھی ہیں۔ رابن الجوزی کی کتاب الحمقا والمغفلين) این با بانے ظریفیوں کی کتابوں کی جو فہرست دی ہے اس سے ظرافت کے پرانے مواد پر اور بھی روشنی پڑتی ہے ، تعلق شوی جو بہت بعد کا مصنف ہے وہ بھی ظریفوں کے متعلق ہمیں معلومات بہم پہنچاتا ہے جن سے اسلام کے ابتدائی ادوار میں ظرافت کے رواج یا نوعیت کا بخوبی اندازہ ہوتا ہے۔ عربوں کے ظریفانہ مذاق کی یہ خاص صفت معلوم ہوتی ہے کہ اس کا رنگ مہمانداری کے احوال و متعلقات میں زیادہ کھیلتا ہے کے اسی سبب سے طماعوں ، بیخیلوں اور کنجوسوں کو کچھ زیادہ ہی موضوع تفریح اور نشانہ تضمیک بنایا گیا ہے ۔ اسی طرح تفضل اور بد حواسی کے لطیفے بھی بڑی اکثریت رکھتے ہیں ۔ در اصل عربوں کی مہمان نواز انہ خصت اذیت دہی سے زیادہ معصوم مسرت بخشی پر زیادہ زور دیتی ہے اور قدرے شفقت و محبت کے پہلوئے ہوئے ہے۔ البتہ رقابت، قبائلی عصبیت اور باہمی مقابلے کی سپرٹ جن صورتوں میں پیدا ہو جاتی ہے وہاں مخالفت کا جد مشتعل ہو جاتا ہے۔ ان صورتوں میں عربی ظرافت طعن و تعریض سے مطمئن نہیں ہوتی بلکہ شدید دشنام طرازی اور فحش گوئی میں بھی بدل جاتی ہے۔ چنانچہ جہری اور فرزدق کے نقائض اور اس قسم کی دوسری ہجویات کو بطور مثال پیش کیا جا سکتا ہے ! فحش گوئی کی بدمذاقی درباروں کے لاابالی امیروں اور شاہ زادوں کی وجہ سے بھی بہت بڑھی اور الفیہ شلفیه قسم کی کتابوں کی تخلیق کا باعث ہوئی ۔ یہ تو تھی اس ظرافت کی کیفیت جس میں عربوں کا خاص رنگ جھلکتا ہے۔ اب آیئے بڑی قوم یعنی ایرانیوں کے مخصوص لہ ان مصنفوں میں المحو شب الاسدی ، عروہ بن عبدالله الغاضری المخروی، ابو عمر ال عرج صمصام المدینی کے نام دیئے گئے ہیں۔ وغیرہ وغیرہ تفصیل کے لئے ملاحظہ ہو ROSENTHAL کی کتاب عربوں کی ظرافت رنگ نظرافت کا کچھ جائزہ لیا جائے۔ ایرانی ظرافت کی تشخیص اس لئے بھی ضروری ہے کہ اس کا اردو ادب پر خاص اثر پڑا۔ ہندوستان کا فارسی دب اور اردو ادب یکساں طور پران خصائص سے جو ایرانیوں کے ذریعے یہاں پہنچے متاثر ہو اگر یہ یادہ ہے کہ ہم یہاں جن لوگوں کو اپنی سہولت کے لئے ایرانی کہہ رہے ہیں ان کو در اصل تمام فارسی لکھنے والے کہنا چاہیئے یا پھر آغاز ہی سے ان کو دو حصوں میں قسیم کر لینا چاہیئے ایک وہ جو ایرانی تھے۔ دوسرے وہ جو تو رانی تھے، ہندوستان پر پہلے تو رانیوں کا اثر ہوا اس کے بعد ایرانیوں کا ۔ فارسی ادب کی ابتدا ہندوستان میں غزنویوں تے ہوئی اور غزنوی خاندان ترکی النسل تھا۔ ولی کے پہلے حکمران خاندان بھی ترکی تھے۔ پھر افغان، پھر مغل، اور اسی آخری خاندان کے زمانے میں صحیح معنوں میں ایرانیوں کا اثر بڑھا اگرچہ خود یہ لوگ ہرات و خراسان و ترکستان سے متعلق تھے۔ بہر صورت یہ دو الگ الگ رنگ ہندی فارسی ادب و ثقافت کی ہر شاخ میں کبھی یل میل کر کبھی الگ الگ مودار ہو رہے ہیں۔ گر ہیں یہاں اس معام میں کچھ زیادہ تفصیل مطلوب نہیں ۔ میں نر کی ادب سے زیادہ واقفیت نہیں رکھتا گر ما نصیر الدین وغیرہ کی کہانیوں اور لطیفوں سے آتا ہوں۔ اس کے علاومی گپ کی ترکی شاعری کی تاریخ کی وساطت سے جو کچھ معلوم ہوا اس کی بنا پر کہ سکتا ہوں کہ ترکی کے متمدن ادوار میں بھی سپاہیانہ اور کوتا اند از ظرافت ہی غالب نظر آتا ہے۔ جملہ ترک اور تورانی قوموں میں وانگان اور جارحانہ قسم کی مزاحیہ لہر موجود رہی ہے جس میں محض خود کو خوش رکھنے کا بند بہ کار فرما ہو تا ہے ۔ خواہ اس میں نشانہ مظرافت کی تضحیک و تحقیر کے شدید رنگ کیوں موجود نہ ہوں بجا اور کھنا یہ کی بافتوں سے ترکی ذہین شاید محفوظ نہیں ہوتا۔ ترکوں کے یہاں البتہ تھا، نفر اور چیتان ی دقیق اور پیچیدہ شکلیں زیادہ مقبول نظر آتی ہیں۔ترکی ذہن وقت اور پیچیدگی کو حل کرنے میں بڑا لطف لیتا ہے اور ذہنی خارا شکافی اس کا محبوب مشغلہ ہے۔ یہی ذہنی اثرات اس فارسی ادب میں بھی ہوں جدا ہیں جو ترکوں اور تو را نیوں کے زیر اثر وجود میں آیا اس میں معلم کی کتابوں کی بھرا رہے ۔ اور اس میں بڑے بڑے مصنفوں نے دلچسپی لی ہے۔ نیلم ہے کہ فارسی ادب کے ابتدائی ادوار عربی کے اسالیب سے متاثر ہوئے۔ اور بعد میں اپنے مختلف رخ اختیار کرتے گئے ! فارسی یں بنوں ، پھکڑ پن استخر، جو اعتما حکایت و مطائبه، بنارنجی طنز و تعریض اور تعریف روبی گفتہ آفرینی وغیرہ سبھی میں پائی جاتی ہیں گر تاریخ کا ہر دور اپنے اپنے امتیاز رکھتا ہے سلجوتوں کے زمانے میں ہجو گوئی نے نہایت عریاں شکل اختیار کی۔ اس زمانے میں نائبا ترک فوجیوں کے زیر انتر ظرافت میں برو یا نہ سادگی یا بغداد کے منہدن جنین آکو درنگ کی بجائے عسکریت کی بے تکلفی اور کرختنگی محسوس ہوتی ہے ہجوم خش گوئی اور جینیات کے متعلق صاف گوئی ایک خاص چیتر معلوم ہوتی ہے۔ یہاں تک کہ شہر آشوب کی صنف جو کچھ عجب نہیں کہ ہندوستان سے مسعود سعد سلمان وغیرہ کے ذریعے پہلے فارسی میں اور پھر ترکی میں اور بعد میں اردو میں پہنچی۔ اپنے ابتدائی ادوار میں بعض دفعہ جیسی موضوعو اور بعض اوقات دوسرے فحش مضامین کے لئے وقت ہو گئی اور اس میں اصلاح اس وقت ہوئی جب اردو کے شاعروں نے اس کو سنجید مقاصد کے لئے استعمال کیا حکم سنائی جیسے ہوئی اور نظامی گنجوی جسے حکیم اور ثقہ بزرگ بھی مذاق کی اس برہنگی سے بچ نہیں سکے ، سنائی کے کارنامہ پیج میں بعض عام باتیں بھی گالیوں کی صورت اختیار کر جاتی ہیں ۔ یہ سب کچھ درباروں اور درباری امراء کے زیر اثر تھا۔ جو ابھی تمدن کی نفاستوں میں ڈھل نہیں سکے تھے۔ اور زندہ دلی اور تفریح کی صورتیں اختیار کر رہے تھے۔ سوزنی، انوری، خاقانی ابو العلا گنجوی وغیرہ کی ہجویں بھی ہر طرح کے اخفا و ایما سے خالی ہیں۔۔ اور اس زمانے میں یہ برہنگی اتنی عام ہوئی کہ ایک عرصے تک مذاق عامہ کا جزو بنی رہی۔ یہاں تک کہ جب سعدی نے ذوق کی اصطلاح کی اور پنچی حکایات اور نکات و لطائف سے برہنگی کی جگہ نکتہ و ایم کی لطافتوں کو آشکارا کیا تب بھی برمنگی کا ذوقی مطالبہ اتنا شدید تھا کہ سعدی انگ کو خبیثات و ہریات سے انتا کر نا پڑا ۔ اور اس کا اثر بعد تک بھی رہا چنا نچہ بعد کے زمانے بھی اس مذاق سے خالی نہیں۔ بایں ہمہ فارسی ادب اس ابتدائی زمانے میں بھی متوازن ظرافت سے خالی نہیں رہا۔ اور قطعات کی صنف ہر زمانے میں چی ہوئی ظرافت سے لبریز ہی ہے۔ اس کے علاوہ صوفیوں کا ادب خصوصا ان کی شاعری بھی سنبھلی ہوئی ظرافت سے بڑا کام لیتی رہی ہے۔ اس فرض کے لئے حکایت کا استعمال بڑی کثرت سے ہوا ہے۔ سنائی ، عطار نظامی، رومی سبھی نے حکایت کا استعمال کیا ہے۔ رومی کے یہاں ظرافت کی برہنگی بھی پائی جاتی ہے اور واقعات زندگی کے مضحک پہلوؤں سے حکمت کا سبق بھی نکالنا ہے۔ جانوروں اور پرندوں کی کہانیوں سے تعجب خیزی بھی کی ہے۔ اور اس قسم کا خاصا سرا یہ فارسی کی کتابوں میں ملتا ہے ۔! پرندوں کی کہانیوں میں جو نکتہ آفرینی ہے وہ سبق آموزی کے مقصد کی حامل ہے اور یہ عنصر ہندوستان کے ادب سے فارسی ہیں منتقل ہوا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ اس کی بمباری فضا نرم اور لطیف ہے ۔ فارسی میں مقامات حریری اور مقامات بادی کے انداز پر مقامات حمیدی بھی لکھی گئی اور دیچی پیدا کرنے والے کرداروں کے ذریعے تفریح نصیحت کو لانے کی سعی کی گئی ہے۔ فارسی شاعری میں بعید نا کافی ہمتی اطعمہ اور نظام الدین اللہ نے تحریف یا تقلیب خندہ آور کی جدتیں بھی کی ہیں جن کا حال سب کو معلوم ہے ۔ غرض اس نوع کا خاص ادبی سرمایہ فارسی میں موجود ہے جس سے ظرافت کی ایک اچھی خاصی رو دا د ترتیب ہو سکتی ہے۔ پھر بھی یہ کہنا پڑتا ہے کہ ایرانی تصورات کی رو سے نظرافت کی اعلی او بی قسم شاید وہی بھی گئی ہے جو پردہ داری اور ایمانی مطافتوں کی آئینہ دار ہوں۔ اور برہنگی کی بجائے اشارہ و انا پر منحصر ہو یا کرختگی اور روشنی کی بجائے نفاست و لطافت سے بیان ہوئے کھلی ہنسی یا خندۂ بے جا کی روایت اعلیٰ ایرانی ذوق کو شاید کبھی گوارا نہیں ہوئی ۔۔ اور اگر کہیں فارسی میں موجود ہے تو اسے ترکی تو رانی اثرات کا کر شہر سمجھنا چاہئیے ۔ اور میں تو یہ کہتا ہوں کہ ایرانی ظرافت و اقعہ کی مزاح انگیزی میں بھی زیادہ تسکین نہیں پاتی۔ اس کی اصل فضا گد گدی کی طرح نرم و نازک ہے جو قیصر لطیفے یار مری اور ایمائی نکتے میں ہی شادابی حاصل کرتی ہے اور بسا اوقات ایک ہی پہلو دار لفظ کے استعمال میں وہ مزادے جاتی ہے جیسے لیے ڈرامائی اظہارات سے بھی اسے نہیں ملتا یہی وجہ ہے کہ ایرانی ظرافت نثر میں زیادہ پھلی پھولی نہیں۔ پھر اس میں جزئیاتی تفصیل ( Description) کی ظرافت بہت زیادہ ترقی پذیر نہیں ہوئی ۔ گویا ایرانی ظرافت ایرانی بلاغتوں کے اس تصور سے زیادہ آشنا رہی ہے ۔ بلاغت والوں نے یوں ادا کیا ہے " الكتابة أبلغ من الصراحة لبند العطى نکته آفريني (W) ہی ایران کا اصلی میدان کمال ہے۔ ! اور ایک خاص معنی میں ایرانی مزاح کی اعلیٰ ترین نمود غزل کے قماش میں ہوئی ہے جہاں طنز اور نکتہ آفرینی نے مل کر مجیب جن دکھایا ہے اور یہ کوئی غیر متوقع امر نہیں کیو نکہ غزل ہی کا مزاج اس پر دہ واری کی روح کو جذب کر سکتا ہے جس کا بہترین خارجی نمایندہ مغل ایرانی مذاق تھا ۔ مسلمانوں میں ادبی اسلوب کی اساس ارسطو کی بلاغت پر رکھی گئی ہے۔ اسی سے علم بیان اور علم معانی وجود میں آئے ۔ اس کے کچھ جھتے کو نہ و بصرہ کے نویوں نے مرتب کئے جنھوں نے عرب کے عمل پیرا یہ ہائے بیان کا جائزہ لے کر ان کی عقلی شیرازہ بندی کی۔ بنو عباس کے زمانے میں بلاغت کا فن اور بھی ترقی پذیر ہوا اور یونانی اصولیات کی روشنی میں منطق سے لے کر ادب کی حدوں میں داخل ہوا ۔ عربوں نے یا ان ابتدائی عربی رومیوں نے اظہار و بیان کی اکثر صورتوں کو مکتوب نگاری، ترسیل یا د بیری کے فنون میں آنہ ما یا ۔ مترسلین اور دبیروں نے دوباتوں کا خاص خیال رکھا، ایک بیان کی آرائش و زیبائش ۔ دوسری حسب ضرورت ایما و تلویح تا کہ ایجاز کی ضروریات پوری ہوں۔ یہی وجہ ہے کہ عربی کی اعلیٰ انشا پر داندی میں کتنا یہ اور استعارہ کو بہت فروغ نصیب ہوا اور تشبیہ و تمثیل سے اعتنا عموماً بے رنگی کی علامت سبھی گئی ۔ استعارہ کو بیان کے ایجاز دیر جنگی قائم رکھنے کے لئے اور کتا یہ کو فی معانی کے اشارات کے لئے استعمال میں لایا گیا۔ اسی وجہ سے عربی انشا میں مزاج بیج سے زیادہ طنز کو فروغ ہوا اور نظم کی طرح بلکہ شاید اس سے بھی زیادہ نشریں طنز کو جذب کیا گیا۔ مگر عربی روح ظرافت سمٹنے اور چھپ کر وار کرنے سے گریزاں ہے ۔ اس میں اسی لئے واشگاف اظہا را اور پتہ نہ گوئی غالب ہے۔ اسی لئے جب مصنف زرا بھی غیر تحاط ہو جاتا ہے تو بیان صاف سان تمسخر کا انداز اختیار کر جاتا ہے۔ عربی ظرافت واقعات کے تفیکی عناصر پر زیادہ انحصار رکھتی ہے اور اگر اس میں لفظی ظرافت ہے تو یہ ایرانی اثرات کے رہین، احسان ہیں ۔ گر یہ یادر ہے کہ ادبی اسلوب میں ایمائی عنصر کا سلسلہ ہنسانے کے جذبے سے زیادہ چونکا دینے کے جذبے سے شروع ہوتا ہے جس کی آخری منزل قسم یازیادہ سے زیادہ خندہ دنداں نما تک پہنچتی ہے ۔ واشگاف ہنسی کے انداز ادبی اسلوب کے چہرے پر فارسی یا ایرانی شاد عربی مصنفوں کو محلے معلوم نہیں ہوئے اور منہی میں بھی توازن یا ثقاہت یا وقار کا خاص خیال رکھا گیا ہے تاکہ بات بھی ہو جائے اور بات کرنے والا غیر متوازن بھی نہ ہو۔ یہ نمایت ایرانی رنگ کی سنجیدہ ادبی روایت کا جزر و تھی اور اسی کو ایرانی ذوق کا نمایندہ سمجھنا چاہیئے ۔ فارسی بلاغت کی کتابوں میں اس سلسے میں کچھ سکتے مل جاتے ہیں مثلا ایک اچھے ادبی اسلوب کے لیئے تین چیزوں کی بطور خاص ضرورت سمجھی جاتی ہے۔ بر جنگی نمکینی اور شوخی۔ ان اصطلاحوں کے معانی میں اختلاف ہو سکتا ہے مگر ان کے عملی استعمال کی صورتوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ برجستگی ظرافت کے سلسلے کی اولین ہر ہے جو قاری کے دل میں بیان کے متعلق ایک آگا ہی سی پیدا کرتی ہے اور بعض اوقات تو شاید یہ محسوس بھی نہیں ہوتا کہ اس بیان میں ظرافت کا کوئی اندازہ موجود بھی ہے۔ مگر اکثر اوقات ایک برجینہ بیان ظرافت کی چاشنی لئے ہوئے ہوتا ہے ۔ نمکینی کی اصطلاح بھی بری بامعنی ہے۔ کلام میں نمک ہونے سے یہ مراد ہوتی ہے کہ اس سے سننے والے کی اسی طرح دل کشائی ہو جس طرح کھانے میں نمک سے ذائقے کو فرحت ہوتی ہے، کلام کی نمکینی در اصل انشاء پرداز کا یک طرفہ فعل نہیں بلکہ متعدی بغیر ہے۔ اس میں عموماً وہ صورت ہوتی ہے جسے کسی اور لفظ کی عدم موجودگی میں بان اند کے نام سے یاد کر لیجئے۔ یہ بالعموم لفظوں کا کھیل ہوتا ہے ، نقطوں کی پہلو داری سے معافی کی دلکشائی پیدا کی جاتی ہے نمکینی کا عمل سننے والے کو قسم کی حدوں تک پہنچا سکتا ہے در نہ بالعموم اس کی کیفیت داخلی رنگ کی ہونی چاہیے۔ آنکھوں میں چمک اور چہرے پر اس کے آثار کا ظاہر ہونا یقینی ہے۔ شوخی ہماری فنی اصطلاحوں میں عجیب پہلو دار بفظ ہے، یہ کہیں معصوم شہادت کے معنی میں استعمال ہوتا ہے کہیں ناز ہیجا کا مفہوم رکھتا ہے۔ کہیں ستم ظریفی کے رنگ رکھتا ہے مگر یہ صفت ہے متعدی بغیر۔ وہ شوخی شوخی نہیں جس سے دوسرا متاثر نہ ہو اس میں معصوم شرارت کا عنصر بھی موجود ہوتا ہے۔ اور اس کے ساتھ حسن یا لطف کا پہلو بھی شریک ہوتا ہے ، شوخی میں دراز دستی اجراءت اور بے باکی بھی ہوتی ہے مگر اس میں کینہ ، غصہ، انتقام اور تعدی کا رنگ نہیں ہوتا۔ بلکہ یہ کچھ اسی در از دوستی ہوتی ہے جو بھلی ہی معلوم ہوتی ہے ! شوخی بظا ہر ایک لفظی عمل ہے مگر یہ در اصل ایک طرز احساس بھی ہے اور بیان کا لہجہ بھی ۔ اس کا تعلق اسلوب بیان سے بھی ہے اور حسن معنی سے بھی بلکہ ہر حسین ادا سے خواہ وہ لفظوں میں ظاہر ہو یا جمال انسانی کے انوکھے کرشموں میں یا فطرت کے کسی تعجب خیز اور ابنسال خیز عمل ہیں، بشرطیکہ اس سے طبیعت میں برہنگی اور احساس راحت پیدا ہوتا ہو۔ عرض یہ قدرے غیر متوقع مرا نبساط بخش عمل ہے جس میں تھوڑا سا جارجیت کا عنصر بھی شامل ہے مگر لطف خیر اور ہلکا ہلکا تیز نہیں ! بہر صورت شوخی متعدی بغیر ہونے کے باوجود اپنے نشانہ موضوع کے لئے قلمی اذیت دہی کے ارادے سے خالی ہونی ہے مگر ظرافت کے سلسلے میں آئندہ کی بیشتر صور نہیں نشانی موضوع کی دل آزاری کے ارادے سے بھی ہو سکتی ہیں اور آزادی کا منصوب بھی ہوتی ہیں۔ مثلاً شوخی کی ایک کڑی اور بخت صورت دفتر، فضا کے باوجود اذیت ہو سکتی ہے۔ ظرافت کے سلسلے کی ایک چیز جو بھی ہے مگر ہم میں بنا یا پوشید گی ضروری نہیں ۔ اور اگر چہ نعمت خان عالی کے وقائع حیدر آباد میں اور نگ زیب کے حملہ حیدرآباد کی تعریفی ہجو کی ہے مگر اس کو تعریض کی صف میں رکھنا مناسب ہو گا۔ ہم عموماً ایک کھلی ڈلی چیز ہوتی ہے گھر ہجو کے لئے ضروری نہیں کہ اس میں کسی خاص شخص کا نام آئے، ہاں انداز اظہا رکھا ہوتا ہے۔ میر تقی میرے اپنی نظم خواجہ سنگ پرست میں پیسے نام لئے بغیر کسی شخص معلوم کی ہجو کی ہے۔ گر سوما کی اکثر ہجویات کی طرح شخص متعین کی ہجو بھی ہو سکتی ہے مگر صفات موم میں تعریض کی جگہ یہ مہنہ گوئی کی گئی ہے ۔ اس کے بعد ہنرل کی صورتیں ہیں۔ جو بالا رادہ غیر سید و اظہارات کا درجہ رکھتی ہیں۔ ہرل ضروری نہیں کہ کس شخص کے خلاف ہو۔ نہ اس کی ماہت میں اینا کا عنصر ہے۔ ہزل وقتی اور ہنگامی تفریح کی چیز ہے جس میں مقصد فقط محظوظ کرتا ہے اس شخص یا گروہ کو جی اس قسم کے اظہار سے فون ہونے کی صلابت رکھتا ہے۔ اور تجربے نے یہ ثابت کیاہے کہ ثقہ لوگ بھی بعض لمحات میں اس قسم کی غیر ثقہ بانوں سے محفوظ ہوتے ہیں۔ ہنزل کی ایک قسم الهنری با ایراد به الجد بھی ہے جو بظاہر یوں ہوتی ہے۔ بعض اوقات اس کے برعکس بھی ہوتا ہے۔ کوئی بات بظاہر سنجیدہ ہوتی ہے مگر اس سے ایک غیر سفید دپہلو نکاتا ہے۔ اردو نامہ کی ادب میں تحریف و تصحیف کی مثالیں بھی مل جاتی ہیں۔ ان میں سے بیشتر کو ہنرل میں شمار کیا جاتا ہے۔ یہ امر قابل ذکر ہے کہ مسلمان سلاطین کے درباروں میں ترین اور مصاحبی کا ایک خاص بے قاعدہ یا با قاعدہ منصوب ہو تا تھا۔ ان لوگوں کا کام مجلس آرائی ہوتا ہے جو اپنے بادشاہ یا امیر کو خوش رہ کتنے کے لئے ظرافت کی ہر صورت سے فائدہ اٹھاتے تھے ۔ غالباً بادشاہ وقت کی استعداد اور مزاج کے مطابق حکایت لطیفہ ، ہل، انتہرا، نکتہ سنجی، معما چیستان، شعر جس سے بھی ضرورت پوری ہوتی تھی اُس کو یہ کام میں لاتے تھے ۔ ان کا یہ منصب یا ان کے فرائض ادب اور ادیب کے منصب یا فرائض سے بھی جانتے تھے ۔ اگر فیلم ہے کہ اعلیٰ درجے کے اوپیوں اور انشا پر دانہوں نے ظرافت کی او بی روح کو ہمیشہ برقرار رکھا ہے۔ اور ان کے یہاں ظرافت کی وہی لطیف تصور میں زیادہ مقبول رہی ہیں جو سنجیدہ بھی جاتی تھیں۔ اور جن کو میں نے گذشتہ صفحات میں اسلوب کی صفات کے طور پر پیش کیا ہے۔ نے اور یہ صفات ہیں جرنگی نکینی اور شوخی یہی صفات فارسی ادب میں بہت مقبول رہی ہیں اور ان کے صدہا اعلیٰ نمونے فارسی میں نظر آتے ہیں جن کا انتخاب کو کانے اپنی کتاب فارسی مزاح و ظرافت میں کیا ہے۔ گر یہ یادر ہے ۔ ظرافت کی یہ سب مثالیں جو کو کا نے اپنی کتاب میں جمع کی ہیں خالص ایرانی ذہنیت کی نمایندہ نہیں ان میں سوب زنگ لئے ہوئے ہیں جن میں سے بعض کا سطور بالا میں ذکر آیا ہے۔ اردو میں ایک خاص زمانے تک ایرانی تورانی اطوار ظرافت رائج رہے بعد میں مغربی اثرات وارد ہوئے ان کے زیر اثر وہ تنوعات جلوہ گر ہوئے جو مغربی ادبوں میں موجود ہیں اس لئے اردو مزاح کی کہانی بھی مخلوط ہے تاہم اس پر فارسی کے اثرات حلم ہیں اور قدرے ہندی کے بھی۔ مگر اردو مزاح کا بہت بڑا سرمایہ مغربی رنگ کا ہے اس کی عمدہ تفصیل ڈاکٹر و زیما نا نے اپنی کتاب اردو ادب میں تیز و مزاح میں پیش کی ہے ۔ میرا اپنا خیال یہ ہے کہ مغل ایرانی مزاج ایک نہیں سنبھلی ہوئی ظرافت کی نمائندگی کرتا ہے جی اپنے وقارا اور سکون و اعتدال کے لئے اس خوائقہ حیات کے زیادہ قریب ہے جو اسلام کا پیش کردہ ہے ۔ اس میں بہت کھل کر بننے اور ہنسانے کی بجائے محظوظ ہونے اور تقسیم ہونے کی کیفیت ہے ۔ پھر اس میں وہ پردہ داری بھی ہے جو اسلامی تمدن میں ، معاشرہ کے ہر رنگ میں ہمیشہ موجود رہی ہے دہر مہنہ حرف نگفتن کمال گویائی است، شاید اسی لئے بلاغت کو ایمائی خوبیوں میں منحصر سمجھا گیا۔ اور شاید اسی لئے غزل کی سب سے بڑی خوبی اس کے یجان کے علاوہ س کے ریت یہ بیان پر وقت رکھی گئی ہے۔ اس قسم کے باب سے ملانوںمیں ڈرانے کو بھی ترقی نہیں ہوئی کیونکہ اور بھی یہ بھلی ہوئی مزاحیہ کی نیت اور سنجیدہ تفریح کے منافی چیز کبھی گئی ۔ یہ میچ ہے کہ بغداد عرب اقوام کا مرکز تھا اور ترک اور تورانی اسلام کے بڑے محافظ رہے ہیں مگر واقعہ یہ ہے کہ اسلامی روح ظرافت کی صحیح نمایند گی مغل ایرانی راقی نے کی ہے کیونکہ وہی اس کے اصل تصور حیات کی ترجمانی کر رہی ہے ۔