646 خس و خاشاک زمانے" ہندوستان کی معدوم ہوتی قدیم نسلوں کی انسائیکلو پیڈیا کے آٹھویں باب میں جہاں برصغیر کے طول وعرض میں سمٹتی نابود ہوتی بھیل اور اور گوند اور سانسی نسلوں کے تحقیقی تذکرے تھے جو آریاؤں کی آمد سے پیشتر اس قدیم دھرتی کے وارث اور باسی تھے اُن کی زبانوں رواجوں اور خصلتوں کی تفصیل تھی۔ وہاں تقریبا ڈیڑھ سو برس پیشتر کی کسی سر پھرے انگریز محقق کی ترتیب شدہ اس انسائیکلو پیڈیا کے آٹھویں باب کے آغاز میں کسی انگریز ڈپٹی کمشنر بہادر کی کھینچی ہوئی ایک تقریبا بر بند سانسی عورت کی مدھم بلیک اینڈ وہائٹ تصویر تھی۔ وہ کیمرے کی جانب نرفعے میں آچکے ایک جنگلی جانور کی مانند دشت اور بے بسی سے گھورتی تھی۔ نیم گھنگھریالے ایسے بال جو شاید کبھی دھوئے نہ گئے تھے اُس کے مضبوط شانوں پر ڈھیر تھے ۔ آنکھوں کی سیاہی میں سفید پتلیاں تھر کی لگتی تھیں اور ناک ایک درواڑی پھیلاؤ میں تھی۔ ہونٹ موٹے بھرے بھرے جیسے سوجے ہوئے ہوں اور گردن سے نیچے جو چھاتیاں تھیں وہ بہت نمایاں اور گوشت بھری نہ تھیں بلکہ ایک بیجان آمیز انداز میں بدن کے ساتھ پیوست اور جری ہوئی تھیں جیسے کہا جاتا ہے ویسے اس کی کا بھی بہت مضبور لگتی تھی بھاری سے بھاری بوجھ سہار سکتی تھی اور اُس میں خم آنے کا امکان نہ تھا۔ کولہے کے ہوئے ٹانگیں ایسی ایسی جن کی حرکت سے جنگلوں اور ویرانوں کے فاصلے مختصر ہو جاتے ہیں۔ کاٹھی کی مضبوطی کے نیچے جہاں ایک تکون کے آثار کا آغاز ہو جاتا ہے. وہاں بھی وہی گھنگھریالے بال جو پوشید گی کا باعث بنتے تھے.. شباہت کے سامنے کیمرونہ تھا واش روم کا قد آدم آئینہ تھا جس میں ایک بلیک اینڈ وہائٹ نہیں، قدرتی رنگوں والی ایک زندہ تصور تھی جو ہو بہو اسی قدیم سانسی عورت کی تھی جو ڈیڑھ سو برس پیشتر کی ترتیب شدہ ہندوستان کی معدوم ہوتی قدیم نسلوں کی انسائیکلو پیڈیا کے آٹھویں باب کے آغاز میں چھپی تھی۔ ناک دروازی پھیلاؤ میں ہونٹ سونے جیسے سوجے ہوئے ہوں . چھاتیاں بہت نمایاں نہیں بدن کے ساتھ پیوست کافی مضبوط کو لہے کسے ہوئے ٹانگیں ابھی اور برہنہ حالت میں صرف ایک فرق تھا۔ اس کے بازو پر کاندھے کے قریب ایک لمبوتر مسخرہ سا ہاتھی تھا اور اس کی ناف تلے بھی ایک اور مختصر ہاتھی کی گندھی ہوئی شبیہ تھی پر کیسی انہونی بات تھی کہ اس ہاتھی کا رنگ سیاہی مائل نہ تھا۔ مہندی کے رنگ کا تھا ۔ ایک ہاتھی کبھی کبھار جینز کی اتھل پتھل سے سفید تو ہو سکتا ہے پر وہ نائی تو ہر گز نہیں ہوسکتا اور یہ تھا کاٹھی کے تلے جہاں سے تکونے نشیب کا آغاز ہوتا تھا وہاں جو ہاتھی براجمان تھا مہندی کے رنگ کا تھا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 647 اُس نے پچھلی شب اپنے ہاتھوں سے بڑی رقت سے اُسے مہندی لگائی تھی ۔ کہ آج اُس کی شادی کا دن تھا۔ وہ رو بہ روتھی اپنی قدیم معدوم ہو جانے والی نسل کے تسلسل میں اگر چہ اس میں بنگالی خون کی آمیزش تھی جس نے اسے گھنے گھنگھریالے بالوں کے ڈھیر کی بجائے سید ھے شانوں پر گرتے لامبے بال عطا کیے تھے۔ ناک کے دروازی پھیلاؤ کو متناسب کر دیا تھا اور آنکھوں کو سیاہ کٹورے کر دیا تھا۔ شہر کیلگری کے پیراؤڈ لین گڑیا گھر میں ایک قد آدم آئینے میں کھتی تصویر اور اس ڈیڑھ سو برس پیشتر کھینچی جانے والی تصویر میں کچھ زیادہ فرق نہ تھا۔ سوائے ان دو ہاتھیوں کے اور ان میں سے بھی ایک مہندمی رنگا ۔ بخت جہان کا چہرہ ایک ٹین ایجر کی مانند تمتماتا تھا شرماتا تھا اور خوشی اس کے ہر موئے بدن سے پھوٹتی تھی اور وہ اُسے پھولوں کے ایک انبار کے علاوہ کاٹھ کباڑ سے بھرا ایک سوٹ کیس بھی دے گیا تھا جس میں ایک نہایت تیز سُرخ رنگ کا جوڑا جس کے بارے میں اُسے شک تھا کہ وہ اسے پہن نہ پائے گی کچھ زیورات، متعدد جوتے اور وہ بھی سرخ ہینڈ بیگ اور وہ بھی اسی واہیات رنگ کے پر فیوم میک اپ بوکس نہیرے کی ایک انگوٹھی اور مہندی کے چند پیکٹ تھے۔ اُس نے نہایت لجاجت سے اُس کی منت کی تھی کہ شباہت پلیز مهندی ضرور لگانا. با قاعدہ پاکستانی دلہن بنتا پر اس نے یہ تو نہیں کہا تھا کہ مہندی لگانی کہاں ہے۔ ۔ وہ اپنی ہتھیلیوں اور اچھے بھلے ہاتھوں کو داغدار نہیں کرنا چاہتی تھی اُن پر واہیات نوعیت کے بیل بوٹے بنا کر.. اور اسے بنانے بھی نہیں آتے تھے وہ ایک شرمائی بھائی اور پینل برائیڈ کا روپ دھار نا نہیں چاہتی تھی تو پھر اس مہندی کا کیا مصرف ہو سکتا تھا. تو اس نے پچھلی شب نہایت وقت سے آئینے کے سامنے کھڑے ہو کر مہندی اپنے اُس ہاتھی پر تھوپ دی تھی جس کی مکمل گیلا ہٹ کے دن آگئے تھے اور وہ نکھر سکتا تھا ۔ اب مہندی کے ساتھ ایک اور مسئلہ تھا کہ لگانے کے بعد سے تادیر لگا رہنے دیا جائے تا کہ دو رنگ پکڑ لے۔ چنانچہ پچھلی شب اسی آئینے کے سامنے ہاتھی کومہندی سے پوچ کرتا دیر وہ نہایت خفت محسوس کرتی کھڑی رہی تھی تا کہ وہ سوکھ جائے اور اس دوران وقت گزارنے کی خاطر انسائیکلو پیڈیا کی ورق گردانی کرتی رہی تھی ۔ اور وہاں وہ تصویر تھی۔ آخر وہ کتنی دیر یوں احمقوں کی مانند آئینے کے سامنے کھڑی رہ سکتی تھی۔ وہ اس پر ہند حالت میں بستر میں جا لیٹی اور نیند نے اُسے فورا ہی آلیا . آج سویر سے ہاتھی پر پوچی ہوئی مہندی خشک ہو کر پڑیوں میں بدل کر اتر چکی تھی اور اس کے بستر کی چادر پر دھبتے ڈال چکی تھی۔ پر یہ ہے کہ مہندی کا رنگ گوڑھا چڑھا تھا اور وہ ہاتھی سنائی ہو کر قدرے خوش نظر ہوگیا تھا۔ وہ آئینے سے الگ ہوئی اسے بہر طور قدرے شرمیلی اور ثقافتی طور پر درست ایک دلہن کا تاثر دیتا تھا اور اس کے لیے کچھ نہ کچھ پہنا بہت ضروری تھا۔ اس نے تیز سرخ رنگ کے جوڑے کی جانب ایک نگاہ کی اور مصنوعی کراہت سے ناک چڑ ھائی اس کا پہلا پہناوا دو ہی پسندیدہ جھالروں والا انڈرویئر تھا جس پر موتیوں کی لڑیوں میں آئی لو یو کے حروف جھلملاتے تھے ، وہ سرخ تمیں تو آسانی سے اُس کے بدن پر پھسل گئی لیکن ریشمی شلوار کہیں نہ ٹھہرتی تھی بار بار ڈھلک Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 648 جاتی تھی بہت مصیبت سے وہ اُس کے کولہوں پر ٹھہری کہ اُسے ازار بند کی عادت نہ تھی کبھی تو وہ بہت سختی سے کسا جاتا اور کبھی وہ اتا ڈھیلا پڑ جاتا کہ شلوار گر کر اس کے ٹخنوں کے گرد ایک ریشمی ڈھیر ہوجاتی ۔ ایک اور پینل پرائیڈ بنا بھی کیا اے چین ان دے آرس تھا۔ نہیں ماں میں خود سے تیار ہو جاؤں گی جیسے ہر صبح بینک جانے کے لیے تیار ہوتی ہوں، نو پرابلم آپ کو و میرے ہاں صرف اس لیے رات بسر کرنے کی کوئی ضرورت نہیں" " تمہارا خیال ہے کہ تم نے کل صبح بھی ویسے ہی تیار ہوتا ہے جیسے بینک جانے کے لیے ہوتی ہو شباہت " اُس نے جب کبھی اپنی ماں کی جانب نظر کی تو اس کے چہرے پر سوگواری اور رنج کے سوا کچھ نہ دیکھا۔ البتہ جو نبی اُسے احساس ہوتا کہ وہ اُسے دیکھ رہی ہے تو وہ فورا اور وہ دیکھ سکتی تھی کہ ماں ایک کشمکش کے ساتھ اپنے آپ کو آمادہ کر کے اُس کی خاطر اُس چہرے پر مسکراہٹ لے آتی ہے۔ اجتماعی زیادتی کے بدن کے بچے ادھیڑ دینے والے تجربے کے بعد پھر ایک ایسے بچے کی ماں ہونا جس کے باپ کا سراغ ممکن نہ ہو اور وہ بھی پیدا ہوتے ہی کسی نا معلوم گود میں چلا جائے اور بالآخر اپنی اقدار کی خصلت سے مجبور ہو کر ایک ایسے شخص کے ساتھ بیا ہے جانا جس کے دل میں ازل سے محبت کا ایک پیج بھی نہ بویا گیا ہو اور پھر یہ کھلے کے اُس کا دین دھرم بھی کوئی نہ ہو۔ لیکن کل شب اُس کے چہرے کی سوگواری جیسے کبھی تھی ہی نہیں یونہی ایک سراب تھا جوز ائل ہو گیا اور جو رنج تھاوہ بھی ایک گمان تھا کہ اس پر ایک بہار آمیز مسکراہٹ ایسی تھی جس کی کلیاں اُس کے تن بدن میں کھلتی اُسے یوں نو خیز کرتی تھیں کہ شباہت نے سوچا کہ دلہن تو میری ماں لگ رہی ہے.. "تم نے کل صبح دلہن بننا ہے شباہت " اُس کی نزد یکی دوستوں نے بھی بہت تقاضا کیا تھا.. اور اُن میں اُس کی فلسطینی کو لیگ شانزے سب سے بلند آہنگ ادھم مچاتی تھی ۔ " ہم تمہیں دلہن بنانے کے لیے آجائیں گی. آخر تمہیں ایک برائیڈ کو میڈ ز کی بھی تو ضرورت ہو گی جو ہم ہوں گی ۔ اور تم اپنی شادی کا گلدستہ اپنے دولہا کے ساتھ چلتے ہوئے جب پیچھے مڑے بغیر پھینکو گی تو اسے کون و بوچے گا یہ ایک مسلم ویڈنگ ہوگی ویری ٹریڈیشنل “ وہ اُن سے جان چھڑاتی تھی لیکن اُن کی چھیڑ چھاڑ سے لطف اندوز بھی ہوتی تھی اور اس میں دلہن سرجھکائے شرماتی بیٹھی رہتی ہے اور ہمارا پریسٹ یہ نہیں کہتا کہ ناولیو کین کس دے برائیڈ اور نہ ہی برائیڈ کار میں سوار ہونے سے پیشتر کوئی گلدستہ اپنے کاندھے پر سے عقب میں منتظر میڈز کی جانب اچھالتی ہے۔ اُس کی گوری دوستوں نے خوب ہاؤ ہو کر کے غل مچایا کہ اگر میں تمہیں خاوند اور بیوی ڈیکلیئر کرتا ہوں کے اعلان کے بعد دولہا تمہارا بوسہ نہیں لے گا تو تمہارے درمیان محبت کا رشتہ مستحکم کیسے ہوگا۔ کیا واقعی تم شرم کے مارے دو ہری ہوتی جاؤ گی شیمی. پر کیسے.. اور شباہت نے مسخرے پن سے پرانی پاکستانی اور ہندوستانی فلموں کی شرماتی لجاتی ہیروئنوں کی مانند تیزی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 649 سے آنکھیں جھپک کر منہ میں انکی داب کر گردن زرا پکا کر کہا کہ ایسے اور پھر یکدم مجیدہ ہو کر کہا تمہیں میرے ہاں مجھے تیار کرنے کے لیے آنے کی کچھ ضرورت نہیں تم لوگوں نے پر اور است و میں اسلامک سنٹر میں پورے وقت پر پہنچ جاتا ہے اور وہاں کچھ بکواس نہیں کرنی کہ ہم سب ہر ویک اینڈ پر ایک جتھے کی صورت میں کسی شراب خانے میں جا کر اودھم مچاتی ہیں .." دہ پر سر قہقہے لگا تا سہیلیوں کا ہجوم منتشر ہو گیا لیکن شانزے ٹھہری رہی ۔ وہی فلسطینی لڑکی جس کے ماں باپ اپنے زیتون کے باغ میں اپنی شادی کی سالگرہ منارہے تھے تو غیب سے ایک اسرائیلی بل ڈور نمودار ہوا اور انہیں کھل کر چلا گیا اور وہ اسے تلقین کیا کرتی تھی کہ شباہت تمہارا تو ایک باپ ہے. بے شک اُس کا وجود محبت سے خالی ہے لیکن تم اس سے ملنے چلی جایا کرو۔ جب وہ سب ہنستی کھیلتی چلی گئیں تو شانزے ٹھہری رہی شباہت کی یہ واقعی ایک مسلم ویڈنگ ہوگی ؟ وہ چونک گئی ۔ " میرا خیال ہے کہ ہاں تم کیوں پوچھتی ہو ؟" تمہارے شب و روز میں اگر چہ تم ایک خاص ضابطہ اخلاق میں پابند رہی ہو۔ پھر بھی کوئی ایسا واضح اشارہ نہیں ملتا کہ تم ایک مسلم ہو کیا تم ہو ؟" وہ کیسے جان سکتی تھی کہ وہ کیا ہے.. اگر وہ اس انسائیکلو پیڈیا میں چھپی ہوئی سانسی عورت کی قدیم تصویر سے حیرت ناک مشابہت رکھتی تھی تو وہ جس نسل کا تسلسل تھی کیا اُس کی روایات اور بے دھرم حیات کی پیروکار بھی تھی ۔ اسی انسائیکلو پیڈیا میں سانسی لفظ کا لغوی معنی ایک تو " جرأت مند درج تھا جو کسی حد تک اُن کی بے دریغ اور بے دھڑک زندگی پر منطبق ہوتا تھا ۔ اس کے علاوہ کچھ حق ایسے تھے جو اس نتیجے پر پہنچے تھے کہ یہ مسکرت کے لفظ سواستہ سے مستعار لیا گیا ہے یعنی سانس لینے والا یا الگ کر دیا جانے والا اور یہ بھی اُن کی حیات کی ترجمانی کرتا تھا کہ وہ معاشرے کے مروجہ اقتدار عقائد اور اخلاقیات کی نفی کرتے ہوئے اپنے راستے خود متعین کرتے تھے تو وہ جرات مند تو تھے اور وہ الگ کر دیئے جانے والے بھی تھے انسانی آبادیوں کے اندر ٹھکانہ نہ کرتے تھے اُن سے الگ ذرا فاصلے پر اپنی بستیوں میں رہتے تھے۔ وہ خود سے مروجہ تہذیب سے الگ ہوئے تھے یا اُن کو حقارت سے الگ کر دیا گیا تھا، اس کا تعین دشوار تھا.. لیکن اسے شباہت کو ان سب تو جیہات میں سے سانس لینے والا ایک آفاقی سچائی کے طور پر دل و لگتا تھا کہ سانسی واقعی وہ سانس لینے والے تھے جو اپنی آزاد خصلت کے تحت ہر عقید سے رواج اور اخلاق سے ماورا ہو کر اپنی من مرضی سے سانس لیتے تھے. اُس نے ہوش سنبھالا تو اُسے اپنی ماں کے عقیدے کا ایک مقدس اور طے شدہ ماحول ملا جس نے اپنی اخلاقی اقتدار کواس قدرا ہم جانا کہ ان کی حفاظت کی خاطر اس نے ایک بے محبت شخص سے شادی کر لی اور جب یہ کھلا کہ وہ تو کسی ایسی نسل کا تھا جس میں عقیدے کا عمل دخل ہی نہ تھا تو اس نے اس سے علیحدگی اختیار کر لی شباہت با قاعدہ عمل پیرا تو نہ ہوئی تھی لیکن وہ اپنے مسلمان ہونے کی پہچان سے گریز نہ کرتی تھی کبھی کبھار اپنی ماں کوخوش کرنے کی خاطر روزے بھی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 650 رکھ لیتی تھی اور نماز بھی پڑھ لیتی تھی۔ اسے اپنے باپ سے کچھ لگاؤ نہ تھا اور نہ ہی وہ اس کی نسل یا رواجوں سے کچھ فرض رکھتی تھی اور زندگی معمول کے مطابق گزرتی جاتی تھی اس معمول میں انتشار نے تب جنم لیا جب وہ اپنے دادا سرو ساسی کی شخصیت کے سحر میں مبتلا ہوئی اور پاکستان سے واپسی پر اُس نے اپنے آپ کو ایک مختلف انسان محسوس کرنا شروع کر دیا۔ کھوجنے لگی کہ اس کے دادا کی نسل کے لوگ کون تھے جونا پید ہوتے چلے جارہے ہیں اور تجھے میں پڑ گئی کہ اس کا اصل تھی کیا ہے.. وہ کیسے جان سکتی تھی کہ وہ کیا ہے. ہاں شاید میں ایک مسلم ہوں ۔ میری ماں کا یہی عقیدہ ہے اور جس شخص سے میں شادی کر رہی ہوں اگر چیدہ اس سرزمین میں پیدا ہوا اور پلا بڑھا لیکن وہ بھی اپنے آبائی عقیدے پر برائے نام ہی سہی قائم ہے۔ تو شانزے یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ ایک مسلم ویڈنگ ہے۔" شانزے کا گورا چہرہ دکنے لگا سبحان اللہ مجھے یہ اعزاز دینا یہی کہ میں تمہیں قرآن پاک کے سائے میں رخصت کروں ۔ پلیز اور اس کی بھوری فلسطینی آنکھوں میں یہ درخواست کرتے ہوئے نمی کی دھاریں پھوٹنے لگی۔ ایک اور مغل دلہن کے لیے ہار سنگھار چہرے کو پوچھنا ایک ناگزیر شر ی تھی جس سے گریز کر نا مکن نہ تھا۔ عام حالات میں بھی وہ میک اپ کرنے کی کچھ شوقین نہ تھی اور اگر کسی خصوصی میٹنگ کو اٹینڈ کرنے کے لیے یا کسی پارٹی میں شامل ہونے کے لیے ایسا کرنا ایک مجبوری ہو جاتا تو کبھی وہ اپنے موٹے ہونٹوں پر ایک غیر جانب دار قسم کی لپ سنگ لگالیتی جو واضح نہ ہوتی لیکن آج کے دن کے لیے تو ایک تیز آتشیں اور بھر کیلی سرخ لپ سٹک دلہن کے طے شدہ نصاب میں تھی جس سے روگردانی ممکن نہ تھی ایک سرخ لباس میں جس کی ریشمی شلوار بار بار اس کے کولہوں سے کھسکتی تھی اور ہونٹ ایک خون آلود شوخ لپ سٹک سے لتھڑے ہوئے آئینے میں نظر آتی اس لڑکی کو دیکھ کر اُس کی جنسی قابو میں نہ آتی تھی کہ یہ احمق اور مسخری لڑکی کون ہے جو سرکس میں کام کرنے والی ایک ایسی گڑیا لگتی ہے جسے تماشائیوں کو محفوظ کرنے کی خاطر ایک عجیب سا سرخ لباس پہنا دیا گیا ہے اور اُس کے ہونٹوں پر سرخ لپ سٹک تھوپ دی گئی ہے لگتا تھا کہ اُس کے ہونٹ مردار کھاتے ہوئے تھڑ گئے تھے۔ شباہت ریتم تو نہیں ہو " صرف اُس کی ماں جانتی تھی ۔ اُس کی نزدیک ترین سہیلیوں یا کولیگز کو بھی کبھی شائبہ بھی نہ گزرا تھا۔ اُس نے اپنے آپ پر جبر کر کے بعض اوقات ضبط کر کے پینے سے گریز کرتے اپنی کار کو مشکل سے قابو کر کے پانیوں میں ڈوب جانے سے بچاتے بھی اپنی بے اختیار آبی دہشت کو منکشف نہ کیا تھا کہ کہیں اُسے بھی اپنے باپ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 651 کی مانند ایک ذہنی مریض کے طور پر کسی ہوم میں داخل نہ کروادیا جائے.. والے پانیوں سے ایک سگ گزیدہ کی مانند ڈرتی ہے۔ کسی کو سوائے اس کی ماں کے کچھ خیرنہ تھی کہ وہ پانیوں سے اور خاص طور پر شب کی تاریکی میں نظر آنے وہ جھیلوں سے دریاؤں سے پانیوں کے کسی بھی ذخیرے سے نظریں چراتی تھی۔ وہ نہ صرف اس کے اندر خوف اور دہشت بھر دیتے تھے بلکہ اسے اپنے آپ پر کچھ اختیار نہ رہتا تھا۔ ایک شب جب وہ کیلگری سے ایڈمنٹن کھلی سویر منعقد ہونے والی بینک کی ایک میٹنگ میں شامل ہونے کے لیے جارہی تھی تو ہر یو تاریکی تھی اور پھر کہیں گاڑھے بادلوں میں سے راہ پاک تھوڑی سی چاندنی اس کے سامنے سڑک پر آگری اور سڑک پر کھلی ہوئی برف کا کچھ پانی تھا۔ چاندنی اس میں یوں جھلکی کہ اُس کا بدن بے اختیار ہو گیا. وہ ایک بچے کی مانند ہولے ہولے چیچنے لگی۔ سینیٹر جنگ اُس کے اتھوں سے چھوٹ گیا اور اُس کی کار برابر کے کھیت میں الجھتی چلی گئی اور وہ مرتے مرتے بچی۔ دن کی روشنی میں تو وہ گزارہ کر لیتی پر تاریکی میں اگر اسے کوئی چھوٹا سا تالاب بھی نظر آ جاتا تو وہ خوف سے فالج زدہ ہو جاتی۔ اس نے کیک رکھا کسی اور یہ کواس اُس نے پانیوں کے اس ڈر کو بمشکل پوشیدہ رکھا تھا۔ نہ کسی سے تذکرہ کیا تھا اور نہ ہی کسی کو اس میں شریک کر کے مشورہ کیا تھا ۔ وہ ایک دماغی مریضوں کے ہوم میں زندگی بسر کرنانہیں چاہتی تھی۔ لیک لوئیس کی رات میں انعام اللہ کو بھی کچھ شک نہ ہوا تھا کہ وہ پانیوں سے منہ موڑ کر بیٹھی ہے۔ اگر ڈرائیو کرتے ہوئے اُس کا چیر و حنوط شدہ لگ رہا ہے تو صرف اس لیے کہ وہ آس پاس نگاہ نہیں کرتی گذرتی جھیلوں سے چشم پوشی کرتے صرف شاہراہ پر نگاہ رکھتی ہے. بخت جہان بھی یہ کیسے گمان کر سکتا تھا کہ جب شادی پر آمادگی کے بعد وہ اُسے ایک تعارفی ملاقات کے لیے جہان آباد لے گیا تھا اور چھت تک پہنچنے والی شیشے کی ایک دیوار کھڑکی کے آگے سے پردہ سرکاتے ہوئے کہ جس کے پار دور دور تک جنگل تھے گھاس کے میدان تھے اور وہ جھیل تھی جس کے کناروں پر گئی رات اُس کا باپ اکبر جہان آ بیٹھتا تھا اور اُس کے پانیوں پر وہ چار مرغابیاں تیرتی تھیں، جن کا خوشی سے کوئی تعلق نہ تھا۔ تو شباہت کی آنکھیں اُس کا خیال تھا کہ ایسے منظر کو سامنے پاکر حیرت اور استعجاب سے پھیل جائیں گی وہ ششدر رہ جائے گی تو وہ کیسے گمان کر سکتا تھا کہ وہ اس منظر سے آنکھیں چراتی ہے۔ یہ ہمارا بیڈ روم ہوگا " صرف تبھی جب ہم کبھی کبھار ویک اینڈ پر یہاں آیا کریں گے ۔ ورنہ ہمارا گھر تو کیلگری میں ہوگا۔ جیسا کہ تم اینڈ آیا ہوتا ہوگا جیسا کہ تم نے وعدہ کیا تھا۔" ”ہاں اگر تم یہی چاہتی ہو " " یہ طے شدہ ہے ۔ کہ نہیں ؟ " جو تم چاہو " Scanned with CamScanner 652 خس و خاشاک زمانے" فی الحال وہ اقرار کیے جاتا تھا۔ اُس کی ہر آرزو کے سامنے سر جھکائے چلا جاتا تھا اور بعد میں دو جانتا تھا کہ لڑکیاں بدل جاتی ہیں۔ انہیں اپنے کھونے پر باندھنے کے بعد مجبور بھی کیا جا سکتا ہے۔ لیکن یہ بھی طے ہے کہ میں مکمل کیلگری میں قیام نہیں کر سکوں گا چھوڑ کے لیے یہ ممکن نہ ہوگا کہ وہ اتنے وسیع رقبے اور کیل فارمز و غیرہ کی نگہداشت خوا کر سکے اُس کا ہاتھ بنانے کے لیے تجھے اکثر کبھی کبھار طویل مدت کے لیے بھی یہاں آنا پڑے گا بخت جہان اس کے لیے ہمیں کچھ منصوبہ بندی کرنی ہوگی۔ مجھے بینک سے زیادہ دنوں کے لیے رخصت نہیں مل سکے گی۔" بخت جہان کے چہرے پر فضیلی ناگواری کا ایک ہلکا سا تا ثر نمایاں ہوا۔ شادی کے بعد بھی وہ ایک معمولی ملازمت جاری رکھنا چاہتی ہے. اپنے آپ کو ایک عام کینیڈین لڑکی کی مانند دن رات مالکان کرنا چاہتی ہے۔ وہ ایک ریاست کی مالک ہوگی اور پھر بھی اس نے ایک گہرا سانس لے کر اپنے آپ کو ضبط میں رکھنے کی کوشش کی ۔ وہ موجودہ توازن کو بگاڑ نا نہیں چاہتا تھا جیسا کہ کہتے ہیں جب پیل آئے گا تو ہم فیصلہ کریں گے کہ اُس کے پار کیسے جانا ہے۔" ایک اور بات وہ اُس کے قریب ہو گئی اسے احساس ہوا کہ ایک ہونے والے شریک حیات کے ساتھ اُس کا رویہ قدرے سرکاری سا تھا ”پلیز برانہ ماننا اور تب جب ہم یہاں آئیں گے تو مجھ سے اس کا جواز نہ پوچھنا کہ میں میں خود بھی آج تک نہیں جان سکی ۔ یہ بیڈ روم نا قابل بیان حد تک شاندار اور تمہارے ذوق جمال کی گواہی دیتا ہوا. میرا گڑیا گھر تو پورے کا پورا اس میں سا جائے. صرف یہ ہے کہ اس چھت تک پہنچتی کھڑکی کے آگے سے پردہ نہ ہٹانا۔ اس کے پار جو حیرت ناک منظر ہے وہ نا قابل بیان ہے وہ جھجکنے لگی اور پھر ہمت کر کے بولی میں پانیوں کو دیکھ نہیں سکتی۔ میں اس جھیل پر خاص طور پر رات کے وقت اگر ایک نگاہ کروں گی تو میں خوف اور دہشت سے اتنی سراسیمہ ہو جاؤں گی کہ تم تم مجھے سنبھال نہ پاؤگے میں پانیوں سے ڈرتی ہوں پلیز اگر چہ وہ کچھ زیادہ پر شوق نہیں تھی لیکن یہ بخت جہان تھا جس نے مناسب سمجھا تھا کہ شادی سے پیشتر وہ اس ماحول کو ایک نظر دیکھ لے جہاں اُس نے بقیہ زندگی بسر کرنی تھی۔ وہ اس کے ملازمت ترک نہ کرنے کے ارادے کو تو بہ گیا تھالیکن یہ کیسے ممکن ہے کہ پانی کسی ذی ہوش شخص کے لیے دہشت کا باعث ہوں .. وہ اُن پر نگاہ ڈالنے سے خوفر وہ ہو جائے۔ اُسے تھوڑی بہت تشویش پہلے سے تھی اُس کا باپ ایک مدت سے ذہنی مریضوں کے ایک ہوم میں داخل تھا تو بوستا ہے وہ بھی مکمل طور پر نارمل نہ ہو ۔ شاید اسے بھی ورثے میں کچھ تو مل گیا ہو۔ بہر طور اب تو انحراف نہیں ہوسکتا تھا۔ پیرو کینیڈا کے سامنے بہتی شاہراہ یکدم ایک زرافے کی مانند گردن اٹھا کر آہستگی سے بلند ہوتی تھی اور اس بلندی پر فائز خوشنما اگر چہ ایک ہی شکل وصورت کے گھروں کی کھڑکیاں اُن کا روں، ٹریلروں اور ٹورسٹ کو چوں پر انڈتی تھیں جو بیف نیشنل پارک اور اُس سے پرے ایک طویل فاصلے پر واقع وینکوور کی جانب رواں تھیں لیکن اگر آپ اس پیٹرو کینیڈا کے گیس سٹیشن کے پہلو میں سے اترتی بغلی سڑک پر اتر جاتے تھے تو وہاں بھی شانہ بہ شانہ ایک ہی ڈیزائن کے گھروں کا سلسلہ دور تک چلا جاتا تھا۔ اور جہاں اُن کا اختتام ہوتا تھا وہاں ابھی تک ایک مختصر ویرا نہ تھا جس میں بیل ڈوزر خس و خاشاک زمانے Scanned with CamScanner 653 اس کے نشیب وفراز کو ہموار کرتے ڈھول اُڑاتے تھے۔ یہاں سے تقریبا سو میٹر کے فاصلے ، امپیرئیل آئل کے نوخیز دکھتے دوار تھے جن کے ساتھ مزید رہائش گاہوں کی قطاروں کا آغاز ہو جا تا تھا اور اُن کے آخر میں ایک رہائش گاہ ایسی تھی جس کے مقابل پوڑے فٹ پاتھ پر آج معمول سے بہت زیادہ رات تھی۔ اس رہائش گاہ کو ایک اسلامک سنٹر میں تبدیل کرکے اس کی چھت پر سبز رنگ کا ایک ہال آویزاں کر دیا گیاتھا۔ فٹ پاتھ پر کھڑے منظر یوگی ادھر ادھر ٹہلتے لوگ جن کے ستھرے ملبوسات اور چال لا حال سے واضح ہوتا شما که کسی خصوصی تقریب میں شرکت کے لیے آئے ہیں قدرے مضطرب تھے ، ان کی نظریں امیر کیل آئل کے نے کور داز سے چھوٹی اس سڑک پر تھیں اور وہ جس کار کی آمد کے منتظر تھے اسے اب تک آجانا چاہیے تھا وقت مقر ر سے پندرہ منٹ اوپر ہو چکے تھے۔ اُس کی ٹانگوں کو مخوف کرنے والی وہ ناشناسا ریشی کھکتی ہوئی کیفیت اُسے بہت بے آرام کرتی تھی ہوں محسوس ہوتا تھا جیسے اُس کی وہ ٹانگ بھی جس کے آخر میں اُس کا جوگر ایکسٹر یٹر پر بوجھ ڈالتا تھا سنگی تھی۔ ڈرائیونگ کرتے ہوئے کہ اُسے اس ریشمی پہنا دے کی عادت نہیں ہو پاری تھی وہ بار بار بھی تھی شلوار کا ازار بند ڈھیلا ہوجاتا تھا اور اسے محسوس ہوتا تھا کہ وہ اُس کے کولہوں سے ڈھلک کر جو گروں پر جا گرے گی، وہ ایک ہاتھ سے سنیئر نگ سنبھال کر نشست سے اپنے آپ کو ذرا اوپر اُٹھا کر سینے میں اُنھیاں اُڑس کر اُسے اپنے کولہوں پر قائم رکھنے کی کوشش کرتی .. اُس کا فیصلہ درست ثابت ہوا تھا بخت جہان کے دیڈ نگ سوٹ کیس میں سے برآمد ہونے والے متعدد ہائی ہیل شوز اگر چہ مختلف ڈیزائنوں کے تھے لیکن اُن سب کا رنگ وہی چمکیلا واہیات سا سرخ تھا جو کہ ایک مشرقی ذہن کے لیے لازمی تھا۔ اُس نے اُن میں سے ایک نسبتا کم بیہودہ سے شو کو آزمایا لیکن جب اُسے پہن کر چلنا چاہا تو وہ ایک پانچ کی مانند لڑکھڑاتی ہوئی چند قدم چلی اور پھر اس نے انہیں اُتار پھینکا اور اپنے مرغوب بھرے جو گر پہن کر شانت ہو گئی اس کی بلا سے اگر اُس کی شادی پر آئے ہوئے مہمان سرخ جوڑے کے نیچے اُس کے آئرش گھوڑوں کے سموں ایسے جو گر دیکھ کر چہ میگوئیاں کرنے لگیں، ٹی ڈڈ نات گواے ڈیم .. اگر وہ وہی ہائی ہیل سُرخ چمکدار شوز پہنے ہوتی تو کیا وہ اُن کی نوک سے ایکسلر میٹرو باسکتی ۔ بریک لگاسکتی۔ اس کی کار دھچکے کھاتی اٹکتی رہتی اور امکان رہتا کہ کار اس کے بس سے باہر ہوکر یا تو کناروں سے اتر جاتی اور یا کسی بجلی کے کھیے سے جاہم آغوش ہوتی تو اُس کا فیصلہ درست ثابت ہوا تھا۔ پیر و کینیڈا کے گیس سٹیشن تک تو وہ نہایت معمول کے میکانکی انداز میں ایک ایسے ٹھہراؤ کے ساتھ کار چلاتی رہی جیسے یہ بھی اُس کی باقاعدہ زندگی کا ایک اور معمول کا دن ہو اور اُسے بر وقت بینک پہنچنا ہو، لیکن جونہی وہ اس گیس سٹیشن کے پہلو میں سے اترتی سڑک پر مڑی تو اُس لمحے اُسے احساس ہوا کہ یہ ایک اور معمول کا دن نہیں ہے۔ اس کی شادی کا دن ہے Scanned with CamScanner 654 خس و خاشاک زمانے تو اس کے دل میں ایک عجیب کھد بد شروع ہو گئی۔ بدن بے یقینی کے ایک غیر متوقع تناؤ میں آ گیا ایک اضطراب اُس کی ہتھیلیوں کی پوروں میں سے پھوٹنے لگا اور اس پھوٹتی ہوئی کمی کے باعث سٹیرنگ پر اس کی گرفت پھلنے لگی۔ شاید یہ آخری لمحوں کی توبی آرنات نوبی کی غیر یقینی کیفیت ہر دلہن کا مقدر تھی اس کے ہاتھ پاؤں پھولنے لگے۔ شرخ پر ملک کے اندر اس کے موٹے ہونوں کے مسام پھوٹنے لگے۔ اگر اس کے ہمراہ اسکی کوئی زندگی یلی ہوتی تو وہ اس ڈھارس دیتی کہ شاہت مہری یہ ے یقینی کی کی چھینی اور انوکھی ہیں ہے آج تک بھی بھی دلہنیں بن سنور کر اپنے بیاہ کی جانب بڑھتی ہیں وہ سب اسی کیفیت سے دوچار ہوتی ہیں. ویرانے کو ہموار کرنے والے بل ڈوزروں کی آہنی گڑ گڑاہٹ سے اٹھنے والی دھول کی ایک بار یک تبہ اس کی ونڈ سکرین پر بچھ گئی ۔ امپیرئیل آئل کے دفاتر کے قریب ہوتے ہوئے اُس کی گھبراہٹ میں مزید اضافہ ہو گیا کہ اسے رہائش گاہوں کے آخر میں ایک ایسا چوڑافٹ پاتھ نظر آنے لگا جہاں کچھ چہل پہل تھی۔ شملتے ہوئے منتظر لوگ تھے جن کی نظریں اُس کی اُن کی جانب بڑھتی کار پر مرکوز تھیں اور اُن میں بخت جہان ایک بلند قامت شجر کی ماند ممتاز دکھائی دے رہاتھا۔ وہ اُس کی نیلی آنکھوں میں اپنی کار کی بڑھتی ہوئی پر چھائیاں تصور کر سکتی تھی اس لئے اس کے بخت جہان کے ہونٹوں پر .. جو منتظر اضطراب سے خشک ہوئے جاتے تھے ایک مسکراہٹ پھیل گئی. وہ خلاف توقع . اگر وہ اُسے ایک اور سٹینفل دلہن کے روپ میں دیکھنے کا متمنی تھا اس کے لیے ایک ویڈنگ سوٹ کیس کا اہتمام کرتا تھا تو اسے بھی ایک اور مینٹل برائیڈ گروم ہونا چاہیے تھا۔ شلوار اور بروکیڈ کی اچکن میں سر پر ریشم کی ایک پگڑی باندھے لیکن وہ خلاف توقع نہایت ہی پیوست زده انگریزوں کی مانند با قاعدہ ایک ٹکسیڈو میں جکڑا ہوا تھا اگر چہ اس کی سیاہ ہونائی قدرے ترچھی ہو رہی تھی جیسے چارلی چپلن کی مونچھ ہو۔ وہ ٹیڑھی بندھی ہوئی تھی۔ شاید اس میں اُس کا کچھ دوش نہ تھا کہ وہ اُس کی گردن سے مطابقت رکھتی تھی۔ وہ کیسا پر وجاہت نا قابل حصول قسم کا مرد لگ رہا تھا۔ اُس کے برابر میں اُسی سیاہ لباس میں رچرڈ جہان کھڑا تھا جسے وہ جہان آباد میں سرسری طور پر مل چکی تھی ۔ اس کے قریب ایک خوشنمای لینکی لڑکی تھی جو ایک نسوانی نوعیت کے شخص کے ساتھ جڑی کھڑی تھی وہ سیرت کے سوا اور کون ہوسکتی تھی ۔ اُس کی بینک کولیگز اور وال مارٹ کی چند سہیلیاں وہی جو ہر ویک اینڈ پر اُس کے ساتھ بے خود ہوتی تھیں اپنی بہترین پوشاکوں میں روشن اور چلبلی اور مسرت کی لگامیں ڈھیلی چھوڑتی ہوئیں۔ اُن میں شانزے اپنے حجاب کے باعث ممتاز پہچانی جارہی تھی اور وہ دیکھ سکتی تھی کہ اس کے ہاتھوں میں سبز کپڑے میں ملفوف ایک کتاب ہے۔ اُن سے ڈرا الگ اُس کی ماں ایک سادہ سوتی ساڑھی میں ملبوس سر سے ڈھلکنے والے پلو کو درست کرتی تھی اور اُن سیاہ آنکھوں سے اُس کی راہ دیکھتی تھی جنہیں اس نے مکمل طور پر شباہت کے چہرے پر منقل کر دیا تھا۔ وہ ایک عرصے کے بعد اپنے فلیٹ کی قید میں سے باہر کھلی فضا میں آئی تھی جس نے اُس کی سوگوار شخصیت کو ایک تر و تازہ رُوپ عطا کر دیا تھا ۔ مقدس بانو کے عقب میں عمارت کی سیڑھیوں کے قریب ایک وہیل چیز نظر آرہی تھی۔ شاہت کی آنکھیں جو ابھی تک اپنی ماں کے چہرے کو دیکھے جارہی تھیں اب اُس کے پار جا کر اس وہیل چیئر پر مرکوز ہو گئیں۔ Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے 655 اُس وہیل چیئر کے سوابقیہ تمام لوگ جو فٹ پاتھ پر نظر آ رہے تھے یکدم دھندلا سے گئے اور اسے اُس کے سوا اور مچھ نظرنہ آیا ہو بھی تک اپنے فاصلے سے تعین نہیں کر پاری تھی کہ اس وہیل چیئر میں براجمان کون شخص ہے۔ پر اُس کے سوا اور کوئی نہ ہوسکتا تھا ۔ بچپن سے لے کر اس طور موجود تک محبت سے خالی جتنے بھی بنجر اور چنیل ویرانے تھے جن میں کسی الفت کی گھاس کا ایک تنکا بھی نہ تھا اُن ویرانوں میں اُس وہیل چیئر کے نظر آنے سے یک بار بہار آ گئی چھٹتی زمین کی ایک مدت سے خنک دراڑوں میں سے رنگا رنگ کونپلیں پھوٹنے لگیں پھولوں کے انبار یوں کھلے کہ وہ بخیر ویرانہ ڈھک گیا کہ بچپن سے لے کر یہ موجود تک اُس کے باپ نے اُسے بھی محبت کی نظر سے نہ دیکھا۔ اگر آج وہ اتنے تردد سے اس حالت میں اُسے لہن کے روپ میں دیکھنے کے لیے چلا آیا تھا تو یہ محبت کا کرشمہ تھا۔ اور وہ یہ بھی جانتا تھا کہ یہاں ماں بہر طور ہوگی اور پھر بھی چلا آیا تھا تو اس کے دل میں اُس کے لیے محبت تھی تو چلا آیا . شاہت کے سب مشکوے شکائتیں اور نفرتیں ڈھل گئیں. وہ جتنے بھی منتظر تھے اُس کی کار کی پہچان کرتے ہوئے اُسے اپنی جانب بڑھتے ہوئے دیکھ کر اپنے ملبوسات کو درست کرنے لگے۔ شانزے نے اپنے ہاتھوں میں تھامے ہوئے قرآن کو تھ کا اس کی کینیڈین دوستوں نے پھولوں کے گلدستوں کو ناک تک لا کر انہیں سونگھ کر اطمینان کیا کہ کیا وہ اب بھی مہک آور ہیں اور بے تابی سے ہاتھ ہلانے لگیں۔ ماں کو بھی کار کی ونڈ سکرین میں سے اپنی متلون مزاج بینی کی شکل دکھائی دینے لگی۔ البتہ اسلامک سنٹر کی سیڑھیوں کے قریب کھڑی وہیل چیئر میں کچھ حرکت نہ ہوئی. اس میں بیٹھا ہوا ایک گمشدہ تاثر والا شخص اس نے نہایت تردد سے ہوم کے سٹاف اور خاص طور نرس پر کاش کور کو قائل کیا تھا کہ کیلگری تک کے سفر اور پھر اپنی بیٹی کی شادی میں شرکت سے اُس کی صحت پر مضر اثر نہیں پڑے گا . وہ خود ذمہ دار ہوگا... اس کے اندر ایک عجیب ہلچل تھی۔ ایک طویل مدت کے بعد وہ اُسے دیکھ رہا تھا جو ایک سوتی ساڑھی میں ملبوس اُس سے منہ موڑے گھڑی تھی۔ جب اُسے ہوم کی مہیا کردہ خصوصی کار میں سے اتارا جا رہا تھا تو اُس نے اتفاقاً اس کی جانب دیکھ لیا تھا اور اس کی سیاہ آنکھیں یکدم بجھ گئی تھیں ان میں اُس کے لیے نہ تو نفرت کی کوئی چنگاری تھی اور نہ ہی اپنائیت کی کوئی پہچان اور پھر وہ منہ موڑ کر کھڑی ہو گئی تھی جب کبھی اُس کے سرے ساڑھی کا پلکو ڈھلکتا اُس کے بال عیاں ہوتے جواب بھی بارشوں کی جس بھری راتوں کی مانند سیاہ تھے تو ناریل کے تیل کی خوشبو سے لبریز ایک جھونکا اس کی جانب چلا آتا. اُس کے اندر نصیب کی شعبدہ بازیوں کا ایک اور تموج بھی تھا۔ میری بیٹی سرو سانسی کی ہوتی آج چودھری بخت جہان کے سگے پوتے سے بیاہی جائے گی .. ایک سانسی کی اولا د ایک ایسے پر تکبر جاٹ کی اولاد کی گھر والی ہو جائے گی جو اس نسل کو پلید جان کر اسے ہاتھ لگانے سے بھی گریز کرتا تھا۔ البتہ ان کی کشید کردہ کیکر کی شراب کا شوقین تھا ۔ وہ تو انہیں ان مینڈکوں سے بھی حقیر جانتا تھا Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" 656 ہمیں اپنے نشے میں مخل ہونے کی پاداش میں اپنی ڈائنگ سے بلاک کر دیا کرتا تھا۔ بچپن کی بچھڑتی ہوئی یادوں میں اس کا باپ سرو سانسی چودھری بخت جہان کے پاؤں میں ایک کتے کی مانند لوٹنے کی آرزو کر رہا ہے اور وہ اُسے پرے پرے مردار کھانے والے کہہ کر دھتکارتا ہے اسی سروسانی کی پوتی زمانے کیسے کیسے روپ دھارتے ہیں، مقدر کے کھیل کیسے بخت جہان کو مات دے کر اُسے بھی ایک سانسی بنا دیتے ہیں کہ شباہت سے جنم لینے والے بچے بہرطور کچھ نہ کچھ سانی تو ہوں گے راجے دکھیا چودھری بخت جہان دا کھٹیا کیا؟ یہی کہ بخت جہان کی نسل میں سانسی خون کی گردش ہوگی۔ اُس کے اندر ابھی ہلچل تھی، وہیل چیئر پر بیٹھے ہوئے ابھی ایک تموج اُس کے بدن میں ٹھاٹھیں مارتا تھا۔ امپیرئیل آئل کے جدید دفاتر کی جانب سے نمودار ہونے والی کار کو دیکھ کر ابھی وہ ان کیفیتوں میں کھویا ہوا تھا کہ اگلی ساعت میں وہی کچھ ہوا جو اکثر ہوتا رہتا تھا۔ نہ کوئی ہلچل رہی اور نہ کوئی تموج منہ اس کی جانب بڑھتی ہوئی وہ کار رہی جس میں اُس کی بیٹی دلہن بن بیٹھی تھی اور نہ سوتی ساڑھی میں ملبوس اس سے منہ موڑے ہوئے وہ عورت . یادداشت کی تختی پر رشتوں اور زمانوں کے جتنے بھی حرف تھے وہ مٹ گئے جو رہی تو بے خبری رہی اور وہ ایک بچے کی مانند مسکرانے لگا پیچان اور شناخت سے ماورا ہو گیا .. یہ کون لوگ ہیں جو ایک فٹ پاتھ پر بے وجہ بنے ٹھنے کھڑے ہیں ۔ اور وہ جو ایک لا تعلق منہ موڑے کھڑی ہے لگتی ہے کہ شناسا ہے پر نہیں ہے تو وہ کون ہے اور یہ سب منتظر دکھائی دیتے ہیں تو کس کے انتظار میں ہیں۔ ناریل کے تیل کی مہک جو آتی ہے تو یہاں اس سرد سرزمین میں کہاں سے آتی ہے۔۔ فٹ پاتھ پر بکھرے منتظر لوگ اسلامک سنٹر کی سیڑھیوں کی قربت میں کھڑی وہیل چیئر میں براجمان اُس شخص کے چہرے پر ابھی پہچان اور اگلے لمحے گمشدگی کی کیفیت سے اس لیے آگاہ نہ ہوئے کہ وہ سب اُس کار کی ونڈ سکرین پر نظریں جمائے ہوئے تھے جو بالآخر خاصی تاخیر کے بعد امپیرئیل آئل کی جدید عمارت کے پہلو میں سے نمودار ہو چکی تھی اور ونڈ سکرین میں سے دلہن کی شکل نظر آنے لگی تھی۔ وہ سب ہولے ہولے مسکراتے ہوئے آگے ہوئے اُس کے استقبال کے لیے اور بخت جہان اپنی در از قامتی خوش شکلی، نیلی آنکھوں اور اس خم دار گردن کے ساتھ جس کی وجہ سے اُس کی بونائی بھی ٹیڑھی بندھی تھی ایک پر شوق اضطرابی حالت میں فٹ پاتھ کے کنارے کے قریب ہوا تا کہ اُس کے برابر میں اگلے چند لمحوں میں رُکنے والی کار کا دروازہ کھول سکے. رکنے سے پیشتر بر یک پر اپنے بھرے جو گر جانے سے ذرا پہلے آخری ساعت میں شباہت نے چہرہ اوپر کر کے بیک ویومر کو ذرا نیچے کر کے اپنے آپ پر ایک آخری نگاہ ڈالی سُرخ لپ سٹک سے پوتے ہوئے موٹے ہونٹ آئینے میں یوں خون رنگ نظر آئے جیسے وہ ابھی ابھی کسی مردہ بیل کی انتڑیوں میں اُترے ہوں اور یہ کیسا اجاڑ اور روکھا سا چہرہ تھا جس پر سرخوشی کی کوئی ہر یا دل نہ پھوٹتی تھی بلکہ اس پر گھنے جنگلوں کے اندرون میں جہاں سورج کی روشنی بھی سرایت نہیں کر سکتی وہاں کی گھپ تاریکی کی سیاہ پوشی تھی ۔ اس کی آنکھیں مدتوں سے ویران ہو چکے ایک کنویں کی مانند تھیں جس کے اندر جھانکنے سے تہہ میں پوشیدہ پانیوں کی صدا نہ آتی تھی فنا کے ڈر کی ایک گونج سنائی دیتی تھی ۔ کیا وہ ایک آسائشر کی آسانی اور معاشی سہولت کے تابع اپنے آپ کو قربان کرنے کی خاطر اس فٹ پاتھ کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" جانب بڑ ھو رہی تھی ؟ 657 جیسے اس کی ماں نے یہ جانتے ہوئے بھی کہ یہ ان دشتوں کی نسل میں سے ہے جنہوں نے اس کی آمد کے چیتھڑے اپنی خاکی وردیوں پر بہادری کے نغموں کی مانند سجائے تھے۔ اس کے باپ سے صرف اس لیے شادی کر لی تھی کہ و اس سرد سرزمین کے اطوار اور اخلاق کو قبول نہ کر سکتی تھی اور اُس کا باپ ایک سہولت تھا۔ محض اس لیے اور اس میں محبت کا محمد عمل دخل نہ تھا لیکن اس کی ماں کا باپ تو ایک نمازی پرہیز گار چکی داڑھی والا اپنے عقیدے پر متکلم اور حال پر قانع چھیراتھا ، اور اس کا باپ جو بھی اسلامک سنٹر کی سیڑھیوں کے برابر میں اپنی وہیل چیئر پر براجمان اُس کا منظر تھا اور اب جانے کیوں مسکرانے لگا تھا بے دھرم تھا۔ سرخ لومڑیوں اور جنگلی جانوروں کو بھون کر کھا جانے کے الزام میں بر طرف کیا گیا تھا تو ان دونوں کے درمیان .. ماں اور اُس کے درمیان اخلاق اور عقیدے کا کچھ اشتراک نہ تھا تو وہ مجبور تھی بے شک اس کی وجاہت کو دیکھ کر اس کی ناف تلے جو ہاتھی تھا مہندی میں رنگا ہوا ہو گیلا ہو جاتا تھا لیکن محض بدن کی منہ زور جنسی میجوری کے نم آلود آثار تھے۔ کیا ان میں دائگی چاہت کا کچھ عمل دخل تھا ۔ اس کا دل بیٹھنے لگا جب اُس پر کہیں غیب سے یہ نازل ہوا کہ یہ محض ایک سہولت ہے۔ بخت جہان کا دمکتا پر تمکنت و جاہت سے بھرا چہرہ جس پر سہولت دولت اور ریاست کا امتزاج نمایاں ہوتا تھا مسکراتا ہوا اُس کی رکتی ہوئی کار کے دروازے کے قریب ہوا تا کہ اُسے کھول کر شباہت کو خوش آمدید کہے اور کلائی پر بندھی اُس کی نایاب سنہری گھڑی پچھلے پہر کی دھم دھوپ میں جگاتی تھی۔ وہ کھڑکی کے شیشے کے پار کیسا نا قابل حصول قسم کا خوش شکل مر د نظر آتا تھا۔ تب وہ ایک بے اختیار کیفیت تھی ایک لمحے کا اشتعال تھایا کیا تھا۔ ایک اعصابی مضطرب پن تھا کہ جس کے زیر اثر جب کہ بخت جہان اُس کی کار کا دروازہ کھولنے کی خاطر مسکراتا آگے بڑھتا تھا جب اُس کا وہ پاؤں جو ایک آئرش گھوڑے کے پاؤں ایسے بھڑے جو گر میں جکڑا ہوا تھا کار کو روکنے کی خاطر بر یک پر بوجھ ڈالتا تھا وہ پاؤں بریک پر سے یوں اٹھا جیسے اُسے کسی کرونڈئیے سانپ نے ڈس لیا ہو اور اُٹھہ کر بلا جھجک دائیں جانب ایکسٹر میٹر پر ثبت ہو گیا اور اس پر بلا پورے بدن کا بوجھ اور دباؤ ڈال دیا اور کار یکدم اتنی تیزی سے نکلی جیسے اسے سٹیئر بیگ سمیت پیچھے چھوڑ جائے گی۔ عقبی شیشے پر اس نے نظر تو نہ ڈالی اگر ڈالتی تو اس میں کچھ ششدر صدے کے دھچکے سے سنانے میں آئے ہوئے کچھ چہرے دکھائی دیتے جو تیزی سے پیچھے رہتے جاتے تھے۔ +... Scanned with CamScanner 658 خس و خاشاک زمانے" " پہلا باب" اہراہ رشید کے قہوہ خاوں کے اندر زندگی کی بےثباتی میںسے کچھ لکھے بے دریغ سر کے چھین لیے کی چاہت میں سرمست لوگ ہجوم کرتے تھے اور ان کے باہ فٹ پاتھوں پر براجمان بوڑ ھے درمیان میں رکھی گول میزوں پر دھرے شیشہ حقوں کو گڑ گڑاتے نتھنوں میں سے خوشبودار سیب کی مہک والے تمباکو کا دھواں نکالتے اُن زمانوں کو یاد کرتے تھے جب وہ بھی حیات کی مسرتوں کا پیچھا کیا کرتے تھے ۔ بین الاقوامی برانڈ کی کاروں کے شور وموں فیشن ہاؤسز کی چکا چند اور سر شام نکنے والے خاندانوں سے گھنے ہوتے فٹ پاتھوں اور بھڑکتے نیون سائنوں کے عقب میں . اس بے حد مہنگے تجارتی علاقے میں ایک مختصر گھر اپنا وجود اب تک قائم رکھے ہوئے تھا اور اگر اُس کی تمام کھڑکیاں بند ہو تیں تو اس کے اندر کسی مکین کو یہ گمان بھی نہ گزر سکتا تھا کہ محض چند سو میٹر کے فاصلے پر بغداد الف لیلی کی کسی ایک رات کے تسلسل میں اب بھی زندگی سے حظ اٹھاتا پر شور اور دھڑکتا ہے.. پر اب کسی ایسی بے دریغ مسرت کی رات کو گزرے ہوئے ایک زمانہ ہو چکا تھا۔ اب یہ ایک تاریک ہو چکا۔ اپنے جرم سے لا علم ایک سہما ہوا چپ کے سناٹے میں آیا ہوا بغداد تھا ۔ اب اس مختصر گھر کی تمام کھڑکیاں چوپٹ کھلی تھیں اور ان کے چوکھٹوں کے رنگین شیشے اس گھر کے محدود ے باغیچے کی گھاس پر کرچیوں کی صورت میں یوں بکھرے ہوئے تھے کہ اگر کسی دھماکے سے جنم لینے والی تیز روشنی اُن پر پڑتی تو وہ پل بھر کے لیے ایک منتشر ہو چکی کہکشاں کی مانند دیک کر غروب ہو جاتے گھاس کا رنگ بھی آسمان سے مسلسل اتر نے الی ذرہ ذرہ سیاہی سے اپنی ہر یا دل کے دنوں کو فراموش کر چکا تھا۔ باغیچے کے ایک کونے میں زیتون کا ایک تنہا قدرے خمیدہ لیکن گھنا پیٹر خود اپنی شاخوں کو نہ پہچان سکتا تھا کہدہ بارود کے دھوئیں سے سیاہ ہونے لگی تھیں.. علی زید کے چار برس کے بدن میں مکمل خاموشی تھی ۔ جب سے وہ اپنی ماں زینب کی کوکھ میں سے باہر آیا تھا وہاں ازل سے ایک سناً نا تھا۔ اُس کے دونوں کان محض نمائشی تھے اُن کے پردوں کے پارکوئی آواز نہ جاتی تھی ۔ وہ سننے کی جس سے محروم تھے۔ دریائے فرات کے پانیوں پر جب صدام کی سالگرہ پر گل رنگ انار چھوٹے پھلجھڑیاں بکھرتیں اور اُن کے رنگ دریا کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 659 سطح پر بھڑکتے اُسے بھی رنگ رنگ کر دیتے تو علی زید مسکراتا رہتا ہوں ناں کرتا اپنی مسرت کا اظہار کرتا اپنی ماں کا شکر گزار ہوتا کہ وہ اُسے یہ تماشا دکھانے کے لیے لے آتی ہے۔ لیکن اُس کے اندر کے سناٹے میں کوئی ایک پھلجھڑی نہ پھولتی وہ ہر شب کی مانند اس شب بھی اپنی ماں کے بدن کی گرمی میں آسودہ ہو کر نیند میں چلا گیا تھا۔ وہ ہولے ہولے چھلانے سے سو جاتا تھا بغداد کے دیگر بچوں کی مائند لوریاں سنے پر اصرارنہیں کرتا تھا اگر چودہ اپنی ماں کے پلتے ہوئے لوں دیکھ کر اندازہ کرسکتا تھا کہ وہ کچھ کہ رہی ہے۔ اسے کچھ سنارہی ہے ۔ " تم نے اے میرے بیٹے غافل نہیں ہو جانا . بیٹے تم میری کوکھ کی پنی میں سے جنم لینے والے ایک موتی ہو .. تمہارا خمیر بے انت صحرا میں سے اٹھا ہے. ہو منظر ہے۔ تم میرے ہی نہیں اس صحرا کے بھی بیٹے ہو جو تمہارا منتظر خدا کرے تمہاری جانب ہمیشہ بار نیم چلے .. تمہارا کومل بدن بھی باد سموم سے نہ جھلسے. کبھی تم نے بالآخر اپنا خیمہ سمیٹ کر صحرا کولوتا ہے غافل نہ ہو جاتا " میں چلا گیا تھا۔ ماں کے جنبش میں آئے ہوئے ہونٹوں کو دیکھتے مسکراتے اپنے سنائے میں گم آسودہ ہو کر وہ اس شب بھی نیند انگلی سویر اس کی آنکھ کھلی تو اس کے پوٹوں پر کچھ بوجھ تھا ۔ ماں کے بدن میں وہ حدت نہ تھی کہ وہ اُس میں آسودہ ہو کر دیر تک سوتا رہے. ایک پیج ٹھنڈک تھی . وہ ہمیشہ جاگ رہی ہوتی تھی اور پھر اُسے جگاتی تھی پر آج سویر وہ جاگی ہی نہ تھی۔ متعدد بار جھنجھوڑ نے کے باوجود اُس کی ماں نے جب بیدار ہونے سے انکار کر دیا تو اس نے ایک اپنے دل کو لگتا حربہ آزمایا۔ مٹھیاں بھینچ کر زور زور سے رونے لگا۔ اگر چہ اُسے رونا نہ آ رہا تھا پر اُس نے اپنے آپ پر جبر کر کے نہایت وقت سے اپنے آپ کو رونے پر مجبور کر لیا. ماں پر مجال ہے کچھ اثر ہوا ہو۔ وہ ٹھنڈی پڑی رہی ۔ ورنہ وہ تو فوری طور پر اسے چپ کرانے کے لیے اُس کی بلائیں لینے لگتی تھی۔ اس کے گورے گالوں پر پٹاخ پٹاخ بہت گیلے بوسے ثبت کرنے لگتی تھی جن کی گیلاہٹ سے وہ سخت بیزار ہو جاتا تھا اور انہیں فوراً اپنی تھیلی سے پونچھ دیتا تھا۔ پر اس سویر وہ ٹھنڈی بے اثر پڑی رہی علی زید کا یہ آزمودہ تر به بیکار گیا وہ اپنی ماں کی توجہ حاصل نہ کر سکا تو مایوس ہو کر اپنی آنکھوں سے نیند پونچھتا اٹھا۔ اس کی ہتھیلی کی پشت پر کچھ خشک ہو چکی پیڑیاں ہی تھیں۔ وہ ابھی آگاہ نہ تھا کہ اس کے پوٹوں پر جو بو جھ سا محسوس ہو رہا تھا وہ برابر میں ٹھنڈی ہو چکی ماں کے ادھڑے ہوئے گوشت کا خون تھا جو ایک فوارے کی صورت پچھلی رات کے کسی پہر Scanned with CamScanner و خاشاک زمانے" پھوٹا تھا اور اُس کے پوٹوں پر جم گیا تھا۔ ووڈر احتیاط سے بستر پر سے اترا کہ اس کے پاؤں ابھی فرش کو نہ لگتے تھے ج وہ اترتا تھا تو اس نے محسوس کیا کہ آج گھر کے اندر روشنی تیرتی پھرتی ہے. اور اس کے ساتھ ہوا کے چلنے کا احساس ہوتا -4 لان میں کھلنے والا دروازہ جو ہر شب اُس کی ماں با قاعدگی سے مقفل کرتی تھی جو پٹ کھلا تھا اور کھٹڑ کیاں بھی بند نہ تھیں اپنے کواڑ وا کیے ہوئے تھیں اور اُن کے چوکھٹے رنگین شیشوں سے خالی تھے اور اسی لیے روشنی ہے درانی داخل ہوئی تھی اور ہوا کے آگے کوئی رکاوٹ نہ تھی. ہر سویر ہی اس کا معمول تھا کہ وہ بیدار ہونے کے بعد اپنی ماں کے بازوؤں سے الگ ہو کر نہایت احتیاط سے بستر پر سے فرش پر اتر تا اور بیڈ روم کا دروازہ دھکیل کر باغیچے میں چلا جاتا تا کہ وہ کمر خمیدہ زیتون کے پیٹر کی گھناوٹ میں پوشیدہ چڑیوں کو غل مچاتے سن سکے وہ توسن نہیں سکتا تھا پر اس کی ماں اُسے اشاروں کی زبان میں ذہن نشین کرواتی تھی کہ علی زید تم جان لو کہ زیتون کا ہی شجر ایسا ہے کہ اس کا تذکرہ ہمارے آسمانی صحیفے میں ملتا ہے اور میں تمہیں بتاتی ہوں کہ اس سور بھی اس کے چوں کے اندر اور ان میں سے کچھ چڑیاں تو بھی پھڑ پھڑاتی ظاہر ہوتی ہیں اور بہت کی چڑیاں پوشیدہ ہیں اور انہوں نے اپنی پہچاہٹ سے آسمان سر پر اٹھا رکھا ہے.. دروازہ چوپٹ کھلا تھا اور کھڑکیوں کے چوکھٹے رنگین شیشوں سے خالی ہو چکے تھے ۔ وہ اپنی آنکھوں سے نیند پونچھتا ذرالڑ کھڑاتا با نیچے کے کونے میں کمر خمیدہ زیتون کے پیڑ تک پہنچا اس کی آنکھیں اُس کے چوں اور شاخوں میں پوشیدہ چڑیوں کی متلاشی تھیں جب اُسے احساس ہوا کہ وہ شجر بالکل ویران ہے۔ اس میں بسیرا کرنے والی جتنی چڑیاں تھیں وہ اس کے تنے کے گرد حیر ہو چکی تھیں . ایک مُردہ حلقہ بنائے ہوئے تھیں.. ہاں زیتون کے اُس شجر میں سے جیسے کسی سرد سویر میں سورج کی اولین کرنوں کی حدت سے ہار سنگھار کے کھردرے پتوں والے جھاڑی نما شجر کی شاخوں سے جدا ہو کر پہلے دل والے سفید پھول ٹپ ٹپ کرتے ہیں. ایسے۔ وقفوں سے زیتون کے گھنے پن میں سے کوئی ایک چڑیا اپ سے گر جاتی تھی۔ علی زید کو اپنے پیدائشی سنانے کے اندر آپریشن عراقی فریڈم کے دوران پچھلی رات بغداد کے آسمانوں پر پرواز کرتے سند باز جہازی کے اُن عفریت جہازی پرندوں کی چونچوں میں سے اُگلنے والی جہاں سوز آتش کے دھماکوں کی آواز سنائی نہ دی تھی جس کے نتیجے میں زیتون کے گلی درختوں کے اندر پوشیدہ چہچہاتے پرندوں کے دل رُک گئے تھے۔ ماؤں کی گود میں خوابیدہ بچوں کے دل تھم گئے تھے اور وہ علی زید ابھی تک زندہ اس لیے تھا کہ وہ ایک پتھر کی مانند بہرا تھا دھماکوں کو سن نہ سکتا تھا۔ زیتون کے پیڑ کے تنے کے گرد حصار کرتی مردہ چڑیوں میں ایک چڑیا ایسی تھی جس میں ابھی کچھ جان باقی تھی۔ اگر چہ اُس کا دل بھی تاب نہ لا سکا تھا ڑک چکا تھاپر وہ ابھی تڑپتی تھی ۔ اس کا دم بھی رکنے کوتھا ۔ علی زید نے جھک کر اس کی پھڑ پھڑاہٹ کواپنی تھیلیوں کے حصار میں لیا تو چڑیا نے چونچ کھول دی مجھے مرنے دو لیکن تم کیوں مررہی ہو چڑیا Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے" عراقی چڑیا ہوں . 661 اس لیے کہ میں اس کا بدن اس کی ہتھیلیوں نے محسوس کیا کہ ماں کی طرح ٹھنڈک میں اتر رہا ہے ، ایک اور اُس کی چونچ کھلی کی کھلی رہ گئی کیا یہ ایک نئے ناول کا آغاز ہو سکتا ہے ؟ عزت نفس کے مجروح پن سے گھائل ہو چکے کھولتے ہوئے دل والے مصنف کے نئے ناول کا آغاز ہو سکتا ہے.؟ اگر چہ ایک ناول کا آغاز کہیں سے بھی ہوسکتا ہے. اس کے انجام سے کسی مرکزی کردار کو پیش آنے والے کسی جذباتی حادثے سے کسی کردار کی موت سے ناول کی کہانی کے عین درمیان میں سے فلیش بیک کی تکنیک کا سہارا لیتے ہوئے جواب تک بیت چکا اُسے بیان کر کے اور پھر درمیان سے آخر تک تخلیق کا یہ سفر طے کیا جا سکتا تھا، لیکن اس نئے ناول میں قباحت یہ تھی کہ اسے انجام سے ہر گز شروع نہیں کیا جا سکتا تھا کہ وہ ناول نگر کی صوابدید پر ہ تھا اس کے اختیار سے باہر تھا جو ہور ہا تھا زمانے کی اس دیجی سکرین پر کچھ موجود میں وہ تو اس کے سامنے ہور ہا تھا۔ اخباروں میں ٹیلی ویژن پر دنیا بھر میں ہونے والے خلاف جنگ احتجاجی مظاہروں میں نیو یارک پبلک لائبریری کے سامنے آٹھ سیاہ پوش خواتین جیسے کسی تدفین میں آئی ہوں و من ان بلیک اگینسٹ وار کا بینر تھامے ہوئے بوڑھے ریٹائر ہو چکے امریکی فوجی اپنی لرزتی ہوئی آواز میں مطالبہ کر رہے ہیں. برنگ بیک آور بوائز فرام عراق وہائٹ ہاؤس کے سامنے ایک جم غفیر بیش ایک جنگی ۔ مجرم ہے اُس پر جنگی جرائم کا مقدمہ چلایا جائے. یہ سب کچھ تو ناول نگار کی نظروں کے سامنے ہور ہا تھا لیکن کل کیا ہوتا تھا۔ اس جنگ کا انجام کیا ہونا تھا۔ کیا ویت نام کی مانند بالآخر کوئی نئے برس کا نیٹ او فیسو ہوگا جس کی شدت سے امریکی فوج کے قہر کی کمر ٹوٹ جائے گی اور اُن کے فرار کا واحد راستہ سائیگان کے امریکی سفارت خانے کی چھت رہ جائے گی جہاں سے ہر دو سیکنڈ کے بعد ایک ہیلی کا پر امریکی افسروں اور اُن کے حواری ویت نامی جزلوں کو اپنی پناہ میں لے کر اڑان بھرے گا۔ شاید ایسا اس بار نہ ہو کہ وہ اپنے پچھلے تجربوں سے بہت کچھ سیکھ چکے تھے۔ شاید وہ گر داور شیعہ کا ر کھیل کر وہاں کچھ عرصہ تک قدم جمائے رکھیں.. تو اس نئے ناول میں عہد موجود کا منظر نامہ تو بیان کیا جاسکتا تھا لیکن اس کے اختتام کے لیے اُسے عراقیوں اور افغانیوں کی مانند جانے کب تک انتظار کرتا تھا۔ اس کا انجام مستقبل کی ہواؤں میں کہیں رقم ہوتا تھا اور کیا پتہ ناول نگار کی حیات تب تک اُس کا ساتھ دے یا نہ دے اور اگر وہ تب تک زندہ نہیں رہتا تو یہ ایک ایسا نا مکمل ناول ہوگا جس کے انجام کو آئندہ نسلیں ہی تحریر کر سکیں گی .. تو اس ناول کا آغاز بہر طور آغاز سے ہی ہونا ٹھہرتا تھا. انعام اللہ نے جب اپنے نئے ناول کا پہلا باب مکمل کیا تو ایک اور مسئلہ کھڑا ہوگیا چارسالہ علی زید نے جب اُس پھڑ پھڑاتی چڑیا کو ہاتھوں میں لے کر پوچھا کہ تم کیوں مر رہی ہو چڑیا تو جواب آیا کہ اس لیے کہ میں ایک عراقی چڑیا ہوں تو جو نبی اس نے قلم ہاتھ سے رکھا تو اُس کے کانوں کے اندر کچھ پھڑ پھڑاہٹ سی ہوئی اور وہ اتنی بلند ہونے لگی کہ Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے" 662 اسے خدشہ ہوا کہ اس کے کانوں کے پردے پھٹ جائیں گے جیسے بے انت پرندے مرگ کی سیاہی میں مرتے جارہے یں۔ یہ پھڑ پھڑا ہیں تاریخ کے جبر اور جرم ضعیفی کی اچارگی کی صدائیں تھیں ۔ دھماکوں کی تاب نہ لاتے ہوئے دل رُک جانے سے ہلاک ہو جانے والی چڑیاں بغداد کے اس مختصر کو مختصر با نیچے کے زیتون کے کرخید و شجر کے تلے ہی نہیں تھیں۔ وہ کابل قندھار کے اناروں کے باغوں میں بھی مربی پڑی تھیں ۔ رملا اور غزہ میں بھی اُن کے مردہ بدنوں کے ڈھیر تھے۔ صرف چڑیاں ہی ہیں علی زید کےعلاوہ کچھ بچے بھی لے آتے کے کردار کی تہیں ہم سے ڈرائی کردار ڈھونڈنے سے بھی نہ ملیں گے تو ہمیں بھی درج کر لو. ن میں سے ایک بچہ بمشکل دس برس کا ہوگا، لنگڑاتا ہوا چلاآتا ہے اورصرف ایک بیساکھی کا سہارالیے چلا ؟ ہے کہ اُس کے پاس دوسر بازو نہیں ہے جس کی بغل میں وہ دوسری بیسا بھی جما سکتا اور وہ قندھار کے نواح میں بابر کے چہل زمینہ کے دامن میں پھیلے ہوئے سرخ ریلے اناروں کے ایک جھنڈ میں آتا ہے۔ اور انار کے ہر شجر تھے وہی مردہ چڑیوں کے ڈیر ہیں۔ وہ راتی تھی اس لیے موت سے ہمکنار ہوئی اور اگران میں سے کسی ایک ابھی تک پھڑ پھڑاتی چڑیا کوہ پانی چھ اٹھا کر پوچھتا کہ چڑیا تم کیوں مررہی ہو تو وہ کہتی کہ اس لیے کہ میں ایک افغانی چڑیا ہوں۔ ان تمام چڑیوں کے غول کے غول اُس کے کانوں میں پھڑ پھڑاتے مرتے تھے ۔ اس ناول کے صفحوں پر رقم ہونا چاہتے تھے .. ان دونوں پتھر پہرے علی زید اور پانچ افغانی بچے کے پہلو بہ پہلو نیلی جین اور دھاری دار ٹی شرٹ میں ملبوس ایک اور بچہ بھی چلا آتا تھا کہ مجھے فراموش نہ کر دینا۔ تاریخ انسانی ضمیر اور انصاف مجھے فراموش کر چکے ہیں تم ذرا لحاظ کرنا۔ اس بچے کی آمد میں قیامت یہ ہے کہ وہ اپنا حال بیان کرنے سے قاصر ہے کہ وہ مرچکا ہے. ایک تصویر میں اُس کا سراسیمہ باپ اُسے اپنی گود میں لیے ہوئے فٹ پاتھ کے ساتھ ایک دیوار سے لگا اُسے اسرائیلی فائرنگ سے بچانے کی کوشش کر رہا ہے اور وہ دیکا ہوا ہے سہما ہوا ہے اس یقین میں ہے کہ بھلا باپ کی آغوش میں اُسے کیا خطرہ ہو سکتا ہے اور دوسری تصویر میں وہ اس باپ کے ہاتھوں میں بے جان ہو چکا ہے۔ ڈھلک چکا ہے وہ بھی چلا آتا ہے کہ مجھے فراموش نہ کر دینا۔ کوئی ایک چڑیا تو نہ تھی کوئی ایک بچہ نہ تھا۔ اس ناول کا عنوان "پیروز آر ڈیڈ مناسب اور پرکشش ہو سکتا تھا۔ برسوں پیشتر گئے زمانوں میں جب وہ نیا نیا امریکہ میں وارد ہوا تھا، نیو یارک شہر کے گناہوں کا بوجھ ڈھوتے ڈھوتے اُس نے اپنے آپ سے سوال کیا تھا کہ پورے شہر کی آلودگی اپنے کاندھوں پر اٹھائے رکھنا یہ کیسی زندگانی ہے۔ اور اب اتنے برسوں بعد جب کہ اُس کا گفٹس فاربی ز سٹور منافع بخش ثابت ہو رہا تھا، اس کے ایک کونے میں بیٹھئے رسید میں بناتے رقم وصول کرتے گاہکوں کی خوشامد کرتے نہ چاہتے ہوئے بھی مسکراتے ۔ اور بقول روشن کھلونے فروخت کرتے تو اُس نے پھر اپنے آپ سے پوچھا تھا کہ کیا حیات کا یہی مقصد ہے. بے شک اُس نے تہیہ کر رکھا تھا لیکن جب تک روز و شب کے یہی لایعنی معمول رہیں گے اور تب اُس کے اندر کا چور ایک ناول نگار اُسے ہیرا پھیری کرنے پر Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 663 اُکسانے لگا۔ جونہی اُس نے اپنے سامنے چند سفید کاغذر کھنے اُن پر مردہ چڑیاں گرنے لگیں۔ بچوں کی صمیمیں ابھرنے لگیں۔ وہ انعم اللہ قلم تھامے ساکت رہا اور چڑیاں اور بچے اُس ناول کو اپنی چونچھوں سے اور اپنے کول ہاتھوں سے اور آن میں سے ایک ہاتھ مردہ تھا رقم کرنے لگے . کسی بھی کاروباری منفعت کے بغیر صدق دل سے بیری نورس اُس کا ادبی ایجنٹ اُس کی تحریر کا قائل تھا اور رابطے میں رہتا تھا۔ اس نے بہت اصرار کیا کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور اسے پر اسٹیوٹوٹ “ کی اشاعت کے لیے رضامند ہو جائے اور انعام اللہ معذرت کرتے ہوئے شکر گزار ہوتا، اُسے کہتا کہ میری میں وہ انعام اللہ نہیں رہا جسے ایک ناول نگار ہو جانے کا خط تھا۔ میں جانتا ہوں کہ اس ناول کی اشاعت سے میں زندگی بھر کی معاشی الجھنوں سے آزاد ہو جاؤں گا لیکن نہیں اور ہیری ہتھیار ڈال دیتا کہ او کے یہ نہ ہی ایسے شاندار منافع بخش ناول کو ردی کی ٹوکری میں ڈال دو لیکن لکھنا ترک نہ کرو کچھ تو لکھو جب اُس کے ذہن میں اس ناول کا ایک موہوم سا خیال تھا ۔ نیمی. اسے لکھ ڈالو امریکی قوم اجتماعی طور پر ایک بڑے احساس جرم سے دو چار ہو چکی ہے لیکن قومی تفاخر اور عزت نفس حائل ہو کر اسے اقرار نہیں کرنے دیتی اس کی در پردہ آرزو یہی ہے کہ دوسرے لوگوں کی تحریروں میں یہی اقرار در آئے " میری ابھی تک یہ ایک غیر واضح تصور ہے ۔ اس متوقع ناول میں کچھ مردہ چڑیاں ہیں اور چند بچے ہیں جن میں سے ایک مرچکا ہے۔ نیمی کیا تم خمار میں ہو ؟ مردہ چڑیاں اور بچے ؟ میرا خیال ہے کہ تم شدید خمار کی زد میں ہو . میں تم سے دوبارہ رابطہ کروں گا۔ اور اپنی ذہنی صحت کا خاص طور پر خیال رکھو " التيارات پیروز آروید وہ ایک اطالوی لوک گیت تھا جو کہیں اُس کے ذہن کے نہاں خانوں میں پوشیدہ تھا جو اس عنوان کے لیے ایک تحریک ثابت ہوا تھا۔ دین دے سیروز کم بیک ٹوکپس ترانو دیٹ دل بی دے ڈے دین یو ول کم بیک ٹومی " جب چڑیاں کمپس تر انو کولوٹ آئیں گی. یہ وہی دن ہوگا جب تم میرے پاس لوٹ آؤ گی +.......+ Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے" اور یہ وہی دن تھا جب وہ اس کے پاس لوٹ آئی تھی ۔ کیلگری کے کمپس ترانو میں اُس کے گفٹ سٹور میں وہ واپس آچکی تھی اور اُس کے سامنے کھڑی تھی اور ہو گیا ہی ایک خون آشام چڑیا دکھائی دیتی تھی جو یوں لرزتی تھی جیسے اُس کا دل رکھنے کو آرہا ہو آنکھیں بھیگی ہوئی سیاہ تلیاں یوں پھڑ پھڑائی جیسے تصویر کے کانوں میں پروئی گئی ہوں۔ بچپ تھی ہونٹ نہ کھولتی تھی جو سرخ لپ سٹک سے لتھڑے ہوئے تھے جیسے ایک مردار پر منہ مار کر آئی ہو اور وہ بھی لرزش میں کچھ کہنے کی سعی کرتے لرزش میں مبتلا . یہ چڑیا کون سے شجر سے آگری ہے۔ اس کے پس منظر میں ہندوستانی گڑیاؤں کی سجاوٹ تھی اور یوں لگ رہا تھا کہ ابھی کچھ دیر پہلے تک بھی شوکیس میں بھی برائے فروخت ایک راجستھانی گڑیا تھی جو دلہن کے روپ میں تھی جو اپنی قید تنہائی اور سکوت سے تنگ آکر بغاوت پر مائل ہوگئی اور اُس شو کیس سے باہر اُس کے سامنے آکھڑی ہوئی لیکن ایسی گڑیا سرخ عروسی جوڑے کے ساتھ بھدے اور میلے کچیلے جو گر تو نہیں پہنتی . وہ اپنے ہاتھی شوق کی تسکین کی خاطر ایک اور انوکھا ہاتھی خرید نے تو نہ آئی تھی محض ایک چھوٹا سا ہاتھی خرید نے کی خاطر یوں تو بنا سنورا نہیں جاتا اور نہ ہی چہرے پر اضطراب اور دکھ سجائے جاتے ہیں.. انعام اللہ اپنے ناول کے پہلے باب کے اور اق سمیٹتے ہوئے جیسے وہ کسی جرم کے ارتکاب کے دوران پکڑا گیا ہو ایک تذبذب میں اپنی نشست سے اٹھ کھڑا ہوا۔ اُسے کہنے کے لیے اور کچھ نہ سوچھا اور اُس کے لبوں سے دکانداروں والا وہی گھسا اپنا نقر و خود بخود ادا ہو گیا۔ میں آپ کے لیے کیا کر سکتا ہوں؟" " تم مجھ سے شادی کر سکتے ہو " اُس شب تو کر چاندنی بھی نہ تھی جو دنیا پور جھیل کے پانیوں میں گھل کر انہیں تاریکی میں کچھ تو نمایاں کر دیتی۔ پر وہ پانی جن میں تھوڑے دن پہلے یزمان منڈی سے آنے والے چولستان کی ریت کو اپنے بدن کے لینے سے سینچنے والے ایک شکستہ دل بوڑھے اکبر جہان کا بدن ڈو ہا تھا وہ اس گھٹا ٹوپ رات میں اُس سے کلام کرتے گویا ہوتے سر گوشیاں کرتے تھے۔ Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے 665 اُس کے باپ نے اپنے دونوں بیٹوں کی موجودگی میں اپنے آپ کو گران پانیوں میں ڈبودیا تھاتو اس کا سب صرف سیرت کی اُس سکھ بھنگڑ اسنگر کے ساتھ شادی کا فلق ہی نہ تھا۔ سرو سانسی کی بیٹی کو اپنی بہو کے روپ میں اس ریاست میں داخل ہونے کے خیال کی شدید ذلت بھی تھی۔ کہاں راجہ بھوج اور کہاں گنگو تیلی .. منگو تیلی کی پوتی نے اُسے ایک راجے کو ایک چودھری کو مات دے دی تھی اور اُس کے سینے پر بیٹھنے والی تھی ۔ د گنگو تیلی جو اس کے شاندار باپ کے قدموں میں ایک نجس جانور کی انند و تا تھا اور وہ اس دھتکار تا پرے پرے کرتا تھا ۔ اس کی پوتی 1 تب وہ ڈوب گیا تھا۔ یہ ثابت ہو گیا ہے کہ کچھ ذاتیں رذیل ہوتی ہیں ۔ شباہت نے ثابت کر دیا ہے کہ وہ اُس نجس جانور کی مانند میرے باپ کے قدموں میں لوٹنے والے سرو سانسی کی بیٹی ہی ہے. مجھے ڈبو دیا ہے.. اُس نے اُس کے لیے کیسے کیسے تو رد کیے تھے۔ ٹورنٹو کے اُس تک چڑھے فرانسیسی انٹریئر ڈریکوریر موسیو لارین کو لا کھ منت سماجت کر کے ایک بلینک چیک کی پیشکش کر کے اس دور افتادگی میں چلے آنے پر مائل کیا تھا جو دیسی لوگوں کومنہ نہ لگا تا تھا۔ فرانس انگلستان اور سکاٹ لینڈ کے صرف اُن خاندانوں کے گھر سجانے کی ہامی بھرتا تھا جو اپنا شجرہ نسب ماضی کے نیلے خون والے شاہوں سے جوڑتے تھے اور جو کینیڈا منتقل ہو چکے تھے ۔ اور وہ بھی ششدر رہ گیا تھا جب اُس نے ڈرتے ڈرتے اُس سے درخواست کی تھی کہ بیڈ روم کی سجاوٹ میں ایک ہاتھی تھیم کو غالب ہونا چاہیے .. یو مین ایلی فنٹس اس فرانسیسی انٹریئر ڈیکوریٹر نے ذرا لچک کر بازو لہرا کر محفوظ ہوتے ہوئے کہا تھا ۔ اوہ لالا یومین انڈیا ؟" نو " اس نے بھڑک کر کہا "آئی مین پاکستان " لیکن وہاں تو موا شیری ہاتھی نہیں ہوتے " اب ہوں گے۔" وہ وسیع بیڈ روم جس کی کھڑکیاں جنگلوں کی گھناوٹ گھاس کے ٹیلوں اور ایک جھیل پرکھتی تھیں، جنگ رنگ کے ہاتھیوں سے بچ گیا۔ نیلے پہلے سبز جامنی سیاہ اور بھورے ہاتھی البتہ ملحقہ دونوں ہاتھ روموں میں جو ہاتھی ترتیب دیئے گئے تھے وہ سب کے سب گلابی رنگ کے تھے بینک ایلی فنٹس اُس نے اُس کے لیے کیسے کیسے تردد کیے تھے۔ جہان آباد کی جنگلوں میں تقریبا پوشیدہ مختصر ایئر سٹرپ پر خوش آمدیدی پھر میرے لہرا رہے تھے۔ کھیت مزدور . زرعی آلات کے مستری ٹریکٹر اور تیل ڈوزر ڈرائیور بھیٹروں اور بسون کی دیکھ بھال کرنے والے اور اُن کے اہل خانہ Scanned with CamScanner 666 خس و خاشاک زمانے" ہاتھوں میں گھر سے تھامے منتظر تھے کہ اس دور افتادگی کے اکلاپے میں باہر کی دنیاسے کوئی بھی اپنی کم ہی آتا تھا۔ اور اگر وہ اجنبی ایک عورت ہو . بخت جہان کی بیوی ہو تو اس کے استقبال کے لیے کچھ کسر اٹھا نہ رھنی چاہیے۔ وہ ان میں شامل ہونے کے لیے آرہی تھی۔ وہ دونوں رچرڈ اور بخت جہان اپنے ایک انجن کے ذاتی جہاز سے اترے خوش آمدیدی پھر یروں اور ہاتھوں میں تھامے ہوئے گل دستوں سے نظریں چراتے ایئر سٹرپ کے کنارے پر منتظر لینڈ کروزر میں سوار ہوکر چلے گئے۔ اُس کی عزت نفس کو یک جان لیوا چھکا لگا تھا ۔ بخت جہان میں اگر اپنے باپ ایسی ذرہ بھر غیرت ہوتی تو وہ بھی اس جھیل میں ڈوب مرتا۔ کیسے وہ اس کار کی جانب بڑھتا اُس کے استقبال کی خاطر دروازہ کھولنے کوتھا اور کیسے وہ کار کو متحرک ہوکر نکلتی تھی اور س کا بڑھا ہوا ہاتھ فضا میں مل رہ گیا تھا۔ اور کیسے خفت اور شرمندگی میں آیا ہوا مہمانوں سے طرح طرح کے بچانے کرتا تھا اور وہ کیسے بیہودہ اور واہیات بہانے تھے.. اور شباہت کی بڑھاپے میں بھی دل کش ماں کی آنکھوں میں کیسے اداسی کا ایک سمندر اترا تھا اور وفٹ پاتھ پر مسمار ہو جاتی اگر وہ آگے بڑھ کر اُسے سہارا نہ دیتا۔ صرف اسلامک سنٹر کی سیڑھیوں کے قریب وہیل چیئر پر براجمان اُس کا باپ جو انہونی ہو گئی تھی اس سے غافل اور لاتعلق ہے وجہ مسکرا تا جا تا تھا ۔ دہ ایک ذلیل اور پیچ عورت تھی .. اب جا کر اس پر کھلا کہ اس کا باپ اگر سیرت کوقتل کر دینا چاہتا تھا تو اسے مورد الزام نہیں ٹھہرایا جا سکتا تھا۔ یہ سب کچھ اپنے باپ کا رد عمل جواب اُس کی سمجھ میں نہ آتا تھا اب سمجھ میں آنے لگا تھا۔ اسے بھی شباہت نے ذلت کے ایسے عمیق پاتال میں دھکیل دیا تھا کہ وہ اس کا گلا گھونٹ کر اسے ہلاک کر دینے کی آرزو کر رہا تھا۔ بے شک وہ اس اداس اور سردیلی سرزمین کی پیداوار تھی لیکن بالا خرایک ذلیل کم ذات سائنسن ثابت ہوئی.. تھوہ “ اس نے سیاہی کی چادر میں روپوش اس جھیل کے پانیوں پر تھوکا . دفع چنگڑی کشتی سانسن دفع دور .. اور اُسی لمحے جب وہ اُس جھیل کے سیاہ پانیوں کے کنارے بیٹھا . دل گرفتہ اور ذلت سے شکستہ بیٹھا اُسے لعن طعن کرتا دشنام کرتا تھا تو اُس کے کل بدنی نظام میں سے . رگوں شریانوں اور خون کی گردشوں میں سے ایک مگولے کی مانند ایک ہوک اٹھی جو پکارتی تھی شباہت شباہت 14 667 +.......+ Scanned with CamScanner س و خاشان دوخس وخا میں آپ کے لیے کیا کر سکتا ہوں ؟" "تم مجھ سے شادی کر سکتے ہو " جی انعام اللہ کو ایک شدید دھچکا لگا جیسے تم چکی حرکت قلب کو پھر سے متحرک کرنے کی خاطر مریض کے سینے پر تکیے سے جما کر اسے بجلی سے جھٹکے دیئے جاتے ہیں اور وہ بستر پر اچھلا ہے ایسا جھٹکا لگا۔ اُس سُرخ پوش چڑیا کا دل رکنے کو تھا۔ آنکھیں بھیگی ہوئی یا تالیاں یوں پھڑ پھڑاتی جسے تھوہر کے کانوں میں بروئی گئی ہوں ۔ یہ کونسے شجر سے آگری ہے. گھونسلے میں سے گر جانے والے چڑیا کے بچے کی طرح اس کے گفٹ سٹور میں آگری ہے۔ وہ ابھی اس دھچکے سے سنبھلا نہ تھا جب وہ اُس کے بازوؤں میں آگری، آنکھوں میں گیلی تقلیاں اُس کے کندھے پر پھڑ پھڑاتی اُسے بھگونے لگیں۔ اُس کا پورا بدن بے اختیار لرزش میں تھا۔ انعام اللہ کے سکتے میں آئے بدن سے پنا دھک دھک کر رہا تھا .. وہ اُس کے سسکیاں بھرتے سانسوں کی ہواڑ اپنی گردن کی ڈھلوان پر محسوس کرتا تھا جس کی قربت میں اُس کے لپ سٹک سے لتھڑے تھر تھراتے ہونٹ تھے اور اُن میں ایک گمشدہ میک تھی جو سانسوں کی مالا میں پروئی ہوئی اُس کے لرزتے بدن میں سے اُن ہونٹوں کے راستے اُس کی گرون پر پھیلتی اُس کی ناک تیک آتی تھی۔ اس نے اس آشنائی کی سانسیں بھرتی مہک کا کھوج لگانے کے لیے کہ وہ کہاں سے چلی آئی ہے اپنے بدن میں اُتارا تو وہ اس کی پور پور کو ایک ماں کی مانند چومنے لگی اور اُس کا سراغ مل گیا۔ آخری بار جب اُس نے اس مہک کو سونگھا تھا تو اس کے نتھنے ابھی ابھی وجود میں آئے تھے کچے اور تازہ اتنے تھے کہ اُن کے اندر جو نیلی رگیں تھیں وہ دکھائی دیتی تھیں اور ایک گور کی گرمی تھی جس میں اُس کی ناک ڈوبی ہوئی تھی اور وہ مہک اُسی عورت کے بدن میں سے اٹھتی تھی جو اسے سینے سے لگائے گورو مانگٹ کی مسجد کی سیڑھیوں پر ایک سردسویر میں رکھ رہی تھی ۔ اور پھر وہ ہمیشہ کے لیے اس مہک سے بچھڑ گیا تھا۔ یہودی مہک تھی جو تقریباً ساٹھ برس بعد لوٹ آئی تھی اور شباہت کے ہونٹوں کے راستے اُس کی گردن پر پھیلتی اس کی ناک تک آتی تھی۔۔ اس نے ضبط کرنا چاہا پ نہ کر سکا اور وہ بھی پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ ایک لمبی جدائی کے ایک مخصر جھیل جتنے آنسو اس کے سرخ جوڑے کو بھگونے لگے.. وہ دونوں محرومی نہ چاہے جانے کے دکھ اور ایک از لی پیاس کے بیاباں میں تنہا ایک دوسرے سے لینے کھڑے تھے اور وہ اس ڈر کی لپیٹ میں تھے کہ کہیں یہ ملاپ ایک سراب نہ ہو ۔ اور اس بیاباں میں اُن سے کچھ فاصلے پر دونور - Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" سری شکن سیلز مراد بھی ایسے اپنے کہنہ بدن مالک کو ایک سرخ پوش لڑکی کے بدن کے ساتھ لپٹتے ہوئے کھڑے دیکھ کر ہو بچوں کی مانند بلکتے دیکھ کر سکتے ہیں آچکی تھیں. شباہت کی آنکھوں میں سے ساری بے اعتنائیاں محبت سے عاری حیات کے سارے لئے بھی لکھ ماری کھتیں بہتی جاتی تھیں اور انعام اللہ کے کندھے کو مزید بھگوتی جاتی تھیں اور اس کندھے میں سے اس باپ کی خوشی رانی تھی جس کے گلے لگ کر اپنے دکھ بیان کرنے کی آرزو کبھی پوری نہ ہوئی. و اگر دیکھ سکتی تو شوکیس میں بھی دلہن کے روپ والی راجستھانی گڑیا کی آنکھوں میں بھی نمی کے شاہے تھے۔ بہت زمانے گزر گئے۔ اس بیاباں میں بھی بارینیم کے جھونکے چلے آئے اور بھی بار سوم چلی اور بھی ریت کے ایسے غبار اٹھے کہ ان دونوں کو روپوش کر دیا جانے کتنی مدتیں بیت گئیں اور پھر وہ یکدم اُس سے الگ ہوگئی ذرا ہوش میں آ کر اُس سے جدا ہو کر اُس کی جانب دیکھا تو پہلی نظر میں اُسے پہچان نہ پائی کہ یہ کون شخص ہے جس کے گلے لگ کر جس کے ساتھ لپٹ کر میں اُس کا کاندھا بھگوتی رہتی ہوں اور پھر اسے احساس ہوا کہ اس کے اندراب ایک آسودگی اور اطمینان کا شہراہ ہے جو اس شخص کا عطا کردہ ہے۔ اس نے اپنے آپ پر قابو پالیا اپنے آپ کو ایسے سنبھالا جیسے وہ بنگ میں اپنی نشست پر براجمان ہو اور کاؤنٹر کے پار بیٹھے ایک کلائنٹ سے باتیں کر رہی ہو .. مجھے افسوس ہے کہ میں قدرے جذباتی ہوگئی تھی بوری، پلیز ڈومی اسے فیور تم مجھے میرے گھر چھوڑسکتے ہو۔ میں کوئی حادثہ کر بیٹھوں گی تم چھوڑ سکتے ہو پلیز " وہ ایک گڑیا گھر تھا۔ تیرا ڈولین کے قطار اندر قطار یکساں شکل کے گھروں میں سے ایک گھر جیسے بہت سارے ہم نسل پرندے گھر پہلو بہ پہلو د کے بیٹھے ہوں، اُن میں سے کوئی ایک پرندہ اپنے ساتھیوں سے نمایاں نہ ہوتا تھا۔ ان میں شکل اور ڈوپ کی یکسانیت تھی۔ اگر چہ اُن آپس میں پیدائشی طور پر جڑے ہوئے بچوں کی مانند گھروں کے اندر جو مکین تھے ان کی شکلوں مزاجوں اور نسلوں میں قطعی طور پر یکسانیت یہ تھی. اپنی سرزمینوں سے بچھڑے ہوئے مجبور انہیں خواہش سے تنگ دود کر کے قانونی اور اکثر غیر قانونی طریقوں سے اس سر د سلطنت میں ایک بہتر معاشی مستقبل کی خاطر داخل ہونے والے چینی افغانی سوڈانی علی ہیں ۔ اور نہایت متشرع داڑھیوں والے سکھ اور چند ایک پاکستانی لیکن وہ سب اپنے گھونسلوں میں دیئے ہوئے یہ ہرگز نہ جانتے تھے کہ برابر کی شاخ پر کس کا گھونسلا ہے اُس میں کون سے دلیس کا پنچھی بسیرا کرتا ہے ۔ ان کا پڑوی کون ہے. عافیت اس میں تھی کہ یونہی روپوش رہا جائے کسی کی ذاتی زندگی میں مداخلت نہ کی جائے مبادا آپ جو کچھ پوشیدہ رکھنا چاہتے ہیں وہ ظاہر ہو جائے۔ سوسی کو کچھ خب نہ ہوئی کہ کسی ایک گڑیا گھر کےآگے ایک کار کا انجن خاموش ہوا ہے۔ اس میں سے ایک پہن بر آمد ہوئی ہے جو ایک اد تیر مر کا شخص ہاتھ تھامے اُسے اپنے گھر کے اندر لے گئی ہے.. گھر کے اندر داخل ہوتے ہی اُس نے اسے تعمیلی ویژن کے سامنے رکھے صوفے میں تقریبا دھکیل دیا اور ایک Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 669 روکھا سا دیو مائنڈ " کہہ کر اپنے بھت سے جو گروں میں ٹھپ شپ کرتی اور وہ دیکھ سکتا تھا کہ وہ اپنی ریشمی شلوار سنبھالتی تھی جو گرتی لگتی تھی۔ لکڑی کی سیڑھیاں طے کرتی اوپر کی منزل میں غالبا اپنے بیڈ روم میں چلی گئی اور چند لمحوں کے بعد جس دوران اُس نے لونگ روم کی آرائش میں متعدد ایسے ہاتھیوں کو شناخت کر لیا تھا جو اُس کے سٹور سے خریدے گئے تھے وہ انسی سیڑھیوں سے اترتی آتی تھی پر اب اُسے اپنی شلوار کے گرنے کا کچھ خدشہ نہ تھا کہ وہ اپنی پسندیدہ پکی ہوئی نیلی جین اور اس جین کے پہلے بٹن سے سکڑتے ہوئے ناف کی جھلک دکھلاتے سیاہ بلاؤز میں ملبوس تھی اور جوگر جن کے ساتھ شاید وہ پیدا ہوئی تھی اب اُس کے پاؤں میں نہ تھے۔ اُس کا چہرہ ڈھل چکا تھا۔ تروتازہ اور سرد پانیوں سے دھویا ہوا لگتا تھا جس پر تصور بھی نہیں کیا جاسکتا تھا کہ ابھی کچھ دیر پہلے اذیت اور اداسی کے کوئی آثار تھے۔ موٹے سوجے ہوئے لگتے ہونٹوں پر سے بھر کیلی اپ سنگ پونچھی جا چکی تھی اور اُن کے مساموں میں سے ایک جنسی کشش کی نمی پھوٹتی لگتی تھی۔ " تم پہلے مرد ہو جس نے اس گھر کی چوکھٹ کے اندر قدم رکھا ہے۔" واقعی ؟ کوئی نہ کوئی تو یہاں آیا ہوگا۔" "تمہارے لیے میں بے اعتباری ہے ۔ اس کے ہونٹ ایک کھلنڈری مسکراہٹ میں وا ہونے لگے "یقین کہ تک اور ان سے آشنا نے لیا ۔ کردو کہ یہ گھر ابھی تک صرف میری دوستوں اور ماں کے سانسوں سے آشنا ہے. آج تک کسی مرد نے یہاں سانس نہیں لیا .. اگر بے یقینی ہے تو آس پاس نگاہ کرو تم یقین کر لو گے " اُس نے اپنے آپ کو قدرے بے وقوف محسوس کرتے ہوئے اُس کے کہنے پر آس پاس دیکھا۔ بھلا وہاں کیا تھا جو یہ گواہی دیتا کہ اُس گھر کے اندر داخل ہونے والا وہ پہلا مر د تھا۔ اور اگر وہ نہیں تھا تو بھی اس سے کیا فرق پڑتا تھا۔ وہ فوراً اُس کے تذبذب سے آگاہ ہوگئی اسے توقع تھی کہ اُس کا رد عمل یہی ہوگا ۔ چلو کیا یہ آتش دان یہ گواہی دیتا ہے کہ اسے سلگانے کے لیے کسی مرد کا ہاتھ آگے آیا تھا۔ اس صوفے پر بیٹھتے ہوئے تم نے یہ محسوس نہیں کیا کہ یہ ابھی تک ایک کنوارا صوفہ ہے اس پر آج تک کوئی مرد نہیں بیٹھا اور تمہارے گفٹ سٹور سے خرید کردہ ہاتھی جو تم نے بہت مہنگے فروخت کیے تھے جو یہاں اس لونگ روم میں جے ہیں اور یقینا تم نے ان کو شناخت کر لیا ہے کیا ان میں سے کوئی ایک ہاتھی سونڈھ اٹھا کر تم سے کہتا ہے کہ پیڑ کی جھوٹ بول رہی ہے " وہ بہکی ہوئی لگ رہی تھی ۔۔ مجھے یاد پڑتا ہے کہ آج تمہاری شادی تھی ۔ ”ہاں بھئی تمہیں کیسے اندازہ ہو گیا ۔ اس کے لیے میں ایک ناردا سا طنر کچھ زیادہ پوشیدہ نہ تھا اور اس نے ایک خاص انداز میں گرون ٹیڑھی کر کے اپنے بالوں کو جھنگا اوہ ہاں میرا سرخ جوڑا دیکھ کر تم کیسے اس نتیجے پرپہنچ گئے. میں تو حیرت زدہ ہوں۔" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 670 ہاں میں ایک ٹینٹس ہوں " اس کے لیے میں بھی تھی اور آئی " تمہارا سرخ لباس دیکھ کراس غیر متوقع تھے۔ پر پہنچ گیا ہوں کہ آج تمہاری شادی تھی." عربية ہوں وہ قدرے پشیمان ہی دکھائی دی کہ اُس نے کیوں ہے وجہ طنز کی حقارت کو اپنے لہجے میں گھول ، ہاتھ ہاں آج میری شادی تھی. میں نے اُس فٹ پاتھ کے کناروں پر رکنے کی بجائے بریک لگانے کی بجائے ایکسٹر یٹر پر پاؤں رکھ دیا تھا اور بھی شیشے میں منتظر لوگوں کے چہرے پیچھے رہتے جاتے تھے۔ مجھے نہیں معلوم کہ میں نے کس بہیجان کے تحت ایسا کیا۔ اور اس کے بعد مجھے راستے بھائی نہ دیتے تھے میں ایک عجیب نابینائی اور بے بسی کی دھند میں ڈرائیو کرتی رہی .. اور جب مجھے کچھ دکھائی دیا تو تم دکھائی دیتے اور میں تمہارے گفٹ سٹور میں کھڑی لرزتی تھی۔ اس میں میرے شعور کا کچھ عمل دخل نہ تھا۔ میں ابھی تک ایک ہولناک وسوسے میں گرفتار ہوں کہ کیا میں نے اپنی زندگی کا سب سے بیش قیمت لمحہ گنوا دیا۔ ایک وقتی اضطراب سے ہراساں ہو کر میں اُسے بے پناہ پسند تو کرتی ہوں صرف سہولت اور آرائش کی خاطر لیکن شاید محبت نہیں کرتی۔ میں نے وہ لمحہ ایک غیر واضح اور بے نشان مستقبل کی آرزو میں کھو دیا " نہ وہ اُس کے فیصلے کی تحسین کر سکتا تھا اور نہ ہی اتنی قربت تھی کہ وہ اس کی مذمت کرے تو ڈھارس بندھانے کی خاطر اس نے کہا " جو ہوتا ہے وہ بہتری کے لیے ہی ہوتا ہے.“ کیا تمہاری زندگی میں ایسا ہوا ؟ نہیں اس نے جھجک کر کہا '' محض اپنے آپ کو تسلی دینے کے لیے ایک بہانہ ہے لیکن آئی ایم سوری کہ ایسا ہوا. میرا خیال ہے کہ مجھے جانا چاہیے۔ دوم بھی نہیں میں ایک منتشر حالت میں ہوں اور مجھے رفاقت کی شدید حاجت ہے ۔ وہ یہ کہتے ہوئے مسکرارہی تھی ۔ " تم اتنے کٹھور دل تو نہیں ہو سکتے کہ اپنے سٹور میں پناہ لینے والی ایک دلہن کو دھتکار کر چلے جاؤ" "بالکل اس نے سنجیدگی سے ہار مان لی اُس کی آنکھوں کا سامنا کرنے سے کترا تارہا اور جب اُسے کچھ نہ سوجھا تو کہنے لگا: "ہاتھیوں سے آپ کو بہت لگاؤ ہے۔ یہاں ہر جگہ ہاتھی ہیں . ہاں ہیں ۔ وہ اس کے قریب ہو کر پاؤں کے پاس فرش پر آلتی پالتی مار کر بیٹھ گئی کچھ ہتھی تم دیکھ سکتے ہو اور دو ایسے ہیں جو تم نہیں دیکھ سکتے نہیں . اس نے سر جھٹکا میرے بازو پر جو سخر اسا لمبوترا ہاتھی ہے جو دراصل ہاتھی کا بچہ ہے وہ تم دیکھ چکے ہو لیکن اس کے علاوہ ایک اور ہاتھی بھی ہے اس کی ہنسی میں ایک عجیب سی کھنگ تھی جو قدرتی نہیں بندیان میں کھلی ہوئی لگتی تھی۔ کیا تم جانتا چاہو گے کہ وہ دوسرا ہاتھی کہاں واقع ہے۔ تم بھوکے ہوگے وہ ایک چوکڑی مار کے بیٹھے ہوئے ہرن کی مانند یکدم بدنی چک اور پھر تیلے پن کے سبک انداز میں یکدم اٹھی اور لونگ روم سے محفل کچن میں چلی گئی جو اگر چھمختصر تھا لیکن اس کی ایک پوری دیوار آئینہ تھی جس میں عکس ہو کر وہ وسعت کا تاثر دیتا تھا۔ تم کیا کھانا پسند کرو گے انعام " اس کی آواز آئی ' میرے فریج میں وہ سب کچھ ہے جو ایک تنہا زندگی کرتی ملازمت پیشہ لڑکی کے فریج میں ہو سکتا ہے۔" "آپ پلیز تکلف نہ کریں." Scanned with CamScanner اس و لاشاک زمانے" دو مجمد طور اس کے گچھے پیکٹ تھامے یکدم مکن سے نکل کر اس کے سامنے کھڑی ہوئی۔ 671 تم نے آحدہ کبھی مجھے اس آپ جناب اسد سے مخاطب نہیں کرنا کیا تم سمجھا ہے ہو ؟ اسی کی کھٹک میں ہذیان کا جو شائبہ تھا وہ " کیا تم سمجھ رہے ہو؟ میں دھمکی آمیز حد تک نمایاں ہو گیا۔ وہ نظام طیش میں لگتی تھی ۔ میرا نام شباہت ہے اور بہت سے لوگ مجھے میں یا شوبی بھی پکارتے ہیں لیکن میں پسند کروں گی اگر تم میرا پورا نام ہو کیا تم سمجھا ہے اور اس دوسرے " کیا تم سمجھا رہے ہو؟ " میں دھمکی دی تھی کسی حد تک ایک درخواست تھی اور دو مسکرا رہی تھی اور اس کی مسکراہٹ میں بذریان کا کوئی شائبہ نہ تھا میرے پاس چکن سٹیک ہے جو مائیکروویو میں پورے چار منٹ میں گریم ہوسکتی ہے کنگ پرانہ پاکستا نوڈلز اور بھگارے ہوئے بینگن ایک یور یک " بھگارے ہوئے بینگن ؟" ہاں یہ میری ماں کے ہاتھوں کے بینگن ہیں اور وہ کہتی ہے کہ یہ بہت ذائقہ دار ہوتے ہیں یعنی اگر انہیں کھایا جائے لیکن میں نہیں کھائی محض اُس کا دل رکھنے کی خاطر انہیں رکھ لیتی ہوں اور اس نے چونک کر پھر اپنے بال گردن میں خفیف غم دے کر جھٹکے میں ایک اچھی میزبان ثابت نہیں ہورہی کیا تم ایک بیٹر پسند کرو گے؟" اُس نے اُسے اس قابل نہ سمجھا کہ اس کے انکار یا اقرار کا انتظار کرے اور اگلے لمحے اس کی تھیلی کو بیچ کرتا پیر کا ایک تن تھا جس کے ایک جن جتنے سوراخ میں سے جھاگ بہتی اُس کے باز کو گیلا کر رہی تھی۔ بہتر کارٹن تھا کر وہ پھر سے کچن میں غائب ہوگئی تھی. صوفہ اس کے بوجھ سے دھنستا تھا اور اُس میں سے اٹھنے میں اُسے کچھ وقت ہوئی. وہ اپنے کلنگ رینج کے ۔ آگے کھڑی فرائنگ پین کے بھڑکتے تیل میں کچھ الٹ پلٹ رہی تھی اور وہ دیکھ سکتا تھا کہ نیلی جین میں کسی ہوئی اُس کی پشت معصوم اور ایک نو خیز بھٹی کی مانند دلکش ہے اور اُس کے سیاہ بال کاندھوں سے اتر کر ایک ایسی کڑی سیدھی کمر پر اثر رہے ہیں جس کے اندر ریڑھ کی ہڈی کے جتنے میرے ہیں وہ ایک دوسرے کے ساتھ متقفل اور مضبوطی سے پیوست ہیں۔ بیئر کے ٹن میں سے آخری گھونٹ بھر کر اسے تو نہیں اس کی معصوم پشت سے مخاطب ہو کر اُس نے کہا۔ "مجھے چلنا چاہیے .. وہ دونوں سیلز گرلز میری منتظر ہوں گی تاکہ میں سٹور منتقل کروں اور وہ فارغ ہوں پلیز آپ کھانے کا تردد نہ کریں." آپ وہ بھر کر پٹی " پھر وہی آپ جناب شیٹ" وہ اُس کے یوں یکدم پلٹنے سے بھونچکا رہ گیا اور بے چارگی سے ہتھیار ڈالتے ہوئے بولا " " سوری تم شباہت مشغول ہوگئی - دیث از بیر اور منہ موڑ کر فرائنگ پین میں انجماد سے پچھلاؤ کی جانب گرم ہوتی خوراک کو الٹنے پلٹنے میں چلنا چاہیے۔ شاہت وہ واقعی کسی حد تک بیزار ہونے لگا تھا۔ Scanned with CamScanner ورخس و خاشاک زمانے" 672 تمہیں کہیں نہیں جانا " وہ بدستور فرائنگ پین میں سکتی شوں شوں کرتی خوراک کو پلٹتی رہی پر خود نہ پھی۔ ہیں میرے پاس رہنا ہے۔ کیا تم سمجھ رہے ہو ؟" ہ پہلے بھی کچھ زیادہ آرام حسو نہیں کر رہا تھالیکن اب اُسے خوف آنے لگا تھا۔ وہ نہایت ناریل انداز میں کچھ بیان کرتی جاتی لیکن جب وہ یہ کہتی کہ کیاتم سمجھ رہے ہو تو اس کا لہجہ بدل جاتا جیسے اسے کوئی عارضہ لاحق ہو . کھانے کے دوران اُس کے اندر اتنی تشویش تھی کہ اُسے کچھ احساس نہ ہوا کہ اُس کے حلق میں کیا اُتر رہا ہے۔ وہ ایک خوفزدہ کتنے کی مانند خوراک نکلتا گیا.. اُس کے پاؤں نہایت کومل تھے۔ نومولود سے لگتے تھے . وہ مسلسل اُس سے نظریں دو چار کرنے سے کتراتا نیچے تکتا تھا اور نیچے اُس کے پاؤں تھے ۔ وہ اپنے ہا ئیں پاؤں کا انگوٹھا بار بارسکیٹر تی تھی ۔ انعام " وہ اس کے عین سامنے ایک کری رکھ کر اس پر براجمان ہوئی اور پھر اپنی امی ٹانگیں سیدھی کر کے اُس کے صوفے کے دائیں بازو پر و پر نچے رکھ کر انے پاؤں بلانے لگی " تم جانتے ہو کہ میں تمہاری جانب کیوں ملتفت ہوئی ۔ اس لیے کہ مجھے تم سے بو آتی تھی۔ وہ پھر بھی لیکن اس جنسی میں ایک ریشی ملائمت تھی جو انعام اللہ کے بدن پر سرسراتی زوال پذیر مساموں کو یوں نو خیز کرتی تھی کہ اُن میں سے خواہش کی کونپلیں پھوٹتی تھیں ۔ تم مجھے پہلی نظر میں ایک موٹے ریچھ ایک کڑلی گرزی بہتر لگے تھے اور تمہیں شاید نہیں پتہ کہ ایک گرزلی کی موجودگی کی یو بہت دور دور تک جاتی ہے ۔ یہ نہیں کہ میں حسب معمول اپنی ملازمت پر جارہی تھی۔ ایک کپ میں سے کافی سرکتی سٹرا بیری جیم والا بیگل ناشتے کے طور پر کھاتی اور مجھے اس نے شاپنگ سنٹر کے قریب سے ڈرائیو کرتے نفس فار دے بی ز کے سٹور میں سے جنم لیتی کسی گرزی بیئر کی تو آئی اور میں مست ہو کر اسے سونگھتی لپکتی ہوئی اس کے اندر چلی گئی نہیں میں تو محض اس تجسس کے زیراثر اُس کے اندر چلی گئی تھی کہ شاید مجھے اس نئے گفٹ سٹور سے کوئی ایسا ہاتھی دستیاب ہو جائے جو انوکھا ہو اور وہاں تم تھے۔ اور تم میں سے ایک گزری کی بُو آتی تھی جو مجھ سے سنبھالی نہ جا سکتی تھی اُس کے ذہنی نظام میں کہیں نہ کہیں کوئی پیچیدگی تھی اور وہ اسے سلجھانے میں نا کام ہو رہا تھا۔ تمہیں برا تو نہیں لگا کہ تم مجھے ایک گرز بی کی صورت بھلے لگے تھے لیکن میں جھوٹ نہیں بول سکتی مجھے تم ایسے ہی نظر آئے تھے ۔ نہیں مجھے ہرگز برا نہیں لگا۔ بہت احتیاط کرنے کے باوجود اس کے لہجے میں کڑواہٹ آگئی ایک ادھیر عمر اور فربہ ہوتے شخص کی توصیف کے لیے بھلا اس سے بہتر کو چپلی منٹ کیا ہو سکتا ہے کہ اُسے ایک موٹے ریچھ کا خطاب دے دیا جائے چھینک یو " یو آرد یکم اپنی ٹائم " وہ احتیاط تو کر رہا تھا' کوئی ایسی بات نہ کرتا تھا جو اسے ناخوشگوار لگ سکتی ہو جو کہتی تھی مان رہا تھا لیکن میدم وہ اپنے آپ کو خطرے میں محسوس کرنے لگا جیسے وہ خدشوں کے ایک جنگل میں آنکلا ہو اس کے مساموں میں سے ڈر کی وہ نجی پھوٹنے لگی جو ایک جانور کو خبر دار کرتی ہے کہ تم اگلے لمحے شکار ہو سکتے ہو۔ تمہارے سامنے جو خوش نظر سیاہ آنکھوں والی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 673 عورت نہایت فراغت سے براجمان تمہارے صوفے کے بائیں باز و پراپنے پاؤں رکھے انہیں ہوئے ہوئے ہلاتی ہے ۔ کبھی نہایت متوازن اور سر دیتی ہے اور اگلے ہی لمحے ہذیان کی کیفیت میں مبتلا ہو کر غیر متوازن یوں ہو جاتی ہے کہ اُس پر ایک ذہنی مریضہ ہونے کا شک ہونے لگتا ہے تو اس کے اندر ایک جانور وجود پرورش پاتا ہے جو ہاتھیوں اور مونے یچوں کی بوکا شیدائی ہے اور کچھ دیر پہلے تک اس کے ہونٹو پر کسی مردہ جانور کا خون تھا سرخ لپ سٹک تھی۔ اور اگر اس کے اندر کے جانور وجود کے یہ ثبوت بھی ناکافی ہیں تو اس کی ناک ایک تھوتھنی کی مانند سوکھتی پھرتی تھی تو اس روز واقعی اس نے جان بوجھ کر اس کے کاندھے کے قریب اپنی ناک لے جا کر اُسے سونگھا تھا۔ تھینک یو فار دے ڈنر اس نے کوشش کی کہ اُس کے لہجے سے فرار کی خواہش کا گمان نہ ہو جائے مجھے واقعی جانا ہے ۔ دن بھر کا حساب کتاب کر کے میلز گرلز کو فارغ کر کے سٹور مقفل کرنے کے بعد " میں نے تم سے کہہ دیا ہے ناں کرتم نے کہیں نہیں جاتا، کیاتم مجھ نہیں رہے “ گھڑیا گھروں کے سامنے ۔ اس میرا ڈڈ لین کی ایک بے روح تھکاوٹ میں لیٹی ہوئی سڑک روشن سٹریٹ لائٹس کے باوجود ایک سنسان صحرا لگتی تھی، کینیڈا کے پورے وجود میں اتنی ویرانی اور اداس نہ تھی جتنی صرف اس سڑک کے حصے میں آگئی تھی۔ اتنی کہ اس پر ترس آر ہا تھا وہ اتنی اچار اور اداس تھی۔ اور اس کے کناروں پر ایستادہ گڑیا گھروں میں رہتے لوگوں کو یہ کیسے شک ہو سکتا تھا کہ اُن کی قطار کے آخر میں ایک ایسا گھر ہے جس کے اندر کوئی لڑکی جس کی خصلت میں ایک جانور پنہاں ہے ایک ادبیر عر شخص کو گھیر کر لے آئی ہے اور اسے اپنے گڑیا گھر کے پنجرے میں قید کر لیا ہے.. پلیز اس کی گھبراہٹ اُس پرندے کی تھی جو انجانے میں دام میں آ گیا تھا اور اب پھڑ پھڑا تا فرار ہوتا چاہتا تھا۔ " نیمی اگر میں نے کہہ دیا ہے کہ تم نے نہیں جانا تو نہیں جانا پلیز ضد نہ کرو نہ تو وہ ہذیانی کیفیت میں آئی تھی اور نہ ہی اُس کے لہجے میں دھمکی کا کوئی عنصر تھا بلکہ ایک درخواست تھی۔ لیکن یہ رویہ عارضی بھی ہوسکتا تھا۔ اس کے سانسی خون کی لا ابالی کا کچھ اعتبار نہ تھا۔ اگر وہ مین آخری لمحے میں ایک پسند کی شادی کے باوجود اپنا ارادہ بدل کر فرار کی راہ اختیار کر کے اُس کے سٹور میں آ نلتی تھی تو وہ کچھ بھی کرسکتی تھی۔ انسانی نفسیات کا کوئی بھی اتارو ماہی گیر سمندر میں اتر کر یہ طے نہیں کر سکتا کہ پانیوں کے نیچے اس کی جانب بڑھتی ہوئی یہ مچھلی ایک شارک ہے جو اس کا خون پینے کی خاطر اسے ادھیڑ نے کی نیت سے چلی آرہی ہے یا. یہ ایک چلبلی کھلنڈری ڈولفن ہے جو شخص اُس کے ساتھ کھیلنے لاڈ کرنے کے لیے اُس کی جانب بڑھ رہی ہے۔ اپنی تھوتھنی آگے کر کے اُسے سونگھتی ہوئی اسے صرف چومنا چاہتی ہے.. کبھی اُس کی جانب سکتے ہوئے اُسے واہمہ ہوتا کہ ایک شارک کی مانند اس کے نوکیلے دانت ظاہر ہورہے ہیں اور بھی وہ ایک ڈولفن لگنے لگتی جو ایک بے دانت پوپلی مسکراہٹ کے ساتھ اُس کی جانب تیرتی چلی آتی تھی۔ " کیا تمہاری کوئی بیٹی ہے؟" سوری ؟ وہ چونک گیا.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے کیا تمہاری کوئی بہتی ہے ؟ اس نے بیٹی کے لفظ کو خوب چبا کر ادا کیا۔ 674 اگر ہے تو مجھے اس کے وجود کا علم نہیں۔ اس نے ایک خوفزدہ بیزاری سے اس موجودہ صورت حال سے تلمی طور پر غیر متعلق سوال کا لا یعنی جواب دیا ستوں اس نے اُس کے صوفے کے بازو سے اپنی ٹانگیں سکیٹر لیں اور پھر سے اُس کے سامنے فرش پر آلتی انت مار کر بچھ گئی اور بے چارگی سے تکنے لگی اگر ایک بیٹی ہو تو وہ پوری کائنات میں دو ہائی دیتی ہے۔ پکار کرتی ہے کہ میں ایک لاڈلی بیٹی ہوں بھی پوشیدہ نہیں رہتی اس نے تمہارے سو کالڈ بھائی موتی نے بھی میرے رخسار پر ایک لاڈ بھری چکی نہ دی بوسہ دینا تو دور کی بات ہے۔ میرے ساتھی طالب علم کہا کرتے تھے کہ شباہت ایک روح کی مانند ٹیچرز کے دماغ میں اتر کر اس سے پیشتر کہ وہ لیکچر دیں جان جاتی ہے کہ انہوں نے کیا کہتا ہے۔ یونیورسٹی میں مجھے اعزاز کی فہرست میں شامل کیا گیا تو میں نے کیسے کھلکھلاتے ہوئے کیسے پر جوش فخر کے ساتھ اس اخبار کو جس میں اُس کا پہرہ دفن تھا چھین کر چرے کمر کے اعلان کیا تھا کہ ڈیڈی تو وہ اپنے اخبار کے چھینے جانے پر برہم ہو گیا تھا۔ اس نے میری پشت پر ایک تھپکی دے کر یہ بھی نہ کہا کہ شاباش۔ آئی ایم پراؤ آف یو اس نے میری ماں کے ساتھ بھی جس نے محض ایک اخلاقی سہولت کی خاطر اس سے شادی کی تھی قریب کیا اور میں انعام اس غریب کی پیداوار ہوں اور اسی لیے ایسی ہوں جیسی کہ تم دیکھ رہے ہواور تم مجھ سے خوفزدہ ہوتے ہو ، اگر ماں کے بعد میں کسی شخص کے ساتھ بندھی ہوں اُسے صرف ایک بارٹلی ہوں تو وہ میرا دادا سرو سانسی ہے. میرے چاروں میں سے ایک باپ " مجھے الجھاؤ مت وہ فی الحال ایک ڈولفن تھی اس سے لاڈ کرتی معصومیت کے پانیوں میں تیرتی . اگرتم یہ ابت کرنا چاہتے ہو کہ یوں میں تمہاری کوئی ہوتی یا بہن وغیرہ بھی ہوسکتی ہوں تو اس لا یعنی عزیز داری کی بھول بھلیوں میں مجھے مت الجھاؤ اس کا تعین صرف اس تخصیص سے کیا جاتا ہے کہ کوئی ایک مرد ہے اور کوئی ایک عورت اور اس میں عمروں کے تفاوت کا کچھ عمل دخل نہیں تمہیں جھیل لوئیس کے کناروں کی دورات یاد نہیں جب میں نے عمروں کے اس فرق کو قبول کرنے سے انکار کر دیاتھا۔ یہ ایک اتفاق یاوقتی اضطراب تو نہیں ہو سکتا کہ اگر میں ایک نرخ جوڑے میں دلہن بنی راہ فرار اختیار کرتی ہوں تو گھر نہیں جاتی۔ سیدھی تمہارے گفٹ سٹور میں چلی آتی ہوں کہیں نہ کہیں، میرے لاشعور میں ایک پناہ گاہ تھی اور وہ تم تھے ۔ کیا تم سمجھ رہے ہو ؟" ہاں وہ پرسکون ہو گیا۔ ایک ٹھہراؤ میں آ گیا۔ ہاں شباہت میں سمجھ رہا ہوں لیکن وہ اپنی جمائی پر قابونہ پاسکا۔ دو تمہیں نیند آ رہی ہے۔ سونا چاہتے ہو؟" اس گڑیا گھر میں ماسٹر بیڈ روم تو صرف ایک تھا لیکن اس کے سوا ایک محدودسا کر بھی تھا جسے شباہت نے اپنا گھونسلا بنارکھاتھا اس کا منگا کپور تھاجو اس لحاظ سے منفرد تھا کہ اس سے منسلک ماؤس ایک ماؤس نہ تھا ایک کھلونا ہاتھی تھا جو ماؤس کے فرائض سرانجام دیتا تھا۔ ایک پوری دیوار شیلفوں سے ڈھکی ہوئی تھی، جن میں نفاست سے ترتیب شدہ بھی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 675 ہوئی کتابوں میں سے بیشتر اردو اور پنجابی ادب سے متعلق تھیں البتہ " ہندوستان کی معدوم ہوتی قدیم نسلوں کی انسائیکلو پیڈیا اپنی ضخامت کی وجہ سے اُن میں نمایاں نظر آتی تھی ایک مختصر سے شیلف میں جو کتاب تنہا پڑی دکھائی دیتی تھی وہ آٹو بائیوگرافی آف اسے باسٹرڈ تھی۔ شیلوں سے ملحقہ جو دیوار تھی وہاں ایک موس نیکو کاک آویزاں تک تک کر رہا تھ اور اسے بعد میں معلوم ہوا کہ ہر گھنے کے بعد وقت کا اعلان کرنے کے لیے اس کے اندرون سے ایک مسکو با ہر سرگ کر کوکو کو کو نہیں کرتا بلکہ ایک ریکمین چھوٹا ساہاتھی برآمد ہوتا ہے اور سوندھا تھا کر سلام کرتا ہے۔ فرش پر کہ وہاں پر ایک باقاعدہ پلنگ کی گنجائش نہ تھی۔ ایک سرخ رنگ کا بار یک پروں سے بھرا ہوا سلیپنگ یک بچھا ہوا تھا، جس کے تلے ایک دبیز میٹرس تھی۔ جب اُس نے اقرار کر لیا تھا کہ ہاں دو نیند سے مغلوب ہوا جاتا ہے تھکا ہوا ہے، ہونا چاہتا ہے تو وہ ایک فرض ناس خادمہ کی ما منذ متحرک ہوگئی تھی جب وہ تہہ خانے میں سے ایک بھاری میٹرس بمشکل تھیلتی اوپر آ رہی تھی تو انعام اللہ نے صوفے سے اٹھ کر اس کی مدد کرنا چاہی تو وہ ہانپ رہی تھی .. در نہیں گرز لی یہ کام میرے کرنے کے ہیں۔ آج کے بعد تمہیں کچھ بھی نہیں کہنا پڑے گا اور جو تم چاہتے ہو خود بخود ہو جائے گا۔ اور پھر وہ سانس درست کرتے ہوئے پیٹی اور جو تم نہیں چاہتے وہ بھی ہو جائے گا ۔ وہ ایک کھلنڈری ڈولفن تھی جو ایک پوپلی مسکراہٹ کے ساتھ مسکراتی تھی. وہ کب کا سمجھوتہ کر چکا تھا. اس حصار سے فرار ہونے کی خواہش کو ترک کر چکا تھا۔ سلیپنگ بیگ میں سرک کر اُس میں داخل ہو کر سو جانا چاہتا تھا جب شاہت واجبی سی دستک دے کر کمرے کے اندر آگئی. وہ شب بسری کے لیے ایک نیلے رنگ کے مردانہ شلوار گرتے میں ملبوس ہو چکی تھی اور اُس ڈھیلے ڈھالے پیراہن میں وہ کچھ سودائن سی لگتی تھی کہ اس کے لامبے بال شاید کرتہ پہنتے ہوئے بے ترتیب ہو گئے تھے۔ اُسے یوں ایک کمرے کی مختصر تنہائی میں اپنے آس پاس حرکت کرتے دیکھ کر اس کے اندر ایک گمشدہ ہوں نے جنم لیا جو اس کے کھلے لباس کے اندر تحرک میں آئے اعضاء کو دیکھ کر بے چین ہونے لگی تھی. نیویارک کے میٹرو پولیٹن میوزیم میں ایک یونانی مجسمہ " پردہ پوش رقاصہ نام کا نمائش پر تھا.. سیاہ پھر سے تراشا ہوا ایک نسوانی بدن جو سر سے پاؤں تک ایک چادر میں روپوش ہے اور اس چادر کی سلوٹیں گویا زندہ ہیں، اُس کے اندر جو بدن پوشیدہ ہے اس کی ہر سانس سے چادر میں سلوٹ پڑتی ہے اور اگر اسے کچھ دیر مسلسل دیکھا جائے تو چا در اوجھل ہو جاتی ہے اور رقاصہ کا بل کھاتا ہے لباس بدن آپ کے سامنے آ جاتا ہے.. شباہت بھی اگر چہ اپنے شلوار کرتے میں روپوش تھی لیکن جب وہ حرکت کرتی تھی تو اُس کا بدن سراسر ظاہر ہوتا اور وہ گمشدہ ہوں جو اس کے خیال میں اس کے زوال پذیر بدن میں دم توڑ چکی تھی اگر یک نو خیز سنپولیے کی انند سرسرانے لگی تھی تو اس کا سبب وہی ڈور تھی جس نے لوک ورثہ کے میلے میں ناچتے اس تھی لڑکے کے بدن کے ساتھ اُسے باندھ دیا تھا ۔ شاہت اُسے یوں حرکت کرتے دہی کسی لڑکا لگی تھی ۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے تم مجھے ایسے کیوں تک رہے ہو وہ اس کے سر پر آ کھڑی ہوئی. 676 سوتے ہوئے میر احلق سوکھ جاتا ہےتو کیا مجھے رات کے لیے کچھ پانی چاہیے " میں وہ پکڑا گیا تھا۔ ایک چڑیل کی مانند اُس نے اُس کی ہوس بھری نظروں کو بھانپ لیا تھا۔ در اصل و اسلیپنگ بیگ کے برابر میں منرل واٹر کی ایک بوتل اور ایک پیپر کپ اگر تم دھیان کرو تو دیکھ سکتے ہو، اور دا نہیں تھینک یو .." تم اطمینان سے سونا گرزلی میں راتوں کو اُٹھ کر تمہیں کھا جانے والی تمہاری گردن میں دانت گاڑ کر تمہارا خون پی جانے والی شے نہیں ہوں " نہیں نہیں ۔ وہ اس سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتا تھا جلد از جلد ” میں آپ سے یہ توقع نہیں کر سکا ، آپ سے؟" " نہیں تم سے ڈیٹ از اسے گند گر ز لی اس نے خوش ہو کر اسے شاباش دی اور پھر ذرا جھکی اور کیا میں تمہیں شب بخیر کہتے ہوئے ذراسا سونک سکتی ہوں ۔ وہ اسے اپنے فیصلے سے مطلع کر رہی تھی اجازت نہیں مانگ رہی تھی۔ اس نے اپنی ناک اُس کے کاندھے کے قریب میں لاکر ایک گہرا سانس بھرا اور ایک ڈولفن کی مانند معصومیت سے اپنے سوجے ہوئے لگتے ہونٹ واکر کے مسکراتی ہوئی سیدھی ہو گئی .. سویٹ ڈریمز" 677 +.......+ Scanned with CamScanner ، خس و خاشاک زمانے" آپ بھی اپنے کمرے میں تا خوبی نہیں ہوتے وہ تم بے جان اشیا جو اس کرے میں موجود ہوتی ہیں وہ بھی نیند میں اترتی ہیں لیکن آپ کے سو جانے کا انتظار کرتی ہیں۔ وہ منتظر رہتی ہیں کہ کب آپ کروٹیں بدلتے بالآخر ایک ایسی کروٹ لیتے ہیں جس کے بعد آپ کا بدن موت کے عارضی تجربے کے اندر اتر کر سکوت میں چلا جاتا ہے نتھنوں میں سے ایک پہلی سرسراہٹ برآمد ہونے ملتی ہے. دبیز پروئے صوفے الماریاں اور اُن کے اندر ترتیب شدہ تمہارے انڈرویر اجرا میں سوٹ میضیں سب کے سب منتظر گندے کپڑے سائیڈ ٹیبل پر تاریک لیمپ اور اس کے برابر میں دھرا پانی کا گلاس بستر کے نیچے تمہارے بیڈ روم سلیپر یہاں تک کہ منسلک ہاتھ روم کے اندر تمہارا ٹوتھ برش ٹوتھ پیسٹ، شیونگ قوم نا کارہ ہو چکے چند بلیڈ آفٹر شیو لوشن اور کموڈ، یہ سب بھی انتظار میں ہیں کہ تم نیند میں اترو تو وہ بھی آرام کریں سو جائیں.. یر یہاں کوئی بھی منتظر نہ تھا ۔ آس پاس کوئی بھی شے اُس کے نیند میں چلے جانے کے انتظار میں بیھی کہ دوست ناآشنا اور پرائی تھیں ۔ ان کا آپس میں کچھ تعارف نہ تھا، شاید انہوں نے پہلی بار ایک مرد کے بدن کواپنے کنوار پن میں محسوس کیا تھا تو ان میں اجنبیت کچھ زیادہ ہی تھی۔ شیلفوں میں چپ کتا میں اور جنوں ہاتھی ایک کمپیوٹر جس کی سیاہ سکرین مردہ پڑی تھی اروی کی ایک نوکری کچھ فائلیں دیوار پر آویزاں سوس نگو کلاک البتہ ہولے ہولے تک تک کرتا کرے کے سنائے کو ایک مؤدب ارتعاش سے دو چار کرتا تھا اور وہاں ایک شیلف کے نصف حصے میں مٹی کے چند دئیے تھے ۔ وہ سب اجنبی اشیاء منتظر نہیں تھیں بلکہ وہ انعام اللہ آن کے سو جانے کے انتظار میں کروٹیں بدلتا تھا سویٹ ڈریمز . چوٹے نیند سے بھاری ہونے لگے اور اُن کے اندر تاریکی نہ تھی کچھ ہولے جنم لیتے تھے جن میں سے بیشتر بے شکل تھے اور دھندلاتے ہوئے ادھر اُدھر ڈولتے پھرتے اور اُن میں سے ایک دودھ کی مانند سفید ہیولا ایک گھوڑے کی شکل اختیار کرتا گیا جو ایک سیاہ چادر میں لیٹے ہوئے وجود کا پیچھا کر رہا تھا۔ اس چادر میں روپوش عورت پردہ پوش رقاصہ نہ تھی کہ اس کی گود میں ایک نومولود بچہ تھا اور اگلے لمحے وہ گود خالی ہو چکی تھی اور دو عورت پلٹ کر گلیوں اور تاریک مکانوں کے اندر چلی جارہی تھی۔ وہ سفید گھوڑا ایک براق کی مانند اڑتا ہوا اس کا تعاقب کر رہا تھا تا کہ جان سکے کہ وہ کون تھی کہاں سے آئی تھی اور اس بچے کا باپ کون تھا اور پھر اس لیے نہ سفیدگھوڑا رہا اور نہ ہ اپنے آپ کو چھپاتی گلیوں اور تاریک مکانوں کے اندر چلتی عورت وہ ایک نا بینا دھند میں تبدیل ہوگئے جہاں ایک سناٹا تھا جوتا دی نہ رہا اس میں سے دھنک Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے دھنگ ان کی تال پر ایک ڈھن دھنکتی سنائی دینے کو لگی۔ جب کبھی دو دو اور روشن یہ روشن کہاں مرگیا ہے اپنا سیل فون کیوں اٹینڈ نہیں کرتا۔ اس نے اسے مل جائیں کیا ہوگا اس کے سوا اور کیا جواز ہوسکتا ہے تو وہ اور روشن موسم سرما کی مختصر چھٹیوں میں اپنی ماں اور ایم کے ہمراہ نہا رہے سہارا سے دنیا پور جایا کرتے تھے جو ہر کی سطح پر محمد برف کی باریک تہہ میں انگلی سے اشکاف کر کے نیچے پانیوں میں مورتی ہوئی مچھلیاں اور مینڈک دیکھنے کے لیے دھند آلود سویروں میں چوری چھپے شریکوں کے باغوں میں جا کر منجمد ہو چکے مالئے ہوا کر انہیں چھیل کر ان کا سرد گودا اپنے حلق میں اتارنے کے لیے سائنسیوں کی بستی میں چاچا سر و سانسی کے آخری مزاج کے گھٹنوں سے لگ کر مر دار کی یو سونگھ کر مدھوں سے پیشتر اس تک پہنچ جانے کی محیر العقول داستانیں سننے کے لیے اور ماں کے سگے چاہے بخت جہان کے بوڑھے گلے میں "اوئے کون اے کڑی یا ہوا سننے کے لیے. تب اُن کے نانا محمد جہان کے آبائی گھر کے باہر ایک صدا سنائی دیتی ایک کمر خمیدہ بوڑھا کاندھے پر ایک کمان ی ایک بل کی شکل کا اک تارا سا سازا اٹھائے آواز لگا تا روئی دھنوالو دھنک دھنک ربن اور ماں تو بیگم بھاگتی ہوئی چوکھٹ کے پار چلی جاتی اور سے اندر بلالیتی۔ اس صحن میں جہاں کبھی دھر ایک کا ایک شجر تھا جس کے زرد پتوں سے وہ جن یوں اٹ جاتا تھا کہ ایک صاحب بہادر مرغ کے پہلے پہنچے نظر نہ آتے تھے ۔ اس کے عقب میں جو کوٹھڑی تھی وہاں ان کی مان رضائیوں میں سخت ہو چپکی روٹی جو سانس نہ لیتی تھی اس دُھنیے کے آگے ڈھیر کردیتی۔ وہ کمر خمیدہ بوڑھا اپنی اس کمان کو چھت کے گنڈے میں ایک رسی باندھ کر اس کے ساتھ ہوا میں معلق کر دیتا اور روٹی اُس کنارے پر نچھاور کر کے اسے بجنے لگتا، دھنکنے میں مشغول ہو جاتا۔ پوری کوٹھڑی میں روٹی کے روئیں اڑنے لگتے اور ان کے ساتھ اکتارے سے برآمد ہونے والی دھنک دن دن کی مدھر آواز اُس کو ٹھری میں سے ظاہر ہوکر محلہ مغربی کے درودیوار پر دستک دینے لگتی۔ کمرفیدہ بوڑھے کا وجود دھنگی ہوئی روئی کی لپیٹ میں آکر سر سے پاؤں تک مفید ہو جاتا اور وہ خود روئی میں روئی ہو جاتا.. دھنگ دهنگ دن دھنک دن دن جیسے ایک اندلسی گفتار کی غرناطہ کے خانہ بدوشوں کی غاروں میں سے ابلتی الم ناک سیاہ دھن ہو وہی آنا کے کسی تہہ خانے میں مدتوں سے فراموش شدہ کسی صدیوں پرانی و اسکن میں سے جنم لینے والی ایک دل کو چیر دینے والی فریاد ہو۔ اتنے برسوں بعد روپوش ہو چکے زمانوں کے بعد جن کے حساب کتاب کا کھا تا وقت کی دیمک چاٹ گئی تھی اور اس بہی کھاتے میں سوائے خسارے کے اور کچھ نہ تھا تو ان برسوں اور زمانوں کے کیلگری میں اس شب دنیا پور کی کوٹھری میں اپنا اک تارا دھنکتے کمر خمیدہ بوڑھے کی دھنک دھنک دن اُسے سنائی دے رہی تھی ۔ جھنگی ہوئی روئی کے بے وزن سفید گالے اُس کے چہرے پر چیف کی برفوں کی مانند ہوئے ہوئے گرتے تھے اور اُس مترنم دھنک دھنک دن کی ڈھن پر شباہت سلگتے سنگریزوں بھرے ویرانے میں ایک جانور وحشت کے ساتھ لاسمی ٹانگوں سے ڈگ بھرتی چھاتیوں پر آئے ہوئے پینے سے بے نیاز لباس سے بے نیاز . بھاگتی تھی. اس کی ناک کی تھوتھنی میں ایک مردہ بیل کے زوال پذیر مردہ جدان کی کو دھومیں مچاتی داخل ہوتی تھی اور اسے مست کرتی تھی۔ وہ بگٹ جیسے یہ زندگی اور موت کی دوڑ ہو بے دریغ بھائی چلی جاتی تھی اور اس کے پاؤں میں وہ پھڈے جو گر بھی نہ تھے جو اس کے تلوؤں کو آبلوں سے بچاسکتے. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 679 اسی ہوس بھری شدت سے اگر کوئی اور ہوتا تو جل کر راکھ ہو جاتا ۔ نہ صرف اُس کے تلوے انگریزوں پر سکتے تھے بلکہ اُس کا سارا بدن شکر دوپہر کی حدت سے جلتا تھا۔ حدت کی ماس پر دانت گاڑ دینے سے وجود میں آتا ہے۔ بے لگام اک عجب سرور کی برستی میں اُس کے تالو میں سے وہ مواد پھوٹتا تھا جو ایک موئے ہوئے بیل کے ینے سے نچروتی چھاتیاں اس دہکتے میدان کی دھوپ میں گو یا دو دل تھے جو دھڑکتے تھے قاہ سے باہر ہوتے یوں چھلکتے تھے کہ ان پر سے پینے کی بوند میں پھسل کر سکتے سنگریزوں پر گرتی تھیں اور انگریزوں میں سے ان کے گرنے سے نوں سوں کرتی بھاپ اُٹھتی تھی۔ یوں تو اُس کا سارا بدن بیل سے وصال کی منہ زور حدت کی شدت میں ساگا ہٹ میں درہتا تھا لیکن ناف تکلے کے ہاتھی کے نیچے تو ایک بھڑک تھی ایک الا و یک تنور تھا جوصرف اس بیل کے ملاپ سے سرد ہوسکتا تھا۔ وہ ایک نوخیز ہرنی کی مانند زقند میں بھرتی ہوں چلی جاتی تھی کہ اس کی اسی ٹانگیں پیچھے رہتی تھیں اور بدان کے بیچ کا الاؤ اُن سے الگ ہو کر آگے نکلتا جاتا تھا. جب کبھی سانسیوں کی بستی میں کسی مردار کی یہ دھوپ کی گرمی میں گھلی ہوئی سرایت کرتی تھی تو مردار کے جنے کا لذیذ ترین گوشت حاصل کرنے کے لیے ایک وحشی دوڑ کا آغاز ہو جاتا تھا . اورتب آسمان خالی نہ ہوتا تھاد ہاں اس کی بدرنگی میں درجنوں گدھے چونچیں کھولئے گرد نہیں سیدھی کیے اس مردار کی بو سونگھتے ہوئے زمین پر دوڑتے سائنسیوں کے مقابلے پر اتر آتے تھے۔ اور اُن میں ایک زمانہ تھا کہ سر و سانسی سب سے آگے ہوتا تھا. لیکن آج آسمان خالی تھا۔ وہ اس مقابلے میں تنہا تھی۔ صرف وہ نیل تھا جو اُس کے ازل سے بھوکے اور خالی پیٹ کو بھر سکتا تھا۔ صرف اُس کے گوشت میں اپنے دانت گاڑنے کے لیے نہیں، اپنے آپ کو اس کے سپرد کرنے کی خاطر کسمساتی کبھی اپنی چھاتیوں پر ہتھیلیاں پھیر کر پسینہ پونچھتی اور ان بھیگی ہوئی ہتھیلیوں سے اُس الاؤ کوڈھانچتی کہ شاید اس کی حدت قدرے کم ہو جائے کہی جاسکے۔ وہ ایک حیوان کی مانند دانت کچکچاتی بے دریغ بھاگتی چلی جاتی تھی۔ سنگریزوں کے اس دہکتے صحرا میں کہیں کہیں آپ کے ہوئے جھلتے تھے ان کی ہری شاخیں گرمائش کی شدت کو سہار نہ سکتی تھیں اور اپنی پوروں پر سے پچی ٹہنیوں کی مانند ٹوٹتی تھیں اور جہاں جہاں سے وہ ٹوٹتی تھیں، وہاں سے گاڑھا زہریلا دودھ پھوٹتا تھا جس کے بارے میں روایت تھی کہ اگر کوئی کر ونڈ یا سانپ پیاس سے بدحال ہو کر زبان سرسرا کر اسے چاٹ لے تو اُسے اپنی سرسراتی زبان منہ میں واپس لے جانے کی بھی مہلت نہ ملے مر جائے. آگ کے پودوں کی ٹوٹتی ٹہنیوں میں سے گاڑھے دودھ کی بوندیں یوں نمودار ہوتی تھیں جیسے بچے کی پیدائش پر ایک عورت کی چھاتیاں سوج جاتی ہیں اور اُن میں سے قدرتی طور پر دودھ چھوٹنے لگتا ہے۔ آگ کے ان بوٹوں کو پامال کرتی ہوئی جب وہ اُن کے درمیان میں سے گزرتی تو اس کے بدن کے سارے مسام منہ کھول کر ٹہنیوں میں سے پھوٹنے والے گاڑھے زہرناک دودھ کو چاٹ جاتے ٹوٹی ہوئی ٹہنیاں منتظر رہتیں کہ جس دودھ کی ایک بوند کسی کر ونڈیے کو ہلاک کر دینے کے لیے کافی تھی جب اس نو خیز پشت اور لابھی ٹانگوں والی لڑکی کے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" وں میں اترے گا وہی منہ مار ے گی اور تو اور بھی تیار تھی کہ اس کی رات میں اضافہ ہوا تھا۔ 680 آس کے بوٹوں کی شہنیاں ٹوٹنے سے پہلے تو ان کے بچے پین میں سے دودھ پھوٹتا تھا اور پھر اُسی سے جیسے یہ ایک پیدائش کی نوید ہو ان بوٹوں پر لگے ڈوڈے منہ کھول دیتے کھل جاتے اور ان میں سے روٹی روٹی سفید بے وزن پھول جنہیں بوڑھی مائیاں کہا جاتا تھا، گرم فضا میں اٹھ کر ڈولنے لگتے وہ سینکڑوں کی تعداد میں اپنی کوستی ہوا میں اٹھنے لگیں اور اُن میں سے ایک مائی بوڑھی اُس کے ناف تلے ہاتھی پر چپک گئی اور اُس کے سفید ریشوں نے اسے بہت بے آرام کیا۔ البتہ اس سے نیچے اگر اتفاقا کوئی روئی روئی سفید مائی بوڑھی جانکلتی تو وہ ایک تکون میں بھڑکتے الاؤ میں ایک پل میں راکھ ہو جاتی .. و و دور سے نظر آ گیا۔ سینکڑوں مائی بوڑھیاں اپنے سفید ریشوں کی نزاکت میں ایک بے وزن کیفیت میں اُس کے اوپر ایک سفید چھاؤں کرتی اس کے مردہ ہو جانے کے کم میں سیاہ ہو جانے کی آرزو کرتی تھیں کہ وہ ایک زمانے میں کیا شاندار اور نکلیں ہوتا تھا جو گر بل کے آگے جوتا جاتا تو اس بل کے بھی کو گرفت میں لینے والا کسان گھبرا جاتا کہ کہیں یہ نیلی طاقت والا تیل بل سمیت فضا میں پرواز نہ کر جائے۔ جس کی آنکھوں میں وہ اداس کشش تھی کہ جو کوئی بھی ان میں جھانکتا ان کے بحر میں آجاتا اور وہی نیکل آج عمر رسیدہ ہے بس پڑا تھا۔ اور بالآخر وہ مائی بوڑھیوں کے سفید ریشوں کے ڈولتے سالوں میں دھوپ میں اکڑ تے اس نیل کے سر پر آن پہنچی تو وہ اس پر ٹوٹ پڑی دیوانگی میں اسے تو چنے لگی بھنجھوڑنے لگی۔ اس کے بدن میں دانت استارتی اس کے لہو کی لذت سے مدہوشی ہونے لگی۔ بے سدھ ہونے لگی اور اس وصال کی نیم مد ہوتی میں اُسے محسوس ہوا کہ دو بیل مردہ نہیں ہے کسمساتا ہے اس کا خون گرم ہے۔ اس میں جان ہے لیکن اُسے پروانہ تھی۔ اس کے اندر غاروں کے زمانوں کا جو خوابیدہ خون تھا وہ کہنے لگا۔ ایسے جوش مارنے لگا کہ وہ اس نیل کے سینگ تمام کر اُس پر سوار ہوگئی۔ اس میں ہوں مدغم ہوتی گئی کہ جیسے اُس کے بھڑکتے الاؤ کو بھانے کی خاطر چاندی کا ایک مولا سرسرا تا سانپ اُس کے اندر چلا آتا ہے۔ ایک کلی ایسی ہے جو اس کے بدن میں اتر کر کھلنے گئی ہے۔ ایک پھول کی صورت اسے بھرنے لگی ہے۔ اور وہ اس چاندی کے ساپ کو اپنے الاؤ میں سرسرانے کی تاب نہلا کر لذت سے دو ہر لی ہوتی ہے جب کہ اس کی مٹی پشت اپنا معصوم ہوتا ترک کر چکی تھی ایک حیوان کی مانند فرائی تھی۔ سسکیاں بھرتی جیسے لذت میں نہ ہو شدید اذیت میں ہو اس بیل پرسوار جو مردہ نہ تھال زوال کے زمانوں میں تھا اور اس میں زندگی کی رمت موجود تھی۔ وہ اُس کے ہر عضو کو کائی جاتی اپنی روپوش ہو چکے زمانوں کی ان کی پیاس بجھاتی تھی یہ صدہے میں آیا ہوا حیرت کے بنائے میں گم کہ یہ میرے ساتھ کیا ہورہا ہے تو کچھ مزاحمت کر تا تھا اور نہ ہی اپنی پامالی سے کچھ مفاہمت کر تا تھا اور کچھ بھی نہ کرسکتا تھا۔ اس کے خزاں آلودر بدن پر درجنوں پیاسی زبا نہیں تھیں جواسے ہوں جاتی تھیں جیسے ایک گائے اپنے نوزائیدہ چھڑے کو جاتی ہے۔ اور اس دوران وہ اس کے بدن میں اپنے دانت بھی پیوست کر دیتی ہے اور پھر ہوئے ہوئے اس کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے“ 681 فراہٹ اور حیوانی سکیوں میں وقفے آنے لگے۔ اس نے بالا خریل کو بخش دیا۔ اس کے سینگوں پر اپنی پسینہ آلود گرفت ھیل کر دی اور سواری سے نیچے اتر آئی بیل کے پہلو میں مرگئی نہ پری رہی نہ جنوں رہا نہ تو کوئی سنگریزوں سے سلگتا ویرانہ تھا۔ نہ آک کے بوٹوں میں سے جنم لینے والی سفید ریشوں والی مائی بوڑھیاں تھیں اور نہ ہی کوئی بڑا کیا ہوا اور وہ صرف ہو چکا تھا۔ ہیں وہی مختصر سا کمرہ تھا جس کی ایک دیوار پر آویزاں سکو کلاک میں سے وقت کا اعلان کرنے والا چھوٹا سا ہاتھی اس میں سے بر آمد ہو کرہ ہیں موندھ اٹھائے تھم گیا تھا کہ جو کچھ اس نے دیکھا تھا وہ اس کی تاب نہ لا کر حیرت اور صدمے سے ساکت ہو گیا تھا۔ کیسی خوابید کی تھی کہ جب دو بیدار ہوا تو اس کے بدن سے ٹیسیں اٹھ رہی تھیں جیسے وہ نو چا گیا ہو اتنی زائیں تمہیں جیسے اسے ایک شکار کی ماند جنجھوڑا گیا ہو اور اس کے باوجود اذیت نہ تھی۔ دو راشیں اور زخم ایک دوا کی مانند اس کی کل حیات پر پھاہے رکھتے اُسے ایک ابدی سکون اور شانتی سے ہمکنار کرتے تھے۔ فرش پر دیواروں کے سائے سائے مٹی کے دیئے جلتے تھے اور ان کی مدھم روشنی میں کتابوں کے شیلف کے میں بچے کمپیوٹر کی میز کے ساتھ ایک لگا۔ سمیٹی ہوئی لاٹھی ٹانگوں کے گرد وہ اپنے بازوؤں کا حلقہ کیے گھٹنوں پر سر رکھے ایک چھوٹی بچی کی مائنڈ سسک رہی تھی۔ ایک فریاد کرتی سرگوشی میں ہی امی پکار رہی تھی۔ بے لباس میں اس کی ٹانگیں پہلے سے بھی بھی لگتی تھیں اور اس کے ہچکیاں بھرنے اور سکتے سے بازو پرگندھا ہو ہاتھی زندہ ہوتا لگا تھا۔ انعاماللہ متوجہ ہوا تو فورا اٹھ کھڑی ہوئی اور ایک مجرم کی مانند سر جھکائے لبریز آنکھوں کو پو چھتی اس کے قریب آ بیٹھی اس کے موٹے کو جے ہونے لگتے ہونٹ واقعی سوچ چکے تھے۔ مجھے پلیز معافی کردو مٹی کے ان دیوں کی مدھم روشنی میں جب کہ وہ بدن پر آئی ہوئی خراشوں اور ارفوں کی اذیت کو بخوشی رہتا تھا وہ اس کی ہر خراش پر زخم پر اپنے لب رکھتی تھی جس کی گیلا بہت اُسے ایک قرار سے ہم ہموار کرتی تھی اور جب اُس نے کراہتے ہوئے انعام اللہ کی پشت پر مندل ہو چکے زخموں کی انجری ہوئی چند دھاریاں دیکھیں اور دو خوفزدہ ہو کر پیچھے بہت گئی " انجام بیتو میری درندگی کے نشان نہیں ہیں۔ آئی ایم سوری وہ کراہتے ہوئے بھی مسکرایا یہ ایک مردہ مینڈ ک ایسی آنکھوں والے کے دروں کے نشان ہیں اور متلی سے بھرتے ہوئے میں نے کچھ آہ وفغاں کیا پکارہ کی تھی تم ذمہ دار میں ہو اور پھر وہ " تنفس فاربی " کے ایک دکاندار کے روپ میں جان بوجھ کر اسے منانے کی خاطر آ گیا۔ میڈم میں آپ کے لیے کیا کر سکتا ہوں ؟" " تم مجھ سے شادی کر سکتے ہو۔ " اس نے گردن پہوڑا کر اسے ایک بچی کی مانند دیکھا جو ایک کھلونے کی خواہش کرتی ہو +---+ Scanned with CamScanner