196 و خس و خاشاک زمانے دکھ سے دیکھے چلے جارہے تھے۔ تینوں اک چھدری چھاؤس والے کیک کے بیٹے اس انسان منڈ ی کے لین دین اور ان کا کوایک انجانے یہ عورت کتنے میں ملے گی کیا مول ہے اس کا ؟ چلچلاتی دوزخ دھوپ میں اپنے چوڑے کولہے پر ایک چار برس کا نگ دھڑرنگ مٹیالہ بچہ انکائے وہ عورت نہیں برس کی بھی نہ ہوگی، دھوپ میں کھڑی بے جان کی لگتی تھی۔ اس کی بھی ہوئی آنکھیں پیڑھی پر بیٹھے ہوئے رام داس کے پار کہیں جامد ہو چکی ہے تعلق اور معلق لگتی تھیں ۔ اس کے سر کے بال ایک بھورے گھونسلے کی مانند میل سے اٹے ہوئے اور ان میں سے پینے کی دھاریں بہتیں اس کے پھٹے ہوئے جھکے کو بھگو نہیں، اس کی سیاہ بے ڈول اور بے جان چھاتیوں پر از نی تھیں۔ وہ ایک جوان بھی نہ دکھائی دیتی تھی کہ ایک حیوان میں بھی کچھ تمکنت ہوتی ہے.. میاں فضل علی نے رام داس کے چہرے کے تاثرات کو جانچا کہ وہ اس عورت کے حصول کے لیے کتنی رقم ا کرنے پر آمادہ ہوسکتا ہے " میں رو پے میں مل جائے گی ۔" نہیں ۔ رام داس نےسر با یا بچے والی ہے، اس لیے دام زیادہ ہیں " چلو پندرہ ٹھیک ہیں؟" ناں بچے والی عورت کا دھیان بٹا رہتا ہے" بچھہ ساتھ میں مفت دے رہا ہوں رام داس “ بچہ کس کام کا میاں جی " LE مھوری میاں فضل علی نے دھوپ میں ایستادہ اس بے جان مجسمے کو پکارا تار اس حرام کی اولاد کو اپنے گو لہے سے اتار " تھوری نے کم کی تعمیل کی اور بچے کو کولہے سے کھسکا کر نیچے کیا اور اس نے اپنے پاؤں زمین پر ٹکا ہے۔ چپل اوئے مار چھلانگ کرتب دکھا " بچے نے اپنی ماں کی جانب ایک نظر کی جیسے وہ اجازت کا خواہاں ہو اور پھر اُن سب کے سامنے جو خریدے جانے کی آرزو میں بہت بنے کھڑے تھے ایک قلابازی لگائی اور پھر ایک بندر کی مانند ا چھیلتا گو دتا کھٹے سے ذرا ہر ناکار Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" اور غم ملے اینٹوں کا جوا ھیر تھا، اُس میں سے تین چارا نہیں اُٹھا کر پھلتا ہوا واپس آگیا. کیوں ہے ناں کام کا " چلو رکھ لیتا ہوں۔" 197 قی علی نے تھوری کو اشارہ کیا تو وہ چپکے سے عورتوں مردوں اور بچوں کے اُس گروہ میں جا شامل ہوئی جو فردات ہو چکے تھے اور دوسری صاحب وہ منتظر تھے جن کی بولی ابھی لگتی تھی۔ میاں صاحب نے اُن منظر کی جانب دیکھ کر سر ہلایا اور اُن میں سے ہر ایک نے جواب میں سر ہلایا کہ جی ا تی ہیں اور نہیں جانتے تھے کہ کس کی جلی ہوتی ہے. وہ بھیجتے رہے۔ اپنی جگہ سے ذرا آگے اور بھی ذرا پیچھے ہوتے رہے کہ شائد کوئی دوسرا پیش ہو جائے۔ وئے دفع نہیں ہوتے رام داس کے نئے بھنے میں چلے گئے تو موجیں کرو گے نا مرادہ، اوئے بھی تو آ جا. کہتے ہوئے میاں فضل کی باچھیں ان راتوں کی رال سے گیلی ہونے لگیں جو اس نے پیشی پر بوجھ ہوتے گزاری دہ عورت نہ تھی، ایک تگڑے بدن کی لوہے کی لاٹ تھی اور جیسے دھوپ میں لوہا گرم ہو کر حدت دینے لگتا ہے، ایسے اس کے بدن کا سیک رام داس تک پہنچا اور ا سے بھی جھلسا دیا۔ پر نام کر لالہ جی کو " اُس کے ہاتھ بھی لوہے کے تھے جو اُس نے جوڑ دئیے.. لو بھئی رام داس ہی میاں فضل علی اُس سے اتنی اپنائیت سے مخاطب ہوا جیسے وہ پرانے یار ہوں تیرے ہئے دھرم کی ہے تو بنا شک اسے اپنے گھر میں داسی بنا کر رکھ لینا، تیری رسوئی بھرشٹ نہیں ہوگی " رام داس اُس کی کاروباری چاپلوسی سے ذرہ بھر متاثر نہ ہوا تو مجھے رام کے نام پر رام نہ کر میاں مجھے کام کے کالے درکار ہیں بند و یا مسلمان درکار نہیں.. یہ لوگ مٹی کھودتے مٹی گوندھتے اور مٹی سے اینٹیں ڈھالتے خود بھی مئی ہو جاتے ہیں۔ ان کا کوئی دین دھرم اور ذات پات نہیں ، یہ مٹی کے لوگ ہیں تو نے کبھی قیاس کیا ہے میاں فضل علی کہ تیرے ھلے کے گرد جو وسیع ویرانہ ہے جس میں سے تیرے یہ کامے تیری اینوں کے لیے مٹی کھودتے ہیں تو یہ ساری مٹی تو نہیں ہوتی اس میں گذر چکے ہے انت زمانوں میں جتنے بے انت لوگ جیون کرتے تھے اُن کی ہڈیوں کا سفوف ہے. اسی لیے اندھیری راتوں میں کوئی ایک اینٹ لٹکنے لگتی ہے۔ اس ایک اینٹ میں ان کاموں کے پرکھوں کی ہڈیوں کی مٹی ہوتی ہے جانے لگتی ہے" چھا: امیاں فضل کا منہ حیرت سے گھلا کا کھلارہ گیا کہ یہ لالہ کیسی عجیب باتیں کرنے لگ گیا تھا۔ وہ ذاتی طور کا ایک خاص کارو باردی گانٹھ کا پکا کسی حد تک فریبی شخص تھا اور اس کے کچھ پلے نہ پڑا تھا کہ رام داس کیا کہ رہا ہے۔ اُس نے تو بھی کسی اندھیری رات میں کوئی اینٹ لشکتی نہ دیکھی تھی، ویسے اُسے ایک جھرجھری سی آگئی کہ مٹی جتنی بھی ہے اُس میں اس کے بزرگوں کی ہڈیوں کا سفوف بھی ہو سکتا ہے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 198 سفارش کی تھی۔ رام داس بنیادی طور پر شاد عالی کے اندر سونے کے گہنوں کا کام کرتا تھا، ایک سنار تھا اور اب وہ اپنے کاروبار کو وسعت دینا چاہتا تھا اور اینٹوں کی بے پناہ مانگ کو مد نظر رکھتے ہوئے ایک بھتہ لگانا چاہتا تھا۔ کرشن بھائیہ نے سی ان دونوں کی پہلی ملاقات تھی، اس رام داس کو اُس کے ایک قریبی دوست کرشن بھامیہ نے بھیجا تھا اور اس کی کار سفارش کی تھی کہ اس کے ہاتھ کچھ مچھیرے مناسب داموں پر فروخت کر دو. صرف شہر لاہور کے نواح میں ہی نہیں بلکہ ادھر مقصد کے لیے کئی نسلوں سے اس کام میں بجتے ہوئے تھیروں کی ضرورت درپیش ہوتی تھی، یہ ایک خصوصی مہارت کا پیٹر تھا جو ہر کسی کے بس کا روگ نہ تھا انسل در نسل چتا تھا۔ چنانچہ وہ شخص پہلے سے قائم شدہ بھٹوں کے مالکوں سے اس سلسلے میں رابطہ کرتا تھا۔ اور ان پھٹوں کے مالکوں کی نظر میں وہ سب لوگ ہوتے تھے جو اپنی قلیل مزدوری سے بمشکل پیٹ تو بھر لیتے تھے پر شادی بیاد مرگ یا پیدائش کے موقع پر انہیں جس اضافی رقم کی مجبوری ہوتی تھی ، وہ اُس سے پیشگی کے طور پر حاصل کرلیتے تھے اور پھر اس عمر بھرا نہیں کر سکتے تھے کہ اس پیشگی پر کیا ہندو کیا مسلمان سب مالک سود در سود ڈالتے چلے جاتے تھے یہ امکان خوب جاتے تھے کہ اپنی اس حیات میں تو وہ پنے ذے کی رقم ادانہیں کر پائیں گے چنانچہ جب کبھی انہیں موقع متا تھا روان مچھیروں کو نا بھتے بنانے والے کسی ضرورت مند کے ہاتھوں فروخت کر دیتے تھے ۔ ان کے ذنے یعنی منیتی تھی وہ وصول کر کے انہیں نے مالک کے حوالے کر دیتے تھے جو اس رقم کو معاف نہیں کرتا تھا واجب الاداہی رکھتا تھا۔ اکثر اس معمول کی فروخت میں پتھروں کے خاندان تقسیم ہو جاتے. ماں خریدی جاتی اور بچے اُس پرانے بھٹے جاتے یا بچے منتقل ہو جاتے اور ماں باپ پھر سے ہجر ہو جاتے.. تھے کا مالک اگر رحم دل اور خدا ترس ہوتا تو وہ ان کے خاندان کو تقسیم کر کے الگ الگ فروخت نہ کرتا۔ میاں فضل علی ایک خداترس شخص تھا۔ اس نے رام داس کی آمد پر اس کی بہت آؤ بھگت کی جس کا صلہ اس لالے نے یہ دیا تھا کہ آتے ہی یہ عجیب وغریب بھاشن دے دیا تھا کہ بیٹی کے لوگ ہیں۔ اور اگر اندھیاری راتوں میں کوئی ایک اینٹ جگنو کی ان داد دیے گئی ہےتو اس کی مٹی میں تمہارے بزرگوں کی ہڈیوں کی آمیزش ہوتی ہے. ایسے شخص کا تحفہ تو سلگنے والا نہیں۔ اس کا بندہ تو بیٹھ جائے گا۔ نیشی کڑی وجوب میں کھڑی فیصلے کی منتظر رہی ۔ لوہے کی لاٹ بدن سلگتا رہا۔ کیا اُسے اُس لمحے جب وہ ایک جنور کی مانند فروخت کے یے پیش کی گئی تھی اسے کچھ تذلیل محسوس ہوئی تھی۔ اس کی عزت نفس کو ٹھیس پہنچی تھی یادہ دکھی ہوئی تھی؟ ہر گز نہیں کہ ہ جنم جنم سے جور تھی۔ وہ تذلیل تب محسوس کرتی اگر اس کے ساتھ کبھی انسانوں جیسا سلوک کیا جاتا۔ تو پھر رام داس" ہاں کتنے میں؟" پورے میں روپے اس کے ذمے ہیں، پر تم کرشن بھائیا کے دوست ہو .. رعائت کرتا ہوں .. پندرہ روپے تم ان پندرہ روپوں کے لیے پچھتاؤ گے نہیں بھسم کر دے گی." مجھے صرف کارگری درکار ہے بدن کی نہیں، ہاتھوں کی چلو منظور ہے " Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 199 بھی نے لکھی ہو کر سکھ کا سانس لیا کہ سودا ہوگیا ہے اور فروخت شدہ تھیروں کے گروہ میں شامل ہوگئی ۔ دہ تینوں ایک چھدری چھاؤں والے کیکر تلے بیٹھے اس منڈی کے لین دین اور بھاؤ تاؤ کو دیکھ رہے تھے جو مویشیوں کی نہیں انسانوں کی تھی. میاں فضل علی اور رام داس کے سامنے جو بھی انسان جنور فروخت ہونے کے لیے آکھڑا ہوتا تو امیر بخش اس کے چیرے کو نیں اُس کی پنڈلیوں کو نظر میں لاتا کہ کیا اُن پر بھی تھانیدار خوشی محمد گوندل کے پولی کشوں کے دانتوں کے نشان عبت ہیں۔ سرد سانسی نے جب بھی کو سامنے پایا تو اس کا سانس وہیں کا وہیں رہ گیا تھا۔ اس کے بدن میں جو پرکشش ا تھا تواس لیے کہ ہ بھی مر دا کھاتی ہوگی ،اس کا تہبند ڈھیلا پڑنے لگا۔ عزیز جہان سما ہوا چھدرے کیکر کی چھاؤں میں امیر بخش کے قریب ہوتا اُس کی پناہ میں ہوتا یہ مجیب تماشا دیکھ ا تھا اگر میں یہاں مزدوری مل گئی تو آئندہ زمانوں میں کوئی ایسی دو پہر بھی ہو سکتی ہے جب اس پیشمی کی بجائے میری بال لگ رہی ہو اور یہ فضل علی کسی نئے بھتہ مالک کو مائل کر رہا ہو کہ اس گورے چٹے ملوک سے نو جوان کو خریدلو. اس کا باپ نہر دار تھا۔ اپنے چاچے بخت جہان کے غضب سے فرار ہو کر آیا ہے. اکلوتا بیٹا ہے. صرف ہیں روپے میں.. وہ تینوں کیکر کی چھدری چھاؤں میں . بایو ہوٹل کے تنور میں سے نکلنے والی پہلی تین روٹیاں پانی سے نکل کر چل دیے تھے اور یہاں آتے آتے اُن کی آدھی چربی پگھل گئی تھی اور وہ بھی منتظر تھے کہ کب یہ خرید و فروخت اختتام کو پہنچے اور ود میاں فضل علی کے سامنے سوالی ہو کر پیش ہو جائیں.. مٹی کے سارے لوگ فروخت ہو گئے ، پر ایک دس برس کا بچہ دھوپ میں لاوارث کھڑا رہ گیا .. اس کے صرف پانچ روپے رام داس “ نہیں میاں میری خریداری تمام ہو چکی " رام داس بقول تمہارے یہ سب مٹی کے لوگ ہیں۔ تو پھر ہم بھی بیٹی کے لوگ ہیں ۔ تم بھی اور میں بھی۔ تو اگر کوئی گاہک مناسب خریداری کرتا ہے جو تم نے کی تو اُسے ایک جھونگا بھی دیتے ہیں۔ مفت میں . یہ لڑکا میں تمہیں جھو نگے میں دیتا ہو۔ خوش؟" اس حیران سے دس برس کے بچے کی شمولیت سے فروخت شدہ انسانوں کی منڈی مکمل ہوگئی ۔ یہ فصلہ تو پ بھر میں ہو گیا تھا کہ چاکری کرنی ہے تو میاں فضل علی جیسے گھاگ چالاک کی نہیں رام داس کی کرنی ہے۔ کہ اس کے اندر ایک ایسی سیانف تھی جو صرف اُن روحوں میں ہوتی ہے جو اپنی مٹی سے جنم لے کر پھر سے اُس میں مل جاتی ہیں۔ ایک ایسا دل تھا جس میں اتنی آبائی روشنی تھی کہ وہ دیکھ سکتا تھا کہ اگر ہزاروں اینٹوں میں سے کوئی ایک اینٹ کھپ اندھیرے میں بھی کو دے رہی ہے تو اُس میں مٹی کے لوگوں کی ہڈیوں کی آمیزش ہے... Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" امیر بخش عیلامی کے انتقام پر اُس دس برس کے کالے سیاہ ننگ دھر تک بچے کے براے میں آکر اور رام داس سے مخاطب ہو گیا تھا، لالہ جی ہمارے بننے اتنے پتھریلے ہیں کہ کڑی مشقت سے بہر زم پانے والے ہم بھی مٹی کے لوگ ہونا چاہتے ہیں.. ایک فتق روق ویرانے میں جس پر دھوپ اترتی تھی انگریزوں، پیری کی جھاڑیوں اور آک کے پودوں کو تھی اور وہی وجوب پیشی کے آنیوی بدن پر اترتی اُسے سالگاتی تھی ویرانے کے اس سفید ہول میں رام واسم انگار راہنمائی کرتا ایک خدا کی مانند چلا جارہا تھا اور اس کے پیچھے وہ سیاہ رات چلی آتی تھی جسے وہ خرید کر ر ہا تھا۔ ان سے بہت فاصلے پر ایک چھکے نے جو آک کے زہر یلے چوں کو چہار ہا تھا اپنی آنکھوں کو تیزی سے گری آن پر دور کا ایک منظر یوں نقش ہوا کہ جیسے کوئی شخص رام داس ہے جو در اصل موت ہے اور اُس نے زمین پر آج بھلی بھی قبض کی ہیں وہ سب کی سب اُس کے پیچھے پہلی جارہی ہیں، قطار باند ھے بچے ، عورتیں ، بوڑھے اور اُن کے آرام تمین دراز قامت نوجوان اس موت کے تابع سر جھکائے چلے جارہے ہیں.. آپ کے زہر یلے پتے چبانے سے چھپکلے کی نظر دھندلا گئی ، اس نے بہت تیزی سے اپنی گول آنکھوں کوئی کے مدار پر تیاری سے تھمایا پر منظر واضح نہ ہو گا۔ آگ کے پنوں میں سے پھوٹنے والے زہریلے سفید دودھ کی ڈھلنے اس کی نظر دھندلائی تھی اور وہاں موت ایک زہریلی دھند میں دھندلاتی اپنے پیچھے قبض شدہ غلام رو میں لگائے افق پر جارہی تھی 201 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" اوندھے پڑے لکڑی کے سانچے میں اُن مینوں کے آئندہ زمانے قید تھے. آنے والے دنوں کی قسمت کی لکیریں تھیں جو ابھی گیلی تھیں. اس سانچے کے اُٹھانے سے وہ ڈھے بھی سکتی تھیں اور اُن کے قائم رہنے کا امکان بھی تھا۔ اُن کے مقدر کے تمام فیصلے سانچے میں ڈھلی گیلی مٹی کی گرفت میں تھے .. فیصلہ اب مٹی کے ہاتھ میں تھا کہ وہ قائم رہے یاڈھے کر کیچڑ میں بدل جائے ... اگلے چند لمحوں میں یہ طے ہو جانا تھا کہ اُن کی تقدیر میں در بدری اور بھوک ہے یا سر کے اوپر ایک چھت ہے جس کے تلے بجھے دستر خوان پر ایسی خوراک ہے جس نے اُن کی بھوک کو مٹا دینا تھا۔ وہ سانچہ گویا ایک لوح محفوظ تھا جس میں جو کچھ آئندہ زمانوں میں ہونے والا تھا ، وہ درج کر دیا گیا تھا۔ اوندھے پڑے لکڑی کے سانچے پر امیر بخش کے پینے کی بوندیں چپ چپ گرتی تھیں ۔ اس کے ہاتھ سانچے کو اٹھانے کی خاطر اس کے گرد گرفت میں تھے اور لرزتے تھے جب میں اسے اٹھاؤں گا تو کیا اس میں جمع شدہ گارا ایک اینٹ کی صورت اختیار کر کے زمین پر قائم رہے گا۔ اگر گارا تیار کرنے میں پانی کم ڈالا گیا تھا اور وہ ذرا سخت ہو گیا تھا تو سانچے میں ہی پھنسار ہے گا اور اگرمنی میں پانی ذراز یادہ ملا دیا گیاہے تو وہ سانچے میں سے دھپ سے گر کر ڈھے جائے گا، ایک اینٹ کی صورت اختیار نہیں کرے گا . اس سیاہ رات کے ساتھ مٹی کے سیاہ ذلتوں کے مارے لوگوں کے ساتھ جب وہ رام داس کے پیچھے پیچھے چلتے اس کے توقیر شدہ بھٹے تک پہنچے تو ہرسو تاریکی غالب آ چکی تھی۔ رات گہری ہوگئی تھی ۔ دیکھتے دیکھتے رات کی سیاہی میں سے عورتیں، مرد اور بچے برآمد ہونے لگے چولہے روشن ہو گئے مائیں بچوں کو دودھ پلانے لگیں . وہ آپس میں چہلیں کرنے لگے وہ دس برس کا اکلوتا بچہ۔ بنگ دھڑنگ شور مچا تا لوگوں کو تنگ کرنے لگا۔ بھوری نے اپنے بچے کو کولہے سے اتارا تو وہ بندروں کی مانند چھلنے کودنے لگا ۔ ایک تنورد سکنے لگا ۔ مٹی کے ان لوگوں کی بولی لگتی رہتی تھی۔ خرید و فروخت ہوتی رہتی تھی ۔ ان کے لیے یہ ایک معمول تھا، اُن کی ندگی کا یہی چلن تھا چنانچہ ان کے معمولات میں کچھ فرق نہ آتا، وہ ایسے خانہ بدوش تھے جو جہاں پڑاؤ ڈالتے وہی اُن کا گھر Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے میں تھری تھی۔ ں تک کر منشی نے بھی ادھر ادھر سے گوبر اور لکڑیاں جمع کرکے اُن کو سلگا لیا تھا اور بانڈی چڑ ھانے کی تواری صرف دو یوں تھے جو بیکار ایک کونے میں ہاتھ پر ہاتھ دھرے اس ویرا بستی کا معجب ہو کر نئے جاتے تھے۔ ان کا قیاس میں تھا کہ اگر انہیں میاں فضل علی کے بھٹے پر مزدوری مل گئی تو وہ واپس بایو ہوٹل آئیں سومی اپنا سامان سمیٹ کر تنور کے اس کچے فرش سے رخصت ہو کر جس نے انہیں ہر شب ماں کی گود کی حدت دے کر سلام تھا۔ وہ شاء اللہ سے اجازت چاہ کر اس کا شکر یہ ادا کر کے بھٹے پر واپس چلے جائیں گے۔ پر وہاں میاں فضل علی کی چاکری کرنے کی بجائے وہ رام داس کے پیچھے ہو لیے اور اب ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے صبح کے بھوکے روشن چولہوں اور پھر کئے ستند در کو سکتے تھے۔ چولہوں پر دھری ہانڈیوں میں سے پیاز کے تڑکے کی خمار آور بدن میں دھوم مچا دینے والی منہ زور خوشبو اور تور میں سے نکلنے والی پکی ہوئی گندم کی مہک اُن تینوں کو مزید لا چارگی ، بے کسی اور ٹھوک سے نڈ حال کرتی تھی۔ پردہ مٹی کے ان لوگوں کی خصلت اور زمینی محبت سے آگاہ نہیں تھے جو نبی دو رام داس کے پیچھے اس سیاہ رات کے سنگ چلے تھے تو انہوں نے ان تینوں کو بھی اپنے خاندان میں شامل کر لیا تھا۔ چولہوں پر چڑھی بھی ہانڈیوں میں بڑ بڑانے والی چنے کی دال کی پہلی رکابی اور تنور میں سے لکھنے والی پہلی روٹیاں اُن کے آگے رکھی گئیں کہ وہ اُن کے خاندان کے کے نو مولود بچے تھے جن کی دیکھ بھال کی ذمہ داری اُن کی تھی۔ پیشی بھی بھیجکتی ہوئی آگے آئی اور ان کے سامنے شوربے کا ایک پیالہ رکھ کر واپس تاریکی میں چلی گئی. سر سانسی اپنے آپ کو عن طعن کر رہا تھا کہ جب بھی اس کی نظر پیشی پر پڑتی تو اس کی آنکھیں پہلے تو ایک نیولے کی مانند مہین اور مکار ہو جاتیں اور پھر ایک پھٹیر کی طرح گول گول پھنکارنے لگتیں.. اُن کا معاملہ طے ہو چکا تھا۔ اینٹوں کے بھٹے پر سوائے آگ بھڑ کانے والے مستری صاحب کے اور اینٹوں کو اُس بھٹے میں ایک نہائت حسابی کتابی انداز میں جوڑنے والے کاریگر کے کسی اور کی نوکری پکی نہیں ہوتی۔ باقی سب کچھ ہوتے ہیں پتھرے مردوزن بوڑھے جوان اور بچے سب کے سب بھٹے کے نواح میں ویران مقامات پر مٹی کھودتے ہیں، پھر اُس کا گارا بنا کر سانچوں میں ڈال کر اینٹیں ڈھالتے ہیں اور ڈھالی گئی اینٹوں کی تعداد کے مطابق انہیں ادائیگی کر دی جاتی ہے۔ پر یہ ادائیگی کمی ہوتی تھی۔ یہ تم اُن کے مجبور حاصل کردہ قرض میں سے کاٹ لی جاتی تھی ۔ اُن کی ہتھیلی پر ایک دھیلا بھی نہ رکھا جاتا تھا۔ البتہ بھنے کا مالک یہ احتیاط کرتا تھا کہ کہیں یہ میتھرے بھوک سے مربی نہ جائیں اور انہیں روزانہ اتنے دھیلے وھا کردیتا تھا کہ وہ اپنی ہانڈی روٹی چلا سکیں ۔ تو اُن مینوں کے ساتھ بھی یہی معاملہ طے تھا. وہ جتنی اینٹیں ڈھالیں گے اسی حساب سے انہیں ادائیگی کر دی جائے گی اور وہ بقیہ سیاہ رات سے اس لحاظ سے نصیب والے تھے کہ اُن کی گردن میں قرض کا کوئی طوق نہ تھا . Scanned with CamScanner میں دھا شاک زمانے" 203 منی چلھتا ، کھیت میں کدال چلا کر ہل چلا کر اُسے پلٹنا اور کھودنا نسبتا آسان تھا پر ایک رڑھے میدان میں جو ارتا تو اس ضرب کی شدت سے اُس کے بازوؤں کی رگیں پھٹنے کو آتیں اور گدال اُس کے ہاتھوں سے پھوٹ چھوٹ آسان نہیں ہوتا۔ امیر بخش کرال بلند کر کے نیچے لاتے ہوئے اپنی پوری قوت سے اُسے جب میدان کی لو ہا ہو چکی سے پر لی ایک پوری سویر وہ اور سرو سالی میدان کے سینے میں گھاؤ ڈالنے کے بعد اُس کی مٹی کھودتے رہے۔ عزیز جہان کو اس مشقت کا تجربہ کرنے کی اجازت نہیں دی گئی تھی اور وہ ذرا شرمندہ محسوس کرتا کچھ فاصلے پر بیٹھا پانی کے ایک گھڑے ہبانی کر رہا تھا اور وقفوں کے ساتھ ان دونوں کو کانسی کے ایک کٹورے سے پانی پلا رہا تھا مٹی کھود نے کے بعد اسے و کر پانی ملا کر گار بنانے کا مرحلہ تھا جو انہیں دشوار نہ لگا۔ اس لیے بھی کہ گاؤں میں بیشتر مکان کچے ہوتے ہیں اور ان کی قبر کے لیے گا را بنا نا ایک معمول تھا۔ البتہ یہاں ایک دھیان رکھنا تھا کہ گارا اتنا پتلا نہ ہو جائے کہ وہ سانچہ اُلٹنے سے اس میں ٹھہر نہ سکے اور نہ ہی اتنا دبیز ہو کہ اُس میں انکار ہے. گارا تیار کرنے کے بعد امیر بخش نے اُسے سانچے میں بھراء ہتھیلی سے اُس کی سطح ہموار کی اور اُلٹا کر اُسے لکڑی کے ایک تختے پر رکھ دیا۔ اب اُس نے قدرے توقف کے بعد اسے احتیاط سے اُٹھاتا تھا . امیر بخش کے پسینے کی بوند میں سانچے کی پشت پر ٹپ ٹپ گرتی تھیں۔ اُس نے نہائت آہستگی سے ہولے ہولے اوندھے سانچ کو اُٹھایا اور اس کی انگلیوں نے اُس میں جمع شدہ گارے کو خالی ہوتے محسوس کیا سانچہ ہلکا ہو کر خود بخود او پر اٹھ گیا۔ اس کی جگہ ایک اینٹ وجود میں آچکی تھی .. وہ تینوں بہت دیر تک دم رو کے اُسے تکتے رہے، اُن کی نظروں میں التجا ئیں تھیں کہ اب اسی طرح قائم رہنا، ھے نہ جانا، ہم بہت دور کے دیسوں سے قسمت آزمانے آئے ہیں. بڑی کھٹن مسافتیں طے کی ہیں.. میں نے اپنا سانسی قبیلہ اور سوہنی سانسن چھوڑی.. میں اپنی نمبر دارائی ماں کی گود سے جدا ہوا ۔ اور میں . چناب کے پانیوں کے اوپر معلق دھند کے دریا میں سے نمودار ہونے والے کیسے کیسے انوکھے پنچھی چھوڑ کر خوشی محمد تھانیدار کے کتوں سے فرار ہو کر سانپوں کی سرسراتی فصلوں میں سے راستے بناتا یہاں تک پہنچا ہوں تو اے اینٹ قائم رہ جا.. یہ پہلی اینٹ نہ صرف قائم رہی بلکہ دھوپ میں سوکھنے بھی لگی ۔ اُن تینوں کو اُس ابھی تیک گیلی اینٹ پر بے حد پیار آیا۔ وہ اسے گود میں اٹھا کر چومنا چاہتے تھے جیسے وہ اُن کا اُن سے کچھ دور اس تپتی دھوپ میں سلگتی پیٹھی ہٹی تھا تی ، سانچے میں گارا ڈال کر اینٹیں ڈھالتی خود بھی مٹی ہی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 304 دکھائی دیتی تھی ۔ اس کا کوئی خاندان نہ تھا جانے بھی اُس کی شادی بھی ہوئی تھی کہ نہیں ۔ اگر بچے تھے تو جانے کب وہاں سے پھڑ کر کہاں چلے گئے تھے ۔ اس کے ماں باپ کا بھی کچھ اتہ پتہ نہ تھا۔ ہوسکتا ہے کسی اندھیاری رات میں اینٹوں کے لیے تیار کیے جانے والے گارے کے اندر بدھیبی اور غلامی کا کوئی جرثومہ داخل ہوا ہو اور مٹی کے وصال سے اُس نے ہم ہو اور گارے میں سے نمودار ہوگئی ہو ۔ گوشت پوست کی نہیں پی چ منی کی عورت ہو۔ مٹی کی یہ عورت اپنے سے ذرا فاصلے پر اُن تینوں کو اپنی پہلی اینٹ بنا لینے کی ہیجان خیز مسرت میں مبتلا دیکھا مسکراتی تھی اور ان کی خوشی میں شریک ہوتی تھی۔ وہ پہلی اینٹ بالآخر ان کے مستقبل کا آغاز تھی، ایسی بنیاد تھی جس پر ان تینوں کے سانچوں میں ڈھلنے ولام اینٹ استوار ہوتی چلی گئی .. گئی.. نی و خاشاک ریاست Scanned with CamScanner 205 بینہ کی پہلی بوند جو ہڑ کے ایک مدت سے ٹھہرے ہوئے جبس میں کم پائیوں پر پڑی اور وہ اتنی تیکھی اور زور والی تھی کہ گدلے پانیوں کو اک آبی تیرکی مانند چیر کی تہہ کے کیچڑ تک جا پہنچی اور اُسے اتھل پتھل کر دیا۔ پانی جو پہلے سے ہی گدلے تھے کیچڑ کے ذروں کے اُٹھنے اور اُن میں گھلتے جانے سے مزید گدلے ہو گئے اور ان میں نہائت مردنی سے تیری پھلیوں کو یکدم راستہ بھائی نہ دیا اور وہ ٹھٹک گئیں کہ شائد کسی پتھر کے آگرنے سے توبہ کے کچھڑ میں ہلچل مچ گئی ہے اور وہ پانیوں کے قدرے صاف ہونے کا انتظار کرنے لگیں۔ یہ مچھلیاں بدرنگ اور یو وار تھیں اور نہیں کوئی بھی شکار نہیں کرتا تھا ۔ اُن سے دور جو ہر کا وہ کنارا جہاں سے قبرستان کی پہلی قبر اس کے پانیوں میں ڈھے رہی تھی وہاں ایک موٹا مینڈک جو تقریباً مردہ حالت میں پڑا تھا تو اس پہلی بوند کے گرنے سے اُس میں جان پڑ گئی اور وہ گلا پھلا کر ایک ہولناک آواز میں ٹرآنے لگا۔ پورے تین ماہ کی خشکی اور سو کھنے کے بعد مینہ کی جودوسری بوند اتری وہ محمد جہان نمبر دار کی ڈھیری کی سوکھی مٹی پر پانیوں میں گرتے ایک پتھر کی مانند یوں گری کہ قبر کی مٹی کو چھید تی وہاں تک پہنچی جہاں محمد جہان کی لحد کو ڈھکنے والے مٹکے دھرے تھے اور اُس کے گرنے سے وہ جو ایک آخری مٹکا ابھی تک سالم تھا وہ بھی تڑاخ سے ٹوٹ گیا اور اُس ڈھیری میں و پوش کو یوں محسوس ہوا جیسے کسی نے اُس کی قبر پر دستک دی ہو... کفن کی چند دھجیاں تھیں اور ہڈیاں تھیں جن کا ماس ایک مدت ہوئی مکوڑوں کی خوراک ہو چکا تھا۔ اور کان بھی تھے جو کہ کوڑوں کی کڑ کڑاتی غذا تھی اور اس کے باوجود محمد جہان نے بارش کی دوسری بوند کی دستک سُن لی۔ موت میں بے خبری ہوتی ہے تو اسے ابھی تک یہ خبر نہ تھی کہ اس کے چالیسیویں کے اگلے روز اُس کے لاڈلے بھائی بخت جہان نے اُس کے حصے کی زمینوں پر ہل چلا دیئے تھے اور جب بہشت بی بی کو خبر ہوئی تو وہ اپنی اوڑھنی سنبھالتی بونوں والے کنویں کے قریب جو اُس کے گھر والے کی زمین کا رقبہ تھا وہاں پریشان حال پہنچی تو وہاں بخت جہان کے یار اہناں سنگھ کے کارندوں کے ہل چل رہے تھے اور بخت جہان ایک لمبی ڈانگ کے سہارے قدرے جھولنا، مونچھیں سنوارتا افیون کے نشے میں ذرا جھومتا کھڑا تھا اور اُس نے کہا تھا بھر جائی. تیرا راج ختم ہوا۔ زمین اُس کی ہوتی ہے جو اُس میں ہل چلا لے میں تجھے ہاڑی ساونی پر اتنا کچھ دے دیا کروں گا کہ تیرا چولہا جلتار با اور تیری تنوری میں سے روٹیاں اترتی رہیں .. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 108 کہ آج کے بعد اگرتو دوبارہ ادھر آئی یا کورٹ کچھری گی تو میرا نام بھی بخت جہان میں اگر میں تیری بیٹیاں مہاراجہ ایوار آخر کو تو میرے بڑے بھائی کی گھر والی ہے۔ میں اتنا ہے دید تو نہیں ہو سکتا کہ تجھے ٹھوکوں مر جانے دوں ۔ پا کا ہار کر کے ہاں نہ بیچ دوں." لوکائی کچھ بھی کہے محمد جہان کی موت کا سبب وہ بونے نہ تھے ۔ دراصل وہ ماہلو کے ساتھ ہی مر گیا تھا۔ جس روز ما جلو کے نیلے پڑ چکے بدن کو اس کی خواہش کے مطابق گہنوں سمیت دفنایا گیا تھا تو اُس روز وہ بھی مر گیا تھا۔ ستاریکی میں اس کے گہنے اب بھی جگمگاتے تھے اور وہ ایک پینگ جھول رہی تھی جو آسمانوں تک جاتی تھی ۔ اُن دونوں کے قریب الف جہان تھا جس نے اُن سے بہت پہلے یہاں بسیرا آن کیا تھا۔ اور مینہ کی تیسری بوند . جو ہڑ کے کنارے پر واقع جائوں کے دارے سے.. جہاں سے اُس کے پار کا قبرستان نظر آتا تھا، اور انداز ہوتا تھا کہ الف جہان کی قبر وہ ہے جو منتی جا رہی ہے. اور ماہلو کی ڈھیری اگر چہ شکستہ ہورہی ہے، پر قائم ہے۔ اور محمد جہان کی قبرا بھی تازہ ہے۔ اس کی شکل اور وجود کی شناخت ہوتی ہے۔ اور اُس میں صرف ایک چھید ہے جو مینہ کی دوسری بوند نے اُس میں ڈالا جوہر کے پار یہ منظر اگر چہ اُمڈتی گھٹاؤں کی زد میں آکر قدرے تاریک ہورہا تھا پر نظر آ رہا تھا.. اور مینہ کی تیسری بوند بخت جہان کے مٹی کے اُس پیالے میں آن گری جس میں کیکر کی پہلے توڑ کی زہری شراب تھی تو وہ اس بوند کے گرنے سے ذرا چھلک گئی اور اُس نے اپنی پگڑی سنبھال کر گردن ٹیڑھی کر کے دارے کے اوپر کے آسمان کو دیکھا جہاں سویر سے بادلوں کے سیاہ پرے کے پرے انڈ تے تھے اور آسمان کو خاموشی سے ڈھکتے جانے تھے اوئے لہنیاں میرے پیالے میں مینہ کی ایک بوند آگری ہے ۔ گری یا ہوی نے تھوڑی سی شراب چھلکا دی ہے۔ سیاہ بادلوں سے اپنا بوجھ سنبھالا نہیں جا رہا ۔ یہ برسنے کو ہیں ۔ اوئے لہنیاں ہو لہاں سگھ نے بھی اتنا کہا کیونکہ وہ کمل طور پر ھر چکا تھا اور سے کچھ سمجھائی نہ دے رہا تھا۔ آس پاس سب کچھ دھندلا سا نظر آ رہا تھا اور وہ بار بار آنکھیں بیچ کر سر جھٹک کر بخت جہان کو دیکھتا تھا جو سے ایک نہیں دور نظر آنے لگے تھے جو ہر کے پار کی قبریں بھی دوگنی ہوگئی تھیں۔ وہ دونوں تنہا نہ تھے دارے کے برآمدے میں غلام محمد اور فتح محمد یا نو نہال اور گوبند سنگھ اپنے دونوں باپوں سے ذرا ڈرے ڈرے نہائت برخورداری سے بیٹھے تھے اور ان کے سامنے بھی ایک چھوٹا سا میل کچیل سے آلودہ ایک گھڑا دھرا تھاجو بھرا ہوا تھا پر اب آدھا ہو چکا تھا۔ اگر چہ ان سے بھی اپنا خمار سنبھالے نہ سنبھلتا تھا پر وہ اپنے آپ پر جبر کر کے پ بیٹھے تھے ورنہ وہ تو ادھم مچانا چاہتے تھے۔ بلے بلے کے نعرے بلند کرتے بھنگڑا ڈالنا چاہتے تھے ۔ پر وہ ضبط کیے بیٹھے تھے کہ Scanned with CamScanner 207 ک باپ بی احتیاط کے لیے کافی ہوتا ہے اور اگر اُس کے دو باپ ہوں تو چکے بینور بنے میں ہی عافیت ہوتی ہے۔ انہیں تو ابھی تک پگڑی کی جکڑ کے بغیر کھلے بالوں کی عادت نہ ہوئی تھی اور اسماعیل نائی نے اپنے گھر دے مزے سے جب اُن کی داڑھیاں صفاچٹ کر کے انہیں موٹا کر دیا تو تو ابھی تک انہیں اپنے رخساروں پر براہ راست اثر رتی ہوا کی عادت نہ ہوئی تھی اور نہ ہی فتنوں سے انہیں جو خسارہ ہوا تھا اس کی عادت ہوئی تھی اور وہ کیسے مکمل ور مختصر وں کرتے تھے۔ دو چاروں ٹیکر کی شراب کے انبساط میں اک گونہ بے خودی میں تھے جب پہلی ، دوسری اور پھر تیسری بوند کے بعد یکدم بارش کی بوچھاڑیں اترنے لیں جوہڑ کے پانی اُن گرتی آبشاروں کے زور سے اُبلنے لگے. وئے جہانیاں کہاں سنگھ نے شور مچادیا اوئے اپنے پیالے کو سنبھال اور نہ تیری شراب پانی ہو جائے گی ... بخت جہان نے سویرے سویرے اگر چہ یہ اُس کا دستور نہ تھا بالائی کے ساتھ افیون کی دو گولیاں نگل لی تھیں اور پھر رب کا پہلا گھونٹ لیا تھا۔ ایک ایسا قہقہ لگایا جو جو ہر کے پار قبرستان تک گیا اور محمد جہان کو بے آرام کیا اوئے لہنیاں یہ اوپر والا جو ہے شائد ماشلی ہے جو یوں شراب کے پیالوں میں چھڑکاؤ کر رہا ہے “ کون او پر والا اہناں سنگھ نے آسمان کی جانب دیکھا۔ دارے کے برآمدے میں براجمان بارش سے محفوظ اُن دونوں نے اپنے دونوں باپوں کو پکارا چا چالہاں .. چاچا بخت جہان آپ ادھر آجاؤ یہاں بارش سے بچاؤ ہے۔" پر ان دونوں نے اپنے بیٹوں کی آواز پر کان نہ دھرا اور دارے کے کچے صحن میں آلتی پالتی مارے مینہ کی بوچھاڑ میں چھپتے رہے کہ ان کے اندر کیکر کی شراب کے پہلے توڑ کا شمار انہیں موسموں ، بارشوں ، آندھیوں اور طوفانوں سے بے نیاز کرتا تھا.. اور کیکر کی شراب کا پہلا تو کیا ہوتا ہے جسے لبناں سنگھ بہشت کا میوہ اور دیسی گھی کے گھونٹ کہتا ہے.. ایک مٹ یا بڑے مکے میں دیسی کیکر کے درخت کی چھال ڈال کر اسے بھر دیا جاتا ہے . یہ وہی چھال ہے جس سے دنداسہ بائک بنتا ہے اور جب ایک خیار اس کو دانتوں اور ہونٹوں پر رگڑتی ہے تو وہ یوں رنگے جاتے ہیں کہ گاؤں بھر میں دھوم پڑ جاتی ہے کہ منڈا موہ لیا تو تاں والا تے ومری داسک مل کے تو وہی کیکر کی چھال ایک منکے میں ڈال کر اُس میں راب یا گرد کی آمیزش کردی جاتی ہے۔ ذائقے کے لیے اس میں موسمی پھل بھی ڈال دیئے جاتے ہیں، ان میں انگور اور مانے کے نتائج نہائت خیار اور ثابت ہوتے ہیں۔ اس منکے کے منہ کو اچھی طرح ڈھانپ کر اسے عام طور پر گاؤں کی کسی روڑھی۔ وہ مقام جہاں گلی محلے والے کاٹھ کباڑ اور کوڑا کرکٹ وغیرہ پھینکتے ہیں اور یہ ایک چھوٹا سائیلہ بن جاتا ہے جہاں ٹھ کر فارغ ہونا بچوں کا دل پسند مشغلہ ہوتا ہے تو اس کوڑھی کوکھود کر یہ مڑکا اس کے اندر و بادیا جاتا ہے۔ اس لیے ایسی دیکی شرا کو کوڑھی برانڈ کانام بھی دیا جاتا ہے . ویسے تو یہ منکا کہیں بھی کسی میدان یا کھیت میں بھی دبایا جا سکتا ہے لیکن کروڑ ھی کو اس لیے ترجیح دی جاتی ہے کہ اس میں ایک عرصے سے جمع شدہ گندگی، گوبر اور انسانی فضلے کے آمیزے میں قدرتی طور پر ایک شدید حدت ہوتی ہے جو اس مسئلے کو بہت راس آتی ہے۔ اس کے اندر جمع شدہ کیکر کی چھال، گڑ اور پھل Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 208 اُس حدت سے ہولے ہولے چھل کر ایک ملغو بہ سائن جاتے ہیں اور اس میں غیر اٹھنے لگتا ہے کیکر کی شراب کو کامل یا پختہ ہونے کے لیے تقریبا ڈیڑھ ماہ کا عرصہ درکار ہوتا ہے۔ یہ نہیں کہ اس عرصے کے اور مشکا کوڑھی میں سے نکالا تو شراب تیار اُسے کشید کے عمل سے گزارا جاتا ہے اور اس کا ساز و سامان گاؤں کے کسی بھی علیم شراب فروخت کرنے والے سے پآسانی حاصل ہو جاتا ہے جو اسے عرق گلاب وغیرہ کشید کرنے کے لیے استعمال میں لاتے ہیں. یوں کشید کی جانے والی کھردری شراب جب قطرہ قطرہ اس عمل سے نیکتی ہے تو اس کی پہلی چار پانگی ہو میں پہلے تو کی شراب کہلاتی ہیں جس کا کوئی جواب نہیں ہوتا.. ایک اور روائت یہ ہے کہ چھال سے بھر امن کا ایک کیکر کی جڑوں میں ہی دبا دیا جاتا ہے اور شراب کے زہر کے از سے وہ کیکر نو کھ جاتا ہے تو یہ وہ زہری شراب ہوتی ہے جو نصیبوں والے ہی پیتے ہیں.. اگر چہ ان دونوں پر وہ وقت آچکا تھاجہاں ایں کچھ نہ تھی کہ پہلے تو کیا چوتھے پانچویں تو اک شراب پی رہے ہیں، اُن دونوں پر مد ہوشی یوں غالب آتی جارہی تھی ۔ جہانیاں تو نے برا کیا کہناں سنگھ جیسے مدہوشی کو اپنی مرضی سے ترک کر کے ہوش میں آ گیا۔ " تجھ سے اقبال یار کرتا تھا تیرا برا یاد ہے ایمن آباد کی بیساکھی کے موقع پر ٹونے گل مخلوق کواتنی جلیبیاں کھلائی تھیں کہ لوگوں کودست بگ گئے تھے اور محمد جہان نے خر چا کیا تھا تیرا دل رکھنے کی خاطر اور تو نے اُس کے مرتے ہی اُس کی زمینوں پر ہل چلوا دیے اور و بھی میرے کمی کمینوں سے اپنے سگے بھتیجے عزیز جہان کو ایسا ڈرایا دھمکایا کہ اس کی کچھ خبر نہیں کہ وہ کہاں گیا۔ میں تیری یاری کے قریب میں آ گیا تھا اور تیرے اس کمرے میں شریک ہو گیا تھا، اب مجھے بہت قلق ہوتا ہے جہانیاں، تو نے کہا کیا " میں ٹروں کا ئم ہوں لہنیاں بخت جہان کے لہجے میں تکبر نہ تھا، ایک دکھ تھا ۔ ایک پشیمانی تھی پر میں کا کروں میری طبع ہی ایسی ہے. میں نے تو تیرے ساتھ بھی بُرا کیا اپنے یار کے ساتھ " اہناں سنگھ اس کی رمز جان گیا کہ اُس نے وہ کونسا ایسا برا کیا تھا جس پر وہ شرمندہ ہو رہا ہے۔ مجھے تم سے کچھ شکائت نہیں جہانیاں میں نے کہا تھا ناں کہ دن، تلوار اور گھوڑا کسی کے سگے نہیں ہوتے ۔ وہ اگر میری لگی نہیں ہوئی تو تیری بھی نہ ہوگی میں تجھے کچھ دوش نہیں دیتا " اُس لمحے لہناں سنگھ کیسے مستقبل کے ورق پڑھ سکتا تھا کہ امرت کور نے یہ قول باطل ثابت کرد دینا تھا۔ بخت جہان کی ایسی لگی ہو جانی تھی کہ اس کے مرتے دم تک پرائی نہ ہوئی تھی۔ اُس کی گڑی بارش میں بھیگتی کچھا کچا ہو رہی تھی اور اس کی داڑھی نچڑ رہی تھی ۔ اس نے برآمدے میں پہنچے اپنے کو بند اور نونہال پر نظر کی عورت ذات پر انحصار کیا کرنا ہی دونوں بھی میرے لئے نہیں رہے۔ میرا تم میں پراپنی ماں کے ساتھ چلے آئے تھے. جہانیاں بے شک یہ مونے ہو گئے ہیں۔ تو نے ان کی داڑھیاں منڈوا دی ہیں اور مجھے یہ بھی اطلاع مل گئی تھی کہ تو نے ان کے ختنے کرا دیئے ہیں ۔ یہ تم نے ظلم کمایا ہے انہیں مختصر کر دیا ہے پر یاد رکھنا کہ یہ صفت میں ہمیشہ سرداری میں گے " بارش ہلکی ہوئی۔ اس کی بوچھاڑ بوندا باندی میں بدلی اور پھر نیکی نیکتی تھم گئی یکسر خاموش نہ ہوئی، بارش کے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 209 پانیوں سے لبریز نالیاں جو ہر میں گرتی اُسے بھرتی کچھ شور کرتی تھیں اور دارے کے شہتیروں میں سے کچھ بوندیں چپ پ کرتی تھیں۔ بارش کے یوں تھم جانے کا سب سے زیادہ رنج اُن متعدد موٹے مینڈکوں کو ہوا جو ابھی کچھ دیر پہلے بے جان پڑے تھے اور پہلی بوندوں نے انہیں پھر سے زندہ کر دیا تھا اور اُنہوں نے ٹراٹرا کر آسمان سر پر اٹھا لیا تھا۔ وہ اب اُس کے ھم جانے کے احتجاج میں نہائت دُکھ سے ڈکرانے لگے. پہلے سے کہیں بڑھ کر اتنائل کرنے لگے کہ کان بہرے ہونے لگے . کر نہیں۔" نہ ہوئے بخت جہان کے خمار میں اس بے محابا شور شرابے سے خلل پڑا اور ہ للکارا اوئے کڑی یا ہو یو چپ کرتے ہو اُن کڑی یا ہوں پر اُس کی لکار کا کچھ اثر نہ ہوا اور وہ بدستور دودہائی دیتے رہے اوئے اوئے .. ماں کے خصو چپ کرتے ہو یا میں آؤں؟" وہ چُپ کر جانے والے دن پیدا ہی نہیں ہوئے تھے بکھرے پھلا پچھلا کر فل کرنے میں مشغول رہے۔ بچپ بخت جہان اپنے کچے پیالے کے کنارے پر ہونٹ رکھ کر زہری شراب سر کنے لگا۔ کہ یوں ہولے ہولے سرکنے سے شراب سیدھی آنتوں پر اثر کرتی انہیں زخما کر دماغ کے خلیوں میں سرائت کر کے بندے کو ساتو میں آسمان پر پہنچا دیتی ہے پیالہ خالی کر کے اُس نے باری باری اپنی مونچھوں کے دونوں سروں کو منہ میں ڈال کر چھو سا کہ وہ بھی شراب میں بھیگی ہوئی تھیں، پھر نہائت اطمینان سے اُٹھا، ذرا لڑکھڑایا، سنبھل کر اپنی ڈانگ اُٹھائی اور پھر یکدم جنونی سا ہو گیا، کچے بارش سے کیچڑ ہو چکے صحن پر بھاگتا، پھسلتا ، جو ہڑ کی جانب لپکا، مینڈکوں کو ماں بہن کی گالیاں بکتا اور پھر اسے کناروں کے پانیوں میں جہاں کہیں کوئی مینڈک نظر آیا اُس پر پل پڑا اپنی ڈانگ گھماتا مینڈکوں پروار کرنے لگا۔ بڑھکیں لگا تا جیسے اس کے سامنے شریکوں کا ایک لشکر ہو۔ مینڈک اس بلائے ناگہانی کے لیے تیار نہ تھے ، وہ اُس کے آس پاس اپنی جان بچانے کی خاطر کے فرش پر پڑنے والے اولوں کی مانند اچھلنے لگے.. وہ اب اُس کی حکم عدولی کرنے پر پچھتا رہے تھے، اگر وہ بخت جہان سے اُس کی سمع خراشی کرنے پر معذرت کرنا بھی چاہتے ، معانی کے خواستگار ہونا بھی چاہتے تو وہ معاف کرنے والوں میں سے نہیں تھا۔ اُن میں سے چند ایک ٹرآنے میں اتنے مست تھے کہ انہیں اپنے سروں پر نازل ہوتی ڈانگ کی کچھ خبر نہ ہوئی، وہ اچھل کر اُس کی بوچھاڑ کی زد سے فرار نہ ہو سکے اور جو ہر کے گدلے پانیوں پر اوندھے ہو گئے ، اُن کا نیم سیاہ خون اُن کے مردہ ہو چکے اجسام کے گرد پانی میں گھلنے لگا، اُن کی آخری رسوم ادا کر نے لگا ۔ ایک فربہ اور بوڑھا مینڈک مر چکا تھا پر مکمل طور پر اوندھا نہ ہوا تھا اس کی ایک آنکھ جو پانی سے باہر تھی حیرت ے کھلی تھی۔ تھوڑی ہی دیر میں ہر سُو چُپ چھا گئی .. وہ جو اس کی پہنچ سے باہر تھے جوہڑ کے کناروں سے ذرا فاصلے پر جن کی صرف آنکھیں پائیوں پر دکھائی دیتی تھیں وہ بھی اپنے ہم جنسوں کے خون کی بو سونگھ کر خاموش ہو گئے۔ Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" اب بولو" کناروں کے کیچڑ میں ایک فاتح کی مانند پر فخر کھڑا بخت جہان للکارا " گروی یا ہوے " کوئی نہ بولا. 310 یہاں تک کہ لبناں سنگھ بھی نہ بولا وہ اس جنونی ماردھاڑ کے غصیلے مظاہرے کو خاموشی سے اور خوفزدگی سے کبیر رہا۔ یہ شخص اگر چہ میرا جگری یار ہے پر کل کلاں اگر میرا بیری ہو جائے تو مجھ پر کیا بیتے گی ، اُسے یہ خوف آیا۔ وہ اپنا پیار تھا سے اُٹھا اور لڑکھڑاتا ہوا اُس کے پاس چلا گیا جہانیاں چھل جانے دے، اتنا غصہ نہیں کرتے یہ بھی وا میکرو کے مینڈل ہیں، بے زبان ہیں ، ان پر ڈانگ کیا چلانی " وہ پھر پھٹ پڑا یہ کڑی یا ہوے بے زبان ہو کر اتنا ادھم مچا رہے تھے، زبان ہوتی تو یہ ٹراٹرا کر تمہارے گردی یا ہوئے.... واہیگر و کا بھی ناک میں دم کر دیتے۔“ لہناں سنگھ بھڑک اٹھا اوئے جہانیاں تو ناں ذرا ہوش کر ہوش و امیگر و کو گالیاں نہ دے ، نہیں تو میں اپنی کر پان سے تیرے ڈ کرے کر دوں گا۔ سونہ کھا کر کہتا ہوں۔" پراہنیاں بخت جہان کا غصے میں مسخ شدہ چہرہ ایک مسکراہٹ میں ڈھلنے لگا " تیرے پاس تو کر پان ہی نہیں ہے تو میرے ڈکرے کیسے گا. ہیں؟" اور واقعی اس لمحے لہناں سنگھ ایک ادھورا سنگھ تھا ، اس کے پانچ سلگتے پورے نہ تھے ۔ کچھا اُس نے پہن رکھا تھا بائیں ہاتھ میں کڑا بھی تھا۔ کیس تو تھے ہی اور اُن میں لکڑی کی کنگھی بھی انھی ہوئی تھی پر وہ اپنی کر پان جانے کیسے نت کال میں ہی بھول آیا تھا . وہ بخت جہان کے ڈکرے نہیں کر سکتا تھا۔ وہ اُس سے منہ پرے کر کے رونجھ سا گیا اور بڑے ڈکھ ہے بولا کر پان ہوتی تو بھی میں نے کون سے تیرے ڈ کرے کر ہی دینے تھے. پرتو نے برا کیا ہے، مجھے دکھا دیا ہے" بخت جہان کو بھی اپنے رویے پر ذرا افسوس ہوا اور پیار سے کہنے لگا ”میرے سو نہیں تو دل چھونانہ کر دیکھو کچھ میں نے تیرے وا ہیگر وکو کہا ہے تو میرے اللہ کو کہہ لے اہناں سنگھ یکدم بے اختیار ہوا اور ہنسا ہنستا و ہرا ہوگیا۔ اٹی نچری ہوئی پگڑی کو ایک ہی جھٹکے سے اُتار پھینکا اور پیدائش سے لے کر اب تک اُس کے سر پر جتنے بال گھنے اور لمبے ہونے ہی رہے تھے انہیں کھول دیا . اس کی سفید ہوتی داڑھی اگر ناف تک آتی تھی تو اُس کے کیس لگتا تھا کہ گھٹنوں کو چھونے کو ہیں اُس نے اپنے دونوں ہاتھ بلند کیے اور ایک مجذوب کی طرح سر جھٹکتا، بال بکھراتا بھنگڑا ڈالنے لگا اور بھگھیائی ہوئی آواز میں گانے لگا۔ واہیگر وقتے اللہ اکونکو جو بولے سونبال ست سری اکال واہیگیر وتے اللہ کو مکو بخت جہان نے مسئلے کی گردن تمام کر اُسے اپنے پیالے پر جھکا کر لبریز کیا اور پھر ایک ہی ڈیک میں اُسے اپنے اندر انڈیل کر نہائت احتیاط سے اُٹھا اور پھر بھی ذرائر ھک گیا۔ لیہناں سنگھ کے بالوں کی نہیں مٹھی میں بھر کر ایک جھٹکا دیا "اوئے تیر او میگرو اور ہے اور میرا اللہ اور ہے، ایک نہیں ہیں ۔" پر لبناں سنگھ نے کچھ دھیان نہ کیا اور بازو کھڑے کر کے ناچتا رہا، گاتا رہا۔ بخت جہان نے اُس کے بالوں کو پہنچے ہوئے ایک اور زوردار جھٹکا ایسا دیا کہ نہ صرف وہ بلکہ بخت جہان بھی لڑکھڑا کر صحن کے کیچڑ میں گرے اور لت پت ہو گئے۔ ایک ہے. لہناں سنگھ بھی باز آنے والا نہ تھا، چہرے پر ہوتے گئے کیچڑ کو صاف کر کے اُس میں سے اپنی تشور Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" سرخ انا رآ نکھیں بر آمد کر کے نعرہ لگایا۔ 211 کالاشاہ کا کو کے کفر کے پہلے ہوئے زہری سانپوں کا ا نا اگر پانی نہیں مانگتا تو وہ تو شائد کبھی پانی مانگ ہی لے ائی عقیدہ ایک ایسی شے ہے جس کا کانا ہوا بے شک بخت جہان ہو جسے کلمہ بھی نہ آتا ہو اس کا کانا ہوا کیکر کی شراب سے دھت ہو تو بھی دم پر کھڑا ہو جاتا ہے اور بنیاد پرست ہو جاتا ہے چل ہم اپنے بیٹوں سے پوچھ لیتے ہیں ۔ بہت جہان نے مفاہمت کی ایک راہ نکالی کیوں اوئے فتح محمد اور غلام محمد و امیگر و اور اللہ ایک ہے؟" وہ دونوں اپنے دونوں باپوں کی مستی اور پاگل پن سے ڈرے ہوئے تھے، کچھ نہ ہوئے تو لبتاں سنگھ گر جا اوئے گو بند اور نو نہال بولتے کیوں نہیں ہو حرام محمود بنا شک مسلے ہو گئے ہو، کیس کٹوا کر موٹے ہو گئے ہو پر ہو تو میرے بیے ناں بولو ہیگر اور اللہ ایک ہے کہ نہیں ؟ آن دونوں پر ایک کڑا وقت آن پڑا تھا۔ ایک آزمائش تھی۔ وہ اپنے شراب کے تقریبا خالی ہو چکے گھڑے پر سر جھکائے بیٹھے تھے اور نہیں جانتے تھے کہ اپنے کسی باپ کا دل خوش کریں پھر گوبند نے کہا واہیگر وتب سچا تھا جب تو ہماں باپ تھا اور اللہ رب سچا ہے جب بخت جہان ہمارا باپ ہے۔“ اوئے خوش کر دیا ہے جوانو بخت جہان کو مینڈکوں پر یلغار کے بعد یہ دوسری فتح نصیب ہوئی تھی۔ لبناں سنگھ بھی دھیرے سے مسکرایا ' تم نے مجھے بھی خوش کر دیا ہے. یہی تو میں کہتا تھا کہ دونوں بچی ہیں۔ بادل چھٹ چکے تھے۔ ایک بار پھر حبس دم روکتا تھا اور شام ہونے والی تھی .. اُن دونوں کی کیچڑ سے آلو د سرمستی اور سرخوشی بجھنے لگی جو نشہ بغیر کسی سیڑھی کے عرش تک چلا گیا تھا وہ شکستہ ہوتا ہولے ہولے اترنے لگا ، زمین پر آ گیا۔ لہناں سنگھ نے کنگھے سے اپنے بالوں کو سنوارا جو ابھی تک گیلے تھے، کیچڑ میں لت پت پگڑی کو جو ہر کے پانیوں میں ڈبو کر دھویا اور اُن پانیوں میں مرے ہوئے مینڈکوں کا سیاہ خون بھی شامل تھا جو اُس کی گھڑی کو ایک خاص سُرخی سے رنگتا تھا ، اسے نچوڑا اور سر پر باندھنے لگا۔ لہنیاں بجنت جہان یوں ہوش میں ہوا جیسے بھی مدہوش ہی نہ تھا میرے خوابوں میں ایک مور آ تا ہے۔" مور چھوڑ جہانیاں کبھی تو کہتا ہے کہ تیرے گھر میں بونے رہتے ہیں اور اب کہتا ہے کہ تیرے خوابوں میں مورآ تا ہے ۔ یہ سب افیون اور کیکر کی شراب کے کرشمے ہیں. بہوش کر . میں ایسی ہوش میں ہوں جیسے میں نے کیکر کی شراب کا ایک قطرہ بھی نہیں پیا۔ تو بنا شک میرے ساتھ گھر چل وہ ہونے عنائت بائی ڈھیر والی کے ریکارڈسن رہے ہوں گے ، دلاری بائی کا نام مار کے بجھا گئی دیوا " پر جھومتے ہوں گے، نہیں یقین آتا تو چل پر یقین کر کہ میرے خوابوں میں ایک مور بھی آتا ہے۔ اس کے پاؤں اسی جو ہر کے کیچڑ میں پہنے ہوئے ہیں اور وہ ہی آؤں می آؤں کرتا خبر کرتا ہے کہ اس جو ہر کے پانی سوکھ رہے ہیں. ایک دن آنے کو ہے جب یہ سارے کا سارا سوکھ جائے گا اور یہ گاؤں کھنڈر ہو جائے گا۔ پانی تو سدا رہتے ہیں اور بہتے ہیں جہانیاں اور ان میں جتنے بھی مینڈک مچھلیاں، کچھوے رہتے ہیں وہ تیرے مارنے سے بھی مرنے والے نہیں سدا رہتے ہیں اور اُن پر جو پنکھ پکھیر و اترتے ہیں وہ انت تک اتر تے رہتے ہیں، Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 212 انہی پانیوں میں ہمارے گوروگو بند اترے اور روپوش ہوئے ، پانی کیسے سوکھ سکتے ہیں تجھ پراثر ہوگیا ہے۔ ایسانہیں ہوا جہاں تک ہوس کا تھا اس نے اپنے آپ کو تھرا اور سنوار لیا تھا، دارے کی چھٹی کوٹھڑی میں اس کی جوڑی بندگی تھی جو یوں مسلسل بندھے رہنے اور اپنے مالک کی غیر موجودگی پر مسلسل احتجاج کرتی بہتارہی تھی پر اس کی بہتا ہے دارے کے صحن تک نہ جاتی تھی۔ یہاں سنگھ نے اُس کی پشت کو تھپکا تو وہ قرار میں آگئی، بہناں سنگھ اور اُس کی تھوڑی مکھیاں طور پر لڑ کھڑاتے نکلے اور نت کلاں کے راستوں کے مسافر ہو گئے ۔ فتح محمد اور غلام محمد بھی چپکے سے اُٹھے اور ڈولتے ہوئے چلے گئے. ابھی تک جو ہر کے پانیوں پر ایک پر ہول سناٹا تیرتا تھا اور چند مردہ مینڈک تھے جو اپنے خون کی سیاہی میں پانچوں پر اوندھے پڑے تھے۔ شام کی سیاہی اترنے سے پیشتر آسمان پر اب جو ایک گھنا بادل ٹھہرا ہوا تھا اُس میں سے سورج کی ایک آخری کرن اُتری اور جوہڑ کے پار قبرستان میں ماہو کی بارش سے بھیگ چکی اور زمین میں دھنستی ہوئی قبر کے اندر تک چلی گئی اور اُس کے گہنوں کو روشن کرنے لگی .. قبرستان کے عین اوپر ایک ست رنگی قوس قزح کا جھولا پڑا تھا۔ جس کے ساتوں رنگ اس ڈھلتی شام میں کی نابینا آنکھ میں بھی رنگ بھرتے اُسے بینا کرتے تھے۔ وہ کھولا بھی سورج کی آخری کرن کی مانند ماہل کی بارش سے بھیگ چکی زمین میں دھنستی ہوئی قبر کے اندر تک جاتا تھا۔ یہ کیے ممکن تھا کہ مالوہ بے شک ایک مدت سے مر چکی ہو، اُس کے سامنے اگر ایک کھولا جائےتو وہ کیے اُس میں نہ چھولے اُس نے قبر کے مکوڑوں سے اجازت چاہی، اپنی ہڈیاں سمیٹیں جو سوکن کے زہرسے ابھی تک سکتی تھیں اس اور جھولے پر بیٹھ کر قبر سے باہر آ گئی.. لبناں سنگھ اپنی گھوڑی پر سوارنت کلاں کے قریب ہورہا تھا ۔ فتح محمد اور غلام محمد اپنی ماں کے گھٹنوں سے لگے اُسے دارے میں گذرے ہوئے دن اور اپنے دونوں باپوں کی روئداد سناتے تھے.. اور دارے کے کیچڑ ہو چکے فرش پر براجمان بخت جہان جو ہڑ کے پار قبرستان کے اوپر اس ست رنگے جھولے کو حیرت سے تکتا تھا جس میں اُس کی سگی بھتیجی ،اہلو کھولتی تھی، جھولتی ہوئی عرشوں تک جاتی تھی اور پھراپنی قبر میں اتر جاتی تھی۔ جو ہر کے پانیوں پر اوندھے پڑے متعدد مینڈکوں میں سے کوئی ایک جو موت سے ہمکنار ہوتا ہوتا بچا تھا سیدھا ہو کر ٹرآنے لگا۔ وہ نہ اُٹھا اور نہ ہی اُس نے اپنی ڈانگ اٹھائی بلکہ گھٹنوں میں سر دے کر اپنے بھائی کی یاد میں رونے لگا۔ مالمو جھولتی ہوئی عرشوں تک جاتی تھی اور پھر اپنی قبر میں اتر جاتی تھی .. 213 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" و زما۔ پر ماگھ کی ا نا بینا گھپ اندھیاری ٹھٹھرتی کچی پگڈنڈیوں پانی کے کھالوں کھیتوں کی منڈ میں یہاں میں سرشیشم کے اونچے اور کیکر کے گھنے درختوں تک کو اپنے آپ میں ڈھانپتی رات میں سرسراہیں اور آہیں بہت چپکے سے تب سنائی دینے لگتی تھیں جب پورب سے ہوا کا کوئی بیخ جھونکا چارے اور گنے کے جھرمٹوں میں سے انکا، گنے کے چر دیں تیز دھار چوں میں سے گذرتا خراشیں وصول کرتا گذر جاتا تھا۔ اور پھر سے وہی ایک بڑی چپ سردی سے لرزتی اتھاہ سیاہی میں ڈیرے ڈال دیتی تھی ۔ بائیں جانب اندھیرے میں گر گئے کے سربلند ٹانڈوں میں سے ایک سرسراہٹ آئی جو ہوا کے چلنے سے وجود - میں نہیں آئی تھی .. امیر بخش جن دھول آلود پاؤں پر چلتا تھا انہی پر ساکت ہو گیا اوئے کون ہے؟" ایک مرمتی ساسا یہ گنے کے کھیت میں سے نکلا۔ امیر بخش کے ہاتھوں میں تھاما ہوا ایک ڈنڈا جو رات کی مسافت کے دوران آوارہ کتوں سے بچاؤ کی خاطر اس نے تھاما ہوا تھا، بلند ہوا، وہ اپنے دفاع کے لیے چوکس ہو گیا میں پوچھتا ہوں کہ کون ہے؟“ ر تو بتا. یہاں کا ہے یا کسی اور گاؤں کا ؟ وہ سایہ بھی احتیاط او ہمیں رک گیا اور بول اٹھا۔ میں امیر بخش ہوں، محکم دین کا ۔ وہ سایہ ایک سالخوردہ آسیب کی مانند اس کی جانب لپکا اوئے بسم اللہ پتر میں صالح محمد ہوں ۔ تیرا چاچا " پورے ڈیڑھ برس بعد شہر سے کوٹ ستارہ لوٹنے پر چاچے صالح محمد سے یوں ملاقات ہو جانا کوئی اچھا شگون اس شب کو بیتے ہوئے کچھ زیادہ مدت نہیں ہوئی تھی جب اُسے محسوس ہوا کہ برابر کی چار پائی پر لیٹا ہوا عزیز جہاں کروٹیں بدلتا ہے اور سکیاں بھرتا ہے۔ اس نے بہت اصرار کیا کہ وہ بولے تو سہی کہ اُسے کیا ڈکھ ہے پر وہ اپنا چہرہ ڈھانچے ہولے ہولے روتا رہا۔ اور جب سویر قریب آئی تو اُس کے ضبط کا بند ٹوٹ گیا بھائیا. چا چا بخت جہان آیا زینب بیگم کی طرح میری چھوٹی بہن نور بیگم کی ڈولی بھی نہیں اٹھنے دے گا۔ تو اُس کے ساتھ شادی کرلے " Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 314 امیر بخش یکدم بے جان سا ہو کر ایک سنائے میں چلا گیا، بھائیوں پر بڑا کر کس کو تو نہیں ہے کہ تم میری ہے سے شادی کر لو اپنے منہ سے یہ بھی نہیں کہتے جب تک کہ وہ مجبور نہ ہو جا ئیں پر امیر کے دل پر یہ پیش کیوں کھب کی و جیسے تازہ نیم گرم رو پر انگلیاں گھب جاتی ہیں۔ وہ نہیں جانتا تھا کہ وہ نور نیم یہی ہے پر وہ عزیز جہان کوان ڈیڑھ برسوں میں جان چکا تھا اور اگر وہ اس جیسی تھی تو اُسے اس پیشکش کو ٹھکرانا نہیں تھا۔ اُس پہلی اینٹ کے وجود میں آنے کے بعد جو رات آئی تو گویا قیامت کی آئی وہ تینوں ایک چھپر تلے در دستے ۔ عاجزی سے کہا تھا ۔ چوہدری لوگو، میں تم سے کہیں کم کراہتا ہوں، آج کی بدن تو ڑ مشقت سہار گیا ہوں صرف اس لیے کہ کراہتے کروٹیں بدلتے تھے۔ اُن میں سے عزیز جہان کی آہ وزاری سب سے بلند تھی ۔ اور اس کمینے سر و سانسی نے نہائت کا میں نے ابھی پرسوں اسی بھٹے کے راستے میں جو ویرانہ پڑتا ہے وہاں ایک پورا نیولا بھون کر کھایا تھا جس کے ماس کی گرمی میرے اندر ایک کونج کی طرح گرلاتی ہے۔ تو میں کل سویرے اپنے پھیر کو پھر اُسی ویرانے میں چھوڑتا ہوں جو نیولوں سے بھرا پڑا ہے بس ایک بار اس کا ماس چکو لو پھر دیکھو تمہارے بجھتے میں کیسی منہ زور طاقت آتی ہے .. امیر بخش اپنے بدن میں اُٹھتی ٹیسیں بھول کر مسکرانے لگا ڈرفٹے منہ آخر ہوناں سانسی مر دا کھائے والے " تو اُس نے کھسیانے ہو کر کہا تھا اور وہ ان دونوں کی چار پائیوں کے برابر میں فرش پر لیٹا تھا' چوہدری، بند گاؤں سے اُٹھ کر شہر میں آبسے تو اُس کی خصلت اور ذات تو نہیں بدلتی ... تیرے ہاتھ میں چار پیسے آگئے ناں۔ یہ عزیز تھا اور وہ بھی کراہتے ہوئے مسکرانے لگا تھا تو تیر اب کچھ بدل جاتا ہے تو نے کبھی اقرار ہی نہیں کرنا کہ تو کبھی سانسی تھا، نیولے اور مُردار کھاتا تھا " چوہدری لیکھوں میں جانے کیا لکھا ہے " سرو سانسی جو ابھی کھسیانا ہورہا تھا ایکدم متانت اور سنجیدگی میں اتر گیا دین دھرم والے چار چیوں سے بدل جاتے ہیں۔ سانسی نہیں دیکھ لیتا انہوں نے ڈیڑھ ماہ گذرنے پر رام داس کی اجازت سے شہر کی جانب سفر کیا تا کہ وہ اپنی پوٹلیاں اور گٹھڑیاں جو بابو ہوٹل کے تندور کے ایک کونے میں پڑی تھیں اُنہیں اُٹھا لائیں کہ اب یہی بھٹہ اور یہی چھپر اُن کا گھر تھا کہ یہاں اُن کے رزق کی بوند میں ٹپکنے لگی تھیں .. اُن مینوں کو ایک بھری دوپہر میں اپنی جانب آتا دیکھ کر ثناء اللہ روٹھ گیا.. وہ منائے نہ ملتا تھا۔ وہ اُس کے پاؤں بڑے ٹھوڑی تھام کر اس سے معافی کے خواستگار ہوئے کہ اگر ہم پورا ڈیڑھ مہینہ غائب رہے ہیں تو جان بوجھ کر نہیں رہے ہیں۔ ہمیں روز گار مل گیا ہے.. " کسی نے سچ کہا تھا۔ ان سے خفا نشاء اللہ بٹ اپنا چہرہ پرے کیے کہتا تھا ان پیڈ ولوگوں کی نہ دوستی اچھی اور نہ دشمنی اچھی یہ بڑے بے مروت اور کمینے لوگ ہوتے ہیں۔" ہم کمینے تو بے شک ہیں پر بے مروت نہیں ہیں۔ امیر بخش کہنے لگا میں اگر اپنا مکہ چھوڑ کر آیا تھا تو میری Scanned with CamScanner خلی و خاشاک زمانے خس ساخت کی اوٹی تمہارے ہوٹل کے سامنے آکر دینے گئی تھی اور تم نے مجھے بنا دی تھی " . 215 اس پر شاء اللہ بہت جذباتی ہو کر اُس سے لپٹ گیا اور بہت رویا اور اُسی شب سرد ساسی کو یہ احساس ہوا کہ نیولے اور مردار سے بڑھ کر بھی کچھ کشمیری کیوانوں کے ذائقے ہو گئے ہیں کوئی گنشتابہ اور مچھلی کے سفید کوفتے بھی زیادہ لذیذ ہو سکتے ہیں۔ قدرے آسودہ ہو گئے۔ روٹی پانی کی فکرمندی سے آزاد ہو گئے۔ اچھلے ڈیڑھ برس میں انہیں مٹی کھودنے ، اُس سے گارا بنا کر اینٹیں بنانے کی عادت ہوگئی اور وہ مالی طور پر اور پھر دو شب تھی جسے بیتے ہوئے زیادہ مدت نہیں ہوئی تھی جب عزیز جہان نے کہ دیا تھا کہ تم میری چھوٹی بہن سے شادی کرلو .. بہر اُسے بہر طور اُن سے جن کی وہ اُسے بہو بنانا چاہتا تھا، اجازت حاصل کرنی تھی ۔ اگر وہ انکار کرتے تھے تو پھر وہ بہر صورت اقرار نہ کر سکتا تھا۔ ۔ لاہور سے گجرات تک کا سفر ایک ریل گاڑی میں سوار اُس نے کیسی آسائش سے کیا کھڑکی کی سیل سے چہرہ گائے دو گذرتے مناظر کو تکتا رہا. گذرتے ہوئے کالا شاہ کاکو کے ہریاول سے نچڑتے کھیتوں کو دیکھتا رہا جن میں کہیں نفرتی سانپوں کی ایک فصل بہرائی تھی ۔ اُس نے طے کر لیا تھا کہ وہ نور بیگم سے شادی کرلے گا . اگر اس ماں باپ اقرار کرتے ہیں تو . گجرات سٹیشن سے کوٹ ستارہ تک آتے آتے اسے رات ہوگئی تھی۔ وہ بمشکل کشمیر کی جانب سے آتے ہوئے منہ زور نالے بھمبر کے پار ہوا تھا۔ اور یہ کوئی اچھا شگون نہ تھا کہ پورے ڈیڑھ برس بعد اپنے گاؤں لوٹتے ہوئے اُسے جو پہلا شخص ملتا ہے وہ اُس ا برادری کا چاچا الح محمد ہوتا ہے جو کچھ زیادہ صالح نہ تھا۔ چاچا صالح بھر پور جوانی میں ڈکیت ہوا کرتا تھا اور پھر دھیرے دھیرے اس پر عمر اور کہولت غالب آنے لگی تو وہ سہولت کی خاطر صرف چور ہو گیا۔ اس میں استادم خم نہیں رہا تھا کہ وہ اپنی دہشت سے لوگوں کو مغلوب کر کے اُن کے مویشی کھول کر لے جائے. اسی برس کی چوکھٹ پار کرنے کے باوجود وہ چوری سے باز نہیں آتا تھا کہ یہ اس کی بھٹی میں پڑ چکی تھی۔ یوں بھی یہ وہ زمانے تھے جب دریائے چناب کے کنارے جو گھنے جنگل اور پہلے اور دیہات تھے وہاں چوری کو معیوب نہیں بلکہ کسی حد تک معزز سمجھا جاتا تھا کسی نوجوان کے سر پر چوہدریوں والی پگڑی تب باندھی جاتی تھی جب وہ شرکوں کا کوئی مویشی کھول کر لاتا تھا اور تب وہ شادی کے قابل سمجھا جاتا تھا۔ وہ دیکھ سکتا تھا کہ چاچے کے ہاتھوں میں ایک بھاری گٹھڑی ہے جس میں یقیناً اس شب کے اندھیارے میں کمایا ہوا کچھ رزق ہے.. چا چا صالح اگر عام راستے چھوڑ کر گئے اور فعالے کے کھیتوں میں سے چلتا آ رہا ہے تو صرف اس لیے کہ وہ شانو کھوجی کے لیے اپنے قدموں کے نشان نہیں چھوڑنا چاہتا تھا۔ وہ شانو کوکبھی کبھار کوئی جھمکا کوئی انگوٹھی وغیرہ نذر کر دیتا تھا پر وہ بڑا تم تھا، اس کا کچھ پتہ نہ تھا کہ وہ اُس کا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" گھر انا پتا ہوا چوری شدہ اشیاء کے مالکوں کو اس کے کچے کوٹھے کے باہر لا کھڑا کرنے کہ لوجی اس گھر نیک کھرا آتا ہوں اگر احتیاط نہ کرتا تو کوٹ ستارہ کے تمام راستوں اور پگڈنڈیوں پر اُس کی ہر شب کی چہل قدمی کے اتنے نشان ہو ستار ایک بچہ بھی انہیں دیکھ کر پکارا تھا کہ آہا یہ تو اپنے چاچے صالح کے پیروں کا گھر ا ہے اور سیدھا اُس کو ٹھے تک جاتا ہے۔ چاچا آج کچھ مال پانی ملایا خالی ہاتھ لوٹ رہا ہے امیر بخش کی مسکراہٹ اگر چہ اندھیرے میں نہاتی تھی۔ چاچے صالح نے بڑے فخر سے گھڑی کو تھپک کر کہا پھر میں رب سو بہنے کے فضل سے آج تک خالی ہاتھ نگین لوٹا۔ اس میں پیتل کے دو کٹورے، ایک ویچی اور دونے تک رکھیں ہیں." کوئی زیور گہنا ہاتھ نہیں آیا ؟ نہیں امیر بخشا لوگ اب کھڑا ہولے ہو گئے ہیں، اپنے زیور نے گندم کے بھولوں یا چانوں میں سمجھائے کی بجائے جستی صندوقوں میں رکھتے ہیں اور انہیں بھی انگریزی تالے لگا دیتے ہیں جو مجھ مسکین سے تو گھلے ہیں، کیا نگر ہے. پر تو اپنی سنا، اکٹھی دس جماعتیں پاس کر کے شہر گیا تھا تو وہاں کیا ہو گیا ہے. تھانیدار ہو گیا ہے، پٹواری لگ گیا ہے! پٹی ڈال لی ہے اس کے لہجے میں تعلیم کے لیے حقارت کا وہی طنر نمایاں تھا جو جاٹ برادری کی گھٹی میں پڑا ہواتھا۔ مجھ پراللہ کا بڑا فضل ہے چاچا۔ میرا ہاتھ تنگ نہیں ہے۔ وہ طے کر چکا تھا کہ اس نے اپنے ماں باپ سمیت کسی سے بھی یہ تذکرہ نہیں کرنا کہ وہ شہر میں مٹی کھودتا ہے اور انٹیں بنانے کا روز گار کرتا ہے ۔ یہ بتا کہ میرا چاچا ان دنوں ڈیرے پر ہوتا ہے یا رات کو گاؤں واپس چلا جاتا ہے ." کو نرم ڈیرے پر ہے۔ میں ابھی ابھی اُدھر سے آرہا ہوں مجھ پر کچھ کتے ھو سکے تو محکم دین کی آواز آئی اوئے جا کرو بے دیدو میرے بھرا پر بھونکتے ہو. وہ غریب کہیں سے چوری کر کے کوئی جھگا پھول کر نیک کمائی کر کے واپس آرہا ہے تو اس پر بھونکتے ہو۔ امیر بخشا تیرا باپ بچکر کرنے سے باز نہیں آتا۔ اب تم ہی بتاؤ کہ اگر اُس نے آج تک صرف اپنے مال کی بھی پر انحصار کیا ہے، کسی کے ڈنگر نہیں کھولے تو وہ کیسا جات ہے۔ یہ پیٹی مال مویشی نہ پچرانے کی اسے تیری ماں نے پڑھائی ہے. میں چلتا ہوں، فجر ہونے والی ہے اور میں نے آج تک کوئی نماز قضا نہیں پڑھی۔" چاچا صالح محمد اتنا صالح تھا کہ رمضان کے مہینے میں چوری چکاری سے پر ہیز کرتا تھا اور پورے روزے رکھتا بے شک گھٹاٹوپ تاریکی تھی، کچھ بھی دکھائی نہیں دیتا تھا پر پہچان کے سارے آثار اُس کے اندر نقش ہو چکے پر تھے اور وہ اسے دکھائی دے رہے تھے ۔ وہ اپنے ماں باپ، کنویں کھیتوں ، یہاں تک کہ مویشیوں کے گوبر کی اُس کے لیے تو ایک مہک کی اداری میں ڈوبا اپنے ڈیرے کے قریب ہوا تو تاریکی میں سے ایک بڑا سارا بھالوغر آتا ہوا اس کی جانب لپکتا ہوا آیا . وہ خوفزدہ ہو کر ذرا پیچھے ہوا اور اسے ڈر ڈر کرنے لگا۔ جونہی وہ بولا اُس لڑھکتے ہوئے بھالو نے قرآنا ترک کیا اور اس کے پاؤں میں لوٹنے لگا۔ تب امیر نے اُسے پہچان لیا کہ یہ تو موتی ہے جو اتنا قد آور ہو گیا ہے اور موتی بھی جو اپنے ڈیرے کی حفاظت کے لیے چوکس پکا تو تھا ایک اجنبی سائے کی جانب پر اُس کے پینے کی بُو سے اُسے پہچان گیا تھا کہ یہ تو مراء Scanned with CamScanner انس و خاشاک زمانے 217 الک ہے جو مجھے تب جب میں ایک ناتواں پڑا تھا۔ اور گاؤس کے بچے میرے گلے میں دیجیوں کے پھندے ڈال کر گلیوں تھا میرے گلے میں سے پھندے نکال کر ایک دودھ بھرا کٹورہ میری تھوتھنی کے آگے رکھ دیا تھا۔ میں جیتے پھرتے تھے اور مجھے جو ہر میں ڈبونے کی کوشش کرتے تھے تو یہ بندہ مجھے اُن سے چھڑا کر اپنے ڈیرے پر لے آیا وہ اُس کے پاؤں چاہتا ان میں لوٹنا نڈھال ہور ہا تھا۔ موتی کی غراہٹ سے محکم دین کی آنکھ کھل گئی۔ اُس نے ایک کروٹ بدلی اُس کے تن بدن میں اپنے خون کی یک اتری، اسے کچھ بھی دکھائی نہ دے رہاتھا پر اسے اپنے اکلوتے بیٹے کی خوشبو آرہی تھی امیر بخش بی تو ہے؟" ہو چاچا " وہ محکم دین ، ایسا مکمل والا صابر شخص تھا کہ جو کوئی بھی نہ سمہ سکتا تھا، سہہ جاتا تھا، اُس کی آنکھوں میں آنسو کم ہی آتے تھے پر وہ امیر کے گلے لگ کر پھوٹ پھوٹ کر ہچکیاں لیتا رو دیا اور پھر فورا ہی ضبط کر کے سنبھل گیا امیر بخشا تو ٹھیک ہے ناں ۔ تندرست ہے صحیح سلامت ہے ناں۔ یہ کہتے ہوئے وہ اپنے بیٹے کی پشت پر ہاتھ پھیرتا بھی اس کا چہرہ کو ستائے چھنے لگا ۔ ’ہاں چا چا وہ بھی اپنے باپ کے بدن کو آغوش میں لے کر اسے چھپتا تسلی دیتا تھا اورمحسوس کرتا تھا کہ اس ڈیڑھ برس میں وہ قدرے لاغر ہو گیا ہے بے بے کا کیا حال ہے؟“ " چل آپ جا کر پو چھ لے " " سویر ہو لینے دیتے ہیں. اس وقت وہ سوئی ہوگی ؟ محکم دین کے بدن میں ایک لرزش سی تیری جیسے وہ اندھیرے میں مسکرا دیا ہو جب سے تو رخصت ہوا ہے وہ تو سوئی ہی نہیں پورے گاؤں میں رات گئے تک ایک دیا جلتا ہے . ہمارے صحن میں بیری کے درخت تلے کہ کہیں امیر رات کے اندھیرے میں آئے تو اُسے ٹھوکر نہ لگے چل " بیری کے گھنے درخت کی شاخوں کے اندر اُس دیئے کی روشنی جاتی تھی جو اس کے تنے کی قربت میں جل رہا امیر بخش نے جب اپنے گھر کے دروازے کو ذرا سا دھکیلا، کواڑ گھلنے کی آواز خاموشی میں در آئی تو بان کی ارپائی پر کروٹیں بدلی آدھی نیند میں گم رابعہ بی بی کی آنکھ کھل گئی۔ دروازے کو یوں ذرا زور سے دھکیلنے والا تو ایک ہی تھا جس کی آہٹ سنے کی منتظر وہ مدتوں سے تھی "امیر یہ تو ہے پھر میں صدقے" ایک بچھڑ جانے ولی ماں کا جدائی کا مارا ہوا دن کیا ہوتا ہے کہ اس کے ساتھ لپٹ کر پہلے تو جان چلی جاتی ہے اور پھر اس جان میں جان آ جاتی ہے۔ اُس کے بدن کی مہک میں کوہ طور کی روشن جھاڑی سلگتی ہے۔ عیسی کی ہتھیلیوں میں ھونکی جانے والی مینوں سے رسنے والے خون کی مہک ہوتی ہے۔ یعقوب کی گریہ کناں آنکھوں کی نابینائی ہوتی ہے۔ مہاتما بڑھ کے برگد کے پتوں کی ٹھنڈک بھری ہریاول ہوتی ہے۔ کرشن کی بانسری کی مدھرتا نہیں اُس کے ماں کے بدن میں سے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" کونپلوں کی مانند پھوٹتی میرا کے بھجن گاتی ہیں.. وہ تا دیر اس مقدس ، آسمان سے اترے ہوئے بدن سے لپٹا، ہرا بھرا اور روشن ہوتا رہا۔ 118 البتہ جب سویر ہوئی چو لہے جلے تو وہ اپنی ماں سے بدظن تو نہ ہوا پر ذرا محفوظ ہوا۔ ذرا حسد میں مبتلا ہوا گریہ اب بھی اُس کے باپ کے لیے جو پر اٹھا گوندھتی تھی اُسے توے پر ڈالنے سے پیشتر اُس پر اپنی انگلیوں کے نشان ثبت کرتی تھی .. وینی رابعہ بی بی کو ذرا دھچکا لگا ، اسنے اپنے میکے کی کچھ لڑکیاں ایک بھی پڑھے لکھے کیا بھائی کی بیٹی اور دو بھانجیاں سوچ رکھی تھیں ۔ " کیسی ہے؟" " میں نے اُسے دیکھا تو نہیں پر اُس کا بھائی عزیز جہان اور میں شہر کی مشقتوں اور کلفتوں میں سے ایک ساتھ گذرے ہیں .. وہ اُس کی بہن ہے تو اُس جیسی ہی ہوگی." جہاں تو خوش وہاں میں خوش آپ نہ کر دیں تو میں بھی نہ کر دوں گا۔ " میں نے آج تک تجھے نہ کی ہے؟ کچھ پڑھی لکھی ہے؟ رابعہ بی بی کے ذہن میں اُس کی آٹھ جماعتیں پاس بھیجی تھی ۔۔ نہیں میرا خیال ہے کہ اُس نے دو چار سیپارے پڑھ رکھے ہیں." اُس نے رابعہ بی بی نے اُس سے کچھ نہ پوچھا کہ تو شہر میں کیا کرتا ہے کہ وہ اُس کے چہرے کی طمانیت اور سکون سے سمجھ گئی کہ تھی کہ وہ سہولت اور آسودگی میں ہے اور اس کے لیے یہی کافی تھا.. اگر چہ وہ کچھ نہ پوچھتی تھی پر امیر بخش اُسے در بدری کے قصے سنانا چاہتا تھا۔ اپنی کتھا بیان کرنا چاہتا تھا . وہ جاتا تھا کہ اُس کی ماں اُس کا چہرہ دیکھ کرہی سیر ہو جاتی تھی اور کچھ نہ پوچھتی تھی تو اس نے خود ہی اپنی رام کہانی شروع کر دی۔ لیکن اس کہانی میں سے اُس نے خوشی محمد تھانیدار کے کتوں کو حذف کر دیا کہ اس قصے نے اُسے بہت رنج دینا تھا، اتنا کھانا تھا کہ شائد وہ اُس سے لپٹ کر اُسے کبھی واپس نہ جانے دیتی ۔ اُس کی پنڈلی میں گھبے ہوئے دانتوں کے نشانوں کو پوستی گریہ کرتی رہتی ۔ اُس لمحے اُس کا اکلوتا بیٹا ایک آئینہ تھا جس میں وہ اپنے آپ کو دیکھتی مسکراتی تھی جیسے وہ سہاگ رات کے بعد اگلی صبح ماں باپ کی ڈولی کے ساتھ بھیجی ہوئی نائن شریفاں کو چوری چھے دیکھ کر مسکراتی تھی کہ وہ چھپی شب کی چشم دید گواھی اور اُس نے واپس جا کر اپنی چو ہدرانی اُس کی ماں کے کانوں میں سرخوشی کی سرگوشیاں کرنی تھیں کہ اُس اند گوار دکھائی دینے والے دولہے محکم دین نے تو تیری بیٹی کو ایسے چھوا جیسے وہ کانچ کی گڑیا ہو پر میں تجھے یہ بتا دوں کہ تو ٹھیک نو مینے بعد نانی بنے والی ہے تو بیٹی کے لیے دیسی گھی اور باداموں کی پنجیر یاں بنانی شروع کر دے۔ ان زمانوں میں ہر دولہن کے ہمراہ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 219 ڈولی میں خاندانی نائن بھی اُس کے سُسرال جاتی تھی. اور اکثر سہاگ رات کے دوران یا تو اس کوٹھڑی کے ایک کونے میں براجمان ہو جاتی تھی یا پھر آس پاس رہتی دو لہے پر کڑی نظر رکھتی کہ کہیں وہ دو ان کو اپنی حرکتوں سے زیادہ خوفزدہ نہ کر دے۔ وہ کسی حد تک اُن دونوں کی ناتجربہ کاری کا دھیان رکھتی اُنہیں ہدایات بھی دے سکتی تھی بس نہیں رواج تھا جواب تو متروک ہو چلا تھا تو آج رابعہ بی بی کی سہاگ رات کی انگلی سور لوٹ آئی تھی اور وہ اس طرح شرماتی بجاتی اپنے بیٹے کو کتی جاتی تھی ، ایک محبوب کی مانند چاہت میں مبتلا دیکھتی جاتی تھی۔ اس کی حیات کے شب وروز جو شہر میں گذرے تھے ان کی کٹھا سنتے سنتے بھی اُس کا چہرہ پیلا پھنک پڑ جاتا اور اُس پر جھریاں ابھرنے لگتیں اور بھی یوں دمکتا کہ وہ ایک نوخیز دو شیزہ کھائی دینے لگتی کبھی روتی کبھی ہنستی اور کبھی اُسے پچپ لگ جاتی اور جب اُس کی داستان کا اختتام ہوا تو گن دھوپ سے.. پر ہاتھ کی نرم دھوپ سے بھر چکا تھا۔ اور ان دونوں کے چہروں پر اُس کا سنہرا پن اثر انداز ہوتا تھا۔ محکم دین وہ پراٹھا اچار کے ساتھ کھا کر جس پر اس کی گھر والی کی انگلیوں کے نشان ثبت تھے کھا کر اپنے کندھے پرہو نی بل ڈالے کب کا کنویں پر جا چکا تھا۔ تو چاہتا ہے کہ میں دنیا پور جا کر بہشت بی بی نمبر دارانی سے اُس کی بیٹی نور بیگم کارشتہ مانگوں؟" روشن نے سر جھکا لیا.. رات کو تو کچھ دکھائی نہ دیا تھا پر جو نہی سویر کی ہلکی روشنی صحن میں اتری تو امیر بخش کو دیکھ کر اس کا چہرہ جو پچھلی شب بہار تھا خزاں کے رنگوں میں ڈوب گیا۔ وہ بمشکل اس صدمے سے سنبھلی کہ اُس کے سامنے بیٹھے امیر بخش کے سارے بال چھلے سفید ہو چکے تھے . وہ ضبط کر گئی۔ اُس سے پو چھا نہیں کہ اے بیٹے تم پر ڈکھ کے کیسے پہاڑ آن گرے کہ تیرے کالے سیاہ بال صرف ڈیڑھ برس کے عرصے میں سفید کپاس ہو گئے . میں ذرا کنویں تک ہو آؤں بے ہے. چاچے نے کہا تھا کہ سارا دن اپنی ماں کے گھٹنے کے ساتھ لگ کر نہ بیٹھے رضا راشتابی سے فارغ ہو کر میرے پاس بھی آجانا کہ میں نے تجھے ابھی بھی بھر کے دیکھا نہیں ۔ وہ اٹھنے لگا تو رابعہ بی بی نے اس کا ہاتھ پکڑ کر کہا تیرے بالوں کو کیا ہوا ہے امیر بالوں کو ؟ اُس کا ہاتھ بے اختیار اُن تک گیا " کیا ہوا ہے؟" وہ بھی فراموش کر چکا تھا کہ بھی اس کے وہ بال جو سیاہ ہوا کرتے تھے، اب سفید ہو چکے ہیں ۔ وہ بے بے شہر کی ہوا اور خوراک مخالص ہوتی ہے. بال سفید کر دیتی ہے کیا فرق پڑتا ہے" وہ جو عزیز جہان ہے اور سروسانی ہے. اُن کے بال بھی شہر کی مخالص ہوا اور خوراک نے سفید کر دیئے اُس نے کچھ نہ کہا سر جھکا لیا. ن پر رابعہ بی بی سر ہلانے لگی " سب کوئی اور ہے. مجھ سے نہ چھپا " یکدم اُس کی پنڈلی میں دانتوں کے جو نشان کھے تھے، وہ ہرے ہونے لگے۔ اُن میں سے ٹیسیں اٹھنے لگیں اور غراہٹ کی جھاگ بنے گی۔ اس کی آواز بھرا گئی اور جو کچھ پوشیدہ رکھنے کا اس نے فیصلہ کیا تھا اس سارے قصے کو بیان کر دیا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ال 120 امیر بخش کا خیال تھا کہ اس کی ماں بے حد دکھی ہو جائے گی ۔ وہ ہوئی پر اس کے چہرے پر طلال کی بجائے ایک محمد تھانیدار جیسے تو دیکھنا کبھی نہ کبھی ان کے باغ اجڑ جائیں گے، ان کی بلبلیں مرجائیں گی اور ان کے باغ ایسے اجڑیں گے پرفسوں جلال تھا مسن میرے بیٹے باغوں میں بلبل سرا نہیں بولتی دا باغ بہاراں نہیں رہتے ۔ ۔ یہ جوزور آور ہیں خوشی کہ خزاں بھی اُن پر اترنے سے انکاری ہو جائے گی۔ اُن کے تخت اُچھالے جائیں گے تو نے بھی حرام سے گریز کرتا ہے 221 +.......+ اور انتظار کرنا ہے۔" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے ت گرائی میں پاتال میں تیلی کائی زدہ بوسید وانیوں کے آخر میں ایک گول آبی آئین تھا جس میں اجیت کور امہ اندر ہلکورے لیتا پانیوں پر ڈولتا تھا جیسے وہ اجیت کور جوکنویں کی منڈیر پر سے گہرائی میں جھا تک ہی تھی اور وہ جو پاتال میں اُس آبی آئینے میں ہلکورے لیتی تھی جڑواں بہنیں ہوں۔ وہی جنگلی با گڑہلے ایسا فراخ اور نیم وحشی چہرہ سیاہ بھور تھیں جو پانوں پر چرے سے الگ ہوکر تیرتی دکھائی دیتی تھی اور گندھی ہوئی تھی بالوں کی چوٹیاں جو اس کے کندھوں تک آتی تھیں.. اجیت کور منڈیر سے جھانکتی بہت نیچے کنویں کےپانیوں میں مکس ہوتی اپنی شکل دیکھتی ہی اور مسکراتی رہی۔ سارے گھر میں صرف ایک ہی تو چھوٹا سا بجھا ہوا آئینہ تھا جو بھی باپ کے ہاتھ میں ہوتا اور وہ اپنے کیس سنوار رہا ہو اور کبھی بھائی اپنی داڑھی کی مینڈھیاں گوندھتے ہوئے اُسے اپنے سامنے رکھے غافل ہوتا ۔ اس کی باری ہی نہ آتی .. اور جب کبھی وہ آئینہ فارغ ہوتا اور وہ چوری چھپے اُس میں اپنی شکل دیکھ رہی ہوتی تو بے بے نازل ہو جاتی ، اس کی دونوں چوٹیاں خوب کھینچتی اور ڈانٹتی ' جیتے مر جائیے ، نہ دیکھا کر اپنے آپ کو شیشے میں نا مرادے تجھے اپنی ہی نظر رنگ جاتی ہے تو نے اپنے آپ پر ہی عاشق ہو جاتا ہے۔“ چنانچہ گوردوارے کے صحن کے بیچ جو کنواں تھا، اس کا پاتال ہی وہ آئینہ تھا جس میں تا دیر وہ اپنے آپ کو دیکھ سکتی تھی۔ بھاری تھی۔ اُس کے کانوں میں بسنت سنگھ پنچھی راگی کے راگوں کی آواز آرہی تھی ۔ بے بے اُس کی بے حد شیدائی تھی. دہ یقینا اس لیے اس کے سامنے سر جھکائے ہوئے ہوئے جھومتی گرنتھ صاحب کے اشلوک سنتی، کبھی کبھار آ نسو بسنت سنگھ پنچھی کوئی ایسا گن والا سر سنگیت کا جانوں راگی نہ تھا اور نہ ہی اُسے مذہب سے کچھ زیادہ لگا تھا۔ ایک ایسا نو جوان سکھ جاٹ تھا جس کے بارے میں افواہ تھی کہ وہ مولوی نور دین کی بڑی بیٹی زینب خاتون کے عشق میں کی طرح بہتا ہوا اور یہ لگاؤ ایک طرفہ نہ تھا۔ زینب خاتون گاؤں کی دیگر لڑکیوں کے برعکس پردہ پوش تھی اور ایک بہت بڑی چار میں اپنے آپ کو لپیٹ لپٹ کے اپنے چہرے سے پوشیدہ ناف تک ایک گھونگھٹ نکالے چوکھٹ کے باہر قدم رکھتی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" تھی۔ ایک ڈھلتی ہوئی شام میں جب مویشی گھروں کو لوٹتے تھے بسنت سنگھ بل پنجابی کاندھے پر لادے اپنے کنویں سے واپس آتا گاؤں کی پہلی گلی میں داخل ہوا تو سامنے سے زینب خاتون چلی آتی تھی بسنت سنگھ نے کیسے اس مرے ہوں تک ڈھکی لڑکی کی وہ جھلک دیکھ لی جس نے اُس کے حواس چھین لیے اور زینب خاتون نے بھی اپنے کھدر کے گھونگھوں کے پار بسنت سنگھ کا مردانگی اور معصومیت سے بھر پور چہرہ کیسے دیکھ لیا۔ یہ کوئی نہیں جانتا تھا۔ شائد زینب کی چادر اس مروار کے سو ہے سراپے سے ایسے لگنے لگی تھی کہ اس کا چہرہ عیاں ہوگیا تھا اور وہ بھی اس کے عشق کے سانپ سے دی گئی تھی کے نہیں جانتا تھا۔ شہروں میں بہت بڑے بڑے گناہ پوشیدہ ہو جاتےہیں اور کسی کو کچھ نہیں ہوتی۔ پر گاؤں اور بھی کرے ستارہ ایسے تہذیب سے کئے ہوئے دور افتادہ گاؤں میں اگر کوئی نوجوان کی مار کو دیکھ کر ایک ھنڈی سانس بھی جرات اور اُس گاؤں کا ہر فرد اس ٹھنڈک کو محسوس کر کے چوکنا ہو جاتا تھا۔ سب کو اُس ایک ٹھنڈی سانس کی خبر ہو جاتی تھی .. مولوی نوردین تک جب یہ خبر ٹھنڈی سانس والی پہنچی تو انہوں نے فوری طور پر کوٹ مالک کے اپنے ایک دور بار کے عزیز مولوی شریف قادری کے بیٹے حافظ اللہ بخش سے خود نکاح پڑھا کر اسے زینب خاتون کو به چشم نم رخصت کردیا۔ تب بسنت سنگھ جو میلوں ٹھیلوں پر بیساکھی کے تماشوں میں سب سے بلند آواز میں بولیاں بولنے والا اور ٹش بولیاں بولنے والا تھا ، ایک راگی ہو گیا. ایک گرنتھی ہو گیا.. چنانچہ اپنے سامنے عقیدت سے آنسو گراتی سردارانی سریندر کور کو وہ گرنتھ صاحب نہ سنا تا تھا، اپنے دکھ درکا جاپ کرتا زینب خاتون کے فراق کا الاپ کرتا تھا۔ لورو دوارے کی چھت پر اجیت کور کا چاچاہرنام سنگھ اور اُس کا دور سوہن سنگھ بوسیدہ ہو چکی اینوں کو اکھٹی کران کی جگہ ئی اینوں کو جوڑ رہے تھے۔ بارشوں کے موسم میں گوردوارے کی چھت کچھ زیادہ ہی پکنے لگی تھی اور اس کے بچے بیٹے سرداروں کی داڑھیاں کچھ زیادہ ہی گیلی ہونے لگی تھیں تو اُن دنوں ہرنام سنگھ نے ایک منت مانی کہ واہے گوردواگر میربی بھوری بھینس جو کہ گا بھن ہے اگر ایک کہنے کی بجائے ایک کئی جمتی ہے تو میں خود اپنے ہاتھوں سے گورو دوارے کی چھت کی مرمت کروں گا اور نئی اینٹیں لگاؤں گا.. امیر بخش جب اپنی بلند قامتی کو ذرا جھکا کر گوردوارے کے صدر دروازے میں سے اندر داخل ہوا تو اجیت کور کنویں کی منڈیر پر جھکی پانیوں میں جھانکتی اپنی جھلملاتی صورت دیکھتی خود ہی خدا ہوئی جاتی تھی۔ عمارت کے اندر سے بسنت سنگھ پنچھی کی درد فراق والی آواز بابا فرید کوالا اپنی باہر سمن میں آ رہی تھی.. اُٹھ فرید امتیا صبح نماز گذار ... پنجاب کے دیگر دیہات کی مانند کوٹ ستارہ کی کچی گلیوں، جو ہڑوں اور کھیتوں کے اوپر جو آسمان تھا وہاں تک کوئی ایک پکار نہ جاتی تھی۔ قرآن، گرنتھ اور رامائن کے ملے جلے مشترکہ سندیسے جاتے تھے .. پر ان کا آپس میں اس بے ہی نہ تھاکہ ان سندیوں پردھیان کم ہی دیا جاتا تھا۔ معاشہ نہ ہوں میں نہیں ذات برادری اور چوہدری اورتی کمینوں میں بنا ہوا تھا۔ ان کے سامنے مذہب کی حیثیت ثانوی تھی .. کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 223 تھے، چھٹے، باجوے، گل، حسن، وان ، تارا ، ہندو اور جانوں کی دیگر ہے مار گوتیں ذہب سے نہیں ذات ے بندھی ہوئی تھیں، اُن میں سے اکثر مسلمان تھے تو بہت سے سکھ بھی تھے اور وہ ایک ہی برادری تھے۔ مسلمان جانوں کے شادی بیاہ کے موقعوں پر برادری کے سکھ بھی پورے اہتمام سے شریک ہوتے داڑھیاں سنوار نے مونچھوں کو جاؤ دینے اپنی کر پانوں پر ہاتھ رکھے شریک ہوتے جہاں بارات اُترتی دولہن کے گھر والے اُن کے لیے سوکھے راشن کا بند و بست کرتے جسے اُن کا خصوصی باور چی دیگوں پر چڑھاتا تھا.. وہ نیوند را بھی ڈالتے ۔ یہ ایک نہائت کار آمد رسم تھی جس کے تحت آپ شادی بیاہ کے موقعوں پر دولہا کو سلامی کے طور پر کچھ رقم دیتے ہیں اور اس جمع شدہ رقم سے اخراجات پورے کرنے میں آسانی ہو جاتی ہے اور پھر اُس شخص کو جس نے وہ نیوند را ڈالا ہو اتنی ہی یا ایک روپیہ زیادہ اُس کے ہاں ہونے والی شادی کے موقع پر وہی رقم واپس کر دی جاتی ہے اسے آپ مستقبل کے لیے ایک سرمایہ کاری کا نام دے سکتے ہیں۔ جب بھی کسی اختلاف یا دشمنی کی صورت نکل آئے اور ایک دوسرے کے بیاہ شادیوں میں شمولیت کا امکان نہ رہے تو بھی کسی کے ہاتھ ماضی میں ڈالے ہوئے نیوند رے کی رقم روانہ کر دی جاتی تھی بہت برس گذرے جب ایک سکھ خاندان کا کھ اپنے سخت گیر باپ کی دن رات کی مار پیٹ سے ہراساں ہو کر گھر سے بھاگ نکلا اور مولوی نور دین نے اسے ایک دیران راستے پر بھوک سے نیم بے ہوش پایا تو اُسے اُٹھا کر گھر لے آیا۔ مولوی صاحب نے اُس کے کیس منڈوائے، قرآن اک کی تعلیم دی اور اُس کا اسلامی نام عبداللہ رکھ دیا ۔ وہ انہی کے گھر میں ایک بیٹے کی حیثیت میں جوان ہوا، کوٹ ستارہ کے سردار اس سے ہنسی مذاق کرتے کہ اوئے تجھے کیا فائدہ ہوا دھرم سے ہٹ جانے کا ۔ داڑھی تو تیری اب بھی سرداروں ایسی ہے لیکن کوئی بھی معترض نہ ہوا کہ ایک سکھ بچے کو مسلمان کیوں بنالیا گیا ہے .. وہ تو یکسر بھول چکا تھا کہ کبھی وہ سکھ ہوا کرتا تھا پر گاؤں والے اور خاص طور پر مسلمان اُسے بھولنے نہ دیتے تھے اور اسے عبداللہ سکھ ہی کہتے تھے. W وہ دونوں بچپن کے بہلی تھے .. انہیں لنگو میے اس لیے بھی نہیں کہا جا سکتا کہ ان زمانوں میں بچے یونہی تنگ دھڑنگ پھرا کرتے تھے اور لنگوٹ وغیرہ پینے کا رواج ہی نہ تھا۔ جو بڑوں میں گو دتے ۔ مویشیوں کو ہانکتے ، چناب میں ڈبکیاں لگاتے ، جنگل بیلوں میں ندوں کی ماند اچھلے اور ہرنوں کی طرح رفتند یں بھرتے وہ کسی بھی لباس سے بے نیاز رہے ۔ اور انہیں تبھی ستر پوشی پر مجبور کیا جاتا جب گلی محلے کی کنوار یاں اُن کی جانب دیکھنے سے اجتناب کرنے لگتیں.. تو وہ دونوں لنگوییے نہ تھے ۔ امیر بخش تو پڑھتا پڑھاتا دسویں جماعت تک جا پہنچا پر سوہن سنگھ چوتھی جماعت میں ہی انکار رہا جب تک کہ اس کے باپ نے ماسٹر الیا رام کو یہ دھمکی نہ دی کہ اگر تو اس برس بھی میرے بیٹے کو فیل کر دے گا تو سمجھ لے کہ تیری دونوں بھینسیں بھوکی مرجائیں گی میں اپنے کھیتوں سے تمہیں چارہ کاٹنے کی اجازت نہیں دوں گا۔ چنانچہ سوہن سنگھ فی الفور جماعت میں دوم آکر اعلی نمبروں سے پاس ہو گیا.. Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے" 224 پر اتنی ڈھیر ساری پڑھائی سے پوری چار جماعتوں سے پیٹ تو نہیں بھرتا. نو کا پہاڑا یاد کر لینے سے بھینس کے دودھ میں اضافہ تو نہیں ہوتا تو ہرنام سنگھ نے اُسے بل کی تھی سونپ دی کہ اسے دبا کر زمین کے سینے میں چلا ؤ اور کار پیدا بھر کر کھاؤ پر سوہن سنگھ نہائت پھوہڑ وا بک ثابت ہوا ۔ نہ تو وہ ہل کی بھی پر اپنے پورے بدن کا زور صرف کر کے مل کے چھالے کو زمین کے اندر اتنی گہرائی تک اُتارتا کہ اُس کی زرخیزی کا کلیجہ باہر آجاتا اور نہ ہی وہ مال ڈنگر کی دیکھ بھال ایکی کرتا کہ اُس کا باپ اُس کی پشت تھپک کر کہتا کہ جیتے رہو .. پوری برادری ہرنام سنگھ کو طعنے دیتی کہ پیر کو اتنا پڑھا لکھا کر تم نے ناکارہ اور نا مرد کر دیا ہے ۔ اس کی داڑھی میں فکرمندی کے سفید بال نمایاں ہونے لگے کہ اگرچہ میری گھر والی نے بہت دھارمک ہونے کے باوجود مجھ سے چھ بچے ہیں کر لیے تھے اور ان میں سے صرف اجیت اور سوہن ہی زندہ بچے تھے تو میرے بعد میری زمینوں کا کیا ہوگا کہ سوسن تقیم نے ناکارہ کر دیا ہے.. دیکھ امیر " سوہن نے تب اس کی منت کی تھی جب امیر بخش رزق روزگار کی خاطر بے گھر ہونے کا تھا مجھے بھی ساتھ لے چل نہ مجھ سے ہل چلایا جاتا ہے اور نہ ڈنگروں کی رکھوالی ہوتی ہے۔ تو امیر بخشکی نیلی آنکھوں میں ایک اداسی تیرگی سوہنیا میں ایک اندھے کنویں میں چھلانگ لگا رہا ہوں اور مجھے کچھ پتہ نہیں کہ میں اس کنویں میں ہمیشہ کے لیے ڈوب جاؤں گا یا وہاں روشنی کی کوئی کرن ہوگی جو میرا دامن تھام لے گی۔ میں تمہیں اپنے ساتھ لے کر دو نہیں چاہتا ۔ اگر نہ ڈوبا تو وعدہ ہے کہ میں تمہیں لے جاؤں گا ۔" وہ ذرا سا دو ہرا ہو کر صدر دروازے میں سے مُجھے کا جھکا جب اندر داخل ہوا تو اجیت کور کنویں پر ان تی اس کی اندر ہوا گہرائی میں گم پانیوں میں اپنا عکس دیکھتی اس پر فریفتہ ہوتی تھی ۔ اُس نے پکارا نہیں ایک دھیمی سی سرگوشی کی اوئے اچیتے " اجیت کو راپنے و ہم قریب سے باہر آئی ، چونکی اور اُدھر دیکھا جدھر سے اوئے اجیتنے کی سرگوشی اس کے کانوں میں اتری تھی اور وہاں اپنی قامت کو جھکانے کے بعد اُسے بمشکل سیدھا کرتا بھائی امیر تھا۔ وہ اپنے عکس کو بھول کر چینی ملانی لپکتی ہوئی امیر بخش کی سرو قامتی سے لپٹ گئی۔ گوردوارے کے اندر سے بسنت سنگھ پنچھی کی درد بھری آواز جب کہ سردار ٹی سربندرگور اس کے سامنے دوزانو ہو کر بیٹھی آنسو گراتی تھی ۔ اُس کی آواز امیر بخش کے کانوں میں اُترنے لگی جب کہ اجیت کور اس سے لپٹی ہوئی جھائیا. بھائیا پکارتی مسرت سے نڈھال ہوتی تھی ۔ صدق مصلے حق حلال قرآن سنت میلر روزه ہو ہو کرنی کعبہ چ پیر کلمه کرم مسلمان نواج Scanned with CamScanner وطن و خاشاک زمانے کے ت سمجھاوی کوئی کلمہ آکھ کے نانک جیتے نانگ رکھے لاج مسلمان سوائے کوڑے کوڑی پائے 225 اُس کی امیر بخش کی آنکھیں بھیگ رہی تھیں. بے شک وہ اکلوتا بھائی ہونے کے ناتے اپنی بہنوں سے بھی بہت پیار کرتا تھا پر اس کی لاڈلی صرف یہ اجیت تھی جو اُس کے سینے کے ساتھ لگتی تو اس کے اندر چناب کی دھند میں سے ظاہر ہونے والے سارے پکھیرو پھڑ پھڑانے لگتے اُسے ہمیشہ قلق ہوتا کہ آخر اس اجیت نے ہرنام سنگھ کے ہاں ہی جنم کیوں یا تھا یہ چوہدری محکم دین کے ہاں کیوں پیدا نہ ہوئی اور اُس کے صحن میں میرے ساتھ کیوں نے کھیلی امیر نے آنکھوں میں آئی ہوئی نمی کو پلکیں جھپکا کر بہایا اورا سے پرے دھکیلتا ہوا کہنے لگا۔ چل اب دفع ہو۔ جزیل کی طرح چھٹ گئی ہے۔ تو اس کنویں کی منڈیر پر کیوں انڈتی جاتی تھی ، اگر گر جاتی تو " وہ اس کے دھکیلنے پر بھی جدا نہ ہوئی " گر جاتی تو ڈوب مرتی تجھے کونسی بر پہنچ جاتی تھی اور شہر میں میں اپنی چتا یں جل کر راکھ ہوجاتی وہ راکھ بھی اڑ کر تم تک نہ پہنتی اتنی دور چلے گئے ہو بھائیا " و منحوس لڑکی ہو ؟ امیر بخش کی بھیگی آنکھیں نیلاہٹ میں تیرتی مسکرانے لگیں. وہ کیا ہوتی ہے بھائیا " و تم ہو وہ ہوتی ہے۔ اس نے بمشکل اپنے آپ کو اس کی لاڈلی گرفت سے آزاد کیا میں تمہارے گھر پہنچا تو تمہارے کا مے کسی نے بتایا کہ تم سب لوگ ادھر گورو دوارے میں ہو سو ہن کہاں ہے؟" چھت پر باپو کے ساتھ اینٹیں جوڑ رہا ہے " وہ چھت کو جاتی سیڑھیوں کی جانب گیا اور پھر پلٹ کر ایک بجھ چکے چہرے کے ساتھ بولا سونے چڑیلے.. آئندہ کبھی اس کنویں کی منڈیر سے نیچے پانیوں میں نہیں جھانکنا۔ " پر کیوں بھائیا ۔" ڈوب مرے گی .." ٹو امیر بخشا.. واقعی مجھے اپنے ساتھ لے جانے کے لیے آیا ہے ۔ سوہن سنگھ نے اپنے ماتھے پر سے پسینہ کردہ اینٹ جودہ چھت پر جمانے کوتھا رکھ دی۔ اس کے چہرے پر وہ خوشی ہمکنے لگی جو ایک بچے کے خدو خال پر نمایاں ہوتی ہے جب اُسے کہا جاتا ہے کہ چل میلے کو چلتے ہیں.. میں آیا تو کسی اور کام سے تھا۔ ٹو نے رخصت ہوتے ہوئے کہا تھا، جب میں نے تم سے منت کی تھی کہ مجھے بھی ساتھ لے چلو کہ تم ایک اندھے کنویں میں چھلانگ لگا رہے ہو تو وہاں روشنی کی کوئی ایک کرن ہے؟" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے ہے۔ اس لیے تو میں تمہیں ساتھ چلنے کو کہ رہا ہوں ، چلانا ہے ؟" کوٹ ستارہ کے گاؤں کی گلیوں میں ایک عجیب شام اتر رہی تھی جس میں وہ دونوں ان دنوں کی کو منوائیں کیا روپوش ہوتے اور کبھی ظاہر ہوتے تھے جب وہ جو بڑوں میں گواتے ، چناب کے پانیوں میں اپنے مویشیوں کے باھر تیرتے اور پہلے میں بندروں کی مانند گو دتے پھرتے تھے اور بھی ہرنوں کی طرح چوکڑیاں بھرتے تھے ہر نام کی گذر اوقات کوٹ ستارہ کے دیگر سکھ کاشت کاروں کی مانند آسانی سے نہ ہوتی تھی۔ اس کی زمین آئی کے تھی کہ جب تک وہ اپنے بال کے آگے جوتے بیلوں کو ہو ہو کر کے ہانکتا، پل کی بھی پر اپنا وزن ڈالتا اسے زمین کے انار وہاں تک لے جاتا جہاں مٹی پلٹے تو زرخیزی اپنے لگتی ہے تو اُس کے آگے اُس کے بھائی شیر سنگھ کا وہ کھال اُسے پال رہ سکے پر مجبور کر دیتا تھا جو ان دونوں کی زمین کی حد بندی پر واقع تھا۔ ہرنام سنگھ کی طبع بہت دھیمی اور صلح پسند تھی اتنی کہ وہ اپنے جالا حق کے لیے بھی کر پان نہیں اُٹھا سکتا تھا۔ اور اُس کی اس کمزوری کا فائدہ اُس کے دونوں بھائیوں نے خوب اٹھایا اور ہولے ہوئے کبھی پانی کا کھال چوڑا کرتے ہوئے اور کبھی اپنے کھیت میں کدال چلاتے ہوئے دو دو چار ہے ہرنام سنگھ کی زمیں میں بھی لگا دیتے اور یوں اُس کی کچھ زمین اُن کے قبضے میں چلی گئی ۔ گاؤں میں یہ مردانگی کبھی جاتی تھی کہ اپنے شریکوں کی زمین پر کدال چلا کر اسے اپنی زمین میں شامل کر کے پھر بھر جانا کہ یہ تو میری زمین ہے ہر نام اپنی خصلت سے مجید اگر احتجاج کرتا بھی تھا تو دبے لفظوں میں اور اُسے کوئی نہیں سنتا تھا۔ اُدھر سوہن سنگھ بھی اپنے باپ کی مانند بودا اور ناکارہ ثابت ہوا. وہ بے شک اپنے سگے چاچوں کی زیادتیوں ہے گوھتارہتا پر اپنی زمین پر پڑتی اُن کی کسی کدال کے آگے سینہ تان کر وہ بھی کھڑا نہ ہوتا اپنے چاچوں کا احترام کرتا ۔ جب امیر بخش نے اسے اپنے ساتھ لے جانے کی پیشکش کی تو سوہن سنگھ کے اندر اس امید کا ایک چراغ جلا جس کی روشنی میں اُس کے باپ ہرنام سنگھ، ماں سریندر کو اور بہن اجیت کور کے چہرے روشن ہو ر ہے تھے کہ اب تنگ دستی انہیں تیاگ دے گی اور انہیں دو وقت کی روٹی نصیب ہوگی اتنا دودھ ہوگا کہ وہ جی بھر کے اُسے پیتے جائیں گے یہاں تک کہ وہ ان کی ہاچھوں سے بہنے لگے گا.. تو مجھے وہاں نوکری پر لگا دے گا۔ امیر بخشا " نہ سونیا نوکری چاکری کسی کی نہیں کرنی کسی سے ذکر نہ کرنا .. وہاں میں ہوں اور دنیا پور کا عزیز جہاں اور سروسانی ہیں اور ہم تینوں منی کھودتے ہیں ، گارا بناتے ہیں اور رام داس کے بھٹے کے لیے اینٹیں ڈھالتے ہیں۔" ہیں ؟ سوہن سنگھ پر جیسے سکتہ طاری ہو گیا یہ تو کمی کمین لوگوں کے کرنے کے کام میں امیر تیری دول جماعتیں اکارت چلی گئیں. نہ سونیا، وہی تو میرے کام آئیں، انہی دس سیڑھیوں کے اوپر چڑھ کر میں نے دیکھا کہ وہاں کوئی ذات بات ہے نہ مذہب ہے. صرف تھانیدار خوشی محمد کے گئے ہیں اور کوئی بھی کام حقیر نہیں ہوتا ، کم ذات والا نہیں ہوتا صرف بندہ ہوتا ہے جو حقیر ہوتا ہے چلنا ہے؟" Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے کچھ نظر آتا تھا۔ 227 ج چار میں ایس تھا کہ گپ اندھیرے میں ڈورے ہونےگھرمیں ہی ایک چارپائی پر لیٹا ہوا؟ گوئے سریندر کور اجیت سے اندھیرے میں مخاطب ہوئی دیا تو جلا“ اچھا مائے میں کسی کے گھر سے آگ مانگ کر لاتی ہوں " وہ اُٹھنے لگی تو امیر بولا اوئے بیٹھی رہ میر پاس اچس ہے۔" ہاں بھا ئیا ۔ وہ اس کی جانب لپکتی ہوئی آئی اور تاریکی میں متعد دھوکر میں کھائیں تو شہر سے آیا ہے تو تیرے باس ماچس تو ضرور بر ضرور ہوگی . دیئے کی تیل میں بھیگی ہوئی بنتی نے ماچس کی جلتی تیلی سے فورا آگ پکڑ لی اور دو چار بار پھڑ پھڑا کر سر بلند روشنی بانٹنے لگی سوہن سنگھ نے کہا تھا کہ بھائیا امیر یہ خبر تو نے بے بے اور چاہے کو پہنچانی ہے کہ میں تمہارے ساتھ شہر جارہا ہوں . اگر اُنہوں نے نہ کر دی تو میں نے انہیں چھوڑ کر نہیں جانا . "ہر نا چا چا سوہن راضی ہے۔ تو اگر اجازت دے تو میں اسے اپنے ساتھ شہر لے جاؤں کسی روز گار پر لگا دوں گا." سردارنی سریندر کور کا تو کیچ تھم گیا سوہن سنگھ اس کا اکلوتا بیٹا تھا جس کی جدائی سے اس کا تھا ہوا کلیجہ پھٹ سکتا تھا اس کی تو آنکھیں صرف اس لیے واہیگر و نے بنائی تھیں کہ اُن میں سوہن ہمہ وقت تصویر ہوتا ہے۔ اگر وہ چلا جاتا ہے تو اُس کی آنکھیں خالی ہو جائیں گی اور ان میں جدائی کے پکھیر گھونسلے بنالیں گے. " میرا اکلوتا بیٹا ہے امیر ہر نام کی آواز میں اعتراض نہ تھا صرف تشویش تھی . میں بھی تو اکلوتا ہوں چاچا مجھ پر بھروسہ کرو میں اس کا دھیان رکھوں گا۔ سگے بھائیوں سے بڑھ کر کہ میرا اور کوئی بھائی نہیں ہے۔" اُس بڑھتی ہوئی رات میں دیئے کی روشنی میں اس خیال سے کہ سوہن سنگھ اُن سے جدا ہو جائے گا، نہ صرف رید کور کا کیچ تھا، ہر نا سنگھ آزردگی میں چلا گیا، بلکہ اجیت کور کی بھی ساری دھڑکنیں رک گئیں پردہ تینوں چپ رہے۔ امیر بخش کے آس پاس ایک کلیجہ تھمتا تھا۔ دھڑکنیں رکتی تھیں اور آزردگی ڈیرے ڈالتی تھی ، وہ اٹھا اور اجیت کے قریب ہو کر ایک سرگوشی کی پڑھ لے تو نے کبھی گوردوارے کے کنویں کی منڈیر پر سے نیچے پانیوں میں نہیں جھانکنا تو گر جائے گی اور تیری شکل ان پانیوں میں ڈوب جائے گی ؟؟ اٹھ فریدا ستیا صبح نماز گذار +.... . + Scanned with CamScanner 178 خس و خاشاک زمانے" "ہائے ہائے میری ٹور بیگم نمبر دارانی بہشت بی بی نے اپنے پچکے ہوئے سینے پر ایک دو تر مارا اور فش کا کر گرنے کو تھی کہ عزیز جہان نے آگے بڑھ کر اپنی ماں کے ناتواں وجود کو اپنی بانہوں میں سہار لیا اور اس کے بوجھ کے ساتھ بیٹھتا گیا. یکن شیخی نے پانی کا ایک پورا کٹورا سرسوں کے کھیت ہوتے نمبر دارانی کے پر مردہ چہرے پر انڈیل دیا اوراہ دوپٹے کے پلو سے اُسے ہوا جھلنے لگی " بے ہے ۔ عزیز جہان نے اُس کے گال تھپکتے ہوئے دو ہائی دی. اسے جھنجھوڑا بہشت بی بی نے آنکھیں کھول دیں ، اپنے اوپر جھکے عزیز جہان کو دیکھا تو یکدم ایک زخمی شیرنی کی مانند اٹھ کھڑی ہوئی اس کے بوسکی کے نویں کھور کرتے کے گریبان کو پکڑ کر وحشت سے یوں کھینچا کہ ہوسکی چرچر کرتی چرتی گئی " تو نے میری نور بیگم ڈبودی، تو اس کا بھرا ہے کہ شریک یہ رشتہ مجھے منظور نہیں " " بے بے ہوش کر کیا کر رہی ہے." واپس کر اپنے اس پڑھے یار کی بارات میں اپنی نور بیگم اس چھٹے جھانے والے بڑھے کھوسٹ سے بیاہ دوں دشمن نکلا تو اپنی بہن کا نمبر دارنی کے غضب میں کمی نہ آ رہی تھی .. امیر بخش جو اپنی دراز قامتی سے شرمندہ ہمیشہ ذرا جھک کر چلتا تھا اس ناگہانی صورت حال سے اپنے آپ میں مزید سمٹ گیا۔ اس کے برابر میں کھڑے اب تک پر فخر اُس کے باپ محکم دین پر کیا گذر گئی ہوگی اسے سہرے کے پار کچھ دکھائی تو نہ دیتا تھا اور وہ سوہن سنگھ، ملاں نائی اور ثناء اللہ بٹ کے ہاتھ تھام کر گلی میں سے تین سیڑھیاں چڑھ کر نمبر دارانی کے صحن میں داخل ہوا تھا اور جونہی اُس نے گلے میں آویزاں کینٹھے کو درست کر کے اپنے سر کو جھکا یا تھا تا کہ اس کی ہونے والی ساس اُس کے سر پر پیارے تو وہ ہائے ہائے میری نور بیگم کی چیخ مار کر غش کھا گئی تھی۔ دنیا پور کے ریلوے سٹیشن پر گاڑی میں سے جو بارات اتری تو اُس میں شامل بیشتر باراتی صرف تہبند باندھے ہوئے تھے ، پاؤں سے ننگے تھے اور اُنہوں نے اپنے گرتے اور جوتیاں نہائت احتیاط سے اپنے سروں پر سنبھال رکھے تھے، ان میں سے بیشتر نے زندگی میں پہلی بار ریل گاڑی کا سفر اختیار کیا تھا اور با قاعدہ جوتیاں پہنی تھیں۔ پر کوٹ ستارو Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 229 میشن کے واحد نلکے کو کیڑ کر انہوں نے اپنے منہ ہاتھ دھوئے تھے اور پھر محکم دین کے ڈانٹنے پر انہوں نے جوتیاں بھی ہیں لیں اور کرتے بھی کھدر کے یہ گرتے انہیں بے حد گھر درے لگتے تھے اور بدن کو آزار دیتے تھے۔ بیشتر جاٹ اس عقیدے کے پیرو کار تھے کہ ستر ڈھانپنا تو مجبوری ہے پر اُس کے اوپر جو بدن ہے ، یہ بنایا ہی اس لیے گیا ہے کہ وہ موسموں کو ہار سکے اور سہہ سکے. بارات کے ہمراہ کوئی عورت نہ تھی، یہ سراسر ایک مردانہ واردات تھی سیشن سے باہر قدم دھرتے ہی وہ سب کے سب نہائت مدبر، متکبر اور احتیاط پسند ہو گئے کہ وہ دولہے والے تھے اور ان کی یہ احتیاط تب منتشر ہوئی تھی جب اُن کے آگے فرش پر طویل دستر خوان بچھا کر اُس پر زردے کی دینیں اُلٹ دی جانی تھیں کھیتوں اور باغوں میں چلتے ہوئے وہ جی ٹی روڈ پر آگئے جو دور دور تک ایک ویران دو پہر کی مانند بھا ئیں بھا ئیں کر رہی تھی اور پھر اس کے پار ہو کر وہ دنیا پور کی گیوں میں اتر کر بھٹکنے لگے کہ وہ اُس راستے سے ناواقف تھے جو دولہن کے گھر کو جاتا تھا۔ اگر چہ عزیز جہان نے امیر بخش کو کھایا تو بہت تھا لیکن اسے تو اتنا کچھ بھی دکھائی نہ دیتا تھا جتنا کچھ باراتیوں کو دکھائی دے رہا تھا کہ اس کی آنکھوں کے آگے بہرے کا سنگھار حائل تھا تو وہ بھی بھٹکتا پھرتا تھا۔ انہیں یقین ہو گیا کہ وہ آج دولہن کے بغیر نا مراد ہی لوٹ جائیں گے اور تب انہیں گاؤں کی سنسان صحرائی یرانی میں چھوٹی دکھائی دیا جو روھی کے ایک امیر کو گر ید تا کچھ تلاش کر رہا تھا ۔ وئے جواناں محکم دین کی پگڑی پینے سے بھیگ رہی تھی اور وہ اس کے قریب ہو کر بولا ادھر محمد جہان نمبر دار کا گھر کدھر ہے؟" اچھو شیخ نے اس دخل اندازی کو پسند نہ کیا اور باچھوں سے بہنے والی رالوں کو بہنے دیا اور بیزاری سے بولا ”بخت جہان بد بخت کے ساتھ والا گھر ہے. جوان ہم پر دیسی ہیں۔ بجنت جہان کا گھر کدھر ہے؟" وہ سامنے ہی تو ہے. جہاں نمبر دارنی کے صحن کی دھریک کے پھول باہر گلی میں گرے ہوئے ہیں اور بطخیں ہیں اور اس لمحے اُس نے کوڑے کو کریدنے کا انچ کا ایک ٹکڑا تلاش کر لیا. وہ اس گوہر نایاب کو دریافت کر کے کھل اٹھا۔ اپنی گردن ذرا اکڑا کر کانچ کے اُس ٹکڑے کو اپنی شہ رگ پر رکھا اور اُسے مزے سے لطف لیتا رگڑنے لگا۔ جونہی اس کی انگلیوں کوخون کی فی محسوس ہوئی اُس نے پھٹی پھٹی آنکھوں سے اپنی طرف دیکھتے باراتیوں سے مخاطب ہو کر کہا " میں دولہا ہو گیا۔ میں دولہا ہو گیا . یہ میری بارات ہے۔ میری بارات ہے" تحکام دین دھیمے مزاج کا درویش صفت انسان تواہم پرست تو نہ تھا۔ پر اچھو شیخ کے گلے میں سے پھوٹنے والی لود کی پہلی وند نے اس کے اندر وسوسوں کا ایک ڈراؤنا خواب بود یا . میں اپنے اکلوتے بیٹے کو بیاہنے یہ کیسے نگر میں آگیا ہوں لیکن وہ فوراہی سنجل گیا اور اُن چند ایک باراتیوں سے مخاطب ہوا جو ابھی تک اپنی جوتیاں سروں پر رکھے ہوئے تھے ہوئے چو ہدر یو، اب تو جوتیاں پاؤں میں پہن لو. دولہن کے گھر ننگے پاؤں داخل ہو گے تو میری کیا عزت رہ جائے گی ۔ Scanned with CamScanner 230 خس و خاشاک زمانے" وہ اُس گلی میں دولہن کے گھر والی گلی میں داخل ہوئے. جو ابھی ویران ، سنسان اور سنانے میں کم تھی اور ابھی ہیں بھر میں دنیا بھر کی مخلوق دنیا پور کے کوٹھوں، چوہاروں اور چھتوں پر سے باراتیوں پر انڈ نے لکھی۔ قرب قیامت کے آثار نظر آنے لگے اتنا شور بپا ہو گیا۔ بارات کا استقبال کیا جانے لگا انہیں سو طرح سے خوش آمدید کہا جانے لگا اور یہ استقبال اور خوش آمدید اُن پر برسنے لگا۔ وہ اس متوقع سلوک کے منتظر تھے قدرے پر تشویش تھے کہ جانے ہمیں روائتی طور پر یہ سلوک نصیب ہوگا یا نہیں کہ ہزاروں برسوں سے گاؤں میں داخل ہونے والی ہر بارات کے ساتھ یہی سلوک ہوتا چلا آیا تھا۔ اور اگر ایسا نہ ہوتا تو وہ اسے اپنی شدید بے عزتی تصور کرتے ۔ جیسے کسی بے آباد اور ویران رکھتے قلعے کے دیواروں کے اوپر یکدم دشمن کی سپاہ انڈر نے لگے ایسے اس دو بین والی گلی کے دونوں جانب جتنی منڈیریں تھیں وہاں سے خواتین کے سرنمودار ہونے لگے اور غوغا کرنے لگے. بارات کے آگے آگے بھٹکتا ہوا چلتا بہرے سے تقریبا نا بینا ہوا چلتا امیر بخش تھا تو وہ گوبر کے پہلے آپے کا واضح نشانہ ہوا اور پھر ایک کنکر اس کی گردن کو گھائل کر گیا اور اُس میں سے لہو کی ویسی ہی بوند پھوٹی جو اچھو شیخ کی گردن میں سے پھوٹی تھی .. پھر پوری بارات نشانے میں آگئی اور یلغار ہونے لگی، منڈیروں اور کوٹھوں سے اُپلے اور کنکر برسنے لگے۔ نیچے گلی میں چلتے باراتی اس عزت افزائی پر نازاں مسکراتے اپنے آپ کو اس یلغار سے بچاتے اُف نہ کرتے تھے اُپلوں اور کنکریوں کی اس ژالہ باری کے ساتھ باراتیوں پر مغلظات کی بارش بھی ہو رہی تھی اور ان کا بنیادی ہدف دو لہے کی ماں تھی اور ان مغلقات کا ئیپ کا بند یہی ہوتا تھا کہ وے نہ بچیو لج تہانوں نہیں ۔ اے بے شرموں تمہیں شرم ہی نہیں آتی کوٹھوں پر سے جھکی جھانکتی، قہقہے لگاتی چوہدرانیاں ، سردار نیاں کمہار نیاں ، لوہارناں، مصلناں بولا ہاں، ماچھناں میراثناں اُن پر گالیوں کی بوچھاڑ کرنے لگیں سٹھنیاں گانے لگیں۔ یہ بارات جو دور دیسوں سے آئی تھی ، ایک حملہ آور تھی جس نے اُن کے گاؤں کی ایک بیٹی کو اغوا کر کے لے جانا تھا تو اُسے اُپلے اور کنکر مار مار کر اپنی بیٹی کی مدافعت کرنی تھی اور برائی کی جڑ دو لہے کی ماں تھی جس نے اسے ایک حملہ آور کو جنم دیا تھا ۔ ساڈھی تے روہی وچ بینڈے پے چیکدے. لاڑے دی ماں توں کتے پے دھر یک دے.. آساں چھڑاناں نہیں .. ہے نہ بجو پنج تہانوں نہیں .. اور وہ اڑا وہ دولہا جوانی والدہ ماجدہ کی شان میں ذرہ بھر گستاخی پر مرنے مارنے پر آمادہ ہو جاتا تھا، اگر گئے انہیں گھسیٹتے تھے تو بھی اس اعزاز پر سہرے تلے مسکراتا تھا۔ 231 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ے ساڑھے تے ویہرے اچ مدھ مکئی وار دانے نے منگدا او د حل گئی وا. بھٹی تے تپ دی نہیں. دے نہ بجونج تہانوں میں دولہے کی ماں کو اگر ایک فاحشہ قرار دیا جارہا ہے تو دولہا میاں کے ماتھے پر ایک شکن بھی نمودار نہیں ہورہی رات نمبردارانی کے صحن میں داخل ہوری تھی تو اوپر کٹوں اور منڈ پروں پرائڈ تی خواتین نے اس کا اور جب استقبال کیا ہی معزز اسلوب کے گیتوں سے کیا .. طوطے، طوطے ، طوطے.. چڑھیاں دیگاں شنگھدای.. کھا گئے ساہورے کھوتے. و میرے آن کھلوتے کنجر . کنجراں دی آئے اے بارات .. علیجونج تہانوں نہیں .. چاولوں کی دیکھیں الاؤ پر پکتی ہیں اور انہیں سسرال کے گدھے کھا گئے اور صحن میں کنجروں کی بارات اتری ہے اور اس کے باوجود بے شرم تمہیں شرم نہیں آتی ۔ اس سے بڑھ کر کسی بھی بارات کی عزت افزائی اور کیا ہوسکتی تھی۔ امیر بخش جب سوہن سنگھ، شاء اللہ بٹ اور ملاں نائی کے ہاتھوں کے سہارے اپنے سسرال کے صحن میں داخل ہوا اور اس کے سہرے کے پھولوں میں کچھ گو بر ان کا ہوا تھا اور گردن میں اہو کی ایک اور بوند پچھوٹی تھی تو اس کے استقبال کو آگے بڑھتی نمبر دارنی نے سہرے کے اوپر جو سر تھا وہ سراسر سفید دیکھا.. وہ کوئی عمر رسیدہ بوڑھا تھا جو اس کی بالٹڑی بیٹی کو بیاہنے آ گیا تھا۔ اور وہ سینے پر دو ہتر مار کر غش کھا کر گر گئی . مجھے منظر ہیں ۔ بارات جن قوموں پر آئی ہے، انہی قدموں پرلٹ جائے ورنہ مجھ سے ہر کوئی نہ ہوگا میںاپنی نینی کو اس بے شرم بڑھے کے ساتھ نہیں بیاہوں گی جو سر باندھ کر آ گیا ہے اپنا چنا جھانا نہیں دیکھتا ہے بے دید" عزیز جہاں جو اپنی ماں کو زندگی میں پہلی بار اتنے طیش میں دیکھ رہا تھا اوروہ مخبوط الحواس ہو رہا تھا کہ آخر یہ ہوکیا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 232 رہا ہے، میری ماں کیوں باچھوں سے جھاگ بہاتی ہے. اُس کے کان سنفسنا رہے تھے اور شادی کا شور ایک بنانے میں دل چکا تھا۔ جیسے ہرشے ساکت ہو چکی تھی ، جہاں تھی وہیں تھم چکی تھی ، کوٹھوں اور منڈیروں پر سے آمدنی مور تک بھی اور گھی میں جمع برادری کے لوگ امیر بخش اور اُس کے برابر میں کھڑا ہوا اُس کا باپ معالم دین یہاں تک کہ روزگی پر بیٹھے اقوال نے بھی اپنا ہاتھ روک دیا اور پھر اُن سکوت میں گئے لوگوں میں سے عزیز جہان اُس سے زندہ ہو گیا اور مسکرانے لگا جب اُس کی ماں نے یہ کہا کہ اپنا پنا جھانا نہیں دیکھتا ہے دید. وہ اُس کے یکدم مستعمل ہو جانے کا جواز جان گیا وہ واقعی انہیں قدموں پر لوٹنے کو تھے جب حرکت میں آئے ہوئے عزیز جہان نے مسکراتے ہوئے آگے جاھ کرا امیر بخش کے سہرے کی لڑیاں مٹھی میں دبوچ کر ایک زور دار جھٹکے سے اُسے اُتار پھینکا۔ امیر بخش کا چہرہ یوں عیاں ہو گیا کہ وہ دھوپ کی تمازت سے سُرخ ہونے لگا۔ اُس کے سامنے نمبردارنی کے سامنے ایک سرو قامت ذرا سا ڈولتا ، شہتوت کی شاخ کی مانند چکیلا سا نو جوان کھڑا تھا جس کے سرخ و سپید چہرے پر نو دھوپ اترتی تھی وہ اس کی نیلی آنکھوں میں سرائت کرتی سفید تلوں میں بدلتی تھی جو شرماتی سی پھڑ پھڑاتی تھیں ہوتے بی بی کا سان جواد پرتھا، اور رہی رہ گیا، اس نے اپنی جاٹ برادی میں تو بھی انا اور اپنا نیا گانا نہ دیکھا تھا۔ وانا سوبت اور خوش شکل تھا کہ کمہار یا کشمیری لگتا تھا، جیسے اُس کی ماہو تھی ، وہ تو اس کی بیٹی سے کہیں بڑھ کر شکل والا تھا۔ " ہے ہے تو بھائیے کے بالوں سے دھوکا کھا گئی۔ اس کے بال عمر سے نہیں حیات کے ایک صدمے سے یہاں سفید ہو گئے ہیں." بہشت بی بی کے چہرے پر ایک عجب طمانیت بھری شرمندگی آگئی. وہ جھجکتی ہوئی آئے ہوئی اور بمشکل اپنی ایڑھیاں اُٹھا کر اپنے ہونٹ اُس کی پیشانی کے قریب کر کے اُسے چو ما پیر تو مجھے پڑھی ٹھیری مائی کو معاف کر دے ہیں پر اور اُس نے اپنے دونوں ہاتھ جوڑ دیئے " معاف کر دے۔" امیر بخش بھی ایک ناخوشی اور تذبذب کی کیفیت میں کھڑا تھا، اس نے اپنے باپ کی جانب دیکھا تو اس کے چہرے پر خوشی یا نا خوشی کی کوئی گواہی نہ تھی۔ اس دوران عزیز جہان بھی اپنی ماں کے پہلو میں آکھڑا ہوا اور اُس نے دونوں ہاتھ جوڑ کر کہا "بھائیا معاف کر دے۔ “ اور اس کے ساتھ ہی ابھی اُس کا جو چہرہ مسکراتا تھا اُس پر آنسوؤں کی بوندیں کرنے لگیں. الحياة وہ گری یا ہوا نذرا میرائی منہ اندھیرے سے اُس کی بھر جائی نمبردارانی کے کوٹھے پر کھڑا تو تڑی بجائے چلا جا رہا تھا، سانس تک نہ لیتا تھا اور بخت جہان کے نیم خوابیدہ جھٹے میں رس گھول رہا تھا ۔ پہلے تو حافظ جی نے بانگیں دے دے کر اُس کی گہری نیند کو جاڑا تھا اور جب وہ چپ ہوئے تو نذرے میراثی نے اپنا الاپ شروع کر دیا تھا اور تو تڑی کی روتی ہوئی بین کرتی تیز دھن سے اُس کے کان کھا مارے تھے اُسے سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ اس نذرے میرائی پر یا افتاد پڑ گئ ہے جو سچ سویرے تو تری میں اپنے سانس پھونک رہا ہے۔ یکدم اُس کے آدھے سوئے آدھے جاگتے ذہن میں شک کا ایک مینڈک اُچھلا ، پھر وہ شک یقین میں بدل کر ایک سنسار کا رُوپ دھار گیا جو اپنا جبڑا کھولے اُس کی اکثر کی ہوئی گردن اور ستواں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 233 تاک نفتے کے تکبر کو نگلنے کو تھا۔ آج اُسے یاد آ گیا، بہشت بی بی کی بیٹی نور بیگم کی بارات کسی دور افتادہ گاؤں کوٹ ستارہ سے والے مہمان نے قدم رکھنا ہے. اُس کے اندر کپاس کے سوکھے ہوئے ٹانڈوں اور خشک ہو چکی شاخوں کو آگ لگانے سے جیسا الاؤ بھڑکتا ہے دیسا الاؤ بھڑ کنے لگا۔ نمبر دارانی بھول گئی ہے کہ میں نے اُس کی بیٹی زینب بیگم کی ڈولی اُس کے صحن سے نہیں اٹھنے دی تھی اور وہ اُسے چوری چھپے تحصیل دار کے گھر لے گئی تھی اور وہاں سے اُسے رخصت کیا تھا اور اُس نے اُس کی ڈولی کا تب تک پیچھا کیا تھا جب تک کہ وہ چناب کے پار نہیں اُتر گئی تھی، نمبر دارانی بھول گئی ہے ۔ پر وہ جانتا تھا کہ اب حالات قدرے بدل چکے ہیں۔ اُس کا بیٹا عزیز جہان شہر میں ہے اور وہ نسبتا مضبوط ہو چکی ہے اس لیے اُس نے اپنے آپ پر جبر کیا ضبط کیا سویر ہوئی اور پھر دو پہر اُتر آئی پر نذرے میرائی کی تو تری ایک لمحے کے لیے بھی چپ نہ ہوئی۔ پھر اُس میں ضبط کا یارا نہ رہا ۔ اس نے بہر طور زینب بیگم کی طرح نور بیگم کی ڈولی بھی روکتی تھی۔ ورنہ اُس کی ناک کٹ جاتی تھی۔ اس کی دہشت میں دراڑ آجانی تھی۔ افیون کی دو گولیاں کھنی بالائی کے ساتھ حلق سے اُتارنے کے بعد اُس نے اپنی ڈانگ کو تھاما مونچھوں کو سنوارا . ایک لمبی ڈکار لی اور کوٹھڑی میں سے باہر آ کر چھت پر پڑھنے کے لیے سیڑھیوں کی جانب جانے کو تھاتو اس کے کانوں میں ایک اپانچ کی آواز آئی ' چا چا کہاں جارہے ہو ؟ اُس نے ٹھٹک کر پیچھے نگاہ کی.. پلنگ پر وہ وجود پڑا تھا جو شتہ اور مڑ اکر گوشت کا ایک لوتھڑا تھا پر سانس لیتا تھا۔ اس کی صاحباں کی آنکھیں جو بڑی بڑی اور سیاہ بھور تھیں، کھلی تھیں اور اُسے تکتی تھیں۔ وہ تو بھی بولنے کے قابل نہیں ہوئی ی اگراس نے بھی اس قابل ہوا تھا تو کون ہوا تھا کہ چا چا کہاں جارہے ہو۔ میں بولی تھی ، اس کے نازک لبوں میں سے ایک سرگوشی ہوئی .. اُسے یقین نہ آیا۔ وہ اُس کے قریب ہو گیا "تم " ”ہاں“ وہی بولتی تھی ۔ ڈانگ پر اُس کی گرفت ڈھیلی ہوگئی ۔ "تم - جاگ رہی ہو؟" " میں جب سے پیدا ہوئی ہوں۔ جاگ رہی ہوں۔ تم نے کبھی مجھے اپنی اولاد سمجھا ہو تو تمہیں علم ہو کہ میں اب تک ایک پل نہیں سوئی چا چا کوٹھے پر نہ جا تو زیادہ سے زیادہ نذرے میراثی غریب کا گلا گھونٹ دے گا پر تو میری چاچی نبردارانی کی بیٹی نور بیگم کی ڈولی، زینب بیگم کی طرح نہ روک سکے گا. بے عزت ہوگا " اگر چہ اس دو برس کی لوتھڑانے کے ہونٹ مجھے ملتے ہوئے باتیں کرتے ہوئے لگتے ہیں تو یہ سارے کرشمے ایون کی دوگولیوں کے ہیں ورنہ یہ کیسے بول سکتی ہے. بی تو بولی ہے صاحباں، وہ شکستہ وجود تھکنے لگا۔ اس کے نھے منے ہاتھ اور وہ بھی ٹیڑھے تھے فضا میں اُٹھے کہ مجھے گود لے لو .. بخت جہان کے ضبط کا دامن چھوٹ گیا۔ نذرے میراثی کی تو تری اُس کے کانوں میں چھید کرتی تھی اور میرانیں دولہن کی رخصتی کے دل کو رلا دینے والے گیت گانے لگی تھیں، وہ اپنی ڈانگ سنبھالتا سیٹرھیوں پر چڑھنے لگا. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 134 جانوں کے دارے کے کچے فرش پر ہیں جہاں ایک روز بخت جہان اور لیہناں سنگھ اپنے بیٹوں کے ہمراہ پہلے توڑ کے ملکے پی کر مست ہوئے تھے وہاں جب باراتیوں کی تواضع میٹھے دودھ اور بالوشاہی کی مٹھائی سے کی گئی تو ان سے سامنے پہلے تو پچھنے لگے ہوئے طویل دستر خوان بچھائے گئے اور پھر نائیوں نے اُن پر سوند تھے گرم گرم زردے کے درد چاولوں کی دیکھیں اس احتیاط سے انڈیلیں کہ اُن کا ایک دانہ بھی دستر خوان سے سرک کر کچے فرش پر نہ گرا ، باراتیوں کے منتظر اور بے چین ہاتھ گرم زردے کو اپنی ہتھیلیوں اور پھوٹوں پر محسوس کرتے انہیں اپنے شکم میں اُتارنے لگے۔ اور اسی زردے میں بھی کوئی پہلے تو کاسواد تھا۔ وہ باراتی بھی جنہوں ن ابھی کچھ دیر پیشتر فصلہ کیا تھا کہ نمبردارنی نے بارات کے ساتھ جو شدید بد سلوکی کی ہے، وہ اس کے احتجاج میں کھانے کو ہاتھ نہیں لگا ئیں گے وہ بھی اس کی میٹھی گرم بھاپ کی تاب نہ لا کر اپنے سارے فیصلے بھول بھال گئے کہ اگر چوہدری محکام دین اور اُس کے بیٹے کو کچھ سیکھ نہ محسوس ہوئی تھی اور وہ دسترخوان کے کناروں پر بیٹھے زردہ اپنی ہتھیلیوں سے سمیٹتے تھے تو بھلا وہ پیچھے کیوں رہ جاتے.. زردے کے حدت آمیز ڈھیروں میں سے دیسی گھی نچوڑ تا دسترخوانوں کو بھگوتا دارے کے صحن کی مٹی میں سرائت کرتا اُسے بھی زردے میں ڈالے گئے زعفران کی خوشبو سے آشنا کرتا تھا۔ ابھی وہ زردے کی مہک سے مست ہوتے تھے کہ اُس کے زرد ڈھیروں پر نائیوں نے گھنے شوربے والے گوشت کی دو دیگیں انڈیل دیں. شوربے کی آمیزش سے زردے کا روپ ہی بدل گیا۔ بیٹھے اور نمکین کا یہ ایس نشہ آور احتراق تھا کہ اگر وہ احتیاط نہ کرتے تو مد ہوش ہو کر زردے پر اوندھے ہو جاتے بھری دوپہر میں ، لاہور سٹیشن پر اُتر کر ریلوے لائن کے ساتھ چلتے ، نور پور سے واپسی پر جب وہ شام تک چلنے ایک اداس اور ویران بھٹے پر پہنچے تو اس سفر کے دوران سوہن سنگھ شکوک کا شکار ہونے لگا۔ وہ اپنے آپ سے سوال کرتا رہا کہ سوہنیا بے شک امیر بخش بچپن کا بہیلی ہے پر تو اگر اس کے کہنے میں آکر اپنے گھر اور دو بیٹے کی شانتی تیاگ کر ایک ایسے بہل کی مانند جس کی آنکھوں پر کھوپے چڑھے ہوتے ہیں اُس کے پیچھے پیچھے سر ہلا تا اگر اس بڑھے میدان میں آنکلا ہے جہاں سر شام سانپ رینگتے ہوئے بھی نظر آتے ہیں اور پھر ایک ایسے چھپر میں آ گیا ہے جس میں تو مال مویشی بھی ٹھہرنے سے انکاری ہو جائیں تو تو نے یہ کیسا ظلم کما لیا . اور وہاں اُس چھپر تلے ایک سرو نام کا سانسی امیر بخش کے آگے بچھا جاتا ہے. اُس کے پچھتاوے کی کیفیت امیر بخش بھانپ چکا تھا۔ سوہنیا تو دل ہی دل میں مجھ پر تو نے لعنت بھیج رہا ہے کہ میں تمہیں کہاں لے آیا ہوں پر تو ذرا قیاس کر ہم جاٹ لوگ صدیوں سے ایک بند کو ٹھڑی میں تیلی کے بیل کی مانند سر جھکائے زور لگاتے چلے آئے ہیں اور اس کے عوض ہمیں کبھی دو وقت کی روٹی مل جاتی تھی اور کبھی یہ بھی نصیب نہیں ہوتی تھی اور جب نصیب نہیں ہوتی تھی تو ہم دوسروں کے کھیتوں میں سے مولیاں اور شالنجم اُکھاڑ کر اُن سے پیٹ بھر لیتے تھے تو یہ تو کوئی زندگی نہ تھی جنوروں سے بھی بدتر تھی۔ تمہارے گلے میں جوہل کی پینجالی ہے اُس سے اپنی گردن آزاد Scanned with CamScanner رخس و خاشاک زمانے 2351313 کل میچ میں تمہیں خود لاہور سٹیشن پر لے جا کر گاڑی میں بٹھا دوں گا ۔ کر کے اپنی اندھی کوٹھڑی میں سے باہر قدم رکھو گے تو دنیا دکھائی دے گی۔ اگر تم کوٹ ستارہ واپس جانے کی آرزو میں ہو تو ایک کونے میں چپکے سے ایک شکستہ کھاٹ پر لیٹا عزیز جہان چپ رہا کہ ابھی امیر بخش نے لب کھولنے تھے اور اس کی چھوٹی بہن کے مستقبل کا فیصلہ ہو جاتا تھا ۔ اُسے وسوسے گھیر تے تھے کہ اگر ابھی تک وہ اس کی جانب متوجہ نہیں ہوا تھا تو اسے والدین کی منظوری نہیں ملی تھی. چھپر کے داخلے کے قریب پیشمی چولہے پر ہانڈی چڑھائے ایک بے جان مورتی کی مانند ساکت بیٹھی تھی ۔ چولہے میں سکتے اپلوں کا دھواں جب چھپر سے فرار ہونے کا راستہ تلاش نہ کر سکتا تو چھت کے ساتھ لگ کر اُس کے سرکنڈوں میں سرائت کرنے لگتا ۔ ہانڈی میں بیگم پورہ کے کھیتوں میں سے چوری چھپے توڑے ہوئے کہ واپلوں کی حدت سے زم ہو کر گھتے تھے۔ پٹھی اپنی ساکت حالت میں سے باہر آئی، ہانڈی کا ڈھکن اٹھا کر اپنی ناک نیچی کر کے کدوں کو یگھا اور پھر ہانڈی کو اتار کر اسی چولہے پر ایک تو رکھ کر اُس کے گرم ہونے کا انتظار کرنے لگی۔ اسے کچھ یاد نہ تھا کہ رام واس کے بھٹے پر آنے سے پیشتر اس کی کوئی زندگی تھی بھی یا نہیں۔ کیا اس کے بچے تھے جو جانے کون خرید کر لے گیا اور اگر اُس کا کوئی خاوند تھا تو وہ کون تھا اور کہاں رہ گیا۔ اسے تو صرف اُس کونے میں کروٹیں بدلتا یہ عزیز جہان یاد تھا، وہ اتنا سجا ہوا ور لا چارلگتا تھا کہ اس کی چھاتیوں میں دودھ بھر نے لگتا تھا۔ وہ اتنا کھویا ہوا اور ملک لگتا تھا جسے ایک بچہ ہو۔ جب وہ کھانا کھا چکے تو امیر بخش نے گردن کو بل دے کر کونے میں سمٹی ہوئی پیشی کو دیکھا بجیا " وہ چونک گئی۔ یہ امیر بخش واحد شخص تھا جو اُسے کیا کہ کر پکارتا تھا اور اسے عادت نہ تھی جیسے اچھو شیخ کو اگرمحمد اشرف شیخ کہہ کر پکارا جائے تو وہ چونک جائے گا ” ہیں جی ؟ " وہ سمجھ گئی ۔ اٹھی اور خاموشی سے چھپر سے باہر ہوگئی.. دہ امیر بخش عزیز جہان سے نہیں چھت کے سرکنڈوں سے ایک شرمیلے پن سے مخاطب ہو کر بولا ' وہ رضامند ابھی وہ ایک ایسا دوست تھا جس نے درماندگی میں اُس کا ہاتھ تھاما تھا اور ابھی صرف یہ کہنے سے کہ وہ رضامند ہیں۔ وہ تقریباً اُس کا بہنوئی ہو گیا تھا ۔ اس کے خاندان میں شامل ہو گیا تھا ، چنانچہ اس نے قدرے جھجکتے ہوئے چاچے بخت جہان کی خصلت اور بے مہرطبع کو بیان کیا۔ کیسے اُس نے اُس کی بہن زینب بیگم کی ڈولی صحن سے اُٹھنے نہ دی تھی۔ من عزیز جہان چھپر کی تاریکی میں امیر بخش کی آواز میں ایک غیر متوقع غصیلا پن ظاہر ہوتا تھا ہم چناب ایسے دریا کے کناروں پر رہتل کرنے والے لوگ تو اُس دریا کو بھی خاطر میں نہیں لاتے جو ہزاروں برس سے بہہ رہا ہے۔ ہمارے راجہ پورس نے تو سکندر سے بھی بار نہیں مانی تھی تو اپنی بے بے نمبر دارانی سے کہہ دے کہ کوئی متبادل بندوبست نہ کرے. یہ ڈولی اُسی کے صحن سے اُٹھے گی . ڈولی اسی گی۔ ان تینوں کی جیبوں میں اتنے سکے اُن کی دن رات کی اینٹیں ڈھالنے کی مشقت سے جمع ہو گئے تھے کہ بارات Scanned with CamScanner 236 و خس و خاشاک زمانے" کی روانگی سے دس روز بیشتر وہ پٹیشن کے نواح میں برگد والے چوک کے قریب ایک محلے میں دو کمروں اور ایک محن والے مکان میں منتقل ہو گئے تھے۔ امیر بخش نے اپنی دولہن کو ایک چھتر میں تو لے کر نہیں آتا تھا. میراتیں دولہن کی رخصتی کے دل کو رلا دینے والے گیت گانے لگی تھیں، جب بخت جہان کے ضبط کا ہائی چھوٹ گیا اور دو ڈاٹنگ سنبالت میز جیوں پر چڑھنے لگا جیسے اس کے ضبط کا دامن چھوٹا ایے نذر میراثی کے ہاتھوں میں سے بخت جہان کا قہر آلود سراپا ایکدم سامنے پاکر تو تڑی ہاتھوں سے چھوٹ گئی اور وہ خوفزدہ ہو کر پیچھے ہٹ گیا۔ نیچے اُس کے بہشتی بھائی محمد جہان کے ویٹرے میں میرا نہیں رخصتی کے المیہ گیت رندھی ہوئی آوازوں میں گا رہی تھیں کمہارا اپنے کاندھے سہلاتے ڈولی اٹھانے کی تیاریاں کر رہے تھے . ایک انجان سہم میں آئی ہوئی نور بیگر ڈولی کے اندھیرے میں قید بلک بلک کر رو رہی تھی اور نمبر دارانی اُسے آخری بار گلے لگانے کی خاطر ڈولی کے اندر ہائی جاتی تھی۔۔ میرا نہیں اس آخری ملاپ کی منتظر تھیں اور وہ گرہ شگر اور گندم کی آس میں پہلے سے کہیں بڑھ کر دردناک آواز میں سکیاں بھر میں ، آنسو بہاتی گانے لگیں.. ماواں دھیاں ملن لگیاں چارے کندھاں نے چہارے دیاں ہلیاں اور جب نور بیگم اپنی ماں کے گلے سے جدا نہ ہوتی تھی تو میرا میموں نے اپنا آخری وار کیا ۔ کھیڈن دے دن چار نہیں مائے.. جے میرا کتیا مانے میں لوڑے.. ایہہ پیاں پونیاں تے اوہ اپنے گوڑے چھنے دے ٹوٹے چار میں مائے ماواں دھیاں ملن لگیاں جو نبی میر انھوں نے " چرنے وے ٹوٹے چارئیں مائے کی پکار بلند کی تو انہوں نے اپنے سینہ کر یوں فریاد کی کہ محن میں موجود خواتین دھاڑیں مار مار کر رونے لگیں اور کسی کی نگاہ بھی چھت تک نہ گئی جہاں بخت جہاں کا ایستاده سرا پا سکشن میں اترنے والی دھوپ کو روکتا تھا اور اُس کا سایہ طویل ہوتا ڈولی پر چھاؤں کرتا تھا۔ امیر بخش نے اس فرق کو محسوس کر لیا کہ ابھی اُس کی دولہن کی ڈولی تیز دھوپ میں تھی اور ابھی اُس پر کسی سیاہ بادل کا سایہ اتر آیا ہے۔ اس نے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 237 بائیں ہاتھ سے پھر سے بندھ گئے سہرے کو سمیٹ کر اپنی آنکھیں اٹھا ئیں اور اُن میں بخت جہان کی قامت تصویر ہوئے کھی۔ ادھر بخت جہان نے بھی محسوس کیا کہ حسن میں جمع کل مخلوق میں سے صرف دو لیا ہے جو اس کے وجود سے آگاہ ہو گیا ہے اُس کی نیلی آنکھوں میں ایک واضح دعوت مبارزت تھی۔ ان میں ایک وحشت کے ایسے تیر تھے جو بہت جہان کے لیئے میں کھیلتے جاتے تھے وہ بہت دیر تک اُس کے یوں دیکھنے کو برداشت نہ کر سکتا تھا۔ اُس کی نیلی آنکھوں میں سے نکلنے والے تیز دھار برچھوں کی تاب نہ لاسکتا تھا.. وہ ایک جہاں دیدہ شخص تھا ، خوب جانتا تھا کہ کہاں پاؤں جا کر مد مقابل کے سامنے کھڑے ہو جانا ہے اور کہاں قدرے گریز کرنا ہے. اگر چہ عیش سے اُس کا خون اُس کی شریانوں میں چھید ڈالتا تھا ، اسے اکساتا تھا کہ بخت جہان اپنی ڈانگ پر گرفت مضبوط رکھ اگر جت اور گالیاں دیتا جن میں اتر اورسب کچھ درہم برہم کر دے۔ اس ڈولی کو بھی روک دے کہ یہی تیری روائت ہے اور تیری انا کا تقاضا ہے۔ پر اُس نے گریز کیا۔ نہ صرف اُس دو ہے کڑی یا ہوے کی آنکھیں شرارے برساتی تھیں بلکہ اُس کے برابر میں کھڑا جو سکھ نو جوان تھا اب وہ بھی منہ اٹھا کر اسے گھورنے لگا تھا۔ اور تو اور اس پلید مردار خور سردساسی ایسی چیونی کو بھی پر لگ گئے تھے اور وہ اُن کے برابر میں کھڑا یوں مسکراتا تھا جیسے اُس پر ترس کھا رہا ہو تو اُس نے صورت حال کی نزاکت بھانپ لی ، بہت مصیبت سے اپنے آپ کو قابو میں کیا، اپنی ٹیڑھی گردن کو ذرا بل دے کر اپنے باریک تر چھتے ہوئے لبوں پر ایک مسکراہٹ لا کر نہائت الفت سے پکارا بھر جائی بہشت بی بی " نمبر دارنی اپنی بیٹی کے وچھوڑے کے دُکھ میں آنسو گراتی غش کھاتی نڈھال ہو رہی تھی ، وہ بخت جہان کی آواز سن کر یکدم پتھر گئی منجمد ہوگئی۔ اس نے سر اٹھا کر اُدھر کو ٹھے پر وہاں دیکھا جہاں سے آواز آئی تھی اور وہاں بخت جہان انگ تھامے دھوپ کا راستہ روکتا تھا پر وہ مسکرا کیوں رہا تھا۔ میں نے عزیز جہان سے فریاد کی تھی۔ تو میرے کمینے ، احسان فراموش اور منتقم مزاج دیور کو جانتا نہیں ہے. وہ نو بیگم کی ڈولی اس صحن سے نہیں اٹھنے دے گا۔ ہم اسے چاہے محمد حسین کے ھر لے جا کر وہاں سے رخصت کر دیں گے پر تو نہ مانا اب دیکھ میرے ساتھ میری نور بیگم کے ساتھ کل برادری کے سامنے کیا ہونے والا ہے .. بخت جہان کے بھر جائی بہشت بی بی پکارنے پر وہ سنانے میں جا چکی تھی ، پتھرائی ہوئی پھٹی پھٹی آنکھوں سے کوٹھے پر کھڑے اپنے دیور کو نکے جارہی تھی اور اس تکنے میں ایک التجا تھی .. نہ صرف بہشت بی بی بلکہ صحن میں جمع سب لوگ سنانے میں جا چکے تھے ۔ بھر جائی بہشت بی بی اس نے پھر دو ہرایا تو کسی پتھر دل بھر جاتی ہے. میں تیرا اکلوتا دیور ہوں اور تو مجھے اپنی ہی میری کی بتی کے بیاہ پر دعوی نہیں کیا۔ میں ڈھیٹ بن کر خودی چلا آیا ہوں ۔ بخت جہان کی آنکھیں ائی آنسوؤں سے بھرنے لگیں میرا بہشتی بھائی زندہ ہوتا تو میرے ساتھ ایسا ہتک آمیز سلوک تو نہ کرتا " نمبر دارائی کو نہ اپنی آنکھوں پر اور کانوں پر تو بالکل ہی یقین نہ آیا۔ اور وہاں برادری کے جتنے لوگ تھے، بارات والے، کوٹھوں پرکھڑی کمہار میں ، ماچھنیں، لوہار میں جو بھی کچھ دیر پہلے بارات والوں پر اُپلے برسا کر انہیں جی بھر کے گالیاں دے کر فارغ ہوئی تھیں، وہ سب بخت جہان کے اخلاص اور Scanned with CamScanner 238 خس و خاشاک زمانے" کھرے پن کے قائل ہو گئے۔ اُس کے طرف دار ہو گئے کہ ہاں نمبر دارانی نے یہ کیسی زیادتی کی ہے کہ اپنے سگے دیر کو اُس کی سگی بھتیجی کے بیاہ پر نہیں بلایا اور یہ دیور کیسے کھلے دل کا ہے، اپنے مرحوم بھائی سے ایسا محبت کرنے والا ہے کہ اس بینک کے باوجود خود ہی چلا آیا ہے. بخت جہان ڈائنگ ٹیکتا ، پگڑی کے پلو سے آنسو پو نچھتا اپنے مرحوم بھائی کے ویٹرے میں اُترا اور اس اتر نے کے دوران وہ ایک عارضی ماہیت قلب سے دو چار ہوا کہ جو آنسو اُس کی گریز کی اداکاری سے آنکھوں میں آئے تھے ؟ اب حقیقت کا روپ دھار کر اپنے بھائی کی یاد میں اور نتیجی کی رخصتی کے ذکھ سے گرتے تھے۔ صحن میں اتر کر وہ لوگوں میں راستہ بنا تا دو لہے کے پاس پہنچا اس کے منہ سر کو چوم کر پیار دیا اور پھر ایک مبارکو پرے دھکیل کر بولا " اوئے پرے دفعان ہو۔ ڈولی کو کندھا میں دوں گا . بناشک میری بھر جائی میری شریک نکلی سے برڈ والی کے اندر تو میری سگی بھتیجی نور بیگم بیٹھی ہے ۔" امیر بخش بھی تذبذب میں پڑ گیا۔ یہ چاچا اتنا بر ا تو نہ لگتا تھا جتنا کہ عزیز جہان بیان کیا کرتا تھا۔ ڈولی اٹھنے پر ہمیشہ گہرام بچ جاتا تھا پر آج ہر سُو سناٹا تھا کہ بخت جہان تھا جو ڈولی کو کندھا دے رہا تھا مسلسل آنسو گراتا، بڑ بڑاتا، دعائیں دیتا، شالا تو ہمیشہ آبادر ہے، شادر ہے تیری ماں نے تو میرے ساتھ شریکا کیا ہے پر تو میری سگی بھتیجی ہے۔ آج تیرا باپ زندہ نہیں تو کیا ہوا میں جو ہوں .. ڈولی کے اندر اپنے سرخ جوڑے کو آنسوؤں سے بھگوتی نور بیگم کو یہ ایک خواب سا لگا، کیا با ہر وہی چاچا کندھا دے رہا ہے جس نے میری ماں کو دھمکی دی تھی کہ وہ ہم بہنوں کو راجہ پٹیالہ کے ہاتھوں فروخت کر کے اُس رقم سے شراب خرید لے گا۔ شائد ماں نے چاچے کے ساتھ خدا واسطے کا بیر پال رکھا تھا ورنہ وہ اتنائیہ اتو نہ تھا۔ اُدھر بخت جہان ڈبڈباتی آنکھوں کے ساتھ دنیا پور کی گلیوں میں آنسو بہاتا اپنی سگی بھتیجی کی ڈولی کو کاندھا دیا چل رہا تھا اور اُس کے قلب میں جو عارضی تبدیلی رونما ہوئی تھی اُس کا اثر زائل ہورہا تھا ۔ آج کے دن وہ بہت بے عزت ہوا تھا۔ یہ جو پُر وقار انداز میں چلتالم ڈھینگ سا دولہا تھا جس کی آنکھوں میں ایک دعوت مبارزت تھی اس نے مجھے بے توقیر کیا تھا۔ اس کا جی تو یہی چاہا کہ وہ اس ڈولی کو چیخ کر پہلے اس دو لہے کی پٹائی کرے اور پھر گھر جا کر اطمینان سے کیکر کی شراب پی کر اپنے بے عزتی کو بھول جائے۔ پر اُس نے پھر گریز کیا۔ وہ ابھی تک نا پیا تھی۔ ڈولی کے اندھیرے میں ایک طویل سفر کے بعد بھی اس کی آنکھیں خشک نہ ہوئی تھیں ۔ جانے کس کا ہاتھ اس اندھیرے میں آگے آیا اُسے سہارا دیا اور وہ اُسے تھام کر ڈولی سے باہر آ گئی۔ ایک ویران مسحن تھا جس کے ایک کونے میں ایک گھنی قد آور بیری تھی جس کی ہر ڈال پر چراغ جلتے تھے اور اس کی شاخوں میں سے ٹپ ٹپ پکے ہوئے بیر کرتے تھے اور وہ ہاتھ جو ڈولی کے اندھیارے میں آیا تھا اور اُسے تھام کر دو باہر آئی تھی ایک ایسی عورت کا تھا جو پہلی نظر میں اُسے اپنی ماں دکھائی دی. اُس نئی ماں نے اُسے اپنے بازوؤں میں سمیٹا، اُس کا ماتھا چوما اور رونے لگی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 239 اپنے صحن سے اداس اور وہاں دھریک کا ایک درخت تھا جس کے بنفشی پھول یا ہر گلی میں گرتے تھے اور بیگم چناب کے پانیوں کی قربت میں کسی گاؤں کے صحن میں اتر کی جہاں بیری کا ایک گھنا درخت تھا جس کے گھنے پن میں سے ہرے، کچے پکے اور لال ہو ہے بیر کرتے تھے اور اُس کی ہر ڈال پر دیسی گھی کے چراغ روشن ہورہے تھے اور اُن کی روشنی میں ایک پر مسرت چہرے والی نئی ماں تھی۔ اور اس شب اُدھر چناب کے پانیوں پر جود مند تیرتی تھی اُس میں سے نویکلے رنگوں کا ایک بھی نمودار ہوا اور اپنے آپ کو ایک کچھی کوٹھڑی میں پایا جس کے اندھیرے پن میں اک پلنگ نواری را نگا بچھا تھا اور اس پر ایک دولہن اپنے ٹو ہے جوڑے میں سمٹتی لجاتی تھی اور اُس کے سمٹنے سے پلنگ پر بچھی ریشی چادر بھی سمٹتی تھی اور پاکتی کی جانب ایک دراز قامت گھر جھجکتا ہوا بیٹا پہلو بدلتا تھا اور وہ اُسے پہچان گیا سویر کی ٹھنڈک میں دریا کنارے بیٹھا وہی لڑکا جس نے پار جانا ہوتا تھا۔ اس جنگل پہلے میں جانا ہوتا تھا جہاں اُس کا چاچا ڈیرہ ڈالے ہوئے اپنی گھر والی کی انگلیوں سے ثبت شدہ پر اٹھے کا نتظر ہوتا تھا۔ وہ پنچھی جانے کس رنگ کا تھا پر اس کچی کوٹھڑی میں داخل ہوتے ہی پلنگ کے رنگوں میں رنگا گیا ویساہی را نگلا ہو گیا ۔ ان دونوں کے اوپر اس احتیاط سے پھڑ پھڑانے لگا کہ اُس کی پھڑ پھڑاہٹ کی آواز سے اُن کے تنہا سکوت میں خلل نہ پڑے۔ بس ویسی ہی سویر ہو رہی تھی جیسی چناب کے کناروں پر ہوا کرتی تھی۔ کوٹھڑی کے اندر ویسی ہی ہلکی دھند تیرتی تھی جب نور بیگم کی نگاہ اُس کی پنڈلی کے نشانوں پر ٹھہر گئی ۔ نور بیگم یہ موقع تو نہیں ہے پر جان لے کہ یہ اخلاقیات ، عقیدے اور رسم و رواج اور انصاف کے خواب سب تصویر یں ہیں۔ واحد سچائی کتوں کے دانتوں کے نشان ہیں جن پر تمہاری نگاہ ٹھہر گئی ہے۔ محض ایک خواہش ہے کہ مجھ میں اور تجھ میں سے جو بیچ پھوٹنے ہیں اُن کی پنڈلیوں پر یہ نشان نہ ہوں اور تو شائد اس خواہش کو پورا کرنے کی قدرت رکھتی ہے... اُس کے نور بیگم کے اپنے بدن کا اتنا بھار نہ تھا جتنا کہ اُس کے سُرخ جوڑے اور گہنوں کا تھا، وہ اُن سے آزاد ہوئی تو اس کا جو بکھر گیا، پروں کی پوٹلی کا پھل کا ہوگیا۔ دو دو ہی ہو کر جھکی ذرا آگے ہو کر امیر بخش کی پنڈلی کے قریب ہوئی اور اُس پر کتوں کے کاٹے کے جو نشان تھے اُن پر اپنے کنوارے لب رکھ دیئے۔ +.......+ Scanned with CamScanner