314 دوخس و خاشاک زمانے اکبر جہان نے لاشعوری طور پر اپنی گردن اکثر اکر اپنے سر سے تجاوز کرتے ہوئے برسوں کے بوجھ تلے دے ہوئے اُس کی جانب دیکھا۔ اس کی آنکھوں میں جو بھتی ہوئی نیلا ہٹ تھی وہ نمی سے گیلی ہو کر شفاف ہونے لگی۔ یہ میری بیٹی کا امیدوار ہے؟ رچہ اس کی خصلت میں بچپن کی ایک بے گھری اور در بدری تھی ، نفرت نہ تھی، ایک ایسا شخص جس کی ماں اُسے سینے سے لگا کر اپنی دونوں بیٹیوں کی انگلیاں تھام کر اپنے صحن میں ایک سوکن کو دو بیٹوں کے ہمراہ داخل ہوتے ہی اس صحن سے ہمیشہ کے لیے نکل گئی تھی جو شخص کبھی آگاہ نہ ہوا کہ ایک باپ کے سینے سے لگ کر اُس کے بدن کی حدت کو محسوس کرنا کیسا ہوتا ہے، جو اپنی ماں کے بھائیوں کے ٹکڑوں پر پلا ہو اُن کی زمین کو اپنی زمین تصور کرتا اُس پر اپنا پسینہ بہا تار ہا ہواور پھر ایک سویر اُس کے ماموں زاد بھائی در خشکی سے یہ کہیں اس برس جیسا کہ تم نے کہا ہماری نہیں تمہاری نہیں صرف ہماری گنے کی فصل بے بہا ہوتی ہے. اور وہ اُس کے پیری ہو جائیں اور وہ اپنا یزمان ترک کر دینے پر مجبور ہو جائے اور پھر اُس کی ماں مرجائے. جیسے اکثر مائیں بے وجہ مرجاتی ہیں ایسے مرجائے ٹیلی فون پر صرف آن کے بین سنائی دے رہے تھے ۔ چولستان کے صحرا کے کناروں پر یزمان منڈی کے قریب نو آباد کاروں کے ایک چک کے ایک گھر کے صحن میں پڑی چار پائی کے گرد واویلا کرتی آپس کی دونوں بہنوں کی آسمان تک جاتی فریاد یں سنائی دے رہی تھیں اور وہ شائد جان پوچھ کر شعوری طور پر کوشش کر کے اپنی آواز میں بلند کرتی تھیں تا کہ ان کا اکلوتا بھائی اکبر جہان کب کا نچھڑ چکا۔ دور دراز کے دیسوں میں اُن کی آووزاری سُن لے.. اُس نے اُن بہنوں کی پکار پر کچھ زیادہ دھیان نہ دیا تھا کہ تب اُس کے کاغذات ابھی مکمل نہ تھے۔ اگروہ جذبانی ہو کر اپنی ماں کا چہرہ دیکھنے کی خاطر پاکستان چلا جاتا تو شائد واپس کینیڈا آن ممکن نہ ہوتا اس لیے اُس نے کچھ دھیان نہ کیا۔ اُس شخص کے سامنے اُس کی بینی کا ایک امیدوار کھڑا تھا۔ اس نے پہلی نظر میں ہی اُسے نا پسند کیا بلکہ ایک شدید نفرت کے تحت اگر اُس کا بس چلتا تو وہ اٹھ کر اس کا گلا دبا دیتا، وہ اُسے ایک شریک خاندانی دشمن لگا تھا جو ڈا کہ ڈالنے آ گیا تھا، اُس کی بیٹی سیرت کو اٹھا لے جانا چاہتا تھا۔ یہ پرکاش ہے ڈیڈی" ہوں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ہو گئی ۔ آپ مجھے پارک کہ سکتے ہیں سر پر کاش سنگھ ، پارک " 515 اُن تینوں کے درمیان جہان آباد کے گھنے جنگلوں کی وحشتیں اور تہذیب سے طویل مسافتوں کی خاموشی حائل ڈیڈی میں نے آپ سے کہا تھا کہ میں آپ سے اور پارک سے بھی محبت کرتی ہوں " سیرت سرکتی ہوئی اُس کے قدموں تلے آ گئی اور اُس کے گھٹنوں پر ہاتھ رکھ کر بولی "ہم دونوں بہت دور سے آپ کی آشیر باد لینے کے لیے آئے ہیں۔ مانٹریال سے یہاں تک کا سفر کچھ آسان نہیں اگر ہم اتنی دور تک سے آئے ہیں تو صرف اس لیے کہ میں آپ کی بیٹی آپ سے محبت کرتی ہوں آپ دیکھ لیے۔ یہ بھی ہماری طرح کا عام انسان ہے۔ اس کی داڑھی بھی نہیں ہے اور نہ ہی یہ پگڑی باندھتا ہے " ہوں ایک فالج زدہ حالت میں اُس نے سر ہلایا۔ وہ اُس کے سامنے کچھ دیر سے کھڑا سکھ ہونے کی کسی بھی نمایاں خاصیت سے یکسر محروم ایک پھیلا سا در از قامت گوری رنگت والا مناسب خدو خال کا مالک ایک نو جوان تھا جو ایک بیزار شکل بنائے یہ نہیں جانتا تھا کہ اس انٹرویو کے لیے بھی اسے مزید کتنی مدت تک یونہی کھڑا رہنا پڑے گا وہ درست کہتی تھی کہ اُس کی داڑھی بھی نہیں تھی البتہ اس کے سر کے بال یہ گواہی دیتے تھے کہ وہ سکھ ہو سکتا ہے۔ لگتا تھا کہ وہ پیدائش سے لے کر اب تک کسی بھی اُسترے یا قینچی سے آشنا نہیں ہوئے تھے، شانوں پر پھیلے ہوئے تھے. ڈیڈی اس کے دادا آج سے تقریبا سو برس پیشتر اُدھر سے کسی جالندھر کے ایک گاؤں سے اٹھ کر ادھر آ کر آباد ہو گئے تھے اور میں اسے بتا چکی ہوں کہ میری ایک سوتیلی وادی بھی سکھ تھی جس کے دو سکھ بیٹوں میں سے ایک نہائت زبردست ڈاکو تھا جو کہیں مارا گیا اور دوسرا پاکستانی فوج میں تھا جس کا آج تک سراغ نہیں ملا تو گویا ہم دونوں میں کوئی دور پار کی رشتہ داری بھی ہے. کیوں ڈیڈی ہے ناں؟" ہوں" ڈیڈی پارک بہت نازک مزاج لڑکا ہے۔ اس نے کبھی اتنا طویل اور تھکا دینے والا سفر نہیں کیا۔ صرف رے لیے کیا ہے تو آپ پلیز اس سے جو کچھ پوچھنا چاہتے ہیں کو چھو لیں تاکہ یہ ڈارلنگ آرام کر سکے تم اس نے بالآخر نہائت قہر آلود جسم کر دینے والی نظروں سے اُسے دیکھا اور مخاطب کیا تم واقعی ایک سردار ہو سکھ ہو ؟ پتہ نہیں سر وہ امید وار اس دہشت سے ذرا باہر آ گیا جو اُس کے سامنے ایک صوفے پر نیم دراز . واضح طور پر اسے نہ پسند کرنے والے، ٹیڑھی گردن اور ترچھی ناک والے نیلی آنکھوں کے مالک شخص کو پہلی بار دیکھتے ہی اس کے تن بدان سے پھوٹنے لگی تھی۔ سر جیسا کہ میری نے آپ کو بتایا ہے اور اس کمبخت سکھ کی آواز میں بھی کچھ بھرایا ہوا مردانہ یکن نہ تھا، کچھ نسوانی ہی تھی میرے گرینڈ ڈیڈ ادھر پنجاب وغیرہ سے ادھر آئے تھے۔ شنید ہے کہ بہت محیطی قسم کے سکھ تھے اور انہوں نے مانٹریال میں پہلا گورو دوار تعمیر کیا تھا۔ آئی ہیٹر ہی وازالے سینٹ لیکن سر میں ذاتی طور پر مذہب وغیرہ Scanned with CamScanner 5167 خس و خاشاک زمانے پر کچھ یقین نہیں کرتا۔ میں ایک فری جھنگر ہوں، میرے نزدیک سب انسان ایک ایسے ہیں اور اگر یہ فرض محال کوئی خدا ہے تو وہ محبت ہے، موسیقی ہے. اور سر میں آپ کی بیٹی سے محبت کرتا ہوں " اُس کا جی تو یہی چاہا کہ وہ اس زمانہ نوعیت کے سکھ کا گلا دبادے کہ یہ ہوتا کون ہے میری بیٹی کے بارے میں اس قسم کی بکواس کرنے والا لیکن وہ ضبط کر گیا " تم تم " آپ مجھے پارک کہہ سکتے ہیں وہ جلدی سے بولا.. اتم کرتے کیا ہو؟ " پر کاش سنگھ پارک کے چہرے پر پہلی بار ایک اطمینان آیا اور ایک ملکی سی مسکراہٹ پھیلی کہ یہ بلاد مارغ شخص چکھلنے لگا ہے " میں سر میں ایک میوزیشن ہوں. ان دنوں مانٹریال کے سب سے بلند مرتبے والے بھنگڑ اگروپ میں پنجابی پیٹ والا ڈھول بجاتا ہوں.." اکبر جہان کا خیال تھا کہ جب سیرت نے اُسے بتایا تھا کہ وہ ایک سکھ کے ساتھ شادی کرنا چاہتی ہے تو اس کے سوا اور کوئی آخری صدمہ ممکن نہ تھا۔ " تم تم ایک ڈھول بجانے والے ہو ڈھولچی ہو؟" ڈیڈی مسیرت فور امخل ہوگئی کیونکہ اُس نے اپنے باپ کے چہرے کا رنگ نچڑ تا ہوا دیکھ لیا تھا پارک نے ٹریڈیشنل میوزک میں ماسٹرز کر رکھا ہے اور پنجاب کی لوک موسیقی کو زندہ رکھنے، اُس کی تجدید کرنے ، اُسے ایک حیات نو دینے کی کوشش میں اپنے آپ کو وقف کر چکا ہے جب یہ اپنے گلے میں ڈھول ڈالے اُسے بے خود ہو کر بجاتا ہے تو یقین کریں کہ ہر کوئی مسحور ہو کر ڈانس فلور پر آجاتا ہے.. اس کے ہاتھوں میں تو وہ جادو ہے کہ اس کے ڈھول کی پیٹ سُن کر تو گرزلی بیئر بھی ناچنے لگیں ڈیڈی ہی از گریٹ ایک سکھ اور پھر وہ بھی ایک فلک دے گرل "میراثی ! شباہت سب کچھ جانتی ہے." کون شباہت ؟ وہ چونک گیا وہ کون ہے؟" سیرت نے اپنے باپ کی دھندلاتی تم آلود آنکھوں کو دیکھا، ڈیڈی کی یادداشت کو کیا ہو گیا ہے۔ وہ انکل موتی کی نینی شباہت مجھے تو کچھ خاص دلچسپی نہ تھی لیکن آپ ہی اصرار کیا کرتے تھے کہ کینیڈا کی اس غیریت اور اجنبیت میں ہمیں اُن سے رابطے رکھنے چاہئیں جو اتنے غیر نہیں ہیں۔ تم کبھی کبھار اُس کی بیٹی سے بات کر لیا کرو." اچھا وہ شباہت اُسے یاد آ گیا. اگر چہ ہم آج تک ملے نہیں لیکن وہ میری ایک اچھی دوست ہو چکی ہے . میں اُسے اکثر اپنے دل کے معاملوں میں شریک کر لیتی ہوں. ہمر از کر لیتی ہوں اور وہ بھی یہی کہتی ہے کہ اگر مذہب کا فرق ہے تو اس سے کچھ فرق نہیں پڑتا." " اُسے تو کچھ فرق نہیں پڑتا۔" اور نہیں پڑتا ہے؟" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 517 ہاں اس لیے کہ تم بخت جہان کی پوتی ہو اور وہ سرو سانسی کی ایک ایسا بے مذہب ، نامراد اور پلید شخص جو تمہارے دادے کے محسن میں قدم رکھنے کی جرات نہیں کر سکتا تھا کہ اُس میں سے مُردار کی بُو آتی تھی۔ وہ سروسانسی تو مردار کے علاوہ جنگی ہے ، کچھوے اور نیولے بھی کھا جاتا تھا اور اُس کا بیٹا موتی جواب میٹ ہو چکا ہے۔ بے شک میں بھی کبھی سمجھا ر اُس سے دل کی باتیں کرنے کی خاطر خاص طور پر کیلگری چلا جاتا ہوں لیکن وہ اپنی خاندانی خصلت سے کینیڈا میں طویل بیرے اور ایک اعلی تعلیم یافتہ ٹینکر ہونے کے باوجود نجات حاصل نہیں کر سکا۔ بینک کی اچھی بھلی معزز ملازمت ترک کر کے دو جنگلی حیات کے محلے میں ایک معمولی گارڈ کے طور پر بھرتی ہو گیا تھا اور کیا تم آگاہ ہو کہ وہ وہاں سے کیوں نکالا گیا؟ سیرت ایک منتظر خاموشی میں رہی اور پر کاش سنگھ پارک نے اپنے لاہے بالوں کو جونگا کہ یہ دونوں مجھ غریب فراموش کر کے جانے کہاں سے کہاں نکل گئے ہیں لیکن وہ نجس بہت ہوا۔ موتی برٹش کولمبیا کے جس جنگلی حیات کے محفوظ علاقے میں تعینات ہوا و ہاں جنگلوں کے گھنے پن اور آبادی سے دور پوشیدہ جھیلوں کے کناروں پر سرخ لومڑیوں ، خرگوشوں اور جنگی چوہوں کی بوسیدہ کھالیں اور آثار دریافت ہونے لگے اور مسلسل ہونے لگے۔ بہت تفتیش ہوئی پر کچھ سراغ نہ ملا کہ وہ کون ہے جو انہیں بلاک کر ڈالتا ہے۔ اور پھر بالآخر یہ گھلا اور ثابت ہو گیا کہ یہ ہوتی تھا جو اپنی آبائی خصلت کے ہاتھوں لا چار ان جانوروں کو دبوچ کر کبھی بھون کر اور بھی تخمی حالت میں کھا جاتا تھا۔ اس لیے نکالا گیا۔ یہ تمہاری شباہت کا باپ ہے۔“ آپ پارک سے کچھ مزید پوچھنا چاہتے ہیں؟ سیرت اس داستان سے متاثر اس لیے نہ ہوئی کہ وہ اسے پہلے بھی متعدد بار سن چکی تھی البتہ پرکاش کا منہ کھلا تھا۔ دو نہیں" ڈیڈی کیا آپ اسے پسند کرتے ہیں؟" د نہیں ۔ وہ اپنی بے بسی میں صرف اتنا اہتمام کر سکتا تھا کہ یہاں شب بسری کے لیے اس سکھڑے اور اس کی بیٹی کے بیڈروم ایک دوسرے کی قربت میں نہ ہوں. . اگلی صبح جب اُس کی نیلی آنکھوں میں ابھی نیند اور بڑھاپے کا خمار تھا اس کے گالوں پر ایک پیار بھرا گیلا بوسہ محبت ہوا ڈیڈی ہم جارہے ہیں پارک کی طبیعت بہت خراب ہے وہ پوری شب ہلکے بخار میں کروٹیں بدلتا رہا ہے ۔ شائد اسے سردی لگ گئی ہے۔ پوری شب دو سو نہیں سکا۔" " تم کیسے جانتی ہو کہ" " میں اسے تنبا تو نہیں چھوڑ سکتی تھی۔ ہمارے بیڈ رومز کے درمیان اتنا فاصلہ تو نہ تھا کہ اسے ملے بھی نہ کیا جا سکتا میں اس کے ساتھ تھی تو پھر دیا ۔ آپ نے کیا فیصلہ کیا ہے؟" نہیں" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 518 " میں نے پچھلی بار بھی آپ سے کہا تھا کہ میں محض مشرقی مروت کی ماری ہوئی ایک ایسی لڑکی ہوں جو اپنے ڈیڈی سے محبت کرتی ہے ورنہ میں بالغ ہوں اور اپنے فیصلے خود کر سکتی ہوں تو میں پارک سے بہرطور شادی کر رہی ہوں" ہو سکتا ہے کہ آپ گرینڈ ڈیڈ بننے والے ہوں ابھی سے کاؤنٹ ڈاؤن شروع ہو گیا ہو۔ دو ماہ گذر بھی چکے ہوں " چار مرغابیوں کا خوشی سے کیسے تعلق ہو سکتا ہے. اور وہ بھی نا جائزا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے الراب 519 اس گردی یا ہوے ملک میں سب سے بڑا بہن یہ ہے ۔ مسئلہ یہ ہے کہ یہاں کوئی تمہارے دُکھ میں شریک نہیں ہوتا تم کسی کے آگے اپنا کلیجہ کھول کر اُس پر لگا گھاؤ نہیں دکھا سکتے کہ کوئی اُس پر پھاہا ہی رکھ دے کوئی یہ نہیں پوچھتا کہ اکبر جبان کل تو تمہارے چہرے پر اتنی شکنیں نہ تھیں آج اگر تمہارے چہرے پرشکنوں کی چلمن نظر آ رہی ہے تو کیا ہوا ہے۔ ہر کوئی اپنی غرض اور کام سے سروکار رکھتا ہے. ساتھ والا زہر پھانک رہا ہے تو کوئی نہیں پوچھتا کہ تم پر کیا جا پڑی ہے میری ملکیت اتنی وسیع ہے کہ بعض اوقات مجھے بھی اندازہ نہیں ہوتا کہ میں اگر اپنی لینڈ کروزر پر چلا جا رہا ہوں تو کیا اب بھی اپنے رقبے پر سفر کر رہا ہوں یا کسی اور کی زمین شروع ہو چکی ہے۔ میں اگر چاہوں تو جہان آباد اور اس کی اراضی فروخت کر کے اس کے عوض بڑی آسانی سے پو را چولستان خرید لوں.. جہاں خشک ریتلی زمین کو قابل کاشت بنانے کی خاطر میں اور میری ماں کمر پر مشکیزے لاد کر کہیں طویل فاصلوں سے پانی لا کر اسے بیچتے تھے میں اب اس سارے صحرا کو خرید سکتا ہوں.. اور یہ میری سکت میں ہے پر کوئی ایک شخص جو میرے ڈکھڑے سُن لے جو میرے زخموں پر اور کچھ نہ سہی ایک گرم پھونک مار کر اُن کی اذیت قدرے کم کر دے میں اُسے خریدنے کی سکت نہیں رکھتا کہ دُکھ کی شراکت کے لیے عزیز داری اور دوستی درکار ہے، دولت نہیں موتی تمہیں کیا خبر کہ جس روز میں نے اُس منحوس نسوانی شکل پر کاش سنگھ کو دیکھا ہے جس کے ساتھ سیرت لپیٹی چلی آتی تھی میں اُس روز ایک درخت کے تنے کو چھا مار کر کیسے رویا ہوں کہ وہاں میرا ڈکھ بانٹنے والا کوئی نہ تھا۔ تمہارے باپ سرو سانسی اور میرے مرحوم باپ بخت جہان کی آپس میں شناسائی تھی. ان دونوں کے مرتے میں بہت فرق تھا پر اب تم میں اور مجھ میں زیادہ فرق نہیں رہا بے شک میں میں اقرار کرتا ہوں کہ میں اب بھی اپنی خصات کے ہاتھوں مجبور تمہیں بُرا بھلا کہہ جاتا ہوں تمہیں اب بھی حقیر سمجھتا ہوں لیکن موتی کناڈا کی اس گڑی یا ہوی اداس اور سرد کائنات میں صرف تم ہو جس کے ساتھ میں گئے زمانوں کے بندھنوں میں بندھا ہوا ہوں اور جب کبھی مجھے چوٹ لگتی ہے تو میں بے اختیار تم تک کھنچا چلا آتا ہوں اور کس کے پاس جاؤں؟ کیا تم جانتے بھی ہو موتی کہ میں کون ہوں تم اپنی وہیل چیئر میں ایک گیلے مجسمے کی مانند ڈھیتے ہوئے مجھے تک تو رہے ہو پر پہچانتے بھی ہو کہ میں کون ہوں .. تمہارے چہرے پر ایک لاتعلق کی مسکراہٹ بہت دیر سے ٹھہری ہوئی ہے اور تمہاری آنکھیں اُن میں ایک اجاڑ پن نقش ہے اور جب اُس درخت کا تنا میرے آنسوؤں سے بھیگ گیا اور اُس جوہر کی آخری چار مرغابیاں کوچ کر گئیں تو میں ندی کنارے جہان آباد کے قبرستان میں گیا تھا جہاں نشاط خاتون دفن ہے۔ اس سے بہت گلا شکوہ کیا کہ بھلی مانس تو جانے Scanned with CamScanner 520 خس و خاشاک زمانے" کون تھی اور کہاں سے آئی تھی. ایک گلای بار میں ویٹرس تھی اور تو نے میرا بہت ساتھ دیا۔ تیری رنجیدہ آنکھیں تو اب بھی تیری قبر کی مٹی پر پھڑ پھڑاتی دکھائی دیتی ہیں تو اب یہ بتا کہ میں تیری بیٹی سیرت کا کیا کروں میں نے ایک شب رچرڈ اور بخت جہان کو سامنے بٹھا کر یہ مسئلہ پیش کیا اور موتی وہ بھی نہ سمجھ سکے تمہیں میں نے بتایا تھا ناں کہ رچرڈ کی رگوں میں اگر چہ چینی خون بھی ہے پر وہ بخت جہان سے بھی بڑھ کر اتھرا اور بھڑک جانے والا ہے۔ پنجابی میں گالیاں دینے پر اتر آتا ہے تو سرداروں کی داڑھیاں بھی شرم سے سرخ ہو جاتی ہیں اور بخت جہان ہے میں نے اپنے باپ کا نام دیا تھا۔ ہاں وہی باپ جسے کچھ کم نہ تھا اور نہ ہی اسے کچھ پرواہ تھی کہ ہم پر کیا گذرتی ہے جسے میں نے ہوش سنبھالنے کے بعد پہلی بار اپنے سوتیلے بھائی نو نہال سنگھ ڈکیت کے جنازے پر دیکھا تھا۔ تو یہ دونوں رحم ڈا اور بخت جب میں انہیں یہ بتا رہا تھا کہ سیرت ایک سکھڑے سے شادی کرنے کو ہے اور میرا یقین تھا کہ وہ دونوں طیش میں آجائیں گے پر موتی اُن پر کچھ اثر نہ ہوا ۔ وہ میری جانب یوں دیکھتے تھے جسے مجھ پر ترس کھاتے ہوں . ہاں اتنا ہے کہ میری ڈھارس بندھاتے رہے کہ ڈیڈی سب کچھ سنبھل جائے گا۔ آپ اپنے آپ کو اضطراب میں نہ ڈالیں. یہ نہیں کہا ہم میں اُس پر کاش حرامی کے ٹکڑے کردیں گے، ایسے بے غیرت ہیں.. چند روز بعد سیرت کا ایک اور فون آیا .. ڈیڈی آپ نے کیا سوچا ہے. ہم دونوں چاہتے ہیں کہ پہلے گوردوارے میں جا کر پھیرے لگا لیں اور پھر صرف اس لیے کہ آپ کا دل نہ دُکھے مسجد میں جا کر نکاح پڑھوا لیں . پارک اتنا خیال رکھنے والا ہے۔ اب آپ کیا کہتے ہیں. تب اس فون کے بعد میں نے رچرڈ اور بخت سے دوٹوک بات کی. ڈیڈی اس میں حرج کی تو کوئی بات نہیں. سیرت ایک بالغ اور خود مختار لڑکی ہے. اور ہم دونوں سے زیادہ دانش مند اور زندگی کے حقائق کا بے دریغ سامنا کرنے والی ہے وہ دونوں بے غیرت ہو گئے ہیں موتی کبھی کہتے ہیں کہ ڈیڈی آپ ہی نے ہمیں یہ پینٹی پڑھائی ہے کہ ایک جاٹ کا کوئی مذہب نہیں ہوتا تو سکھ بھی تو جاٹ ہیں اور اگر وہ ایک سکھ لڑکے کے ساتھ پھیرے لگانا پسند کرتی ہے تو اس میں کیا قیامت کیا ہے .. بے غیرت ہو گئے ہیں موتی میرے اپنے بیٹے۔ ایسا لعنتی ملک ہے کہ بیٹوں کو بے غیرت کر دیتا ہے. سراسر او را ابتلا اُس کے سامنے اتنی دیر سے بیٹھا مسلسل باتیں کرتا، کبھی طیش میں آکر باز ولہراتا اور کبھی یکدم ایک ایسی بیچارگی میں دفن ہو جانے والا جس پر ترس آنے لگتا تھا، وہ شخص جس کی گردن ٹیڑھی لگتی تھی ، ناک تیکھی تیز دھار تھی اور آنکھوں میں ایک ڈبڈبائی ہوئی نیلا ہٹ تھی جانے کون تھا ۔ اُسے غرض بھی نہ تھی کہ وہ کون تھا کیونکہ وہ خود ماضی کے نیم اندھیارے جنگلوں میں کھویا ہوا تھا جہاں ایک الاؤ روشن تھا جس پر ایک سلاخ میں پروئی ہوئی لومڑی بل کھاتی آگ پر اپنی چربی گراتی اُسے بھڑ کاتی تھی۔ بنین نیشنل پارک میں اس کے ساتھی وارڈن ہمیشہ متعجب ہوتے کہ ہم تو کم پڑھے لکے اور بیکار تھے اس لیے مجبورا ادھر چلے آئے تو یہ شخص جو ایک کامیاب اور بہت پڑھا لکھا بینکر تھا، اس پر کیا افتاد پڑی کہ اپنی ملازمت ترک کر کے جنگلی حیات کے تحفظ کا ایک نگہبان ہو گیا . Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 521 وہ اپنے بینک کے شاندار شیشے کے گھر میں ہمیشہ کھرا ہوا محبوس محسوس کرتا ایک بے چینی اور اضطراب میں مبتلا زندگی کرتا رہا۔ ہر ویک اینڈ پر وہ کیلگری کی اداسی سے نکل کر جھیل لوئیس کے گلیشیر کے دامن میں واقع گھناوٹ بھرے نیم تاریک درختوں کے ذخیروں کے اندر ایک بیک پیک میں سلیپنگ بیگ اور ایک مختصر خیمہ ڈالے اتر جاتا اور ویک اینڈ کے لیے ان کے اندر کم ہو جاتا ۔ اُن گہرے سناٹوں میں، اُن میں خوابیدہ پرندوں میں اور احتیاط سے قدم رکھتے جانوروں کے پاؤں تلے آ کر ٹوٹتی ٹہنیوں کی چرچراہٹ میں کھویا ہوا وہ یہ دو دن بسر کرتا۔ انہی دنوں میں اُس نے یہ فیصلہ کر لیا کہ وہ ایک شیشے کے گھر میں مجبوس نہیں رہے گا۔ اس کے اندر کے سانسی کو جنگل اور ویرا نے پکارتے تھے۔ تقریبا ڈیڑھ برس تک وہ ایک فرض شناس اور مثالی وارڈن رہا۔ سیاحوں کوہ نوردوں پکنک منانے والوں کی راہنمائی کرتا رہا کہ ان جنگلوں میں شور نہ کریں. خاموشی اختیار کریں کہ ذراسی آہٹ بھی ایک ریچھ کو متوجہ کر سکتی ہے۔ آپ کے حق میں بہتر یہی ہے کہ ان جنگلوں میں اترتے ہوئے یا تو آپ مسلسل گنگناتے رہیں اور پانخنوں کے ساتھ ایک گھنٹی باندھ لیں تا کہ چلتے ہوئے وہ مسلسل کھنکتی رہے اور ریچھ خبر دار ہیں، آپ کے نزدیک نہ آئیں خیمہ زن ہونے کے بعد رات کا کھانا کھانے کے بعد بچی کچھی خوراک اور خالی ٹین ایک گڑھے میں دبا دیں تا کہ اس کی خوشبو سنگھتا سوکھا کوئی گرز کی ادھر نہ آ نکلے جہاں بسون کے ریوڑ آرام کر رہے ہوں اُن سے فاصلے پر رہیں، اُن کی تصاویر اتارتے ہوئے فلیش گن آف کر دیں ورنہ وہ اس کی چمک سے مشتعل ہو کر حملہ آور ہو سکتے ہیں۔ وغیرہ وغیرہ اور پھر ایک روز وہ سارے دن کی گشت سے تھکا ہوا جنگل کے کنوار پن میں اُترتی شام میں اپنے آگے سے جھاڑیاں بنا تا گذرتا جاتا تھا جب ایک نوکدار تھوتھنی والی سرخ لومڑی جنگل کے اندھیر پن میں داخل ہوتی اُسے دکھائی دی۔ اور ایسا اکثر ہوتا رہتا تھا، جنگلی جانور اُس کے آس پاس سے گذر جاتے تھے، کبھی ٹھنک جاتے تھے اور وہ اپنے دھیان میں چلتا جاتا تھا تا کہ اس کی توجہ سے وہ خوفزدہ نہ ہو جائیں۔ سرخ لومڑیوں کی تو بہتات تھی لیکن یہ لومڑی جو ابھی ابھی اُسے جنگل کے اندھیر پن میں داخل ہوتی دکھائی دی تھی اس نے اُس کی اُن حیات کو یکدم بیدار کر دیا جنہیں وہ تہذیب کے کفن میں اپنے تئیں روپوش کر چکا تھا۔ اس نے بڑے اہتمام سے اعلی تعلیم حاصل کر کے اپنے آپ کو اپنے باپ کی خصلت سے جدا کر کے اُس کفن کا تانا بانا بنا تھا جس میں لپیٹ کر وہ سمجھ بیٹھا تھا کہ اس نے اپنی آبائی جبلت کو رخصت کر دیا تھا پر اس لے ۔ اس کا سانسی پن یوں بیدار ہوا کہ وہ بے اختیار ہو گیا۔ وہ پھر سے وہی بچہ ہو گیا جس کے نتھنوں میں اس نیولے کی ملک آتی تھی جسے اُس کا باپ احاطہ قادر بخش والے مکان کی چھت پر چوری چھپے کھون رہا تھا۔ وہ اپنا راستہ ترک کر کے جنگل کے اس اندھیر پن میں اُس کی مہک کا پیچھا کرتا اتر گیا ۔ اور بالآخر جب وہ بے خبر چلی جاتی تھی اُسے دبوچ لیا.. جہاں اب مکمل اندھیرا ہو چکا تھا۔ درختوں کے اندر جہاں چھ بھائی نہ دیا تھا۔ وہاں ایک الاؤ کی روتی تھی جو انی بلندی تک نہ اٹھ سکی تھی کہ وہ درختوں کی بلند ترین شاخوں میں سے گذرتی اُن پر چھکے آسان کی قربت میں نمایاں ہو کر یہ ظاہر کر دے کہ ان گھنے جنگلوں کی تہہ میں کوئی الاؤ روشن ہے اور اُس الاؤ پر ایک سُرخ لومڑی کو بھونا جا رہا ہے. اور اُس کے گوشت میں جو زندہ اور وحشی ذائقہ ہے اُس نے تہذیب کے اُس حصار کو جو ایک معاشیات کے ماہر شخص نے ایک اری شدہ ایک بیٹی کے باپ نے اپنے گرد تیر کیا تھا اسے ایک چے گھروندے کی ماند مسار کر رہا ہے اور وہ پھرے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 522 سانی ہو گیا ہے ۔ اس لمحے وہ نہیں جانتا تھا کہ یہ سانسی جبلت اُس کی بیٹی شباہت میں بھی منتقل ہو چکی ہے ۔ پھر یہ معمول ہو گیا .. جنگلی حیات کو تحفظ دینے والا اسی حیات کا بیری ہو گیا. پر اس نے احتیاط نہ کی، ایک بے اختیار شخص بولا کے ایک منصو بہ بنداحتیاط کرسکتا ہے ۔ اس کے زیر نگیں جنگوں کے گھنے بن میں کچھ بجھے ہوئے الا و دریافت ہوگئے اور ان کے قریب جانوروں کی کچھ بے جان پوشاکیں تھیں۔ پر یہ سامنے کے صوفے پر براجمان کون ہے جس کی ناک بہت تیکھی ہے اور گردن میں اکڑاؤ ہے. اور جانے کس سے مسلسل باتیں کرتا چلا جاتا ہے۔ موتی تم سُن بھی رہے ہو کہ نہیں مجھے پہچانتے بھی ہوکہ نہیں اگر نہیں بھی سن رہے تو ار کس کو سناؤں نہیں پہچانتے تو نہ ہی میں اس کڑی یا ہوئے ملک میں کس کے آگے اپنا کلیجہ کھول کر اس پر لگے گھاؤ دکھاؤں ، کے اپنے رنج میں شریک کروں سنو موتی میں نے اُسے سیرت کو اگلے ویک اینڈ پر جہان آباد میں یکا یا ہے کہ بیٹی مجھے تمہاری خوشی عزیز ہے۔ تم جو اور جیسا چاہو وہ ہو جائے گا۔ تم آجاؤ تو اس کی تفصیلات طے کر لیں گے اور اسے . پرکاش سنگ کو ہرگز نہ تا کہ تم میرے پاس آ رہی ہو بلکہ کسی کو بھی خبر نہ کرنا ۔ یہ باپ بیٹی کا معاملہ ہے۔ اس میں کسی اور کو شریک کرنے کی ضرورت نہیں اور وہ خوشی بخوشی آرہی ہے موتی اور موتی تم نہیں بھی سن رہے ہو تو سن لو میں نے فیصلہ کر لیا ہے۔ چوہدری بخت جہان کی سنگی ہوتی ایک سکھڑے کے ساتھ شادی کر لے. بے شک کر لے جب کر لے جب میں اپنی اس جھیل میں ڈوب مروں جس کے پانیوں پر چار ایسی مرغابیاں تیرتی تھیں جن کا خوشی سے کوئی تعلق نہیں یا پھر وہاں جہاں رچرڈ اور بخت جہان کی ماؤں کی قبریں ہیں. ندی کنارے کے قبرستان میں وہاں ایک اور قبر کھودی جارہی ہو جس میں میں اپنے ہاتھوں سے اُسے سیرت کو دفن کر رہا ہوں ہوتی تیم مسلسل مسکرارہے ہو مجھے نہیں دیکھ رہے کسے دیکھ رہے ہو " 523 +......+ ساجي Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ڈر ہ نما گڑیا گھر ایک اکتا دینے والے تسلسل کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ پوست قطار اندر قطار چلے جا نما استادینے رہے تھے اور اُن کی ڈھلواں چھتوں پر برف ٹھہرتی نہ تھی ، گرتی تھی اور اُن کے دروازوں کے آگے یوں ڈھیر ہو جاتی تھی کہ دو کھلتے نہ تھے وہ سب گھر اس شہر کیلگری کی سرمائی شدت سے ہراساں ایک دوسرے کے ساتھ جڑے ہوئے اس آس میں تھے کہ اپنے وجود کی گرمی ایک دوسرے میں منتقل کر کے قدرے گرم آسائش میں ہو جائیں ۔ صرف ان گڑیا گھروں کا آپس میں ربط تھا ورنہ ان کے اندر جو مکین تھے، وہ سب تنہا اور اداس تھے، اُن کا آپس میں کچھ ربط نہ تھا۔ جیسے ریشم کے کپڑے اپنے اپنے کوئے میں بند رہتے ہیں اور انہیں کچھ خبر نہیں ہوتی کہ اُن کے برابر میں کوئی ایک اور کوی بھی ہے جس میں ان کا ایک ہم نسل رہتا ہے.. میرا ڈولین کے ان ہم شکل ، ہم صورت گڑیا گھروں کے آخر میں اُس کا گھر تھا جس کی پہلی منزل پر ساکت بیڈ روم میں اُس نے اُس اتوار کے روز ساڑھے بارہ بجے، بدن میں ہفتے بھر کی مشقت کی تھکاوٹ جو ابھی زائل نہ ہوئی تھی اس نے کروٹ بدل کر سر کے نیچے تکیہ کیے ہوئے اپنے دائیں بازو پر اپنے رخسار کو آرام دیا .. وہ ابھی کسل مندی کی نیند میں تھی.. اُس کے کسی قدر موٹے ہو جے ہوئے لگتے ہونٹوں کے کناروں میں سے غنودگی کا ایک لعاب ایک گیلا ہٹ کی صورت میں یا چھوں سے بہہ کر گالوں تک آنے سے پیشتر ہی سوکھ رہا تھا۔ چھت کی قربت میں پیدائشی طور پر سودائی بچوں کی مانند منہ کھولے روشن دان میں سے بجھی ہوئی ہے روح دھوپ کے آثار اُس بیڈ روم کے خزاں رنگوں پر اثر انداز ہونے کی سعی میں تاریک ہورہے تھے۔ خواب گاہ گویا ایک خزاں رسیدہ چنا تھی .. کھڑکیوں کے آگے کھنچے ہوئے پر دے فرش پر چپکے ہوئے قالین بستر کی وہ چادر جس میں وہ کسل مندی سے کروٹیں بدلتی تھی، ٹیبل لیمپ کے شید اور وہ تکیہ جو اس کی باچھوں سے بہنے والے نیند کے لعاب سے قدرے گیلا ہو چکا تھا۔ اور اُس کے خلاف پر ایک ہاتھی کی شبیہ تھی. یہ سب اُن بھورے بجھے ہوئے خزاں رسیدہ رنگوں میں ڈوبے ہوئے تھے۔ ایے کہ جیسے وہ بھی چنار کے ایسے فجر ہوں جن پر جو ہن تب آتا ہے جب خزاں آتی ہے۔ اُس کمفرٹر کے پھولے ہوئے وجود پر بھی بھورے رنگوں کے بڑے بڑے پھول تھے جس کے ایک کونے کو اُس Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 524 نے اپنے پاؤں سے دھکیل کر پرے کیا اور اُس کا پاؤں اُس کی قید سے آزاد ہو کر بیڈ روم کے فرش پر نصب چائیوں میمان بے آواز سرکتی ہوئی گرمائش کو محسوس کرنے لگا۔ اس نے لطف میں اپنے پاؤں کی انگلیاں سکیڑ لیں۔ اس کسل مندی کی مستی میں نیم غنودگی کی کیفیت میں اس نے ایک کروٹ لی اور کھٹر ٹرکو دھکیل کر یا گراد یا اور جب اُس کے وجود سے روئیں روئیں نے اس گرمائش کا سرورمحسوس کیا جو فرش میں نصب جالیوں میں سےائی وہ ایک لمبی ٹانگوں والی لڑکی تھی۔ بدن کو ڈھکنے والے کمفرٹز سے نجات حاصل کرنے کے بعد وہ اپنے بستر پر ایک ایسی دینیس کی مانند بے در کی تانگیں پھیلائے لیٹی تھی جو ابھی ابھی سمندر میں سے نہا کر نکی ہو اور ایک بے خود حالت میں سائل کی گرم ریت پر اپنے بوان کو سینکتی ہو۔ اگر چہ وہ ایک دینیس کی مانند قدرے فربہ بدن کی شہوت انگیز لڑ کی نہ تھی۔ اس کا بدنی تناسب ایک نوخیز کے بھتی رقاص لڑکے کی مانند تھا ، پشت بھاری نہ تھی بہت معصوم تھی اور اُس کی چھاتیاں اُس کے سراپے کو خوش نظر کرتی تھیں، گوشت کے بھار نہ تھے جن کے تلے اُس کی بدنی شخصیت دب جاتی۔ اُس کی دراز قامتی میں بھی لڑکوں ایسا لچکیلا پن تھا۔ ہاتھی اُس کی کٹروری تھے۔ وہ اُس کے بیڈ روم کے پردوں پر تکیوں اور چادروں پر یہاں تک کہ تولیوں پر ثبت تھے۔ چھوٹے بڑے ہر سائز کے پتھر کے لکڑی اور کانچ کے مٹی اور ہاتھی دانت کے کارنس پر ٹیلی ویژن پر سائیڈ ٹیلہ پر یہ ہاتھی ساکت حالتوں میں بجھے اُس کے دل کو مسرت سے لبریز کرتے تھے۔ بہت کم ایسا ہوتا کہ وہ کسی سٹور میں شاپنگ کے لیے گئی ہو اور واپسی پر اس کے بیگ میں کوئی چھوٹا موٹا ہاتھی نہ ہوں، کوئی بھی نہیں جانتا تھا لیکن اس کے کم از کم تین انڈرویئر ایسے تھے جن پر تھے لئے ہاتھی نقش تھے۔ اُس کے بائیں بازو پر کندھے سے ذرا نیچے جہاں تک اُس کے بلاؤز کی نصف آستین آتی تھی اُس سے ڈرا او پر اس نے ایک ہاتھی گندھوار کھا تھا جو قدرے مسخرہ سا لگتا تھا۔ اور وہ کیوں قدرے بے ڈھب اور مسفر اسالگتا تھا اس کی توجیہہ بے حد سادہ تھی جس چینی خاتون نے یہ ٹیٹو اُس کے بازو میں نقش کیا تھا ، اس نے اس سے پیشتر کسی گاہک کے بدن پر ہاتھی نہ بنایا تھا اور وہ اس کے بدن کے تناسب کو قابو میں نہ لاسکی ۔ وہ ذرا لمبوترا سا ہو گیا اور سونڈھ قدرے مختصر ہو گئی۔ و مسخرہ سا ہاتھی اُس کے بدن پر تنہا نہ تھا۔ اس کا ایک اور ہم جنس بھی موجود تھا جو اس کی ناف سے ذرا نیچے جہاں سے ڈھلوان کا آغاز ہوتا ہے، وہاں نقش تھا اور اسے گندھواتے ہوئے اذیت کے علاوہ اُسے بہت گڈگری ہوئی تھی جیسے ہزاروں برس پہلے جب پاکی اُسے پا روشنی کو تقریبا اسی مقام پر سنگھارتی بیل کو نے بنائی تھی تو وہ بھی کسمساتی تھی۔ باز و پر کھدا ہوا ہاتھی تو اکثر آستین اٹھنے سے یا کسی کی جانب ہاتھ بڑھانے سے عیاں ہو جاتا تھا اور اس کی دوستے لڑکیاں اور مرد کو لیگ اس کی موجودگی سے آگاہ تھے اور ہاتھیوں سے اُس کی رغبت کی وجہ سے اُسے ایلی فٹ گرل ہے کہ خس و خاشاک زمانے Scanned with CamScanner چھیڑتے بھی تھے لیکن اس دوسرے 1525 و براہ راست اگر کسی نے آج تک دیکھا تھا تو صرف اُس چینی خاتون نے جس نے سانس روک کر اُس نازک مقام پر یہ نقش گہرا کیا تھا اور اُس نے شباہت نے بھی اسے آئینے کے واسطے سے ہی براہ راست تو نہیں دیکھا تھا۔ روزانہ دیکھا تھا۔ وہ ہاتھی اُس کے بدن کی سراسر ذاتی مملکت کے نہاں خانوں میں پوشیدہ ایک شکل تھی جس سے آگے جوز میں تھی وہ ابھی تک ایک تو مین لینڈ ھی نیومنین ! اس پر ابھی تک کوئی ہل نہ چلا تھا۔ کسی بل کا بھالا اس زمین کے کنوار پن میں نہ اترا تھا۔ وہ کینیڈا کی اداسی کی جم پیک بھی لیکن یہاں جنم لینے کے باوجود ان معاملوں میں وہ بے جھجک نہ ہو گی تھی بے حجاب نہ ہو سکی تھی۔ کسی کو بھی اس چوکیدار ہاتھی سے آگے جانے کی اجازت نہ دے سکی تھی ، اپنی بے اختیاری کو سنبھال کر آخری لمحوں میں روک دیتی تھی اس میں شائد اس کے مشرقی جینز کا قصور تھا نہیں۔ وہاں متعدد اور بھی ایسی لڑکیاں تھیں جن کے آباؤ اجداد ادھر سے ہی آئے تھے لیکن اُن میں یہ رکاوٹ نہ تھی، تو یہ وہ خودتھی۔ یہ اس کی اپنی ذاتی چناؤ کی پوشیدگی تھی۔ ہاتھیوں سے اس لگاؤ کا جواز وہ خود بھی دریافت نہ کر پائی تھی ۔ اس کے مختلف عوامل ممکن ہو سکتے تھے۔ شائد یہ جنس اجتناب تھا جو اُن کے ڈیل ڈول اور سونڈھ میں تشفی حاصل کرتا تھا۔ ایک باپ کی بے اعتنائی اور غیر موجودگی سے وہ ان کی دیوار نہ بناوٹ کے تحفظ میں تلاش کرتی تھی یا پھر ی محض ایک نفسیاتی عارضہ تھا ۔ ہائی سکول میں، یونیورٹی میں ایم بی اے کرتے ہوئے، گرمیوں کی چھٹیوں میں ایک ریستوران میں کام کرتے ہوئے اور پھر بینک کی ملازمت کے دوران اُس کی نسوانی کشش دریافت کرنے والوں اور اسے اپنی جانب راغب کرنے والوں کی کچھ کمی نہ تھی ۔ ان میں سے کچھ کو اس نے بھی پرکشش پایا۔ ان کی رفاقت کی خواہش مند ہو کر اُن کے ہمراہ پلکوں، ریستورانوں اور پارٹیوں میں گئی لیکن اس سے آگے نہ گئی ۔ اور اب وہ سب ہمت ہار چکے تھے، اسے سنکی قرار دے کر اُسے اُس کے حال پر چھوڑ دیا تھا۔ اس پر ایک ہم جنس پرست ہونے کے الزام بھی لگتے رہتے تھے کہ وہ ہفتے میں ایک بارا اپنی دوست اور ہم پیشہ لڑکیوں کے ساتھ کسی نہ کسی شراب خانے میں اپنی پسندیدہ رم پی کر ادھم مچانے کے لیے ضرور جاتی تھی۔ بینک آتے جاتے. شاہراہوں پر جمی ہوئی پھسلواں برف پر احتیاط سے ڈرائیو کرتے . اس کی سیاہ رنگ کی جیپ کے اندر مغربی موسیقی کی بجائے مہدی حسن، نور جہاں، سلیم رضا، ریشماں اور جگجیت سنگھ کی مدھر آوازیں گونجتی رہتیں ... جان بہاراں رشک چمن کے علاوہ جس گیت میں اُس کی جان انکی ہوئی تھی ، وہ ایس بی جان کا گایا ہوا تو وہیں ہے تو کچھ بھی نہیں ہے ۔ یہ مانا کہ موسم جواں ہے حسین ہے. تھا ہے وہ بار بارختی اور ہمیشہ اپنے آپ سے سوال کرتی کہ کیا کبھی کوئی ایسا ہوگا جو نہ ہو تو کچھ بھی نہ ہو. اور پھر بے اختیار مسکرا دیتی کہ اگر وہ کسی کو قریب آنے ہی نہیں دیتی تو ایسا کبھی کیسے ہو گا۔ سولہ برس کی عمر تک تو وہ کسی بھی کینیڈین ٹین ایجر کی مانند بے دریغ بلا گلا کرتی پاپ موسیقی پر جان دیتی تھی اور ہر فقرے میں ” اوہ شٹ" اور " تک یو استعمال کرتی تھی اور پھر وہ سب کے منع کرنے اور سمجھانے بجھانے کے باوجود پاکستان چلی گئی ۔ اپنی گرمیوں کی چھٹیوں کے دوران اور وہاں اُس کا شاندار دادا سر سانسی تھا جس کی انوکھی اور آزاد شخصیت اس پر ار کرگئی۔ اسے بدل کر رکھ دیا۔ وہ کینیڈا واپس آئی تو ایک مختلف شباہت تھی جو اپنے دادے کے رنگ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" میں رنگی جا چکی تھی۔ 526 دہ کوئی خوش مزاج ، دوست خصات کی لڑکی نہ تھی بلکہ کل سے نہات بیزار اور چڑچڑی ہی دکھائی دیتی تھی اس کے چہرے پر دعوت کے کچھ آثار نہ ہوتے تھے اور اس کےباوجود اکثر مرداس نیلی جین میں کسی ہوئی امی جاگوں گھنیری بنگالی آنکھوں اور شانوں سے اترتے تقریبا کمر تک پہنچنے بالوں کے اسیر ہو جاتے اس کے قریب ہوتے اور پھر پرے کر دیے جاتے . وہ یقینا نارمل نہیں تھی .. وہ پانیوں سے ڈرتی تھی ، دن کی روشنی میں تو وہ انہیں سہار جاتی تھی لیکن رات میں جب بھی وہ چاندنی میں لٹک جاتے تو اگر وہ ڈرائیو کر رہی ہوتی تو بھٹک جاتی وہ جو ایک گورا کینیڈین اس کی زندگی میں آیا تھاس بھید کو جان گیا تھا اور جان بوجھ کر راتوں کو اُسے کسی جھیل کنارے لے جاتا تھا تا کہ وہ خوفزدہ ہو کر اس سے چمٹ جائے ۔ اس کی کیا وجہ تھی، وہ نہیں جانتی تھی۔ اور پھر اُسے ایک اور علت بھی تھی ۔ ہاتھیوں سے ایک مریضا نہ لگاؤ اور پانیوں کے ڈر کے سوا ایک اور علت بھی تھی .. وہ ہر شے کو سونگھتی تھی۔ اپنے آگے رکھی جانے والی خوراک کو .. پاستا، پیزا یا فرائیڈ پرائز کو یہاں تک کہ بینگن کے سالن کو تولیے نیل میٹ کیسٹ سویٹر کرا کری زیر جامہ خریدتے ہوئے بھی وہ ان پر ناک رکھ کر ایک گہرا سانس لیتی اور پھر فیصلہ کرتی کہ کس کی مہک اُسے اچھی لگتی ہے اور کونسی ناگوار گزرتی ہے۔ اُس کی کمپیوٹر ٹھیل کے اوپر کتابوں سے لدے ہوئے متعدد شیلف تھے جن میں اردو اور انگریزی شاعری اور نثر کے سینکڑوں مجموعے تھے اور یہ سب بھی سونگھ کر خریدے گئے تھے۔ وہ ڈسٹ کور پر درج مصنف کے نام کو نہ رکھتی بلکہ کتاب کو اپنی ناک کے ساتھ لگا کر کچھ دیر سونگھتی جیسے وہ اُس کے مصنف کے بدن کو سونگھ رہی ہو اور اگر اُس کی مہک اُس کے معیار پر پوری اترتی تو وہ اسے خرید لیتی درندہ ناک چڑھا کر اُسے بدبودار ٹھہرا کر واپس رکھ دیتی۔ اس کے نزدیک لوگوں کو ملازمت کے ماحول کے رفقاء کار کو بھی کبھی کبھی گمان گذرتا تھا کہ وہ اُن کے قریب سے گذرتی انہیں سونگھتی ہے اور پھر فیصلہ کرتی تھی کہ اُن سے میل ملاپ رکھا جائے یا نہیں ایک بار اس نے اپنی تنہائی میں کسی کو شریک کرنے کی خاطر کوئی جانور یا پرندہ خریدنے کے بارے میں سوچا. وہ ایک پیسٹ شاپ میں تادیر کبھی کسی بلی کو کسی پہلے کو ایک موٹی دم والی گلہری کو ایک سفید چوہے کو اور متعدد پرندوں کو اٹھا اُٹھا کر سو گھتی رہی۔ پیٹ شاپ کا مالک ایک بوڑھا انگریز جو ابھی حال ہی میں انگلستان سے منتقل ہوا تھا اتنا حیرت زدہ ہوا کہ اپنی نطقی بتیسی کو قابو میں نہ رکھ سکا اور اُسے سنبھالنے کے لیے ایکسکیوزمی کہہ کر دوکان سے ملحقہ واش روم میں چلا گیا تھا۔ واپس آیا تو وہ وہاں نہیں تھی کسی بھی جانور یا پرندے کی مہک حسب آرزو نہ تھی۔ اپنی لامھی ٹانگیں بسر پر پھیلائے۔ فرش میں نصب جالیوں میں سے سرائت کرتی گرم آسودگی کے عنود میں اپنے بدن پر گندھے ایک ظاہر اور دوسرے پوشیدہ جو اس حالت میں ظاہر تھا ہاتھیوں کی مسخری شباہتوں کی قربت میں وہ بستر پر پہلو بدلتی کسمساتی بیدار ہونے سے اجتناب کرتی رہی لیکن یہ اتوار کی ایک صبح تھی اور اسے ہر اتوار کی صبح کی مانند آج بھی ماں کے پاس جانا تھا اور اس نے اس کی ماں نے آج بھی ہر اتوار کی صبح کی طرح اُس کے لیے مچھلی چاول بنارکھے ہوں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 527 گے، اور انہیں تناول کرنے کے بعد ماں کو ہفتے بھر کی گر دوسری کرنے کے لیے اُسے لے جانا تھا کہ میں معمول تھا ۔ کھڑکی کے آگے کھنچے ہوئے پردوں میں سے روشنی کی کوئی ایک جھلک بھی بیڈروم میں اتنا اجالا نہ کرتی تھی کہ باہر کے دن کی خبر کر سکے یا ہر دن ہے یا رات اس کا کچھ اندازہ نہ ہوتا تھا۔ وہ اک عالم خواب میں مندھی ہوئی آنکھوں کے ساتھ اپنی کسل مندی سے باہر آ کر ایک نابینا کی مانند ڈولتی ہوئی، غسل خانے میں داخل ہوئی. شاور آن کر کے نہانے کا ارادہ کیا اور پھر فوراً اُسے ترک کر دیا۔ اپنے چہرے پر ٹھنڈے پانی کے کچھ چھینٹے اڑائے اُس مدہوشی سے ذرا باہر آئی تو اپنے آپ کو آئینے کے مقابل پایا منطق الطیر کے پرندوں کی مانند وہ خود اپنے سامنے تھی۔ بے پردہ ! جب کبھی وہ اپنی دوست لڑکیوں کے ہمراہ ویک اینڈ پر کسی شراب خانے میں جا کر اپنی پسندیدہ زم کے چھو گھونٹ بھرتی اور اس کی سہیلیوں کی دولت مشترکہ جس میں گوریاں، کالیاں اور ٹھوریاں سب تھیں اور وہ میکسیکو کی تکمیل کی شیدائی تھیں جس کے دو چار گھونٹ ہی بدن کے اندر خانہ جنگی کا آغاز کردیتے ہیں تو وہ اکثر عذر مستی رکھ کر اسے چھیٹر میں کہ شیب کیا یہ تمہارے ذہن پر ایک بوجھ نہیں ہے کہ تم ابھی تک انگھلی ہو سکر چکی ہوگی یار اور تمہیں کھولنے کے لیے بہت ردہ کرنا پڑے گا کیا تم ہمیشہ سوکھی ہی رہوگی کیونکہ وہ سب کب کیگیلی ہو چکی تھیں اور اس کے کنوار پن سے الجھن محسوس کرتی تھیں ۔ وہ خود بھی اب اُلجھن محسوس کرنے لگی تھی . ایام کے خاتمے کے بعد کے چند روز بہت مصیبت میں گذرتے۔ اُسے اپنی خواہش کی باگیں بھینچنی پڑتیں اور پھر صورت حال قابو میں آ جاتی۔ آخر وہ کس کی منتظر تھی ۔ چوبی سیڑھیاں اتر کر ان سیڑھیوں پر اپنی لامی لاہی ٹانگیں دھرتی وہ نیچے اپنے مختصر یونگ روم میں آگئی جس کے برابر میں کچن اور ڈائننگ ٹیبل کا علاقہ تھا اور ڈائننگ ٹیبل کے برابر میں ایک دروازہ تھا جو ایک بہت مختصری بالکونی پر کھاتا تھا۔ بالکونی پر کھڑے ہونے سے سوائے قطار اندر قطار مکانوں کے پچھواڑے کے اور کچھ دکھائی نہ دیتا تھا اس لیے یہ دروازہ اکثر بند رہتا، البتہ ناشتہ کرتے ہوئے وہ اسے کھول دیتی کہ اس کے راستے تھوڑی سی دھوپ ڈائننگ ٹیبل کے نصف حصے کو روشن کر دیتی تھی۔ بے شک اس گڑیا گھر میں مکمل گرمائش تھی لیکن اس کے باوجود اُس کے ننگے بدن میں ایک کپکپاہٹ سرکنے لگی ، کہیں نہ کہیں کسی کھڑکی یا روشندان کے فریم میں ذرہ بھر ایسی گنجائش رہ گئی تھی کہ باہر کے انجماد کے برفیلے تیر اس میں سے راہ پا کر اُس کے بدن پر اثر کرتے تھے ۔ اُس نے صرف ایک بوسید و ٹی شرٹ پہنے کا تر دو کر لیا اور اس پر بھی ایک ہاتھی لقش تھا جو سونڈھ اٹھا کر سلام کر رہا تھا ۔ اس نے آگے بڑھ کر ٹیلی ویژن آن کر دیا۔ کسی شوق یا چاہت کے بغیر کہ اس کے سوا اور کیا کرنا تھا۔ سکرین پر دھویں اور غبار میں سے ظاہر ہوتے کچھ چہرے تھے۔ غربت کے خشک اور کچے کوٹھوں میں ڈوبا ہوا ایک گاؤں تھا جس میں سے دھواں اٹھ رہا تھا اور اس میں سے کانوں کو ڈھانپتے ہوئے آہنی بیلٹوں میں پوشیدہ سیاہ چشمے چڑھائے ہلاکت کے ہتھیاروں سے بے گو گو جیسے پکارتے فوجی برآمد ہورہے تھے۔ گاؤں کے آسمان پر جو اس کی زمین Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 528 کی مانند ویران تھا، وہاں تین گن شپ ہیلی کا پڑ اُس کے منانے میں آئی ہوئی ساکت ہوا کو اپنے پروں سے ایک منہجی کی مانند گستر تے بارود اُگل رہے تھے. یہ منظر یکدم پس منظر میں چلا گیا اور اُس کے آگے ایک امریکی نیوز چینل کا براڈ کاسٹر اپنے دیکھنے والوں کو افغانستان کی تازہ ترین جنلی صورت حال سے آگاہ کر رہا تھا اور وہ اتنے بہیجان میں میں آیا ہوا تھا کہ جیسے وہ بھی اُن شور مچاتے گو گو ، چینے سیاہوں کے شانہ بہ شانہ افغانوں کے ہر مکان کے دروازے کو ٹھوکریں مار کر کھول رہا ہے. وہ کہیں بھی ہو سکتا ہے . . وہ یہاں بھی ہو سکتا ہے پر وہ نہائت چالاک اور بزدل ہے، یہاں سے فرار ہو چکا ہوگا اور کسی سوراخ میں جا چھپا ہو گا لیکن ہم سے دھواں دے کر باہر نکال لیں گے۔ روئی ول سموک ہم آؤٹ .. درجن بر چینل بدلنے پر بھی منظرنامہ نہ بدلا۔ ہیلی کاپٹروں کی کھٹ کھٹ گوگو، میزائلوں کے کا دھواں اور آتش خبار ایئر کرافٹ کیریئر جو بحر ہند میں تیرتے تھے اُن میں سے اٹھنے والے طیارے اور چہرے دہشت اور موت سے نقش چہرے اُس نے جھلا کر ٹیلی ویژن آف کر دیا۔ ویسے یہ امریکی فوجی ان ویران بستیوں میں داخل ہوتے ہوئے ہمیشہ گلا پھاڑ پھاڑ کر چیخ چیخ کردو گوگو، کیوں کہتے جاتے تھے۔ کیا وہ اپنی خوفزدگی پر پردہ ڈالنے کے لیے ایسا کرتے تھے یا پھر وہ اپنی کانوں کو ڈھانپ لینے والی مسلموں کی وجہ سے اپنی بلند آہنگی کا اندازہ نہ لگا سکتے تھے. گو گو اور اُس نے دوپہر کے کھانے کے لیے اور اپنی ماں کو گروسری کروانے کے لیے گو گو جانا تھا۔ اُس نے ذرا متحرک ہو کر فریج کو کھولا گریپ فروٹ جوس کا ایک ڈبہ نکالا اور اُسے کسی گلاس میں اُنڈیلنے کا ترود کیے بغیر اس کے کھل چکے دہانے سے اپنے موٹے لب جوڑ کر چند گھونٹ بھرے. بینیم کر وا جوس اُس کے بدن میں ایک کاتی ہوئی تازگی کی مانند اترا اور اگر ابھی تک اُس کی آنکھوں میں کچھ نیند باقی تھی اُسے زائل کر دیا۔ البتہ اس کی ٹھنڈک نے اُسے یا دو لایا کہ اس نے ٹی شرٹ کے سوا اور کچھ نہیں پہنا ہوا اور وہ ظاہر ہے اس حالت میں تو باہر نہیں جاسکتی تھی ۔ اس کے موٹے تقریبا سو جے ہوئے لگتے ہونٹ مسکراہٹ میں وا ہو گئے۔ اس تصور سے کہ اگر وہ بچ بچ یونہی ایک مختصری ٹی شرٹ میں باہر چلی جائے تو کیا ہوسکتا ہے ۔ کچھ بھی نہیں ۔ وہاں ہر شخص مصروف اور اپنے اپنے بکھیڑوں میں الجھا ہواتھا۔ کسی اورکی جانب دھیان کرنے کا وقت کسی کے پاس نہ تھا ۔ اور اگر کوئی دھیان کر بھی لیتا تو وہ اسے اس کا نجی معاملہ قرار دے کر پہلی نظر کے بعد اپنا دھیان کسی اور جانب کر لیتا۔ اُس کے ظاہر میں ہمیشہ کسی تاریک یا بجھے ہوئے رنگ کی ٹی شرٹ ، ایک نیلی جین اور چوڑے کسی حد تک بھدے جوگر تھے جو آئرش گھوڑوں کے پاؤں کی مانند تھے لیکن اس کی پوشیدگی میں اُس کے زیر جامہ ہمیشہ بھر کیلئے شوخ رنگوں کے کسی حد تک بخش اور فضول سے ہوتے۔ اس نے آج کے دن کے لیے ململ کی طرح بار یک ایک ایسے جانئیے کا انتخاب کیا جس کے آگے موتیوں کی ایک لڑی جھولتی تھی جو کچھ دیر جھولنے کے بعد ساکت ہوتی تھی تو اس پر " ئی کو " کے حرف جھلملانے لگتے تھے۔ یہ خیال اُسے اکثر آتا کہ اگر کبھی کوئی مرد بہتر یہ ہے کہ اُس کا خاوند جب اُسے بے لباس کرے گا تو پہلے تو وہ غریب اُس کی ناف تلے کے ہاتھی کو وہاں براجمان پا کر پریشان ہوگا اور پھر اس کے زیر جامہ کی واہیاتی کے صدمے سے سنبھل نہ سکے گا۔ Scanned with CamScanner داخس و خاشاک زمانے" آخر وہ کس کی منتظر تھی۔ 529 گھر سے باہر نکلنے کے لیے بہت ہی ہمت درکار تھی. باہر تمبر کے ان آخری دنوں میں موسم سرما کی آمد کے ایسے سندیسے تھے جو دل کو ویران کر دیتے تھے۔ پھر آپ نے اُن سے کیوں شادی کی تھی ماں ؟" دہ اپنی مخصوص آرام گری میں تلخ ماضی کی تھکاوٹ میں نڈھال بیٹھی اپنی بیٹی شباہت کو چاہت سے سکے جاتی تھی۔ فلیٹ کی کھڑکی کے پار کیلگری ٹاور ہولے ہولے یوں اتنی ست رفتاری سے گھومتا تھا کہ اس پر گھومنے کا گماں بھی نہ ہوتاتھا۔ اُس او اس شہر میں سے اپنا قد نکالتا کسی نا قابل حصول خوشی کی خواہش میں بلند ہور ہا تھا. "آپ نے اُن سے کیوں شادی کی تھی ؟ نہ وہ آپ کے ہم زبان تھے اور نہ ہم وطن اور تب تک تو آپ کو یعلم نہ تھا کہ وہ آپ کے ہم مذہب بھی نہیں ہیں وہ مسکتی مٹی جس میں محبت گندھی ہوتی ہے جب وہ بنائے گئے تھے تو بنانے والا جانے کیسے بھول گیا کہ ایک مٹھی اس مٹی کی بھی اس شخص کا قلبوت تخلیق کرنے کے لیے درکار ہے۔ میں تو ہمیشہ تخلیق کار کو الزام دیتی ہوں اپنے باپ کو نہیں اگر اُس میں محبت گوندھی ہی نہیں گئی تو اس میں اُس کا کیا قصور۔ لیکن آپ کو تو محسوس ہو گیا ہو گا ناں.. جب اُنہوں نے پہلی بار آپ کا ہاتھ تھاما ہوگا یا صرف نظر بھر کر دیکھا ہوگا کہ اُن کے ہاتھ میں لگاؤ کی کچھ حدت نہیں ، نظر میں عشق کے بخار کی کوئی سرخی نہیں اور اس کے باوجود آپ نے اُن سے شادی کر لی کیوں؟" یہ پہلی بار نہ تھا کہ وہ یہ سوال اپنی ماں سے پوچھ رہی تھی۔ لیکن ہر بار وہ اجتناب کر جاتی اور اُسے باتوں میں لگا لیتی کہ اللہ کا شکر ہے کہ اب یہاں کینیڈا میں بھی بنگلہ دیش سے درآمد شدہ کانٹوں بھری رسیلی مچھلی ٹینوں میں میسر آ جاتی ہے جس کے ذائقے کے لیے میں تو ترس گئی تھی اور یہ چاول میں نے تمہارے لیے ابال کر رکھے ہیں، تم پنجابیوں کی مانند ہم لوگ لامبے لا ہے خوشبو دار چاول پسند نہیں کرتے بلکہ یہ موٹے موٹے گھنے اور مساموں والے چاول پسند کرتے ہیں جن کے اندر مچھلی کا شور بہ رس بس جاتا ہے۔ میں نے کیوں تمہارے باپ سے شادی کی؟ وہ اُس کی ٹھوڑی تھام کر کہتی اس لیے کہ میں اُس سے محبت کرتی تھی" اُس کے باوجود اُسے خدشہ تھا کہ اُس کی بیٹی کچھ اعتبار نہیں کرتی وہ اسے ایک مصلحت پرست موقع کی منتظر ایک ایسی عورت سمجھتی تھی جس کی عمر تجاوز کر رہی تھی ، بالوں میں سفیدی کی دھار میں نمایاں ہونے لگی تھیں اس کی جانب توجہ کم ہورہی تھی اوروہ مستقبل کی تنہائی سے سراسیمہ ہونے لگی تھی۔ ایک گیس سٹیشن پر قہر انگیز بر فیلے موسموں میں گذرا اوقات کرتی بمشکل اپنے اخراجات پورے کرتی تھی، چنانچہ جس پہلے مرد نے ذرا التفات کیا ، شادی کی پیشکش کر دی تو اس نے فورا دیکھے بھالے بغیر قبول کر لیا۔ اور اس نے آج تک اپنی بیٹی کے اس خدشے کو زائل کرنے کے لیے ایک لفظ بھی نہ کہا تھا ہمیشہ سے باتوں میں لگا کر گفتگو کا رخ موڑ دیا تھا۔ کیوں ماں؟" آج وہ اجتناب نہ کرسکی۔ کہاں تک ضبط کرتی اپنی بیٹی کی آنکھوں میں ایک مجرم ایک مصلحت پرست، موقع کی Scanned with CamScanner ورخس و خاشاک زمانے" منتظر عورت بنی رہتی میں نے اس سے اس لیے شادی کرلی کہ ہاں میں موقع پرست تھی مجھ سے اور کون شادی کرنا ہے لیکن کیوں ماں کوئی اور کیوں نہ کرتا " مجھے ریپ کیا گیا تھا۔ اجتماعی طور پر میری دوشیز کی کو بے آبرو کیا گیا تھا۔ مقدس بانو کے چہرے پر ایک سوگ اور ذلت کی چادر بچھ گئی . ۔ اور کراست شباہت اپنی نشست سے ایک دھچکے کے ساتھ اٹھی اپنی ماں کی جانب بڑھ کر اس کے کندھے جھنجھوڑنے کو تھی، اٹھی اور پھر اپنی نشست میں گر گئی اس فلیٹ کی بلندی کی سطح پر کہیں دور پارکسی عمارت کے ماتھے میں نصب کوئی نیون سائن جل بجھ رہا تھا جس کی جھپکتی روشنی کھڑکی کے شیشے میں آسانی سے سرایت کر کے آرام کرسی پڑھی مقدس بانو کے سوگوار چہرے پر بھی جلتی تھی اور پھر کچھ دیر تک بھی رہتی تھی " تم بھی اگر ان زمانوں کے مشرقی پاکستان میں ہوتیں تو اس سلوک سے بیچ نہ سکتیں وہ برے زمانے تھے۔ میں نے یہ میں پینتیس برس ان زمانوں کو اپنی یادداشت سے جو کرنے کی کوشش میں گزارے ہیں اور پھر بھی وہ ہر اس منظر پر نقش نظر آتے ہیں جس پر میری آنکھیں ٹھہرتی ہیں خلیج کی جانب سے آنے والی بند ہواؤں کی زد میں آکر ناریل اور سپاری کی درخت میری آنکھوں میں جھومتے ہیں اور اُن کے تلے جہاں نیم تاریکی میں ڈوبا ہوا گہرا سبزہ ہے، اُس پر میں دبی ہوئی ہوں۔ درندگی کے چہرے مجھے رہاتے مجھے بھرتے چلے جاتے ہیں۔ ان برے زمانوں سے پیشتر میں ڈھا کہ یونیورٹی میں بنگالی ادب میں ماسٹرز کی ڈگری کے حصول کی خاطر ون رات ایک کرتی تھی۔ کتابوں اور نوٹس کو دیمک کی مانند چاہتی چلی جاتی تھی۔ میرے ہم جماعت لڑکے اور لڑکیاں زیادہ تر بڑے شہروں اور منڈل کلاس طبقے سے متعلق تھے لیکن میرا باپ دیناج پور کا ایک ماہی گیر تھا، پشت در پشت سے پانی ہی اس کا رزق تھے تو بہن بھائیوں میں سے صرف میں تھی جو سکول اور کالج کی رکاوٹیں پار کرتی یو نیورسٹی تک جا پنچی تھی۔ مجھے یہاں ثابت کرنا تھا کہ میرا باپ میرے تعلیمی اخراجات برداشت کرتے کرتے اگر تنگ دست ہو چکا ہے تو اس کی سیہ مسافت رائیگاں نہیں تھی۔ مجھے دوسروں کی نسبت بہتر نتائج دکھانے تھے۔ میں نے اپنے آپ کو پڑھائی میں دفن کر دیا۔ لیکن یہ جد و جہد کے اگر چہ سکھ چین کے دن تھوڑے ہو گئے. اچھا ہوا کہ تم ان دنوں میں نہیں تھیں. میں ادھر گئی خلیج بنگال کی مانندکٹ پھٹ گئی۔ کینیڈا کی حکومت نے از راہ ہمدردی ان دنوں نوزائیدہ بنگلہ دیش میں جنم لینے والے ایسے سینکڑوں بچوں کو گود میں لے لیا اور اُن کے ہمراہ ایسی لڑکیوں کو بھی جن کے پیٹ پھول چکے تھے . میں اُن میں سے ایک تھی، وہ کون تھا جو ذمہ دارتھا ؟ کسی ایک پر انگلی نہیں دھری جاسکتی تھی۔ متعدد میں سے کوئی ایک تو تھا میں ایک سادہ صابر شاکر ایک ایسے ماہی گیر کی بیٹی تھی جس کے جال میں اگر کسی روز ایک مچھلی بھی نہ آتی تو وہ آسمان کی کی جانب ہاتھ اٹھا کر کہا۔ الہ تو جس حال میں بھی رکھے تیرا شکر ہے. میں تیری رضا تسلیم کرتا ہوں تو میں اس کی بنی تھی، صبر شکر کر گئی ، حرف شکائت زبان پر نہ لائی سہہ گئی ورنہ شباہت ورنہ میرا جی چاہتا تھا کہ میں زمانہ جاہلیت کی عرب عورتوں کی مانند ان دشمنوں کے کلیجے نکال کر انہیں نکل جاؤں ۔ اُن کے اُن اعضا کو جنہوں نے مجھے ادھیڑ ا تھا انہیں کاٹ کر ان کے بار بنا کر گلے میں ڈال لوں میں ایسا ہی کرتی اگر میں اس صابر شاکر ماہی گیر کی بیٹی نہ ہوتی میں تو آج سے پہلے اس عورت کو جانتی ہی نہ تھی جو میری ماں ہے . وہ کیسے شدت اور نفرت سے عاری اطمینان Scanned with CamScanner اخس و خاشاک زمانے" 531 سے اپنی کہانی کہہ رہی ہے . وہ کیوں اتنی مدت تک لب بستہ رہی، اور میں یہی بجھتی رہی کہ وہ ایک منصوبہ سازه مصلحت پسند عورت ہے جس نے اس خوف سے کہ وہ کہیں شیلف پر پڑی نہ رہ جائے اُس پہلے مرد کے ساتھ بیاہ کر لیا جس نے اُسے پیش کش کر دی .. و تم پنجابیوں نے ہم پر بہت ظلم ڈھائے تم ہی دشمن تھے ۔" یہ دوسرا دھچکا تھا جس کے صدمے سے وہ بمشکل سنبھلی "ہم نے وہ اٹھ کر اس کے قریب آرام کرسی کے ساتھ الگ کر یوں بیٹھ گئی جیسے اس کی گود میں سر رکھ دینے کی آرزو میں ہے. ماں ہم نے ؟" ہاں مقدس بانو نے اپنے اشتعال کے آگے صبر شکر کا بند باندھ دیا تھا تم بھی تو نسل پنجابی ہو وہ آرام کرسی سے الگ ہو کر ذرا پیچھے ہوگئی۔ اُسے برا لگا تھا۔ اس نے اپنی ماں کو براہ راست اپنی آنکھوں میں آثار کر سوال کیا تو پھر آپ نے ایک پنجابی ہے جو آپ سے محبت بھی نہیں کرتا تھا، عمر میں بھی بڑا تھا۔ اس کے ساتھ کیوں شادی کر لی کیا آپ اس عمل کو بھی اپنے صبر اور شکر کے فلسفے کے کھاتے میں ڈالتی ہیں؟" ہاں وہ پہلی بار اس ذلت آمیز سوگواری سے باہر آ کر مسکرائی "میرے خون میں میرے ماہی گیر باپ کی فرسودہ و اخلاقیات کی جڑیں بہت گہری تھیں میں یہاں کی مختلف نسلوں کی آباد کار لڑکیوں کی مانند اپنے آپ کو اتنی ڈھیل نہیں دے سکتی تھی کہ کسی بھی مرد کے ساتھ اختلاط کر کے اپنی بدنی ہوس کو مجرم محسوس کیے بغیر تسلی دے کر زندگی گزارتی رہوں۔ مجھے بہر طور ایک قانونی اور مذہبی رشتہ درکار تھا اور شاہت تم بھی تو مجھ ایسی ہو " وہ اس یکلخت متخاطب کے لیے تیار نہ تھی " کیا مطلب؟" تم بھی میری بیٹی ہو. اسی ماہی گیر کی نواسی اور اُسی کی فرسودہ اخلاقیات کی پیرو کار میں تمہارے بدن کے قعے پڑھ سکتی ہوں اور وہاں گریز ہے. ویسے تم بے شک یقین نہ کرو لیکن مجھے تمہارے باپ کی آنکھوں میں اپنے لیے محبت اور مجھے ایک قانونی اور مذہبی تحفظ درکار تھا ۔" کے دھیمے سے شرارے پھوٹتے ہوئے محسوس ہوئے تھے ۔ اگر چہ وہ ایک پنجابی تھا لیکن وہ ایک سکھ یا گورے سے تو بہتر تھا۔ " اور جب آپ کو محسوس ہو گیا کہ وہاں اُن کی آنکھوں میں محبت کا ایک شرارہ بھی نہیں ہے اور منکشف ہو گیا کہ ان کا کوئی دین دھرم نہیں ہے۔ تو پھر آپ نے ان سے علیحدگی اختیار کر لی " اُس بہت دور کی عمارت پر جلتے بجھتے نیون سائن کی روشنی مقدس بانو کے چہرے پر آ کر ایسی بھی کہ لگتا تھا کہ اس کے چلنے کا اب کچھ امکان نہیں اور پھر وہ جل اٹھی " میں دوسری بار حاملہ ہوئی تھی اور میں اس بچے کو جمہیں کھونا نہیں چاہتی تھی۔ اسے تو میں کو چکی تھی." کے؟ کیسی بھول بھلیاں اور زندگی کی پوشید ہ وادیاں تھیں جن میں اس کی ماں اُسے لے اتری تھی ۔ مجھے یہاں کینیڈین حکومت نے انتخاب کا اختیار دیا کہ اگر میں اپنے ہونے والے بچے کی پرورش خود کرنے کی خواہش مند ہوں تو مجھے کمل معاشی سہولت فراہم کی جائے گی اور اگر میں اس سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتی ہوں ، ذلت کے اس ثبوت سے نجات حاصل کرنا چاہتی ہوں تو اسے کسی کینیڈین جوڑے کے حوالے کرنے کے قانونی کاغذات پر دستخط کر Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" سکتی ہوں جو میں نے کر دیئے " ایک عجیب سے ہیجان سے دو چار شباہت نے اپنی گردن کو بل دے کر بال جھلکے " کیا ایک لڑکی تھی یالڑ کا ؟" ا اس کے اندر ایک سکی اُس کی جدائی کی ابھری۔ وہ کہاں ہے؟" مجھے نہیں معلوم میں نے اُس سے دستبردار ہونے کے بعد اُس کا سراغ نہیں لگایا ۔ اس لیے بھی کہ ان دنوں بچوں کو گود میں لینے کے جو قوانین تھے ، اُن کے تحت ماؤں کو یہ حق حاصل نہ تھا کہ وہ اس بچے سے کسی بھی نوعیت کا کوئی رابطہ رکھیں اور نہی اُن بچوں کو انکی ماں کا اتہ پتہ بتلایا جاتا تھا اوروہ بھی گمنامی میں رہتے تھے ۔ البتہ ان دنوں ایک نئے قانون رو سے ان کو یقن دیا گیاہے کہ اپنے بچے کے بارے میں جان سکتی ہے کہ وہ کہاں ہے۔ اس سے ملاقات کر سکتی ہے اور وہ بچہ بھی اگر چاہے تو اپنی ماں سے رابطہ کر سکتا ہے۔“ تو پھر ماں ۔ اس کی کمر تنہائی میں کوئی اور بھی تھا۔ کہاں تھا ۔ وہ تنہا تھی۔ آرام کرسی سے اٹھتے ہوئے مقدس بانو نے اپنے آپ کو سنبھالا پس منظر میں کھڑکی کے پار کیلگری ٹاور تا آسودہ آرزوؤں کی چاہت میں بلند ہور ہا تھا اور اس کے پس منظر میں رات کی سیاہی میں اُس اداس شہر کو گھیرے میں لیے ہوئے پہاڑوں پر موسم کی پہلی برفباری کے آثار مدھم مدھم تھے شباہت گروسری کرنے کے لیے نہیں جانا " "میرا ایک بھائی ہے۔ کہیں " ہاں ہوگا " " کہاں ؟" مجھے نہیں معلوم اور ندی میں جانا چاہتی ہوں . " 533 +.......+ + الروسية Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے درختوں کی سر بلندیوں پر رکا ہوا آسمان اُن کی گھنٹی اُلجھی ہوئی شاخوں میں سے جہاں جہاں جھلکتا تھا ایک کر چاندنی میں بنایا ہوا نیم روشن دکھائی دیتا تھا اور وہ مگر چاندنی شاخوں اور ٹہنیوں کی کی بھول بھلیوں میں الجھتی آن بلندیوں سے گرتی جب جنگل کے فرش پر اشہر تی تھی و گناوٹ کے اندھیارے میں نیم رون جزیروں کی مانند دکھائی دیق تھی ۔ اُسے بخت جہان جونیئر کو راستہ بجھانے کے لیے مکر چاندنی کے ان قدموں میں آتے جزیروں کی کچھ حاجت تھی، وہ پلا بڑھا کھیلا گواہی ان راستوں پر تھا۔ اس کے اندر اس کے گھپ اندھیروں کا کوئی ہم نہ تھا۔ اور ندوہ یکدم اپنے سامنے کسی جنگلی جانور کو پا کر بد کتا تھا اور نہ ہی کسی ایک پرندے کی شاخوں میں سے اتر نے والی کسی بھوک سے ٹھکتا تھا۔ دنیا پور جھیل کچھ زیادہ فاصلے پرنہ تھی اسے یہ نام اکبر جہان نے دیا تھا کہ سی اس کی ملکیت بھی تھی اور ایک سوگوار یاد کانیا ابھی تھی ۔ جہان آباد کے اپنے ذاتی جہان سے وہ کم ہی باہر جاتا تھا۔ باہر جو بستیاں دور دراز تھیں اور جو شہر طویل فاصلوں پر تھے وہاں وہ ایک ایسے دیکے ہوئے ہر آہٹ پر چونکتے جانور کی مانند ہو جاتا جو بے دھیانی میں اپنے جنگل میں سے نکل کر کسی آبادی میں آنکلا ہو، کسی ریستوران یا شراب خانے میں بیٹھے ہوئے ہمہ وقت اس احساس میں گرفتار رہنا کہ وہاں بیٹھے ہوئے سب لوگ صرف اُس پر نگا ہیں مرکوز کیے ہوئے ہیں، استعجاب سے اُسے تکتے جاتے ہیں کہ یہ اس آبادی میں کیسے آنکلا ہے کیا خطرناک تو نہیں فٹ پاتھ پر چلتے ہوئے بھی شائد اس کی چال ڈھال میں کچھ ایسی وحشت تھی کہ اُسے تو یہی لگتا تھا کہ لوگ اُسے مڑ مڑ کر دیکھ رہے ہیں اور یقیناً اُن میں جنہوں نے آباد بستیوں اور شہروں میں آنکھ کھولی تھی اور اُس میں بخت جہان میں جوان بستیوں سے بہت دور اُن کے لیے نا معلوم نو آبادجنگلوں میں پلا بڑا تھا۔ ایک مختصر وقفے کے لیے ٹورنٹو یونیورسٹی میں زراعت اور مارکیٹنگ کی تعلیم حاصل کرنے کے بعد اپنے آبائی بیرے کو لوٹ گیا تھا۔ بہت فرق تھا۔ وہ بھی بے دھڑک مسکرانے لگتا کہ اس کے ذہن میں انی کی کوئی یاد جو زیادہ تر جنگلی جانوروں اور اپنے باپ کی فصیلی طبیعت سے وابستہ ہوتی . تیر جاتی اور وہ بھی کبھار خود کلامی میں مصروف ہو جاتا ۔ تہذیب سے کئے ہوئے ایک بڑی تنہائی میں رہنے والوں میں خود سے باتیں کرنے کی خصلت قدرتی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" و طور پر جنم لے لیتی ہے تو اس میں اور ان میں بہت فرق تھا ۔ 534 البتہ رچرڈ اپنے آپ کو پل بھر میں ایک جنگل کے باس سے ایک تہذیب یافتہ شہری کے عادات واطوار اور چال ڈھال میں ڈھال لینے کا ماہر تھا ۔ وہ جہان آباد میں ہوتا تو یوں جیسے وہ بھی اس کے جنگلوں، جھیلوں، کھیتوں مویشیوں کے بازروں سے باہر کی دنیا سے آشنا ہی نہ ہوا ہوا اور جب وہ چند روز کے لیے وہاں سے دور دراز آبادیوں میں اثر تا تو یوں جیسے اُس نے انہی مصروف پر شور شاہراہوں اور کثیر المنزلہ عمارتوں کے درمیان جنم لیا ہو ۔ لیکن بخت جہان جونیئر وہاں دور سے پہچانا جاتا یا اسے گمان رہتا کہ وہ پہچانا جارہا ہے اور وہ اپنے آپ کو ذرا سمیٹ سمیٹ کر احتیاط سے چلتا . وہ دونوں ۔ ابھی تک مجرد تھے ۔ اُن کے بستروں کی چادروں پر نہ تو سلوٹوں میں اضافہ ہوا تھا اور نہ ہی اُن کے در میان گیلے دھنے ہوتے تھے ۔ اُن کا باپ ہمہ وقت داد یلا کرتا رہتا، اٹھتے بیٹھتے سرزنش کرتا رہتا کہ دنیا میں نہیں کوئی ایسا شخص ہوگا جو ستر برس کی مسافت سے آگے جا چکا ہو اور پھر بھی اُس کے بیٹے لنڈورے پھریں۔ اس کی گود میں اُن کے بچے رچرڈ حال مست تھا، اپنی اس مجر و زندگی سے کم طور پر مطمئن اور آسودہ تھا۔ ان کھیڑوں میں نہیں پڑنا چاہتا ر تھا۔ دو تین جملوں کے بعد وہ جہان آباد سے نکل کر آسودہ ہو یا کرتا تھا اور بھی کسی آسودگی کو اپنے ساتھ بھی لے آیا کرتا البتہ اس نے ایک اطاعت گزار بیٹے کی اداکاری کرنے کی کوشش میں کچھ جدوجہد کی تھی جو مر آور نہ ہوسکی۔ امکانات تو ہر قدم پر تھے. اُس کی دراز قامتی دیکھی ناک، نیم سنہری بال اور خاص طور پر اس کی گردن میں جو ایک نامعلوم سائم تھا، جیسے دو ہر شے، ہر سانس والی شے کو حقیر سمجھتا ہوا سے بہت پر کشش اور ممتاز کرتا تھا۔ اور جب کبھی وہ جہان آباد سے نکلتا تو پہلے گیس سٹیشن پر پہلے سٹور میں، پہلے ریستوران میں جو بھی لڑکی اُس کے روبہ رو ہوتی اس سے متاثر ہوئے بنانہ رہتی۔ اُن میں سے کم از کم تین ایسی لڑکیاں تھیں ۔ ایک آئیرش نسل کی میگی مارگریٹ جس کی آنکھوں میں اُس دادا کی نیلاہٹ جھلکتی تھی جسے اُس نے تو کیا اس کے باپ نے بھی صرف ایک بار دیکھا تھا ۔ ایک فربہ ہسپانوی از اپیلا اور کچھ رانا چندا نام کی ایک سری لنکن جس کا سیاہ بدن ایک سفید چادر تلے یوں سلگتا تھا جیسے اُسے ابھی آگ لگ جائے گی ۔ وہ اس کے عشق میں مبتلا ہوئیں اور وہ بھی شائد ہوا اور وہ اُس کی دعوت پر بخوشی جہان آباد چلی آئیں پہلی نظر میں مسحور ہوئیں ۔ جنگلوں میں قلانچیں بھرتی پھریں جھیل میں بے دریغ ڈبکیاں لگاتی رہیں کہ یہ کیسی عظیم تنہائی ہے اور ذاتی ہے ۔ ندی میں سے مچھلیاں پکڑتی رہیں، موٹی لومڑیوں جتنی گلہریوں کے پیچھے بھاگتی پھریں۔ اس کے شاہانہ اور وسیع فارم ہاؤس سے شدید متاثر ہوئیں لیکن چار پانچ روز کے اندر اندر وہ ابتدائی کر زائل ہو گیا۔ اور وہ اپنی آباد نیاؤں کو لوٹ گئیں کہ بے شک ہم تمہاری صحت میں فنا ہیں لیکن یہاں دن رات کے سناٹوں اور اکلاپے کے سوا اور کچھ نہیں کھیتوں میں کام کرتے خاموش مزدور زرعی مشینوں کا شور ایک جنگی ساباپ ندی کنارے ایک قبرستان جہاں تمہاری ماں دفن ہے تو ایسے ویرانے میں ہم Scanned with CamScanner ورخس و خاشاک زمانے پوری زندگی گزارنے سے قاصر ہیں ، اگر وہ اب تک تنہا تھا تو اس لیے نہ تھا کہ اس نے بھی نہ کی تھی۔ 535 کر چاندنی کے گھنیرے جنگل کے فرش پر بچھے جزیروں پر قدم دھرتا وہ جھیل کی جانب چلتا جا تاتھا کہ ایک خلش اسے چین نہ لینے دیتی تھی۔ جب کبھی وہ آبادیوں میں چند روز بسر کر کے جہان آباد وقتا تو اس میں داخل ہوتے ہی وہ ایک طویل سانس اپنے پھیپھڑوں میں اتارتا، ایک سرد ہر یاول اور جھیلوں کے نم آلود سانس اسے ان آبادیوں کی گھٹن اور اخلاقیات سے آزاد کر دیتے. لیکن اس بار ایسا نہ ہوا تھا. کیلگری سے واپسی پر وہ آزاد نہ ہوا تھا . ایک بوسیدہ نیلی پھٹی ہوئی جین میں کسی ہوئی لاہمی ٹانگوں والی بیزار اور لاتعلق، نہائت بھدے۔ آئرش گھوڑوں کے پاؤں ایسے جو گر ز میں اپنے مختصر یہ بلاؤز کو کھینچ کر جین اور اُس کے درمیان اپنے دوگرہ بر ہنہ پیٹ کو ڈھکنے کی کوشش میں ناکام ہوتی ہوئی اور اُس چیتے ایسے پیٹ پر کوئی سلوٹ نہ تھی ۔ ایک لڑکی سیال اور سیاہ آنکھوں والی. اس کے ساتھ چلی آئی تھی۔ وہ تینوں میگی مارگریٹ، از ابیلا اور کچھ رانا چندا نام کی پہلی ملاقات کے بعد وہیں رہ گئی تھیں لیکن یہ ۔ اس کے ساتھ چلی آئی تھی۔ اُس کی مہک اُس کی جان نہ چھوڑتی تھی۔ بظاہر وہ بہت معمولی تھی پر کسی دور دراز کے وطنوں کی پیاسی مٹی سے بنی ہوئی تھی جس پر اُس کی نظر کی بوند میں گری تھیں تو وہ مہک اٹھی تھی۔ بابا اکبر جبان جب کبھی اپنے سردار یاروں کے ساتھ سرور میں آکر اس جوہڑ کے کنارے جا بیٹھتا جس کے گدلے پانیوں پر ہمیشہ بقول اُس کے چار مرغابیاں تیرتی تھیں جن کا خوشی سے کوئی تعلق نہ تھا اور واپس آتا تو ہمیشہ چولستان کے پیاس کے صحرا کے قصے نم آنکھوں کے ساتھ بیان کرنے لگتا کہ کیسے جب کبھی وہاں مینہ کی پہلی بوند پڑتی تھی تو سلگتی ہوئی ریت میں سے ایک سکی ہی ابھرتی تھی اور پھر سارے میں ایک مہک پھیل جاتی تھی جو اُس کے نشینوں کی خشک ہو چکی آنکھوں میں اتر کر انہیں بینائی دیتی تھی اور لاغر ہو چھے ڈھور ڈنگر کو پھر سے اپنے پاؤں پر کھڑا کر دیتی تھی اور پیاس سے پژمردہ ہو چکی خاردار جھاڑیوں کے کانوں کی نوک پر پھول کھلا دیتی تھی، بس یہی ملک تھی جو اس کے ساتھ چلی آئی تھی۔ اُن تینوں میں کشش کی رغبت اور خواہش تو تھی پر ایسی مہک نہ تھی جو اس کے ساتھ چلی آتی ۔ اس بار جب وہ تقریبا دو ماہ کے بعد جہان آباد سے باہر جانے کو تھا اور اُس کی جیب میں تازہ ترین کھا دوں، فصلوں پر چھڑ کنے والی ادویات، ہائی برڈ بیجوں اور زرعی اوزاروں کی ایک طویل فہرست تھی تو بابا اکبر جہان نے اس جیب میں ایک چٹ ڈال دی تھی اسے مل آنا تمہارے دادا بخت جہان کا اور اُس کے باپ کا ایک طرح کا Scanned with CamScanner 536 خس و خاشاک زمانے" رشتہ تھا۔ برابری کی سطحکا تو نہ تھا پر یہاں اس کڑی یا ہوی سرد سرزمین پر اور کوئی بھی نہیں جو ہمارا آبائی لگا ہو۔ میں ابھی کچھ روز پیشتر خاص طور پر اس سے ملاقات کے لیے گیا تھا۔ اُسے اپنے دکھوں میں شریک کرنے کے لیے گیا تھا اور وہ اپنی گمشدگی میں مسکراتا جارہا تھا۔ بخت جہان اپنے ان اکلوتے دور پار کے رشتوں سے رابطہ رکھنا چاہیے کہ ان کے سوا یہاں ہمارا کوئی نہیں ۔ اس کو میر اسلام کہنا .. وہ پچھلے ایک گھنٹے سے اُس دور پار کے رشتے دار کو جو ایک صوفے میں دھنسا مسکراتا جاتا تھا بے وقوفوں کی مانند دیکھے چلا جارہا تھا، اس کی مسکراہٹ میں پہچان کا کچھ گزر نہ تھا۔ اس کے بائیں ہاتھ کو تھپک کر یہ کہ کر کے نہر میں اپنے والد اکبر جہان کا سلام کہنے آیا تھا اورکیا مجھے رخصت ہونے کی اجازت ہے وہ اٹھنے کو تھا جب ہوم کے شیشہ دروازوں کو دھکیل کر ایک بوسیدہ نیلی پھٹی ہوئی جین میں کسی لامی ٹانگوں والی بیزار اپنے مختص سیاہ بلاؤز کوکھینچ کر جین اور اس کے درمیان اپنے دوگرہ بر ہنہ پیٹ کو ڈھکنے کی کوشش میں ناکام ہوتی ہوئی وہ اندر داخل ہوئی ۔ میلوڈیڈی" اُس نے اُس پر کچھ نگاہ نہ کی جیسے وہ وہاں موجود ہی نہ تھا ۔ اور وہ جس کی مسکراہٹ میں پہچان کا کچھ گزر نہ تھا انی بیگانگی ہے۔ اُسے دیکھتے ہی باہر آ گیا " ہیلو شات" اُن دونوں میں جو یگانگت ابھری تھی اُس میں وہ ایک بیگا نہ تھا جو مجرم محسوس کر رہا تھا ۔ میں تمہارے لیے منتظر تھا۔“ تھینک یو ڈیڈی اس لڑکی کے لہجے میں اُلفت کا ایک ذرہ بھی نہ تھا۔ صرف فرض تھا۔ وہ پہلی بار بخت جہان کی جانب متوجہ ہوا یہ میری بیٹی ہے اور آپ کون ہیں؟“ وہ اپنے باپ کے سامنے ایک گری پر یوں اتعلق ہی ہو کر بیٹھ گئی جیسے انگریز کی ٹرین کے ڈبے میں داخل ہو کر دوسرے مسافروں کی موجودگی سے چشم پوشی کرتے نشست پر بیٹھ کر خلاء میں گھورنے لگتے ہیں. "انکل میں اکبر جہان صاحب کا بیٹا ہوں بخت جہان .. اُنہوں نے مجھے تاکید کی تھی کہ میں آپ سے ملاقات کر کے اُن کا سلام آپ تک پہنچا دوں ۔“ علیکم السلام ، موتی نے سر ہلایا .. کمبخت ہو بہو اپنے باپ کے سانچے میں سے نکلا ہے. جانے اُس کی بیٹی کا مسئلہ حل ہوا ہے یا نہیں کبھی مال یں چلا جاتا تھا اور کبھی طیش میں آجاتا تھا ۔ اس کا خیال تھا کہ میں گمشدہ حالت میں جودہ کہ رہا ہے پئن نہیں رہا۔ اور واقعی میں سن تو نہیں رہا تھا لیکن ذہن میں ابھی ہوئی دھند میں کبھی کبھار اس کا کوئی فقرہ بھٹکتا ہوا چلا آتا تھا۔ اپنی بیٹی کے لیے پریشان تھا، کیوں تھا۔ اس کا جواز ڈھند میں کھو گیا۔ یہ میری بیٹی ہے شباہت اس نے پھر دوہرایا۔ شباہت اپنے آپ پر ضبط کر کے بظاہر لاتعلقی سے خلاء میں گھور رہی تھی ۔ اس قدرے نیم تہذیب یافتہ شخص کی وجاہت پہلی نظر میں ہی امیر کر دینے والی تھی اور اس پر دوسری نظر ڈالنا کسی حد تک خود کشی کے مترادف تھا۔ اس کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 537 گردن میں جو ہلکا سا متکبر م تھا، وہ جان لیوا ثابت ہو سکتا تھا۔ کیا یہ واہمہ تھا کہ ناف تلے ابھی تک خوابیدہ ہاتھی کچھ کھیلا سا ہونے کوتھا ۔ اگر چہ شباہت کا چہرہ مکمل طور پر سپاٹ تھا اور اس پر چھی بیزاری کے پار جا کر یہ جانتا مگن ہی نہ تھا کہ اس پر کیا گذرگئی ہے... بخت جہان کے وجود کو ایک کالے جادو ٹونے کی مانند بھرتی جارہی تھی "ہیلو " وہ اُسی طور لا تعلق اپنی ذات کے ڈبے میں بند بیٹھی رہی .. اُس کی موٹے سیاہ جامنوں ایسی آنکھیں سیال اور بہتی ہوئی لگتی تھیں اور ان میں سے ایک سیاہ روانی ”میرے دادا اور آپ کے دادا " وہ اس روٹھی ہوئی لگتی لڑکی سے مخاطب ہوا ۔ وہ اُن کا ایک طرح کا رشتہ تھا اگرچہ وہ کہتا کہتا رک گیا کہ اگر چہ برابری کی سطح کانہ تھا۔ وہ دونوں کسی دنیا پور میں زندگی کرتے تھے، مجھے میرے با اکبر جہان نے بتایا تھا۔ ہاں میں اُس دنیا پور میں جا چکی ہوں اس نے اپنے سر کو ذرا سا ٹیڑھا کر کے جان بُوجھ کر نہیں غیر یں اس دنیا پر جاچکی اے اے اور ساسانی کر کے جان جوکر نہیں شعوری طور پر جھٹکا اور بخت جہان کو یوں محسوس ہوا کہ اُس کے دل کو بھی جھوٹا لگا ہو۔ " میرے دادا سر و سانسی مجھے کسی محلہ مغربی کے ایک کھنڈر ہوتے گھر کے اندلے گئے تھے اور وہ اپنے ایک چوہدری کو یاد کرتے . جو غالباً آپ کے دادا تھے۔ رونے لگے تھے ۔ وہاں اُس کھنڈر کی تنہائی میں ایک ایسی بوڑھی عورت تھی جو مولتی پھرتی ایک پلنگ صحن میں بچھائے اپنے کسی جنگ پر گئے ہوئے بیٹے کی واپسی کی منتظر تھی ، اس کے لہجے میں بیگانگی اور بے اعتنائی بدستور تھی جس میں سرد مبری بھی سرائت کرتی تھی۔ وہ میری سوتیلی دادی کنیز فاطمہ ہوں گی آپ دنیا پور کب گئی تھیں ؟ اُس نے کچھ جواب نہ دیا۔ وہ اٹھی اور وہیل چیئر پر بیٹھے اپنے جانب مسرت سے تکتے ہوئے باپ کے چہرے کے قریب ہوئی اور اُس پر امید کی ایک کرن پھوٹی کہ شائد یہ آج میرے رخساروں پر ایک بیٹی کا بوسہ ثبت کر دے اور اُسی لمحے وہ پیچھے ہٹ گئی، ایک مرتبہ پھر اسی انداز میں سر جھٹکا اور اپنے قدموں پر لوٹ کر ہوم کے صدر دروازے سے باہر نکل گئی .. اور جب اُس نے دوسری بار اپنے سر کو جھٹکا تھا تو اس کے نصف بازو کے بلاؤز کی آستین ذراسی کھسک کر اوپر ہوئی تھی اور وہاں ایک لمبوتر اسا مسخرہ ہاتھی گندھا ہوا تھا . وہ اس مسخرے ہاتھی کو کھلا نہ پایا تھا کہ بابانے پھر بکھیڑ ڈال دیا تھا۔ سیرت نے ان دونوں کو ایک عرصے سے رازداں بنا رکھا تھا اور وہ اُس نوجوان ڈھونچی پر کاش سنگھ سے کچھ ہی نہ رکھتے تھے بلکہ وہ انہیں بہت مناسب لگا تھا اپنی ملکی کی نسوانیت کے باوجود . اور اگر سیرت اُس کی محبت میں مبتلا تھی تو اعتراض کی گنجائش کہاں رہ جاتی تھی ۔ رچرڈ ہمیشہ اس کی نسبت بے خوف ہو کر اپنے باپ سے بات کرتا تھا' بابا کچھ حرج نہیں۔ یقین کریں۔ بجھتی ہوئی نیلی آنکھوں پر ڈھلکے ہوئے پوٹوں کا جو ماس تھا اس کے تلے سے شرارے پھوٹنے لگتے چوہدری Scanned with CamScanner ووخس و خاشاک زمانے بخت جہان جسکا چوھ ا ا ا م م ا دینی اور کا میرا تھا اس کی پوری ۔ ایک تمہار اداری 538 ے شادی کرلے جمع ہیں پتہ ہے اور وہ اس دادے کی داستانیں سن سن کر عاجز آچکے تھے ۔ وہی دادا جوڈا انگ تھام کر اپنے راستے کو کاٹنے والی چڑیوں کے پیچھے پڑ جاتا تھا۔ بلند آواز میں ٹرآتے مینڈکوں کو ہلاک کر دیتا تھا اور جس نے اُن کی دادی کو گھر سے نکلنے پر مجبور کر دیا تھا۔اپنے بیٹے اور بیٹیوںسے کچھ رسم وراہ نہ رکھی تھی کبھی جب نہ لی تھی کہ وہ زندہ ہیں یا مرگئے ہیں اور جے بابا کبر جہان نے بھی اپنی پوری زندگی میں ایک جنازے کے موقع پر قبرستان میں دیکھا تھا اور آج اُسی دادا پر اتنا فخر کہ تمہیں پر ہے تمہارا دادا بخت جہان نے تھوڑی بہت ہمت مجتمع کی بابا۔ آپ اس ہمارے دادا کا ایک قول دو ہرایا کرتے تھے کہ جانوں کا کوئی مذہب نہیں ہوتا، وہ صرف جات ہوتے ہیں ؟" ہاں اکبر جہان نے فخر سے سر ہلایا. میرا باپ یہی کہا کرتا تھا ؟ تو پھر بابا وہ پر کاش سنگھ بھی تو سکھ بھی تو جات ہوتے ہیں ۔" انہیں محسوس ہوا جیسے بابا کے کندھے ابھی ابھی سانچے میں سے نکلے تھے مٹی گیلی تھی اور وہ ڈھے گئے ہیں۔ انہیں اس پر بہت ترس آیا جیسے ایک بارہ سنگھا گھائل ہو کر مرن سے پیشتر فریاد کرتا ہے، ایسی اُس کی آواز آئی میں نے سیرت کو کہا ہے کہ مجھے کچھ اعتراض نہیں. اگلے ویک اینڈ پر معاملات طے کرنے کے لیے جہان آباد آجاؤ. وہ یا تو وہ کرے گی جو میں چاہتا ہوں، وگرنہ ندی کنارے کے قبرستان میں ایک اور قبر کا اضافہ ہو جائے گا۔ وہ دونوں اپنے اپنے بیڈ رومز میں پہنچ کر فوری طور پر فون کی جانب لیکے سیرت تم نے ہرگز ہرگز اگلے ویک اینڈ پر جہان آباد نہیں آنا دوہراتے ہیں نہیں آنا اب تم دو ہراؤ کہ ہم کیا کہہ رہے ہیں۔ ہاں نہیں آنا بعد میں بیان کریں گے کہ کیوں نہیں آنا .. انہیں قدرے قلق ہوا کہ وہ اپنے باپ کے خلاف ایک سازش میں شریک ہورہے تھے.. و اس دنیا پور جھیل کو اپنا ہم راز بنانے کے لیے مکر چاندنی کے جزیروں پر پاؤں دھرتا چلا آیا تھا، اور اس کے ساتھ ساتھ اُس بیزار شباہت کی اپنی مٹی میں سے اُٹھنے والی سوندھی خوشبو چلی آتی تھی .. اُسے قرار نہ آتا تھا۔ کر چاندنی جھیل کے پانیوں پر بے دریغ راج کرتی تھی، جنگل کے نابینا گھنے پن میں گھری وہ ایک نیم روشن آنکی مانند اما کو کی تھی اور یہ اسکا مان تھا نظر کا دھوکا تھا۔ بکر چاندنی کی بچھی ہوئی چادر پر اس لئے چار مرغابیاں تریں اور اسکی ٹیم پر تیر ہ میں چار بھاری پتھروں کی طرح پانیوں میں ڈوب گئیں . وہ اس کی محرم راز ہوسکتی تھیں پردہ ڈوب گئیں۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" بند کر دیتا تھا۔ اُس کا سراغ لگانا مشکل نہ تھا 539 پر اس سے بات کرنا بہت مشکل تھا۔ اس کی آواز سن کر شباہت ہیئر اس کا دل ڈوب جاتا تھا اور وہ فون ہ بھی اتنا جھپو اور تھوڑے دل کا نہ ہوا تھا ہمیشہ بے دریغ اظہار کردیا کرتا تھا ۔ پر اب اس کے حیاتی نظام میں کوئی شدید تخریب کاری ہو گئی تھی کہ اُس کی آواز سنتے ہی اُس کے ہاتھ پاؤں ٹھنڈے ہو جاتے آخری بار فون بند کر دینے کے بعد اس پر ایک حقیقت کا انکشاف ہوا جو جواز تھی۔ اس سے پیشتر ہمیشہ اس کا تعلق ان لڑکیوں سے ہوا جن کی زبان، بدن اور اخلاقیات اُس سے مختلف اور اجنبی تھے۔ غیر تھے اس لیے کچھ جھجک نہ ہوتی تھی۔ اور یہ بیزار شکل کی، سیال آنکھوں والی لائی ٹانگوں والی لڑکی سراسر اُس کی اپنی مٹی سے ڈھالی ہوئی ایک مشرقی صورت تھی جس کی زبان ، بدن اور اخلاقیات میں اپنائیت تھی تو یہی جواز تھا۔ بالآ خر اس نے ادھر سے شباہت ہیٹر کی بھاری اور بیزار آواز سُن کر اپنے آپ کو مضبوط کر کے فون منقطع کر دینے سے باز رکھا " کیا میں نے آپ کو ڈسٹرب کیا ہے؟" " آپ کون ہیں ؟ شائد وہ نیند میں تھی .. معاف کیجیے گا میں بخت جہان ہوں جی وہاں پہچان کا کوئی شائبہ نہ تھا۔ آپ کے ڈیڈی موتی صاحب کے ہوم میں شائد آپ کو یاد ہو، وہاں آپ سے ایک مخصر ملاقات ہوئی تھی۔ کیا آپ بات کر سکتی ہیں۔" ہیں پلیز کریں " بے اعتنائی برداشت ہو سکتی ہے لیکن اس کریں میں ایک بد تمیزی بھی تھی ۔ "کیا اگر آپ بُرا نہ مانیں تو ہم کیا آپ کافی کا ایک کپ میرے ساتھ پینا پسند کریں گی ۔ وہ یکدم اس کی بے رخی سے عاجز آ گیا۔ ہم دور پار کے رشتے دار ہو سکتے ہیں اس لیے پلیز کیا ہم مل سکتے +.......+ Scanned with CamScanner 540 خس و خاشاک زمانے" جیسے حیات کے لمحوں کے گذرنے کی چاپ سنائی نہیں دیتی، وہ آس پاس ہوئے ہوئے چُپ چاپ گذرتے رہتے ہیں، نہ بیداری میں اُن کے گذرنے کا کچھ احساس ہوتا ہے اور خواب میں تو وہ طویل فاصلے طے کر جاتے ہیں اور اگلی سویر اُن کے قدموں کے کچھ نشان نہیں ملتے اور پھر ایک روز آئینے میں جو چہرہ نظر آتا ہے وہاں ہونٹوں کے کناروں پر ایک ممکن ہے۔ ایک سلوٹ کروٹ بدلتی دکھائی دیتی ہے جو بھی کل تو وہاں نہیں تھی۔ دانت اس قدر چمک والے آج کیوں دکھائی نہیں دے رہے. یہ خیالے اور بے رنگ کیوں نظر آ رہے ہیں۔ وقت دبے پاؤں گذر گیا تھا اور اس نے آئینے کا منظر بدل دیا تھا۔ ایک تنے ہوئے ایستادہ گھب کی مانند، کیلگری ٹاور شہر کی بے رونقی اور اداسی میں سے اٹھتا تھا۔ یہاں تک کہ شہر کے سارے رنج اور ڈکھ نیچے رہ جاتے تھے اور اس کی آخری بلندی پر واقع ریستوران لمبی حیات کے لمحوں کی مانند جیب چاپ ہوئے ہوئے اتنی آہنگی سے اپنے مدار میں گھومتا تھا کہ اس کی شیشے کی دیوار کے پہلو میں سبھی میزوں کے گرد بیٹھے ہوئے لوگوں کو شائبہ بھی نہ ہوتا تھا کہ وہ سرکتا جاتا ہے . وہ اگر اپنی خوراک سے نظر ہٹا کر باہر کے منظر پر نظر ڈالتے تو وہ ساکت ہوتا ۔ اور پھر دائن کا ایک گھونٹ بھر کر اپنے کسی رفیق یا ساتھی عورت کو اپنے کسی روز مرہ کے قصے میں شریک کرنے کے بعد جب یونہی باہر نظر کرتے تو منظر بدلا ہوتا اور وہ یقین نہ کر سکتے. ابھی شہر کی نیم تاریکی میں سے ابھرتی بھدی اگر چہ روشن ڈر بہ نما عمارتیں شیشے کی کھڑکی کے قریب ہورہی تھیں اور چند لحوں بعد اس شیشے کے فریم میں برٹش کو لبیا کے وہ پہاڑ تصویر ہورہے ہیں جن کی بر خیلی بلندیاں رات کے اندھیارے میں بھی کو دے رہی ہوتیں اُن برفوں کی منتظر جنہوں نے بہر طور انہی دنوں میں انہیں مکمل طور پر سفید پوش کرنا تھا۔ البتہ حیات کے دھیرے دھیرے سرکتے جانے اور کیلگری ٹاور کے ہولے ہولے گھومتے جانے میں ایک فرق تھا ۔ زندگی میں جو سانس ایک بار آتا تھا دوبارہ نہ آتا تھا، جو منظر ایک بار نظر نواز ہوتا تھاوہ ہمیشہ کے لیے مٹ جاتا تھا۔ کیلگری ٹاور ایک ایسا مہا تھا تھا جس کے نصیب میں ایک چکر لکھ دیا گیا تھا۔ ایک چکر مکمل ہونے پر پھر وہی پہلے سے دیکھا ہوا منظر سامنے آجاتا تھا، حیات کے وہ لمحے جو گذر چکے تھے پھر سے زندہ ہو جاتے تھے۔ گویا آواگون کی رُوح کا ایک تسلسل تھا۔ بخت جہان کی اشتیاق سے مزید نیلی ہوتی آنکھوں کے سامنے میز کے پار ایک ہے تو جہ اور لاتعلق ہی لڑکی میز پر 547 Scanned with CamScanner نظر آنے والے اگر یہ منظر میں کچھ ایک ہی رکھتی تھی۔ البتہ دو بار بار اپنی لاھی ٹانگوں کو پیار کے پیچے آگے پیچے کرتی اور وہ پھر بھی میلوں، بجائے اپنی دونوں تھیلیوں کے درمیان اپنے چہرے کو تھانے دار اس کی جانب بھی تھی اور نہ ہی ٹاور کی باندی ہے اللہ جہان کے گھٹنوں سے جانتیں اس نے جیسا کہ دستور تھا شام کے کھاتے ہے جو ہونے کے لیے کچھ اردو نہ کیا تھا کوئی بھی لباس کچھ ہار سنگھار وہ ہی تمنی تھی، اس پٹی ہوئی لیلی ہیں اور سیاہ یا ان میں اور دہی آخرش گھوڑوں کے پاؤں ایسے چوڑے اور بھر سے جو گر ہونٹوں پر جو موٹے اور قدرے تو ہے ہوئے لگتے تھے اور ان کی سوجن میں کسی محبت بھری کا کچھ عمل دل نہ تھا، خزاں رنگ کی لپ سٹک کی ہلکی سی تہ بھی تھی جس میں اُس کے جوانوں کے مسام اور باریک رگیں بھی پوشیدہ نہ ہوئی تھیں۔ وہ انی سیاہ سیال آنکھوں کو یقین ذرا سنوار کر مزید پرکشش کر سکتی تھی شائد وہ اس پھلی ہوئی ہیں بلاؤزر میں بھرے جو گروں سمیت سو جاتی تھی ، اور اب اسے ملنے کی خاطر اس نے صرف وہ اجیہی اپ ملک ہوتوں پر گائی تھی اور چلی آئی تھی شباہت نے اُس کے ساتھ مشورہ کیا تھا کیوں ماں ؟ اس دور پار کی کسی عمارت کے ماتھے میں نصب جو نیون سائن تھا وہ آج رات بھی جعل بجھ رہا تھا اور اس کے جھپکتے سائے اور روشنیاں مقدس بانو کے فکر مند چہرے پر جل بجھ رہے تھے ۔ ان کے سوا ٹیلی ویژن سکرین میں سے پھولنے والے متحرک نقش بھی جلتے بجھتے چہرے میں مدغم ہو کر ایک عجیب ڈراؤنی سی کیفیت کو جنم دے رہے تھے سکرین پر ہی ایکشن ری پلے چلتا جارہا تھا۔ بحر ہند کے پانیوں میں سے مفر چوں کی مانند اٹھتی میز انھیں جو طویل فاصلے طے کر کے سنسناتی ہوئی افغانستان کے ویرانوں اور بستیوں میں گرتی چلی جارہی تھی۔ گو گو امریکی فوجی جدید زرہ بکتر میں پوشیدہ بوسیدہ دروازوں کو ٹھوکریں مارتے اور ان کے اندر یکدم روشنی میں آتے دہشت زدہ چہرے اور پھر کھٹ کھٹ گن شپ ہیلی کاپٹر ہواؤں کو قینچی کی مانند گستر تے دھما کے اُگلتے اور ان حملہ آور نیٹو کی افواج میں آٹے میں نمک کے برابر نمک خواری کی مجبوریوں میں دو چارا اور ملکوں کے بھی چند فوجی شامل تھے جن میں کچھ کینیڈین بھی تھے۔ اگر چہ وہ کہیں نظر تو نہ آتے تھے لیکن بہر طور ان کی شمولیت کو کینیڈین میڈیا بار بار زبانی کلامی بیان کرتا چلا جارہا تھا۔ فلیٹ کی کھڑکی میں وہی اُکتا دینے والا مسلسل نظر آنے والا کیلگری ناور تھا جس کی چوٹی پر ہوئے ہوئے گھومنے والا وہ ریستوان تھا جہاں انہیں اب نو بجگر تیرومنٹ ہو چکے ہیں اور انہیں نو بجے ملنا تھا تو وہ دونوں اب وہاں ہوں گے۔ کیا اس لئے شباہت اُسے بتارہی ہوگی کہ دیکھونٹے کے پاروہ جو ر بہ نما عمارت نظر آرہی ہے اُس کی اکیسویں منزل پر اگرتم و رادھیان سے دیکھو تو وہاں جہاں تاریکی ہے اس فلیٹ کے اندر میری ماں رہتی ہے۔ شباہت نے اس کے ساتھ مشورہ کیا تھا۔ کیوں ماں؟ اور اس نے بے تاب ہو کر فو ا کہا تھا کیوں نہیں کچھ حرج نہیں" یہ سب سنت صوفی اور صحیفے انسانوں کو کیسے نیت کی درستگی کے غریب دیتے ہیں کہ نیت کا اجر ملتا ہے۔ مستحکم رہنے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 542 سے ہی شفاعت حاصل ہوتی ہے۔ ایمان پر قائم رہنے والے ہی سرخرو ہوتے ہیں جانے کس کا ئنات میں ہوتے ہیں، یہاں اس دنیا میں تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوتا ، نہ اس کے صابر شاکر ماہی گیر باپ میں اور نہ سکے ایمان میں ذرہ برابر مجہول تھا بلکہ اُس کے باپ کے ماتھے پر تو سجدوں کے نشان ثبت تھے تو اُسے کیا صلہ ملا اور جب اُس کی بھی پیٹھ تلے کھاس بار ہا روچی تھی تو کیا اُسے یہ صلہ ملا وہ جود پانے والے تھے، اُن کے ہاتھوں پر بھی محراب کے پوتر نشان تھے تو شائد صلہ انہیں ہی ملا زندگی کی جھوٹے کی میز پر اُس کے مقدس بانو کے آگے اُس نے جو نیتوں کا حال جانتا ہے جتنے بھی تاش کے پتے پیکے وہ سب کے سب جو کر تھے۔ اس کی گودا گر چہ اس کی مرضی سے خالی ہوگئی۔ اور جن کی بیٹیوں میں فتور تھا ان کے آگے کیئے اور بادشاہ ڈھیر ہوتے تھے اور جوخاوند ما ایمان اور عقیدے کے بغیر اسے بھی سہارنا پڑا شباہت کے لیے جس کے لیے وہ بے آس ہوتی جارہی تھی کہ کہیں وہ بھی اُس کی مانند تنہا نہ رہ جائے جو نبی اُس نے اپنی روائتی بیزاری کے ساتھ بخت جہان کا تذکرہ کیا تو اس نے بے تاب ہو کر فورا کہا تھا ۔ کیوں نہیں کچھ حرج نہیں .. دیکھا تھا ؟" شائد وہ اس سے شادی کرنے پر رضامند ہو جائے.. وہ رضامند بھی تو آسانی سے نہ ہوتی تھی۔ " تو آپ نے میں کبھی خواہش کے باوجود وہاں نہ جا سکا تو آپ نے اُس دنیا پور میں میری سوتیلی دادی کو ہاں ۔ اُس نے اُسی انداز میں لاشعوری طور پر سر جھٹکا۔ اور وہ ابھی تک ہے" ندوہ اسے کتی تھی اور نہ شیشے کے پار سر کتے ہوئے منظر کو میں سولہ برس کی تھی جب وہاں گئی تھی ۔ جانے اب وہ وہاں ہے یا نہیں : وہ ہے یا نہیں وہ ایک اضطراب میں آگیا جیسے ابھی کچھ لھوں میں کیلگری ناور زمین بوس ہو جائے گا اور جو وہ کہنا چاہتا ہے نہ کہہ سکے گا۔ لیکن ہم تو ہیں شباہت یہ پہلی بار تھا جب اُس نے یکدم بے جھجک اُس کا نام لے دیا تھا " مجھ سے شادی کرلو " کیلگری ٹاور جس کی حرکت اتنی مدھم تھی کہ نا معلوم تھی اس " مجھ سے شادی کرلو کے دھچکے سے یکدم ایک نو کی مانند ھو منے لگا اور شبابت کا شعور بھی اسی رفتار سے چکرانے لگا۔ مردوں کی نفسیات سے بخوبی آگاہ وہ یہ تو توقع کرسکتی تھی کہ بخت جہان اُس کے ساتھ فلرٹ کرے گا۔ عشق میں فنا ہو کر اُس کے قدموں میں جان دے دینے کا اعلان کر کے اُسے اپنے فلیٹ میں مدعو کر کے چت کرنے کی کوشش کرے گا پر اُسے یہ گمان بھی نہ تھا کہ وہ یوں یکدم . پہلی ملاقات پر ہی اُسے شادی کی پیشکش کر دے گا یہ پوچھے بغیر کہ کیا تم مجھ سے محبت کرتی ہو. یہ لفظ کیسا پیوست زدہ ، پسماندہ اور فرسودہ تھا۔ شادی! Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 543 لیکن یہ ایک لڑکی پر ہمیشہ ایک دم عیسی کی مانند اتر کر اسے زندہ کرتا تھا ، مسرت سے بھر دیتا تھا چاہے وہ انکار ہی کر دے وہ اس ناگہانی پیشکش کے صدمے بھرے بنانے میں گنگ بیٹھی رہی ، میز تلے اپنی لامی ٹانگوں کو قدرے سکیٹ لیا ہا کہ وہ اس کے گھٹنوں سے نہ چھو جا ہیں۔ شباہت پلیز مجھ سے شادی کر لو ، اس نے پھر دوہرایا۔ بخت جہان " اس نے بھی پہلی بار اُس کا نام لیا اور اُس کے چہرے پر بظاہر کوئی پیجان نہ تھا، وہی یکسانیت تھی آپ مجھے نہیں جانتے کہ میں کون ہوں کیا ہوں اور نہ میں ہی آپ سے کچھ واقف ہوں. ہوائے اس ایک سرسری ملاقات کے.. آپ کے مسلسل اصرار پر کہ ہم دور پار کے رشتہ دار ہو سکتے ہیں . اگر چہ نہیں ہو سکتے اور کوئی دنیا پور ہے جہاں ہم دونوں کی جڑیں ہیں تو میں نے آپ سے ملنا قبول کر لیا تھا۔ آپ نے دوبارہ مجھ سے کچھ بھی ایسا کہا تو میں چلی جاؤں گی۔" نہیں نہیں ۔ وہ ہڑ بڑا کر کھڑا ہو گیا اور میز پرچی ایک پلیٹ اُس کے مضطرب ہاتھوں کی زد میں آکر لکڑی کے فرش پر گر گئی۔ کچھ لوگ پل بھر کے لیے متوجہ ہوئے اور پھر لا تعلق ہو گئے ۔ آئی ایم سوری وہ خجالت سے فوراً بیٹھ گیا۔ مجھے ہماری پہلی با قاعدہ ملاقات پر ہی ایسی پیشکش ہر گز نہیں کرنی چاہیے تھی میں نے قدرے عجلت کا مظاہرہ کیا ہے. آپ پلیز جائے گا نہیں . وہ اُسے مسلسل تگ رہی تھی اور پھر اس کے سوجے ہوئے لگتے ہونٹ ایک خفیف سی مسکراہٹ میں وا ہوئے اور فوراہی سمٹ گئے۔ میں نے آپ سے کہا تھا کہ اگر آپ نے دوبارہ مجھ سے وہی کچھ کہا تو میں چلی جاؤں گی ۔ اور آپ نے نہیں کہا تو میں کیسے چلی جاؤں گی .." اُس کی دور از قامتی دیکھی ناک اور گردن کے اس غم میں کشش ایسی تھی کہ اس کی روح کو پاتال سے کھنچتی تھی ، لیکن یہ سب ظاہر کے پل دو پل کے دھو کے تھے جیسے بل بورڈ پر آویزاں کسی خوش شکل کھلاڑی کی تصویر دیکھ کر یکم دل رکتا ہے۔ فٹ پاتھ پر چلتے ہوئے سامنے سے آتا کوئی ایک مرد اپنے کسی انداز سے کوٹ کا کالر اونچا کرتے ہوئے۔ سگریٹ کا ایک کش لیتے ہوئے تمہارے بدن پر اثر کر جاتا ہے اور پھر تھوڑی دیر بعد وہ اثر زائل ہو جاتا ہے . وہ بدن کا ہوئے ہوئے حدت میں پھنکنا کانوں کی لویں گرم ہو جاتا، دھڑکن کا بے ربط ایسے ہو جانا کہ ہراساں ہو جانا کہ یہ دھک دھک تو پورا زمانہ سن رہا ہے، سب کو خبر ہوگئی ہے اور آنکھیں جھپکنے میں بھی تامل کرنا کہ اس چہرے کو پل بھر کے لیے بھی اد جھل نہ ہونے دینا جو کہ لوگ کہتے تھے کہ محبت ہو جانے کی علامتیں ہیں تو یہ کیفیت کہاں تھی۔ اگر چہ وہ اپنے سامنے ایک تذبذب سے دو چار خوش وجاہت شخص میں اُن میں سے چند علامتوں کے آثار محسوس کر سکتی تھی ۔۔ ایک نہایت بظا ہر مؤدب گورے ویٹر نے جھک کر جب اُس کے آگے سیز رسلاد کی ایک طشتری رکھی تو اُس نے ہاتھ بڑھا کر کانٹا اٹھایا اس کے بلاؤز کی آستین ذرا سکٹری تو بخت جہان نے دیکھا کہ اس کی اوٹ سے وہی کمبخت مسخرا ہاتھی مسکرار ہا تھا۔ اُس نے کیسی بے صبری کا مظاہرہ کیا تھا۔ ابھی رابطے کی پتنگ مسلسل رفاقت کی قربت کی ہواؤں میں تئی نہ تھی، Scanned with CamScanner اُس نے محبت میں آکر اسے کھنچنے کی کوشش کی تھی اور شائد وہ ڈور سے ٹوٹ گئی تھی اس دھچکے کو برداشت نہ کر پائی تھی۔ وہ یقیناً ناراض ہو گئی تھی ، اپنا سیل فون اٹینڈ نہیں کر رہی تھی کیسی حماقت ہو گئی تھی اسی لیے تو وہ ناہنجار ہاتھی اسے مسکراتا ہوا محسوس ہوا تھا ۔ اگر وہ فون نہیں اٹھارہی تھی تو اُس سے رابطے کی اور کیا صورت ہو سکتی تھی ۔ جہاں وہ رہتی تھی اُس کا سراغ لگانا بھی کچھ اتنا مشکل نہ ہوگا ۔ ں کی ۔ اپنی اس مٹی کی جس پر اس نے آج تک قدم نہ دھرا تھا اس کی سوندھی خوشبو کی آرزو سے بے حال کرتی تھی۔ قرار نہ آتا تھا۔ مر چاندنی دنیا پور جھیل کے پانیوں پر بے دریغ راج کرتی تھی، جنگل کے نابینا گھنے پن میں گھری وہ جھیل ایک رنا ہیں اتریں اس کی پر تیر نہ کی اور چار بھاری پتھروں کی مانند پانیوں میں ڈوب گئیں .. وہ اس کی محرم راز ہوسکتی تھیں ، پر وہ ڈوب گئیں ..