خس و خاشاک زمانے" وہ جو کبھی شاندار تھا، اب ایک ما نگت ہو چکا تھا، ما نگ تانگ کر گزارہ کرتا تھا۔ اگر بخت جہان کی پرتکیہ شوکت اور شانداری نہ ہی تھی تو دنیا پر بھی وہ نہ رہا تھا۔ اس کےسکھ یار چلے گئے تھے، اپنی آبائی زمینوں کوٹھوں، گھروں اور شمشان گھاٹوں سے بے دخل ہو کر جتنے بھی چھروں اور جلموں سے بچ نکلے تھے ، چلے گئے تھے۔ نور بیگم جب بھی دنیا پور آتی تو کچھ دے دلا کر ہی واپس لاہور جاتی ، زینب بیگم بھی کسی آتے جاتے کے ہاتھ اُسے کچھ نہ کچھ بھیجتی رہی۔ آخر سگی بھتیجیاں تھیں۔ صدقے خیرات کے چاول بھی آ جاتے ، فتح محمد جواب مالدار ہو چکاتھا اپنی ماں کواپنی تنخو او ساری کی ساری بھیج دیتا اور وہ خود اس میں سے کچھ رقم اپنی مرضی سے اسے خرچے پانی کے لیے واپس کر دیتی پر اسے بخت جہان کو ہوا نہ لگنے دیتی۔ البتہ صاحباں کی ہر حاجت پوری کرتی ، اسے گراموفون کی سوئیوں کی تھوڑ نہ ہونے دیتی کہ بس یہیں اُس کے درد کا درماں تھا، یہی دوا دارو تھا "بدر یا پیرس گئی اُس پار " اور " جب دل ہی ٹوٹ گیا انتہی اور ان گیتوں سے اپنے مسخ شدہ بچے کو ٹکور کرنا اور غلام محمد، وہ تو اُس کی شکل بھی بھولتا جاتا تھا۔ وہ یقینا اب بھی راتوں کو بھی کبھار آتا ہو گا ماں سے مل کر چلا جاتا ہوگا پر اب وہ انگلی سویر کہنے ٹو میبوں میں لدی سٹوری ہوئی بیٹھی ہوئی نہ ہوتی تھی او ضرور برضرور امرت کور کو چوری، ڈاکے کے گہنے زیور دے کر جاتا ہوگا لیکن جب سے وہ اس کے بھائی نمبر دار کی قبر کھورتی ہوئی پکڑی گئی تھی جب سے وہ احتیاط کرنے لگی تھی۔ پاکستان کو وجود میں آئے ہوئے سات برس ہونے کو تھے ۔ یہ نیا ملک اسے تو موافق نہ آیا تھا، یہ برس اس بہت بھاری گزرے تھے۔ وہ بخت جہان جس کے قبر سے لوکائی پناہ مانگتی تھی ایک مردہ ہو چکے مرغ کے لیے اپنی اس پیچی کی چوکھٹ کے باہر کھڑا رہتا تھا جس کی ڈولی روکنے کی نیت سے وہ نمبر دارتی کے صحن میں اترنے کو تھا کہ اس سفید بالوں والے لمبے تڑنگے امیر بخش نے سہرا اٹھا کر اُسے ایسی تیز دھار نیلاہٹ بھری نظروں سے دیکھا تھا کہ اس کی ٹانگوں کی ہڈیاں موم ہوگئی تھیں. پر آج شب وہ قہار میں گئے زمانوں کی سیر کرتا تھا۔ افیون کی دو گولیوں کی مستی کے سوا اس کے زوال پذیر تن بدن میں سروسانی کے سر چاچے لنگر سانسی کی تیار کردہ زہر بی شراب کے پیالے تیرنے پھرتے تھے اور ان کے ہمراہ بنتی تھری اور نیکی کی بہتا ہے منہ زور ہوئی جاتی تھی۔ چاہے لنگڑ کی زمری شراب اس نے اس تم سے خریدی تھی جو شریفاں جولائی نے ارت کرتے اسے زکر کی وہ بہت دیر تک اس مجھے میں رہا کہ کیاز کوۃ کی رقم سے Scanned with CamScanner لی و خاشاک زمانے 335 شراب خریدنا جاتا ہے بائیں پھر وہ اس نتیجے پر پہنچا کہ ز کو کادینے والے کو تو بہر طور ثواب حاصل ہو گیا اب یہ لینے والے مصر ہے کہ وہ اس علم سے بے شک عذاب خرید لے بلتی اتھری اور نیکی کی ہنہناہٹ اور نموں کی آواز اس کے کانوں میں یوں اتر رہی تھی جیسے دو دونوں آج بھی ان کے اصطبل میں بندھی بے چین ہوں۔ اُس نے ارادہ کر لیا کہ وہ اٹھے گا اور ان میں سے ایک پر کاٹھی ڈال کر اس پر سوار ہو کر اسے نت کلاں کی جانب سرپٹ دوڑا دے گا جہاں اہناں سنگھ اس کا منکر ہے پر اس لئے ان کی بہنا بہت معدوم ہوئی اور اسے ایک اور آواز سنائی دینے کی ہی آؤں ہی آؤں کہیں ایک مور ہوتا تھا۔ یہ سب اُس کڑی یا ہوئے نلز کا قصور تھا جس کی تیار کردہ شراب کے اندر کہیں یہ مور پوشید ہ تھا۔ اور یہ آواز یوں لگتا تھا کہ زمانوں کے فاصلے طے کرتی۔ ان زمانوں سے جب پاکستان میں سرسوتی نام کا ایک دریا بہاؤ میں تھا اور اُس کے کناروں پر ایک گھنا جنگل تھا وہاں سے زمانے عبور کرتی اُس کے کانوں تک پہنچ رہی تھی۔ ی آؤں ہی آؤں۔ اُس کی آنکھوں سے خمار رخصت ہونے لگا، تن بدن میں تیرتے پیالے اور گھوڑیوں کی بہن ہیٹ اس مور کی منحوس آواز سے معدوم ہو گئے۔ چوکھٹ کے پار چاندنی میں ڈوبا ہوا وہ مین تھا جس میں کبھی دلاری بانی کے جا آلو سامری پاؤں تھرکتے تھے اور وہاں چھٹی ہوئی دور حیا چاندنی میں اُسے شائبہ سا ہوا کہ ایک سایہ حرکت کرتا ہے۔ امرت کورے" اس نے برابر کی چار پائی پر خراٹے لیتی کنیز فاطمہ کوز در سے جھنجھوڑا۔ وہ ہر بڑا کر اٹھ بیٹھی اور کہنے لگی " جہانیاں شرم کر " نہیں نہیں وہ بڑبڑایا' میں نے تمہیں کسی کام کے لیے نہیں جگایا، آنکھیں کھول کر دیکھو ، ویٹرے میں ایک مور چلتا پھرتا ہے۔" ویٹرے میں سوائے چاندنی کے ستائے کے اور نہ تھا۔ جہانیاں وہ بڑ بڑاتی ہوئی پھر سے چار پائی پر دراز ہوگئی ۔ شراب تو خیر جی داروں کا پانی ہے پر افیون تو ڈرائل لوگوں کی پناہ ہے تو ڈر گیا ہے ویٹرے میں کوئی بھی نہیں ہے. " میں اور ڈر جاؤں وہ لڑکھڑاتا ہوا اٹھا اور جوتی پہنے بغیر سمن میں چلا گیا۔ میں اس کڑی یا ہوئے مور کی گردن نہ مروڑ دوں تو بخت جہان نہیں ۔ تو موروہاں تھا، ایک سائے کی صورت اُسے نظر آ رہا تھا۔ دودھیا چاندنی میں ایسا دکھائی دیتا تھا کہ اس کے آر ردکھائی دیتا تھا۔ وہ اس کی جانب لپکا۔ اُسے آگے بڑھ کر دبوچنے کی کوش کی پردہ تو جیسے دھند کا بنا ہوا تھا ہاتھ نہاتا تھا۔ اس کوشش میں وہ ناند سے جا ٹکرایا اور پھر ایک دیکچی سے ٹھوکر کھا کر گرن کو تھا کہ بمشکل اپنے آپ کو سنبھال لیا. اس کی ٹھوکر باشر محلہ مغربی پر اتری چاندنی کی چپ میں گونجا اور پچھلے پیار کے اندر تک چلا گیا۔ کون ہے ؟ " صاحباں کی اذیت بھری پکار آئی اس پکارنے اُس کے اندر تیرتے سارے پیالے تو ڑ دیئے " میں ہوں پتر " Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" خیر ہے ناں چاچا " ہاں پیتر " اس کے کانوں میں دلاری بائی کے مجرے کی رات کے گھنگھرو چھنکنے لگے، دائی بھاتاں کی سرگوشی زندہ ہوئے لگی کہ چوہدری تو ذرا الگ ہو کر میری بات سُن اُس رات کو بیتے ہوئے کتنے زمانے گزر چکے تھے۔ جب رو شاندار تھا اور اب وہ مانگت تھا۔ صاحباں اپنی بڑی مڑی مسخ شدہ حالت میں ایک کوٹھڑی میں پڑی کہتا میں پڑھتی ریکا رو نتی بڑی ہونیکی تھی اور اُس کی موت کے دن قریب آرہے تھے۔ وہ ڈولتے قدموں سے اُس کی کوٹھڑی میں داخل ہوا میں اول صاحباں، تو ابھی تک سوئی نہیں ؟“ دیتا ہے۔" چا چا تجھے نہیں پتہ کہ میرے اندر دن رات اذیت کے چشمے پھوٹتے ہیں، میں سو نہیں سکتی مجھے پتہ ہے پتر سوہنے رب کی یہی مرضی تھی ؟ وہ رپ کیسے سوہنا ہوسکتا ہے جس کی یہ مرضی ہو. پر تو کیوں جاگ رہا ہے." تر . مجھے ویٹرے میں ایک مور چلتا پھرتا دکھائی دیتا ہے۔ بولا سنائی دیتا ہے، کیا تھے بھی کچھ دکھائی پانی یہ مور ویہڑے میں نہیں تیرے وجود کے اندر کو کتا ہے تیرے کیا ہر انسان کے اندر بولتا ہے. یہ مورموت کی منادی کرتا ہے. ایک نقارہ ہے جو مسلسل بجتا ہے مجھے تو یہ جب سے میں پیدا ہوئی ہوں مسلسل سنائی دیتا ہےاور میں جان چکی ہوں، پڑھ چکی ہوں کہ مجھ ایسی پیدائش والے بچے کبھی بوڑھے نہیں ہوتے ، پچیس تیس برس کی عمر میں ہر فورم جاتے ہیں تو میرے دو چار برس رہ گئے ہیں۔ اسی لیے یہ مور میری موت کی منادی کرتا ہے اور میں منتظر ہوں" بخت جہان کی آنکھوں سے آبشار میں بہت نکلیں اور وہ صاحباں کی پاکتی سے لگ کر بلک بلک کر رونے لگا۔ گلیاں، کوٹھے شجر اور کھیتوں کی ہریاول ، ڈیروں پر کھلے آسمان تلے بندھے مویشی، کسان چار پائیوں میں ہوئے ہوئے یہاں تک کہ دیواروں سے چسپاں بے ترتیب اُپلے، سب پر چاندنی چھٹکی ہوئی تھی جب پھانک پر کسی کے ہاتھ پڑے، دستک دینے لگے ۔ دستک میں زور نہ تھا پردہ سنائی دے رہی تھی ۔ چاچا کون آیا ہے.. پستہ کر " بخت جہان کی آنکھوں میں سے جو نمی مسلسل پھولی تھی اُس کے پارو میرے میں چاندنی جھلاتی تھی۔ اگر ویٹرے میں مور نہیں ہے تو یہ دستک بھی نہیں ہے۔ یہ بھی کہیں ہمارے اندر کے کواڑ ہیں جن پر دستک ہوتی ہے۔ اور یہ احمد نہ تھا ایک گونجی حقیقت تھی ، وہ بڑ بڑاتا ہوا، رات کے اس پہر یہ کون کڑی یا ہوا آ گیا ہے، اٹھا، آنکھیں پو نچھتا چھ ایک تک گیا۔ گنڈی اُتار کر اس کے کواڑ بمشکل کھولے اور اُن میں سے مور کے سائے کی مانند ایک سایہ لڑکھڑاتا ہو ان میں آیا کچھ دیر قائم رہا اور پھر اس کے قدموں کے قریب ڈھیر ہو گیا ۔ اس میں جان تھی کہ وہ کراہتا تھا۔ وہ ڈھیر اپنے آپ کو سمیٹتا و سیٹرے میں اُتری چاندنی میں بمشکل اُٹھا سیدھا ہوا اُس میں سے ایک مہک آنی اوئے کون ہے ؟ " بخت جہان ڈرنے والا تو نہ تھا پر اب ڈر گیا. Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" تھی جیسے گرم خون ابل رہا ہو۔ اور پھر اس میں سے ایک ناتواں مرتی ہوئی فریا نھی چاچا میں ہوں " تو کون ؟" میں نونہال سنگھ تیرا بیٹا میں ہوں" 337 ھاتو ہے " و طیش میں آگیا آج میرا بیٹا بن بیٹھا ہے۔ راتوں کو آ کراچی ماں کوگنوں سے لا کر چوری چھے چلا جاتا ہے، بھی باپ کا حال پوچھاتھا۔ ادھر تیری ماں سوئی مری پڑی ہے ، جا کر اس کے قدموں میں گنے امیر کرے دے تیرا باپ بنا شک ایک موئے ہوئے مرغ کے لیے مانگت ہو جائے " میں ماں تک جانے جوگا نہیں ہوں چاچا ۔ مجھے پیروں نے گھیر لیا میرے بدن کو برچھوں سے چھید دیا۔ میری دہشت میرے کچھ کام نہ آئی بویری والا کے گاؤں والوں نے مجھ اکیلے کوگھیرے میں لے کر چھلنی کر دیا۔ میرے بدن میں لہو کی دو چار بوندیں ہوں گی، باقی سب ان چھیدوں میں سے بہہ گیا ۔ جیسے گئے میں سے رس نکل جائے تو باقی بھوک رہ جاتا ہے ایسے میں بس پھوک رہ گیا ہوں، میں مرنے کے لیے یہاں اپنے گھر آ گیا ہوں چاچا اس کی آواز میں خرخراہٹ تھی گلے میں سے نکلتی تھی تو بھاری ہوتی جاتی تھی ” میری ماں کہاں ہے چاچا " بخت جہاں اُسے سہارا دینے کے لیے باز و وا کیے آگے ہوا تو اُس لمحے لہو کی دو چار بوندیں جو اُس کے چھیدے ہوئے بدن میں باقی تھیں پ پ چاندنی میں نہائے ہوئے صحن کے کچے فرش پر گریں اور وہ مرگیا ۔ وہ بنی ٹھنی، ایک دولہن کی مانند بی بی سر سے پاؤں تک سونے کے زیوروں میں لدی ہوئی بھی شرماتی تھی اور کبھی اپنے آپ سے باتیں کرنے لگتی تھی، اور کبھی کھودے جانےوالی قبرکی مٹی کوٹھی میں بھر کراس پر پھونکیں ماری کہتی تھی۔ اے مٹی تو نے میرے نو نہال کا میرے غلام محمد کا بہت خیال رکھنا ہے، اس کا دھیان کرنا ہے، اسے گلے لگا کر لاڈ پیار کرتا ہے اور دلاسے دینے ہیں کیونکہ جب یہ تیری اندھیاری کوٹھڑی میں آنکھیں کھولے گا تو گھبرا جائے گا کہ یہ میں کہاں آ گیا ہوں تو منی تم نے اسے اپنی گود میں لے کر لوریاں سنانی ہیں. اسے تھپک تھپک کر سلانا ہے اور جب اس کے سوہنے بدن کو کیڑے کھانے لگیں گے تو ذرا کیٹروں سے بھی کہہ دینا کہ یہ نازک ملوک ہے، اسے کھاتے ہوئے زیادہ تکلیف نہ دیں.. اے منی امرت کور دلہن بنی بیٹھی تھی ۔ اس مٹی میں سب سے پہلے تو الف جہان نے بسیرا کیا تھا، پھر اس کے پہلو میں اس کی بیتی بابل آ گئی تھی اور اس کے برابر اس کا باپ محمد جہان اُس کی جدائی کے دکھ کا مارا ہوا آن یا تھا، نونہال کی قبر آن کے برابر میں کھودی جارہی تھی ۔ جس لمحے نو نہال اُس کی بانہوں میں ڈھیر ہوا تھا امرت کور اپنی گھوک نیند میں سے یکدم بیدار ہوکر چیختی چلاتی لکتی ہوئی ویٹرے میں آگئی تھی اور اپنے بیٹے کی لاش سے لپٹ کر بین کرنے لگی۔ وہ سویر ہونے تک روتی کر لاتی رہی اور سارے دنیا پور کو خبر ہوگئی کہ اس کا ڈکیت بیٹا مارا گیا ہے ۔ Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" 338 سویر ہوئی تو بخت جہان نے اُسے نونہال کی لاش سے الگ کر کے کہا " امرت کورے آخر کو یہ تم اچھا ہوا ہے۔ اب تو نے دین ایمان سے فیصلہ کرنا ہے کہ نونہال کا کیا کرنا ہے" امرت کور مسلسل سر بلارہی تھی، سینہ کوبی کرتی نو نبل کے بچپن کو یاد کرہی تھی کہو کیسے میرے آنگن میں رکتے پھرتا تھا، کب تو نے مجھے ماں کہا تھا تو جب اُس کے کانوں میں یہ آواز آئی کہ تونہال کا کیا کرتا ہے تو وہ یکدم چپ ہوگی۔ کیا مطلب کہ کیا کرتا ہے" ولي الله السابق ما ورد بیٹا تیرا ہے تو نے میرے لیے اپنا دھرم بدلا امرت کور سے کنیز فاطمہ ہوگئی تو کیا دل کے اندر سے ہوگئی۔ نہیں صرف میرے عشق میں ہوئی تو فیصلہ تم نے کرنا ہے کہ نو نہال اگر غلام محمد ے تو اسے دفن کرنا ہے اور اگرنہیں ہے تو جانا ہے، تیرا حق بنتا ہے" فیصلہ تیرا ہے.." دنیا پور میں کوئی شمشان گھاٹ رہ گیا ہے جہانیاں اسے کہاں جلائے گا ۔ میں بے شک منگتا ہو گیا ہوں پر کسی میں اتنی جرات ہے کہ اگر میں اپنے بیٹے کو لانا چاہوں تو مجھے روک سکے جہانیاں جب گورونانک پورے ہو گئے تھے تب بھی اس جھگڑے نے سر اُٹھایا تھا۔ اُن کے ہندو مرید کہتے تھے کہ ہم انہیں جلائیں گے اور مسلمان ماننے والے اصرار کرتے تھے کہ وہ مسلمان تھے ، حج کر چکے تھے اس لیے وہ انہیں دفن کریں گے اور جب انہوں نے بابا جی پر سے چادر اٹھائی تو وہ وہاں موجود نہ تھے تو اُس چادر کے نصف حصے کو ہندوؤں نے نذرآتش کیا اور بقیہ حصے کو مسلمانوں نے دفن کر دیا یا اس کا کمال امر تے نونہال ایک ڈکیت تھا، نا تک تو نہ تھا مجھے الجھاؤ میں نہ ڈالو بخت جہان وہ میرا بیٹا تھا، میرے لیے تو نا تک ہی تھا، تیرے جو جی میں آتا ہے کہ" فتح محمد قریب ہی کھاریاں چھاؤنی میں تعینات تھا، پہنچ گیا. اس نے نو نہال کا چہرہ دیکھنے سے اجتناب کر لیا۔ وہ اس کے لیے ایک اجنبی ہو چکا تھا.. وہ صرف اُن وقتوں میں گم تھا جب وہ دونوں اپنی ماں کے گھٹنوں سے الگ نہ ہوتے تھے. اور اگر اُس نے فیصلہ کر لیا تھا کہ وہ اُن کے باپ لہناں سنگھ کو ترک کر کے بخت جہان کے دہرے میں چلی جائے گی تو وہ بھی اُس کے ساتھ چلے آئے تھے کھلے پڑھ کر اپنے آپ کو کٹوا کر مسلمان ہو گئے تھے .. اُسے بس انہی زمانوں سے سرو کار تھا، وہ اپنے سگے بھائی کا چہرہ نہیں دیکھنا چاہتا تھا ۔ امرت کور گہنوں میں بھی دولہن بنی بیٹھی تھی ) بال کھودی گئی مٹی میں سے ایک موٹا مکوڑا نمودار ہوا الى الميدالية پھر ایک اور مکوڑا بھر بھری نرم مٹی میں سے ظاہر ہونے لگا۔ اور پھر تانتا بندھ گیا۔ نونہال کی قبر کی مٹی میں سے مکوڑے نمودار ہوتے چلے گئے۔ پھر ان میں سے کچھ مکوڑے امرت کور پر چڑھنے لگے۔ رینگتے ہوئے اُس کے گہوں پر چڑھنے لگے۔ یہاں تک کہ سونے کے سارے زیور اُن کی رینگتی سیاہی سے ڈھکے گئے کچھ مکوڑے جھمکوں کے ساتھ لکھتے ہوئے گر گئے پر انہوں نے ہمت نہ ہاری اور پھر سے امرت کور کے پاؤں ٹوٹتے جھانجھروں کو پار کر کے گلے کے کیلئے کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 339 جانب سفر کرنے لگے پھوڑیاں یوں سیاہ ہوتی جارہی تھیں جیسے وہ سونے کی نہ ہوں لوہے سے بنائی گئی ہوں ۔ امرت کور کو ان کی موجودگی کا کچھ احساس نہ ہوا کہ وہ اُس کے پنڈے پر پاؤں نہ دھرتے تھے۔ ان کی نگاہ میں صرف سونے کی چمک تھی جس کے سحر میں مبتلا وہ کہنوں کی جانب بڑھتے جاتے تھے اور انہیں ڈھسکتے جاتے تھے .. آس پاس جو لوگ نو نہال کو دفن کرنے آئے تھے .. وہ امرت کور کی جانب جان بوجھ کر دھیان نہ کرتے تھے اس لیے کہ جن ماؤں کے نوجوان بیٹے مر جاتے ہیں ان کی طرف دیکھنا بڑے دل گردے کا کام ہے. قدیمی مثال تھی کہ موت کے دروازے کھلے ہوتے ہیں، ماضی کی تمام کد در تیں اور نفرتیں موت کے سامنے بھلا دی جاتی ہیں اور سب لوگ اُن دروازوں میں داخل ہو جاتے ہیں۔ نونہال کے جنازے میں نہ صرف آس پاس کے دیہات کے لوگ عزیز رشتے دار اور پوری چاٹ براوری شامل ہوئی تھی بلکہ وہ بھی جن کی زندگیوں کو بخت جہان نے جہنم بنا دیا تھا۔ ان کی بے جاہتک کی تھی، زمین کے کچھ رقبوں پر قبضہ کر لیا تھا وہ بھی اس جنازے میں شریک ہونے کے لیے چلے آئے تھے ، پورے محلہ مغربی کی عورتیں کوٹھوں پر چڑھ کر میں کر رہی تھیں۔ ان میں نور بیگم اور زینب بیگم بھی شامل تھیں۔ جہاں قبر کھودی جا رہی تھی وہاں سے کچھ دور ایک چھدری بیری کے سائے میں امیر بخش، عزیز جہان اور سر و سانسی کھڑے تھے اور سرو کی توجہ قبرستان میں واقع ان بلوں کو دیکھ کر بھکتی تھی جن میں نیولوں کی پوشیدگی کا امکان ہو سکتا تھا۔ جب جنازہ اُٹھا، گہرام بپا ہوا تو اس میں سب سے بلند اور دل دوز چیچنیں صاحباں کی تھیں جو اپنی کوٹھڑی میں پڑی اپنے شوے مرے بدن کے ساتھ تا پتی تھی کہ آخر کار وہ ایک بھائی تھا، سوتیلا تھا پر اس کی ماں کے بطن سے تھا۔ قبرستان میں تدفین کے منتظر لوگوں میں ایک ایسا چہرہ بھی تھا جو دنیا پور کا نہ تھا۔ یہ تو نہیں کہ دنیا پور کے ہر باسی کے چہرے پر کوئی چھاپ ہوتی ہے، ایک مہر ثبت ہوتی ہے ، ڈاکخانے کی مہر کی طرح یہ خط فلاں شہر یا فلاں قصبے سے آیا ہے لیکن وہ چہرہ اس لیے پہچانا جاتا ہے کہ کوئی بھی اسے نہیں پہچانتا نہ کوئی اس کے قریب جا کر تدفین کے انتظار کی کوفت مٹانے کے لیے وقت گزاری کے لیے بے وقت بارش ہونے کے باعث گندم کے سیٹوں کے سیاہ ہو جانے کا رونا روتا ہے اور نہ ہی مویشیوں کی بیماری منہ گھر کا تذکرہ لے بیٹھتا ہے اور وہ بھی کسی کے قریب نہیں جاتا، الگ تھلگ کھڑا رہتا ہے۔ وہ بھی کسی ایک فرد کو نہ جانتا ہے اور نہ پہچانتا ہے۔ سوائے اپنے باپ بخت جہان کے.. اُسے بھی وہ بمشکل پہچانتا ہے پر بڑی اچھی طرح جانتا ہے کہ وہ اُس کا باپ ہے اور بخت جہان نہ وہ اُسے جاتا تھا اور نہ ہی پہچانتا تھا۔ یزمان منڈی سے چلتے ہوئے اُس کی ماں بھاگ بھری نے اُسے اُس کے باپ کا طلیہ اور ناک نقشہ سمجھایا تھا پر اتنی تفصیل کی کچھ حاجت نہ تھی، اسے قبرستان میں ایک ٹیڑھی گردن والا اگر چہاب نادار ہو چکا جو پر تکبر شخص دور سے نظر آیا تمھاری اُس کا باپ ہو سکتا تھا۔ وہاں چولستان کے صحرا کے آغاز میں یزمان کے ریت آلود قصبے تک نونہال کی موت کی خبر کیسے پہنچ گئی تھی اس کے بارے میں کچھ بھی یقین سے نہیں کہا جا سکتا۔ بھاگ بھری تک خبر پہنچی تو اس نے اُسی لمحے اپنے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" بیٹے اکبر جہان کی تلاش شروع کر دی. 340 اُس کا قدمت ایسا تھا کہ بعض اوقات اُسے اپنی جانب آتا دیکھ کر بھاگ بھری کا دل رک جاتا کہ بخت جہاں چلا آ رہا ہے بھاگ بھری اُس کی ایک نہ سمجھ میں آنے والی عادت سے بے حد نالاں تھی۔ وہ وقت بے وقت چیکے سے نکلی جاتا. یزمان کے آخری کچھے گھروندے کے پار جہاں سے صحرا شروع ہوتا تھا۔ کریر اور جنڈ کی جھاڑیوں میں سے طرح طرح کے چھپکلے اور سانس پی جانے والے بالشت بھر کے سانپ نمودار ہونے لگتے اور جھاڑیوں میں سے اُن کی آمت سُن کر چھوٹے چھوٹے پنکھ کھیر واڑنے لگتے وہاں کسی ہزاروں برس سے خشک ہو چکے دریا سرسوتی کی گذرگا تھی جس کے بلند کناروں پر بیٹھ کر وہ گل زمانے سے غافل ہو جاتا وقت سے ماورا ہو جاتا. کبھی کنارے کی مٹی کریدتے کریدتے کوئی ٹھیکری نکل آتی جس پر عجیب سے نگل بُوئے اُلیکے ہوتے ان زمانوں میں جب یہ دریا بہاؤ میں تھا تو اس کے کناروں پر جو بستیاں آباد تھیں، وہ کیا ہوئیں اور اُن میں رہنے والے لوگ کیا ہوئے.. بھاگ بھری نے اپنے ایک کا مے کو فوری طور پر صحرا کے اندر خشک ہو چکے دریا کے اونچے کناروں کی جانب روانہ کر دیا کہ اُس نے وہیں ہونا تھا.. اکبر جہان پر تو نے ہر صورت پہنچتا ہے. وہ تیرا بھائی لگتا تھا۔ تو نے اُس کے جنازے کو ضرور بہ ضرور کاندھا دینا ہے. دیری نہ کر پر پہنچ " " ہے ہے اکبر جہان نے ذرا بیزاری سے کہا تھا اس نے تجھے ایک سکھنی کے لیے گھر سے نکال دیا تھا ہو نے کتنی بھوک اور ناداری کاٹ کر یزمان منڈی کے کناروں پر جو صحرا ہے ۔ اپنی کمر پر پانی ڈھوڈھو کر اُس کی ریت کو زرخیز کیا ہے. آج تک اُس نے تیری کوئی پیچھے پڑتیت کی ہے کہ تو یا ہم زندہ بھی ہیں کہ مر گئے ہیں. اس کی سکھنی کا بیٹا مرگیا ہے تو میں کیا کروں اُس نے کان کھول کرشن نے بخت جہان نے مجھے گھر سے نہیں نکالا تھا، میں خود اپنی مرضی سے تمہیں سمیٹ کر اُس کے گھر سے نکل گئی تھی۔ وہ بے شک ایک سیکھنی کا بیٹا تھا پر تیرے باپ کے گھر میں اُس کا بیٹا بھی تھا۔ اور تو نے پہنچا ہے۔ اُسے بخت جہان کو نونہال کو قبر میں اُتار کر اسے مٹی میں دفن کر کے فاتحہ پڑھنے والوں میں دور سے ایک ایسا چہرہ نظر آیا جو اُ سے شناسا لگا پر وہ اُسے شناخت نہ کر سکا. پھر وہ سروقد نو جوان لمبے لمبے ڈگ بھرتا، قبروں کو ٹاپتا اس کے قریب ہوا اور ذرا جھجک کر بے اعتنائی سے کہنے لگا ' چوہدری صاحب بھائی نونہال کا بڑا افسوس ہے۔ اللہ تعالیٰ انہیں جنت الفردوس میں جگہ دے" تم کون ہو؟" میں یزمان منڈی سے آیا ہوں ۔ بھاگ بھری کا بیٹا ہوں اکبر جہان." وہ ایک لمحے کے لیے لڑکھڑایا اور سنبھل گیا۔ کون بھاگ بھری کیا وہ اب تک زندہ ہے اور اُس کی گود میں کتنے بچے تھے جنہیں سمیٹ کر امرت کور کی آمد کے بعد وہ چپکے سے چوکھٹ پار کر گئی تھی ۔۔ اس کا فوری رد عمل تو یہی تھا کہ وہ آگے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 341 بڑھ کر اس شنا سا لگتے چہرے والے کو گلے لگالے۔ اگر ایک بیٹا مر گیا تھا تو اُس کی جگہ ایک اور بیٹا ماضی کی راکھ میں سے زندہ ہو گیا تھا۔ پر اُس کا تکبر حاصل ہو گیا اور وہ گردن ٹیڑھی کر کے بولا ” میری برادری کے لوگوں نے پلاؤ اور زردے کی دیکھیں چڑھائی ہیں۔ کھانا کھا کر جانا " وجی چوہدری صاحب .. وہ پھر پرے ہو کر ایک کیکر کی چھاؤں تلے جا کھڑا ہوا۔ اُسے نو نہال سنگھ، غلام محمد کوقبر میں اتار کر اس پر مٹی ڈال کر اُس ڈھیر پر گیندے کے چند پھول بکھیر کر. اگر بتیاں سلگا کر فاتحہ پڑھنے کے بعد ہجوم بکھر نے لگا۔ بخت جہان نے بھی فاتحہ کے لیے ہاتھ اٹھا دیئے اگر چہ سے کچھ مل نہ تھا کہ ہاتھ اٹھ کر پڑھنا کیا ہے۔ جونہی لوگوں نے ہاتھ اپنے چہروں پر پھیرے اُس نے بھی اُن کے تبیع میں اپنے ہاتھ چہرے پر پھیر کر اطمینان کی ایک گہری سانس بھری امرت کور دو بہن بنی بکوڑوں سے ڈھک چکے زیورات میں بھی مسکراتی جاتی تھی ۔ قبرستان کے اجاڑ پن میں میں صرف وہ رہ گیا تھا، امرت کو مسکراتی تھی اور کیکر کی چھاؤں تلے وہ مانوس اجنبی کھڑا تھا ۔ وہ اُس کا سگا بیٹا تھا۔ اس کے ضبط اور تکبر کے سارے بندھن ٹوٹ گئے اور وہ والہانہ طور پر اُسے گلے لگا لینے کے لیے آگے بڑھا تو اس نے جس نے اپنا نام اکبر جہان بتایا تھا اُس نے اپنے دونوں ہاتھ آگے کر کے اُسے بڑھنے سے روک دیا۔ اُس کا چہرہ کورا اور سپاٹ تھا " میں تیرا کچھ نہیں لگتا۔ میں اپنی ماں بھاگ بھری کی فرمانبرداری سے مجبور اس کے کہنے پر یہاں آ گیا تھا. پر تیرا میرا کچھ ناتا نہیں مجھ سے پرے ہو جا “ اور اُس نے اکبر جہان نے اُسے بخت جہان کے زوال پذیر بدن کو اتنی شدت سے دھکیلا، پرے کیا کہ وہ ہچا. نونہال کی تازہ قبر پر گرتا گرتا بچا یوں اپنے ہی راندہ درگاہ بیٹے کے ہاتھوں بے توقیر ہوتے جہاں اُس کی نیلی بوڑھی آنکھوں میں آنسو تیرے وہاں وہ قدرے پر تفاخر بھی ہوا کہ آخر میرا بیٹا ہے شباہت اور تکبر کی تصویر ہے مجھ پر گیا ہے.. +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ودرات کے کسی پہر میں مرگئی 34244 مینہ کی تیسری بوند، ایک بوجھل بوند بخت جہان کے مئی کے پیالے میں آن گری جس میں پہلے توڑ کی کیکر کی شراب تھی اور اُس کے گرنے سے شراب قدرے چھلک گئی۔ اُس نے پگڑی سنبھال کر اپنی ٹیڑھی گردن کو ذرا سیدھا کر کے آسمان پر اپنی نیلی آنکھیں ڈالیں جہاں سیاہ بادلوں کے پرے اند تے جاتے تھے یا لہناں سنگھ خمار کے بھی پار جا چکا تھا اور پگڑی اُتار کر دارے کے بھیگتے صحن میں بلے بلے کرتا ناچ رہا تھا۔ شراب کے گھڑے اوندھے پڑے تھے۔ نو نہال اور گو بندا اپنے ذاتی گھڑے کو سینے سے لگائے اپنے دونوں باپوں کی موجودگی کے احترام میں جھومنے سے گریز کرتے تھے۔ اس 24 جو ہر کے گدلے پانیوں میں اوندھے پڑے اُن مینڈکوں کا خون سرائت کر رہا تھا جنہیں خواہ مخواہ ٹرانے کی پاداش میں بخت جہان کی ڈانگ نے ہلاک کر دیا تھا جو ہڑ کے پار قبرستان میں جتنی بھی قبریں تھیں، دودو دکھائی دے رہی تھیں اور بخت جہان سے پورا جہان لرزتا تھا اور وہاں ایک نئی قبر تیم Na یہ سب وہم اور گمان کے خمار کی دُھند میں کبھی ظاہر اور کبھی گم ہوتے ہوئے تھے . گذر چکے زمانوں کی پر چھائیاں تھیں جو بیتے دنوں کے جنگلوں میں بھٹکتی بخت جہان کی آنکھوں کے سامنے تماشے دکھاتی تھیں۔ وہ تنہا تھا ۔ اس پاس کوئی بھی نہ تھا ۔ مینہ کی تیری بوند جب بخت جہان کے پیالے میں گرمی تو اس کا رعشہ زدہ ہاتھ سے سنبھال نہ سکا اُس کا مسخ شدہ ٹیڑھا اور بد بیت ، گچلا ہوا بدن، وہ بدن کیسا کوئل اور سوہنا ہو گیا تھا ۔ اس کے چہرے پر کیا روپ چڑھ گیا تھا، کیسا نکھار آ گیا تھا ۔ اس کی کڑی کر سیدھی ہوگئی تھی۔ خمیدہ ٹانگیں سڈول ہوگئی تھیں ۔ بازو جو بے جان لٹکتے تھے سیدھے ہو کر کیسے کشش والے ہو گئے تھے اور جو ہتھیلیاں کھلتی نہ تھیں، وہ پھولوں کی مانند کھل گئی تھیں۔ ٹیڑھی اُنگلیاں یوں سیدھی ہوئیں کہ اُن کی نزاکت دل کو موہ لینے والی تھی ۔ اگر وہ جانتی کہ مر جانے کے بعد اُس پر ایسا نکھار آئے گا، ایسا روپ چڑھے گا تو وہ پیدا ہوتے ہی مرجاتی ، کاہے کو اتنی اذیتیں کہیں ۔ کیوں اتنی نظروں کو سہارا جن میں کراہت اور تو بہ تو بہ کے آثار تھے.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 343 وہ کنیز فاطمہ بخت جہان سے حاصل ہونے والی اپنی اکلوتی اولاد کے مرجانے پر اپنے سینے پر وہ بہتر مارتی ہیں کرتی تھی اور بھی رب سے اور بھی واہیگیر و سے شکائت کرتی تھی، بخت جہان اصطبل کی دیوار سے ٹیک لگائے اُس کے بعد از مرگ حُسن کے سحر میں آیا ہوا نہائت خاموشی سے آنسو گرا تا تھا ۔ وہ رات کے کسی پہر میں مرگئی ۔ اُن دونوں کو علم تھا کہ ایسے بچے بلوغت تک نہیں پہنچ پاتے اور صاحباں بھی جانتی تھی کہ اس کے سانس تھوڑے ہیں، وہ آگاہ تھی کہ اس کا آخری سانس کبھی بھی سرگی سویرے بھری دوپہر میں جب اس کے کانوں میں لبدر یا اس کی اس پار اتر رہاہوگا یا رات کے کسی پہر جب و نیند میں ہوگی وہ آخری سانس آجائے گا اور وہ تیارتھی۔ بلکہ اس آخری سانس کی راہ دیکھتی تھی ۔ جب وہ زندہ تھی تو اس کا سانس اُس کے شکتہ وجود میں رک رک کر چلتا تھا اور وہ شکل سے ایک بالغ عمر کی عورت گتی تھی پر جونہی وہ آخری سانس اُس کے بدن سے رخصت ہوا تو اس کی عمر کے برس اُس کے چہرے پر اتر آئے۔ پخش ایک بچی تھی جسے علم تھا کہ اس نے مرجاتا ہے۔ اُس کے پاس بوڑھے ہونے کی گنجائش نہیں ہے چنا نچہ وقت سے پہلے اُس کے اندر اُس دانائی نے جنم لے لیا جس کے لیے برس ہا برس درکار ہوتے ہیں. صرف تین روز پیشتر جب اُس کا بدن درد کے تیز دھار منبروں سے کتا جارہا تھا اور وہ اُسے سہار نہ سکی تھی اور فریادیں کرتی چھینے گئی تھی تو بخت جہان نے اُس کا ہاتھ تھام کر کے حوصلہ دیا تھا۔ پر صبر کر چاچا میں نے مر جاتا ہے ." رب خیر کرے گا پر وہ بھی جانتا تھا کہ اس نے مر جاتا ہے۔۔ چاچا وہ یکدم اپنی اذیتیں بھلا بیٹھی اور بخت جہان پر اپنے ہاتھ کی گرفت مضبوط کر کے کہا ' رب نے آج تک کبھی مجھ پر خیر کی ہے جو اب کرے گا۔ مجھے ان دھوکوں میں نہ ڈال میں تیری بیٹی ہوں، مجھ سے فریب نہ کر اور مجھے سے ایک وعدہ کر بول پھر تو جو کہے میں کروں گائتر " لگا تو نے میرے مر جانے پر نہ تو میری نماز جنازہ پڑھوانی ہے اور نہ ہی یہاں اس حویلی میں قناتیں لگا کر میری مغفرت کے لیے قرآن خوانی کروائی ہے. یہ سب کچھ اُن لوگوں کے لیے ہوتا ہے جن پر اب خیر کرتا ہے ان پر مہربان ہوتا ہے۔ شہد اس نے مجھ پر کچھ خیر کی ور نہ مہربانی کی۔ ورنہ وہ مجھے کیوں ایسا بنا کر اس دنیا میں بھیجتا۔ میں اگر بے ضرورت تھی تو مجھے بھی ایسے رب کی کوئی ضرورت نہیں " اُسے بہر طور وہ سب کچھ کرنا پڑا جو کہ دستور تھا۔ اور وہ اس دوران اس کا جرم محسوس کرتارہا۔ نماز جنازہ کے لیے ہاتھ باندھتا. قناتیں لگواتا اور پھر ان کے سائے میں سیپارے پڑھتا ہوا تدفین کے بعد قبرستان میں سے باہر آ کر اُس کے لیے دعا کے لیے ہاتھ اُٹھا تا ہوا مجرم محسوس کرتا رہا۔ مینہ کی تیسری بوند اُس کے پیالے کے اندر گری تو کچھ شراب چھلکی اور اُس نے جو ہر کے پار قبرستان میں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 344 اُبھرنے والی تازہ ترین قبرسے منہ موڑ لیا کہ وہ اس سے شکائت کرتی تھی کہ چا چاتم نے وعدہ کیا تھا۔ میری نماز جنازہ کیوں پڑھائی بقا میں لگوا کر قرآن خوانی کیوں کرائی۔ میرے لیے سیپارے کیوں پڑھے تم کیسے باپ ہواپنی بیٹی کے ساتھ وعدہ کر کے مکر جاتے ہو مجھے تمہارے رب کی کوئی ضرورت نہیں اور وہ یہاں بھی نہیں ہے۔ شائد شرمندہ ہے، منہ چھپائے مجھ سے روپوش ہے .. البالية 345 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" احاطه قادر بخش والے گھر کی چھت جو بازار سے تہ در تہ اٹھتی تیسری منزل تک ہوں بلند ہوتی تھی کہ لاہور شہر کے آسمان پر اڑتی چیلوں اور پتنگوں کے قدرے قریب ہونے لگی تھی اور اگر اس آسمان پر جیٹ لڑاکا طیارے ایک دوسرے کا پیچھا کرتے پاگل ہورہے ہوں اور ان کی مشین گئیں گولیوں کی بوچھاڑ اُگل رہی ہوں اور اُن میں سے کم از کم ایک بالشت بھر بھی اور وزنی گولی سکتی ہوئی بان کی اس جھانگا چارپائی کی ڈھیلی اور ائن پر آ گری ہو اور دوائن کی رتی بھی اس کی سلگا ہٹ کے ملاپ سے دھواں دینے لگی ہو۔ کم از کم اتنی سنگ چکی ہو کہ اس سے ایک سگریٹ جلایا جا سکتا ہو تو وہ جیٹ طیارے بھی اُس چھت کے قدرے قریب ہونے لگتے ہیں۔ امیر بخش اُسی چارپائی پر بمشکل بیٹا ہوا تھا جس کی پھولیں اپنے مقام چھوڑ چکی تھیں۔ چاروں پائے عین عمودی حالت میں ایستادہ ہونے کی بجائے ایک فاحشہ عورت کی ٹانگوں کی مانند اپنے بدن سے باہر چوڑے ہو رہے تھے۔ برسوں کی بارش اور کڑی دھوپوں سے چار پائی کا بان ڈھیلا ہو کر نیم سیاہ ہو چکا تھا۔ ادوائن کی پٹ سن کے بل بھی نکل چکے تھے اور دوبان کو کس کر رکھنے کی صلاحیت کھو چکی تھی جب وہ رام داس کے بھٹے کے چھروں سے برگد والے چوک کے مکان میں منتقل ہوئے تھے تو یہ اُن کی پہلی خریداری تھی۔ امیر بخش اور نور بیگم اس چارپائی کو ڈھیلا کرنے میں ان زمانوں میں کسی حد تک ذمہ دار تھے۔ کچھ عرصہ اس پر سوہن سنگھ نے ڈیرے ڈالے رکھے. موجودہ مکان میں منتقل ہوتے ہوئے یہ بھی جہیز کے سامان کی طرح ساتھ چلی آئی پر اب اس کے نصیب میں گوئی کر دی من نہ تھا۔ اسے کانوں پڑ گئی تھی اور ہمہ وقت ایک لٹتے کی ٹانگ کی مانند ایک پا یہ بلند رکھتی تھی چنانچہ اسے بیکار نظم اگر تیسری منزل کی چھت پر چھوڑ دیا گیا۔ نور بیگم نے متعدد بار سروسانسی سے کہا تھا کہ بھائیا اسے کوٹھے سے اتار کر بازار میں کوڑے کے ڈھیر پر پھینک کر آؤ پر وہ جان کو جھ کر غفلت کر جاتا تھا۔ جب چنڈ و خانے کا پھیرا نہ لگتا تو وہ چوری چھپے چوں سے بھرے ہوئے دو چار سگریٹ اسی بلند تنہائی میں اسی چار پائی پر دراز ہو کر پھونکا اور شانت ہو جاتا۔ اور آج امیر بخش بھی اپنے نین پر ان چھوڑتی اس جھانگا چار پائی پر بہت دیر سے براجمان تھا جس کی کوئی کل بھی سیدگی نہ تھی۔ ذراسی بے دھیانی سے اُس کا ایک پایہ فضا میں اُٹھ جاتا۔ وہ ایک بوڑھی اور کسی حد تک نخش حرکات والی چار پائی تھی اور شام ان دونوں کو لپیٹ میں لے رہی تھی ۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 346 اُسے دھیان نہ رہتا اپنے کام کاج کاروبار اور حیات کی اُلجھنوں میں اچھے دھیان مند رہتا کہ رت بدل گیا ہے. پھر ایک سویرا سے اپنی دائیں پنڈلی پر ایک گیلا بہت ہی پھولتی محسوس ہوتی اور وہ شلوار کا پانچہ اُٹھا کر دیکھتا کہ دانتوں کے نشان پھر سے ہرے ہو رہے ہیں اور اُن میں سے خون پھوٹ رہا ہے کہ یہ وہی رات تھی جب خوشی محمد تھانیدار کے گوں نے اپنے دانت اُس کی پنڈلی میں گاڑے تھے بہت برس ہو چکے تھے اتنے برس کہ حساب کتاب میں نہ آتے تھے اور وہ کسی سے کلام نہ کرتا ۔ الگ تھلگ پڑا رہتا۔ یہ وہی رت تھی ، پر اب ایک مدت سے دانتوں کے دو نشان مندل ہوا چکے تھے۔ ابھی کچھ روز پیشتر ایک وجیہ اور دراز قامت شخص کی آواز ریڈیو پر سنائی دی تھی جس نے کسی بھی میدان جنگ میں اُترے بغیر اپنی کابینہ کے مجبور کرنے پر بادل نخواستہ فیلڈ مارشل کا عہدہ قبول کرلیا تھا۔ اور ابھی کچھ عرصہ پہلے و گرین کیٹر نامی طوائف کی نگی ٹانگوں کو ایک سوئمنگ پول میں سہلاتا تھا اب اپنے وزیر اطلاعات کی لکھی ہوئی تقریر پڑھ رہاتا کہ عزیز ہم وطنو! دشمن نہیں جانتا کہ اس نے کس قوم کو لکارا ہے .. سکس قوم کو ؟ دریائے راوی کے نپل پر شہر چھوڑنے والی ایک دوسرے کو حکیلاقی شہر سے فرار ہونے والی قوم کو ۔ یا اس قوم کو جو محب الوطنی کے فریب میں آکر خالی ہاتھوں واہگہ کی جانب دشمن کا مقابلہ کرنے کے لیے رواں تھی اور وہ بھی ایک دوسرے کو دھکیلتی سب سے پہلے محاذ پر پہنچنا چاہتی تھی۔ کس قوم کو؟ اگر چہ یہ بسنت کے موسم نہ تھے پر لاہور کے آسمان پر جیٹ طیاروں کی پتنگیں ایک دوسرے کے تعاقب میں اُڑی جاتی تھیں.. انڈین ایئر فورس کے طیاروں کے گرد منڈلاتیں اُن پتنگوں کی لا در کاٹنے کی کوشش کر رہی تھیں ۔ اور وہ اس یقین کے امیر تھے کہ ہم اُن سے پانچ گنا زیادہ تعداد میں ہیں اور انہیں زیر کر لینا کچھ مسئلہ نہیں ہے اب لاہور کے آسمان پر پچھتا رہے تھے فرار کے راستے مسدود ہو چکے تھے اور اب ایک اور پتنگ دشمن کی کٹ گری ، ڈھواں چھوڑتی آسمان سے گری اور اوجھل ہوگئی تو کوٹھوں پر کھڑے زندہ دل اپنی پتنگوں کو داد دیتے تھے۔ صرف اس لیے کہ مجموعی طور پر یہ ایک جنگ نہ تھی ایک رومان تھا۔ دونوں فریق ایک دوسرے کے ساتھ فلرٹ کر رہے تھے کہ وہ اصل جنگ کی تباہ کاریوں اور بربادیوں سے یکسر نا آشنا تھے۔ وہ تب آشنا ہوتے جب یہ جنگ سترہ دن کی بجائے سترہ مہینے چلتی راوی اور گنگا لاشوں سے پٹ جاتے اور اُن کا بہاؤ رک جاتا۔ شہر ملیا میٹ ہو جاتے لاہور بھی اور دتی بھی لینن گراڈ، برلین اور لنڈن ہو جاتے تو اس حساب سے یہ ایک رومان پرور بیجان خیز ملی نغموں اور مذہبی خود فریبی کی ایک دل فریب معصوم سی جنگ تھی جسے فریقین نے بے حد انجائے کیا ۔ اگر چہ سرحد پار سے اندر نے والے فریق کے ارادے کچھ نیک نہ تھے دو لاہور کے جم خانہ کلب میں اسکی کا ایک پٹیالہ پینگ پینے کی آرزو رکھتے تھے جو کہ پوری نہ ہوئی وہ بھی اپنے ایک متعصب اور پر تکبر فریب کے جال میں تھے۔ کہ محمد جہان کے کنویں میں سے برآمد ہونے والے ہونے دونوں جانب راج کرتے تھے۔ اُس کے بڑے بیٹے انعام اللہ نے کیا قد کاٹھ نکالا تھا۔ اس کے برابر میں چلتا تھا تو اُس کے قد سے بھی لکھا تھا۔ خس و خاشاک زمانے Scanned with CamScanner 347 اس کے برف سفید بالوں سے بھی ذرا بلند ہوتا چلتا تھا۔ وہ انیس برس کا ہونے کو آیا تھا پر اس میں خاموشی بہت تھی۔ بہت کم کلام کرتا تھا۔ وہ صرف اُس کا نہیں سرو ساسی ، عزیز جہان اور سوہن سنگھ کا بھی بیٹا تھا جس کے نام کا تعین آج تک نہ ہو سکا تھا، انعام اللہ ہیچ ساسی یا لیتھا سنگھ اور اُس سے چھوٹا روشن اٹھارہ برس کا ہورہا تھا اور ہو بہو اس کا عکس اور اُس کا نقش تھا۔ جسے اُس نے تب دیکھا جب وہ ایک برس کا ہو چکا تھا، ایک ناممل حالت میں دیکھا جب اُس کا ایک ہاتھ نیلی دُھند میں گرم ہو چکا تھا۔ وہ کونسے گمشدہ زمانے تھے جب اس کو ٹھے کے ایک کونے میں جواب کیچا نہ تھا ۔ اسے سرخ اینٹوں سے ڈھک دیا گیا تھا۔ سروسانی کے بیٹے اور اس کی گھر والی ایک ادھ کے نیولے کے گوشت کو رغبت سے نوچتے پیٹتے چلاتے تھے۔ اور وہ چوبارے کی دیوار پر تھری ناٹ تھری کی رائفل کندھے سے جوڑے اپنے آپ کو نشانہ بنا رہا تھا اور سرد سانسی نے ہراساں ہو کر پوچھا تھا کہ یہ کیا کھیل تماشا ہورہا ہے چوہدری . اور وہ تماشا ختم ہونے میں نہ آتا تھا۔ ستمبر کی یہ جنگ بھی تو ایک کھیل تماشا تھی .. لاہوری شاه حسین جب امامت کرواتے ہوئے بلند آواز میں قرآت کرتے ہوئے اُس آئت تک پہنچا جس میں اس دنیا کو کھیل تماشا قرار دیا گیا ہے تو نماز توڑ کر داڑھی منڈھوا دی سُرخ چولا زیب تن کیا، گھنگھرو باندھے اور شراب سے مخمور ہو کر رقص کرنے لگا کہ اگر وہ میرا رب اس دنیا کو کھیل تماشا کہتا ہے تو یہ تماشا بھی بن کے اور کر کے دیکھتے ہیں .. شاہ حسین نے تو اس نتیجے پر پہنچنے کے لیے شریعت اور طہارت کے کشٹ کاٹے لیکن امیر بخش کے لیے خوشی محمد تھانیدار کے نوں نے یہ سارے مرحلے آسان کر دیے.. گونجتے ، گرجتے، پلٹتے جھپٹتے جیٹ طیاروں کا کھیل تماشا کب کا ختم ہو چکا تھا۔ اور باہر گلیوں اور بازاروں میں ہو کا عالم تھا۔ کر فیونافذ ہو چکا تھا دیئے روشن کرنے پر بھی پابندی تھی یہاں تک کہ جن کے صحنوں میں چنبیلی کے سفید پھول کھلتے تھے وہ بھی انہیں چادروں سے ڈھانپتے تھے کہ اُن کی سفیدی سیاہ رات میں دشمن کو نشانہ مہیا کر سکتی تھی .. اُس جھانگا چارپائی پر اپنے آپ کو بمشکل سنبھالے ہوئے کہ وہ کسی وقت بھی اپنا ایک پا یہ بلند کرسکتی تھی وہ اس نیم تاریک آسمان پر ڈولتے لکھنو کاٹ گڈے کو کندھے مارتے بلند ہوتا دیکھ رہا تھا. سوہن سنگھ کیسے بسنت کی سور نہائت اہتمام سے زرد پگڑی باندھ کر چوروں کی مانند اپنی گڈیاں پتنگیں اور ڈور میں گلے سے لگائے دبے پاؤں تا کہ کسی کی نیند میں خلل نہ پڑے کسی کوخبر نہ ہو اس کو ٹھے پر چلا آیا کرتا تھا۔ کون سوہن سنگھ ؟ کیا پتہ کون کہ اُس کا کچھ پتہ نہ تھا کہ وہ کبھی تھا بھی یا نہیں .. وہ بھی بھی پتنگ بازی کے اس مشغلے کا شائق نہ تھا. پر آج اُس کے اندر سوہن سنگھ کے مہاندرے کی ہوک اٹھتی تھی اور وہ اس بھوک کے تابع ہو کر اگر ایک پتنگ اُڑانا چاہتا تو بھی اڑانہ سکتا تھا کہ پنگ بلند کرنے کے لیے دو ہاتھ درکار ہوتے ہیں۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 348 ہیں چاہائے اتنے زمانے گذر چکے تھے کہ وہ نیلی وھند بھی تحلیل ہو کر سیاہی میں بدل چکی تھی اور اُس سیاہی بھی میں کہیں اس کا کے عین سامنے اُس کے اپنے بدن کا حصہ جس میں ابھی جان تھی ابھی دل اور دماغ کے اشاروں سے حرکت کرتا تھا اور اگلی ایک تیز دھار نے اُسے کاٹ دیا تھا۔ پھڑ کہا تھا اور ٹھنڈا ہوتا تھا۔ انگلیاں اُسی کی اپنی تڑپتی بے جان ہوتی تھیں اُسے بتایا تھا کہ جب وہ اُسے اُٹھا کر لائے تھے تو وہ آخری سانسوں پر لگتا تھا۔ اتنا خون بہہ چکا تھا۔ تقریباً چار ماہ گجرات کے ہسپتال میں نیم مردہ حالت میں پڑا رہا اور پھر وہ اسے واپس کوٹ ستارہ لے آئے جہاں ایک روز اُس نے آنکھیں کھول ) دیں پر وہ بول نہ سکتا تھا۔ حرکت نہ کر سکتا تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ روشن جسے اُس کی ماں ہمہ وقت اپنے خاوند کے پہلو میں لنائے رکھتی تھی ۔ یہ اس کی موجودگی تھی جو اُسے دوبارہ زندگی کی جانب کھینچ لائی ۔ تمبر کے دونوں کی ایک ہلکی سی ٹھنڈک اُس آسمان پر سے اتر رہی تھی جس پر کبھی سوہن سنگھ کا لکھنوکان گلا عرشوں کے اندر تک اُڑا جاتا تھا۔ محلہ قادر بخش کے گھر کی اُس چھت پر اُس شام وہ یکسر تنہا تھا۔ جنگ کے آغاز پر اُس نے نور بیگم، انعام اللہ ور روشن کو کو ستارہ بھجوا دیا تھا۔ عزیز جہان اور پٹھی بھی دنیا پور جاچکے تھے ایک ایسے گھر کو آباد کرنے جس کی بدترین زمانوں کے سامنے خم ٹھونک کر کھڑی ہو جانے والی مالکن بہشت بی بی نمبر دارانی اپنی بیٹی ماہلو سے ملنے جا چکی تھی ۔ اينبار جونکوں والے چلے گئے تھے گلی گلی جونکیں لگوالوجونکیں۔ پکارنے والے سانسی لگڑے جانے کہاں چلے گئے نمبردارنی پچھلے پیار میں جا کر تہبند اپنے گھٹنوں سے اونچا کر کے مینتی تو اُسے اپنی بوسیدہ اور بے جان جھریوں والی پنڈلیوں پر پڑیاں خشک ہوتی نظر آتیں اور وہ بے اختیار ہو کر انہیں اپنے ناخنوں سے گھر چنے لگتی کہ خارش کا عذاب سہا نہ جاتا تھا۔ مدتوں پہلے جب سر و سانسی اُن پنڈلیوں پر جون میں جھایا کرتا تھا تو فاسدخون کے اخراج سے کتنا سکون ملتا تھا۔ وہ اتنی شدت سے خشک پنڈلیوں پر خارش کرتی کہ ان پڑیوں میں سے خون رسنے لگتا .. جونکوں والے کہیں چلے نہیں گئے تھے ہیں آس پاس جو خدائی تھی اُس میں مدغم ہو گئے تھے۔ سائنسیوں ، لنگروں اور تپڑ واسیوں نے بھی اس اتھل پتھل سے فائدہ اٹھایا تھا جو ہر سو ذات پات دین دھرم، تاریخی اور خاندانی اقدار کو چاٹ رہی تھی جور ذیل تھے وہ اشراف میں بدل رہے تھے جب کہ اشرف ذلیل ہو رہے تھے ۔ ذات پات اور دین دھرم ہمیشہ مٹی کے ساتھ ہزاروں برسوں کی قربت سے ہی منتحکم رہتے ہیں۔ اس مٹی میں جو بھی دفن ہوتا ہے یا اس کے ساتھ ملی ہو جاتا ہے اس کی ذات کی پہچان کے کہنے لگ جاتے ہیں مگل ہوئے اور شجر گواہی دیتے ہیں کہ ہمارے قریب سے گذرنے والا کونسے مذہب کونسی ذات سے تعلق رکھتا ہے۔ یہ ترکھان ہے۔ لوہار ہے جولاہا ہے یا جاٹ ہے اور یہ شناخت اگر کوئی بدلنا بھی چاہے تو بے بس ہوتا ہے کہ وہی گل ہوئے اور شجر سے پکارنے لگتے ہیں کہ تمہاری پھتوں کا شجرہ نب ہمارے چوں پر درج ہے تم اس سے روگردانی نہیں کر سکتے لیکن جب زمینوں کے بیٹے در بدر ہو کر نا آشناز مینوں کی جانب قافلے ہوئے تو ان زمینوں کو کیا پتہ کہ یہ جو آئے ہیں تو کون آئے ہیں، رذیل ہیں یا اعلیٰ ذات کے ہیں۔ گل ہوئے اور خنجر بھی گواہی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 349 دینے سے قاصر ہوتے ہیں کہ وہ بھی نا آشنا ہوتے ہیں۔ یوں سانسیوں ، لگڑوں اور تیڑ واسیوں نے بھی اپنی آبائی بستیاں ترک کر دیں اور کہیں اور جا آباد ہوئے اور اُن میں سے کوئی ملک ہو گیا۔ کوئی چوہدری اور کوئی مرزا اور جو ذرا جماعت والے تھے وہ ایک ہی جست میں سید ہو گئے . اور اس میں کچھ حرج بھی نہ تھا۔ آخر وہ اس سرزمین کے آبائی بیٹے تھے انہیں بھی معزز ہونے کا حق حاصل ہونا چاہیے تھا۔ اس اکھاڑ پچھاڑ کے دوران ایک اور مثبت تبدیلی رونما ہوئی۔ وہ جنہیں تھی کمین کہا جاتا تھا جو ازلوں سے ذلت کے گڑھے میں گرے ہوئے تھے، اتنے عرصے سے کہ وہ خود بھی اس یقین کے اسیر ہو چکے تھے کہ وہ انسان نہیں بلکہ دو ٹانگوں پر چلنے والے ایسے جنور ہیں جنہیں دوسروں کا بوجھ اٹھائے حیات کرنی ہے. اگر وہ اس گڑھے سے باہر آنے کا چارہ بھی کرتے تو باہر اعلیٰ ذاتوں کے ساتھ انہیں نفرت کی تھوتھنیوں سے واپس دھکیل دیتے۔ یہ لوگ بھی ذلت کے ان گڑھوں سے نکلے اور اپنے آپ کو بقیہ خدائی میں شامل کر لیا۔ تو جونکوں والے کہیں چلے نہیں گئے تھے یہیں آس پاس تھے پران کی پہچان نہ ہوتی تھی ۔ نیا ملک جو پاک لوگوں کاستان تھا اس میں نا پاک بھی پاک ہو گئے. البتہ ایک سروستانی تھا جو پاک نہ ہو سکا۔ اپنے سانس ہونے پر فخرکرتا رہا۔ نمبر دارانی نے بہت اتہ پتہ کیا کہ شائد کوئی سانسی یا لگڑا ابھی تک اپنے مردار پن پر قائم ہو اور جونکیں لگانے کا دھندہ کرتا ہے پر اُس کی تلاش بے سود ثابت ہوئی. ایک بار نہیں متعدد مرتبہ سے سرو سانسی کا خیال آیا کہ وہ اسے بلا بھیجے۔ پردہ جھجکتی رہی کہ شائد عزیز جہان یہ نہ چاہے گا کہ اس کی ماں ایک سانسی کے سامنے اپنی بے شک بوڑھی سہی پنڈلیاں ظاہر کرے اور پھر سرو بھی تو معزز اور صاحب ثروت ہو چکا تھا۔ ایک میراثی تھا بدر علی نام کا اور وہ بد قسمتی سے اتنا بے سرا تھا کہ بھوکا مرتا تھا۔ یہاں تک کہ بولیاں بولتے ہوئے بھی اُس کی آواز ایک بوڑھے مینڈک کی مانند بھرانے لگتی۔ لاکھ ریاض کرنے کے باوجود وہ سیف الملوک کو بھی ترنم سے نہ گا سکا اور بالآ خر دنیا پور کے قبرستان میں جا آباد ہوا ۔ ایک جھنگی ڈال کر حق ہو حق ہو کر نے لگا۔ اُسے کہیں سے علم ہو گیا کہ نمبر دارانی جونکیں لگوانے کے لیے سروائن ہوئی جاتی ہے. اور اُس کے بھڑولے دانوں سے بھرے ہیں .. بدر علی کا ہاتھ تنگ ہی رہتا تھا، اس نے سوچا کہ پورے ایک مہینے کی چرس کے پیسے پورے ہو سکتے ہیں اگر وہ کہیں سے چند جونکیں حاصل کر لے اور اُن کا حصول چنداں دشوار نہ تھا کہ وہ قبرستان سے متصل جو ہر کے کیچڑ میں یہ کثرت پائی جاتی تھیں۔ بدر علی نے جب محلہ مغربی میں محمد جہان نمبردار کی چوکھٹ کے باہر کھڑے ہو کر وہ گجا سینے سے لگائے جس میں جو ہر سے حاصل کر وہ جونکیں کا بلاتی تھیں، آواز لگائی کہ جونکیں لگوالو جونکیں تو نمبر دارانی ہڑ بڑا کر اٹھی لپکتی ہوئی صحن میں آئی اور ٹھوکریں کھاتی دروازے کے باہر آگئی. محلہ مغربی کے مکینوں کا کہنا ہے کہ بدر علی نے اپنے اناڑی پن میں نمبردارانی کی پنڈلیوں پر دیسی گھی پوچے بغیر اُن پر جو میں چمٹا دیں اور مقررہ تعداد سے بڑھ کر اس کے تجے میں جتنی بھی جو نہیں تھیں وہ سب چمٹادیں یہاں تک کہ چند جو ہمیں رینگتی ہوئی اس کی بوڑھی رانوں تک پہنچ گئیں. اس کے بعد بدر علی نے دھریک کی چھاؤں میں پاؤں پیار کر چرس کا ایک سگریٹ لگایا اور سلگاتا چلا گیا یہاں تک کہ وہ پہلے ناخل ہوا اور پھر نیم مدہوشی میں چلا گیا نمبردارنی کی پنڈلیوں اور رانوں سے چھٹی جونکیں اُس کا خون چوستی پھول کر کیا ہوتی گئیں اور اُن کی ڈموں میں سے خون کے فوارے چھوٹے گئے پر Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 350 وہ نڈھال ہو کر گری نہیں۔ مسلسل اُس کا خون چوستی گئیں اور اُسے اپنی دموں کے راستے خارج کرتی گئیں۔ نمبردارانی بھی ایک عجیب سے سکون سے آشنا ہوئی اور ایک خمار میں مدہوشی کی کیفیت میں اُتر گئی.. تب دو پہر تھی اس لیے وہ دھریک کی چھاؤں میں آبیٹھا تھا اور اب بدر علی جب اپنے چرس خمار سے باہر آیا تو شام ہو رہی تھی۔ نمبردارنی کا ناتواں ڈھانچائنہ کھولے مردہ پڑا تھا اور جونکیں اس کا سارا خون چوس کر گر رہی تھیں ... اُدھر چوہدری محکم دین بھی اچھا بھلا تھا. پ زمین پر زندگی کی ہر شام کی مانند وہ دن بھر کی مشقت کے بعد کاندھے پر بل اُٹھائے اپنے صحن میں داخل ہوا جہاں رابعہ بی بی تندور پر جھکی روٹیاں نکال رہی تھی اور ہر روٹی پر اُس کی انگلیوں کے نشان ثبت تھے اور وہ یکدم ڈھے گیا۔ بے وجہ مر گیا ۔ اس کے مردہ بھکے پر اُس کا بل جیسے اُس کے بدن کا ہاتھ پاؤں کی مانند ایک حصہ ہو ایسے پڑا تھا۔ اور اُس کی کھلی آنکھوں میں گویا ایک چناب تھا اور امیر بخش اپنے سر پر اُس کا ناشتہ باندھے جس میں وہ روٹیاں تھیں جن پر رابعہ بی بی کی انگلیوں کے محبت بھرے پیام ثبت تھے .. پانیوں میں تیرتا اُس کی جانب آ رہا تھا اور اُس کے اوپر چند کھیرو چہکتے ہوئے چلے آتے تھے . جس روز محکم دین کا چالیسواں تھا اور برادری کے لوگ افسوس کرنے کے لیے پھوہڑی پر سوگوار بیٹھے امیر بخش کے سامنے آ آ کر بیٹھتے تھے ۔ رابعہ بی بی مہمانوں کے لیے تندور میں روٹیاں لگا رہی تھی ۔ اس نے ایک آخری روی تندور میں سے نکالی اور اُس پر اُس کی انگلیوں کے نشان ثبت نہ تھے اور وہ بھی یکدم ڈھے گئی. جب تک امیر بخش اُس تک پہنچا اس خیال سے کہ وہ غش کھا گئی ہے، وہ مر چکی تھی .. اگر چہ یہی رت تھی جب اُس کی پنڈلی میں گھے خوشی مد تھانیدار کے کتنوں کے دانتوں کے نشانوں میں سے خون بہنے لگتا تھا جیسے کسی پر تر اور عبادت گزار اور عیسی کی دو بہن ایسی کہ وہ میرا بائی کی مانند اُس کرشنا کے عشق میں فنا ہو چکی ہو اُس کی ہتھیلیوں میں سے اُن رُتوں میں جب اُسے مصلوب کیا گیا تھا اُس کی ہتھیلیوں میں میخیں ٹھونکی گئی تھیں، تو اُس جیسے کی دو بہن کی ہتھیلیوں میں سے خون بہنے لگتا تھا لیکن اب تو بہت برس گزر چکے تھے اور ان رتوں میں اُس کی پنڈلی کے نشانوں سے خون نہ بہتا تھا کہ وہ مندمل ہو چکے تھے تو اس کا ایک سبب تھا۔ قدرت کے انتقام کے رنگ کو جھے نہیں جاسکتے تھے۔ یہ تو ستمبر 65ء کے زمانوں کے تاریک آسمان تھے. پر تب وہ زمانے تھے جب وہ لا ہور لوٹا اور نامکمل لوٹا۔ اسے صرف ایک ہاتھ سے اٹھنے بیٹھے کھانے پینے فضل خانے جانے یا نور بیگم کے ساتھ محبت کرنے کی عادت نہ ہوئی تھی۔ اس نے اپنی اس معذوری کو قبول تو کر لیا تھا پر سے اس کی عادت نہ ہوتی تھی۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 351 و پریشان چہرے مہرے والا اجڑا ہوا سا خص بہت دیر تک سر جھکائے اُس کے سامنے بیمار ہا تھا۔ وہ بھی اُن لاکھوں کی مانند جو ایک خواب کی چاہت میں مبتلا بے گھر ہو چکے تھے۔ ایک چہرہ لگتا تھا ۔ اس کی شکل سے لگتا تھا کہ اس نے اچھے دن دیکھے ہیں پر مجبوری اور بے کسی نے اُسے زیر کر رکھا ہے۔ وہ امیر بخش سے عمر میں چند برس بڑا ہوگا. پر اُس کا بدن زوال پذ یر تھا، وہ بولنا چاہتا تھا۔ پر اُس کی زبان تالو سے جیسے جو گئی تھی ملتی نہ تھی۔ ہچکچاتی ہکلاتی بولتے بولتے اٹک جاتی اور پھر پی ہو جاتی۔ بالآخر اس کی بے یہی نے اُس کی ہچکچاہٹ کا قفل کھول دیا میں ایک گذارش لے کر آیا ہوں " اور اس کے ساتھ ہی اُس کے آنسو بہہ نکلے اور اُس کی بڑھی ہوئی سفید داڑھی میں جذب ہونے لگے .. امیر بخش اُس کی بے کسی اور لاچارگی سے مجرم محسوس کرتا اسے ڈھارس دیتا ہو بولا آپ فرما ہے " " آپ کوٹ ستارہ کے چوہدری محکم دین کے بیٹے ہیں ناں ۔ جات برادری کے ہیں " ۔ 3" میں اسی لیے آپ کی خدمت میں حاضر ہوا ہوں. بہت تلاش کے بعد آپ تک پہنچا ہوں اس کا لاغر ہو چکا بدن ہولے ہولے کا پتا تھا میں پچھلے کئی ماہ سے اپنے خاندان سمیت وائن کیمپ میں پڑا ہوں میں پناہ گیر نہیں ہوں۔ رنے والا اسی پنجاب کا ہوں گجرات کے قریب میرا گاؤں ہے۔ سرکاری ملازمت کے سلسلے میں میری تعیناتی ہوشیار پور ہوگئی اور مجھے وہ علاقہ اس قدر دل کو لگا کہ ریٹائر ہونے کے بعد میں نے آبائی زمینیں فروخت کر کے اور جو کچھ جمع بجھا تھا اس سے وہیں گھر بنا لیا پھر یہ قسیم آگئی۔ میں اگر چہ ادھر کا تھا پر اُدھر تھا میری دو بیویاں ہیں اور چار بچے ہیں. تین بیٹیاں اور ایک بیٹا پر وہ بیٹا ، اب صرف تین بیٹیاں ہیں جنہیں میں حفاظت سے نکال لایا ہوں. پچھلے کئی ماہ سے والٹن کیمپ میں مقیم ہوں لسٹ لٹا کے آ گیا ہوں اس شہر میں میرا کوئی نہیں ہے ۔ والٹن کے لنگر میں آپ جیسے لوگ مدد کرتے میں ہیں تو دو وقت کی روٹی نصیب ہو جاتی ہے پر اب ایک افتاد آپڑی ہے اس کے آنسوڑ کتے نہ تھے تھنے میں نہ آتے تھے اور امیر بخش سے برداشت نہ ہوتا تھا۔ آپ کیسے میں حاضر ہوں۔" دور پار کا عزیز ہوں میں اسی لیے آپ کی خدمت میں حاضر ہوا ہوں کہ میں بھی جات ہوں . آپ کے علاقے کا ہوں اور آپ کا درية " جی اس سے اُس کی بے کسی دیکھی نہ جاتی تھی .. میری مدد کیے، مجھے رقم در کار نہیں۔ موسم سرما اتر چکا ہے اور میرے بچے رات بھر ٹھٹھرتے رہتے ہیں ۔ اُن کے بدان نیلے پڑ جاتے ہیں اور وہ سویرے کھانتے ہوئے بیدار ہوتے ہیں۔ کیمپ میں سردی کی وجہ سے بہت ہی اموات ہو چکی ہیں مجھے اپنے بچوں کے لیے صرف تین رضائیاں درکار ہیں۔ مدد کیے اللہ تعالی آپ کو اجر دے گا ۔ اور پھر اس نے ایک اضطراری کیفیت میں امیر بخش کے سامنے اپنے ہاتھ جوڑ کر کہا مد کیے، آپ میری برادری کے ہیں۔“ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 352 اگلے روز امیر بخش اور سروسانی کوئی درجن بھر رضائیاں اور کمبل نے کر والٹن کیمپ پہنچے جہاں وہ اس کیئے آسمان تلے اپنے بال بچوں سمیت پڑا تھا۔ جب وہ زبردستی اُسے کچھ رقم تھمارہاتھا تو اس نے کہا مجھے شاعر ہوتا ہے کہ میں نے آپ کو پہلے بھی کہیں دیکھا ہے . نہیں یہ صرف آپ کا شائبہ ہے. "اللہ تعالیٰ آپ کو اجر دے گا ۔" وہ پہلی نظر میں ہی خوشی محمد تھانیدار کو پہچان گیا تھا ۔ ولاسال اگر ان رتوں میں اب اُس کی پنڈلی کے نشانوں سے خون نہ بہتا تھا اور وہ مندمل ہو چکے تھے تو اس کا سب سگی تھا۔ قدرت کے انتقام کے رنگ ٹو مجھے نہیں جاسکتے امیر بخش نے اسے اپنے سامنے ایک لا چار سوالی کی صورت میں دیکھا اور پہچانا تو نہ اس نے اُس کے ہاتھوں اپنی ذلت کو یاد کیا، نہ اُس کے چھوڑے ہوئے کتوں کے دانتوں میں سے بہنے وال زہر آلود جھاگ کو یاد کر کے اُس کی جانب ایک چشم حقارت سے پر فخر ہوتے دیکھا اور نہ ہی اُس کے اندر سے ماضی کے حوالے دے کر ذلیل کرنے کا خیال آیا. وہ سر سے پاؤں تک کانپ گیا اور خود کو مجرم محسوس کرنے لگا۔ اور اس روز وہ اس خدا کے ذرا قریب ہو گیا جسے اُس نے تقریباً ترک کر دیا تھا کہ خوشی محمد تھانیدار کا اُس کی چوکھٹ کے باہر ایک سوالی کی صورت میں نمودار ہو جانا اُس کی نشانیوں میں سے تھا.. اُس نے خوش محمد کو بھیٹر میں گم ہو جانے نہ دیا اس کا کھوج رکھا۔ وہ کچھ عرصہ بعد والٹن کیمپ سے اپنے آبائی گاؤں چلا گیا جہاں ایک رشتے دار نے اُس پر ترس کھا کر اُسے سر چھپانے کے لیے وہ دو کچی کوٹھڑیاں عنائت کر دیں بھی میں وہ اپنے مویشی باندھا کرتا تھا۔ وہ مانگ تانگ کر گزارہ کرتا رہا۔ امیر بخش اُسے محکمہ بحالیات کے توسط سے ہر ماہ کچھ تم بھیجوا تا رہا تا کہ اس کی عزت نفس مجروح نہ ہو اور پھر ابھی پچھلے برس وہ ایک باؤلے کتے کے کاٹنے سے مرگیا۔ قدرت کے انتقام کے رنگ بو مجھے نہیں جاسکتے.. ادوائن کے ریشے جلے ہوئے تھے۔ انہوں نے دشمن کے ایک جیٹ طیارے کی مشین گن میں سے اگلی جائے والی آگ ہوتی بالشت بھر لیبی اور وزنی گولی کچھ دیر سہی تھی جواب محلہ قادر بخش کے مکان کی چھت کی ٹائلوں پر بے جان پڑی تھی۔ امیر بخش نے اُسے اپنے بائیں بلکہ اکلوتے ہاتھ کی انگلیوں کی گرفت میں لے کر فرش سے اٹھایا اور اسے اس سیاہ شام میں اپنی آنکھوں کے سامنے لے آیا۔ جیسے شیکسپیئر ایک کھوپڑی کو ہاتھ میں تھا سے اُسے اپنی آنکھوں کے سامنے لانا ہے۔ موبی آرنات خوبی.. 353 +..... Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے چکوال کے تک چڑھے پورے ایک برس میں صرف ایک گھنٹے کے چڑے میں گوٹے اور زری کے ناکے لگاتے بیل بوٹے کاڑھتے موچی خدا بخش کے نخرے ایسے تھے کہ بڑے بڑے جگادری چوہدری ، ملک اور ٹوانے اُس کے سامنے ہاتھ جوڑتے تھے کہ خدا بخش اگلے سال جو گھتہ تو بنائے گا میں تجھے اُس کی منہ مانگی قیمت ادا کروں گا، تیرے بھڑوے کنگ سے بھر دوں گا پر کسی اور کونہ دینا اور خدا بخش اپنی پچند یا کو سہلا انخرے کرتا کہتا اگر تو خدا بخش کے ہاتھوں کا کاڑھا ہوا گھنہ تیرے لیکھ میں ہوا تو تجھے مل جائے گا۔ رب کے کاموں میں کون دخل دے سکتا ہے۔ اُسی خدا بخش موچی کے ہاتھوں کا ساختہ، کاڑھا ہوا اس کے پاؤں میں بوسیدہ ہوتا گھستہ جب اُس پاؤں کی لا چارگی سے زمین پر گھسٹتا تو ڈھول اٹھتی دور سے نظر کرنے والے کوقت کلاں کی جانب جاتے کچے راستے پر دھول کے جو چھوٹے چھوٹے مرغولے اُٹھتے رکھتے تھے تو وہ جان جاتا تھا کہ کوئی بہت لا چار شخص ہے جو ایک پاؤں گھسیٹتا ہوا چلتا ہے اور دھول بلند ہوتی ہے۔ پر دور سے نظر کرنے والا یہ تو نہیں جانتا تھا کہ وہ شخص بخت جہان ہے جو ایک ڈانگ کے سہارے پاؤں گھسٹتا چلا جارہا ہے. اور اُس کے پاؤں میں جو بوسیدہ ہو چکا گھنٹہ ہے وہ اُس نے خدا بخش موچی کی گردن پر ایک تیز دھار برچھی رکھ کر حاصل کیا تھا۔ وہ اُسے یوں تو حاصل نہیں کرنا چاہتا تھا پر اُس کڑی یا ہوے موچی نے کہا تھا کہ چوہدری یہ گھنہ تو میں نے ملک اللہ یار کے لیے بنایا ہے تو اپنے گھنے کے لیے دو تین برس اور انتظار کر ۔ اب دو تین برس اور انتظار کون کرتا اُس کی بلند قامتی عمر کی ناتوانی سے جھکی جارہی تھی۔ نور بیگم کا آخری صاحب بہادر مرغ کھائے ہوئے بھی تو اُسے برسوں ہو چکے تھے .. زمانے کیسے اُسے روندتے ہوئے گزر گئے تھے.. وہ اس سور محلہ مغربی سے نکل کر پھا جو ہنجرا کے چہارے اور قادیانی چندھڑوں کے مکانوں کے ساتھ چلتا . بے شک وہ جات برادری کے تھے پر مرزائی ہو گئے تھے جانے کیوں ہو گئے تھے کہ جانوں کا تو کوئی مذہب نہیں ہوتا اور جب وہ جی ٹی روڈ پر آیا تو وہاں کیسے زمانے گزر چکے تھے اڈے کے آس پاس کشمیریوں کا راج تھا۔ اُن کی کھنڈیاں کھٹ کھٹ کر میں نہ صرف نہائت انو کھے رنگوں سے کھیں بہکتی تھیں بلکہ ان پر قالین بھی کئے جارہے تھے۔ یہ چھٹے گورے کم ذات کشمیری بھی عجیب ذات تھے کسی بھی کام کو چاہے وہ کہتاہی بیچ کیوں نہ ہو عار نہیں مجھتے تھے ۔ ان کا کچھ دین ایما نہ تھا۔ Scanned with CamScanner 354 خس و خاشاک زمانے کو چوانی کر لیتے تھے ، کھوتے گانٹھنے لگتے تھے ، پھیری لگا کر سودا فروخت کر لیتے تھے اور جو لاہوں کی مانند کھنڈ یوں پر بھی بیٹھ جاتے تھے۔ یہاں تک کہ گلیوں میں جھاڑو بھی دے لیتے تھے، نہایت ہی کم ذات تھے ۔ بخت جہان نے اس باہر کی دنیا سے بھی کوئی سروکار نہ رکھا تھا، وہ اپنے محلہ مغربی میں قدیم جاٹ متعصب راہد پر مشقت اور پر تکبر تہذیب کی پناہ میں زندگی کرتا تھا لیکن یہ ایک حقیقت تھی کہ دنیا پور کے کم ذات کشمیریوں کو بھی محلہ مغربی کے پس ماندہ جزیرے میں رہنے والوں جائوں ہے کچھ سروکار نہ تھا کہ وہ اس کی معیشت پر چھا چکے تھے۔ جی ٹی روڈ کو پار کرنے کے لیے اُسے کچھ دیر انتظار کرنا پڑا کہ اس پر کیسی شائیں شائیں کرتی مسافروں سے بھری ہیں، دیکنیں اور ہولناک ٹرک گذرتے جاتے تھے کسی نے بھی اُس کا کچھ لحاظ نہ کیا کسی نے بھی اُسے نہ پہچانا کہ چوہدری بخت جہان ہے جو سڑک کے کنارے اپنی اُس ڈانگ کے سہارے کھڑا ہے جو چہکتی چڑیوں اور بڑاتے مینڈکوں پر موت بن کر نازل ہوا کرتی تھی تو ہم رُک جائیں اسے سڑک پار کر لینے دیں۔ کسی کڑی یا ہونے نے اُس کا کچھ لحاظ نہ کیا۔ جی ٹی روڈ سے اتر کر امردوں کے باغوں میں سے چلتا جب وہ شیشن تک پہنچا اور ریلوے لائن کو عبور کر کے کت کلاں ے والے کچے راستے پر آیا تو اسے سکون آگیا۔ وہ راستہ جوں کا توں تھا۔ جس پر خت کلاں جاتے ہوئے اُس کی بسنتی اتھری اور یگی کے سموں سے اُٹھنے والی دھول اُٹھا کرتی تھی۔ وہ راستہ نہیں بدلا تھا اور وہ شخص جو دور سے ادھر نظر کرتا ڈھول کے چھوٹے چھوٹے مرغولے اُٹھتے دیکھتا تھاوہ یہ بھی کیسے جان سکتا تھا کہ اُدھڑے ہوئے بوسیدہ مجھے کے گھٹنے سے جو ڈھول اٹھتی ہے اس میں وہ بخت جہان ہے جو اس راستے پر اپنی حیات میں پہلی بار پیدل سمت کلاں جا رہا ہے۔ نہ وہ زمانے رہے اور نہ وہ نایاب گھوڑیاں رہیں زمانے نہ رہے تو وہ کیسے رہتیں۔ پس رہیں تو چند زنگ آلود نعلیں رہیں جن پر بخت جہان نے کبھی آنسو گرائے تھے۔ اب زنگ آلود نعلوں پر تو کوئی سوار نہیں ہوسکتا.. اُس کے بدن کا جھکاؤ اور بجھنے والی نیلا ہٹ بھری آنکھیں سیکھی ناک جس پر جھریاں نمودار ہو رہی تھیں اور خدا بخش موچی کا بوسیدہ ہو چکا گھنہ اُس کی حیات کے کچے راستوں پر گھٹتے جارہے تھے . اس آس امید میں کہ وہاں اس کا بار جس نے اتنا عرصہ اس کی کچھ خبر نہ لی تھی کہ وہ زندہ ہے یا مر گیا ہے۔ اپنی بیٹھک میں بیٹا کیکر کی شراب کے پہلے توڑ کے ملکے آگے رکھے اُس کا منتظر ہوگا۔ وہ بھول گیا ہوگا کہ امرت کور اُس کے دونوں بیٹوں کے ہمراہ اُس کے متھن میں کبھی نہ جانے کے لیے داخل ہوگئی تھی کہ زن، تلوار اور گھوڑا کسی کے سگے نہیں ہوتے.. ایک پژمردہ اور نڈھال حالت میں جب وہ اہناں سنگھ کے ویٹرے میں داخل ہوا تو اُسے ایک دھچکا سا لگا ۔ وہاں عجیب شکلوں کے مرد اور عورتیں اُسے دیکھ کر ٹھٹک گئے۔ کچھ تنگ دھرنگ سے بچے صحن میں گو دتے پھرتے تھے اور حویلی کی دیوار میں گوبر کی پاتھیوں سے ڈھکی ہوئی تھیں۔ یہ کون لوگ ہیں؟ ایک عجیب سی نامانوس شکل والا شخص اُسے پاؤں تھیٹتے ڈانگ کے سہارے پاؤں گھیٹتے صحن میں داخل ہوتے دیکھ کر اس کے پاس آیا 'بابا جی کس سے ملنا ہے؟ اوئے تم کون ہو پوچھنے والے اس نے اپنے آپ کو طیش میں آنے سے صرف اس لیے روکا کہ اس میں طیش میں آنے کے لیے سکت نہ تھی ان کی 355 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے "باباجی آپ نے کس سے ملنا ہے؟ اس شخص نے نہائت تحمل سے پھر دریافت کیا ۔ ہناں سنگھ کو ۔ اور کس کو" ہیں جی وہ شخص گڑ بڑا گیا " لبناں سنگھ ؟ پر تم کون ہو اس کے کوئی کمی کمین ہو۔ مجھے نہیں پہنچانے لگتا ہے ابھی کھیتوں سے واپس نہیں آیا ہے بے دید سکھ کا بچہ چلو میں انتظار کر لیتا ہوں ۔ اس نے اپنا سانس درست کیا اور پھر اس شخص کو قہر آلود آنکھوں سے گھورتا ہوا کہنے لگا "اوئے تمہیں کچھ تمیز حیا نہیں ہے کہ لبناں سنگھ کے گھر میں دنیا پور سے اُس کا یار بخت جہان آیا ہے اور اُسے چار پائی پر بٹھا کرنسی پانی پوچھنا ہے کم ذات" و شخص گڑ بڑا سا گیا، اس بوڑھے کی آواز میں پیش کی جو لرزش تھی وہ اس سے خوفزدہ تو نہ ہوا لیکن اُسے اُس پر ترس آگیا اور وہ اندر سے ایک چار پائی اٹھا لایا۔ "اوئے کڑی یا ہو یا بخت جہان جس کی گردن کے ٹیڑھے پن میں جھکاؤ آ رہا تھا۔ ذرا گرج کر بولا "الانی مونج کی چار پائی اُٹھالایا ہے کم ذات نواری چار پائی لے کر آ کمینیا " وہ شخص اُس کی بد زبانی کو سہہ گیا۔ کیا کرتا، جواب میں گالیاں دیتا اور اُس لا چار سے بوڑھے کو دھکتے دے کر اپنے گھر سے نکال دیتا .. چل رہنے دے بخت جہان کی ہمت جواب دے رہی تھی میں اسی پر بیٹھ جاتا ہوں پر لینے کے گھر میں مونج کی چار پائی تو میں نے کبھی نہیں دیکھی . یہ کہاں سے آگئی ہے۔" حویلی کے دروازوں کے گچھ کواڑ نیم وا ہوئے اور اُن میں سے تجنس آنکھیں جھانکنے لگیں ۔ اُس کے گرد میلے جھیلے بچوں کا ایک ہجوم ہو گیا اور وہ اُسے دیکھ کر بے وجہ بنتے تھے اور اچنبھے سے دیکھتے تھے۔ "اوئے دفع ہو جاؤ" پر وہ ملنے والے نہیں تھے ۔ اوئے دفع ہوتے ہو کہ نہیں۔ میری چھت پر کودتے ہو حرام کی اولا دو“ اس نے لرزتے ہاتھوں سے ایک پاؤں سے گھٹہ اُتارا اور اردگرد جمگھٹا کرنے والے بچوں کو دے مارا۔ بچے جو گھر پھر کرتے ، منہ پر ہتھیلیاں جمائے ہنسی روکتے تھے ایک تماشا دیکھنے آئے تھے ، یکدم سہم کر پیچھے ہو گئے. بخت جہان سر ہلاتا اپنا سانس درست کرنے لگا۔ وہ شخص اُسے دیکھے چلا جار ہا تھا اوئے کم ذات کیا پھر پٹر دیکھ رہ ہے ۔ میرا گھٹہ اُٹھا کر لا چکوال کے موچی خدا بخش کے ہاتھوں کا بنا ہوا ہے، پہچانتاہے ۔ جا اٹھا کر لا" وہ شخص چپکے سے دھول میں آٹا وہ گھستہ اُٹھالایا جس کے تروپے ادھر رہے تھے، چیڑا بوسیدہ ہو چکا تھا اور اس لائق نہ رہا تھا کہ اسے پہنا جا سکے.. بخت جہان نے اپنا لرزتا ہوا پاؤں آگے کر دیا چپل پہنا دے شاباش " اُس نے جانے کیوں حکم کی تعمیل کی اور پرے ہو گیا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 356 اتنی دور سے پینڈا کر کے حیاتی میں پہلی بار پیدل چل کرنت کلاں آیا ہوں وہ ہولے ہولے اپنے آپ سے ہی مخاطب تھا یہ نہیں کہ مجھے گھوڑیوں کی کچھ کمی ہے پر میں نے سوچا چل بخت جہان موچی خدا بخش کا گھصہ ہیں ؟ جیسے اپنے کسی محبوب سے ملنے یا درگاہ پر حاضری دینے کے لیے پیدل چل کر جاتے ہیں تو بھی چل . جوڑ جوڑ مل گیا ہے۔ اور وہ حرامی سکھا ابھی تک کنویں پر اپنے بیلوں اور بھینسوں کی نہ سیوا کر رہا ہے، واپس نہیں آیا کیس کے ہاتھ نہ یہ بھی کیا ہے ناں کہ میں آیا ہوں بابا جی تی پی لو۔ میلے کچیلے پیرا ہن والی ایک پر مردہ لڑکی نے اس کی جانب تام چینی کا ایک گلاس بڑھایا۔ بخت جہان نے شکر گزار نظروں سے اُس بچی کی طرف دیکھا. اُسے گلاس تھا منے میں کچھ دشواری ہوئی کہ لرزیدہ انگلیاں کہنا نہ مانتی تھیں۔ کنیز فاطمہ نے اُسے بجتے بنتے ، اہتمام سے پگڑی باندھتے ، بوسیدہ گھنہ جانے کہاں سے تلاش کرکے پینے، اپنی ڈانگ تھام کر مونچھوں کو سنوارتے اور اس کے ساتھ بدریا برس گئی اُس پار پر ذرا جھومتے دیکھ کر پوچھا تھا کہ جہانیاں تو سویرے سویرے کیوں بج بن رہا ہے کہاں جانا ہے." امرت کو رے بڑے زمانے بیت گئے لہناں سنگھ سے میل ملاقات کیے ہوئے اُس سے بڑا دل اداس ہے۔ وہ نہیں آتا تو میں ہی ملنے چلا جاتا ہوں۔" کنیز فاطمہ کے خضاب زدہ کالے سیاہ بالوں میں تشویش کی ایک سفید لکیر ابھری ” جہانیاں، اُس نے نہائت الفت سے اُس کے بازو پر ہاتھ رکھا زمانے تو گزر گئے ہیں اور تجھے کچھ خبر نہیں ہے .. پورے اٹھارہ برس ہو چکے ہیں۔ پاکستان بنے ہوئے یہناں سنگھ کو رخصت ہوئے۔ اُس کی حویلی میں پناہ گیر آباد ہو چکے ہیں۔ اتنا بے خبر ہے میں بے خبر ہی اچھا ہوں اس سے پیشتر کہ وہ اپنا ارادہ بدل دیتا اُس نے گردن اکڑا کر کہا تو نہیں چاہتی کہ میں تیرے پہلے خصم سے ملوں تیرے بیٹوں کے باپ سے ملاقات کروں جلتی ہے میری یاری سے میں جانتا ہوں وہ وہاں میر امنتظر ہے. میرا سفر کھوٹانہ کر اور وہ ڈانگ کے سہارے ایک پاؤں گھسیٹتا چوکھٹ کے پار اتر گیا تھا ۔ صحن کی دیواروں سے بھی دھوپ اُٹھ چکی تھی اور اب اُن پر شام کے سائے اترنے کو تھے۔ کواڑوں، کھڑکیوں اور چھت پر سے جھا لکتے بچے اور عور تیں صحن کے درمیان میں ایک چار پائی پر بڑ بڑاتے ہر کسی کو گالیاں دیتے اور گردن اکڑا کر آس پاس حقارت سے تکتے سودائی بوڑھے سے بیزار ہو گئے اور وہ بھی دھوپ کے ساتھ ہی رخصت ہو گئے البتہ وہ ایک شخص وہیں کھڑا رہا۔ یہ کرفیدہ بد زبان بوڑھا کون ہے جو یوں دندندتا اور کتنے تکبر سے میرے گھر میں چلا آیا ہے اور پھر چھ پری حکم چلاتا ہے. مجھے ایک کمی کمین اور کم ذات سمجھ رہا ہے کیسے اپنے تیکھے ناک نقشے اور گردن کو ڈھانپتے ہوئے گھنے بالوں Scanned with CamScanner داخس و خاشاک زمانے" 357 میں اکڑا ہوا بیٹھا ہے۔ ویسے یہ بوڑھا اپنے زمانوں میں کیسا شانداررہا ہوگا میمن میں داخل ہوا تھا تو اس کی تمکنت سے لگتا تھا کہ کوئی اجڑا ہوا مغل شہزادہ اپنی کھوئی ہوئی سلطنت میں قدم دھرتا ہے یہ نہیں جانتا کہ میں بھی ایک شہزادہ ہوا کرتا تھا اور اپنی سلطنت میں آباد ایک شاہانہ زندگی بسر کرتا تھا۔ اب اگر یہ مجھے ایک کمی کمین سمجھ رہا ہے۔ حقارت سے اپنا پاؤں آگے کر کے کہتا ہے کہ چپل پہنا دے شاباش تو اس میں اس کا کچھ دوش نہیں، میں اب صورت شکل سے ایسا ہی لگنے لگ گیا ہوں ۔ اب اسے میں کیا بتاؤں کہ اپنے بچوں کے لاشے دیکھنے سے انسان کے چہرے پرکیسی کیسی انہونی بھی تبدیلیاں رونما ہونے لگتی ہیں۔ اور اُن کی ماں جسے ایک گھڑ سوار مال غنیمت کے طور پر اٹھا کر لے جار ہا ہے اور وہ اپنا بایاں ہاتھ بلند کرتی سے تو اس کی وہ دو انگلیاں کٹ چکی ہیں جن میں انگوٹھیاں تھیں، اس کے بالوں میں تجھے تھے اور پاکستان کے راستے کی پھول تھی. میں اُس کی مدد کو نہ جا سکتا تھا کہ میں اپنے دونوں مردہ بچوں کے درمیان اپنی تین سالہ بیٹی کو گلے سے لگائے اوندھا پڑا تھا۔ اگر اٹھتا تو اٹھتے ہی کٹ جاتا کہ میرے آس پاس تلواروں، برچھیوں اور کر پانوں کا راج تھا۔ اور میں اپنے آخری بچے کی جان بھی گنوا بیٹھتا اور اس متکبر بوڑھے کی خصلت اور چال ڈھال میں واضح اشارے ہیں کہ یہ کبھی اپنی زمین ، اپنے گھر اور اپنے چوکھٹ سے جدا نہیں ہوا بے گھر، بے آسرا اور در بدر نہیں ہوا ۔ یہ کیسے گمان کر سکتا ہے کہ نہ صرف بے گھر ہوتا بلکہ در بدر ہونا، اپنے لاڈلوں کے لاشے دیکھنا ۔ اپنے خواب کی جانب قدم رکھتے نگے پاؤں اور کھو کے بے آسرا ہونا کیا ہوتا ہے اور اٹھارہ برس کے بعد بھی اس جیسے لوگوں کے لیے نہ ہماری کوئی ذات ہے اور نہ ہی کوئی قبیلہ، ہم صرف پناہ کی ہیں۔ یہ بھی نہ جان سکے گا کہ کبھی میں بھی شہزادہ ہوا کرتاتھا، میرا ایک گھر تھا جو اس اداس اور اجڑے ہوئے کچے پکنے گھر سے کہیں بڑھ کر شاندار اور شوکت والا تھا اور اُس میں میرے دو شہزادے اور ایک شہزادی راج کرتے تھے ۔ یہاں پہنچ کر جب میں نے ایک مدت کے بعد آئینہ دیکھا تو جو چہرہ مقابل تھامیرانہ تھا۔ ایک کمی کمین، کم ذات کا چہرہ تھا۔ میں اپنے آپ کو پہچان نہ سکا۔ اگر یہ احمق اور مغرور بوڑھا مجھے ایک کمی کمین سمجھ رہا ہے تو اس میں اس کا کچھ دوش نہیں ۔ اس نت کلاں کے کسی لبناں سنگھ کے حویلی نما کچے پکتے گھر میں، ہم دونوں، میں اور میری بیٹی تنہا نہیں ہیں۔ درجنوں اجڑے پجڑے خاندان گذر اوقات کرتے ہیں، میرے حصے میں صرف ایک کوٹھڑی آئی ہے جس سے میں اس لیے جدا نہیں ہوتا کہ اُس کا روزن اُس جانب کھلتا ہے جدھر میری سلطنت ہوا کرتی تھی۔ اس گھر کے ارد گرد گہرے گھنے فجر تھے اتنے گھنے کہ اُن میں دن کے وقت بھی اندھیرا ہوتا تھا۔ میرے بچے اُس میں چھپن چھپائی کھیلتے تو میں اُن کو تلاش نہ کر سکتا ۔ اور اُن شجروں کے گھنے اندھیرے میں کوئل مسلسل بولتی تھی اور جب بارش کے بعد دھوپ نکلی تھی تو قوس قزح کے رنگ اُن میں یوں اُترتے کہ اُن کا ہر پتہ اُن میں رنگا جاتا۔ یہ کیا جانے کہ میں کیا کھو کر اور کیا چھوڑ کر اس خواب میں آیا ہوں جس میں کوئی رنگ نہیں ہے اور یہ مجھتے ہیں کہ ہم سارے جو اُدھر سے آئے ہیں، بھک منگے اور گدا گر تھے اور یہاں آکر حویلیوں کے مالک بن بیٹھے ہیں. اس سودائی بوڑھے کو جس کی اکڑی ہوئی متکبر گردن ڈھلک رہی ہے اور جس کے پاؤں میں پھٹی ہوئی جوتیاں میں اگر میری طرح بے گھر ہونا پڑتا اور اس کے لاڈلے اس کی آنکھوں کے سامنے کر پانوں میں پروئے جاتے اور اس کی گھر والی کو نشے میں دھت سکھ اٹھا لے جاتے تو پھر میں دیکھتا کہ اسکا پر تکبر چرہ کیسے ایک کمی کمین میں نہ بدل جاتا اور یہ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 358 بھی بے شک ترس کھا کر کسی کے پاؤں میں ہوتی نہ پہنا رہا ہوتا اور اگر ایک مدت کے بعد آئینہ دیکھتا تو اس میں اسے میرے جیسی ہی شکل نظر نہ آتی. نت کلاں کے کسی کچے گھر میں جو کبھی کسی سکھ کاشت کار کا گھر تھا پہلا دریا روشن ہوا جس دیسیٹرے میں مونج کی چار پائی پر براجمان بخت جہان اب ایک اونگھ میں اُتر رہا تھا وہ بھی تاریکی میں اُترنے لگا۔ تاریکی اتری تو زمانوں اور مسافت کی تھکن بھی ایسے اس کے بدن میں اتری کہ وہ پتھرانے لگا۔ وہ دل ہی دل میں بہناں سنگھ کو کوسنے لگا جسےاپنے ڈگر مویشی اتنے عزیز تھے کہ وہ ابھی تک کنویں سے واپس نہیں آیا تھا ۔ اس سے پیشتر کہ وہ مکمل طور پر پتھر ہو جاتا وہ نہائت رشت سے لڑ کھڑا تا ہوا اپنی ڈانگ کے سہارے اٹھا اور اب تک موجود شخص سے کہنے لگا میں لہنا سنگھ کے سارے کاموںکو جانتا ہوں پر تجھے پہلے کبھی نہیں دیکھا۔ یہ لے اس نے اپنے گرتے کی جیب میں سے اپنی واحد اٹھنی نکالی جو بدری کسی کو خالی ہاتھ نہیں جانے دیتے اور اس شخص نے ہاتھ آگے نہ کیا تیری مرضی ہے۔ لبناں آئے تو اُسے کہہ دینا کہ دنیا پور سے بخت جہان تمہیں ملنے آیا تھا " وہ کیسے واپس دنیا پور اپنی چوکھٹ تک پہنچا اسے کچھ خبر نہ تھی۔ امرت کو رو بیٹرے کی نصف شب کی تاریکی میں اُس کی منتظر مہلتی دکھائی نہ دیتی تھی ۔ گرتے پڑتے وہ اندر داخل ہوا تو اُس نے آگے بڑھ کر اُسے سہارا دینے کی کوشش کی.. اوئے دفع ہو نا مرادے اُس نے اُسے پرے دھکیل دیا اور پھر اس بری طرح سے لڑ کھڑایا کہ پھر امرت کور کا سہارا لینے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔ ملاقات کر آیا اپنے جگری یار سے؟" امرتے وہ ایسا بے دید ہے کہ یہ جانتے ہوئے بھی کہ میں اُسے ملنے کے لیے آیا ہوں اپنے ڈنگروں سے لاڈ پیار میں مصروف رہا۔ کنویں سے لوٹا ہی نہیں." جہانیاں میں نے تجھے روکنے کی کوشش کی تھی کہ زمانے گزر گئے ہیں اور تجھے کچھ خبر نہیں تو اتنا بے خبر ہے " بخت جہان نے اپنا وہ ہاتھ جو قائم رہنے کے لیے امرت کور کا سہارا لیتا تھا پیچھے کر لیا اور اپنے دُکھتے ہوئے پاؤں پر کھڑا نہ ہوسکا اور وہ نان جس میں کبھی اُس کی بنتی انتھری اور ریگی کی ڈرر کرتی تھوتھنیاں اتر کر اپنی پیاس بجھاتی تھیں اُس کی بھرتی ہوئی اینٹوں کے قریب گر گیا۔ وشن امرتے وہ اُس کے قریب آبیٹھی ۔ "میری سب اکڑ فوں اور شانداری کب کی رخصت ہو چکی۔ میں ایک منگتا ہو چکا ہوں .. پر میں اتنانا سمجھ اور بے خبر نہیں ہوا کہ مجھے یہ علم ہی نہ ہو کہ زمانے بدل چکے ہیں. آج سویر جب میں جنتا سنورتا اہتمام سے بگڑی باندھتا تھا تو کیا میں نہیں جانتا تھا کہ لبناں سنگھ کو رخصت ہوئے اٹھارہ برس ہو چکے ہیں۔ صاحباں کو وفتائے ہوئے بھی پانچ برس ہو چکے ہیں اور ان پانچ برسوں میں کوئی ایک رات ہے جب میں اُس کے لیے رویا نہیں جانتا تھا پر میں اپنے اس موجود سے بیزار اور بے عزت اُس ماضی کے اندر چلا جانا چاہتا تھا جس میں میں بھی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 359 شاندار اور وقعت والا تھا۔ میں اتنا بے خبر نہیں ہوں امر تے پر میرے ذہن میں ایک الجھن ہے اسے سمجھا دے۔ آج کی رات ہر سواتی تاریکی کیوں ہے۔ میں جن گلیوں میں سے گزر کر آیا ہوں وہاں کسی گھر میں کوئی ایک ودیا بھی روشن نہ تھا۔ کوئی لائین نہ جاتی تھی ۔ ایسا کیوں ہے؟" " تجھے اس کی خبر نہیں ہے۔ باہر بلیک آؤٹ ہے۔ حملہ ہو گیا ہے" حمل ؟" ہندوستانیوں نے پاکستان پر حملہ کر دیا ہے جنگ چھڑ چکی ہے جہانیاں تو صبح سویرے بن سنور کے نکل گیا تھا۔ میں کسی کام سے چھت پرگئی ہوں تو او پر آسمان پر دو ہوائی جہاز ایک دوسرے پروشی گدھوں کی مانند جھپٹے اپنے آپ کو بچانے کے لیے اُلٹے سیدھے ہوتے، قلابازیاں کھاتے دنیا پور کے آسمان پر قیامت کا شور کرتے تھے۔ اُن کے اندر سے شعلے بھڑکتے تھے اور ایسے دھماکے کرتے تھے کہ میں کپاس کی سوکھی ہوئی ٹہنیوں کے اندر چھپ گئی۔ چھ تو جولا ہی کا کہنا ہے کہ اُن میں سے ایک پاکستانی تھا اور دوسرا سرحد پار کر کے آیا تھا۔ اور شیخوں کے ایک لڑکے نے سارے محلے کو بتایا ہے کہ وہ خودا اپنی آنکھوں سے وزیر آباد کے قریب اُس ہندوستانی جہاز کا ملبہ دیکھ کر آیا ہے جگر الیا گیا تھا تجھے کچھ خبر نہیں ہوئی " وہ بنا کسی سہارے کے ناند سے ٹیک لگائے ہوئے اُٹھا ہیں؟ لہناں سنگھ نے مجھ پر حملہ کر دیا ہے. کیسا کڑی یا ہوا یار ہے کہ میرا لحاظ بھی نہیں کیا. اور میں صرف اُس کے انتظار میں مونج کی ایک چارپائی پر بیٹھا رہا۔ یہ سکھ بے دید اور بے مروت ہوتے ہیں . جہانیاں لینے نے نہیں۔ ہندوستان نے وہ کبھی ہوئی بولی.. ٹو نے تو اس کی طرف داری کرنی ہے امرتے وہ تیرا خصم جو ہوا کرتا تھا۔" پینتیس برس ہونے کو آئے جہانیاں " وہ پھٹ پڑی اور دو اب تک میرا نصم چلا آرہا ہے۔ آج مجھے احساس ہو رہا ہے کہ میں نے کیا ظلم کا یا تو نے بھی بھی مجھے کنیز فاطمہ کے طور پر قول نہیں کیا۔ “ وہ زیادہ دیر تک اپنے پاؤں پر قائم نہ رہ سکا۔ اس کے اندرخت کلاں کے آنے جانے کی تھکاوٹ بدن کو تو ڑتی تھی اور وہ پھر ناند کے سہارے آہستہ آہستہ زمین پر ڈھیر ہو گیا حافظ جی نے تیرے ساتھ نکاح پڑھاتے ہوئے پوچھا تھا کہ قبول ہے۔ تو میں نے کہا نہیں تھا کہ قبول ہے۔“ تو نے سویر سے کچھ کھایا پیا بھی ہے کہ نہیں ۔ وہ یکدم وہی اُس کے لیے پکھل جانے والی امرت کور ہوگئی جو اپنا بھرا پر اگر اس کی نیلی آنکھوں میں غرق ہو کر اپنے بیٹوں سمیت ترک کر کے اُس کے صحن میں آگئی تھی میں تیرے لیے کچھ ہانڈی روٹی کا بندوبست کرتی ہوں" وہ چوہے کی جانب جانے والی تھی جب اُس نے بخت جہان کی ایک ایسی جنسی سنی جس میں دیوانگی کا شائبہ ہوتا تھا امرتے وہ جو تجھے ہر ماہ اپنی تنخواہ بھیجتا ہے تیرا حوالدار پھر وہ بھی تو کسی محاذ پر ہوگا۔ ہاں ہوگا " تو کیا پتہ وہ دونوں آمنے سامنے ہوں Scanned with CamScanner 360 خس و خاشاک زمانے" کون دونوں جہانیاں ..؟ دونوں بھائی ۔ ادھر اہناں سنگھ کی دوسری بیوی کا بیٹا راجندرسنگھ اور اور میر فتح محمد تمہارا نونہال سنگھ والک حواس باختہ شخص کی مانند قہقہے لگانے لگا۔ جہانیاں میرے بیٹے فتح محمد کی ستے خیراں ہیں اس لیے کہ باقی سب کا ایک ایک رب ہے جب کہ اُس کا واہیگر بھی ہے اور اللہ بھی میں تیرے لیے کچھ ہانڈی روٹی کا بندو بست کرتی ہوں.“ دنیا پور میں چراغ یوں بھی کم کم جلتے تھے پر اُس شب ہر سو اندھیرے کی حکمرانی تھی . اور دونوں جانب حسب وعدہ بونے راج کرتے تھے. 361 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" یا، کیا میں حرامی ہوں؟" سروسانسی کے سینے میں ایک گھونسا آلگا، بیٹھے بیٹھے اُسے ایک زور دار دھچکالگا۔ یہ سوال اُس پر بجلی بن کر گرا۔ کوئٹہ کی نفیس ترین سیاہی مائل چرس سے بھرے دو سگریٹ پھونکنے کے بعد تو وہ اس سوال کے لیے ہرگز تیار نہ تھا۔ احاطه قادر بخش سے متصل بیل گاڑیوں والوں اور چھوڑوں یا خاکروبوں کا ایک احاطہ تھا جہاں سرو سانسی نے اپنی من مرضی سے رہائش اختیار کی تھی، وہ معاشی طور پر امیر بخش اور عزیز جہان جتناہی مستحکم ہو چکا تھا لیکن وہ کسی بہتر رہائش گاہ میں منتقل ہونے کا نام نہ لیتا تھا اسے اپنے مکان کے تین کمروں ، ایک صحن اور سب سے پیچھے اس اندھیری کوٹھڑی کے ۔ ساتھ جس میں وہ اب پڑا ہوا تھا کچھ ایسا جذباتی لگاؤ ہو گیا تھا جیسے یہ اُس کا آبائی چھتر ہو ۔ یہ مکان جواب بوسیدگی کے تنزل میں شکستہ ہو رہا تھا کسی ایسے شخص کا تھا جو اپنی دو بیل گاڑیوں کو آگے پیچھے لگا کر لاہور سے قصور اور تصور سے لا ہور کبھی سبزی اور کبھی اینٹیں ڈھوتا تھا۔ اور اس کوٹھڑی میں وہ اپنے چاروں بیل باندھا کرتا تھا جو یقیناً اب تک مرچکے تھے تو شائد اُس کوٹھڑی میں اُن کی مُردنی کی کوئی پو ٹھہری ہوئی تھی جو یہ سرو سانسی کی پسندیدہ ہو گئی تھی .. اُس کے دونوں بیٹے موجو اور موتی اپنے لباس اور تہذیبی رکھ رکھاؤ میں اپنے ہم عمر نو جوانوں کی نسبت کہیں بڑھ کر سلجھے ہوئے تھے اور کیا کوئی گمان کر سکتا تھا کہ یہ دونوں کبھی اپنی نیم وحشی ماں سوہنی کے ساتھ چینیں مارتے ایک ادھ پکا نیولا اپنے باپ سے چھین کر کھا گئے تھے ۔ وہ دونوں دیال سنگھ کالج میں اردو اور معاشیات کے آخری سال میں زیر تعلیم تھے، اپنے خاندانی پس منظر کو روپوش رکھنے کی کوشش میں مصروف وہ اکثر اپنے باپ کا گلا گھونٹ کر اُس کا منہ بند کرنے کی خواہش کرتے تھے جب وہ برملا کسی محفل میں یا اُن کے کسی قریبی دوست کے سامنے اپنے سانسی ہونے کی ڈینگیں مارتا تھا اور کردار اور بھنے ہوئے جنگلی بلے کے گوشت کے خصائل بیان کرنے لگتا تھا۔ وہ دن بھر ان متعد دکوٹھیوں ، گھروں اور کاروباری عمارتوں کے تعمیر کی نگرانی کرتا جوان کی مشترکہ تعمیراتی فرم سرو، امیر عزیز کنسٹرکشن کمپنی کے پروجیکٹس میں شامل تھیں اور پھر فارغ ہو کر سوہنی کے قبر سے فرار ہو کر کہ وہ روز اول کی طرح اب بھی ایک نیم وحشی سانس تھی اور اگر چہ یہ تمکن تو نہیں لگا تھا لیکن پہلے سے بھی زیادہ بدشکل ہو چکی تھی۔ سرو اس کو ٹھڑی میں چلا آتا . چرس کے پہلے سگریٹ کو تو وہ ایک مسلسل کش سے ہی ا کھ کردیتا اورپھر دوسرا سگریٹ سلگا کر معلق ہوچکے زمانوں میںپھڑ پھڑاتا اڑنے لگتا۔ ویسے تو اڑان ہمیشہ آ ئندہ زمانوں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 362 کی جانب ہوتی ہے پر وہ ایک ایسی کونج کی مانند ہو جاتا جو آسمان کی پہنائیوں میں اپنے لا ہے پروں سے جوا کو کاتی ہے آگے جانے کی بجائے ایک اُلٹی پرواز میں چلی جاتی ہے۔ انہی جھیلوں کے کناروں کو لوٹنے لگتی ہے جنہیں اس نے موسموں کے کی سختیوں سے فرار حاصل کرنے کے لیے بھوک سے نجات حاصل کرنے کے لیے ترک کیا اور آئندہ کے زمانوں کی جانب اڑان کی تھی .. بے شک چوہدری امیر بخش کی مہربانیوں کے سہارے وہ ایک بلند معاشی اور معاشرتی مقام تک بھی کیا تو جہاں تک ایک سانسی تو کیا بڑے سے بڑا چو ہدری بھی وہاں تک پہنچنے کے صرف خواب دیکھ سکتا تھا اور اس کے باوجود چرس کا دوسرا سگریٹ اُس اندھیارے میں پھونکتا، چرس کا کثیف اور کیف آور دھواں اپنے پھیپھڑوں میں اتارتا تو اسے قلق ہونے لگتا۔ امیر بخش نے اُس دو پہر جب وہ اور عزیز جہان لاہور ٹیشن سے باہر نکلے تھے، بخت جہان کے قہرت فرار ہو کر بے یارومددگار تو اُس نے کیوں اُسے اپنے ساتھ دستر خوان پر بٹھا کر اُسے اپنے جیسا ایک انسان کرلیا تھا۔ 01 جو ازل سے اپنے سانسی ہونے پر راضی بہ رضا تھا آزاد تھا اُسے کیوں انسانیت کے محدود اور دم گھونٹے والے وائرے میں قید کر دیا تھا۔ آسمان پر اڑتے گدھوں کے ساتھ مُردار تک پہلے پہنچنے اور اُس کا لذیذ ترین گوشت نوچنے کے مقابلے خواب ہوئے. پر وائے تنگ و نام نہ تھی اور اب تو یہ تھا کہ یہ جو سب سے بڑا جھوٹ ان لوگوں نے تراشا تھا اور اُس کا نم تہذیب رکھ دیا تھا تو یہاں تو سایہ بھی سنبھل کے چلتا تھا ۔ اگر چہ اس تہذیب میں بھی بہت سارے ایسے تو اہم تھے جن پر ایک سانسی کو بھی بنی آتی تھی۔ کئی گاہک اپنی کوٹھی کی تعمیر کے آغاز میں کالے بکروں کو ذبح کر کے اُن کا خون اس کی بنیادوں میں بہاتے بکریوں کی سریاں اُن میں دبا کر تعمیر کے آغاز کی اجازت دیتے اور پھر وہی گاہک تعمیر مکمل ہونے پر کوٹھی کی پیشانی پر ما شاء اللہ کی ایک سختی آویزاں کرنا بھی ایک فریضہ سمجھتے ہمیشہ اُس کا جی چاہتا کہ وہ رات کے کئی پہر اُٹھ کر وہاں جائے اور بنیادوں میں دفن بکروں کی سریاں نکال کر انہیں کچا چیا جائے .. پر وہ اجتناب کر جاتا کہ اگر کوئی دیکھ لے تو کیا کہے سردا امیر عزیز کنسٹرکشن کمپنی کے ڈائریکٹر صاحب بکروں کی سریاں شب کے اندھیرے میں نوچ نوچی کر کھا رہے ہیں۔ تہذیب کے دائرے میں رہنے کی کتنی بڑی قیمت ادا کرنی پڑتی ہے۔ تب وہ دنیا پور کے آسمان پر اپنے مقابلے میں آئے ہوئے گدھوں کو مات دیتا تھا ۔ الٹی اُڑان کر کے اُن زمانوں میں جاچکا تھا ۔ جب پر وائے ننگ و نام نہ تھی جب اُس کی بے روزن کوٹھڑی کے بند کواڑ یکدم گھلے اور پچھلے پہر ک ھوپ نے غنیمت جانا اور دندناتی ہوئی اندر چلی آئی اور اُس کی تیز روشنی نے نہ صرف اُسے بیزار کرد یا بلکہ اس کی الٹی پرواز کو بھی یکدم منسوخ کردیا۔ گھلے ہوئے کواڑوں میں انعام اللہ کا قد بت نمایاں ہوتا تھا۔ میں ہاں پھر سروسانی کوسنبھلنے میں کچھ وقت لگا گئے ہوئے زمانوں سے لوٹنے میں کچھ وقت لگا۔ خیر ہے ناں " یہاں کیا میں حرامی ہوں؟" با، یہ سوال اُس پر بجلی بن کر گرا ، کوئٹہ کی نفیس ترین سیاہی مائل چرس سے بھرے دو سگریٹ پھونکنے کے بعد بھی 1 اس سوال کے تیار نہ تھا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 363 وہ ذرا سا سنبھلا تو بھی اُسے اعتبار نہ آیا کہ کیا انعام اللہ نے وہی کہا تھا جو اُس نے سنا تھا۔ پھر تو بھی خیر سے بی اے میں چلا گیا ہے اور وہ بھی گورنمنٹ کالج میں تو پڑھائی کیسی جارہی ہے۔ کمزوری تو نہیں ہو جاتی زیادہ پڑھنے پڑھانے سے.." انعام اللہ اُس کے قریب ہو بیٹھا اور جیسے سر گوشی کرتا ہو بولا " ابا میں نے ایک سادہ سا سوال پوچھا ہے۔ بتا ستو میرا بیٹا ہے بیچو اور امیر بخش اور عزیز جہان کا انعام اللہ ہے ۔ اور تمہارا ایک باپ سوہن سنگھ بھی تھا جو تجھے لاڈ سے لہنا سنگھ کہا کرتا تھا اور جو گورو دوارے کی آگ میں راکھ ہو گیا " " اس نے اُس کے کاندھے کو جھنجوڑا اور اُس نے مشکل سے اپنے آپ کو اوندھے ہو جانے سے بچایا۔ می نے تجھ سے یہ تو نہیں پو چھا کہ میں کس کس کا بیٹا ہوں میں انعام اللہ جسے تم ہنچو پکارتے ہو کیا میں ایک حرامی ہوں ؟ روسانی کواپنے نئے پر کچھ اختیارنہ ہوتاتھا، جوکچھ وہ کہناچاہااہااور وہ کہتا تھا اس بھی اس کا کچھ اختیار نہ تھا تو اس ساری دھرتی کا بیٹا ہے تجھ سے بڑھ کر اور کوئی حلال کا نہیں ہے تو کسی بھی کھونٹے سے بندھا ہوا نہیں ہے۔ کسی عقیدے یا مذ ہب سے بندھا ہوا چا کر نہیں ہے۔ کنویں میں جوتا ہوا نیل نہیں ہے جس کی آنکھوں پر طے شدہ اخلاقی اقدار کے کھو پے چڑھتے ہیں اور وہ اُس اندھے پن میں ایک ہی کھونٹے سے بندھا گھومتا جاتا ہے.. چکر لگاتا چلا جاتا ہے اور سمجھتا ہے کہ حیاتی کا آسمانی مقصد یہی ہے۔ تو دیکھ سکتا ہے. اپنے لیے اپنی پسند کی چراگاہ منتخب کر سکتا ہے. چاہے تو آزاد جنگل بیلوں میں زندگی کر سکتا ہے. تیرے گلے میں کوئی پنجابی نہیں ہے جو تجھے قید کر ے سروسانسی بولتا چلا گیا. رک با اس نے قدرے اشتعال میں آکر کہا۔ مجھے اپنی باتوں کے قریب میں مبتلا نہ کر مجھ سے دھو کے کی واردات نہ کر کہ میں نے اتنا عرصہ اپنے آپ پر ضبط کیا ہے اور تم سے کچھ بھی نہیں پوچھا کہ شائد تمہارا دل دکھ جائے۔ اب میری بات سُن میری میٹرک کی سند میں اور پھر ایف اے کے سرٹیفکیٹ میں بھی میرے باپ کے نام کے آگے امیر بخش درج ہے لیکن میں روشن کا بھائی نہیں ہوں موجود اور موتی کا سگا نہیں ہوں تو پھر میں کون ہوں" سروسانی کا سانس رکنے کو آ رہا تھا۔ وہ تو گئے زمانوں میں اُڑان کرتا جارہا تھا اور یکدم اس پر یہ افتاد آن پڑی تھی جس سے فرار کن نہ تھا " کیا میں نے عزیز جہان اور امیر بخش نے تم پر الفت اور محبت نچھاور نہیں کی جو سگے تھے اُن سے بڑھ کر نہیں سمجھا؟ مجھے اور ہونے میں بہت فرق ہوتا ہے یا انعام اللہ کے چہرے سے اشتعال رخصت ہوا اور اُس کی جگہ ایک ایسا سیاہ ذکھ چھایا کہ وہ ایک عمر رسیدہ شخص نظر آنے لگا یہ سوال میرے ذہن میں تب اُٹھا تھا جب میں ابھی چھٹی جماعت میں پڑھتا تھا لیکن میں نے اپنے آپ پر ضبط کیا اسے لوں پر نہ لایا کہ تم دونوں کی الفت اور لگاؤ میرا راستہ روکتے تھے تجھے یاد ہے کہ میں موتی اور موجو کے ساتھ کھیل کود میں مصروف تھا تو ماں سوہنی آئی اور ان دونوں کو سرزنش Scanned with CamScanner 364 و خس و خاشاک زمانے" کرتی ہوئی کہنے لگی۔ اس حرامی کے ساتھ کیوں کھیل رہےہو تو یہ لفظ حامی تب سے میرے بدن کی تختی پران منش سیانی سے نقش ہو گیا ۔" یتر اس نے اُس کے سر پر ہاتھ رکھ کر اُسے پیار کرنے کی کوشش کی سوہنی تو ایک بد طینت جاہل سائنسن ہے ایک جانور ہے اُس کی بات کو دل سے کیا لگانا " یا اس نے پھر اس کے کندھے کو جنجھوڑا " کیا میں حرام کا ہوں یا نہیں" نٹے کے سلگتے شرارے اور ٹمٹماتے جگنو ایک خواب آور دھند میں بھڑکتے بجھتے تھے وہ انہیں بجھا دینا چاہتاتھا تا کہ اُس کے حواس قائم ہوں اور وہ اس بھرے ہوئے بچے کی تشفی کی خاطر کوئی بہانہ تراش سکے کوئی خود ساختہ داستان بیان کر کے اُس کے غضب کو ٹھنڈا کر سکے نہیں تو اُس نے چلے جانا تھا . اسے چھوڑ جانا تھا۔ وہ اس بے روزن کو گھڑی میں اپنے اس بیٹے سے جدائی کی بو سونگھتا تھا ۔ اسے کسی نہ کسی طرح اُس کی تسلی کرنی تھی ورنہ اس نے جدا ہو جانا تھا ۔ اس موجو اور موتی کا کچھ پتہ نہ تھا کہ وہ اس کے بیج میں سے ہیں یا نہیں سوہنی سیاہ شبوں میں سانسی بستی کے جھونپڑوں میں ایک بدروح کی مانند سرائت کرتی تھی اور صبح سویرے چھاتیاں چھلکاتی ظاہر ہو جاتی تھی تو موجو اور سوتی جانے کونے جھونپڑے والے کی اولاد تھے لیکن یہ انعام اللہ اُس کے اپنے ان دونوں ہاتھوں میں وجود میں آیا تھا.. انعام اللہ . کیا ہم میں سے کوئی بھی پورے وثوق سے کہہ سکتا ہے کہ وہ کون ہے اور کہاں سے آیا ہے کیا اس سے کچھ فرق پڑتا ہے کہ ایک انسان کے نام کے ساتھ اُس کی ولدیت کے خانے میں کسی کا نام لکھا ہوا ہے یا نہیں۔ اُس کے اٹھنے بیٹھنے، سونے جاگنے ، محبت کرنے یا کسی کو دھتکار نے یا روٹی کے ذائقے میں کچھ فرق پڑتا ہے بلکہ یہ شناخت تو اسے محدود کر کے اپانج کر دیتی ہے کیونکہ وہ اپنے ماں باپ کے عقیدے، قومیت اور تعصب کو اختیار کر کے اپنی شخصیت کو گم کر بیٹھتا ہے جو اسے ہونا چاہیے وہ نہیں ہوتا . اپنے خاندانی پس منظر کے محدود چوکھٹے میں جڑا جاتا ہے۔ تم تو بہت بھاگ والے ہوا نعام اللہ جو شناخت کی قید تمہارا گلا گھونٹ کر تمہیں لکیر کا فقیر نہیں بنارہی ذرا اپنے آس پاس اس معاشرے کو تو پر کھو جہاں جتنے بھی ہیں شناخت والے ہیں اور کیسے ذات پات اور عقیدوں کی منافرت میں الجھے ہوئے نا بینا ہو چکے ہیں جب کہ تم دیکھ سکتے ہو۔ کیا ان کے درمیان تم اُن سے ماورا جیسا کہ ایک انسان کو ہونا چاہیے دیے ایک بلند سنگھاسن پر براجمان ان اندھوں کے بھٹکنے کا تماشا نہیں دیکھ رہے " انعام اللہ جو آیا تو اس نیت سے تھا کہ وہ آج بہر طور اگر اسے اس باپ کا گلا بھی گھونٹنا پڑے اُس سے بچ انگلوا لے گا، کلام پر اس کی قدرت سے متاثر ہونے لگا. اگر چہ وہ محسوس کر سکتا تھا کہ یہ قدرت اُس نے ابا امیر بخش کی مسلسل رفاقت سے حاصل کی ہے.. تو نصیبوں والے ہو کر یہ سارے کھیل تماشے حلال اور حرام کے دین دھرم والوں نے اپنی خود نمائی کے لیے اپنے آپ کو برتر ثابت کرنے کے لیے رچا رکھے ہیں۔ تم ایک ایسے پکھیرو ہو جس کا کوئی گھونسلا نہیں، نہ وہ کہیں سے آیا ہے اور نہ نہیں اُس نے جانا ہے. میں بھی کسی زمانے میں تمہاری طرح ایک آزاد چھی تھا پھر امیر بخش نے میرے پر کاٹ کر مفلوج کر دیا اور اب میں اس کو ٹھڑی میں پانچ پڑا ہوں" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 365 وہ بہت مدت اسی شش و بیچ میں رہا کہ میں یہ سوال کس سے کروں ابا امیر بخش اتنے دھیمے اور اس کے لیے ست دات ای جا میں رہا میں امیر بلاتے اور اسکے شدید چاہت کے مریض تھے کہ وہ یہ سوال اُن سے پوچھ کر اُن کا دل نہیں دکھانا چاہتا تھا بلکہ وہ روشن کی آنکھوں میں ہمیشہ ایک شکائت دھندلاتی دیکھتا کہ آخر میرا باپ مجھ سے تعصب کیوں برتا ہے۔ وہ ہمہ وقت میرے بڑے بھائی نعام اللہ پر کیوں نچھاور ہوتا رہتا ہے۔ تو اس نے یہ سوال سرد سانسی کے آگے رکھ دیا کہ یہ ایک عجیب بے در ایغ شخص تھا۔ نیم سادہ مگر ہمہ وقت پر مسرت چہرے والا جس کے دانت چمکیلے اور تیکھے ہیں کہ تہذیب یافتہ ہونے سے پیشتر وہ مُردار بھنجوڑ بھنبھوڑ کر کھایا کرتا تھا. میں ایک اور سگریٹ سلگائوں پھر اس نے جیب میں سے ایک پر مردہ پچکا ہوا سگریٹ نکال کر اُسے ہونٹوں میں دبا کر سلگانے کی کوشش کی۔ اُس کی انگلیوں میں بھنچی ہوئی دیا سلائی خمار کے باعث اپنا ہدف تلاش کرنے میں نا کام ہوگئی تو انعام اللہ نے مسکراتے ہوئے اُس کا سگریٹ سلگا دیا . آل اولاد کی خیر راجے کا کھٹیا انعام اللہ کاکھیا۔ دھن راج سروسانسی اُسے دعائیں دینے لگا میں نے تمہیں وہ قصہ سنایا ہے جب پاکستان بن رہا تھا تو میں سر شام چھت پر اپنا نیولا بھون رہا تھا تو موجو اور موتی ۔ میرا خیال ہے سنا چکا ہوں کہ نہیں ... ہاں لیا۔ بہت بار " سروسانی جھنجھلا گیا۔ ایک تو آج کے جوانوں میں صبر نہیں رہا . ایک بار اور سُن لیتے تو قیامت آجاتی تھی۔ چل معاف کر دے بہا انعام اللہ نے فوراً اُس کے پاؤں کو ہاتھ لگا کر کہا ” میں نے تو واقعی وہ قصہ آج تک نہیں سنا جب تمہارے حصے میں نیولے کی ایک بوٹی بھی نہیں آئی تھی اور پھر رات ہونے پر تم پر کسی نے گولی چلا دی تھی۔ بینا دے پر اس قصے میں یہ بھی شامل کر دے کہ اس کھیل تماشے میں لبھا سنگھ انعام اللہ عرف پیچو سانسی کہاں سے آیا تھا۔ وہ کون تھا۔ بتادے ابا بقول تمہارے راجے کا کھٹیا سر و سانسی کا کھیا سن راج .." Scanned with CamScanner 366 وخس و خاشاک زمانے" شہر کنڈلی مارے موذی سانپ ہوتے ہیں دن رات سنپولیے جنتے رہتے ہیں جو اپنا مسکن چھوڑ کر رینگتے جاتے ہیں۔ شہر کے چاروں اور جتنی گھلی فضا ئیں اور تازہ ہوائیں ہوتی ہیں اُن میں اپنا زہر پھونکتے جاتے ہیں. چراگاہوں، کھیتوں کھلیانوں اور ہریاول کو چاہتے جاتے ہیں۔ جنگل بیلوں کو ڈستے ، ندی نالوں کا پانی اپنی سرسراتی زبانوں سے سرکتے اُنہیں ریت کرتے رینگتے جاتے ہیں اور پھر اُن سرزمینوں پر نئی بستیاں آباد ہونے لگتی ہیں جن کے مکین نہیں جانتے کہ جہاں اُن کا محسن ہے وہاں اس مقام پر بھی ایک مورنا چا کرتا تھا۔ جہاں تارکول کی ایک سرمئی سڑک چھی ہے یہاں چتکبرے ہرن قلانچیں بھرتے تھے اور ان نئے گھروں کے اوپر جو آسمان ہے وہاں ست رنگے پرندوں کے غول اران کرتے تھے. یاور تو کبھی یہ گاؤں گورو مانگٹ بھی شہر لاہور سے دور ہر یا دل اور شجروں کی گھناوٹ میں پوشیدہ ہرے بھرے سانس لیتا اپنی تنہائی میں مطمئن اور آسودہ تھا۔ لیکن پھر توسیع شہر کے سنپولیے رینگتے رینگتے اس کے اندر تک آ گئے بلکہ اسے چاٹ کر آگے بڑھ گئے اور اس گاؤں کے ارد گرد جہاں کبھی کھیت اور کنویں تھے اور باغوں میں بلبل بولتی تھی گلبرگ نامی ایک بستی کا ناسور جنم لینے لگا اور اس کی جدیدیت نے اس گاؤں کی قدامت کا گلا گھونٹ دیا۔ بہت بھنکنے کے بعد کئی روز کی تلاش اور در بدری کے بعد اُس مسجد کا مقام مل گیا۔ وہاں اب وہ سیڑھیاں نداری تھیں جن کی آخری سیڑھی پر ایک پوٹلی پڑی سردی کی شدت سے نیلی ہوتی تھی ۔ اب وہاں ایک شاندار دار العلو تعمیر ہوچکا تھا کہ اہل ثروت سب سے پہلے اپنے گناہوں سے نجات حاصل کرنے کی خاطر جنت الفردوس کے بلند ترین درجوں میں جگہ پانے کے لیے مسجدوں کو شاندار کرتے ہیں۔ روزانہ آئینے میں اپنے ماتھے پر غور کرتے ہیں کہ اُس پر تقدس کا نشان نمودار ہو رہا ہے یا نہیں اگر نہیں تو وہ سجدے کے لیے قالین کی بجائے بان کی چٹائیوں کا انتخاب کرتے ہیں جس کی کشتی معاون ثابت ہو جاتی ہے۔ وہ بہت دیر تک اُس مسجد کے باہر کھڑا اس مقام کا تعین کرنے کی کوشش کرتا رہا جہاں آج سے برسوں پیشتر فجر کی سیاہی میں جانے کون جھجکتا ہوا دل پر پتھر رکھے آیا تھا۔ کوئی اپنے گناہ کو روپوش رکھنے والا مرد یا عورت نمازیوں کی نظر میں آجائے .. وہ جو بھی تھا، کوئی عورت یا مرد اُس کے لیے دل میں ایک نرم گوشہ تو رکھتے تھے۔ اُس کی بقاء کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے چاہت تو رکھتے تھے ۔ وہ کون سا مقام ہو سکتا تھا جہاں اُس کی پیدائش ہوئی تھی .. 367 سنپولی سب کچھ چاٹ گئے تھے۔ ان سیڑھیوں کو نگل گئے تھے۔ اس کی پیدائش کے مقام کو گل چکے تھے۔ کون ہے جو گواہی دے سکتا ہے .. کھوج لگاتے اُسے بالآخر میاں غلام رسول کا سراغ مل گیا۔ وہ گورو مانگٹ کے جم پل تھے انہوں نے زندگی بھر نماز پنجگانہ سے غفلت نہ برتی تھی۔ کسی زمانے میں طویل فاصلے طے کر کے لاہور کی اکبری منڈی سے سودا سلف لاتے تھے۔ ایک پھٹی ہوئی بوری پر براجمان ہو کردن بھر دائیں صاف کرتے اُن میں سے کنکر چلنے، ایک چھاج میں چھنکتے پنساری کی دوکان کرتے تھے اور اب شاہ مدینہ سپر سٹور کے مالک کے طور پر شیشے کی ایک دیوار کے پیچھے ایک گھومنے والی گری پر بیٹھے جب کہ اُن کے دونوں بیٹے اور ملازم سٹور کے اندر کے نظام کی دیکھ بھال کرتے تھے وہ صرف کیش رجسٹر کی نگہبانی کرتے رب کا شکر ادا کرتے تھے۔ وہ اُس لمحے گرم دودھ کے ایک پیالے میں خلیفہ بیکری کی باقر خانی کو اپنی انگلیوں سے پر مر کر تے ڈال عبد ہے تھے جب انعام اللہ نے اُن سے استفسار کیا کہ ”میاں جی آپ نے زندگی بھر کوئی نماز قضا نہیں کی۔ آپ کو کچھ یاد ہے کہ آج سے تقریب انہیں برس پیشتر یہاں کی مسجد کی آخری سیڑھی پر کوئی ایک پوٹی ڈال گیا تھا۔ کچھ یاد ہے" ہاں کچھ یاد تو پڑتا ہے ؟" وہ کچھ توقف کے بعد گویا ہوئے "پر تم کیوں پوچھتے ہو؟“ میں انعام اللہ ذرا گڑ بڑا گیا۔ میاں صاحب میں ایک اخبار میں معاشرتی فیچر لکھتا ہوں.. اس نئی آبادی گلبرگ کے پھیلاؤ کے نتیجے میں قدرتی ماحول کی جو بربادی ہوئی ہے اس پر تحقیق کر رہا ہوں ۔ تو اس دوران کسی نے مجھ سے یہ قصہ بھی بیان کر دیا ہے. کچھ یاد ہے." میاں صاحب اس دوران خلیفے کی باقر خانی کو کچو مر کر کے گرم دودھ میں ڈال کر پہلا گھونٹ بھر چکے تھے اور بہت مطمئن تھے ہاں مجھے کچھ کچھ یاد پڑتا ہے۔ ان دنوں سردی بھی قبر کی پڑتی تھی۔ فجر کی نماز کے دوران سجدے میں جاتے تھے تو صفیں اکٹڑی ہوئی منجمد ہوتی تھیں، نماز پڑھ کر باہر آئے ہیں تو آخری سیڑھی پر ایک پوٹلی پڑی ہوتی ہے۔ کیا تم یقین کر سکتے ہو کہ یہ ایک نومولود بچہ تھا اور اُس کے چہرے پر بھی گہر اتر رہا تھا اور وہ نیلا پڑتا جارہا تھا۔ ظاہر ہے حرامی بچہ تھا۔ مولوی صاحب نے بہت روکا پر ایک نوجوان نعت خواں تھا اُسے سنگسار کر دینے پر تلا ہوا تھا۔ پھر برابر کے کھیتوں میں سے ایک نامراد سیا شکل کا شخص نمودار ہوا اور فریاد کرنے لگا کہ یہ تو میرابچہ ہے، میں ذرا کی ذرا کھیتوں میں فارغ ہونے کے لیے گیا تھا اور اسے یہاں چھوڑ گیا تھا تو اسے پتھر مت مارو۔ کمبخت کالا دھوت تھا جانے اُس کا باپ تھا بھی نہیں، جتنی دیر میں ہم کچھ سوچ بچار کرتے وہ اُسے سینے سے لگا کر دانت نکالتا غائب ہو گیا۔ “ انعام اللہ کی آنکھیں آنسوؤں کے ان ریلوں کو سنبھال نہ سکیں جوسر و سانسی کے لیے بے پناہ تشکر اور الفت کے نذرانوں کے طور پر اس کے پورے بدن میں سے پھوٹتے تھے۔ دودھ میں کھلی باقر خوانی کو نہائت چاؤ سے سرکتے میاں صاحب اُس تو جو ان کی آنکھوں سے بہتے دھاروں کو دیکھ کر ا پریشان ہوگئے " کیا ہوا ہے برخوردار انہوں نے پہلی بار اس کے سراپے پر دھیان کی نظر ڈالی وہ دراز قد بت کا Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے" 368 کندی رنگ کا نہائت وجیہ نو جوان تھا پر اس کی وجاہت میں ایک نسوانی کی نزاکت تھی جو ل پار کرتی تھی ؟ نے اُس کی سیاہ آنکھوں کو ، ایسا شفاف کر دیا تھا کہ اُن میں میاں صاحب اپنے آپ کو دیکھ سکتے تھے اور اُس کی آنکھوں میں ایک ایساسیا سحر چھایا ہوا تھا جو کسی کو بھی پل بھر میں مسخر کر سکتا تھا. و بس وہ مجھے اس بچے کا خیال آگیا کچھ نہیں میں صرف تصدیق کرنا چاہتا تھا کہ وہ جرامی تھا؟ میاں صاحب نے گھنے دودھ کا آخری گھونٹ بھرا اور ایک شفی براڈ کا لے کر بولے نہیں ہوئی تھی تعداری نہیں ان زمانوں میں غربت کا کوئی شمار نہ تھا۔ عین مکن ہےکہ کوئی شخص تھی ترقی کا مارا ہوا اپنے ساتویں یا آٹھویں سے مسجد کے باہر ڈال گیا ہو کہ کوئی خدا ترس بندہ اُسے لے جائے لیکن اس کا امکان کم لگتا ہے " انعام اللہ نے اس لئے چناؤ کرلیا کہ بہتر یہی ہے کہ اُس کی کوئی شناخت نہ ہو ۔ وہ کسی بھی پہچان کا محتاج نہ ہو محدود نہ ہو۔ فضائے بسیط میں پرواز کرتا رہے نا جائز ہونا جائز ہونے سے کہیں بہتر تھا۔ 369 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" یہ وہی دن تھے جب امیر بخش گھر کا راستہ بھولنے لگا۔ اور یہ وہی دن تھے جب وہ صبح سویرے بیدار ہوتا تو اُسے محسوس ہوتا کہ وہ اپنے بستر میں نہیں ایک گھونسلے میں ہے اور اُس کے بازو ایک پرندے کی مانند پھڑ پھڑا رہے ہیں جو اڑان کر جانا چاہتا ہے. اس قید سے چھٹکارا حاصل کر کے جنگل بیلے کے اُن گھنے اشجار میں اتر کر جہاں اُن پرندوں کا بسیرا تھا جو ہر سویر چناب کے پانیوں کے اوپر ٹھہری ہوئی دھند میں سے نمودار ہوتے تھے . وہ اُن کی سنگت میں پہنچانا چاہتا تھا۔ اُسے ایک انسان کا روپ دھارے ہوئے بہت زمانے ہو چکے تھے اور اب وہ اپنی اصلی جون میں واپس چلا جانا چاہتا تھا ۔ ظاہر ہے اُس نے اپنی اس کیفیت کو پوشیدہ رکھا، کسی سے ذکر نہ کیا تو ایسے ہی دنوں میں وہ گھر کا راستہ بھولنے لگا.. انعام اللہ اور روشن نے اپنی تشویش کو ظاہر تو نہ کیا لیکن وہ اُس کا جنرل میڈیکل چیک اپ کرانے کے بہانے اُسے ذہنی امراض کے ایک سپیشلسٹ کے پاس لے گئے کہ ابا اس عمر میں بلڈ پریشر وغیرہ باقاعدگی سے چیک کروانا چاہیے .. اور وہ دل ہی دل میں اُن دونوں کی الفت کی سادگی پر مسکراتا تھا۔ سپیشلسٹ نے رپورٹ دی کہ وہ ذہنی طور پر نہ صرف ناریل ہے بلکہ اپنی عمر کے لوگوں کی نسبت کہیں زیادہ خبردار اور آگاہ ہے.. اور یہ پھکڑ پن ہمیشہ نہ ہوتا کبھی کبھار ہوتا۔ صرف اُس روز جب وہ محسوس کرتا کہ وہ اپنے بستر میں نہیں ایک گھونسلے میں ہے.. اپنے معمول کے مطابق وہ نور بیگم کے ہاتھوں کا بنایا ہوا د یسی گندم کے دانے دار آئے اور دیسی گھی سے گندھا ہوا پراٹھا کھا کر گلبرگ کے مین بلیوارڈ پر واقع سرد امیر عزیز کنسٹرکشن کمپنی کے دفتر کی جانب پیدل چل لکھا اور ڈرائیور ہمیشہ اسے حیرت سے تکتا کہ متعدد کاروں کی موجودگی کے باوجود آخر صاحب پیدل چلنے کو ترجیح کیوں دیتا ہے. کیونکہ اسے علم نہ تھا کہ اس کا یہ بگ باس کسی زمانے میں گجرات سے لاہور تک پیدل چل کر آیا تھا اور وہ چلتے ہوئے اپنے بدن میں ایک تال محسوس کرتا تھا جس کے ساتھ وہ اپنے آپ کو ہم آہنگ کر کے ایک عجیب انبساط سے آشنا ہوتا تھا۔ اگر چہ احاطہ قادر بخش سے گلبرگ تک فاصلہ خاصا طویل تھا مگر وہ اپنی لامی ٹانگوں کو ایک مخصوص ردھم میں لا کر کسی بھی تھکاوٹ سے دوچار ہوئے بغیر اپنے دفتر پہنچ جاتا۔ لیکن اُس ایک روز جس روز وہ ایک گھونسلے میں بیدار ہوتا وہ مال روڈ والے نہر کے پل تک تو آگاہ رہتا کہ وہ Scanned with CamScanner ووخس و خاشاک زمانے" 370 کہاں جارہا ہے اور پھر اس کے ذہن میں نقش نقشوں کے راستے آپس میں اُلجھنے لگتے اور اُس کے قدم نہیں اور کے اور کھل جاتے . اسے گمان تک نہ ہوتا کہ وہ بھٹک گیا ہے اور اُس کی سمت درست نہیں ہے . وہ چلتا جاتا۔ دور سے اس کوئی بھی دیکھنے والایہ نہیں جانچ سکتا تھا کہ لیے لیے ڈگ بھرتا در از قامت سفید بالوں والا یہ بوڑھا اپنا راستہ بھول گیا ہے کہ اس کی چال میں ایک پر وقار تمکنت ہوتی وہ کئی بار باغبانپورہ سے آگے شاہ حسین کے مزار سے بھی ایک کوس آگے شالیمار باغ تک چلا جا تا . اس میں داخل ہو کر ایک پر اشتیاق سیاح کی مانند ہر فوارے کو شوق سے دیکھتا، روشوں پر چلتا مسمار ہوتی دبیز چاردیواری کے برجوں میں مقیم چمگادڑوں کو حیرت سے تکتا چلا جاتا ایک لمحے کے لیے بھی دم لینے کے لیے بھی نہ رکتا مسلسل چلتا جاتا اور یوں سویر سے شام کر دیتا۔ اگلی سویر کوئی نگہبان اُسے شالیمار کے آخری تختے کے قریب مغل بارو دری کا جو ایک کھنڈر ہے اُس میں مدہوش پڑا پاتا. وہ دیکھتا کہ اس کے پاؤں سُوج پچھلے ہیں اور ان میں چھالے پڑ چکے ہیں اور وہ مدہوشی کی حالت میں بھی اپنے بازو کبھی کبھار حرکت میں لاتا ہے اور پرندوں کی مانند پھڑ پھڑاتا ہے۔ اُس کی جیبوں کی تلاشی سے کچھ کاغذات برآمد ہوتے اور ایک شناختی کارڈ جس پر درج شدہ پتے پر اُسے اُس مدہوشی کیفیت میں پہنچا دیا جاتا۔ اور جب وہ ہوش میں آتا اور اپنے اوپر ہجوم کرتے روشن ، انعام اللہ نور بیگم، عزیز جہان، پشمی اور سروسانی کے چہرے دیکھتا تو اُن کے یوں اٹڈ تے آنے کا جواز نہ جان سکتا کہ اُس کے ذہن کی تختی بالکل کورمی اور صاف ہوتی جس پر اس کی ذہنی گمشدگی کا کوئی نقشہ باقی نہ ہوتا ۔ کبھی یوں بھی ہوتا کہ وہ فیصلہ کر لیتا کہ اگر چہ آج پھر مجھے اپنا بستر ایک گھونسا محسوس ہورہا تھا اور میرے بازو پروں کی مانند بے اختیار پھڑ پھڑاتے تھے اور یہ میرے بھول جانے کا دن ہے تو میں آج اپنے دفتر پیدل نہیں جاؤں گا۔ وہ ڈرائیور کو الگ کر کے اپنی سیاہ مرسیڈیز میں سوار ہو کر نہائت سوچ سمجھ کر ڈرائیو کرنے لگتا کہ اب اگلے چوک سے تم نے دائیں جانب مڑنا ہے. پھر نہر کے ساتھ ساتھ ڈرائیو کرتے ہوئے پورا نقشہ اُس کے ذہن میں ایک شفاف شیشہ ہوتا اور پھر یکدم ایک ایسا لمحہ جانے کہاں سے نازل ہو جاتا کہ راستے ایک سیدھی لکیر ہو جاتے نہ اُن میں کوئی پیچ وخم ہوتا ۔ نہ کوئی موڑ اور نہ کوئی چوک اور اُس کی مرسیڈیز اُس کی ستواں ناک کی سیدھ میں چلی جاتی یکسر ویرانی میں ایک عجیب سنانے میں سفر کرنے لگتی ۔ آس پاس کی ساری ٹریفک معدوم ہو جاتی جیسے وہ کسی لق و دق صحرا میں چلی جارہی ہو، بے آواز اور دبے پاؤں بے انت اور بے حساب لا محدود و سعتیں ہیں جن کے سکوت میں صرف وہ ایک کار چلی جارہی ہے اور جب اُس کی ٹینکی میں پٹرول کا آخری قطرہ بھی نچڑ جاتا اور اُس کا انجن ہونکتا کھانستا یکدم مردہ ہو جاتا تو وہ نہائت اطمینان سے کار میں سے باہر آتا اور پھر پیدل چلنا شروع کر دیتا. کم از کم ایک بار امیر بخش بر کی ہڈیارے کے قریب عین اُس مقام پر خوابیدہ ملا جہاں بہت زمانے پہلے رام داس کے بھٹے میں اُس نے ایک سانچے میں سے ایک ایسی اینٹ نکلی تھی جس کا وجود ظہر گیا تھا، ڈھے نہیں گیا تھا۔ ایک ایسا ہی دن تھا جس کے شام ہوتی جاتی تھی اور نہ وہ دفتر پہنچا تھا اور نہ ہی گھر لوٹا تھا ۔ ان سب نے اُس کی تلاش میں شہر کا کونہ کو نہ چھان مارا تھا. ہسپتالوں کے مردہ خانے چیک کیے تھے، فٹ پاتھ پر بے سدھ پڑے نشہ بازوں کے Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے و 371 ہر چہرے کو غور سے دیکھا تھا جب انعام اللہ کی تلاش کی شکستگی سے دو چار بدن کی جانب سے ایک مقام کا اشارہ آیا وہ وہاں بھی ہو سکتا تھا۔ راوی کے کنارے.. یہ اشارہ اُس کے بدن سے بالا ہو کر اُس کے ذہن کی سکرین پر لمحے بھر کے لیے روشن ہوا اور پھر بچھ گیا۔ او پر برادی کے پل کے اوپر ٹریفک کا جناتی، ذہن کو بجلی کے جھٹکے دینے والا نا قابل برداشت شور تیم نیچے آرہا تھا اگر چہ وہاں تک کامران کی بارہ دری تک پہنچتے پہنچتے وہ قدرے مدھم ہورہا تھا پر وہ اس مدہم بین سے بھی غافل بارہ دری کے کنارے غافل دریا کے مدھم بہاؤ کو تک رہا تھا ۔ انعام اللہ اپنے ہونٹوں پر خاموشی کا نفل ڈالے ذرا پر مسرت ہوتا اپنے اس باپ کے ساتھ لگ کر چپ بیٹھ گیا۔ یوں لگ کر کہ اُس کے بدن کی حدت اُس کے پنڈے میں سرائت کرتی اُس کے ہونے کا یقین دلاتی تھی. تو اپنی کھوج میں نکلا تھا انعام اللہ " ہاں البا اپنے باپ سروسانی کو ڈراتا دھمکاتا رہا ہے کہ بتا میں کون ہوں کہاں سے آیا ہوں " انعم اللہ سر جھکائے بیٹھا رہا۔ راوی کے پانیوں پر شام کی سیاہی چھتی جا رہی تھی اور وہ تھمتے ہوئے لگتے تھے پل پر سے اگرچہ ٹرینک کے شور کا مدھم شائبہ اثر تا تھا پر اب وہاں کاروں اور بسوں کی ہیڈ لائٹ تھیں ۔ جنات کی شعلہ بار آنکھیں جو مُسافتوں کو بھسم کرتی تھیں .. تو اس لا یعنی کھوج سے تجھے کیا حاصل حصول ہوا۔ یہ حلال اور حرام محض بہانے ہیں۔ جو تم اپنی سوچ کی نفی کرتے استدلال اور منطق سے چشم پوشی کر کے تراشتے ہو۔ ذرا دیکھو " دیکھ رہا ہوں . وہ فیصلہ نہ کر سکا کہ اسے کدھر دیکھنا ہے.. د کامران کی بارہ دری میں ایک مور میاؤں میاؤں کرتا ناچ رہا ہے . زوال کے رنگوں میں رنگا ہوا. اسے عقیدوں کی تنگ نظری اور تاریخ کے اندھے فریب نے پیاسا کر دیا ہے . اور راوی کے پانیوں کا بہاؤ کم رہا ہے . وہاں اتنے پانی نہیں کہ ایک مرتا مور اپنی پیاس بجھا سکے۔ تمہاری ماں نور بیگم کو اپنے بچپن کے قصے بہت عزیز ہیں ۔ اور وہ اکثر ان زمانوں کے قصے چھیڑ دیتی ہے جب اُس کے باپ محمد جہان نمبر دار نے ایک ویرانے میں اپنا سب کچھ داؤ پر لگا کر ایک کنواں کھدوایا تھا اور جس روز اُس میں سے پانی پھوٹے تھے تو اُن کے ساتھ پاتال میں سے زیر زمین زندگی کرنے والے بونے بے گھر ہو کر اُن پائیوں میں تیرتے ابھرتے کناروں نیک آکر اچھلتے کودتے آس پاس گم ہو گئے تھے .. نو بیگم کا چاچا بخت جہان ہمیشہ بڑبڑاتا تھا کہ یہ بونے اُس کے صحن میں ادھم مچاتے اعلان کرتے ہیں کہ وہ ایک روز راج کریں گے. بونوں کا کہا پورا ہو رہا ہے۔ وہ راج کر رہے ہیں لیکن اُن بنگالیوں نے بونوں کے راج کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا ہے۔ وہ ملک جو صرف مذہب کی بنیاد پر استوار ہوتے ہیں تادیر ثقافت اور زبان کی یلغار کو سہہ نہیں سکتے.. منتشر ہو جاتے ہیں." با.. کیا آپ جان بوجھ کر راستے بھول جاتے ہیں۔ اس لیے کہ مشرقی پاکستان میں ہمارے لیے نفرت اور Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" بغاوت کے آثار ہیں؟ ہم ان پر قابو پالیں گے ۔“ تم سامنے دیکھو۔" 372 اُس لمحے جب راوی کے پانیوں پر سیاہی کی ایک چادر بچھ چکی تھی ، جانے کب کا ڈوب چکا سورج پھر سے طلوع ہو کر روشن ہونے لگا اور امیر بخش کے سفید بال اُس کی کرنوں کی سرائت سے سنہری ہونے لگے اور تب رادی کے پانچوں میں سے بھی ایک ست رنگا پنچھی اُبھرا چہکتا غل کرتا گیت گا نا اور امیر بخش کے بالوں میں اتر کو چہچہانے لگا۔ 373 +.. .... بال العالم Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" یوہ کی رات میں ٹھنڈے، سمیت بیٹے کو ٹھر انے والے منجمد سکوت میں ہر شے سفید ہورہی تھی۔ عمرے کی روشن سفیدی، کچے راستوں مٹی کے ٹیلوں، کھیتوں کی منڈیروں، چارے کی فصلوں، نومولود ٹوٹوں پر اور ویرانوں میں بے آواز اُترتی تھی۔ گہرا ایک قلعی گر تھا جو اپنی گوچی ہر شے پر پھیرتا اُسے سفید کرتا جاتا تھا۔ آسمان ایک سرد یلی سیاہی میں معلق تھا اور اس کے نیچے جو کچھ پھیلا ہوا تھا اس پر گہرے کی بیخ چادر بچھ رہی تھی اور رات کے باوجود منظر نیم روشن اور نمایاں ہو رہے تھے ۔ ایک مگر چاندنی کا سماں تھا اگر چہ یہ ایک شب دیجور تھی ۔ پالا اتنے زور کا اتر رہا تھا کہ سنگریزوں والے چٹیل میدان میں بکھری جن مردہ ڈنگروں کے گوشت کی آخری تار بھی گدھ کب کے نوچ چکے تھے اُن کی ہڈیاں بھی اتنی شدید سردی سے چھنے کو آتی تھی۔ جو ہر پار والے قبرستان میں جتنی قبریں کیکر اور دھریک کے درختوں کی چھاؤں میں تھیں، جنگلی پیروں کی جھاڑیوں کی آڑ میں تھیں وہ تو تاریکی میں بے نشان گم ہورہی تھیں پر جو بریں کھلے آسمان تلے تھیں اُن پر گہرے کی چادر بچھتی جارہی تھی اور وہ نمایاں نظر آ رہی تھیں۔ اگر بخت جہان آج کی شب اُس لمحے اپنی شانداری اور کروفر سے عاری اور عمر کی بے چارگی کا مارا ہوا ایک بوسیدہ لحاف میں نہ پڑا ہوتا بلکہ دارے میں کیکر کی شراب کے خمار میں ہوتا تو وہ اپنی آنکھوں پر یقین نہ کر سکتا کہ اس اندھیاری شب میں جو ہرڑ کے پارا سے محمد جہان ، الف جہان ، ماہلو ، صاحباں، بھر جائی نمبر دارانی اور نونہال سنگھ ڈکیت کی قبریں یوں روشن دکھائی دیتیں جیسے وہ مٹی کی نہ ہوں برف کی ڈھیریاں ہوں جیسے اُن پر ایک سرد چاندنی اترتی اُن کو نمایاں کر رہی ہو ۔ وہ انہیں اپنی نظر کا دھوکا جانتا . ایک ایسا سفید سراب جانتا جو کیکر کی شراب کا کرشمہ تو ہوسکتا تھا، حقیقت نہ ہو سکتا تھا. بونوں والے کنویں کے آس پاس اس کے پانیوں سے بیچے گئے جو ہرے بھرے کھیت زمینوں پر بچھے ہوئے تھے اُن کی ہر یادول بھی گہرے میں سفید ہو کر اکڑتی تھی اور اس سے پرے جو نگریزوں کا وسیع ویرانہ تھا جس میں ڈنگروں کی ہڈیاں بکھری ہوئی تھیں اس پر تو جیسے برف گر چکی تھی کہ ادھر دیکھنے سے اُس کی بیشک آنکھوں کو چندھیا کر اُن میں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" عرمرے سے نچواتی تھی۔ ویرانے پر بچھے گھر کے دیکھتے ذرے تیروں کی مانند آنکھوں میں گھپتے جاتے تھے۔ وہ سرا سر سفید ہو چکے تھے موئے پڑے تھے۔ 374 جنگلی بیروں کی جھاڑیوں اور آک کے پودوں کے قریب جب کہ آسمان تو تاریکی میں تھا اور اس کے لئے جو کائنات تھی رو یخ بستگی کے سکوت میں ٹھٹھرتی تھی اور یوں ظاہر ہوتی تھی جیسے یہ مگر چاندنی کا کھیل ہو، دو کرونا ہیے سائب بھی سفید ہو رہے تھے۔ جیسے برف کے بنے ہوں ۔ ان کی تشکیلی جلد پر خوشنما دھتوں اور چتکبرے رنگوں کے جو فقہ اتنی تھے اُن کو بھی گہرے کی سفیدی ڈھانپ چکی تھی موٹے پڑے تھے ۔ سانپ جس اور شدید گرمی کے رسیا ہوتے ہیں، وہ ایسے موسموں میں پہنتے اور اپنے زہر کو گھنا اور سانس کی جانے والا کرتے ہیں۔ سرما کی شدتیں اُنہیں بے جان کر دیتی ہیں اور وہ ان سے خوفزدہ رہتے ہیں کہ یہ اُن کی جان کی پیر کی ہوتی ہیں اور وہ اس جان کو محفوظ رکھنے کی خاطر شدید سردی میں ، ایسی قہر آلود گبر کی راتوں میں اپنے بلوں سے باہر آنے سے اجتناب کرتے ہیں۔ اور اگر انہیں مجبور ابا ہر آنا پڑے تو وہ ٹھنڈک کے اس انجماد سے ڈھیلے اور بے بس ایسے ہو جاتے ہیں جیسے وہ مونج کی ایک بے جان رہتی ہوں، انہیں کوئی بھی شخص اپنی بھوتی سے کچل سکتا ہے کہ وہ ٹھٹھرے ہوئے اپنا دفاع کرنے کے قابل نہیں رہتے ، اُن میں اتنی سکت نہیں ہوتی کہ وہ اپنا پھن پھیلا کر وار کر سکیں.. یہ دو سفید ہو چکے سانپ جو سنگریزوں والے ویرانے میں جنگلی بیروں کی جھاڑیوں اور آک کے پودوں کی اوٹ میں مردہ پڑے تھے ۔ سنگ مرمرے تراشے ہوئے بناوٹی سے سانپ لگتے تھے، انہیں وصل کی چاہت نے مار ڈالا تھا وہ مٹی کے اندر اپنے بلوں کی گرم آسودگی اور عاطفت میں سے اس گہرے کے قبر کی رات میں ایک دوسرے کے ساتھ ملاپ کرنے کی از حد مرگ آرزو میں نکلے تھے۔ اُن کی پوٹلیوں میں جو ہر تھاوہ کھلے آسمان تلے آتے ہی گہرے کی سردی سے منجمد ہو گیا۔ اُن کو حسب آرزو کچھ بھی نہ ملا وہ اُس سفیدی کے قہر میں اتنے اکٹڑ چکے تھے کہ اُٹھانے سے ٹوٹ سکتے تھے۔ گہرے کا یہ سفید قبر صرف اُن کھیتوں پر نازل نہ ہو سکا تھا جنہیں پچھلی شب پانی لگا دیا گیا تھا مگی شمالے اور آلو کی فصلیں ایسی تھیں کہ وہ اس پانی کے بغیر ان دو سانپوں کی مانند سردی کا قہر نہ سہار سکتیں اور مُردہ ہو جاتیں۔ ٹماٹروں کی بیلوں کو پرالی سے ڈھکنے کی وجہ سے اُن کا بچاؤ ہو گیا تھا ورنہ وہ بھی پڑ مردہ ہو جاتیں.. کنووں کی تہہ میں جو پانی تھے ان کی سطح جامد ہو رہی تھیں برف کی ایک پتلی تہہ اُن کے اوپر سرکتی تھی۔ جتنے شجر تھے۔ کھیتوں کے کنارے کنووں کے آس پاس دنیا پور کے صحنوں میں یا قبرستان میں ان کی بالائی شاخوں پر جو آخری پتے تھے، کھلے آسمان اور اُن کے بیچ کوئی رکاوٹ نہ تھی ۔ وہ بھی گہرے کی زد میں آچکے تھے۔ پیپل کے چوں پر گہرے کی سفیدی یوں اثر انداز ہوئی تھی کہ ن کی رگیں اور شریا نیں جو ہر یا دل میں روپوش تھیں عریاں اور نمایاں ہو گئیں .. گہرے کی اُس سفید رات کے منجمد سکوت میں، اُس صحن میں جس میں آج سے تقریبا چالیس برس پیشتر دلاری بائی کے سوہنے پاؤں تھر کتے تھے ۔ اتھری اور یکی اور بسنتی گھوڑیاں ہنہناتی تھیں برابر کے گھر میں نمبردارنی مضطرب ہوتی تھی اور پیار کے اندر سے بدر یا برس گئی اُس پار کا مدھر پین باہر آیا کرتا تھا وہاں اُسی صحن میں رات کے اُس سفید سکوت Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے د 375 میں وہ کھڑا تھا۔ کمرے کی سفیدی میں منجمد برف کا ایک بادا. اس کی داڑھی کا ہر بال شہر کی سفیدی میں جما ہوا تھا۔ گڑی کی زردی بھی سفید ہورہی تھی۔ اس کی بھنویں بھی گہر کی تھیں اور جب وہ پلکیں جھپکنا تھا تو وہ بھی برفیلی تھیں۔ وہ ان دونوں بے جان نہ تھیں، اس کے ہونٹ جن پر گھر کی سفید پڑ یاں تھیں اُن میں کچھ لرزش تھی۔ جہانیاں اوئے جہانیاں اُس کے ٹھٹھرتے ہوئے ہونٹوں نے صدا لگائی... اُس کی بوڑھی ہڈیاں بھی بوسیدہ لحاف میں ٹھٹھرتی تھیں۔ عمر کے مارے ہوئے شانداری اور کروفر سے عاری بخت جہان کے کانوں میں ایک آواز آئی جیسے کوئی اُس کا نام لے کر پکارتا ہے پر اس نے زیادہ دھیان نہ دیا کہ کچھ عرصے . سے اُسے واضح طور پر بھی محمد جہان یا صاحباں کی آواز میں سنائی دیتیں اور جب وہ چھن میں آتا تو وہاں کوئی نہ ہوتا۔ کھڑا تھا .. جہانیاں.“ کانوں کا دھوکا نہ تھا، کوئی تھا۔ لطاف اپنی ناتوانی کے گرد لپیٹے وہ کوٹھڑی سے باہر سمن میں آگیا۔ وہاں برف کا ایک بادا ایک بہت کی مانند کرا برف کا باوا چھٹا سفید قلبوت بخت جہان کے اُس ویٹرے میں ساکت کھڑا تھا جس میں کبھی دلاری بائی کی چھنک سے انسان تو کیا عرش پر جو فرشتے تھے وہ بھی بدگمان ہوتے تھے۔ اُس نے گردن کو ذرا ٹیڑھا کیا، اپنی سفید ہو چکی لٹوں کو جھٹکا۔۔ یہ کیا ہے، کوئی چھلاوا کوئی بھوت پریت جو اس سفید رُوپ میں آیا ہے ، کیا ہے۔ پورہ کی رات میں وہ باوا بے حس و حرکت منجمد کھڑا رہا.. بخت جہان ایک ساعت کے لیے جھوکا، ذرا ڈر گیا کہ یہ ہے کیا اور پھر سنجل گیا۔ یہ برف کا باد اگوی یا ہو مجھے بخت جہان کو ڈرانے آیا ہے جو ایک چڑیا کو بھی اپنا راستہ کاٹنے کی اجازت نہیں دیتا تھا، ڈانگ تھام کر اُس کے پیچھے پڑ جاتا تھا مینڈک ٹڑاتے تھے تو انہیں مار مار کر اوندھا کر دیتا تھا۔ وہ گذر چکے دنوں کی اپنی دہشت کے سہارے نڈر ہو کر اس کے قریب ہوا. ہاتھ بڑھا کر اُس منجمد سفید قلبوت کو چُھوا تو اُس پر سے گہرے کے برفیلے ذرات اترنے لگے گہرے کی ایک سفید ڈھول تھی جس میں وہ قلبوت اتنا ہوا تھا اور وہ ہاتھ لگانے سے بوسیدہ ہو چکی قلعی کی مانند اترتی جاتی تھی۔ گہرے کی سفید ڈھول جھڑنے لگی اس نے صرف ایک بار اُسے چھوا تھا اس کے باوجود وہ جھڑنے لگی اور اس کے اندر پوشیدہ ناک نقشہ عیاں ہونے لگا۔ اس کی داڑھی بھی تھی جو گہرے کے ذروں سے اٹی ہوئی تھی اور جو چہرہ تھا وہ دیکھا ہوا اتا تھا۔ "اوئے ہے۔" اوئے کون ہے ۔ بخت جہان لکا را پر وہ جان چکا تھا کہ وہ کون ہوسکتا تھا لیکن گہرے کی ماری ہوئی پور کی ایک رات میں وہ کیسے ہوسکتا تھا۔ یہ تو ایک اور واہمہ تھا جو اُس کے ساتھ فریب کرتا تھا۔ وہ اس قریب کو بے پردہ کرنے کے لیے دونوں ہاتھوں سے اُس پر جھے ہوئے گہرے کے سفید ذروں کو جھاڑنے لگا اور اُس میں سے لہناں سنگھ کے خدوخال Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" نمایاں ہونے لگے. میں ہوں جہانیاں . 376 ہیں اس کا منہ استجاب سے کھل گیا۔ گردن ڈھیلی ہوگئی اور اس نے بے یقینی میں سر جھٹک کر کہا "نہیں" ہو جہانیاں . یہ میں ہوں لبناں سنگھ گہرے کی سفیدی میں سے عیاں ہوا اور آگے بڑھ کر بخت جہان کے گلے لگ گیا. اور .. اوئے جہانیاں، اوئے جہانیاں پکارتا رونے لگا.. نت کلاں جانے والا کچا راستہ بھی اُس گھر چاندنی میں سفید ہورہا تھا. قدموں تلے آتا تھا تو منجمد کر کڑ کڑاہی تھا۔ بخت جہان اور لبناں سنگھ کے پر شوق قدموں تلے آتا تھا۔ یہاں سنگھ اپنے قدیم وطن کے راستے پر بخت جہان سے کہیں آگے نکل نکل جاتا تھا کہ اُس کا اشتیاق اُسے اُڑائے لیے جا رہا تھا.. دو بوڑھے ایک اپنے بوسیدہ چکوالی گھنے میں پاؤں گھسیٹتا اکٹی ہوئی گردن والا اور دوسرا ایک اُلجھی ہوئی سفید داڑھی والا گہرے کے قبر کی اُس شب میں ٹھوکریں کھاتے چلتے جاتے تھے ۔ مجھ پر جو گزری وہی گزری جو ہر اُس شخص پر گزرتی ہے جس کی جڑیں اکھر جاتی ہیں اور وہ در بدر بے گھر ہو جاتا ہے. تمہیں پتہ ہے جہانیاں کہ نہ تو گھونسلے سے گرا ہوا چڑیا کا بچہ واپس گھونسلے میں جا سکتا ہے اور نہ ہی جڑوں سے اکھڑ جانے والا یہ ٹاکسی اور زمین میں جڑیں پکڑ سکتا ہے کہ انہیں ہوا لگ گئی ہوتی ہے. بنا شک ادھر سکھوں کے ساتھ بہت نما ہوا گھر اور گورو دوارے راکھ ہوئے اور کنویں ہماری بہو بیٹیوں سے اٹ گئے پر اُدھر بھی ظلم کا انت ہوگیا ۔ وہاں بھی میں نے جو کچھ دیکھا میں اُسے دیکھ نہ سکا اور شرم کے مارے اپنی پگڑی کھول کر گلے میں ڈال لی. کنویں وہاں کے بھی لاشوں سے بھرے ہوئے تھے میں نے دتی میں جا ٹھکانا کیا وہاں کے لوگ ہمیں شرنا تھی کہتے تھے مت پوچھ کہ تذلیل تمہارے چہرے کو کیسے بگاڑ دیتی ہے... بدشکل کر کے رُسوا کرتی ہے. میں نت کلاں کا سردارفٹ پاتھوں پر پرانے کپڑے اور استعمال شدہ جانگیے فروخت کر کے پیٹ پالتا رہا اور میرے بچے گائیوں اور بھینسوں کے پیچھے پھرتے اُن کا گو بر جمع کر کے اُن کے اُپلے تھاپ کر گزارہ کرتے رہے۔ پر یہ تو قصے پرانے ہیں. اب میرا اپنا کاروبار ہے دوپٹے رنگنے کا اور میں نے اپنی دوکان کا نام "نت کلاں رو پٹہ سٹور رکھا ہوا ہے۔ میرے دل میں اپنی مٹی کے لیے اور تیرے لیے ہوک اٹھتی رہتی تھی اور اس برس تمہاری سرکار ڈرا کھلے دل کی اور مہربان ہوگئی ویزے ملنے شروع ہو گئے تو میں بھی ایک جتھے میں شامل ہو کر لاہور آ گیا۔ نکا نہ صاحب میں گوردوارہ جنم استھان میں متھا ٹیکتے ہوئے بھی میرے ماتھے تھے نت کلاں تھا، ہمارا جتھا پنجہ صاحب جار ہا تھا تو میں چپکے سے الگ ہوا ۔ اگر چہ ہم ادھر ادھر نہیں ہو سکتے ۔ پر میں چوری چھپے رات کو سر کر ا تم تک پہنچ گیا مجھے کل شام تک جھتے میں حاضر ہو جاتا ہے اگر میں پکڑا نہ گیا تجھے دیکھ لیا ہے اب مجھے نت کلاں دکھا دے.“ دو بوڑھے گہرے کے قہر والی سفید رات میں ٹھوکر میں کھاتے چلے جاتے تھے .. گو بند اور نونہال کیسے ہیں جہانیاں " Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" اُس کا جی تو نہ چاہا کہ وہ اُسے اُس کے نونہال کی موت خبر دے پر .. پر اُس نے جی کڑا کر کے اسے بتا دیا وہ ہمیشہ سے جی دار اور لڑا کا تھا ، اُس نے صرف اتنا کیا اور گویند " 377 ہارا اپنی پوری خوا اپنی ماں کوبھیجتاہے اور پھر وہ سات رقم لوٹا دیتی ہے جتنی میں اس کا گزارہ بخوبی ہو کے برما کے محاذ پر لڑ چکا ہے۔ صو بیدار ہو چکا ہے اور ان دنوں مشرقی پاکستان میں تعینات ہے۔ وہ فوج میں ہے۔" "ہاں" میرا بیٹا راجندر بھی انڈین آرمی میں ہے۔“ صو بیدار ہے؟" نہیں افسر ہے کمشن والا افسر" اور تب اُس مکر چاندنی میں جو گہرے کی سفیدی نے ہر سو نچھاور کی تھی ، رات کے اس ٹھٹھرتے ہوئے پہر کے گم بنائے میں نت کلاں کے بام و در، گھروندے اور کچے کو ٹھے اک شہر آرزو کی مانند دکھائی دینے لگے اور وہ جن کے قدم اس کی جانب بے تاب تمنا سے بڑھتے جاتے تھے، یکدم انہی قدموں پر ٹھہر گئے . ایک سحر زدہ سفید سلطنت اُن کی آنکھوں کے سامنے اُس رات میں ظاہر ہو رہی تھی .. لبتاں سنگھ ذرا ٹھہرا اور پھر آتش شوق نے اُسے بھڑ کا دیا اور و چلنے لگا۔ چلا اور رک گیا کہ اُسے بخت جہان کے قدم سنائی نہ دیئے، مڑ کر دیکھا تو وہ وہیں رکا ہوا تھا ' چل جہانیاں۔“ ظہر الہنیاں بخت جہان وہیں ساکت ہو رہا تھا وہاں اب کچھ بھی وہ نہیں رہا جو کہ کبھی تھا۔ تیری حویلی میں مجیب شکلوں والے پناہ گیر لوگ آن آباد ہوئے ہیں تجھے دُکھ ہوگا اور نت کلاں کے یہ بام و در، گھروندے اور کچے مکان جو تجھے دکھائی دے رہے ہیں تو ان کے قریب جائے گا تو یہ معدوم ہو جائیں گے۔ یہ ایک گذر چکے زمانوں کا سراب ہے اس کے قریب نہ جا . یہاں سے آگے نہ جا۔ کیا یہ کافی نہیں ہے کہ تو نے سمت کلاں کے بام و در دیکھ لیے تو قریب جائے گا تو یہ سب منہدم ہو جائیں گے." وہ آگے نہ گئے ۔ اُن کے سامنے مت کلاں ایک مکر چاندنی کے سفید فریب میں نمایاں ہو رہا تھا، وہ اسے تکتے رہے، دیر تک رُکے رہے، اس سفید شب میں ٹھہرے رہے یہاں تک کہ بے آواز گرتے گہرے کے برف زاروں نے ان کے خدو خال کو پوشیدہ کرد یا ایک مجمد سفیدی اُن کی قامتوں پر اترتی رہی اور اُس شب کے برف سناٹے میں ایک دودہ سفید تنہائی میں وہ ایسے منجمد قلبموت ہو گئے جو اپنے شہر آرزو کی جانب ایک قدم بھی اُٹھا نہ سکتے تھے کہ دو گئے زمانوں کی برفوں میں حنوط ہو چکے تھے ۔ +.......+ Scanned with CamScanner