باب نمبر 5
زبان قومی اور بین الاقوامی تناظر
زبان اور معاشرہ:-
95
فرد کسی مخصوص معاشرہ میں دیگر افراد کے ساتھ زیست کرتا ہے لہذا مکالمہ مجبوری بھی ہے اور ضرورت بھی ۔ فرد کسی ہوا بند بوتل میں
مقید ہوتو وہ خود کلامی کرے گا کہ خود کلامی تنہا فرد کا سب سے بڑا سہارا ہوتی ہے۔ یہی نہیں بلکہ تخلیقی ترفع پا کر خود کلامی شاعری کا روپ اختیار کر
لیتی ہے۔ آج ولی، میر، غالب، اقبال کیوں زندہ ہیں؟ اس لئے کہ وہ اپنے کلام کے ذریعے ہم سے مکالمہ کرتے ہیں ، اسی لئے ہمیں وہ ماضی
کے شاعر ہونے کے برعکس، اپنے معاصرین محسوس ہوتے ہیں۔
تخلیقی ترفع سے محروم فر کی خود کلامی، دن سپنوں اور فینسی کا روپ اختیار کر لیتی ہے جبکہ پاگل کی خودکلامی ہذیان قرار پاتی ہے۔
سارتر نے کہا ہے:
Hell is other people.
بجا لیکن اس کے باوجود فرد کا افراد سے مکالمہ لازم ہے، فرد کسی کے مقابل ہو تو مکالمہ جنم لے گا۔ یہ مکالمہ ہی ہے جو انسانی تعلقات
میں رنگ آمیزی کا باعث بنتا ہے اور زبان کا سب سے بڑا جواز بھی مکالمہ میں مضمر ہے۔
زبان کو معاشرہ ایجاد کرتا ہے، معاشرہ ہی اس کے اساسی نقوش متعین کرتا اور ان میں رنگ آمیزی کا باعث بنتا ہے۔ جیسا معاشرہ
دیسی زبان!
دلچسپ امر یہ ہے کہ معاشرہ اور زبان لازم و ملزوم ہونے کے باوجود بھی دونوں کی عمر یکساں نہیں ہوتی ۔ بعض اوقات معاشرہ تو
برقرار رہتا ہے لیکن زبان مرجاتی ہے جیسے عبرانی اور سنسکرت تو مٹ گئیں لیکن یہود و ہنود موجود ہیں۔ اس تناظر میں زبان کی بقا اور فنا کے اصول
طے کئے جاسکتے ہیں۔
یہ درست کہ زبان کا آغاز مکالمہ سے ہوتا ہے لیکن معاشرہ کی وسعت پذیری ، علوم وفنون کے وسیع تر ہوتے آفاق اور تخلیقی
رگرمیوں با پر ہوتو
سرگرمیوں
کی بنا پر زبان باشروت ہو کر تشخص حاصل کرتی ہے۔ زبان
کی ترقی ہی اس
کا تشخص ہے۔
زبان کی وسعت پذیری اور بقا جن امور سے مشروط ہے وہ یہ ہیں:
1- زبان میں نئے نئے الفاظ کی آمیزش ، خون میں سرخ خلیات کی مانند، زبان کیلئے حیات بخش ثابت ہوتی ہے، اگر زبان میں
نئے الفاظ کے داخلہ کیلئے در بند کر دیا جائے تو یہ جامد پانی جیسے جو ہر میں تبدیل ہو جائے گی۔ جس طرح دریا کی روانی کیلئے ہر دور ہر سلسلہ کی
ضرورت ہوتی ہے اسی طرح زبان میں بھی نئے الفاظ زبان کی روانی کی صورت میں اسے متحرک اور فعال رکھتے ہوئے زبان کو باثروت بناتے
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
96
ہیں۔ اس رویہ کے برعکس خبر ملاحظہ ہو:
تهران ( آن لائن ) ایرانی صدر محمد احمدی نژاد نے سرکاری اور دیگر ثقافتی تنظیموں اور اداروں کو حکم جاری کیا ہے کہ فارسی زبان
سے تمام غیر ملکی الفاظ ختم کر دیئے جائیں۔ خبر رساں ادارے کے مطابق محمد احمدی نژاد نے یہ حکم نامہ رواں ہفتہ کے شروع میں جاری کیا۔“
روز نامه جنگ لاہور ، 30 جولائی 2009ء)
فرانسیسی زبان میں بھی انگریزی الفاظ کا استعمال قابل تعزیر جرم ہے۔
2- زبان کا تخلیقی استعمال: زبان کی تخلیق کا اظہار اصناف ادب کی متنوع صورتوں میں ہوتا ہے۔ تخلیقات کی صورت میں الفاظ
اپنے محدود لغوی معنی کی سطح سے بلند ہو کر علامات، استعارات تشبیہات کی صورت میں مفاہیم نو کیلئے سمت نما کا کام کرتے ہیں ۔ الفاظ کے
ذریعہ سے اسلوب جو طلسم ہوشر با تیار کرتا ہے اس سے ایک تو زبان کی جمالیاتی اقدار میں استحکام پیدا ہوتا ہے اور دوسرے زبان کا تشخص بھی
تخلیقات سے مشروط ہوتا ہے۔ دراصل تخلیق ہی سے زبان بولی کی سطح سے بلند ہو کر صحیح معنوں میں زبان کے درجہ پر فائز ہوتی ہے جبکہ فلسفہ،
منطق ، سائنس اور فکر اس کے علمی وقار کے ضامن قرار پاتے ہیں۔
ایران اور فرانس کی مانند چین بھی زبان کی طہارت کا قائل ہے ۔ اخبار اردو اسلام آباد، جنوری 2011 ء نے یہ اطلاع دی ہے:
چین کے اشاعت عامہ کے سرکاری ادارے جنرل ایڈ منسٹریشن آف پریس اینڈ پبلی کیشنز نے
حال ہی میں جاری کردہ اپنے نئے قواعد وضوابط میں ملک کے اندر چینی اخبارات ، کتابوں اور ویب سائٹوں میں
انگریزی کے بڑھتے ہوئے اثرات اور چینی زبان کو اس سے درپیش لسانی خطرات کے باعث انگریزی الفاظ اور
محاورات کے استعمال پر فوری پابندی عائد کر دی ہے۔ نئے چینی قواعد وضوابط میں موقف اختیار کیا گیا ہے کہ
روز مرہ چینی زبان کے الفاظ اور مختلفات میں انگریزی کا بے جا استعمال انسانی لسانی حقوق کی کھلی خلاف ورزی
ہے۔ ادارے کی ویب سائٹ پر موجود اطلاعات کے مطابق واضح کیا گیا ہے کہ انگریزی کے بے صحابہ استعمال
سے چینی زبان اور ثقافتی ماحول میں ملکی ہم آہنگی اور لسانی ترقی پر منفی اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔ سرکاری طور پر
اعلان کیا گیا ہے کہ ان قواعد وضوابط کی خلاف ورزی کرنے والی کمپنیوں اور اداروں کے ذمہ داروں کو سخت سزا
دی جائے گی۔
روز نامہ جنگ (لاہور 24 دسمبر 2010ء) میں بھی یہ خبر شائع ہوئی:
بیجنگ (بی بی سی) چین نے ملکی ذرائع ابلاغ میں غیر ملکی زبان خصوصاً انگریزی زبان کے استعمال پر
پابندی لگا دی ہے۔ اس پابندی میں اخبارات، ویب سائٹ اور اشاعت کے دوسرے ادارے شامل ہیں۔ چین
کے سرکاری پریس اور اشاعتی ادارے نے کہا ہے کہ غیر ملکی الفاظ کی ملاوٹ چینی زبان کے خالص پن کو آلودہ کرتی
ہے۔ چینی الفاظ کے استعمال کا ایک درست اور معیاری طریقہ ہے۔ پریس اور دوسرے اشاعتی اداروں
کو غیر ملکی
زبانوں کے مختصر الفاظ سے پر ہیز کرنا چاہیے۔“
در اصل اس رویہ کے پیچھے انگریزی اور اس کے ذریعہ سے مغربی کلچر کی بالادستی کا خوف ہے۔ اگر قوم کا شخص اس کی زبان سے
مشروط ہے تو پھر ہر قیمت پر اپنی زبان کی حفاظت لازم ہے۔ اسے لسانی تعصب کے برعکس قومی مفاد کے مطابق سمجھنا چاہئے ۔ اپنی مثال سامنے
ہے۔ اُردو کو اس کا جائز مقام نہ ملا اور انگریزی راج کر رہی ہے۔
ردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
لفظ کا سفر :-
97
جس طرح ہر ملک کی اپنی تہذیب اور وہاں کے افراد کا مخصوص کلچر ہوتا ہے، اسی طرح زبان کی بھی مخصوص تہذیب اور اس سے
وابستہ تخلیقی اصناف کا ایک کلچر ہوتا ہے، اُردو زبان بھی اس کلیہ سے مستی نہیں لیکن دیگر زبانوں کے مقابلہ میں اُردو یوں منفرد حیثیت حاصل کر
لیتی ہے کہ یہ مختلف تہذیبوں اور کلچر ز کے امتزاج سے معرض وجود میں آئی ، اسی لئے اُردو کے ذخیرہ الفاظ میں مختلف زبانوں کے الفاظ کی آمیزش
نے اسے ایسا منفرد ذائقہ دیا جسے اُردو ہی سے مخصوص سمجھا جا سکتا ہے۔ تقریبا چھ ہزار برس قبل آباد منڈ انسل کے لوگ اور ان کے جد در اور پھر
آریه، عرب، مغل ، ترک ایرانی اور ان سب کے آخر میں انگریزی ان سب زبانوں کے الفاظ سے اُردو کے سرمایۂ الفاظ میں اضافہ ہوتا رہا۔
لفظ کی زندگی اس کے استعمال سے مشروط ہوتی ہے جبکہ تخلیقی استعمال لفظ کی داخلی توانائی کا مرہون منت ہوتا ہے۔ لفظ کی حیات کا
بھی اس پر انحصار ہوتا ہے۔
اردو کی سب سے اساسی خصوصیت اس کا امتزاجی مزاج ہوتا ہے اس پر مستزاد یہ امر کہ اس خطہ کے لوگوں کے کے آلات صوت
میں اتنی لچک ہے کہ وہ ہر زبان کے الفاظ درست طور پر ادا کر سکتے ہیں، یہی نہیں بلکہ درست املا کے لئے مناسب حروف تہھی بھی موجود ہیں۔ اس
خاصیت نے اُردو میں وہ لچک پیدا کر دی کہ ہر زبان اس میں سما سکتی ہے۔
شاید یہ مثال پسند نہ آئے لیکن مجھے تو اردو زبان پان کی گلوری سے مشابہ نظر آتی ہے۔ پان کے پتہ میں چھالیہ، کتھا، چونا، الا بچی ،
ملٹھی، سونف ، تمباکو، قوام لپیٹ کر جب گلوری بنا کر منہ میں رکھ کر چباتے ہیں تو یہ تمام اجزا اپنی انفرادیت گنوا کر یک ذائقہ ہو کر نی فلیور اور منفرد
مزا پیدا کرتے ہیں۔ کچھ یہی عالم اُردو زبان کا بھی ہے کہ جو ہر نوع کی زبان کے متنوع خصائص کے حامل الفاظ اپنے اندر جذب کر کے اپنا لیتی
ہے اور اسی میں اُردو کی انفرادیت مضمر ہے اور اسی بنا پر اردو ہر طرح کے حالات میں بھی SURVIVE کر سکتی ہے۔
زبان تاریخ کے ریکارڈ کی بھی حاصل ہوتی ہے چنانچہ بعض تلمیحات، علامات ، ضرب الامثال اور محاورات اپنے بطون میں تاریخی،
معاشرتی یا اس نوع کے حقائق کے مظہر بھی ثابت ہوتے ہیں۔ چاہ بابل سے چلیں تو چاہ یوسف تک کئی داستانیں سمٹ آتی ہیں۔ پھوٹی کوڑی نہ
ہونا اس زمانہ کی یاد دلاتا ہے جب کوڑی سکہ کے طور پر استعمال ہوتی تھی ۔ نمک حرام اس اساطیری دور کا تر جمان ہے جب نمک نایاب تھا اور
بعض مذہبی رسوم میں استعمال ہوتا تھا۔ چام کے دام نظام سقہ کی خدمت کے صلہ میں ہمایوں سے بطور انعام حاصل کردہ) نصف دن کی
بادشاہت کی یاد دلاتا ہے۔ بیڑا اٹھانا ( جسے لوگ عام طور پر بیڑا اٹھانا کہتے ہیں ) راجپوتوں کی اس رسم کے بارے میں ہے کہ جب کوئی چیلنج
در پیش ہوتا تو پان کا پیڑا رکھ دیا جاتا، جو اس پینج کو قبول کرتا وہ بیڑا اٹھا کر منہ میں ڈال لیتا۔
یہ تحریر کر رہا تھا کہ یہ خبر نظر سے گزری:
سعودی عرب کے ستر علماء بشمول امام کعبہ نے ملاقات میں یا ٹیلی فون پر ہیلو کہنے کو حرام قرار
دے دیا ہے۔ چونکہ انگریزی زبان میں بیل (Hell) جہنم کو کہا جاتا ہے اور ہیلو کے معنی جہنمی بنتا ہے، اس لئے
اسے حرام قرار دیا گیا ہے اور کسی بھی شخص کو جہنمی کہنا شریعت کی رو سے حرام ہے۔ (روز نامہ جنگ لاہور 6 اکتوبر
(2010
ان بزرگوں کو یہ بھی نہیں معلوم کہ بیل سے بیلو نہیں بلکہ Hellish بنتا ہے۔ یادر ہے کہ چند برس پہلے سعودی عرب کے ان نیک
لوگوں نے یہ کہ کر بار بی ڈول کی فروخت پر پابندی عائد کردی تھی کہ یہ گڑیا جنسی جذبات کو برانگیختہ کرتی ہے۔
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
آو بے چاروں کے اعصاب پر عورت ہے سوار!
98
زبان کی سرگم :-
ہمارے ہاں اُردو کے آغاز ، نام ، ابتدائی نشو ونما کے حوالہ سے بہت کچھ لکھا جا چکا ہے، لہذا تکرار اور اعادہ سے بچتے ہوئے اس امر
پر زوردیا جا سکتا ہے کہ اُردو زبان جس امتزاجی عمل کا ثمر ہے وہی اس کی اساسی صفت بھی ہے اور یہی امتزاجی عمل اردو کو دیگر زبانوں سے ممتاز و
ممیز بھی کرتا ہے۔
زبان کے حروف تہجی ) محض الل ٹپ نشانات نہیں بلکہ یہ اس امر کے مظہر ہوتے ہیں کہ زبان بولنے والے کن اصوات کی
ادائیگی پر قادر ہیں، اسی سے زبان
کا لہجہ متعین ہوتا ہے۔ اُردو اس بنا پر عالمی زبانوں سے ممتاز ہے کہ اس کے بولنے والے ہر نوع کی اصوات ادا
کرنے کے اہل ہیں۔
حروف اور الفاظ در اصل اصوات ہی ہیں جو حلق ، تالو، زبان اور ہونٹوں
کی مختلف حرکات سے معرض وجود میں آتی ہیں جبکہ حرف کی
صورت ان کی شناخت کی نشانی ہے۔
جس طرح سرگرم کے مدوجزر کا فارمولا ہے، اسی انداز پر اُردو حروف کی اصوات کی سرگم بھی ترتیب دی جاسکتی ہے۔ آ، سا ہے،
بارے ہے، اس طرح اُردو حروف کی اصوات کو موسیقی کے سروتال کی مدد سے بھی سمجھا جا سکتا ہے۔ یہ جو کہا جاتا ہے کہ فلاں زبان میں مٹھاس
ہے، فلاں زبان میں نغمگی ہے اور فلاں زبان کرخت ہے تو ایسا در اصل زبان کی سرگم کے باعث ہوتا ہے۔
راگ راگنیوں کی جداگانہ موسیقی ہے لیکن جب یہ موسیقی زبان کی سرگم سے آمیز ہوتی ہے تو ہرتان دیپک میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
آواز شعلہ بداماں بن جاتی ہے، نغمہ فردوس گوش ثابت ہوتا ہے تو مطرب بہ نغمہ راہزن تمکین و ہوش جیسا عالم ہوتا ہے۔
حرف صوت ہے اور موسیقی صوت کی جمالیاتی صورت اور اسی سے زبان کی جمالیات کے نقوش سنورتے ہیں۔ الفاظ کی غنائیت
کو بھی شد، کول، تیور، مدھم ، پنچم سے ظاہر کیا جا سکتا ہے۔ اصوات کے جمالیاتی اوصاف شاعری کی صورت میں بہترین طریقہ سے اظہار
پاتے ہیں۔
سید عابد علی عابد مقالہ اُردو میں حروف تہجی کی غنائی اہمیت ( تنقیدی مضامین ص : 34) میں رقمطراز ہیں:
سنگیت کے سروں اور حروف تہجی کے سروں میں ایک نمایاں فرق بھی ظاہر ہوا، اور یہ کہ جہاں
سنگیست فقط سُدھ اور کول سُروں
کو پہچانتی ہے اور فقط ایک سُر کو یعنی مدھم کو تیور مانتی ہے وہاں اُردو ہر گروہ میں علیحدہ
علیحد ہ شدھ اور تیور رکھتی ہے اور بعض گروہوں میں کوئل اور رات کومل اورات تیور سروں کو بھی پہچانتی ہے اور شاید اس
اعتبار سے اُردو کے حروف تہجی تمام مشرقی زبانوں سے زیادہ ممتاز اور ارتقاء یافتہ ہیں۔
موسیقی کی مانند زبان کا بھی براہ راست اعصاب پر اثر پڑتا ہے، لہذا دشنام یار طبع حزیں پر گراں نہیں گزرتی ۔
لفظ کا عرصہ حیات اس کے استعمال سے مشروط ہے۔ لفظ کو عوام اور تخلیق کار امیر بناتے ہیں، جیسے ہی لفظ زبان سے اتر اوہ ولغت
میں تو خوابیدہ رہے گا لیکن زندگی سے عاری ہوگا۔ لفظ کی قدامت کا اس سے بڑھ کر اور کیا ثبوت ہو سکتا ہے کہ آج بھی متعدد ایسے الفاظ ہماری
عام بول چال کا حصہ ہیں جو آریاؤں اور در اوڑوں سے بھی کہیں پہلے منڈا " قبائل کی اس منڈادی زبان کے ہیں جو آج سے تقریباً چھ ہزار
سال
قبل یہاں آباد تھے۔ چند الفاظ بطور مثال پیش ہیں:
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
99
نانا نانی ، ماما مامی ، پھوپھا پھوپھو، سالا سالی ، موسی ( بمعنی دولہا ) ، پیڑھی ( بمعنی نسل ) ، نت ، گہنا ، آنچل ، دهسه ، توڑا، کوس ، بول؟
بر، دهتو را، کریلا ، نیم ، بوسنی ، کھوجی ، جھونپڑی ، دالان، پھاٹک ، بھاڑا ، چھیلا، چتر ، دھندا، ڈھیلا ، ڈھارس، ڈھیٹ ، گیرو، لاگ ، مت ، مورکھ،
منڈلی، نانا، روڑا اڑوس پڑوس ، دھوم دھام ، کھٹ پٹ
مستعمل ؟
،،
(بحوالہ : " عین الحق فرید کوئی ۔ " اُردو زبان کی قدیم تاریخ ' ص: 110،15)
ئنڈ لوگوں کی گنتی صرف میں تک تھی جس کیلئے وہ کوڑی کا لفظ استعمال کرتے تھے ۔ جو ہنوز بھی ہمارے دیہات میں اسی معنی میں
(بحوالہ : خاطر غزنوی ۔ اُردو زبان کا مآخذ ہندو ص:37)
لسانیات میں اس نوع کی مثالوں کی کمی نہیں جن سے یہ امر مسلم ہو جاتا ہے کہ لفظ کو اس کا استعمال ہی زندہ رکھتا ہے۔ ان قدیم
ترین الفاظ کی زندگی سے یہ بھی ثابت ہو جاتا ہے کہ ہزاروں برس گزر جانے کے باوجود بھی اشیاء اور رشتوں نے اپنے نام برقراررکھے ہیں، گویا
شے رشتہ اور لفظ ایک دوسرے کا آئینہ قرار پاتے ہیں۔
وہ ہوئے ہم کلام :-
کیا آپ نے کبھی غور کیا کہ جنت میں تنہا آدم نے جب اچانک ہی حوا کو پہلو میں پایا تو اظہار تعجب یا اظہار مسرت کے لئے کون
سے الفاظ استعمال کئے ہوں گے؟ سانپ نے کس زبان میں حوا کو اپنی چکنی چپڑی باتوں سے ترغیب دی ہوگی اور پھر حوا نے کن الفاظ میں آدم کو
بہکایا ہو گا؟ اور پکڑے جانے کے بعد کن الفاظ میں طالب عفو ہوئے ہوں گے؟
میں نے جب ان سوالات کے جوابات کیلئے کھوج لگایا تو پایا کہ سیفی نے اپنی کتاب عروض کے شروع میں لکھا ہے کہ حضرت
ابوالبشر آدم علیہ السلام کی سریانی زبان تھی۔ جب حضرت آدم کو جنت سے نکل جانے کا حکم ہوا تو حضرت جبرائیل و میکائیل نے ان کے سر سے
تاج اُتار کر کمر سے پیٹی کھولی اور عربی زبان سلب کر کے اس کی جگہ سریانی بولی ان کی زبان پر چڑھا دی لیکن جب تو بہ قبول ہوگئی تو پھر عربی زبان
میں کلام کرنے کی اجازت مل گئی اور آئندہ کے واسطے بھی یہی زبان ملک عرب میں رائج ہو گئی۔ اسے لوگ معرب ابن قحطان سے منسوب
کرنے لگے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اول عربی زبان موجود تھی اس کے بعد سریانی زبان نے رواج پایا۔ چنانچہ لفظ حوا کی وجہ تسمیہ بھی اس
بات پر دلالت کرتی ہے۔ لوگوں نے حضرت آدم سے حوا کے نام کی وجہ تسمیہ پوچھی تو آپ نے فرمایا چونکہ وہ میرا جزو ہے اور مخلوق جی سے پیدا
ہوئی ہے، اس لئے اس کا نام حوا ہے۔ جب اللہ تعالیٰ نے بسیط عالم میں نوع انسانی کو ظاہر کرنا چاہا تو زمین پر ایسا شخص پیدا کیا کہ اسے سریانی
زبان میں مایوس کہتے ہیں ( نوٹ : مایوس کہنے کی وجہ یہی معلوم ہوتی ہے کہ حضرت آدم سے جو سہو بطور خطا سرزد ہوا تھا اور اس کے سبب سے
رحمت الہی سے محروم کر دیئے گئے تھے ) چونکہ حضرت آدم عربی زبان سلب ہونے کے بعد سریانی میں متکلم ہوئے تھے، اس لئے ان کے نام میں
دونوں زبانوں کا احتمال ہے۔ گو حضرت آدم کو عربی زبان میں کلام کرنے کا حکم ہوا لیکن ان کی اولاد میں وہی سریانی زبان، جو عربی کے سلب کے
بعد شائع ہوئی تھی ، باقی رہی۔"
( بحوالہ : " مقدمہ - فرہنگ آصفیہ ص: 55)
لسانیات میں "Lingua Adamica" کی اصطلاح اس امر کی مظہر ہے کہ ابتدا میں صرف ایک زبان تھی جبکہ بقیہ زبانوں نے
اس زبان آدم سے جنم لیا۔
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
100
بعید ترین زمانہ میں آبادی اور اس کی ضروریات محدود تھیں، گنتی کے چند جانور اور اشیاء بنیادی رشتے اور کچھ جذبات و احساسات
جن کے اظہار کے لئے ذخیرہ الفاظ خاصہ محدود ہو گا لیکن وسعت پذیر زندگی اور اس کے متنوع تقاضوں کیلئے نت نئے الفاظ وضع ہوتے گئے۔
یوں زبان کا دائرہ وسیع سے وسیع تر ہوتا گیا۔ ذخیرہ الفاظ کا تنوع زندگی کے تنوع کا مظہر !
جب اساطیر اور مذاہب کا ظہور ہوا تو عبودیت اور اس سے وابستہ مجرد تصورات کیلئے بھی نئے مفاہیم کے حامل الفاظ کی ضرورت
محسوس ہوئی ہوگی ۔ مندروں اور معبدوں سے مذہبی شاعری، دیوتاؤں کی ثنا میں بھیجنوں اور تماثیل نے جنم لیا، یوں الفاظ کے تخلیقی استعمال کا
آغاز ہوا۔
طوفان نوح کے بعد جب دنیا نے جنم پایا تو نئی زبانوں کا بھی ظہور ہوا۔ فرہنگ آصفیہ" (مقدمہ : ص 59) کے بموجب الله
تعالی نے حضرت آدم کو تمام زبانوں کے لغت سکھائے اور انہوں نے اپنی اولاد میں سے ہر ایک سے الگ الگ زبان میں گفتگو کی ۔ عامر بن نوح
علیہ السلام کے حال میں مرقوم ہے کہ ان کی اولاد میں اٹھارہ زبانیں پیدا ہوگئی تھیں۔ سام بن نوح کے حال میں بعض تاریخوں میں بیان ہے کہ
سام کی اولاد میں اس قدر زبانوں کا اختلاف واقع ہوا کہ اکٹھی انہیں زبانوں میں بول چال ہونے لگے۔ (نمرود کے عہد میں) بہتر (72)
زبانیں بن گئی تھیں ۔
60
محققین کے بموجب حضرت نوح علیہ السلام کے بیٹوں سام، آرام، علام، عبر اور آشور سے مختلف زبانیں معرض وجود میں آئیں
یعنی آرام سے آرامی ، آشور سے سریانی۔ عبر سے عربی۔ ان کے بعد سو میری اور ا کاری زبانیں آتی ہیں ۔ تب دنیا محدود تھی ، آبادی زیادہ نہ تھی،
چنانچہ مخصوص خطوں میں آباد نسلوں میں مختلف زبانیں مروج رہیں، بالآخر امتداد زمانہ سے نسلیں اور زبانیں معدوم ہو گئیں لیکن ان کے بعض
الفاظ ہنوز بھی کسی نہ کسی زبان میں مل جاتے ہیں۔
اخوت کی زباں؟
عہد نامہ قدیم میں لکھا ہے کہ بابل کے لوگوں نے ایک مینار کی تعمیر شروع کی جو اتنا بلند ہو گیا کہ آسمان والوں کو خدشہ پیدا ہو گیا کہ
کہیں یہ دنیا والے آسمان تک نہ آ پہنچیں۔ سوان میں تفرقہ ڈالنے کو ان کی زبانیں الگ الگ کر دی گئیں یوں کوئی کسی کی بات نہ سنتا نہ سمجھتا ، نہ
کہا مانتا۔ مینار نامکمل رہ گیا مگر آسمان کی بلندی چھونے کیلئے ہم نے تو کوئی مینار تعمیر نہ کیا ، پھر کیوں ہم ایک دوسرے کی بات نہیں سنتے ، کیوں ایک
دوسرے کی بات نہیں سمجھتے ، کیوں یہ تفرقہ ؟
ہمارے ہاں جس طرح اقدار و معیارات کو سیاست نے تباہ کیا، زبان بھی اسی طرح سیاست کی نذر ہو گئی۔ پاکستان غالباً واحد ایسا
ملک ہے جہاں انگریزی کو غیر ضروری طور پر بالا دستی حاصل ہے۔ زبان عوام میں ریگا نگت اور اخوت کا ذریعہ بنتی ہے مگر ہمارے ہاں اس کا رواج
نہیں ، ہمارے ہاں زبان طبقاتی امتیاز کا باعث ثابت ہو رہی ہے، بیحد مہنگے انگلش میڈیم سکول جس کی علامت ہیں اسی لئے انگریزی اشرافیہ کی
زبان ہے، اعلیٰ حکام کی زبان ہے، سرکار دربار کی زبان ہے جبکہ ہم کمی کمین اردو کو سینہ سے لگائے بیٹھے ہیں۔ ہم سے تو بہتر بنگالی رہے جنہوں
نے ترقی ہی نہ کی بلکہ اپنی زبان پر فخر بھی کرتے ہیں۔
ہم نے نفاذ اُردو کی جنگ تو ہاری ہی تھی لیکن اس ضمن میں یہ امر فراموش کر بیٹھے کہ اُردو کے ساتھ ساتھ دیگر پاکستانی زبانوں جیسے
پنجابی ،سرائیکی ، سندھی، پشتو، بلوچی، ہندکو، براہوئی کی ترقی کے لئے بھی اقدامات کی ضرورت ہے۔ ہمیں تو یہ تک بھی علم نہیں کہ شمالی علاقہ جات
کی زبانیں کتنی ہیں اور کس حال میں ہیں۔
بلتی، شینا، بروشسکی، ڈومکی، دانی، کھوار، کوہستانی ، کاشغری، گوجری۔ یہ زبانیں بھی ہم سے توجہ کی
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
شما زبان دکھنی را گزاشته ریخته را موافق
اردوئے معلی شاہ جہان آباد
موزوں
بکند که تا موجب شہرت و رواج قبول خاطر
151
صاحب
طبعاں
عالی مزاج
گروڈ
جبکہ "نکات الشعراء " (ص:94) میں یہ نصیحت ملتی ہے:
(شعر الہند جلد اول ص : 26)
ایں ہمہ مضامین فارسی که بیکار افتاد و اند دور ریخته خود بکار بر از تو که محاسبه خواهد گرفت
معلوم ہوتا ہے ولی نے اس نصیحت کو پلے باندھ لیا گو ابتدائی کلام دکھنی غزل کی تمام خصوصیات کا حامل ہے لیکن ولی نے فارسی
اسلوب اور مضامین کو اپنی دکھنی غزل میں یوں سمویا کہ بعد کا کلام آج کی زبان میں معلوم ہوتا ہے۔ چنانچہ زبان کے بارے میں ولی نے جو یہ
دعوی کیا تو وہ محض شاعرانہ تعلی نہ تھی بلکہ حقیقت تھی:
ولی
صاحب
سخن کی
زباں
بزم
معنی کی
شمع روشن ہے
پہلے سفر کے مہیس برس بعد سنہ 2 جلوس محمد شاہ (1133ھ / 1720ء) میں جب دوبارہ دہلی آنا ہوا تو نئے انداز سخن کا حامل دیوان
بھی ساتھ تھا۔ اس مرتبہ دہلی میں بے حد قدر و منزلت ہوئی اتنی کہ وہ خود کہہ اٹھے :
ولی تجھ طبع کے گلشن میں جو کوئی سیر کرتے ہیں
وہ تحفہ لے کے جاتے ہیں میری گفتار ہر جانب
دل ولی کا
جا
نے کیا ولی نے چھین
کہو کوئی
محمد
شاه
سوں
ڈاکٹر جمیل جالبی کے بموجب یہ شعر ولی کا نہیں بلکہ مضمون کا ہے (ملاحظہ ہو مقالہ بعنوان "ولی کا سال وفات مطبوعہ اور تمثیل کالج
میگزین : 1972ء)
اصل شعر یوں ہے:
اس گدا کا دل لیا دلی نے چھین
جا
کہو
کوئی
محمد
مگر بعض اصحاب کو اس سے اختلاف ہے۔ چنانچہ ڈاکٹر ابواللیث صدیقی کے بقول:
"
سول
ولی جن کے بارے میں اب یقین کے ساتھ کہا جاسکتا ہے کہ وہ احمد آباد کے رہنے والے تھے
صرف ایک مرتبہ 1112ھ میں دہلی آئے اور شاہ سعد اللہ گلشن سے ملاقات ہوئی اس کا بھی امکان ہے کہ ولی اور
شاہ صاحب کی ملاقات پہلے احمد آباد میں ہو چکی ہو جہاں شاہ صاحب پہلے کچھ عرصہ مقیم رہ چکے تھے ۔ ( " تجر بے
اور روایت ص : 76) لیکن ولی کے ایک شعر سے سعد گلشن سے جس عقیدت کا اظہار ہوتا ہے اسے بھی نظر انداز
نہیں کیا جاسکتا:
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
طالب ہیں۔
101
صوبوں کی بڑی زبانوں کے ساتھ ساتھ بہت سی چھوٹی بولیاں اور غیر ترقی یافتہ زبانیں بھی ملتی ہیں جن کا کوئی پرسان حال نہیں۔
اگر میں غلطی نہیں کر رہا تو پاکستان میں ہنوز ایسا لسانی سروے کبھی نہیں کیا گیا جس سے ہمیں تمام زبانوں/ بولیوں کے بارے میں اساسی نومیت
کے کوائف حاصل ہو سکیں۔
Urbanization کے نتیجہ میں دیہات اور پسماندہ علاقوں کے لوگ روزگار کے لئے نقل مکانی کرتے ہیں اور شہروں میں طویل
قیام کے بعد اگر ان کا نہیں تو ان کی اگلی نسل کا تعلق بتدریج آبائی زبانوں سے منقطع ہو جاتا ہے۔ اُردو بھی اس وقت اسی خطرہ سے دو چار ہے۔
امریکہ اور یورپ کے مختلف ممالک میں آباد پاکستانیوں کی دوسری نسل زیادہ سے زیادہ اُردو سمجھ سکتی ہے جبکہ تیسری نسل
کیلئے اُردو نا مانوس زبان
ہے۔ مغرب میں آباد پاکستانیوں کی نسلیں اُردو رسم الخط سے ناواقف ہیں لہذا اردوان کیلئے ایک ایسی بولی ہے جس سن کر وہ اسے سمجھ سکتے ہیں،
کچھ بول بھی لیتے ہوں گے مگر لکھنا مشکل سے مشکل تر ہوتا جا رہا ہے۔ یعنی مغرب میں اُردو زبان نہیں بلکہ ایک بولی کی صورت میں زندہ رہے
گی ۔ اگر زندہ رہ سکی تو ...
زبانوں کی معدومیت :-
زبانوں کے حوالے سے ہم جس صورتحال سے دو چار ہیں یہ صرف ہم سے ہی مخصوص نہیں بلکہ زبانوں کے زوال، انحطاط اور سقوط
کو عالمی وقوعہ قرار دیا جا سکتا ہے۔ مشتاق احمد مضمون اُردو عالمی لسانی تناظر (مطبوعہ: ماہنامہ اخبار اردو اسلام آباد، اپریل 2008ء )
میں لکھتے ہیں :
اس حقیقت کو جھٹلایا نہیں جا سکتا۔ عالمی گاؤں کے پھیلتے ہوئے بازار میں چند زبانوں کی اجارہ
داری قائم ہو رہی ہے اور علاقائی زبانوں کے ساتھ ساتھ کئی بڑی زبانوں کے وجود کو بھی خطرہ لاحق ہو گیا ہے۔ ایک
اندازے کے مطابق اکیسویں صدی میں دنیا کی 90 فیصد زبانیں اور بولیاں معدوم ہوسکتی ہیں۔ حال ہی میں اقوام
متحدہ کی ایک رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ 2500 سے زیادہ زبانیں اور بولیاں اپنا وجود کھونے والے ہیں جبکہ
234 زبانیں ختم ہو چکی ہیں۔ کچھ اسی طرح کا خدشہ معروف ادیب نرائنی گنیش نے اپنے ایک مضمون Speech"
is part of our cultural identity مطبوعہ ٹائمنز آف انڈیا بتاریخ 3 جنوری 2007ء میں ظاہر کیا ہے کہ
عالمیت کی وجہ سے 3450 زبانیں اپنا وجود کھونے والی ہیں۔ ایک ماہر لسانیات ڈاکٹر اروند کالا کا خیال ہے کہ
" آج دنیا میں 6500 تا 6800 زبانیں اور بولیاں بولی جاتی ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر زبانیں اپنا وجود کھونے جا
رہی ہیں کیونکہ ہر دو ہفتے بعد ایک زبان مررہی ہے۔ اس طرح سے حال اور مستقبل میں درجنوں ہندوستانی زبانیں
بھی اپنا وجود کھو دیں گی۔
دنیا کی 6760 معروف زبانوں میں 234 زبانیں دم توڑ چکی ہیں اور اگر ہم زبانوں کے تحفظ کے
تیں سنجیدہ نہیں ہوئے تو آنے والی صدی میں یہ اوسط بڑھ سکتا ہے۔ جہاں تک ہندوستان کا سوال ہے تو یونیسکو
سے جاری لسانی نقشے میں 1996ء میں ملک کی 1600 سے زیادہ زبانوں اور بولیوں کو خطرے کے دائرے میں
رکھا گیا ہے۔“
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
روز نامہ جنگ لاہور ( 19 جولائی 2006ء) میں شائع شدہ ایک رپورٹ کے مطابق:
واشنگٹن (اے پی پی ) دنیا بھر میں بولی جانے والی 7 ہزار زبانوں میں سے نصف سے زائد زبانوں
کی بقا کو خطرہ ہے۔ رواں صدی کے اختتام تک 90 فیصد زبانیں ختم ہو جائیں گی۔ ایک رپورٹ کے مطابق تقریباً
550 زبانیں تیزی سے اپنے وجود کے خاتمے کی جانب بڑھ رہی ہیں اور یہ زبانیں دنیا میں صرف 100 سے بھی کم
افراد کے مابین بولی جارہی ہیں۔ افریقہ اور بحر الکاہل کے بعد براعظم ایشیا میں سب سے زیادہ زبانیں بولی جاتی
ہیں اور صرف بھارت میں 427 زبانیں بولی جاتی ہیں۔ مینڈیربین زبان ایک ارب لوگ بولتے ہیں جبکہ انگریزی
زبان کے بولنے والوں کی تعداد 50 کروڑ 80لاکھ ہے اور اس طرح یہ دوسرے نمبر پر بولی جانے والی زبان ہے۔
ہندوستانی زبان 49 کروڑ 70 لاکھ افراد بولتے ہیں اور بنگالی 21 کروڑ 10 لاکھ افراد بولتے ہیں جو ساتویں نمبر پر
بولی جانے والی زبان ہے۔ روسی اور عربی زبان پانچویں اور چھٹے نمبر پر بولی جانے والی زبان ہے جس کے بولنے
والے افراد کی تعداد بالترتیب 27 کروڑ 70 لاکھ اور 24 کروڑ 60 لاکھ بنتی ہے۔ رپورٹ کے مطابق تقریبا دس
ہزار سال قبل دنیا بھر میں 50 لاکھ سے ایک کروڑ تک آبادی تھی اور 12 ہزار زبانیں بولی جاتی تھیں جبکہ موجودہ عالمی
آبادی 6 ارب سے زائد ہے اور زبانوں کی تعداد کم ہو کر 7 ہزار رہ گئی ہے۔ اس شرح سے 100 سال بعد صرف
2500 زبانیں باقی رہ جائیں گی۔“
21 فروری 2008 ء کے جنگ میں مطبوعہ رپورٹ کے بموجب:
دنیا میں بولی جانے والی 6912 زبانوں میں سے 516 نا پید ہو چکی ہیں۔ زمانے کی جدت اور
13
سرکاری زبانوں کے بڑھتے ہوئے استعمال سے مادری زبانوں کی اہمیت ماند پڑ رہی ہے۔ عالمی سطح پر سب سے
زیادہ استعمال ہونے والی زبان انگریزی ہے۔ عالمی دن کے حوالے سے جنگ‘ ڈ و یلپمنٹ رپورٹنگ سیل نے
مختلف ذرائع سے جو اعداد و شمار حاصل کئے ہیں ان کے مطابق پاکستان میں سب سے زیادہ 48 فیصد افراد پنجابی
اور 8 فیصد اُردو بولتے ہیں۔ پاپوانیوگنی میں 820 زبانیں بولی جاتی ہیں جبکہ انگریزی سرکاری سطح پر سب سے زیادہ
استعمال ہوتی ہے۔ چینی سب سے زیادہ بولی جانے والی زبان ، اُردو 19 ویں نمبر پر ہے۔“
حمایت علی خاں ( اور تنگ آباد ) بین الاقوامی صدا مئی جون جولائی 2008 ء میں لکھتے ہیں:
حال ہی میں اقوام متحدہ نے ایک رپورٹ شائع کی ہے جو اس طرح ہے۔ ایک نئی تحقیق میں معلوم
ہوا ہے کہ آج دنیا میں بولی جانے والی تقریباً سات ہزار زبانوں میں سے نصف کے ختم ہو جانے کا خطرہ ہے۔
زبانوں کے متروک ہو جانے کے خطرات سے متعلق کام کرنے والے ایک ادارے Living Tongues
Institute of Endangered Languages نے دنیا میں پانچ ایسے علاقوں کی نشاندہی کی ہے جہاں
اقلیتی زبانوں کو شدید خطرہ ہے۔ ادارے کا کہنا ہے اقلیتی زبانوں کے ختم ہو جانے سے نہ صرف ایک زبان ختم ہوتی
ہے بلکہ اس زبان سے منسلک صدیوں پر پھیلی ہوئی تہذیب، انسانی علم اور تاریخ بھی صفحہ ہستی سے مٹ جاتے
ہیں۔ مذکورہ تحقیق میں کہا گیا ہے کہ جو ز با نیں خطرے سے دو چار ہیں ان میں کچھ ایسی ہیں جواب صرف چند افراد
بول پاتے ہیں اور ایک اندازے کے مطابق عالمی سطح پر دو ہفتوں میں ایک زبان متروک ہو رہی ہے۔ تحقیق کے
102
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
مطابق نوجوانوں کے شہری علاقوں میں نقل مکانی کر جائے اور وہاں جا کر انگریزی یا دوسری عالمی زبانیں سیکھنے سے
زبانوں کے متروک ہونے کے رجحان میں تیزی آگئی ہے۔ تحقیقی ٹیم نے زبانوں کو درپیش خطرے کو مدنظر رکھتے
ہوئے ایک نقشہ بنایا ہے جس پر ان خطوں کو نمایاں کیا گیا ہے جہاں علاقائی زبانوں کو خطرات شدید تر ہیں۔ اس
تحقیق میں شامل ایک امریکی ماہر لسانیات ڈیوڈ ہیریسن کا کہنا تھا کہ ایسے پانچ نمایاں ترین خطوں میں شمالی
آسٹریلیا، مشرقی سائبریا، اور شمالی امریکہ کے علاقے شامل ہیں۔ دم تو ڑتی زبانوں کو ریکارڈ کر کے محفوظ کرنے کی
ضرورت پر زور دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ زبانوں کے مرنے سے سب سے بڑا خدشہ یہ ہوتا ہے کہ اس سے
مقامی سطح پر پائی جانے والی معلومات کا خزانہ بھی جاتا ہے۔ مثلاً پودوں کے نام اور ان کے بارے میں معلومات ۔
ایک زبان میں جمع کی ہوئی معلومات اور حکمت کا اظہار کسی دوسری زبان میں ممکن نہیں ہوتا کیونکہ ہر زبان کا
معلومات جمع کرنے کا اپنا ایک طریقہ ہوتا ہے۔ جب لوگ کوئی دوسری عالمی زبان شروع کر دیتے ہیں تو اپنی مادری
زبان کی معلومات کا خاصا بڑا حصہ پیچھے چھوڑ آتے ہیں۔
اس ضمن میں صاحب مضمون مزید لکھتے ہیں:
آج کل دم تو ڑتی زبانوں کو بچانے کی تحریک زور پکڑتی جارہی ہے لیکن ماہرین لسانیات کا کہنا ہے
کہ اس سلسلے میں کامیابی صرف اس وقت ممکن ہے جب نئی نسل کو اپنے والدین ، دادا، دادی یا نانا، نانی کی زبانیں
بولنے کی طرف راغب کیا جائے۔ امریکی سائنس دان ڈاکٹر ڈیوڈ ہیریسن کے مطابق اگر زبانوں کو خاتمے سے
بچانے کی کوشش کی جائے تو اس سے معلومات کے ضیاع کو روکا جا سکتا ہے اور جانوروں اور پودوں کی اقسام کے
بارے میں معلوم کیا جا سکتا ہے جنہیں اب تک سائنسدان پہچان نہیں پائے ہیں۔ سائنس دانوں کا ماننا ہے کہ عام
طور پر نظر آنے والے جانوروں اور پودوں کی اتنی فیصد کی تاحال مغربی سائنسی طریقوں سے نشان دہی نہیں کی جا
سکی ہے۔"
103
اس وقت عالمی طور پر یہ احساس تقویت حاصل کرتا جارہا ہے کہ دنیا کی لا تعد ا ز با نیں معدومیت کے خطرہ سے دو چار ہیں جس
کی دو وجوہ ہو سکتی ہیں: ایک تو زبان بولنے والوں کی بوجوہ اپنی زبان سے عدم دلچسپی اور دوسرے عالمی سطح پر مغربی کلچر کا غلبہ اور انگریزی زبان
کی فوقیت ۔
زبان کیوں ختم ہو جاتی ہے؟ جب اس کو بولنے والے نہ رہیں۔ چند برس قبل یہ خبر شائع ہوئی تھی کہ ایک بزرگ خاتون کے انتقال
کے بعد وہ قدیم چینی زبان ختم ہوگئی جسے بولنے والی وہ واحد خاتون تھی۔
خالد مسعود خان اپنے کالم کنبرا ( روزنامہ جنگ لاہور 19 مارچ 2010ء میں لکھتے ہیں:
زبان کسی بھی قوم کا سب سے بڑا اثاثہ ہے۔ گزشتہ ماہ انڈیمان جزائر کی رہنے والی پچاسی سالہ
خاتون بواسینئر (Boa Senior) اس جہان فانی سے کوچ کر گئی۔ وہ جزائر انڈیمان کی ایک ہزاروں سال قدیم
زبان (BO) کو جاننے اور بولنے والی آخری فرد تھی۔ ایک محتاط اندازے کے مطابق دنیا میں اس وقت چھ ہزار
سات سو سے آٹھ ہزار کے درمیان زبانیں موجود ہیں۔ تاہم ان میں سے قریباً آدھی زبانیں اگلی صدی کے دوران
ختم ہو جائیں گی۔ اس وقت قریباً ساڑھے سات سو کے قریب زبانیں ایسی ہیں جو اگلے چند سالوں میں ختم ہو
ارد دادب کی مختصر ترین تاریخ
جائیں گی ۔ ان ساڑھے سات سوزبانوں میں سے زائد زبانوں کا تعلق صرف براعظم آسٹریلیا کی مقامی زبانوں
ہے ہے۔ امریکہ میں مقامی باشندوں کی ستر کے قریب، برازیل میں پچاس کے قریب اور کینیڈا، میکسیکو ، کولمبیا،
پیرو اور یا پوانیوگنی کی ڈیڑھ سو کے لگ بھگ مقامی زبانیں یا تو 2000 ء کی پہلی دہائی میں ختم ہو چکی ہیں یا انگلی دبائی
کے دوران ختم ہو جائیں گی ۔ اسی طرح بھارت اور نیپال کی ہیں سے زائد زبانیں چند سال میں صفحہ ہستی سے مٹ
جائیں گی۔ ایک سے ڈیڑھ ہزار کے درمیان زبانیں ایسی ہیں جو اپنے بولنے والوں کی آخری نسل کے خاتمے کے
ساتھ ہی تاریخ کا حصہ بن جائیں گی۔ ان زبانوں کو بولنے والوں کے بچے اپنے والدین کی زبان نہیں بول سکتے ۔
دو ہزار کے لگ بھنگ زبانیں ایسی ہیں جن کو بولنے والوں کی تعداد ایک ہزار سے کم ہے۔ ان میں سے پچپن زبانیں
ایسی ہیں جن کو بولنے والے اب سو سے بھی کم ہیں۔ دنیا کی پہلی دس زبانوں کے بولنے والوں کی مجموعی تعداد بقیہ
چھ ہزار سات سو سے زائد زبانوں کے مساوی ہے۔ اُردو کو ہندی کا نام دیئے جانے والی زبان سے مکمل علیحدہ بھی
تسلیم کر لیا جائے تو اس کے بولنے والے اپنی تعداد کے اعتبار سے دنیا بھر میں انیسویں نمبر پر ہیں۔ تاہم اگر لکھنے کا
سکرپٹ دیوناگری کے باوجود صرف بولی جانے والی زبان کو اُردو تسلیم کیا جائے تو اس کا چوتھا نمبر ہے۔"
اس ضمن میں یہ رپورٹ (جنگ 09-2-21) بھی قابل توجہ ہے:
لاہور (رپورٹ : شاہین حسن ) اقوام متحدہ کے تحت آج دنیا بھر میں مادری زبانوں کا عالمی دن منایا
جا رہا ہے۔ عالمی ادارے کے تحت یہ بون 2000 ء سے منایا جارہا ہے۔ اس سلسلے میں ہونے والی آکسفورڈ یونیورسٹی
کی ایک تحقیق کے مطابق دنیا بھر میں اب بھی 6912 زبانیں بولی جاتی ہیں جبکہ گزشتہ 500 برسوں کے دوران
تقریباً اتنی ہی زبانیں زوال پذیر ہوتے ہوئے ختم ہو گئیں۔ عالمی سطح پر زبانوں کی تعداد اور ان کو بولنے والوں کا
تناسب انتہائی غیر متوازن ہے۔ صرف 75 زبانیں ایسی ہیں جن کو بولنے والوں کی تعداد ایک کروڑ سے زائد ہے
اور صرف 8 زبانیں ایسی ہیں جن کو بولنے والے افراد کی تعداد 10 کروڑ سے زائد ہے جو کل عالمی آبادی کا 40
فیصد بنتا ہے۔ سب سے زیادہ بولی جانے والی زبانیں چینی ، ہسپانوی، انگریزی، ہندی، پرتگالی ، بنگالی، روسی اور
عربی ہیں جبکہ دنیا کی 80 فیصد زبانیں صرف 20 ممالک میں استعمال ہوتی ہیں۔ دنیا میں 204 زبانوں کو بولنے
والے افراد صرف 10 تک یا اس سے زائد ہیں۔ جبکہ 344 زبانوں کو بولنے والوں کی تعداد 10 سے 99 کے
درمیان ہے۔ عالمی سطح پر صرف 100 زبانوں کا استعمال تحریری شکل میں کیا جاتا ہے۔ سی آئی اے ورلڈ فیکٹ بک
کے مطابق پاکستان میں سب سے زیادہ 48 فیصد پنجابی ، 12 فیصد سندھی، 10 فیصد سرائیکی ، 8 فیصد پشتو ، 8 فیصد
اُردو، 3 فیصد بلوچی ، 2 فیصد ہند کو، ایک فیصد براہوی، جبکہ انگریزی اور دیگر زبا نہیں 8 فیصد بولی جاتی ہیں۔"
ملاحظہ کیجئے ایک اور رپورٹ ( جنگ 21 فروری 2010ء ):
,,
دنیا میں بولی جانے والی 36 فیصد مادری زبانوں کے خاتمے کا خطرہ ہے۔ رپورٹ کے مطابق
پنجابی دنیا میں بولی جانے والی 12 ویں اور اُردو 20 ویں بڑی زبان ہے۔ دنیا میں سب سے زیادہ بولی جانے والی
زبانیں چینی ، ہسپانوی، انگریزی، عربی، ہندی اور بنگالی ہیں ۔ انگریزی 112 ممالک میں بولی جاتی ہے۔ یونیسکو
کے مطابق 1950 ء سے لے کر اب تک 330 مادری زبانیں ناپید ہو چکی ہیں جن کو بولنے والا اب کوئی نہیں ہے۔
104
105
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
اٹلس آف ورلڈ لینگوئج ان ڈینجر 2009 " کے مطابق دنیا کی 36 فیصد (2498) زبانوں کو اپنی بقا کیلئے مختلف
النوع خطرات لاحق ہیں، ایسے خطرات سے دو چار زبانوں میں سے 24 فیصد (607) زبانیں غیر محفوظ (جن کا
استعمال بچے صرف گھروں تک کرتے ہیں ) ہیں۔ 25 فیصد (632) ناپیدی کے یقینی خطرے (جنہیں بچے گھروں
میں بھی مادری زبانوں کے طور پر نہیں سیکھتے ) سے دوچار ہیں۔ اس کے علاوہ 20 فیصد (562) زبانوں کو خاتمہ کا
شدید خطرہ ( دادا پردادا کی زبان جو ماں باپ جانتے ہیں مگر بچے نہیں بولتے ) لاحق ہے۔ 21.5 فیصد (538)
زبانیں تشویش ناک حد تک خطرات ( دادا پردادا میں بھی باقاعدگی سے نہ بولی جانے والی زبان ) کا شکار ہیں جبکہ
230 تقریباً 10 فیصد ) زبانیں متروک ہو چکی ہیں۔ اقوام متحدہ کے ادارہ برائے تعلیم و ثقافت ( یونیسکو) کی تحقیق
کے مطابق پاکستان کے شمالی علاقہ جات صوبہ سرحد، بلوچستان، کشمیر، بھارت اور افغانستان سے ملحقہ سرحدی
علاقوں میں بولی جانے والی 27 چھوٹی مادری زبانوں کو ختم ہونے کا خطرہ لاحق ہے۔ ان میں سے 7 زبانیں
غیر محفوظ گردانی جاتی ہیں، جن کے بولنے والے 87 ہزار سے 5لاکھ تک ہیں۔ اس کے علاوہ 14 زبانوں کو خاتمے کا
یقینی خطرہ لاحق ہے جن کے بولنے والوں کی تعداد کم سے کم 500 اور زیادہ سے زیادہ 67 ہزار ہے جبکہ 6 زبانیں
ایسی ہیں جن کے بولنے والے 200 سے 5500 کے درمیان ہیں۔ یوں یہ زبانیں ختم ہونے کے شدید خطرات کا
شکار ہیں۔ مادری زبانوں کو لاحق خطرات کے حوالے سے پاکستان دنیا میں 28 ویں نمبر پر ہے جبکہ سب سے زیادہ
192 زبانوں کو بھارت میں خطرات لاحق ہیں۔ امریکہ کی 191 برازیل کی 190 انڈونیشیاء کی 167 اور چین کی
144 زبانوں کی بقا کو خطرہ ہے۔ زبانوں پر تحقیق کرنے والے امریکی ادارے اینتھو لوگ (Enthologue)
کے مطابق ملکوں کے حوالے سے انگریزی سب سے زیادہ 112 ممالک میں بولی جاتی ہے۔ انگریزی کے بعد 60
ممالک میں فرانسیسی ، 57 میں عربی 44 میں ہسپانوی اور جرمن بھی 44 ممالک میں بولی جاتی ہے جبکہ اُردو 23،
ہندی 20 اور پنجابی 8 ممالک میں بولی جاتی ہے۔ سی آئی اے ورلڈ فیکٹ بک کے مطابق ملک میں 48 فیصد آبادی
پنجابی ، 12 فیصد سندھی ، 10 فیصد سرائیکی، 8 فیصد پشتو ، 8 فیصد ہی اُردو، 3 فیصد بلوچی، 2 فیصد ہند کو ایک فیصد
براہوی جبکہ انگریزی اور دیگر چھوٹی زبانیں 8 فیصد بولی جاتی ہیں۔ یونیسکو کے مطابق دنیا میں بولی جانے والی
زبانوں کی تعداد 6912 ہے۔ دنیا میں بولی جانے والی 33 فیصد زبانیں ایشیاء اور 30 فیصد افریقہ میں بولی جاتی
ہیں۔ دنیا میں دوسری زبان کے طور پر بولی جانے والی سب سے بڑی زبان انگریزی ہے۔ کسی ایک ملک میں سب
سے زیادہ 820 زبانیں پاپوانیوگنی میں بولی جاتی ہیں۔ دنیا میں سب سے پہلی تحریری زبان 3200 قبل مسیح کی
مصری زبان ہے جبکہ 3500 سالہ قدیم چینی اور یونانی تحریریں آج بھی زندہ ہیں۔"
اگر چہ یہ کتاب اُردو ادب کی تاریخ ہے لہذا صرف اُردو زبان ہی کے بارے میں لکھا گیا لیکن پاکستان کی دیگر زبانوں کے بارے
میں بھی کچھ معلومات حاصل کرنے میں کوئی حرج نہیں۔ پنجابی، سرائیکی ، سندھی، پشتو، بلوچی، براہوی، ہندکو وغیرہ سے تو سبھی واقف ہیں لیکن
شمالی علاقہ جات کی زبانوں کے تو ناموں کا بھی علم نہیں حالانکہ ان زبانوں کا بھی پاکستان پر اتنا ہی حق ہے جتنا اُردو یا صوبوں سے منسوب دیگر
زبانوں کا ۔ جہاں تک عالمی سطح پر زبانوں کے مطالعہ کا تعلق ہے تو اس وقت دنیا کے 195 ممالک میں 6809 زبانیں لکھی ، پڑھی اور بولی جاتی
ہیں ۔ ان میں ایک طرف اگر انگریزی، چینی، فرانسیسی، روسی، پینٹیشن اور عربی جیسی بڑے خطوں میں بولی جانے والی زبا نہیں ہیں تو دوسری طرف
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
106
افریقہ کے متعدد قبائل اپنی اپنی بولیاں بھی بولتے ہیں۔ معلوم اعداد و شمار کے مطابق پاکستان میں 56 زبانیں بولی جاتی ہیں، لیکن صرف 18
زبانوں کا اپنا مخصوص رسم الخط ہے۔ بھارت میں 733 زبانیں بولی جاتی ہیں۔ نیپال میں 70۔ انڈونیشیاء میں 250 ۔ نائیجیریا میں 250
تنزانیہ میں 120 زبانیں بولی جاتی ہیں۔
شمالی علاقہ جات ( گلگت، بلتستان، چترال، کوہستان، دیر، سوات ) میں 20 زبانیں بولی جاتی ہیں ۔ ڈاکٹر عنایت اللہ فیضی’ قومی
بجھتی اور شمالی علاقوں کی زبانیں ( بحوالہ : اخبار اردو ۔ اسلام آباد ۔ جون 2010ء) میں لکھتے ہیں شمالی علاقوں کی زبانوں کا سلسلہ ڈیڑھ ہزار
سال قبل از مسیح کی قدیم زبانوں سے جڑا ہوا ہے۔ جنوبی ہند میں بولی جانے والی جن زبانوں کے الفاظ نے اُردو میں جگہ پائی وہ الفاظ لغت میں
انہی زبانوں سے منسوب ہوئے مگر شمالی علاقوں کی جن زبانوں کے الفاظ کو اُردو نے اپنے دامن میں جگہ دی ، وہ الفاظ لغت میں اپنے ماخذ کے
حوالے سے محروم ہیں ۔ سنسکرت کے جو الفاظ اُردو میں مستعمل ہیں ان کا ذکر ہوتا ہے مگر سنسکرت کے ذخیرہ الفاظ کا جو حصہ کھوار اور ھینا یا کلاشہ
جیسی زبانوں میں دستیاب ہے ان کا ذکر نہیں ہوتا۔ استندی ، پھن یعنی گوم دارم ایسے بیشمار الفاظ ہیں جو شمالی علاقوں کی زبانوں کے ساتھ جنوبی
ہند کی قدیم زبانوں کے رشتوں کی عکاسی کرتے ہیں۔ شمالی علاقہ جات میں دراصل 27 زبانیں بولی جاتی ہیں۔ کوہستان میں 4 زبانیں بولی
جاتی ہیں۔ گلگت بلتستان میں بولی جانے والی زبانوں کی تعداد 7 جبکہ چترال میں بولی جانے والی زبانوں کی تعداد 14 ہے۔ کوہستان میں
کوہستانی ، گاوری گوروالی، بدیشی ، گلگت بلتستان میں شینا، بلتی، بروشسکی، گوجری، پشتو، کھوار اور راض ( گوجالی ) ۔ چترال میں کلاشہ، پالولہ،
گادری ، ڈمیلی اور سونی دار، بدنه، کھوار، دری ( مرر کشنی ) پشتو ، گوجری، بنگالی دار، سر بقولی ، واخی دار اور کرغیز کو مادری زبانوں کی حیثیت حاصل
ہے۔ لسانیاتی جائزے کی رو سے ہند ایرانی زبانیں بھی ہیں۔ قتی زبانیں بھی ہیں اور ہند آریائی بھی ہیں جنہیں دردی زبانوں کے ضمنی گروہ میں
شامل کیا گیا۔ بروشسکی ایسی زبان ہے جسے عالمی زبانوں میں سب سے الگ اور منفر دروایات کا درجہ دیا گیا ہے کسی معروف خاندان یا گروہ
سے اس کا تعلق اب تک نہیں جوڑا گیا۔“
محولا بالا مقالہ میں ڈاکٹر عنایت اللہ فیضی یہ بھی لکھتے ہیں کہ " کلاشہ، ید غد اور بدیشی ایسی زبانیں ہیں جن کے بولنے والوں کی تعداد
ہزار سے کم ہے۔ گیارہ زبانیں لسانی خطرہ سے دوچار ہیں۔“
زبانوں کے ضمن میں تازہ ترین سروے پیش ہے۔ (روز نامہ جنگ لاہور ، 21 فروری 2011ء)
لاہور (رپورٹ : شاہین حسن ) لفظوں کا مجموعہ " زبان بیان و خیال، رابطے، یکجہتی اور شناخت کا
باعث ہے تو وہی مادری زبان انسان کے ابتدائی ابلاغ کا ذریعہ بھی ہے۔ آج ساری دنیا میں مادری زبانوں کا
عالمی دن منایا جا رہا ہے۔ اٹلس آف ورلڈ لینگوئج ان ڈینجر 2009 ء کے مطابق دنیا کی 2581 زبانوں کو اپنی بقا
کیلئے مختلف النوع خطرات درپیش ہیں ان میں سے 1907 زبانوں کو بولنے والے 10 ہزار سے کم لوگ رہ گئے
ہیں۔ 365 زبانوں کو بولنے والے 10 ہزار سے ایک لاکھ کے درمیان اور 177 زبانوں کو زیر استعمال لانے
والوں کی تعداد ایک لاکھ سے زائد ہے جبکہ یونیسکو کے مطابق 1950 ء سے لے کر اب تک 230 مادری زبانیں
نا پید ہو چکی ہیں جن کو بولنے والا اب
کوئی نہیں ہے۔ زبانوں کو نا پیدی کے درپیش خطرے کا اندازہ زبانوں پر تحقیق
کرنے والے امریکی ادارے Enthologue کی اس تحقیق سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا کی 38.7 فیصد آبادی
صرف 8 زبانیں بولتی ہے جبکہ مزید 3. 39 فیصد عالمی آبادی 77 زبانوں کا استعمال کرتی ہے۔ دنیا میں سب سے
زیادہ ایک ارب 21 کروڑ افراد کو پہلی زبان چینی ہے۔ 32 کروڑ 90لاکھ افراد پہلی زبان کے طور پر ہسپانوی،32
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
کروڑ 80لاکھ انگریزی ، 22 کروڑ 10لاکھ عربی ، 18 کروڑ 20 لاکھ افراد کی پہلی زبان ہندی ، 18 کروڑ 10 لاکھ کی
بنگال جبکہ پنجابی 6 کروڑ 26 لاکھ اور اُردو 6 کروڑ 6 لاکھ افراد کی پہلی بولی جانے والی زبان ہے۔ امریکی ادارے
کے مطابق پاکستان میں عالمی زبانوں میں سے (1.1 فیصد ) چھوٹی بڑی 77 زبانیں بولی جاتی ہیں، ان میں سے
72 زبانیں مقامی قدیمی زبانیں ہیں ۔ سی آئی اے ورلڈ فیکٹ بک کے مطابق پاکستان میں 48 فیصد پنجابی ، 12
فیصد سندھی ، 10 فیصد سرائیکی ، 8 فیصد پشتو ، 8 فیصد ہی اُردو، 3 فیصد بلوچی 2 فیصد ہند کو ایک فیصد براہوی جبکہ
انگریزی اور دیگر چھوٹی زبانیں 8 فیصد بولی جاتی ہیں۔ کسی ایک ملک میں سب سے زیادہ 830 زبانیں پاپوا نیو گنی
میں بولی جاتی ہیں۔ دوسرے نمبر پر انڈونیشیا میں 722 نائیجریا میں 521 بھارت میں 455 امریکہ میں 364
میکسیکو میں 297 چین میں 296 کیمرون میں 279 کانگو میں 217 جبکہ دسویں نمبر پر آسٹریلیا میں 207
زبانیں بولی جاتی ہیں۔ پاکستان اس حوالے سے 32 ویں نمبر پر ہے جہاں 77 زبانیں بولی جاتی ہیں۔ اٹلس آف
ورلڈ لینگونج ان ڈینجر 2009 ء کے مطابق پاکستان میں بولی جانے والی 35 فیصد زبانوں کو مختلف النوع خاتمے کا
خطرہ لاحق ہے۔ مادری زبانوں کو درپیش خطرے کے حوالے سے پاکستان دنیا میں 28 ویں نمبر پر ہے۔
-:6 T..... bal
107
لفظ انسان کے غلام ہوتے ہیں مگر بولنے سے پہلے بولنے کے بعد انسان اپنے لفظوں
کا غلام بن جاتا ہے۔"
حضرت علی کا یہ بصیرت افروز قول دراصل لفظ کی مثبت اور منفی حیثیت کو اجاگر کرتا ہے۔ لفظ کی مثبت اور منفی حیثیت اس کے
استعمال سے مشروط ہے دیکھا جائے تو اسی پر اسلوب سازی سے وابستہ امور اور اسلوب کی جمالیات کا انحصار ہے۔ جہاں تک لفظ کے جنم کا تعلق
ہے تو کار کہ لفظ دراصل بر دوش ہوا اور حلق تالو زبان اور ہونٹوں کی حرکات سے مشروطا لیکن یہی حروف جب ایک مالا میں پروئے جاتے ہیں تو
جملہ فقرہ منتر اشلوک اور تخلیق کی صورت میں ترفع پاتے ہیں۔
زبان کی اساس لفظ پر استوار ہے اور حسن الفاظ کا اپنا طلسم بلکہ طلسم ہوشربا ہے تخلیق کار اس طلسم کا رمز شناس ہوتا ہے۔ بقول محمد
حسین آزاد
اگر زبان کو فقط اظہار مطالب کا وسیلہ ہی کہیں تو گویادہ ایک اوزار ہے کہ جو کام ایک گونگے بیچارے
یا بچہ نادان کے اشارے سے ہوتے ہیں، وہی اس سے ہوتے ہیں لیکن حقیقت میں اس کا مرتبہ ان لفظوں سے بہت
بلند ہے۔ زبان حقیقت میں ایک معمار ہے کہ اگر چاہے تو باتوں باتوں میں ایک قلعہ فولادی تیار کر دے جو کسی توپ
خانے سے نہ ٹوٹ سکے اور اگر چاہے تو ایک بات میں اسے خاک میں ملا دے جس میں ہاتھ ہلانے کی بھی ضرورت
نہ پڑے۔ زبان ایک جادوگر ہے جو کہ طلسمات کے کارخانے الفاظ کے منتروں سے تیار کر دیتا ہے اور جو اپنے
مقاصد چاہتا ہے ان سے حاصل کر لیتا ہے۔ وہ ایک نادر مرصع کا ر ہے کہ جس کی دستکاری کے نمونے کبھی شاہوں
کے سروں کے تاج اور کبھی شہزادیوں کے نو لکھے ہار ہوتے ہیں۔ کبھی علوم وفنون کے خزانوں سے زر و جواہر اس کی
قوم کو مالا مال کرتے ہیں۔ وہ ایک چالاک عیار ہے جو ہوا پر گرہ لگا تا ہے اور دلوں سے قتل کھولتا اور بند کرتا ہے یا
مصور ہے کہ نظر کے میدان میں مرقع کھینچتا ہے یا ہوا میں گزار کھلاتا ہے اور اسے پھول، گل طوطی و بلبل سے سجا کر
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
تیار کر دیتا ہے۔ اس نادر دست کار کے پاس مانی اور بہزاد کی طرح مقلم اور رنگوں کی پیالیاں دھری نظر نہیں آتی ہیں
لیکن اس کے استعاروں اور تشبیہوں کے رنگ ایسے خوشنما ہیں کہ ایک بات میں مضمون کو شوخ کر کے لال چھبا
کر دیتا ہے۔ پھر بے اس کے کہ بوند پانی اس میں ڈالے ایک ہی بات میں اسے ایسا کر دیتا ہے کہ کبھی نارنجی کبھی
مگناری، کبھی آتشی، کبھی ایسا بھینا بھینا گلابی رنگ دکھاتا ہے کہ دیکھ کر جی خوش ہو جاتا ہے۔ اسی طرح بوقلموں اور
رنگارنگ اور پھر سر تا پا نیر جنگ ۔"
( نیرنگ خیال: 52-53)
108
جو بات میں اپنے خشک اسلوب میں بیان
کرتا آزاد نے اسے اپنے مرصع اسلوب میں استعاروں کے ذریعہ سے واضح کر دیا اور
اس پر مستزاد آتش اور غالب کے یہ اشعار :
بندش الفاظ جز نے نگوں کے کم نہیں
ہے
شاعری بھی کام ہے
آتش مرصع ساز کا
معنی کا طلسم
اس
کو سمجھے
جو لفظ کہ غالب مرے اشعار میں آوے
یہ زبان کے تخلیقی استعمال کی باتیں میں لیکن زبان کا سماجی کردار بھی ہے ایسا کردار جو کسی لحاظ سے بھی کم یا کمتر نہیں کہ من و تو میں
مکالمہ اسی سے ممکن ہوا۔ اگر چہ خود کلامی داخلی مکالمہ ہے لیکن یہ تبا شخص کا سہارا ہے۔ اس لیے ایسا مکالمہ کبھی کبھی بدیان میں بھی تبدیل ہوسکتا
ہے۔ مکالمہ انسانی رشتوں کا مظہر بھی ہے اور امین ہے اس لیے تو اظہار عشق اور کی لڑائی حتی کہ گالی بھی اپنی زبان ہی میں مزہ دیتی ہے۔
ہر قوم کم از کم زندہ قوم اپنی تہذیبی اقدار اور ثقافتی معیار کے ساتھ ساتھ اپنی زبان پر بھی فخر کرتی ہے۔ یہی فخر احساس قومیت کو
تقویت دیتا ہے۔ اس لیے جب یہ کہا جاتا ہے کہ زبان قومی یک جہتی میں اساسی کردار ادا کرتی ہے تو یہ غلط نہیں۔ دنیا بھر کی اقوام کے طرز عمل
سے اس کی توثیق کی جاسکتی ہے۔
زبانوں کا اختلاف غیر فطری نہیں کہ یہ آلات صوت سے مشروط ہے۔ آلات صوت کی وجہ سے ہی تلفظ اور لہجہ میں تبدیلی پیدا ہوتی
ہے۔ ہماری زبانوں ہی میں نہیں بلکہ دنیا بھر کی زبانوں سے اس امر کی توثیق کی جاسکتی ہے۔ جبکہ قرآن مجید میں یوں لکھا ہے
سانوں اور زمینوں کی تخلیق اور زبانوں اور رنگوں کے اختلاف اللہ کی نشانیاں ہیں ۔"
آج بھی صورت حال کچھ عہد نامہ عتیق" جیسی ہے کہ ہم ایک دوسرے کی زبان سمجھنے سے قاصر ہیں اس لیے نہیں کہ الفاظ کے
معانی بدل گئے بلکہ اس لیے کہ تنگ نظری منافقت، تعصب نفرت خشونت کے باعث ہم کچھ سمجھنا ہی نہیں چاہتے۔
اظہار محبت الفاظ کا محتاج نہیں ۔ آنکھیں بھی بولتی ہیں مگر صوبائی تعصبات نے تو قلب و نظر پر مبرمیں لگادی ہیں ۔
قومی یک جہتی کے لیے زبان موثر ترین ذریعہ ہے مگر بوجوہ ہم اس سے محروم ہو چکے ہیں جس کے نتیجہ میں بعض اوقات وطن میں
رہتے ہوئے بھی بے وطنی بلکہ جلا وطنی کا احساس ہوتا ہے۔
قومی یک جہتی کا فروغ زبان سے مشروط ہے اس مقصد کے لیے صرف اردو ہی نہیں بلکہ تمام پاکستانی زبانوں کی ترقی کے لیے
مؤثر اقدامات کی ضرورت ہے۔
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
109
لفظ بذات خود معصوم ہوتا ہے۔ یہ ہم ہیں جو اپنی لڑائی، تعصب، نفرت اور نیت کی وجہ سے لفظ سے اس کی معصومیت چھین کر اسے
اپنی سطح پر لے آتے ہیں۔ یوں سماج میں ابتری سماجی رویوں میں بے ربطی معاشرہ میں انتشار جھوٹ فریب اور منافقت پر مبنی طرز عمل اور ان
سب پر مستر د ملا ' بنیاد پرست اور سیاستدان یہ سب مل کر لفظ کا استحصال کرتے اور حرمت لفظ مجروح کرتے ہیں ۔ ہم مکڑی بن کر الفاظ کے جال
بنتے اور پھیلاتے ہیں لیکن بدقسمتی سے ہم اپنے بنائے ہوئے جال میں خود ہی پھنس کر رہ جاتے ہیں یوں لفظ کی قبر میں دفن ہو جاتے ہیں۔
دنیا بھر میں ملکی زبان، قومی یک جہتی کی مظہر اور قوم کی شناخت کا باعث ہوتی ہے جبکہ اللہ کے فضل سے ہمارے ہاں صورت حال نہ
صرف یہ کہ برعکس ہے بلکہ اب تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ صوبائی عصبیت لسانی عصبیت ہی کا دوسرا نام ہے۔
زبانوں
کا تنوع بر انہیں ۔ ہر زبان مخصوص جغرافیائی خطہ اس کے ماضی، تہذیب اور تخلیقی رویوں کی مظہر ہوتی ہے۔ اس لحاظ سے کسی
زبان پر کسی اور زبان کی فوقیت غلط ہوگی اور اس کے خلاف رد عمل غلط نہ ہو گا۔ صورت حال اس وقت خراب ہوتی ہے جب زبانوں کی سیاست
شروع ہو جاتی ہے۔
ہندوستان میں چھوٹی بڑی سینکڑوں زبانیں ہیں، جب لال بہادر شاستری کے عہد میں ہندی کو سرکاری زبان قرار دیا گیا تو اس کے
خلاف شدید رد عمل ہوا جس کے نتیجہ میں یہ فیصلہ واپس لے لیا گیا اور انگریز کی سرکاری زبان قرار پائی۔ یوں بدیشی زبان ہندوستان کی سرکاری
زبان قرار پاگئی، بعض معاویہ کے باعث !
زبان اور قومی مقاصد :-
ہم پر بھی ہنوز انگریزی مسلط ہے اور یوں ہی مسلط رہے گی۔ ان شاء اللہ ! قائد اعظم کے ڈھا کہ میں اس اعلان کے باوجود کہ
پاکستان کی سرکاری زبان اردو ہوگی مگر بنگالیوں کی تنگی کے خوف کے باعث اردو کو اس کا جائز مقام نبیل سکا اور آج کی پیچیدہ سیاسی صورت حال
میں تو نفاذ اردو کا خواب کبھی بھی شرمندہ تعبیر نہ ہو سکے گا۔
کسی بھی ملک میں تہذیب کلچر اور زبان کی ہم آہنگی سے معاشرہ میں وہ ذہنی فضا تشکیل پاتی ہے جس سے معاشرہ کے تمام طبقات
مستفید ہوتے ہیں لیکن ہمارے ہاں اس کا رواج نہیں، اس وقت معاشرہ کے مختلف طبقات کے لیے زبان سٹیٹس سمبل کا کام کر رہی ہے۔ اسی
لیے تو بڑے صاحب کو غصہ انگریزی میں آتا ہے اور اردو ڈراموں
کا مسخرہ نوکر پنجابی سے مزاح پیدا کرتا ہے۔ بجائے اس کے کہ تعلیم معاشرتی
سطح میں ہمواری اور یکسانیت پیدا کرتی النا لسانی خلیج کا باعث بن رہی ہے۔ یوں تعلیم ذہنی بالیدگی پیدا کرنے کے برعکس احساس محرومی کی
تقویت کا باعث بن رہی ہے۔
ماہرین تعلیم اور ماہرین نفسیات و عمرانیات سب اس پر متفق ہیں کہ مادری زبان ہی بہترین ذریعہ تعلیم ہے۔ اپنی زبان میں تعلیم
سے آموزش کے عمل میں نہ صرف بہتری پیدا ہو جاتی ہے بلکہ وقوف اور ادراک کی صلاحیت میں بھی خاطر خواہ اضافہ ہوتا ہے۔
معاشرہ میں استواری اور استحکام کے لیے تین چیزیں بنیادی اہمیت کی حامل ہیں۔ اخلاقیات، جمالیات اور تعلیم ۔ اخلاقیات میں
کردار و عمل کا معیار مذہب روحانیت، مقننہ عدلیہ اور تعزیرات سے متعین ہوتا ہے مگر ہمارے ہاں اخلاقیات کے نام پر تنگ دلی عدم رواداری اور
منافقت فروغ پارہی ہے۔ رہی جمالیات جو احساس جمال سے معاشرہ کے افراد میں ذہنی ترفع کا باعث بنتی ہے تو ہمارے ہاں تو مجسمہ سازی
،مصوری، رقص، موسیقی، حتی کہ فوٹو گرافی تک حرام قرار دی جاتی ہیں۔ تیسری چیز تعلیم ہے جو پسماندہ سے لے کر اشرافیہ کے بچوں تک ذہنی طور پر
سب کو یکساں سطح پر لاسکتی ہے
مگر تعلیم ہی سب سے زیادہ خطر ناک صورت حال سے دو چار نظر آرہی ہے کہ اس وقت ملک میں طبقاتی خلیج کا سب
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
سے اہم ذریعہ تعلیم ہی ہے۔
110
ہمارے ہاں اس وقت تین مخالف بلکہ متحارب نظام تعلیم رائج ہیں ؟
درس نظامی پر مبنی دینی مدارس اردو میڈیم اور انگلش میڈیم دینی مدارس کے نصاب میں ابھی تک استخراجی منطق ہی کا سکہ چلتا
ہے۔ اس کے ساتھ فلکیات کا وہ فرسودہ بطلیموی تصور رائج ہے جس کے بموجب زمین ساقط ہے اور سورج چاند ستارے اس کے گرد گردش کرتے
ہیں ۔ دینی مدارس میں بالعموم پسماندہ طبقہ کے لاوارث غریب اور یتیم بچے پڑھتے ہیں۔ مذہب کے نام پر ان کی برین واشنگ کی جاتی ہے جس
کے نتیجہ میں وہ حصول جنت کے لیے سب کچھ کر گزرنے کو تیار ہوتے ہیں۔
متوسط درجہ اور نچلے متوسط طبقہ کے بچے اردو میڈیم میں تعلیم اس توقع پر حاصل کرتے ہیں کہ انہیں کوئی ڈھنگ کی ملازمت مل
جائے گی لیکن سیاسی سر پرستی نہ ہونے اور مناسب سفارش کے بغیر بالعموم ان کے خواب شرمندہ تعبیر نہیں ہو پاتے ۔ سب سے زیادہ محرومی کا شکار
یہ اردو میڈیم والے ہی ہوتے ہیں اور بالعموم اس طبقہ کے محرومی کے شکار نو جوان مجرمانہ طرز عمل اختیار کر لیتے ہیں۔
انگلش میڈیم کے بے حد مہنگے سکول، لمبی گاڑی والے بچوں کے لیے ہیں۔ ان کا صرف ایک خواب ہے اور وہ ہے گرین کارڈ
کا حصول۔ نو دولتیا، بیوروکریٹ جاگیردار کارخانہ دار الغرض ضرورت سے زیادہ پیسہ رکھنے والوں کے بچوں کے سر پر انگلش میڈیم سکولوں کا
بے حد منافع بخش کاروبار چل رہا ہے۔ یوں ہمارے ہاں تعلیم معاشرہ کے مختلف طبقات کو یکساں سماجی، معاشرتی اور اقتصادی سطح پر لانے کے
برعکس کردار ادا کرتے ہوئے معاشرہ میں طبقاتی خلیج میں وسعت کا باعث بن رہی ہے۔ قومی یک جہتی کے فروغ میں تعلیم خاصی بڑی رکاوٹ
ثابت ہو رہی ہے۔
جہاں تک پاکستان میں اردو کی سرکاری حیثیت کو تسلیم کیے جانے کا تعلق ہے تو میں خود کو اس ہاری ہوئی جنگ کا شکست خوردہ سپاہی
تسلیم کرتے ہوئے اس امر کی طرف توجہ دلانا ضروری سمجھتا ہوں کہ اردو کو اس کا حق دلانے کی کوشش میں ہم نے یہ حقیقت فراموش کر دی کہ
پاکستان کی دوسری زبانیں بھی ہماری توجہ کی محتاج ہیں۔ پنجابی سرائیکی، پشتو بلوچی ہند کو سندھی وغیرہ تو سامنے کی ہیں لیکن پاکستان میں گنتی کی
یہ چند زبانیں ہی تو نہیں بولی جاتیں۔ صرف شمالی علاقہ جات ہی میں کئی زبانیں بولی جاتی ہیں۔ بلتی بھینا ، بروشسکی، کوہستانی کھوار واخی، ڈونکی
کاشغری اور ان کے ساتھ ساتھ فارسی، کشمیری گوجری اور ہند کو بھی بولی اور کبھی جاتی ہیں۔ اس طرح بلوچستان میں براہوئی زبان بھی ہے جبکہ
خود پنجابی اور سرائیکی سے کئی لہجے ہیں۔
ہنزہ چترال دیر اور کافرستان کی متعدد زبانیں بھی توجہ کی منتظر ہیں۔ ہمیں تو یہ بھی نہیں معلوم کہ پاکستان کے ان دور افتادہ علاقوں
میں جوز بانیں بولی جاتی ہیں وہ کس حال میں ہیں اور ان
کا مستقبل کیا ہو گا؟
ہمارے ملک میں انگریزی جس طرح سے ٹوسٹر (Twister) کا کردار ادا کر رہی ہے ... خدشہ ہے کہ اس کے نتیجے میں کہیں چھوٹی
بولیاں معدوم نہ ہو جائیں اور یہ حقیقت بھی یادر ہے کہ گلگت کی ڈھلوانوں پر آباد لوگوں کے لیے دنیا کی سب سے اچھی زبان اردو نہیں بلکہ ان کی
مادری زبان کھوار / هینا / بروشسکی ہوگی۔ لہذا لا زم ہے کہ ہم ان کی زبان کا بھی اسی طرح سے احترام کریں جیسے کہ ہم اپنی زبان کا کرتے ہیں۔
لفظ بہت بڑا آ قاسہی لیکن ہمیں اس کی غلامی قبول نہ کرنی چاہیے کہ ہم غلام نہیں ہاں Love's Labour کی اور بات ہے۔