اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
باب نمبر 4
اصلاح زبان
حسن گلشن :-
82
سیر کو آنے والے خوش مذاق حضرات گلشن کے حسن کی تعریف تو کرتے ہیں مگر شاید ہی شعوری طور سے کبھی یہ سوچا ہو کہ ملیں
گھاس کیاریوں کی ترتیب سایہ لیکن اشجار بل کھاتی بیلوں ردشوں کا نکھار اور گلوں کا سنگھار یہ سب کیسے ممکن ہوا۔ جس وقت خوش ذوق
حضرات سیرگل کے مزے لے رہے ہوتے ہیں اس وقت با غبان لا تعداد پیش رو باغبانوں کی مانند کسی کونے میں سبزہ بیگانہ کے بارے میں
سوچ رہا ہوتا ہے۔
باغ کسی ایک باغبان کی محنت کا ثمر نہیں بلکہ اس کی مٹی نے لاتعداد باغبانوں کا پسینہ جذب کیا ہوتا ہے اور باغ کی نشو ونما کے لیے
یہ پسینہ پانی جتنا ہی ضروری ہے۔ یہی نہیں بلکہ ہر باغبان یہ بھی جانتا ہے کہ تزئین چمن کے لیے جس طرح ترتیب گل لازم ہے، اسی طرح
غیر ضروری پودوں، خودرو جھاڑیوں' نا پسندیدہ گھاس اور آکاس بیل وغیرہ سے باغ کو بچانا بھی ضروری ہوتا ہے ورنہ حسن ترتیب مجروح ہو جائے
گا اور باغ کی زمین کی توانائی پھولوں کی کو مانتا اور سبزے کی چمک کملا جائے گی۔ اس لیے جہاں
تخم پاشی قدر کاری اور پیوند کاری سے باغ کو آسمان
کے بدلتے رنگوں
کا آئینہ بنایا جاتا ہے وہاں مرجھائے پھولوں سوکھی شاخوں، مجروح بیلوں زخمی کو نپلوں اور مردہ گھاس سے باغ کو پاک وصاف
رکھنا بھی ضروری ہوتا ہے اور یہاں بھی وہی حیاتیات والا اصول کارفرما نظر آتا ہے کہ بدتر کے مقابلے میں بہتر اور ناتواں کے مقابلے میں قومی کو
پھلنا پھولنا ہے۔ یہی اصول جمالیات میں بدصورتی پر خوبصورتی کی ترجیح کا باعث بنتا ہے۔ جب یہ تخلیقی عمل سے آمیز ہو جائے تو صورت یہ
ہو جاتی ہے:
ہے
جستجو کہ خوب
خوب تر کہاں
اب ٹھہرتی ہے دیکھئے جا کر نظر کہاں
کچھ یہی حال زبان کا بھی ہے۔ زبان کے لیے گلشن استعارہ ہی سہی لیکن یہ زبان اور حسن زبان کے لیے موثر ہے۔
لفظ کی توانائی :-
زبان کسی دھرتی ( ملک وطن جو نام بھی دے لیں ) سے متعلق ہوتی ہے۔ یہ حقیقت کتنی قدیم اور واضح ہے اس کا اندازہ اس سے
لگایا جا سکتا ہے کہ دھرتی ماتا ( مدرارتھ ) کی مانند مادری زبان بولا جاتا ہے۔ افراد زبان کے صارف بھی ہوتے ہیں اور وارث بھی ۔ وہ نہ صرف
اپنی زبان
اگلی نسل کو منتقل کرتے ہیں بلکہ بیرون ملک جانے پر بھی اپنی زبان کی حفاظت کرتے ہیں۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو مسلمانوں کی زبانوں اور
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
مقامی زبانوں کے ملاپ کا سوال ہی نہ پیدا ہوتا۔
83
حیاتیات کا معروف کلیہ ہے کہ دو نسلوں خاندانوں یا علاقوں کے مرد اور عورت کے ملاپ سے جنم لینے والی اولاد والدین کے
بہترین نسلی خصائص کی حامل ہوتی ہے اس لیے جن خاندانوں میں باہمی شادیاں ہوتی ہیں ان کی اولادیں نسبتا کمزور ہوتی ہیں اور ان کے قد
اعضاء صورت میں بھی یکسانیت نظر آتی ہے۔ اس کلیہ کو وسیع بنیادوں پر دیکھئے تو پین میں آج بھی عرب خون کے اثرات دیکھے جاسکتے ہیں۔
امریکہ میں حبشی غلام بن کر آئے لیکن سفید اور سیاہ فام کے ملاپ نے جس بچے کو جنم دیا وہ رنگ اور شکل کے اعتبار سے بہتر تھا۔ یہی ریڈ انڈین کی
صورت میں ہوا۔ اسی طرح امریکی باپوں سے جنم لینے والی جاپانی اولاد کے قد لمبے بال سنہری' ناک کھڑی اور رنگت میں سفیدی شامل ہوگئی۔
حیاتیات کے اس اصول کا اگر زبانوں پر بھی اطلاق کیا جائے تو کم و بیش یہی نتائج مرتب ہوتے ہیں۔ یعنی دوزبانوں کے ملاپ
سے جنم لینے والی زبان دونوں کی ارفع لسانی خصوصیات کی حامل ہوگی۔ سنسکرت کے مردہ ہونے کی بھی یہی وجہ تھی کہ اسے نئے الفاظ کی غذا نہ
ملی اور تازہ لہجوں کے ذائقے سے نا آشنا رہی جس کے نتیجے میں وہ ایک طرح کی لسانی فاقہ کشی کی شکار ہوکر پنڈتوں کی پوتھیوں میں دفن
ہو کر رہ گئی ۔
الفاظ افراد نہ سہی لیکن افراد کے مقابلے میں الفاظ طویل عمر ضرور رکھتے ہیں۔ فرد سو سال جیا تو بہت جیا لیکن لفظ کے لیے سویا ہزار
برس کی عمر زیادہ نہیں بشرطیکہ وہ عوام کی زبان پر رہے اور تخلیقی مقاصد کے ذریعے بروئے کار لائی جانے والی داخلی توانائی کا حامل ہو۔
لفظ کی توانائی اس کے استعمال بلکہ متنوع استعمالات سے مشروط ہے اور اس
کا تخلیقی استعمال حیات ابدی کا ضامن ۔ جس طرح
انسانی جسم زندہ خلیوں سے تشکیل پاتا ہے الفاظ بھی اسی طرح زبان میں زندہ خلیوں جیسا کردار ادا کرتے ہیں مگر ذرا سے فرق کے ساتھ ۔ خلیہ
دیگر خلیوں سے پیوستگی پر مجبور ہے جبکہ لفظ انفرادی تشخص کا حامل اور پھول کی مانند جدا گانہ رنگ و بورکھتا ہے۔ چند پھول اکٹھے ہوں تو گلدستہ بنتا
ہے۔ لاتعداد پھول اکٹھے ہوں تو گلشن ترتیب پاتا ہے۔ اسی طرح چند الفاظ میں تو جملے اور فقرے کی مالا تیار ہوتی ہے جبکہ لا تعداد الفاظ ملتے ہیں
تو زبان معرض وجود میں آتی ہے۔ یوں دیکھیں تو زبان کی وحدت در اصل الفاظ کی کثرت کی مرہون منت ہوتی ہے اور ان ہی الفاظ سے زبان
نامیاتی وحدت کی صورت اختیار کرتی ہے کہ ہر جز و لفظ کی صورت میں اپنی انفرادیت بحال رکھتے ہوئے زبان کے وسیع کل کی تشکیل کرتا ہے۔
باغ کا جھاڑ جھنکار :-
تخلیقی عمل کے پرزم میں سے گزر کر زبان ہفت رنگ ہو جاتی ہے تو لفظ اس محذب شیشے میں تبدیل ہو جاتا ہے جو خیال کی شعاع
کو ایک نقطے پر مرکوز کر دیتا ہے اسی لیے زبان میں تخلیقات سے حیات ابدی پاتی ہیں۔ لمحہ موجود میں زبان ماضی کے عظیم تخلیقی ورثے کی امین بن کر
مستقبل کے تخلیقی امکانات کے لیے راہ نما بھی ثابت ہوتی ہے اور اسی لیے زبان کو صاف ستھرا رکھا جاتا ہے بالکل اسی طرح جیسے باغ کو جھاڑ
جھنکار سے اور مکان کو کوڑا کرکٹ سے پاک رکھتے ہیں۔
اصلاح زبان کی کوششوں کے مطالعے سے پیشتر یہ امر واضح رہے کہ اصلاح کا عمل اس وقت شروع ہوتا ہے جب زبان صورت
پذیری کے ابتدائی دور سے نکل کر ترقی کے ایک خاص معیار تک پہنچ چکی ہو۔ یہ معیار کیا ہوگا؟ اس کی پیمائش مقداری یا عددی صورت میں ممکن
نہیں کیونکہ اس
کا تعلق زبان بولنے والی قوم کے تخلیقی اور جمالیاتی معیاروں سے ہوتا ہے۔
زبان جب بن رہی ہو تو شاید اس عہد کی آبادی کو یہ شعور بھی نہ ہو کہ اس وقت کوئی زبان بننے کے عمل سے گزر رہی ہے۔ اسے یوں
سمجھئے کہ کیا اکبر کے عہد کے ہندوؤں اور مسلمانوں کو یہ احساس ہوگا کہ ہماری باہمی ضروریات لین دین اور میل ملاپ کے نتیجے میں ایک ایسی
84
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
زبان صورت پذیر ہورہی ہے جو مستقبل میں اس خطے کی تخلیقی وراثت کی امین ثابت ہوگی اور دنیا کی بڑی زبانوں میں شمار ہوگی۔ کہنے کا مطلب
یہ ہے کہ اصلاح زبان کے لیے زبان میں اتنی نشو ونما اور ترقی لازم ہے کہ وہ تخلیقی مقاصد کے لیے بروئے کار لائی جا سکے۔ جب تخلیقات کا عمل
شروع ہو جائے تو پھر صاحب ذوق تخلیق کاروں پر اس امر کا انحصار ہوتا ہے کہ وہ کب اور کیسے اصلاحی عمل کا آغاز کرتے ہیں اور یہ بھی کہ یہ عمل
انفرادی نوعیت کا ہو یا اجتماعی روپ میں اظہار پائے ۔
اصلاح زبان کے سلسلے میں ہمیں شاعری میں تلمذ کی روایت کو بھی پیش نظر رکھنا ہوگا۔ کیونکہ قدیم زمانے میں زبان و بیان کی
اصلاح کی یہی واحد صورت
تھی یہ اصلاح بھی دو پہلو اختیار کر سکتی ہے۔ ایک تو یہ کہ شاعر خود اپنے ذوق جمال اور معیار لسان کی روشنی میں کچھ
الفاظ کو غیر فصیح، غیر شاعرانہ اور تخلیقی ابلاغ میں بدنمائی کا باعث سمجھ کر ان کا استعمال پسند نہیں کرتا اور اپنے تلامذہ کے لیے انہیں متروک قرار دے
دیتا تھا۔ چنانچہ اگر ایک طرف اصلاح سے ایسے الفاظ خارج از کلام قرار پائے تو دوسری طرف تلاندہ کو ان سے احتراز کرنے کی تلقین بھی کی جاتی
تھی۔ اردو میں معروف شعراء کے تلامذہ کے ذریعہ سے اصلاح زبان کا عمل زیادہ نمایاں نظر آتا ہے۔ ویسے ایک بات ہے کہ ہمارے ہاں
شاعرانہ تلمذ کی جوروایت ملتی ہے وہ ایران سے قطع نظر شاید اور کہیں نہ ملے گی۔ مشرق میں استاد یا گرو کا مرتبہ ماں باپ سے بھی زیادہ سمجھا جاتا رہا
ہے اور شاعری میں تلمذ کی روایت اور اس کی اہمیت بھی اسی سے متعین ہوتی ہے اس حد تک کہ استاد شاعر کی مقبولیت کا تعین بعض اوقات اس
سے بھی کیا جاتا ہے کہ اس کے تلامذہ کی تعداد کتنی تھی اور پھر ان میں سے خود کتنے شاگرد استاد ثابت ہوئے ۔ یوں تو اردو کے ہر بڑے شاعر کے
شاگرد ہوئے ہیں لیکن جن اساتذہ کی شہرت میں ان کے شاگردوں کی ناموری بھی شامل ہے ان میں مظہر جان جاناں، حاتم، سودا، مصحفی، تاریخ،
آتش غالب داغ وغیرہ خصوصی شہرت کے حامل ہیں۔
انسانی طبع / بلکہ انا استاد شاگرد کے تعلقات میں بھی اپنے رنگ دکھاتی رہی ہے۔ اسی لیے بعض شاگرد تمام عمر استاد کے تابعدار
رہے جبکہ بعض اُڑنے کے قابل ہوئے تو پر پرزے نکال کر باغی ہو جاتے۔ بعض اوقات انا پسند شاگرد یہ سمجھتا کبھی درست اور کبھی غلط ) کہ
استاد کی یہ اصلاح غلط ہے اور اس سے شعر خراب ہو گیا۔ وہ اس اصلاح کو تسلیم نہ کرتا استاد کے خلاف ہو جاتا۔ کبھی یہ بھی ہوا کہ شاگرد کی شہرت
استاد کو کھنکتی اور یوں وہ مارے حسد کے شاگرد کے خلاف ہو جاتا ۔ الغرض تخلیق کاروں کی نفسیات کے مطالعے کے لحاظ سے اردو شاعری میں تلمذ
کی روایات کا مطالعہ خاصا دلچسپ ہے جبکہ سعادت خاں ناصر لکھنوی کا تذکرہ خوش معرکہ زیبا ترتیب و مقدمه مشفق خواجه ) تو صرف
استادی شاگردی کے نقطہ نظر سے ہی لکھا گیا ہے۔
اچھوت الفاظ :
جو الفاظ غیر فصیح قرار دے کر ٹکسال باہر کیے گئے تخلیقی مقاصد کے لیے اچھوت سمجھے جانے والے ان الفاظ کو اصطلاح میں
متروک الفاظ کہتے ہیں۔ یہ کیا ہیں؟
آرزو لکھنوی کی ایک چھوٹی سی کتاب ہے نظام اردو اس میں انہوں نے متروکات کی تین صورتیں بتائی ہیں۔ (1) لفظ غلط ہو
(2) غیر مانوس ہو اور (3) زائد ہو۔ ان کے بموجب:
(1)،،
ان میں سے بعض کا ترک ضروری ہے اور بعض کا ترک اولی ہے ۔
حسرت موہانی کی نکات سخن میں بھی متروکات پر مسلسل بحث (ص 9 تا 64) کی گئی ہے۔ انہوں نے متروکات سے وابستہ تمام
مباحث کو یوں سمیٹا ہے ۔ "متروکات قدیم" (ص: 9) "متروکات معروف یعنی وہ متروکات جو شعرائے عہد متوسط کے کلام میں پائے جاتے
ردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
85
ہیں“ (ص: 22 متروکات جائز یعنی شعرائے دور آخر عہد حاضر کے وہ متروکات جن کے ترک کو راقم جائز سمجھتا ہے۔“
(ص: 31) "متروکات بے جا یعنی شعرائے دور آخر عہد حاضر کے وہ متروکات جن کے ترک کرنے کی راقم حروف کے نزدیک کوئی وجہ معلوم
نہیں ہوتی ۔ (ص:44) ” قابل ترک یعنی وہ الفاظ جو اس وقت تک مستعمل ہیں اور جائز سمجھے جاتے ہیں لیکن راقم حروف کے نزدیک جن کا
ترک اولی ہے۔‘ (ص: 50 ) حسرت نے اپنے موقف کی تائید میں اساتذہ اور معروف شعرا کے برمحل اشعار پیش کیے ہیں اور اس موضوع کا
بہت ہی عمدہ تجزیاتی مطالعہ کیا ہے۔
خورشید لکھنوی نے رسالہ 'افادات ( اشاعت اول: نومبر 1890ء) میں اس موضوع پر بحث کرتے ہوئے یوں لکھا ہے:
مخفی نہر ہے کہ متروکات کی دوقسمیں ہیں۔ ایک وہ جن کا ترک میرے نزدیک ضروری دوسرے وہ
جن کا ترک ضروری نہیں ۔ ہاں بہتر ہے ترک اون کا الا ایک شرط کے ساتھ اور وہ شرط یہ ہے کہ زبان بگڑ نہ جائے
یعنی اگر اون کے ترک کے سبب سے زبان بگڑ جائے اور وہ مزا کلام میں نہ رہے جو بغیر ترک رہتا ہے تو وہ او نہیں
ترک نہ کرے کیونکہ بہت دیکھا ہے ایسا کہ بعض اساتذہ نے پابندی جو کی تو رنگ ہی اون کے کلام کا اوس کی
پابندی سے بدل گیا اور مذاق ہی دوسرا ہو گیا۔ پس جو خوف اون کے ترک میں ایسا ہو تو پھر بہتر ہے کہ ترک نہ
کرے اس لیے کہ جس قد ر متروکات ہیں وہ غلط تو یقینی نہیں خصوصاً وہ متروکات کہ جو اکثر اساتذہ حال کے کلام
میں بھی ہیں ۔ (2)
خورشید لکھنوی کی آخری بات قابل توجہ ہے کہ شعر میں کسی لفظ کے ترک کرنے کا یہ مطلب نہیں کہ اس لفظ کی گردن ماردی گئی
اور زبان کی قلم رو سے جلاوطن کر دیا گیا، متروک ذاتی چیز ہے اس لیے داخلی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ایک ہی وقت میں ایک شاعر جو لفظ ترک کرتا
ہے دوسرے اس کے استعمال میں قباحت محسوس نہیں کرتے۔ بس یوں
سمجھ لیجئے کہ متروکات کے باعث کچھ الفاظ کا گویا حقہ پانی بند کر دیا جاتا
ہے لیکن صرف شعراء کے لیے عوام انہیں استعمال کر سکتے ہیں بلکہ کرتے رہتے ہیں۔ عوام زبان کا استعمال غیر تخلیقی مقاصد کے لیے کرتے ہیں
اس لیے یہ ذوق اور جمالیاتی جس کا معاملہ نہیں ہوتا لیکن یہ بھی ہوتا ہے کہ تخلیقی زبان کے معیار کوملحوظ رکھتے ہوئے تعلیم یافتہ اور صاحب ذوق
حضرات عام بول چال میں بھی اگر ان الفاظ کا استعمال بند کر دیں تو پھر یہ لفظ گو یا ممنوع ہو جاتا ہے جیسے میر وسودا کے زمانے میں تک، کسو کبھو
ایدھڑ اور ھر آ تیاں جانیاں وغیرہ شاعرانہ ٹکسال میں تھے لیکن جب غزل میں یہ متروک قرار پائے تو بعد میں عام زبان سے بھی خارج ہو گئے اور
اب صرف زبان کے آثار قدیمہ میں شمار ہوتے ہیں۔
لفظ کی کسوٹی :-
سوال یہ ہے کہ کیا اساتذہ فن کے ذوق اور لفظ کی جمالیات سے ہٹ کر بھی کوئی ایسا معیار ہے جس سے متروکات کا جواز مل سکے؟
اس سوال کے جواب کے لیے 1112 ھ تک پیچھے جانا ہوگا۔ جب سعد اللہ گلشن نے ولی کو یہ تلقین کی:
زبان دکھنی را گزاشته وریخته را موافق اردوئے معلی شاہجہاں آباد موزوں بکنید
دیکھا جائے تو یہ تلقین ترک تھی۔
ون دو مرتبه دیلی آئے تھے ۔ پہلی مرتبہ 1700ء میں دوسری مرتبہ 1720ء میں (3) اس مرتبہ ان کا دیوان ساتھ تھا اور غزلوں نے
بہت مقبویت حاصل کی۔ ولی سے متاثر ہو کر اس عہد کے بزرگ فارسی گو شعراء مرزا مظہر جان جاناں، شاہ مبارک غلام مصطفیٰ یکرنگ اشرف
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
الدین
86
بن مضمون آبرو نا جی نے بھی اردو کے اسلوب میں غزل کہنی شروع کی۔ آج ولی کی اہمیت اس بنا پر ہے کہ وہ دکن اور شمالی ہند میں غزل کی سطح
پر تخلیقی رابطے کا ذریعہ بنتے ہیں۔ واضح رہے کہ خود ولی کے پیچھے بھی ایک صدی پر محیط دکنی کی تخلیقی روایات تھیں ۔ دکنی میں مقامی بولیوں
کے الفاظ بکثرت موجود تھے جبکہ در بارداری کی بنا پر دہلی میں فارسی کا چلن عام تھا اس لیے اس عہد کے شعراء جو دلی کی غزل کی طرف دیکھتے تو
دکنی کی صورت میں انہیں متعدد نامانوس الفاظ محاورات اور تراکیب نظر آتیں لیکن ان کے جمالیاتی ذوق کو دیکھتے تو وہ فارسی کی شعری اور
نسانی روایات سے تشکیل پاتا تھا۔
عوام کی زبان کیونکہ سادہ اور عام فہم ہوتی ہے اور تخلیقی زبان کے برعکس اس کا لہجہ عام بول چال پر مبنی ہوتا ہے اس لیے اس عہد کی
زبان خاصی ہندی آمیز تھی اور ظاہر ہے کہ جب فارسی کا معیار فصاحت شعری پیمانہ بنے گا تو پہلی زد ہندی پر ہی پڑنی تھی اور یہی ہوا۔ جوں جوں
غزل اردوے معلی شاہجہاں آباد کے سانچے میں ڈھلتی گئی اس میں سے ہندی الفاظ بھی خارج ہوتے گئے ۔ کمال یہ ہے کہ ان متروک الفاظ میں
سے بیشتر آج بھی زندہ ہیں بلکہ گیتوں کی کو ملتا کے ضامن بھی ہیں۔ وحید الدین سلیم کے الفاظ میں:
شاعری کے پہلے اور دوسرے دور میں ہندی الفاظ کثرت سے مستعمل تھے۔ تیسرے دور میں ان کی
جگہ فارسی، عربی الفاظ رواج پاگئے تھے لیکن اس دور میں بھی بہت سے ہندی الفاظ رائج تھے جو چوتھے دور میں
متروک ہوئے اور رفتہ رفتہ زبان فارسی عربی آمیز ہوتی گئی۔ مثلا تیسرے دور میں شام کی جگہ سانجھے محبوب کی جگہ
مجن شہر کی جگہ نگر جدائی کی جگہ برو ذرا کی جگہ تک چہرہ کی جگہ لکھے خوشبو کی جگہ پاس قول کی جگہ بچن دنیا کی جگہ جگ
ہوا کی جگہ بادیا یون وغیرہ الفاظ مستعمل تھے۔ اس دور میں بہت سے الفاظ زبانوں پر جاری تھے ۔ جن کی شکل
چوتھے دور میں بدل گئی ۔ مثلاً اس زمانے میں مٹی کی جگہ مائی لگائی کی جگہ لاگا اٹھنا کی جگہ پانھنا' کیچڑ کی جگہ پیچ
جگہ کی جگہ جا گہنہ لہو کی جگہ لو ہو گھسنا ( بالکسر ) کی جگہ گھسنا ( بافتح ) ڈبویا کی جگہ ڈوبا یا وغیر ہ بولتے تھے ۔‘ (4)
اس ضمن میں ایک اور امر بھی توجہ طلب ہے کہ خود دیلی کے گلی کوچوں میں منقرس اردو کے برعکس وہ زبان بولی جاتی تھی، جس کا نمونہ
اب باغ و بہار کی نثر کی صورت میں محفوظ رہ گیا ہے اور جسے شعوری کاوش سے انشاء نے رانی کھیکی کی کہانی میں اپنا یا یعنی عربی فارسی سے
پاک بھاشا مولانا وحید الدین سلیم نے اپنے مقالے عہد میر کی زبان میں میر کا ایک واقعہ بیان کیا ہے:
سے ہے:
لکھنو میں ایک موقع پر انہوں نے لوگوں سے کہا تھا کہ خاقانی سعدی اور حافظ کا کلام سمجھنے کے لیے
فارسی زبان کی فرہنگیں درکار ہیں مگر میرا کلام کوئی شخص نہیں سمجھ سکتا جب تک وہ اس زبان سے واقف نہ ہو جو د ہلی
کی جامع مسجد کی سیڑھیوں پر سنی جاتی ہے۔ فی الحقیقت میر صاحب نے محاورے کے سامنے اس کی مطلق پرواہ
نہیں کی کہ جن زبانوں سے الفاظ اردو زبان میں آئے ان میں اصلی شکل ایسے الفاظ کی کیا تھی ۔ مثلاً وہ مسجد کو
مسیت پلید کو پلیت دستخط کو دسخط شتاب کو شتابی اضطراب کو اضطرابی قرآن کو قران امیر کو امرائی نزدیک کونز یک
باندھ گئے ہیں ۔ (5)
";
میر کے ہاں جو بعض اوقات اس انداز و اسلوب کے اشعار مل جاتے ہیں تو یہ اس لیے تھا کہ بقول ان کے پر مجھے گفتگو عوام
ہونا تھا مجلس آرا اگر غیر کا تو مجھ کو
ردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
مانند شمع
مجلس کا مے کو تیں
جلایا
جگر
ہو
خون
ہی
پلکوں
رہنے
ہر ذره خاک تیری گلی کا ہے
الاگا
لاگا
بے قرار
یاں کون سا ستم زدہ مائی میں رُل گیا
سودا کے ہاں بھی اس
انداز کی مثالیں مل جاتی ہیں:
صورتیں الہی کسی ملک بستیاں ہیں
پر
0%
اب جن کے دیکھنے کو آنکھیں ترستیاں ہیں
ملائم ہوں گی دل کی ساعتیں کڑیاں
یہ آنکھیاں کیوں مرے جی کے گلے کی ہار ہو پڑیاں
سودا غزل چمن میں تو ایسی ہی کہہ کے لا
گل پھاڑیں سن کے حبیب کو دیں بلبلاں صدا
جبکہ میرحسن نے سحر البیان میں لکھا:
ادھر
پھریں
أدهر
آتیاں
جاتیاں
اپنے
جوبن
کو
دکھلاتیاں
87
اردو کے دور اول کے غزل گو شعراء اردو گوئی کو کیا اہمیت دیتے تھے اور ریختہ فارسی سے کیا کیا تلازمات وابستہ تھے اس کا اندازہ
ناجی اور مضمون کے ان اشعار سے ہو جاتا ہے:
تن
میں کیسے تسخیر ناجی ریختہ میں سیم
گرچه نذر حاصل کریں ہیں یار پڑھ کر فارسی
خان آرزو
کہا
طفلاں
کی
خاطر
ریخته
کو
وگرنه
کہتا
فارسی
کا
جہاں تک اصلاح زبان میں اولیت کا تعلق ہے تو بلاشبہ خان آرزو اساسی اہمیت اختیار کر جاتے ہیں۔ خان آرزو لسانیات کا بہت
گہرا شعور رکھتے تھے۔ انہیں اشتقاقیات سے بھی دلچسپی تھی اور وہ لفظ کی بدلتی صورتوں اور معنی میں تدریجی تبدیلیوں کے عمل سے بھی آگاہ تھے جس
کا ثبوت "شمر" سے بھی مل جاتا ہے اور بقول ڈاکٹر سید عبداللہ:
انہوں نے ہندوستانی زبان کی لسانی تحریک کی بنیاد رکھی۔ ہندوستانی فیلا لوجی کے ابتدائی قواعد وضع
کیسے اور زبانوں کی مماثلت دیکھ کر ان کے تو افق اور وحدت کا راز معلوم کیا ... )
ایرانی اور ہندوستانی زبانوں کی اصولی وحدت کا انکشاف سب سے پہلے خان آرزو نے کیا
ہے۔ چنانچہ انہوں نے اپنی اکثر کتابوں میں اس بات پر بڑے فخر کا اظہار کیا ہے اور سراج اللغات، چراغ
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
88
ہدایت، شرح سکندر نامہ مشر نو اور لالفاظ غرض جہاں کہیں بھی انہیں اظہار کا موقع ملا ہے انہوں نے اپنی یکتائی
کا اعلان کیا ہے۔ (7)
اس گہرے لسانی شعور کو مد نظر رکھ کر جب اصلاح زبان کے بارے میں خان آرزو کی سعی کا مطالعہ کریں تو واضح ہو جاتا ہے کہ یہ
کام ان ہی کو زیب دیتا تھا کہ وہ اس کے اہل تھے وہ زبان کی باریکیوں کا گہرا ادراک بھی رکھتے تھے۔ جہاں تک اصلاح زبان کے بارے میں
ان کی سعی کا تعلق ہے تو ڈاکٹر سید عبداللہ کے بموجب:
دیلی کے عوام ایک مخلوط قسم کی زبان بولتے تھے جس کو بانگڑو کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ اس میں
ہریانی الفاظ اور قصباتی محاورے کی خاص آمیزش تھی۔ خان آرزو نے اصلاح زبان کے سلسلے میں سب سے پہلے
انہی الفاظ کی فصاحت اور عدم فصاحت کی طرف توجہ کی اور یہ کہنا شاید غلط نہ ہو کہ اردو کے ابتدائی لہجہ اور تلفظ کو
متعین کرنے اور ٹکسال اردو کو مشتہر کرنے میں انہوں نے ایک مونس اور واضح رول کا کام کیا۔ اصلاح زبان کی باقی
سب کوششیں اس کے بعد کی ہیں ۔ (8)
اسالیب کی مثلث :-
اصلاح زبان کے نقطہ نظر سے جب قدیم دور کو دیکھا جائے تو محسوس ہوتا ہے کہ اس عہد کے شعراء کے سامنے بحیثیت مجموعی تین
اسالیب تھے ۔ غزل کا دکنی اسلوب نستعلیق فارس کا انداز اور دہلی کی گلیوں کی عوامی زبان کا لب ولہجہ ۔ اب یہ ظاہر ہے کہ زبان کو فصیح بنانے کے لیے
نہ دکنی اسلوب کام آ سکتا تھا اور نہ گلیوں کا لب ولہجہ اس لیے فارسی کا معیار فصاحت ہی سند بن سکتا تھا اور ایسا ہی ہوا جب قائم یوں طعنہ زبان ہوا:
قائم میں غزل طور کیا ریختہ ورنه
اک
بات
دکنی تھی
لچری بزبان
تو یہ اسی لسانی طرز احساس کی بنا پر تھا جس کی آبیاری فارسی کی شعری روایات نے کی تھی ۔ حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ جہاں تک دکنی
غزل بلکہ تمام دکنی شاعری کا تعلق ہے تو وہ دلی میں مروج شاعری سے بلحاظ خیال و طرز ادا بہتر بھی ہے اور پر لطف بھی۔ اس ضمن میں یہ بھی واضح
رہے کہ متروکات کا عمل ترک لفظ سے عبارت ہے نہ کہ ترک خیال سے الہذا جب دہلی کے شعراء کو یہ احساس ہوا کہ اب غزل کی زبان صاف
کرنی چاہئے تو وہی الفاظ متروک قرار پائے جن کی جڑیں ہندی یاد کنی میں پیوست تھیں اور ان ہی کو متروک قرار دیا گیا کہ معیار فصاحت فاری
تھا۔ اس ضمن میں مولا نا محمد حسین آزاد لکھتے ہیں:
ان کی اصلاح نے بہت سے الفاظ ولی کے عہد کے نکال ڈالے
مگر پھر بھی بھلارے اور گھیرے
گھیرے اور مرے ہے بجائے مرتا ہے اور روانہ بجائے دیوانہ اور میاں اور جان کا لفظ بجائے معشوق موجود
ہے۔ متاخرین اس کی جگہ جان جاں یا جاناں یا یار دوست یا دلبر وغیرہ وغیرہ بولنے لگے مگر موہن اور دام میں نہ رہا
سجن رہا اور بل گیا یعنی جل گیا یعنی صدقے گیا اور من بجائے دل بھی ہے ۔ (9)
یہ انہوں نے دوسرا دور کی تمہید میں لکھا تھا جبکہ تیسرا دور کی تمہید میں وہ یوں رقمطراز ہیں:
”ہمارے زبان دانوں کا قول ہے کہ ساٹھ برس کے بعد ہر زبان میں ایک واضح فرق پیدا ہو جاتا
ہے۔ طبقہ سوم کے اشخاص جو حقیقت میں عمارت اردو کے معمار ہیں انہوں نے بہت سے الفاظ پرانے سمجھ کر چھوڑ
ردو دب کی مختصر ترین تاریخ
89
دیئے اور بہت سی فارسی کی ترکیبیں جو مصری کی ڈلیوں کی طرح دودھ کے ساتھ منہ میں آتی ہیں انہیں گھلایا پھر بھی بہ
نسبت حال کے بہت سی باتیں ان کے کلام میں ایسی تھیں کہ اب متروک ہیں ۔ (10)
یہ بات وہ میر وسودا کے دور کے بارے میں کر رہے ہیں۔
بات وہی رہی کہ معیار فصاحت فارسی کی شعری روایات رہیں۔ اب یہ الگ بات ہے کہ فارسی میں یہ لوگ خود اہل زبان کے پایہ کی زبان
نہ سکھ سکتے تھے اور نہ ہی فارسی والوں نے اہل ہند کو استثنائی مثالوں سے قطع نظر اس معاملہ میں کبھی تسلیم کیا۔ اردو شعراء کا نصاب تعلیم فاری تھا لہذا ان کے
شعری مذاق
اور تنقیدی جس کی تکمیل میں شعوری یا غیر شعوری طور پر فاری بنیادی کردار ادا کرتی تھی شاید اسی لیے ڈاکٹر سید مبارک علی نقشبندی نے مرزا
مظہر جان جاں کی اصلاح زبان کے سلسلے میں کی گئی کوششوں میں سر فہرست یہ امر رکھا (1) کہ انہوں نے ہندی الفاظ پر فارسی الفاظ کو ترجیح دی لہذا
ولی کے زمانے کے بہت سے الفاظ اور بندشوں سے زبان پاک کی گئی (2) فارسی الفاظ اور (3) محاورات سے زبان اردو کو مالا مال کیا ۔ (11)
اصلاح زبان کے سلسلے میں یہ امر حو ظار ہے کہ اگر چہ اردو عوام پسند ہو چکی تھی لیکن تخلیقی اسلوب میں ، ابھی کچا اپن تھا، اس لیے اصلاح
زبان کا عمل طویل عرصہ پر پھیلا نظر آتا ہے چنانچہ مرزا مظہر جان جاں اور حاتم (12) سے لے کر ناسخ تیک عہد بہ عہد اصلاح زبان کی کاوشوں کا
مطالعہ کیا جا سکتا ہے اور صرف متروکات سے زبان کے بارے میں بدلتے تخلیقی شعور کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے۔
اس عہد کے شعراء کے لیے زبان اور اصلاح زبان
کی کتنی اہمیت تھی اس کا عشرت لکھنوی کے اس بیان سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے:
میر تقی میر کا جب انتقال ہونے لگا تو انہوں نے اپنے صاحبزادہ میر کلو عرش کو کہا کہ تم جانتے
ہو کہ ہمارے پاس دولت دنیا میں سے تو کوئی چیز نہیں ہے جس پر ہمیں فخر و ناز ہوا اگر ہوتی بھی تو قابل فخر نہ
ہوتی ۔ ہاں کچھ زبان اردو کے متعلق علم سینہ میں ہے جو ہمیں ماموں باستود و سراج الدین خاں آرزو نے عطا
کیا ہے اور اسی کے بھروسے پر ہم کو ہمیشہ ناز و استغنا رہا میں نے ان کو تمہارے واسطے ایک کتاب کی صورت
میں لکھ دیا ہے۔ اس کتاب کا نام اصول اردو ہے۔ زبان کی حفاظت کے لیے یہ قواعد کافی ہیں ۔ ان
اصولوں پر گامزن رہو گے تو اردو ایک دن بام ترقی پر پہنچے گی اور وصیت کرتا ہوں کہ اس کتاب کو بہت
حفاظت سے رکھنا۔ مجھے تمنا تھی کہ خدا مجھے پوتا عطا کرتا وہ اب تک پوری نہیں ہوئی ۔ شاید میرے بعد خدا تم کو
بیٹا مرحمت کرے تو اسے تعلیم دینا اور یہی کتاب یاد کرا دینا اور اس کے مطالب سمجھا دینا اور اگر کوئی اولاد نرینہ
نہ ہو تو اہل شاگرد کو یہ امانت تفویض کر دینا ۔ (13)
عرش کے بیٹا نہ ہوا انہوں نے یہ کتاب شیخ محمد جان شاد پیر ومیر کو دے دی نہ جانے اس کتاب کا کیا بنا ؟
جب دہلی کے بعد محفل شعر لکھنو میں آراستہ ہوئی تو وہاں کے نفاست پسند افراد نے زبان کی طرف بھی توجہ کی۔ ویسے بھی لکھنو کے
نفاست پسند افراد کھانے پینے لباس اور آداب محفل میں جدتیں اور لطافتیں پیدا کر رہے تھے۔ وہ زبان کی طرف کیوں نہ متوجہ ہوتے۔ مصحفی اور
آتش کی انفرادی کوششوں کے ساتھ ساتھ تلامذہ تاریخ کی صورت میں متروکات کا عمل ایک لسانی رجحان کی صورت اختیار کر جاتا ہے ۔ یہ سلسلہ
1857 تک چلتا رہا۔
متروکات بمنفی عمل :-
سقوط دہلی کے بعد زندگی نے جو چلن اختیار کیا اس میں متروکات سے اصلاح زبان کی ضرورت نہ رہی۔ اب فارسی مثالی نمونہ نہیں
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
90
تھی بلکہ اردو کے مقابل انگریزی تھی جس کے الفاظ سرسید اور ان کے رفقاء نثر میں اور اکبر الہ آبادی شاعری میں استعمال کر رہے تھے اور
ملا رموزی والی گلابی اردو " عام ہو رہی تھی۔ حتی کہ قیام پاکستان کے بعد شاہ جہاں آباد کی ارود نے معلیٰ پنجابی شرنارتھیوں کی بنا پر دہلی اور لکھنو
میں اردوئے محلہ ہو کر رہ گئی ۔
قبلہ انور مسعود کے تیز اسلوب میں اپنے ہاں کی اردوئے محلہ بھی ملاحظہ کیجئے:
لا ضروری
بہت
وہ
رسا
ادھر چین
ادھر
ہے
معلوم
کرنا
نڈا کر کدھر کو گئی
ہے
بیٹھے
ہوئے ہیں
بھینس مدنظر
ہوگئی
ہے
اساسی صورت میں متروکات منفی عمل تھا یعنی ایک خاص لفظ کا استعمال ممنوع قرار دے دیا گیا۔ اجتماعی رویہ یا عوامی نا پسند کی بنا پر
ایسا نہیں ہوتا تھا بلکہ ایک استادخن کی ذاتی نا پسند کی بات ہوتی تھی جس کے نتیجہ میں زبان سے الفاظ تو خارج ہو جاتے لیکن ان کی جگہ لینے والے
نئے الفاظ وضع نہ کئے جاتے اور یہ ہو بھی نہیں سکتا تھا۔ ایک لفظ صدیوں کے سفر کے بعد کسی خاص عہد تک پہنچتا ہے لیکن اس لفظ کو متروک
قرار دینے کا مطلب اس عہد سے قطع تعلق کرنے کے مترادف ہوتا ہے۔ اساتذہ نے سجن، ساجن، سجنی موہن بت وغیرہ متروک قرار دے کران
کی جگہ محبوب دلبر اور صنم وغیرہ استعمال کیے لیکن غزل کی محفل سے نامراد عاشق کی مانند ان الفاظ کو نکال دینے سے الفاظ ختم نہیں ہو گئے بلکہ گیتوں
میں آج بھی موجود ہیں اور ان میں جو ایک خاص طرح کی کو ملتا ملتی ہے اسے خود پر حرام کر کے غزل نے اپنا ہی نقصان کیا، اس لیے متروکات کو
غیر مشروط طور پر درست نہیں کہا جا سکتا۔ اس منفی رویہ سے بعض اوقات وہ مثبت چیز ( فصاحت ) بھی حاصل نہیں ہو پاتی جس کی توقع میں الفاظ کا
یوں حقہ پانی بند کیا جاتارہا۔
متروکات کے منفی رویہ کے باعث الفاظ تو زبان سے خارج کر دئیے جاتے ہیں لیکن ان کے عوض زبان
کو کیا ملتا ہے؟ کچھ نہیں ۔
ناسخ نے سینکڑوں الفاظ متروک قرار دے دیئے تا کہ زبان فصیح رہے لیکن خارج کردہ الفاظ کے عوض ناسخ زبان میں ایک بھی نئے لفظ کا اضافہ نہ
کر سکے۔ اس سے بہتر تو انشاء ہی رہے کہ جدت پسندی ہی کی خاطر سہی انگریزی اور بھاشا کے بعض الفاظ غزلوں میں استعمال کر گئے ۔
شاعر دندان ساز نہیں کہ پہلے وہ دانت نکالے اور پھر نیا دانت بنا کر اس کی جگہ فٹ کرے۔ اسی طرح شاعر سے نیا لفظ ایجاد
کرنے کی بھی توقع نہیں کی جاسکتی (نئے الفاظ تو علمی تصورات کی اصطلاحات ایجادات اور اشیاء کے ناموں کی صورت میں زبان میں
داخل ہوتے ہیں ) لیکن اعلیٰ تر تخلیقی صلاحیتوں کے حامل شعراء ترکیب سازی سے یقیناً زبان کو عمومی طور پر اور تخلیقی اسلوب کو خصوصی طور
پر مالا مال کر سکتے ہیں۔ غالباً ولی نے پہلی مرتبہ ترکیب سازی سے اپنی غزل کو مروج دکنی رنگ سے ممتاز کیا۔ اس ضمن میں اور شعراء کا نام
بھی لیا جا سکتا ہے۔ غالب اور اقبال نے ترکیب سازی میں خصوصی مقام حاصل کیا۔ اس حد تک کہ ان کے اسلوب میں ترکیب سازی کا
اہم عنصر کے طور پر مطالعہ کیا جاتا ہے۔ یوں دیکھیں تو متروکات کے برعکس اگر کوئی مثبت عمل نظر آتا ہے تو وہ ترکیب سازی کا ہے۔ ولی
کو شیخ سعد اللہ گلشن نے جو یہ مشورہ دیا تھا:
ایں ہمہ مضامین فارسی که کار افتاده
ہے
اندر ریخته خود بکار بسر از تو کجا خواهد گرفت
اس مشورہ کا نتیجہ یہ نکلا کہ متقدمین ( بالخصوص ) اور متاخرین (بعض اوقات ) فارسی اساتذہ کے اشعار کے اردو تراجم کر
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
91
ڈالتے تھے۔ اس سلسلے میں فارسی ترکیبوں کے تراجم بھی کئے گئے ۔ یہ عمل زبان کے تخلیقی امکانات میں اضافے کا باعث ہوا ۔ اس ضمن
میں میر اور ان کے معاصرین کی سعی قابل توجہ ہے۔ مولانا آزاد نے ”آب حیات میں اور وحید الدین سلیم نے اپنے مقالہ عہد میر
کی زبان میں اس ضمن میں مفصل لکھا ہے ۔
متروکات کا عمل یکطرفہ تھا۔ یعنی اس کے مباحث صرف شاعری تک محدود ر ہے۔ نثر کے بارے میں
کبھی یہ بحث نہ چھڑی ۔ وجہ
ظاہر ہے زبان کا تمام حسن شعر کی صورت میں ہی مرتکز ہوتا ہے بالخصوص غزل جیسی صنف جس میں بڑے سے بڑا خیال تخیل کے لہر درالبر سلسلئے
جذباتی تموج اور پیچیدہ تصورات کو گنتی کے چند الفاظ کی مدد سے صرف دو مصرعوں میں ڈھالنا ہوتا ہے اس لیے اساتذہ شعر نے اگر لفظ کو سومنات
بنالیا تو اس پر تعجب نہ ہونا چاہئے۔ شعر میں لفظوں کی مالا پروئی جاتی ہے۔ اس کا خطاب جذبات و احساسات سے ہوتا ہے جبکہ تمام خوبیوں کے
باوجود بھی نشر قدرے بے مہاری نظر آتی ہے لیکن غزل میں معاملہ برعکس ہے کہ یہاں تو آ مبینہ تندئی صہبا سے پگھلا جائے ہے بقول پنڈت برج
موہن دتاتر یا کیفی:
شروع شروع میں جو لفظ یا ترکیبیں متروک قرار دی گئیں ان کی بنیاد اس اصول پر ہوگی کہ ریختہ یا
اردو زبان کا ذاتی تشخص اور اپنی جگہ اس کی ایک مستقل ہستی قائم کی جائے پھر لطافت اور نغز بیت ترنم اور سلاست کا
نظریہ ترک کا معیار ٹھہرا ہو گا۔ متقدمین اور متوسطین غالباً اسی اصول پر کار بند رہے ہوں گے ہاں کہیں یہ بھی ہوا کہ
اردو کی دنیا میں اپنی ایک خود مختار حیثیت تسلیم کرانے کی غرض سے زبان کی گردن پر ترک می کند چھری ریست کر ایک
امر ما بہ الامتیاز قائم کیا گیا۔ بس یہیں سے اردو میں بدعت کی بنیاد بنی ۔ (14)
متروکات سے وابستہ تمام تخلیقی مضمرات اور لسانی امکانات ملحوظ رکھنے پر اصلاح زبان کا یہ طریقہ خاصہ مصنوعی معلوم ہوتا ہے۔ لفظ
کی زندگی عوامی استعمال سے مشروط ہے اگر عوام کی زبان کسی لفظ کو ترک کرنے پر مائل نہیں تو اساتذہ شعرا سے کیوں متروک قرار دیں ۔ وہ زیادہ
سے زیادہ یہ کر سکتے ہیں کہ اسے خود استعمال نہ کریں مگر دوسروں (خواہ وہ شاگرد ہی کیوں نہ ہوں ) کے استعمال پر قدغن عائد نہیں کرنی چاہئے۔
آرزو لکھنوی اس سلسلے میں رقمطراز ہیں:
متروکات کی بے اصول فہرستوں میں ایسے الفاظ بھی پائے جاتے ہیں جن میں بعض کا ترک محل
فصاحت اور بعض کا ترک مضر زبان ہے اس ضمن میں انہوں نے یہ اصول بھی بیان کیے ہیں ۔ " (1) وہ الفاظ جن
کا بدل نہیں کسی طرح قابل ترک نہیں۔ (2) جس لفظ کی قائم مقامی دوسرا لفظ نہ کر سکے وہ بھی قابل ترک
نہیں (3) ہر طبقے کی زبان کے خاص الفاظ کا استعمال یوں درست نہیں مر نقل قول کے وقت ان کا استعمال قبیح
کیا کہ بلیغ ہے میر:
یوں پکارے ہیں مجھے کوچہ جاناں والے
ادھر آبے ابے او چاک گریباں والے
شکوۂ ثانی نقل ہے۔ قول ہے ان بازاریوں کا جن کی بیہودگی کا ایک مہذب عاشق کو شکوہ ہے۔
پنڈت کیفی لکھتے ہیں :
مرزا غالب کا دیوان تیسری بار 1278ھ میں چھپا اس کے خاتمے کی عبارت میں مرزا صاحب لکھتے ہیں :
(15)"
ایک لفظ سو بار چھاپا گیا ہے کہاں تک بدلتا نا چار جابجا یوں ہی چھوڑ دیا گیا یعنی کسو میں یہ نہیں کہتا
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
92
یہ لفظ صحیح نہیں ہے البتہ فصیح نہیں ہے۔ قافیے کی رعایت سے اگر لکھا جائے تو عیب نہیں ورنہ فصیح بلکہ اصح
ہے۔ (16)
اگرچہ
چہ قطعی طور سے اس امر کا تعین ممکن نہیں کہ میر وسود اور ان کے معاصرین کے ہاں کسو کب تک استعمال ہوتار ہائیکن لکھنو میں
اس کا متروک ہونا ثابت ہے حسرت موہانی نے نکات سخن میں اس ضمن میں لکھا ہے:
لکھا:
دونوں لفظ یعنی (کسو اور کبھو ) لکھنو میں ناسخ کے عہد سے متروک ہیں۔ دہلی میں غالب و ذوق و
مومن تک ان کا استعمال جائز سمجھا جاتا تھا۔ اب وہاں بھی متروک ہیں۔ حضرت طباطبائی کے نزدیک اب یہ طے
ہے
کہ قافیہ کی ضرورت سے بھی ان لفظوں کا باندھنا صحیح نہیں ہے۔ راقم حروف کے خیال میں شعراء اردو کو عام طور پر
حضرت نظم کے قول پر عمل کرنا چاہتے البتہ شاذ مواقع پر کہنہ مشق اساتذہ کے لیے مرزا غالب کی پیروی بھی قابل
اعتراض نہیں ۔ (17)
جہاں تک کسو کے نثر میں استعمال کا تعلق ہے تو میر اسن" کے ہاں اس کا استعمال ملتا ہے جنہوں نے سنج خوبی کے دیباچہ میں
اگر چہ فکر سخن کہنے کی ساری عمر نہیں کی ہاں مگر خود بخود جو مضمون دل میں آیا تھا اسے باندھ ڈالا نہ کسو کا
استاد نہ کسی کا شاگرد ۔ بیت:
نہ شاعر ہوں میں اور نہ شاعر کا بھائی
فقط میں نے کی اپنی طبع آزمائی (18)
متروکات کے ضمن میں فصاحت کی اصطلاح متعدد مرتبہ استعمال ہوتی ہے۔ فصاحت کی تعریف کیفی نے یوں کی ہے:
فصاحت کلام کا وہ وصف ہے جو قاری یا سامع کے ذہن کو مشی یا متکلم کے ذہن کے قریب ترین
کر دیتا ہے۔ (19)
ی مختصر ترین تعریف خاصی جامع ہے۔ علم بیان کی کتابوں میں اس پر بہت کچھ لکھا گیا ہے۔ اس کے خصائص اور معنی بیان کرنے
میں بڑی محنت سے کام لیا گیا مگر یہ سب ہمارے موضوع سے خارج ہے۔ ہمیں صرف یہ ذہن نشین رکھنا ہوگا کہ صدیوں سے فصاحت معیار شعر
رہی ہے۔ واضح رہے کہ فصاحت کوئی ٹھوس چیز نہیں نہ ہی اس میں ریاضی جیسی قطعیت پائی جاتی ہے۔ اگر چہ اسا تذہ نے اس کے اوامر و نہی
گنوائے لیکن پھر بھی اپنی اصل میں جمالیاتی جس کی مانند یہ بھی ذوقی اور وجدانی ہے۔ اس لیے اساسی طور پر باطنی فصاحت کے معیار کی برقراری
کے لیے ہی در حقیقت متروکات کے عمل کا آغاز ہوا جو اپنی اساس میں منفی سہی مگر اساتذہ شعر کے لیے اس بنا پر ضروری تھا کہ فصاحت کے
تقاضے ہر صورت میں پورے ہونے چاہئیں اور اسی میں متروکات کا جواز مضمر ہے۔ لیکن صرف اس حد تک کہ متروکات تخلیقی مقاصد کے تابع
ہوں جب یہ حصول مقصد کے بجائے بذات خود ہی مقصد قرار پا جائیں اور صنم خانہ الفاظ میں ان کا بت متمکن کر دیا جائے تو پھر نتیجہ ظاہر ہے
اور اسی سے تخلیق کار کی اس الجھن کا آغاز ہوتا ہے جس کا اشارہ غالب کے خط میں ملتا ہے کہ کیا درست لفظ کو محض اس لیے استعمال نہ کیا جائے کہ
یہ اب متروک ہے۔
متروکات کے سلسلہ میں ان کتب کا مطالعہ سود مندر ہے گا۔ مولا نا محمد حسین آزاد کی "آب حیات"، پنڈت برجموہن دتاتریہ کیفی کی
منشورات ، مرزا محمد سجاد بیگ کی تسہیل البلاغت، خواجہ عبدالرؤف کی اصلاح زبان اور مولوی نور الحسن نیر کا کوروی کی نور اللغات
و دب
کی مختصر ترین تاریخ
93
جس میں 297 متروکات درج ہیں۔
اسلوب سازی:۔
شاعری میں کمال فن یا قادر الکلامی کا اظہار اس سے نہیں ہوتا کہ شاعر نے کون کون سے الفاظ نہیں استعمال کیے بلکہ اس سے
ہوتا ہے کہ اس نے زیادہ سے زیادہ تعداد میں نئے الفاظ استعمال کیے ( نظیر اور انیس کی مثال ) اس نے مروج اسلوب سے انحراف کر کے
ینے لیے نیا انداز بخن پیدا کیا (ولی) اس نے نئی نئی تراکیب وضع کیں (اقبال اور غالب) اور تشبیہات و استعارات میں کیا کیا جد میں پیدا
ئیں (میر انیس، غالب ) یا پھر قدیم الفاظ سے نئے تلازمات وابستہ کر کے معنی کی نئی جہت پیدا کی (فیض) شاعر کا ایک کمال اس سے بھی
ماہر ہوتا ہے کہ اس نے عام مفہوم میں غیر شاعرانہ غیر فصیح، غریب یا شعری لغت سے خارج الفاظ کو کس خوبصورتی سے استعمال کیا جیسے تحقیق
جیسے انفظ کورنگمین نے استعمال کیا:
ذرا گھر کو رنگیں کے تحقیق کر لو
یہاں
ہے کیسے پیسے ڈولی کہا رو
خود ناسخ نے آلات جیسا لفظ استعمال کیا اور ساتھ ہی انگریزی لفظ فریم بھی:
خدا
ابوالبشر
کے کام کچھ آلات پر
نہیں موقوف
ہوئے ہے ماورو
پدر
پیدا
ترے رخسار تاباں کا کبھی جو عکس پڑتا ہے
فریم آئینے کو یعنی ہے ہالا ماہ کامل کا
انشاء نے جارج سوئم کے غسل صحت کی تقریب کے موقع پر تقریبا پونے دو سو اشعار کا جو قصیدہ کہا اس میں انگریزی کے متعدد الفاظ
استعمال کئے ہیں۔ اس مشہور قصیدہ کا مطلع درج ہے:
نگھیاں نور کی تیار کر اے ہوئے سمن
کہ ہوا کھانے کو نکلیں گے جوانانِ چمن
انہوں نے جو انگریزی الفاظ استعمال کیے ہیں ان میں سے کچھ درج ہیں: پوڈر کوچ بوتل گلاس ( گیلاس) پلٹن، آرگن
انیکٹرسٹی لندن لارڈ ڈنر جرنل فائر (فیر)۔
حواشی:
(1) آرزو سید انور حسین نظام اردو ص: 54 -
(2) خورشید لکھنوی افادات ص:37۔
(3) بعض ناقدین اسے درست تسلیم نہیں کرتے ۔ کچھ کے نزدیک (ابواللیث صدیقی ) وہ صرف ایک مرتبہ 1190ھ میں آئے بعض کے
از یک و خون نہیں آئے بلکہ دیوان آیا ۔ اسی طرح بعض محققین شیخ سعد اللہ گلشن سے ملاقات کو بھی درست تسلیم نہیں کرتے۔
(4) افادات سلیم ص: 49۔
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
(5) "افادات سلیم ص: 47۔
(6) مقدمہ تو اور لالفاظ " ص : 15-
(7) ايضا : 25
(8) ایضاً ص : 28 -
(9) آب حیات ص : 112-111۔
(10) ایضاً ص : 103 -
1
(11) مرزا مظہر جان جاناں ( ان کا عہد اور شاعری) ص : 112۔
94
(12) حسرت کے بقول اساتذہ میں سب سے پہلے شاہ حاتم نے اصلاح زبان کی جانب توجہ دی اور بعض ناگوار الفاظ کو متروک قرار دیا۔
نکات سخن ص: 9۔
(13) آب بقا ص:192 بحوالہ : " تلامذہ میر ص : 72-71 -
(14) منشورات طبع چہارم ص : 126 -
(15) نظام اردو ص: 59-57-
(16) " منشورات " ص : 127 -
(17) " نکات سخن "ص: 28 -
(18) بحوالہ مقالہ باغ و بہار کے قدیم اور نایاب نسخ از ڈاکٹر اکبر حیدری کاشمیری مطبوعہ صحیفہ لاہور آزادی نمبر جولائی اگست 1988 ء
(19) منشورات ص: 66
و ادب کی مختصر ترین تاریخ