اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
مقدمه:
تاریخ ادب... مقاصد ومحرکات
تاریخ کیا ہے؟
16
مہ و سال کی ایام شماری؟ حوادث کی ریاضی؟ یا ان کے علاوہ بھی اور کچھ ؟
اب تک ماضی کی جن شخصیات ان کے کارناموں اور فکروفن کی خوشبو امر ثابت ہوئی جن حوادث نے چراغوں کی لوسرد کی جن
انقلابات کو گردوں مثال گردانا گیا اور جن تہذیبوں کا ڈوبے تاروں کی مانند ماتم کیا گیا۔ یہ سب وقت کی عظیم جست کے رزمیہ میں محض فٹ
نوٹس ہیں۔ بنیادی طور پر وقت تخریب کار ہے اور سب سے بڑا غارت گر تباہی پسندیدہ کھیل اور بر بادی مرغوب مشغلہ بچہ ناداں کی طرح
کھلونے بنا تا بگا ڑتا اور توڑتا جاتا ہے۔ کمزور انسان جاہل اور خسارہ میں رہنے والا سہی مگر وہ تخریب پسند وقت کے جبر سے آزاد ہونے کے لیے
ہمیشہ کوشاں رہا۔ چنانچہ تولید سے لے کر تخلیق تک وقت کے خلاف نبرد آزمائی میں انسان نے جو جو انداز اپنائے ان کا تنوع تہذیب و تمدن کی
اساس مہیا کرتا ہے۔
وقت کی شب تار میں ” چراغ آفریدم" کا نعرہ بلند کر کے انسان اپنے وجود کا اثبات کرتا ہے رنگ ہو یا خشت و سنگ چنگ ہو
یا حرف وصوت ... ذرائع اظہار کے تنوع کی اساس گردش ماہ و سال سے ماورا ہو کر امر ہو جانے کے واحد جذ بہ پر استوار ملتی ہے۔
تولید سے انسان اپنا پن دوسرے وجود میں منتقل کرتا ہوا اسی طویل زنجیر میں ایک کڑی کی صورت اختیار کر جاتا ہے جو آج کے
انسان کا بعید ترین ماضی کے انسان سے سلسلہ استوار کرتی ہے۔ یہ انسانی زنجیر جہاں جینز اور کروموسومز سے تشکیل پاتی ہے وہاں خوف وا ہے
آرزوئیں اور جبلتیں بھی اس کی تشکیل میں اہم کردار ادا کرتی ہیں۔ ادھر خواب اور علامات ” آج اور کل کے انسان میں نفسی رابطہ کا باعث
بنتی ہیں۔ یوں کہ بعض اوقات جذباتی اور احساساتی سطح پر دونوں کے دل ایک ہی مال پر دھڑکتے ہیں۔ اسی دھڑکن کا سراغ " آر کی
ٹائکس" سے ملتا ہے۔
حرف اپنی اساسی صورت میں آلات صوت کی متنوع حرکات اور ہوا کے تال میل سے جنم لیتا ہے۔ پھر مختلف حروف کے ساتھ مل
کر الفاظ کا روپ اختیار کر کے زبان کی صورت میں ایسی منتظم وحدت کی تشکیل کرتا ہے جو فرد اور افراد میں روابط کے انداز مہیا کر کے کبھی انہیں
قریب لاتی ہے تو کبھی دوری کا باعث بنتی ہے۔ زبان ایسا دو دھاری آلہ ہے جس سے بیک وقت محبت اور نفرت کا کام لیا جاتا ہے۔ کبھی یہ ذریعہ
اظہار ہے تو کبھی انداز اختفاء!
لفظ سماجی ضرورت تھا اس لیے اس نے ایک دن ایجاد ہونا ہی تھا، جس دن لفظ کی صورت میں انسان
کو اسم اعظم مل گیا اسی دن سے
تہذیب و تمدن
کو محفوظ کرنے کے عمل کا آغاز بھی ہو گیا اور یوں تاریخ عالم وجود میں آگئی۔ واضح رہے کہ انگریز کی لفظ "ہسٹری“ کا مادہ یونانی
لفظ " HISTORIA ( تحقیق، تفتیش اور مطالعہ ) ہے۔
ردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
17
تاریخ پہلے اساطیر، قصص، روایات اور ضرب الامثال کی صورت میں ملتی تھی۔ یوں کہ حقیقت اور افسانہ شام سویرے کی مانند
مجھے ۔ کہ جن پر چھائیوں کی تخلیق کرتے وہ زیادہ قد آور زیادہ خوش منظر اور زیادہ دہشت ناک نظر آتیں۔ اسی لیے یہ انسانی تخیل کے لیے سامان
تیج میں کرتی رہتیں۔
لفظ سے لفظ پیوست ہوا تو مالا کی مانند فقرہ ظہور پذیر ہوا اور گلدستہ جیسی تخلیق، سادہ بیانی کی صورت میں لفظ نے حقیقت بیانی
سے کو ٹف مہیا کئے تو پیچیدگی سے تخلیق کا ترفع پایا۔ لفظ کے یہ دونوں روپ قابل قدر ہیں کہ ایک کے بغیر انسان بہرہ ہوتا تو دوسرے کے
یادگار کارناموں کو الفاظ میں مقید کر کے انسان مطمئن ہو گیا تو تخلیق کو لفظ کی مہک دے کر امر ہو گیا۔
تاریخ ادب لفظ اور تخلیق کی اس مہک کی طرف توجہ دلانے کے فن کا نام ہے۔ اس لیے لفظ ” تاریخ کے اشتراک کے باوجود کسی
کی تاریخ اور اس کے ادب کی تاریخ میں خاصا فرق ہوتا ہے۔ ملک کی تاریخ بنیادی طور پر سیاسی نظام میں تغیرات اور ان کے محرکات کا
ہے۔ پہلے کیونکہ ملک میں سیاسی اقتدار کی اعلیٰ ترین صورت کا مظہر بادشاہ ہوتا تھا، اس لیے قدیم تو اریخ بادشاہوں کے احوال اور ان کی
تو مدت نیجو نے ان کے خلاف بغاوتوں اور سازشوں کے کوائف پر مشتمل ہوتی تھیں۔ جدید دور میں بادشاہ متروک قرار پائے تو اب تاریخ
ہ رانا متضمہ در آمر کے تذکرہ سے مرتب ہوتی ہے۔ اگر چہ تاریخ کا یہ تصور خاصا محدود ہے کیونکہ ملک کی تہذیب و تمدن، مذہب، فنون لطیفہ
رت پیر در معاشرہ کی تشکیل کرنے والے سیاسی، سماجی، تمدنی اور متنوع نوعیت کے دیگر اثرات کے عمل اور ردعمل سے جنم لینے والی عصری
دین زید کے بغیر تاریخ محض یکطرفہ اور یک رخ ثابت ہوتی ہے۔ اس لیے ایک اچھی تاریخ میں بطور خاص ان امور کو بھی پیش نظر رکھنا
ہوا ہے لیکن اس کے باوجود بالعموم تاریخ بادشاہوں کے احوال کے مترادف ہی نظر آتی ہے۔
دب کی تاریخ کا معاملدی تاریخ کے مقابلہ میں خاصا نازک اور پیچیدہ ہے اس لیے کہ یہ تاریخ کے مروج تصور کے مطابق محض
ی شان نہیں اور نہ ہی معلومات وکوائف مرتب کرنا ہے۔ اگر چہ تاریخ میں یہ سب کچھ بھی شامل ہے لیکن بنیادی طور پر یہ تخلیق اور تخلیق
یاست کا مطاحہ ہے۔ ٹر ایک طرف تاریخ ادب سے تخلیق کی معیار بندی ہوتی ہے تو دوسری طرف تخلیق کاروں کی انسانی اور تخلیقی شخصیت کا
خان نے یہ جاتا ہے۔ ان مورخ کا کام یہیں پر ختم نہیں ہو جاتا کیونکہ ان کے ساتھ ساتھ اسے ان تمام سیاسی، سماجی، تہذیبی، تمدنی اور
بانی توشی با تجے میں متحدہ بھی کرتا ہوتا ہے جو کسی عہد کو خصوص رنگ دے کر خصوصی تقاضوں پر مبنی خاص نوع کی فضائے تخلیق معرض وجود
تے ہیں جو مسکو با موم اور تخلیق کاروں کو بالخصوص خاص طرح کے نفسی سانچے میں ڈھال کر کبھی اس عہد کی فضائے تخلیق سے ہم آہنگ
ت ہے تو کبھی مقصد دم ۔ یہی وجہ ہے کہ ایک عہد کے مخصوص ذہنی رجحانات اور تخلیقی میلانات سے ہم آہنگ اکثریت کے ساتھ ساتھ محدود
قمیت میں معیار شکن انحراف پسند اور باغی بھی ملتے ہیں۔ ادبی مورخ کے لیے یہ سب امور اور ان کے باہمی عمل ورد عمل کوملحوظ رکھنا لازم ہے
کہ ان سب کے تال میل سے صورت پذیر ہونے والے ذہنی، فکری اور تخلیقی تناظر سے صرف نظر کر کے تخلیق اور تخلیق کار کا درست مطالعہ اگر
انون نہیں تو دشوار یقینا ہے۔
د في مورخ جب ذہنی رجحانات، تخلیقی میلانات اور فنی روایات کی بات کرتا ہے تو عام مورخ کے مقابلہ میں اس کا کام اسی بنا پر زیادہ
خش ثابت ہوتا ہے کہ یہ سب گریز پاسے ہیں جبکہ عام مورخ کا مواد زیادہ ٹھوس ہوتا ہے۔ اس امر کو یوں سمجھئے کہ اپنے کسی معاصر تخلیقی فنکار کو اس
تہہ بہ نفس پیچیدگیوں اور کرداری تضادات سمیت سمجھنا آسان نہیں لیکن جب ادیب اور ادبی مورخ میں خاصا زمانی بعد اور وسیلہ تقسیم صرف
تحقیق میں ہو تو پھر دانی مورث کی مشکلات کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔ لمبی چوڑی تفصیلات میں جائے بغیر صرف اس مثال سے یہ نکتہ سمجھا جا سکتا ہے
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
کہ بادشاہ کے خلاف اور کسی تخلیقی روایت کے خلاف بغاوت سے وابستہ عوامل و مقاصد کی تفہیم، تجزیہ اور تصریح میں خاصا فرق ہے۔
تاریخ ادب کیا ہے؟ ادبی مورخ کا کردار کیا ہوتا ہے؟ سوال آسان مگر جواب مشکل !
تاریخ ادب کی تعریف ان الفاظ میں کی جاسکتی ہے:
18
کسی زبان کی جغرافیائی حدود سے مخصوص لسانی روحانی، تہذیبی، تمدنی سماجی سیاسی اور اقتصادی عوامل و محرکات کے عمل اور رد عمل
سے تشکیل پانے والے ذہنی تناظر میں وقوع پذیر ہونے والی تخلیقات کی معیار بندی لسانی مضمرات اور تخلیقی شخصیات کا مطالعہ تاریخ نگاری اور
ان ہی کا مطالعہ تجزیہ وتحلیل اور تشریح ادبی مورخ کا بنیادی فریضہ !
ادب خلا میں جنم نہیں لیتا اور نہ ہی ادیب ہوا بند ڈبوں میں زندگی بسر کرتا ہے۔ اس کا عصری تقاضوں سے مثبت یا منفی اثرات قبول
کرنا لازم ہے کہ یہ اثرات سانس کی مانند اس کے تخلیقی وجود کے لیے ضروری ہیں۔ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ اس کے عہد میں ادب برائے
ادب یا ادب برائے زندگی کے مباحث تھے یا نہیں یا یہ کہ وہ شعوری طور پر کسی تصویر ادب کا حامی رہا' اس لیے کہ ادب برائے زندگی کے تصور کو
مسترد کرنا بھی تو کسی تصور ہی کا مرہون منت ہوتا ہے۔
مخصوص عصر سے وابستہ عوامل و محرکات کسی صنم کدہ میں ایستادہ بتوں کی مانند ٹھوس صورت میں نہیں ملتے کہ کوئی پجاری بنا تو کوئی
بت شکن ! عمومی رجحانات اور تخلیقی میلانات غیر مرتی روپ میں ملتے ہیں اور فکری رویوں اور کرداری سانچوں میں ان کے سراغ تلاش کئے
جا سکتے ہیں۔ اس کا اگر واحد نہیں تو کم از کم اہم ترین ذریعہ تخلیق ہوتی ہے۔ تخلیق کس اسلوب میں ظہور پذیر ہوئی یا ہیئت کے کس سانچہ میں ڈھلی
اس سے کچھ فرق نہیں پڑتا بلکہ ان کے اعلیٰ اور معیاری یا برعکس ہونے سے بھی کچھ فرق نہیں پڑتا کہ ہر نوع کی تخلیقات اپنے گیس ٹالٹ کی صورت
میں اپنے عصر اور پھر اس کے حوالہ سے معاشرہ کے نقوش اجاگر کرتی ہیں۔ تخلیق اپنے انفرادی وجود سے بڑھ کر بحیثیت مجموعی عصر کے لیے
اشاریہ بھی بن جاتی ہے۔ اسے لکھنو کی مثال سے سمجھا جاسکتا ہے اگر محض لکھنوی غزل کو محوظ رکھ کر لکھنوی معاشرہ کے خدو خال اجاگر کرنا چاہیں تو
شاید یوں مرتب ہونے والی تصویر شوخ ہونے کے باوجود مجمل ہی ہوگی لیکن جب اس کے ساتھ مرثیہ مثنوی اور ریختی کا ذکر ہو تو یہ امر بذات خود
معنی خیز ہے کہ ریختی صرف لکھنو ہی میں پروان چڑھی دہلی، علی گڑھ حیدر آباد یالا ہور میں نہیں۔ یہ شہر بھی طوائفوں سے نا آشنا نہ تھے لیکن
لکھنو میں جس طرح طوائف کو مرکز ثقافت قرار دیا گیا وہ صرف اسی تمدن سے مخصوص ہے اس لیے ریختی کے لیے صرف لکھنو ہی کی مٹی زرخیز
ثابت ہو سکتی تھی۔
1857ء کے بعد سرسید احمد خاں کی تحریک ان کے رفقاء کی تحریروں اور ان کے خلاف اکبر الہ آبادی اور اودھ پنچ کے رد عمل کے
تجزیاتی مطالعہ سے بھی یہی واضح ہوتا ہے کہ کسی عصر سے وابستہ مخصوص تقاضوں کے مثبت اور منفی پہلوؤں کا مطالعہ ہی اس تناظر کی تشکیل کرتا ہے
جس میں تخلیق اپنے زمانہ کا آئینہ قرار پاتی ہے تو تخلیق کار آئینہ ساز !
1936 ء میں ترقی پسند ادب کی تحریک کا آغاز اتفاقیہ (یا شوقیہ) نہ تھا۔ بلکہ 1910-1920 کی رومانیت، غلام ہندوستان کی
اقتصادی لوٹ کھسوٹ، عوام کی زبوں حالی کے نتیجہ میں ناداری اور بے کاری کی تلخیاں ملائیت کا غلبہ اور ان کا پیدا کردہ ذہنی اور اعصابی
تناؤ یہ سب عوامل رد عمل کے جس نقطۂ عروج کی طرف ذہنوں کو لیے جا رہے تھے ترقی پسند ادب کی تحریک ان سب کا منطقی نتیجہ تھی۔ اگر
حالات یوں سازگار نہ ہوتے تو لندن کا یہ منصوبہ ملک گیر سطح پرادیوں کو متاثر نہ کرتا۔ باقی رہا 1936ء تو یہ سنہ اضافی ہے۔ ایک دہائی آگے
پیچھے بھی ہوسکتی تھی البتہ ملکی صورتحال کی مخصوص نوعیت کا ہونالازمی شرط ہے۔
یہ تین مثالیں بہت نمایاں ہیں لیکن اس انداز کی مثالیں کمیاب نہیں کہ تاریخ ادب ایسی مثالوں سے ہی عبارت ہے ۔ کسی بھی اہم
و دب
کی مختصر ترین تاریخ
19
نی رجحان کی تشکیل، تخلیقی تجربہ اور بغاوت کے پس منظر میں عوامل و محرکات کا سلسلہ دراز ملتا ہے۔ لہذا تخلیق کے ساتھ ساتھ تخلیقی محرکات کا
ت معہ بھی ضروری ہو جاتا ہے۔ بظاہر جدا گانہ یا منفرد ہونے کے باوجود بھی ان میں اٹوٹ رشتہ ہوتا ہے۔ بادل اور بارش جیا ... بادل کا ذکر آیا
تو یہ واضح کرنے کی ضرورت نہ ہونی چاہئے کہ کتنے ارضی آبی اور فضائی عوامل کے نتیجہ میں بادل جنم لیتا اور بارش کا تحفہ دیتا ہے۔ جس طرح بارش
کا قطرہ اپنی تمام انفرادیت کے باوجود بادل کو جنم دینے والے تمام جغرافیائی عوامل کا امین ہوتا ہے اسی طرح تخلیق منفر د وجود کی حامل ہونے کے
جود بھی کسی زبان کی جغرافیائی حدود سے مخصوص لسانی ' روحانی، تہذیبی، تمدنی، سماجی، سیاسی اور اقتصادی عوامل کے عمل اور ردعمل سے تشکیل
پانے والے ذہنی تناظر کی مظہر ہوتی ہے۔
اب تک صرف تخلیق کا تذکرہ ہوا تخلیق کار کا نہیں۔ حالانکہ نفسیاتی لحاظ سے تخلیق تخلیق کار کی شخصیت کی توسیع کے علاوہ
کچھ بھی نہیں۔ شخصیت جتنی بڑی گہری اور اعلی ترین تخلیقی صلاحیتوں کی حامل ہوگی تخلیق بھی اتنی ہی اعلیٰ گہری اور عظیم ثابت ہوگی اور لان جائی
نس کے ترفع" کی حامل بھی۔ ادب کے سماجی یا عمرانی مطالعہ میں یہ اساسی الجھن جنم لیتی ہے کہ عصری عوامل و محرکات اور ان سے جنم لینے
دے : بنی تناظر میں یکسانیت کے باوجود اور ایک ہی عہد کے سیاسی، سماجی روحانی اور اقتصادی حالات میں اشتراک کے باوجود تمام ادیب
یک اپنی مسیح مشترک سوچ اور باہم مشابہ تخلیقات کے حامل نہیں ہوتے جزوی طور پر تو ایسا ہی ہوتا ہے اور بادی النظر میں یہی محسوس ہوتا
ہے کہ ایک خاص عبد کی تخلیقات کے تنوع کی اساس اسی یکسانیت تکرار اشتراک اور مشابہت پر استوار ہوتی ہے جو کسی عہد کو دیگر
زونوں سے ممتاز اور منفرد بناتی ہے۔ جبھی تو ایک ہی عہد میں سانس لینے والے تمام تخلیق کار ہمیشہ زندہ نہیں رہتے ۔ صرف دو طرح کے تخلیق کار
مہ ہو سکتے ہیں ایک تو وہ جو محض ادیب یا قلم کار کی عام سطح سے بلند ہو کر صحیح معنوں میں تخلیق کار ثابت ہوئے اور دوسرے وہ جنہوں نے عصری
قہ نسوں سے بغاوت کی ، روایت پر تجربہ کو ترجیح دی اور مسلمات سے انحراف کیا ! اول الذکر عمومی تقاضوں کی ہمنوائی میں مائل تخلیق ہو کر عمر بھر
متعین و پر گامزن رہتا ہے لیکن اس کے برعکس زیادہ اعلی، گہری تخلیقی شخصیت اور ارفع تخلیقی صلاحیتوں کی بنا پر ایک ادیب معاصرین کے مقابلہ
میں نہیں تر ہونے کے سر تھے سر تھے شہرت اور مقبولیت کے لحاظ سے لمبی عمر بھی پاتا ہے اور بعض اوقات ایک شہر ایک دبستان ایک تحریک یا ایک
قعدہ مسجد سے منفرد اور ممتاز بھی قرار پاتا ہے۔ اسماء گنوانے کی ضرورت نہیں کہ ادب کا معمولی سا طالب علم بھی یہ جانتا ہے کہ اردو
کیسواں حوارات میں ہم خطہ ہونے کے باوجود مختلف تخلیق کاروں میں جو ذاتی ایج، انفرادیت اور منفر د فکری رویے ملتے ہیں یہ ان
جوذاتی
کی نسل سوخت کی بنا پر ہے۔ میرز سودا اور درد ایک ہی شہر میں رہائش پذیر تھے مگر وسیلہ اظہار میں یکسانیت ( غزل ) کے باوجود تینوں کی شاعری
ک نفر برای رنگ کی تشکیل نفرزاد کی نفسیات کی بنا پر ہے۔ میر تقی میر نے جن حالات میں زندگی بسر کی جنون کے جو ذہنی ہفت خواں طے کیے اور
کہ کے باعث جس بنا رمنی (جسے خود میر نے بے دماغی اور کم دماغی" سے تعبیر کیا تھا) نے جنم لیا ان کے نتیجہ میں کیکٹس جیسی شخصیت ہی
معرض ، جو میں سکتی تھی۔ سورا جیسی جارح اور درد جیسی مرنجان مرنج شخصیت نہیں ! اسی انداز پر غالب مؤمن اور ذوق یا حاکی، شبکی اور آزاد
ے سے تین جگہ بہ عبد کے معاصرین کا مطالعہ کر کے ان کی شخصیت کی نفسی اساس کی روشنی میں اس امر کا تعین کیا جا سکتا ہے کہ یکساں حالات
کے تھے یہ میں ایک بہرے سے منفرد یا برعکس نظر آتے ہیں۔ اپنے عہد میں فیض اور ندیم کے مقابلہ میں وزیر آغا کی کوتاہ قامتی کو بھی اسی
توانی که به مرات
در محول تدار تین جو راستے اور داخلی کوائف کے تال میل سے ہی تخلیقی شخصیت رنگ انفراد بیت اپنا کر معاصرین میں نمایاں تر نظر آتی
ت کا یا مناسب عوامل کے تناظر ہی میں تخلیق کار کا مطالعہ کرنا ہے۔ یوں کہ دونوں محدب شیشہ تلے نظر آ ئیں ۔ بحیثیت
20
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
مجموعی اردو ادب کی تاریخوں کا بنیادی نقص ہی یہی ہے کہ ان میں صرف تخلیق سے دلچسپی ظاہر کی جاتی ہے تخلیق کار سے نہیں! حالانکہ تخلیق سے
تخلیق کار کو جدا کرنا گوشت سے ناخن جدا کرنے کے مترادف ہے۔ آب حیات کی تحقیقی اغلاط سامنے کی سہی لیکن اس کی مقبولیت میں
جواب تک کمی نہیں آسکی تو خوش رنگ اسلوب کے ساتھ تخلیق کاروں کا ڈراما بھی اس کا باعث ہے۔ چنانچہ دہلی اور لکھنو کے شاعر چلتے پھرتے
ہنستے بولتے شعر پڑھتے حتی کہ لڑتے جھگڑتے بھی نظر آتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ متقین نے جن واقعات کو ساقط الاعتبار قرار دیاڈرامائیت کی بنا
پر وہی عوام پسند ٹھہرے۔
اس سے یہ خطر ناک سوال پیدا ہوتا ہے کہ تخلیق کار کی زندگی کے کن واقعات کا بیان ہوا شخص کوائف نجی معلومات اور بایو ڈیٹا
تو خیر لازم ہوتا ہی ہے۔ کیا شخصیت کے کمزور ناقص اور خام پہلو بھی اجاگر کئے جائیں؟ یعنی مولانا حالی کے الفاظ میں اس کے پھوڑوں کو ٹھیس
پہنچائی جائے کیا قطرہ سے گو ہر بننے تک کے تمام مراحل کا بیان ہو اور مہد سے لحد تک تمائم کو ائف مہیا کئے جائیں یا نمایاں اموز زیست اجاگر
کئے جائیں۔
اس ضمن میں کوئی خاص فارمولا تو تجویز نہیں کیا جاسکتا۔ ادھر احوال و کوائف کے بیان میں خود تاریخ ادب کی ضخامت کا بھی
خاصا دخل ہو گا چنانچہ مفصل، مختصر یا مختصر ترین تاریخ ادب کے پیمانہ کی مناسبت سے بھی سوانحی مواد میں رد و قبول ہوگا۔ میں ذاتی طور پر اس کا
قائل ہوں کہ تخلیق کار کی زندگی کے ان واقعات اور حوادث کو نمایاں کرنا لازم ہے جن کا اس کے تخلیقی رویہ یا بعض مخصوص تخلیقات سے
بالواسطہ یا بلا واسطہ قسم کا تعلق بنتا ہے۔ بالفاظ دیگر نفسیاتی اہمیت کے دو قوعات ضر در نمایاں کئے جائیں جنہوں نے اس کے تخلیقی لاشعور کو
مثبت یا منفی لحاظ سے متاثر کیا۔
اس ضمن میں میر تقی میر کی مثال خصوصی توجہ چاہتی ہے والد کی وفات نامساعد حالات نا کام عشق، جنون اور پھر اس کے نتیجہ
میں کم دافی یہ سب امور اس
کی تخلیقی شخصیت کو ایک خاص سانچہ میں ڈھالنے کا باعث بنتے ہیں لہذا ان سے صرف نظر کر کے میر کی غزل
اور بعض مثنویوں
کو صحیح طور پر نہیں سمجھا جا سکتا ۔ اس طرح ولی سودا در مصحفی، آتش، انشاء غالب مومن الغرض سبھی اہم تخلیق کاروں کے
بارے میں نفسیاتی اہمیت کے نجی مواد کی فراہمی کی ضرورت ہوگی۔ اگر یہ نہ ہو گا تو اسلوب وعروض کے حوالہ سے ان کی شاعری کا سطحی مطالعہ ہوگا۔
غالب مومن ، شیفتہ کے معاشقوں کے بارے میں معلومات ملتی ہیں لہذا ان کی روشنی میں کلام کا زیادہ بہتر اور گہرا مطالعہ ممکن ہے جس کے نتیجہ
میں کلام میں لاشعور کی کارفرمائی سے زائد معانی کی زیریں سطح بھی دریافت کی جاسکتی ہے۔
متقدمین یا متاخرین کے بارے میں مفصل سوانحی کوائف نہیں ملتے ( کوائف کیا بعض اوقات تو تاریخ پیدائش تک نزاعی ہوتی
ہے) یہ درست ہے اس لیے فقدان مواد کے باعث شخصیت کے مطالعہ سے در گزر کیا جا سکتا ہے لیکن جن تخلیق کاروں کے بارے میں نفسی مواد
دستیاب ہو اس سے ضرور استفادہ کرنا چاہئے۔
تاریخ ادب کی تحریرا تدوین بلکہ مطالعہ تک کا کوئی اصول ہونا چاہئے ۔ ایسا اصول جو اس لحاظ سے ہمہ گیر ہو کہ اس کی روشنی میں جملہ
اصناف ادب کے آغاز نشو ونما اور تشکیل کے مراحل کی تفہیم ممکن ہو یہی نہیں بلکہ مستقبل کے لیے بھی سمت نما ثابت ہو ۔ اردو میں مختلف اسالیب
نقد ملتے ہیں۔ چنانچہ تاریخی، عمرانی جمالیاتی نفسیاتی اور مارکسی انداز نظر سے دلچسپی رکھنے والے ناقدین ملتے ہیں ۔ لیکن ہماری تمام اہم ادبی
تاریخوں کو صرف تاریخ کے طور پر لکھا گیا۔ یعنی حالات زندگی اور کلام پر تبصرہ اور بس، لیکن کسی ادبی مورخ نے کبھی کسی مخصوص نظام نفذ کو
تخلیق اور تخلیق کاروں کے مطالعہ کے لیے محذب شیشہ بنانے کی کوشش نہ کی۔ ویسے یہ طریقہ آسان بھی نہیں کہ مخصوص زاویہ نگاہ سے مطابقت
رکھنے والے مواد کی فراہمی آسان نہیں ہوگی ۔ اگر مواد فراہم ہو بھی گیا تو اس کی تشریح و تعبیر دشوار ہوتی ہے۔ اگر چہ مخصوص علمی زاویہ نگاہ کی
و اب کی ملاقه ترین تاریخ
21
دیر تداری کے باعث دائرہ کا رنسبتا محدود ہو جاتا ہے لیکن تاریخ ادب کا یہ عمیق مطالعہ زیادہ افادہ بخش ثابت ہوتا ہے کہ خوبیاں اور خامیاں مخصوص
تہتر میں جا کر ہوتی ہیں ۔ یہ انداز نظر پسندیدہ بھی ہو سکتا ہے اور برعکس بھی۔ اس کا فیصلہ ذاتی نوعیت کا ہوگا۔ ہمارے ہاں اہم اسالیب نقد کے
وں کی مشین میں اونی تاریخیں قلم بند نہ کی گئیں۔ اگر ان تنقیدی دبستانوں سے استفادہ کیا جائے تو اردو ادب کی تاریخ نگاری میں سینئی جہت
ہوگی ۔ تاہم بعض مورخین نے حسب ضرورت ان دبستانوں سے مخصوص انداز نظر سے استفادہ بھی کیا۔ اس سلسلہ میں ڈاکٹر جمیل جالبی
کی تاریخ اب اردو کا ذکر کیا جا سکتا ہے۔ ان کے طریقہ کو Eclectism سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔ یعنی ہر نوع کے نظام فکر سے استفادہ
ہاتھ نہوں نے بالعموم تہبند ہیں اور عمرانی عواش اجا گر کرنے کی خصوصی کاوش کی، گو انہوں نے میر اور بعض دیگر شعراء کے مطالعہ میں نفسی امور کو بھی
ق رکھ ہے۔۔ م بابو سکسینہ کی تاریخ ادب اردو میں بھی کسی حد تک یہی طریقہ روا رکھا گیا ہے۔ یہ طریقہ اس بنا پر افادہ بخش ہے کہ کسی
ت میں تھے تھر کی پابندی کے برعکس تخلیق اور تخلیق کار کے حوالہ سے عمومی مطالعہ میں وسعت پھیلاؤ اور کشادگی کا احساس ہوتا ہے۔ البتہ عمیق
که وه ده توانیت نہ پیدا ہو سکے گی۔ یوں کہ تخلیق تخلیق کار اور عصر ایک دوسرے کا آئینہ بن جائیں ۔
کی بھی تخفیق تنقید یا تحقیق کی مانند تاریخ ادب بھی فرد واحد کے قلم کا ثمر ہے۔ وہ ایک نقطہ نظر رکھتا ہو یا متنوع تصورات کا حامل
تے ہیں یا کوئی نقطہ نظر ہی نہ ہو۔ یہ سب امور اس کی تاریخ میں منعکس ہونے چاہئیں ۔ اس لیے اجتماعی طور پر لکھی گئی تاریخیں
یا ۔ تو رے ہاں جامعہ پنجاب اور بھارت میں علی گڑھ یونیورسٹی کی تاریخوں میں سے جو کیڑے نکالے گئے تو دیگر وجوہات کے
وری نیوان سبب بیر بھی تھے کہ ایک مصنف کی تحریر نہ تھی، ناقص مواد اور تکرار و توارد نے انہیں افادہ بخش نہ بنے دیا۔ یہ درست ہے کہ متنوع اور
لیے یہ بوجہ کرنے کے لیے ایک مدیر بھی ہوتا ہے لیکن پنبہ کجا کجا نیم !
نی مورخ کے سامنے اصناف و رجحانات ومیلانات اور انحراف و بغاوت کی صورت میں تمام ادب
کا لینڈ سکیپ ہوتا ہے جس میں
تجمیعے شہر سے افضل دوار سبد گل نظر آتے ہیں تو کچھ تخلیق کار شجر سایہ دار! کچھ تخلیقات سدا منور تو بیشتر جگنوؤں کی مانند ! اگر تاریخ نگار ( قدیم
تتر اور معید و انتخاب سب کا تذکرہ کرتا جائے تو ایسی تاریخ ادب معلومات و کوائف کے باوجود بلحاظ مزاج ڈیپار منغل سٹور کا
رو
جوں سب کچھوٹ جاتا ہے۔ تاریخ ادب میں معیاری اور غیر معیاری اور اچھے اور برے کے تذکرہ سے تاریخ نگار کی محنت
کی مشقت کے اظہار کے ساتھ ساتھ یہ امر بھی واضح ہو جاتا ہے کہ وہ اس تنقیدی جس سے معر ا ہے جو انتخاب اور حسن
ت میں سکھاتی ہے۔ یہ تو یہ در کتاب کا ادب اور تخلیق ہونا ضروری نہیں۔ جب تک ادبی مورخ کے پاس نقاد کا تخلیقی ذہن اور کسوٹی
ے کچھ نہ ہونے کی وقت تک وہ تحریر اور تخلیق میں امتیاز نہ کر پائے گا۔ لہذا ادبی مورخ کے لیے حسن ذوق (یا پھر ذوق حسن) کے ساتھ
میں مجھے تحقیق ببین در زندگی کے بارے میں سائنٹیفک شعور بھی ہونا چاہئے۔ اس سے اس میں تخلیقات اور تخلیق کاروں کے بارے میں
ی کے قصہ کی میت پید ہوگی اور نقاد کی مانند ادبی مورخ کے لیے بھی یہ صفت اساسی ہے۔ فراہمی مواد میں تساہل سے درگزر کیا
جاست موقف میں نور ہو ، تحقیق کے نتا بھی گوارا کئے جا سکتے ہیں ( کہ یہ خارجی ہیں) مگر ذاتی رائے کا فقدان نا قابل معافی ہے ( کہ یہ
میں تنقید بازی بھی کسی سے پیدا ہوتا ہے رائے کے درست نادرست یا متنازعہ ہونے سے بھی فرق نہیں پڑتا کہ رائے بہر حال
کی تنقیدی نظریہ پر استوار ہو تو پھر دیگر حضرات کے لیے اس کے مقبول یا نا مقبول ہونے سے بھی کوئی خاص فرق
تو میں مورث نے بھی رائے میں کی صورت میں فیصلہ صادر کرنا ہوتا ہے۔ ویسے تو تخلیق کاروں یا تخلیقات کے انتخاب
یت سے مرا مستعد اور ان سے صرف نظر کے بعد جب چند تخلیق کاروں کا مطالعہ کیا تو ایسا انتخاب یوں ہی انکل
تو جہ سے انتخاب کی ساس کی تحقیقی نظریہ ادبی تصور یا تنقیدی جس پر استوار ہوتی ہے۔ یہ بالواسطہ فیصلہ ہے لیکن
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
22
صرف نظر کرنے کے برعکس ان
کا نام لیکر خامیاں اجاگر کرتے ہوئے تقابل کے بعد ممتاز تخلیق کاروں کی خوبیاں اجا گر کی جائیں تو یہ بلا واسطہ
تنقیدی عمل قرار پاتا ہے اور یہی بنیادی فریضہ ہے ادبی مورخ کا !
رائے کی تشکیل میں پسند و نا پسند ترجیحات تعصبات وغیرہ مخصوص کردار ادا کرتے ہیں اور یہ سب ادبی مورخ کی انفرادی نفسیات
سے ماور انہیں۔ مثلاً مولانامحمد حسین آزاد نے ”آب حیات میں مصحفی، بہادرشاہ ظفر اور غالب سے جو سلوک اور ذوق سے جو حسن سلوک روارکھا
اس پر بہت کچھ لکھا جا چکا ہے۔ پہلے ایڈیشن میں مومن کا ذکر ہی گول کر دیا۔ یہ سب ان کی ترجیحات کا غماز ہے۔ ایسی ترجیحات سب کی ہوتی
ہیں۔ تنقیدی اساس مستحکم ہو تو یہی تنقیدی رائے بن جاتی ہے ورنہ بصورت دیگر تعصب کا نام پائے گئی تاہم ترجیحات اور تعصبات میں لطیف سا
فرق ہے۔ ترجیحات مرحومین کے بارے میں ہوتی ہیں جیسے کچھ میریے ہیں تو کچھ نالیئے ( یا غالب شکن یگانہ کے الفاظ میں"
غلبچی) مرثیہ کی بحث میں ایسے اور دبیریے ملتے ہیں۔ یہیں حال” قبالیوں اور فیضیوں کا ہے۔ اس نوع کی ترجیحات کے نتیجہ
میں تنقیدی جس معطل ہو جاتی ہے۔ یوں پسندیدہ شاعر کو جائز وناجائز طور پر بقیہ پر ترجیح دی جاتی ہے۔ اس ضمن میں مولانا شبلی کی "موازنہ انہیں
کا نام لے دینا کافی ہے جس میں شبلی نے واضح طور پر انیس کے حق میں ڈنڈی ماری ہے۔ یہ انداز ترجیح بعض اوقات اچھی خاصی
Fixation کی صورت اختیار کر جاتا ہے اور یوں پسندیدہ شخصیت کا معیار بنا کر دوسروں کی خامیاں اجاگر کی جاتی ہیں۔ تاہم اتنا ہے کہ زمانی
فاصلہ کی بنا پر اس میں ذاتیات کا عنصر شامل نہیں ہوتا اور والہانہ پسندیدگی کی اساس کلام پر استوار ہوتی ہے۔
و دبیر
،،
تعصب میں البتہ جو والہانہ پسندیدگی اور انتہائی ناپسندیدگی ملتی ہے اس
کا تعلق کسی تنقیدی تصور یا کلام کی فنی خوبیوں یا خامیوں سے
نہیں ہوتا بلکہ یہ سراسر ذاتی تعلقات اور شخصی روابط کی بنا پر ہوتا ہے۔ اس لیے ترجیح کے مقابلے میں تعصب منفی قرار پاتا ہے کیونکہ آنکھوں پر
ذاتیات کی پٹی بندھ جانے کے بعد بھارت کے ساتھ ساتھ تنقیدی بصیرت بھی غائب ہو جاتی ہے۔ ترجیح کے برعکس تعصب معاصرین سے ہوتا
ہے کہ یوں ہدف سامنے ہوتا ہے۔ یہی نہیں بلکہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ تعصب میں اضافہ نفرت اور خشونت میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ ہر
عہد کے ناقدین اور ادبی مورخین میں ترجیحات اور تعصبات ملتے ہیں۔ یہ مثبت رویہ نہیں لیکن کیا کیا جائے کہ حقیقت یہی ہے۔
معاصرین پر قلم اٹھانا بھڑوں کے چھتے میں ہاتھ ڈالنے کے مترادف ہے۔ قدیم تذکروں سے لے کر جدید تواریخ تک معاصرین
کے بارے میں ظاہر کی گئی مثبت یا منفی آراء کے نتیجہ میں ہمیشہ نزاعات نے جنم لیا۔ پہلی مثال میر تقی میر کا تذکرہ نکات الشعراء بنتا ہے مگر آخری
نہیں، شیفتہ کا تذکرہ "گلشن بے خار (1874ء) صائب تنقیدی آراء کی وجہ سے تذکروں میں خصوصی اہمیت کا حامل ہے۔ دبیا چہ کے دعوئی کے
مطابق شیفتہ نے ذاتی تعلقات سے بلند ہو کر تذکرہ قلم بند کیا مگر معاصرین نے جب اس میں اپنے یا اپنے اساتذہ تلامذہ یا احباب کے بارے
میں آراء کو خاطر خواہ نہ پایا تو شیفتہ پر اعتراضات کی بوچھاڑ کر دی۔ بنیادی اعتراض احباب نوازی کا تھا یعنی شیفتہ نے اپنے خاص احباب
غالب مومن آزردہ اور وحشت کے بارے میں جانبداری کا اظہار کیا۔ اس ضمن میں شیفتہ اور مومن کی محبوباؤں یعنی نزاکت اور صاحب جی کی
تعریف کو بھی ہدف بنایا گیا چنانچہ جواب آں تذکرہ کے طور پر گلشن بے خار کے جواب میں نصر اللہ خویشگی نے گلشن ہمیشہ بہار“ لکھا۔ ادھر
نظیر اکبر آبادی کے شاگر د بھی استاد کے تذکرہ سے ناخوش تھے۔ چنا نچہ نظیر کے شاگر د قطب الدین باطن نے گلشن بے خزاں‘ (1875ء) لکھ
ڈالا۔ یہ کہنے کی ضرورت نہ ہونی چاہئے کہ انہوں نے شیفتہ ان کے احباب اور محبوبہ کے ساتھ کیسا حسن سلوک کیا ہوگا۔
"آب حیات" میں آزاد نے مصحفی کا تذکرہ کوئی اچھے الفاظ میں نہ کیا تھا۔ لہذا جب افسر امروہوی نے مصحفی قلم بند کی تو آزاد
کورگید ڈالا (ص: 30-127) اسے فوری رد عمل نہیں قرار دیا جا سکتا کیونکہ دونوں کتابوں کی تاریخ اشاعت میں کوئی صدی بھر کا فاصلہ ملتا ہے۔
اس سے یہ نکتہ بھی مترشح ہو جاتا ہے کہ منفی رائے کتنی تکلیف دہ ہوتی ہے۔ تو کیا ادبی مورخ دل آزاری سے پر ہیز کرے؟
دب کی مختله از این تاریخ
23
تاریخ ، تحقیق اور تنقید زخمی دلوں کے مرہم کا نام نہیں، اس لیے اگر رائے کے اظہار سے چند نازک طبع ادیب ناخوش یا ناراض
ہوتے ہیں تو عدم اظہار کے لیے یہ کوئی معقول جواز نہیں، اسی طرح یہ جو نام نہاد مشرقی شرافت کا ایک معیار یہ ہے کہ بزرگوں کی خطا پکڑ نا بذات
کو رشتہ ہے تو یہ بھی درست نہیں۔ اگر حافظ محمود شیرانی اور قاضی عبدالودود نے آزاد اور شبلی کی بزرگی کو پیش نظر رکھا ہوتا تو ان کی اپنی اہمیت کیا
مون رب قد محقق یا مورخ کو اپنی رائے کی درستی کا یقین ہو تو پھر کسی کی پروانہ کرے خواہ یہ رائے خود پسندی کے شیش محل کو چکنا چور ہی کیوں نہ
کی ہے۔ دراصل رائے حال اور معاصرین کے مقابلہ میں مستقبل اور قارئین کے لیے ہوتی ہے اور اسی لیے قابل احترام ! اس کی درستی یا نادرستی
جانوران فیصہ ممکن نہیں ہوتا۔ یہ وقت کے ہاتھ میں ہوتا ہے جو کہ بڑا ظالم ہے اور تاریخ اس ظالم کا اہم ہتھیار۔
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
باب نمبر 1
طاؤس، تخت طاؤس اور تخلیق
قدیم یونان میں المیہ نے فروغ پایا تو عرب میں قصید و نے ہندوستان میں داستانوں نے تو جاپان میں ہائیکو نے ۔ کیا یہ
سب اتفاقیہ تھا یا خاص نوع کے جغرافیائی، تاریخی اور ثقافتی حالات محرک بنے ؟ اس نقطہ نظر سے اقوام عالم میں ادب کے آغاز
اور اولیں مقبول صنف کا سراغ لگانے پر آغاز بالعموم شاعری سے نظر آتا ہے۔ شاعری نے بھجن یا مناجات کا رنگ پایا' معاملات قلب
کی ترجمان بنی اور ناٹک کا روپ اختیار کیا اور وجہ بھی دشوار بھی نہیں کہ بقول ورڈزورتھ شاعری قومی جذبات کے بے ساختہ
چھلک جانے کا نام ہے لہذا ہوک اٹھے من میں تو رہا نہیں جائے ۔ جذبات لفظ کے ساغر میں چھلکے سر میں ڈھلے رنگ میں چمکے یا جسم
میں متحرک ہو گئے !
تخلیقی اصناف کے آغاز وارتقا سے ضمن میں بعض اوقات جغرافیائی حالات کو اساسی وجہ قرار دیا جاتا ہے لیکن آج تک قطعی طور پر
میہ ثابت نہیں کیا جا سکا کہ کیا کسی ملک میں مروج اصناف ادب یا کسی خاص صنف کا اس ملک کے جغرافیہ سے براہ راست اور بلا واسطہ قسم
کا تعلق بنتا ہے یا نہیں؟ عمرانی اور تاریخی ناقدین اسے تسلیم کرلیں گے مگر نفسیاتی نقطۂ نظر سے جواب نفی میں ملے گا۔ جبلتوں کے لحاظ سے
انسانی سرشت میں یکسانیت ملتی ہے جبلتیں کیسی نہیں بلکہ وھی ہوتی ہیں لہذا بندہ صحرائی یا مرد کہستانی میں فرق نہیں ہونا چاہئے ۔ ہاں تاریخی
حالات معاشرتی رویے مذہبی قیود اور اجتماعی ٹیوز کی مدد سے جبلتوں کے منہ زور گھوڑوں کو رام کر کے ان کے کھردرے پہلو اور ناہموار
گوشے ملائم کر لیے جاتے ہیں اور یوں شخصیت کی تشکیل و تعمیر ہوتی ہے اور پھر مخصوص نفسی کو الکف تخلیقی شخصیت کو معرض وجود میں لاتے ہیں
لیکن کیا اس نفسی عمل، باطنی امور اور تخلیقی عمل کے باوجود تخلیقی شخصیت خارج سے
اتعلق رہ سکتی ہے؟ یقین نہیں لہذا مطالعہ تخلیق میں جغرافیہ کے
کردار کے تعین کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔
موسم کی گدگدی :-
گردش لیل و نہار محض روشنی اور تاریکی کی آنکھ مچولی نہیں بلکہ زمانہ کی رفتار پیمائی کی اکائی بھی ہے۔ روشنی اور تاریکی کے تعاقب کا
یہ کھیل دنوں، ہفتوں اور مہینوں کی صورت میں سال کو چار حصوں میں تقسیم کر کے موسمی تغیر کا باعث بنتا ہے۔ سردی گرمی بہار اور برسات کی
شناخت اور تاثیر کے بارے میں جغرافیہ دان تخلیقی فنکار کے جذباتی رویہ کے برعکس حقائق و کوائف پر مبنی علمی اصطلاحات میں گفتگو
کرے گا اس کے لیے بادل کا باعث عمل تبخیر ہے مگر شاعر کا یہ مسئلہ نہیں۔ وہ جغرافیہ دان کی مانند فطرت کا باہر والے کی مانند لاتعلق مشاہدہ
نہیں کرتا کہ وہ تو خود کو فطرت کا جزو تصور کر کے اس سے اپنی جذباتی وابستگی کر لیتا ہے۔ اس لیے اسے موسم کی تبدیلی کی خبر کیلنڈر سے نہیں ملتی، اس
کا داخلی موسم اسے آگاہ کر دیتا ہے۔ جبھی تو پرندوں کی مانند شاعر بھی بدلتی رتوں کی نوید دیتا ہے:
میخته ترین ترین
ہوائے
مئے خوشگوار راه میں ہے
25
خوں چمن سے ہے جاتی بہار راہ میں ہے
ہ توں فطرت لینڈ سکیپ، جغرافیہ یا جو بھی نام دے لیں ان سے شاعر کی جذباتی ہم آہنگی کوئی ایسی عجیب پر اسرار یا بعید از فہم
وانہ کیا ہے ۔ شدت حساس انفسی تناؤ یا اعصابیت کی بنا پر شاعر عام لوگوں کے مقابلہ میں موسمی تغیرات کا احساس پیمانہ ثابت ہوسکتا ہے۔
میہ کے عصاب تو موسم کے تال پر دھڑکتے ہیں. گرمی سے کملا جاتے ہیں سردی سے حظ اٹھاتے ہیں 'برسات سے سرشار ہوتے
کی مشین پر تنہا رہتے ہیں اور برسات میں دھمال ڈالتے ہیں۔ اس لیے اگر شعراء نے بدلتی رتوں سے تخلیقی اثرات قبول کرتے ہوئے
ا کہ یا مینہ بنا یہ تو یہ تجب خیز نہ ہونا چاہئے البتہ برعکس ہونا باعث تعجب ہو سکتا تھا۔ شاعر کسی ہوا بند ڈبہ میں مقید نہیں ہوتا کہ موسم کی
گوں کے مقدمہ میں ہے جس رہے۔ تصور کیجئے اگر ہمارے شعراء نے سرے سے موسم کے بدلتے رنگوں کے باعث جذبات کے تموج اور
ات ۔۔ سے صرف نظر کر کے انہیں موضوع سخن نہ بنایا ہوتا تو ہماری شاعری کتنی بے رنگ ہوتی !حسن کی متلاشی آنکھ بیک وقت زمین
جھتے ہے ۔ ۔ سمانا کے بدلتے رنگوں کا آتش کی آنکھ سے یوں نظارہ کرتی ہے:
ގ
چمن گل کھلاتی ہے کیا کیا
زمین
بدلتا
ہے
رنگ
آسماں کیسے کیسے
شد و حدت مشاہدہ کی خوبصورت مثال ہے کہ جذبات اور اظہار کی دوئی نہیں ملتی اور ہوتی بھی کیسے؟ جبکہ خود شاعر کی آنکھ اور
ے ہیں۔ میں کسی صورت کی بھی دوئی نہیں!
تو تنقید میں موضوعات کا شماریاتی تجزیہ نہیں کیا جاتا ورنہ اردو شاعری کے مطالعہ کے لیے نئے زاویے ملنے کے ساتھ ساتھ
ون من : چپ ہو سکتے تھے ۔ اب موسموں ہی کو لے لیجئے، ہمیں یہ نہیں معلوم کہ کن موسموں کو زیادہ تر موضوع سخن بنایا گیا کن
ے موتیوں سے خصوصی شغف کا اظہار کیا کن شعراء نے ان سے اغماض برتا اور جن شعراء نے ان کی طرف توجہ دی انہوں نے ان کے
نہ کہ ہے ۔ نہیں کیا اور پھر ان سے وابستہ کون کون سے جذبات اور احساسات تخلیقی سطح پر نمودار ہوئے ... صرف اسی نکتہ پر توجہ مرکوز
ست مطالعہ مکان میں تین جہت میسر آ سکتی ہے۔
فون میسر
ہ تم نے یہ شماریاتی مطالعہ نہیں کیا تا ہم عمومی مطالعہ کی بنا پر اتنا کہہ سکتا ہوں کہ اردو غزل میں بہار اور اس کے تضاد
ت :: موضوع بنایا گیا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ عشق ہجر وصل اور جنون کے جذباتی ڈرامہ میں بہار ( اور خزاں) سے وہی کام لیا
میں PROPS سے لیا جاتا ہے:
اب بہار آئی صحرا میں چل جنوں کر
کوئی بھی فصلِ گل میں نادان گھر رہے ہے
کچھ کرد
فکر مجھے
روانے
کی
پھر
بہار
آنے
کی
کچھ موج
موچ ہوا
ہوا پیچاں اے میر نظر آئی
بہار آئی زنجیر نظر آئی
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
کیا گل کھلے گا دیکھئے ہے فصل گل تو دور
26
اور سوئے دشت بھاگتے ہیں کچھ ابھی سے ہم
(مومن)
بہار ایک ہے
مگر میر اور مومن کی صورت میں دو بڑے شاعروں نے اپنی اپنی افتاد طبع کے مطابق جنون
کا مضمون باندھا لیکن بہار کو
محض موسم جنون ہی نہ سمجھنا چاہئے کہ اس کا اپنا ذائقہ بھی تو ہے اور صرف بہار برائے بہار اشعار بھی کہے گئے ہیں۔ ایسے اشعار جن میں جذباتی
تلازمات نہیں خالص بہار ہے۔ دعوت نظارہ دیتی بہار!
چلتے ہو تو چمن کو چلیے سنتے ہیں کہ بہاراں ہے
بات ہرے ہیں پھول کھلے ہیں کم کم بادو باراں ہے
گلشن میں آگ لگ رہی تھی رنگ گل سے میر
بلبل پکاری دیکھ کے صاحب پرے
!
پرے!!
بہار کے بعد غالبا برسات کو سب سے زیاد و موضوع بنایا گیا۔ وجہ وہی ہجر و وصل والی اور بالخصوص گریہ اور اشک افشانی کے بلیغ
بنایا
استعارہ کے طور پر جغرافیہ دان کے برعکس شاعر کے نزدیک ابر کے رونے کی وجہ کچھ اور ہی ہے:
میں
رونے والی
جہاں
ہے
ابر
ہر
سال
چلا ہواں
گا
موسموں سے اس دلچپسی کا سراغ دکنی دور کے شاعروں تک لے جاتا ہے مثانہ پہلے صاحب گلیات شاعر قلی قطب شاہ نے غزلوں
اور
اور نظموں میں موسم کو موضوع بنایا مگر یہ اسلوب دگر :
روت
آیا
کیاں
کا
ہوا
راج
ہری
ڈال
پھولاں
کے
心い
آبرو نے بسنت رت کو غزل میں یوں سمویا :-
کول نے آکے لوک سنائی بسنت
بور آئے خاص و عام کہ آئی بسنت
ٹیسو کے پھول رشتہ خونیں ہوتے
رت
برہمن کے جی کے تیں ہے کسائی بسنت رت
اگر چہ اردو کے بیشتر شعراء نے موسموں کو جذباتی تلازمہ بنا کر اشعار کہے لیکن جہاں تک فطرت نگاری کا تعلق ہے تو نظیر اکبر آبادی
صحیح معنوں میں شاعر فطرت ہے۔ فنی لحانا سے انیس اور دبیر کے منظر نامے زیادہ پر کشش ہیں لیکن وہ صرف آمد صبح اور گرمی کی شدت تک محدود
ہیں ۔ ان کی منظر نگاری مرثیہ کے تقاضوں کے زیر اثر صرف گرمی تک محدود ہے۔ صحرا میں برسات کہاں؟ برسات موسم کے برعکس بطور استعارہ
ماتی ہے جبکہ ان دونوں کے برعکس نظیر نے برسات پر جو پانچ نظمیں برسات کا تماشا برسات کی بہاریں برسات اور پھسلن، برسات کی اُمس
برسات کا لطف قلم بند کی ہیں ان میں جزئیات نگاری جدید افسانہ کے فن کی یاد دلاتی ہے مشاہدہ کا یہ عالم کہ چھوٹی سے چھوٹی اور غیر اہم
چیز بھی اس کی نگاہ سے نہیں بچتی اور اسے اس خوبی سے شعر میں رکھا ہے کہ وہ اپنا جداگانہ مزا دے جاتی ہے۔ نظیر اکبر آبادی کے اسلوب کا یہ اعجاز
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
27
ہے کہ مناظر متحرک ہو کر گویا ناچ اٹھتے ہوں یوں محسوس ہوتا ہے گو یا ظیر کے پاس دو کے بجائے چار یا چھ آ نکھیں تھیں جن سے وہ کبھی دور مین کا
کام لیتا ہے تو کبھی خورد بین کا!
گرمی میں البتہ کوئی ایسا لطف نہیں کہ بہار کی مانند سے موسم انبساط قرار دیا جا سکتا لہذا جن شعراء نے گرمی پر قلم اٹھایا تو جلے دل کی
وجہ سے یہ ایک طرح کی ہجو اور مذمت میں تبدیل ہو جاتا ہے البتہ مرثیہ گو شعراء کے مراثی میں گرمی کا بیان فطرت نگاری کے برعکس حضرت امام
حسین کی شہادت کا المیہ اجاگر کرنے کے لیے ملتا ہے لہذا اگر می انفرادی حیثیت سے الگ ہو کر المیہ کی شدت اجاگر کرنے کا ایک ذریعہ بن جاتی
ہے۔ انہیں اگر چہ محاکات سے کام لینے کی کوشش کرتے ہیں مگر صنائع و بدائع اور غلو کے باعث وہ نظیر اکبر آبادی کی مانند دھرتی کے قریب تر نہیں
رہتے ۔ وہ فنی لوازم سے اسلوب میں جمالیاتی اوصاف تو پیدا کر لیتے ہیں ( جونظیر کے کرخت اسلوب میں نہیں ملتے ) لیکن موسم کھو بیٹھتے ہیں، مثلاً :
گرداب پر تھا
انگارے
مند
پر
شعلة
جوالا کا گہاں
فشاں
تھے حباب تو پانی شرر
نکل پڑی تھی ہر اک موج کی زباں
تھے نهنگ مگر تھی لیوں
سب
پانی تھا آگ گرمی روز
ماہی
کنول اور نین کنول :-
جاں
حباب
تھی
جو سیخ موج تک آئی کباب تھی
موم جغرافیہ کا ایک جز و مگر سارا ملکی جغرافیہ نہیں ہر چند کہ یہ بز و بعض اوقات اتنا نمایاں نظر آتا ہے کہ یہی گل محسوس ہوتا ہے۔
موسمی اشتراک کے باوجود بھی مختلف جغرافیائی حالات کے تحت ایک ملک کے مختلف خطے جدا گانہ لینڈ سکیپ کے حامل نظر آتے اور تخلیقی فنکار
پر بالواسطہ یا بلا واسطہ طور پر اثر انداز ہوتے رہتے ہیں، کبھی جذباتی تلازمات کی صورت میں تو کبھی تشبیہات اور استعارات کے روپ میں ۔
دھوپ کی تمازت میں جس طرح صحرا کا سمندر ٹھاٹھیں مارتا ہے اور رات کو جس طرح کے پھلوں کی مانند ستارے قریب محسوس ہوتے ہیں یہ وہ
اعصابی تجربہ ہے جس سے کوہستان والے محروم رہتے ہیں لیکن سر بفلک چوٹیوں کی برف کو طلوع آفتاب کے وقت سنہری رنگ میں رنگتی
سورج کی اولین کرنوں کا حسن بذات خود آپ اپنا انعام ہے۔ وادیوں کی لہلہا ہٹ، آبشار کا خروش اور جھرنے کی مدھرتا یہ میدان والوں کے
مقدر میں کہاں؟
ہر ملک یا خطے کا اپنا جغرافیائی حسن ہے جو اس کے باسیوں کے اعصاب کو بعض مخصوص حسیات سے مشروط کر دیتا ہے۔ یہ اور کچھ
کریں یا نہ کریں مگر تخلیقات کے لیے عمومی تناظر فراہم کرتے ہوئے مخصوص استعارات اور تشبیہات مہیا کر دیتے ہیں۔ ہندی کا کوی تو کنول نین
کہہ سکتا ہے عربی کا نہیں کہ اس نے کنول دیکھا ہی نہیں ۔ جس طرح عرب شعراء کے ہاں ناقہ محمل اور غزال کے استعارے ملتے ہیں مغربی شعراً
۔ ملتے
کے ہاں نہ ملیں گے کہ وہ ان سے ناواقف ہیں۔ افریقہ کا بش مین یا آسٹریلیا کا ابور جنی جو شاعری کرے گا اس میں جنگل کا جو تجربہ ہوگا وہ شہری
شاعر کہ میسر نہیں۔ افریقہ کے بعض قبائل کی عورتیں اپنی جنسی کشش میں اضافہ کے لیے جسم پر ریچھ کی چربی ملتی تھیں ۔ اب ان قبائل کا شاعر اپنی
محبوبہ کے سراپا کی تعریف میں جو اسلوب اپنائے گا اس کا اندازہ لگانا دشوار نہیں ۔ طویل صحرائی راتوں میں الاؤ کے گرد داستانیں سنائی جاتی تھیں
جبکہ بعض ناقدین کے ہمو جب اس میں طویل ناول لکھے بجانے کا ایک باعث وہاں کی طویل سرد راتیں بھی ہیں۔ یہ سب سامنے کی مثالیں ہیں
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
28
اور عالمی سطح پر ایسی مثالیں بآسانی تلاش کی جاسکتی ہیں، تاہم اس نوع کے اثرات تخلیقات پر بالواسطہ ہوتے ہیں۔ شاعر اپنے ماحول سے مشروط
ہوتا ہے اسی لیے وہ غیر شعوری طور پر منظر کشی سر پا نگاری اور جذبات کی عکاسی میں اپنے لینڈ سکیپ سے تشبیہیں اور استعارے اخذ کرتا ہے۔
جس شاعر نے ڈیفوڈل نہیں دیکھے وہ ورڈزورتھ کی مانند ان پر نظم کیسے کہہ سکتا ہے؟ لیکن آبرو نے جامن جیسے غیر شاعرانہ پھل کو ردیف بنا کر
سانولے محبوب کے رسیلے حسن کا تلازمہ بنا دیا :
ہمارے سانولے کو دیکھ کر جی میں جلی جامن
پھیکا سواد اس کا نہیں گنتی بھلی جامن
سواب
سراپا آن نمکینی و نرمی و گدازی
سانوار گویا نمک میں اس کی گلی جامن
تش خانہ میں پے ہے ۔ سانوالا میٹھا
مزے داری میں ہے گویا یہ مصری کی ڈلی جامن
تمہارے رنگ کی تمثیل اس کوں دوں تو کھل
جاوے
میں سانوری ہو کر کے گوگل کی کلی جامن
دی سانورے میں آبرو کو دیکھ کر پانی
برسات کا موسم دیکھو یارو چلی جاتن
زبان پر البتہ جغرافیہ کا اثر نسبتا گیرا واضح اور نمایاں نظر آتا ہے۔ زبان کا بولنے والوں کے آلات صوت کے ساتھ براہ راست
تعلق ہوتا ہے۔ زبان
کا مخصوص خون ان اصوات پر استوار ہوتا ہے جو حروف و الفاظ کی تشکیل کرتے ہیں ۔ انگریزی کے مقابلہ میں فرانسیسی عربی
کے مقابلہ میں فارسی اور سنسکرت کے مقابلہ میں ہندی بھاشا میں جو خوش آہنگی ملتی ہے وہ بلا وجہ نہیں ۔ خود اپنے ملک میں پشتو ' پنجابی، سندھی
بلوچی سرائیکی ہند کو پوٹھو ہاری' براہوی وغیرہ کے لہجوں میں کرختگی اور نرم آہنگی کے درمیان جو کئی مدارج ملتے ہیں ان کا ایک باعث جغرافیائی
حالات بھی ہیں ۔ سرحد کا جنائش قبائلی مجرات کے کسان کے لہجہ میں نہیں بول سکتا۔ گجرات کے پاس سے چناب
گو یا نیند کے عالم میں گزرتا ہے
جبکہ پہاڑوں میں دریا کا خروش دال میں ولولہ پیدا کرتا ہے۔ ساون کے گیت وسطی ہند کے گاؤں میں گائے جاسکتے تھے جہاں شدید گرمی کے بعد
سودان، قوی من بودن آن کر تا ہے سندھ یا راجستھان کے باشندہ کے لیے ساون کا تصور ممکن نہیں کہ گھنگھور گھٹا میں اس کے پتے آسمان
وں نہیں کو نایه موانه کان دار نهایی برسات کی بہاریں جیسی تھم کے لیے اکبر آباد کا نظیر ہی موزوں تھا۔
الغہ نہیں کی ہیں کھیں ۔
سے باتھان کے یہ تجر سوتی ہوتا ہے۔ میں کے بغیر شاخ گل اجری اجبری
ہے میں ہے میں میل المان مانے کے حوالے سے وہ موریت کی کمتر می ثابت ہوتا ہے ہوا جنگل میدان پانی
تو خوست ناسکتے ہیں۔
یا تو موت نے تھر تھوں مقتے بستہ توں حیرت سے بھی تشبیبات اور استعارات اخذ کرتا
ک دیتے تو اس نے بولوں کے ہی در استان سے رچ کو گھر میں بند کر کے تمہ شا بنا دیا۔ یہ تو تب کی بات
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
29
ہے جب انسان اور فطرت ہم آہنگ تھے۔ اس کا تخلیقی سطح پر اظہار ان اخلاقی حکایات کی صورت میں : واجن میں جنگلی جانور دانشمند افراد کی مانند
درس اخلاق دیتے تھے اور یہ عالمی وقوعہ تھا چنانچہ اگر ایک طرف " حکایات لقمان" ہیں تو دوسری طرف پنچ تنتر ( اور اس کا ترجمہ "کلیلہ و
نہ
دمنہ)۔ کیا تو تا کہانی" کا ناصح طوطا اور فسانہ عجائب کا دانشمند بندر فراموش کیسے جا سکتے ہیں؟ داستانوں میں ناطق پرندوں اور
جانوروں کی موجودگی کا سبب یہ تھا کہ انہیں محض جانور نہیں بلکہ ذی روح سمجھ کر دانش، ہمدردی مستقبل بینی اور راہبری جیسے اعلیٰ اوصاف سے
متصف کر دیا گیا۔
داستانوں کی مانند شاعری میں بھی اپنے خطہ کے جانور اور پرندے ملتے ہیں مگر کرداروں کے روپ میں نہیں بلکہ تشبیہات اور
استعارات کے پیرایہ میں یہ اتنے عام ہیں اور ہم ان کے اتنے عادی ہو چکے ہیں کہ شعوری طور پر
کبھی اس پر غور ی نہیں کیا کہ شاعری میں
تشبیهات و استعارات کی صورت میں بذات خود اچھا خاصا چڑیا گھر ملتا ہے۔ اس کے ساتھ اگر مناظر فطرت کو بھی شامل کر لیا جائے تو یوں محسوس
ہوتا ہے گویا ہمارا شاعر جغرافیہ کی بیساکھیوں کے سہارے چل رہا ہو ۔ بال گھٹا' آنکھیں غزالیں، چال مورنی کی سی' گال گلاب آواز کوک بازو
ہو۔
شاخ گل قد سر و لب پنکھڑی سینہ انار ۔ یہ سب سامنے کی تشبیہیں ہیں اور اپنے جغرافیہ کی عکاس!
شاعر اپنے مشاہدہ سے کام لے کر کس طرح سے منظر نگاری میں جزئیات سے حقیقت کا رنگ بھرتا ہے اس کا اندازہ میر حسن کی
مثنوی سحر البیان " میں صرف باغ کی تیاری کے بیان سے لگایا جا سکتا ہے جہاں درختوں پودوں بیلوں اور پھولوں کی 24 اقسام اور پرندوں
کا جو تذکرہ ملتا ہے یہ شاعر کے مشاہدہ کی بنا پر ہی ممکن ہو سکا صحرا کے شاعر کے لیے (کتابی مطالعہ سے قطع نظر ) اس نوع کی منظر نگاری
آسان نہ ہوتی ۔ یہی نہیں بلکہ وتی کے اس شعر سے دکن میں پرتگالی شراب کی موجودگی / مقبولیت کا بھی اندازہ ہو جاتا ہے :
وکی تجھے شعر کو ہوئے ہیں مست اہلِ دل
اثر
ہے شعر میں تیرے شراب پرتگالی کا
منتفی نے ایک شعر میں انگلیوں کو مونگ کی پھلیوں سے تشبیہ دی ہے:
نرم و
نازک
انگلیاں
کی
ایسی
ہیں
جیسے
مونگ
کی
سپھلیاں
نظیر اکبر آبادی کی برسات کی بہاریں“ کا ایک بند ملاحظہ ہو:
پیر بہوئی ٹیلوں اپر دھتورے
سبزوں
پسو
مچھروں
روئے کوئی بسورے
بچھو کسی کو کانے کپڑا کسی کو گھورے
آنگن میں کنسلائی کونوں میں
میں کھورے
کیا کیا کچی ہیں یارد برسات کی بہاریں
اس مشاہدہ کے لیے نظیر کو کہیں جانے کی ضرورت نہ تھی کہ یہ اکبر آباد کے لینڈ سکیپ کا حصہ ہے۔ اب یہ الگ بات کہ ایسے
مشاہدات
کا تخلیقی سطح پر اظہار ہو پاتا ہے یا نہیں اس کا کسی حد تک شاعر کی نفسیات پر بھی انحصار ہوتا ہے۔ نظیر اکبر آبادی یار باش اور مجلسی انسان تھا
کی لیے میلوں ٹھیلوں اور عوامی تہواروں سے انسانی اور تخلیقی ہر دو لحاظ سے دلچسپی لیتا تھا۔ میر تقی میر اس کے برعکس مردم بیزار اور بائن بین انسان
تی ہذا نے مکان میں مہینوں تک کمرہ کی کھنڑ کی کھول کر یہ نہ دیکھا کہ ادھر خوشنما باغ بھی ہے اور بقول میر میں تو شاعری کے باغ کی فکر میں ایسا
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
لگا ہوں کہ اس باغ کی خبر ہی نہیں ( "آب حیات" ص : 218) دیسے میر نے یہ بھی کہہ رکھا ہے :
جوں غنچہ میں اتنے
ن
بیٹھا رہا
کرو
30
مخل ماتم :-
گل پھول دیکھنے کو بھی تک اٹھ چلا کرو
تخلیق میں مشاہد ہ جن صورتوں میں اظہار پا سکتا ہے ان کے تنوع کی درجہ بندی ممکن نہیں۔ اس طرح کسی بھی تخلیق کار کو اس کا بھی
پابند نہیں کیا جا سکتا کہ اس نے فطرت کے کس پہلو کو موضوع سخن بنایا، کس سے صرف نظر کیا ( یا سرے سے کوئی مشاہدہ ہی نہ کیا ) شاعر نے
فطرت کے خوش رنگ نرم آہنگ اور دل افروز پہلوؤں کی تو عکاسی کردی اور اس کے بدرنگ کرخت نا ہموار اور مکروہ پہلوؤں سے نگاہ
بچا گیا۔ اگر چہ بالعموم ہوتا نہیں ہے۔ کسی کی نہیں ترین مثال جہاں محبوب کے لیے برتی گئی تشبیہات اور استعارات ہیں۔ فطرت ماحول
اور جغرافیہ سے صرف خوبصورت اور خوشتر میزان متر قمر در جاند رواں کی مانیں پیش ہوں گی۔ بدصورت اور کر یہ المنظر کی نہیں، بال گھٹا جیسے
سید ہوں گے کوے جیسے نہیں کھیں ہو نہ ہوں کی کار پیٹ نہیں ہوں میں مورتی کا امین ہو گا امر بی پہنیں۔ تا ہم مقامی اثرات کے تحت
ان کے تخیل کی جہاں سے میں تھیں اسی
ب کرے جگ توں جب وے توں
ی همون مین ایک دور کرے گی قابل توجہ ہے کہ وہ کئی میل به همود در خوزی در مورشید میں بالخصوص خارجی منظر کو انفرادی حیثیت
میں دیکھنے کے باکس نہیں دبھی احساسات جذباتی کیفیات مہیجانی تموجات و قلبی واردات کے ساتھ ہم آہنگ کر کے باطنی تجربہ سے ہم رنگ
کر دیا جاتا ہے۔ غزل میں خارجی مناظر کی تھوڑی بہت جو عکاسی ملتی ہے وہ بھی بالعموم داخلیت کی صورت میں، جس کے باعث فطرت انفرادی
وجود کے بجائے شاعر کی باطنی کیفیت اور جذباتی افتاد کی توسیع کی صورت اختیار کر جاتی ہے جس کے نتیجہ میں بقول وتی:
مجھے گلشن کی طرف
جانا
روا نہیں
اگر گلشن میں رنگیں قبا نہیں
وہ
نہ جاؤں صحن گلشن میں کہ خوش آتا نہیں مجھ کوں
گیز
عجز تماشا
تماشا ماہ تابی کا
بغیر از
ماہرو
ہر
جبکہ درد کے الفاظ میں:
اپنے
نزدیک باغ
میں
مین
جو
محل ماتم
ہے
ہر چند ہو مشاہد ...
مشاہدہ کا لفظ استعمال کرتے وقت محض دیکھنا مرا دلیا جاتا ہے لیکن جب تخلیقی عمل کے ایک جزو کے طور پر مشاہدہ کا تذکرہ ہو تو پھر یہ
واحد جہت کے برعکس کئی ذہنی اعمال پر مشتمل متنوع جہات کا وقوعہ ثابت ہوتا ہے۔ نفسیاتی لحاظ سے تخلیق کار کا مشاہدہ نظر کے ساتھ ساتھ
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
31
ادراک ...... ( PERCEPTION) وقوف (COGNITION) اور تحت الشعور سے ماضی کے مشابہہ تجربات کی باز آفرینی سے مشروط ہوتا
ہے جو خوشگواری یا نا خوشگواری کے باعث نفسی اہمیت حاصل کر چکے ہوتے ہیں۔ ادھری اعصابی کیفیت ( پر تناؤ یا پرسکون ہونا ) اپنا کردار ادا کرتی
ہے تو حواس و حسیات اپنا اور ان سب پر مستزاد لا شعوری عوامل و محرکات کی کارفرمائی الہندا مشاہدہ محض دیکھنے کے میکانکی عمل سے ماورا ہو کر ایسی
ذہنی کارروائی میں تبدیل ہو جاتا ہے جس میں انسانی شخصیت کے مختلف عناصر سر گرم عمل ملتے ہیں۔
شاعری میں مشاہدہ عموما جن دو صورتوں میں اظہار پاتا ہے انہیں دور بینی اور خورد بینی قرار دیا جا سکتا ہے اور فلمی منظر نامہ کی
اصطلاحات میں لانگ شاٹ اور کلوز آپ ان مصرعوں سے شاعرانہ مشاہدہ کے یہ دونوں انداز سمجھے جاسکتے ہیں:
شبنم نے بھر دیے تھے کٹورے گلاب کے
(خوردبینی / کلوزاپ)
موتیوں
دامن صحرا بھرا
ہوا
( دور بینی الانگ شاٹ )
منظر نگاری اور فطرت نگاری میں مشاہدہ کے یہ دونوں معروف انداز متعدد صورتوں میں جلوہ گر ہوتے ہیں۔ کبھی انفرادی اور
ساد و صورت میں تو کبھی امتزاجی اور پیچید صورت میں ۔
قفس رنگ :-
اپنے جغرافیہ ماحول گردو پیش اور لینڈ سکیپ سے مشاہدات کے ذریعہ تشبیہات اور استعارات کا حصول ادبی تخلیق کا عمومی کلیہ ہے
اور اتنا عام اور عالمی کہ اسے ثابت کرنے کے لیے دلائل و شواہد کی ضرورت نہیں مگر اردو غزل بعض امور کی حد تک تو اس کلیہ سے مستثنیٰ نظر آتی
ہے۔ یہ ایرانی بوٹا اس دھرتی میں جڑ تو پکڑ گیا مگر برگ و بار ایرانی ہی لایا غالباً غزل واحد ایسی صنف سخن ہے جس کا مقامی جغرافیہ تاریخ، ثقافت
اور تلمیحات سے کوئی تعلق نہیں چنانچہ شیریں فرہاد خسرومانی، بہزاد جیسی شخصیات کے اس روانی سے نام لیے جاتے ہیں گویا یہ ہماری تاریخ ہی کا
حصہ ہوں ۔ اسی طرح نرگس اور بلبل کے حوالہ سے اردو غزل کا کم از کم نصف کاروبار عشق چلتا ہے مگر یہ دونوں یہاں نہیں ہوتے ۔ وہ بلبل جسے
غالب نے قفس رنگ“ کہا تھا ایران میں ہوتا ہے۔ ہم جسے بلیل سمجھتے ہیں وہ گل دم ہے اور اس میں کوئی خاص خوبصورتی نظر نہیں آتی۔ اس
طرح جس نرگس نے انتظار مرض اور چشم کے لاتعداد استعارے فراہم کیے وہ بھی ہمارا پھول نہیں، آج کل دولت مند اور اسی لیے کلچر ڈ بیگمات
جسے نرگس سمجھ کر مہنگے داموں خرید کر ڈرائنگ روم کی زینت بناتی ہیں و ہ ورڈز ورتھ والا ڈیفوڈل ہے...
اردو شاعری (اور بالخصوص غزل) کا یہ عجیب تحیر خیز وقوعہ ہے کہ صدیوں سے ایسا استعاراتی نظام مروج اور مقبول ہے جس کا
ہمارے جغرافیہ تاریخ اور عمومی مشاہدہ سے کوئی تعلق نہیں۔ اسی لیے غزل کا بیشتر حصہ مصنوعی اور بے تاثیر محسوس ہوتا ہے۔ غزل کا عشق مستعار اور
اس سے مخصوص واردات و کیفیات درآمد شدہ محسوس ہوتی ہیں مثلاً ایک پنجابی مرد اردو غزل کا عاشق نہیں بن سکتا کہ رانجھا' مہینوال اور مرزا کی
صورت میں یہاں اور طرح کے عشاق ملتے ہیں۔
انشاء نے یہ اعتراف تو کر لیا :
سنایا
رات کو قصہ
تو اہل
ورد
کو
جو ہیر رانجھا کا
پنجابیوں نے لوٹ لیا
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
انشاء سے بہت پہلے سراج اورنگ آبادی بھی یہ کہہ چکا تھا
مشتاق ہوں میں تیری فصاحت کا ولیکن
رانجھا کے نصیبوں میں کہاں ہیر کی آواز
نظیر اکبر آبادی نے لکڑی کی تعریف یوں کی:
ٹیڑھی ہے سو تو چوڑی وہ
سیدھی
نظیر ہی کا ایک اور شعر بھی ملاحظہ ہو:
ہے سو
تو چوڑی وہ ہیر کی ہری ہے
وہ یارو رانجھا کی بانسری ہے
میں تو صف محشر میں بھی لوں گا تجھے پہچان
رانجھا کو نہ بھولے گا کبھی
ہیر کا نقشہ
32
مگر کسی اہل زبان کو اس کے حوالہ سے تشبیہات اور استعارات نہ سوجھے ۔ چلیے پنجابی زبان کی اجنبیت کی بنا پر ایسا ممکن نہ ہوا
لیکن رادھا کرشن کی صورت میں جو مقبول مثال ملتی ہے ہندی اسلوب کی بنا پر وہ گیتوں میں تو زندہ رہی مگر غزل میں نہیں ۔ غزل مصنوعی عشق
اور غیر صحت مندانہ احساسات کے اظہار کے لیے ایران کے جغرافیہ اور تلمیحات سے کام چلاتی رہی تاہم دکنی شعراء اسی بنا پر قابل توجہ ہیں
کہ انہوں نے فاری صنف غزل کو مقامی رنگ و بو دینے کی سعی کی۔ شاید اس کا بنیادی سبب یہ ہو کہ شمالی ہند کے مقابلہ میں دکنی کلچر نسبتا کم
منگرس تھا اور اس لیے زیادہ فطری نظر آتا ہے۔ ادھر قلی قطب شاہ نے جو انداز و اسلوب اپنا یا وہ تو انا روایت کی صورت میں ولی تک برقرار
رہا۔ دکنی شاعر کی غزل ہو یا اور کوئی صنف اس کے مطالعہ سے یہ اندازہ ہو جاتا ہے کہ یہ دکن ہی کے شاعر کی تخلیق ہے کسی ایرانی النسل کی نہیں ۔
ولی کے چند اشعار ملاحظہ ہوں:
زلف تیری
موچ جمنا کی
پاس متل
اس
کے
جوں
سناسی
ہے
کشن کی گوپیاں کی نہیں ہے
رہیں
کو پیاں
وہ
نقل
جگت جوگی
ہوا
نسل
اصل
ہے دیکھ تجھ کوں
سرج جوگی فلک جوگی کی
کی کل 1353
مٹر
ہے
نین دیول میں پتلی ہے یا کعبہ میں ہے اسود
ہرن کا ہے نافه یا کنول بھیتر بھنور دستا
جودھا جگت کے کیوں نہ ڈریں تجھ ہوں اے صنم
ترکش میں تجھے نین کے ہیں ارجن کے بان آج
تجھے عشق میں جل جل کر تن کو کیا کاجل
یہ روشنی افزا ہے آنکھین کو لگاتی جا
شمالی ہند میں نظیر اکبر آبادی کی استثنائی مثال ملتی ہے جس کے ہاں وسطی ہند کا جغرافیہ اپنی تلمیحات اور ان پر استوار تشبیہات اور
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
استعارات ملتے ہیں لیکن نظیر کو شاید اس بنا پر ثقہ تذکرہ نگاروں نے تسلیم نہ کیا چند مثالیں پیش ہیں:
خوش لباس بسنتی دکھا نظیر
چپکایا حسن یار نے کیا کیا بسنت کا
بتوں کے زرد پیرا ہن میں عطر چلیا
ہوا نقشا عیاں ہولی کی کیا کیا رسم اور رہ کا
ادھر کا جل آنکھوں میں کیا کیا گھلا
ہے
متی
ہے
ت
ادھر
پان کیسا
اس ضمن میں میر کا بھی ایک شعر سن لیجئے :
کر سواد میں چل زور پھوٹی ہے سرسوں
ہوا
عشق
ہے
گل زرد کیا بہار ہے آج
موتی اور دہن شاعر :-
33
در بار کی واہ وا اور مسلہ کی چاٹ ایک آزاد خیال اور جذ بہلے شاعر کو چپکے ہی چکے بھٹی، جھوٹ اور
خوشامد یا بنزل و تمسخر پر اس طرح ابا ڈالتی ہے کہ وہ اس کو کمال شاعری سمجھنے لگتا ہے۔ خود مختار بادشاہ جن کا کوئی ہاتھ
روکنے والا نہیں ہوتا اور تمام بیت المال جن کا جیب خرچ ہوتا ہے ان کی بے دریغ بخشش شعراء کی آزادی کے حق
میں سم قاتل ہوتی ہے۔ وہ شاعر جس کو قوم کا سرتاج اور سرمایہ افتخار ہونا چاہئے تھا ایک بندہ ہوا و ہوس کے دروازہ پر
دریوزہ گروں کی طرح صدالگا تا اور شیاء اللہ کہتا ہوا پہنچتا ہے۔“
مولانا الطاف حسین حالی نے مقدمہ شعر و شاعری میں پہلی مرتبہ در بار اور شاعری کا باہمی تعلق سمجھنے کی کوشش کی ۔ وہ آج کی
اصطلاح میں اشتراکی یا عمرانی نقادنہ تھے تاہم انہوں نے خدا داد تنقیدی صلاحیتوں سے کام لیتے ہوئے ترقی پسندوں سے کہیں پہلے یہ امرا جا گر
کر دیا که در بار بادشاہ یا بالفاظ دیگر معاوضہ وظیفہ اور مراعات شاعر اور شاعری پر اثر انداز ہوسکتی ہیں۔ وہ دور تو خیر مطلق العنان بادشاہوں کا تھا
که فانی انسان ظل سبحانی کہلاتا تھا مگر آج بھی ایک آمر سے لے کر علاقہ کے کمشنر اور ڈپٹی کمشنر تک جذ بیلے شاعروں کے لیے آقا اور ولی نعمت
کا درجہ رکھتے ہیں ۔
اگر جغرافی تخلیقی شخصیات پر کسی حد تک اثر انداز ہو سکتا تو تاریخ کے اثرات سے کیسے صرف نظر ممکن ہے
کہ تاریخی تبدیلیاں سماج اور
ک کے ساتھ اقتصادی صورتحال پر براہ راست اثر انداز ہوتی ہیں اس لیے قدیم زمانوں میں اردو زبان ہی نہیں بلکہ ادبیات کی تاریخوں میں
بهمن در بار اور بادشاہ مثبت یا منفی کردار ادا کرتے نظر آتے ہیں۔ علم دوست اور فنون لطیفہ کے سر پرست بادشاہوں کے درباروں میں فنکاروں کی
قدرومنزلت ہوتی اور بحیثیت مجموعی ملک میں تخلیق و تحقیق اور علوم کے فروغ کے لیے بھی فضا ساز گار ثابت ہوتی ۔ یہی نہیں بلکہ مطالعہ کے شوقین
بادشاہوں کی بنا پر کتب خانہ اور تراجم کی طرف بھی خصوصی توجہ دی جاتی۔ اس ضمن میں شہنشاہ اکبر کا نام لیا جا سکتا ہے جس نے عربی اور سنسکرت
سے اہم اور مقبول کتابوں کے تراجم کرنے کے لیے باقاعدہ دارالترجمہ قائم کر رکھا تھا۔ خود ان پڑھ تھا مگر علوم وفنون اور بالخصوص دیگر مذاہب
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
34
کے بارے میں کتابیں سنتا تھا۔ ابوالفضل کی آئین اکبری اور محمد حسین آزاد کی دربار اکبری میں اس سلسلہ میں خاصی تفصیلات ملتی ہیں اور
اس عہد کے علماء و فضلاء کے ساتھ اہم اور معروف شعراء کا تذکرہ بھی ملتا ہے۔
اکبر نے اگر علماء و فضلاء اور شعراء کی قدردانی کی تو یہا سے زیب دیتا تھا کہ وہ شاہوں کا شاہ تھا مگر اس قدردانی میں بعض امراء بھی
کسی سے
کم نہ تھے ۔ اکبر کا درباری اور رتن مرزا عبدالرحیم خانخاناں بھی شعراء کی سرپرستی میں کسی سے کم نہ تھا۔ مشہور ہے کہ اس نے ایک شاعر کو
سونے میں تلوادیا تھا ایک اور شاعر نے جب یہ کہا کہ میں نے آج تک ایک لاکھ روپے کا ڈھیر نہیں دیکھا تو خانخاناں نے نہ صرف یہ کہ اسے
ڈھیر دکھا دیا بلکہ اس کو بخش دیا۔ پھر ایک اور شاعر کو ایک قصیدہ پر ستر ہزار روپے انعام میں دے دیئے۔
جہانگیر نے اپنی تزک میں داستان گوملا اسد نے نواز محمد نائی اور شاعر سعید کا ذکر کیا ہے جنہیں سونے اور روپوں میں تو لا گیا تھا۔ محمد
نائی چھ ہزار تین سو روپوں میں تالا ۔ جب قطب الدین تخت نشین ہوا تو اس موقع پر امیر خسرو نے اپنی مشہور مثنوی ” نہ سپہر اس کی نذر کی بادشاہ
نے خوش ہو کر ایک ہاتھی کے وزن کے برابر روپے انعام میں دیئے۔
شاہ جہاں کے دربار سے وابستہ شعراء اور فنون لطیفہ کے ماہرین کے نواز نے کئے محمد صالح کنبوہ نے "شاہ جہان نامہ (عمل
صالح میں متعدد واقعات قلم بند کیے ہیں ۔ یہ جو کہا جاتا ہے کہ منہ موتیوں سے بھر دیا گیا تو شاہ جہان کی دریا دلی نے اسے عملاً بیچ کر دکھایا۔ محمد
صالح نے " مراۃ الخیال" کے حوالہ سے لکھا ہے کہ شاہ جہان کو حاجی محمد جان قدمی کا قصید دانا پسند آیا کہ سات مرتبہ اس کا منہ موتیوں سے بھرا
گیا " جواہر خانے سے موتی لائے گئے ہر بار منہ بھرنے کے بعد قدسی سونے کے نشت (کذا) میں انہیں اگل دیتا ( شاہ جہان نامہ ص: 818
جلد سوم ) یه درباری شاعر تھا اور نقد انعام اور خلعت کے علاوہ روز مینہ بھی مقرر تھا۔
ملک الشعراء ابو طالب
کلیم ہمدانی نے تخت طاؤس
کی تیاری میں جو تقصیدہ کہا اسے سن کر شاہ جہان نے کلیم کو روپوں میں تلوادیا۔
ساڑھے پانچ ہزار روپے چڑھے ( ایضا ص : 823) اس سے یہ نکتہ بھی سامنے آتا ہے کہ شاعری کے ساتھ ساتھ خود شاعر کا اپنا وزن بھی ٹھیک
ٹھاک ہونا چاہئے
اس انداز کی مزید مثالیں بھی ملتی ہیں اور بلاشبہ یہ داد و دش فیاضی اور شعراء کی سر پرستی متاثر کرتی ہے لیکن یہ امر بھی واضح
رہے کہ یہ سب درباری شاعر تھے اور انعامات صرف قصیدہ خوانی ہی پر ملتے تھے گویا کر شل شاعری کی حد تک قصیدہ ہی کامیاب ترین قرار دیا
جاسکتا ہے اور قصیدہ گوہی خوشحال رہا ہے اسی لیے تو صوفی اور دربار سے لاتعلق شعراء نے بالعموم غربت میں زندگی بسر کی۔
بادشاہوں کی بخشش بھی بے حساب ہوتی تھی اور غضب بھی ! جو شاہ جہان قصیدہ پر منہ موتیوں سے بھر دیتا تھا و دایک ہجو کو ملا شیدا کا
یہ شعر سن کر اتنا برافروختہ ہوا کہ شاعر کو شہر بدر کر دیا:
چیست
دانی بادہ گلگوں مصفا
جو میرے
حسن
را
پروردگارے عشق
را
پیغمبر ۔
لاشیدا نے معذرت کی اور معافی پائی (ایضنا ص: 827)
شہر بدری کا ایک اور واقعہ بھی سن لیجئے۔ شہزادی جہاں آرا بیگم ایک مرتبہ باغ کی سیر کے لیے ہاتھی پر سوار ہوکر نکلی تو صیدی طہرانی
نے یہ مطلع پڑھ دیا:
برقع
رخ افگنده
رد
تاز
تا نکہت گل
بخته
آید
باغش
و مانش
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
35
شہزادی نے شاعر کو پانچ ہزار روپے انعام دیا لیکن بے باکی کے جرم پر شہر بدر بھی کروا دیا۔ خزانہ عامرہ اور کلمات الشعراء میں یہ
واقعہ یوں ہی کم و بیش تحریر ہے ۔ “ ( ایضا ص: 626)
ہماری تاریخ ادب میں سید محمد جعفر المعروف جعفر زٹلی غالباً واحد شاعر ہے جس کی شعر کی پاداش میں گردن ماردی گئی ۔ فرخ سیر کے
عہد کا یہ شاعر ہنرل و تمسخر اور ہجو گوئی میں خصوصی شہرت ( یا بدنامی) رکھتا تھا۔ شہزادہ کام بخش کی فوج میں ملازم تھا۔ کسی بات پر بگڑ کر شہزادہ کی ہجو
کہہ دی اور ملازمت سے برطرف کر دیا گیا۔ 1713ء کے بعد یعنی فرخ سیر کے عہد کی عمومی بدامنی اور مہنگائی کے حوالہ سے یہ شعر کہا اور گردن
کٹوائی:
سکے
زد
بر گندم
موٹھ
مٹر
پادشاه
تمه
کش
فرخ
میر
بعض کتابوں میں مصرع ثانی "بادشاہ دانہ کش یا پشه کش ( مچھر مار ) بھی ملتا ہے۔ فرخ سیر اپنے مخالفین کو تمہ کے ذریعے گلا
گھونٹ کر مر واد یا کرتا تھا۔ یہ اس کی طرف اشارہ ہے مگر فرخ سیر کا بھی انجام بخیر نہ ہوا۔ جب سید برداران کو یہ احساس ہو گیا کہ فرخ سیر بھی اب
کام کا نہیں رہا تو اسے نہایت ذلت کی موت مارا گیا۔ روایت ہے کہ اسے تخت سے گھسیٹ کر فرش پر نیچے گرا لیا گیا اس کے سر سے تاج اتار پھینکا
گیا اور لاتوں اور مکوں سے اس کی خوب پٹائی کی گئی۔ اس پر مستزاد ایسی غلیظ گالیاں جو کسی مغل بادشاہ تو کجا شاید اس کے خادم نے بھی نہ سنی
ہوں۔ بیدل نے اس پر کہا:
بادشاہ گرامی کردند
دیدی
جور و جفاز
راه
خامی
کردند
تاریخ چو
از
خرد
" سادات
دے
جستم فرمود
نمک حرامی کردند
تعجب ہے کہ سید برادران نے بیدل کی گردن کیوں نہ اڑادی؟
واضح رہے کہ میرزا عبد القادر بیدل نے کبھی بھی اہل اقتدار کا قصیدہ نہ لکھا تھا۔ ان کا سر پرست شہزادہ محمد اعظم شاہ تھا اور یہ اس کے
دربار میں اونچی استھان رکھتے تھے مگر جب شہزادہ نے ایک موقع پر انہیں قصیدہ لکھنے کو کہا تو بیدل نے قصیدہ در مدح قلم بند کرنے کے بجائے اپنا
استعفی لکھ کر بھجوادیا اور در بار جانا موقوف کر دیا۔
ظل مسبحانی :
اقتدار کلی کی بنا پر ہر اچھی یا بری بات بادشاہ سے منسوب ہو جاتی تھی۔ اس کے منہ سے نکلا ہر لفظ قانون تھا۔ کہنے کو تو بندۂ خدا
کہلا تا مگر عملاً بندگان خدا کے لیے خدا ہوتا تھا۔ علم و تخلیق اور فنون لطیفہ کی ترقی اور عدم ترقی بلکہ تنزل میں بادشاہ وقت بلا واسطہ یا بالواسطہ طور پر
ثرانداز ہوتا تھا۔ یہی نہیں بلکہ وہ خاص نوع کے ادبی ذوق یا شعری مذاق کے ساتھ ساتھ فنون لطیفہ کے معیار کی بلندی یا پستی اور ثقاہت یا
جندال کا باعث بھی بنتا تھا۔ اس ضمن میں دکن کے بادشاہوں اور لکھنو کے حکمرانوں کی تقابلی مثال پیش کی جاسکتی ہے۔ عادل شاہی دربار
غربی اور قطب شاہی دربار ملا وجہی پیدا کرتا ہے تو لکھنوی در بار انشاء کے ذمے روزانہ لطیفہ سنانے کا کام لگاتا ہے اور اس جذ بہلے شاعر کا
یں بیڑہ غرق کرتا ہے کہ بقول بے تاب ”سید انشاء کے فضل و کمال کو شاعری نے کھویا اور شاعری کو سعادت علی خاں کی مصاحبت نے ڈبویا
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
(آب حیات ص: 280)
36
لکھنو اور دہلی کے موازنہ سے بھی اس امر کا تعین ہو جاتا ہے کہ دربار کس طرح سے تخلیق پر اثر انداز ہوتا ہے۔ دہلی میں ڈانواں
ڈول حکومت نے جیسی بدامنی انتشار اور معاشی بدحالی کو جنم دیا اس نے سودا سے ہجویات لکھوائیں تو درد سے متصوفانہ اشعار لکھنو میں صورتحال
برعکس تھی لہذا وہاں " شہر آشوب" کے بجائے "واسوخت" لکھے گئے حکمرانوں کے مسلک کے باعث مرثیہ نے عروج حاصل کیا اور عشقیہ اور
نشاطیہ مثنویاں لکھی گئیں ۔ ریختی صرف لکھنو ہی میں لکھی جاسکتی تھی اور کسی تہران میں بھی طوائف کو مجلسی حیثیت حاصل نہ تھی۔
آرام طلبی اور عیش پرستی نے لکھنو کی معاشرہ میں جس نسوانیت کو فروغ دیا اس کا ماخذ اور علامت بھی لکھنوی حکمران نظر آتے ہیں ۔
چنانچہ واجد علی شاہ نے اپنی شخصیت کے ساتھ ساتھ فوج کو بھی نسوانی بنا دیا۔ حسین اور جوان عورتوں کی ایک ذاتی پلٹن بنائی اور شاہی فوج میں
پلٹنوں کے نام بھی زنانہ رکھ دیے یعنی اختری نادر کی وغیرہ ، اس لیے اگر ' دریائے لطافت میں انشاء نے شاعرانہ بحروں کو مونث بنا کر ارکان کو
پری خانم پری خانم پری جان کر دیا تو باعث تعجب نہ ہونا چاہئے ۔
نصیر الدین حیدر شاہ واجد علی شاہ سے بھی بڑھ کر تھا جسے آج کی نفسیات میں "TRANSVESTITE " کہا جا سکتا ہے۔ وہ
زنانہ لباس پہن کر دروزہ میں مبتلا ہو کر بچہ جنا " ( اس کی بغل میں بطور بچہ ایک مرصع گڑیا لٹا دی جاتی تھی ) وضع حمل کے بعد وہ زچہ کی
مخصوص غذا ئیں یعنی جو بانی وغیرہ کھاتا۔ ایام زچگی کے تمام غسل کرتا زنانہ پوشاک پہن کر زچہ خانہ سے باہر آتا۔ بچہ کی منہ دکھائی ہوتی
نذریں پیش کی جاتیں ۔
اب اگر جان صاحب زنانہ لباس پہن کر پالکی میں بیٹھ کر مشاعرہ میں آتے اور ناز دانداز سے ریختی‘ سناتے تو مقام تعجب نہیں!
اگر چہ اب یوں محسوس ہوتا ہے کہ تاریخ کے سنوارنے یا بگاڑنے میں ظل سبحانی اپنا برا بھلا کر دار اد کر چکے ہیں اب تو بحیثیت ایک
ادارہ بادشاہت متروک اور اس کی افادیت مشکوک نظر آتی ہے بلکہ بقول شاہ فاروق دنیا میں صرف پانچ بادشاہ باقی رہ جائیں گے ۔ چارتاش
کے اور ایک برطانیہ کا! البتہ پاکستان میں کلرک بادشاہ کی صورت میں چھنے (چھٹے ہوئے نہیں ) بادشاہ کا مزید اضافہ کیا جا سکتا ہے۔ خیر یہ تو جملہ
معترضہ تھا تا ہم بادشاہت یعنی اقتدار کلی کا نیا اور جدید روپ آمریت کی صورت میں نظر آتا ہے اور تاریخ کے ان آمروں نے فرعونیت کے
بد ترین نظارے دکھائے ہیں۔ جہاں تک ادب
و نقد فلسفہ و دانش، فن و فنون لطیفہ کا تعلق ہے تو آج کا آمر بھی ماضی کے بادشاہ کی مانند ہی اس
کے فروغ معیار اور نقاہت پر اثر انداز ہوتا ہے۔ البتہ اب یہ کام شخصی پسند و نا پسند کے بجائے نظر یہ تصور اور مذہب کے نام پر ہوتا ہے۔ اب بھی
اہل قلم جلا وطن ہوتے ہیں ( روس : سوئزے نین ) اور سر قلم کیے جاتے ہیں ( ایران : ڈاکٹر شریعتی جنوبی افریقہ نجمن مویسے)۔
دور احتساب میں اکثریت ہمنوائی ( یا پھر خاموشی ) میں عافیت تلاش کرتی ہے جبکہ قلیل تعداد بعض اوقات تو آٹے میں نمک
سے بھی کم عصمت قلم کا تقدس پامال نہیں ہونے دیتی۔ یہ صحیح معنوں میں خون دل میں انگلیاں ڈبو کر تخلیق کو عصر کا آئینہ بنا دیتے
ہیں۔ ادب کے لحاظ سے یہ امر ملحوظ رہے کہ تمام تاریخ ادب کا اس انداز سے مطالعہ ممکن نہیں، بالخصوص ماضی میں کہ جب شاہ وقت کے
خلاف نظریہ یا تصور کے نام پر بغاوت نہیں ہوتی تھی بلکہ یہ بغاوت تخت کے امیدوار / طلب گار ادعوے دار یعنی بیٹے باغی حاکم اور سازشی
امراء کرتے تھے۔ باغی اہل علم ہوتے تھے اہل قلم نہیں البتہ بعض اوقات ایسے صوفیا یا اللہ والے بھی ہوتے تھے جن کے زہد و تقویٰ سے
بادشاہ تخت ڈولتا محسوس کرتے تھے ۔
حکومت کی تبدیلی ادب
و نقد پر کس طرح اثر انداز ہوتی ہے اس کا مطالعہ انگریزوں کی عملداری کے حوالہ سے کیا جا سکتا ہے۔
چنانچہ فورٹ ولیم کالج (اردو نثر میں سلاست نگاری ) انگریزی تعلیم سے نئی اصناف ( ناول 'افسانہ انشائیہ ) کا فروغ علی گڑھ یونیورسٹی (نیا
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
37
تعلیمی اور قومی شعور ) انجمن پنجاب لاہور کے مشاعرے ( جدید نظم نگاری) اور جامعہ عثمانیہ (سائنسی طبی اور علمی کتب کے تراجم اصطلاح
سازی) یہ چند بے حد معروف مثالیں ہیں۔ ظاہر ہے کہ انگریزوں کی غلامی بری تھی مگر انگریزی زبان نے جس طرح ذہنی آفاق میں
وسعت پیدا کی اور نئے علوم وفنون کے ساتھ ادب و نقد کو جدید تصورات سے روشناس کرایا ہمارے ادب کی گزشتہ ڈیڑھ سو برس کی تاریخ
اس کی شاہد ہے۔
ادب زیست پیما:-
ادب اور معاشرہ کے باہمی تعلق کے ضمن میں عرض ہے کہ معاشرہ جامد اور حالت سکون میں رہنے کے برعکس متحرک اور متغیر ہوتا
ہے۔ یہ عمل شعوری نہیں ہوتا لیکن معاشرے میں زیریں سطح پر عمل تغیر جاری رہتا ہے۔ ایسے معاشرتی تغیرات اور تبدیلیوں کی شماریاتی یا گراف کی
صورت میں پیمائش ممکن نہیں، تاہم ایک محتاط اندازہ کے مطابق تقریباً ربع صدی بعد تبدیلیاں اور تغیرات
نسبتا نمایاں صورت میں نظر آنے لگتے
ہیں، لیکن عظیم سیاسی انقلابات (1857ء یا 1947 ء) کے نتیجہ میں عمل تغیر تیز گام ثابت ہوتا ہے۔ ادب زیست پیا اور آئینۂ عصر ہے لہذا
معاشرتی تبدیلیوں کے غیر واضح، غیر مرئی اور کم نمایاں اثرات کو ادیب اور شاعر احساساتی سطح پر محسوس کر کے اسلوب کی جمالیات کے ذریعہ سے
معاشرہ کے سامنے پیش کرتے ہیں۔ یوں کہ تخلیق " تاریخ بھی بن جاتی ہے۔ مثلا نذیر احمد کا " ابن الوقت جو ناول کم اور 1857 ء کے
بعد کی سماجی تبدیلیوں، تہذیبی تغیرات اور تمدنی بحران کا بیان زیادہ معلوم ہوتا ہے۔ اس انداز پر مزید ادب پاروں کا بھی مطالعہ کیا جا سکتا ہے۔
یہ تو ہوئی اس ادب کی بات جو عہد طباعت میں تخلیق کیا گیا۔ قدیم ادب اور ادبی تخلیقات کے بارے میں بھی یہ درست نظر آتا ہے
مثلاً اگر نذیر احمد یا اکبر الہ آبادی نے معاشرے میں مغربی اثرات کو ہدف طنز نہ بنایا ہوتا تو بھی معاصر شہادتوں سے ان تبدیلیوں کے سراغ مل
سکتے تھے لیکن زمانہ قبل طباعت بلکہ زمانہ قبل تحریر کی تحریریں بھی بعض صورتوں میں ایک عہد ایک قوم ایک نسل ایک خطہ یا ایک تہذیب کی
تاریخ میں تبدیل ہو جاتی ہیں، اسی لیے تو رگ وید نے اب تاریخی مآخذ کی حیثیت اختیار کرلی ہے اور " THE BOOK OF THE
DEAD‘ سے قدیم مصری تمدن کے بارے میں معلومات حاصل ہوتی ہیں۔ چار ہزار قبل مسیح کے عراق میں آباد سو میریوں کے بارے میں
آج جو معلومات ملتی ہیں وہ ان الواح کی بدولت ممکن ہو سکیں جو کھنڈروں سے نکالی گئیں۔ ان الواح میں تخلیقی کاوشیں بھی ملتی ہیں۔ ان میں
جلجامش کی داستان سب سے مشہور ہے جس سے طوفان نوح کی تصدیق بھی ہو جاتی ہے۔ ادھر ہومر کی ایلیڈ اور اوڈیسی قدیم یونانی
معاشرت کے زندہ مرقع پیش کرتی ہے۔ ایسی مثالوں
کی کمی نہیں اسی لیے تحریر عصر پیما ثابت ہوتی ہے اور تخلیق معاشرہ کا کوائف نامہ !
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
(آب حیات ص: 280)
36
لکھنو اور دہلی کے موازنہ سے بھی اس امر کا تعین ہو جاتا ہے کہ دربار کس طرح سے تخلیق پر اثر انداز ہوتا ہے۔ دہلی میں ڈانواں
ڈول حکومت نے جیسی بدامنی انتشار اور معاشی بدحالی کو جنم دیا اس نے سودا سے ہجویات لکھوائیں تو درد سے متصوفانہ اشعار لکھنو میں صورتحال
برعکس تھی لہذا وہاں " شہر آشوب" کے بجائے "واسوخت" لکھے گئے حکمرانوں کے مسلک کے باعث مرثیہ نے عروج حاصل کیا اور عشقیہ اور
نشاطیہ مثنویاں لکھی گئیں ۔ ریختی صرف لکھنو ہی میں لکھی جاسکتی تھی اور کسی تہران میں بھی طوائف کو مجلسی حیثیت حاصل نہ تھی۔
آرام طلبی اور عیش پرستی نے لکھنو کی معاشرہ میں جس نسوانیت کو فروغ دیا اس کا ماخذ اور علامت بھی لکھنوی حکمران نظر آتے ہیں ۔
چنانچہ واجد علی شاہ نے اپنی شخصیت کے ساتھ ساتھ فوج کو بھی نسوانی بنا دیا۔ حسین اور جوان عورتوں کی ایک ذاتی پلٹن بنائی اور شاہی فوج میں
پلٹنوں کے نام بھی زنانہ رکھ دیے یعنی اختری نادر کی وغیرہ ، اس لیے اگر ' دریائے لطافت میں انشاء نے شاعرانہ بحروں کو مونث بنا کر ارکان کو
پری خانم پری خانم پری جان کر دیا تو باعث تعجب نہ ہونا چاہئے ۔
نصیر الدین حیدر شاہ واجد علی شاہ سے بھی بڑھ کر تھا جسے آج کی نفسیات میں "TRANSVESTITE " کہا جا سکتا ہے۔ وہ
زنانہ لباس پہن کر دروزہ میں مبتلا ہو کر بچہ جنا " ( اس کی بغل میں بطور بچہ ایک مرصع گڑیا لٹا دی جاتی تھی ) وضع حمل کے بعد وہ زچہ کی
مخصوص غذا ئیں یعنی جو بانی وغیرہ کھاتا۔ ایام زچگی کے تمام غسل کرتا زنانہ پوشاک پہن کر زچہ خانہ سے باہر آتا۔ بچہ کی منہ دکھائی ہوتی
نذریں پیش کی جاتیں ۔
اب اگر جان صاحب زنانہ لباس پہن کر پالکی میں بیٹھ کر مشاعرہ میں آتے اور ناز دانداز سے ریختی‘ سناتے تو مقام تعجب نہیں!
اگر چہ اب یوں محسوس ہوتا ہے کہ تاریخ کے سنوارنے یا بگاڑنے میں ظل سبحانی اپنا برا بھلا کر دار اد کر چکے ہیں اب تو بحیثیت ایک
ادارہ بادشاہت متروک اور اس کی افادیت مشکوک نظر آتی ہے بلکہ بقول شاہ فاروق دنیا میں صرف پانچ بادشاہ باقی رہ جائیں گے ۔ چارتاش
کے اور ایک برطانیہ کا! البتہ پاکستان میں کلرک بادشاہ کی صورت میں چھنے (چھٹے ہوئے نہیں ) بادشاہ کا مزید اضافہ کیا جا سکتا ہے۔ خیر یہ تو جملہ
معترضہ تھا تا ہم بادشاہت یعنی اقتدار کلی کا نیا اور جدید روپ آمریت کی صورت میں نظر آتا ہے اور تاریخ کے ان آمروں نے فرعونیت کے
بد ترین نظارے دکھائے ہیں۔ جہاں تک ادب
و نقد فلسفہ و دانش، فن و فنون لطیفہ کا تعلق ہے تو آج کا آمر بھی ماضی کے بادشاہ کی مانند ہی اس
کے فروغ معیار اور نقاہت پر اثر انداز ہوتا ہے۔ البتہ اب یہ کام شخصی پسند و نا پسند کے بجائے نظر یہ تصور اور مذہب کے نام پر ہوتا ہے۔ اب بھی
اہل قلم جلا وطن ہوتے ہیں ( روس : سوئزے نین ) اور سر قلم کیے جاتے ہیں ( ایران : ڈاکٹر شریعتی جنوبی افریقہ نجمن مویسے)۔
دور احتساب میں اکثریت ہمنوائی ( یا پھر خاموشی ) میں عافیت تلاش کرتی ہے جبکہ قلیل تعداد بعض اوقات تو آٹے میں نمک
سے بھی کم عصمت قلم کا تقدس پامال نہیں ہونے دیتی۔ یہ صحیح معنوں میں خون دل میں انگلیاں ڈبو کر تخلیق کو عصر کا آئینہ بنا دیتے
ہیں۔ ادب کے لحاظ سے یہ امر ملحوظ رہے کہ تمام تاریخ ادب کا اس انداز سے مطالعہ ممکن نہیں، بالخصوص ماضی میں کہ جب شاہ وقت کے
خلاف نظریہ یا تصور کے نام پر بغاوت نہیں ہوتی تھی بلکہ یہ بغاوت تخت کے امیدوار / طلب گار ادعوے دار یعنی بیٹے باغی حاکم اور سازشی
امراء کرتے تھے۔ باغی اہل علم ہوتے تھے اہل قلم نہیں البتہ بعض اوقات ایسے صوفیا یا اللہ والے بھی ہوتے تھے جن کے زہد و تقویٰ سے
بادشاہ تخت ڈولتا محسوس کرتے تھے ۔
حکومت کی تبدیلی ادب
و نقد پر کس طرح اثر انداز ہوتی ہے اس کا مطالعہ انگریزوں کی عملداری کے حوالہ سے کیا جا سکتا ہے۔
چنانچہ فورٹ ولیم کالج (اردو نثر میں سلاست نگاری ) انگریزی تعلیم سے نئی اصناف ( ناول 'افسانہ انشائیہ ) کا فروغ علی گڑھ یونیورسٹی (نیا
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
37
تعلیمی اور قومی شعور ) انجمن پنجاب لاہور کے مشاعرے ( جدید نظم نگاری) اور جامعہ عثمانیہ (سائنسی طبی اور علمی کتب کے تراجم اصطلاح
سازی) یہ چند بے حد معروف مثالیں ہیں۔ ظاہر ہے کہ انگریزوں کی غلامی بری تھی مگر انگریزی زبان نے جس طرح ذہنی آفاق میں
وسعت پیدا کی اور نئے علوم وفنون کے ساتھ ادب و نقد کو جدید تصورات سے روشناس کرایا ہمارے ادب کی گزشتہ ڈیڑھ سو برس کی تاریخ
اس کی شاہد ہے۔
ادب زیست پیما:-
ادب اور معاشرہ کے باہمی تعلق کے ضمن میں عرض ہے کہ معاشرہ جامد اور حالت سکون میں رہنے کے برعکس متحرک اور متغیر ہوتا
ہے۔ یہ عمل شعوری نہیں ہوتا لیکن معاشرے میں زیریں سطح پر عمل تغیر جاری رہتا ہے۔ ایسے معاشرتی تغیرات اور تبدیلیوں کی شماریاتی یا گراف کی
صورت میں پیمائش ممکن نہیں، تاہم ایک محتاط اندازہ کے مطابق تقریباً ربع صدی بعد تبدیلیاں اور تغیرات
نسبتا نمایاں صورت میں نظر آنے لگتے
ہیں، لیکن عظیم سیاسی انقلابات (1857ء یا 1947 ء) کے نتیجہ میں عمل تغیر تیز گام ثابت ہوتا ہے۔ ادب زیست پیا اور آئینہ عصر ہے لہذا
معاشرتی تبدیلیوں کے غیر واضح، غیر مرئی اور کم نمایاں اثرات کو ادیب اور شاعر احساساتی سطح پر محسوس کر کے اسلوب کی جمالیات کے ذریعہ سے
معاشرہ کے سامنے پیش کرتے ہیں۔ یوں کہ تخلیق " تاریخ بھی بن جاتی ہے۔ مثلا نذیر احمد کا " ابن الوقت جو ناول کم اور 1857 ء کے
بعد کی سماجی تبدیلیوں، تہذیبی تغیرات اور تمدنی بحران کا بیان زیادہ معلوم ہوتا ہے۔ اس انداز پر مزید ادب پاروں کا بھی مطالعہ کیا جا سکتا ہے۔
یہ تو ہوئی اس ادب کی بات جو عہد طباعت میں تخلیق کیا گیا۔ قدیم ادب اور ادبی تخلیقات کے بارے میں بھی یہ درست نظر آتا ہے
مثلاً اگر نذیر احمد یا اکبر الہ آبادی نے معاشرے میں مغربی اثرات کو ہدف طنز نہ بنایا ہوتا تو بھی معاصر شہادتوں سے ان تبدیلیوں کے سراغ مل
سکتے تھے لیکن زمانہ قبل طباعت بلکہ زمانہ قبل تحریر کی تحریریں بھی بعض صورتوں میں ایک عہد ایک قوم ایک نسل ایک خطہ یا ایک تہذیب کی
تاریخ میں تبدیل ہو جاتی ہیں، اسی لیے تو رگ وید نے اب تاریخی مآخذ کی حیثیت اختیار کرلی ہے اور " THE BOOK OF THE
DEAD‘ سے قدیم مصری تمدن کے بارے میں معلومات حاصل ہوتی ہیں۔ چار ہزار قبل مسیح کے عراق میں آباد سو میریوں کے بارے میں
آج جو معلومات ملتی ہیں وہ ان الواح کی بدولت ممکن ہو سکیں جو کھنڈروں سے نکالی گئیں۔ ان الواح میں تخلیقی کاوشیں بھی ملتی ہیں۔ ان میں
جلجامش کی داستان سب سے مشہور ہے جس سے طوفان نوح کی تصدیق بھی ہو جاتی ہے۔ ادھر ہومر کی ایلیڈ اور اوڈیسی قدیم یونانی
معاشرت کے زندہ مرقع پیش کرتی ہے۔ ایسی مثالوں
کی کمی نہیں اسی لیے تحریر عصر پیما ثابت ہوتی ہے اور تخلیق معاشرہ کا کوائف نامہ !