اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
111
باب نمبر 6
جرس غنچہ کی صدا:-
تخلیقی رویے اور اصناف ادب
نالہ پابند نے نہیں!
غالب کی یہ بات نالہ کعشاق کے بارے میں تو درست ہوگی لیکن اصناف ادب کے بارے میں نہیں، اظہار کے لیے اسلوب کا
پیرہن منتخب کرنے کے ساتھ ہی تخلیق کو کسی مخصوص ہیئت کے پیکر میں بھی لے جانا پڑتا ہے۔ ورڈزورتھ کے بموجب شاعری قومی جذبات کے
بے ساختہ چھلک جانے کا نام ہی سہی لیکن یہ بے ساختہ چھلک جانا اعصاب کا اضطراری فعل نہیں ہوتا بلکہ یہ تو اعصاب کی اعلیٰ ترین کارکردگی کا
ثمر اور شخصیت کے بہترین عناصر کی تخلیقی فعلیت کا اظہار ہوتا ہے۔ فکر یخن شعوری ہو یا آمد کی صورت میں بے اختیاری کی کیفیت میں تخلیق معرض
اظہار میں آ جائے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ تخلیق سے وابستہ بنیادی تخلیقی عمل میں تبدیلی نہیں ہوتی ۔ لاشعوری محرکات اور نفسی عوامل کے زیر
اثر نہ جانے ذہن کے کن بعید ترین گوشوں میں تخلیق کا سوتہ پھوٹتا ہے۔ جب تک یہ ذہن کے نہاں خانہ میں مستور رہتا ہے تخلیق کار کی ذات تک
محدود رہتا ہے لیکن جیسے ہی اس نے اظہار پایا وہ بے نام کیفیت گریز پا ہیجانات اور جذبات کے پر اسرار دھندلکوں سے باہر نکل کر تخلیق کا
منور نام پاکٹر با ذوق قارئین کا سامنا کرتا ہے لیکن بازار مصر کی زرخرید لونڈی یا حضور شاه مودب کنیز کے برعکس ایک آزاد اور خود مختار وجود کی
حیثیت میں۔ جبھی تو تخلیق قاری کی جمالیاتی حس کی تسکین کا سامان مہیا کرنے کے ساتھ ساتھ مکالمہ کی صورت میں درس حیات بھی دیتی ہے۔
میر اسے اور دو غم جمع کرنا کہتا ہے تو یہ آتش کی مرصع سازی ہے۔ یہی غالب کے لیے گنجینۂ معنی کا طلسم ہے تو حالی کے لیے خوب سے خوب
تر کی جستجو امیر مینائی کے بموجب اک مصرع ترکی صورت دیکھنے کو شاعر لبو خشک کرتا ہے اور ان سب پر مستزاد علامہ اقبال کا یہ کہنا:
جگر کاری کا اندازہ عام لوگ نہیں لگا سکتے ان کے سامنے شعر بنا بنا یا آتا ہے وہ اس روحانی اور
11
لطیف کرب سے آشنا نہیں ہو سکتے جس نے الفاظ کی ترتیب پیدا کی ہے جہاں اچھا شعر دیکھو سمجھ لو کہ کوئی نہ کوئی مسیح
مصلوب ہوا ہے ۔‘(1)
ہے۔
پردہ اٹھتا ہے:۔
اسلوب کیسے معرض وجود میں آتا ہے اسے سمجھنا اتنا دشوار نہیں، لمبے چوڑے فنی مباحث میں الجھے بغیر پُر معنی الفاظ کی
خوبصورت ترتیب قرار دے کر اسلوب کی نوعیت کبھی جاسکتی ہے۔ علامہ اقبال اسلوب سازی کو خراد کرنے کے عمل سے مشابہ قرار
دیتے ہوئے لکھتے ہیں :
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
" آج صبح آنکھ کھلتے ہی وہ شعر ذہن میں آیا ابھی اسے خراد کی ضرورت ہے۔
(2)
112
ایک اور شعر ابھی القا ہوا مگر یہ ابھی خراد پر ہے ۔
(3).
مختلف اصناف ادب نے کیسے مخصوص میتیں اختیار کر لیں یوں کہ اب خیال اور جذ بہ مخصوص پیکروں میں ڈھل کر ہی طلوع ہوتا
ہے؟ یہ مجھنا اتنا آسان نہیں۔ اس ضمن میں یہ امر بھی ملحوظ رہے کہ اصناف کے تشکیلی عناصر کی تفہیم کے لیے کوئی ایسا قاعدہ یا اصول وضع نہیں کیا
جا سکتا جسے اس کی اصل یا اساسی صورت میں ”عالمی قرار دیا جا سکتا ہو۔
دیوی کے چرنوں میں شعر کا نذرانہ :-
مختلف ممالک کی ابتدائی اور اساسی اصناف کا مطالعہ کرنے پر ہر ملک میں جدا گانہ اصناف سے ادب کا آغاز نظر آتا ہے۔ یونان
میں رزمیہ اور ڈرامے تو عرب میں قصیدہ ہے۔ تاہم بیشتر ممالک میں ایک بات مشترک ملے گی کہ معبدوں اور مندروں میں دیوتاؤں کی
مناجات کی صورت میں ایسی شاعری نے فروغ پایا جو دیوتا اور اس کے پجاری کے درمیان عقیدت و عبودیت کے جذبات کی تسکین کے ساتھ
ان جذباتی عناصر کی بھی حامل ہوگی جنہوں نے بعد ازاں غنائیہ کی صورت میں الگ روپ پایا۔ اسے یوں
سمجھئے کہ لکشمی (ہندوستان ) ایفر دوت
(یونان) عشتارت (بابل) اور دفیس (روم) کی توصیف میں کہے گئے اشعار کی بازگشت فنائی شاعری میں بھی سنی جاسکتی ہے۔ بالخصوص دیوی
کی سراپا نگاری میں جہاں جنس تقدس کے لبادہ میں ترفع پاتی ہے اسی طرح منظوم اساطیر میں رزمیہ کے ابتدائی نقوش دیکھے جاسکتے ہیں۔
ہندوستان، مصر یونان اور دیگر عتیق تہذیبوں میں ڈرامے کی شروعات بھی معبدوں اور مندروں کی مرہون منت سمجھی جاسکتی ہے جہاں مذہبی
تہواروں کے مواقع پر اساطیری واقعات اور کہانیاں کر کے دکھائی جاتی (ڈراما کا لغوی مطلب ) تھیں ۔ چنانچہ مصر میں آئسس یونان میں
اپالو ایفر دوت اور ڈا یونس، بابل میں مردوخ اور عشتارت شام میں بعل اور قدیم آریاؤں میں اندر شیو اور پارہتی ۔ ان سب کے حوالے سے
نا تک کھیلے جاتے رہے ہیں۔ ہندوستان میں دسہرہ کے موقع پر کھیلی جانے والی " رام لیلا اور دس سروں والے راون کا جلنا ۔ قدیم عہد کے
ناٹک کے ابتدائی صورت کی مثال کے طور پر پیش کیا جا سکتا ہے۔
رگ وید اور ناٹک :-
اپنے خطہ کے حوالے سے اصناف کے آغاز اور صورت پذیری کا مطالعہ کرنے پر بات رگ وید یک جا پہنچتی ہے جس کے زمانہ
تحریر کے بارے میں محققین کی آراء میں خاصہ اختلاف پایا جاتا ہے۔ میکس ملر کے بموجب اس کے زمانہ تحریر کا تعین 1500 تا 1200 ق م کیا
جاسکتا ہے۔ زمانہ تحریر کا تعین خاصی نزاعی وتحقیقی بحث ہے۔ ویسے پانچ سویا ہزار برس کی کمی بیشی سے اس کی اہمیت میں اسی نسبت سے کمی یا بیشی
نہیں ہو جاتی۔ دیدوں کی مذہبی اہمیت تو صرف ہندوؤں کے لیے ہے جبکہ غیر ہندو ماہرین اور محققین ان کا مطالعہ تاریخی، جغرافیائی ، عمرانی"
تہذیبی اور ادبی لحاظ سے کرتے ہیں اور اسی لیے دنیا کی یہ قدیم ترین کتابیں ابھی تک زندہ ہیں۔ واضح رہے کہ ”رگ" کا لغوی مطلب
کتاب ہے جبکہ وید مقدس علم کو کہتے ہیں گویا رگ ویڈ" کے نام ہی میں اس کی ادبی لسانی اور مذہبی اہمیت مضمر ہے۔
جہاں تک اس خطہ میں تخلیق اور تخلیقی سرگرمیوں کے طلوع کا تعلق ہے تو دیوتاؤں کے کارناموں کی عملی اور بھری پیشکش کی صورت
میں یقیناً ناٹک کو اولیت حاصل ہو جاتی ہے۔ بھجن مذہبی گیت اور دیوتاؤں کی حیات اور کارناموں کے منظوم بیانات اور مکالموں نے اس صنف
کو جنم دیا ہو گا جس نے بعد میں ناٹک کا نام پایا۔
ڈاکٹر اسلم قریشی نے پروفیسروان شروڈر ( VON SHROEDER) کے حوالہ سے لکھا ہے کہ:
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
113
اگر چہ دیدی ڈراما خوش وضع اور برہمنیت کو پراسرار قوتوں کی حامل پیش کرنے والے ڈراموں کی
عصورت میں اپنا براہ راست جانشین چھوڑے بغیر ختم ہو گیا تاہم اس کی عمومی صورت عمد یوں بعد تک زندہ رہی
اور بنگالی ادب کی کیا ترا" کی شکل میں ابھی تک باقی ہے ۔ " (بحوالہ: برصغیر کا ڈراما: تاریخ افکار اور انتقاد ص: 30)
رگ وید کے بعض منظوم اور نثری بھجن مکالمات پر استوار ہیں لہذا ان میں اس عہد کے ڈرامے کے اولین مگر مجمل نقوش تلاش کیے
جا سکتے ہیں۔ تفصیل پیش ہے (ایضاً)
- کتاب اول بسجن 25 ایک جہاں گرد بیچاری اور نیک خصال شہزادے کے مابین گفتگو ہوتی ہے۔
-2 کتاب اول بسجن 165 اندر دیوتا اور ماروتوں کے درمیان جھگڑا ہوتا ہے۔
-3- کتاب اول بھیجن 170 اندر ماروت اور شاعرا گیتا ہمکلام ہوتے ہیں ۔
-4 کتاب اول بسجن 179 رشی اگیتا اس کی بیوی دو یا د را اور رشی کے چیلے کے درمیان باتیں ہوتی ہیں۔
-5 کتاب سوم بهمن 33 رشی و شو امتر اور ندیوں کے مابین گفتگو ہوتی ہے۔
-6 کتاب چهارم هجن 18 اندرا دیں اور رام دیو کے مابین مکالمہ ہوتا ہے۔
- کتاب چهارم بهمن 42 اندر اور ڈرونا میں بحث ہوتی ہے۔
8- کتاب هفتم هجن 33 رشی وسطا اور اس کے بیٹے میں باتیں ہوتی ہیں۔
- کتاب هشتم بھجن 100 نما بھارگو کی دیوتا اندر کے حضور استدعا۔
10 کتاب دہم جن 10 توام بام اور بامی کے درمیان مباحثہ ہوتا ہے۔
11 کتاب دهم بسجن 28 اندر و سوتر اور اس کی بیوی کے درمیان گفتگو ہوتی ۔
-12 کتاب دہم بیجن 51 اگنی اور دیوتاؤں کے درمیان گفتگو پرمش
مشتمل ہے۔
-13 کتاب دہم بھجن 53 اگنی اور دیوتاؤں کے درمیان باتیں ہوتی ہیں۔
-14 کتاب دہم بھیجن 86 اندر دیوتا اسکی بیوی اندرانی اور ورما کپی کے درمیان مکالمات ہوتے ہیں۔
15 کتاب دہم سجن 95 پرور اوس اور اپسرا اروی کے درمیان گفتگو ہوتی ہے۔
16- کتاب دهم هجن 108 اندر دیوتا کے خاص قاصد سراما اور راکشش پانیوں کے مابین گفتگو ہوتی ہے۔
ڈاکٹر اسلم قریشی نے مختلف شواہد کی بنا پر اس رائے کا اظہار کیا ہے کہ رگ وید کے مطالعہ سے اس بات کی تصدیق ہوتی ہے کہ
مذہبی رسومات اور قربانیوں کے مواقع پر مکالماتی بھجن ڈرامائی انداز میں پیش ہوتے تھے۔ برہمن مختلف کرداروں کا روپ بھرتے تھے۔ ان
ڈرامائی روایات کی اس بات سے بھی شہادت دستیاب ہوتی ہے کہ بعض مکالمات کی مذہبی رسومات میں پیشکش ہوتی تھی ۔ مثال کے طور پر کہا
جاتا ہے کہ پہلے منڈل کے بسجن 165 کے مکالمات کی قربانیوں کے موقع پر اداکاری ہوتی تھی۔" (ایضا ص: 31)
عہد عتیق میں کسی بھی فن 'صنف ( اور اسی حوالہ سے تخلیق) کا آغاز مربی دیوتاؤں اور مہربانی دیویوں سے منسوب کیا جاتا تھا جیسے
علوم وفنون کی سرپرست دیوی سرسوتی سے رسم الخط کی ایجاد بھی منسوب ہے۔ ناٹک کے بارے میں یہ روایت ملتی ہے کہ جب دیوتا بیکار بیٹھے
بیچھے اکتا گئے تو انہوں نے برہما سے استدعا کی کہ ان کا دل بہلانے کے لیے کوئی سامان تفریح مہیا کیا جائے۔ چنانچہ برہما نے رگ وید سے رقص
ساموید سے موسیقی میجر دید سے اعضاء کی متوازن حرکات (رقص) اور اتھر دید سے ادا کاری لے کر ان کے امتزاج سے نٹ ویڈ تیار کی۔
اردو ادب کی مختہ ترین تاریخ
114
اس انداز کی مزید اساطیہ کی روایات بھی مل جاتی ہیں تاہم یہ بھی وانتا رہے کہ عبد متیق کے ان تانکوں میں
وہ فنی خصوصیات کردار
نگاری کے مرقعے اور اسلوب کی پر کاری نہ ملے گی جو بعد میں سنسکرت ڈراما کی اساسی خصوصیت قرار پائی اور یوں شکنتا ، " میگھ دوت " اور
و کرم اروی نے عالمی ادبیات میں ممتاز مقام پایا۔
قدیم نامک سید سے سادے تھے نہ اسٹیج نہ پردہ کا تصور اور نہ ہی یونانی کورتی۔ شاید به لحاظ تکنیک انہیں نائک کہنا ہی درست نہ بود
لیکن اولین اور قدامت کی بنا پر ان سے صرف نظر بھی ممکن نہیں۔
مسلمانوں کی آمد کے نتیجہ میں مجسمہ سازی زوال پذیر ہوئی تو بات سمجھ میں آتی ہے لیکن یہ عجیب پر تضاد رویہ ہے کہ رقص اور
موسیقی کی سر پرستی تو کی گئی مگر ناتک در خور اعتنا نہ سمجھا گیا۔ حالانکہ اس میں رقص اور موسیقی نصف بہتر کا درجہ رکھتی ہے۔ وجہ کچھ ہی کیوں نہ ہومگر
حکمرانوں کی عدم سر پرستی کے باعث نائک زوال پذیر ہو کر حض عوامی سطح پر رہا، نوشکی، انقل سوانگ نہر روپ کی صورت میں میلے تھیلے کی چیز بن کر
یا پھر رام لیلا کی صورت میں مذہبی تہوار تک محدود ہو کر رہ گیا۔ ان سب کو نہ تو اعلیٰ فنی مقام حاصل ہو سکا اور نہ ہی ان کے حوالے سے قابل ذکر تخلیقی
رویوں کا نام لیا جا سکتا ہے۔ سچی بات تو یہ ہے کہ انہیں ناٹک کہنا یا ناٹک کیساتھ ان کا نام لینے میں بھی ہچکچاہٹ محسوس ہوتی ہے۔
فردوس گوش:۔
دن بھر کی مسافت کے بعد مسافر سر شام سرائے میں پہنچا گرد سفر دھو لینے اور شکم سیری کے بعد وہ دیگر مسافروں کے حلقہ میں نیم
دراز ہے تمباکو نوش کے ساتھ قہوہ کا دور چل رہا ہے۔ دائرہ کے مرکز میں اور سب کا مر نہ نگاہ داستان گو ہے۔
داستان گوتبوہ کا آخری گھونٹ بھر کر گا ! صاف کرتا ہے اور
اس منظر سے وابستہ جزئیات میں تبدیلی ہوسکتی ہے یہ صحرا کے نخلستان میں بھی ہو سکتا ہے اور کسی امیر کی حویلی میں بھی ۔ حلقہ
سامعین امرا پر مشتمل ہوسکتا ہے اور غرباء پر بھی۔ پیشہ ور داستان گوداستان سنا سکتا ہے اور نانی اماں اور دادی جان بھی۔ لیکن شاید یہ کہنا غلط نہ ہوگا
کہ سننا سنانا انسان کے لیے جیکی حیثیت رکھتا ہے۔ دلچسپ واقعات کے پر تحیر بیان کا مزا لینا نہیں ہے اس لیے داستان نامعلوم زمانوں سے
لے کر لمحہ موجود کے فرد تک کے لیے فردوس گوش ثابت ہوتی ہے اور اس سے دلچسپی کا آغاز عبد الظلی ہی سے ہو جاتا ہے۔
اگر لوری کی صورت میں لفظ اور لحن سے بچہ کے اعصاب پر سکون آشنائی حاصل کرتے ہیں تو ذرا بڑا ہونے پر کہانی کے تحیر سے بچہ
اعصابی تموج سے آشنا ہوتا ہے دیکھا جائے تو ایک لحاظ سے ادب سے اس کا یہی اولین تعارف ثابت ہوتا ہے لہذاد نیا کی بیشتر زبانوں میں اگر
نثری ادب کا داستان کی صورت میں آغاز نظر آتا ہے تو یہ باعث تعجب نہ ہونا چاہئے۔ ہاں برعکس تعجب خیز ہوسکتا ہے اسی طرح دیویوں
اور دیوتاؤں کے کارناموں اور مذہبی واقعات نے داستانی ادب کے اولین صحائف" کی صورت اختیار کر لی تو وجہ بھنی دشوار نہیں کہ عوام کو
قصص کے ذریعے سے بآسانی مذہب اور اخلاقیات کا درس دیا جا سکتا تھا ( قرآن مجید میں بھی حضرت یوسف کے واقعے کو احسن القصص قرار دیا
گیا ہے ) ایسے ہی موقعوں پر اسطورہ (MYTH) کا نام پا کر مصری، ہندی، شامی بابلی یونانی اور رومی اساطیر کی صورت میں جو داستانی اساس
استوار ہوئی وہ اتنی دیر یا اور مستحکم ثابت ہوئی کہ ان سے وابستہ مذاہب کے عملاً ختم ہو جانے کے باوجود بھی یہ آج علامات اور تلمیحات کی صورت
میں نثر اور شعر دونوں میں زندہ ہیں۔
اسطورہ کے بعد لیجنڈ (LEGEND) عظیم ہستیوں کی مہمات پر مبنی تاریخی اور افسانوی داستانیں، فیبل اور پیرابل
(FABLE, PARABLE) چرند پرند اور شجر و حجر سے جنم لینے والی اخلاقی حکایات مافوق الفطرت بہنوں بھوتوں اور پریوں وغیرہ کی کہانیاں
115
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
اور تمثیل (ALLEGORY) مجر وصفات و اوصاف کی انسانی یا حیوانی روپ میں تقسیم ان سب کا بالواسطہ یا بلا واسطہ طور پر قدیم طلسماتی
داستانوں سے تعلق نظر آتا ہے۔ ( مزید تفصیلات کے لیے راقم کا مقالہ بعنوان ” زیوس سے امیر حمزہ تک افسانہ حقیقت سے علامت تک“
میں ملاحظہ کیا جا سکتا ہے )
ناٹک کی مانند کہانیوں اور داستانوں کے ابتدائی نقوش بھی رگ وید میں سے تلاش کیے جاسکتے ہیں۔ اس کے بعد مہا بھارت
رامائن اور اپنشد ہیں۔ مذہبی عقیدت سے قطع نظر " رامائن بنیادی طور پر ایک داستان ہی تو ہے جبکہ فلسفیانہ اور اخلاقی نکات کی تشریح کے
لیے اپنیشد میں بھی بعض اوقات کہانیوں سے مدد لی جاتی ہے۔ گوتم بدھ کے مختلف جنموں کے حوالے سے جا تک کہانیاں الگ مزار کھتی ہیں،
ان کہانیوں میں بدھ نے مختلف جانوروں کا جنم لے کر درس اخلاق دیا ہے۔ بلحاظ مزاج جا تک کہانیاں مختصر افسانے سے لگا کھاتی ہیں کہ
اجمال میں تفصیل ہے۔
حیوانی حکایات :-
جانوروں کے ذریعے سے انسانوں کو درس اخلاق دینے والی حکایات کے سلسلے میں برہت کتھا، تو پر پریش شسک کتھا سرت
ساگر اور پنچ تنتز ( تصنیف: وشنو شر ما زمانه تصنیف 200 ق م مقام کشمیر ) نے خصوصی شہرت حاصل کی ہے۔ ماضی میں یہ کتا بیں بہت مقبول
رہی ہیں۔ چنانچہ عربی فارسی اور سریانی کے بعد جرمن فرانسیسی اور انگریزی میں بھی ان کے تراجم کیے جائیکے ہیں۔ ڈاکٹر سہیل بخاری نے
" INDIA'S PAST" کے حوالے سے لکھا ہے " برزویہ نے پنچ تنتر کا ترجمہ " حکایات حکیم بید یائے " کے نام سے (538-539ء) میں
پهلوی زبان میں کیا تھا، اس پہلوی نسخہ کا 570ء کے قریب سریانی زبان میں ترجمہ کیا گیا اور اس پہلوی نسخہ کا ترجمہ 750ء میں عبداللہ ابن مقنع
نے کلیلہ و دمنہ کے نام سے عربی میں کیا خیال کیا جاتا ہے کہ اس طرح ہندوستان سے یہ حکایات پہلوی اور عربی کے ذریعے سے قسطنطنیہ اور
ومینس ہوتی ہوئی آخر میں بو کیشی چاسر اور لافونٹین کے یہاں نمودار ہوئیں۔ کلیلہ و دمنہ کے چالیس یورپی اور ایشیائی زبانوں میں ترجمے ہوئے
اور مسکرت کے نسخے کو پندرہ ہندوستانی زبانوں میں منتقل کیا گیا۔ " ( اردو داستان تحقیقی و تنقیدی مطالعه ص : 43)
خیال کی الفاظ بندی:
تو یہ ہے وہ مناظر جس میں قدیم ترین اصناف ادب یعنی داستان اور ناٹک کا مطالعہ کرنا چاہئے۔ یہ مطالعہ اس بنا پر مزید ا ہمیت
اختیار کر جاتا ہے کہ اب ناول اور مختصر افسانہ کا سر چشمہ بھی داستان کو قرار دیا جارہا ہے۔ ادھر قدیم ڈرامے منظوم بھی ہوتے تھے اس لیے ان کے
حوالے سے شاعرانہ رویوں کا بھی کسی حد تک سراغ لگایا جا سکتا ہے۔ یوں دیکھیں تو قدیم اور جدید ایک ہی تخلیقی گل کے اجزاء میں تبدیل
ہو جاتے ہیں۔ اگر چہ اس موقع پر زبانوں کا مطالعہ نہیں کیا جارہا تاہم قدیم اور جدید کی جو بات کی گئی تو اس ضمن میں روز نامہ جنگ لاہور
(مورخہ 26 ستمبر 1997ء) سے یہ خبر درج ہے:
لندن (ریڈیورپورٹ ) باقی دنیا کی طرح یورپ میں بھی صدیوں سے گردش کرنے والے خانہ
بدوشوں یعنی جپسیوں کا کوئی گھر نہیں ہے۔ بیسیوں صدی کے ان آخری برسوں میں جب ہر قومیت اپنی شناخت
کے دعوے کر رہی ہے اور اپنے لیے کسی خطہ زمین کا حق جتلا رہی ہے ان جیسیوں کی آواز سننے والا کوئی دکھائی نہیں
دیتا۔ بی بی سی کے مطابق کوچہ کوچہ اور نگری نگری بھٹکنے والے یہ لوگ گزشتہ چند برسوں سے ذرائع ابلاغ کے لیے
اردوادب کی مختصر ترین تاریخ
دلچسپ موضوع بنے ہوئے ہیں۔ یورپ میں جیسیوں کی آمد 5010 برس قبل شروع ہوئی۔ ماہر بین بشریات کا
کہنا ہے کہ یہ لوگ وسطی بھارت سے نقل وطن کر کے شمالی ایران اور کوہ بلقان سے ہوتے ہوئے یورپ میں داخل
ہوئے جبکہ تاریخی لسانیات کے ماہر جیسیوں کی زبان کا موزانہ سرائیکی اور بلوچی سے کرتے ہیں اور اس علاقے کو
ان کا اصل وطن قرار دیتے ہیں۔ ان کا اصلی وطن کوئی بھی ہو۔ آج ، و یقینا ہے جن میں لیکن اپنی منفر و زبان انو کھے
بھچر اور اپنی نرالی موسیقی کو سینے سے لگائے نگری نگری گھوم رہے ہیں۔
کو
درآمدی اصناف
116
آن جن اصناف ادب
کو تخلیقی مقاصد کے لیے بروئے کا رابا یا جارہا ہے ان میں سے بیشتر خارجی اثرات کی مرہون منت ہیں۔
مثانہ شاعری کی جملہ اصناف جیسے غزل، مثنوی، تحمید دام شیہر بائی قطعہ شہر آشوب فارسی کے گوش بخن کی قلمیں ہیں جو یہاں کی ذہنی زمینی
اور تخلیقی آب و هوا که موافق یا کہ پھلی پھولیں اور جانفر امبک لا نہیں ۔ نثری اصناف میں سے ناول افسانہ خاکها رپورتاژ انشائیہ انگریزی راج
کی برکتوں میں شمار ہونی چاہئیں۔ اب یہ الگ بات کہ خود انگریزی زبان کی بعض اصناف بھی خارجی ہی ہیں جیسے انگریزی "ایسے اپنی اصل
میں فرانسیسی ہے۔
اردو ادب کی تاریخ کا یہ دلچسپ و قومہ ہے کہ شعری اصناف فارسی زبان اور نثر کی اصناف انگریزی زبان سے مستعار ہیں۔ صرف
سانیٹ کی استثنائی مثال طلاق ہے مگر اختر شیرانی اور ن م راشد کی مساق کے باوجود بھی سائیٹ اردو قارئین میں بھی بھی مقبول نہ ہو سکا۔ یہیں
عالم یمک کا ہے (جس میں صرف نذیر احمد شیخ اور ان کی حرف بشاش“ ہی نظر آتی ہے ) ”سانیٹ کو خواص ادب کی مصنف قرار دیا
جاسکتا ہے۔ علیمرک" کے بارے میں یہ بھی نہیں کہا جا سکتا۔
شاعری کا جاپانی پھل :۔
ان دنوں بازارخن میں شاعری کے جاپانی پھل یعنی بائیکو کا نام بھی سننے میں آرہا ہے۔ نثر میں انشائیہ کی مانند شاعری میں بائیکو بھی
کسی ارفع تخلیقی تجربہ اور بڑے تخلیقی عمل کا ثمر نہیں ہے نہ ہی کوئی گہرا جذ بہ یا بلند سوچ اس کی محرک ہوتی ہے۔
قدیم زمانہ میں اصناف کی مقبولیت لسانی سانچوں میں تبدیلی اور شعری رویوں میں مدو جزر سیاسی حالات ( جن کی علامت بادشاہ
کی ذات اور مرکز در بار ہوتا تھا) سے مشروط ہوتی تھی۔ اب سیاست کی جگہ معیشت اور کلچر نے لے لی ہے۔ اس نکتہ کی صراحت ہا ئیکو سے
ہو جاتی ہے۔ ہماری سڑکوں پر جاپانی گاڑیاں اور موٹر سائیکلیں رواں ہیں۔ ہمارے گھروں میں جاپانی ٹیلیویژن افریج، وی سی آرکیسٹس ٹیپ
ریکارڈز کچن کیجٹس سب جاپانی لباس جاپانی کپڑے کا کیمرے اور ان کی فامیں جاپانی پھلوں کی دکانوں پر جاپانی پھل ( جس کا اصل نام
" کی ہے ) یہ تو شراب کی بندش ہے ورنہ جاپانی شراب سا کی" کے خم بھی انڈھائے جار ہے ہوتے۔ جب ہم جا پانی اشیاء کے اتنے رسیا ہیں
تو پھر جاپانی صنف سخن ہائیکو کو بھی متعارف ہونا چاہئے تھا۔ تین سطریں گھڑ کر سینگ کٹا کر بچھڑوں میں شامل ہونے کے مصداق .. ہر کوئی
شاعر بن سکتا ہے۔ اس پر مستزاد یہ امر کہ جاپانی سفارت خانہ بائیکو مشاعرہ کے تین سطر کی شاعروں کو جو معاوضہ دیتا ہے اس کے حساب سے ہائیکو
کے ایک ایک لفظ کا کئی سوروپے معاوضہ بن جاتا ہے۔ سوتین سطری شاعری کے تین سطری شاعروں کی تعداد میں اضافہ ہی ہوتا جارہا ہے اور اب
تو نثری بائیکو بھی لکھے جارہے ہیں ۔ ماشاء اللہ ۔
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
117
مقامی اصناف:
اصناف کی درآمدی فہرست میں داستان گیت اور دو ہا شامل نہیں کہ اب تو صرف یہی مقامی اصناف قرار پاسکتی ہیں ( داستان کے
مطالعہ کے لیے جدا گانہ باب مخصوص ہے ) گیت اور دو ہے نے فارسی اور انگریز کی اسلوب کے اثرات سے نہ صرف خود کو محفوظ رکھا بلکہ اپنی
مخصوص عشقیہ لے اور بلحاظ اسلوب اپنے تخلیقی مزاج کی اساسی صفت یعنی ہندی پن کو یوں برقرار رکھا کہ اب اس سے ہی ان کی شناخت ہے۔
ڈرامے کا ڈراما:-
ڈرامے کا البتہ عجب ڈراما ہے۔ مسلمانوں کے دور اقتدار میں ڈراما پنپ نہ سکا اور بحیثیت صنف درخور اعتنا نہ سمجھا گیا۔ انگریزوں
کے اقتدار میں اس کا احیاء ہوا اور کیوں نہ ہوتا کہ اس قوم کا سب سے بڑا ادیب شیکسپیئر ڈراما نگار ہے۔ انگریزی کلچر کے زیر اثر اور پاری تھیٹریکل
کمپنیوں کی تاجرانہ مساعی کے باعث جس ڈرامے نے ظہور پایادہ قدیم ناٹک کی فنی خصوصیات کا وارث ہونے کے برعکس انگریزی منیح کا مقلد
ثابت ہوا۔ سٹیج پر ڈرامے کی پیشکش کے ساتھ ساتھ خود اہم ڈراما نگاروں نے مشہور انگریز ڈراما نگاروں کے معروف ڈراموں سے اخذ و ترجمہ کی
صورت میں انگریزی ڈراستے کو ماڈل بنایا۔
اصناف سخن تعریف اور حدود :-
گزشتہ سطروں میں جن شعری اصناف کو فارسی اثرات کا مرہون منت بتایا گیا ان کے آغاز اور نشو و نما کا مطالعہ کرنے پر ان میں
سے بعض مقبول اصناف جیسے غزل قصیدہ وغیرہ خود فارسی میں بھی عربی سے درآمد شدہ ہیں۔ ( وجہ؟ عربوں کا ایران پر تسلط ) اس ضمن میں بہت
کچھ لکھا جا چکا ہے۔ اسی طرح ان اصناف سے وابستہ جملہ تخلیقی اور تکنیکی مباحث کی تفصیل میں جانے کا بھی موقع نہیں صرف فرہنگ آصفیہ“
سے بعض اصناف کی لغوی تعریف پیش ہے۔ فرہنگ آصفیہ میں قصیدہ کے بارے میں یہ لکھا ہے؟
قصیدہ:۔
قصیده (ع) اسم مذکر ( لغوی معنی ٹھوس اور بھرا ہوا مغزیاد ماغ مسطر) مگر ہماری نیز صاحب کشف اللغات کی رائے کے موافق یہ
لفظ قصد سے مشتق ہوا۔"
عربی میں قصیدہ مروج اور مقبول صنف سخن تھی۔ عربوں کو اپنی زبان دانی پر فخر تھا اور قصیدہ عربوں کی نفسیات کا بہترین مظہر تھا۔
اسلام سے قبل مکہ میں شعرائے عرب جمع ہو کر قیصدہ خوانی کے مقابلہ میں شامل ہوتے۔ منصفین جس قصیدہ کو بہترین قرار دیتے یہ شاعر اور اس
کے قبیلہ کے لیے بہت بڑا اعزاز ہوتا۔ منصفین اپنے فیصلہ کی فنی توضیح کرتے تھے جسے " تقریظ " کہا جاتا۔ قبل اسلام کے شعراء میں امراؤ القیس
امراؤ
کے قصائد نے خصوصی شہرت حاصل کی۔ اس کے قصائد آج بھی مزے سے پڑھے جا سکتے ہیں۔
عرب میں قصیدہ صحرا کی وسعت اور اس سے وابستہ مشاہدات کی بو قلمونی کے ساتھ ساتھ آزاد قبائلی زندگی کا مظہر تھا مگر ایران کے
شاہانہ ماحول نے اسے در بارداری کی چیز بنا کر مدح و ستائش کی صورت میں شاہانہ خوشنودی اور صلہ وانعام کی توقع کے باعث کمرشل شے بنا کر
رکھ دیا۔ اردو قصیدہ بھی ان ہی روایات کا پروردہ ثابت ہوا۔ کیونکہ صلہ اور انعام کی رقم بادشاہ کی خوشنودی سے مشروط ہوتی تھی اس لیے حقائق کے
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
118
برعکس جھوٹی تعریف اور بادشاہ کی شجاعت و سخاوت کے بیان میں مبالغہ سے کام لیا جاتا ۔ غالب نے اپنے خطوط میں اگر چہ اس انداز کی
تعریف ( وہ اسے بھٹی لکھتا ہے ) اور مبالغہ کو نا پسند کیا مگر بہادرشاہ ظفر کی تعریف میں وہ یہ لکھتا ہے:
جانثاروں میں تیرے قیصر روم
زور بازو میں مانتے ہیں تجھے
جرعہ خواروں میں تیرے مرشد جام
گیود گودرز و بیرون و رهام
تیر کو تیرے تیر غیر ہدف تیغ کو تیری تیغ خصم نیام
قصیدہ بالعموم پانچ اجزاء پرمشتمل ہوتا ہے (۱) تشبیب ( آغاز تمہید ) شاعر مدح کے لیے سازگار ماحول بنانے کے لیے کبھی بہار
اور خوش منظر چمنستان کی منظر نگاری کرتا ہے کبھی آلام زمانہ اور ذاتی احوال بیان کرتا ہے۔ اس ضمن میں تعلی سے بھی مدد لی جاتی ہے۔ (2)
تشبیب کو مدح کے مضمون سے پیوست کرنے کے لیے جو اشعار کہے جاتے ہیں وہ گریز کہلاتے ہیں ۔ کم سے کم اشعار میں گریز پسندیدہ ہوتا
ہے۔ (3) مدح قصیدہ نگار کی شاعرانہ قادر الکلامی اور فنی مہارت کا اس سے اظہار ہوتا ہے۔ مبالغہ اور غلو اس حصہ کی جان ہوتا ہے۔ (4) اس کے
بعد حسن طلب اور پھر (5) دعا۔ بعض اوقات تشبیب کے مضمون کی مناسبت سے قصیدہ موسوم کیا جاتا ہے۔ جیسے بہار کی مناسبت سے بہار یہ یا پھر
بعض اوقات قافیہ کے آخری حرف کے لحاظ سے جیسے لیام کی مناسبت سے قصیدہ لامیہ یا میمیہ !
عربی قصیدہ کے مضامین میں تنوع ملتا تھا۔ عرب طبعاً کسی کی مدح نہ کر سکتے تھے اسی لیے عرب میں مدحیہ قصائد نہ تھے ۔ در بارداری
کے زیر اثر ایران میں مدح کا رنگ چوکھا ہوا اور اتنا ہوا کہ قصیدہ مدحیہ صنف بن کر رہ گیا۔ اب جب نہ بادشاہ ر ہے اور نہ ہی دربار تو قصیدہ میں
مدح کا قدیم انداز شان و شکوہ والا اسلوب اور مبالغہ پر مبنی مرح متروک قرار پائی تاہم اب بھی قصیدہ گوئی ملتی ہے مگر با انداز دیگر ۔
ٹیڑھی پسلی :
فارسی شاعر ابوعبداللہ جعفر بن محمد بن حکیم بن عبد الرحمن یا پھر ابوالحسن رود کی (متوفی : 329ھ) نے مذکر قصیدہ کے جسد سے ٹیڑھی
پہلی کی مانند تشبیب کو الگ کر کے مونث غزل کی صورت میں نئی صنف سخن متعارف کرائی جو اتنی مقبول ہوئی کہ ایران اور ہندوستان کی بہترین
شخصیات نے اپنی تخلیقی صلاحیتوں کے لیے اسے ذریعہ اظہار بنایا اور صدیوں کے تہذیبی، تمدنی اور لسانی تغیرات کے باوجود آج بھی یہ مقبول
ترین ہے اور تو اور گوئٹے جیسا شاعر بھی غزل سے مسحور ہو کر رہ گیا۔ اس نے حافظ کے رنگ میں جرمن زبان میں غزلیں لکھیں اور دیوان
مرتب کیا۔
صاحب فرہنگ آصفیہ" کے الفاظ میں:-
غزل (ع) اسم مؤنث معشوق یا اپنے محبوب کے ساتھ کھیلنا عورتوں کے ساتھ بات چیت جوانی اور ہم صحبتی کا ذکر عورتوں کے
عشق کا ذکر (وہ باتیں جو عورتوں کے عشق یا ان کے وصف میں بیان کی جائیں)
غزل کا مضمون سمندر جیسی وسعت، گہرائی اور تلاطم کے باوجود بھی دو مصرعوں کے کوزہ میں بند کرنا ہوتا ہے۔ غزل کی یہ انیسی
خصوصیت ہے جو اسے بقیہ اصناف سے ممتاز کر دیتی ہے اور غزل کے مخالفین نے اسی پر سب سے زیادہ اعتراضات بھی کیسے ہیں۔ غزل ایسا
کوچہ یا گلی ہے جس کے ایک مکان والا دوسرے مکان والے سے کوئی تعلق نہیں رکھتا۔ سب آزاد اور انفرادیت پسند ہیں۔
غزل کو جو ٹیڑھی پسلی کہا گیا تھا یہ محض رعایت لفظی کے باعث نہیں بلکہ ژرف نگاہی سے دیکھنے پر غزل میں نسوانی ادائیں مل
جاتی ہیں۔ طرز ادا کا بانمکین، اسلوب کی ندرت، مضامین میں تنوع کی رنگ آمیزی، کبھی گمبھیر، کبھی اداس، کبھی دل گیر کبھی شوخ تو کبھی مست
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
صل
عروسة
119
کنایہ کا غمزہ ایمائیت کا تبسم زیر لب ناتمامی کی تشنگی، خود سپردگی کا نشہ عورت ہی کی مانند غزل ہر رنگ میں رنگ افروز ہوتی ہے۔ حضرت
محمد مے نے عورت کے بارے میں بڑی گہری بات کی ہے کہ عورت پسلی کی مانند ٹیڑھی ہوتی ہے۔ اس کے ٹیڑھے پن سے تو کام لیا جا سکتا ہے
لیکن اسے سیدھا کرنے کی کوشش کرو گے تو یہ ٹوٹ جائے گی۔ بالکل اسی انداز پر غزل کے ٹیڑھے پن سے ہی کام لیا جا سکتا ہے۔ اسے
”سیدھا نہیں کیا جاسکتا۔ سیدھا کریں گے تو یہ غزل کے برعکس کچھ اور بن جائے گی۔ غزل نہ رہے گی اور دیکھا جائے تو اس
کی منتشر خیالی اور
عدم مرکزیت یعنی " ٹیڑھے پن ہی میں اس کا رس ہے۔ الغرض اغزل عروس مشن کا مختلف رنگوں والے جواہر کا ہار ہے۔
مثنوی
فرہنگ آصفیہ کے بموجب:
متنوع (ع) اسم مؤنث - منسوب به مثنے دو دو کیا گیا چونکہ مثنوی کے بیتوں میں ہر ایک بیت کے دو قافیے علیحدہ علیحدہ ہوتے
ہیں لہذا ابیات مختلف القوافی کو مثنوی کہنے لگے یا کہو کہ ایسے اشعار جن کے ہر بیت کا قافیہ جدا اور دو مصرعوں کا متفق ہوا ایک مثنوی کل ایک ہی
وزن میں ہوتی ہے اور وہ بحر ہزج مل سریع خفیف متقارب متدارک کے سوا اور بحروں میں بھی کہی جاتی ہے۔ اس کے اشعار کی خاص تعداد
،
نہیں۔“
مثنوی کے لیے موضوع کی کوئی قید نہیں چنانچہ عشق کی محرومیوں حرماں نصیبی خانہ خستہ موسم کی شدت حتی کہ مچھروں اور کھٹملوں
تک پر مثنویاں قلم بند کی جاچکی ہیں۔ اس کے ساتھ ہی مافوق الفطرت قصوں، عشق کے فسانوں شکار اور رزم و بزم سب پر قلم اٹھایا گیا
ہے۔ فارسی کی ماننداردو میں بھی بعض بہت اچھی مثنویاں قلم بند کی گئیں شمالی ہند سے پہلے جنوبی ہند میں بھی !
مرثیہ:
مرثیہ کو خواہ کسی نام سے پکارا جائے مگر موت کے حوالہ سے ذاتی ماتم اور رنج وغم سے تخلیقی سطح پر اظہار کی بنا پر یہ عالمی حیثیت اختیار
کر جاتا ہے۔ البتہ حضرت امام حسین کی شہادت سے مشروط ہونے کی بنا پر اردو مرثیہ نے جو جداگانہ تشخص پایاد دا سے عام اور ذاتی مرثیوں سے
منفرد بنا کر اس کی فنی حیثیت کا تعین کرتا ہے۔ یوں اردو مرثیہ کی شخصی ذاتی نجمی اور واقعہ کربلا کی صورت میں دو اقسام کی جاسکتی ہیں۔ (مرثیہ
کے تفصیلی مطالعہ کے لیے جدا گانہ باب ہے۔ )
شہر آشوب :-
شہر آشوب بھی ایک طرح کا مرثیہ اور ماتم ہی ہے مگر بحیثیت صنف یہ مرثیہ سے اس باعث جدا گانہ ہے کہ شہر آشوب کی صورت
میں (جیسا کہ نام ہی سے عیاں ہے ) کسی فرد کے بجائے کسی شہر اور ملک کے اجڑنے اور پھر اس کے حوالہ سے وہاں کی تہذیب و تمدن اور تہذیبی
و تخلیقی شخصیات کو یاد کیا جاتا ہے۔ اگر چہ یہ ظلم (مثال: حاتم ، نظیر اکبر آبادی) کی صورت میں ہوتا ہے مگر بلحاظ مزاج ایک شعر میں بھی کہا جا سکتا
ہے جیسے میر تقی میر کا یہ شعر:
شاہاں کہ
محل
جواہر
تھی خاک پا جن
جن کی
اردوادب کی مختصر ترین تاریخ
انہیں کی آنکھوں میں پھرتی سلائیاں دیکھیں
نظم کے ساتھ ساتھ غزل میں بھی شہر آشوب کہا جا سکتا ہے۔ جیسے حالی کی یہ مشہور غزل:
تذکرہ ریلی مرحوم کا
نه
سنا جائے گا ہم
شہر آشوب فارسی الاصل ہے۔
اے
نہ چھیڑ
فسانہ
ہر گز
120
-قطعه
عربی الاصل قطعہ کو جدا گانہ صنف سخن تسلیم کرنے میں جھجک سی محسوس ہوتی ہے اس لیے کہ منفرد ہیئت کا حامل نہ ہونے کی وجہ سے
یہ جدا گانہ تشخص سے محروم ہے اور نہ ہی موضوع یا اسلوب کا کوئی خاص انداز اس سے مخصوص نظر آتا ہے۔ اساسی طور پر یہ قصیدہ اور غزل کا ایک
آتا
کمرا تھا اور ہیں اس کے لغوی معنی ہیں۔ فرہنگ آصفیہ کے بموجب مطلع کے سوا باقی غزل غزل یا قصیدہ کا ایک حصہ جو
"
شق المضمون
اور کم سے کم دو شعر ہوں دو بیتوں یا اس سے زیادہ کو جو با مطلع ہوں یا بالا مطلع نگر مضمون میں ایک دوسرے سے متفق ہوں قطعہ کہتے ہیں ۔" قطعہ
میں وزن اور موضوع کی کوئی قید نہیں اور نہ ہی مطلع کا ہم قافیہ یا اشعار کا ہم ردیف ہونا لازم ہے۔ غزل میں دو یا دو سے زائد اشعار قطعہ بند
کہلایا تے ہیں جیسے مرزا سودا کی تھیں اشعار کی اس غزل:
دہی جہاں میں رموز قلندری جانے
میں سے 12 اشعار قطعہ بند کے میں مقطع میں سودانے ہوں تعلی کی ، :
غرض یہ وہ غزل قطعہ بند ہے سودا
رباعی:
بھبھوت تن پہ جو ملبوس قیصری جانے
کہ اس کی قدر کوئی کیا جز و انوری جانے
رباعی صرف چار مصرعوں ( پہا دوسرا اور چوتھا مصرع منتفی ) پرمشتمل ہوتی ہے اور صرف بحر ہزج مثمن ( احزاب و احزم ) ہی میں
کہی جاسکتی ہے البتہ زحافات سے چومیں صورتیں پیدا کی جاسکتی ہیں۔ بحر کی تبدیلی سے رباعی ربائی نہ رہے گی قطعہ بن جائے گی۔ چار مصرعوں
کی مناسبت سے مختلف اوقات میں اسے دو بیتی جفتی چہار مصرافی چوپائی چو مصرع چو بولا اور ترانہ بھی کہا جاتارہا ہے۔ غزل
کی مانند رباعی کو بھی
بالعموم رود کی سے منسوب کیا جاتا ہے۔ ترانہ بہر حال اس کا دیا ہوا نام ہے۔ باقی کا لفظ بعد میں مروج ہوا۔
ترانہ اور رباعی کو بعض اوقات خلط
مسلط کر دیا جاتا ہے۔ مجنوں گورکھ پوری مقالہ بعنوان ” رباعی (مطبوعہ اقتدار کراچی شمارہ نمبر 8-7 ) میں لکھتے ہیں :
رباعی کے بارے میں 90 فیصدی لوگ اس امر پر متفق ہیں کہ رباعی کا ہر مصرع چہار رکنی ہوتا ہے جو ترانہ میں نہیں ہوتا۔ ترانے
کے ہر مصرع میں تین ارکان ہوتے ہیں۔ رباعی زحافات میں کہی جاتی ہے۔ احزب مفعول احزم مفعولن ... چار ارکان ایک مصرع میں چار
دوسرے میں آٹھ ارکان سے ربائی بنتی ہے۔ ترانہ چھ ارکان کا ہوتا ہے۔ یہ رباعی کیسے ہو سکتا ہے؟"
آغاز میں رباعی کے چاروں مصرعے ہم قافیہ ہوتے تھے۔ بعد میں تیسرا مصرع غیر مقفی ہو گیا تو اس نے رباعی شخصی کا نام پایا۔
اگر چہ اس کے چاروں مصرعے ہی زور دار ہوتے ہیں مگر چوتھا مصرع تو گویا نقطہ عروج کی حیثیت اختیار کر لیتا ہے۔ ڈاکٹر فرمان فتح پوری نے
رباقی کے فن کی وضاحت کے لیے اپنی کتاب "اردور بائی کا فنی و تاریخی ارتقاء " (ص:21) میں فراق گورکھ پوری کی یہ رباعی درج کی ہے:
پہلے مصرعے میں حسن کا خط
جبين
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
121
اور
دوسرے مصرعے میں لٹوں کی تزئین
ہوا یوں تیسرے
چوتھا ہو نکلتا
جیسے بھیگی میں
ہوں ابرو
حسین
شمیم احمد نے " اصناف سخن اور شعری سیکھیں میں رباعی کے وزن کی مروج صورتوں
کا شماریاتی تجزیہ کرنے کے لیے دلی میں سودا
غالب ذوق اور فانی وغیرہ کی 250 رباعیوں کی صورت میں ایک ہزار مصرعوں کی تقطیع سے یہ دلچسپ نتیجہ اخذ کیا کہ زیادہ تر شعراء نے اس کے
وزن کی صرف سات صورتوں کو برتا ہے۔" (ص: 73)
دوہا:۔
اگر چہ مُفرس اور مغرب اردو شاعری کی روایت قدیم بھی ہے اور قوی بھی مگر گیت اور دوہا کی صورت میں ہندی بلکہ زیادہ بہتر تو یہ
ہے کہ ہندوانہ شاعری کے متوازی اثرات بھی برقرارر ہے۔ اگر چہ تخلیق کا کوئی دین دہرم نہیں ہوتا لیکن گیت اور دو ہا کا ہندی اسلوب آج بھی
ہندو ثقافت کی شناخت کا باعث ہے۔ اسی طرح اظہار تمنا میں عورت کی پہل قدمی آج بھی گیت سے مخصوص طرز احساس کی غماز ہے۔ جہاں
تک اردو میں دو بانگاری کا تعلق ہے تو ڈاکٹر سمیع اللہ اشرفی کے بموجب اردو دوہوں کی ہیئت تو پراکرت اور اپ بھرنش کے اڑتالیس حرفی قدیم
دو ہے کی ہیئت پر مبنی ہے جو دو دوسطروں میں لکھا جاتا ہے اور دونوں سطریں ہم قافیہ ہوتی ہیں۔ ہر سطر میں چوبیس ماترائیں ہوتی ہیں اور اس کی
ایک مخصوص چال ہوتی ہے۔ یہ تو ہوا دو ہے کا کلاسیکی مزاج تاہم اردو شعراء نے بطور خاص اس کی پیروی نہ کرتے ہوئے اور ان کے ضمن میں
جدت تجربات / انحرافات کا ثبوت بھی دیا۔
66
ڈاکٹر سمیع اللہ اشرفی نے دوہے کی ابتدا کے بارے میں ڈاکٹر شیام پر مار کی یہ رائے نقل کی ہے:
دو باید وبا کا ماخذ عام طور سنسکرت کا لفظ دودھک کو تسلیم کیا گیا ہے ۔ پراکرت پینگلم‘ کے شارحسین اس کا ماخذ لفظ دوئی پدا کو
بتاتے ہیں۔ یہ اپ بھرنش کے دور آخر کا مخصوص چھند ہے۔"
ڈاکٹر سمیع اللہ اشرفی نے اردو شاعری میں دو ہے کی روایت کتاب لکھی ہے (بحوالہ نگار پاکستان جون 1990ء) اور یہ اقتباس
اس سے ہے تاہم ڈاکٹر فرمان فتح پوری نے اس سے اختلاف کرتے ہوئے اپنے مقالہ " جمیل الدین عالی اور اردو دو ہا نگاری (نگار پاکستان
جون 1990ء) میں اس کی قدامت کے بارے میں اس خیال کا اظہار کیا۔ اردو میں دو ہے کا رواج نیا نہیں پرانا ہے۔ سندھی، پنجابی برج
کھڑی بولی اور اودھی وغیرہ کی طرح اردو میں بھی دو ہے کے نمونے ابتدائی دور ہی سے ملتے ہیں۔ ہر چند کہ قدیم دو ہا قدیم دکنی کی طرح عربی و
فارسی سے قدرے دور اور پراکرت و اپ بھرنش کے زیر اثر سنسکرت سے قریب تر نظر آتا ہے۔ لیکن اسے سنسکرت سے ماخوذ یا اس کی شعری
روایت کی ایک شاخ سمجھنا غلطی ہوگی۔ سنسکرت میں دو ہے کا وجود نہیں ہے۔ دو ہا سنسکرت کے زوال اور مسلمانوں کی آمد کے بعد برعظیم کی
مختلف زبانوں میں نظر آتا ہے۔ اس کی بحر کا تعین بھی عہد سنسکرت میں نہیں، اس کے بعد اس وقت ہوا جب پراکرتوں نے اپ بھرنش کا روپ
ختیار کر کے ادبی راہوں پر چلنے کا انتخاب کر لیا تھا اور آپ بھرنش کے مختلف روپوں میں شاعری کا رواج عام ہو گیا تھا۔ ہنسنگل پندرہویں صدی
عیسوی کے لگ بھگ جہاں دوسری زبانوں کے اصناف شعری کے لیے اصول وضوابط مرتب کیے وہاں دو ہے کے وزن بحر کی جانب بھی توجہ کی
در اس کا ایک خاص فارم اور وزن مقرر ہو گیا۔“
جہاں تک دو ہے کی قدامت کا تعلق ہے تو اس کے ابتدائی نمونے امیر خسرو کے ہندوی دوہوں کی صورت میں ملتے ہیں۔ خیر یہ تو
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
محققین کی بحثیں ہیں ۔
۔
کھلی فضا میں جیون :-
122
فنی مباحث سے قطع نظر کر کے جب دو ہے کا مطالعہ کریں تو یہ زرعی ثقافت (PASTORAL CULTURE) کا ترجمان
نظر آتا ہے۔ قدیم ہندو بلکہ تمام ہندوستانی معاشرہ ہی بنیادی طور پرزرش معاشرہ تھا اور URBANISATION کے باوجود اب بھی ہے اسی
لیے ان کے بیشتر تہوار موسموں کا آئینہ نظر آتے ہیں۔ اشجار پرستی (بڑا پیپل اور شکسی کو مقدس جان کر انہیں پر نام کرنا ) اور جانوروں کی تکریم
ٹوٹم کی یاد دلاتی ہے۔ اس لیے تو گاؤ ماتا ہے اور اس کی بتیا نا قابل برداشت ۔ ادھر گیتوں اور راس لیلا میں کرشن، اس کی مرئی گائے اور
مکھن چور کا تصور یہ سب زرعی معاشرہ کے مظہر ہیں۔ بھگوت گیتا کے مفکر اور دانشور کرشن کے برعکس گیت میں کرشن کن بیا کو ایک زرعی
علامت بلکہ زیادہ بہتر تو یہ ہے کہ PASTURAL ARCHETYPE کے روپ میں پیش کرتے ہیں۔
دو با کھلے معاشرہ میں جیون بتانے کی کتھا ہے اور اس کھلے معاشرہ کی کھلی فضا سے وابستہ جذبات واحساسات کا ترجمان ہے۔ جیسے
نرناری کھلی دھوپ میں کھلے کھیت میں فطری اسلوب میں ملتے ہیں۔ اسی طرح دو ہے میں بھی مرد اور عورت فطری طور پر عشقیہ جذبات کا اظہار
کرتے ہیں لیکن دو ما محض عشق و عاشقی تک ہی محدود نہیں بلکہ اس میں اخلاق معاشرتی اقدار مذہب انسانی رشتے تصوف ... الفرض سورج
تلے ہر موضوع ملتا ہے آج سے نہیں قدیم دور ہی سے تلسی کبیر اور رحیم کے زمانہ ہی سے۔
بلحاظ مزاج دو با غزل کے مطلع کی یاد دلاتا ہے جس طرح غزل کا ہر شعر بلحاظ موضوع منفرد اور معانی کے ابلاغ میں مکمل وحدت ہوتا
سے اسی طرح دو ہے میں بھی دو مصرعوں میں سب کچھ کہہ دیا جاتا ہے اور اسی میں اس کا مزا ہے۔
بھگتی تحریک میں دو ہے کے ذریعہ سے انسان دوستی باہمی پیار اور دین دہرم سے بلند ہو کر جیون بتانے کے پیغام کو بڑے موثر
اسلوب میں پیش کیا گیا۔ اسی طرح مسلم صوفیاء نے بھی دوہوں کے ذریعہ سے متصوفانہ افکار کو عام کرتے ہوئے " ہمارا کیش ہے ترک رسوم"
کے تصور کو عام کیا۔
شده آتما -
بدلے سیاسی حالات اور متغیر ثقافتی اقدار کے باوجود پاکستان میں دو ہے ( اور گیت نے بھی ) اپنا ہندی اسلوب اور ہندوانہ مزاج
برقرار رکھا ہے سو بقول جمیل الدین عالی:
اوم نام سب
سے بڑا اس سے بڑا نہ کوئے
جو اس کا سمرن کرے شدھ آتھا
ہوئے
اگرچہ پاکستان میں پر تو روہیلہ تاج سعید عرش صدیقی نے دو بانگاری کی مگر عالی جی جیسی مقبولیت کسی کو حاصل نہ ہوسکی ۔ معترضین
کے اس اعتراض کے باوجود کہ عالی کے دو سے پنگل کے مطابق نہیں جس کے جواب میں عالی یوں کہتے ہیں:
اردو والے ہندی والے دونوں ہنسی اڑائیں
ہم دل والے اپنی بھاشا کس کس کو سکھلائیں
عالی جی کے دو مشہور دو سے پیش ہیں :
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
عالی
اب کے کٹھن
پڑا دیوالی کا تیوہار
ہم تو گئے تھے چھیلا بن کر بھیا کہہ گئی نار
میں نے کہا کبھی سپنوں میں بھی شکل نہ مجھ کو دکھائی
اس نے کہا بھلا مجھے بن تجھ کو نیند ہی کیسے آئی
123
ان دنوں ڈاکٹر طاہر سعید ہارون بہت فعال دو با نگار ہیں بس یوں سمجھئے کہ ڈاکٹر ہارون دو ہانگاروں میں کچن ٹنڈولکر ہیں۔ وہ اس
وقت تک دس ہزار دو ہے لکھ چکے ہیں۔ دوہوں میں چھند اور سری چھند دونوں سے بخوبی کام لیتے ہیں ۔ "من موج" ، " نیلا چندر ماں " پر بیت
9366
ساگر من بانی" میگھ ملہار " " بھور نگر' ، 'پریم رس'' اور 'کوک دوہوں کے مقبول مجموعے ہیں۔ بحیثیت دو با نگار ڈاکٹر طاہر سعید ہارون
کے ہاں موضوعات کا بہت تنوع ماتا ہے۔ سندر ناری کے جذبات کی بڑی کامیاب عکاسی کرتے ہیں:
گیت:-
پروا
مورا
ساجنا
میں ہوں کئی پتنگ
من چاہے اڑ جاؤں میں سیاں جی کے سنگ
روں روں تیرا پیار ہے نین جھروکے خواب
تن میں تیری باس ہے من میں لال گلاب
آؤ بیٹھیں پینگ پر ساجن پینگ بڑھائیں
اڑن کھٹولے پیار کے دور کہیں لے جا ئیں
("کوک)
پراچین بھارت کی قدیم بلکہ قدیم ترین صنف سخن گیت شاید ناٹک سے بھی پہلے عالم وجود میں آئی ہوگی کہ اپنی اساس میں یہ لوک
رس ہے۔ آج بھی لوک گیت قدیم ہونے کے باوجود عوام پسند ہیں۔ آریاؤں کی مقدس کتابوں یعنی دیدوں میں بھی گیت ملتے ہیں۔ یہ الگ
بات کہ انہیں گیت
کا نام نہ دیا گیا۔ دیوتاؤں کی مناجات کے باعث بھجن کا نام پایا۔ یوں دیکھیں تو گیت کے دورنگ ہو جاتے ہیں۔ ایک بھجن کی
صورت میں مذہبی مقاصد اور روحانی تسکین کے لیے اور دوسرا اس کا عوامی روپ من موج اور مستی کیلئے
ہوک اٹھے من میں تو رہا نہیں جائے
اسی لیے گیت میلوں ٹھیلوں، تہواروں اور خوشی کی تقریبات کے لیے مخصوص ہو کر رہ گیا۔ مسلم اقتدار میں بھی اسی وجہ سے اس کا وجود
برقرار رہا کہ من کی ترنگ کے اظہار کے لیے گیت (اور رقص) سے بہتر اور کوئی ذریعہ انسان کے پاس نہیں۔ جس طرح ڈراما بنیادی طور پر
دکھانے کی چیز ہے اسی طرح گیت بنیادی طور پر مل جل کر گانے اور سنانے کی چیز ہے اور اس سے اس کے عوامی مزاج کی تشکیل ہوتی ہے۔
رقص اور ناٹک کا گیت کے ساتھ چولی دامن جیسا ساتھ ہے۔ گیت کے بغیر رقص ادھورا اور ناٹک بے نمک محسوس ہوتا ہے۔ ناٹک
کیا زندگی ہی گیت کے بغیر بے رس بن جائے ۔ گیت دنیا کی ہر تہذیب اور زبان میں کسی نہ کسی روپ میں ملتا ہے اور غالبا ہر ملک میں اس کا
آغاز عوامی سطح پر ہوا ہوگا ۔ اس لیے گیت کے موضوعات بھی عوامی خواہشات امنگوں خوشیوں اور غموں کے ترجمان ہوتے ہیں۔ ورڈزورتھ نے
شد عربی کے لیے فطرت سے قریب ترین باشندوں یعنی دیہاتیوں کی زبان کو شاعرانہ اظہار کے لیے موزوں ترین قرار دیا تھا۔ دیکھا جائے تو اس
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
124
معیار پر صرف گیتوں کی زبان ہوا پوری اترتی ہے۔ سادہ اسلوب میں سچے جذبات اور کھرے خیالات کا اظہار صرف گیت ہی میں ملے گا۔
گیت کیونکہ بنیادی طور پر گانے کی چیز ہے اس لیے اس کا تعلق آواز سے بھی ہے اور آواز کی وجہ سے سر تال یعنی موسیقی سے بھی ۔
یہ واحد صنف سخن ہے جو اپنی تاثیر کے لیے اسلوب کے ساتھ ساتھ آواز اور سازوں کی بھی مرہون منت ہے جس کے باعث وہ گیت جو تحت
اللفظ پڑھنے میں عام سا محسوس ہوتا ہے گائے جانے پر دل کو گدگدا جاتا ہے اور اگر اس کے ساتھ رقص بھی شامل ہو جائے تو ... نشہ بڑھتا ہے
شرابوں میں شرا ئیں، جو لیں۔
گیت ( اور دوہا) دو ایسی جی دار اصناف ہیں کہ بدلتے سیاسی حالات اور متغیر ثقافتی معیاروں کے باوجود بھی انہوں نے اپنے
اسلوب کے چولے کا رنگ نہ بدلا۔ آج بھی ان کا ہندی اسلوب برقرار ہے اور اسی سے گیت کی کو ملتا اور شد تا بر قرار ہے لیکن گیت نگاری کو محض
ہندی الفاظ کے استعمال سے مشروط نہ کرنا چاہئے ۔ اصل چیز وہ مخصوص سوچ اور طرز احساس ہے جو گیت کا تخلیقی محرک بنتا ہے اور یہ عبارت ہے
گاؤں کی کھلی فضا سے ۔ گیت کھلیان میں جنم لینے والی پریت سے پردیس گئے ساجن کے وچھوڑے سے ساس نندوں کے طعنوں سے بدلتی رتوں
اور ان سے جنم لینے والے جذبات اور تمناؤں سے گیت گاؤں کی ثقافت کا دلکش منچر ہے اور اگر یہ نہیں تو پھر انھوں شاعری ہونے کے باوجود
بھی وہ گیت نہیں رہتا ، اسی لیے تو شہری بابوؤں کے لکھے ادبی گیت بعض اوقات جھوٹے اور اسی لیے ہے کہ محسوس ہوتے ہیں جبکہ امیر خسرو سے
منسوب به گیت:
آج بھی دل کو چھو لیتا ہے۔
کا ہے کو بیاہی بدیس رے سن بابل مورے
آج بھی دیہاتوں میں لا تعداد لوک گیت صرف زبان کی حد تک زندہ ہیں۔ انہیں ضبط تحریر میں نہیں لایا گیا۔ قیام پاکستان سے قبل
دیویندر سیتا رتھی نے ذاتی محنت سے کام کر کے لوک گیت جمع کئے تھے۔ ملاحظہ کیجئے میں ہوں خانہ بدوش'' ( لاہور : 1946ء)
سنسکرت شاعری کی ریت کے مطابق گیت میں اظہار تمنا سا جن نہیں بلکہ بجنی کرتی ہے جس کی بنا پر اظہار میں کوملتا اور ایک حجاب
سا آ جاتا ہے۔ گیت کے اسلوب کے ساتھ ساتھ گیت میں عشق کی یہ ریت ہنوز برقرار ہے مگر تعجب اس بات پر ہے کہ گیت کا مرکز عورت اور اس
کے احساسات و جذبات بنتے ہیں مگر اعلیٰ پایہ کی گیت نگار ایک بھی شاعرہ نظر نہیں آتی۔ ماضی میں عورتیں غزل میں مردانہ جذبات کا پر تضع انداز
میں تذکرہ کرتی رہی ہیں لیکن تعجب ہے کہ عورتوں نے گیت نگاری کی طرف توجہ نہ دی حالانکہ غزل کے برعکس گیت عورت سے کہیں زیادہ قریب
ہے اتنا کہ اسے زنانہ صنف بھی قرار دیا جا سکتا ہے۔ اگر چہ اب بعض شاعرات کے گیت بھی چھپ رہے ہیں اور وہ ہرے بھی نہیں لیکن یہ بھی
حقیقت ہے کہ ان میں سے کوئی بھی آرزو لکھنوی، میرا جی، حفیظ جالندھری، جمیل الدین عالی، قتیل شفائی اور شکیل بدایونی کے معیار تک نہیں پہنچ
سکیں۔ شاید اسی لیے بسم اللہ نیاز احمد کے ڈاکٹریٹ کے مقالہ اردو گیت ( کراچی: 1986ء) میں ادا بدایونی کے ایک گیت سے قطع نظر اور کسی
گیت نگار شاعرہ کا تذکرہ نہیں ملتا۔
امانت نے اندر سبھا میں گیت بھی لکھے تھے۔ یوں اندر سبھا کی مقبولیت کے بعد ایک طرح سے یہ طے ہو گیا کہ ڈرامے میں
گیست ( اور غزلیں ) گائی جانی ضروری ہیں۔ چنانچہ اردو تھیٹر کا عروج گیت نگاری کے لیے بھی سازگار ثابت ہوا۔ جب
فلم انڈسٹری کا آغاز
ہوا ( پہلی خاموش فلم " ہریش چندر 1914ء اور پہلی ناطق فلم "عالم آراء " 1931ء) تو اس کی اساس تھیٹریکل انداز پر استوار ہوئی لہذا آج بھی
گانوں کے بغیر فلم کا تصور نہیں کیا جاسکتا۔ خواہ اس بات کی تنقیدی اہمیت ہو یا نہ ہومگر یہ حقیقت ہے کہ ہندوستان اور پاکستان میں گیت نگاری
میں تسلسل کا بڑا سبب فلم انڈسٹری ہے۔ ہمارے بعض اچھے شاعر فلم سے متعلق رہے ہیں۔ جیسے آرزو لکھنوی، ساحر لدھیانوی، قتیل شفائی، شکیل
باردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
125
بدایونی سیف الدین سیف تنویر نقوی، مجروح سلطانپوری، جاوید اختر، گلزار حبیب جالب، منیر نیازی ویسے جوش ملیح آبادی ( فلم ”من کی
جیت ) اور فیض احمد فیض (فلم جاگو ہوا سویرا) بھی گیت لکھ چکے ہیں تاہم انہوں نے فلمی گیت نگاری کو ذریعہ معاش نہ بنایا۔ ادھر حسن رضوی
نے انبالہ کی زبان یعنی ہریانوی زبان میں جو گیت لکھے وہ نصرت فتح علی کی آواز کی بدولت خوب پھلے پھولے !
اصناف ادب کا شناختی کارڈ :۔
اصناف ادب کے ضمن میں بعض دلچسپ امور نمایاں ہوتے ہیں مثلاً شہر آشوب کی استثنائی مثال سے قطع نظر بقیہ تمام اصناف کے نام
عربی ہیں حالانکہ ان سب کو فارسی نے پروان چڑھایا اور ان
کا تخلیقی رنگ روپ نکھارا ایسا کیوں ہوا؟ کیا اس لیے کہ فارسی کے پاس مناسب ذخیرہ
اصطلاحات نہ تھا ؟ مگر یہ وجہ درست نہیں معلوم ہوتی کیونکہ فارسی امیر زبان ہی نہیں بلکہ لہجہ کی حلاوت کی حامل بھی ہے۔ اس کی یہی وجہ سمجھ میں آتی
ہے کہ ان اصناف کی صورت پذیری اور نشو ونما کے زمانہ میں عرب حاوی تھے اس لیے عربی ہی کو تفوق حاصل ہوگا بالکل اسی طرح جیسے انگریزی زبان
کی متعدد اصطلاحات یونانی اور لاطینی ہیں۔ اگر چہ افراد کی مانند اصناف ادب
کی کوئی جنس نہیں ہوتی تاہم اس نقطہ نظر سے اصناف ادب کا جائزہ لینے
پر ان میں مذکر اور مونث کا گوشوارہ یوں بنتا ہے۔ قصیدہ مرثیہ قطعہ شہر آشوب مذکر ہیں جبکہ غزل مثنوی اور باقی مونث ہیں۔ کیا یہ محض لفظوں کا
کھیل ہے یا ان کے تخلیقی محرک میں بھی یونگ کی مردانہ روح (ANIMAS) اور زنانہ روح ( ANIMA) کا اصول کارفرما ہے؟
تخلیق کا جن :-
اصناف ادب کی لغوی تعریفیں صرف قارئین یا طلبہ کے لیے درج کی گئیں ورنہ کوئی بھی قلم کار قلم اٹھانے سے پہلے کبھی بھی لغت
کھول کر اس امر کی توثیق نہیں کرتا کہ وہ جس صنف میں طبع آزمائی کر رہا ہے وہ اس کے لغوی تقاضے پورے کر رہا ہے یا نہیں؟ نہ تو تخلیق یوں
معرض وجود میں آتی ہے اور نہ ہی تخلیق کار خود کو یوں پابہ زنجیر کر سکتا ہے۔ اس امر کے باوجود کہ تخلیق کار کے تحت الشعور میں صنف سے مخصوص
بیت اور اسلوب کی جمالیات کا احساس بھی ہوتا ہے تا ہم لکھتے وقت ان کا شعوری احساس نہیں ہوتا بلکہ ہو ہی نہیں سکتا کہ یہ خود شعوری ہی تخلیق
کے راہ کا بھاری پتھر ثابت ہو سکتی ہے۔
تخلیق اگر جن ہے تو شاعر اسے صنف کی بوتل میں بند کرتا ہے مگر اس جن کو رام کرنے کے لیے کون سا منتر پڑھتا ہے اسے جاننا
آسان نہیں کہ لاشعور یہ فریضہ انجام دیتا ہے جبکہ آمد" کی صورت میں تو تخلیقی عمل " خود کار عمل میں تبدیل ہو جاتا ہے۔
اگر چہ اصناف کی ہیئت اور ان سے وابستہ قواعد وضوابط پر اعتراضات کیے جاتے رہے ہیں اور غالب کی مانند اور بھی کئی شعراء نے
تنگنا غزل ( یا اور کسی صنف ) کو بقدر ظرف نہ پایا مگر اصناف سے وابستہ اصول اس لیے ضروری ہیں کہ اصناف کی نوعی تقسیم
اور موضوعاتی درجہ بندی ان ہی سے مشروط ہے بالکل اسی طرح جیسے ہم گلاس میں پانی پئیں گے اور رکابی میں سالن ہی ڈالیں گے ۔ لہذا غزل
کے قاری کو غزل ہی ملنی چاہئے، مثنوی نہیں ! لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اصناف میں موضوعات کو ہوا بند ڈبوں کی مانند محدود اور پابند بھی نہیں کیا
جاتا چنانچہ غزل میں مدح ، مرثیہ اور شہر آشوب کا رنگ مل جاتا ہے تو قصیدہ میں غزلیں (مثال: غالب کے قصائد )۔
معیار سازی:-
اگر چہ ثقافتی لین دین کے باعث ایک ملک یا زبان کی اصناف دوسرے ملک اور زبان میں جگہ پاسکتی ہیں لیکن کسی صنف کی قبولیت
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
126
اور مقبولیت کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ وہ اس ملک اور زبان کے قارئین کے جذباتی اور جمالیاتی تقاضوں کی کسی حد تک تسکین کرتی ہے۔ جب
تک یہ تقاضے پورے نہ ہوں صنف کبھی بھی عوام پسند نہ بن سکے گی۔ تخلیق کاروں کی انفرادی پسند و ناپسند بحیثیت مجموعی عوام کی پسند و نا پسند کے
معیاروں
کی تشکیل کرتی ہے اور یہی مقبولیت یا عدم مقبولیت کی کسوٹی قرار پاتا ہے۔ اگر یہ کسوٹی وقتی رجحانات فیشن یا عارضی میلانات کے نتیجہ میں
معرض وجود میں آئے تو اس سے مشروط تخلیقی معیار بھی عارضی ثابت ہو گا لیکن برعکس صورت میں یہ معیار دائمی حیثیت اختیار کر سکتا ہے۔ مثلاً غزل !
درآمدہ صنف کی مقبولیت کے مدارج کے تعین میں یہ امر بھی خاصہ مددگار ثابت ہوتا ہے کہ پہلے سے مو جو د اصناف میں نئی صنف
کے ذریعہ سے کس کمی کا ازالہ ہورہا ہے۔ کوئی تخلیقی خلا پر کیا جارہا ہے یا اظہار میں جو شنگی کا احساس ہوتا تھا وہ دور ہورہا ہے یا نہیں؟ اگر ایسا ہوتو پھر
جلد ہی متذکرہ صنف عوام پسندی کے باعث گلشن ادب میں مضبوط جڑوں پر قائم ہو کر اجتماعی شعور کا حصہ بن جاتی ہے۔ داستان جن تخلیقی
تقاضوں کے آسودگی میں محمد نہ ثابت ہوسکتی تھی ان کیلئے انگریزی سے ناول اور مختصر افسانہ آ گیا اور یوں مقبول ہوئے کہ اب یہ ہمیں اپنی“
اصناف معلوم ہوتی ہیں جبکہ انگریزی سانیٹ مقبول نہ ہو سکا۔ ایک وجہ تو ہیئت کی پیچیدگی اور دوسری یہ کہ جن عاشقانہ جذبات کا اظہار سانسیٹ
میں کیا جاتا ہے وہ بیانیہ نظم میں نسبتا غیر پیچیدہ انداز اور واضح اسلوب میں کئے جا سکتے ہیں۔ اس طرح انگریزی اینے“ بھی انشائیہ کی صورت
میں عوامی مقبولیت کی دوڑ میں پھسڑی ثابت ہوا کہ مزاحیہ مضامین اور طنزیہ تحریروں کے مقابلہ میں انشائیہ کی عمومی پیوست کافی سے زیادہ گراں
گزرتی ہے۔
درآمدہ اصناف کی قبولیت اور عدم مقبولیت کا یہ اصول تقریباً عالمی ہی ہے۔ تجربہ کے طور پر دیگر زبانوں سے اصناف درآمد کی جاتی
ہیں جو سکہ رائج الوقت نہ بن سکیں تو محض ناکام تجربہ ثابت ہوتی ہیں۔ حافظ سے متاثر ہو کر گوئٹے نے غزلیں کہیں مگر غزل جرمن قوم کے تخلیقی
مزاج سے ہم آہنگ نہ ہو سکی۔ سکاٹ فٹز جیرالڈ نے عمر خیام کی رباعیوں کا جو ترجمہ کیا وہ اپنی ذاتی حیثیت میں مقبول ہونے کے باوجود بھی
انگریزی شعراء کو رباعی گوئی کی جانب راغب نہ کر سکا۔ اسی انداز پر اصناف کے ساتھ ساتھ بعض ادبی رجحانات و میلانات کا بھی مطالعہ کیا جا سکتا
ہے جیسے ایہام نقد یخن میں کھوٹا سکہ ثابت ہوا۔ ہمارے زمانہ میں تجریدی افسانہ بھی اس لیے نہ چل سکا که داستان امیر حمزہ باغ و بہار بوستان
خیال اور آرائش محفل جیسی داستانوں اور مضبوط کہانی کی بنا پر قارئین کی اکثریت کی مربوط کہانی سے جو کنڈیشننگ ہو چکی ہے، تجریدی افسانہ کو
سمجھنے کے لیے جس ڈی کنڈیشننگ کی ضرورت ہے وہ خاصی مشکل ہے۔
اصناف کے سکے :-
اصناف کے آغاز اور مجموعی حیات کو پیش نظر رکھنے پر واضح ہو جاتا ہے کہ مختلف اصناف کی نشو ونما اور قبولیت میں یکسانی کے برعکس
مدوجزر کی سی کیفیت ملتی ہے۔ بعض اصناف (جیسے غزل افسانہ ) ہنوز مقبولیت کے نصف النہار پر ہیں جبکہ روایتی صورت میں قصیدہ اب ناپید
ہے۔ اب یہ الگ بات کہ حکمرانوں کی مدح کے لیے اب بھی شعر اپنی ہیئت اور اسلوب تلاش کر لیتے ہیں۔ شہر آشوب مثنوی اور داستان بھی
اب قدیم ہیئت میں نہیں لکھی جاتی ۔
اصناف کی مقبولیت اور عدم مقبولیت کے دوباعث ہو سکتے ہیں. خارجی اور داخلی۔
خارجی عصر تاریخی، سیاسی، عمرانی اور اسی نوع کے دیگر عوامل سے مشروط ہوتا ہے۔ جب متغیر حالات کے باعث صنف عصری
تقاضوں سے مملوتخلیقی مقاصد سے عہدہ براہی میں ناکام رہتی ہے تو اس سے منہ موڑ لیا جاتا ہے۔ غزل جو ہر عہد میں زندہ فعال اور مقبول نظر آتی
ہے تو بنیادی سبب یہی ہے کہ اس میں اظہار کی ایمائیت اور مخصوص استعاروں کی بنا پر ہر طرح کے خیال جذ بہ اور تصور کے ابلاغ کی گنجائش ہے۔
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
127
عقیدہ اور عقیدت کی بنا پر مرثیہ بھی ہر عہد میں مقبول رہا ہے حالانکہ انہیں وہ بیر کے بعد اس کی ہیئت (مسدس) میں کسی طرح کا اجتہاد نہ کیا گیا
لیکن اس کے باوجود مرشیہ ہر عہد کے شاعر نے لکھا۔
بعض اوقات خارجی حالات صنف کو سہارا بھی دیتے ہیں۔ اسے ڈرامے کی مثال سے سمجھا جا سکتا ہے۔ پاکستان میں ڈراما تقریباً
ختم ہو چکا تھا لیکن ٹیلیویژن نے ڈراما نگاروں کی کھیپ پیدا کر دی اور ساتھ ہی ناظرین کا وسیع حلقہ بھی ۔ البتہ انشائیہ ایسی مردہ صنف ہے کہ ہنوز
طاقت کے انجکشنوں کی حاجت مند نظر آتی ہے۔ جہاں تک صنف کی مقبولیت میں داخلی عنصر کا تعلق ہے تو یہ اس کی ہیئت اسلوب اور اسلوب کی
تشکیل کرنے والے جمالیاتی عناصر سے مشروط ہوتا ہے۔ ان ہی کی وجہ سے صنف میں ایسی لچک پیدا ہو جاتی ہے کہ وہ ہر عہد کے تخلیق کار اور
قاری کا ساتھ دے سکتی ہے۔ جیسے غزل یا پھر بے لچک ہو کر متغیر ثقافت سے ہم آہنگ نہیں ہو پاتی جیسے قصیدہ!
اس بحث کو گراف کی صورت میں یوں سمینا جا سکتا ہے:
ہائیکو سانیٹ شہر آشوب رباعی
اس انداز پر نثری اصناف کا گراف بھی بنایا جاسکتا ہے:
ދ گیت مثنوی قصیده غزل
انشائیہ رپوتاژ سفرنامه
خاکہ
ڈراما
افسانہ
ناول
داستان
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
128
مشاعرہ کا کلچر :-
بلا شبہ غزل اردو دنیا کی مقبول ترین اور پسندیدہ ترین صنف سخن ہے۔ وقت کے پھیلتے دائروں، متغیر ادبی ذوق اور نئی شاعرانہ
ہیئوں کے باوجود بھی غزل کی عوام پسندی میں کمی نہ ہوئی۔
کمی کیا اس میں تو اضافہ ہی ہوتا رہا ہے۔ صدیوں کے تہذیبی سفر اور برصغیر سے مخصوص
ثقافتی اقدار نے غزل کے مخصوص کلچر کی تشکیل کی ہے اور مشاعرے کو بھی غزل کے مخصوص کلچر کا مظہر سمجھنا چاہیے۔ صدیوں کی تہذیبی کروٹوں اور
کلچر کے بدلتے انداز کے باوجود مشاعرے کے کلچر میں کسی طرح کی بھی تبدیلی نہ آئی۔ جدید دور میں اظہار و ابلاغ کے متنوع وسائل اور
الیکٹرونک میڈیا کے باوجود بھی مشاعرے سے دلچسپی میں کمی نہ آسکی کمی کیا مشاعرہ اپنے فروغ کے لیے میڈیا کو بھی بروئے کار لایا۔
غزل کا کلچر مشاعرے کے سانچے میں یوں ڈھلا کہ غزل اور مشاعرہ لازم وملزوم قرار پائے ۔ مشاعر محض افراد کا ایسا اجتماع نہیں
جو مکرر ارشاد کی تکرار کر رہا ہو مشاعرہ ایسے لفظ شناس اور سخن فہم حضرات کا اجتماع ہوتا تھا جو داد اور بیداد کے رموز سے آگاہ تھے لیکن
مشاعرے کو محض داد اور بیداد تک محدود نہ کرنا چاہیے کہ مشاعرہ بخن شناسی سخن فہمی اور تن سنجی کے ادارے میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ (کم از کم )
قدیم دور میں جب نشر واشاعت کی سہولتیں میسر نہ تھیں اس وقت مشاعرہ شعر کے ادارے اور شاعری کی درسگاہ کا کردار ادا کرتا تھا۔
بالعموم یہ باور کیا جاتا ہے کہ مشاعرہ صرف اردو سے مخصوص رہا ہے ایسا نہیں بلکہ دنیا کے ہر خطے میں اپنی شاعری میں دیگر افراد کو
شریک کرنے کا رجحان رہا ہے اب یہ الگ بات کہ ہر ملک کلچر اور زبان میں شعر سنانے کا مشاعرے جیسا انداز نہ رہا ہو لیکن کوئی نہ کوئی صورت
رہی ہے۔ ماضی میں کاروان سرائے اور شراب خانوں قہوہ خانوں یا عوامی اجتماعات میں شاعری سنائی جاتی تھی چنانچہ ہومر کے بارے میں یہ بتایا
جاتا ہے کہ وہ ایلیڈ اور اوڈیسی شراب خانوں میں سنا کر گزر بسر کرتا تھا۔ ایتھنز میں ڈراموں کے سالانہ مقابلوں کی مانند ملکی سطح پر شاعری
کے سالانہ مقابلوں کے بارے میں معلومات نہیں ملتیں لیکن یہ قیاس کیا جا سکتا ہے کہ سقراط جس طرح چوراہوں پر کھڑا بحث کیا کرتا تھا شاید اسی
طرح شعراء بھی اپنے اشعار سناتے ہوں۔ شعر کہنے کے بعد اسے سنا کر ( یا اور کسی ذریعے سے ) سامعین سے داد وصول کرنا شاعرانہ جبلت ہے
الہذا یہ قیاس کیا جا سکتا ہے کہ جس زبان میں شعر کہا جاتا تھا وہاں اسے دوسروں تک پہنچانے کا بھی کوئی نہ کوئی ذریعہ ضرور ہوگا۔
اس موقع پر اس امر کی طرف توجہ دلانا ضروری ہے کہ جب مشاعرے کا لفظ استعمال کرتے ہیں تو اس سے صرف وہ انداز مراد لیا
جاتا ہے جو ہمارے ہاں مروج رہا ہے اور ہنوز بھی برقرار ہے لیکن میں سمجھتا ہوں کہ سامعین کو شعر سنانے کا کوئی بھی طریقہ ذریعہ وسیلہ اپنایا
جائے اسے ہی مشاعرہ قرار دیا جا سکتا ہے فرہنگ آصفیہ میں بھی مشاعرے کے یہی معنی درج ہیں : " شاعروں
کا باہم جمع ہو کر شعر خوانی کرنا
شعر خوانی ۔“
قبل اسلام کے عرب میں عوامی اجتماع کے نقطۂ نظر سے سواق کو بہت اہمیت حاصل تھی ۔ بقول حافظ ظہور احمد اظہر ( مقالہ
بعنوان " دور جاہلیہ میں عربوں کا تنقیدی شعور، مطبوعہ اور مینٹل کالج میگزین فروری 1965ء)
اسواق عرب سے مراد وہ میلے اور منڈیاں ہیں جو سال کے بارہ مہینوں میں جزیرہ عرب کے مختلف گوشوں میں لگتی تھیں، جو نہی
ایک میلہ اختتام پذیر ہوتا دوسرا شروع ہو جاتا، ان میں مالِ تجارت پیش کرنے کے ساتھ ساتھ شعر و شاعری کے چرچے کشتی، تیراندازی اور
شہواروں کے مظاہرے اور قبائلی تناظر و تفاخر کے سلسلے بھی ہوتے تھے ان اسواق میں سوق عكاظ سب سے زیادہ اہم تھا.... سوق عكاظ کا سب
سے اہم پہلو یہ تھا کہ یہاں شعر و شاعری اور ادبی تنقید کی معرکتہ الآراء محفلیں منعقد ہوتی تھیں جن میں اپنا کلام پیش کرنے کے لیے شعرا ء سال بھر
قصائد کی تخلیق میں مصروف رہتے ... یہاں ایک سرکاری لغوی اور ادبی بورڈ قائم تھا جس کے لیے حج مقرر تھے اور ان کے لیے خاص مستقل
129
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
خیمے نصب کیے جاتے تھے سب سے پہلی بار نابغہ ذبیانی اس مجلس کی صدارت پر رونق افروز نظر آتا ہے... سوتی عکاظ میں نابغہ ذیبانی کے
لیے چمڑے کا سرخ خیمہ نصب کیا جاتا تھا، شعراء اس کے پاس جمع ہوتے اور اپنے اپنے قصائد پیش کرتے اور دو ان کے متعلق اپنی تنقیدی آراء
ظاہر کرتا اور ہر سال ایک شاعر کو فحل الشعراء یا سال کا بہترین شاعر قرار دیتا۔ عربی تنقید کسی قصیدے کو پسند یا نا پسند کرنے اور شاعر کو
الشعر العرب يا اشعر الناس کہہ دینے پرختم ہو جاتی تھی ... دور جاہلیت میں عربوں نے جب طویل قصائد کی مقبولیت اور علومر تبت کو دیکھا تو انہیں
مصر کے بنے ہوئے ریشمی کپڑوں پر لکھ کر کھبے میں لٹکا دیا اس وجہ سے انہیں معلقات کا نام دیا گیا۔ نہ صرف عرب بلکہ دیگر اقوام میں بھی
ادبی شاہکاروں کو بطور شرف و اعزاز لکھ کر ممتاز مقامات پر لٹکا دیا جاتا تھا۔ روم و یونان میں اس امر کے شواہد ملتے ہیں. بعض قصائد تو فتح مکہ تک
بھی موجود رہے ان طویل قصائد کے مصنفین کو اصحاب المعلقات اصحاب المذہبات اصحاب المسوطۂ اصحاب الواحد اصحاب الطوال وغیرہ کے
نام و القاب سے پکارا جاتا تھا... عرب رؤسا وملوک شاہ کار قصائد کو اپنے شاہی خزانوں کی زینت بنانے میں بڑا فخر محسوس کرتے تھے اور انہیں
خزانوں میں اس طرح محفوظ رکھتے تھے جس طرح وہ زر و جواہر کی حفاظت کرتے تھے۔ عرب چیدہ اور بلند پایہ قصائد کو اپنے حافظوں میں محفوظ
رکھنے کے ساتھ ساتھ قیمتی کپڑے یا کاغذ پر لکھ کر مقدس اور عوامی مقامات پر ان کا بھی دیتے تھے۔ قبل اسلام کے عربی قصائد میں سبع المعلقات“
کا خاص مقام ہے۔“
جب صدر کسی قصیدہ کو سب سے اعلیٰ قرار دیتا تو اس کے محاسن پر بھی روشنی ڈالتا اسے ” تقریظ “ کہا جاتا تھا۔
بطور ادبی اصطلاح ہنوز بھی تقریظ مستعمل ہے۔ تقریظ میں کتاب اور صاحب کتاب کے بارے میں پر تکلف بلکہ مبالغہ آمیز
اسلوب میں توصیفی کلمات لکھتے جاتے ہیں۔
مشاعرہ کی فضا:-
جہاں تک مشاعرے کی ثقافت اس کی ادبی اور لسانی اہمیت کا تعلق ہے تو بلا مبالغہ یہ دعویٰ کیا جا سکتا ہے کہ برصغیر میں مشاعرے
نے بے مثال انداز اختیار کیا۔ برصغیر میں مشاعرے کی ترویج کے ضمن میں ایرانی اثرات سے صرف نظر ممکن نہیں۔ ہندوستان متنوع زبانوں والا
ملک تھا لیکن مسلمان حکمرانوں کی وجہ سے فارسی سرکاری زبان تھی اس لیے فارسی دان ہندوستانیوں نے فارسی اصناف سخن میں طبع آزمائی کی ایوں
فارسی کے ساتھ ساتھ مختلف اصناف سخن بالخصوص غزل کا چرچا عام ہوا اور اتنا کہ اردو میں لکھنے کے باوجود بھی فارسی ادبیات و
شخصیات ماڈل رہیں
اسی فضا میں مشاعرے کی روایت کا بھی آغاز ہوا ہوگا جس نے بتدریج ایک ادبی ادارے کی صورت اختیار کر لی ہوں کہ مشاعرے کی اپنی ثقافت
تشکیل پا گئی۔ مشاعرے میں نشست کے آداب کے ساتھ ساتھ غزل خوانی کا انداز بھی متعین تھا۔
اگر چہ مشاعرے میں ترنم کے ساتھ ساتھ غزل تحت اللفظ بھی پڑھی جاتی تھی لیکن بعض شعراء غزل سنانے میں خاصی جدتیں پیدا
کر دیتے تھے جبکہ بعض تو غزل کی ادائیگی کو ڈرامائی روپ بھی دے دیتے ۔ آب حیات میں آزاد نے میر سوز کے بارے میں لکھا ہے:
شعر کو اس طرح ادا کرتے تھے کہ خود مضمون کی صورت بن جاتے تھے اور لوگ بھی نقل اتارتے تھے
مگر وہ بات کہاں! آواز درد ناک تھی، شعر نہایت نرمی اور سوز سے پڑھتے تھے اور اس میں اعضاء سے بھی مدد لیتے
تھے مثلاً شمع کا مضمون باندھتے تو پڑھتے وقت ایک ہاتھ سے شمع اور دوسرے کی اوٹ سے وہیں فانونس تیار کر کے
بتاتے بے دماغی یا ناراضی کا مضمون ہوتا تو خود بھی تیوری چڑھا کر وہیں گر جاتے۔“
اسی طرح داد کا بھی اسلوب تھا۔ یہ سب اس لیے کہ مشاعرے کے تعلیم یافتہ سامعین ذوق سخن کے حامل ہوتے تھے شعر سننے کے
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
130
ساتھ ساتھ وہ فن کی نزاکتوں پر غور کرتے تھے اور الفاظ و معانی کی دلالتوں پر دسترس رکھتے تھے اسی لیے آسانی سے داد نہ دیتے داد کیا، احسن
طریقے سے شعر کی اغلاط پر طنز بھی کرتے تھے مشاعرے کے لیے " مجلس ریختہ " کا لفظ بھی استعمال ہوتا تھا۔ واضح رہے کہ ریختہ شاعری اور غزل
کے لیے استعمال ہوتا تھا۔ ڈاکٹر الف-د- نسیم لکھتے ہیں:
پس کی حریفانہ نوک جھونک کے علاوہ مجالس ریختہ میں خوش مذاقی ابزلہ سنجی نکتہ آفرینی اور لطیفہ گوئی سے بھی کام لیا جاتا جس
سے تلخی کی بجائے محفل میں شگفتہ دلی اور تفریح قلب کا سماں پیدا ہو جاتا۔“
قدیم زمانے میں ذرائع نشر و اشاعت نہ ہونے کے برابر تھے لہذا اجتماعی ابلاغ کے لیے مشاعرہ بہترین ذریعہ تھا، اس ضمن میں یہ
بھی واضح رہے کہ روایتی مشاعرے کے ساتھ ساتھ خانقا ہیں اور ان کے تکیے امراء کے دیوان خانے قہوے خانے مے خانے اور چوک تک
شعر خوانی کے لیے استعمال ہوتے تھے اور گاہ علی قلی خاں کے " مرتع دہلی میں اس ضمن میں خاصی دلچسپ تفصیلات ملتی ہیں۔ اس زمانے کے سخن
فہم حضرات کی دل بستگی کے لیے طوائفیں سخن فہم ہونے کے ساتھ ساتھ شاعری بھی کرتی تھیں اس لیے یہ قیاس کیا جا سکتا ہے کہ طوائف کا کوٹھا بھی
شعر گوئی کے لیے استعمال ہوتا ہوگا۔ الغرض کسی بھی جگہ شعر سنایا جا سکتا تھا۔ دہلی میں اردو غزل گوئی کا آغاز بھی ان مشاعروں ہی کا مرہونِ منت
ہے جن میں دکن سے آئے ہوئے ولی نے اپنی غزلیں سنا کر دہلی کے فارسی گو حضرات کو یہ احساس کرایا کہ اردو محض بازار کی بولی نہیں بلکہ اسے
تخلیقی مقاصد کے لیے بھی بروئے کار لایا جاسکتا ہے۔ ولی کی شستہ اردو غزلوں کے اسلوب اور لب و لہجے کے زیر اثر دہلی کے سینئر شعراء خان
آرزو، میرزا مظہر جان جاناں ، شرف الدین مضمون محمد شاکر ناجی ، نظام مصطفی خاں نیرنگ ، شاہ حاتم اردو غزل کی طرف راغب ہو گئے ۔
مشاعرہ اور ذوق سخن :-
مشاعرہ اگر ایک طرف ذوق سخن کی آبیاری کا باعث تھا تو دوسری جانب نو آموز شعراء کے لیے تربیت گاہ بھی تھا۔ یخن فہم حضرات
اچھی غزلیں بیاضوں میں لکھ لیتے تھے آج یہ بیاضیں تحقیقات میں کارآمد ثابت ہو رہی ہیں۔ شاعرانہ چشمک ہمیشہ رہی ہے ماضی میں اس کے
اظہار کی بہترین جگہ مشاعرہ ہوتا تھا۔ چنانچہ مخالف کی زبان و بیان کی غلطیاں تلاش کی جاتیں، بحر اور تقطیع کی بحثیں ہوتیں، اپنے شاگردوں سے
اعتراضات کرائے جاتے اور جواب میں قول اور سندیں پیش کی جاتیں۔
دیلی اور لکھنو کے کلچر میں جو فرق تھا مشاعرے بھی اس کے مظاہر تھے ۔ "آب حیات" میں مولانا آزاد نے اس ضمن میں کئی
دلچسپ واقعات بیان کیے ہیں۔ شیخ امام بخش تاریخ اور خواجہ حیدر علی آتش دونوں ہی لکھنو میں استاد کا درجہ رکھتے اور ایک دوسرے کو خاطر میں نہ
لاتے تھے۔ اب آگے کا احوال مولانا آزاد کی زبان سے سنئے :
ایک نواب صاحب کے ہاں مشاعرہ تھا اور ان ( یعنی شیخ ناسخ) کے معتقد تھے انہوں نے ارادہ کیا کہ شیخ صاحب غزل پڑھ چکیں
تو انہیں سر مشاعرہ خلعت دیں یار لوگوں نے خواجہ ( مراد آتش) صاحب کے پاس مصرع طرح نہ بھیجا۔ انہیں اسی وقت مصرع پہنچا جب ایک
دن مشاعرے میں باقی تھا۔ خواجہ صاحب بہت خفا ہوئے اور کہا کہ اب لکھنو ر ہنے کا مقام نہیں ہم نہ رہیں گے ۔ شاگرد جمع ہوئے اور کہا کہ آپ
کچھ خیال نہ کریں نیازمند حاضر ہیں دو دو شعر کہیں گے تو صد با شعر ہو جائیں گے۔ وہ بہت تند مزاج تھے ان سے بھی یہی تقریریں کرتے رہے
شہر کے باہر چلے گئے پھرتے پھرتے ایک مسجد میں جابیٹھے۔ وہاں سے غزل کہہ کر لائے اور مشاعرے میں گئے تو ایک قرابین بھی بھر کر لیتے
گئے۔ بیٹھے ایسے موقع پر کہ عین مقابل شیخ صاحب کے تھے اول تو آپ کا انداز ہی ہانکے سپاہیوں
کا تھا اس پر قرابین بھری سامنے رکھی تھی اور
معلوم ہوتا تھا کہ خود بھی بھرے بیٹھے ہیں۔ بار بار قرابین اٹھاتے تھے اور رکھ دیتے تھے ۔ جب شمع سامنے آئی تو سنبھل کر ہو بیٹھے اور شیخ صاحب
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
کی طرف اشارہ کر کے پڑھا:
131
سن تو سہی جہاں میں ہے تیرا فسانہ کیا
ہے تجھ کو خلق خدا غائبانہ کیا
کہتی
اس ساری غزل میں کہیں ان کے لے پالک ہونے پر کہیں ذخیر ہ دولت پر کہیں ان کے سامان امارت پر غرض کچھ نہ کچھ چوٹ
ضرور ہے۔ شیخ صاحب بے چارے دم بخود بیٹھے رہے۔ نواب صاحب ڈرے کہ خدا جانے میدان پر قرابین خالی کریں یا میرے پیٹ میں آگ
بھر دیں اسی وقت داروغہ کو اشارہ کیا کہ دوسرا خلعت خواجہ صاحب کے لیے تیار کرو۔ غرض دونوں صاحبان کو برا بر خلعت دے کر رخصت کیا۔“
اس طرح کے واقعات مشاعرے کے ایک اور ہی پہلو کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور وہ ہے عزت افزائی۔
آتش کے لیے خلعت کی اس لیے اہمیت تھی کہ میری عزت نہ ہوئی جبکہ میرے حریف ارقیب / دشمن نے عزت کی بازی جیت لی۔
عروس البلاد لکھنو کے خوش فکروں نے تفریحات میں جدت اور تنوع پیدا کیا۔ عبد الحلیم شرر کے مشرقی تمدن کا آخری نمونہ گذشتہ
لکھنو کے مطالعہ سے کسی حد تک لکھنو کی شان کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے چنانچہ لکھنو کے خوش فکروں نے شعر و شاعری اور مشاعرے کو بھی اپنے
رنگ میں رنگ لیا' اس لکھنو میں مصحفی کا جلوس نکالا گیا اور نواب صاحب نے انشاء کو روزانہ لطیفے سنانے پر مامور کر دیا اور اسی لکھنؤ میں جان
صاحب زنانہ لباس پہن کر ڈولی میں بیٹھ کر مشاعرے میں آتے اور ناز و انداز کے ساتھ ریختی سناتے۔
لکھنو کے اہل ذوق نے انیس اور دبیر کے موازنہ کی صورت میں ایک اور ہی طرح کا تنازع کھڑا کر دیا اس حد تک کہ انیسے اور
دبیریے دو با قاعدہ گروپ بن گئے ۔ حالانکہ معاملہ مرثیہ کا تھا جو امام عالی مقام کی شہادت کی بنا پر حزن و یاس کی تصویر بن جاتا ہے لیکن اہل
لکھنو نے اس ضمن میں وہ غلو پیدا کیا کہ بس یوں سمجھ لیجئے کہ تلوار میں نیام سے باہر نہ آجائیں لیکن اعتراضات سے دشنہ و منجر ہی کا کام لیا جاتا۔
ڈاکٹر نیر مسعود کی تالیف " معرکہ انیس ودبیر میں سخن آرائی کے ان معرکوں کے بارے میں بہت کچھ لکھا ہے بقول ڈاکٹر نیر مسعود :
یہ متصادم جماعتیں اپنے اپنے مدروح کے کلام کی خوبیوں کو نمایاں کرنے میں جتنی سرگرم رہتی تھیں اتنی ہی فریق مخالف کے
ممدوح کے یہاں معائب کی تلاش میں بھی منہمک رہتی تھیں ۔ ان استادوں کی چھوٹی چھوٹی غلطیاں اور برائے نام خامیاں تک نہ صرف عالم
آشکار کی جاتی تھیں بلکہ طنز و تضحیک کا نشانہ بھی بنتی تھیں، ان کے کلام میں زبان اور محاورے کی معمولی سی غلطی بیان میں ہلکے سے استبدال حفظ
مراتب میں ذراسی لغزش اور پہلوئے زم کے خفیف سے شاہے پر بھی مخالفوں کی تیز نظریں پڑ جاتی تھیں اور ان پر بڑھ چڑھ کر اعتراض ہوتے
تھے ۔ اس صورتِ حال کا تقاضا تھا کہ دونوں استاد بہت محتاط اور چوکس ہو کر مرثیہ کہیں اور خود اپنے کلام کو بھی مخالف بلکہ دشمن کی نظر سے
دیکھیں ۔" (ص: 29)
اس ضمن میں جو واقعات ملتے ہیں ان میں یہ بھی ہے میرانیس نے مصرع پڑھا:
کان نبی کے گوہر یکتا حسین
ہیں
سامعین میں سے کوئی بولا " واہ ! کانے نبی واہ واہ"
میر انیس نے فورا مصرع تبدیل کر دیا:
گنج
سیج نبی کے گوہر یکتا حسین
ہیں
پھر کوئی بولا " واہ ! صاحب واہ ! گنجے نبی نبی گنجے تھے۔“
میرانیس نے ترنت مصرع میں ترمیم کی :
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
بحر نبی کے گوہر یکتا حسین
ہیں
پھر وہی اعتراض۔
تب میرانیس نے یوں کہا:
132
ہو ہی جاتا ہے۔
کنز نبی کے گوہر یکتا حسین ہیں
اگر چہ اس واقعے کی صداقت پر سوالیہ فقرے کا نشان ہے تاہم اس سے ان مشاعروں اور مجالس کے سامعین کی بخن سنجی کا تو اندازہ
دہلی کے مشاعرے:۔
انیسویں صدی کے آغاز میں ہندوستان کے ساتھ ساتھ دہلی سے ہی مغل اقتدار عملاً ختم ہو گیا اور شہنشاہیت محض لال قلعہ تک
محدود رہ گئی لیکن اس کے باوجود شعر و شاعری کے چرچے جاری تھے۔ فکر فردا کا شعور نہ تھا لہذا جو توانائی استحکام سلطنت کے لیے صرف ہونی
چاہیے تھی وہ نذر غزل ہو رہی تھی، بالکل اسی طرح جیسے واجد علی شاہ کی معزولی کے بعد لکھنو میں شطرنج اور شاعری کی محفلیں برقرارر ہیں۔ دہلی میں
مشاعروں کی قومی روایت تھی۔ بہادر شاہ ظفر خود شاعر تھا اس لیے لال قلعہ میں بھی مشاعرے ہوتے تھے۔ ان مشاعروں میں شرکت ایک طرح
کا سٹیٹس سمبل تھا دہلی کے تمام اساتذہ اور سینئر شعراء ان مشاعروں میں شرکت کرتے اور مولوی محمد باقر کے دہلی اردو اخبار میں ان مشاعروں
کی روداد کے ساتھ ساتھ اہم معروف اور مقبول شعراء کی غزلیں بھی شائع کی جاتی تھیں۔
دہلی اور لال قلعہ کے شاعروں کی بدولت بزم سخن آراستہ رہتی۔ لال قلعہ کی ایسی ہی ایک محفل کی بدولت غالب کو معذرت خواہ ہونا
پڑا۔ ہوا یہ کہ یکم اپریل 1852ء کوزینت محل کے چہیتے بیٹے مرزا جواں بخت کی شادی کے موقع پر غالب نے جو سہرا کہا اس میں یوں تعلی کی :
ہم سخن فہم ہیں غالب کے طرفدار نہیں
دیکھیں اس سہرے سے کہہ دے کوئی بڑھ کر سہرا
جواب آں غزل کے طور پر ذوق نے جو سہرا کیا اس میں یہ دعویٰ کیا :
جس کو دعوئی ہے سخن کا یہ سنا دے اُس کو
دیکھ اس طرح سے
کہتے ہیں سخنور سہرا
بہادر شاہ ظفر ذوق کا شاگرد تھا چنانچہ اس نے غالب کے سہرے کو استاد کی تضحیک سمجھا۔ تب تک غالب کا قلعہ سے تعلق قائم ہو چکا
تھا لہذا عافیت معذرت نامہ میں نظر آئی:
استاد شه
ت
یہ تاب
ہو مجھے
مجال
پر
خاش کا خیال
طاقت نہیں مجھے
تعلی غزل کی روایات میں سے ہے اس لیے اسے ذاتی رنگ نہ دینا چاہیے تھا لیکن دھڑے بندی کی وجہ سے ذوق کے دوستوں
اور شاگردوں نے اسکینڈل بنا دیا۔ دونوں سہروں کا تقابل کریں تو ذوق کے ہاں محض لفاظی ہے جب کہ غالب کے ہاں صناعی !
اس اسکینڈل کے سلسلے میں غالب کی خاصی سیکی ہوئی کیونکہ آزاد کے بموجب طوائفوں کے گائے جانے کی وجہ سے ذوق کا سہرا
شام تک شہر کے گلی کوچوں میں پھیل گیا' دوسرے ہی دن اخبار میں مشتہر ہو گیا۔“
اردو ادب کی مختصر ترین تاریخ
133
زوال آماد مغل سلطنت کے دارالحکومت دہلی میں اجتماعی مقاصد کے فقدان کے نتیجے میں مشاعرہ اور طوائف ہی دل بستگی کا ذریعہ
ثابت ہورہی تھی۔ انگریزوں کے توسیع پسندانہ عزائم سے بے خطر حضرات کے لیے مشاعروں کے معرکوں کی حقیقی معرکوں کے مقابلے میں زیادہ
اہمیت تھی بالکل اہل لکھنو کی مانند کہ واجد علی شاہ کی معزولی کے باوجود بھی "شطر نج کے کھلاڑی اپنے کھیل میں مگن رہے۔
مرزا فرحت اللہ بیگ کا ولی کا آخری یادگار مشاعرہ اگر چی خیلی ہے لیکن شعراء کے دلچسپ مرقعوں اور ان کی بات چیت کے
باعث یہ حقیقی محسوس ہوتا ہے جب اسے خواجہ حسن نظامی نے 1928ء میں شائع کیا تو اس کا نام 'دیلی کی آخری شمع تھا۔
اس کی تحریر کے ضمن میں فرحت اللہ بیگ تمہید میں لکھتے ہیں:
اس البم میں آپ ایسی بہت سی تصویریں دیکھیں گے جو ان
کا ملین فن نے اپنے ھاتھ سے خود کھینچی ہیں۔ بہت سے ایسے مرقعے
جو
پائیں گے جو فوٹو یا امی تصاویر دیکھ کر الفاظ میں اتارے گئے ہیں اکثر و بیشتر ایسی صورتیں ہوں گی جوخود میں نے بڑے بوڑھوں سے پوچھ کر بنائی
ہیں لیکن ہر صورت میں شہادت تائیدی کے مقابلے میں شہادت تردیدی کو زیادہ وقعت دی ہے۔“
فرحت اللہ بیگ نے اس مشاعرے کی اساس فراہم کرنے کے سلسلہ میں آزاد کی نیرنگ خیال' اور کریم الدین کی تالیف
طبقات الشعرائے ہند سے بطور خاص استفادے کا اعتراف کیا اور ساتھ ہی یہ بھی لکھا:
بزرگوں کی زبانی دیوان عام کے مشاعروں کا جو حال میں نے سنا ہے بجنسہ اسی پر اس مشاعرہ کا نقشہ قائم کیا ہے۔"
نقشہ نہیں مشاعرہ کا پورا ڈراما ہے بلکہ مجھے تو یہ مشاعرے کی فلم کا سکرین پلے محسوس ہوتا ہے۔ اجڑنے سے پہلے دہلی کی تخلیقی
شخصیات کا آخری بڑا اجتماع ۔
زنانہ مشاعرہ:
اب تک مشاعروں کے بارے میں جو کچھ لکھا گیا وہ شعراء کے حوالے سے تھا لیکن کیا شعر و شاعری کی رسیا با ذوق خواتین اپنی
شاعرانہ جس کی تشفی کے لیے زنانہ مشاعرہ کا اہتمام بھی کیا کرتی تھیں؟ ہمیں اس کے شواہد تو ملتے ہیں کہ محرم میں متمول خواتین اپنے ہاں
مجالس کا اہتمام کرتی تھیں مگر زنانہ مشاعروں کے بارے میں شواہد دستیاب نہیں ۔ مجھے اتفا قافٹ پاتھ سے 4x2 انچ کے سائز کی پاکٹ بک“
ملی ۔ 1857 ء کے بعد پہلا از نانہ مشاعرہ " اسے زخمی لکھنوی نے 1968ء میں شیش محل کتاب گھر اردو بازار لاہور کی جانب سے شائع کیا۔
زخمی لکھنوی لکھتے ہیں:
لا ماٹیز کالج کی مس ایڈورڈ جو لوتھ جو اردو زبان کی عاشق اور بڑی اچھی شاعرہ تھیں، مریم تخلص کرتی تھیں، سوائے حویلیوں اور
شریف زادیوں کے کہیں اور اپنی شاعری کی پیاس نہ بجھاتی تھیں۔ ان کے بارار اصرار پر ریا جہاں بیگم نے ایک مشاعرہ 1889 ء میں منعقد
کرایا۔ ثریا جہاندار مرزا کی دختر تھیں۔ اس مشاعرے کی روداد مجھے انجم آراء وفا کی بیاض سے ملی ۔ اس مشاعرے کو ان کی کنیز روشن نے بیاض
میں تحریر کیا تھا۔ 1889 ء کا مشاعرہ میں نے روشن بواسے نقل کرالیا۔“
یہ مشاعر دافسر جہاں کی زیر صدارت منعقد ہوا جس میں 21 شاعرات نے شرکت کی ۔ یہ مشاعرہ لکھنو میں منعقد ہوا۔ اس سے یہ
انداز ولگایا جا سکتا ہے کہ اس زمانہ میں خواتین نہ صرف شعر و شاعری سے رغبت رکھتی تھیں بلکہ ان کے مخصوص مشاعرے بھی ہوتے تھے ۔ اس عہد
کی شاعرات کی شاعری اُسی انداز اور اسلوب کی حامل ہے جو شعراء سے مخصوص تھا یعنی مردانہ اسلوب میں عشقیہ جذبات و احساسات کا اظہار
چند مثالیں پیش ہیں :
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
مرنے والے نے نئی رسم وفا ایجاد کی
ایک بیچکی موت کی لی ایک ان کی یاد کی
اس
(سروری بیگم نرگس )
گل
لیے گلزار میں سنتا نہیں کوئی بھی
تاله بلبل ے ملتی نہیں فریاد کی
بھیج کر قاصد
(روشن جہاں زینت )
بلایا اور پھر اتنا قریب
اللہ اللہ اتنی عزت ایک آدم زاد کی
رام پیاری سروپ )
جوش وحشت نے ہمیں صحرا نوردی بخش دی
اب کوئی پروا
پروا نہیں عشق میں افتاد کی
تار دامن کے گریبان کی ہیں
زندگی
سب
(اختری بیگم رتن)
کچھ دھجیاں
ہو کے رہ گئی فریاد کی
نذر ہو کے
(قمر جہاں طلعت )
مجھ کو گلشن میں برائے نام نیند آتی نہیں
ایک بجلی کی خلش ہے ایک ہے صیاد کی
( نور جہاں حنا)
پوچھنے والے میں تجھ سے دل کی حالت کیا کہوں
عادتیں مجنوں کی ہیں تصویر ہے فرہاد کی
( کملاوتی)
میری قسمت دو قدم کو ساتھ وہ بھی ہو لیے
اٹھی میرے دل ناشاد کی
وهوم
ت میت
( مه جبین ناز )
ہاتھ میں تلوار اور چہرے پہ مر جانے کا عزم
آپ نے یوں شکل دیکھی کسی ناشاد کی
ہم کو مریم حضرت عیسی کا
(مهری بیگم تصویر )
فرمان ہے
خو بدل دیں دہر میں ہم ہر نئی بیدار کی
( مریم ایڈورڈ )
134
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
داد بیداد:
135
مشاعرے میں اچھے برے شاعر ہوتے ہیں اسی طرح بھانت بھانت کے سامعین ایک انتہا پر سخن فہم اہل قلم با ذوق حضرات ذہین
طلبہ اور اچھے اشعار نوٹ کرنے والی طالبات تو دوسری انتہا پر مشاعرے کو شعراء کا دنگل سمجھنے والے اور مشاعرے کو تھی سمجھنے والے کور ذوق۔
البتہ ایک بات طے ہے کہ شاعر خود ہی اپنے لیے داد اور بے داد کا بندو بست کرتا ہے۔ برے شاعر کو ہوٹنگ سے بھی یہ اندازہ نہیں
ہوتا کہ اس کا اور اس کے اشعار کا مضحکہ اڑایا جا رہا ہے لہذا وہ بیداد کو بھی شکریے کے سلام کرتا ہوا دار تصور کرتا ہے۔ ایسے ہی ایک مشاعرے کا
دلچسپ احوال سیماب اکبر آبادی نے لکھا (ماہنامہ "شاعر بمبئی مئی 2008 ء ) عنوان ہے " موجودہ شاعر کا عملی کیریکٹر اور مشاعرے"
ذرا ہمارے ایک کہن سال کہن، ذیال اور کہن مشق شاعر کی عملی تصویر ملاحظہ فرمائیے۔ بال سپید ہیں منہ میں ایک دانت نہیں۔
کمر خمیدہ چہرے پر جھریاں پڑی ہوئی سرہل رہا ہے۔ ہاتھہ کے۔ انہی قر طاس غزل لرز رہا ہے۔ اس عالم وعمر میں مطلع عرض کیا جاتا ہے:
شب وصال جو گھر میں رقیب آ بیٹھے
ہم ان کے پاؤں دبانے قریب آ بیٹھے
مشاعرہ واہ واہ تمہقہوں سے گونج رہا ہے۔ پھر ارشاد پھر ارشاد' کی سماعت خراش صدائیں چاروں طرف سے بلند ہیں۔
بزرگ شاعر کے ہاتھ آداب و سلام کے لیے مشین کی طرح حرکت کر رہے ہیں۔ سامعین کے سروں کی مضحکہ خیز جنبش اور شور بے معنی سے انہیں
یقین ہو چکا ہے جو مطلع پڑھا کیا وہ ار: وشاعری کا ماسٹر پیس (اختراع فائقہ ) ہے۔ اس لیے بار بار پڑھے جارہے ہیں نہ زبان تھکتی ہے نہ ہاتھ
رکتے ہیں۔ خدا خدا کر کے محفل میں موت ہوتا ہے اور کہنہ مشقی کا تصرف یہ شعر کہلواتا ہے:
ے کہیں نہ ملیں ٹھوکریں زمانے
تمہارے کوچے میں
وہ
میں
بد نصیب آ بیٹھے
اس شعر پر جو د تفت میں متین اور پُر لطف شعر ہے۔ صرف خوب خوب کی دو چار آواز میں کسی سمت غلط سے آ کر فضا میں کھو
جاتی ہیں ہمارے شاعر بزرگ کو یہ نظر عمل ناگوار ہے وہ اپنے اس شعر کو غزل کا بدترین شعر سمجھ کر دوبارہ بھی نہیں پڑھتا اور اسی قسم کے دو تین شعر
چھوڑ کر کہتا ہے یہ شعر سنئے انشاء اللہ آپ بہت محظوظ ہوں گے:
میں کیا بتاؤں مرا حال کیا ہوا شب اصل
وہ بن
بن سنور کے جو میرے قریب آ بیٹھے
مشاعرے پر پھر عالم وجد و رقص طاری ہو گیا۔ پھر پڑھیے کی صدائیں آنے لگیں لفظ حال ” بن سنور ، کیا بتاؤں اور
قریب " پر خصوصیت سے داد دی جانے لگی۔ اب شاعر اچھی طرح سمجھ گیا کہ مشاعروں کے شعر کا معیار کیا ہونا چاہیے۔ معزز حضرات یہ ہے
ہماری اردو شاعری کی قدرو قیمت اور یہ ہے سامعین مشاعرہ کا ذولایت جون وام کا مذاق اتنا غلیظ اور شاعری کا معیار اس قدر رکیک ہو تو
کون کہہ سکتا ہے کہ اردو شاعری اپنی حقیقی منزل پر پہنچ چکی ہے یا پہنچنے والی ہے؟ ( خطبات شاعری صفحہ 110 کلیم عجم )
پشاور میں مشاعرے:۔
یہ تعجب خیز سہی لیکن دہلی اور لکھنو جیسے ادبی مراکز سے دور صوبہ سرحد میں بھی اردوزبان سے دو پر، مشاعروں کے انعقاد پر منتج ہوئی۔
اردو ادب
کی مختصر ترین تاریخ
136
روز نامہ ”جنگ“ (لاہور 27 جون 2008ء) میں ڈاکٹر ناہید رحمن کے ایک مضمون کے اقتباسات شائع ہوئے ہیں جن سے پشاور میں
مشاعروں کے بارے میں معلومات حاصل ہوئی ہیں:
،
صوبہ خیبر پختو نخوا میں ادب و شعر کا ذوق فارسی سے آیا۔ انیسویں صدی کے آخر تک خیبر پختونخوا میں کسی مشاعرے کا تذکرہ
نہیں ملتا۔ پشاور شہر میں پہلا اُردو مشاعرہ 1897ء میں اسلامیہ کلب بیرون کا بلی دروازہ ہوا۔ مشاعرے میں اگر کوئی زباں و بیاں یا فن کی غلطی
کر جاتا تو محفل میں موجود اساتذہ بلند آواز سے اسے ٹوک دیتے یا کسی بات پر چوٹ کر دیتے۔ اس طرح اصلاح کا فریضہ ادا ہو جاتا تھا۔ پشاور
میں مشاعروں کے آغاز کے ساتھ ہی معاصرانہ چشمکوں اور معرکہ آرائیوں کا آغاز ہو گیا۔ اس سلسلے میں فارغ بخاری لکھتے ہیں۔
پشاور میں اردو شعراء نے سب سے پہلے کو چہ رسالدار میں غلام حسین مسکر کی دکان میں جمع ہو کر بیٹھنا اور تبادلہ خیال شروع کیا۔
یہ 1890 ء کی بات ہے۔ ابھی تک یہاں کسی باقاعدہ بزم کی تشکیل یا مشاعروں کا آغاز نہ ہوا تھا۔ اس اجتماع میں سائیں احمد علی غلام حسین مسکر
اور شاہ خادم وغیرہ شامل تھے۔ سائیں احمد علی اس جماعت کے سالار کارواں تھے۔ دکان پر بننے والے اس ادبی گروہ نے بعد میں ادبی ادارے
کی صورت اختیار کر لی اور یہ جگہ نصف صدی تک اردو ادب کے فروغ کا سب سے بڑا مرکز بنی رہی۔ یہ دکان اجڑی تو اسی کوچے میں جعفر علی
جعفری کی دکان شعراء کا اڈا بن گئی ۔ اس دوران صوبہ خیبر پختونخوا کی اولین او بی انجمن "بزم سخن کا قیام عمل میں آیا۔ ان
کا دفتر بھی اس کو چے
میں بنا۔ اس کے بعد بزم سخن کی پہلی حریف جماعت بزم ادب کے بانی قمر علی سرحدی کا ہوٹل بھی اس گلی میں بنا جو آنے والے شعراء اور ادباء کا
گڑھ بنا رہا۔ اس سلسلے میں خاطر غزنوی لکھتے ہیں کہ اس میں شبہ نہیں کہ پشاور کے شعراء میں ہمیشہ سے چپقلش رہی ہے۔ سائیں کے مخالفین
میں عبداللہ اور مٹھو تھے اور ان کے درمیان چپقلش کی کئی حرفیاں ملتی ہیں، پھر معمولی چپقلشوں سے لے کر ذاتی معرکوں تک بات جا پہنچی ان
اداروں کی باگ ڈور ہمیشہ عظیم فنکاروں کے ہاتھ میں رہی ہے اس لیے زبان و ادب میں ترقی کی نئی راہیں کھلتی رہیں۔ ”بزم سخن صوبہ
خیبر پختونخوا کی پہلی ادبی انجمن تھی جس کے ابتدائی اراکین میں غلام حسین مسکر سائیں احمد علی سید جگر کاظمی سید لال شاہ برق، عاصی، شاہ خادم اور
مرز اغلام عباس شامل تھے۔ اس کے مقابلے میں بعد میں لطف نخن اپنی جس میں سردار عبدالرب نشتر مستری خالص کی فتح شاه نشتر، قاضی محمد عمر
قضا سید ضیاء جعفری، قمر علی سرحدی فدا علی فدا محمد علی شاہ سید شیرازی، ملک ناصر علی خان، محمود الحسن کو کب امانت علی امانت اور رضا ہمدانی بھی
شامل تھے۔ ادبی چپقلشوں کا یہ سلسلہ 1933 ء تک برقرار رہا۔
حواشی:۔
(1) مکاتیب اقبال بنام گرامی مرتبہ محمد عبد اللہ قریشی مکتوب 2 دسمبر 1911ء ( صفحہ:155)
(2) ایضاً متوب 3 جولائی 1917ء (صفحہ 127)
(3) ايضا مکتوب 24 مارچ 1921ء (صفحہ : 171)