جب روشن اور منور چراغ گل ہو جاتے ہیں تو اندھیا سے، اپنے دیے جلاتے ہیں۔ وقت کے طویل فاصلوں پر چھلملاتے دیپ کتنے گراہ کن ہوتے ہیں وہ انسانوں کو اس کی راہیں بھلا دیتے ہیں پھر وہ کہیں کا کہیں جا نکلتا ہے اور جب ہم اپنے در کے اور کواڑ بند کرلیتے ہں تو نہائی کتنی عجیب عجیب سر گوشیاں کرتی ہے کبھی کہتی ہے کہ بیٹھ کر خوب سارا اردو اور کبھی ساری دنیا سے بے تعلق ہو نے کی صلاح دیتی ہے۔ اور بعضی بعضی تنہائیاں کتنی آبا داور محور موتی نہیں گزرے ہوئے کاروانوں اور قت کی اجاڑی بستیوں سے معمور تنہا نیاں بہت آباد اور پر رونق ہوتی ہیں۔ اس وقت اس سرد اور کالی رات میں میں نے ساری کھڑکیاں اور دروان سے بند کر کے ان پر پڑنے سرکا دیتے ہیں اور موٹے موٹے پردوں نے شیشوں میں سے جھانکی ہوئی دنیا کو جھ سے جدا کر دیا ہے اور اب میرے پاس تنہائی کے سوا کوئی نہیں ہے اور ایسے ہی کتنی ہی باہر یہ سوا کہ وقت کی گزر گاہوں پر بکھر جانے والے سالے طویل فاصلے بند دروازوں میں سے در آئے ہیں ۔ ایک طویل اور ہموار راستہ بن کر اور کبھی بہکی بہکی کھبکی بنکی پگڈنڈیوں کی صورت ہیں۔ او میں نے بغیر کسی زاد راہ کے ان پر بارہ سفر کیا ہے اور اب اس کا لی اور سر درات میں میں یہاں نہیں ہوں۔ میرے دائیں باتیں اور آگے پیچھے کچھ نہیں ہے ۔ گرجاکی بر جبیں مسجد کے میناروں اور اپنی کھڑکی میں سے نظر آتی ہوہی گنگا رام ہسپتال کی سرطح عمارت کی اوپری منزل یہ سب مجھے بہت دور رہ گئے ہیں۔ ماسوا ان سیاہ لبادوں میں لیٹے مبہوت درختوں کے اور ان کا کیا ہے یہ ہمیشہ اور ہر جگہ یوں ہی موجود رہیں گے ۔ اب اندھیرے نے اپنے دیئے جلائے ہیں ۔ اوران کی روشنی میں وہ سب دیکھ سکتی ہوں کہ جس کے متعلق میرا گمان ہے کہ کب کا گذر چکا ہے اور وقت کے پانیوں میں تحلیل ہو چکا ہے ۔ اسے بھی ایک مشر است ہو تو کی جائے، ایک مرتبہ کیا حرکت کی کہ مٹی سی تیل کے مالی کنتر میں ڈھیر سارے بہانے ڈال کر مین بینش کی دم سے باندھ دیا اور اس میں دو تین انگارے ڈال دیے پھر جو دھما کے ہوئے تو بھینس نے نہ بخیر تیر الی اور سارے احاطے میں بد جو اس مو کر دوڑنا شروع کر دیا ادھر اسطبل سے گھوڑی نے رسی تڑالی اور اس کے ساتھ ساتھ دوڑنا شروع کر دیا ۔ اور ان کے پیچھے کتا بھونک پھونک کردم دیتے دیتا تھا ۔ یا اللہ کی شکل سے سائیں ان کو قابو میں لایا اور وہ کفتر کھول کر پھینکا ہے۔ اتنی دھما چو کر ہی ہوہی کہ ابا جنہیں کام کرتے وقت سوائے اپنے نفسشوں، پیمائشوں اور بندوں کی اونچائی اور چوڑائیوں کے کسی بات کا موشن نہ رہتا تھا باہر نکل آئے مگر کبھی ایک حرف نہ کہتے تھے ان کی شرارتوں ہیں۔ دی دھیمی اور سکراتی مورتی یہ آوازہ اب میرے کانوں میں گریسی رہی ہے دیکھتے ہیں نے کہا تھا تا کہ اب میں وہاں نہیں ہوں جاں مجھے ہونا چاہئے بلکہ وہاں ہوں جہاں میں ایک بھی نہ سوان گی۔ ایسی ہی سرد اور کالی راتوں میں اماں کے ارد گرد دیک دیک کر لیٹے لیٹے ہم نے کتنی ہی کہانیاں سنیں، خرگوشوں پر یوں بادشاہوں کی کہانیوں سے لے کر با پیر سید اجی اور فلورانس تائینگیل اور غازی انور پاشا سے ل کر س میں کیلا نی کی کہانیاں گر چہ مزا ان کی ان باتوں میں آتا تھا ان کہانیوں میں کبھی نہ آیا۔ اور اس کی دبہ بھی یہی کہتی کہ اس آن اور اس لمحے وہ ہمارے پاس اور ہمارے درمیان نہ ہوتی تھیں بلکہ اپنے ابا کے ساتھ دور افتادہ شہری علاقوں اور گھنے جنگلوں کے ریسٹ ہاؤسوں اور سرے کو ٹھیوں میں جا پہونچا کرتی تھیں جن کے گرد تمام تمام رات بڑے بڑے الاؤ جلائے جانتے تھے ان شیروں کو پرسے رکھنے کے لئے جو اندھیری راتوں میں نہر پر پانی پینے آتے تھے ۔ اور سرد راتوں میں ایسے قصے جو بدن میں بھر بھری پیدا کر دیں کتنے دلچسپ ہوا کرتے ہیں۔ اور پھر ایسے ماحول اور مضامیں ان کے بھائی جان کی شرارتوں کے لامتناہی قصے وہ پکے پتا ہم سے بہت دور ہو جایا کرتی تھیں اور اب میں سوچتی ہوں کہ اگر اس وقت ہم کو یہ حساس ہو جاتا کہ اس آن وہ ہمارے پاس نہیں ہیں ۔ بلکہ بڑے لمبے اور بعید فاصلوں پر سفر کر رہی ہیں تو کتنی تنہائی اور بے کسی کا احساس ہوتا۔ چنانچہ وہ آوانہ دور کہیں سے آتی رہتی اور ہم سنتے ہوتے۔ اور پھر جب انہوں نے ایک مرتبہ سرنگیں اڑانے اور بلاسٹنگ کے لئے آئے ہوئے ڈائنا مائٹ کا ایک فلیتہ نہ جانے کس طرح حاصل کر لیا تھا۔ تب تو سچ مچ آفت ہی آگئی تھی ۔ پچھتر کی ایک خالی بوتل میں بارود بھر کر ڈائنا مائٹ کا فلیتہ اس میں لگا کر دور کہیں دیا آئے اور دور تک ایک رسی لا کر اس میں آگ لگا دی اور پھر جو دھماکا ہوا تو سارا جنگل اور دور دور کا علاقہ دہل گیا ۔ ابا سر تے سے اٹھ میٹھے غضب ہو گیا۔ یہ ڈائنا مائٹ کس کے ہاتھہ لگ گیا ہو نہ ہو یہ رفیق کی کارستانی ہے اور پھر بھی انہوں نے اپنے لاڈلے بیٹے کو کہا تو صرت اتنا کہا ۔ تم دفتر کی اور سرکاری چیزوں کو بھی ہاتھ نہ لگاؤ گے کیا تم چاہتے ہو کہ تمہاے باپ کا نام ان لوگوں میں لی جا کے جو سر کاری چیزوں کے استعمال کو جائز سمجھتے ہیں یا البتہ دفتری کی اور اور پیروں کی شامت آئی تھی اور ان کو تنبیہ کر دی گئ تھی کہ متے ہیں اس حصے کے قریب بھی قدم نہ رکھنے پائیں جس حصے میں دفتر تھے۔ ایک دفعہ یہی دھن لگ گئی کہ گھریں جتنے جانور میں سب کا کمپر پھر لیا جا سے اب تم جانو ک بینی سے بیرونی اور کو ان کا ٹمپریچرے ڈالا چکور کی حرارت سب سے زیادہ نکل ھر امیر ٹوٹ گیا اور درجہ حرارت آخر تک ہم نے دیکھا تھا۔ ایک دفد ہم سب عید کرنے سنتا کے گھر مکھنڈ گئے۔ چاند رات کو یہ خیال آگیا کل سب لوگ تو کپڑے بدلیں گے اور مرغیاں یوں ہی سفید سفید پر لئے گھومیںگی چپکے چپکے نا کے سارے رنگ گھول ڈالے اور انا میرے میں نہ جانے کب تک کیا کرتے رہے۔ صبح کو نشانے سب کو آوازیں دے دے کر بلایا ۔ ارے لڑکیوں اگر تو دیکھو یہ کیا جانواں صبح صبح چلے آرہے ہیں ۔ گلانی ، سفید، ہری اور نیلی سیلی مرغیاں عید کے رنگین لباس میں ڈربے سے نکلی چلی