ڈاکٹر انوار احمد
(ڈاکٹر انوار احمد کہانی کار محقق، استاد اور معروف دانشور ہیں۔اب تک ان کی 19 کتابیں
منظر عام پر آچکی ہیں، بہترین استاد کے اعزاز کے ساتھ اعلی ادبی خدمات پر حکومت نے انہیں
صدارتی تمغہ برائے حسن کارکردگی سے بھی نوازا ہے )
آپ نے براہوی زبان کی وہ لوک کہانی تو سنی ہوگی، جس میں الحمر اجیسی عمارت میں رہنے والی ایک
شہزادی کو کہانیاں سننے کا شوق ہوتا ہے چنانچہ ایک مرتبہ ملتان کے جنگل سے ایک بوڑھے لکڑ ہارے کو پکڑ کر اس
کے سامنے لایا جاتا ہے جو شہزادی کے معصوم شوق کی رونمائی کرنے والے سوال پر آنکھیں جھپک جھپک کر بولتا
ہے۔ پیاری شہزادی ! ہم بیچارے تو جنگل میں پیدا ہوئے وہیں پروان چڑھئے، کچھ شاخیں کاٹیں، کچھ کو تراشا
اور پھر وہیں جنگل میں دفن ہو گئے ہماری زندگی میں بھلا کہانی کا گزر کہاں؟ کہانی تو محلات میں ہوتی ہے آپ
جیسے خوبصورت اور خوشحال لوگوں پر گزرتی ہے سو عرض یہ ہے کہ میں جنوبی پنجاب کا ایک لکڑ ہارا ہوں، جہاں
بیشتر بچوں کو بچپن بھی نصیب نہیں ہوتا پھر وہ ستم ظریف جو بیتے ہوئے دنوں کو سنہری دن کہتے ہیں نہیں جانتے
که میر اشہر ملتان جو کبھی سونے کا شہر کہلاتا تھا، گزشتہ بارہ سوسالوں کے حملہ آوروں کی وجہ سے اس کا سونا بہت
سے مسلمانوں کے شہروں تک پہنچ چکا ہے تاہم ابھی بھی بہت سا سنہری رنگ بعض مقدس عمارتوں، متبرک
نشانیوں، مخدوموں کی پگڑیوں اور وڈیروں کی تلے والی جوتیوں پر دکھائی دے جاتا ہے۔
بیتے ہوئے دنوں
کی بازیابی کچھ لوگوں یادوں اور عمارتوں کے دھندلائے سایوں کی مدد سے ممکن ہے
تو بتاؤں کہ چوک نواں شہر کے قریب ایک گلی میں ایک پرائمری سکول ہے، جس پر اس کا سال تاسیس 1952ء
لکھا ہے اس زمانے کے بڑوں میں بھی کچھ شرم و حیا موجود تھی اس لیے وہ ایسی تختیاں نہیں لکھواتے تھے جن پر
ان کے فرائض منصبی قوم کی آئندہ نسلوں پر احسانات کی صورت میں درج ہوں ہم بستی باغبان میں رہتے تھے
بیچ میں ایک مختصر ندی تھی اور پھر وہ اصلی نواں شہر تھا، جس میں ہجرت کے بعد آنے والے مہاجرین یا ان کے
کرایہ دار تھے۔ ہماری کلاس میں بھی اکثریت ان بچوں کی تھی جو کئی بار پٹ کر بھی جہاز کو جاج اور علم اور حسن کو
57
پیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اسلام اور سوسن کہتے تھے شاید عادتوں اور رسموں کا بھی کچھ فرق تھا مگر میری ماں سرائیکی محاورے میں کہا کرتی تھی
کہ پاکستان آتے ہوئے راستے میں ان کے ساتھ بہت ظلم کمایا گیا ہے تب مجھے پہلا سبق ملا کہ دنیا میں دو
قسم کے لوگ ہوتے ہیں ایک وہ جن کے ساتھ ظلم کمائے جاتے ہیں اور دوسرے وہ جن کے حرص کا جی ایسی
کمائی سے کبھی نہیں بھرتا اور یہ کہ جو بھی چاہے کہ وہ راہ خوبصورت ہو جائے جو خوشحال خود دار اور جمہوری
پاکستان کو جاتی ہو اس پر ضر در ظلم کمایا جائے گا۔ برسوں بعد پتہ چلا کہ گھر اسے کہتے ہیں جس میں ماں رہتی ہو اور
ماں
کا یا گھر کا جب بھی ذکر آئے گا تو ذکر کرنے والا خود بخود بچہ بن جائے گا۔ میں چوتھی جماعت کا طالب علم
تھا جب میرے چھوٹے سے سر پر بڑی سی پگڑی باندھی گئی جو مجھے میرے بچپن سے محروم کر گئی میرے والد
مرحوم کی ملازمت کو ابھی دس برس نہیں ہوئے تھے اس لیے ان کی برائے نام پیشن آٹھ روپے ماہانہ میری ماں کو
کچھ برس کے لیے ملتی رہی بعد میں بند ہونے سے پہلے تیرہ روپے ہو گئی تھی اس پنشن کے لیے میں نے اپنی ماں
کو اپنی طرف سے دستخط کرنا سکھائے تھے مگر وہ ہمیشہ بیگم بی بی کا میم گ کے نیچے نہیں، میرے رونے دھونے
کے باوجود اس کے برابر جا کے بناتی تھیں، یہی نہیں بعض اوقات چھٹی رسان کی فرمائش ہوتی تھی کہ نام کے
ساتھ فلم خود بھی لکھیں، تب دوسرے میم کی وجہ سے کافی پیس چھتی، تب پتا چلا کہ بیگم کا میم اتنا مشکل نہیں، جتنا قلم
کا میم مشکل ہوتا ہے۔
کافی برسوں کے بعد جب میرے بہت سے شاگردان کے سامنے عزت اور محبت سے میرا نام لیتے
تو میری ماں کہا کرتی یہ تم لوگوں کا استاد میرے میم کو تو ٹھیک نہ کر سکا، تم لوگوں کو کیا پڑھا تا ہوگا ؟ پھر جب میں
نواں شہر پرائمری سکول سے مسلم ہائی سکول میں پڑھنے اور شاید بہت کچھ سیکھنے کو گیا تب اس سکول کے قریب
ہی گل ٹیکس کا کارخانہ تھا جہاں سے ہم چادر میں اور تکیے کے خلاف لاکر اس کے پلوگاڑ ھتے تھے یوں اب میری
ماں میری استاد تھیں، انہوں نے سوئی میں دھاگہ ڈالنا اور کڑھائی کے کام کی تربیت دی میں اب تک ہر کام
جلدی جلدی کرتا ہوں، اس لیے وہ کہا کرتی تھیں، تم دھڑانگے بھرتے ہو نفاست کبھی تمہارے کام میں نہیں آ
سکے گی۔ اگر چہ آخر آخر وہ اپنے بیٹے کو اپنی بہو کا تابع مہمل بنتے دیکھ کر انسانوں سے مایوس ہوکر اللہ والی بن گئی
تھیں، تب میں ان کے مکاشفوں اور کرامتوں پر کوئی نہ کوئی تبصرہ کر بیٹھتا تھا تو وہ کہتی تھیں کہ میرا اللہ بس میری
وجہ سے تمہیں معاف کر دے گا اب کہیں جا کے مجھے ان کے دل اور اپنے دل کا فرق سمجھ میں آیا ہے کہ میں
58
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
زندگی بھر جوان سے جھوٹی بھی باتیں کرتا رہا
کمز ور وعدے کرتارہا وہ سب پر یقین کرتی تھیں اور اگر میری کوئی
بہن یا بھائی کہ دیتا تھا کہ بھا بھی یہ کام بھی بھائی جان کو نہیں کرنے دیں گی تو وہ کہتی تھیں کہ اس کی باتوں سے
مجھ سکھ مت ہے اچھی نیند آتی ہے تم لوگ میرے چھین کے دشمن کیوں ہو ہاں چھوٹی عمر ے گل ٹیکس کی چادروں
کے پلو سینے کی بدولت مجھے پاکستان میں پائی جانے والی ہر قسم کی چادروں
بلکہ ان میں ٹانگیں پھیلانے والوں
کی اوقات بھی سمجھ میں آنے لگ گئی۔ بہرطور چھوٹی عمر سے ہی قبروں قبرستانوں اور مولویوں سے واسطہ پڑا۔
کئی جمعراتوں تک کے لیے میری ماں نے ہماری روٹی گھٹا کے ایک پہنچے ہوئے مولوی صاحب کو کھلا نا اپنا
معمول بنالیا۔ غالب ستر ہو میں جمعرات پر ہمارے گھر میں روٹی کو چپڑنے کے لیے گھی اور پانی کو میٹھا بنانے کے
لیے چینی نہیں تھی، اس لیے سادہ پانی اور سادہ روٹی اس عقیدت سے مولوی صاحب کو دی گئی تو انہوں نے
غضبناک لہجے میں مجھے کہا آج تمہارے باپ کی روح کو بھوک کے مارے آسمان
پر نیند نہیں آئے گئی اور میں
ساری رات اپنے مرحوم اباجی کی بے آرامی اور بھوک
کو یاد کر کے روتا رہا۔ اسی طرح ہمارے محلے میں جماعت
اسلامی کے ایک عالم رہتے تھے ایک مرتبہ از راہ شفقت انہوں نے کہا تمہارے والد مرحوم کو میرے والد کافی
پسند کرتے تھے سو مجھے دوسرا سبق یہ ملا کہ سارے مراتب صاحب حیثیت اور بارسوخ لوگوں کے لیے ہوتے
ہیں، غریب غرباء کے ابا جی زیادہ سے زیادہ مرحوم ہو سکتے ہیں۔
جی چاہ رہا ہے کہ ماں باپ کے ساتھ اپنے چند استادوں کا احوال بھی سنا دوں مگر کس کس مہربان کا
ذکر کروں پروفیسر خلیل صدیقی کا ذکر کروں جو پروفیسر کرارحسین کے ساتھی اور ہم مشرب تھے۔ جن میں سے
ایک طاقتور کرسی نشیں نے جب مشورہ دیا تھا کہ وہ پاکستان سٹڈیز سنٹر کے ڈائریکٹر کے طور پر ریسرچ بھی
کرا ئیں تو انہوں نے کہا تھا کہ اس مضمون کا بھرم اس وقت تک ہے جب تک اس میں ریسرچ نہ ہو یا انگریزی
کے استاد ظفر اقبال فاروقی کا ذکر کروں جن کی نماز جنازہ کے موقع پر مولوی صاحب نے کہا تھا کہ برادران
اسلام میں نے پروفیسر صاحب کو بارہا کہا تھا کہ وہ نیکی کا راستہ اختیار کریں، مگر وہ ہر مرتبہ کا فرانہ انداز میں
مسکرایا کرتے تھے۔ یا پھر اپنے اردو کے استاد سید ریاض حسین زیدی کا ذکر کروں جنہوں نے 1967ء میں ایم
اے اردو میں میرے داخلے کے موقع پر ایمرسن کالج ملتان کے پرنسپل کولکھ کر دیا تھا کہ اگر اسے سرکاری وظیفہ نہ
مل سکا تو میں اپنی تنخواہ سے اس کے دو برس کے واجبات ادا کروں گا چنانچہ مجھے محض ایک روپیہ کی ادائیگی سے
59
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
دا عامل گیا۔ اب جب کہ اس بات کو پچاس برس گزرنے کو ہیں اپنے شاگردوں کے لیے کی جانے والی میری
ان گنت کا دشوں کے باوجود اس ایک روپے کا قرض کا بوجھ میرے دل پر سے نہیں اترتا۔
قارئین محترم میں چاہتا ہوں کہ اپنی یادوں میں سے کوئی خوش گوار امید بھرا کوئی ورق بھی ہاتھ آئے
جو آپ
کو پڑھ کے سنایا جائے۔ میرے پاس ایک سنہری صبح کا خواب ضرور تھا، جس کا آغاز ایک طرف پریم چند
کرشن چندر اور احمد ندیم قاسمی کے افسانوں اور فیض، جالب اور ساحر کی شاعری کے مطالعے سے ہوا اور پھر ایف
اے کے طالب علم کے طور پر فاطمہ جناح کے جلسوں میں شریک ہوا تو آمریت کے خلاف جدو جہد کرنے کا
نشہ سوار ہونے لگا یہ نشہ ضیاء الحق کے ریا پر ور دور میں اپنے عروج پر جا پہنچا، مگر آپس کی بات ہے کہ اپنے
مفروضہ نجات دہندہ کی ناطاقتی کے بارے میں شک تو مجھے ان کی پہلی حکومت کے دوران ہی ہو گیا تھا اور یہ
خیال بھی کہ جلا وطنوں سے کسی انقلاب
کی توقع نہ رکھیں تو اچھا ہے کہ یہ مہاجروں کی طرح یادش بخیر یا جیسی
مملکت کے مستقل باشندے ہو جاتے ہیں، مگر اپنے ملنے والوں میں مجھے زیادہ ندامت اپنی ملتان یونیورسٹی کے
بیلداروں، نالیوں، چوکیداروں اور نائب قاصدوں سے ہے یا پھر ان شاگردوں سے جنہیں میں اپنے معاشرے
کے محروم لوگوں تک فیض کا یہ مصرعہ پہنچانے کو کہتا
دلمبی ہے غم کی شام مگر شام ہی تو ہے
تا کہ یہ لوگ کوڑے مارنے والے ڈکٹیٹروں کے پیدا کردہ موت اور نفرت کے سوداگروں سے
خوفزدہ ہو کر جمہوریت کے ذریعے سماجی عدل پرمبنی معاشرے کے خواب سے دستبردار نہ ہو جائیں مگر ہر الیکشن
کے بعد ان کے دکھ اور محرومیاں بڑھیں اور اقتدار کے مراکز سے دور علاقوں میں بے روزگاروں کی لاچار
قطاروں میں اضافہ ہی ہوا۔
بتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ایس ایم ظفر
(ایس ایم ظفر نامور وکیل ہونے کے ساتھ ساتھ انسانی حقوق کے علمبر دار بھی ہیں۔ انہوں نے
1958 کے مارشل لا کے دوران اور 1962 کے آئین میں بنیادی انسانی حقوق پر تحفظات
ظاہر کر کے ترامیم کے لیے اہم کردار ادا کیا ۔ وہ قانون کے وفاقی وزیر بھی رہے اور سینیٹ کے
ممبر بھی)
جو مزاح کے بے تاج بادشاہ ہیں انہیں ہم جیسوں سے مذاق کی کیا سوجھی کہ ہمیں دعوت دی آؤ ذرا
عمر رفتہ کو آواز دو اور اپنے ماضی کی جھلک دکھاؤ۔ ان کی دعوت پر ہاں کہنا تو آسان تھا لیکن آج جب میں الحمراء
ہال میں داخل ہورہا تھا تو ایسا لگا کہ میرے پاس تو کہنے کے لیے کچھ بھی نہیں لیکن اب واپسی کہاں؟
اگر چہ ہاتھ پاؤں اسی طرح پھول رہے تھے جس طرح زمانہ طالب علمی میں غلام دین ہائی سکول
شکر گڑھ کے ایک چھوٹے سے ہال میں کسی دیے گئے موضوع پر تقریر کرنے کے لیے روسٹرم پر کھڑا ہوا اور رٹی
ہوئی تقریر یکسر بھول گیا تھا اب یاد نہیں کہ موضوع کیا تھا۔ تقریر کب شروع ہوئی اور کب ختم ہوئی روسٹرم سے
اترا تو سردی کے باوجود پسینہ سے شرابور تھا۔ البتہ ہال میں قہقہوں تالیوں اور سیٹیوں کی آواز میں آج بھی
میرے کانوں میں گونجتی ہیں۔ لیکن یہی وہ تبدیلی کا دن تھا کہ ہم نے اپنی اس کمزوری کو دور کرنے کا عزم کر لیا۔
قدرت نے کسی حد تک مدد کی اب ٹھیک ٹھاک اپنا موقف بیان کرنے کے قابل ہو گیا وز یر قانون بنا۔ پاکستان
مسلم لیگ جب متحد تھی اس کا سیکرٹری جنرل منتخب ہوا اور اب سینیٹ آف پاکستان سے فارغ ہو کر ان 9 سالوں
کی کہانی کو ایک کتاب کی شکل میں شائع کر کے مستقبل کی پیش گوئیاں کرنے کے مزے لے رہا ہوں۔
کچھ عرصہ قبل اپنے اس سکول دوبارہ جانے کا موقع ملا جہاں میں نے زندگی کی پہلی تقریر کی تھی اور
جہاں سے میں نے میٹرک میں اپنے بورڈ میں پہلی پوزیشن حاصل
کی تھی ۔ میں اس ہال میں گیا جہاں میں نا کام
مقرر کے طور پر روسٹرم سے اترا تھا۔ پوزیشن ہولڈرز کے بورڈ پر اپنا نام دیکھ کر ہال پر نظر ڈالی تو ہال بہت چھوٹا
دکھائی دیا۔
61
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
مشکل سے 70,80 طلبہ کی جگہ تھی سوچا یہاں سے کامیابی کا سفر شروع کیا تھا چنانچہ اب میں نے
سکول میں ایک خوبصورت
اور وسیع وعریض کنونشن ہال جس میں کم از کم ایک ہزار طلباء بیٹھ سکتے ہیں ایک کروڑ کی
لاگت سے بنوا دیا۔
سمند خیال نے یہاں سے ایک جست لگائی اور ہمیں دور سمندر پار کے شہر رنگون پہنچادیا۔
میر کی پیدائش دریائے امراوردی (برما) کے کنارے آبا داسی خوبصورت شہر میں ہوئی تھی لوگ اکثر
اپنی عمر بتانے سے گریز کرتے ہیں لیکن اتنی بھر پور زندگی گزارنے کی جو مہلت قدرت نے مجھے عطا کی مجھے یہ
بتانے میں کوئی عار نہیں کہ میں زندگی کی 86 بہاریں دیکھ چکا ہوں ۔ معافی چاہتا ہوں 60 بہاریں باقی کھیل کود
یا اب بقول عطاء الحق قاسمی " تاریخ کے مطالعہ میں گزری۔
ہماری جنم پتری کے ساتھ ایک واقعہ مسلک ہے جس کا اکثر رشتہ دار اور ملنے آنے والے بر وقت یا
بے وقت اتنا تذکرہ کرتے رہے ہیں کہ اب ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ جیسے ہم خود اس واقعہ کے شاہد ہیں۔ مجھے یہ
تایا گیا تھا کہ جس دن میں اس دنیائے فانی میں وارد ہوا اسی دن رنگون ہائی کورٹ سے میرے والد صاحب اور
ان کی کمپنی نے ایک بہت بڑا مقدمہ جیتا جس کی وجہ سے ہمارے گھر میں جشن کا سماں
تھا اور میرے نام ظفر کی
وجہ تسمیہ میکامیابی تھی ہماری بچگانہ خودی کو ایسالگا کہ یہ مقدمہ ہم جیت کر آئے تھے۔
شاید اس قصہ کا گہرا اثر تھا کئی سالوں کے بعد میں نے انجینئر نگ کالج مغل پورہ سے اپنا داخلہ واپس
لے
کر وکالت کے شعبہ میں آنے کے لیے گورنمنٹ کالج لاہور میں دوبارہ شمولیت کر لی۔ خیر یہ بات تو قصہ ہی
کی مد میں آتی ہے لیکن یہاں اس کا نفرنس میں موجود والدین سے میں یہ کہنا چاہوں گا کہ آپ اپنی اولاد کی
جس شعبہ زندگی میں شمولیت کے لیے درسگاہ میں داخل کرانا چاہتے انہیں مشورہ دیں لیکن آخری چوائس اپنے
ے پر چھوڑ دیں۔ رنگون کے ساتھ بھی کئی یادیں وابستہ ہیں لیکن اس وقت دو کا ذکر کروں گا ہماری رہائش ایک
منزلہ فلیٹ میں تھی جو نگون کی ایک کشادہ سڑک پر واقع تھا اور اس کا نام Spark street تھا۔ ہمارے
ٹیٹ کے سامنے کوئی اونچی عمارت نہ تھی بلکہ Saint paul School کی کشادہ گراؤنڈ اور گوتھیک
gaithk طرز تعمیر سکول کی ایک منزل بلڈنگ تھی جس کے کچھ فاصلہ پر برما کی حکومت کا کشادہ سیکرٹریٹ تھا
زندگی بڑی آسودہ، بے فکری سے اور خوبصورت گزر رہی تھی ۔ 1940 ء میں دوسری جنگ عظیم کی لپیٹ میں
اچانک یہ وہ آ گیا۔ جنگ شروع ہونے کے باوجود حکومت کے یا اور شہری بے اطمینان سے اپنے کا ہوں
میں مصروف تھے اور اگر چہ جاپان جو جرسی کی جارہے میں جنگ میں اور پڑا تھا اور اس کی ہار جیت کا رٹ لگا ہے
کی جانب تھا لیکن ایک تو جاپان سے سنگا پور کا فاصلہ اور درمیانی راستے کی دشواری کے علاوہ انکا ہار کے مقابل
تغیر کی شہرت کی وجہ سے ہر ایک کو یہ یقین تھا کہ ہمارا آشیانہ جاپانی فورسز سے گلونا ر ہے گا ، کان کا ان کی
عسکری مشینری اور قیادت نے یہ تمام رکاوٹیں میلوں میں لے کر لیں سنگا پور جس کی دفاعی حکمت کلی سمندر کی
جانب سے حملہ کے دفاع کے لیے تھی زمینی حملہ کے آگے اسی طرح ہتھیار ڈال گئی جس طرح جنرل نیازی نے
پشن میدان ڈھا کہ میں ہتھیار ڈالے تھے۔ اگلی بار 1942 ء کا واقعہ ہے۔ جاپانی ہوائی جہاز رنگون کی خطاء میں
نمودار ہوئے اگر چہ رنگون میں سائرن بج پر کا تھا کہ لوگ پناہ گاہوں میں پناہ لے لیں لیکن سادہ سے پہلے بار بار
ریہرسل نہ کرائی جاسکی تھی رنگون کے شہری گھروں سے باہر نکل کر جہازوں کی پرواز کا نظارہ اور ہے تھے۔
ہم بھی فلیٹ کے برآمدہ سے جو سکول کی جانب کھلتا تھا ایک ٹرنک پر کھڑے جہازوں کی فارمیت
تبدیل کرتے دیکھ رہے تھے کہ اچانک فضاء میں روشنیاں نمودار ہوئیں اور ہولناک دھما کوں سے سیکرٹریٹ پر
ہم گرنے شروع ہو گئے ۔ ہم سب کو والد صاحب کا پیغام ملا کہ فورا سٹرک کے فٹ پاتھ پر Shelter میں پائی
جائیں سارے گھر کے افراد دھڑا دھڑ میٹریاں پھلانگتے Shelter کی طرف دوڑے ہم بھی اس میں شامل
تھے۔ جب بمبار جہاز بے حد تباہیاں پھیلانے کے بعد واپس ہوئے تو ہم Sheller سے نکلے تو اچانک پتے
چلا کہ میں جوتیاں پہنے بغیر دوڑ آیا ہوں بات معمولی تھی لیکن سب نے اپنے اپنے رد عل کو چھپانے کے لیے
مجھے نشانہ بنالیا اور اس کا ذکر کر کے بلند قہقہوں سے میرا تماشا لگایا۔
میں انسان کی اس فطرت سے اس دن واقف ہوا کہ وہ کس طرح اپنی کمزوری کو دوسرے کی کمزوری
کا ذکر کر کے چھپانے میں ماہر ہے۔ جبکہ انہوں نے پناہ لینے سے پہلے یہ نہ دیکھا کہ میں جو عمر میں سب سے
چھوٹا تھا کہیں فلیٹ میں تو نہیں رہ گیا تھا۔ بدقسمتی سے ہمارے سیاستدان آج بھی اس پر عمل پیرا ہیں جو
مارشل لاء کی گود میں سالوں پلتے ہیں لیکن ذکر ان کا کرتے ہیں جنہوں نے مارشل لائی دور میں خاموشی کو ترجیح
دی۔ اسی لیے یہ محاورہ ایجاد ہوا ہوگا کہ چھلنی چھاج کو کیا کہے سو چھید ۔
رنگون کا دوسرا واقعہ جو میرے حافظہ کی سکرین پر بار بار بھرتا ہے وہ مولانا ظفر علی خان کا ہمارے
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
فلیٹ میں تشریف لانا اور مجھے گود میں لے کر خاندان کے ساتھ تصویر کھینچوانا ہے۔ میری مولانا ظفر علی خان سے
عقیدت اسی دن سے ہے اور اس وقت میری لائبریری میں ان کا مکمل دیوان موجود ہے۔
یوں تو شہر رنگوں سے اور بھی کئی یادیں وابستہ ہیں لیکن اس قصہ کومولانا ظفر علی خان مرحوم کی نظم کے
ایک قطعہ پر ختم کرتے ہیں جو انہوں نے رنگون کے دورہ کے انتقام پر قلم برداشتہ لکھ کر میرے والد صاحب کے
حوالے کیا۔
میرے والد خواجہ حسن نظامی کے مرید تھے جنہوں نے اپنی خلعت ان کو پہناتے وقت کشفی شاہ کا
لقب دیا تھا۔ مولانا ظفر علی خان نے فرمایا
کل سنا تھا نام کشفی شاہ کا
آج دیکھا کام
کشفی شاہ کا
وقف کر دی زندگی دیں کے لیے
نیک ہو انجام کشفی شاہ کا
برمامیں برٹش انڈیا سے آئے ہوئے شہریوں کی ہجرت اس وقت شروع ہوگئی جب سال 1942ء
میں جنرل آرتھر پرسی ویل نے سنگاپور میں 7000 ہزار برٹش فوج کے ساتھ جاپانی جنرل کے آگے ہتھیار ڈال
دیئے۔ ونسٹن چرچل نے اس کو ذلت آمیز شکست اور Humilition قراردے دیا۔
ہمارا خاندان بھی اسی سال بحری جہاز کے ذریعے کلکتہ دہلی لاہور سے ہوتا ہوا بذریعہ ایکسپریس ٹرین
اپنے آبائی گاؤں چک قاضیاں کی طرف روانہ ہوا البتہ والد محترم رنگون میں اپنا کاروبار سمیٹنے کے لیے رک
گئے ۔ جب ہم نار وال اسٹیشن پہنچے تو اس جنکشن پر ہمیں اپنی ٹرین بدلنا پڑی اور کچھ دیر بعد وہ ٹرین آگئی جس پر
ہمارے سفر کا آخری مرحلہ طے ہونا تھا۔ میری نظر انجن پر پڑی تو اس کے کھلے دروازے سے آگ کے شعلے
بلند ہور ہے تھے اور انجن کی جالی پر چنگاریاں انکی ہوئی تھیں۔ میں نے شور مچادیا کہ ٹرین میں آگ لگ گئی ہے
مجھے سمجھایا گیا کہ یہ کوئلے اور لکڑیوں کی آگ ہے جس سے چنگاریاں نکل رہی ہیں۔
جب نور کوٹ اسٹیشن پر پہنچے تو سامان اتارا گیا ہم بھائی بہن اور والدہ ایک تانگہ پر گاؤں کی طرف
روانہ ہونے کے لیے بیٹھنے لگے تو میں نے دیکھا کہ ہمارا ٹرین سے اتارا ہوا سامان ایک ایک کر کے کوئی ایک
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
درجن کے قریب لوگ اٹھا اٹھا کر بھاگ رہے نہیں۔ میں نے شور مچایا کہ لوگ سامان چوری کر رہے ہیں اور
بھاگ رہے ہیں سب ہنس پڑے اور کہنے لگے کہ یہاں
کوئی چور نہیں ہوتے ۔
جو لوگ بھاگ کر سامان لے کر آئے تھے وہ ہمارے رشتہ دار یا عزیز نہ تھے مزارعین یا کمی تھے لیکن
ایمانداری ایسی کہ آج کے وہ قائدین جو یہ کہتے نہیں تھکتے کہ انہوں نے کئی سال جیلوں میں کاٹے ہیں لیکن ان
پر کوئی الزام ثابت نہ ہو سکا۔ کیونکہ انہوں نے مقدمے چلنے نہیں دیئے ان کی جوتیوں کے برابر نہیں۔
غلام دین ہائی سکول جہاں میں نے اور میرے بڑے بھائی سید محمد اقبال نے داخلہ لیا وہ ہمارے
گاؤں سے چار کلو میٹر کے فاصلہ پر تھا اور گاؤں سے کچی اور ٹیری میٹری مدھم پگڈنڈیاں سکول تک جاتی تھیں
راستہ میں بڑے بڑے کانٹوں والے کیکر کے درخت کچھ حصہ پر سایہ کرتے تھے اور ہم سائیکلوں پر یہ سفر طے کیا
کرتے تھے۔
مہاجرین برما کو امتحانات میں انگریزی زبان میں جوابات دینے کی خاص رعایت دی گئی تھی۔
1942ء سے 1947 ء تک الٹی پگڈنڈھیاں نما سڑکوں پر سائیکل پر سکول جاتا۔ کئی بار تو ہم سائیکل پر سوار ہو
کر مزے سے جاتے اور کئی بار راستے میں پڑے کیکر کے کانٹوں سے نازک ٹائر پنکچر ہو جانے کی وجہ سے
سائیکل بوجھ بن جاتا۔ میٹرک اعلیٰ نمبروں میں پاس کرنے کے بعد ایک دیہاتی لڑکے کو گورنمنٹ کالج لاہور
میں داخل ہونے کی سوجھی۔ بڑے بھائی نے علی گڑھ یونیورسٹی میں داخلہ لے لیا لیکن ہم کو گورنمنٹ کالج کے
انٹرویو لینے والے بورڈ نے ہمارے دیہاتی چال ڈھال
اور نسبتا غیر سمارٹ لباس کی وجہ سے داخلہ نہ دیا۔
ہم کالج کے پرنسپل جناب Deckison کے دفتر پہنچ گئے جنہوں نے ہماری بات سن کر ہمیں پروفیسر
سراج الدین کے پاس بھیج دیا۔ میں نے اپنے داخلہ کے لیے اسکالرشپ ہولڈر ہونے کا حق مانگا پھر مختصری
بحث کی اور بالآخر مجھے کالج میں داخلہ مل گیا۔
گو یا زندگی کا پہلا مقدمہ اور وہ اپنے حق کے مطالبہ پر ہم جیت چکے تھے جس نے بالآخر مجھے ہیومن
رائٹس سوسائٹی کی بنیاد رکھنے کی ترغیب دی اور الحمد اللہ اب 35 سالوں سے میں اس سوسائٹی کا چیئر مین ہوں
اور جب وکالت کے پیشہ میں موقع ملا تو میں نے کئی انسانی حقوق کی خلاف ورزی کے خلاف مقدمات کی
پیروی کی۔ غرضیکہ انسانی حقوق کا قرض اتارنے کی اپنی حد تک سعی کی۔
65
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
آپ کو یہ بتا چکا ہوں کہ میرا نام ظفر علی رکھا گیا لیکن پورا نام جو سکول اور کارنج میں مچھر ہو اور سی
محمد ظفر تھا۔ گورنمنٹ کالج کی اسٹوڈنٹ یونین اپنی جگہ ایک اہم ادارہ ہے۔ اور ہر سال اس کے ہاتقاعد
انتخابات ہوتے ہیں۔
ہم نے بھی 1947ء میں سیکرٹری جنرل کے عہدہ کے لیے کاغذات داخل کیے جب درختوں کے توں ہو گئے
کے بورڈ پر اپنے نام کے پوسٹر لگانے کی ضرورت پڑی تو ہمارے دوستوں نے کہا کہ پورا نام لکھتا اور ضرورت
کے مطابق تعداد کے پوسٹر تیار کرنا دقت طلب ہے لہذا انہوں نے پوسٹر پرVote For SM Zafar لکھنے کا
فیصلہ کر لیا اور چونکہ اس نام کے ساتھ گورنمنٹ کالج اسٹوڈنٹس یونین کے سیکرٹری جنرل کا انتخاب بڑی شاندار
کامیابی سے جیتا۔ بس اس دن سے سید محمد ظفر سے ایس ایم ظفر ہو گیا۔ اب میں بھی اپنے آپ
کو اسی نام سے
پہنچانتا ہوں۔
دوسرا واقعہ یوں تو ایک لمحہ ہے لیکن وہ بیان کرتے ہوئے قدرے تذبذب ضرور ہے کہ آپ
میرے متعلق اپنی رائے نہ بدل لیں۔ بہر حال بغیر کسی سینسر Censor کے قصہ یوں ہے کہ ان دنوں راوی
ایک بہتا دریا تھا اور ہم کالج کے بوٹ کلب کے ممبر تھے جس کے صدر ہمارے کالج کے ایک سینئر جاوید چودھری
یا ملک ، اس وقت یاد نہیں ، ہوا کرتے تھے۔ بوٹ کلب کی وجہ سے ہماری ان سے دوستی ہوگئی۔
ایک دن بڑے خوشگوار موڈ میں چودھری صاحب نے پوچھ لیا کہ کبھی ہیرا منڈی گئے ہو۔ میں نے
جب نفی میں جواب
دیا تو میرا ہاتھ تھام کر کہنے لگے کپڑے بدلوا بھی چلتے ہیں۔ میری ایک بڑی چہیتی دوست
کے
کوٹھے پر تمہیں لے چلتے ہیں۔
انہوں نے جب میرے چہرے پر کچھ پریشانی دیکھی تو کہنے لگے وہ بڑی سمجھدار خاتون ہیں اور میں
نے ان کو ایک مکان بھی خرید کر دیا ہے۔ ان کا نام ململی ہے اور تم دیکھو گے کہ اس محلہ والے لوگ کتنے تمیز دار
ہیں ۔ راوی میں کشتی پر بارہ دری پر جانے کے لیے جاوید مختار کل تھے چنانچہ ہم نے حامی بھر لی۔
جاوید ایک بڑے زمین دار کے واحد صاحبزادے تھے۔ ان کا ایک مخصوص تانگہ تھا۔ ہم اس پر سوار ہو
کر اندرونی لاہور اس سڑک سے روانہ ہوئے جہاں مشہور مصور نے ایک ریسٹورنٹ کوکو کے نام سے بنا رکھا
ہے۔ گلیوں میں سے ہوتے ہوئے جہاں سے طبلے کی تھاپ اور گھونگروں کی آوازیں سننے میں آ رہی تھیں۔
66
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
تانگہ ایک عمارت کے سامنے کھڑا ہوا۔ عمارت کے باہر سلمی نام کا بورڈ لگا ہوا تھا۔ جاوید کے سب ہی واقف
کھائی دیے وہ ہمارا ہاتھ پکڑے اور ہماری گھبراہٹ سے لطف اٹھاتے ہمیں ایک ڈرائینگ روم نما کمرے
میں لے گئے ۔
ان کے پوچھنے پر پتا چلا کہ باجی ابھی میک اپ کر رہی ہیں ۔ جاوید نے حکم دیا کہ جا کر کہو کہ جاوید ایک دوست
کے ہمراہ آئے ہیں۔ اندر سے پیغام آیا دونوں میک اپ کے کمرے میں چلے آؤ۔ ہم اندر ایک چھوٹے سے
کمرے میں چلے گئے۔ سلمی ایک اسٹول پر ساڑھی باندھے بیٹھی ہوئی تھی۔ وہ اٹھی اور جاوید کو جی آیاں نوں
کہنے کے بعد بولی کہ صرف آنکھوں کا میک اپ رہ گیا ہے۔
جاوید اور سلمی گفتگو کرتے رہے اور میں دور ایک کرسی پر گٹھڑی بناہوا بیٹھا تھا۔ جاوید نے کرسی میرے
نزدیک کی اور بولے تم بھی کوئی بات کرو۔ میں نے کہا کہ نہیں تم میری جانب سے یہ پوچھو کہ یہ بڑا عمدہ میک
اپ جو شوخ بھی نہیں لیکن مؤثر ہے اور لباس کا چناؤ کہ ملکی گلابی رنگت کی ساڑھی اور ویسی ہی جوتی کا ملتا جلتا
رنگ، کیا کسی میک اپ سکول سے سیکھا ہے؟ جاوید نے ہلکی سی مسکراہٹ سے میرا یہ سوال سلمی سے یہ کہ کر پوچھا
کہ میرے اس کا لج فیلو اور دوست کا یہ سوال ہے۔
سلمی جو شیشہ کی جانب چہرہ کیے ہوئے تھی وہ میری جانب مڑی اور اب وہ لحہ آیا جس کے لیے اتنا
پس منظر بیان کرنا پڑا۔ سلمیٰ نے کہا کہ کیونکہ سوال ان کا ہے جو آپ نے ان کی جانب سے پوچھا ہے تو جواب
اپنی نائکہ کی جانب سے دونگی اور مسکرا کر مجھ سے کہا آپ کو منظور ہے.... میں تو زمین میں گڑ گیا زبان خشک ہو
گئی لیکن میرے منہ سے صرف یہ نکلا نہیں،
آج میں اس جواب اور اس کے اثر کی روشنی میں سوچتا ہوں کہ مجھے تو یہ پیغام مل گیا کہ جو کہنا ہو خود کہو
مڈل مین کی کوئی حیثیت نہیں۔ گورنمنٹ کالج لاہور ہی میں تھے جب اسلامیہ کالج میں قائد اعظم کی تقریرسنی۔
مسحور ہو کر آئے اور اپنے لیے وہ شعبہ زندگی چن لیا جس پر چلتے ہوئے بیرسٹر محمد علی جناح ہمارے محبوب قائد بن
گئے۔ ان کی شخصیت کی روشنی آج 64 سال بعد بھی اتنی خیرہ کرتی ہے کہ اور کوئی قائد۔ خواہ وہ قائد عوام ہو یا
قائد تبدیلی۔۔ یا کوئی اور ہماری نظر میں جچتا ہی نہیں۔
گورنمنٹ کالج کے کئی انٹر کالج مباحثے ، جن کا ہماری یونین نے اہتمام کیا تھا۔ ان کا معیار ایسا تھا کہ
67
جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اگر آج بھی وہ فقرے سنائے جائیں تو سننے والا پھڑک اٹھے۔ مثلا سیم انور بیگ جن کی بحث کا لطف ہی جدا ہوتا تھا۔
ایک بار اس موضوع کی تائید میں تقریر کر رہے تھے۔ انسان خسارہ میں ہےMan has been a disaster
قسیم انور بیگ نے جب یہ فقرہ ادا کیا کہ
God lowered man once and since
than he has been cowwring himself
تو ہال تالیوں سے گونج اٹھا۔
گورنمنٹ کالج سے BA کرنے کے بعد ہم یونیورسٹی لاء کالج میں داخل ہو گئے ۔ وہاں بھی یونین
کے سیکرٹری جنرل کا عہدہ سنبھالا۔ پروفیسر امتیاز احمد ہمارے صدر تھے۔ پروفیسر صاحب کو کئی قصے اور محاورے
یاد تھے جن سے وہ اپنا خطاب مزین کرتے۔
اس یونین میں ہم نے ایک قومی مشاعرہ کا اہتمام کیا اور زہرہ نگاہ پہلی بار کسی کالج کے مشاعرہ میں
شامل ہوئیں۔ سال 1950ء کے اس مشاعرہ کے کئی سالوں بعد جب میں لندن بطور وزیر قانون کسی کا نفرنس
میں گیا تو ان کے ایک عزیز کے گھر میں زہرہ نگاہ سے ملاقات ہوئی۔ انہیں بھی یہ مشاعرہ یاد تھا اور ہماری یادیں
بھی تازہ ہو گئیں۔
اب SM Zafar صاحب سیکنڈ ڈویژن میں پاس ہو کر ایل ایل بی بھی کر چکے تھے۔ اگر بیشتر وقت
دیگر دلچسپیوں میں صرف نہ ہوتا تو فرسٹ ڈویژن آسکتی تھی لیکن زندگی جو وقت کی قید میں بسر ہوتی ہے۔ اس
وقفہ میں جس جانب کم توجہ ہو گی ادھر سے اتنا ہی کم پھل ملے گا۔
وکالت کہاں شروع کی جائے؟ ناروال یالا ہور اس کا فیصلہ ہم نہ کر سکے سردار محمد اقبال جو لاء کالج
میں پڑھایا کرتے تھے، ان سے اتفاقیہ ملاقات نے یہ مسئلہ حل کر دیا۔ ہم انار کلی میں مٹرگشت کرتے ایک ہاتھ
میں سائیکل پکڑے جب نیلا گنبد چوک میں آئے لاء کالج کی جانب سے سردار صاحب آ رہے تھے انہوں نے
اپنی گاڑی روک
کر نہیں بلایا اور کہا کہ کل ہمارے دفتر آجاؤ میں چاہتا ہوں
کہ تم میرے چیمبر میں کام کرو۔
وہ دن اور پھر ہم نے پیچھے مڑ کر نہ دیکھا۔ سردار صاحب خود ایک محنتی وکیل تھے ہم نے بھی ان کے
دفتر آنے سے پہلے اور جانے کے بعد دیر تک دفتر میں کام کرنے کی عادت ڈال لی۔ دن دگنی والی مثال ہوئی
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اور استاد صاحب کی اجازت سے اپنا الگ دفتر بنا لیا۔ سائیکل سے تانگہ اور پھر اولڈ ماڈل چھوٹی کا رتک رسائی
ہوگئی۔ اس دوران ایک محترمہ سے قربت ہو گئی۔ وہ اسلامیہ کالج میں ایم اے کی طالبہ تھیں ۔ ہمارا ان کے گھر
آنا جانا ہوا گھر کے تمام افراد بڑی محبت کرنے والے تھے ۔ قربت بڑھتے بڑھتے محبت کے درجہ تک پہنچ گئی۔
بات رشتہ تک آئی تو احساس ہوا کہ ابھی تو رہائش کے لیے کوئی گھر بھی نہیں ہے آمدن اتنی کم ہے
کہ گھر کا کیا
اپنا صرف بھرم ہے۔
جب ان مشکلات کا ذکر ہوا تو ان کے خاندان نے فیصلہ کیا کہ ہم اس اعتراف
کی قدر کرتے ہیں لیکن ہم بے
یقینی میں وقت نہیں گزار سکتے ۔ وہ زمانہ ماں باپ کی مان لینے کا زمانہ تھا۔ جب ہماری جانب سے یہ جواب سنا تو
انہوں نے ان کا بیاہ ایک اعلیٰ عہدہ پر فائز صاحب سے کر دیا۔
یہ وہ دور تھا کہ ہم بقول فراز غم روزگار میں غم عشق شامل کیے ہوئے عجیب بے خبری کے عالم میں وقت
گزار رہے تھے۔ دفتر کی بجائے زیادہ وقت لارنس گارڈن میں گلستان فاطمہ میں گزرتا۔ اگر شعبہ وکالت میں
مقام پیدا کرنے کا جذبہ اس دن سے ہی پیدا ہوتا جب قائد اعظم محمد علی جناح کی شخصیت سے
متاثر ہوئے تھے تو
شاید زندگی کوئی اور رخ اختیار کر جاتی۔ ایک دن گلستان فاطمہ سے اٹھے اور اپنے جذ بہ محبت کو وکالت کے مشن
کے تابع کر دیا۔ اب یہ پیشہ میری محبوبہ تھی اور بقول پروفیسر امتیاز احمد یہ ایک بڑی حاسد محبوبہ ہے جو اور
مدمقابل برداشت نہیں کرتی Profession Law is a Jealous Mistress" شاید ہی کوئی
مقدمہ ایسا ہوگا جس میں قدرت نے کامیابی عطا نہ کی ہو۔ جلد ہی پہلی رہائش گاہ ترک کر کے گلبرگ میں کرایہ کا
مکان لے لیا۔ کینز ڈ کالج کی طالبہ سے ان کے والدین کے ایک مقدمہ کے سلسلہ میں ملاقات ہوئی۔ اس بار
قربت کی رفتار تیز تھی اور جلدی ہم شریک حیات بن گئے ۔الحمد اللہ نصف صدی سے زائد ایک خوشگوار ماحول
میں زندگی گزری ہے۔ ہم میاں بیوی ہونے کے علاوہ بڑے اچھے دوست بھی ہیں۔
وکالت کی شہرت بذریعہ ملک امیر محمد خان نواب آف کالا باغ فیلڈ مارشل محمد ایوب خان تک پہنچی۔
وہ مارشل لاء کی چھتری پیٹ کر آئینی صدر بن چکے تھے۔ سیاسی جماعتوں
کی بنیاد پر ایک قومی اسمبلی معرض وجود
میں آچکی تھی جس میں بڑے بڑے نامور سیاست دان منتخب ہو کر حلف اٹھا رہے تھے۔ خواجہ شہاب الدین
ذوالفقارعلی بھٹو فضل قادر چودھری اور صبور خان وغیرہ کا بینہ کے میر بن چکے تھے۔ مجھے اچانک راولپنڈی سے
بلاوا آیا اور میں پہلی بار فیلڈ مارشل ایوب خان کے ساتھ آرمی ہاؤس گراؤنڈ میں ان کے ہمراہ واک کر رہا تھا۔
69
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ہماری مختصر لیکن دلچسپ ملاقات کے بعد انہوں نے مجھے متحدہ پاکستان اور سب سے بڑی اسلامی مملکت کے
وزیر قانون اور پارلیمانی امور کے عہدہ کی آفر کی اور میں 23 مارچ کو حلف اٹھا کر 35 سال کی عمر میں مرکزی
کابینہ میں شامل ہو گیا۔ بغیر کسی کوشش اور خواہش کے اس عہدہ کو قدرت کی جانب سے امانت سمجھ کر اپنے
فرائض انجام دیے کیوں کہ وہی عزت دیتا ہے اور وہی ذلیل بھی کر دیتا ہے یعنی Hire & Fire اس کے
التیار میں ہے۔ چار سال بڑی ایمانداری سے بغیر کسی اسکینڈل کے گزرے۔ اپنے کام سے کام رکھا ئی اہم
شخصیات سے ملاقات رہی۔ علم و تجربہ میں اضافہ ہوا۔
23 مارچ 1969ءکو کا بینہ سے اس وقت استعفاد یا جب یہ فیصلہ ہورہا تھا کہ اب مارشل لاء کے
علاوہ اور کوئی حل نہیں۔ ہم واپس شعبہ وکالت کی کفالت میں آگئے ۔ کنگال ہو کر آئے تھے لیکن جب ہو جذبہ
دل موجود تو منزل سامنے آجاتی ہے۔ ایک بار پھر مقدمات میں کامیابیوں نے ساتھ دیا۔ ڈاکٹر عبدالقدیر خان
کا مقدمہ ۔ ملک غلام مصطفی کھر جماعت اسلامی نوابزادہ نصر اللہ اور دیگر سیاسی قائدین کے مقدموں میں پیش
ہوتا رہا۔ ہم ہر کامیابی پر اللہ کا شکر بجالاتے رہے۔
9 اپریل 1977ء کو مسلم لیگ کے ایک قائد کی نوابزادہ نصر اللہ کے ہمراہ مال روڈ پر جلوس میں شمولیت
تھی۔ قرعہ میرے نام کا نکلا اور کچھ دنوں کے بعد کوٹ لکھپت جیل میں نظر بند کر دیا گیا۔ یہ زندگی میں میری پہلی
جبیل یا تر تھی۔ اس 23 دن کی نظر بندی کے دوران جیل میں نوابزادہ اکبر بگٹی سے ملاقات ہوئی۔ ان کے ساتھ
نشست میں ہم سہگل، مناڈے شمشاد بیگم اور اختر بیگم کے کیسٹ سنتے رہے۔
ہماری اس شناسائی کو مزید قربت ملتی گئی اور میں لندن میں تھا تو ان کے فون پر کوئٹہ میں ان کے ایک
مقدمہ میں پیش ہوا اور کوئٹہ ہائی کورٹ نے پارلیمانی تاریخ میں پہلی بار عدلیہ کے فیصلے سے ایک تحلیل شدہ
صوبائی اسمبلی دوبارہ بحال کر دی۔ سپریم کورٹ کا فیصلہ اس کے بہت بعد کا ہے لیکن شہرت اس فیصلہ کو ملی نہ کہ
کوسٹ کورٹ کے فیصلہ کو۔
اس مقدمے کے دوران افتخار محمد چودھری کا ستارہ بھی ان کے حق میں تھا۔ وہ اس مقدمہ میں میرے
معاون تھے۔ میں نے ان کی اور نواب صاحب کی ملاقات کروادی۔ شنید ہے کہ اس کے بعد نواب صاحب
نے ان کو ایڈووکیٹ جنرل بلوچستان مقرر کیا اور پھر وہ ہائی کورٹ سے ہوتے ہوئے سپریم کورٹ پہنچے اور
بالآ خر اس کے حج اور عدلیہ بحالی کے ہیرو قرار پائے۔
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پہلے نواب صاحب کی ایک صفت کا ذکر کرلوں۔ نواب صاحب پر ایک ایسا بھی دور آیا جب وہ اردو
میں گفتگو کرنے سے انکاری تھے۔ کسی وجہ سے مجھے ان کو فون کرنا پڑا۔ جب میں نے اردو میں گفتگو شروع کی تو
انہوں نے انگریزی میں جواب دیا۔ میں آپ کو اردو بولنے پر مجبور نہیں کرتا آپ بھی مجھے اردو میں بات کرنے
سے
منع نہ کریں نواب صاحب نے یہ درمیانی راستہ اور حل فورا مان لیا اور ہماری گفتگو خوشگوار ہوگئی ۔ یہ مقام
افسوس ہے کہ ان جیسے مصالحتی بلوچ قائد سے ہم محروم ہو گئے ۔ بھٹو صاحب کے خلاف نظام مصطفے کی تحریک
بڑی کامیاب رہی لیکن نتیجہ یہ نکلا کہ جنرل ضیاء الحق نے ملک کا تیسرا مارشل لاء نافذ کر کے اقتدارسنبھال لیا۔
یوں تو ہر مقدمہ پہلودار ہوتا ہے اور اس میں کئی ڈرامائی موڑ آتے ہیں لیکن کئی بار دلچسپ صورتحال بھی
پیدا ہو جایا کرتی ہے مثلاً ہم ایک مقدمہ حسین ٹیکسٹائل ملز بنام حکومت پنجاب میں لاہور ہائی کورٹ سے
کامیاب ہو کر نکل رہے تھے تو ہائی کورٹ بینچ جو جسٹس ایم آر کیانی اور جسٹس جمیل حسین رضوی پر مشتمل تھا۔
انہوں نے مجھے واپس روسٹرم پر بلایا اور سوال پوچھا کہ کیا آپ کا موکل اپنی مل کا نام تبدیل کرنے کو تیار ہوگا۔
ہم نے فورا رضامندی کا اظہار کیا۔ تو جسٹس کیانی نے کہا آپ چونکہ ہائی کورٹ سے مل کا لائسنس لے کر جا
رہے ہیں۔ اس لیے مل کا نام ہائی کورٹ ٹیکسٹائل ملزکیوں نہیں رکھ دیتے مل کا تو نام تبدیل نہ ہوا لیکن ہمیں یہ
واضح پیغام مل گیا کہ اگر ملک میں آزاد عدلیہ موجود ہو تو حکومت کے ناجائز فیصلے بے معنی ہو جاتے ہیں۔ جسٹس
کیانی کا ذکر آیا تو ان کی تقریر کا ابتدائیہ یاد آ گیا۔ جج صاحب سول سروس کی انجمن کے صدر تھے۔ انہوں نے
ایک تقریب میں فیلڈ مارشل ایوب خان کو مدعو کیا ہوا تھا۔ جب تشریف لائے تو ان کے ہمراہ گورنر پنجاب ملک
امیرمحمد خان آف کالا باغ بھی تھے لہذا ایک ہی صوفہ پر ان تینوں کو بیٹھنا پڑا جب کہ درمیان میں جسٹس کیانی
سمٹ کر بیٹھ گئے ۔
جب فیلڈ مارشل کا خطاب ختم ہوا اور جسٹس کیانی نے جوابا تقریر کرنی تھی تو انہوں نے ابتدائیہ کہا مجھے
آج پتہ چلا کہ سینڈوچ کو سینڈ وچ کیوں کہتے ہیں۔ کیوں کہ اصل مواد تو دوسیٹوں کے درمیان ہوتا ہے یا در ہے
کہ یہ مارشل لاء کے دن تھے اس زمانے میں مافی الضمیر عوام تک پہنچانے کے لیے انداز گفتگو لطیف اور بامعنی
ہوتا۔ غیر معیاری اصطلاح سیاست میں استعمال نہ ہوتی تھی۔ اب ان سے کون پوچھے کہ یہ انداز گفتگو کیا
ہے؟ کیونکہ جواب ملے گا تنقید۔ تنقید ہوتی ہے معیاری ہو یا غیر معیاری۔
وکالت کی ریس میں قدرت نے اس مقام تک پہنچا دیا کہ جو اپنے ذہن میں سوچ رکھا تھا یعنی اگر
71
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
پانچ وکلاء کا نام سر فہرست درج کرنا ہوتو ہم بھی پانچوں سواروں میں ایک تھے۔ عدالتوں نے بھی بطور معاون
کئی اہم مقدمات میں طلب کیا۔ جہاں منفر داورایماندارانہ رائے کو بنیاد بنایا۔
جب جنرل پرویز مشرف نے 12 اکتوبر 1999ء کواقتدار سنبھالا اور ان کے اس اقدام کو عدلیہ میں چیلنج کیاگیا
تو سپریم کورٹ کے فل بینچ نے مجھے بطور معاون طلب کیا۔ سپریم کورٹ کا یہ فیصلہ کہ جنرل پرویز مشرف 3 سال
کے اندر انتخابات کرانے کے پابند ہونگے ۔ میرے استدلال کے جواز پر دیا گیا۔جیسا کہ ظفر علی شاہ کیس کے
فیصلہ میں تفصیل درج ہے۔
دلیل یہ تھی کہ اگر غیر آئینی حکومت کا جواز عدلیہ نے دینا ہے تو اس کی مدت بھی عدلیہ طے کرسکتی
ہے۔ آپ کو اپنے ساتھ واصف علی واصف اور قدرت اللہ شہاب کی محفلوں میں لے جاتا۔ حبیب جالب فیض
احمد فیض اور احمد فراز سے خاص ملاقاتوں کے قصے سنا تا لیکن یہ دریا کوزے میں بند نہ کیا جاسکتا ہے۔ گفتگو ویسے
بھی طویل اور بوجھل ہوگئی ہے۔
بس جب بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں تو وہ زمانہ یاد آتا ہے جب پاکستان قائم ہوا تھا اور ریاست ہر
قسم کے اثاثوں سے محروم تھی لیکن قوم متحد اور پر امید تھی ۔ ہمارے درمیان رنگ نسل مسلک اور صو بائیت نام کا
کوئی عفریت نہ تھا۔ غریبی میں بھی امیری کا احساس تھا۔۔۔ سڑک پر لگے نلکے سے ٹپکتے پانی کے قطرے دیکھ کر
قدم رک جاتے اور پانی کا بہنا بند کرنا لازم ہو جاتا کہ وطن عزیز کا پانی ضائع نہ ہو۔ پاکستان کا سبز رنگ کا
پاسپورٹ کئی ممالک میں بغیر ویزا کے وسیلہ سفر تھا۔
اب یہ سب موجود نہیں ہے بڑے شہر میں پاکستانی پاکستانی کا دشمن ہو گیا ہے اور ملک کی دولت مال
غنیمت کی طرح ملک سے باہر لے جائی جارہی ہے اور ہمارے پاسپورٹ کود یکھ کر ہمیں کا ؤنٹر پر روک لیا جاتا
ہے۔ زمیں و آسمان بدل گئے ہیں۔ لوگوں کی نظریں بدل گئی ہیں۔ نہ معلوم عطاء الحق قاسمی نے یہ پرانا راگ
چھیڑنے کے لیے کیوں کہا۔ وہ محب وطن ہیں۔ شاید ان کا ارادہ اس تقابل سے پرانے پاکستان کو زندہ کرنا ہو
گا۔ میرا ماضی زندہ ہو گیا ہے۔ میرا پاکستان زندہ ہو گیا ہے۔
72
S'
r
ل
بانو قدسیه
بانو قدسیہ نامور مصنفہ، دانشور اور ناول نگار ہیں، راجہ گدھ' ان کی دو تخلیق ہے جسے قبولیت
عام و خاص نصیب ہوئی۔ ٹیلی وژن کے لیے ڈرامہ نگاری میں انہیں ایک رحجان سازاد بیبیہ کے طور
جانا جاتا ہے۔ ان
کی متعدد کتا بیں شائع ہو چکی ہیں۔ حکومت نے انہیں اعلیٰ کارکردگی پرستار و امتیاز
کے اعزاز سے نوازا ہے )
ایک روز ہمارے گھر میں زبیدہ آپا آ گئیں۔ غالبا وہ لاہور کے ڈی سی کی بیگم تھیں اور امی سے کسی
تقریب میں ملی ہوں گی۔ لمبے برآمدے میں آپا زبیدہ بیٹھی چائے پی رہی تھیں ۔ اس وقت میں کالج کی طرف
سے ریکٹ لے کر وارد ہوئی۔ شاید میں لان میں بنے ٹیوب ویل کا معائنہ کرنے چلی جاتی لیکن امی نے مجھے
آواز دے کر بلا لیا۔
یہ میری بیٹی قدسیہ ہے...
66
آپاز بیدہ نے میرے سلام کا جواب خندہ پیشانی سے دیا۔
"آؤ بیٹھو کیا کرتی ہے؟"
امی نے تعارف کرایا " بی اے کیا ہے کنیئرڈ کالج سے۔ بے چاری کی فسٹ ڈویژن ماری گئی۔
بڑی افراتفری میں امتحان دیا تھا۔ اب کوئی ڈھنگ کا بندہ مل جائے تو بیاہ ڈالوں ...
آپاز بیدہ بولیں تاں تاں مسز چٹھہ ناں ایسا ظلم نہ کریں۔
پلیز اسے ایم اے کرنے دیں۔ شادی
کون کی بھاگی جاتی ہے۔ ذرا میچور ہو لینے دیں۔ ساری عمر پڑی ہے شادی کے لیے
اچھا ایم اے تو کرا دوں لیکن کنیئرڈ کالج میں تو صرف بی اے تک تعلیم ہے."
کنیئرڈ کالج کیوں ؟ گورنمنٹ کالج بھیجیں۔ وہاں ایم اے اردو شروع کرنے کی تیاریاں ہو رہی ہیں۔ میں
نے داخلہ لے لیا ہے۔ پطرس بخاری سارا کچھ دیکھ رہے ہیں۔ اچھی پڑھائی ہوگی ۔ آپ بے فکر رہیں۔
نہیں بابا مجھے تو صرف اس قدر فکر ہے کہ گورنمنٹ کالج میں Co-education ہے اور میں
کریں۔
73
44
آپاز بیدہ بولی " لیجئے میں وہاں ہوں۔ مرغی کے پروں تلے قدسیہ رہے گی۔ آپ خدا کے لیے فکر نہ
66
بھائی ریزی نے مزاحمت کی لیکن امی نے اس کی پروانہ کی۔ دوسری مزاحمت با بومد یعقوب کی طرف سے آئی۔
ابومحمد یعقوب جالندھر میں ہماری زمینوں کی دیکھ ریکھ کرتے تھے اور اب لیڈی میکلیک کالج میں بابو جی از سرنو
امی کے ہیڈ کرک بن گئے۔ یہی بابو جی بہت بعد میں چشتیہ مسلک کے پیر بن گئے ۔ ان کے دربار پر قوالی ہوتی
تھی۔ لوگ نذرانے پیش کرتے تھے اور وہ اپنے مریدوں سے کہا کرتے تھے۔ بھائی رجوع کرو۔ رجوع
کرو۔ سب جواب مل جائیں گے۔ سب شکوک رفع ہو جائیں گے۔ تم صرف رجوع کرو“۔
سنت نگر میں جہاں ان کا ڈیرہ بن گیا، بڑی محفلیں ہوئیں لیکن امی ریزی اور میں نے کبھی رجوع نہیں
کیا۔ ہمارے لیے وہ ہمیشہ بابو جی رہے۔ امی جی کے شفیق بیڈ کلرک ۔ جب انہیں پتہ چلا کہ میں ایم اے
اردو کرنے گورنمنٹ کالج جانا چاہتی ہوں تو انہوں نے امی سے کہا "ویسے تو جی مجھے دخل دینے کی کوئی ضرورت
نہیں دیکھ لیجئے آپ بہتر بجھتی ہیں۔ لیکن محمود تعلیم میں بیٹی کو بھیجنا میراخیال ہے کہ عقلمندی نہیں ہے۔
امی نے پتہ نہیں کیا محسوس کیا لیکن معاملے کو Dismis کر دیا اور تنخواہوں کے کاغذ سائن کرنے
میں مشغول ہو گئیں۔ گورنمنٹ کالج میں داخلے کے لیے امی کو ڈاکٹر شیخ عنایت اللہ نے بھی منایا۔ وہ گورنمنٹ
کالج میں پڑھاتے تھے۔ عربی کے سکالر تھے اور اردو ایم اے کے پہلے Batch میں عربی کی کل اس انہی کی
قورمہ داری تھی۔ ایک روزامی سے کہنے لگے۔
" آپا جی آپ کیا سوچ رہی ہیں؟ فورا قدسیہ کو داخل کرائیں ۔ وقت بدل گیا ہے اب لڑکیوں کا وقت
بھی قیمتی ہے۔ پاکستان کو تعلیم یافتہ خواتین کی ضرورت ہے
لیکن میں اس کی شادی کرنا چاہتی ہوں“
ذرا سوچیں اگر آپ تعلیم یافتہ نہ ہوتیں تو آج آپ ہوگی کے بعد بچوں کو لے کر کس کے پاس جاتیں؟
تعلیم تو جتنی ہو کم ہے۔ اس کی خاطر تو چین بھی جانا پڑے تو محکم سمجھ کے جانا چاہتے"
فیصلہ بڑی آسانی سے ہو گیا۔ ہمارے گھر میں فیصلے عورتوں کے ہاتھ میں تھے۔ اس مایا مچھندر میں
ریزی اور بابو جی کی آواز ڈوب گئی۔ امی جی نے پرنسپل کرامت صاحب کو فون کیا اور میں کالج پہنی گئی۔
74
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کچھ باتیں گو یا مقدار کا حصہ ہوتی ہیں۔ مجھے گورنمنٹ کالج میں اشفاق احمد سے ملنا تھا۔ میرے مستقبل
کا تعین وقت امکانات سب اس بات میں پوشیدہ تھے کہ میں گورنمنٹ کالج پہنچوں۔ یہاں مجھے خاں صاحب
سے ایک مقررہ مقام پر ملنا تھا۔
ادھر اشفاق صاحب کو گو یا کم ملا کہ وہ ایم اے
اردو کر لیں ۔ وہ اس وقت تک منشی فاضل کر چکے تھے۔
کتبہ جدید سے ان کی کتاب " ایک محبت سو افسانے چھپ چکی تھی اور انہیں ہرگز ایم اے اردو کرنے کی
ضرورت
نہ تھی۔ جب میں گورنمنٹ کالج پہنچی۔ پرنسپل آفس میں پروفیسر کرامت موجود تھے۔ ان کی شخصیت
میں بڑا میٹھا سا رعب تھا۔
پروفیسر کرامت صاحب نے مجھے ہاتھ کے اشارے سے بیٹھنے کو کہا۔
آپ نے بی اے کہاں سے کیا ؟
کنیئرڈ کالج سے جی“
’اور بی اے میں کون کون سے بجیکٹ لیے
میں لجاجت سے بولی اے کورس Maths اور اکنامکس
پھر بھی تم ایم اے اردو کر کے کیا کروگی ... Math میں ایم اے کر و یا اکنامکس میں“۔
” جی مجھے اردو کا شوق ہے۔ میں رائٹر بننا چاہتی ہوں۔
وہ ہلکا سا مسکرائے اور بولے ” کیا تمہیں معلوم ہے کہ پطرس بخاری صاحب نے ایم اے اردو کا اجراء
کیا ہے لیکن اب
وہ یونیسکو چلے گئے ہیں۔ بہر کیف تم بر سر صاحب سے مل لو۔ فیس وغیرہ داخل کروا دو ۔
فارم احتیاط سے بھرنا تھینک یو
میں نے دبی زبان میں شکریہ ادا کیا اور ان کے کلرک کے پاس پہنچی ۔ کھڑکی کے ساتھ لگ کر ایک
نوجوان کھڑا تھا۔ گورا چٹا خوبصورت لڑکا جس نے کھڑکی کے ساتھ کہنی ٹیک رکھی تھی ۔ جس وقت میں وہاں پہنچی
وه نور آموز دب انداز میں ایک طرف ہو گیا۔ نظریں نیچی رکھیں اور مجھ سے بات کرنے کی کوشش نہ کی۔ جب میں
فیس دے چکی تو بر سر صاحب نے تعارف کے انداز میں کہا ”بی بی یہ اشفاق احمد ہیں۔ یہ آپ کے ساتھ ایم
اے اردو کریں گے۔ ان کی فیس میں نے ابھی جمع کی ہے۔
75
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
یہ میرا خاں صاحب سے پہلا تعارف تھا.
پہلے دن کمرے میں کوئی پروفیسر موجود نہ تھا۔ لبی میز پر سامنے کی طرف مولوی طوطا قمر صاحب بیٹھے
تھے۔ لڑکیوں کی پشت دروازے کی طرف تھی اور اس وقت یہاں آپا زبیدہ اور ذکیہ بیٹھی تھیں۔ مجھے دیکھ کر آپا
نے مجھے اپنے ساتھ والی کرسی پر بیٹھنے کا اشارہ کیا۔
ابھی کا پیاں کتابیں رکھ کر سیٹل ہو ہی رہی تھی کہ ایک خوبصورت گورا چٹا اطالوی شکل وصورت کا
نو جوان اندر داخل ہوا۔ اس نے لٹھے کی شلوار نیلی لکیروں والا سفید کرتا اور پشاوری چپل پہن رکھی تھی ۔ وہ بڑی
ملائمت کے ساتھ آگے بڑھا اور مردانہ قطار میں مولوی طوطا کے ساتھ بیٹھ گیا۔
چند لمحے خاموشی رہی۔ پھر نوجوان نے اپنا تعارف کرانے کے انداز میں کہا ”خواتین و حضرات !
میرا نام اشفاق احمد ہے۔ میں مشرقی پنجاب کے ضلع فیروز پور سے آیا ہوں۔ ہمارے قصبائی شہر کا نام مکتسر
ہے۔ میرے والد وہاں ڈنگر ڈاکٹر تھے۔ پھر رفتہ رفتہ حیوان ناطق کا علاج بھی کرنے لگے... ہم آٹھ بہن بھائی
ہیں اور اس وقت میں موج دریا کے بالمقابل 1۔ مزنگ روڈ میں رہتا ہوں۔ میرے پاس ایک سائیکل ہے جس
پر میں اس وقت آیا ہوں ...
یہ کہہ کر اشفاق احمد نے کلاس کے لڑکے لڑکیوں پر نظر دوڑائی۔ سب خاموش تھے۔ ابھی
Orientation کی کلاسوں کا رواج نہ تھا۔ لوگ اپنا تعارف حدود اربعہ ہسٹری بتاتے ہوئے شرماتے تھے۔
66
صرف اشفاق احمد نے سب کی سہولت کو مد نظر رکھ کر اپنا آپ تھالی میں رکھ کر پیش کر دیا۔
آپا زبیدہ اور مولوی طوطا نے غالباً اسے شوخی سمجھا۔ ذکیہ جو بلند شہر سے آئی تھی، اشفاق احمد جیسے
صاحب حسن و جلال سے متاثر ہو گئی۔ مجھے تو ویسے ہی متاثر ہوتے دیر نہیں لگتی۔ لیکن میرے اندر بھی تھوڑا سا
ردمیل پیدا ہوا۔ میں نے دل میں سوچا کہ مقابلہ سخت سہی لیکن میں محنت کروں گی اور بالآ خرضرور جیت جاؤں گی۔
اشفاق صاحب ہم سب کی تھوڑی تھوڑی مدد یا رہنمائی کرتے رہتے تھے لیکن ہمیں کسی شکر گزاری
میں مبتلا نہیں کرتے تھے۔ میں ہمدردی لفظ کو محمد روی“ لکھا کرتی تھی۔ اشفاق صاحب اپنی کاپی پر
ہمدردی لکھ کر یوں آپاز بیدہ کو دکھاتے گویا اصلاح چاہتے ہیں۔ میری نظر پڑ جاتی تو میں اصلاح
کر لیتی لیکن
مجھ میں اتنی عقل نہ تھی کہ اعتراف شکست کرتی۔
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ابھی Self-projection کی بیماری عام نہ ہوئی تھی اور خودستائشی انداز زیست کو برا سمجھا جاتا تھا۔
خان صاحب تو اس معاملے میں بہت ہی شرمیلے اور گونگے تھے۔ وہ زیادہ جانتے اور کم ظاہر کرتے۔ ان کی
کتاب ایک محبت سو افسانے چھپ چکی تھی، لیکن ان کے منہ سے اس
کتاب
کا ذکر بھی نہ سناتھا۔ ان کی ذاتی
لائبریری تھی جس میں ان گنت کتا بیں تھیں۔ وہ اپنی کتابوں
کو کوئی شو مارے بغیر کسی بچے کی طرح اٹھائے
پھرتے ۔ میں نے یونیورسٹی لائبریری کا نیا نیا کارڈ بنوایا تھا۔ یہ لائبریری انار کلی جانے والے راستے پر تھی ۔ ایک
روز جب میں لائبریری سے باہر نکی تو برآمدے میں مجھے اشفاق احمد ملے۔ انہوں نے مجھے سلام کیا نہ نوٹس لیا۔
بس آہستہ سے بولے " کیا میں آپ کی کتابیں دیکھ سکتا ہوں“
میں نے کتابیں پیش کر دیں۔ انہوں نے چند لمحے اوراق الٹ پلٹ کر دیکھے اور پھر بولے ”دیکھئے
اگر آپ چاہیں تو ہم کتابیں Exchange کر لیتے ہیں۔ میں چند دن کے بعد آپ کو یہ ساری لوٹا دوں
گا۔ جب میں کتابیں لے کر گھر آئی تو مجھے احساس ہوا کہ میں نے کورس کے متعلق درست چوائس نہیں کی تھی
اور میں درست نہج پر کتابیں نہیں پڑھ رہی تھی ۔ اشفاق صاحب نے مجھ سے جو کتا ہیں تبادلے کے طور پر لی تھیں
ایم اے کے مطالعے کی غرض سے بے کار تھیں۔ لیکن انہوں نے میری عزت نفس کا پاس رکھا۔ یوں میری انا
مجروح کیے بغیر مجھ پر اپنی علمیت کا رعب ڈالے بغیر خاں صاحب نے مجھے تاریخ ادب اردو موازنہ انیس ودبیر
مولوی عبد الحلیم شہر کے ناول محمد حسن عسکری کے افکار پیش کر دیے۔ ان کتابوں کی آمد ورفت سے اچانک میں
خوفزدہ ہوگئی۔
ایک روز میں گھر جانے کے لیے برآمدے میں نکلی ہی تھی کہ اشفاق احمد کہیں سے آگئے۔ ان کے
ہاتھوں میں حسب معمول
کتابیں تھیں ۔ چہرے پر جلتی بجھتی مسکراہٹ تھی۔
آپ نے یہ خطوط پڑھے ہیں؟“
مجھے معلوم نہ تھا کہ وہ کن خطوط کی بات کر رہے تھے؟
"جی نہیں "
66
یہ کورس کی کتاب نہیں ہے۔ ملینا Malina کے نام خطوط ہیں لیکن بڑے خوبصورت
وہ آؤٹ آف کورس بات کر رہے تھے چونکہ مجھے ان کی کتابوں سے فائدہ پہنچ رہا تھا۔ میں نے ملینا
ا
77
ہے ہوئے دن یا را ے ہیں
کے خطوط بھی پکڑ لیے۔ یہ خط جذبات میں بھیگے ہوئے بلکہ آنسوؤں میں سے ہوئے تھے۔ لکھنے والے نے بڑی
عاجزی سے ملینا کے حضور عرض کی تھی کہ: " جس کرسی پر تم بیٹھ کر جاتی ہو وہ تمہارے جانے کے بعد بھی تمہارے
وجود سے بھری رہتی ہے۔ جس کمرے میں سے تمہارا وجود گزر جاتا ہے وہاں تمہاری خوشبو سانس لینا دشوار کر
دیتی ہے۔ ہر موسم میں ہر جگہ تمہاری چھاپ لگی ہے۔ بتاؤ میں اس دیوانگی سے کیسے نجات پاؤں ؟"
ان خطوط کو پڑھنے کے بعد میں چوری بن گئی . اب مجھے کہا میں پڑتے ہوئے خوف را تا تھا۔ وہ
نہ ہو کسی دن کسی کتاب میں سے کوئی محبت نامہ نکل آئے اور پھر وہ خطوط مجھے اپنی والدہ کو دکھا نا پڑہیں۔ اب میں
نے اس کا یہ راستہ نکالا کہ کبھی کتابیں لے لیتی کبھی انکار کر دیتی۔ رفتہ رفتہ جب کتابوں کی ترسیل میں تواتر نہ رہا
تو اشفاق صاحب نے ایک اور راستہ نکالا۔
مجھے برآمدے میں روک کر انہوں نے سوال کیا آپ کے پاس دونی ہوگی ؟“
"جی ہے"
دے دیجئے میری سائیکل
پنکچر ہوگئی ہے“
میں نے دونی نکال کر دے دی۔
بغیر شکریے کے وہ چپکے سے چلے گئے۔
انہوں نے ہتھیلی بڑھائی۔ دونی یوں وصول کی گویا کسی دربار میں خلعت سے نوازے گئے ہوں۔ پھر
شان استغنا سے بغیر شکریہ ادا کیے لوٹ گئے ۔ سفید ہتھیلی کے آگے پست سوال صورت بڑھنا اور بگڑے دل
شہزادے کی طرح لوٹ جانا دونی کامثل جزیہ کے پیش کرنا اور برتھ ڈے کیک کی طرح قبول کیے جانا۔
ایک کندھا جھکا کر پشاوری چپلوں پر بوجھ ڈالتے ہوئے براؤن رنگ کی آنکھوں والے کا تیکھی نظر سے دیکھنا اور
پھر روہانسا ہوکر لوٹ جاتا ....
یہ سب میری یاد کی چلمن پر بنی تصویر یں ہیں ۔ جب میراجی چاہتا میں چلمن گرا کراس کی سکرین پر بنی
پرانی یاد کی تصویریں دیکھ لیتی ۔ جب جی نہ چاہتا اس چق نما چلمن کو لپیٹ کر اوپر کر دیتی۔
آپ مجھ سے بہتر جانتے ہیں کہ انسان کی زندگی میں یاد میں ایک عجیب و غریب رول
ادا کرتی ہیں۔ ہر انسانی
عمل کی طرح یاد کا طبائع پر مختلف اثر ہوتا ہے۔ اس کے خصائص بھی انسانی اعمال کے جملہ خصائص کی طرح
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
اچھے بھی مرتب ہوتے ہیں اور ان میں برائی کا نمک بھی شامل رہتا ہے۔
با بے لوگ کہا کرتے ہیں جو لوگ ماضی کی یاد اور مستقبل کے اندیشے میں جتلا رہتے ہیں وہ اپنے حال کو
برباد کر لیتے ہیں۔ وہ حال کی گھڑی پر جو کچھ میسر ہے اس
کا نہ فائدہ اٹھا سکتے ہیں نہ حالیہ نقصان سے بچنے کی
امید رکھ سکتے ہیں لیکن اس امر کو بھی کیا کیا جائے کہ ماضی اپنی گہری چھاپ یاد کی صورت چھوڑ ہی جاتا ہے اور
اس کی گرفت سے آزادی ممکن نہیں۔ جیسے ساحل سمندر پر گیلے پیروں کے نشان ریت پر دور تک نکل جائیں۔
بنی نوع انسان زیادہ تر ایسے انبوہ کثیر سے بنا ہے جو نہ ماضی کی یاد میں بے قرار ہوتا ہے نہ مستقبل کے اندیشے
میں مبتلا رہتا ہے۔ حال میں رہتا ہے لیکن عجیب بات ہے کہ اس کی حال میں مشغولیت بابوں جیسی نہیں ہوتی ۔
بابے جب حال میں مشغول ہوتے ہیں تو غالبا وہ حال کی گھڑی کو رب سے منسوب کر کے راضی برضا ہونے کو
زندگی کا کندن بناتے ہیں۔
عام دنیا دار آدمی کو نہ رب کی آگہی ہوتی ہے نہ راضی برضا ہونے کا فن آتا ہے۔ وہ گویا خالی الذہن
ہو کر اپنی زندگی میں خوشی خوشی مگن، جسم کی ضرورت سے آگاہ چھوٹے بڑے کپڑے نا پتا چلا جاتا ہے۔ نہا سے
مابعد کا خوف ہوتا ہے نہ نروان کا بھلی کا ستاتا ہے۔ نہ اسے جنت اور دوزخ ہی کے وسوسوں کا کوئی اندیشہ ہوتا
ہے۔ یہ لوگ ہری ہری دھوپ کی طرح حد نظر تک سبزہ پھیلائے رکھتے ہیں اور آنکھ کا حالیہ منظر حسین رکھتے
ہیں۔ان لوگوں سے ہٹ کر کچھ لوگ فنون لطیفہ کے شیدائی امر ہو جانے یا امر کر دینے کے شائقین بے قرار
مضطرب ... ایسے لوگوں کے لیے یاد یں تخلیق کا باعث بنتی ہیں۔ ان کے لیے گزرے موسم ان
کہی باتیں ان
چھوٹے جسم، ادھورے واقعات، دھندلے چہرئے چھوٹی چھوٹی وارداتیں، غیر محسوس حد تک ابھرنے والی
خوشبوئیں، مسکراہٹیں، آنکھوں سے لوٹ جانے والے آنسو بستروں کی سلوٹیں کھونٹیوں سے ننگے ہوئے
پرانے کپڑے پرانا ٹوتھ برش ٹوٹا ہوا پن، کاغذوں پر ادھوری سطریں سوکھے پین ہمیشہ بامعنی رہتے ہیں۔
انہیں یادوں کی کھنکھناتی مٹی سے آرٹسٹ
کبھی شعر لکھتا ہے کبھی مجسمہ بناتا ہے۔ کبھی صفحہ قرطاس پر
شناسا چہرہ بھولی بسری گئی اداس دریچہ بنالیتا۔ گانے والے کی لے میں اس کے سوز و گداز میں یہی یادیں
ابھرتی ہیں اور سننے والے اور اس کے مابین ایک رشتہ استوار کر لیتی ہیں۔
یادوں کے ایندھن کے بغیر کبھی با اثر آرٹ جنم نہیں لیتا۔ اس گندھی مٹی کے نہ ہونے پر کبھی مہاتما
79
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بدھ کا مجسمہ بنتا جسے صدیوں بعد لوگ حیرت سے دیکھتے۔ یادوں کے بغیر ایسی Lovitation ممکن نہیں جس
سے ارض زمین کا گھیر دور تک نظر آ سکے.
یا دا ایک عمومی اساسی بنیادی کیفیت ہے جو ہر دل پر اپنا وار کرتی ہے۔ محبت کی طرح یہ بھی ہر دریا
دستک دیتی ہے۔ پھر ہر انسان اپنی طبیعت، کردار جینز کی انجینئر نگ موردٹی افتاد طبع تلاش کے مطابق اس یاد کو
اپنے فائدے یا نقصان میں ڈھال لیتا ہے ... کچھ لوگ یادوں سے ایسے ڈسے جاتے ہیں جیسے کوڑیا کالے
ناگ کا ڈسا پانی نہ مانگے کچھ لوگ ان یادوں سے نئے دریچے کھولتے ہیں۔ دور کا منظر دیکھتے ہیں اور
کھڑ کی بند کر کے آرام سے سو جاتے ہیں۔
جھے ہوئے دن یاد آتے ہیں
جبار مرزا
جبار مرزا ایک متوازن کالم نگار، شاعر، نگار اور تجھ ہی انگار کے طور پر معروف ہیں: "مر ملے اور فاصلے"
اور چھوٹے لوگ ان کی ایسی تصانیف ہیں جنہیں علمی ادبی حلقوں میں سراہا گیا۔ حال ہی میں ان
کی خود نوشت " پہل اس نے کی تھی شائع ہوئی ہے)
اسلام آباد کبھی راولپنڈی ہوا کرتا تھا ۔ موجودہ وفاقی دارالحکومت کے علاقے ہمارے دیہات
کہلاتے تھے ہم کچے پکے راستوں پر دوڑتے کو کن پیر چنتے گرنڈے کھاتے خرگوش پکڑتے بڑے ہوئے
جوان اور پھر بوڑھے ہو گئے۔ ان دنوں چار پانچ پرائمری اور ایک مڈل سکول ہوتا تھا مگر آج اسلام آباد میں
چالیس کے قریب یونیورسٹیاں ہیں۔ اسلام آباد کے قیام سے پہلے راولپنڈی کے دو گلوں کا نام اسلام آباد تھا۔
ایک شیخ بھاٹہ کے قریب جو بعد میں مغل آباد ہو گیا اور دوسرا کمیٹی چوک مری روڈ کے شمال مشرق میں دو کلو میٹر
کے فاصلے پر جس کا نام قاسم آباد کر دیا گیا تھا۔ ہم قاسم آباد والے اسلام آباد میں پیدا ہوئے تھے ہمارے سکول
اور گھر کے درمیان چکلالہ ائر پورٹ کا رن وے پڑتا تھا۔ جب سکول جانے کے لیے رن وے سے گزرا
کرتے تو پرندوں کو ڈرانے دھمکانے کے لیے رن وے پر کھڑا گن مین اکثر کہا کرتا تھا کہ جلدی سے دوڑ کر
گزر جاؤ جہاز اتر نے والا ہے اور سکول سے واپسی پر ہم رن وے پر کھڑے جہازوں کے پہیوں سے چھپن
چھپائی کھیلنا شروع کر دیا کرتے تو کوئی کچھ نہیں کہتا تھا مگر اب ٹکٹ لے کر بھی جائیں تو کتنی ہی جگہوں پر تلاشیاں
ہوتی ہیں۔ سید عارف نے کہا تھا کہ
وہی بچپن کے دن اچھے تھے عارف
بڑے ہو کر تو چھوٹے ہو گئے ہیں
میں بڑا ہوکر کی بنوں گا کبھی سوچا بھی ن تھا اور نہ بھی کسی نے پوچھا ہمارے دور میں اس قسم کی باتیں
نہیں ہوا کرتی تھیں۔ ہم اس سیارے کی مخلوق ہیں جو گھروں کے باہر گلی پلیٹ پر نام کے ساتھ بی اے لکھا
کرتے تھے۔ اب تو ڈاکٹر لکھتے ہوئے بھی شرم آتی ہے کہ کوئی ہومیو پیتھک ہی نہ سمجھ لے۔ ہمیں تو پہلی میں
81
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
داخلے کے وقت
والدین میں سے
کوئی بھ ساتھ نہیں گیا تھا۔ بڑے بھائی نے داخلے کے لیے گھر ے چلے
وقت کہا تھا کہ میں لینے نہیں آؤں گا۔ چھٹی کے بعد خود ہی آ جاتا ہم نے پھر فورا چو لہے سے ایک کوئلہ اٹھا لیا تھا
بھائی جس جس گلی سے مڑتے رہے ہم گلی کے نکڑ پر کوئلے سے نشان لگاتے گئے ۔ واپسی پر اپنے کو میلیاتی نشان
دیکھتے گھر پہنچ گئے تھے۔ لیکن جب اپنے بچے سکولوں کالجوں اور یونیورسٹیوں کے مرحلے سے گزرے تو لگ
پر گیا اور ہں ہم یہ بات تو بھول ہی
گئے کہ ہم نے فیل ہوئے بغیر پہلی جماعت میں اڑھائی سال لگائے تھے۔
گویا ہماری تعلیمی بنیاد بہت مضبوط ہے۔ دراصل ہمارے والد صاحب فوج میں تھے اور دوسری جنگ عظیم میں
کسی کارنامے پرانہیں ضلع رحیم یار خان کی تحصیل صادق آباد میں کچھ زمین انعام میں لی تھی ہم ابھی راولپنڈی
میں پہلی جماعت میں سات آٹھ ماہ ہی پڑھ پائے تھے کہ ہمیں صادق آباد زمینوں پر لے گئے ۔ وہاں نئے
سال پر دوبارہ داخل ہوئے اور حسب سابق چھ سات ماہ ہی پڑھا تھا کہ واپس راولپنڈی چلے آئے۔ پھر نئے
سال ہمیں پہلی جماعت میں داخل کرایا گیا۔ اس طرح ہماری تعلیمی بنیاد مضبوط ہوتی چلی گئی۔ ہماری زندگی میں
چند نا قابل فراموش واقعات بعض خوش گمانیاں، کچھ دلچسپ حقائق اور چند ایک ناکردہ جرموں کی سزا بھی شامل
ہے۔ ہم اپنی چالیس سالہ ادبی اور صحافتی زندگی میں بہت سے ماہناموں ہفتہ روزوں اور روز ناموں کے ایڈیٹر
رہے۔ اس دوران بہت سے بڑے لوگوں کو قریب سے دیکھا تو وہ چھوٹے نکلے۔ اس حوالے سے سن 2000ء
میں ہماری ایک کتاب چھپی تھی جس کا نام ہے چھوٹے لوگ ۔“ جناب اختر امام رضوی کے ساتھ ہم نے کچھ
عرصہ ریڈیو پاکستان راولپنڈی پر سلسلے وار پوٹھوہاری ڈرامہ گراں نی وسنتی“ بھی لکھا۔ ہم اپنے صحافتی سفر میں
ڈاکٹر عبدالقدیر خان صاحب کا دوست ہونے کے ناطے ایٹمی پروگرام کے امین بھی ہیں۔ جہاد کشمیر افغان وار
اور سائنسدانوں کے قریب بھی رہے مگر ہم صرف یہاں اپنے ہی گرد و پیش کا جائزہ لیں گے۔
1966ء کی بات ہے کہ ہم اسلام آباد کے روز نامہ مرکز کے ایڈیٹر بنے تو ایک قدرے معزز اور
باریش شخص ملنے آئے اور آتے ہی کہا کہ آپ نے یہ کیا ظلم کیا ہے جبار مرزا کوایڈیٹر لے لیا۔ اسلام آباد جیسے شہر
میں روز نامہ چلانا کوئی آسان بات ہے جس شخص کو اسلام آباد کا جغرافیہ تک پتہ نہیں وہ اخبار کیا چلائے گا۔
اسے نکالیں میں آپ کو مقامی ایڈ میرلا دیتاہوں وہ سلسل بولے جار ہاتھا اور ہم اسے دیکھے جارہے تھے۔ اس
کے ہاتھ میں تسبیح ، ماتھے پر محراب اور تعارف میں اپنے نام کے ساتھ حاجی بھی بتایا تھا، ہم نے کہا سنا ہے
82
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
جبار مرزا اسلام آباد کا ہی ہے۔ صحافتی تجربہ بھی رکھتا ہے، شاعر ہے درجن کے قریب کتابوں کا مصنف ہے۔ود
بولا بس میرا منہ نہ کھلوائیں ہم نے قدرے سادگی سے پوچھا کہ آپ
کبھی جبار مرزا سے ملے بھی ہیں وہ بولا
کیوں نہیں ہم سارا دن اس سے چائے منگواتے رہتے تھے۔ کچی بات
ہے مرکز کی پیشانی پر اسکا نام لکھا دیکھ
کر مجھے تو لمبا چڑھ گیا۔ اسے فوراً نکالیں ہم نے آہستگی سے کہا کہ ٹھیک ہے ہم چیف ایڈیٹر صاحب سے
بات کریں گے وہ بولا آپ چیف ایڈیٹر نہیں ہیں؟ ہم نے کہا نہیں ہم وہی جبار مرزا، جس سے آپ سارا دن
چائے منگوایا کرتے تھے، پھر تو جیسے اس پر گھڑوں پانی پڑ گیا ہو، اس نے منہ کے قریب لے جایا گیا چائے کا کپ
فورا پرچ پر رکھا اور جلدی سے آفس سے نکل گیا۔ ہم اخلاقا اسے الوداع کرنے استقبالیہ کا ؤنٹر تک اس کے
پیچھے گئے مگر اس نے مڑ کے دیکھا تک نہیں، شاید ناراض ہو گیا تھا۔ اگلے دن ہمارا جو کالم چھپا اس کا عنوان تھا
مرکز کے ایڈیٹ کو تبدیل کیا جائے ۔
سیاحت ہمیشہ سے ہمارا پسندیدہ مشغلہ رہا ہے۔ یورپ اور ایشیاء کے کئی ممالک ہم بسوں دیکنوں اور
ریل میں گھوم آئے کابل تو ہم موٹر سائیکل پر چلے جایا کرتے تھے۔ پاکستان
کا چپہ چپہ ہم پیدل گھومے ہوئے
ہیں، ویسے تو آزاد کشمیر ہم کئی بار گئے مگر جون 1966ء کا جانا ہم کبھی نہیں بھولے۔ ان دنوں ضلع باغ سے آگے
منگ بجری اور ڈھلی تک بس جاتی تھی اس سے آگے سنکھے بسائی، حتی کہ اگی وس“ تیک خچر جایا کرتے تھے ایک
رات ہم بسالی سے ڈھلوان کی طرف سر پیر کے راستے میں ایک چھپر ہوٹل میں جا کے ٹھہرے۔ عشاء کے بعد
کشمیر کی رات دیکھنے باہر نکلے تو تھوڑا فاصلے پر روشنی کا ایک گولہ تیزی کے ساتھ نیچے آتا دکھائی دیا پھر آنا فا نادہ
زمین پر آکر روشنی کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں پھیل گیا۔ ہم حیرت اور خوف کی حالت میں وہ منظر دیکھتے
رہے جھل مل کرتی نقرئی زمین بقعہ نور بنی ہوئی تھی ۔ ہمیں اس عمر میں جتنی سورتیں یاد تھیں پڑھ ڈالیں ۔ پھر ہمت
کر کے دھیرے دھیرے روشنی کی طرف بڑھنے لگے ۔ ہم جوں جوں قدم اٹھاتے گئے ۔ وہ روشنی سمٹتی چلی گئی
قریب پہنچے تو وہ گولہ بن کے اوپر کو اٹھ گئی، ہماری وہ رات سوچوں میں گزرگئی صبح ہوتے ہی ہم جائے وقوعہ پر
پہنچے تو دیکھا اس جگہ تھوڑے تھوڑے فاصلے پر کچھ ہڈیاں بکھری پڑی تھیں۔ ہم نے ان ہڈیوں کو ایک جگہ جمع کیا
چھپر ہوٹل والے پٹسن کا بنا سیمنٹ کا خالی تھیلا لے کر اس میں ہڈیاں ڈالیں اور دفن کر دیں۔ ہم اس رات بہت
جلدی سو گئے تھے ہم خواب بھی بہت دیکھتے ہیں، بند آنکھوں کے خواب اس رات بھی ہم نے خواب دیکھا،
ایک تر و تازہ چہرے والا جوان ہمارے پاس آکر کہنے لگا شکر یہ ادا کرنے آیا ہوں، بکھرا ہوا تھا آپ نے سمیٹ
83
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
دیا ہے۔ ہم فورا اٹھ بیٹھے پھر نیند کہاں آتی ، صبح اذان کا وقت تھا سویرے چھپر ہوٹل والے سے سارا ماجرہ کہہ
ڈالا تو اس نے کہا کہ 1965ء کی جنگ میں ہمارے کچھ فوجی اس علاقے میں شہید ہوئے تھے ، اب جوں جوں
برفیں پگھل رہی ہیں تو مختلف جگہوں سے گاہے ہڈیاں اور کبھی لاشیں نمودار ہوتی رہتی ہیں، یہ بھی کسی شہید کی
ہڈیاں ہونگی۔
1966ء کا ہی ایک اور واقعہ ہے جو آج تک ہمارے سامنے تازیانہ بن کر کھڑا رہتا ہے اور اس کا
خیال آتے ہی ہم سہم جاتے ہیں۔ ہم سب بی اے ایس سی ٹیکنیکل ہائی سکول چکا الہ میں پڑھتے تھے۔ وو
سکول فوج کے زیر انتظام تھا سٹیشن کمانڈر کرنل مصطفی ہر مہینے پہلے سوموار کو سکول کی صفائی ستھرائی اور کار کردگی
دیکھنے آیا کرتے ۔ ہم سکول کے اسکاؤٹ دستے میں شامل تھے، اپنے ہم عمروں میں دو انچ قد بڑا ہونے کی وجہ
سے اسکاؤٹ کا کمانڈر بنا دیا گیا تھا۔
کرنل مصطفی حسب معمول آئے تو ہم استقبال کے لیے اسکاؤٹس کو لیے سکول کے گیٹ پر موجود
تھے، دوسری طرف ہیڈ ماسٹر شریف صاحب پی ٹی سر اور دیگر سکول اساتذہ کھڑے تھے، ہم نے سلامی پیش کی
کرنل صاحب ہیڈ ماسٹر صاحب اور سٹاف سے ملنے کے بعد ہماری طرف آئے ، ہم نے قطار سے ایک قدم
باہرنکل کر انہیں سلیوٹ
کیا اور اپنے ساتھی اسکاؤٹس کا فردا فردا تعارف بھی کرایا۔ سکول کے اندر جانے لگے تو
کرنل صاحب نے ہمیں کہا کہ آؤ جبار صاحب آپ کے سکول کا معائنہ کرتے ہیں، ہمیں اس وقت وردی کی
اہمیت کا اندازہ تو نہ تھا البتہ اتنا یاد ہے کہ ہم دونوں وردی والے آگے آگے اور ہیڈ ماسٹر صاحب اپنے عملے کے
ساتھ ہمارے پیچھے آرہے تھے ہم مختلف کمروں میں جھانکتے برآمدہ دیکھتے گھومتے پھرتے اس بڑے ہال میں
پہنچ گئے جہاں سکول کے سارے لڑکے جمع تھے۔ کرنل صاحب کی خواہش پر ہمارے لیے اسٹیج پر اضافی کری
لگائی گئی، تقریب ختم ہوئی تو ہم نے حسب سابق گیٹ پر الوداعی سلیوٹ کیا جوں ہی کرنل صاحب کی شاف کار
آنکھوں سے اوجھل ہوئی تو ہیڈ ماسٹر صاحب نے بڑی مضبوطی سے ہمارا بازو پکڑا اور دوسرے ہاتھ سے
ہمارے منہ پر زوردار تھپڑ لگاتے ہوئے کہا کہ تمہیں کس نے کہا تھا کہ قطار سے ایک قدم باہر نکل کر سلیوٹ کرڈ
پھر ہاتھ اوپر اٹھا کے گیٹ کی دیوار کے ساتھ کھڑا کر دیا، اسی دوران سکول میں چھٹی کی گھنٹی بج گئی جن لڑکوں
نے ہمیں اسٹیج پر دیکھا۔ انہوں نے ہمیں دیوار کے ساتھ بھی لگادیکھا۔
84
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
یہی وجہ ہے کہ ہم پھر تمام عمر بھی قطار سے باہر نہیں نکلے۔ پلٹ کے دیکھیں تو کتنے ہی لوگ ہیں جو بھی
نارسے باہر نکلتے تھے مگر انہیں دیوار کے ساتھ لگا دیا گیا۔ میں تواب جناب عطاء الحق قاسمی صاحب قطار سے
نکال لائے وگرنہ ہم کب سے قطار میں گل سڑ رہے تھے ۔ باتیں بے تحاشا ہیں مشاہدہ ہے مگر ہم نے یہ بھی بتانا
ہے
کہ ہم موجودہ مقام تک کیسے پہنچے تواس کا مختصر جواب یہ ہے کہ اس
کا ہمیں خود بھی پتہ نہیں۔ ہمارے بچپن
میں مومی نہیں کاغذ کے لفافے ہوا کرتے تھے۔ ہم گنڈیریاں کھا کر لفافہ پھاڑ کے پڑھا کرتے تھے یوں لفافے
پڑھتے ہم دانشور ہو گئے ۔ جناب عطاء الحق قاسمی صاحب اپنے کالموں میں ہمیں حق لکھتے بھی ہیں اور مانتے
بھی ہیں۔ ہمارے لیے یہ اعزاز کافی ہے ہم کیا ہیں جو کچھ بھی ہیں اس میں رب کی رضا شامل ہے۔ برسوں پہلے
ایک پامسٹ غلام حسین راجہ المعروف جی ایچ راجہ نے کہا تھا کہ ہم گورنر بنیں گے ۔ ہمیں اچھی طرح یاد ہے کہ
ابھی تک تو نہیں بنے ۔
غم حیات سے فرصت نہ مل سکی مرزا
وگرنه شهر سخن کا میں تاجور ہوتا
85
بیتے ہوئے دن یا دا تے ہیں
جسٹس (ر) ڈاکٹر جاوید اقبال
(علامہ اقبال کے صاحبزادے ڈاکٹر جاوید اقبال معروف قانون دان، دانشور اور فلاسفر تھے، وہ
جدید اسلامی فلاسفی کے حوالے سے عالمی شہرت رکھتے تھے ، اس ضمن میں ان کی کئی کتا بیں شائع ہو
چکی ہیں۔ علاوہ ازیں انہوں نے زندہ روڈ کے نام سے علامہ اقبال جب کہ اپنا گریباں
چاک" کے عنوان سے اپنی سوانح حیات بھی لکھی ہے۔ علمی وادبی خدمات پر حکومت پاکستان نے
ہلال امتیاز کے اعزاز سے نوازا )
میں اب تو ے برس کی عمر میں، اپنی گزشتہ زندگی کی دس برس کی عمر سے لے کر چودہ برس کی عمر تک کی
بعض دلچسپ یادیں دہرا رہا ہوں۔ ان یادوں میں سے بعض تو میری تحریر کردہ علامہ اقبال کی سوانح حیات
زندہ روڈ میں درج ہیں اور بعض شاید میری خود نوشت’ اپنا گریباں چاک میں موجود ہوں۔
میرے بچپن میں ہمارے گھر کا ماحول بحیثیت مجموعی ہمیشہ پرسکون ہی رہا۔ پھر بھی والد علامہ اقبال
اور والدہ سردار بیگم میں اگر کبھی اختلاف یا جھگڑا ہوتے دیکھا تو اُس کا سبب علامہ اقبال کی شاعری تھا۔ مثلاً
ایک دن میں والدہ کے ساتھ والد کے کمرے میں موجود تھا۔ میں نے نہایت غصہ کے عالم میں والدہ کو والد
سے گلے شکوے کرتے دیکھا۔ میری والدہ زار و قطار رو رہی تھیں اور ساتھ ساتھ چلا رہی تھیں کہ میری زندگی
اس گھر میں کنیزوں کی طرح گزرتی ہے۔ میں کھانا پکاتی ہوں، کپڑے دھوتی ہوں، گھر کو صاف ستھرا رکھتی
ہوں، خرچ کم کرنے کی خاطر پائی پائی بچانے کی کوشش کرتی ہوں اور آپ ہیں کہ دھہ اوڑھے پلنگ پر آرام
سے دراز، حقہ کے کش لگاتے اشعار لکھنے میں اپنا سارا وقت صرف کرتے ہیں۔ خدا کے لیے اس مشغلے کو ترک
کریں۔ وکالت کا پیشہ اختیار کیا ہے تو عدالت جایا کریں تا کہ آمدنی کا کوئی ذریعہ بنے اور آسودگی سے زندگی
بسر ہو۔ اشعار پیٹ نہیں بھرتے ۔ آپ یہ بات کیوں نہیں سمجھتے ؟ میں نے دیکھا کہ میرے والد علامہ اقبال
میری والدہ کے کسی بھی سوال کا جواب نہیں دے پار ہے۔ اُن کے ہونٹوں پر ہلکی سی کھسیانی مسکراہٹ تھی ۔ یعنی
کھیسانی بلی کھمبا نوچے“ کا عالم تھا۔
86
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
جہاں تک میری ذات
کا تعلق ہے، دو ایک ایسی صورتیں تھیں جن کے باعث میری والدہ اور میرے
والد میں اختلاف پیدا ہو جاتا۔ مثلاً پہلی یہ کہ والدہ اپنے ہاتھ سے نوالہ میرے منہ میں ڈال کر کھانا کھلاتی تھیں
اور وجہ یہ بیان کرتی تھیں کہ میں خود اپنے ہاتھ سے کھاؤں تو بھوکا رہتا ہوں لیکن والد کا اصرار تھا کہ آپ اسے
بگاڑ رہی ہیں، اگر اپنے ہاتھ سے کھانے کی اُسے عادت نہ پڑی تو بڑا ہو کر کیا کرے گا۔ بہر حال اس مسئلہ کو
میری والدہ نے یوں حل کیا کہ میری چاولوں کی پلیٹ کے قریب چھہ رکھ دیا جاتالیکن اگر اتفاق سے کبھی والد
زنانخانہ میں اچانک آ جاتے تو فوراً چھ مجھے تھما دیا جاتا اور میں چاول چیچہ سے کھانے لگتا۔ والد کو ماں بیٹے کی
اس سازش
کا علم تھا مگر وہ خاموش رہتے ۔
میری ذات سے متعلق دوسری صورت یہ تھی کہ میری والدہ کے علاوہ علامہ اقبال سمیت کسی کو حق حاصل نہ
تھا کہ مجھ پر ہاتھ اٹھائے۔ میں شاید دوسرے بچوں سے زیادہ شریر یا شرارتی تھا۔ میں نے والدہ سے بہت مارکھائی
ہے۔ بلکہ بعض اوقات سوچتا کہ وہ میری اصل ماں نہیں بلکہ سوتیلی ماں ہے۔ دراصل وہ اس اصول کی سختی سے پابند
تھیں کہ بچے کوکھانے کو دوسونے کا نوالہ مگر دیکھو ہر کی نظر ہے۔
ایک دن کوئی مٹھائی بیچنے والا ہمارے گھر کے احاطہ میں داخل ہوا۔ مجھے روز والدہ سے جو ایک آنہ ملا
کرتا تھا، خرچ ہو چکا تھا لیکن مٹھائی بیچنے والے نے کہہ دیا کہ اگر پیسے نہیں ہیں تو ہمیں کوئی پرانا پیتل کا ٹکڑا
دے دو۔اس کے عوض بھی مٹھائی مل سکتی ہے۔ میں جھٹ والد کے کمرے میں گیا، چپکے سے ٹیبل فین کے پیچھے
لگے پیتل کا پرزہ اُتارا اور اُسے دے کر مٹھائی لے لی۔ ڈرائیور فیروز نے یہ سب دیکھ لیا اور والد سے میری
شکایت کردی۔ پیتل کا پرزہ تو واپس لے لیا گیا لیکن والد بہت خفا تھے۔ شور شرابے میں والدہ بھی آ پہنچیں ۔
اب کیفیت یہ تھی کہ والد مجھے تھپڑ مارنے کے لیے ہاتھ اُٹھاتے تو والدہ اُچک کر اُسے اپنے ہاتھ سے پکڑ لیتیں۔
دوسرا ہاتھ اُٹھاتے تو اسے بھی وہ اپنے دوسرے ہاتھ سے پکڑ لیتیں۔ حتی کہ دونوں ایک دوسرے کے ہاتھ
پکڑے آمنے سامنے کھڑے تھے اور میں خوف کے مارے والدہ کی ٹانگوں سے چمٹا ہوا تھا۔ چند لمحوں کے بعد
دونوں اپنے آپ کو اس حالت میں دیکھ کر بننے لگے اور یوں میری خلاصی ہوئی۔
والد خون بہتا نہ دیکھ سکتے تھے۔ ایک شام میں والدہ کے دوپٹہ سے آنکھیں ڈھانچے صحن میں انہیں
پکڑنے کے لیے بھاگ رہا تھا کہ مجھے ٹھوکر لگی ۔ فرش پر گر پڑا اور ہونٹ کٹنے سے منہ سے خون جاری ہو گیا۔
87
پینے او کے دن إذا تے ہیں
اس کو ہر اک والد زنان خانہ میں داخل ہوئے اور لگے اس حالت میں دیکھ کر بغیر کچھ کے بے ہوش ہو کر عزام
ارنی کر گئے۔
ان کسٹی کی عمر میں والد کی وساطت سے جن عظیم ہستیوں سے میں ملا اُس کی تفصیل بھی بیان کرتا
چلوں۔ تحریک خلافت کے قائد مولانامحمدعلی میرے والد کے بے تکلف دوست تھے۔ وہ پہلی ایسی شخصیت تھے
نہیں میں نے والد کو اقبال کہ کر بلاتے سنا اور مجھے یہ بہت عجیب لگا۔ وہ جب کبھی ہمارے یہاں آتے تو
میرے لیے چاکلیٹ کالا بہ لاتے۔ بقول میرے والد ، انہیں اسلامی کھانوں (یعنی پلاؤ ، قورمہ، شامی کباب
وغیرہ) کے علاوہ کشمیری کھانے مثلاً شب دیگ، ہریسہ، مغز پائے ( جنہیں وہ خصوصی طور پر "سری کھر اوڑے"
کہا کرتے) کھانے کا بھی شوق تھا اور میری والدہ ان کے لیے یہ سارے کھانے پکا کر انہیں کھلواتیں ۔ مجھ سے
مذاق کرتے ہوئے فرماتے :" بھٹی ہم اقبال کے اشعار پڑھ کر جیل چلے جاتے ہیں۔ باہر آتے ہیں تو یہ ہیں
بیٹھا ر ہ اور ھے حلقہ کے کش لگا رہا ہوتا ہے۔ اب خدا کے واسطے تم ایسا کسب اختیار نہ کر لینا کہ ہمیں جیل ہی
میں رہنا پڑے۔"
والدہ کے بچائے ہوئے روپوں سے بالآخر زمین خریدی گئی جس پر جاوید منزل تعمیر ہوئی۔ یوں
میری والدہ کا اپنے گھر کا خواب حقیقت بنا مگر وہ شدید بیماری کے سبب ایمبولینس ہی میں نئے گھر لائی
گئیں۔ جہاں چند یوم کے بعد انتقال فرمایا۔ میری چھوٹی بہن منیرہ کو تو ماں یاد تک نہیں ۔ بہر حال نئے گھر میں
ہم دو بیوں کی نگہداشت کے لیے پھوپھیاں یا تایا زاد بہنیں باری باری آکر قیام کرتیں مگر اب تو والد کا گلا بھی
ان کے دل کی بیماری کے باعث بیٹھ گیا تھا اور نواب صاحب بھوپال نے دعوت دی تھی کہ بھوپال آکر ان کے
نے ہسپتال میں بجلی کے ذریعہ اپنا علاج کرائیں۔ پس منیرہ کو گھر میں پھوپھیوں کے پاس چھوڑ کر والد ڈیڑھ دو
ماہ کے لیے مجھے اپنے ساتھ بھوپال لے گئے۔
بھوپال میں ہمارا قیام شیش محل میں تھا۔ والد ہر صبح نو بجے سے لے کر ایک بجے تک ہسپتال جا کر بجلی
لگواتے۔ میرے لیے اُستاد کا انتظام کیا گیا تھا جو انہی اوقات میں شیش محل آکر مجھے سکول کا کام کراتا۔ دوپہر کا
کھانا والد اور میں اکٹھے کھاتے ۔ والد نے ہی مجھے کھانے پر سوپ پینے اور چھری کانٹے کے استعمال کا ڈھنگ
سکھایا کیونکہ بعض اوقات ہم دونوں کو کھانوں پر مدعو کیا جاتا تھا۔ رات
کا کھانا عموماً سرسید احمد خاں کے پوتے
88
پیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
سر راس مسعود اور بیگم امت امسعود کے گھر جا کر ان کے ساتھ کھاتے ۔ سر راس مسعود دوسری ایک شخصیت تھے
جو میرے والد کو اقبال کہہ کر بلاتے۔ وہ بھی والد کے بے تکلف احباب میں سے تھے اور بڑی مذاقیہ طبیعت
رکھتے تھے۔ میرے ساتھ ہر وقت ہنسی مذاق
کی باتیں کرتے ۔ بیگم امت المسعود بھی بڑی شفقت سے منتہیں ۔
ایک شام بیگم صاحبہ بھو پال نے نہیں چائے پر بلایا۔ والد سے کہا گیا کہ جاوید کو ساتھ لائیے ۔ سودوالد اور میں بیگم
صاحبہ بھوپال کے محل جاپہنچے۔ دو اور مہمان سرراس مسعود اور اُن کے ہمراہ ہندوستان کی معروف انگریز کی شاعرہ
سروجنی نائیڈو تھے۔ بیگم صاحبہ بھوپال کے سامنے فرشی سلام کرنا یا کورنش بجالا نا میرے لیے ایک عجیب و
غریب تجربہ تھا۔ میں نے والد، سر راس مسعود اور سروجنی نائیڈو کو اتنا جھک کر سلام کرتے دیکھا کہ اپنی جنسی
گھونٹ کر پی گیا ۔ میں تو خود بھی سلام کرتے اتنا جھک گیا تھا کہ گرتے کرتے بچا۔ ساتھ ہی اس طرز سے سلام
کرنے کے طریقے سے میرے دل میں شدید نفرت پیدا ہوئی۔
چائے سے فراغت کے بعد واپس جاتے ہوئے سروجنی نائیڈو میرے والد کے ساتھ چپک گئیں۔
اب ہماری موٹر کار میں اگلی نشستوں پر تو ڈرائیور اور گارڈ بیٹھے۔ پچھلی نشستیں والد اور سروجنی نائیڈو نے سنبھا لیں
اور مجھے والد نے حکم دیا کہ پیچھے ڈکی میں علی بخش کے ساتھ بیٹھوں۔ مجھے بہت برا لگا۔ خصوصی طور پر اس لیے کہ
والد اور سروجنی نائیڈو کے درمیان کار کی سیٹ پر بیٹھنے کی کافی جگہ تھی۔ مگر سروجنی نائیڈو کواتنی توفیق نہ ہوئی کہ
میرے والدت کہہ دینیں کہ بچے کو ہم درمیان میں بٹھا لیتے ہیں ۔ بہر حال سروجنی نائیڈ وکو جہاں کہیں وہ پھہری
ہوئی تھیں ، انہیں وہاں اُتار کر ہم واپس شیش محل پہنچے ۔
بھوپال سے واپسی پر دو ایک روز کے لیے ہم دہلی میں ٹھہرے۔ والد نے بجائے خود د بلی کی تمام تاریخی
عمارات کی مجھے سیر کرائی ۔ قطب مینار کے اوپر تک چڑھنے کی اجازت دی۔ فرمایا: اتنی بلندی تک پہنچ کر نیچے
مت دیکھنا کہیں دہشت سے گر نہ پڑو پھر دہلی کی معروف مٹھائیاں اور منیرہ کے لیے تحفے تحائف خریدتے ہم
لاہور پہنچے۔ علامہ اقبال کا ایک اہم مسئلہ یعنی پھوپھیاں یا ہماری تایا زاد بنوں کی نگرانی میں منیرہ کو چھوڑ نے یا گھر
چلانے کی ذمہ داری انہیں سونپنے کی بجائے مستقل طور پر کی منتظم خاتون کی تلاش، اُن کے علی گڑھ کے دوست
نے حل کر دیا۔ علی گڑھ یونیورسٹی کے پروفیسر حیدر کی جرمن بیوی کی بہن ڈورس‘ گورنس کے فرائض انجام دینے
کے لیے لاہور آ گئیں۔ ہم سب انہیں آنٹی ڈورس" کہتے تھے اور ملازم’ آپا جان یوں ہماری مشرقی طرز کی
89
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
زندگی یا ماحول میں یورپی عصر شامل ہوا۔ انٹی ڈورس نے تقریباً ساری عمر منیرہ کے ساتھ گزاری۔ منیرہ کے گھر ہی میں
وفات پائی اور گلبرگ لاہور کے مسیحی قبرستان میں دفن ہوئیں جہاں ہم لوگ کرسمس کے دن عموما ان کی قبر پر ان کی
بلندی درجات کے لیے دعا کرنے جاتے ہیں۔
ا جون ۱۹۳۶ء کا دن میرے لیے بھول سکنا ممکن نہیں۔ میرے والد نے صبح مجھے بلا کر کہا کہ پانی ہے
شام اپنی آٹو گراف کی کتاب لے کر ڈرائنگ روم میں پہنچ جانا۔ میں نے پوچھا " ابا جی ! کون آرہا ہے؟ فرمایا
"مسلمانوں کا لیڈر لیکن میری سمجھ میں کچھ نہ آیا۔ پانچ بجے شام جب میں گول کمرے میں داخل ہوا تو
میرے والد کے ساتھ صوفے پر مسٹر ایم اے جناح بیٹھے تھے۔ ساتھ کے صوفہ پر مس فاطمہ جناح تشریف فرما
تھیں۔ مسٹر جناح نے نہایت خوبصورت کریم رنگ کا سلک سوٹ پہن رکھا تھا۔ جوتے براؤن اور سفید دورنگ
کے تھے۔ میں جناح نے سفید ساڑھی باندھی ہوئی تھی اور سب سے عجیب بات یہ کہ علامہ اقبال بنیان دھوتی کی
بجائے آج شلوار قمیض کا نیا جوڑا زیب تن کیے ہوئے تھے۔ میں نے مسٹر جناح کے دستخط لینے کی خاطر آٹو
گراف کی کتاب آگے بڑھائی۔ دستخط کرتے وقت بناوٹی سنجیدگی سے مسکراتے ہوئے فرمایا ” کیا آپ بھی
شعر کہتے ہو؟ میں نے جواب دیا ”نہیں جناب ! اب شرار تا فکرمند چہرہ بنا کر کہنے لگے ” پھر بڑے ہو کر
آپ کیا کرو گے؟ میں خاموش کھڑا رہا۔ میرے والد کی طرف دیکھ کر ہنستے ہوئے فرمایا " جواب نہیں دیتے
اس پر علامہ اقبال نے نہایت سنجیدگی سے ارشاد کیا ' وہ جواب نہیں دے گا۔ بلکہ اس وقت کا انتظار کر رہا
ہے
جب آپ اُسے بتاؤ گے کہ اُس نے کیا کرنا ہے۔“
علامہ اقبال کی زندگی میں آخری عظیم شخصیت جن سے اُن کے ذریعہ مجھے ملاقات کا شرف حاصل
ہوا وہ پنڈت جواہر لعل نہرو تھے۔ جنوری ۱۹۳۸ء کے ایام میں پنڈت جی اتفا قالا ہور میں موجود تھے۔ انہیں
معلوم ہوا کہ علامہ اقبال شدید بیمار ہیں۔ لہذا ان کی بیمار پرسی کے لیے پنڈت جی نے اپنے ہمراہیوں سمیت
ہمارے گھر آنا تھا۔ والد نے مجھے حکم دیا کہ اُن کا استقبال کروں۔ جب وہ تشریف لائے تو میں برآمدے میں
کھڑا ان
کا منتظر تھا۔ آپ نہایت شفقت سے میری کمر میں بازو ڈالے میرے ساتھ والد کے کمرے میں داخل
ہوئے۔ بستر پر دراز علامہ اقبال سے ہاتھ ملایا اور صوفوں پر بیٹھنے کی بجائے پنڈت جی اور ان کے سب ساتھی
زمین پر بچھے غالیچہ پر بیٹھ گئے۔ کچی بات ہے کہ میں پنڈت جی کے مسکراتے چہرے، سادگی اور اخلاق سے
یتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بے حد متاثر ہوا۔ بعد میں اُن کے ساتھ خط و کتابت رہی یا یو این میں ان سے مزید ملاقاتیں ہوئیں لیکن
علامہ اقبال کی حیات میں پڑت ہی سے ملاقات اب بھی یاد ہے۔
علامہ اقبال کی زندگی کی آخری رات، نیرہ باپ کو چھوڑ کر سونے کے لیے اپنے کمرے میں جانانہ
جاتی تھیں ۔ والد نے آنٹی ڈورس سے
کہا۔ " اس کی چھٹی حس اسے بتارہی ہے کہ باپ کے ساتھ آخری ملاقات
منیرہ انہی کے بستر میں سو گئیں اور انٹی ڈورس کو اپنی گود میں اٹھا کر انہیں لے جانا پڑا۔ میں کمرے میں
داخل ہوا تو آنکھوں میں موتیا اترنے کے سبب مجھے پہچان نہ سکے۔ پوچھا کون ہے؟ میں نے جواب دیا
اہا جی میں جاوید ہوں ہنس دیے فرمایا " جاوید بن کر دکھاؤ تو جانیں پھر قریب بیٹھے چودھری محمد حسین سے کہا
"میرا " جاوید نامہ اسے پڑھواد بیے گا ۔ اسی شب بے بسی کے عالم میں چند اشعار بھی ارشاد کیے۔
سرود رفته باز آید کہ نہ آید نسیم از حجاز آید که نه آید
ر آمد روزگارے ایس فقیرے دگر دانائے راز آید کہ نہ آید
آخری وقت سب جاچکے تھے۔ علی بخش کے سوا ان کے کمرے میں کوئی موجود نہ تھا۔ صبح کی اذانیں ہو
رہی تھیں۔ علامہ اقبال نے اپنے پرانے ملازم علی بخش کی گود میں جان دے دی۔
جمیل یوسف
(جمیل یوسف معروف شاعر ہیں، شعر و ادب کے ساتھ ساتھ تاریخ بھی ان کی دل چسپی کا مرکز ہے
اور وہ اس حوالے سے مختلف سطحوں پر کام کرتے رہتے ہیں)
جب میں آج کل کے اساتذہ کو دیکھتا ہوں اور ان کی گوناگوں دل چسپیوں اور سرگرمیوں کے بارے
میں سنتا ہوں تو مجھے اپنے اساتذہ کرام یاد آتے ہیں جو مجھے سکول اور کالج میں پڑھایا کرتے تھے۔ چونکہ خود
میرے والد محترم شیخ محمد یوسف چکوال کے ایک جانے پہچانے اور محترم ٹیچر تھے اس لیے اساتذہ میں میری
دل چسپی ایک فطری بات تھی۔ یہ اللہ تعالیٰ کا خاص احسان ہے کہ مجھے لائق بڑے مہربان اور شفیق اساتذہ میسر
آئے۔ ان کی یادوں کے چراغ اب تک میرے ذہن میں روشن ہیں۔
وہ انسان بڑا خوش قسمت ہے جس کو بچپن سے ہی لائق ہمفتی شفیق اور ہمدرد اساتذہ میسر آجائیں۔
میرے ابا جان کہا کرتے تھے کہ اس دنیا میں ہر شخص اس کوشش میں ہوتا ہے کہ وہ دوسرے سے آگے نکل جائے
کوئی یہ نہیں چاہتا کہ اس کے جاننے والے چاہے وہ اس کے سگے بھائی ہی کیوں نہ ہوں اس سے آگے بڑھ
جائیں اور زندگی میں اس سے بہتر مقام و مرتبہ حاصل کرلیں مگر صرف دو ہستیاں ایسی ہیں جو صدق دل سے یہ
چاہتی ہیں کہ آپ ان سے آگے بڑھ جائیں۔ ان کے مقابلے میں زیادہ لائق ہوں۔ ان کے مقابلے میں
زیادہ خوش حال اور زیادہ کامیاب زندگی گزاریں۔ یہ دو ہستیاں ہیں ایک آپ
کا والد دوسرا آپ
کا استاد ہے
یہ دونوں مبارک اور اللہ کی پسندیدہ ہستیاں صدق دل سے چاہتی ہیں اور انہیں اس سے خوشی ہوتی ہے کہ آپ
زندگی کی دوڑ میں آگے نکل جائیں۔ یہ ان کی صرف دلی خواہش ہی نہیں ہوتی بلکہ وہ اسی کوشش میں لگے رہتے
ہیں کہ آپ
کا ہر قدم کامیابی اور کامرانی کی جانب بڑھے۔
شفیق اور لائق اساتذہ کا یہی کردار وعمل تھا جس کی بناء پر حضرت علامہ اقبال نے حکومت وقت سے
کہا تھا کہ مجھے سر کا خطاب دینے سے پہلے میرے استاد محترم مولوی میر حسن کو شمس العلماء کے خطاب سے نوازا
جائے اور جب حکومتی کارندوں نے یہ کہا کہ شمس العلماء کا خطاب تو تصنیفات پر دیا جاتا ہے مولوی میرحسن
92
جیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
صاحب نے تو کوئی کتاب نہیں لکھی تو حضرت علامہ نے یہ کہ کرحکومت کو لا جواب کر دیا تھا کہ میں ہوں مولوی
میرحسن کی تصنیف چنانچہ مولوی میر حسن کو شمس العلماء کا خطاب دے دیا گیا۔
اپنے محترم اساتذہ کا خیال کرتے ہوئے سب سے پہلے جو نا قابل فراموش شخصیت میرے ذہن
میں آتی ہے وہ ہیں حاجی امام دین صاحب وہ 1945 ء میں اسلامیہ ہائی سکول چکوال میں پہلی جماعت کے
ٹیچر انچارج تھے۔ الف سے پڑھنا لکھنا بلکہ اردو کا پہلا قاعدہ الف آم سے سب پہلی لکھنا تو میں نے گھر میں ہی
پڑھ لیا تھا بلکہ سارا قاعدہ مجھے یاد کروا دیا گیا تھا۔ حاجی امام دین صاحب کی خصوصی دلچسپی خوش خطی میں تھی ۔ ان
کا سواد خط بڑا ہی خوش نما تھا۔ کالی سیاہ روشنائی سے بنائے ہوئے ان کے حروف ایسے چپکتے تھے کہ جی چاہتا تھا
دیکھتے ہی رہیں۔ بچوں کو سزا دینے کی بجائے وہ انعام دیا کرتے تھے اسی لیے بچے سکول ٹائم کے بعد بھی ان
کے پاس بیٹھے رہتے تھے۔ سزا تو دور کی بات ہے مجھے یاد نہیں پڑتا انہوں نے کبھی کسی بچے کو ڈانٹا بھی ہو۔ وہ
ہمیشہ بڑے پیار سے مسکراتے ہوئے ہر بچے سے مخاطب ہوا کرتے تھے جیسے کوئی محبت کرنے والا باپ اپنے
بیٹے سے مخاطب ہو ۔
جیسا کہ سکول کے بچوں کا عام رویہ دیکھنے میں آتا ہے چھٹی کی گھنٹی بجتے ہی سب بچے اپنا اپنا بستہ
اٹھا کر گھر کی طرف بھاگتے ہیں مگر ہم پر چھٹی کی گھنٹی کی آواز کوئی اثر نہیں کرتی تھی نہ ہی ہمارے استاد حاجی
امام دین صاحب کو پتہ چاہتا کہ چھٹی ہوگئی ہے۔ وہ اپنی جگہ پر جم کر بیٹھے رہتے اور بچوں کی تختیوں پر حروف کے
نقش
و نگار بناتے رہتے۔ یہ گویا ایک طرح کا آج کل کی زبان میں اوور ٹائم تھا۔ اس وقت نہ اوور ٹائم کا کوئی
تصور تھا نہ اس کے معاوضے کا۔ ہمارے محترم استاد حاجی امام دین اپنے شاگردوں کے جھرمٹ میں اس
انہاک اور گم شدگی کے عالم میں بیٹھے رہتے جیسے چھٹی کی ٹن ٹن انہوں نے سنی ہی نہ ہو نہ ہی ان میں کوئی ہلچل
پیدا ہوتی کیونکہ ہمیں ان کے روز مرہ کے معمول کا پتہ تھا۔ اب میں پیچھے مڑ کر دیکھتا ہوں تو یوں محسوس ہوتا ہے
جیسے ہمیں اپنے پیارے استاد کی صحبت میں وہ سرشاری میسر تھی جو وہ سکول اور ہم جولیوں کی صحبت میں ملاتی ہے۔
جیسا کہ مشاہدہ ہے سکول میں چھٹی ہو جانے کے بعد بعض بچے گھر جاتے ہوئے راستے میں کسی درخت کے
سائے تلے رک کر آپس میں گپ شپ کے لیے بیٹھ جاتے ہیں یا کسی جگہ گلی ڈنڈا یا گولیاں اور بنے کھیلنے لگتے
ہیں انہیں گھر جانے کی کوئی جلدی نہیں ہوتی اسی طرح ہم بھی اپنے استاد محترم کے پاس بیٹھے رہے ۔ انہیں اپنی
93
تختیاں دکھانے کے لیے ان کے ارد گرد گھیرا ڈالے ہوتے اور بھی وہ ہم سے پہاڑے سنے لگتے جنہیں آج کل
کے بچے Tables کہتے ہیں سنانے لگتے۔ اک دونا دو دو دو نے چار تین دو نے چھ چار دو نے آٹھے پانچ
دو نے اس دائرے کی صورت میں کھڑے ہو کر ہم جھومتے اور لہراتے ہوئے پہاڑے دہراتے رہتے۔ اس
میں بڑا مزہ تھا۔ جی چاہتا تھا یہ کھیل جاری رہے۔ یہ سب ہمارے استاد محترم کی شخصیت کا کرشمہ تھا۔
جب کبھی اپنے استاد محترم کا خیال آتا ہے تو حیرت ہوتی ہے اور سوچتا ہوں
کیا ہمیں پڑھانے کے
علاوہ حاجی امام دین صاحب کو اور کوئی کام نہ تھا۔ باقی دنیا اور اس کے دھندوں سے تو وہ بالکل بے نیاز لگتے
تھے۔ جیسے اپنے شاگردوں کے درمیان وقت گزارنے کے سوا ان کے کوئی اور مصروفیت ہی نہ ہو۔ کوئی گھر
گھاٹ ہی نہ ہو ۔ بس مدرسہ تھا اور ان کے شاگردیوں لگتا ہے جیسے بچوں کو پڑھانا ان کے لیے ایک ایسا شغل
ہابی) تھا۔ جس سے ان
کا جی ہی نہیں بھرتا تھا۔ کبھی پنسیل سے تختیوں پر حروف بناتے ہوئے
کبھی اپنے چاتو
سے بچوں کے قلم تراش رہے ہوتے ۔ ہم کانے کے قلم سے لکھا کرتے تھے۔ اس قلم کو تراشنے کے بعد پ کی
طرح کی جو نوک بنتی تھی اسے درمیان سے دو لخت کر دیا کرتے تھے جیسے پین کی نب میں ایک ہلکا سا چھید ہوتا
ہے قلم کی اس نوک سے حروف بناتے وقت ایک ہلکی سی آواز نکلتی تھی جسے غالب نے صریر خامہ کہا تھا۔
آتے ہیں غیب سے یہ مضامیں خیال میں
غالب صریر خامہ نوائے سروش ہے
میرے مشفق
اور مکرم استاد حاجی امام دین صاحب
کو بھی قلم اور اس
کی نغمگی سے عشق تھا وہ اپنے
قلم سے حروف کے حسین نقش و نگار بنایا کرتے تھے ۔ لوح پر اور صفحہ قرطاس پر قوسیں اور گولائیاں تخلیق کیا
کرتے تھے۔ اور حروف میں اپنے مو قلم سے شمعیں روشن کر دیا کرتے تھے جو میرے ذہن و دل میں اب تک
چکا چوند پیدا کر رہی ہیں۔
94
ہتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
محسین احمد شیرازی
(حسین احمد شیرازی معروف مزاح نگار ہیں، ان کی کتاب یا بد نگر نے ملک بھر کے علمی وادبی
حلقوں سے دادو تحسین پائی ہے )
پچھلی صدی کی پچاس کی دہائی سے میرا بچپن شروع ہو گیا تھا۔ طرز زندگی اور معاشرتی اعتبار سے
مجموعی طور پر یہ بھولا بھالا اور سیدھا سادہ دور تھا۔ لوگ ابھی اتنے چالاک اور دنیا دار نہیں ہوئے تھے ۔ مثال کے
طور پر میرے بچپن میں ہندوستانی اور پاکستانی فلموں میں عموما عشق کا آغاز ایک چھ سال کے لڑکے اور چار پانچ
سال کی لڑکی یعنی بچی سے شروع ہو جا تا تھا۔ جیسے ایک مشہور فلم عشق لیلیٰ میں سکول کا استاد چھ سالہ قیس کو چھڑی
سے پیٹتا تھا تو قیں کا تو کچھ نہیں بگڑتا تھا البتہ چار سالہ لیلی کے ہاتھوں پر نیل ضرور پڑ جاتے تھے اور اگلے دن
لیلی کا باپ اپنی بیٹی پر ظلم کے حوالے سے استاد پر لال پیلا ہوتا دکھائی دیتا تھا۔ اس زمانے میں اس طرح بچے
عشق کے مناظر پیش کیے جاتے تھے اور گلیوں محلوں اور بازاروں میں بچپن کی محبت کو دل سے نہ جُدا کرنا،
بچپن کے دن بھلا نہ دینا اور نکے ہوند یادا پیار قسم کے گیت ہر کس و ناکس میں مقبول عام تھے۔
آج زمانہ بدل چکا ہے اور موجودہ عہد کے بچے چالاک ہو گئے ہیں۔ چار سالہ ٹونی“ نے اپنے
دوست ڈیوڈ سے پوچھا کہ میں تین دن پہلے، اپنی کلاس فیلو میری“ کا ہاتھ زخمی ہونے کی وجہ سے،سکول
دین سے اس
کا بستہ اٹھا کر کلاس تک لایا، پھر پرسوں میں نے اسے اپنا رنگوں
والا ڈرتبہ دیا، پھر کل میں نے اسے
چاکلیٹ کھایا اور آج وہ کہتی ہے کہ میرے گلے میں بانہیں ڈالو، کیا مجھے اس کا یہ کام کرنا چاہئے؟ دوست
نے جواب دیا: " اسے خوامخواہ سر پر مت چڑھاؤ ہم پہلے ہی اس کے لیے بہت کچھ کر چکے ہو! اس دور کے لوگوں
کی سادگی کی وجوہات بڑی واضح ہیں۔ دراصل صدیوں کی غلامی اور استحصال، جس میں اپنے پرائے سبھی شامل
تھے، کے بعد اس زمانے کے لوگ ایک شاک (Shock) کی کیفیت میں تھے جس کے اجزائے ترکیبی میں
مغل شاہی، نادر شاہی، احمد شاہی، مربہ شاہی سکھا شاہی ، انگریز شاہی کے بعد وڈیرہ شاہی اور کالی گورا شاہی
شامل ہوگئے تھے۔ ویسے اگر نا گا سا کی اور ہیروشیما پر دو ایٹم بم نہ گرتے تو انگر یز شاہی کے جرمن شاہی اور
بیتے ہوئے دن یا دا تے ہیں
جاپان شاہی سے بدلنے کے بھی کافی امکانات تھے۔ آزادی کے صرف گیارہ برس بعد ایوب خان
کا مارشل لاء
انہی امکانات کا ثبوت ہے! اس ملک کی آزادی کے لیے ہماری جدو جہد پر سوال اٹھائے جا سکتے ہیں لیکن ہم
نے اس آزادی کی بہت بھاری قیمت چکائی ہے۔ میرے بچپن میں ” کہاں ہیں پچپن ہزار مظلوم و بے نوا
عورتیں کہاں ہیں" کے عنوان کی چھپی ہوئی ایک طویل نظم بازار میں دو دو آنے میں بکتی تھی اور بیچنے والا گا کہوں
کی توجہ مبذول کروانے کے لیے اسے بلند آواز سے پڑھتا بھی جاتا تھا۔ یہ نظم ان پچپن ہزار مسلمان خواتین
کے بارے میں تھی جو آزادی کے بعد ہونے والے فسادات میں اپنے عزیز واقارب سے چھڑ گئی تھیں ۔ اس نظم
کے شاعر خلیق ملتانی ہمارے ابا جی مرحوم کے دوست تھے اور لاہور میں ہمیں ان کی میز بانی کا شرف حاصل ہوتا
تھا۔ نصف صدی سے زائد عرصہ گزرنے کے باوجود اس نظم کے کئی اشعار مجھے اب بھی یاد ہیں۔ ایک بند آپ
بھی سن لیں ۔
یہ سوئے کعبہ جو چل پڑے ہیں
یہ حاجی بن بن کے آئیں گے کیا
یہ دیکھ آئیں گے گھر خُدا کا
خُدا کو منہ یہ دکھائیں گے کیا
نبی کے روضے پہ جائیں گے پر
یہی کہ غیروں کے پاس اب تک تمہاری امت کی بیٹیاں ہیں
کہاں ہیں پچپن ہزار مظلوم و بے نوا عورتیں کہاں ہیں
آج آزادی کی نعمتوں سے بہرہ ور ہونے والے ہمارے نوجوان اگر ان قربانیوں یا قیمتوں کو یاد
رکھ سکیں تو پاکستان کے روشن مستقبل کے بارے میں کوئی شخص دو آرا نہیں رکھ سکتا۔ مجھے یہ اعتراف ہے کہ اس
بارے میں میری نسل کا ریکارڈ کوئی زیادہ قابل رشک نہیں ہے۔
یہ عجیب بات ہے کہ انسان کے بچپن کا دور اور اس کا محل وقوع ہماری ذات میں سما جاتا ہے۔ میں
نے اپنی زندگی کے پہلے پچیس سال میکلوڈ روڈ پر اپنے دو منزلہ آبائی گھر میں گزارے۔ پھر گزشتہ بیالیس سال
میں وہاں قیام کرنا تو درکنار، شاید میں دفعہ بھی وہاں نہیں گیا لیکن میرے تین چوتھائی خوابوں کی فلم کے سین ابھی
96
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بھی اسی مکان اور اس کے قرب و جوار میں فلمائے جاتے ہیں! میں نے اپنے ایک دوست سے اس بات
تذکرہ کیا تو وہ کہنے لگاکہ شیرازی تمہارا آبائی گھر تو بھی موجود ہے، میرا آبائی مکان اور اس سے ملحقہ عمارات
مدت گزری، گرا کر وہاں مارکیٹ بن گئی ہے، میرے بچپن کے
کئی ساتھی فوت ہو چکے ہیں لیکن میرے خوابوں
میں وہی گھر ، وہی محلہ اور وہی دوست شامل ہوتے ہیں
وہ کب کے آئے بھی اور گئے بھی نظر میں اب تک سمارہے ہیں
یہ چل رہے ہیں، وہ پھر رہے ہیں، یہ آ رہے ہیں، وہ جارہے ہیں
بچپن کی معصومیت اور سادگی بھی زندگی کی بہت بڑی نعمت ہیں۔ مجھے اپنی زندگی میں کئی بڑے
طاقتور اور دولت مند افراد کو قریب سے جاننے کا اتفاق ہوا ہے یا بعض لوگوں کے خیال میں ان اشخاص کو مجھے
قریب سے جانے کا اتفاق ہوا ہوگا... ایک قصہ ہے کہ کسی سائنسدان نے بندر پر تجربہ کرنے کے لیے اسے
ایک کمرے میں کھانے پینے کی اشیاء کے ساتھ بند کر دیا۔ چند روز بعد اس نے بندر کی حالت جاننے کے لیے
چابی سوراخ (Keyhole) سے اندر جھانکا تو دوسری طرف دو بھوری آنکھیں اس کا ملاحظہ کرنے کے لیے
گھورتی پائی گئیں! ان طاقتور اور امیر لوگوں کے گروپ کے ایک بچے نے بھاری مالیت کی کار چالیس کلومیٹر کی
رفتار پر دیوار سے اس لیے ٹکرا دی تھی کہ کمپنی کی اس رفتار پر حادثے کی صورت میں ڈرائیور کی مکمل حفاظت کی
گارنٹی چیک کی جا سکے۔ یقین جانیں ہم نے ان لوگوں
کو بھی اتنا مطمئن اور مسرور نہیں پایا جتنا اس ساڑھے تین
چار سال کے بچے کو جو سر پر رنگین ہیٹ، گلے میں لاسٹک والی ٹکٹائی، آنکھوں پر پلاسٹک کی عینک ، رنگ برنگا
سوٹ اور پلاسٹک کے بوٹ پہن کر اپنے خاندان کے ساتھ موٹر سائیکل کے پٹرول ٹینک پر بیٹھ کر سفر کرتا ہوا
ایسے دکھائی دیتا ہے جیسے وہ کسی طلسماتی اڑن کھٹولے پر جا رہا ہے۔ اس بچے کے چہرے پر حیرت ، سرخوشی ، اعتماد
اور دنیا کو فتح کرنے کے جذبات کم از کم مجھے تو
اگر فردوس بر روئے زمیں است
ہمیں است و ہمیں است و ہمیں است
کی یاد دلاتے ہیں۔ بچپن میں بہت بڑے خواب دیکھے جاتے ہیں اس کی وجہ شاید یہ ہے کہ اس دور
میں ہمیں لوگ ، عمارتیں، اشیاء بھی بہت بڑی نظر آتی ہیں۔ تین چار سال کی عمر میں جس تین پہیوں والی سائیکل
97
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
کو میں راکٹ کی رفتار سے چلاتا ہوا محسوس کرتا تھا، بہت سالوں بعد اسے گھر کے جنگ یارڈ میں دیکھا تو مجھے
حیرت ہوئی کہ یہ سائیکل راکٹ کیا، بیل گاڑی سے بھی تیز نہیں چل سکتی اور جس فضا میں یہ راکٹ اڑتا تھا،
وہ تو ایک چھوٹا سا صحن تھا۔ جب ہمارے سکول میں سائنس تھیٹر بنایا گیا تو وہ ہمیں کسی سٹیڈیم کے برابرلگتا تھا۔
اب سے دیکھیں تو وہ ایک عامی گیلری ہے۔
روایت کا جن بہت حد تک کسی بوتل ہی میں بند تھا۔ ہم اپنے والد سے اپنا فرقہ پوچھتے توہ کہتے تھے
کہ یہ بے معنی سوال ہے، ہم مسلمان ہیں۔ جب ہم دوبارہ پوچھتے کہ لوگوں کو اس بابت کیا جواب دیں تو ان کا
کہنا تھا کہ ہمارا وہی فرقہ ہے جو اللہ تعالیٰ کے نبی کا تھا۔ اس دور کی ایک مشہور فلم ” سرفروش' میں ہیر وسامان
چوری کرنے کے بعد نماز پڑھنی شروع کر دیتا ہے اور جب ہیروئن اس سے اس تضاد کے بارے میں پوچھتی
ہے تو وہ کہتا ہے ”نماز پڑھنا میرا فرض ہے اور چوری کرنا میرا پیشہ
میرے بچپن کی ایک اور یا دان ” آنہ لائبریریوں سے منسلک ہے جو بیشتر گلیوں اور بازاروں میں
قائم تھیں اور وہاں سے ایک آنہ روز کے حساب سے کتاب حاصل کی جاسکتی تھی ۔ آج کے بچے اور خصوصا ان
بھاری فیسوں والے سکولوں کے بچے ، جنہوں نے مستقبل کی قیادت تیار کرنی ہے، اُردو کتابوں سے دور ہٹتے
جارہے ہیں ۔ میں پچھلے سال اپنی کتاب ”با بونگر کی تقریب پذیرائی میں شرکت کے لیے دہلی گیا تو اس
تقریب میں شامل افراد کی اوسط عمر 60 سال سے زائد ہی تھی اور بوڑھوں کے علاوہ جو چند نو جوان موجود بھی
تھے، وہ گھر میں تو اُردو بولتے تھے لیکن اُردو پڑھ نہیں سکتے تھے !
98
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ڈاکٹر خورشید رضوی
(ڈاکٹر خورشید رضوی نامور شاعر، ماہر لسانیات اور دانشور ہیں، رائگاں، شاخ تنہا ، ” سرابوں
کے صدف، امکان دریاب" (شعری مجموعے) عربی ادب قبل از اسلام " تاریخ علوم
میں تہذیب اسلامی کا مقام ، خاکے ، مضامین، ترجمے " اور " یکجا ( کلیات شعر ) پر مبنی کتب شائع
ہو چکی ہیں، حکومت نے ادبی وعلمی خدمات پر ستارہ امتیاز عطا کیا ہے)
میری پیدائش منگل، ۱۹ مئی ۱۹۴۲ء کو یو۔ پی کے معروف شہر امروہ میں ہوئی۔ میرے ددھیال
اور نہیال دونوں کا تعلق امروہہ کے اہل سنت سادات رضویہ سے تھا جو پیر زادگان کے نام سے مشہور تھے اور
اکبری دور کے معروف بزرگ سید ابوالفتح عبداللہ کرمانی المعروف بہ شاہ ابن بدر چشتی کی اولاد میں تھے۔
آپ کا تذکرہ عبد القادر بدایونی نے منتخب التواریخ میں کیا ہے۔
میرے والد سید علیم الدین رضوی کلکتہ کی ایک تجارتی کمپنی میں ملازمت کرتے تھے۔ میں چار برس
کا تھا کہ اُن کا انتقال ہو گیا۔ اس سے ایک آدھ سال پہلے مجھے کلکتہ کے گھر میں رہنا بھی کچھ کچھ یاد ہے
بکھرے بکھرے چند منظر میرے ذہن پر تصویروں کی طرح چسپاں ہیں ... ایک بڑا سا پارک ہے۔ سبز گھاس
میں بچوں کی ایک سلائیڈ نصب ہے۔ میں اُس پر سے پھسلتا ہوا نیچے آرہا ہوں۔ میرے والد قریب ہی پارک
میں کھڑے ہیں ... میں اپنے والدین کے ساتھ پانی کے جہاز پر سے دور دور تک پھیلے پانی کو دیکھ رہا ہوں۔
ایک موٹا سا آدمی شاید جہاز پر چڑھنے کی کوشش میں پھسل جاتا ہے اور اُس کی ایک بڑی سی کپڑوں کی گٹھری
پانی میں تیر رہی ہے ...ہمارا چھوٹا سا گھر ایک بڑے سے احاطے کے اندر واقع ہے۔ دائیں جانب سیٹرھیاں
اوپر کی منزل کو جارہی ہیں اور بائیں طرف ہمارا دروازہ ہے۔ اندر ایک کمرہ ہے اور اُس کے بازو میں
ٹوائلٹ ۔ سامنے برآمدہ ہے جس کا آخری گوشہ باورچی خانے کے طور پر استعمال ہوتا ہے اور اُس کے آگے
مختصر سامحن ۔ اس گھر کے مکینوں میں میرے والدین کے علاوہ میں اور میری چھوٹی بہن رابعہ شامل ہے جو بچپن
ہی میں چیچک کا شکار ہوگئی ۔
99
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
میرے والد اور اُن کے تین بھائی سب یکے بعد دیگرے میرے دادا دادی کی زندگی ہی میں وفات
پاگئے۔ مجھے اپنا دھیالی گھر جس میں میری پیدائش ہوئی یاد ہے۔ ۲۰۰۷ء میں مجھے تین روز کے لیے امروہہ
جانے کا اتفاق ہوا تو میں یہ گھر دیکھنے گیا۔ مگر اب اُس جگہ نئے مالک نے نیا مکان تعمیر کر لیا ہے۔ میں اس مکان
کے سامنے دیر تک کھڑا رہا۔ اُسی شام محلے کے ایک صاحب مجھ سے ملنے آئے اور کہا کہ ہمارا گھر آپ کے دادا
کے گھر کے مین پچھواڑے میں ہے۔ میری والدہ جواب نابینا ہو چکی ہیں، آپ کی والدہ کی ہم جولیوں میں سے
ہیں۔ جب سے اُنہوں نے سنا ہے کہ آپ محلے میں آئے تھے وہ آپ سے ملنے کے لیے بے چین ہیں۔ میں
اُن کے ساتھ دوبارہ محلے میں گیا اور اُن کے گھر پہنچا۔ چند سیڑھیاں چڑھ کر ہم ایک کمرے میں داخل ہوئے
جس میں وہ ضعیف تشریف فرما تھیں۔ اُن صاحب نے کہا " لیجیے یہ گئے ہیں"۔ خاتون نے اپنا ہاتھ بڑھایا۔ میں
نے سر جھکا دیا۔ انہوں نے کمال شفقت سے میرے سر پر ہاتھ پھیرا اور دیر تک پرانے وقتوں کی باتیں کرتی
رہیں۔ میری والدہ کا حال احوال پوچھتی رہیں۔ پھر انہوں نے تکیے کے نیچے ہاتھ پھیر کر ایک کاغذ نکالا اور کہا:
لو یہ دیکھو"۔ میں یہ سمجھا کہ ضرور میرے باپ دادا میں سے کسی کی تصویر ہوگی ۔مگر یہ دیکھ کرسخت حیرت ہوئی کہ
وہ تصویر خود میری تھی اور اُس زمانے کی تھی جب میں سرگودھا کے ایک کالج میں پرنسپل کی حیثیت سے کام کر رہا
تھا۔ میں نے پوچھا: " یہ تصویر آپ کے پاس کہاں سے آئی؟"۔ انہوں نے کہا: بس دیکھ لو جن سے تعلق ہوتا
ہے اُن کی چیزیں پہنچ جایا کرتی ہیں۔ پھر انہوں نے وضاحت کی کہ تمہاری چھوٹی پھوپھی ایک زمانے میں
ہندوستان سے پاکستان گئی تھیں اور سرگودھا جا کر تم سے ملی بھی تھیں ۔ میں نے یہ تصویر ان سے لے لی تھی۔
میں وہ دکان بھی دیکھنے گیا جو میرے بچپن میں میرے خالوزاہد حسن صاحب فاروقی چلایا کرتے
تھے۔ وہ میرے اولین استاد تھے۔ میری والدہ نے پرانے اصول ہڈیاں ہماری گوشت آپ
کا“ کے مطابق
مجھے اُن کی شاگردی میں دے دیا تھا اور وہ روزانہ مجھے تختی بستہ دے کر کہتیں : ”جاؤ خالو میاں کے پاس جانے کا
وقت ہو گیا ہے ۔ خالو میاں کو بعد کے زمانوں میں دیکھ کر مجھے بڑا تعجب ہوا کہ اس قدر نرم خو انسان سے میں
بچپن میں اتنا کیوں ڈرتا تھا۔ مگر اُس وقت تو یہ عالم تھا کہ اُن کے سامنے آنے سے میری روح فنا ہوتی تھی۔
ایک روز میں گھر آرہا تھا کہ سڑک پر گر گیا اور دونوں گھٹنے چھل گئے ۔ گھر آیا تو والدہ صاحبہ نے دھو کر پھٹکری لگائی
اور چوڑی چوڑی کالے رنگ کی پٹیاں باندھ کر تختی بستہ ہاتھ میں دیا اور کہا: "جاؤ خالو میاں کے پاس اُنہیں
100
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
چوٹ
دکھا دینا۔ اگر وہ چھٹی دے دیں تو واپس آجانا۔ میں بادل ناخواستہ چیونٹی کی رفتار سے چلتا ہوا ان کی
دکان پر پہنچا۔ دکان ایک اونچے چبوترے پر واقع تھی۔ میں نیچے ہی کھڑا رہا مگر زبان جیسے گنگ ہوگئی ۔ اس پر
انہوں نے کہا: کھڑے کیوں ہو؟ او پر کیوں نہیں آتے ؟ میں نے ڈرتے ڈرتے کہا: " چوٹ لگ گئی ہے۔
انہوں نے چبوترے کی بلندی سے مجھک کر نظر دوڑائی ۔ پھر کہا کہ کھولو پٹیاں“۔ میں نے کھول کر دکھایا تو
انہوں نے کڑک کر کہا: ” چلو او پر آؤ۔ پٹیاں تو ایسے باندھ رکھی ہیں جیسے ابھی کسی محاذ سے جہاد کر کے آئے
ہیں ۔ اُن کی کڑک دار آواز سنتے ہی میرے اوسان خطا ہو گئے۔ دوات نالی میں جا پڑی صرف ڈھکنا میرے
ہاتھ میں رہ گیا۔
والد صاحب کی وفات کے بعد میری والدہ مجھے اور میری بہن کو ساتھ لے کر اپنے میکے چلی آئیں
اس کے بعد تبیال ہی میں میری پرورش ہوئی۔ میرے بڑے اور مجھے ماموں دلی میں ملازمت کرتے تھے۔ وہ
تقسیم ملک کے ہنگامے میں ایسے گھرے کہ امروہہ واپس نہ جا سکے اور فسادات میں جان بچاتے ہوئے لا ہور
اور وہاں سے منٹگمری (اب ساہیوال ) آپہنچے ۔ بڑے ماموں ریلوے میں ملازم ہوئے ۔ اُن کو ریلوے سٹیشن
منٹگمری پر ایک کوارٹر مل گیا۔ میری نانی صاحبہ میرے دو چھوٹے مامؤوں اور چھوٹی خالہ کے ہمراہ امروہہ کی
سکونت ترک کر کے نکلیں اور منٹگمری پہنچ کر اُس ریلوے کوارٹر میں آباد ہوگئیں ۔ میں بڑی خالہ خالو میاں اور
والدہ کے ہمراہ مزید کچھ عرصہ اپنے تنبیالی مکان ہی میں مقیم رہا۔ تا آنکہ بڑے ماموں نے ہم لوگوں
کو بھی
پاکستان بلوالیا۔
چھ سات برس کی عمر میں منٹگمری پہنچا۔ ریلوے کوارٹرز کا ایک خاص ماحول تھا۔ ہر کوارٹر کے آگے
رکل کی باڑ لگی ہوتی تھی۔ اور پانچ سات کوارٹروں کے بعد ایک سرکاری نل لگا ہوتا تھا جس سے لوگ بالٹیوں
میں پانی بھر بھر کر گھر لے جاتے تھے۔ یہیں لنگوٹ باندھ کر لوگ غسل بھی کرتے نظر آتے تھے۔ چولھا جلانے
کے لیے پھٹی ہوئی لکڑیاں مہنگے داموں ملتی تھیں ۔ اس لیے ہر گھر میں ایک کلہاڑی ضرور موجود ہوتی تھی۔ لکڑی
کے بڑے بڑے کندے ستے داموں لا کر خود کلہاڑی سے انہیں پھاڑا جاتا تھا۔ میں نے بھی لڑکپن میں تھوڑی
بہت لکڑیاں پھاڑی ہیں۔ ریلوے لائنوں کے گردونواح میں بھاپ کے انجنوں سے نکال کر پھینکے گئے کو نکلے
کے ٹکڑے پھیلے ہوئے ملتے تھے ۔ غریب عورتیں اور لڑکیاں لوہے کی آگے سے مڑی ہوئی چھوٹی چھوٹی پتریاں
بیتے ہوئے دان یاد آتے ہیں
ہاتھوں میں لئے زمین کرید کرید کر کوئلے کے قابل استعمال ٹکڑے نکال کر پوٹلیوں میں باندھتی اور انہیں سر پر
اُٹھا کر ایندھن کے طور پر استعمال کرنے کے لیے لے جاتی تھیں۔ غربت اور مفلوک الحالی عام تھی ۔ طویل
مسافتیں پیدل ہی طے کی جاتی تھیں۔ سائیکل بہت بڑی عیاشی کبھی جاتی تھی ۔ میرے دو چھوٹے ماموں چونکہ
اسلامیہ ہائی اسکول میں زیرتعلیم تھے لہذا مجھے بھی پانچویں جماعت میں وہیں داخل کراد یا گیا۔ یہ اسکول
ریلوے اسٹیشن سے تقریبا تین میل کے فاصلے پر واقع تھا۔ میں سات
آٹھ برس کی عمر میں بھاری بستہ کا ندھے
پر لٹکائے تین میل جانے اور تین میل آنے کی یہ مسافت پیدل ہی طے کیا کرتا تھا۔
کوارٹروں کے قریب ہی نہر لوئر باری دوآب بڑے رعب داب سے بہتی تھی ۔ بچپن کے مشغلوں
میں ایک مشغلہ ڈور اور کانٹا لے کر اس نہر سے
مچھلیاں پکڑنا بھی تھا۔کبھی سنگھاڑا اور کبھی بام مچھلی کھانے میں پھنس
جاتی تھی۔ اُس وقت ڈور مضبوطی سے
تھام کر مچھلی کو پانی سے نکالنے کا عمل از حد سنسنی خیز ہوتا تھا۔ کبھی کبھار
کچھوے بھی پھنس جاتے تھے۔ کچھوے کی ایک بدصورت اور ڈراؤنی قسم وہ تھی جس کی پشت پر سخت خول کی
بجائے مضبوط کھال کی تنی ہوتی تھی۔ جسم کی رنگت ایسی جیسے کائی جمی ہوئی ہو۔ اسے " کھیت" کے وزن پر "
پریت" کہا جاتا تھا۔ ایک مرتبہ ہمارے کانٹے میں پریت پھنس گئی۔ میں اور میرا ہم جماعت زبیر اُسے گھسیٹ
کر سڑک پر لے آئے اور چا چانتھو پھاٹک والے سے اپنا کانٹا اس کے منہ سے نکلوالیا۔ غلیل سے پرندوں کا شکار
اسی طرح کا ایک اور مشغلہ تھا۔ شیشم کے درختوں پر پھرتے ہوئے اور رنگ بدلتے ہوئے گرگٹ بھی اکثر غلیل کا
نشانہ بنائے جاتے تھے۔ درختوں پر چڑھنا اور گلی ڈنڈا کھیلنا بھی میرے لڑکپن کے پسندیدہ مشاغل تھے۔
میں نے پانچویں جماعت پاس کی تو میرے دونوں ماموں انٹرنس سے فارغ ہو گئے ۔کوارٹروں
میں اکثر بچے گورنمنٹ ہائی اسکول منٹگمری میں پڑھتے جو اسلامیہ اسکول کی نسبت نزدیک تھا۔ چنانچہ مجھے بھی
و ہیں داخل کرا دیا گیا اور میں نے چھٹی جماعت سے دسویں تک کی تعلیم وہیں سے مکمل کی۔ گورنمنٹ ہائی
اسکول بہت اچھا ادارہ تھا۔ اساتذہ میں مولانا عظامی جیسی شخصیت بھی تھی جو O.T (اور میٹل ٹیچر ) کے طور پر
فاری کی تدریس کرتے تھے۔ فارسی کے ممتاز شاعر تھے۔ اُن کے استاد مولانا گرامی نے اُن کو اپنا جانشین قرار
دیا ہے۔ فرماتے ہیں:
ستاره سفته گوش و چرخ پابوس زمین آمد
تعالٰی الله گرامی را عظامی جانشیں آمد
102
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
نام عزیز الدین تھا۔ تخلص ”خظامی“ اُن کے استخوانی پیکر سے ایک ایہامی نسبت رکھتا تھا۔ نہایت
نحیف و نزار۔ منہ پو پلا دانتوں سے قریب قریب فارغ سفید کمانی کی گول شیشوں والی عینک، ہلکی پھلکی داڑھی
رنگ گہرا سانولا سرج کی نیلی پٹی دار شیروانی بٹن اوپر تک لگے ہوئے چوڑی دار آڑا اپا جامہ پاؤں میں سلیم
،
شاہی جوتی اور ایک نرالی دصح یہ تھی کہ گلے میں ایک بٹا ہوا سفید دو پٹہ پڑا رہتا تھا جو دونوں شانوں سے ہوتا ہوا
پشت پر لٹکتا رہتا تھا۔ ہاتھ میں خم دار دستے کی چھڑی لیے خراماں خراماں قریبی محلے سے اسکول کی طرف آتے
دکھائی دیتے تھے۔ لڑکوں کی بلا جانے کہ عظامی صاحب کتنے بڑے آدمی ہیں۔ انہوں نے تو ان کی ذات سے
بس اتنا استفادہ کیا کہ ہمارا ایک بہت دبلا پتلا ہم جماعت تھا ارشاد الحق ۔ اُس کا نام ارشاد الحق عظامی رکھ
دیا گیا۔ عظامی صاحب خود جس قدر منحنی تھے اُن کا آئیڈیل اتناہی تو انا تھا۔ یعنی رستم زماں گاماں پہلوان جس
کے وہ عاشق تھے۔ انہوں نے شاہنامہ فردوسی کی طرز پر گاماں اور زبسکو کی کشتی کا حال بھی فارسی میں نظم کیا ہے۔
میں چونکہ عربی پڑھتا تھا اس لیے عظامی صاحب کا با قاعدہ شاگرد تو نہ ہوسکا مگر ایک روز جب وہ اسکول کے سبزہ
زار میں ایک درخت کے نیچے کرسی ڈالے اپنی کلاس لے رہے تھے میں بھی قریب جا کر اُن کی گفتگو سنتا رہا جو
گاماں پہلواں اور اُس کی روزانہ خوراک کے گرد گھوم رہی تھی۔
عربی کے اُستاد مولوی محمد شریف صاحب فربہ اندام شخشی داڑھی چکن میں ملبوس اپنی جگہ ایک
نہایت دلچسپ شخصیت تھے۔ وہ علمی طور پر بہت مضبوط تھے مگر اُن کی اصل دل چسپی تدریس سے کہیں بڑھ کر
گپ شپ میں تھی ۔ اُن کی ہانکی ہوئی گپ کو عقلی پیمانوں سے ماپنا کور ذوقی کی دلیل ہوگا۔ بس وہ کہیں اور سنا
کرے کوئی۔ اُن کی زبان سے اُن کے ارشادات سننا ایک عجیب تجربہ تھا۔ آواز کا یکا یک بڑھنے گھٹنے والا
زیرو بم جس میں جابجا گفتگو بے آواز ہو کر محض اشاروں کی صورت اختیار کر لیتی تھی اور اصل حکایت میں جابجا
تند اور غصیلے لہجے میں جملہ ہائے معترضہ کے پیوند جو نام بہ نام کلاس کے مختلف لڑکوں سے مخاطب ہو کر کہے
جاتے تھے ایک ایسی کیفیت رکھتے تھے جو نہ تحریر میں آسکتے ہیں اور نہ محض تصویر اس کی عکاسی کر سکتی ہے۔ اس
کے لیے کم از کم وڈیو کی ضرورت ہوگی جو اُس زمانے میں آج کی طرح دستیاب نہیں تھی۔
حساب اور سائنس کے استاذ بابا خورشید عالم اپنی ذات میں ایک انجمن تھے۔ وہ کرسی پر بیٹھ کر اپنی
ٹانگیں دائیں بائیں پھیلا دیتے اور کلاس کے دو ایک شریریڑ کے اکثر انہیں دباتے رہتے۔ بابا جی ریاضی اور
1031
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
الجبرا پڑھاتے ہوئے پنجابی زبان میں کچھ طبع زاد فارمولے ارشاد کرتے ۔ مثلا اگلی پہلوں پچھلی مگروں ۔ وڈا
جواب ضرب نال چھوٹا جواب تقسیم نال۔ بابا جی نے ہمیں ساتویں جماعت میں کلاس روم میں آکسیجن بنانے
عملی تجر بھی کرایا جو آج تک میرے ذہن میں مرقسم ہے اور جس سے واضح ہوتا ہے کہ سائنس ایک تجربی علم
ہے۔ اس
کو محض کتابوں اور نوٹس کی مدد سے پڑھنا پڑھانا بے سود ہے۔
انگریزی کے استناد بشیر احد قریشی صاحب ہمارے کلاس انچارج بھی تھے۔ سوٹ کے ساتھ قراقلی
ٹوپی پہنے وہ اپنے خوبصورت ناک نقشے کے ساتھ ہمیں بے حد محنت سے پڑھاتے تھے۔ تختہ سیاہ پر
,ActivelPassive کے جملے لکھ کر وہ طالب علم کے پاس آ کھڑے ہوتے ۔ ایک ہاتھ سے کان مروڑتے
جاتے اور تھوڑے تھوڑے وقفے سے سر پر چپت رسید کرتے جاتے۔ بعض اوقات جواب درست ہوتا مگر
Reflex action کے تحت دو ایک چپت لگ ہی جاتے ۔ حقیقت یہ ہے کہ انگریزی کے Tenses وغیرہ کا
بنیادی سانچہ جو انہوں نے بنادیا تھاوہی آج تک میری ٹوٹی پھوٹی انگریزی کی اساس ہے۔
را نا مرتضی صاحب اردو پڑھاتے تھے اور ہمارے محبوب اُستاد تھے۔ موزوں طبع ہونے کی وجہ سے
میں شعر صاف پڑھ لیتا تھا۔ سرمایہ اردو کا حصہ شاعری پڑھاتے ہوئے بآواز بلند تن پڑھنے کا کام وہ
میرے سپر دفرماتے تھے اور شعر کی گرمی کے ساتھ اُن کی طبیعت کا اہتنر از بھی نمایاں ہوتا چلا جاتا تھا۔ پہلی بار
انہوں نے ہمارے لئے ایک انوکھا در بیچ کھولا۔ تختہ سیاہ پر یہ شعر لکھا:
جب مشک بھر کر نہر سے ، عباس غازی گھر چلے
اک جام کوثر بھر لیا اور خُلد سے باہر چلے
پھر اس
کی تقطیع کرتے ہوئے اس کا وزن سمجھایا کہ ” جب مشک بھی مستفعلن کر نہر سے مستفعلن
عباس
غنا مستفعلنزی گھر چلےمستفعلن ۔
یقی گورنمنٹ ہائی اسکول منٹگمری کی فضا اور وہاں کا فیض ۔ ۱۹۵۵ء میں میٹرک پاس کرنے کے بعد
میں نے گورنمنٹ کا لج منٹگمری میں داخلہ لیا تو میں کالج کا سب سے کم عمر طالب علم تھا۔ اس وقت میری حقیقی عمر
تیرہ سال تھی جبکہ کاغذات میں درج فرضی تاریخ پیدائش (۸ دسمبر ۱۹۴۰ء) کی رو سے میں پندرہ برس کا ہو چکا
تھا۔ مجھے کچھ معلوم نہیں کہ یہ تاریخ پیدائش کس نے اور کیوں لکھوائی۔ غالبا جب مجھے اسلامیہ ہائی اسکول میں
104
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
درجہ نجم میں داخل کرایا جار ہا ہوگا تو عمر کم ہونے کی وجہ سے میرے دونوں ماموؤں میں سے کسی نے ایک ایسی
تاریخ پیدائش کا اندراج کرا دیا جس کے مطابق میں پانچویں جماعت میں داخلے کے لیے قبول کیا جاسکوں۔
بہر حال اب میرے تمام سرکاری و رسمی کاغذات میں یہی میری تاریخ پیدائش کے طور پر درج ہے۔
میرے چھوٹے ماموں سید شمیم احمد صاحب رضوی اُس وقت گورنمنٹ کالج میں بی۔اے سال آخر
کے طالب علم تھے اور کالج میں نمایاں حیثیت کے مالک تھے ۔ وہ کالج کے مجلہ ساہیوال کے طالب علم مدیر بھی
تھے اور اس حوالے سے اُن کا ربط ضبط کالج کے وائس پرنسپل اور عربی کے نامور استاد ڈاکٹر صوفی محمد ضیاء الحق
صاحب سے بھی تھا کیونکہ ڈاکٹر صاحب مجتے کے نگران اعلیٰ تھے۔ یہ ربط میرے بہت کام آیا۔ بلکہ یوں کہیے کہ
میری زندگی کا مؤثر ترین حوالہ بن گیا۔ وہ مجھے ڈاکٹر صاحب کے پاس لے گئے اور کہا کہ میرا یہ بھانجا سالِ
اول میں داخل ہوا ہے اور عربی کو بطور مضمون اختیار کیے ہوئے ہے۔ اجازت ہو تو یہ آپ کے پاس شام کو آجایا
کرے اور آپ اس کی رہنمائی فرمادیا کریں۔ وہ کوئی بہت ہی نیک ساعت تھی۔ صوفی صاحب نے یہ
درخواست قبول کر لی۔
میں نے عربی کا مضمون اپنی والدہ محترمہ کی ہدایت پر چھٹی جماعت سے اختیار کیا تھا۔ والدہ صاحبہ کا
جذبہ اس میں یقینا دینی نوعیت کا تھا کیونکہ وہ خود دیندار اور صوم وصلوٰۃ کی بے حد پابند تھیں ۔ بچپن میں جب صبح
میری آنکھ کھلتی تو اُن کی تلاوت اور پھر منظوم مناجات کی آواز میرے کانوں میں پڑتی۔ یہ آواز زندگی بھر
میرے ساتھ رہی تا آنکہ ۲۰۰۹ء میں یہ بہت دور کی آواز بن گئی۔ میں نے اُن کے کہنے پر عربی کا مضمون تو
اختیار کر لیا تھا اور رٹ رٹا کر اسکول میں پاس بھی ہو جاتا تھا مگر حقیقت یہ ہے کہ عربی کا فہم مجھے مطلق حاصل نہ
تھا۔ ڈاکٹر صاحب سے ابتدائی تعارف کے بعد میں نے روزانہ شام کو اُن کے ہاں جانا شروع کر دیا۔ کوئی آٹھ
دس روز گزرے ہوں گے کہ انہوں نے مجھ سے کہا: "تم میں عربی پڑھنے کی صلاحیت پائی جاتی ہے۔ یاد رکھو
روزانہ شام کو آنے میں اگر ایک دن کا بھی ناغہ کیا تو میں ہر گز تمہیں نہیں پڑھاؤں گا"۔ میں نے اُن کی اس تاکید
پر حتی الوسع عمل کیا۔ کالج میں اگر امتحانات بھی ہو رہے ہوتے تو میں شام کو اُن کے ہاں ضرور حاضر ہوتا۔
ڈاکٹر صوفی صاحب کا طرز تدریس دومتوازی طریقوں پر مبنی تھا۔ کلاس میں وہ تمام توجہ نصاب پر
مرکوز رکھتے اور ہفتے کے الگ الگ دن مقرر کر کے نظم نثر ترجمہ وانشاء کو ساتھ ساتھ آگے چلاتے ۔ مگر شام کو
105
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
جب میں ان کے ہاں جا تا تو نصابی کتب پارہ پتھر باہر ہوتیں۔ صرف چھ کی بھی کوئی کتاب با قاعدہ نہیں پڑھائی
گئی ۔ بس اردو سے عربی ترجمہ کرایا جاتا ۔ پھر اسے جانچتے ہوئے وہ غلطیوں کی نشاندھی کرتے اور اُن کے
حوالے سے گرامر کے متعلقہ اصول سمجھاتے ۔ میرا حافظہ اچھا تھا۔ جو بات وہ ایک دفعہ بتا دیتے بہت اچھی
طرح خاطرنشیں ہو جاتی اور اُس غلطی کا پھر اعادہ نہ ہوتا۔
ایک روز ترجمے کا آغاز اس جملے سے ہوا: " جاحظ کہتے ہیں ایک عورت کے سوا مجھے کبھی کسی نے
شرمندہ نہیں کیا"۔ شرمندہ کرنے کی عربی مجھے معلوم نہیں تھی۔ میں نے عرض کیا کہ اس کا مادہ مجھے بتادیجیے۔
صیغہ میں خود بنالوں گا۔ صوفی صاحب نے فرمایا کہ یہ ڈکشنری سامنے پڑی ہے اس میں سے تلاش کر لو۔ میں
کرلو۔
نے کہا کہ یہ تو عربی سے اردو لخت ہے میں اگر شروع سے آخر تک اس کی ورق گردانی کروں تو پھر کہیں کوئی لفظ
مل سکے گا جس کا مفہوم شرمندہ کرنا ہو۔ تا ہم انہوں نے اس صبر آزما مرحلے میں میری کوئی مدد نہ کی۔ بس اتنا
فرمایا: "جاؤ شاباش کل آکر پھر کوشش کرنا۔
میں روہانسا ہو کر اُٹھ کھڑا ہوا اور بھاری قدموں سے واپس گھر کی طرف چل دیا جو خاصی مسافت پر
واقع تھا۔ اب میرے ذہن پر کھانا کھاتے ہوئے بستر پر لیٹتے ہوئے بلکہ شاید عالم خواب میں بھی یہی ایک لفظ
سوار تھا۔ " شرمندہ کرنا ۔ اگلی صبح ہو گئی۔ میں کالج گیا۔ کل اسیں پڑھیں ۔ واپس آیا اور پھر شام کو ڈاکٹر صوفی
صاحب کے گھر کی طرف چل پڑا مگر شرمندہ کرنا " کی عربی معلوم نہ ہوسکی۔ جب میں اپنی منزل کے قریب پہنچ
گیا تو میرا دل اس خیال سے بہت بوجھل ہو گیا کہ آج بھی وہی صبر آزما کشٹ کا تنا ہوگا اور شاید یہ تلوار کل تک
یونہی میرے سر پر لگتی رہے۔ مگر عجیب واقعہ یہ ہوا کہ جب میں نے اُن کے گھر کے لان میں قدم رکھا تو معاً
"سرمائی اردو میں پڑھا ہوا میر انیس کا یہ شعر میرے ذہن میں کوندے کی طرح ایک گیا:
یار میر
ہیرے قبل تھے ، گوہر یکتا نثار تھے
تے بھی ہر شجر کے جواہر نگار تھے
میری چھٹی حس نے بتایا کہ یہ لفظ " نجل ہی وہ مادہ ہے جس سے مجھے صیغہ نکالنا ہے۔ میرے قدم
یکا یک توانا ہو گئے اور میں بر آمدہ عبور کر کے ان کے کمرے میں داخل ہوا۔ انہوں نے مجھے دیکھتے ہی کہا:
و ھونہ کیا ہے؟" میں نے کہا: "جی ہاں ۔ انہوں نے کہا: " کیا؟" میں نے کہا: "مادہ خ ج ل سے صیغہ
1061
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
نکالنا ہو گا۔ اس پر وہ جوشِ مسرت سے اُٹھ کھڑے ہوئے۔ مجھے گلے سے لگایا ماتھا چوما اور کہا: " تم آدمی ہو یا
جن ؟ ۔ میں نے عرض کیا اگر یہ ایسا ہی جناتی کام تھا تو آپ نے میرے ذمے لگایا ہی کیوں تھا۔ پھر دیر تک وہ
حوصلہ افزائی کے لئے تعریفی جملے بولتے رہے اور فرمایا: ” مجھے یقین تھا تم اسے تلاش کر لو گے۔ اسی لیے میں
نے
تمہیں بتایا نہیں ۔ یا درکھو اب تم اس لفظ کو عمر بھر نہیں بھول سکتے کیونکہ تم نے اسے خود اپنی محنت سے تلاش
کیا ہے۔
صوفی صاحب سے میرے استفادے کی داستان بہت طویل ہے۔ جب میں سال سوم میں پہنچا تو
اُن کا تبادلہ گورنمنٹ کالج منٹگمری سے گورنمنٹ کالج لاہور ہو گیا مگر اس استفادے کے تسلسل میں پھر بھی فرق
نہ آیا۔ انہوں نے مجھے تاکید کی کہ میں ہر روز ایک عبارت کا عربی میں ترجمہ کر کے ڈاک سے اُنہیں بھجوایا
کروں۔ وہ اصلاح فرما کر ہر روز اسے واپس ارسال کرتے تھے اور یوں فاصلاتی نظام تعلیم کے ذریعے ہر روز
ایک خط اُنہیں اور ایک مجھے ملا کرتا تھا۔ تا آنکہ میں بی۔اے کرنے کے بعد لاہور آ کر ایم ۔اے عربی میں
داخل ہو گیا اور صبح اُن کی کلاس میں بیٹھنے اور شام کو بھائی دروازے میں اُن کے گھر جا کر درس لینے کا سلسلہ پھر
سے جاری ہو گیا۔
اور منتقل کالج کا زمانہ بڑا دلکش زمانہ تھا۔ میں وولنر ہاسٹل میں رہا کرتا تھا۔ جہاں احمد ندیم قاسمی ناصر
کاظمی، حکیم نیر واسطی، حافظ یوسف سدیدی ڈاکٹر فقیر محمد فقیر و غیرہ مشہور و معروف شخصیات کو آتے جاتے دیکھنے
کا اتفاق ہوا۔ اساتذہ میں جناب حافظ نور الحسن، سید ابوبکر غزنوی، پروفیسر عبد القیوم ڈاکٹر شیخ عنایت اللہ
پروفیسر عبد الصمد صارم جیسے مشاہیر سے استفادے کا موقع ملا۔ ڈاکٹر صوفی صاحب بھی کلاسیکی شاعری
پڑھانے کے لیے گورنمنٹ کالج سے تشریف لایا کرتے تھے۔ انہوں نے مجھے اردو سے عربی ترجمے کی اس قدر
مشق
کر دی تھی کہ میں نے یہ تجربہ بھی کامیابی سے کیا کہ وہ جولیکچر اردو میں دے رہے ہوں میں اُس وقت اُس
کے نوٹس عربی میں
لکھتا جاؤں۔
ایم اے عربی کا یہ سنہرا دور بڑی تیزی سے گذر گیا اور ۱۹۶۱ء میں مجھے جامعہ پنجاب میں اول بدرجہ
اول کا اعزاز حاصل ہوا جس پر گولڈ اور سلور میڈل بھی عطا ہوئے۔
چند ہی ماہ بعد جنوری ۱۹۲۲ء میں محکمہ تعلیم کی طرف سے لیکچرار کی حیثیت سے مجھے گورنمنٹ انٹر کالج
107
بہاولپور میں تعینات کر دیا گیا۔ اُس وقت میرے اکثر شاگر د عمر میں مجھ سے بڑے تھے۔ پہلے پہل جب میں
کلاس میں لیکچر دیا کرتا تو باہر برآمدے میں محض مجھے دیکھنے کے لیے لڑکوں کے ٹھٹھ لگ جاتے ۔ مجھے اس سے
گھراہٹ ضرور ہوتی تھی مگر میںنے اس پر قابو پایا اور ک کر باہر برآمدے میں ان تماشائیوں کے پاس آگیا۔
اکٹرلڑ کے تو میرے نکلتے ہی بھاگ گئے۔ جو رہ گئے میں نے اُن سے کہا کہ معلوم ہوتا ہے آپ کو میرے
بارے میں کچھ نجس ہے؟ جو کچھ آپ کو پوچھنا ہے کو چھو لینے مگر ا رہ کر آئندہ میری کلاس کے سامنے ہجوم نہ
کیجئے اس سے میری کیوئی میں خلل آتا ہے۔ لڑکوں نے مجھ سے کچھ سوال پوچھے اور پھر مطمئن ہو کر چلے گئے۔
تا ہم گلیوں بازاروں میں چلتے پھرتے بھی مجھے اُن ترچھی نگاہوں کا احساس رہتا تھا جو تجس سے مجھے دیکھا
کرتی تھیں۔
بہاولپور میں میرا قیام ایک سال رہا۔ ۱۹۶۳ء میں تین فروری کو میں پبلک سروس کمیشن سے منتخب ہو
کر گورنمنٹ کالج سرگودھا آ گیا جو اُس وقت تک ڈی مونٹ مورسی کے نام سے موسوم تھا۔ سرگودھا میں میرا
قیام بائیس برس رہا اور یہ بائیس برس مجموعی طور پر بہت خوشگوار گزرے۔ بہت اچھے احباب اور تلامذہ سے رابط
استوار ہوا جو آج تک قائم چلا آتا ہے۔ ۱۹۶۷ء میں اپنے ہی خاندان میں میں کیا شادی قیام سرگودھا کے
دوران ہوئی اور میرے دونوں بیٹے سرگودھا ہی میں پیدا ہوئے۔ سرگودھا ہی میں ہم نے پہلی بار ایک سادہ سا
گھر تعمیر کیا اور اُس میں ہماری زندگی بہت پُر مسرت رہی۔ اسی زمانے میں میں نے عربی میں پی ایچ ڈی کے
لیے مقالہ لکھا جو ۱۹۸۱ء میں جامعہ پنجاب سے ڈاکٹریٹ کے لیے منظور کر لیا گیا۔ میں سرگودھا سے نکلنے پر
شاید کبھی آمادہ نہ ہوتا مگر ہوا یوں کہ پبلک سروس کمیشن نے مجھے انیسویں گریڈ میں بطور پرنسپل منتخب کر کے
سرگودھا ہی کے نیشنلائز ڈگورنمنٹ انبالہ مسلم کالج میں تعینات کر دیا۔ میں طبعا تدریس کا آدمی ہوں۔ انتظامی
عہدوں سے مجھے مناسبت طبع نہیں۔ سال بھر پر نیلی کرنے کے بعد مجھے ڈیپوٹیشن پر ادارہ تحقیقات اسلامی
اسلام آباد میں آجانے کا موقع ملا تو میں نے فی الفور انتظامی عہدے سے سبکدوش ہو جانے کو غنیمت سمجھا۔
ادارہ تحقیقات اسلامی اب بین الاقوامی یونیورسٹی کا حصہ تھا۔ یہاں میرے سپر د شعبہ تدوین و ترجمه
کی صدارت تھی ۔ اور ادارے میں رفقاء بھی بہت اچھے ملے مثلاً صاحبزادہ ڈاکٹر ساجد الرحمن، ڈاکٹر محمود غازی
ڈاکٹر احمد حسن، ڈاکٹر محمد الغزائی ڈاکٹر خالد مسعود وغیرہ۔ پھر یہ کہ اُستاد گرامی ڈاکٹر ایس ایم زمان صاحب
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
ادارے کے سربراہ تھے۔ ان کی معیت میں بہت اچھا وقت گذرا۔ تا ہم ادارے کا غالب مزاج فقہی و قانونی
نوعیت کا تھا جس سے میری طبیعت مناسبت نہیں رکھتی تھی ۔ چنانچہ اس تمام عرصے میں تدریس میں واپس جانے
کا خیال برابر دامن گیر دل رہا۔ چھ برس کا عرصہ وہاں گزار کر بالآخر میں ۱۹۹۱ء میں صدر شعبہ عربی کی حیثیت
سے گورنمنٹ کالج لاہور آنے میں کامیاب ہو گیا۔
لا ہور میں اگر چہ سہولتیں اسلام آباد کے مقابلے میں بہت کم تھیں لیکن اپنی پسند کا مشغلہ اور ماحول مل
جانے سے میری طبیعت بہت مطمئن ہو گئی۔ چار برس شعبے کی صدارت کے بعد میں نے اُس وقت کے بعض
حالات کے پیش نظر بعض احباب کے مشورے پر ۱۹۹۵ء کے اواخر میں قبل از وقت ریٹائرمنٹ لے لی ۔ تاہم
گورنمنٹ کالج کے اُس وقت کے پرنسپل اور یو نیورسٹی بن جانے کے بعد وائس چانسلر ڈاکٹر خالد آفتاب
صاحب نے میرے بارے میں بڑے حسن ظن کا مظاہرہ فرمایا اور اصرار کیا کہ میں ریٹائرمنٹ کے بعد بھی کسی
نہ کسی شکل میں جی سی سے اپنا ربط قائم رکھوں۔ چنانچہ وزنگ پروفیسر کے طور پر شعبہ فارسی میں ایم ۔اے کی
کل اس کو اقبالیات کا پرچہ پڑھانے کی خدمت میرے سپرد ہوئی جو میں کم و بیش دس برس تک انجام دیتا رہا۔
شعبہ فارسی کا ماحول نہایت درجہ شائستہ تھا۔ تمام صدور شعبہ اور رفقائے کار نے میرے ساتھ بہت محبت وعنایت
کا رشتہ قائم رکھا جو آج تک باقی ہے۔
جی سی یونیورسٹی میں پروفیسر ایمریطس کے علاوہ ایک منصب ممتاز پروفیسر Distinguished
Professor کے نام سے قائم کیا گیا ہے۔ ۲۰۰۸ ء میں ڈاکٹر خالد آفتاب صاحب کی تحریک پر یونیورسٹی کی
بیت حاکمہ (Governing Body) نے مجھے اس منصب کے لیے منتخب کر لیا۔ اور میں عربی واسلامیات
کے شعبے سے وابستہ ہو کر آج تک اسی حیثیت سے مصروف کار ہوں۔
اس
تمام عرصے میں میں اضافی طور پر اور نقل کالج لاہور میں ایم ۔اے عربی شیخ زید اسلامک سنٹر
جامعہ پنجاب میں بی۔اے (آنرز ) اور ایم فل، نیز فاسٹ اور لمز میں عربی زبان کی تدریس میں بھی مشغول
رہا۔
قیام سرگودھا کے دوران پی ایچ ڈی کے مقالے میں مصروف ہو جانے سے
قبل میں عربی ادب کی
تاریخ لکھنے کے علمی منصوبے میں لگا رہا۔ اُستاد محترم ڈاکٹر امین اللہ و شیر صاحب مرحوم نے جو اُس زمانے میں
جیسے ہوئے دن یا دا تے ہیں
اور تنقل کالج جامعہ پنجاب میں صدر شعبہ عربی تھے مجھے پی ایچ ڈی کے کام پر لگایا۔ اور میں تاریخ کا منصوبہ
معلق چھوڑ کر کئی برس کے لیے اس میں مصروف رہا۔ ڈاکٹریٹ میں کامیابی کے بعد تعمیر مکان اور پھر
اسلام آباد منتقلی کے مراحل در پیش رہے۔ ادارہ تحقیقات اسلامی میں میں نے صدر شعبہ ترجمہ کی حیثیت سے خود
بھی ڈاکٹر فؤاد سیزگین کے علمی خطبات کا عربی سے اردو میں ترجمہ کیا جو تاریخ علوم میں تہذیب اسلامی کا
مقام کے زیر عنوان ادارے سے شائع ہوا۔ اس کے ساتھ ساتھ ایک اور علمی منصو بہ زیر قلم رہا یعنی تیرھویں
صدی عیسوی کے ایک موقر عربی تذکرہ شعراء قلائد الجمان فی شعراء ہذا الزمان کے مخطوطے کی علمی تدوین
جس میں میرے آٹھ برس صرف ہو گئے۔ یہ کام بھلے دنوں میں موصل یونیورسٹی عراق کے کہنے پر (جس میں
پروفیسر محمد قاسم مصطفیٰ مرحوم پیش پیش تھے ) شروع کیا گیا تھ مگر کام کی تکمیل تک عراق تاخت و تاراج ہو گیا اور
بالآخر یہ شیخ زاید اسلامک سنٹر جامعہ پنجاب کی سربراہ ڈاکٹر جمیلہ شوکت صاحبہ کی توجہ اور مساعی سے ۲۰۰۱ء میں
شائع ہوسکا۔
عربی ادب کی تاریخ لکھنے کے جس منصوبے کا ذکر او پر ہوا اُس پر پانچ چھ برس کام کرنے کے بعد
میں پی ایچ ڈی اور تدوین قلائد الجمان میں لگ گیا اور دیکھتے ہی دیکھتے میں برس سے زائد کا عرصہ گزر گیا۔ اس
طویل تعطل کے بعد میں نے پھر اس پرانے منصوبے کے اوراق پارینہ نکالے اور بعض احباب کی تحریک پر یہ
مستو وہ بالاقساط رسالہ 'سویرا میں شائع ہونے لگا۔ قارئین کے حوصلہ افزار عمل کے نتیجے میں میں نے اس کام
پر از سر نو محنت شروع کر دی اور اس سلسلے میں حک و اضافہ کرتا رہا۔ بالآخر سات سو صفحات پر مشتمل پہلی جلد
عربی ادب قبل از اسلام کے عنوان سے ۲۰۱۰ء میں ادارہ اسلامیات لاہور سے شائع ہوگئی۔ دوسری جلد
پر کام ہنوز جاری ہے اور یہ بھی ساتھ ساتھ رسالہ "سوبرا" میں شائع ہوتا جارہا ہے۔
میری شاعرانہ زندگی کا آغاز دس بارہ برس کی عمر میں ایک شعر سے ہوا ۔ ریلوے اسٹیشن منٹگمری کے
ما چھوٹے سے کوارٹر میں جس کا ذکر اوپر ہوا ایک کھڑکی کے پاس کھڑے ہو کر اس شعر کا نوٹ بک پر لکھنا
مجھے اب تک یاد ہے۔ شعر یوں تھا:
ہر شب کو فلک پر ہیں چمکتے ہوئے تارے
خورشید نکلتا ہے تو چھپ جاتے ہیں تارے
بیتے ہوئے دن یاد آتے ہیں
بعد ازاں کچھ گھریلو تقریبات کی مناسبت سے تہنیتی اشعار سہرئے سہاگ وغیرہ لکھنے کی فرمائش مجھ
سے کی جاتی رہی۔ اس قسم کے منظومات میں نے خاصی بڑی تعداد میں لکھے مگر انہیں محفوظ نہیں رکھا۔ حمد ونعت
اور سلام و منقبت نیز کچھ قومی وملی نظمیں بھی گاہے گاہے لکھیں۔ اٹھارہ انیس برس کی عمر سے لے کر پچیس تمیں
برس تک کی شعری کاوشوں کا ایک انتخاب میرے پہلے مجموعے شارخ تنہا میں شامل ہے جو ۱۹۷۴ء میں شائع
ہوا۔ بعد ازاں دیگر مجموعے ” سرابوں کے صدف‘۱۹۸۱ء میں رائگاں‘۱۹۹۶ء میں امکان " ۲۰۰۴ء میں
اور دیر یاب ۲۰۱۳ء میں شائع ہوئے ۔ شارخ تنہا صرف غزلیات پر مشتمل ہے جبکہ باقی سب مجموعوں میں
نظمیں اور غزلیں دونوں شامل ہیں۔