منرو اور مدراس کا رعیت داری بند ولیست 1820ء 1927ء) سرا مس منرومئی 182 ء میں صوبے کے گورنر کی حیثیت سے مدراس آیا اور اسی مہینے میں اعلان کر دیا گیا کہ رعیت داری طریقہ رائج کر دیا گیا ہے ۔ غفلت اور کوتاہی کی صورت میں قرقی کی گئی یا زمین خریدی گئی بہر حال ہر امکانی کوشش کی گئی کہ زمینداریوں موتا ہوں اور ایسی زمینیوں کو جن پر دوسری نوعیت کا مالکا نہ قبضہ تھا حاصل کر لیا جائے اور ان میں رعیت داری طریقہ رائج کر دیا جائے۔ گانو کے لیے تیزی کے ساتھ ختم کر دیے گئے۔ کلکٹروں کو ہدایت کی گئی کہ جہاں مشترک حق ملکیت پایا جائے اس کے بٹوارے کی ہمت افزائی کی جائے اور کسانوں سے علیحدہ علیحدہ پٹا کیا جائے تشخیص کی اونچی شرح کی رو ہے ریاست کا مطالبہ کھیت کی پیدا وار کا 45 فی صدی یا 50 فی صدی یا 55 فی صدی مقرر کیا گیا تھا ، یہ اقدام بے اندازہ تکلیفوں کا باعث تھا اس لیے سرٹامس منرو کی حکومت ہے جو دوسروں کی تکلیف کا لحاظ رکھتی تھی اس شرح میں کمی کر دی ۔ ہم چاہتے ہیں کہ اس باب میں مدر اس کے ہر ضلع میں رعیت داری طریقہ رائج کیے جانے کی تاریخ کا جائزہ لیں صوبے کی اُس زمانے کی ضخیم دستاویزات کے کچھ اقتباسات اس ۔ دور کی کارگزاریوں اور مدر اس کے لوگوں کی معاشی حالت پر روشنی ڈال سکتے ہیں ۔ نیلور 1818 نیلور کے کلکٹر نے تجربے کے طور پر رعیت واری طریقہ رائج کرنے کے لیے کو ڈر کے گانو کا انتخاب کیا۔ اس سے پہلے 1914ء میں زمین کی پیمائش، درجہ بندی اور شخیص کی گئی۔ بورڈ آف ریونیو کی روداد سے معلوم ہوتا ہے کہ ابتدا میں تشخیص کس طرح کی گئی اور بعد میں اس میں کیا ترمیم کی گئی ہے سینچائی کی زمین : اس زمین پر دو سطاه 2 روپیہ فی کینیڈی قیمت فروخت کے حساب سے 34374 روپے حاصل ہوتے ہیں جس میں سے معمول کے مطابق 1 6 فی صدی یا 2234 روپے منہا کیے جاتے ہیں اور اس طرح سرکار کی ریاست اور کسانوں کے درمیان 173 ... تقسیم کرنے کے لیے 139, 32 روپیہ باقی بچتا ہے۔ کسانوں کو بیس روپے میں سے نو روپے یا صرف 45 فی صدی حصہ ملتا ہے اس کی مجموعی تعداد 62 باء 14 روپیہ ہوتی ہے اور سرکار کو حاصل ہونے والی رقم 17,667 روپیہ ہے ؟ بارانی زمین : "بارانی زمین اور باغات کی پیداوار کا تخمینہ بھی اسی قسم کے اصولوں کے مطابق لگایا جاتا ہے ۔ اگر اس کی پیدا وار کو 28 روپیہ فی کینیڈی کے حساب سے فروخت کیا جائے تو بارانی زمین پر حکومت کا حصہ 678 روپیہ اور باغات میں 205 روپیہ ہوتا ہے یا کسانوں نے کلکٹر کی لگائی ہوئی مفروضہ قیمت اور تخمینوں پراعتراض کیا۔ کچھ چھوٹ دی گئی اور بورڈ اس نتیجے پر پہنچا کہ " کو ڈر کی سالانہ مالگزاری کا تخمینہ تقریباً 15,600 روپیہ ہوگا ہے دوسرے الفاظ میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ نئے نظام میں حکومت نے بطور مالگزاری گاتو کی پیداوا کے نصف حصے کا مطالبہ کیا ہے تجھے ترچناپلی : تر چنا پتی کے کلکٹرنے تیر ناپور کے گانو کا انتخاب کیا گانو کی پیمائش ہوتی اور زمین کی دوریہ بندی کے بعد مالگزاری تشخیص کی گئی ۔ رواج کے مطابق کی جانے والی منہائیوں کے بعد مجموعی پیداوار کا تخمینہ 5,616 گوٹم لگایا گیا ہے " اس کو سرکا را در کسانوں کے درمیان رواج کے مطابق اگر ہ 5 فی صدی کے سائے تقسیم کیا جائے تو سرکا ر کے حصے میں 2,908 گوئم آئیں گے ۔ اگر کلکٹر کی سفارش کے مطابق اس کو پچھلے تین سال کی اوسط قیمت کے اعتبار سے روپے میں تبدیل کیا جائے تو اس کی مجموعی رقم 232 31 روپے ہوگی ہے کچھ مزید منہائی اور اضافے کے بعد مالگزاری 211 32 روپے مقریر کی گئی۔ زمین کی پیداوار کا نصف حصہ زمین کے محصول کے طور پر عائد کیا گیا۔ یہ تباہ کن محصول تھا۔ 1 ان اقتباسات میں آنے ، پائیاں ترک کر دی گئی ہیں ۔ 18 2 بورڈ آف ریونیو کی روداد، مورخہ 17 ستمبر 11 نه کسر چھوڑ دی گئی ہے ۔ ہ بورڈ آف ریونیو کی روداد ، مورخہ 26 نومبر 1813ء 174 لیکن در اس کا بورڈ اپنے مطالبے کو کم کرنے اور پیداوار کا ایک تہائی حصہ بنانے میں بھی سستی سے کام لے رہا تھا حالانکہ اس کا کہنا تھا کہ اس کا مطالبہ اعتدال پر مبنی ہے۔ بورڈ نے کہا تھا ، " حالانکہ مجموعی پیداوار کے ایک تہائی حصے کو، جس کی قیمت کا اندازہ لگانا ہو گا اور روپے کی صورت میں ادا کرنا ہوگا ، ہم عام تشخیص کا معیار نہیں قرار دے سکتے ہیں لیکن ان کی وجہ سے اعتدال کا راستہ اختیار کرنے میں کلکٹڑوں کی رہنمائی ہوگی یہ کیمٹور : کیمبٹور کے ضلع میں ظالمانہ حد تک اونچی شرح تشخیص کی خرابی میں رشوت ستانی کی۔ خرابی کا اضافہ ہو گیا تھا۔ ان خرابیوں کی تحقیقات کرنے کے لیے ایک کمیشن مقرر کیا گیا تھا۔ اس سے اپنی رپورٹ میں لکھا کہ ختہ انچی کا سی چیٹی نے جب سے کام سنبھالا ہے " اُس نے ملک کے ہر آدمی اور ہر شے کو اپنی نجی تجارت میں فائدہ حاصل کرنے کے لیے استعمال کرنے پر توجہ مرکوز کردی پایه مسر گیرو (Mr Granow، ضلع کلکٹر کے متعلق شبہ ظاہر کیا گیا تھا کہ وہ بھی ثروت لیتا ہے اور کورٹ آف ڈائر یکٹر نے 1921ء میں سرٹامس مرد کو جو اس وقت مدراس کا گورنر تھا اس کے متعلق ایک تحریر بھیجی تھی ۔ ہے۔ در ر یہ خرابیاں خود کبھی اہم ہیں لیکن جب ہم سوچتے ہیں کہ وہ ہمارے اداروں میں پیدا ہونے والے نقائص کی گواہ ہیں تو اس سے اور زیادہ تکلیف ہوتی ہے ۔ ہمارے پاس اس یقین کی کوئی وجہ نہیں کہ جوکچھ کمیٹو میں ہوا ہے وہ دوسرے اضلاع میں نہ ہوا ہو گا ۔ ایک کلکٹر کے لیے یہ مناب نہیں کہ وہ بورڈ آف ریونیو کا اعتماد حاصل کر کے ایک دغابازہ ہندوستانی کے جرم میں شریک ہو جائے یا اس کے ہاتھوں میں کھیلنے لگے اور پورے علاقے کو اس کی بد انتظامی کا شکار بنادے یعنی ایسے لوگوں کے جال میں پھنے جو حکومت کے اختیارات استعمال کریں ۔ اگر کلکٹر کی کمزوری یا اس کی رشوت ستانی کے وہ نتائج ہوں جو کمپتو میں دیکھنے میں آئے جن کی وجہ سے وہاں کے لوگوں کی جائیداد اور سرکاری مالگزاری حکومت کے ادنیٰ ملازموں کے رحم و کرم پر چھوڑ دی گئی اور اس قسم کے واقعات اگر ان لوگوں کو متوجہ نہ کر سکیں جنھیں حکومت کے کاموں کی نگین است اور خرابیوں کو دور کرنے کے لیے مقرر کیا گیا ہے تو ہمیں یہ سوچنے پر مجبور ہونا پڑتا ہے کہ خرابی بڑے پیمانے پر موجود ہے اور زیادہ موثر حفاظتی اقدام ضروری ہیں ۔ مسٹر گیرو کا انتقال ہو جانے کی وجہ سے لہذا 175 اب اس کی ضرورت باقی نہیں رہی ہے کہ انھیں ملازمت میں سجال رکھنے یا نہ رکھنے فیصلہ کیا جائے پھر بھی ان کے جرائم کی نوعیتوں اور سنگینی پر غور کرنا ضروری ہے۔ بہر حال یہ بات وثوق سے کہی جاسکتی ہے کہ کسی حاکم کے تحت اگر اتنے وسیع پیمانے پرا در اتنی طویل مدت تک خرابیاں موجود ہیں اور ان سے ان کے ماتحت بڑے بڑے فائدے حاصل کریں اور وہ خرابیا اس قسم کی ہوں کہ تھوڑی سی نگرانی سے ان کا تدارک کیا جا سکے تو اس کو کسی نہ کسی حد تک اس امر کی شہادت سمجھا جا سکتا ہے کہ وہ خود اُس جرائم میں شریک تھائے دوسرے سال بورڈ آف ریونیو نے ایک اور خط لکھا تھا جس میں غلط یہ دیے کی بنا پر ہونے والے مظالم کے علاوہ کمینٹور کی ضرورت سے زیادہ اونچی شرح تشخیص کی تفصیلات پیش کی تھیں ۔ " رواج کے مطابق تمام قابل زراعت زمینوں پر، جس میں باغات شامل نہیں ہوتے ہیں، ایک لگان عائد کیا جاتا ہے جس کو پورا لگان کہتے ہیں ۔ یہ لگان تمام قابل زراعت آراضی پر لگایا جاتا ہے چاہے وہ مزروعہ ہو یا غیر مزروعہ۔ پورے لگان کا ایک تہائی یا ایک چوتھائی حصہ اس زمین سے بطور لگان وصول کیا جاتا ہے جس پر گھاس 7 ہوتی ہے اور پورے لگان سے کچھ زیادہ باغ پر لگایا جاتا ہے ..... " اس نے (مسٹر سولیون Mr Sulliams) نے جو کلکٹر تھا، اپنے مراسلے مورخہ در ستمبر 181 ء میں لکھا ہے " جب کوئی کسان دو سال تک زمین پر قابض رہتا ہے اور اس کا لگان ادا کیا کرتا ہے تو اس کو زمین کا مالک سمجھا جاتا ہے اور جب تک وہ لگان ادا کرنے کے قابل رہتا ہے اس کو اس لگان کا باراٹھا نا پڑتا ہے اس سے ظاہر ہے کہ حکومت اس کے رکسان کے مفاد کے بجائے خود اپنے مفاد میں اس کی ملکیت کا فیصلہ کرتی ہے تاکہ لگان کی ایک مقررہ رقم کی ادائیگی کی ذمہ داری اس پر ڈال دی جائے ۔۔۔۔۔ جس زمین کی آبپاشی کنوئیں کے پانی سے کی جارہی ہو یا جس میں باغ لگے ہوں۔ ان پر لگائے جانے والے مزید محصول کے متعلق کلکڑ نے بجا طور سے کہا ہے کہ یہ محصول زمین کی 11 مداس کے گورنران کا ونسل کے نام یورڈ آف ریونیو کا خط بابت مالگزاری مورخہ 31 اکتوبر 1932ء 176 یا ترقی کی نمائندگی کرتا ہے۔ اس کا کہنا ہے کہ ہندوستان کے اس علاقے میں زمین کو ترقی دینے کا سب سے بڑا ذریعہ کنوئیں تعمیر کرنا ہے کنواں، ایک کھیت کی آبپاشی کے لیے کافی ہوتا ہے اور اس کو ان موسمی حادثات سے محفوظ رکھتا ہے جو ہندوستان میں کئی صورتوں میں پیش آتے ہیں اور کبھی کبھی انتہائی خطرناک ثابت ہوتے ہیں ۔ چنانچہ سب سے زیادہ ضرورت اس امر کی ہے کہ کنوئیں تعمیر کرنے کی ہمت افزائی کی جائے۔ ہمت افزائی کے لیے صرف اتنا کافی ہے کہ لوگوں کو اس کی اجازت دی جائے کہ وہ اپنی محنت کا پھل حاصل کر سکیں ۔ کلکٹر کا کہنا ہے کہ لوگ کنوئیں تو تعمیر کرنا چاہتے ہیں لیکن اضافہ محصول سے ڈرتے ہیں۔ اونچی شرح تشخیص کی شکائیوں سے اس زمانے کی خط و کتابت بھری ہوئی ہے وار کرو نے اگر چہ سر گیرد کے جرائم کی مذمت تو زور دار الفاظ میں کی لیکن اپنی غلطیوں کی نہ تو و مات کی اور نہ اُن کے تدارک میں مستعدی دکھائی ۔ مندرجہ بالا خط کے صرف تین ہفتے بعد انھوں نے ایک اور خط لکھا جس میں کہا گیا تھا۔ " اس نے دتر جنائی کے کلکڑ نے مزید لکھا ہے " افلاس اور تکلیف کے وہ تمام مظاہر جو خون نچوڑنے کا لازمی نتیجہ ہوا کرتے ہیں تو چناپلی میں دیکھے جا سکتے ہیں۔ زمینی جاندار کی قیمتوں میں ہونے والی کمی یہ ظاہر کرتی ہے کہ زراعت کی ترقی کی تمام کوششیں بے سود شماست ہوتی ہیں، میراث دار جو کچھ مدت پہلے ہزاروں کا فی زمین پر کاشت کرتے تھے اب صرف چند سوپر قابض ہیں ۔ اگر شرح تشخیص میں تبدیلی نہیں کی گئی یا تھا یا لگا ان کی وصولیابی نہیں روکی گئی تو امسال یا اگلے سال یہ زمین بھی فروخت ہو جائے گی۔ میں خاص طور سے بورڈ کو اس امر کا یقین دلانا چاہتا ہوں کہ موجودہ شرح تشخیص کو بر قرار و سجال رکھنا کسی طرح ممکن نہیں ہو سکے گا۔ موجودہ اہم خرابیوں کا تدارک کرنے کے لیے آپ نے حکومت مدراس نے ) یہ نیا ہے سمجھا کہ بٹوں کی تنسیخ کے بجائے اُس حد تک لگال میں چھوٹ دی جائے جتنی کہ مخصوص مانا میں کلکٹر کو ضروری معلوم ہو۔ اس لیے ہم کہنا سکتے ہیں کہ یہ سالانہ بندوبست کے مترادف ہے۔ مدیاس کو مالگزاری کے متعلق کو رٹ آف ڈائریکٹرز کا مراسلہ مورخہ 2 جنوری 1822 177 آپ کو اس سلسلے میں احتیاط سے کام لینا ہو گا۔ ایسا نہ ہو کہ سالانہ بند وبست کے مضر اثرات تو وجود میں آجائیں لیکن اُس کا صحت مند پہلو معدوم ہو جائے ۔ دوسرے الفاظ میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ کچھ حالتوں میں آپ کو لگان دار پر بہت زیادہ بوجھ ڈالنا ہوگا اور دوسری صورتوں میں حکومت کے مفاد کو قربان کرنا ہوگا۔ اس کا پیمانہ کلکٹر کا جوش یا اس کی انسانیت اور اس کی بے توجہی یا اس کی سختی ہوگی لیے یہ الفاظ دیگر شرح تشخیص نا قابل برداشت حد تک ادنی رکھتی تھی اور کسانوں سے سال به سال اتنی رقم وصول کرنی تھی جتنی وہ ادا کر سکتے تھے اور ڈائریکٹر اس کو لوگوں کے حالات میں سدھار کے مترادف سمجھتے تھے ۔ تنجور : ایک زمانے میں پھولتی پھلتی ریاست تنجور کی کہانی بھی اسی قسم کی ہے ۔ " تنجور کا ے داری بندو بست 1229 ف (شاء میں ختم ہو گیا۔ چونکہ پیداوار کی قیمت کم ہوگئی تختی اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ آئندہ بھی کم رہے گی اس لیے رقم کی شرح تشخیص مطلوب شرح سے زیادہ ہوگئی تھی اور جھوٹ کی ضرورت کے متعلق کافی شہادت موجود تھی ۔۔۔۔۔۔ " ہمیں یقین ہے کہ یہ امر میں مصلحت کے مطابق تھا کہ آپ (حکومت مراس) رقم کی صورت میں مالگزاری مقرر کرنے کے اصول پرختی سے قائم رہے حالانکہ لوگ تقسیم پیدا وار کے پرانے طریقے کی طرف مائل تھے ۔۔۔۔۔ مائل " اس قسم کی صورت حال کا مقابلہ کرنے کے لیے آپ نے جو اصول بنایا ہے وہ ہماری رائے میں مناسب ہے یعنی یہ کہ شرح لگان میں اس وقت تک اضافہ نہ کیا جائے جنکے کے غلے کی قیمت میں دس فی صدی کا اضافہ نہ ہو جائے لیکن غلے کی قیمت میں بعقد ر پانچ فیوداد کمی ہونے کی صورت میں چھوٹ دی جائے شرح میں کمی یا زیادتی قیمت کی تبدیلی کی مناسبت سے کی جائے اچھے 2 مدراس کو مالگزاری کے متعلق کورٹ آف ڈائریکٹرز کا مراسلہ مورخہ 12 دسمبر 182ء مدراس کو مالگزاری کے متعلق کورٹ آف ڈائریکٹرز کا مراسلہ مورخہ 18 اگست 1824ء آرکاٹ : 178 آرکاٹ سے بھی اسی قسم کی دکھ بھری کہانی سننے کو ملتی ہے ۔ کلکٹر کی سفارش پر بورڈ نے ایک اور تجویز پیش کی اور جیسا کہ آپ نے کہا ہے سختی کے ساتھ اس پر زور دیا ، یعنی یہ کہ شرح لگان میں کمی کی باگ ۔ یہ ایسا موضوع ہے جس پر ہم خاص طور سے توجہ دیا کرتے ہیں۔ کلکٹر اور بورڈ آف ریونیو ہماری شرح تشخیص سے تفق نہیں ہیں ۔ ان کا خیال ہے کہ شرح تشخیص اتنی اونچی ہے کہ کوئی بھی تباہ حال ملک اس کو بمشکل ہی برداشت کر سکتا ہے۔ انھیں یقین ہے کہ اس کو وصول تو کیا جا سکے گا۔ لیکن اس شرح لگان کے ساتھ ملک ترقی نہیں کر سکتا۔ ملک کو ترقی کے قابل بنانے کے لیے سائے دس فی صدی کی جھوٹ کی تجویز کی گئی ۔ اس پر آپ نے (حکومت مدر اس نے ) ضرورت سے زیادہ اونچی شرح لگان کی برائیوں کے متعلق سختی سے اپنی رائے ظاہر کی ہے اور آپ نے مزید کہا ہے کہ آرکاٹ کے شمالی حصے میں لگان کی شرح کم کرنے کے تمام تر اسباب دوسرے اضلاع میں کبھی پائے جاتے ہیں ۔ بلکہ آپ اس امر کی تصدیق کرتے ہیں کہ اس قسم کے حالات ملک کے ہر حصے میں پائے جاتے ہیں اور آپ نے عام کمی کی سفارش کی ہے ۔ آپ کا تجویز کردہ معیار یہ ہے کہ مجموعی پیداوار کا ایک تہائی حکومت کا حصہ ہونا چاہیے ......." ہمیں اس میں شک ہے کہ ایک تہائی یا پیدا وار کے کسی دوسرے متنا سب حصے کو شرح لگان کا لازمی معیار قرار دیا جانا ضروری ہے ۔ یہ اقتباسات کافی ہیں ۔ ان سے ہر پڑھنے والے پر یہ واضح ہو جائے گا کہ انیسویں صدی کے پہلے ربیع میں جنوبی ہند کے لوگوں کو مقامی افسروں کی سختیوں اور کورٹ آف ڈائریکٹرز کی رض کی بنا پر کتنے افلاس اور دکھوں کا سامنا کرنا پڑا ۔ سڑنا مس کو داد دینی پڑتی ہے کہ وہ اپنے سات سالہ دور حکومت میں لگان میں تخفیف کی لگاتار کوشش کرتا رہا اور پورے صوبے میں لگان کو کم کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ اس نے خود اپنے واضح اور زوردا را سلوب تحریر میں اپنے نے مدارس کو مالگزاری کے متعلق کورٹ آف ڈائریکٹرز کا مراسلہ مورخہ 12 دسمبر 1912ء 179 *5551824 53,318.4 مقاصدا در کوششوں کی داستان اس رو دا د میں سناتی ہے جو 31 دسمبر 1982ء کو لکھی گئی تھی ۔ غالبا یہ سب سے زیادہ پرمغز اور مدبرانہ روداد ہے جو لارڈ کارنوالس کے بعد ہندوستان میں لکھی گئی ۔ یہ ایک طویل دستاویز ہے جو ایسٹ انڈیا کا غذات کے تئیس صنفیات پرمشتمل ہے ، ہمارے لیے یہ ممکن نہیں ہے کہ اس میں بہا دستا ویزہ کا پورا خلاصہ پیش کر سکیں اس لیے ہم روداد کے صرف ان حصوں کے اقتباسات پیش کریں گے جن کا تعلق لوگوں کی حالت سے ہے۔ زمین کا معینہ اور واجبی لگان زمین کی حالت کو بہتر اور اس کو قابل فروخت بنانے کے لیے کسانوں کی ہمت افران کرنے اور اس غرض سے کہ وہ زمین کو دائمی جائداد سمجھیں اس بات کی کوشش کرنی چاہیے کہ شرح لگان موجودہ شرح کے مقابلے میں معینہ اور واجبی ہو مزید یہ کہ اس کی ایسی وضاحت کر دی جائے کہ لا علمی یا حرص کی بنا پر اس میں اضافہ نہ کیا جا سکے ..... # " اصل مالک کسان ہے ۔ جو زمین بادشاہ کی ملکیت نہیں ہے وہ کسان کی ملکیت ہے مختلف جگہوں پر مختلف اوقات میں سرکاری مالگزاری کے مطالبے کی کمی یا زیادتی کا اثر کسان کے حصے پر پڑتا ہے۔ چاہے اس کے پاس صرف لاگت کا منافع بچے یا مالک آراضی کے لگان کی صورت میں تھوڑی سی بچت ہو جائے ، بہر حال حقیقی مالک وہی ہے اور بادشاہ مالگزاری کے طور پر جس چیز کا مطالبہ نہیں کرتا ہے وہ کسان کی ملکیت ہے ...... " زمین کے بیش قیمت جائداد بن جانے کے راستے میں جو چیز حائل ہے وہ شرح لگانے جس میں برابر اضافہ ہوتا رہتا ہے اور یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا جب تک اضافہ ہوتا رہے گا۔ جہاں لگان کم سے کم ہے وہاں بھی یہ خیال کہ اس میں کسی وقت اضافہ کیا جا سکتا ہے زمین کو وہ حیثیت حاصل نہیں کرنے دیتا جس کی بنا پر وہ قابل فروخت ثے بن سکے ۔ جب تک زمین کے ہر حصے میں شرح لگان معین نہ کر دی جائے ہمارے لیے یہ مکن 1 جلد 3 لندن - 226 ، صفحات 632602 180 نہیں ہے کہ ہم زمین کو وہ حیثیت دے سکیں جو اس کو ملنی چاہیے، یا ہم اس کو ایک ایسی نجی جاندار کی حیثیت دے سکیں کہ وہ آسانی سے بیع یا رہن کی جا سکے ۔ جب شرح لگان معین ہو جاتی ہے اور بے یقینی کی حالت باقی نہیں رہتی تو تمام اس زمین کی قیمت بڑھ جاتی ہے جس پر بہت زیادہ لگان نہیں عائد ہوتا ۔ جب کسان کو یقین ہو جاتا ہے کہ وہ اپنی محنت کا پھیل حاصل کر سکے گا تو وہ زمین کو ترقی دیتا ہے جس سے اس کی قیمت میں دن بدن اضافہ ہوتا جاتا ہے۔ انتظامی کاموں کے لیے ہندوستانیوں کی خدمات حاصل کرنے کا سوال کس منہ سے ہم پدرانہ حکومت کی بات کر سکتے ہیں اگر ہم انھیں تمام اہم خدما ہے علیحدہ رکھیں اور کہیں، جیسا کہ ہم کچھ مدت پہلے تک کہتے رہے ہیں ، کہ ایک ایسے ملک میں جہا پندره امین انسان بستے ہیں صرف ایک یورپین کے علاوہ کسی کو اتنے اختیارات بھی نہیں دیے جا سکتے ہیں کہ چھڑی کی ایک ضرب مارنے کا حکم دے سکے ۔ اس قسم کا حکم امتناعی ایک پوری قوم کو ذلت کی سزا دینے کے مترادف ہے جس سے کبھی کوئی مفید نتیجہ برآمد نہیں ہو سکتا ہے۔ دنیامیں اس کی نظیر نہیں ملتی کہ کسی قوم کو کبھی اتنی تو مین آمیز سزا دی گئی ہو۔ انسانیت کا وہ کمزور اور کی توہین اور غلط تصور جو اس خیال کی بنیاد ہے ، ہندوستانیوں کی نظر میں اس تو ہین کو حق بجانب قرار نہیں دے سکے گا کہ انھیں نا قابل اعتماد سمجھا جاتا ہے اور ان کو اس قابل نہیں سمجھا جاتا ہے کہ وہ اپنے ہم وطنوں کے چھوٹے موٹے جرائم کا بھی فیصلہ کر سکیں ۔ ہم کہتے تو یہ ہیں کہ ہم ان کی ترقی کے خواہاں ہیں لیکن ذرائع ایسے اختیار کرتے ہیں جو ہماری کامیابی کو نا ممکن بنا دیں ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ترقی کی وکالت کرنے والوں کی نظر اُن عوامل پر نہیں جو ترقی کے لیے ناگزیر ہیں۔ وہ ہندوستانیوں پر اعتماد نہیں کرنا چاہتے ، ان کو کوئی اختیارات نہیں سوتینا چاہتے اور حتی الامکان انھیں تمام عہدوں سے دور رکھنا چاہتے ہیں لیکن علم کی روشنی پھیلا کر ہندوستانیوں کو روشن دماغ بنانے کا اُنھیں نہایت شوق ہے۔ و قرون مظلمہ نے بھی اس قسم کے مہل زغم کو شاید ہی جنم دیا ہو۔ آخر ہر ملک اور ہر زمانے میں تحصیل علم کا محرک شہرت، دولت اور خوف حاصل کرنے کے جذبے کے علاوہ اور کیا ہو سکتا ہے۔ یا بڑے بڑے کمال حاصل کرنے سے کیا فائدہ اگران کا بہترین استعمال یعنی قوم کی خدمت نہ کی جاسکے اور صاحب کمال لوگوں کو ان کی صلاحیت کے مطابق ملک کے انتظامی کا موں میں مختلف فرائض ادا کرنے کا موقع نہ دیا جائے ...... 181 صرف کتابوں سے کیا ہوگا ۔ سیدھا سادھا خشک ادب کسی قوم کا کر دار نہیں تبدیل کر سکتا۔ یہ صرف اُس وقت ہو سکتا ہے جبکہ علم و دولت، عزت اور سرکاری ملازمتوں کے راستے کھول دیے جائیں ۔ اس قسم کے فوائد کی توقع کے بغیر سائنس کے کمالات لوگوں کے کردار کو بلند نہیں کرسکیں گے ۔“ " اس کا اطلاق دوسری قوموں کی طرح ہندوستان پر بھی ہوتا ہے۔ خود ہماری قوم پر کبھی اس کا اطلاق ہوتا ہے۔ اگر بر طانیہ پر کی کسی بدیسی طاقت کا تسلط ہو جائے۔ لوگوں کو حکومت میں حصہ لینے سے محروم کر دیا جائے ، ان کی کوئی عزت نہ ہو، وہ کوئی ایسا اعلیٰ عہدہ نہ حاصل کر سکیں جس سے اعتماد کبھی ظاہر ہو اور مالی منفعت بھی حاصل ہو، ان کو ہر حال میں ناقابل اعتماد سمجھا جائے تو ان کا تمام علم اور تمام ادب چاہے وہ مذہبی ہو یا غیر مذہبی انھیں ایک یا دو پشتوں میں تنگ خیال، دغا باز اور بے ایمان قوم بننے سے نہیں بچا سکتا ہے ۔ اگر ہم فرض بھی کر سکیں کہ کسی ہندوستانی کی مدد کے بغیر ملک کا تمام کاروبارا علی اور ئے نچلی سطح پر یور سینوں کی مدد سے چلایا جا سکتا ہے پھر بھی ہمیں ایسا نہیں کرنا چاہیے اس لیے کہ یہ سیاسی غلطی بھی ہوگی اور اخلاقی غلطی بھی ہماری حکومت سے ہندوستان کے لوگوں کے دلی تعلق کی بڑی وجہ یہ ہے کہ وہ بہت سے سرکاری دفتروں میں روزگار سے لگے ہوئے ہیں۔ جوں جوں ہم ا انھیں ملازمتوں سے علیحدہ کریں گے ان پر ہماری گرفت کمزور ہوتی جائے گی۔ اگر ہم نے سب کو علیحدہ کر دیا تو ہمارے لیے محبت کے بجائے ان کے دلوں میں نفرت پیدا ہو جائے گی۔ ان کے احساسات پوری آبادی کو متاثر کریں گے ، اس کا اثر مہندوستانی فوج پر پڑے گا اس کے نتیجہ میںاتنی زیادہ بے چینی پیدا ہوگی کہ ہمارے لیے اس پر قابو پانا یا اس کی مزاحمت کرنا دشوا ہو جائے گا ۔ اگر یہ صورت ممکن بھی ہو کہ وہ کوئی مخالفت نہ کریں اور خاموشی سے سپر انداز ہو جائیں تو صورت حال بدتر ہو جائے گی۔ ان کے کردار پست ہو جائیں گے ، سرکاری منصب د اعزاز کی امیدیں ختم ہو جائیں گی تو ان کی امنگوں پر بھی پانی پھر جائے گا اور وہ ایک مجموع اور قابل نفرت قوم میں تبدیل ہو جائیں گے جو اپنی جسمانی ضرورتوں کو پورا کرنے کے علاوہ تمام اعلیٰ مقاصد سے بے نیاز ہو گی ۔ اگر ہمارے طریقہ حکومت کا نتیجہ ایک پوری قوم کی ذلت وخواری کی صورت میں نکلے تو اس سے کہیں بہتر ہے کہ ہم اس ملک سے نکال دیے جائیں" 182 محاصل اور قانون سازی دو لوگوں کا یہ حق کہ ان پر محاصل اُن کی مرضی کے مطابق عائد کیے جائیں تمام آزاد ممالک میں اہم ترین حقوق میں شمار کیا جاتا ہے ۔ یہ وہ مسئلہ ہے جس نے انسانوں کے خیالات کو بہت متاثر کیا ہے اور آزادی کے محافظوں نے جس بات کا اکثر پر زور الفاظ میں تذکرہ کیا ہے ۔ اُن ملکوں میں کبھی جو آزاد نہیں ہیں محاصل حکومت کے اہم ترین فرائض میں داخل ہیں ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ محاصل کا اثرلوگوں کی آسائیش اور مسرت پر پڑتا ہے اور اس بات نے انھیں اکثر مزاحمت پر آمادہ کر دیا ہے۔ چنانچہ محاصل کی افادیت اور خطروں نے مطلق العنان حکومتی کو بھی اس ضرورت سے آگاہ کر دیا ہے کہ ان کے انتظام و انصرام کے لیے ملک کے قابل ترین لوگوں کی خدمات حاصل کی جائیں ۔۔۔۔۔ “ " دوسرے ملکوں میں حکومت اور حکومت کے افسر قوم کا جز ہوتے ہیں اور ہر سرکاری اقدام کے اثرات اور اس کے متعلق ملک کی رائے عامہ سے باخبر ہوتے ہیں مگر یہاں حکومت کو اس قسم کے مواقع حاصل نہیں ہیں ۔ یہاں کی حکومت ایسے لوگوں کے لیے قوانین نباتی ہے جن کی قانون سازی میں کوئی آواز نہیں ہوتی اور جن کے متعلق بہت کم معلومات اسے حاصل ہیں۔ اس لیے یہ ظاہر ہے کہ حکومت اس وقت تک لوگوں کے حالات کے مطابق قانون نہیں بنا سکتی ہے جب تک اس کو وہ ذہین و فعال مقامی افسر اس موضوع پر صحیح صحیح معلومات نہ فراہم کریں جن کے فرائض میں لوگوں کے حالات و خیالات کی تفتیش کرنا اور ان کے متعلق رپورٹ پیش کرتا دا خل ہے۔ لیکن یہ حکام اس قسم کی معلومات صرف تجربے کار ہندوستانی ملازمین کے ذریعے حاصل کر سکتے ہیں جو اپنی منفی نوعیت کی بنا پر دوسرے لوگوں کے مقابلے میں اس قسم کی معلومات حاصل کرنے کے زیادہ اہل ہوتے ہیں ؟؟ انگریز راج کے فوائد اور نقصانات اگر ہم اُن فوائد اور نقصانات کے مقابلے کا خلاصہ تیار کریں جو ہندوستانیوں کو سہاری حکومت کی بدولت اٹھانے پڑے ہیں تو میرا خیال ہے کہ اس کا نتیجہ شکل ہی سے اس حد تک حکومت کے حق میں ہوگا جس قدر اس کو ہونا چاہیے ۔ بیرونی جنگوں اور داخلی شورشوں کی تباہیوں 183 سے وہ نسبتاً زیادہ محفوظ ہیں، تشدد کے خلاف ان کی جاہ وبال کی زیادہ حفاظت کی بات ہے ، صاحبانِ اقتدار نہ ان کو من مانی سزائیں دے سکتے ہیں نہ ان کی جائدا دچھین سکتے ہیں ۔ ان پر مجموعی اعتبار سے محاصل کا بوجھ کم ہے لیکن دوسری طرف قانون سازی میں ان کی کوئی آواز نہیں ہے، قوانین کے نفاذ میں بھی ان کا حصہ نہ ہونے کے برابر ہے، وہ سول یا قومی اعلیٰ عہدے نہیں حاصل کر سکے اور ہر جگہ انھیں کم حیثیت نسل کے لوگ سمجھا جاتا ہے بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ ملک کے دیر سنیہ مالکوں کے بجائے انھیں خدمت گا را در غلام سمجھا جاتا ہے یا“ جب تک ہم ان میں کردار کی اعلیٰ صفات پیدا کرنے کی کوشش نہ کریں ہندوستانیوں کو انصاف پرمبنی قوانین اور مناسب و متوازن محاصل سے مستفید ہونے کا موقع دینا کافی نہیں ہے لیکن کسی بدیسی حکومت کے دور میں کردار میں پستی پیدا کرنے کے اتنے زیادہ اسباب ہوتے ہیں کہ اس کو گرنے سے روکنا آسان نہیں ہوتا ہے۔ یہ پرانی کہاوت ہے کہ جو آزادی کھو دیتا ہے وہ اپنی آدھی خوبیاں کھو دیتا ہے۔ اس کا اطلاق افراد کے ساتھ قوموں پر بھی ہوتا ہے ۔ املاک نہ ہونے سے آدمی کے کردار میں اتنی لپتی نہیں پیدا ہوتی ہے جتنی اس صورت میں پیدا ہوتی ہے جب جائداد ایک ایسی بدیسی حکومت کے رحم و کرم پہ ہو جس پر اس کا اختیار نہ ہو جس طرح ایک غلام انسانی حقوق سے محروم ہو جاتا ہے اسی طرح ایک محکوم قوم غلام کی حیثیت اختیار کرلیتی ہے اور تمام قومی حقوق سے محروم ہو جاتی ہے ۔ یہ خود پر محاصل عائد کرنے ، اپنے لیے قانون بنانے قانون کے نفاذ میں حصہ لینے یا ملک کے عام نظم و نسق میں شریک ہونے کے حق سے محروم ہو جاتی ہے ۔ یہ طانوی ہند کو اس قسم کا کوئی حق حاصل نہیں ہے ...... " ہندوستان میں ہماری حکومت کی بڑی خرابیوں میں سے ایک خرابی یہ رجحان ہے کہ سماج کے اعلیٰ طبقوں کو ختم کر دیا جائے یا انھیں پتی کے غار میں گرا دیا جائے ، سب لوگوں کو ایک سطح پر لایا جائے اور انھیں قدیم رسوخ واثر سے محروم کر کے ملک کے داخلی تنظم و نسق کے لیے ان کی افادیت کو کم دیا جائے ۔ دیسی حکومتوں کے زمانے میں دولت مند اشراف کا ایک طبقہ ہوا کر تا تھا جو جاگیرداروں، انعام داروں اور دوسرے سول اور فوجی حکام پر تل ہوتا تھا۔ یہ لوگ خاص خاص تاجروں اور کسانوں کے ساتھ مل کر ایک بڑی جماعت بن جایا کرتے تھے ۔ یہ دولت مند ہوا کرتے تھے یا کم از کم ان کی معاشی حالت اطمینان بخش ہوا کرتی تھی ۔ ایک حکمراں کی جاگیریں اور انعام دوسرے حکمران تسلیم کر لیا کرتے تھے سول اور فوجی افسر اکثر تبدیل 184 ہوتے رہتے تھے لیکن جب اُن کی جگہ نئے لوگوں کی تقرری عمل میں آتی تھی اور ان کے حقدار کوئی جاگیریں اور انعام دیے جاتے تھے تو ان تبدیلیوں کی وجہ سے ملک میں ایسے لوگ ابھرتے رہتے تھے جو اپنی دولت کی بنا پر ملک کی زراعت اور صنعت کی ہمت افزائی کیا کرتے تھے ہماری حکومت کے زمانے میں اس قسم کے مواقع ختم ہو گئے ہیں۔ تھوڑی بہت اہمیت رکھنے والے فوجی اور سول عہدوں پر بھی یورپین قابض ہیں جو اپنی لپس انداز کی ہوئی دولت اپنے ملک کو بھیج دیتے ہیں ، ہندوستان کا مستقبل "ہمیں اپنے انتظامات کے دوران اس بڑے سوال پر نظر رکھنی چاہئے کہ لوگوں کے کردار پر ان کا کیا اثر پڑے گا ؟ کیا ہم کردار کو ابھارنا چاہتے ہیں یا اس میں پستی پیدا کرنا چاہتے ہیں ؟ کیا ہم اس سے مطمئن ہو جائیں گے کہ ہماری طاقت محفوظ رہے اور ہم لوگوں کا تحفظ کرتے رہیں چاہے وہ اخلاقی طور سے اس سے بھی زیادہ گر جائیں جتنے اس وقت گرے ہوئے ہیں ؟ یا ہم اس امر کی کوشش کریں گے کہ ان کا کر دار بلند ہو ، ان میں اتنی صلاحیت پیدا ہوگی وہ نہ صرف ملک کے نظم و نسق میں ذمہ داری کے کام سنبھال سکیں بلکہ اس کی ترقی کے منصوبے بنا سکیں ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارا مقصد یہ ہونا چاہیے کہ مقامی لوگوں کی ذہنی صلاحیتوں کو بڑھایا جائے اور اس کا خیال رکھا جائے کہ جب ہندوستان سے ہمارے روابط ختم ہوں تو ایسا نہ معلوم ہو کہ ہماری حکومت کا صرف یہ کارنامہ رہا کہ ہم نے انھیں جیسا پایا تھا اس سے کہیں زیادہ ذلیل و خوا را در خود پر حکومت کرنے کے ناقابل چھوڑا ۔ اُن کے کردار کو بلند کرنے کے لیے مختلف منصوبے پیش کیے جا سکتے ہیں لیکن ان میں کوئی منصوبہ اس وقت تک کامیاب نہیں ہو سکے گا جب تک اس کو ہماری اس پالیسی کا اصول نہ بنا لیا جائے کہ ہمیں ان کی اصلاح کرتی ہے۔ ایک دفعہ اس اصول کو تسلیم کر لیا گیا تو یہ تعین کر سکتے ہیں کہ ثابت قدمی سے کوشش کرنے کے نتیجہ میں وقت گزارنے کے ساتھ ہم اس مقصد کو حاصل کر سکیں گے ۔ ہمارے پاس نہ اتنا تجربہ ہے اور نہ ہم یہاں کے لوگوں سے اس حد تک واقف ہیں کہ عمل تحقیق وتفتیش کے بغیر ہم یہ فیصلہ کر سکیں کہ اُن کی اصلاح کے لیے کون سا طریقہ کارگر ہو گا۔ بہت سے طریقے تجویز کیے جا سکتے ہیں۔ غالبا وہ سب کسی نہ کسی 185 حد تک مفید ثابت ہوں گے لیکن میرے خیال میں کامیابی کے نقطہ نظر سے کوئی طریقیہ اتنا مناسب نہیں ہوگا جتنا کہ یہ طریقہ کہ ان پر اعتماد کر کے ، ان کو اہم عہدوں پر مقرر کر کے اور غالباً حکومت کے تحت قریب قریب ہر عہدے کا انھیں اہل قرار دے کر ان میں خوداعتمادی پیدا کی جائے ۔ فی الحال یہ ضروری نہیں کہ اس امر کی تشریح کی جائے کہ وہ کس قسم کے عہدوں کے اہل قرار دیے گئے ہیں لیکن اس کی کوئی وجہ نہیں معلوم ہوتی کہ انھیں کسی ایسے عہدے سے محروم رکھا جائے جس کے وہ اہل ہوں ۔ اس سے ہماری حکومت کے تحفظ کو خطرہ لاحق ہو سکتا ہے۔" جب ہم یہ سوچتے ہیں کہ حکومتوں نے قوموں کے کردار کو کتنا متاثر کیا ہے اور کچھ لوگ جو کسی زمانے میں نہایت متمدن تھے وحشت و جہالت کے گڑھے میں گر گئے اور دوسرے لوگ جو پہلے اجد گنوار تھے تہذیب و شائستگی کی اونچی سطح تک پہنچ گئے تو ہیں اس امرمیں کسی شک و شبہ کی گنجائش نہیں معلوم ہوتی کہ ہم اگر مناسب اقدام کریں تو رفتہ رفتہ ہندستانی رعایا کے کردار میں اتنی تبدیلی کر دیں گے کہ وہ اپنا نظم و نسق سنبھال سکیں اور اپنا تحفظ کریں یا سرٹامس مرد کے انتقال کو چھپن سال ہو گئے ہیں۔ ٹامس منرو کی طرح کے حاکم نایاب ہیں اور مدراس کے صوبے کے ہر ضلع کے 50,000 1 کسانوں سے مناسب محصول آراضی ھوں کرنے کا مشکل کام ابھی تک قابل اطمینان حد تک پورا نہیں ہو سکا ہے ۔ مرد کے انتقال کے پچیس سال بعد اسکاٹ لینڈ کے ایک ممتانہ باشندے نے ، جس نے ہندوستان کے نظم ونسق میں ایک نمایاں حیثیت حاصل کی، مدراس کے طریقے کے متعلق لکھا تھا " آپ غور کیجیے کہ ایک کلکٹر کو 50,000 11 کسانوں سے نبٹنا ہوتا ہے جن میں کوئی ے دار نہیں ہوتا۔ ان میں سے ہر ایک فصل بونے اور فصل کاٹنے کی مناسبت سے لگان دیتا ہے کسان کے جانوروں ، بھیڑوں اور بچوں کا خیال رکھنا پڑتا ہے اور ہر کسان کو چھوٹ دینی ہوتی ہے اگر وہ چھوٹ کے لیے مناسب وجوہ بیان کر سکے۔ اگر انگلستان یاکسی دوسرے ملک میں یہ طریقہ رائج ہوتا تو کاشت کی دشواریوں اور بڑے بڑے خاندانوں کے خلاف کتنی چیخ پکا ر ہوتی ۔ کیا کوئی کسان کبھی یہ بات تسلیم کر سکتا ہے کہ اس کے کھیت میں کچھ پیدا ہوا ہے ، اُس کے جانور کے بچہ پیدا ہوا ہے یا اس کی بیوی کے بچہ نہیں ہوا ہے ، اگر کلکٹر نبی ہوتا پھر بھی ایک ہی ضلع میں کسی اسرائیلی پیغمبر کی طرح سینکڑوں سال گزارنے کے بعد بھی وہ اپنے 186 فرائض منصبی کا اہل نہ ہو پاتا لیکن وہ تو ایک معمولی انسان ہے ، بدیسی ہے اور مسلسل ایک جگہ سے دوسری جگہ تبدیل ہوتا رہتا ہے اس لیے تعجب ہوتا اگر اس کے ہندوستانی نائب ومڈگار اپنی مرضی کے مطابق کام نہ کرتے اور جو اختیارات انھیں حاصل تھے ان سے ناجائز فائدہ نہ اٹھاتے ۔ چنانچہ اس بات پر عام اتفاق پایا جاتا ہے کہ پورے کے پورے نظام میں اور خاص طور سے چھوٹ کے معاملے میں شدید خرابیاں پائی جاتی ہیں، حیلہ سازی اور ہر قسم کی سازشوں کی انتہا نہیں ہے اور مدر اس کا کلکٹر مخبروں پر اعتماد کرتا ہے جس کی وجہ سے حالات اور بگڑ رہے ہیں ہے سرامس مرد عمر بھر کوشش کرتا رہا کہ مدراس کے کسان کی شرح لگان معین ہو جاے تاکہ وہ زمین کو ترقی دے اور اس سے فائدہ بھی اٹھائے ۔ حالانکہ معینہ لگا ان کے اصول کو کسی قانون یا اعلان کے ذریعے تسلیم نہیں کیا گیا لیکن مدراس کی حکومت نے ٹامس مرد کے جائیں سال بعد اس کو ایک حقیقت کے طور پر تسلیم کر لیا تھا 56-1855ء کی انتظامی رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ مدراس کے کسان کو حکومت اُس وقت تک بے دخل نہیں کر سکتی جب تک کے وہ معینہ لگان ادا کرتا رہے ...... اس نظام کے تحت کسان قریب قریب مالک ہوتا ہے؟ اس کا حق ملکیت سیدھا سادھا نگر مکمل ہوتا ہے اور اسے دائمی بیٹے کے تمام فوائد حاصل ہوتے ہیں 1857ء میں بورڈ آف ریونیو نے کہا تھا ۔ " مدراس کا کسان اپنی زمین پر دائمی قبضہ رکھ سکتا ہے اور اس کے لگان میں کوئی اضافہ نہیں ہو سکتا ، حکومت مدراس نے 1962 ء میں حکومت ہند کو مطلع کیا تھا کہ " اس میں کوئی شک و شبہ کی گنجائش نہیں ہے کہ رعیت داری طریقے کا ایک بنیادی اصول یہ ہے کہ زمین پر حکومت کا مطالبہ ہمیشے کیے معین کر دیا جاتا ہے ۔ یہ بار بار کیے جانے والے حتمی اعلان، جن میں امکانی زور بیان سے کام لیا گیا تھا ، اب نظر انداز کر دیئے گئے ہیں 15 ء میں ہونے والی جانچ کے بعد ہر بندوبست کے موقع ب15 18 پر حکام مال اپنے صوابدید سے کام لے کر ایک ایک کھیت کا لگان مقرر کرتے ہیں ۔ مدراس کے -1 جارج کیمپ بل Modern Smolia ، لندن، 1853ء -2 18 فروری 186 ء کا مراسلہ - 187 کسان کالگان معین نہیں ہے، اضافوں کے خلاف اس کا کوئی تحفظ نہیں ہے اور ترقی سے ہے کوئی مناسب حرکات نہیں ہیں۔ غیر یقینی لگان کی چھری ہر وقت اس کی گردن پر رکھی رہتی ہے۔ زمین کا محصول کیا ہے ؟ شکلاء میں کورٹ آف ڈائر یکٹرز نے کہا تھا کہ حکومت کو ایسالگان وصول کرنے کا حق نہیں ہے جو کاشت کی لاگت اور کاشت سے متعلق سانا کے منافع نہیں کرنے کے بعد فاضل پیدا وار مشتمل ہو بلکہ وہ صرف مالگزاری کی حقدار ہے ۔ اس کے دو سال بعد ایسٹ اللہ یا کمپنی ختم کر دی گئی ۔ شاہ انگلستان کو حکومت منتقل ہونے کے بعد پہلے سکریٹری آف اسٹیٹ برائے ہندوستان سرچارس وڈ Sircharles (Wood) نے ، جو بعد میں لارڈ پہیلی فیکس کے نام سے مشہور ہوا ، خواہش ظاہر کی تھی کہ لگان کا صرف ایک حصہ جو عام طور سے نصف کے برابر ہونا چاہیے، زمین کے محصول کے طور پر صول کیا جائے پیش یہ شرح بہت زیادہ سہی مگر اس سے ایک واضح حد قائم ہو جاتی ہے ۔ عملاً اس اونچی حد سے بھی تجاوز کیا جاتا ہے اور مدراس میں زمین کے محصول کے نام سے جو رقم وصول کی جاتی ہے وہ تمام کی تمام معقول و مناسب لگان پر تل ہوتی ہے ۔ حکومت نے اب مالگزاری کی زیادہ سے زیادہ حد مقرر کر دی ہے جو کھیت کی پیداوار کی ایک تہائی کے برابر ہے اور یہ قریب قریب پورے معقول لگان پر حاوی ہوتی ہے ۔ چھوٹی کاشت کی حد تک، جس کی سالانہ پیداوار 12 پونڈ کے قریب ہوتی ہے ، کاشت کی لاگت اور کاشت کے سامان کا منافع سات یا آٹھ پونڈ کے قریب ہو جاتا ہے اور زمین کے حصول کے طور پر حکومت چار پونڈ کا مطالبہ کرتی ہے ۔ یا بیا مطالبہ ہے جس کی رقم معقول لگان کے پچاس فی صدی کے بجائے پورے کے پورے معقول لگان پر تل ہوتی ہے ۔ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ حکومت کے غیر یقینی مطالبے کی خرابیوں میں اضافہ ہوتا گیا۔ مدر اس کے کسان حسب معمول بے وسیلہ تھے ۔ 1977 کا قحط پڑا تو وہ بے بس ہو گئے اور 1 مراسلہ مورخہ 17 دسمبر 1856ء 2 1864ء کا مراسلہ 188 صوبے کے پچاس لاکھ انسان موت کے گھاٹ اتر گئے۔ اس کے تین سال بعد مار کوئٹس آف رون (Mario Ritron) وائسرائے کی حیثیت سے ہندوستان آیا اور اس نے مدراس کے تزرعی مسئلے کو حل کرنے کی کوشش کی ۔ عد اس کے کسان کے اس حق کو تسلیم نہیں کیا گیا کہ زمین کے محصول قطعی طور سے معین کردیا جائے ، حالانکہ حکومت مدراس 1856ء اور 1862ء میں اس حق کو تسلیم کر چکی تھی، پھر بھی لارڈ رین نے یہ فیصلہ کیا کیان اضلاع کی حد تک جین کی پیمائش ہو چکی ہے اور بندوبست کر دیا گیا ہے زمین کے محصول میں صرف قمیتوں میں اضافہ کی صورت میں اضافہ کیا جاسکتا ہے؟ اس نے مالگزاری میں اضافے کا راستہ تو بند نہیں کیا تھا پھر بھی اس سے کسانوں کو اتنا یقین ہو گیا تھا کہ زرعی پیداوار کی قیمت بڑھنے کی معقول بنیاد کے علاوہ کسی اور صورت میں مالگزاری میں اضافہ نہیں ہوگا۔ محصول کو قطعی طور سے معین کرنے کے حق کو نظر انداز کرنے کی صورت میں جو بہتر سے بہتر مجھوتہ ہو سکتا تھا وہ لارڈرین کا یہ فیصلہ تھا۔ اس نے مدراس کے کسانوں میں کسی حد تک وہ احساس تحفظ پیدا کر دیا جس کے بغیر دنیا کے کسی حصے میں زراعت فروغ نہیں پاسکتی ۔ دسمبر 1994ء میں لارڈرین ہندوستان سے واپس چلا گیا اور جنوری 18ء میں سکرٹیری آف اسٹیٹ برائے ہند نے اس کے منصفانہ ضابطے کو منسوخ کر دیا۔ اس طرح انڈیا آفس نے ثابت کر دیا کہ ہندوستانی کسانوں کے تعلق سے وہ بھی اتنا ہی سخت گیرا اور تنگ نظرے جتنا کہ سابق کورٹ آف ڈائریکٹرز تھا ۔ آج (190 ء میں) مدراس کے کسانوں کو حکومت کے (92) غیریقینی مطالبوں اور غیر منصفانہ اضافوں کے خلاف کسی قسم کا تحفظ حاصل نہیں ہے ۔ اس کے پاس نہ روپیہ ایپس انداز کر نے کا کوئی شرک ہے اور نہ اپنی حالت سدھارنے کا کوئی ذریعہ ہے۔ 1884 1882 ل مراسلہ مورخہ 17 اکتوبر ۶ 189 باب 10 18 لارڈ ولیز لی اور شمالی ہند کی فتوحات (1795ء - 1915ء) ہندوستان کا وہ صوبہ جواب شمالی ۔ مغربی صوبہ داودھ کہلاتا ہے مختلف زمانوں میں برطانیہ کے زیر حکومت آیا ۔ دارن ہٹنگز نے اودھ کے نواب کے انتقال کے بعد اس کے جانشین سے معاہدہ کر کے بنارس اور کچھ محقہ اضلاع پر قبضہ کر لیا تھا ۔ لارڈ ویلزلی کے دباؤ میں اگر اودھ کے نواب نے براہ 18 ء میں اللہ آباد اور کچھ دوسرے اضلاع انگریزوں کے حوالے کر دیے تھے ۔ لارڈ لیک نے 1802ء کی مرہٹوں کی جنگ میں آگرہ اور گنگا اور جمنا کی دادی 01 . فتح کر لی تھی ۔ اودھ کے بقیہ حصے پر 1856 ء میں لارڈ ڈلہوزی نے قبضہ کر لیا تھا ۔ پر کارتو الس اور شور چاہتے تھے کہ اُسی قسم کا دائمی زمینداری بندوبست بنارس میں کیا جائے جیسا کہ 1792ء میں بنگال میں کیا گیا تھا۔ 1787ء سے 1794ء تک بنارس کے راجہ سے مذاکرات ہوتے رہے اور 27 اکتوبر 17ء کو ایک معاہدہ ہو گیا ۔ بنارس کا راجہ انگریزوں کے حق میں اُن حقوق سے دستبردار ہو گیا جو اس سے پہلے اسے پوری ریاست میں حاصل تھے ۔ صرف ایک چھوٹے سے علاقے میں اُس کے زمیندارانہ حقوق بر قرار رہے جس کو وہ اپنی خاندانی جائداد کی حیثیت دینا چاہتا تھا ۔ معاہدہ ہو جانے کے بعد سر جان شور نے جو اس وقت ہندوستان کا گورنر جنرل تھا اس علاقے کے گانوؤں کے زمینداروں کے ساتھ جو انگریزوں کے قبضے میں آگئے تھے ، الگزاری کا بندو بست کیا اور بہت سے پرانے زمیداروں کو ان کی وہ تمام زمینداریاں واپس کر دیں جو راجہ کی حکومت کے زمانے میں سے چھین لی گئی تھیں ۔ زمین کی مالگزاری مقرر کرنے کا اصول یہ طے پایا کہ حکومت اور کسانوں کے درمیان اس تناسب سے فصل کا بٹوارہ کیا جائے جو ملک کے مختلف حصوں میں کسی قدر بدلتا رہتا تھا اور شہ ء میں بنارس کے پورے علاقے میں مالگزاری کا بندوت استمراری کر دیا گیا ہے بنگال، بہار اور اڑیسہ کے ضابطے تھوڑی بہت ترمیم کے ساتھ باری 1 پانچویں رپورٹ ، 1913ء ، صفحات 45 - 48 - ان 190 میں نافذ کر دیے گئے اور ساتھ ہی مال اور فوجداری کے قوانین بھی نا فذ کیے گئے۔ اس کے چھ سال بعد اودھ کے نواب نے الہ آباد کا ضلع اور دوسرے اضلاع ایسٹ انڈیا کمپنی کے حوالہ کر دیے جو عام طور سے مقبوضہ اضلاع کے نام سے پکارے جاتے تھے ۔ اس معاہدہ کے متعلق نواب اور لارڈ ویلزلی کے درمیان ہونے والے طویل مذاکرات میں وہ دھمکیاں شامل ہیں جن کی وجہ سے دی جانے والی رقم میں کمی کے عوض یہ اضلاع انگریزوں کے حوالے کیے گئے تھے ، بعد میں چل کر لارڈ ویلیزلی کی ان مجرمانہ کاروائیوں کے خلاف سنگین فردجرم قائم کی گئی۔ ان واقعات کا تعلق سیاسی تاریخ سے ہے جو اس کتاب کا موضوع نہیں ہے یہ نے وہ رقم جو لارڈ بٹن ماؤتھ کے معاہدے کی رو سے وزیر (اودھ کا نواب) ادا کرتا تھا 76,00,000 روپیہ ہوتی تھی۔ مزید فوج جو اس پر تھوپی گئی تھی اس کا سالانہ خر 54112,929 روپیہ تھا۔ چنانچہ مجموعی رقم 929, 12, 1,30 روپیہ ہوئی ۔ نواب سے کہا گیا کہ وہ اتنا علاقہ دائمی طور سے انگریزوں کے حوالے کر دے جس کی مالگزاری موجودہ غیر پیداواری حالت میں کبھی، اور اس صلاقے کی آئندہ ترقی سے قطع نظر، وصولیابی کے اخراجات کی منہائی کے بعد اُس رقم کے برابر ہو۔ اس رقم کی منہائی کے بعد وزیر کو وصول ہونے والی مالگزاری کی رقم 00,000, 20 00,000, 000, 10 روپیہ رہ جاتی۔ چنانچہ میں علاقے سے اُسے محروم کیا جا رہا تھا وہ اُس کے مجموعی علاقے کے نصف سے زیادہ اور دو تہائی ہے کسی قدر کم تھا۔ ره مل نے برٹش انڈیا (British India) حصہ ششم باب 9 میں لکھا ہے ۔ اگر قیمتی سے اس اقدام کے لیے اس کی منظوری نہ حاصل کی جاسکتی تو اس سے کہا جاتا کہ علاقے حوالہ کرنے کی کارروائی پر اس نقطہ نظر سے غور کرے کہ بشرط ضرورت اس پر عمل پیرا ہونے کے لیے طاقت کا استعمال بھی کیا جا سکتا ہے یہ لارڈ ویزل کے زمانہ حکومت کے متعلق سرکاری دستاویزات بھی دیکھے ۔ خوش قسمتی سے میرے پاس سرکاری دستاویزات کی نقلیں چار جلدوں میں موجود ہیں جو خود لارڈ ویلیزلی کی ملکیت تھیں اور اس کی موت کے بعد اس کی دوسری کتابوں کے ساتھ فروخت کر دی گئی تھیں ۔ ان جلدوں میں بین السطور حواشی اور کہیں کہیں چھوٹے چھوٹے حوالے (بقیہ اگلے صفحہ پر ؟ 191 ( جس دن ویلیز لی نے اس معاہدہ کی توثیق کی جس سے کمپنی کو مقبوضہ اضلاع مفاصل ہوئے تھے اسی دن اس نے ان اضلاع کا انتظام اور وہاں بندوبست کرنے کے لیے ایک کمیشن مقرر کیا تین سول ملازمین پرشتل بورڈ آن کمشنرز Board of ) (Commissioners کی تقرری عمل میں آئی اور گورنر جنرل کے بھائی بہتری دیزلی کوئے علاقے کا لفٹنٹ گورنر اور بورڈ کا صدر مقرر کیا گیا ۔ ہنری ویلزلی نے زمینداروں اور کسانوں کے ساتھ تین سال کے لیے مالگزاری کا بندوبست کیا ۔ اس نے جو بندوبست کی رپورٹ مورخہ 10 فروری 1802ء بھیجی تھی اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہاں بھی اُسی طرح ضرور سے زیادہ مالگزاری مقرر کی گئی تھی جیسی کہ کمپنی کے ملازم ہندوستان میں حاصل ہونے والے ہر نئے علاقے میں کرتے تھے ۔ " 3 - کلکٹروں نے صوبہ کا بند دست میرے بریل پہنچنے سے پہلے کر لیا تھا ۔ بند بیت میں جمع بندی اسی قدر رکھی گئی تھی جتنی کہ اس وقت تھی ۔ جب ہزایکسلینسی نواب وزیر نے علاقہ ہمارے حوالے کیا تھا ۔ حالانکہ میرا خیال تھا کہ یہ بند ولیست ملک کے موجودہ وسائل کی غلط جانچ کی بنا پر کیا گیا ہے اور اس رقم کو وصول کرنا مشکل ہو گا پھر بھی میں نے اس خیال سے کلکٹروں کے کیے ہوئے حالیہ بندوبست کو منسوخ کرنے سے گریز کیا کہ اس قسم کی مداخلت ان کا وقار کم کر دے گی ۔ حالانکہ ضرورت اس امر کی ہے کہ اس سجرانی دور میں اُن کی حمایت کی جائے ...... 18 - مغل حکومت کے زمانے میں ان صوبوں کی مالگزاری سے متعلق جو د تاوتریتا مجھے حاصل ہوئی ہیں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ مالگزاری کی رقم قریب قریب ڈھائی کرور روپیہ ہوتی تھی ...... میں توقع کرتا ہوں کہ برطانوی حکومت کے نرم اور منصفانہ نظام میں ان صوبوں کی مالگزاری ، پوری کاشت کیے جانے کی صورت میں ، دو کروڑ اور پچاس در - دیقیہ صفحہ گزشتہ ، خود لارڈ ویلزلی کے قلم کے لکھے ہوتے ہیں ۔ اُس نے اپنے امن پسند جانشینوں کار تو اس اور بار لو کی پالیسیوں کے متعلق دلچسپ باتیں لکھی ہیں، جنھوں نے الہ کے طریقہ عمل کو یکسر بدل دیا تھا۔ غصے میں بھرے ہوئے ویزلی نے اپنے جانشینوں کی پالیسی کے متعلق کہیں کہیں لکھا ہے ” نہایت نفرت انگیز اور اپنی نفی کرتا ہے یہ انصاف سے بعید ہے “ 192 لاکھ روپیہ ہو گی ...... دو 24 - حال میں نافذ ہونے والے ضابطوں کے تحت آبکاری یا تیز شرابوں کی ضرورت پر لگنے والی ڈیوٹی کی آمدنی کم سے کم اس رقم کے برابر ہوگی جو بیان میں درج کی گئی ہے " 30 - اب میں ان انتظامات کی روداد حضور کے گوش گزار کر نا چاہتا ہوں جوکا مقصد یہ ہے کہ نمک کی خرید و فروخت کے جملہ حقوق صرف کمپنی کو حاصل ہو جائیں ہے ، اس رپورٹ کے ساتھ ایک نقشہ بطور ضمیمہ شامل ہے جس میں مندرجہ ذیل رقمیں درج ہیں ۔ خواب کی عائد کردہ مالگزاری کی رقم انگریزوں کی عائد کردہ مالگزاری کی رقم پہلا سال انگریزوں کی عائد کردہ مالگزاری کی ٹیم ۔ دوسرا سال انگریزوں کی عائد کردہ مالگزاری کی رقم تغییر اسال رویہ 1,35,23,474 156,19,627 1,61,61,786 1, 68, 23, 563 ان رقموں سے ظاہر ہوتا ہے کہ بنگال اور مدراس کے صوبوں کو حاصل کرنے کے بعد ابتدا میں جو فاطی کی گئی تھی وہی غلطی شمالی ہند میں دہرائی گئی ۔ ملک کے بڑے بڑے علاقے جنھیں بازبار ہونے والی جنگوں نے پریشان اور بالجر وصولیابیوں نے تباہ کر دیا تھا ایک ایسی طاقت کے زیراقتدار آئے تھے جوبڑی بھی تھی اور متمدن بھی ۔ یہ موقع تھا جب امن پسند اور جفاکش لوگوں کو کچھ سہولت ملتی ۔ یہ موقع تھا کہ ان کا بوجھ کم کیا جاتا اور ان کے وسائل کو ترقی دی جاتی لیکن ہندی ویلیزلی کے ہاتھوں میں انتظام آنے کے ایک سال کے اندر مقبوضہ اضلاع میں کمپنی کا مطالبہ نواب کے مطالبے سے بقدر ہمیں لاکھ روپیہ تجاوز کر گیا اور تیرا سال ختم ہونے سے پہلے اس میں دس لاکھ کا مزید اضافہ ہو گیا۔ جب کہ نواب کا مطالبہ محض نام نہا ر مطالبہ تھا۔ وصولیابی فصلوں کی حالت کے مطابق کی جاتی تھی کمپنی کے مطالبے کی وصولیابی میں بتنی سختی برتی جاتی تھی ہندوستان کے لوگوں کو اس کا پہلے تجربہ نہیں ہوا تھا ۔ ایک کلکٹر ایسٹ انڈیا کمپنی کے معاملات سے تعلق رکھنے والے کا قیات کا کا غذ نمبر 10، 1206ء صفحہ 34 وغیرہ ۔ 193 مسٹرڈ میل ٹن (Mr Dumbeton) نے شکایت کی تھی سری 190 ء کا بند دست ر معقول معاوضے سے تجاوز کر گیا ہے اور یہ کہ برطانوی حکومت نے وصولیابی میں اُسی قسم کی آسانیاں فراہم کیے بغیر نواب کی اونچی شرح کو برقرار رکھا ہے ۔ تمام دوسری صورتوں میں پوری پوری کوشش کی گئی کہ حاصل ہونے والے نئے علاقوں میں منظم حکومت قائم کی جائے۔ بنگال ریگولیشنز (Bengal Regulations) کا نفاذ 24 مئی تکاء کو کیا گیا اور علاقے کو سات فلموں میں تقسیم کر دیا گیا ۔ ہر ضلع میں ایک سول حاکم کا تقرر کیا گیا جو نجی اور مجسٹریٹ کے فرائض انجام دیا تھا اور ایک دوسرا سول لازم کلکٹر مقرر کیا گیا۔ اپیلیں سنے اور دورہ کرنے کے لیے ایک عدالت بریلی میں قائم کی گئی اور تحصیلداروں اور زمینداروں کو جس طرح بنارس میں اختیار دیا گیا تھا کہ وہ چوروں کو پکڑیں اور اپنے حلقے میں امن قائم رکھیں اسی قسم کے اختیارات یہاں بھی دیے گئے لے ایک اور اہم ریگولیشن کا نفاذ کیا گیا جس کی رو سے اس سہ سالہ بندو بست کو تسلیم کر لیا گیا جو مکمل ہو چکا تھا۔ اس میں اس امر کا اعلان کیا گیا تھا کہ بندوبست کی مدت ختم ہونے کے بعد تین سال کے لیے پھر بند وبست کیا جائے گا ، اس کے بعد چار سال کے لیے بندوبست کیا جائے گا۔ اور اس کی مدت بھی ختم ہونے کے بعد بند دلیت استمراری کیا جائے گا ۔ ہاؤس آف کامنز کی سلیکٹ کمیٹی نے کہا ہے میر وہ اس طرح حکومت اعلیٰ نے مالکان آراضی سے وعدہ کر لیا کہ سنہری ویلزلی کے پہلے بند دست سے دس سال کی مجموعی مدت گزرجانے کے بعد بند ولیست استمراری را سج کیا جائے گا۔" 180ء میں جنرل ویلزلی نے گورنر جنرل کا دوسرا بھائی جو بعد میں لارڈونگٹ ) Lord wellington) کے نام سے مشہور ہوا، آسانی کی مشہور لڑائی میں مرسیٹوں کی طاقت جنوب میں ختم کر دی اور جنرل لیک نے لاسواری کی لڑائی میں انھیں شمال میں شکست فاش دی۔ گنگا اور جمنا کے دو آبے پر قبضہ کر لیا گیا اور اس علاقے کو مقبوضہ اضلاع 2 نه ششگاه کاریگولیشن نمبر 35 م 1303ء کا ریگولیشن نمبر 25 سے پانچویں رپورٹ ، 1812 ء ، صفحہ 51 194 سے ممتاز کرنے کے لیے جو دو سال پہلے اورھ کے نواب سے لیے گئے تھے مفتوحہ صوبجات کا نام دیا گیا ۔ 1902ء میں بند لکھنڈ اور کٹک پر بھی قبضہ کر لیا گیا۔ مفتوحہ صوبجات کا نظم و نسق پہلے لارڈ لیک کے سپرد کیا گیا لیکن 1905ء میں اس علاقے کو پانچ ضلعوں میں تقسیم کر دیا گیا اور وہاں عدالت اور مال کے حکام مقرر کر دیے گئے۔ اور حاصل کیے ہوئے اضلاع کی طرح کلکتہ کے اعلیٰ حکام کو ان پر راست اختیار حاصل ہو گیا ۔ وہ ریگولیشنز جو حاصل کیے ہوئے اضلاع میں نافذ کیے گئے تھے مفتوحہ صوبجات میں بھی نا فذ کر دیے گئے اور اول الذکر علاقے کے بالکان آراضی سے جو وعدے کیے گئے تھے وہی مفتوحہ صوبیجات کے مالکان آراضی سے بھی کیے گئے اور یہ طے ہو گیا کہ باری باری سے ایک سال، تین سال اور چار سال کے لیے بندوبست کیا جائے اور مالکان آراضی کے راضی ہو جائے کی صورت میں بند و نسبت استمراری رائج کیا جائے لیے دو سال بعد یہ وعدہ دہرایا گیا لیکن اس دفعہ کیا گیا کہ بند و بست استمراری کا انحصار کورٹ آف ڈائریکٹرز کی تصدیق پر ہو گا ہے 183ء میں مرہٹوں کے ساتھ ہونے والی جنگ نے شمالی ہند کو تباہ کر دیا تھا اور . کمپنی کے ملازمین نے اتنی سختی کے ساتھ مالگزاری کی تشخیص کی کہ لوگوں کو اپنی حالت سدھارنے کا موقع نہیں مل پایا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ شہ 18 ء میں وسیع پیمانے پر قحط پڑا۔ اس کے بعد حکومت کو مالگزاری میں بھاری چھوٹ دینے پر مجبور ہونا پڑا، مالکان آراضی کو قرض اور پیشگی روپیہ دیا گیا اور بنارس الہ آباد ، کانپورا اور فتح گڑھ بھیجے جانے والے غلے کے لیے سرکاری امداد دی گئی۔ ایک خصوصی کمیشن کی تقرری 1802ء میں عمل میں آئی تاکہ چار سال تک وہ بندوبست کی نگرانی کر سکے۔ نافذ ہونے والے ریگولیشنز کی رو سے چار سال بعد اس کو دائمی حیثیت دی جانے والی تھی۔ ب اب ہم اس مشہور مباحثہ کا ذکر کریں گے جو شمالی ہند میں ہونے والے بند و لیست استمراری کے سوال پر ہوا تھا ۔ خصوصی کمشنروں آر ڈبلو کاکس ( R. W. Cox) اور مہری سینٹ جارج ٹکر 1 1325ء کا ریگولیشن بمب 35 3 1307 کا ریگولیشن نمبر 25 195 (Henry st George ticker) نے اپنی رپورٹ پیش کی جس میں بندوبست استمراری کے فوائد کو تسلیم کیا گیا تھا لیکن انھوں نے حاصل ہونے والے اضلاع میں اور مقبوضہ کے خواندہ صوبجات میں فوری طور سے اس قسم کا بندوبست کرنے کی مخالفت کی تھی ۔ " 230 ۔ ہمیں خود اس کا احساس ہے کہ آراضی پر حکومت کے مطالبے کو معین کر دیتے سے مفید نتانج کی توقع کی جاسکتی ہے۔ ہم جانتے ہیں کہ عارضی بند دوست سے لوگوں کی پریشانیوں میں اضافہ ہو جاتا ہے اور اس کے دھو کے دھڑی اور رشوت ستانی کا بازار گرم ہو جاتا ہے۔ اس مسئلہ میں عام طور سے شک وشبہ کا اظہار کیا گیا ہے کہ اگر سرکاری محاصل میں رفتہ رفتہ اضافہ ہوتا رہے اور لوگوں کو اپنی مزید محنت کا پھل حاصل کرنے کی اجازت نہ دی جائے تو ملک میں کوئی قابل لحاظ ترقی ہو سکتی ہے لیکن بندوبست استمراری کے اصول کی موافقت میں ہم جو کچھ کہہ چکے ہیں اس کے باوجود ہم گورنر جنرل اِن کا ونسل کی خدمت میں اپنی سوچی سمجھی با اور غیر مشرو ط رائے پیش کرنے کی جرات کرتے ہیں کہ مقبوضہ اضلاع اور مفتوحہ صو بیحات کی حد تک یہ اقدام ابھی بے وقت ہے۔ اس کو رائج کرنے کی قبل از وقت کوشش کے نتیجہ میں سرکاری وسائل کی بھاری قربانی دینی ہوگی اور یہ بھی ممکن ہے کہ کچھ مخصوص صورتوں میں یہ فریقین کے لیے نقصان دہ ثابت ہو۔ حالانکہ اس اقدام کا اصل مقصد یہ ہے کہ ان کی دیر یا خوشحالی کا انتظام کیا جائے ہے شمالی ہند میں بند ولبست استمراری کے خلاف خطرے کا یہ پہلا اعلان تھا۔ اس اعلان کا محرک یہ خوف تھا کہ سر کاری آمدنی کی قربانی دینی ہوگی یہ لیکن خصوصی کمشنروں کے استدلال کا فیصلہ کن جواب اینے - کول بروک (H.Cole brooke) نے دیا ۔ " 3 - 4 جولائی 1802ء اور 11 جولائی 1899 ء کے اعلانات کی رو سے حکومت مالکان آراضی کے ساتھ بندوبست استمراری کرنے کا وعدہ کر چکی ہے ۔ حکومت نے وعدہ کیا ہے کہ معینہ مدتیں گزارنے کے بعد اس آراضی کا جو زراعت کے معاملے میں حسب ضرورت ترتی کر چکی ہوا اور جہاں اس اقدام کی معقول وجوہ موجود ہوں منصفانہ شر انکا پر نبند و لبست استمراری کیا جائے گا۔ اس موضوع پر پوری طرح غور کرنے کے بعد دوران حالات سے اچھی طرح خواست ک رپورٹ مورخہ 13 اپریل 1808 ء 196 ہونے کے بعد جن کا اب ذکر کیا جارہا ہے ان درمیانی مدتوں کے متعلق قبل از وقت فیصلہ کرنا مناسب سمجھا گیا تھا ۔ چنانچہ جون 180 ء میں گورنر جنرل اِن کا ونسل نے زمینداروں شه اور دوسرے مالکان کوشاء کے ریگولیشن نمبر 10 کے ذریعے آگاہ کیا تھا کہ وہ اگر اس کے لیے تیار ہوں اور کورٹ آف ڈائریکٹر زاگر اس انتظام کو منظور کرے تو موجودہ بند و بست کے آخری سال کی جمع بندی کو ہمیشہ کے لیے معین کر دیا جائے گا۔ 3 4 ۔ اگر اس حتمی وعدے کی خلاف ورزی کی گئی تو ہم لوگوں کے اعتماد سے محروم ہو جائیں گے " ۔ اگر میں غلطی نہیں کر رہا ہوں تو سابق کمشنروں کی سب سے اہم دلیل یہ ہے کہ حکومت چونکہ ایک وسیع جاگیر کی مالک وقابض ہے اس لیے آئندہ ہونے والی ترقیوں میں حصے داری کے حق سے اسے دستبردار نہیں ہونا چاہیے؟ " 26 - بنگال دبہا را در ساحل کار و منڈل کے علاقوں میں بندوبست استمراری رائج کرنے کے اہم موقعوں پر دور سنجیدگی سے غور کرنے کے بعد غیر مزروعہ زمین کی آئندہ ترقی میں حصہ داری کے جن دعووں سے حکومت دستبردار ہوئی تھی وہ ان سے کہیں بڑے تھے جو سابق بورڈ آف کمشنرز نے مقبوضہ اضلاع اور مفتوحہ صوبجات کے سلسلے میں پیش کیے ہیں ۔ " 27 - بنگال میں اس کے خوشگوار نتائج دیکھے جا سکتے ہیں۔ ملک کی خوشحالی کی تجدید اس کی فزوں تر دولت اور تیزی سے ہونے والی ترقی بلا شبہ بند و بست استمراری کی دین ہیں ۔ یہ اصول اتنی سمجھداری پر مبنی تھا کہ منصوبے کے خاکے کی خانہ پری میں جو بڑی بڑی غلطیاں ہوئیں وہ کبھی اس کے تصور میں مایوسی کا رنگ نہ بھر سکیں “ 322 ۔ میں کسی نظری دلیل پر اس تجربے کو ترجیح دیتا ہوں ۔ ہمیں توقع تھی کہ غیر مرد زمین کو زیر کاشت لاکر زمینداریوں کو جو ترقی دی جائے گی اس سے مالکان آراضی کی آمدنیوں میں اضافہ ہو جائے گا اور وہ دولت مند ہو جائیں گے ۔ اس کی بنا پر وہ اس قابل ہو جائیں گے کہ موسم کے تلوان اور خشک سالی اور سیلاب کی عارضی تباہیوں کا مقابلہ کر سکیں اور الگزاری میں چھوٹ دینے کی ضرورت نہیں پڑے گی ، 33 - یہ توقعات پوری ہوگئیں " 38 - یہ رائے عام طور سے پائی جاتی ہے کہ برطانوی طریقی حکومت ہماری ہندوستا 197 رعایا کو پسند نہیں۔ اگریم تسلیم کرلیں کہ یہ رائے بے بنیاد نہیں ہے تو ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ جب وہ ہمارے طریقہ حکومت کے صرف اُن پہلوؤں سے روشناس ہوتے ہیں جو انھیں پسند نہیں اور ان نعمتوں سے انھیں محروم رکھا جاتا ہے جو انھیں عزیز ہیں تو زمینداروں اور ان کے ساتھ عام لوگوں نے جو توقعات باندھ رکھے ہیں اُن میں انھیں مایوسی ہوگی اور پھر وہ اسی مناسبت سے حکومت سے اور زیادہ باطن ہو جائیں گے ۔ " 3 6 ۔ آخر میں مجھے صرف اتنا عرض کرنا ہے کہ مجھے کمشنروں کی اس سفارش سے اتفاق ہے کہ ہماری حکومت کے نظم و نسق کی خصوصیتیں یکسانیت، اعتدال پسندی اور انصاف پسندی ہونی چاہئیں۔ یکسانیت کے ثبوت کے لیے یہ ضروری نہیں کہ ہم ایک سوچے سمجھے اقدام سے گریز کریں جو ہماری رعایا کے لیے مفید ہے ۔ زیادہ سے زیادہ مالگزاری وصول کر کے اور اپنے کسانوں سے زیادہ سے زیادہ لگان حاصل کر کے ہم اپنی اعتدال پسندی کا ثبوت نہیں پیش کر سکتے نہ ہم اپنے چھوٹے چھوٹے ، الکان آراضی کے لڑکوں کو ان کے پیدائشی حقوق سے محروم کر کے اپنی انصاف پسندی کا مظاہرہ کر سکتے ہیں ؟ اس روئیداد کے ساتھ کاونسل کے ایک اور رکن لمس دن (farma den) کی لکھی ہوئی اس سے ملتی جلتی روداد، لارڈ منٹو نے، جو اس وقت گورنر جنرل تھا، کورٹ آف ڈائریکٹرز کو بھیجدی ۔ لارڈ منٹو نے خود بھی وضاحت کے ساتھ رائے ظاہر کی تھی اُن دستا ویزات پر سنجیدگی کے ساتھ غور کرنے کے بعد جن کا تعلق بنگال، بہار، اری بنارس اور ان علاقوں میں بند و لیست استمراری کو رواج دینے سے ہے جو فورٹ سینٹ جارج کی پریسیڈنسی میں شامل ہیں اور مقبوضہ اضلاع اور مفتوحہ صوبجات کے مجوزہ بند و بست استمراری کے متعلق رپورٹوں اور ر ددادوں پر بھی غور کرنے کے بعد اس کو نہ صرف اس اقدام کی صحت بلکہ اس کی اشد ضرورت کا بھی یقین ہو گیا ہے۔ لیکن ڈائریکٹر رائے قائم کر چکے تھے ۔ ایک دفعہ حالات سے مجبور ہو کر وہ قوم کے مفاد میں اپنے منافع میں آئندہ ہونے والے اضافے کو قربان کر چکے تھے ۔ لارڈ کارنوالس کا انتقال ہو چکا 21 1808 ء کی کول برگ کی روداد - 1808 2 مراسلہ مورخہ 15 ستمبر 306 198 تھا اور ڈائریکٹر ایک دفعہ پھر فیاضی کے جرم کے مرتکب نہیں ہونا چاہتے تھے ۔ اب ان کی پالیسی تھی ” زیادہ سے زیادہ مالگزاری وصول کی جائے اور ہمارے کسانوں سے زیادہ سے زیادہ لگان حاصل کیا جائے ۔“ انھوں نے جواب دیا " کشک یا ہمارے کسی دوسرے صوبے میں بندوبست کو دائمی حیثیت اس وقت نہیں دی جائے گی جب تک اس کی تیاری کی تمام کارروائیوں سے کہیں مطلع نہ کیا جائے اور جب تک ان کارروائیوں کی بنیاد پر پیش کی گئیں آپ کی تجاویز ہماری منظوری نہ حاصل کرلیں تو مہینے بعد ا نھونے پھر لکھا یہ اس مراسلہ کا مقصد یہ ہے کہ آپ کو واضح ہدایت کی جائے کہ آپ بنگال کی معینہ، الگزاری کو ہمارے نئے حاصل ہونے والے علاقوں میں توسیع دینے کے لیے ہماری طرف سے کوئی وعدہ نہ سمجھے ہے، ان مراسلوں نے گورنر جنرل کو پریشان کر دیا ۔ ان میں صرف اتنی ہی ہدایت نہیں کی گئی تھی کہ ایک ایسے اقدام سے گریز کیا جائے جو ہندوستان کے لوگوں کی سبھلائی کے لیے ضروری تھا بلکہ اُس حتمی وعدے کی خلاف ورزی کی بھی ، ہدایت کی گئی تھی جو دو دفعہ ہندوستان کے لوگوں کے ساتھ غیر مشروط طور پر کیے جاچکے تھے اور 13ء اور 18 ء کے ریگولیشنوں میں شامل تھے ۔ وہ اعلان شکلاء کے ریگولیشن نمبر 25 کی دفعہ 9 تھا ( مقبوضہ اضلاع کے لیے) اور اس میں مندرجہ ذیل تحتی دفعہ شامل تھی ۔ " یہ دس سال کی مدت گزر جانے کے بعد انہی لوگوں کے ساتھ راگر وہ اس کے لیے آمادہ ہوں اور اگر ایسے کوئی لوگ سامنے نہ آئیں جن کا دعوئی بہتر بنیا دوں پر قائم ہو) ایسی آراضی کے لیے جو زراعت کی حد تک ضرورت کے مطابق اتنی ترقی کر چکی ہو کہ اس اقدام کا جواز مہیا کر سکے اور ایسی شرائط پر تھیں حکومت معقول و مناسب قرار دے کرتے بند و لبت استمراری کیا جائے گا " اور اُس اعلان میں جو 1980ء کے ریگولیشن نمبر 9 میں شامل تھار مفتوح صوبجات کے لیے ) اس وعدے کو ان الفاظ میں دہرا گیا تھا ۔ دس سال کی مدت گزر جانے کے بعد جو 1333 ف میں ختم ہو گی انہی لوگوں کے ساتھ 1811 12 1 مراسلات مورخہ یکم فروری 18ء اور 27 نومبر 1981ء - 199 اگر وہ اس کے لیے آمادہ ہوں اور اگرا لیے لوگ سامنے نہ آئیں جن کا دعویٰ بہتر بنیاؤں پر قائم ہو ) ایسی آراضی کے لیے جو زراعت کی حد تک ضرورت کے مطابق اتنی ترقی کرچکی ہو کہ اس اقدام کا جواز مہیا کر سکے اور ایسی شرائط پر نھیں حکومت معقول و مناسب قرار دے بند و لیست استمراری کیا جائے گا ۔" 1807 یہ وعدے ہندوستان کے لوگوں سے غیر مشروط طور پر کمپنی کے ذمہ دار ملازموں اور ایجنٹوں نے کیے تھے اور اس لیے کمپنی کو انھیں پورا کرنا چاہیے تھا 1 ء میں یہ وعدہ 1802ء کے ریگولیشن نمبر 1 میں تیسری دفعہ دہرایا گیا مقبوضہ اور مفتوحہ صوبجات کے لیے؟ اور اس وقت اس وعدے میں پہلی بار یہ شرط شامل کی گئی کہ بند ولبست استمراری اس صورت میں ہو سکے گا جبکہ اس انتظام کو عزت مآب کورٹ آف ڈائر یکٹرز کی منظوری حاصل ہو جائے " اء میں جاری ہونے والی ڈائر کیٹروں کی ہدایت ان وعدوں کو کس طرح فسخ کر سکتی تھی ؟ ۔ حکومت ہند نے شاہ ء میں لکھا تھا ”حالانکہ ان ریگولیشنوں میں کورٹ کی منظوری کی شرط شامل نہیں تھی پھر بھی اس انتظام کے متعلق جو شراء اور نشطاء کے ریگولیشنوں کی رو سے کیا گیا تھا عزت مآب ڈائریکٹروں کی مخالفت کا علم اگر ریگو پیشنوں کے نفاذ کے ابتدائی زمانے میں ہوگیا ہوتا تو اس مخالفت کی حمایت میں کورٹ کی نگرانی کے لازمی اختیارات کو استعمال کیا جا سکتا لیکن اب جبکہ مقبوضہ صوبوا ہمیں معاہدے کی مدت ختم ہو چکی ہے اور مفتوحہ علاقوں میں دو تہائی سے زیادہ مدت گزر چکی ہے اس کو ختم کرنا ہماری رائے میں، جیسا کہ ہم آپ کو اطلاع دے چکے ہیں، نہ تو پالیسی کے مطابق ہے اور نہ انصاف پر مبنی ایے لارڈ منٹو نے ایک روداد میں جو خود اس کی لکھی ہوئی تھی اس امر کی کوشش کی کہ ڈائریکٹروں کے حالیہ احکامات کی تعبیر محدود معنی میں کرے ۔ اس کے لیے یہ ممکن نہیں تھا کہ ان احکامات کے لفظی معنوں کو حکومت کے ان وعدوں سے مطابقت دے سکے جو اس سے اعلانیہ اور حتمی طور سے مالکان آراضی کے ساتھ کیے تھے مجھے +18 ے مراسلہ مورخہ 9 اکتوبر شااء ه روداد مورخہ 11 جولائی 1912 ء 200 1813ء میں ہندوستان سے رخصت ہونے سے پہلے لارڈ منٹو نے ڈائر یکٹروں کے احکامات کے خلاف ایک اور احتجاج کیا۔ اس نے بتایا کہ ہندو لیست استمراری میں مالگزاری کا کوئی نقصان نہیں ہوگا۔ اس نے مزید لکھا کہ آڈم اسمتھ نے بھی اپنی کتاب (دولت اقوام ) ) .Wealth of Nations) میں بار بار بدلنے والے آراضی کے محصول کی مذمت کی ہے اور لکھا ہے کہ اس سے زمین کو ترقی دینے کی راہ میں رکاوٹ پڑتی ہے ۔ اس نے زور دیا کہ شمالی ہند کی ان زمینداریوں کے لیے بند ولست استمراری کیا جائے جو واقعی زمینداروں کے ہاتھ میں ہیں ۔ اس میں غیر مزروعہ زمین کو شامل کیا جائے ۔ آخر میں اس نے لکھا کہ کسی اچھی حکومت کا مقصد اگر یہ ہے کہ مقامی لوگوں کی حالت کو سدھارا جائے تو ہمیں یقین ہے کہ بندوبست استمراری کے علاوہ کوئی اور اقدام اتنی تیزی سے اور اتنے موثر انداز سے اس اہم مقصد کو حاصل نہیں کر سکتا ہے وو لیکن کمپنی کے ڈائر یکٹر اپنی بات پراڑے رہے ۔ حالانکہ ان کا کہنا یہ تھا کہ وہ ہندستان کے لوگوں کی بھلائی کے خواہاں ہاں لیکن اس کے باوجود وہ مفادات سے دستبردار ہونے کو تیار نہیں تھے ۔ واقعہ یہ ہے کہ انھوں نے 133ء اور 13ء میں کیے گئے وعدوں سے نجات حاصل کرنے کا ایک منصوبہ تیار کر لیا۔ یہ ایک ایسا طریقہ تھا جس کو کوئی عدالت حق بجانب قرار نہیں دے سکتی تھی ایک سلطنت کے حکمرانوں کا تو ذکر ہی کیا یہ طریقہ ایمان دار تاجروں کے شایان شان بھی نہیں تھا ۔ حکومت نے مالکان آراضی سے بندوبست استمراری کا جو وعدہ کیا تھا اس کی جز دی شرط یہ تھی کہ وہ وقت پر حکومت کا مطالبہ ادا کرتے رہیں اور برا بر قابض رہیں۔ اس شرط میں ایک اور زیادہ اہم دفعہ بھی شامل تھی یہ کہ اس دوران زمین پر کاشت کو اتنی ترقی دی جائے کہ مطالبے پر دائمی حدود عائد کرنے کا اس کو جو از قرار دیا جا سکے 1980ء اور 1805ء کے ریگولیشنوں میں یہ نہیں کہا گیا تھا کہ کتنی ترقی کی بنا پر اس اقدام کو مصلحت یا انصا کے مطابق سمجھا جائے گا۔ واقعہ یہ ہے کہ اس کا تعین کسی آئندہ ریگولیشن سے بھی نہیں کیا جا سکتا ہے ۔ یہ سوال تو ایسا ہے جس پر آئندہ حکومت کو غور کر کے کوئی فیصلہ کرنا چاہیے ۔ ریگولیشنوں میں 1 مراسلہ مورخہ 17 جولائی 1813ء کوئی ایسی بات کبھی نہیں بھی گئی ہے جس کی بنا پر حکومت کے فیصلے پر کوئی چھوٹی سے چھوٹی پابندی عائد کی جاسکے نہ ایسی کوئی پابندی عائد کی جانی چاہئیے ، اگر یہ دلیل ایمانداری پر مبنی ہوتی تو اس کے نتیجے میں کچھ ترقی یافتہ زمینداریوں میں فوراً بند و لبست استمراری ہونا چاہیے تھا اور بقیہ میں کچھ مدت بعد لیکن اس کا مقصد تو ایک وعدہ کو خوبصورتی سے ٹالنا تھا اور اس میں انھیں کامیابی حاصل ہو گئی ۔ 1913 ء میں کسی زمینداری میں بند ولبست استمراری نہیں ہوا اور اس کے بعد آج تک نہیں ہو سکا ہے ۔ لارڈ مائر (Lord Mone)، جو بعد میں مارکوئس آف ہسٹنگز ) Marquis of Hastings) کے نام سے مشہور ہوا، لارڈ منٹو کی جگہ ہندوستان کا گورنر جنرل مقرر ہوا ۔ اُس کا زمانہ حکومت نیپال کی جنگ، پنڈاریوں کے 1817 ساتھ جنگ اور مرہٹوں کے ساتھ آخری جنگ کے لیے مشہور ہے جس کی بنا پر شالہ میں بھی کے صوبے پر قبضہ ہو گیا ۔ ان حادثوں کی وجہ سے کچھ مدت تک لارڈ ہسٹنگز شمالی ہند کے بند دلبست کی طرف توجہ نہ کر سکا ۔