155 باب 8 1824 1807 گا توپنچائیتیں یا انفرادی لگان دار - مدراس میں ہونے والا ایک مبشر 1950 م پچھلے باب کے آخر میں جو نقشہ دیا گیا ہے اس کو دیکھنے سے یہ واضح ہوتا ہے کہ 18 ء میں مر اس کے کون سے اضلاع میں بندوبست استمراری مکمل ہو گیا تھا۔ اس کے بعد یہ سوال اٹھا کہ ان ضلعوں میں جہاں بندوبست استمراری مکمل نہیں ہوا تھا کون سا دیر یا انتظام رائج کیا جائے ۔ کیا ان ضلعوں میں زمینداری کو رواج دیا جائے اور اس قسم کا بندوبست استمراری کیا جائے جیسا لارڈ کارنوالس نے بنگال میں کیا تھا ؟ کیا رعیت داری کا طریقہ رائج کیا جائے اور اس کے مطابق ہندو لیست استمراری کیا جائے جس کی سفارش امس منرو نے کی تھی ہے یا موضع داری طریقہ رائج کیا جائے یعنی مال گزاری گیا تو پنچایت سے وصول کی جائے جس کی سفارش مدراس کے بورڈ آف ریونیو نے کی تھی اور اس کے مطابق بندو بست استمراری کیا جائے ۔ ہندوستان کی معاشی تاریخ کا سب سے دلچسپ باب وہ تھا جس میں اس اہم سوال پر بحث کی گئی ۔ 1807ء میں یورپ واپس ہونے سے قبل اور حاصل ہونے والے اضلاع میں سات سال تک سخت محنت کرنے کے بعد ٹامس منرو نے اپنی مشہور رپورٹ میں یہ سفارش کی کہ ان اضلاع میں رعیت داری بندوبست استمراری رائج کیا جائے۔ اس نے مالگزاری کی بہت اونچی شرح مقرر کی تھی یعنی مجموعی پیداوار کی 5 باقی صدی اور ساتھ ہی یہ بھی سفارش کی کہ اس مالگزاری میں ایک چوتھائی کی کمی کر کے اس شرح تشخیص کو دائمی حیثیت دے دی جائے ۔ "چونکہ جائیداد آراضی کو تباہ کیے بغیر جو زیادہ سے زیادہ مالگزاری تشخیص کی جاسکتی ہے وہ پیداوار کی ایک تہائی سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے اس لیے یہ ضروری ہے کہ اس سے قبل کہ 156 وہ لوگ بغیر خسارہ اٹھائے سرکاروں کی زمینوں پر قبضہ کریں جو خود کاشت کار نہیں ہیں، مالگزاری کو کم کر کے پیداوار کی ایک تہائی کر دینا چاہیے ۔ یہ ظاہر ہے کہ جب تک مالگزاری کو کم کر کے اس سطح تک نہیں لایا جائے گا اس وقت تک زمین پر تمام طبقوں کے لوگ نہ قبضہ کریں گے اور نہ دکسی کی ذاتی ملکیت بن سکے گی۔ ایسی صورت میں وہ بند و بست استمراری بھی نہیں ہو سکے گا جس سے لوگوں کو فائدہ ہوا اور سر کاری آمدنی میں اضافہ ہو۔ اس لیے میرا خیال ہے کہ جب حاصل ہونے والے اضلاع میں بندوبست استمراری کیا جائے تو حکومت کی مالگزاری مجموعی پیداوار کی قریب قریب ایک تہائی ہونی چاہیے موجودہ شرح 45 فی صدی ہے ۔ اس کو مجوزہ سطح تک لانے کے لیے 25 فی صدی کی چھوٹ دینی ہوگی جیسا کہ مندرجہ ذیل مثال سے ظاہر ہوتا ہے ۔ مجموعی پیداوار 100 موجودہ شرح کے مطابق حکومت کا حصہ 45 تشخیص شدہ رقم کی 25 فی صدی کی چھوٹ 11 اب میں یہ بتاؤں گا کہ میرے خیال کے مطابق حاصل ہونے والے اضلاع میں استمراری رسیت داری بند و لسیت کس طرح کیا جائے۔ -1 " رعیت داری بندوبست کیا جائے گا " "-2 مالگزاری کی رقم ہر سال زیر کاشت رقبے کی مناسبت سے بڑھتی یا گھٹتی رہے گی ۔ 3 پرتال کے بعد شرح تشخیص کرتے وقت ہر زمین کو 25 فی صدی کی چھوٹ - - دی جائے گی یہ 4- ایسی تمام زمینیوں پر جن کی آبپاشی کنوؤں سے یا کسی شینی طریقے سے دریاؤں یا نانو کا پانی اوپر پہنچا کر کی جائے گی انھیں 8 فی صدی کی مزید چھوٹ یا 33 فی صدی کی مجموعی چھوٹ دی جائے گی بشرطیکہ کسان کنوؤں اور بندوں کی مرقت اپنے خرچ سے کریں ۔ آئی تم چھوٹ ان حالتوں میں بھی دی جائے گی جہاں آبپاشی چھوٹے چھوٹے تالابوں سے کی جائے اور کسان ان کی مرمت کے اخراجات برداشت کرنے پر آمادگی ظاہر کریں " 5 کسان کو یہ اختیار حاصل ہوگا کہ ہر سال کے آخر میں اگر وہ چاہے تو اپنے حالات کے پیش نظر اپنی زمین کے کچھ حصے سے دست بردار ہو جائے یا زیادہ زمین حاصل کرلے ۔ 157 لیکن زمین سے دست بردار ہونے یا نئی زمین حاصل کرنے کی صورت میں اسے انتخاب کا حق حاصل نہیں ہوگا۔ دونوں صورتوں میں اس کو اچھی اور خراب زمین کا متنا سب حصہ رد یا قبول کرنا ہوگا ہے 6 " ہر کسان جب تک زمین کا لگان ادا کر تا رہے اس زمین کا قطعی مالک سمجھا جائے گا۔ اسے حق حاصل ہوگا کہ دیکمی کو اپنی زمین اٹھائے اور حسب مرضی لشکان مقرر کرے یا حسب خواہش زمین کو فروخت کر سکے " 7 - " فصلوں کے خراب ہونے کی صورت میں یا دوسرے حادثوں کی صورت میں معمولاً الگان میں چھوٹ نہیں دی جائے گی ۔ اگر فصلیں اتنی خراب ہو جائیں کہ نادہندوں کی زمین یا دوسری جائیداد سے بقایا نہ وصول کیا جا سکے تو اس گانو کے بقیہ کسانوں سے، جہاں وہ رہتے ہیں، بقایا کی بقدر دس فی صدی رقم بطور مزید لگان کے وصول کی جائے گی ۔ اس سے زیادہ رقم وصول نہیں کی جائے گی " 8 " تمام غیر مزروعہ آراضی حکومت کی ملکیت ہوگی ۔ اس کے زیر کاشت آنے کی صورت میں اس کا لنگان یا زیر کاشت آنے والے حصے کا لنگان سرکاری آمدنی کا منہ بن جائے گا۔“ -9 - گھروں، دوکانوں اور پیشیوں پر لگائے جانے والے محصول اور ہر قسم کی ڈیوٹی اور لائنس کی رقم تمام کی تمام حکومت کی ہوگی جس کسان کی زمین پر مکان یا دوکان بنے گی وہ اس سے زیادہ لگان کا حقدار نہیں ہوگا جتنا کہ پیمائش کے بعد اس زمین کا لگان مقرر ہوتا جس پر مکان دار یا دوکاندار نے قبضہ کیا ہے؟" 10. " ان تالابوں کی مرمت سرکاری خرچ سے کی جائے گی جو کسی خاص چھوٹ یا معانی کی بنا پر ذاتی ملکیت نہ قرار دیے گئے ہوں " 11 تقادی رفتہ رفتہ ختم کر دی جائے گی ہے -12-" ، گانو 12 " پٹیل ، گرم اور گا تو کے دوسرے کارکن حسب معمول کلکٹر کی ماتحتی میں رہیں گے ؟؟ 13- د نجی قرض خواہ جو کسانوں کی جائیداد کی قرقی کرائیں گے وہ حکومت کو ان کسانوں کا واجب الوصول لگان ادا کریں گے اور ترقی سے پہلے اس کی ضمانت دیں گے ہائے ک رپورٹ ، مورخہ 15 اگست 187 158 چونکہ یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ رعیت داری بندوبست کے اُس منصوبے کو پوری طرح سمجھ لیا جائے جو اس کے معمار کے ذہن میں تھا اس لیے ہم نے یہ طویل اقتباس پیش کیا ہے یا اس منرو چا ہتا تھا کہ ہر کسان سے انفرادی طور سے بندوبست کیا جائے اور اس کو دائمی شکل دی جائے ۔ صرف ان صورتوں میں ، الگزاری میں کمی یا زیادتی ہو جب زیرہ کاشت آراضی کے رقبے میں کمی یا زیادتی ہو۔ لارڈ ولیم میں ٹنگ کی بھی یہی رائے تھی جو لارڈ کلایو کے بعد قراء میں مدراس کا گورنر مقر ہوا تھا ۔ اس نے بخشا ء کی ایک رو دا د میں لکھا تھا کہ بنگال میں چونکہ موروثی زمیندار موجود تھے اس لیے زمینداری کا طریقہ وہاں کے لیے موزوں تھا لیکن یہ طریقہ مدراس کے ان حصوں کے لیے موزوں نہیں ہے جہاں زمیندار موجود نہیں ہیں ۔ در مجھے یقین ہے کہ زمینداروں کو وجود میں لانا نہ حکومت کے مفاد میں ہے اور نہ تمام دوسرے لوگوں کے ..... مجھے بندوبست استمراری کے اصول سے کوئی اختلاف نہیں ہے ۔ مجھے تو وہ پسند ہے اور میرا خیال ہے کہ اس کا رواج اس علاقے اور دنیا کے ہر علاقے میں ہونا چاہیے " بسی سال لکھی جانے والی ایک اور روداد میں گورنر نے لکھا تھا۔ اگر کسانوں کے ساتھ اصولوں کی بنا پر ہونے والا بندوست ، جس کا لازمی جزیہ ہے که کسان ایک سال تک اپنی محنت کے پھل پاتے رہیں ، اس حد تک مفید ثابت ہوا ہے تو انہی اصولوں کی بنا پر ہونے والے بند دلبنت استمراری سے جس میں کسانوں کے فائدوں کی زیاد رعایت رکھی جائے ، بہتر نتائج برآمد ہوں گے پائے ان اقتباسات سے ظاہر ہوتا ہے کہ جب ٹامس منرو اور لارڈ ولیم ہیں ٹنگ نے .ل. عیت داری طریقے کی وکالت کی تو دونوں کے ذہنوں میں بندوبست استمراری کا خیال غالب تھا۔ ہندوستان چھوڑنے کے چھ سال بعد اللہ میں کمپنی کے چارٹر کی تجدید کے وقت ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کے سامنے ٹامس مزو نے بیان دیا کمیٹی کے مختلف سوالوں کے جواب دیتے ہوئے اس نے اپنے خیالات نہایت زور دار الفاظ میں اور نہایت وضاحت 1 روداد مورخہ 29 اپریل اور 25 نومبر 18ء 1.59 کے ساتھ پیش کیے ۔ کیا حاصل ہونے والے ضلعوں میں جن کے آپ کلکٹر تھے ، الگزاری کا کوئی دائمی انتظام کیا گیا تھا ؟" میرے ہندوستان سے روانہ ہونے کے وقت تک وہاں بند و لبست استمراری نہیں کیا گیا تھا لیکن جائیداد سے مستفید ہونے کے لیے کسانوں کا تحفظ کر دیا گیا تھا ۔ زمین کا لگان مقر کر دیا گیا تھا اور یہ طے کر دیا گیا تھا کہ کسان اپنے کھیت پر دائی طور سے قابض رہ سکتا ہے اگر وہ لگان ادا کرتا رہے۔ لگان میں کوئی اضافہ نہیں ہو سکتا ہے ؟ " براہ کرم کمیٹی کو بتائیے کہ آپ کے نزدیک رعیت داری طریقے کا کیا مفہوم ہے؟" میں یہ بتاؤں گا کہ رعیت داری طریقے کا اصول کیا ہے ؟ اس کی تفصیل میں بڑا وقت لگے گا ۔ رعیت داری طریقے کا اصول یہ ہے کہ ملک کی تمام زمینوں پرتشخیص مالگزاری کی جائے ۔ یہ تشخیص دوامی ہوتی ہے ۔ ہر کسان کو، جو اس زمین کا مالک بھی ہوتا ہے جس پر وہ کاشت کرتا ہے اور قبضہ رکھتا ہے، اس امر کی اجازت ہوتی ہے کہ زمین پر جب تک چاہے قبضہ رکھے اور معینہ لگان ادا کرے۔ وہ ہمیشہ اس کے قبضے میں رہتی ہے اور اس پر مزید لگان نہیں لگایا جاتا ہے۔ اگر وہ غیر مزروعہ یا مزید زمین پر قبضہ کرتا ہے تو اس کو صرف انتا لگان ادا کرنا ہوتا ہے جتنا اس زمین پر مقرر ہوتا ہے ۔ اس سے زیادہ نہیں ۔ اس کے لگان میں کوئی تبدیلی نہیں ہوتی ہے " کیا کمیٹی یہ سمجھے کہ جہاں تک دائمی حیثیت کا تعلق ہے رعیت داری طریقے میں اور بنگال کے بندوبست استمراری میں کوئی فرق نہیں ہے ؟؟؟ " جہاں تک دائمی حیثیت کا تعلق ہے ان دونوں طریقوں میں کوئی فرق نہیں ہے لیکن رعیت داری طریقے میں حکومت کی مالگزاری میں اضافہ ہوتا رہتا ہے ۔ یہ اضافہ اس وقت ہوتا ہے جب غیر مزروعہ زمین زیر کاشت آتی ہے ؟ اگر زبان کا کوئی مفہوم ہوتا ہے تو یہ بات صاف ہے کہ رعیت داری بند و بست جو وہ شہادت جو تمام ایوان کی کمیٹی اور ایسٹ انڈیا کمپنی کے متعلق سلیکٹ کمیٹی کے سامنے پیش کی گئی ، 1813 ء ، صفحات 171149 اور 173 - 160 مزد کر چکا تھا اور جو وہ مدراس کے دوسروں کے حصوں میں کرنا چاہتا اس شرط پر کیا گیا تھا کہ ہر کسان بغیر مزید لگان ادا کیے ہمیشہ اپنی زمین پر قابض رہے گا۔ صرف اس کا اطلاق نئی حاصل کی ہوئی زمین پر نہیں ہو گا۔ اگر الفاظ کے کوئی خاص معنی ہوتے ہیں تو یہ بات بھی فضا ہے کہ دائمی حیثیت کی حدتک کارنوالس کے زمینداری بندوبست اور مرد کے رعیت واری بندوبست میں کوئی فرق نہیں ہے ۔ رعیت داری طریقے میں زیر کاشت آنے والی غیر مزرعہ زمین پر مزید لگان دنیا ہوتا ہے ۔ یہ ضروری ہے کہ ہم اس بات کو اچھی طرح ذہن نشین کرلیں ۔ پیچھے کچھ برسوں میں حکومت مدراس نے وہاں کے کسانوں کے اس حق کو نظر انداز کرنا شروع کر دیا ہے کہ انھیں کسی مخصوص زمین کے لیے معینہ اور ناقابل ترمیم مالگزاری کا حق حاصل ہے جو منزو کے رعیت داری طریقے کا پہلا اصول تھا۔ ایک طرف تو دائمی زمینداری بندو بست کو غیر پسندیدگی کی نظر سے دیکھا جانے لگا اور دائمی رعیت داری بندوبست کو مرد کی حمایت حاصل ہونے لگی، دوسری طرت مدراس کا بورڈ آف ریونیو ایک تیسرے طریقے کی وکالت کرنے لگا یعنی دائمی موضع داری بندوبست کا طریقہ یا ہر گا تو پنچایت کے ساتھ بندوبست کا طریقہ ۔ مرد کی 15 اگست 187 ء کی تجویز کا حوالہ دیتے ہوئے جس میں معینہ مالگزاری میں 25 فی صدی کی چھوٹ کی حمایت کی گئی تھی ، بورڈ آف ریونیو نے مندرجہ ذیل تجویز پیش کی ۔؟ 29 " کرنل منرو کے منصوبے کا خاکہ یہ ہے جس طرح اس کا اطلاق حاصل ہونے والے اضلاع پر ہوا اسی طرح ان اضلاع پر بھی ہو سکتا ہے جہاں ابھی بند و لیست نہیں ہوا ہے۔ اگر حکومت کی مصلحت اس امر کی اجازت دے کہ وہ موجودہ معیاری لگان میں 25 فی صدی کی، یا کم از کم 15 فی صدی کی، چھوٹ کی قربانی دے سکے تو ہم اس اقدام کو نہایت مناسب سمجھیں گے جس کا مقصد یہ ہو گا کہ در پردہ لوگوں کو فائدہ پہنچایا جائے ۔ اس بارے میں دورا ئیں نہیں ہو سکتیں کہ کسانوں کی محنت کے پھل سے جتنا کم حصہ لیا جائے گا ن کی حالت اتنی ہی بہتر ہوگی ۔ 36 " اگر حکومت کی مصلحت اس قربانی کی اجازت نہ دے، اگر حکومت فوری طور سے ذاتی ملکیت نہ عطا کر سکے تو اسے یہ چاہیے کہ زمین میں اُس طرح کا ذاتی مفاد پیدا کر دے جیسا ٹھیکیداری کے طریقے میں ہوتا تھا۔ اگر وہ مالک آراضی کے لگان کے ایک حصہ سے دستبردار 30 161 ہونے کو تیار نہیں ہے تو اسے ایک ہمدرد مالک آراضی کی حیثیت حاصل کرنی چاہیے ؟ 31 " ان حالات میں مسٹر ہا گڈسن (Mr hogdoom) کی تجویز کے مطابق رعیت داری طریقے کے بجائے گانو سے لگان وصول کرنے کے طریقے کو اگر رواج دیا جائے" تو اس سے حکومت کی مالگزاری بھی محفوظ رہے گی اور ملک بھی خوش حال ہو جائے گا ۔ 38 ہر گانو اپنے بارہ اگا گندیوں کے ساتھ ایک چھوٹی سی دولت مشترکہ ہوتا ہے جس کا ایک مقدم ، پٹیل، رپور، ریڈی یا لکھیا ہوتا ہے ہندوستان اس قسم کی دولتہائے مشترکہ بیشہ کا مجموعہ ہے ۔ جنگ کے دوران وہاں کے لوگ زیادہ تر اپنے مکھیا پراعتماد کرتے ہیں ۔اگر گا تو کی سالمیت برقرار رہے تو وہ سلطنتوں کی شکست در سخیت اور بٹوارے کی پرواہ نہیں کرتے ہیں ۔ انھیں اس کی فکر نہیں ہوتی ہے کہ سلطنت کس کو منتقل ہوگئی اور کون اس کا دارت بن گیا، ان کے داخلی انتظام میں کوئی تبدیلی نہیں ہوا کرتی ۔ گا تو کا مکھیا کلکٹر اور مجسٹریٹ کے فرائض ادا کرتا ہے اور سب سے بڑا کاشتکار ہوتا ہے ۔ ور یہ منہ کے زمانے سے لے کر آج تک بند و بست مکھیا کے ساتھ یا اس کی وفات سے ہوتا رہا ہے ۔ اگر مالگزاری کے متعلق یہ بجھا گیا کہ وہ ضرورت کے مطابق ہے اور رکھیا راضی ہو گیا تو اس کو اجازت دی جاتی تھی کہ وہ کسانوں کے ساتھ معاملہ طے کرنے ۔ اگر مالگزاری کم ہوتی تھی اور مکھیا اضافے کی حمایت نہیں کرتا تھا تو عملدار مکھیا کی موجودگی میں کسانوں سے شرائط طے کر لیتا تھا۔ اس طریقے کو وقت کی سند مل چکی ہے چونکہ اس کے تحت پورے کے پورے صوبوں میں زراعت فروغ پاتی رہی ہے اس لیے یہ سمجھنا بے جا نہیں ہو گا کہ اس سے زراعت کی ترقی کا مقصد حاصل ہو سکتا ہے یہ حکومت مدر اس نے بورڈ آف ریونیو کو جواب دیتے ہوئے اس امر کی اجازت دی کہ بہت سے ایسے ضلعوں میں جہاں ابھی تک بند وبست نہیں ہوا ہے گانو کے ساتھ تین سال کے لیے بندوبست کر لیا جائے اور اس کو گا توؤں کے ہونے والے بندوبست استمراری کی تیاری کا اقدام سمجھا جائے تجھے انھوں نے کورٹ آف ڈائر یکٹرز کے نام اپنے خط میں 1 مراسلہ مورخہ 25 را پریل 1806ء 2 مراسلہ مورخہ 29 فروری 1912 ء 162 تجویز پیش کی کہ تین سال کی مدت کے بعد دس سال کے لیے بندوبست کیا جائے جس کو ڈائریکٹروں کی منظوری کی صورت نہیں دائمی حیثیت دے دی جائے لیے بندوبست استمراری کے نام نے ڈائر یکٹروں کو چونکا دیا اور انھوں نے بورڈ پر الزام لگایا کہ دس ساله بند و بست بغیر اجازت سے کیا گیا ہے ۔ اُن تمام صوبوں میں جہاں اس مراسلے کے پہنچنے کی تاریخ تک بند وبست نہیں ہوا ہے رعیت داری طریقے کے اصول پر عمل کیا جائے ۔ جہاں کسی دوسرے اصول کی بنا پر گانو کا لگان مقرر ہو چکا ہے وہاں یہ اعلان کیا جائے کہ وہ مدت گزرنے کے بعد جن کے لیے پٹے کیے گئے ہیں تمام بیٹے تختہ سمجھے جائیں گے پہنچے بیٹے ڈائریکٹروں کے اس فیصلے کے خلاف حکومت مدراس نے احتجاج کیا ۔ ” یہ کہ زراعت قومی دولت اور خوشحالی کی اساس سمجھی جاتی تھی۔ یہ کہ زراعت کی توسیع وترقی کے لیے یہ ضروری سمجھا جاتا تھا کہ زمین کی جائیداد پر حکومت کے مطالبے کو محدود رکھا جائے ۔ یہ کہ یہ نہیں سمجھا جاتا تھا کہ اس قسم کے حدود عائد کرنے سے حکومت کو نقصان ہوگا اس لیے کہ اس کے بغیر زراعت کی توسیع و ترقی نہیں ہوسکتی تھی نہ ملک کے وسائل میں اضافہ ہوسکتا تھا ........ مندرجہ بالا باتیں درج کرنے سے پہلے ہم نے بندوبست استمراری پر محض ایک مالیاتی مسئلے کی حیثیت سے غور کر کے کہا تھا ۔ یہ بتانا ضروری نہیں کہ یہ ایک مسئلہ بھی ہے ۔ اس کا مقصد یہ بھی ہے کہ وہ لوگ جو زراعت کا کام کرتے ہیں حکومت کے استحکام سے گہری دلچسپی لینے لگیں ہے اگلے سال حکومت مدراس نے دائمی رعیت داری بندوبست کے بجائے دائمی گانو بندوبست کے لیے کورٹ آف ڈائریکٹرز سے ایک اور پر جوش اسپیل کی۔ در اگر بند و بست استمراری کا اصل مقصد یہ ہے کہ لوگ اپنی جائیداد کا خود انتظام کریں اور اگر یہ سمجھا جاتا ہے کہ سرکاری حکام کے سجائے وہ اپنی جائیداد کا انتظام بہتر 1 مراسلہ مورخہ 29 فروری 181 ء مع مراسلہ مورخہ 16 دسمبر 181 ء ت مراسلہ مورخہ 5 مارچ 1813 ء 163 کر سکیں گے تو یہ طریقہ درعیت واری طریقہ ، اس مقصد کو حاصل کرنے میں معاون تابات نہیں ہو سکے گا۔ کل کا کل انتظام ان لوگوں کے ہاتھوں میں رہے گا جن کے ہاتھوں سے اس کو نکالنا ضروری سمجھا جاتا ہے ۔ یہ عجیب بات ہے کہ اس نظام میں، جس کا مقصد مالکان آراضی کے حقوق و مفادات کا تحفظ سمجھا جاتا ہے، وہ لوگ اس زمین میں حق ملکیت سے محروم ہو جائیں گے جو کسی خاص حادثے نشستی یا بدانتظامی کی وجہ سے ایک سال زمین نہیں جوت سکیں گے اور ایسی صورت میں ان کی زمین حکومت کے قبضے میں آجائے گی ۔ یہ بات یقین کے ساتھ کہی جا سکتی ہے کہ زمین کی ملکیت میں مداخلت کی یہ مثال ان تمام کوششوں کے مقابلے میں بدترین ہے جو کسی بھی دوسرے نظام میں۔ کی گئی ہوں ۔۔۔۔۔ وہ (کسان) جو زمین حاصل کرتا ہے یا جس زمین سے دست بردار ہوتا ہے اس لگان کی تشخیص کے لیے جو غلط پیمائش کی جاتی ہے اس کے خلاف اس کا کوئی ستحفظ ممکن نہیں ۔ اگر ظلم سے بچنے کے لیے وہ فیصلہ کر بھی لے کہ اپنے رقبے میں کوئی تبدیلی نہیں کرے گا پھر بھی زراعت کے کام کاج ، آبپاشی کے ذرائع ، تقاوی کی تقسیم، یا کسی حادثے کی صورت میں لگان میں چھوٹ ان لوگوں کے ہاتھ میں ہوتی ہے جنھیں اس کی جائدا دمیں کوئی دلچسپی نہیں ہوتی اور اس کے احساسات سے کوئی ہمدردی نہیں ہوتی یقینی وہ صورت بہتر ثابت ہوگی کہ اعتماد اس پر کیا جائے جس کا ذاتی مفاد اس امر کا ضامن ہو کہ وہ سرکاری افسروں کی بیکا را در یے سمجھی تو بھی مدد کے بغیرا در ان کے مظالم اور حرص کے خطروں سے خود کو محفوظ رکھتے ہوئے اپنے ملک کو مرضی کے مطابق ترقی دیں۔ بہر حال ہم ی تسلیم کرتے ہیں کہ کرنل مرد کا مجوزہ رعیت داری طریقہ ہمارے خیال میں کس طرح مالگزاری کے بند و لیست استمراری کے نام سے نہیں پکارا جا سکتا ہے۔ اس کے برعکس اس نظام میں مالگزاری اور زمین کی جائداد کا کوئی بندوبست نہیں ہوتا اور لوگوں کو سرکاری افسروں کی اس قسم کی بے جا مداخلت برداشت کرنی پڑتی ہے جس کی وجہ سے کوئی نجی کاروبار فروغ نہیں پاسکتا۔ " ہندوستان کی بالگزاری کے متعلق انگلستان میں جو خیال پایا جاتا ہے اور یہا جو کچھ سوچا جاتا ہے اس میں بڑا فرق یہ ہے کہ انگلستان میں لوگ ڈرتے ہیں کہ ہندوستان کے ....... ں 164 ۔ وسائل کے تعلق سے سرکاری مطالبہ خوشحالی کے ساتھ ساتھ شاید نہ بڑھ سکے جب کہ یہاں عام طور سے یہ سمجھا جاتا ہے کہ سرکاری مطالبوں کی بنا پر ملک کی خوشحالی کم ہوگئی ہے اور یہ خطرہ محسوس ہونے لگا ہے کہ اگر انتظام میں فراخ دلی او انصاف سے کام نہیں لیا گیا تو ملک کے وسائل میں تیزی کے ساتھ ترقی کی گنجائش باقی نہیں رہے گی اور وہ کم ہونے لگیں گے اس میں مستثنیات کو دخل نہیں ہے ۔ یہ اس گی قسم کے جذبات ہیں جن کو عزت مآب کورٹ کے گوش گزار کرنے میں مبالغے کی گنجائش ہی نہیں۔ ہم آپ کے فہم، آپ کی انصاف پسندی اور آپ کے انسان دوستی کے جذبات سے اپیل کرتے ہیں۔ اس کا جتنا تعلق آپ کی حکومت کے کامیان نظم و نسق سے ہے اتنا ہی تعلق ایک وسیع ملک کی خوشحالی اور اس میں رہنے والے لاکھوں انسانوں کی فلاح دمسترت سے بھی ہے ۔ ہم جس ملک کا ذکر کر رہے ہیں وہ قدرتی وسائل سے مالا ال ہے، داخلی شورش اور خارجی حملوں سے محفوظ ہے اور اس کو صرف اس امر کی ضرورت ہے کہ اس کے وسائل کے تعلق سے سرکاری مطالبوں میں اعتدال سے کام لیا جائے تاکہ وہ دولت مند ہو جائے اور ترقی کرے ۔ اگر آپ ان بڑے مقاصد کے حصول کا اس قربانی سے مقابلہ کریں جو آپ کو دینی ہوگی تو آپ خود محسوس کریں گے کہ اس کی کوئی اہمیت نہیں ہے بلے چونکہ عدالتی اور انتظامی اصلاحوں پر زیادہ توجہ دی گئی اس لیے رعیت داری بندوبست اور موضع داری بند و سبت کے مسئلوں کا فیصلہ وقتی طور سے ملتوی کر دیا گیا۔ ہندوستان میں ستائیس سال محنت سے کام کرنے کے بعد ٹامس منرو انگلتان میں سات سال گزار چکا تھا۔ اُس وقت اس کو عدالتی نظام پر نظر ثانی کرنے کے لیے ایک کمیشن کے سربراہ کی حیثیت سے ایک دفعہ پھر مہندوستان بھیجا گیا اور وہ 16 ستمبر 1814 ء کو مدراس پہنچا ۔ اس کا ذکر آئندہ کیا جائے گا کہ اس نے عدالتی نظام کو سدھارے۔ میں کتنی جانفشانی سے کام لیا اور ہندوستان کے لوگوں کو محکم یہ انصاف میں کچھ ذمہ دار عہدے دلوانے کے لیے کس قدر کوشش کی ۔ اُس نے مرہٹوں کے ساتھ جنگ کے دورانی 1 مراسلہ مورخہ 12 اگست 1814 165 1819 $1818 ہندوستان کے لوگوں پر اعتماد کر کے کتنے کارہائے نمایاں انجام دیے اور میدانِ جنگ میں کتنی بہادری دکھائی ان موضوعات کا تعلق موجودہ کتاب سے نہیں ہے لیے جنگ ختم ہونے کے بعد مزو جنوری مائلہ ء میں پھر انگلستان واپس چلا گیا ۔ اس کے بعد بند و سبت کا مسئلہ زیر غور آیا ۔ مدراس کا بورڈ آف ریونیو اب بھی موضع داری بند و لیست کا حامی تھا او ر ا داء میں اس کے اراکین نے ایک ایسی تفصیلی اور یادگار رو داد لکھی جیسی کہ ہندوستان میں اس سے پہلے نہیں لکھی گئی تھی۔ زمینداری طریقے کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے کہا " یہ مالگزاری جتنی آسانی اور یا قاعدگی سے وصول کی گئی ہے اور ہندوستانی ملازمین مال کی بڑی خرابیوں سے متینی پاک 1 سرجان مالکم نے جو خود کبھی ایک نمایاں حیثیت رکھنے والا سپا ہی اور ہندوستان کے لوگو کے دوست تھا ٹامس مرد کے کام کے طریقے کی تعریف اپنے خط مورخہ 17 فروری شالہء میں ان الفاظ میں کی ہے ۔ " میں آپ کو ٹام مروصاحب کے ایک سرکاری خط کی نقل بھیج رہا ہوں جو سرٹامس سہس لوپ (Sir Thomas Histor) کو اطلاع دینے کے لیے لکھا گیا تھا۔ اگر اس خط کا آپ پر بھی وہی اثر ہو جو مجھ پر ہوا تو میرا خیال ہے کہ یہ غیر معمولی انسان جتنا آگے بڑھے گا ہم لوگوں کو پچھے سہنا پڑے گا ہم لوگ غیر شریفانہ طریقے استعمال کرتے ہیں اور جوش اور ہمت کے ساتھ اپنا کام کرتے رہتے ہیں لیکن اس ڈرامے میں اس کا کردار کتنا مختلف ہے ۔ دشمن کے ملک میں فوجی تحفظ کے بغیر پانچ قابل برخواست دستوں کی حیثیت کیا تھی، اس نے ملک پر غلبہ حاصل کرنے کا منصوبہ بنایا، اس فوج کو بھگا دینے کا تہیہ کیا جس کا اس پر قبضہ تھا اور وہ مالگزاری دوں کرنے کا فیصلہ کیا جو دشمن کو ادا ہوئی تھی ۔ اس کے لیے اس نے مقامی لوگوں کو استعمال کیا جن کی مد وہ بے قاعدہ پیدل فوج کر رہی تھی جس کو اس نے اس مقصد کے لیے آس پاس کے صوبوں سے طلب کیا تھا۔ اس کا منصوبہ جو آسان بھی تھا اور بڑا بھی تھا اس حد تک کامیاب ہوا جس حد تک کہ اس کی طرح کا ذہین انسان اُس کی پیش بندی کر سکتا تھا۔ ملک اس کے ہاتھ میں جائز ترین طریقے سے آیا ہے یعنی مقامی لوگ اپنی انتہائی کوششوں سے خود اس کے زیراقتدار آئے ہیں تاکہ اس کی حکومت سے مستفید ہو سکیں جو اس کے زیر انتظام دنیا کی بہترین حکومت ہے ہیں 166 رہی ہے اور حکومت کو اس نے جس حد تک اپنے کلکٹروں اور نگرانی کرنے والے بورڈوں کے ذریعے وہ فرائض ادا کرنے سے محفوظ رکھا ہے جو سال بہ سال ہونے والے بندوبست کا جز ہوتے ہیں اور مالگزاری کی وصولیابی میں ہونے والے تین اور بے ایمانی کے الزامات کی تفتیش سے جس قدر بچایا ہے ..... وہ سرکاروں میں حکومت کے مطالبے کی ادائیگی ہے کے لیے لیے سود کوششوں سے زمینداروں اور پولی گروں کی نادہندگی اور حیلے حوالوں ہے، فوج کی امداد اور زیادتی ہے، جس کی ضرورت زمینداری اور پولم زمینوں سے سرکاری مطالبہ وصول کرنے کے لیے اکثر پر تی تھی اور ہر طرح کی اُن خرابیوں سے بہت مختلف ہے جو مقامی اداروں میں پہلے عام طور سے پائی جاتی تھیں اور جواب بھی ان اضلاع میں پائی جاتی ہیں جہاں عارضی بند ولست بحال و برقرار ہے " پرانے زمینداروں اور پولی گروں کا شمار ملک کے طبقہ اشراف میں ہوتا تھا ۔ حالانکہ جن حالات میں ان کی زمینداری کی ابتدا ہوئی وہ شک وشبہ سے بالا تر نہیں ہیں پھر بھی لوگوں کے ساتھ ان کے رشتے زیادہ مصلحت اندیشی، فراغ دلی اور انصاف پسندی پر مبنی تھے ۔ یہ اوصاف ان رشتوں کو توڑنے کے بجائے تقویت پہنچاتے تھے ۔ ہم نے جس وقت سرکاروں پر قبضہ کیا تھا اگر اس وقت ہماری حکومت اتنی ہی طاقتور ہوتی جتنی کہ آئندہ حاصل ہونے والے اضلاع کی منتقلی کے وقت ہوگئی تھی تو حاصل ہونے والے اضلاع کے پولی گروں کی طرح کے پرانے زمینداروں کو ہم ان کی زمینوں سے تالیا بے دخل کر دیتے اور اس حالت کو پہنچا دیتے کہ انھیں وظیفہ خوار بن کر ہمارے سامنے ہاتھ پھیلانا پڑتا لیکن جب ہم مقامی سرداروں کے ساتھ یہاں کے لوگوں کی محبت اور زمینداریوں کے تعلق سے مقامی جذبات پر غور کرتے ہیں تو ہمیں محسوس ہوتا ہے کہ اس قسم کی پالیسی ناسمجھی اور بے مروتی پر مبنی تھی ۔" رعیت داری طریقے کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے لکھا و رعیت داری طریقے کی ابتدا بارہ محل اور سلیم کے اضلاع سے ہوئی جو 1793ء میں کپنی کو منتقل ہوئے تھے یہ طریقہ سب سے پہلے کرنل ریڈ نے شروع کیا جو اس ملک پر قبضہ ہو جانے کے بعد وہاں کا حاکم مقرر کیا گیا تھا۔ کرنل مروہ کر نل لیک لوڑا اور کرنل گریم، جو اس وقت نفٹنٹ تھے، کرنل ریڈ کے نائب تھے 167 " آرکاٹ کے شمالی حصے میں یہ تمام ترجیحات دمیراث داروں یا مور ولی خیلی کاردان کے خصوصی حقوق) واپس لے لی گئیں اور سرکاری مالگزاری میں شامل کر دی گئیں ہم چند لی الفاظ میں کہہ سکتے ہیں کہ پیمائش کے بعد شرح تشخیص میں اتنا اضافہ کر دیا گیا کہ آراضی کے حقداران قبضہ کا تمام بقیہ لگان حکومت کی ، الگزاری میں شامل کر لیا گیا ۔ زمین جو آنے والے اور ریاست کے درمیان کسی درمیانی آدمی کو تسلیم نہیں کیا گیا۔۔ " واقعہ یہ ہے کہ تحصیلدا را در سرشتہ دار ہر سال رعیت داری بند و لیست کیا کرتے تھے اور یہ بند ولبست عام طور سے اُس وقت تک نہیں کیا جاتا تھا جب تک فصل جم نہیں جاتی تھی۔ اس کے بعد یہ طریقہ تھا کہ اتنی زیادہ سے زیادہ مالگزاری لگائی جائے جتنی وصول کرنا ممکن ہو۔ اگر فصل اچھی ہوتی تھی تو پرتال مینی شرح کے اندر رہتے ہوئے مطالبے کو اتنا بڑھا دیا جاتا تھا جتنا کسان ادا کرنے کی سکت رکھتا تھا فصل خراب ہوئے کی صورت میں بھی کسان کا آخری پیسہ وصول کر لیا جاتا تھا اور چھوٹ صرف اس صورت میں دی جاتی تھی جب کسان کسی طرح لگان نہیں ادا کر سکتا تھا۔ اس سلسلے میں سختی کے ساتھ تحقیقات کی گئی ۔ کلکٹڑوں کے ذرائع آمدنی کی تفتیش کے لیے نہ صرف ان کے متعدد ملازموں کو استعمال کیا گیا بلکہ ان کے پڑوسیوں تفتیش کی ذمہ داری ڈالی گئی اوران سے کہا گیا کہ وہ کلکٹر کی دولت کا ثبوت ہم نہ پہنچا پائے تو اس کی خامیوں کے جواب دہ ہوں گے ۔ وہ (کسان ) اُن کھیتوں پر قبضہ کرنے کے لیے مجبور تھا جو حکام مال اس کو دیا کرتے تھے اور چاہے وہ ان میں کاشت کرے یا نہ کرے لیکن بقول مسٹر تھیکرے (M) Thackeray) اسے ان میں سے ہر ایک کے لگان کا بارا ٹھانا پڑتا تھا۔ ملیری کے کلکٹر چلیپاپین (Mr Chaplin) کے الفاظ میں، جو کرنل منرو کا قابل ترین سابق مددگار ہے اور اب کبھی رعیت داری طریقے کا بڑا حامی ہے، رعیت داری طریقے میں یہ راج تھا کہ اس وقت کے ضابطوں کی خلاف ورزی کیے بغیر اختیارات سے زیادہ سے زیادہ کام لیا جاتا تھا تا کہ کسانوں کو ان کے حالات کے مطابق کاشت کرنے پر مجبور کیا جا سکے ہے اس کا کہنا ہے کہ ایسا کرنے کے لیے ان کو پابند کرنے اور سزا دینے کے اختیار سے کام لیا جاتا تھا جس پر کلکٹر اور ان کے ہندوستانی ملا زمین مال عمل کیا کرتے تھے ۔ اس کا مزید کہنا ہے کہ ان مظالم کی وجہ سے اگر کسان ان کھیتوں کو چھوڑنے پر مجبور ہو جاتا جنھیں وہ 168 جو تا کرتا تھا تو کوشش کی جاتی کہ بھگوڑے کا پیچھا کیا جائے ، حسب خواہش اس پر لگان لگایا جائے اور اس کو ان فوائد سے محروم کر دیا جائے جو جائے اقامت کی تبدیلی سے اس کو حاصل ہو سکتے تھے " ہم دیکھتے ہیں کہ بیرونی فاتحوں کے ایک چھوٹے سے گروہ نے، جو ان کے قبضے میں آنے والے نئے ملک کے وسائل سے بے خبر تھا اور وہاں کے اصول لگان داری سے نا واقف تھا، اس وسیع علاقے پر قبضہ کرنے کے بعد جس میں بہت سی قومیں آباد تھیں جو رسم ورواج ، زیبا اور عادات میں ایک دوسرے سے مختلف تھیں، ایک ایسا قدم اٹھایا جس کو یورپ کے متمدن ممالک میں بھی جنھیں اعداد و شمار پریعنی ہر قسم کی معلومات حاصل ہیں اور جہاں حکومت میں سے اور لوگوں میں ہم آہنگی ہے ، ہفت خواں سے تعبیر کیا جائے گا یا نا قابل عمل کہا جائے گا یعنی نہ صرف ہر صوبے، ضلع اور علاقے کا نہ صرف ہر جا گیر اور زمینداری کا بلکہ اپنے علاقے کے ہر کھیت کا لگان مقر کرنا چاہا۔ ہم دیکھتے ہیں کہ مفروضہ ترقی کی خاطر انھوں نے بلا ارادہ پرانے رشتوں کو توڑ دیا یعنی اُن پرانے رسم ورواج کو ختم کر دیا جو ہر مہند و گا تو کی جمہوریہ نو متحد رکھتے تھے اور ایک قسم کے زرعی قانون کے ذریعے انھوں نے اس زمین کو بانٹ دیا او اس پر نئے لگان عائد کیے جو قدیم زمانے سے گا تو پنچایت کی مشترکہ ملکیت تھی ۔ یہ زمین نہ صرف حقوق یافتہ افراد (میراث داروں اور قدیمیوں میں بانٹی گئی بلکہ کم حیثیت والے کسانوں میں کبھی تقسیم کی گئی ہم دیکھتے ہیں کہ انھوں نے لاعلمی کی بنا پران رواجوں کی نفی کی اور اس طرح زمین پر ذاتی ملکیت کے حق کو ختم کر دیا ۔ ایک عوامی ادارے سے اس کی زمین چھین لی اور اس کے عوض ایک شخص کا وظیفہ مقر کر دیا ۔ کہا تو یہ گیا کہ ان کا مطالبہ ہر کھیت تک محدود ہے لیکن اس طرح کے حدود عائد کر کے، جو اصل میں اپنی رقم پشتل ہوتے تھے کہ ان کی وصولی مکن نہیں تھی، کسانوں پر مین پانی لگان عائد کر دیا جاتا تھا اور پچھلے زمانے کی مسلمان حکومت کی طرح کسان کے ہاتھ میں ہل پکڑا دیا جاتا تھا اور کسان کو مجبور کیا جاتا تھا کہ وہ اس زمین کو جوتے جس پر مسلمہ طور سے زیادہ لگان لگایا جاتا تھا ۔ اگر وہ بھاگ جاتا تو اس کو زبر دستی واپس لایا جاتا تھا ۔ وصولیابی فصل تیار ہونے تک ملتوی رکھی جاتی تھی اور اس کے بعد جو کچھ اسے حاصل ہوتا اس سے چھین لیا جاتا تھا۔ اس کے بیلوں اور بیچ کے علاوہ اُس سے سب کچھ چھن جاتا تھا ۔ بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ وہ مجبور تھے کہ کسان کو بیل اور بیچ مہیا کریں تاکہ وہ اپنے لیے نہیں ان کے لیے 169 کاشت کا تکلیف دہ کام جاری رکھ سکے ، مزد نے جس دائمی اور اعتدال پر مبنی تشخیص کی سفارش کی تھی اس کے بغیر رعیت داری طریقے میں کسان اس نوبت کو پہنچ گئے تھے ۔ ان سے زیادہ زور دار الفاظ میں کسی انسانی چڑیا گھر کی تصویر پہلے کبھی نہیں پیش کی گئی تھی ۔ آخر میں بورڈ نے موضع داری طریقے کے متعلق لکھا تھا " حالانکہ ہر ضلع میں اس طریقے نے یکساں کا میابی نہیں حاصل کی ہے پھر بھی جہاں (جیسے ملیری میں) اس نے کم سے کم کامیابی حاصل کی ہے وہاں کے کلکٹروں کی بھی یہ متفقہ رائے ہے کہ اس نے ملک کے زراعت پیشہ لوگوں کے حالات میں سدھار پیدا کیا ہے اور موضع داری بندوبست سے زیادہ فائدہ ان فریقوں کے بجائے جن سے بندولیت کیا گیا عام کسانوں کو پہنچا ہے۔ رعیت داری سروا ؟ قریب قریب ہر جگہ بہت کم ہوگئے ہیں اور اس کے سجائے کہ سرکردہ کسان اپنے سے کم حیثیت والے کسانوں پر مظالم توڑیں بہت سے کلکٹروں کو اس پر مجبور ہونا پڑا ہے کہ ان کے کم ہوتے ہوئے اقتدار کو اپنے تحصیلداروں سے سہارا دلوائیں ۔ قریب قریب سب کی رپورٹوں میں نہی بات کہی گئی ہے اور یہ وہ نتیجہ ہے جس کو اس بات کے قطعی ثبوت کے طور پر پیش کیا جا سکتا ہے کہ اس طریقے نے ان لوگوں کے توقعات پورے کر دیے ہیں جنھوں نے اس کو شروع کیا تھا۔ کڑیا اور ارکاٹ کے شمالی حصے کی طرح جہاں جہاں یہ بند ولیست کامیابی کے ساتھ ہو سکا ہے وہاں خوشحالی کی ایسی تصویر نظر آتی ہے جس کی نظیر اس پریسیڈنسی کے مالگزاری کی دستاویزات نہیں پیش کر سکتی ہیں یہ آخری اپیل کبھی بے سود ثابت ہوئی ۔ رعیت داری بندوبست کا عظیم معمار جواب سرٹامس مرد کے سی بی (K.C.B) کے نام سے جانا جاتا تھا، تیسری اور آخری دفعہ مدراس کے گورنر کی حیثیت سے ہندوستان واپس آیا ۔ صرف ان علاقوں کو چھوڑ کر جہاں زمینداروں اور پولی گروں کے ساتھ زمینداری کا بندوبست ہو چکا تھا تمام صوبے کے لیے رعیت داری طریقہ منظور کر لیا گیا ۔ اسی سال گزر جانے کے بعد جب ہم اس یادگار مباحثے پر غور کرتے ہیں تو ہندوستان کی تاریخ کا طالب علم دکھ کے ساتھ ان کے متعلق سوچتا ہے اور 1 بورڈ کی رو دا د مورخہ 5 جنوری 14 - 170 سٹامس مرد کے اعلیٰ ذاتی کردار کی تعریف اس احساس میں مانع نہیں ہے کہ اس تنازعے میں بورڈ کا موقف درست تھا۔ ایک ذی فہم حکومت ملک کے ان قدیم اداروں کو فروغ دیتی ہے جو ترقی سے ہم آہنگ ہوں، اور اس طرح ان کی اصلاح کرتی ہے۔ اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ہندوستان میں گانو کے داخلی معاملات کا انتظام تحصیلدار سرشتہ دار اور پولیس والوں کے بجائے خود گا تو والے زیادہ کامیابی کے ساتھ اور زیادہ اطمینان بخش انداز سے کر سکتے تھے ۔ اس سے سب انسانوں کو فائدہ پہنچتا ہے کہ جہاں ممکن ہو وہاں لوگوں کے بڑے طبقوں کو اپنے معاملات کا انتظام خود کرنے دیا جائے۔ اگر منرو نے اپنے بندو لیست کے ابتدائی زمانے میں بارہ محل، کنارہ اور حاصل ہونے والے اضلاع میں گا تو پہنچانتیوں کو فعال صورت میں دیکھا ہوتا تو وہ خود اس طریقے کی زوردار حمایت کرتا، چونکہ وہ ان مقامات پر کسانوں سے راست بندوبست کر چکا تھا ، حکومت مدراس اور ہاؤس آف کامنز کے سامنے اس کی وکالت کر چکا تھا، اور کمپنی کے ڈائرکٹروں سے صوبے سے اُن حصوں میں اس کو نافذ کرنے کی اجازت حاصل کر چکا تھا جہاں اس وقت تک بند وبست نہیں ہوا تھا اس لیے وہ اپنی عمر کے آخری حصے میں نہ اپنی رائے بدل سکتا تھا اور نہ اس بات کو سمجھ سکتا تھا کہ اسے گا تو پنچایتوں کی وساطت سے اس پسندیدہ نظام مالگزاری کو نا فذ کرنا چاہیے جس کو 1813ء اور 14 ء کی درمیانی مدت میں بورڈ آف ریونیو نے رائج کیا تھا ۔ مدر اس کے گورنر کی حیثیت سے سٹامس مرد نے دیہی اداروں کو فروغ دینے کی ہر امکانی کوشش کی ۔ اس نے پنچائیتوں کی تنظیم کی اور انھیں عدالتی اختیارات دیے اور اس نے کوشش کی کہ ہندوستان کی گا تو پہنچا تیس اُسی طرح زندہ ادارے بنے رہیں جیسے کہ وہ گزشتہ زمانے میں تھے لیکن یہ کوششیں بے سود ثابت ہوئیں ۔ جب پرانے اداروں سے حقیقی اختیارات چھین لیے جاتے ہیں تو ظاہری اختیارات ان کو زندہ نہیں رکھ سکتے ہیں۔ گانو کے لوگ، جنھیں چھوٹے چھوٹے مال کے افسرا اور رشوت خور پولیس والے پریشان کیا کرتے تھے، حسب سابق ایک منظم جماعت کی حیثیت سے کام نہیں کر سکتے تھے ۔ انگریزی راج شروع ہونے کے بعد ہندوستان میں جو تبدیلیاں ہوتی ہیں ان میں سے کچھ کی بنا پر ترقی اور سدھار ہوا ہے اور کچھ افسوسناک تھیں لیکن سب سے افسوسناک تبدیلی یہ ہوئی ہے کہ وہ گا تو پنچا نہیں ہے جنھوں نے دنیا کے دیگر ملکوں کے مقابلہ میں سب سے پہلے ہندوستان میں جنم لیا تھا صفحہ ہستی مٹ گئیں ۔ موضع داری بند و بیست جس کی وکالت بورڈ آف ریونیو نے کی تھی قطعی طور سے مسترد کر دیا گیا ۔ یہ واقعہ جدید قاری کے لیے محض علمی دلچسپی کا باعث ہو سکتا ہے ۔ اس سے زیادہ اہمیت اس واقعہ کی ہے کہ رعیت داری طریقہ سبھی جس کی وکالت خود ٹائمس منرو نے کی کبھی پوری طور سے باقی نہ رہ سکا۔ ٹامس مرد نے حملہ اور خلاء میں بڑے وثوق کے ساتھ کہا تھا رعیت داری طریقے کا لازمی جز دائمی تشخیص ہے اور یہ کہ صرف غیر مزروعہ زمینوں کو چھوڑ کے رعیت داری بند و لیست اسی طرح استمراری ہے جیسے بنگال کا زمینداری بندوبست - مدراس کے اُن تمام اضلاع میں جن کا بندوبست نہیں ہوا تھا لاء میں رعیت داری طریقہ رائج کیا گیا لیکن دائمی تشخیص کا اصول، جس کو تے 156ء تک حکومت مدر است تسلیم کرتی رہی تھی ، بعد کو نظر انداز کر دیا گیا ہے ۔ ریاست کا مطالعہ غیر یقینی ہے اور ہر نئے بند دلبست کے وقت ایسے اسباب کی بنا پر اس میں تبدیلی کی جاتی ہے جنھیں لوگ سمجھ نہیں پاتے ۔ اس کی وجہ سے مدراس کی زراعت پیشہ آبادی دائمی تذبذب او را فلاس کا شکار رہا کرتی ہے ۔