45 باب 1- برطانوی راج کا ارتقا مجھے یقین ہے کہ میں ملک کو بچا سکتا ہوں۔ میرے علاوہ کوئی یہ کام نہیں کر سکتا ،، عظیم ولیم پٹ نے جو بعد میں لارڈ چیتھم کے نام سے مشہور ہوا، ڈینگ نہیں ماری تھی بلکہ طاقت کے احساس اور بڑے واقعات کی اس پیش بینی کا ثبوت دیتے ہوئے یہ جملہ کہا تھا جو کبھی کبھی ان لوگوں کو نصیب ہوتی ہے جنھیں کسی اعلیٰ مقصد کی تحریک حاصل ہو۔ ولیم پیٹ نے اپنے اس عہد کو پورا کر دکھایا۔ اس نے 1757ء سے 1761 ء تک اپنے ملک کی قیادت کی اور عجیب بات یہ ہے کہ ان ہی پانچ برسوں میں جدید برطانوی سلطنت نے ارتقائی منازل طے کیں۔ انگلستان کے دوست فریڈرک اعظم نے 1757ء ہمیں راش باغ Road Lagh کے جنگ میں فتح حاصل کی، پرشیا PRUSSIA کی داغ بیل ڈالی اور فرانس کو نیچا دکھایا ۔ ولف Wolfe نے 1759ء میں کیوبک کو فتح کیا اور 1760ء میں فرانسیسیوں سے پورا کناڈا چھین لیا۔ کلایو نے 1757ء کی پلاسی کی جنگ میں فتح پائی اور آئر کوٹ EYRE COOTE نے 1761ء میں ہندوستان میں فرانسیسیوں کو کچل دیا۔ پانچ سال میں انگلستان ایک عالمی طاقت بن گیا۔ فرانس کو یورپ میں نیچا دیکھنا پڑا اور ایشیا اور امریکہ سے اس کا نام ونشان مٹ گیا۔ ہماری کہانی کا تعلق ہندوستان میں برطانوی راج کے ارتقاء سے ہے بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ بھانوی را ج میں عام لوگوں کی معاشی حالت سے ہے۔ اگر ہم ابتدائی ابتدائی باب میں ان عظیم سیاسی واقعات کا اجمالی مطالعہ کر سکیں جن کی بنا پر 1757ء کی جنگ پلاسی سے لے کر 1837 ء میں ملکہ وکٹوری کی تخت نشینی تک کے اسی برسوں میں جو اس جلد کا موضوع ہیں برطانوی سلطنت کی لگاتار توسیع ہوتی رہی تو ہم عام لوگوں کی معاشی تاریخ کا زیادہ صراحت کے ساتھ جائزہ لے سکیں گے۔ ان استی برسوں میں برطانوی مدبروں اور حاکموں کی تین نسلوں نے انگریزی راج کی توسیع اور اور استحکام کے لیے خون پسینہ ایک کیا۔ ہر نسل کی اپنی ایک علیحدہ اور امتیازی پالیسی تھی پہلے کلایو 46 اور دارن سیٹنگز کار در ایا۔ یہ با جرات مہم جوئی اور خطرناک جدوجہد کا دور تھا جس نے تاجروں کی ایک کمپنی کو ہندوستان میں با اقتدار طاقت بنا دیا ۔ یہ اور دوریٹ کے 1784ء کے انڈیا ایکٹ (INDIA ACT اور اس کے دوسرے سال دارن ہیسٹنگز کی ہندوستان سے واپسی پر ختم ہو گیا۔ دوسرا دور کار نواس وغیزنی اور لارڈ ہیسٹنگز کا تھا۔ اس زمانے میں میسور اور مرہٹوں کے ساتھ آخری جنگیں لڑی گئیں جن کی وجہ سے کمپنی کو ہندوستان میں اقتدار اعلیٰ حاصل ہو گیا۔ یہ دور 1817 ء میں صوبہ بمبئی کے الحاق اور اس کے ایک سال بعد آخری پیشوا کی گرفتاری کے ساتھ ختم ہوگیا تیسرا در امن، اخراجات میں کمی اور منظم و نسق کے اصلاحات کا دور تھا۔ یہ الفنسٹن اور بین تنگ کا دور تھا جن کے نام آج بھی ہندوستان کے لوگ سادنتوں اور فاتحوں کے ناموں سے زیادہ جذبہ احسان مندی کے ساتھ عزیز رکھتے ہیں۔ یہ دور 1836ء میں لارڈاک لینڈ کی ہندوستان میں آمد اور ایک سال بعد ملکہ وکٹوریہ کی تخت نشینی کے ساتھ ختم ہو گیا۔ کلایو اوران سیٹنگز کا دور جو 1758ء میں ختم ہوا ایسٹ انڈیا کمپنی کا قیام 1600ء میں 10000 پاؤنڈ کے سرمائے سے عمل میں آیا تھا۔ کمپنی نے 1639 ء میں سینٹ جارج کا قلعہ ( FORT ST GEORGE) مدراس میں تعمیر کیا، شاہ چالیس روم میں سے بمبئی کا جزیرہ خریدا اور 1687ء میں اپنے کارخانے وہاں منتقل کر دیے اور 1700ء میں کلکتہ میں بنگال کا صدر دفتر قائم کیا۔ فرانسیسیوں کا ایک تجارتی مرکز ہندوستان کے جنوب میں پانڈ بچری کے مقام پر تھا اور دوسراکلکتہ کے شمال میں چند رنگر کے مقام پر ۔ فریڈرک اعظم کی جنگوں نے انگلستان اور فرانس کو یورپ، ایشیا اور امریکہ میں تقریباً بیس سال یعنی 1744ء سے 1763ء تک ایک دوسرے کے خلاف صف آرا رکھا۔ انگریزی اور فرانسیسی کمپنیوں کے ملازمین نے ہندوستان میں بھی جھگڑا شروع کر دیا۔ ہندوستانی حکمرانوں سے معاہدے کیئے، ایک دوسرے کے تجارتی مراکز کا محاصرہ کیا اور مشرق میں بھی ان رقابتیوں کا مظاہرہ کرنے لگے جو مغرب میں ان کے باہمی نفاق کی وجہ تھیں ۔ ان میں برسوں میں جو تین جنگیں انگریزوں اور فرانسیسیوں کے درمیان ہندوستان سے لڑی گئیں وہ کر ناٹک کی جنگوں کے نام سے مشہور ہیں۔ کرناٹک کی پہلی جنگ میں فرانسیسی کامیاب ہوئے ۔ انھوں نے انگریزوں سے مدر اس چھین لیا اور کرناٹک کے نواب کی فوج کو جو مد راس پر دوبارہ قبضہ کرنا چاہتی تھیں ، شکست دے کر پیچھے ہٹنے پر مجبور کر دیا لیکن 1748ء میں معاہدہ اسے لاشپیل RIX - LA - CH APELLE) کی رو سے مدراس انگریزی کو واپس کر دیا گیا۔ بان 47 فرانسیسی کمپنی کا ڈائریکٹر جنرل ڈیو پلے ( DUPLEIX ) بہت عالی حوصلہ تھا اور ہندوستان میں اپنے ہم وطنوں کے لیے اقتدار اعلیٰ حاصل کرنے کے لیے بے چین تھا۔ وقتی طور سے اسے پوری کامیابی حاصل بھی ہوگئی۔ اس نے اپنے ایک دوست کی نظام دکن بننے میں مدد کی اور ایک دوسرے دوست کو کر ناٹک کا نواب بنادیا۔ چنانچہ وہ جنوبی ہند کا سب سے طاقت ور شاہ گر بن گیا اور ایسا معلوم ہونے گا کہ انگریزوں کا اثر بالکل ختم ہو چکا ہے لیکن رابرٹ کابو کی خلقی صلاحیتوں نے کا با پلٹ دی پہلے اس نے کرناٹک کے دارالسلطنت ارکاٹ پر ایک دوسرے نواب کی طرف سے قبضہ کر کے جو دہاں کے نواب کا رقیب اور انگریزوں کا دوست تھا اور اس کا تحفظ کر کے اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا۔ آخر کار کر نانک کی دوسری جنگ ختم ہوئی۔ انگریزوں کا دوست کر ناٹک کی گرمی پر قائم رہا اور فرانسیسیوں کا دوست دکن کے نظام کی حیثیت سے بحال رہا۔ اس طرح جنوبی ہند کی حد تک دو یورپی قوموں میں توازن طاقت قائم ہوگیا اور فرانسیسیوں نے تمام کا تمام مشرقی ساحل نظام سے حاصل کر لیا جو شمالی سرکاروں کے نام سے مشہور تھا۔ کر ناٹک کی تیسری جنگ نے فرانسیسیوں کی طاقت کا خاتمہ کر دیا۔ فرانسیسیوں کے وطن پرست اور جذباتی سالارسیلی (LALLY) نے مدر اس کے قلعے کا محاصرہ کیا لیکن وہ اس کو فتح نہ کرسکا۔ ائرکوٹ ( EYRE COOTE) نے 1761ء میں وانڈی داش کی لڑائی میں اس کو شکست دی اور پانڈیچری کے فرانسیسی تجارتی مرکز پر بڑی خوں ریز و فاعی جنگ کے بعد انگریزوں نے قبضہ کر لیا۔ حالانکہ معاہدہ پیرس کے بعد 1763ء میں پانڈیچری فرانسیسیوں کو واپس مل گیا لیکن ہندوستان میں ان کی طاقت ہمیشہ کے لیے ختم ہو گئی۔ 1763 ء کے بعد ہندوستان میں انگریزوں کا کوئی یورپی رقیب باقی نہیں رہا تھا۔ اس دوران بنگال میں اہم واقعات رونما ہو چکے تھے۔ بنگال کے نواب سراج الدولہ نے 1756ء میں انگریزوں سے کلکتہ چھین لیا تھا اور زیادہ تر انگر یز قیدی گرمیوں کی ایک رات ایک ایسے تنگ و تاریک کمرے میں گھٹ کر مر چکے تھے جہاں ہوا کا گزر بھی مشکل سے ہوتا تھا۔ وہ کمرہ بلیک ہول (BLACK HOLE) کے نام سے مشہور ہے۔ کلایو نے یورپ سے واپسی کے اگلے سال کلکتہ پر پھر قبضہ کرلیا، نواب سے صلح کرلی اور اس کے بعد نواب کے خلاف ایک خفیہ سازش میں شریک ہو گیا۔ جب تیاریاں مکمل ہو گئیں تو اس نے نواب پر حملہ کر دیا۔ اسے 1757ء میں پلاسی کی لڑائی میں شکست دی۔ اور اس طرح قریب قریب پو را بنگال صلح کر لیا۔ کلا بو نے فرانسیسیوں سے شمالی سرکاروں کا علاقہ بھی 48 چھین لیا۔ اور 1760ء میں یورپ واپس جانے سے پہلے اس نے ایسٹ انڈیا کمپنی کو ہندوستان کی ایک بڑی با اقتدار طاقت بنا دیا۔ اس کا طریقہ نظم و نسق کامیاب نہیں ثابت ہوا۔ نواب اور کمپنی کی درعملی کے بوجھ سے بنگال کے لوگ برمی طرح پیس رہے تھے، مال گزاری وصول نہ ہو پائی اور 71- 1770ء میں بنگال کی آبادی کا ایک تہائی حصہ ایک بڑے قحط کا شکار ہو گیا۔ مدراس میں برطانوی حکام نے حیدر علی سے لڑائی مول لی جو اٹھارویں صدی کے نصف آخر کا سب سے زیادہ با صلاحیت ہندوستانی فوجی سالار تھا۔ حیدر علی نے کرناٹک کو تباہ کر ڈالا اور بڑھتا ہوا مدر اس سے چند میل کے فاصلے تک پہنچ گیا۔ کاؤنسل خوفزدہ ہوگئی اور اس ہیبت ناک فاتح سے 19 میں صلح کر لی۔ برطانوی پارلیمنٹ نے 1773ء کے ریگولیٹنگ ایکٹ 1773 REGULATING ACT کے نام سے ایک قانون منظور کیا جس کا مقصد ہندوستان کے حالات کو سدھارنا تھا۔ اس ایکٹ نے ہندوستان میں نظم و نسق کو پارلیمانی سندری اور ملک میں کمپنی کے تمام مقبوضہ علاقوں کے لیے گورنر جنرل کی حیثیت سے 1774ء میں دارن ہیسٹنگز کا تقرر ہوا جو اس وقت بنگال کا گورنر تھا۔ اس زمانہ میں وارن ہیسٹنگز سے زیادہ قابل اور با صلاحیت کوئی دوسرا انگریز ہندوستان میں نہیں تھا اور ملک اور وہاں کے لوگوں کے متعلق اس سے زیادہ گہری واقفیت کسی کو حاصل نہیں تھی۔ وہ 1750ء میں بہت نو عمری میں بند دستان آیا تھا۔ اس نے مدراس اور بنگال میں اپنے ہم وطنوں کی لوٹ کھسوٹ کے خلاف احتجاج کیا تھا اور اب جبکہ اس کے ہاتھ میں طاقت آگئی تھی نظم و نسق کو بہتر بنانے کی خواہش نے اس کو واقعی بے چین کر دیا تھا لیکن اس کی مالی دشواریاں، کونسل میں اس کی مخالفت جس کی سر بر اہی فلیپ فرانسس منه Phillis Fan کر رہا تھا۔ بار بار ہونے والی جنگوں اور خود اس کی مطلق العنانی جبلت نے اس سے اس قسم کے بے قاعدہ اور من مانے کام کروائے جنھوں نے کچھ مدت بعد برطانوی پارلیمنٹ کے سامنے اس پر مقدمہ بغاوت چلانے کے لیے مداد فراہم کیا۔ ہیسٹنگز نے شہنشاہ دہلی کو طے شدہ خراج ادا کرنا ترک کر دیا، شہنشاہ سے کورا اور الہ آباد کے علاقے چھین لیے اور 500000 پاؤنڈ میں نواب اور ھ کے ہاتھ بیچے دیے اور اس نے رسیوں کو کچلنے کے لیے انگریزی فوج کا ایک دستہ اور ھ کے نواب کو دے دیا اور اس کے معاوضے ہیں اس سے 400000 پاؤنڈ وصول کیے۔ بینی کی حکومت نے مرہٹوں سے جھگڑا ہوں لے لیا تھا جو اس وقت ہندوستان کی سب سے 49 بڑی طاقت تھے۔ پیشوای مرہٹا ریاستوں کے اتحاد کے سربراہ کے عہدے کے دورو کو بدار تھے یمینی کی حکومت نے ان میں سے ایک سے فوجی امداد کا معاہدہ کر لیا اور اس طرح مرمٹوں سے پہلی جنگ کا آغاز ہوا ۔ انگریزی سقوں نے گوالیار اورا تعدآباد کو فتح کر کے کارنمایاں ضرور انجام دیے لیکن جنگ اپنے مقصد میں کامیاب نہ ہو سکی۔ حالانکہ انگریزوں کے دوست کو محض وظیفے پر اکتفاکر نا پر لیکن 1782ء کے صلحنامہ سے سال سیٹ اور کچھ دوسرے جزیرے انگریزوں کے قبضے میں آگئے ۔ میسور کے حیدر علی اعظم سے دوسری جنگ چھڑ گئی تھی۔ چار لڑائیوں میں اسے سر آئر کوٹ نے شکستیں دیں جو بیس سال پہلے دانڈی واش کے مقام پر فرانسیسیوں کو شکست دے چکا تھا لیکن حیدرعلی ہر میدان جنگ سے اپنی فوجوں کو بحفاظت بچائے گیا اور اس کی طاقت ختم نہیں کی جاسکی۔ دوسر کی طرف " اس نے نہایت حکمت عملی سے کام لیتے ہوئے دو برطانوی رستوں کا محاصرہ کر لیا جن کی کمان کرنا ہیلی اور کرین پر تھا دیا کرتے تھے اور انہیں و نابود کر دیا لیکن 1782ء میں حیدر علی کا انتقال ہو گیا اور 1783ء میں اس کے لڑکے ٹیپو سلطان کے ساتھ صلح کے بعد جنگ ختم ہو گئی۔ اودھ کے نواب کے انتقال کے بعد وارن ہیسٹنگز نے 1775ء میں اس کے جانشین سے بنارس کی ریاست حاصل کرلی اور اس طرح بنارس کا راجہ انگریزوں کا باج گزار ہو گیا دارن مینٹنگز نے مقررہ خراج کے علاوہ راجہ سے بڑی بڑی رقموں کا مطالبہ کیا، اس پر بھاری جرمانہ کیا ، اس کو گرفتار کر کے نظر بند کر دیا اور اس کی رعایا کو بغاوت پر مجبور کر دیا۔ ماجد گوگدی سے اتار دیا گیا اور اس کے ایک عزیز کو اس شرط پر راجہ بنا دیا گیا کہ وہ زیادہ خراج ادا کرے۔ ان حادثوں نے دارن ہیسٹنگز کے نظم ونسق کی چمک دمک کو ماند کر دیا۔ پیٹ کا انڈیا ایکٹ میں 1784ء میں منظور ہوا اور اس نے پہلی دفعہ ہندوستان میں کمپنی کے نظم و نسق پر شاہ انگلستان کے اختیار کو تسلیم کیا۔ اس کے اگلے سال دارن ہیسٹنگز ہندوستان سے رخدمت ہو گیا۔ Act 1785ء تک ہندوستان میں برطانوی طاقت کے ارتقاء کی اجمالی تاریخ یہ ہے۔ کلایو اور ہیسٹنگز کی نسل کو جو فوجی کارروائیاں کرنی پڑیں ان میں فرانسیسیوں کے ساتھ لڑی جانے والی تین جنگیں تھیں جن کی بنا پر انگریزوں کو کرناٹک میں اقتدار اعلیٰ حاصل ہو گیا۔ سراج الدولہ اور میر قاسم سے لڑی جانے والی رو جنگیں تھیں جن میں بنا پر وہ بنگال کے مالک بن بیٹھے اور میسورا در مرہٹوں کے خلاف لڑی جانے والی پہلی لڑائیاں تھیں ۔ 1785ء میں جب وارن ہیسٹنگز ہند دوستان سے رخصت ہوا تو بنگال، شمالی سرکاریں، بنارس مدراس اور بمبئی کے نواح کے کچھ علاقے کمپنی کے قبضہ واختیار میں آچکے تھے۔ 50 -2 کارنو الس ویلز لی اور لارڈ سیٹنگز کا دور 171741785ء پٹ کا انڈیا ایکٹ 13 اگست 1784ء کو منظور ہوا تھا۔ کمپنی کے تمام سول فوجی اور مالی معاملات کی نگہداشت چھ کروں کے سپرد کر دی گئی تھی جن کو نفر شاہ انگلستان کیا کرتا تھا۔ ہندوستان کے نظم و نسق کو بہتر بنانے اور ان لوگوں کو سہولتیں فراہم کرنے کی واقعی خواہش پائی جاتی تھی جو انگریزی راج کے پہلے دور میں مظالم اور حکومت کی بدانتظامی کے شکار رہ چکے تھے کمپنی کے ڈائرکٹر خود بھی چاہتے تھے کہ حالات کو سدھارا جائے۔ انھوں نے وارن ہیسٹنگز کے بعد لارڈ کارنواس کو ہندوستان کا گورنر جنرل مقرر کیا جو طبقہ اشراف سے تعلق رکھنے والا ایک بلند کردار اور نیک سرشت انسان تھا۔ انھوں نے نئے گورنر جنرل کو خاص طور سے ہدایت کی تھی کہ وہ زمین سے متعلق سرکاری مطالبے کا استمراری بندوبست کرے تاکہ زراعت کو ترقی دینے اور خود اپنی حالت سدھارنے کے لیے لوگوں کو عوامل دمحرکات مہیا کیے جا سکیں۔ طوفانی رات ختم ہوئی اور ہندوستان کے افق پر صبح کے آثار نظر آنے لگے۔ لارڈ کارنو اس سے جو توقعات قائم کی گئی تھیں وہ اس نے کر دکھائیں۔ اس نے نظم و نسق کو بہتر بنا دیا، اس نے کمپنی کو مجبور کر دیا کہ اپنے ملازمین کو وہ معقول مناسب تنخواہیں دے اور اس طرح ان لوگوں کو ایماندار حکام میں تبدیل کر دیا۔ اس نے ہندوستان کی سول سروس (I VIL SERVICEت کی داغ بیل ڈالی جو آج تک بحال ہے۔ اس نے صرف میسور کے ٹیپو سلطان کے ساتھ ایک جنگ لڑی۔ اس نے سلطان کے دارالسلطنت کو فتح کر لیا اور اس کے بعد اس کے کچھ علاقے پر قبضہ کر کے اور اس کی طاقت کم کر کے اس سے صلح کر لی۔ 1793ء میں ہندوستان کو خیر باد کہنے سے پہلے اس نے بنگال میں مال گزاری کا استعماری بندوبست کردیا۔ پیالیا کام تھا جس نے برطانوی حکومت کے کسی دوسرے اقدام کی بہ نسبت ہندوستان میں برطانوی رعایا کو زیادہ خوش اور خوشحال کر دیا۔ 1793 ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے چارٹر CHARTER کی تجدید ہوئی۔ پارلیمنٹ میں ہندستان کے حالات پر مباحثہ ہوا اور پیٹ کے 1784ء کے انڈیا ایکٹ کی خاص خاص دفعات کو برقرار رکھا گیا۔ لیکن ایسٹ انڈیا کمپنی کو ہدایت کی گئی کہ وہ مشرق سے کاروبار کرنے والے دوسرے تاجروں کو بھی تین ہزارٹن کے بقدر سامان جہازوں سے لے جانے کی سہولت فراہم کرے کمپنی کی اجارہ داری کی یہ پہلی خلاف ورزی تھی۔ سرجان شور جو کچھ مدت بعد لارڈ میں ماؤتھ ہو گیا تھا۔ لارڈ کا ر نو اس کی جگہ گورنر جنرل 51 مقرر ہوا۔ اس نے بھی اپنے پیش رو کی پر امن پالیسی پر عمل کیا۔ لارڈ کارنواس نے بنگال میں مال گزاری کا بندوبست استمراری کیا تھا۔ سر جان شور نے اس کی توسیع کی اور بنارس کو بھی اس میں شامل کر لیا۔۔ جان شور کے بعد لارڈ مانگٹن LORD MORNINGTON گورنر جنرل مقرر کیا گیا جو بعد ہیں مارکوئنز آف ویلزلی MARQUIS OF WELLESLY کے نام سے مشہور ہوا۔ وہ 1798ء میں ہندوستان آیا جس طرح پچھلے زمانے میں فریدہ رنگ اعظم کی جنگوں نے ہندوستان میں برطانوی پالیسی کو متاثر کیا تھا۔ اسی طرح اب نپولین بونا پارٹ NEPDLEON BONAPARTE کی جنگوں نے متاثر کر نا شروع کیا۔ ولیم پیٹ یورپ کی بڑی طاقتوں کی مالی امداد کر رہا تھا تاکہ وہ نپولین کے خلاف اپنے فوجوں کو تیار رکھیں ۔ ویزلی پٹ کا دوست بھی تھا اور اس کا ہو نہار شاگرد بھی۔ اس نے مالی امداد کی پالیسی ہندوستان میں بھی شروع کی لیکن مقررہ اصول سے ایک اہم انحراف بھی کیا۔ اس سے کوئی فائدہ نہیں تھا کہ ہندوستانی را جوں اور نوابوں کو مالی امداد دے کر ان کی ناکارہ فوجوں کو برقرار رکھا جاتا اس لیے ویلیز لی نے ان سے مالی امداد حاصل کی تاکہ ان کی ریاستوں میں برطانوی فوج کے دستے رکھے جائیں۔ اس سے کمپنی کو رو پر بھی حاصل ہو گیا اور ہندوستانی حکمرانوں پر تسلط بھی۔ یہ پالیسی " امدادی فوجی معاہدوں کی پالیسی کے نام سے مشہور ہے۔ میسور کے سیماب صفت ٹیپوسلطان نے فرانسیسیوں سے مذاکرات شروع کر دیے تھے اور اس کو کچلنا ضروری ہو گیا تھا۔ اس لیے میسور کے خلاف چوتھی جنگ شروع کی گئی اور ٹیپو اپنے دارالسلطنت کا دفاع کرتے ہوئے 1799ء میں مارا گیا۔ فاتحوں نے میور کا کچھ علاقہ اپنے قلمرو میں شامل کر لیا۔ مرسیٹوں کو کچھ علاقے کی پیش کش کی گئی لیکن شرط یہ تھی کہ وہ امدادی فوجی معاہدہ قبول کریں۔ انھوں نے اس شودا کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا۔ کچھ علاقہ دکن کے نظام کو دیا گیا لیکن اس امدادی رقم کے عوض جو بط قوی دستے کے سلسلے میں ہر سال نظام کو ادا کرنی ہوتی تھی۔ ویلزلی نے کچھ مدت بعد وہ علاقہ واپس لے لیا سیور کے بچے کچھے علاقے کو ایک چھوٹی سی ریاست کی شکل دے دی گئی اور پرانے ہندو راجہ کے خاندان کو اقتدار سونپ دیا گیا۔ چھوٹی موٹی ریاستوں کے معاملات زیادہ سرسری انداز میں طے کیے گئے۔ ویلزلی کو اپنے طریقے کار میں جزوی تبدیلی کرنے میں کوئی پس دیش نہیں ہوا کرتا تھا۔ 1799ء میں سورت کے نواب کا انتقال ہوا ۔ دیزلی نے اس کے بھائی کو تخت سے دست برندار ہونے پر مجبور کر کے اس کا وظیفہ مقرر کردیا اور ریاست کو برطانوی قلمرو میں شال کر لیا تینوں کے راجہ کو تخت سے اتار دیا گیا۔ اس کا بھائی انگریزوں کے تی میں تخت سے دست بردار ہو گیا اور وظیفہ قبول کر لیا کرنا کم کا نواب 801 میں مر گیا ۔ اس کے 52 جانشین نے تخت سے دست بردار ہونے سے انکار کر دیا۔ اس کے بجائے شاہی خاندان کے ایک اور رکن کو گھری پر بٹھا دیا گیا۔ جس نے اپنی ریاست انگریزوں کے حوالے کر دی اور خور وظیفہ قبول کر لیا۔ فرخ آباد کا کم عمر نواب سن بلوغ کو پہنچنے والا تھا۔ اس کو مجبور کیا گیا کہ وہ اپنی ریاست انگریزوں کے حوالے کر دے اور وظیفہ قبول کر رہے۔ اودھ کے نواب سے کہا گیا کہ یا تو وہ اپنی سلطنت کا ریوائی اور فوجی نظام انگریزوں کو منتقل کر دے یا ان سے امدادی فوجی معاہدے کرے اور برطانوی دستوں کے اخراجات کی کفالت کے لیے اپنی نصف سلطنت انگریزوں کے حوالے کر دے۔ اس کو دوسری شرط منظور کرنے پر مجبور کیا گیا۔ اس نے 1801 ء میں الہ آباد اور دوسرے اضلاع انگریزوں کے حوالے کر دیے۔ ہندوستان میں ایک بڑی طاقت اور تھی یعنی مرہٹے۔ لار ڈویلزلی کی خوش قسمتی سے مرہٹا ریاستوں کے سربراہ پیشوا کو دوسرے مرہٹا سرداروں نے دبانا شروع کیا اور اسے مجبوراً انگریزوں سے مدد طلب کرنی پڑی۔ 1802ء میں اس کے ساتھ ایک فوجی امدادی معاہدہ کیا گیا اور انگریزی فوج کی مدد سے پیشوا تخت پر بیٹھ گیا۔ ان کے علاقے میں انگریزوں کی دخل اندازی سے دوسرے مرینا سردار یعنی سندھیا، ملکر اور بھونسلا ششدر رہ گئے اور اس کے بعد وہ لڑائی شروع ہوئی جو تاریخ میں مرسٹوں کی دوسری جنگ کے نام سے مشہور ہے۔ جزل ویلزلی نے جو بعد میں ڈیوک آف ولنگٹن کے نام سے مشہور ہوا ۔ 1803ء میں آسائے اور آر گاؤں کے مقاموں پر سندھیا اور بھونسلا کی فوجوں کو فاش شکستیں دیں اور لارڈ لیک نے اسی سال لا سواری کے مقام پر سندھیا کی فوجوں کوپ پا کیا اور کامیابی کے ساتھ دہلی میں داخل ہو گیا لیکن ملکر جو ابھی تک موقع کے انتظار میں تھا، جنگ میں شامل ہو گیا۔ مرہٹا ریاستوں کے اتحاد کے ساتھ لا متناہی جنگوں کا سلسلہ ابھی چل رہا تھا کہ کمپنی کے ڈائرکٹروں نے جنگ جوگورنر جنرل کو واپس بلالیا اور ہندوستان میں امن قائم کرنے کے لیے ایک دفعہ پھر لارڈ کا نواس کو گورنر جنرل مقرر کر دیا ۔ مشرق کے عظیم گورنر جنرل نے انگلستان کے اس عظیم شہری سے ملاقات کی جس کی یورپی پالیسی ہندوستان میں خود اس کی پالیسی کی تشکیل میں معاون ثابت ہوئی تھی لیکن ویلز لی جس وقت ولیم پیٹ کے یہاں پہنچا تو وہ بستر مرگ پر تھا۔ جس طرح ویزلی ہندوستان کی جنگوں کو ختم نہیں کر اسکا تھا۔ اسی طرح ولیم پیٹ یورپ کی جنگوں کو ختم نہیں کر سکا تھا۔ ولیم پیٹ نے یورپ کے نقشے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا " اس کو لپیٹ دیجئے۔ اب دس سال تک اس کی ضرورت نہیں پیش آئے گی " برخاست شده گورنر جنرل اور قریب المرگ وزیر اعظم کی یہ ملاقات بڑی رقت انگیز تھی۔ پیٹ کی موت سے پہلے یہ آخری 53 موقع تھا جب اس نے کسی سے ملاقات کی جنگیں جو اس کے بعد بھی جاری رہیں یورپ میں 1815ء میں ختم ہوئیں اور ہندوستان میں 1817 ء میں۔ اس دوران ہندوستان میں عارضی طور سے امن قائم ہو گیا۔ ہندوستان پہنچنے کے کچھ ہی دن بعد کا رنواس کا انتقال ہو گیا۔ اس کے جانشین سر جان بار لو اور لارڈ منٹو نے مرسیٹوں سے تعرض نہیں کیا۔ 1813ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے چارٹر کی پھر تجدید ہوئی لیکن ہندوستان سے تجارت کرنے کی اجارہ داری ختم کر دی گئی۔ مشرق سے تجارت کرنے کا حق جو 1600ء میں ملکہ الز میتو نے ایک چارٹر کے ذریعہ صرف کمپنی کو دیا تھا۔ اب تمام برطانوی تاجروں کو حاصل ہو گیا۔ صرف چین کی جائے اس سے شنی تھی۔ 1813ء میں لارڈ منٹو کے جانشین کی حیثیت سے لارڈ مائرا ( LORD MOIRA کا تقرر ہوا 1st (LORD MOIRA) جو بعد میں مارکو ئز آف ہیسٹنگز کے نام سے مشہور ہوا۔ اس کے زمانے میں مرسیٹوں سے فیصلہ کن جنگ لڑی گئی۔ نیپال سے ایک جنگ ہوئی جس کے نتیجے میں ہمالیہ کا کچھ علاقہ کمپنی کے قبضہ میں اگیا اور پنڈاروں کی سرکوبی کے لیے فوجی کارروائی کرنی پڑی جو افغان، جاٹ، اور مرہٹا پیشہ ور سالاروں کے جتھے تھے۔ یہ لوگ روپے کی خاطر ہر سردار یا دیسی حکمراں کا ساتھ دینے کے لیے تیار ہو جاتے تھے اور خود بھی دیہات میں لوٹ مار کیا کرتے تھے۔ آخر میں مرستوں کے ساتھ تیسری اور فیصلہ کن جنگ کی نوبت آئی۔ پیشوا نے 1802ء میں انگریزوں کے ساتھ امدادی فوجی معاہدہ کر لیا تھا لیکن یہ بندش اس پر شاق تھی۔ آخر کار وہ کھل کر سامنے آگیا اور دوسرے مربیٹا حکمرانوں نے اس کا ساتھ دیا لیکن پیشوا کو کھر کی کے مقام پر شکست ہوئی۔ سمو نسل کی فوجیں سیتا بالدی کے مقام پر پسپا کر دی گئیں اور ہلکر کی فوج کو Colma سرجان مالک - Sir Gohn Mae نے مہید پور کے مقام پر تباہ کر دیا۔ پیشوا کے علاقے پر 1817 ء میں قبضہ کر لیا گیا اور اس کو سمبتی کا نصو بہ بنادیا گیا۔ اگلے سال پیشو گرفتار ہو گیا اور اس کا وظیفہ مقر کر دیا گیا۔ چھوٹے موٹے مرہٹا سرداروں یعنی سندھیا، ملکہ بھونسلا اور یوار کو ان کی ریاستیں واپس کر دی گئیں اور ان پر انگلستان کو اختیار اعلیٰ حاصل ہو گیا۔ ہندوستان میں انگریزی راج کے دوسرے دور کی سیاسی اور فوجی کارروائیوں کی اجمالی تاریخ یہ ہے۔ اس دور کے سول نظم و نسق کا سب سے اہم اور مفید کار نامہ مال گزاری کا بندوبست استمراری تھا جو 1793ء میں بنگال میں ہوا ۔ 1795ء میں بنارس میں کیا گیا اور 1802ء اور 1805ء کی درمیانی مدت میں اس کی توسیع شمالی سرکاروں اور دوسرے علاقوں میں کی گئی۔ 54 3 مرور الفنسٹن اور ملین ٹنگ کا دور 1817 ءلغانیہ 1837ء اب ہم ایسے دور میں داخل ہو رہے ہیں جو ہندوستان اور یورپ میں امن ، اخراجات میں کمی اور اصلاحات کا دور تھا۔ یورپ کے لوگ نپولین کی جنگوں سے تنگ آچکے تھے۔ واٹرلو WATER LOO کی لڑائی کے بعد ان کا ایک طویل وقفہ انہیں نصیب ہوا۔ ہر جگہ اصلاحات کی اور عام لوگوں کے لیے شہری حقوق حاصل کرنے کی کوششیں شروع ہو گئیں۔ فرانس میں طویل جدوجہد کا نتیجہ 1830ء کے انقلاب کی صورت میں رونما ہوا ۔ انگلستان میں اس کی وجہ سے 1832ء کا ریفارم ایکٹ REFORM ACT وجود میں آیا۔ بلجیم نے ہالینڈ سے علیحدگی اختیار کی اور وہاں قومی حکومت قائم ہوگئی جرمنی اور اٹلی میں قومی اتحاد اور قومی آزادی کی تحریکات چلنے لگیں۔ یونان 1830 ء میں آزاد ہو گیا۔ 1839ء میں کسی کو نظام بنانے کی مخالفت کر دی گئی۔ وقت کا تقاضہ تھا کہ اصلاحات کی جائیں اور ہر جگہ عام لوگوں کی حالت سدھاری جائے۔ ہندوستان کے نظم ونسق کی پالیسی پر بھی اس کا اثر پڑا۔ لارڈ ہیسٹنگز نے 1817 ء میں کلکتہ میں ہندو کالج قائم کیا ۔ 1823ء میں اس کی جگہ لارڈ ایمرسٹ . Lord Amberst ہندوستان کا گورنر جنرل مقرر ہوا۔ 1826ء میں ایک چھوٹی سی جنگ برما کے ساتھ ہوئی جس کے نتیجے میں آسام، اما کان اور ٹینا سیرم TENASSERIM 7 کمپنی کی قلمرو میں شامل ہو گئے۔ دو سال بعد لارڈ ولیم بین ٹنک نے کلکتہ اگر گورنر جنرل کا عہدہ سنبھالا۔ اس نے بھی کو رگ پر قبضہ کر کے اور 1830ء میں میسور کا انتظام اپنے ہاتھ میں لے کر برطانوی علاقے کی توسیع کی لیکن ان چھوٹی موٹی علاقائی تبدیلیوں کو اس دور کے اہم کارناموں سے تعبیر نہیں کیا جاسکتا ہے۔ اس دور کے اہم کارنامے وہ اصلاحات ہیں جو مزو ، الفنسٹن اور بین تنگ سے منسوب کی جاتی ہیں۔ وہ عدالتی نظام ناکام ہو چکا تھا جس کی تنظیم وارن ہیسٹنگز اور کار نواس کے ہاتھوں ہوئی تھی۔ اس ناکامی کا سبب یہ تھا کہ انتظامی کاموں میں ملک کے باشندوں کو موثر انداز سے شریک نہیں کیا گیا تھا۔ عدالتوں میں مقدموں کا ڈھیر ہو گیا۔ برطانوی جج مقدموں کے فیصلوں میں دیر لگاتے تھے جس کی وجہ سے انصاف نہیں ہو پاتا تھا کمپنی کے علاقوں میں جرائم کی تعداد بڑھنے لگی۔ عطیہ نخروں کی خدمات حاصل کرنے اور شک کی بنا پر لوگوں کو گرفتار کرنے کی وجہ سے حالات بد سے بدتر ہو گئے۔ 1810ء میں لارڈ منٹو نے لکھا تھا کہ بنگال کے ہر حصے میں چوری کی وارداتیں ہو رہی ہیں جن میں لوگ قتل بھی کر دیے جاتے ہیں۔ ان حالات میں کمپنی کے قابل ترین ملازموں نے اس امر کی ضرورت محسوس کی کہ ہندوستان کے نظم ونسق کا 55 بڑا حصہ وہاں کے لوگوں کے سپرد کر دیا جائے۔ کلکتہ کے حج سرمنری اسٹریچا نے لکھا تھا ”ہندوستان جیسے متمدن اور کثیر آبادی والے ملک میں صرف مقامی لوگوں کی وساطت سے انصاف کیا جاسکتا ہے؟ ٹامس منرو THOMAS MAN RO ہندوستان میں وہ پہلا انگریز تھا جس نے اس اصول کو عملی شکل دی اور ہندوستان کے لوگوں پر اعتماد و اعتبار کرنے کی پالیسی کا آغاز کیا ۔ وہ 1780ء 17 ء میں ایک نوجوان سپاہی کی حیثیت سے ہندوستان آیا تھا۔ اس نے حیدرعلی کے خلاف جنگ میں حصہ لیا تھا اور 1793ء 1799ء اور 1800 ء میں میسور اور دکن سے حاصل کیسے ہوئے علاقوں میں مال گزاری کا بند نیست کر کے اپنا سکہ بٹھادیا تھا۔ وہ 1814ء میں ایک کمیشن کے سربراہ کی حیثیت سے جب دوبارہ ہندستان آیا تو اس کے سپرد مدراس کے عدالتی نظام پر نظر ثانی کرنے اور اس کے سدھارنے کا کام کیا گیا۔ اس نے وہ مشہور ریگولیشن بنائے جن کی بنا پر ہندوستان کے لوگوں کو اہم انتظامی کاموں میں زیادہ حصہ لینے کے مواقع نصیب ہوئے تیسری بار آخری بار مرد 1820ء میں مدر اس کے گورنر کی حیثیت ہندوستان آیا۔ اس نے مدراس میں رعیت داری بندوبست کو رواج دیا ۔ 1827ء میں ہندوستان میں اس کا انتقال ہو گیا۔ وہ لوگ اس سے محبت کرتے تھے جن کے لیے اس نے پوری زندگی کام کیا تھا اور اس کی موت نے انھیں غمگین بنادیا تھا۔ جو کام سر ٹامس مرد نے مدراس میں کیا وہی ماؤنٹ اسٹورٹ الفنسٹن MOUNTS TURRT ELPHINSTON نے بمبئی میں کیا۔ مرد سے الفنسٹن اٹھارہ سال چھوٹا تھا۔ وہ بھی 1796ء میں نو عمری میں ہندوستان آیا تھا۔ اس نے کارہائے نمایاں انجام دیے اور 1803ء میں جب ڈیوک آف ولنگٹن نے انسانی کی لڑائی میں فتح حاصل کی۔ اس وقت الفنسٹن اس کا ایک قسم کا سیاسی سکریٹری تھا۔ لارڈ نٹو نے 1808ء میں اسے ایک مشن پر افغانستان بھیجا۔ اس نے افغانوں اور ان کے ملک کے متعلق پہلی اور غالباً واحد معیاری کتاب لکھی۔ وہاں سے واپسی پر وہ 1811 ء میں ریزیڈنٹ کی حیثیت سے پونا بھیج دیا گیا جہاں پیشوا رہتا تھا۔ اس نے مرہٹوں سے آخری جنگ میں اہم حصہ لیا برسوں کے متعلق اس کے وسیع تجربے کی بنا پر 1819 ء میں فرسٹوں کے علاقے پر قبضہ کرنے کے بعد اسے بمبئی کا گورنر مقر کر دیا گیا۔ وہ آٹھ سال تک اس اعلیٰ عہدے کے فرائض انجام دیتا رہا اس نے بہتی کے ریگولیٹوں کو منضبط کیا، ہندوستان کے لوگوں کو انتظامی محکموں میں زیادہ ملازمتیں دیں ۔ اور صوبے میں تعلیم کو فروغ دیا۔ مدراس میں سرٹامس مرد کے انتقال کے چند مہینے بعد نومبر 1827ء میں وہ ہمبئی کی ملازمت سے سبکدوش ہو گیا۔ 56 چنانچہ 1829ء میں جب بین ٹنگ گورنر جنرل کی حیثیت سے ہندوستان آیا تو اصلاحات کا کام آدھے سے زیادہ ہو چکا تھا۔ بین ٹنگ کی گورنر جنرلی کے ابتدائی زمانے ہیں کوئی خاص واقعہ پیش نہیں آیا۔ وہ انیسویں صدی کی ابتدا میں مدر اس کے گورنر کے عہدے سے سبکدوش ہو کر وطن واپس گیا تھا۔ لیکن ایک بغاوت ہو جانے کی وجہ سے اس کو واپس آنا پڑا تھا یورپ کی سیاست میں اس نے حصہ لینا شروع کیا ۔ 1914ء میں اس نے جینوا پر قبضہ کر لیا۔ اس کا پرانا آئین بحال کر دیا اور ایک آزاد متحدہ اٹلی کے تصور کو جنم دیا۔ چودہ سال بعد چون سال کی عمرمیں وہ گورنر جنرل کی حیثیت سے ہندوستان آیا۔ مرو نے جن ریگولیشنوں کی سفارش کی تھی وہ مدراس میں قانون کی شکل پاچکے تھے اور ان کے تخت دیوانی عدالتوں کا قریب قریب سب کام سہندوستانی جوں کو منتقل ہو چکا تھا۔ الفنسٹن نے بمبئی میں بھی اسی قسم کے اصلاحات نافذ کر دی تھیں۔ لارڈ ولیم بین ٹنگ نے بنگال میں دیوانی عدالتوں کا کام ہندوستانی جھوں کے سپرد کر دیا تھا، ان کے اختیارات اور تنخواہوں کا تعین فراخ دلی کے ساتھ اور جامع انداز سے کر دیا تھا۔ مال گزاری کے انتظام میں یورپی کلکٹروں کے مددگاروں کی حیثیت سے ہندوستانی ڈپٹی کلکٹڑوں کا تقرر کیا گیا ۔ انتظامی کاموں میں ہندوستان کے لوگوں کو ملازمتیں دے کر لارڈ ولیم بین ٹنک نے ایک ملین کے سالانہ خسارے کو دوملین کی بچت میں تبدیل کر دیا 1833ء میں اصلاح شدہ محال داری بند ولست شمالی ہند میں شروع کیا گیا اور 1835 ء میں رعیت داری بندرت بمبئی میں۔ 1833 ء میں کمپنی کے چارٹر کی پھر تجدید کی گئی لیکن اس دفعہ یہ شروا رکھی گئی تھی کہ کمپنی تجارت ترک کر دے اور آئندہ محض ہندوستان پر حکومت کرے۔ اس وقت یہ شرط بھی رکھی گئی تھی کہ ہندوستان کا کوئی باشندہ " اپنے مذہب، جائے پیدائش، نسل، رنگ یا ان میں کسی کی بنا پر کوئی حیثیت ، عہدہ یا ملازمت حاصل کرنے سے محروم نہیں رکھا جا سکے گا۔ لارڈ ولیم بین تنک نے واپس جانے کے بعد سر چارلس میشکاف SIRCHARL ESMETCALFE ہندوستان کا قائم مقام گورنر جزل مقرر ہوا۔ اس کا جانشین لارڈاک لینڈ LORD RUCK LAND ستھا جو 1836 میں ہندوستان آیا۔ اس کے ہندوستان آنے کے ایک سال بعد ملکہ وکٹوریہ انگلستان کے شاہنشاہی تخت پر بیٹی ۔ ان تمام ملکوں کے لیے جو برطانوی سلطنت میں شامل ہیں۔ ملکہ وکٹوریہ کی تخت نشینی ایک یادگار تاریخی واقعہ ہے لیکن جیسا کہ مندرجہ بالا واقعات سے ظاہر ہوتا ہے۔ ہندوستان کی حد تک اس نے 57 ایک تاریخی دور ختم کر دیا اور دوسرا شروع کر دیا۔ 1837 ء سے قبل بنگال ، مدراس اور بمبئی کے صوبوں کے علاوہ شمالی ہند کے ایک بڑے علاقے پر انگریزوں کا تسلط ہو چکا تھا۔ ہندوستان کی عظیم سول سروس کی تنظیم ہوچکی تھی۔ بہت سے ناکامیوں اور ناکام تجربوں کے بعد ملک میں اطمینان بخش عدالتی نظام قائم ہوچکا تھا ۔ 1793ء میں بنگال میں ، 1820ء میں۔ مدراس میں، 1833ء میں شمالی ہند میں اور 1895ء میں کمپنی میں مال گزاری کار شوار تر مسئلہ سمجھداری یا نا سمجھی کے ساتھ حل کیا جا چکا تھا۔ ملک میں امن وامان قائم ہو چکا تھا۔ 1833ء میں کمپنی تجارت ترک کر چکی تھی اور ہند دستان کے حکمراں کی حیثیت اختیار کر چکی تھی ۔ 1817 ء میں کلکتہ میں اور 1834 ء میں بمبئی میں انگریزی کا لج کھل چکے تھے ۔ 1836ء میں اخباروں کو آزادی حاصل ہو چکی تھی۔ یورپ اور ہندوستان کے درمیان دخانی جہاز چلنے لگے تھے۔ اخراجات میں کمی ہو گئی تھی۔ سالانہ بجٹ میں بچت ہونے لگی تھی۔ لوگوں کو زیاد وسیع پیمانے پر انتظامی کاموں میں شریک کیا جانے لگا تھا۔ کم ازکم اصولاً ہندوستان کے لوگوں کی خوش حالی کو برطانوی حکومت کا اعلیٰ مقصد سمجھا جانے لگا تھا۔ اس خواہش کا لوگوں نے خیر مقدم کیا۔ ان میں ذہنی بیداری پیدا ہونے لگی۔ ترقی اور پیش قدمی کے آثار نظر آنے لگے ۔ اس لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ 1837ء کے لگ بھگ ہندوستان کی تاریخ میں ایک موڑ آتا ہے اور اسی کے ساتھ ہندوستان میں برطانوی سرگرمیوں کے اسی سال کی یہ کہانی ختم ہو جاتی ہے۔ 58 باب2 بنگال کی داخلی تجارت (151 أستابت ines) (1765 1757) دوسرے ملکوں کی طرح ہندوستان میں کبھی اٹھار دیں صدی میں سڑکوں اور کشتیوں کے ذریعے مال کے نقل و حمل پر چنگی لگتی تھی لیکن ابیٹ انڈیا کمپنی نے ایک شاہی فرمان حاصل کر لیا تھا جس کی رو سے اس کے درآمدات و برآمدات ان محاصل سے مستثنیٰ تھے۔ وہ سامان جو کمپنی یورپ سے درآمد کرتی تھی اور وہ ماں جو یورپ کو برآمد کرنے کے لیے ہندوستان میں خریدا جاتا تھا اس قسم کے محاصل ادا کیے بغیر ملک سے گزر سکتا تھا۔ کمپنی کے مال کو چنگی سے بچانے کے لیے برطانوی صدر یا کارخانوں کے انگریز کے حکام اعلیٰ کی سندیں جنگی کی چوکیوں پر دکھا دی جاتی تھیں۔ 1757ء میں پلاسی کی فتح نے بنگال میں انگریزوں کا اثر بڑھا دیا تھا کمپنی کے ملازمین بھی ، جو بنگال میں نجی داخلی تجارت کیا کرتے تھے، مطالبہ کرنے لگے کہ جس طرح کمپنی کے درآمدات برآمدات محصول سے مستثنیٰ ہیں اسی طرح ان کی ذاتی تجارت بھی مستثنی کر دی جائے۔ اس بات کو اچھی طرح ذہن نشین کر لینا ضروری ہے۔ آئندہ برسوں میں بنگال کی معاشی ، تجارتی اور سیاسی تاریخ کے عوامل اس مطالبے میں مضمر تھے۔ بنگال کے نواب کمپنی کے اس حق کو تسلیم کرتے تھے کہ وہ محاصل ادا کیے بغیر در آمد ور برآمد کا کار و بار کر سکتی ہے لیکن کمپنی کے ملازم کبھی جونجی داخلی تجارت کر رہے تھے اور بنگال کے ایک حصے سے دوسرے حصے کو اپنا مال لے جایا کرتے تھے مطالبہ کرتے تھے کہ ن کا نجی مال بھی جنگی سے سنتی رہے۔ جنگ پلاسی کے بعد لارڈ کلایو نے 1757ء میں میر جعفر کو بنگال کا نواب بنا دیا تھا۔ میر جعفر ایک ناکارہ حکمراں ثابت ہوا۔ اس نے انگریزوں سے جو وعدے کیے تھے انھیں پورا نہیں کر سکا۔ چنانچہ 1760ء میں اسے تخت سے اتار دیا گیا اور میر قاسم کو نواب بنادیا گیا۔ نئے نواب نے وعدہ کیا کہ وہ تین ضلعوں یعنی بردوان، مدنا پور اور چٹا گانگ کی تمام آمدنی کمپنی کے حوالے کر دے گا۔ اس نے یہ بھی وعدہ کیا کہ وہ بقایا 59 رقم جو مر جعفر کے ذمے تھی ادا کر دے گا اور جنوبی ہند کی جنگوں کے لیے کمپنی کو پانچ لاکھ روپیہ کا عطیہ دے گا۔ میر قاسم نے نہایت وفاداری کے ساتھ اپنے وعدے پورے کیے اور دو سال سے بھی کم مدت میں انگریزوں کے تمام مالی مطالبے پورے کر دیے۔ لیکن داخلی تجارت کے تعلق سے دشواریوں میں سال بہ سال اضافہ ہوتار ہا کمپنی کے ملازم محصول ادا کیے بغیر ایک جگہ سے دوسری جگہ اپنا مال لے جایا کرتے تھے جبکہ مقامی تاجروں کو سمھاری جنگی ادا کرنی پڑتی مقامی تاجر تباہ ہونے لگے۔ نواب کی آمدنی کم ہونے لگی اور کمپنی کے ملازمین نے تجارت پر اجارہ حاصل کر لیا اور بڑے بڑے منافع کمانے لگے۔ ہنری ونٹارٹ HENRY VANISTART نے جو 1760ء میں کلایو کی جگہ گورنر ہوا تھا۔ اس بڑھتی ہوئی خرابی کی نشاندہی کی اور اس کے اسباب کی وضاحت کی ” جہاں تک تجارت کا تعلق ہے میر جعفر سے کسی نئی رعایتیوں کا مطالبہ نہیں کیا گیا۔ واقعہ ی ہے کہ کمپنی کو نئی رعایتوں کی ضرورت بھی نہیں ہے۔ وہ ان حقوق سے مطمئن ہے جو 1716ء میں حاصل ہوتے تھے کمپنی تو صرف ان ادائیگیوں سے بچنا چاہتی ہے جو نواب من مانے اختیارات سے کام لیتے ہوئے وصول کرنا چاہتے ہیں لیکن جب ملک میں ہمارا اثر قائم ہوگیا تو کمپنی کے ملازموں نے یا ان لوگوں نے جو ان کی طرف سے کام کرتے تھے نئی نئی باتیں شروع کیں۔ انھوں نے ان چیزوں کی تجارت شروع کر دی جن کی تجارت پہلے ممنوع تھی اور ملک کے معاملات میں مداخلت کرنے لگے ۔ مسٹراور لسٹ VEREST نے بھی جوبعد میں گورنر ہوا تھا، اسی قسم کی باتیں لکھیں۔ چنگی ادا کیے بغیر تجارت کی جاتی تھی۔ اس تجارت کے سلسلے میں بڑے مظالم کیسے جاتے تھے ۔ انگریزوں کے گماشتے نہ صرف عام لوگوں کو نقصان پہنچاتے تھے بلکہ حکومت کی پرواہ بھی نہیں کرتے تھے۔ جب کبھی نواب کے ملازمین دست اندازی کی جرات کرتے تھے تو انھیں باندھ کر پیا جاتا تھا میر قاسم سے جنگ کی فوری وجہ یہ تھی یا خود نواب میر قاسم نے کمپنی کے ملازمین کی دراز دستیوں کے خلاف انگریز گورنر سے سخت احتجاج کیا تھا۔ کھلتے ہیں واقع انگریزی فیکٹری سے قاسم بازار پٹنہ اور ڈھاکہ ایک انگریز اعلیٰ افسران کے گماشتے اور ملازم حکومت کے ہر ضلع میں کلکٹر، صاحب املاک، زمیندار اور تعلقدار بنے بیٹھے ہیں۔ وہ کمپنی کانشان استعمال کرتے ہیں اور میرے ملازموں کے تمام اختیارات انہوں نے چھین لیے ہیں۔ اس کے علاوہ ان کے 60 گماشتے اور دوسرے ملازمین ہر ضلع، ہر گنج ، پرگنہ اور گانومیں تیل پچھلی ہمجو سے، بانس، چاول، دھان چھالی اور دوسری چیزوں کی تجارت کرتے ہیں۔ شخص جس کے پاس کمپنی کی سند ہوتی ہے خود کو کمپنی سے کم نہیں سمجھتا ہے۔ میر قاسم کی شکایت بے بنیاد نہیں تھی۔ ایس ELLIS نے جو پٹنہ میں کمپنی کا نمائندہ سنھا۔ خاص طور سے نواب کے خلاف قابل نفرت حد تک معاندانہ رویہ اختیار کیا تھا۔ ایک آرمینی تاجر پر یہ الزام عائد کیا گیا کہ اس نے نواب کے لیے تھوڑا سا شورہ خریدا۔ اس کو کمپنی کے حقوق کی خلاف ورزی سمجھا گیا اور امیس نے اس تاجر کو گرفتار کر کے سہتھکڑی اور بیڑی کے ساتھ کلکتہ روانہ کر دیا۔ کہا گیا کہ بطانوی فوج سے بھاگے ہوئے روسپاہیوں نے مونگیر میں واقع نواب کے قلعے میں امان لی ہے۔ ابلیس نے قلعہ کی تلاشی لینے کے لیے اپنے سپاہی بھیجے لیکن بھگوڑے سپاہی وہاں نہیں ملے۔ وارن ہیسٹنگز نے جو اس وقت گورنر کی کونسل کا ایک رکن تھا، نواب کے مقابلے میں آنے کو نا مناسب سمجھا۔ اس نے محسوس کیا کہ ان واقعات کی بنا پر نواب سے تعلقات خراب ہو جانے کا امکان ہے۔ " جہاں تک مسٹر ایس کا تعلق ہے میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میں کیا کروں میں سمجھتا ہوں کہ نواب کے تعلق سے اس کا رویہ اس قدر نا عاقبت اندیشانہ ہے اور نواب کے ساتھ اس کی دشمنی اتنی شدید اور واضح ہے کہ کمپنی اگر قرار واقعی حالات سے مطلع ہو جائے تو وہ اپنی شدید ناراضگی کا اظہار کرے۔ ان واقعات کی بنا پر دنیا دیکھتی ہے کہ نوا کی کھلم کھلا تو ہن کی جاتی ہے۔ اس کے ملازموں کو جیل میں ڈال دیا جاتا ہے کہ اس علاقے کا انگریز حاکم اعلیٰ نواب کے حقوق صوبہ داری تسلیم نہیں کرتا ہے۔ ظاہر ہے کہ ان واقعات کا نتیجہ یہ ہوسکتا ہے کہ نواب سے ہمارے تعلقات خراب ہو جائیں پہلے داران سیٹنگز کی تعریف کرنی پڑتی ہے کہ وہ کمپنی کے ملازموں کی نجی تجارت کے خلاف مسلسل احتجاج کرتا رہا جس کا محصول وہ ادا نہیں کرتے تھے اور اس کے نتیجہ میں بنگال کے لوگوں کی تجارت کو جو نقصان پہنچ رہا تھا اس پر اظہار افسوس کرتا رہا خود غرضی نے اس کی آنکھیں بند نہیں کی تھیں اور اپنے ہم وطنوں کی طرف فطری میلان طبع کے باوجود اس نے بنگال کے لوگوں کے ساتھ ہونے والی ناانصافی کی زور دار الفاظ میں مذمت کی۔ ہ میں اس امر کی اجازت چاہتا ہوں کہ آپ کی توجہ ان شکایتوں کی طرف مبذول کراؤں جن کا تدارک نے میٹنگز کے خطوط گورنر کے نام مورخہ 13 راجر 26 مئی 1762ء 61 ضروری ہے ۔ اگر ان کا فوری تدارک نہیں کیا گیاتو یہ شکایتیں کمپنی اور نواب کے درمیان پاکدار اور مضبوط دوستانہ مراسم کی تمام کوششوں پر پانی پھر دیں گی۔ میرا مقصدان مظالم سے ہے جن کے لیے انگریزیوں کا نام استعمال کیا جاتا ہے ....... مجھے یہ دیکھ کر تعجب ہوا کہ جہاں جہاں سے ہیں گزرا وہاں متعدد بر طانوی جھنڈے لہرا رہے تھے اور جو کشتی مجھے راستے ہیں ملی اس پر بھی جھنڈا لگا ہوا تھا جھنڈے لگانے کے حق کی کوئی بھی بنا ہور میں نے اپنی آنکھوں کی شہادت پر اعتماد کیا اور ان لوگوں سے پوچھ گچھ کرنے کے لیے راستہ میں رکا نہیں، لیکن میں یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ ان کی زیادتی نہ نواب کی آمدنی کے لیے مفید ہے، نہ ملک کے امن وامان کے لیے اور نہ ہمارے قومی وقار کے لیے بلکہ ان سے ان تینوں میں کمی واقع ہونے کا اندیشہ ہے۔ سپاہیوں کے ایک دستے نے جو ہمارے آگے چل رہا تھا اس امر کا کافی ثبوت دیا کہ ان لوگوں کو اگر ان کی مرضی کے مطابق کام کرنے دیا جائے تو وہ غارت گری کے ساتھ بد تمیزی کے مظاہرے بھی کر سکتے ہیں۔ راستے ہیں مجھ سے ان کی بہت سی شکا نہیں کی گئیں ہمارے وہاں پہنچتے ہی چھوٹے موٹے قصبے اور سرائیں خالی ہو جایا کرتی تھیں ۔ لوگ اس ڈر سے دکانیں بند کر دیا کرتے کہ ہم بھی سپاہیوں کی طرح لوٹ مار نہ کرنے لگیں۔ جناب سمجھ سکتے ہیں کہ اس قسم کی چھوٹی موٹی بے ضابطگیاں ایسی بھی نہیں کہ ان کی سیاسی شکایت کی جائے لیکن ان پر مسلسل عمل ہوتا رہتا ہے میں کی وجہ سے لوگ ہماری حکومت کے خلاف برے خیالات قائم کرنے کے عادی ہوگئے ہیں پہلے ہیسٹنگز بڑی مدت ہندوستان میں گزار چکا ہے۔ اس کا یہ خیال غلط نہیں تھا کہ لوگ کمپنی کے ملازمین کے انتظامی کاموں کے متعلق بری رائے رکھتے ہیں مشہور تاریخ سیر متاخرین کے مصنف نے میدان جنگ میں تو برطانوی افواج کے کارناموں کی تعریف کی ہے لیکن برطانوی نظم ونسق کی افسوسناک تصویر پیش کی ہے۔ ” وہ (انگریز نہایت بہادر بھی ہیں اور انتہائی سمجھدار اور محتاط بھی نظم و ضبط کے ساتھ میدان جنگ میں اترنے اور جنگی صف بندی کرنے کے فن میں ان کا مقابل کوئی نہیں۔ اگر فوجی انصاف کے ساتھ وہ حکومت کرنے کے فن سے بھی واقف ہوتے، اگر وہ کسانوں اور شریفوں کے حالات سے باخبر ہونے کی کوشش کرتے اور خدا کے بندوں کو آرام پہنچانے اور ان کے دکھ درد دورہ کرنے کے لیے وہ اسی قسم کی تدابیر اختیار کرتے اور اسی طرح آمادہ ہوتے جس طرح جنگی معاملات میں ہوا کرتے ہیں تو ان کے مقابلے میں نہ دنیا کی کسی دوسری قوم کو ترجیح دی جا سکتی ہے نہ حکومت کرنے کے Hasting letter dated 26th April 1768. 62. لیے ان پر فوقیت لیکن سلطنت کے لوگوں کی طرف ان کا رویہ ایسا ہے اور ان کی خوش حالی کے معاملے میں ان کی بے توجہی اور بے پرواہی اتنی زیادہ ہے کہ ان کی حکومت میں لوگ ہر طرف نالہ دہکا کرتے ہیں۔ وہ دکھوں میں مبتلا ہیں اور افلاس کا شکار ہیں۔ اے خدا اپنے غمزدہ بندوں کی مدد کر اور انھیں دکھوں سے نجات دے پہلے بنگال کا نواب انگریز گورنہ سے بجا مگر فضول شکا نہیں کرتا رہا ہر پر گئے، ہر گا نواور ہر تجارتی مرکز میں وہ درکمپنی کے گماشتے، نمک، چھالی ،گھی، چاول بھجوسا، بانس، مچھلی، بورے، ادرک، شکر، تمہا کو افیم اور بہت سی اشیا کی خرید و فروخت کرتے رہتے ہیں میں ان سب چیزوں کے نام لکھی نہیں سکتا ہوں اور میرا خیال ہے کہ ان کا نام بنام ذکر کرنا فضول ہے جو کسانوں اور تاجروں کے اصل کی چوتھائی قیمت پریان زیر ہوتی ہے لیتے ہیں اور کسانوں کے خلاف تشد د استعمال کر کے اور ان پر مظالم توڑ کے ایک روپے کی چیز کے پانچ روپے وصول کر لیتے ہیں ..... ضلع کے حکام اپنے فرائض منصبی ادا نہیں کر سکتے ہیں۔ ان مظالم کا اور میرے اختیارات چھین لینے کا یہ نتیجہ ہے کہ مجھے تقریباً پچیس لاکھ روپے سالانہ کا نقصان ہو رہا ہے میں نے جو معاہدہ کیا ہے خدا کے فضل سے میں نے اس کی خلاف ورزی نہ پہلے کی ہے، نذاب کر رہا ہوں اور نہ آئندہ کرنے کا ارادہ ہے۔ ان حالات میں آخر انگریزوں کے سردار میری حکومت کی تو ہین کیوں کرتے ہیں اور مجھے نقصان کیوں پہنچاتے ہیں یا تجھے سر جنٹ بریگو SERGENT BREGO کے خط میں کمپنی کے گماشتوں کی سرگرمیوں کا زیادہ تفصیلی حال ملتا ہے۔ ایک صاحب خرید و فروخت کے لیے اپنا گماشتہ یہاں بھیجتے ہیں۔ وہ اپنے متعلق سمجھنے لگتا ہے کہ اسے ہر شخص کو مجبور کرنے کا حق حاصل ہے کہ وہ اپنا مال اس کے ہاتھ بیچے یا اس کا مال خریدے۔ انکار کرنے کی صورت میں رچا ہے اس انکار کی وجہ یہ ہو کہ وہ خرید و فروخت کی استعداد نہیں رکھتا، اس کے کوڑے لگائے جاتے ہیں یا اس کو گرفتار کر لیا جاتا ہے۔ اگر لوگ خرید و فروخت کے لیے تیار بھی ہو جائیں تو اس کو کافی نہیں سمجھا جاتا بلکہ ایک دوسر ا ستم توڑا جاتا ہے۔ وہ تجارت کے مختلف شعبے اپنے ہاتھ میں لینا چاہتے ہیں اور کسی کو اس امر کی اجازت نہیں دیتے ہیں کہ وہ ان اشیاء کی خرید و فروخت کر سکے ے سیر متاخرین جلد 2 ، صفحہ 101 - مندرج مل سے نواب کا خط مورخہ مئی 1762ء HISTORY OF BRITISH INDIA 63 جس کی تجارت ان کے ہاتھ میں ہو۔ اگر دیہاتی لوگ ان اشیاء کی تجارت کریں تو وہ اختیارات کو ایک دفعہ پھر استعمال کر نا شروع کر دیتے ہیں۔ اس کے علاوہ وہ جو اشیاء خریدتے ہیں ان کے متعلق وہ سمجھتے ہیں کہ کم سے کم انھیں اتنا تو کہنا ہی چاہیے کہ دوسرے تاجروں کے مقابلے میں ان کی بہت کم قیمیتیں ادا کی جائیں اکثر اوقات وہ یہ کم قیمت بھی نہیں دیتے ہیں۔ اگر میں مداخلت کروں تو فور امیری شکایت کی جاتی ہے۔ یہ اور اسی قسم کے دوسرے اتنے مظالم کہ ان کے بیان سے زبان قاصر ہے اور جو بنگال کے گماشتے روز لوگوں پر تو ڑا کرتے ہیں۔ باقر گنج کی تباہی کا سبب ہیں جو بنگال کا ایک خوش حال ضلع تھا مگر اب وہاں کے رہنے والے ترک وطن کر رہے ہیں۔ روزانہ بڑی تعداد میں لوگ قصبے سے ہجرت کر رہے ہیں تاکہ زیادہ محفوظ مقامات میں سکونت اختیار کر سکیں۔ بازاروں میں جو پہلے تجارتی اشیاء سے بھرے رہتے ہیں۔ اب ضرورت کی چیزیں مشکل سے دستیاب ہوسکتی ہیں۔ ان کے چھوٹے موٹے طازم لوگوں پر ظلم ڈھایا کرتے ہیں۔ اگر زمیندار اُن کو باز رکھنے کی کوشش کرتا ہے تو اس کو ڈرایا دھمکایا جاتا ہے۔ پہلے کچھری میں انصاف کیا جاتا تھا۔ اب ہر گماشتہ بیج ہے اور ہر گھرگھری۔ وہ زمیندار کو بھی سزا کا حکم سناتے ہیں اور نقصانات کے جھوٹے الزام لگا کر اس سے روپیہ وصول کرتے ہیں۔ اس پر گماشتوں کے ملازموں سے۔ جھگڑا کرنے کا الزام لگایا جاتا ہے۔ یا بقول زمیندار کے اس پر ان اشیاء کی چوری وا الزام لگایا جاتا ہے۔ جو خود گماشتوں کے ملازمین جیرا یا کرتے ہیں پیالے اسی قسم کا تفصیلی حال ڈھاکہ کے کلٹر محمد علی کے خط میں بھی ملتا ہے جو اس نے کلکتہ کے انگریز گور نر کو لکھا تھا۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ بہت سے تاجروں نے تجارتی مرکز کے لوگوں سے معاملہ کر لیا ہے۔ وہ اپنی کشتیوں پر انگریزی جھنڈا لگا دیتے ہیں اور اپنے مال کو انگریزی ماں ظاہر کر کے دھوکہ دیا کرتے ہیں۔ شاہ بند ر اور دوسرے محاصل پر اس کا اثر پڑتا ہے۔ دوسری بات یہ ہے کہ لکی پور اور ڈھاکہ کے تجارتی مراکز کے گماشتے تاجروں وغیرہ کو اس پر مجبور کرتے ہیں کہ وہ تمباکو، روٹی، لوہا اور دوسری اشیاء بازار کی قیمت سے زیادہ قیمت پر خریدیں اور ان سے جبراً روپیہ وصول کر لیتے ہیں۔ اس کے علاوہ وہ ان سے چپراسیوں کی خوراک کے لیے روپیہ لیتے ہیں اور معاہدے کی خلاف ورزی کی صورت میں جرمانہ وصول کرتے ہیں۔ ان کا رروائیوں نے اور نگوں کپڑے کی صنعت کے مراکز اور دوسرے مقامات کو لے خط مورخہ 26 مئی 1762ء 64 تباہ کر دیا ہے۔ تیسری بات یہ ہے کہ لکی پور کے تجارتی مرکز کے گماشتوں نے تحصیلدار سے جبرا تعاقدار کی کاشت اپنے نام کرالی ہے اور اس کا لگان بھی نہیں ادا کرتے ہیں کچھ لوگوں کے بھڑکانے پر ان لوگوں نے شکایت رفع کرنے کے لیے انگریز اور ہندوستانی سپاہیوں کو ایک سند کے ساتھ دیہات روانہ کر دیا تھا تا کہ وہاں وہ بد نظمی پھیلا دیں مختلف مقامات پر واقع جنگی کی چوکیوں سے اور غریب لوگوں کے مکانوں سے جو کچھ بھی ان کے ہاتھ لگا وہ انھوں نے فروخت کر دیا اور اس کا روپیہ اپنی جیبوں میں رکھ لیا۔ اس بد نظمی نے دیہات کو تباہ کر ڈالا ہے۔ کسان نہ اپنے گھروں میں رہ سکتے ہیں اور نہ مال گزاری ادا کر سکتے ہیں کئی مقامات پر مسٹر شو لیر MR. CHEVA LIAR نے جبراً نئے بازار اور نئے تجارتی مراکز کھول دیے ہیں اور کچھ لوگوں کو جھوٹ موٹ سپاہی بنا دیا ہے۔ وہ لوگ جس کو چاہتے ہیں گرفتار کر لیتے ہیں اور ان پر جرمانے کرتے ہیں۔ ان جبری کارروائیوں کی وجہ سے بہت سے ہاٹ گھاٹ اور پر گنے دیران ہو گئے ہیں ؟ ایک طرف تو کمپنی کے ملازموں اور ان کے گماشتوں نے ہر ضلع میں بنگال کی داخلی تجارت درہم برہیم کردی۔ دوسری طرف وہ طریقے بڑے ظالمانہ تھے جن کے ذریعے وہ مصنوعات حاصل کرتے تھے ایک انگریز تاجر ولیم بوٹس WILLIAM BOLTS نے ان حالات کو بڑی وضاحت کے ساتھ بیان کیا ہے جو اس نے خود اپنی آنکھوں سے دیکھے تھے۔ اب ہم وثوق کے ساتھ کہ سکتے ہیں کہ اس وقت ملک کی داخلی تجارت جس انداز سے ہو رہی ہے اور خصوصاً یورپ کے لیے کمپنی جو مال خرید رہی ہے اس میں جبر وظلم سے کام لیا جارہا ہے۔ اس کے مضر اثرات ملک کے تمام نیکر اور صنعت کارمحسوس کر رہے ہیں۔ جو سامان بنایا جاتا ہے اس پر اجارہ داری کے حقوق حاصل کر لیے جاتے ہیں۔ انگریز اور ان کے بنتے اور دیہی گماشتے اپنی مرضی سے اس امر کا فیصلہ کیا کرتے ہیں کہ ہر صنعت کا رکتنا مال ان کے حوالے کرے گا اور اس کو کتنی قیمت ادا کی جائے گی ..... اورنگ یا صنعتی قصبے میں پہنچنے کے بعد گماشتہ اپنے قیام کی جگہ کا تعین کرتا ہے اور اس کو کچہری کہتا ہے۔ اپنے چپراسیوں اور ہر کاروں کے ذریعہ وہ منکروں کے ساتھ دلالوں اور پیکاروں کو بلواتا ہے۔ مالکوں کا بھیجا ہوا روپیہ وصول ہونے کے بعد وہ ان سے معاہدے پر دستخط کراتا ہے کہ اتنا مال اتنی قیمت پر اور اتنی مدت کے اندر اس کے حوالے کر دیا جائے گا اور انھیں کچھ روپیہ پیشگی ادا کر دیتا ہے۔ بنکروں کی منظوری حاصل کرنا ضروری نہیں سمجھا جاتا ہے۔ کمپنی کا کاروبار کرنے والے گماشتے عام طور سے اپنی مرضی کے 1 اکتوبر 1762 ء میں موصول ہونے والا خط 65 مطابق ان سے دستخط کرالیتے ہیں۔اگر بنکر روپیہ لینے سے انکار کریں تو یہ دیکھا گیا ہے کہ روپیہ ان کی کمر میں باندھ دیا جاتا ہے اور انھیں کوڑے مار کر بھگا دیا جاتا ہے ... کمپنی کے گماشتوں کے یہاں بہت سے بنکروں کے نام درج ہوتے ہیں، انھیں کسی اور کے لیے کام کرنے کی اجازت نہیں ہوتی ہے اور وہ غلاموں کی طرح ایک گماشتے سے دوسرے گماشتے کو منتقل ہوتے رہتے ہیں اور ہر نیا گماشتہ ان پر مظالم توڑا کرتا ہے ..... اس محکمے میں جس قسم کی بد عنوانیاں کی جاتی ہیں ان کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا ہے۔ ان سب باتوں کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ غریب بنگروں کو لوٹا جائے جھیں داروں سے مل کر (جو کپڑے کی پر کو کیا کرتے ہیں، اگماشتے ان کے مال کی جو قیمت مقرر کرتے ہیں وہ اس قیمت سے جو بازار میں آزادانہ فروخت کی صورت میں ملتی ہے عام طور سے 15 فیصدی اور کبھی کبھی 40 فیصدی کم ہوتی ہے.... اگر شنکر ان معاہدوں کو پورا نہیں کر سکتے ہیں جن پر کمپنی سے گماشتے ان سے زبر دستی دستخط کرواتے ہیں اور جنھیں بنگال میں عام طور سے مچلکے کے نام سے یاد کیا جاتا ہے، تو ان کا مال ضبط کر لیا جاتا ہے اور فوری طور سے نیلام کر دیا جاتا ہے۔ اس نیلام سے جو قیمت وصول ہوتی ہے اس سے گماشتے اپنا خسارہ پورا کر لیا کرتے ہیں۔ خام ریشم کاتنے والوں کے ساتھ بھی جو نا گوڑ کہلاتے ہیں اسی قسم کی نا انصافی کا برتاؤ کیا جاتا ہے۔ اس قسم کی مثالیں موجود ہیں کہ ان لوگوں نے خود اپنے انگوٹھے کاٹ ڈالے تاکہ انھیں ریم کا تنے پر مجبور نہ کیا جاسکے پہلے اس طریقہ کار نے بنگال کی صنعتوں کے ساتھ زراعت کو بھی نقصان پہنچایا۔ ملک کے دستکار عام طور سے کسان ہی ہوا کرتے ہیں۔ اس لیے کہ کسان جو دست کاری کے ساتھ عام طور سے کاشت بھی کیا کرتے ہیں گماشتوں کے ظلم وستم کا نشانہ بنتے ہیں۔ ان سے مال حاصل کرنے کے لیے گماشتے انھیں اس قدر پریشان کرتے ہیں کہ وہ اپنی زمین کو ترقی دینے کی صلاحیت کو کھو دیتے ہیں اور لگان ادا کرنے کی سکت بھی ان میں باقی نہیں رہتی ہے۔ لگان ادا نہ کرنے کی صورت میں حکام مال ان کو سزائیں دیتے ہیں۔ اکثر دیکھا گیا ہے کہ ان خونخوار حاکموں نے کسانوں کو مجبور کر دیا کہ وہ الگان ادا کرنے کے لیے اپنے بچے فروخت کر دیں یا گھر بار چھوڑ کر بھاگ جائیں اتنے CONSIETEROTIONS OF INDIR AFFAIRS.(LANDAN, 1772) PP 191 TO 194 66 له محمد الضاً یہ اقتباسات کافی ہونے چاہئیں۔ انھیں مختلف ماخذوں سے لیا گیا ہے۔ یعنی ایک انگریز گورنر کے خطوط اور تحریروں سے کاؤنسل کے ایک انگریز رکن کی تحریروں سے ایک انگریز تاجر کی تحریروں سے ، خود نواب کی شکانیوں سے، ایک مسلمان کلکٹر کے خط سے اور ایک مسلمان مورخ کی تاریخ سے سب نے ایک سی دکھ بھری کہانی سنائی ہے ۔ بنگال کے لوگ ظلم وستم کے عارضی رہے ہیں لیکن اس قسم کے مظالم سے انھیں سابقہ نہیں پڑا تھا جن کے نتائج اتنے دور رس ہوں اور جن کی زد پر ہرگانو اور ہر کر گا آجائے وہ با اقتدار لوگوں کی من مانی کارروائیوں کے عادی تھے لیکن ایسے نظام کے شکار نہیں ہوئے تھے جس نے ان کی تجارت ان کے پیشوں اور ان کی زندگی کو اس حد تک متاثر کیا ہو ۔ ان کی صنعتوں کے چشمے خشک ہو گئے۔ ان کی دولت کے ذرائع ختم ہو گئے۔ بنگال میں دو انگریز ایسے بھی تھے جنھوں نے ان تکلیف دہ حالات کو ختم کرنے کی کوشش کی۔ وہ تھے ہنری دنس ٹارث اور وارن ہیسٹنگز وہ نواب میر قاسم سے ملنے مونگیر گئے اور خوش اسلوبی سے معاملات طے کرنے کی کوشش کی ۔ حالانکہ میر قاسم ایک مطلق العنان حکمران تھا لیکن وہ تیز فہم بھی تھا۔ اس نے ثابت کر دیا تھا کہ وہ مضبوط ارادے کا انسان ہے۔ وہ جانتا تھا کہ کمپنی کے مقابلے میں وہ بے بس ہے اور صرف ونس ٹارٹ اور سیٹنگز اس کے دوست ہیں۔ وہ مطلوبہ رعانیوں کے لیے تیار ہو گیا اور ان تینوں نے ایک اقرار نامے پر دستخط کر دیے۔ اقرار نامے کی شرائط نوعنوانات کے تحت درج کی گئی تھیں جن میں نامے پر دستخط کر نامے پہلی تین شرطیں اہم ترین تھیں۔ وہ شرطیں یہ تھیں یکے جہازوں کے ذریعے ہونے والے درآمد اور بہ آمد کے کاروبار کے لیے کمپنی کو ایک سند عطا کی جائے۔ اس سامان پر نہ کوئی محصول عائد کیا جائے اور نہ اس کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے پر تعرض کیا جائے۔ ملک کے اندر ایک جگہ سے دوسری جگہ وہ تجارتی مال لے جانے کے لیے جو ملک کے اندر پیدا ہوتا ہے کمپنی کو سند دی جائے۔ -2 -3 شرح کے مطابق ان اشیاء پر محصول ادا کیا جائے جن کے متعلق طے ہو جاتے کہ ان پر محصول دینا ہوگا۔ ان اشتہار کا ذکر اقرار نامے میں کر دیا جائے۔ یہ اقرار نامہ انتہائی منصفانہ تھا لیکن اس لے ایسٹ انڈیا کمپنی کے معاملات کے متعلق ہاؤس آف کانتر کی کیٹی کی میری رپورٹ میں معاہدہ نذیر دیکھیئے، 1773ء، ضمیمہ ، صفحہ 361 67 کی وجہ سے کلکتہ میں غم و غصے کی ایک لہردوڑ گئی ۔ 17 جنوری 1763ء کو امیٹ ( CAHYATT ہے (HAY) اور واش (WATTS) نے لکھا اس نے دونس نارٹ نے جو ضابطے تجویز کیے ہیں وہ انگریزوں کی حیثیت سے ہمارے لیے توہین آمیز ہیں اور ان کی وجہ سے تمام سرکاری اور نجی تجارت تباہ ہو جائے گی یہ 15 فروری کو جنرل کاؤنسل کا جب ہوا ۔ یکم مارچ کو سنجیدگی کے ساتھ مشورے کیے گئے۔ یہ طے پایا دونس ٹارٹ اور سیٹنگز کی مخالفت کے باوجود) کہ کمپنی کے ملازموں کو حق حاصل ہے کہ وہ چنگی ادا کیے بغیر داخلی تجارت کرسکیں۔ بھی طے پایا کہ تمام اشیاء پر نوفیصد ی جنگی ادا کرنے کے بجائے جن کو دنس ثارت منظور کر چکا تھا نواب کے اقتدار کو تسلیم کرنے کے لیے نمک پر صرف ڈھائی فیصدی محصول ادا کیا جائے۔ یه خود غرض لوگوں کا فیصلہ تھا جو اپنے خود غرضانہ مقاصد کے لیے برسر پیکار تھے۔ دارن ہیسٹنگز کی مخالفت انصاف کے لیے ایک انصاف پسند انسان کی وکالت تھی سیٹنگز کے طویل بیان کا ایک ٹکڑا یہاں پیش کیا جاتا ہے اس کو یاد رکھنا مناسب ہو گا۔ چونکہ اس سے پہلے میں یہاں کے لوگوں کے درمیان اس وقت رہ چکا ہوں جب میری حیثیت بہت معمولی تھی اور وہ زمانہ اس قسم کا تھا کہ جب ہمیں نہایت غلامانہ انداز سے حکومت کی تابعداری کرنا پڑتی تھی۔ اس کمانے میں بھی سب زمینداروں اور شاہی ملازموں نے میرے ساتھ مہربانی کا برتاؤ کیا بلکہ میں کہ سکتا ہوں کہ میری عزت افزائی کی۔ ان وجوہ کی بنا پر میں بڑے اعتماد کے ساتھ کہ سکتا ہوں کہ یہ فیصلہ انصاف پر مبنی نہیں ہے۔ متعدد تجربات کی بنا پر میں یہ بھی کہ سکتا ہوں کہ ہمارے لوگ اگر مالک و جابر کی حیثیت حاصل کرنے کی کوشش کے بجائے ایمانداری کے ساتھ تجارت کریں اور حکومت کے قانونی اقتدار کو تسلیم کریں تو لوگ ان سے محبت کریں گے اور ان کی عزت کریں گے اور انگریز کا نام ایک گالی بن جانے کے بجائے عزت کے ساتھ لیا جائے گا۔ ہماری تجارت سے ملک کا سبھی سمبھلا ہو گا۔ انگریزوں کی طاقت لوگوں کو ڈرا دھمکا کر تکلیفوں میں مبتلا کرنے اور مظالم کے سامنے سر جھکانے کے لیے استعمال نہیں ہوگی بلکہ لوگ اس کو ایک نعمت اور تحفظ کا ذریعہ سمجھنے لگیں گے پہلے نواب میر قاسم کو معلوم ہوا کہ کلکتے کی کونسل نے اقرار نامہ نامنظور کر دیا اور ان احکامات کے عمل دیکھ میں اس کے ملازموں کے ساتھ مزاحمت کی گئی جو اقرار نامے کے مطابق صادر کیے گئے تھے۔ میر قاسم کے سے ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کی چوتھی رپورٹ ، 1773ء، ضمیمہ صفحہ 486 لے 68 غصہ میں فیض رسانی کے کچھ ایسے اقدام کیے جو اس سے پہلے مشرق سے کسی بادشاہ با حکمران نے نہیں کیے تھے۔ اس نے اپنی آمدنی قربان کر دی اور تمام داخلی محاصل موقوف کر دیے تاکہ اس کی رعایا کبھی تجارت میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے ملازموں کا مقابلہ کر سکے۔ شاید اس بات پر کسی کو یقین نہ آئے لیکن یہ واقعہ ہے کہ دنس ٹارٹ اور میٹنگز کے علاوہ کلکتہ کاؤنسل کے تمام اراکین نے محاصل موقوف کیے جانے کے خلاف احتجاج کیا اور اس کو انگریزی قوم کے ساتھ بد عہدی سے تعبیر کیا جمیں ہل نے اپنی برطانوی ہند کی تاریخ میں لکھا ہے" اس موقع پر کمپنی کے ملازمین کا رویہ اس امر کی عجیب و غریب مثال پیش کرتا ہے کہ مفادات انصاف پسندی کے ساتھ بے شرمی کا احساس بھی ختم کر دیا کرتے ہیں ۔ ا یے ۔ ایچ ۔ ولسن نے لکھا ہے ” اس معاملے میں اختلاف رائے کی گنجائش نہیں تھی۔ تجارت کی ناعاقبت اندیشیانہ اور خود غرضانہ طمع نے کاؤنسل کے تمام اراکین کو عقل، انصاف اور پالیسی کے راستے سے ہٹادیا تھا۔ صرف رو با عزت اراکین یعینی ونس ٹارٹ اور سہیسٹنگز اس سے مستثنیٰ تھے ۔ ونس تارت اور میٹنگز نے اختلاف کرتے ہوئے بڑی وضاحت سے اپنی رائے ظاہر کی تھی اور لکھا تھا " حالانکہ یہ بائیں ہمارے مفاد میں ہوں گی اگر ہم فیصلہ کریں کہ ملک کی تمام تجارت ہمارے قبضہ میں رہے گی، نمک سازی کرنے کے لیے ہم اپنے آدمیوں کو استعمال کریں گے، ملک میں پیدا ہونے والی ہر چیز پر ہم قبضہ کرلیں گے لیکن ہم نواب سے یہ توقع نہیں کر سکتے کہ وہ اس میں ہمارا ساتھ دے گا کہ ہم ملک کے تمام تاجروں سے تجارت کے ذرائع چھین لیں ۔ اس تحریر سے متعلقہ مسائل پر روشنی پڑتی ہے کمپنی کے ملازمین نجی دولت کمانے کے لیے یہ چاہتے تھے کہ ایک زرخیز اور متمدن ملک کے لوگوں کو دولت کے ان ذرائع سے محروم کر دیں جو اچھی اور بری دونوں قسم کی حکومتوں کے زمانوں میں ان کے قبضہ و تصرف میں رہے تھے اور آزاد پیدا وار اور آزاد تبادلے کے وہ حقوق ان سے چھین میں جو دنیا کی ہر متمدن قوم کو حاصل ہوتے ہیں۔ کمپنی کے ملازمین محض ایک یا دو اشیاء کی حد تک اجارہ داری کے خواہش مند نہیں تھے۔ وہ تو چاہتے تھے کہ تمام اشیاء کی حد تک ان کی تجارت میں اور دیسی تاجروں کی تجارت میں امتیاز برتا جائے۔ اس قسم کا امتیاز جس کی بنا پر بنگال کے لوگ ایک ایسے حق سے محروم ہو جاتے جو انسانی معاشرہ کا بنیادی حق ہے۔ تاریخ میں اس کی کوئی مثال نہیں حتی کہ بدلیسی تاجروں نے اس قسم کے دورریں نتائج رکھنے والے مطالبات کو تسلیم کرانے کے لیے قوت استعمال کی ہو اور ایک کثیر آبادی والے بڑے ملک کی تمام تجارت پر قبضہ کرنا چاہا ہے۔ 69 نواب میر قاسم نے اس مطالبے کو ماننے سے انکار کیا۔ اس کا نتیجہ جنگ کی صورت میں ظاہر ہوا۔ بنگال پر میر قاسم نے 1760ء سے 1765ء تک حکومت کی یہی زمانہ وہ تھا جب ونس ٹارٹ سکتے کا گورنر تھا۔ اس نے میر قاسم کی حکومت کے متعلق اپنی رائے مندرجہ ذیل الفاظ میں پیش کی ہے۔ اس نے امیر قاسم نے کمپنی کا قرض اور اپنی فوج کی تنخواہوں کی بقایا بھاری رقم ادا کی۔ اپنے دربار کے اخراجات میں کمی کی جن کی بنا پر اس سے پہلے بادشاہوں کی تمام آمدنی پر بار ہو جایا کرتی تھی اور زمینداروں کی قوت کم کر کے ملک پر اپنا سکہ خود بٹھلایا جو اس سے پہلے صوبے کے امن و امان کو برابر تباہ کرتے تھے تھے۔ مجھے یہ دیکھ کر بڑی خوشی ہوئی ہیں جانتا تھا کہ اسے ہماری امداد کی جتنی کم ضرورت ہوگی کمپنی کے اخراجات اتنے ہی کم ہوں گے اور کمپنی اپنے مقبوضات کی زیادہ دیکھ بھال کر سکے گی۔ اس کے ساتھ مجھے یقین بھی تھا کہ ہم مشترک دشمن کے مقابلے میں ایک اچھے اور کارآمد دوست اور ساتھی کی حیثیت سے اس پر انحصار بھی کر سکتے ہیں۔ مجھے اس امر کا بھی یقین تھا کہ اگر ہم نواب کے حقوق غصب کرنے اور اس کی حکومت میں مزاحم ہونے کی کوشش نہ کریں تو وہ ہم سے جھگڑا مول نہیں لے گا۔ واقعہ یہ ہے کہ وہ جھگڑے کے بارے میں اتنا محتاط تھا کہ ایک مثال نہیں پیش کی جاسکتی جب اس نے ان علاقوں میں اپنا کوئی آدمی بھیجا موجو دہ ہمیں دے چکا تھا یا ان چیزوں میں سے کسی کے بارے میں تعرض کیا ہو جن کی ہم تجارت کیا کرتے تھے ۔ یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہا جب تک ہمارے گماشتوں کی دست درازیوں نے اور نجی تجارت کے تعلق سے ہمارے نئے مطالبوں نے اسے جھگڑے میں پڑنے پر مجبور نہیں کر دیا۔ جنگ شروع ہونے سے پہلے جب ہما را تنازعہ اپنے شباب پر تھا اس وقت بھی ملک کے کسی حصے میں کمپنی کی تجارت میں مداخلت نہیں کی گئی۔ صرف مسٹرایس نے شورے کی تجارت کے متعلق ایک دو مبالغہ آمیز شکا نہیں کی تھیں جن حضرات نے نواب کے خلاف ایک محاذ بنایا تھا ان کا رویہ اس سے کتنا مختلف تھا۔ جس وقت سے وہ صوبہ دار ہو استھا ایک دن بھی ایسا نہیں گزرا جب کسی نہ کسی چھوٹے سے معاملے کو بہانہ بنا کر اس کے احکامات کو ٹھکرا یا نہیں گیا، اس کے ملازموں کو گرفتار نہیں کیا گیا اور دھمکیاں دے کر اور گالی گلوچ کر کے ان کی تو میں نہیں کی گئی۔ ان واقعات کی مثالیں پیش کرنے کی میں ضرورت نہیں سمجھتا۔ اس تحریر کے ہر صفحے پر ایسے واقعات آپ کو مل جائیں گے لیے موجودہ کتاب کا مقصد ایسٹ انڈیا کمپنی کی فوجی کارروائیوں کی روداد سنانا نہیں ۔ 1763ء NARRATIVE VOL III. P 381 70 میں میر قاسم کے ساتھ ہونے والی جنگ کے نتیجے سے متعلق کسی قسم کا کوئی شبہ نہیں تھا۔ بنگال میں انگریزوں کے خلاف جتنے بھی ہندوستانی حکمراں یا فوجیں لڑی تھیں میر قاسم سب سے بہتر ثابت ہوا۔ پھر بھی گھیر یا اور اس کے بعد اودے نالا کے مقاموں پر اس نے شکستیں کھائیں۔ غصے میں اس نے پٹنہ کے انگریز قیدیوں کا قتل عام کر دیا اور اس کے بعد اپنے ملک کو ہمیشہ کے لیے خیر باد کہ دیا۔ میر جعفر جس کو 1760ء میں تخت سے اتار دیا گیا تھا اور اب بڑھا ہو چکا تھا، ایک دفعہ پھر نواب بنادیا گیا۔ کچھ دن بعد اس کا انتقال ہو گیا۔ اس کا نا جائز یا نجم الدولہ 1765 ء میں تخت پر بٹھادیا گیا۔ ہر نئے نواب کی تخت نشینی کو مشرق سے روپیہ بٹورنے کا مناسب موقع سمجھا جاتا تھا۔ 1757ءمیں جنگ پلاسی کے بعد جب میر جعفر نواب بنا تو برطانوی فوجی افسروں اور سپاہیوں نے انعام کے طور پر 1238,515 پاؤنڈ وصول کیے جس میں کلایو نے 31,500 پاؤنڈ پائے۔ اس کے مادہ بنگال میں ایک زرخیز جاگیر بھی اس کے ہاتھ آئی ۔ 1760 ء میں جب میں قاسم نواب بنایا گیا تو انگریز حکام نے 200,269 پاؤنڈ بطور انعام پائے جن میں سے 58,333 پاؤنڈونس ٹارٹ کی جیب میں گئے 1163ء میں جب میر جعفر کو دوبارہ نواب بنایا گیا تو نعم میں ملنے والی رقم 500/65 پاؤنڈ تھی۔ 1765 میں جب نجم الدولہ گدی پر بیٹھا تو تحفے کی رقم 2,30,356 پاؤنڈ وصول کی گئی۔ ان رقموں کے علاوہ جو آٹھ سال میں وصول کی گئی تھیں اور جن کی مجموعی تعداد 665 21169 پاؤنڈ تھی نقصانات کی تلافی کے نام سے مزید رقموں کا مطالبہ کیا گیا اور وہ بھی وصول کرلی گئیں ۔ ان کی مجموعی تعداد 7,70,833 3 یا کونڈ تھی لیئے ان رقموں کی وصولی ہاؤس آف کامنز کی اس کمیٹی کے سامنے ثابت ہو گئی یا تسلیم کرلی گئی جیسے 173 14172 میں ایسٹ انڈیا کمپنی کے حالات کی تفیتش کی ۔ کلایو نے اپنے رویے کو حق بجانب قرار دیا ۔ میں نے اس بات کو چھپانے کی کوشش نہیں کی۔ انڈیا ڈائر کٹرز Directors کی خفیہ کیٹی کو میں نے جو خط لکھے ان میں صاف صاف کہا کہ نواب کی فیاضی کی بدولت میں آسانی سے دولت حاصل کر سکا ہوں اور اب ہندوستان میں میرے مزید قیام کی وجہ محض کمپنی کی بھلائی کا جذبہ ہے ..... کمپنی یہ توقع کس طرح کر سکتی تھی کہ اس کی خدمت میں اپنی جان بار بار جو کھوں میں ڈالنے کے بعد میں دولت حاصل کرنے کے اس موقع سے فائدہ اٹھانے سے انکار کر دوں جس میں کمپنی کا کوئی نقصان نہیں تھا۔ ظاہر ہے کہ مجھے کم دولت ملنے کی صورت میں بھی کمپنی کو زیادہ دولت نہیں مل سکتی تھی تجھے سے ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کی پہلی رپورٹ ، 3 177، صفحہ 311 مجھ ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کی پہلی رپورٹ ، 1772ء، صفحہ 148 سے کلایو کو یہ خیال نہیں آیا کہ دولت نہ کمپنی کی تھی اور نہ اس کی بلکہ وہ ملک کی تھی اور ملک کے لوگوں کی بھلائی کے لیے صرف کی جانی چاہیے تھی کمپنی کے لیے اتنا ضرور کہنا پڑتا ہے کہ اس کے تحفوں کے نام پر حاصل کی جانے والی رقموں کو نا پسندیدہ قرار دیا اور اس تجارت کی بھی مذمت کی جو اس کے ملازم نجی طور سے بنگال میں کر رہے تھے ۔ 1765ء میں کمپنی نے احکامات جاری کیسے کہ تحفے نہ قبول کیے جائیں اور کلایو کو ایک دفعہ پھر سند دستان بھیجا تا کہ وہ کمپنی کے ملازموں کی نجی تجارت کو ختم کردے جو مصنوع قرار دے دی گئی تھی۔ احکامات بنگال میں آچکے تھے اور یہ توقع کی جارہی تھی کہ کمپنی کے ملازمین جلد اقرار ناموں پر دستخط کر دیں گے۔ وقت کم تھا اس لیے کلکتہ کی کونسل نے جلدی بجیم الدولہ کو تخت پر بیٹھا دیا اور آخری بار اس سے تحفے حاصل کر لیے۔