و دینیا چه بلا شبیه رمیش چند ردت اپنی نسل کے ہندوستانیوں میں ایک اہم شخصیت کے حامل تھے انھوں نے بلاشبه جو کام بھی شروع کیا اس میں اپنے لیے ایک راستہ بنایا اور فوری کامیابی حاصل کی۔ وہ آن پہلے ہندوستانیوں میں سے تھے جنھیں ہندوستان کی سول سروس میں داخل ہونے کا موقع ملا اور سول سرونٹ کی حیثیت سے انھوں نے ہر کام میں یکساں طور سے کامیابی حاصل کی ۔ وہ اعلیٰ انتظامی عہدوں پر فائز ہوئے اور چھتیس سال کام کرنے کے بعد جب وہ از خود ملازمت سے سبکدوش ہوئے تو وہ ایک کمشنری کے قائم مقام کشن رہ چکے تھے۔ کہا جاتا ہے کہ وہ ادبی شہرت کے خواہشمند تھے اور تمام عمراد فی سرگرمیوں میں مصروف رہے۔ ملازت کے دوران بھی ان کا فرصت کا وقت ادبی کاوشوں میں صرف ہو نا تھا ان کی پہلی تصنیف بنگالی ادب کی تاریخ تھی جو انگریزی میں لکھی گئی تھی لیکن انھوں نے بنگالی زبان میں بھی ادب کی تخلیق کی۔ پہلے انھوں نے کچھ تاریخی ناولیں لکھیں۔ اس کے بعد ایسی کہانیاں لکھیں جن میں عصری سماجی زندگی کی عکاسی کی گئی تھی۔ انھوں نے رگ وید کا بنگالی میں ترجمہ کیا اور بنگال کی ادبی انہین کے صدر کی حیثیت سے بیش بہا تنظیمی کام کیے۔ اس کے بعد انھوں نے انگریزی میں قدیم ہندوستان کی تاریخ لکھنے کا اہم اور وقت طلب کام اپنے ذمہ لیا۔ اس کے لیے ضروری تھا کہ مصنف مغربی علوم کے ساتھ سنسکرت کے ادب سے بھی پوری طرح واقفیت رکھتا ہو۔ دت نے دکھا دیا کہ یہ دونوں اوصاف پوری طرح ان میں موجود ہیں۔ ان کی قدر ومنزلت ہوئی۔ ان کے اس علمی کارنامے کی بڑی تعریف کی گئی جس کے ذریعہ جدید ترین سائنسی تخلیق کی روشنی میں عام قاری کے لیے قدیم ہندوستان کی دلیپ تصویر پیش کر دی گئی تھی۔ 10 فرائض منصبی کی دائیگی ہی وہ جو کام اپنے ہاتھ میں لیا کرتے تھے اسے بہت سوپ سمو کر کیا کرتے تھے۔ اس کا نتیجہ ان کی سرکاری اور دوسری تحریروں میں دیکھا جا سکتا ہے۔ ان کی ابتدائی تحریروں میں بنگال کے کسانوں کے متعلق ایک مضامین کا سلسلہ تھا جو 1874ء میں کتابی شکل میں شائع ہوا ۔ 1884ء کے ٹینسی بل TENANCY BILL پر جس زمانے میں غور کیا جارہا تھا اس وقت انھوں نے بنگال کے لگان داری کے طریقے کے متعلق جو سرکاری رپور میں تیار کی تھیں وہ ان کی معلومات اور ہمدردی کے ثبوت فراہم کرتی تھیں۔ اور ان کی قدر وقیمت کو عام طور سے تسلیم کیا گیا تھا۔ انیسویں صدی کے شروع میں انھوں نے چوکیداری ایکٹ کے سلسلے میں گانو کی پنچایت اور پولیس کے متعلق اپنے خیالات کو ایک کتاب بچے کی شکل میں شائع کیا تھا۔ ان کی تمام سرگرمیوں کی محرک " وطن کی خدمت تھی۔ دت کا خیال تھا کہ انیسویں صدی کے بنگال کی تمام نا قابل فراموش ادبی شخصیتوں کی سرگرمیوں کی جان یہ تصور تھا اور خود ان کی زندگی بھی اس سے متاثر ہوئی تھی۔ ان کی تاریخی ناولوں، ان کی تاریخ تمدن ہند اور عظیم رزمیہ نظم کے ترجے کا محرک یہ جلد یہ تھا کہ ہند دوستانیوں اور بدلیوں کو ہندوستان کی بہترین میراث سے روشناس کرایا جائے ہندوستان کے لوگوں سے ان کی گہری ہمدردی اور ان کی خوش حالی کی خواہش کے انکاسات BENGAL PEASANTRY اور ECONOMIC HISTORY کے علاوہ ان سیاسی کاموں میں بھی دیکھے جا سکتے ہیں جو ملازمت سے سبکدوش ہونے کے بعد انھوں نے انگلستان میں انجام دیے۔ یہ ظاہر ہے کہ وقت سے پہلے ملازمت سے علیحدگی کے جو بھی اسباب سے ان میں سب سے زیادہ سبب یہ ہوگا کہ وہ سیاسی اور معاشی مسائل پر عام مباحث میں موثر انداز سے حصہ لے سکیں ۔ ملات ، علیحدگی کے بعد کے زمانے میں انھوں نے ادبی سرگرمیوں کے بجائے سیاسی کاموں اور معاشی تحریروں میں زیادہ وقت صرف کیا۔ ملازمت سے سبکدوش ہونے کے بعد ہی انھوں نے انڈین نیشنل کانگریس کے اجلاس کی صدارت کی مال گزاری کے بندوبست اور قحط کے سلسلے میں نزاعی امور پر لارڈ کرزن سے بحث کی۔ اکنامک ہسٹری Economic history کی دو جلدیں مکمل کی ہندستان کی طرف سے انگلستان میں اہم سیاسی کام کیسے جس میں کچھ مدت تک دادا بھائی نوروجی ڈبلو سی بنرجی وغیرہ کا تعاون انھیں حاصل رہا اور اس کے بعد گو کھلے کا تعاون انھیں حاصل ہوا۔ ملازمت سے سبکدوش ہونے کے بعد ہی گیلواڑان کی خدمات حاصل کر سکا جس کی وجہ سے بروڈا کے نظم ونسق میں اصلاحات ہوئیں۔ اسی زمانے میں انھوں نے انا مرکزیت سے متعلق رائل کمیشن Royal Commission on Decentialisation کے ایک رکن کی حیثیت سے کام کیا۔ ان کی 11 بڑی معروف زندگی تھی۔ طرح طرح کی سرگرمیوں کی زندگی جو نہایت سود مند تھی۔ ان کی زندگی کا بنیادی اصول ذمہ داری کا احساس تھا۔ وہ انتہائی ذہین ہونے کے ساتھ جفا کش بھی تھے۔ وہ علم کے ساتھ حقائق کا ادراک بھی رکھتے تھے مصلحت واعتدال کے ساتھ وہ جذبات کی شدت اور ہمہ گیر ہمدردی سے بھی عاری نہیں تھے ۔ 2 پچھبیس سال کی ملازمت کے بعد دت نے 1896 ء میں نیشن لے لی کئی سال تک وہ اور ملازمت کر سکتے تھے۔ ملازمت سے سبکدوش ہونے کا فیصلہ غیر متوقع بھی تھا اور عام دستور کے خلاف کبھی ۔ عام طور سے سمجھا جاتا ہے کہ دو اسباب نے دت کو یہ قدم اٹھانے پر مجبور کیا ۔ ان کی ادبی امنگ اور سیاسی کام کرنے کے لیے زیادہ آزادی کی خواہش۔ ان کا خیال تھا کہ وہ انگلستان میں اپنی سرگرمیاں جاری رکھ کر یہ دونوں مقصد حاصل کر سکیں گے اور ملازمت سے علیحدگی کے بعد انھوں نے انگلستان میں بود باش اختیار کرلی ۔ ان کے سوانح نگار کا خیال ہے کہ انگلستان میں ان کے مشن کے خاص خاص مقصد مندرجہ ذیل تھے :۔ 1 انگلستان میں ایسے انگریزوں کی ایک جماعت کی تنظیم کرنا جو ہندوستان سے ہمدردی رکھتے ہوں۔ 2 باؤس آف کا منہ کے اہم اراکین کے ذریعہ بر طانوی پارلیمنٹ پر اثر ڈالتا۔ برطانیہ کے عام لوگوں اور خاص طور سے وہاں کے جمہوری اداروں کو ہندوستانی موضوعات کے متعلق معلومات فراہم کرنا اور ان کی ہمدردی و حمایت حاصل کرنا ۔ 4 ادبی تخلیقات اور تاریخی تحریروں کے ذریعہ یورپ کی وسیع تر دنیا سے اپیل کرنا۔ 1904ء میں برودا آنے سے پہلے انھوں نے 1897ء سے 1904ء تک تقریباً سات سال انگلستان میں گزارے۔ 1897ء میں لندن کے یونیورسٹی کالج میں ان کا تقر تاریخ ہند کے لیکچرار کی حیثیت سے ہوا تھا اور اس طرح انھوں نے تقریریں کرنے کے لیے ایک پلیٹ فارم اور تاریخ کے عالمانہ مطالعہ کے لیے ایک محرک مل گیا تھا۔ 1898ء اور 1899ء میں دت نے زیادہ وقت مہا بھارت اور رامائن کے ترجمے ہیں صرف کیا اور دسمبر 1899 ء میں انھوں نے لکھنو میں منعقد ہونے والے انڈین نیشنل کانگریس کے اجلاس کی صدارت کی ۔ 1897ء ہی میں انھوں نے ہندوستان کے قحطوں کے متعلق ایک مضمون لکھ کر حو فارٹ نائٹلی ریویو ...... FORTNIGHTLY REVIEW میں شائع . 12 I ہوا تھا اور ENGLAND & INDIA کے عنوان سے ایک تاریخی خاکہ تصنیف کر کے جو 1757ء سے 1857ء تک کے سو سال کی ترقی کا ریکارڈ کے ذیلی عنوان کے ساتھ شائع ہوا تھا۔ اپنی آئندہ سرگرمیوں کی نشاندہی کر دی تھی۔ اس کتا ہے میں آئندہ لکھی جانے والی اکنامک ہسٹری کی خاص خاص باتیں جز و ی طور سے دی گئی ہیں۔ حالانکہ معاشی تاریخ کے متعلق اس میں براہ راست کچھ نہیں لکھا گیا ہے۔ اس کتاب میں برطانوی ہند کی پالیسی اور برطانیہ کی گھر موسیاست کی نشو و نما کی کہانی بڑے، لیپ انداز میں پیش کی گئی ہے۔ برطانوی پالیسی کا جائزہ لیتے ہوئے دت نے ہندوستان کی غربت اور قحطوں پر زور دیا ہے اور انھیں غیر ضروری برطانوی اخراجات کا نتیجہ بتایا ہے جو عام لوگوں کی تباہی کے باعث تھے۔ انھوں نے مشورہ دیا تھا کہ اس کا اصل علاج یہ ہے کہ انتظامیہ عام لوگوں سے رابطہ قائم کرے۔ ان کے جذبات و خواہشات کی نمائندگی کرے اور ان کا تعاون و ہمدردی حاصل کرے۔ 1900ء کے ابتدائی مہینوں میں دت نے مختلف ہندوستانی صوبوں میں مال گزاری کے بند دوست کے متعلق لارڈ کرزن کو کھلی چٹھیاں لکھی تھیں۔ اسی سال کے آخری مہینوں میں انھوں نے ایک کتاب شائع کی تھی جو ان کھلی چٹھیوں کے علاوہ ایسے مضامین پر تشتمل تھی جو نقطوں اور بہندوستان میں مال گزاری کی تشخیص کے متعلق لکھے گئے تھے۔ دسمبر 1900ء میں انھوں نے ہندوستان کے کئی سابق انگریز حکام کا تعاون حاصل کیا اور سکریٹری آف اسٹیٹ فار انڈیا کو ایک مشترک یادداشت پیش کیا جس میں مطالبہ کیا گیا تھاکہ بند دوستان میں مال گزاری کی تشخیص پر معقول بندشیں عائد کی جائیں، سابق ملازین کی اس اہم عرضداشت کا جواب حکومت ہند کو دنیا برا۔ یہ جواب ہندوستان میں مال گزاری کی پالیسی کے متعلق لارڈ کرزن کی مشہور تجویز کی صورت میں دیا گیا جو 1902ء میں شائع ہوئی تھی۔ ان واقعات کے سیاق وسباق میں اکنالک ہسٹری لکھی گئی۔ انگلستان کے دوران قیام دت ہندوستان کے حالات پر تقریریں کرنے اور مضامین لکھنے میں مصروف رہے۔ ان تقریروں اور تحریروں کے موضوعات ان کی خاص خاص دلچسپیوں اور انداز فکر کی نشاندہی کرتے ہیں۔ 1901ء اور 1902ء کی تقریریں اور تحریریں ہندوستان کے معاشی حالات، قدما اور اراضی کے مسائل کے علاوہ کاشتکار می اور صنعتوں کے موضوعات پر ہیں۔ ن میں سے زیادہ تر تحریروں اور تقریروں میں اس نامکمل مواد کی ابتدائی شکل دیکھی جاسکتی ہے جو اکنامک ہسٹری میں شامل کیا گیا۔ اکنامک ہسٹری آف انڈیا..... ECONOMIC HISTORY OF INDIA دو ضخیم جلدوں 13 صنعتوں، کاروباروں اور حرفتوں کی واضح تاریخ ہے۔ آراضی کے بند و سنتوں کی تاریخ کے متعلق یہ حرف آخر ہے سرکاری حوالوں کے علاوہ آج لارڈ کرزن کی آراضی کی تجویز کو کوئی مشکل ہی سے پڑھتا ہو گا ستر پیش دست کی اکنامک ہسٹری کے دو یا تین ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں اور ہر وہ ہندوستانی جو ہندوستان کے معاشی حالات میں اور یہاں کے لوگوں کی تاریخ میں دلچسپی رکھتا ہے اس کتاب کا مطالعہ کرتا ہے۔ اگر کوئی تاریخی تصنیف بنیادی طور سے ماضی کو عصری حالات سے مربوط کرے تو اس کی وجہ سے اس کی قدر وقیمت کم نہیں ہوا کرتی ہے۔ حقیقت میں اس بات پر اتفاق رائے ہو چکا ہے کہ بار بار تاریخ لکھنے کا جواز یہ ہے کہ ماضی یا ماضی کے کچھ حصوں کی تعبر تو اس طرح کی جائے کہ وہ آئندہ نسلوں کے لیے بامعنی بن جائیں۔ عصری حالات سے دت کی تاریخ کے گہرے ربط نے ان حالات کے متعلق دت کے تصورات اور ان کے تاریخی ارتقاء کے متعلق مصنف کے خیالات کو سمجھنے کے لیے نہایت کار آمد بنا دیا ہے ۔ اس سلسلے میں اپنے تناظ کو نہایت عمدگی سے پیش کرنے کا نمونہ مختلف کتابوں کے پیش لفظوں میں دیکھا جا سکتا ہے۔ ان تحریروں کے کچھ ٹکڑے ذیل میں یکجا کر دیے گئے ہیں تاکہ ایک اجمالی خاکہ بن جا انیسویں صدی کے اواخر میں ہندوستان کے معاشی حالات پر مخطوں کے گہرے سائے پڑ رہے تھے۔ دت نے ...... ENGLAND AND INDIA کے پیش لفظ کے ابتدائی جملوں میں جو تصویر پیش کی ہے اس سے ان حالات کی وضاحت ہو جاتی ہے۔ دنیا کے ہر گوشے میں پھیلی ہوئی برطانوی سلطنت کے لیے یہ سال مسرت کا سال تھا۔ لیکن ہندوستان کے لیے انگریزی راج قائم ہونے کے بعد یہ سب سے تباہ کن سال تھا۔ طاعون نے ایک صوبے کے قریب قریب سبھی بڑے شہروں کو ویران کر دیا۔ ایک دوسرے صوبے کے شہروں اور قصبوں کو ایک تباہ کن زلزلے نے برباد کر ڈالا اور ایک ایسے قحط نے جس کی وسعت کی ب نظیر هندوستان میں نہیں ملتی۔ ملک کے ایک میرے سے دوسرے میرے تک تباہی مچادی ۔ لیکن 1897ء کا قحط تو تحطوں کے اس سلسلے کی ایک کڑی تھا جو موجودہ صدی میں تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد ہندوستان میں پڑتے رہے تھے۔ یورپ کی حد تک قحط داستان پارینہ بن گئے ہیں لیکن ہندوستان میں ہر نسل ہیں سال کی بہ مدت اپنے دکھوں کی ایک کہانی سنا سکتی ہے۔ ملکہ کی تخت نشینی کے سال میں ایسا شدید قحط پڑاکہ شمالی ہند تباہ ہو گیا۔ قحط کے شکار ہونے والوں کی تعداد لاکھوں تک پہنچی۔ اگلے ہیں سال کی مدت کا آغاز اس سال ہو اجس سال ہندوستان میں بغاوت ہوئی تھی۔ اس میں تین قحط پڑے۔ شمال مغرب کا قحط اٹالیہ کا قحط اور بہار کا تحط ۔ جس 14 میں شائع ہوئی۔ پہلی جلد the Economis history of India Undn Early british کے پہلے ایڈیشن کا پیش افظ دسمبر 1901ء میں لکھا گیا تھا اور دوسری Rule جلد THE ECONOMIC HISTORY OF INDIA IN THE VICTORIAN AGE کے پہلے ایڈیشن کا پیش لفظ دسمبر 1903ء میں لکھا گیا تھا۔ دونوں جلدوں کے دوسرے ایڈیشنوں کے پیش لفظ اگست 1906ء میں لکھے گئے تھے۔ دت کا انتقال نومبر 1909ء میں ہوا۔ ان کی زندگی میں اکنامک ہسٹری کا کوئی اورا باشین شائع نہیں ہوا۔ دوسرے ایڈیشنوں کے پیش لفظوں میں معمولی اصلاحوں اور دونوں جلدوں میں تھوڑی بہت رد و بدل کے علاوہ کوئی تبدیلی نہیں کی گئی ہے اس لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ کتابیں 1901 ء اور 1903ء کی درمیانی مدت کی کاوشوں کا نتیجہ ہیں۔ رت کے کام کی اہمیت کو اور اکنامک مسٹری کے اثر کو سمجھنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ ہم اس بات کو اچھی طرح زمین نشین کرلیں کہ یہ ایک ایسے شخص کی تصنیف تھی جو حاکم رہ چکا تھا۔ وسیع تجربہ رکھتا ستھا اور معاشی پالیسی اور سیاسی اصلاحات کے متعلق اپنے تصورات کو تسلیم کروانے کے لیے عملی سیاسی جد و جہد میں حصہ لے رہا تھا اس لیے تاریخ کی تصنیف لازمی طور سے عصری معاشی حالات اور ان کے نشو نما پانے کے انداز کے متعلق دت کے تصورات سے متاثر ہوئی۔ دت کے بہت سے ہم عصروں نے اس تاریخ کو سیاسی جدوجہد کا حصہ سمجھا دت کی زندگی میں ان کی سوانح حیات کا ایک چھوٹا سا خاکہ شائع ہوا تھا۔ اس کا مندرجہ ذیل اقتباس اس نقطہ نظ کو بڑی وضاحت کے ساتھ پیش کرتا ہے۔ اگر لارڈ کرزن سمجھتا تھا کہ اس مشہور نزاعی مسئلے پر وہ کوئی مسکت دلیل پیش کر سکے گا تو اس نے اپنے مخالف فریق کو سمجھنے میں غلطی کی تھی کھلی چٹھیوں کو شائع کرنے اور یادداشت پیش کرنے کے بعد سٹر رمیش دت ہاتھ پہ ہاتھ رکھے بیٹھے نہیں رہے۔ انھوں نے جو کام ہاتھ میں لیا تھا۔ اس میں اپنی تمام قوت لگا دی ۔ ہندوستان میں برطانوی راج کی ابتدا سے لے کر اس وقت تک تمام مہیلی کتابوں BLUE BOOKS کا ایک بڑا ذخیرہ انھوں نے جمع کر لیا تھا جو دوسو سے زیادہ مجلد منیم کتابوں پر مشتمل تھا۔ انھوں نے ان بیش بہا معلوماتی کتابوں کو کھنگال ڈالا۔ مال گزاری کے بند وسبت صنعتوں اور بہندوستان کی مالیات کی تاریخ کا بغور مطالعہ کیا اور ایک جامع اکنامک ہسٹری آف انڈیا تیار کی جو جنگ پلاسی سے لے کر بیہویں صدی کی ابتدا اتک کی مدت پر حاوی تھی اہم کتاب دو جلدوں میں شائع ہوئی پہلی جلد 1902ء میں چھپی اور دوسری 1904ء میں ۔ یہ کتاب مسٹر یش رت کی مستقل مزاجی ، محنت اور ادبی صلاحیتوں کا شاہکار ہے۔ یہ مندوستان کی 15 سال ملکہ نے ملکہ ہند کا لقب اختیار کیا اس سال مدراس میں خوفناک قحط پڑا جس میں جنوبی ہند کے پچاس لاکھ انسانوں کی جانیں گئیں۔ بدقسمتی سے ملکہ کی تاج پوشی سے ساتھویں جشن کے سال میں ہندستان میں ایک اور قحط پڑا ہے جس کی زد پر مہندوستان کا بڑا حصہ آگیا ہے اور خیال ہے کہ لوگوں کو سبوت پہنچانے کی کوششوں کے باوجو دلاکھوں انسان اس کے شکار ہو جائیں گے۔ جدید ہندوستان کی تاریخ نہیں 1837ء ، 1857ء 1877ء اور 1897ء سنگ میل کی حیثیت رکھتے ہیں۔ ترقی اور خوشحالی کے بجائے تباہی اور بر بادی کے سنگ میل اے دت غربت اور ترقی نہ کرنے کے اسباب معلوم کرنے کے لیے بے چین تھے۔ مکمل صورتِ حال کا جائزہ لینے کے لیے انھوں نے مندرجہ ذیل سوال اٹھائے۔ کیا کاشتکاری کے میدان میں ترقی ہو رہی ہے ؟ کیا صنعت و حرفت فروغ پارہے ہیں ؟ کیا مالیات کا مناسب انتظام کیا جارہا ہے تاکہ محصول ادا کرنے والوں کو اس کا موزوں معاوضہ مل جائے ؟ کیا عام لوگوں کی ماری خوش حالی کی خواہشمند حکومت قومی روات کے وسائل کو توسیع دے رہی ہے۔ جب ایک عام انگریز کسی ملک کی معاشی حالت کے متعلق معلومات حاصل کرنا چاہتا ہے تو وہ اس قسم کے سوالات استفاباد کرتا ہے۔ ہندوستان کے حقیقی حالات معلوم کرنے کے لیے بھی اس قسم کے سوالات کرنے پڑیں گے لیے دت نے اپنی تاریخ کی دونوں جلدوں میں اس قسم کے سوالوں کے جواب وضاحت کے ساتھ دیے ہیں۔ دونوں جلدوں کے پیش لفظوں میں ان کی تلخیص پیش کی گئی ہے جن سے مختصر اقتباسات ذیل میں درج کیے جار ہے ہیں۔ کسی قوم کی دولت کے ذرائع کاشت، صنعت و حرفت اور صحت مند مالیاتی نظام ہوا کرتے ہیں۔ انگریزی راج نے ہندوستان کو امن و چین کی دولت بخشی لیکن اس نے ہندوستان کی قومی ر ا دولت کے ذرائع کو نہ تو ترقی دی اور نہ ان کی توسیع کی - " اس وقت تجارت اور صنعتوں کے متعلق کچھ کہنے کی ضرورت نہیں۔ میں نے دوسری کتاب میں (1837 - 1757 INDIA UNDER EARLY BRITISH RULE اٹھارویں صدی اور انیسویں صدی کی ابتدائی برسوں میں ہندوستان کے تعلق سے حکومت برطانیہ کی تجارتی پالیسی کا جائزہ لیا ہے۔ اس Dutt, England and India (1897) Preface à Dutt Economic History of India Under Early British Rule, Preface a² 16 زمانے میں حکومت برطانیہ نے آئر لینڈ اور نو آبادیوں کے تعلق سے جو پالیسی اپنائی تھی اس کا اطلاق ہندوستان پر بھی کیا گیا۔ کوشش کی جاتی تھی کہ ہندوستانی مصنوعات کی جگہ برطانوی مصنوعات حاصل کرلیں۔ یہ پالیسی کامیاب اور سند دوستان کے لیے مہلک ثابت ہوئی ۔ انتناعی محاصل عائد کر کے یورپ میں ہندوستانی مصنوعات کی درآمد کوختم کر دیا گیا اور برائے نام محاصل لگا کر برطانوی مال کی ہندوستان کو برآمد کی ہمت افزائی کی گئی۔ انگلستان کی ابتدائی تجارتی پالیسی کے دو مقصد تھے ۔ برطانوی صنعتوں کے لیے خام مال ہندوستان میں پیدا کیا جائے اور برطانوی مصنوعات کی ہندوستان میں کھپت ہو۔ 1837 ء میں جب ملکہ وکٹوریہ تخت پر سیتھی ...... اس وقت . بھی سابقہ پالیسی میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی ...... ڈیڑھ صدی تک ہندوستان کے برطانوی حکمرانوں کی تجارتی پالیسی کا تعین ہندوستانی صنعت کاروں کے مفاد کے بجائے برطانوی صنعت کاروں کے مفاد کی بنا پر کیا جاتا رہا یاسل ”ابے دے کے صرف کاشت ہندوستان کی قومی آمدنی کا ذریعہ رہ گئی ہے اور ہر پانچے میں سے چار ہندوستانی کاشت پر انحصار کرتے ہیں لیکن برطانوی حکومت کا عائد کردہ اراضی کا محصول نه صرف بہت زیادہ ہے بلکہ اس کی بڑی خرابی یہ ہے کہ بہت سے صوبوں میں یہ بدلتا رہتا ہے اور غیریقینی ہوتا ہے ..... ہندوستان میں ریاست نے لوگوں کے لیے نہ جدید صنعتیں شروع کیں ہیں اور نہ قدیم صنعتوں کی تجدید کی ہے۔ اس کے بر خلاف حکومت ہر نئے بندوبست میں محمد دخل اندازی کرتی ہے اور زمین کی پیدا وار کا وہ حصہ لے لیا کرتی ہے جس کو وہ اپنا سمجھتی ہے، چھ ایک ہندوستانی شاعر نے کہا ہے کہ بادشاہ کے عائد کردہ محاصل زمین کا وہ نم ہے جس کو سورج پی جاتا ہے اور زرخیز بنانے والی بارش کی صورت میں زمین کو واپس کر دیتا ہے لیکن ہندوستان کی زمین کا نم ہندوستان کے بجائے دوسرے ملکوں پر برستا ہے اور انھیں زرخیز بناتا ہے ،شہ " چالیس سالہ زمانہ امن ہیں ...... بہندوستان کا فرض برابر بڑھتار با اور اب ( 1901ء) 0 0 0 0 0 0 200 پاؤ نہ ہو گیا ہے۔ ہندوستان کی قومی آمدنی سے جو تم گھریلو اخراجات کے 0,0 ECONOMIC HISTORY OF INDIA IN THE VICTORIAN PGE PREFACE ! ECONOMIC HISTORY OF INDIA UNDER EARLY BIRTISH RULE PREFACE 2 مه ايضا 17 لیے ہر سال انگلستان بھیجی جاتی ہے وہ بڑھ کر سولہ ملین ہوچکی ہے۔ ان اور پی حاکموں کی مجموعی تنخواہ دیس مین ہو جاتی ہے جو قریب قریب سب اعلیٰ عہدوں پر قابض ہیں۔ اس طرح ہندوستان کی خالص آمدنی کا نصف حصہ جو اس وقت چوالیس ملین پونڈ ہے۔ ہر سال ہندوستان کے باہر چلا جاتا ہے۔ بلاش کا تم دوسرے ملکوں کی خوش حالی اور زرخیزی کا باعث بن رہا ہے پیسہ رسيان ایک ایسے شخص کے لیے جس نے اپنی زندگی کے بہترین اور آسودہ ترین سال ہندوستانی انتظامیہ کے ایک رکن کی حیثیت سے گزارے ہوں۔ یہ کام نہ صرف تکلیف دہ بلکہ احسان فراموشی کے مترادف ہے کہ اسے انتظامیہ کے کمز ور پہلوؤں یعنی حکومت ہند کی مالیاتی اور معاشی پالیسی کا تذکرہ کرنا پڑے۔ برطانوی ہند کی معاشی کہانی سنانے اور ہندوستان کی شدیدا افلاس کی توجیہ کرنے کا وقت آگیا ہے اس لیے ہیں یہ ناگوار فرض ادا کر رہا ہوں ۔ آپ کسی ملک میں اس قسم کے حالات پیدا کر دیجیے کہ اس کی صنعتیں تباہ ہو جائیں، اس کی زراعت پر غیر یقینی محاصل عائد کر دیے جائیں اور وہاں اس قسم کا مالیاتی نظام قائم کر دیا جائے کہ اس کی آدھی آمدنی ہر سال ملک کے باہر علی جایا کرتی ہے تو دنیا کی خوش حال ترین قوم کو بھی جلد مخطوں کا سامنا کرنا پڑ جائے گا یا شے چنانچہ دت نے اس وقت کے حالات کی تصویر پیش کی، ان کا تجزیہ کرنے کے لیے ضروری سوالله اسٹھانے اور ان سوالوں کے ایسے جواب دیے جن سے حالات کے تاریخی ارتقاء کی توضیح کی جاسکے۔ تاریخی تحریروں کو عصری مسائل سے اس طرح مربوط کر کے ان کے حل تلاش کیسے جا سکتے ہیں۔ اپنے زمانے کے مسائل کو حل کرنے کے اقدام کی واضح نشان دہی دت نے مندرجہ ذیل انداز میں کی ۔ ہر خرابی میں اس کے تدارک کی صورت مضمر ہوا کرتی ہے۔ ہندوستان کی مشینی صنعتوں پر عائد کیے جانے والے اکسائیر کے محاصل ختم کر دیے جائیں اور جس طرح ہر متمدن حکومت اپنے ملک کی صنعتوں کی مدد کرتی ہے۔ ہندوستان کے لوگوں کی بھلائی کے پیش نظر ہندوستان کی حکومت کو جرات کے ساتھ ہندوستانی صنعتوں کی امداد کرنی چاہیے۔ مال گزاری کے علاوہ آراضی کے تمام محاصل منسوخ کر دیے جائیں اور مال گزاری کی تشخیص میں اعتدال کے ساتھ ضبط و نظم سے بھی کام لیا جانا چاہیے۔ قومی قرض چاہے ابتدا میں غیر منصفانہ ہو مگر اب ایک مسلمہ حقیقت بن چکا ہے ۔ پھر بھی 18 شہنشاہی ضمانت کی بنا پر سود کی شرح میں کمی کی جاسکتی ہے اور ایک ذخیرہ ادائی کے ذریعے رفتہ رفتہ اس کا حجم کم کیا جا سکتا ہے۔ انگلستان میں ہونے والے سول اور فوجی اخراجات انگلستان کو برداشت کرنے چاہئیں یا کم از کم جس طرح وہ نو آبادیات کے اخراجات کا ایک حصہ ادا کرتا ہے ویسے ہی اس کو ہندوستان کے اخراجات کا حصہ رسدی باراٹھا نا چاہیے۔ زیادہ ہندوستانیوں کو ملازمتیں دے کر ہندوستان کے سول اخراجات میں کمی کی جانی چاہیے۔ ہندوستان کے فوجی اخراجات کو سختی کے ساتھ کم کیا جانا چاہیے اور ہندوستان میں صرف ضرورت کے مطابق فوج رکھنی چاہیے۔ سرکاری قرضوں یا اس سود کی بنا پر جس کی ضمانت ہندوستانی محاصل کی بنیاد پر کی جائے۔ ریلوں کی مزید توسیع کی ممانعت کر دینی چاہیے۔ عام میں اصل سے حاصل ہونے والے روپے سے آب پاشی کے ذرائع تو توسیع دی جانی چاہیے۔ ہندوستان سے سالانہ دولت کے نکاس کو رفتہ رفتہ کم کرنا چاہیے۔ ان مالیاتی اصلاحات کو نافذ کرنے کے لیے ہندوستان کے لوگوں کے نمائندوں کا یعنی محصول دہندگان کے نمائندوں کا تعاون حاصل کرنا چاہیے اور ان سے مدد لینی چاہیے جو دنیا کے ہر ملک میں اخراجات کی کمی کے مسئلے میں دلچسپی رکھتے ہیں پہلے 3 دت کی اکنامک ہسٹری ایک مستند کتاب ہے۔ خاص طور سے ابتدائی زمانے کی تاریخ کے لیے پارلیمانی دستاویزات کے بڑے ذخیرے سے فائدہ اٹھایا ہے۔ دت نے بھی محسوس کیا کہ ہندوستان کی حکومت کمپنی سے شاہ انگلستان کو منتقل ہو جانے کی وجہ سے ہندوستان کے نظم ونسق کے متعلق پارلیمنٹ کی اس تحقیق و تفتیش کا سلسلہ منقطع ہو گیا جو کمپنی کے چار لڑکی تجدید کے وقت کی جاتی تھی تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد ہونے والی اس تفتیش کے نتیجہ اور دوسری معلومات جو وقتاً فوقتاً پارلیمنٹ سے حاصل ہوتی رہتی ہے، ایک بڑے ذخیرے کی صورت اختیار کر چکی تھی اور دت نے اس سے پورا پورا فائدہ اٹھایا۔ دت کی تاریخ میں خصوصیت کے ساتھ رپورٹوں اور شہادتوں کے طویل اقتباسات دیے گئے ہیں۔ دت نے رپورٹوں ، مراسلوں اور شہادتوں کے جو اقتباسات دیے ہیں ان کے سلسلے میں اس بات کو یاد رکھنا چاہیے کہ اکنامک ہسٹری لکھتے وقت دت کے ذہن میں زیادہ تر انگریز قاری تھے ۔ اس لیے انھوں نے اپنا کیس پیش کرتے وقت انگریز حکام کی کہی ہوئی باتوں ECONOMIC HISTORY OF INDIA IN THE VICTORIAN AGE. PREFACE a له ايضاً ممه ايضاً 19 کے اقتباسات کو بنیاد بنایا چاہے وہ بیانات سرکاری ستھے یا غیہ سر کاری۔ (BISHOP HEBER ) دت نے خصوصیت کے ساتھ اپنی پہلی جلد میں جو مواد پیش کیا ہے وہ زیادہ تر پارلیمنٹ کی ي دستاویزات، خصوصیت کمیٹیوں اور کمیشنوں کی رپورٹوں اور ان کے سامنے پیش کی جانے والی شہاد تو حکام کی، رو دادوں اور سرکاری مراسلوں پر مشتمل ہے۔ بہر حال یہ ظاہر ہے کہ انھیں جو بھی ماخذ میسر آسکے انھوں نے ان سے پورا پورا فائدہ اٹھایا۔ انھوں نے مل (MIL) کے (KRYE) اور سنٹر ( HUNTER) کی طرح مستند تاریخوں، الفنسٹن (ELPHINSTON) کاشن (COTTON) لارنس (LAWRENCE) اور مل (MILL) کی طرح کی سوانح عمریوں ، سکانن BUCH ANAN) اور بشپ سبر ( ER کے طرح کے مستند سفر ناموں اور منرو ( MUNRO) در سلی میں (SLEE MAN) کی طرح کی مستند یادداشتوں سے مواد حاصل کیا۔ انھوں نے خصوصیت کے ساتھ اٹھارویں صدی کے آخرمی دور اور اس زمانے میں پیش آنے والے واقعات کے متعلق کتا بچوں، تجارتی مراکز کی ۔ پورٹوں۔ انتظامی پورٹوں . تجارتی مراکز میں نافذ ہونے والے ضابطوں اور قوانین مال کے اقتباسات پیش کیے۔ دت نے زیادہ تر ایسا مواد استعمال کیا جو سرکاری سرگرمیوں یا تحقیقات کا نتیجہ تھا اور زیادہ تر غیر سرکاری مواد بھی خصوصی معلومات پر مبنی تھا۔ چنانچہ دت کی تاریخ بڑی حد تک ان اعداد و شمار بیانات، واقعات، شہادت و خیال پر مشتمل ہے جو سرکاری رپورٹوں اور دوسرے ماخذوں سے نہایت سمجھداری کے ساتھ اخذ کیے گئے ہیں اور توضیحات وتشریحات کے ذریعے مربوط کر دیے گئے تاکہ تاریخی ارتقاء کے ساتھ ان مقاصد اور پالیسیوں کی ایک واضح تصویر پیش کی جاسکے جو ارتقاء کی سمت کا تعین کرتے تھے۔ جس قسم کا مواد انھیں حاصل ہو سکا اس کے نتیجے کے طور پر اور تاریخی ارتقاء کے متعلق ان کے تصورات کے نتیجے کے طور پر بھی دت نے انگریزوں کو اور خصوصیت کے ساتھ انگریزی راج کو چاہیے وہ کمپنی کا تھا یا شاہ انگلستان کا ، فعال عامل سے تعبیر کیا اور ہندوستان کے لوگوں اور یہاں کے حالات کو بڑی حد تک مجبول زار دیا ۔ وہ صرف کبھی کبھی فعال عامل کی حیثیت سے سامنے آتے ہیں اور وہ سبھی اس وقت جب ان پر ضرورت سے زیادہ بار پڑا اور اس کا شدید اور کبھی کبھی تشدد آمیز رد عمل ہوا۔ چونکہ اکنامک ہسٹری کی بنیاد پر سرکاری سرگرمیاں اور پالیسیاں ہیں اس لیے اس میں سیاسی کی جادثات و واقعات کا ذکر بھی کیا گیا ہے اور ان واقعات کو معاشی تاریخ سے مربوط بھی کر دیا گیا ہے۔ سیاسی تاریخ کے لیے سمجھا جاتا تھا کہ وہ مختلف گورنر جزلوں اور وائسرالیوں کے ادوار حکومت اور ان کی داخلی اور خارجی جنگوں اور فتوحات کی تاریخ ہے۔ ہر دور کے سیاسی حالات بیان کرنے کے بعد 20 رت نے مختلف معاشی موضوعات کا جائزہ لیا۔ انگریزی راج کے ابتدائی دور کی معاشی تاریخ میں دت نے تمام موضوعات اور تمام علاقوں کا جائزہ لینے کے لیے ادوار کی تقسیم کا طریقہ نہیں اختیار کیا ۔ اس میں انھوں نے اپنے بیان کو مختلف سرگرمیوں، انتظاموں یا واقعوں مثلاً منگوں یا مال گزاری کے بندو بستوں سے مربوط کر دیا ہے۔ کیسی خاص موقع پر جس موضوع کے متعلق انھیں زیادہ اور اہم مواد مل گیا۔ انھوں نے اس کو مرکزی موضوع بنا کر تاریخ لکھنی شروع کر دی لیکن عہد وکٹوریہ میں انھوں نے موضوع کو تین ادوار میں تقسیم کر دیا ہے۔ ہندوستان کمپنی کے زیر حکومت ملکہ انگلستان کے زیر حکومت اور ملکہ سلطنت برطانیہ کے زیر حکومت۔ دونوں بلدوں میں دت نے مال گزاری کے بندوبست کے موضوع کو سب سے زیادہ اہمیت دی ہے۔ مال گزاری کے ہندو بست اسال گزاری کی تشخیص اور مال گزاری کی شرح کو اہمیت دینا بھی چاہیے۔ تھی ۔ ہندوستان میں مال گزاری آمدنی کا اہم ترین ذریعہ تھی اور اس زمانے میں کبھی رہی جس پر دت کی اکنا مک مستری محیط ہے۔ یہ حکومت انتظامی ساخت مال گزاری کی تشخیص اور اس کی وصولیابی کے طبقوں ت قریبی تعلق رکھتی تھی۔ اس لیے ملک کی انتظامی اور مالیاتی تاریخ کی تشکیل میں مال گزاری کے طریقے اور اس کے عمل درآمد کا اہم رول ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ اس زمانے میں زراعت ہندستان کی سب سے اہم معاشی سر گرمی تھی اور کاشت اور کاشتکار کی قسمت کا دارومہ بار مال گزاری کی شرح اور اس کی تشخیص اور وصولیابی کے طریقوں پہ تھا۔ مدتوں تک ہندوستان میں فیض رساں اور جابر حکومت کے فرق کی بنیاد ماں گزاری کے طبقوں کو سمجھا جاتا رہا تھا۔ اگر مال گزاری کا طریقہ اعتدال اور انصاف پر مبنی تھا تو حکومت فیض رساں سمجھی جاتی تھی اور ظالمانہ اور تباہ کن تھا تو حکومت جابر بھی جاتی تھی۔ انگریزوں نے پرانے زمانے کے بیرونی فاتحوں کے طریقہ عمل سے انحراف کیا اور اپنے پیش روؤں کے طریقوں اور ضابطوں کو منسوخ کر کے اپنے تصورات کی روشنی میں نظم و نسق اور مال گزاری کا ایک نیاڈھانچہ بنانے کی کوشش کی۔ اس ملک اور یہاں کے لوگوں کے لیے انگریز اجنبی تھے اس لیے عبوری دور میں تکالیف کا سامنا کرنا پڑا مورث کو اس عبوری دور کا جائزہ لینے کے لیے اسے تیں ذیلی ادوار میں تقسیم کرنا پڑا۔ پہلا ذیلی دور وہ تھا جب انگریزوں نے سیاسی اقتدار حاصل کرنے کے لیے زیادہ مداخلت کرنی شروع کی۔ ظاہر ہے کہ اس سے بہت سے علاقوں میں بدامنی پھیل گئی۔ اور اس وقت تک سہیلی رہن جب تنگ انگریزوں نے ان علاقوں پر قبضہ نہیں کر لیا۔ دوسرازیلی دور وہ 21 تھا جو انگریزوں نے ان علاقوں کو اپنے قبضے میں لینا شروع کیا۔ شروع شروع میں اور خاص طور سے بنگال کی حد تک یہ قریب قریب نراج کا زمانہ تھا۔ اس کے بعد رفتہ رفتہ امن قائم ہوا اور مال گزار ہی اور نظم و نسق کے نئے طریقوں پر عمل ہونے لگا۔ نئے نئے حاکم حالات سے پوری طرح واقف نہیں تھے ان میں جوش تھا اور کمپنی کے مطالبوں اور ضرورتوں کو پورا کرنا تھا اس کی وجہ سے تیرے ذیلی دور میں کبھی مال گزاری کی اتنی رقم وصول کرنے کی کوشش کی گئی جو زیادہ تر کسانوں کے لیے تباہ کن ثابت ہوئی ۔ اس قسم کی کوششیں اس وقت کی گئیں جب کہ جنگ اور نراج کے اثرات پوری طرح زائل نہیں ہوتے تھے اس لیے ان کے نتائج شدید بھی ہوئے اور دور رس بھی۔ دت نے یہ مناسب سمجھا کہ مندرجہ بالا تینوں ذیلی ادوار پر طریقہ مال گزاری کے ارتقاء کی روشنی میں غور کریں۔ دت کی تاریخ کی دوسری جلد میں بھی مال گزاری اور بندوبست مرکزی موضوع کی حیثیت رکھتے ہیں۔ حالانکہ اس کتاب کا تعلق اوس دور سے ہے جب ہندوستان پر شاہ انگلستان کی حکومت قائم ہو گئی تھی اور نسبتا زیادہ پر امن حالات پیدا ہو چکے تھے۔ جیسا کہ ہم دیکھ چکے ہیں دت کا خیال تھا کہ ہندستان کی غربت کی ذمہ داری بڑی حد تک مال گزاری کے ناقص طریقے پر عائد ہوتی ہے۔ بندوبست کی جن خرابیوں کی طرف انھوں نے اشارہ کیادہ تھیں تشخیص کی زیادہ شرح ، شرح کا غیر یقینی ہونا اور اس امرکا امکان کہ تھوڑی تھوڑی مدت کے بعد ہونے والی نظر ثانی کے موقع پر زراعت کی تمام تر مزید آمدنی مال گزاری میں شامل کرلی جائے۔ صرف بنگال کا بندوبست استمرار ی ان نقائص سے پاک تھا۔ ان حالات میں دت نے حتی الامکان کوشش کی کہ مختلف صوبوں میں مال گزاری کے نظریے اور عمل درآمد میں ہونے والی تبدیلیوں کا جائزہ لیں اور دیکھیں کہ وہاں کے کسانوں کی فلاح و بہبود میں ان تبدیلیوں کا کتنا ہاتھ ہے۔ انیسویں صدی کے نصف اول میں ہندوستان کے زیادہ تر علاقوں میں مال گزاری کا بوجھ یقینی بہت زیادہ تھا اور صدی کے نصف آخر میں بھی یہ بوجھ اتنازیادہ ضرور تھا کہ لاگت اور قیمتوں میں اہم تبدیلیوں اور پیداوار کی کمی کے زمانے میں اس کو محسوس کیا جاتا تھا۔ اس صدی میں مال گزاری کے طریقے برابر تبدیل ہوتے رہے اور بند و بست و تشخیص مال گزاری کے اصولوں پر مسلسل بحث و مباحثہ ہوتا رہا۔ دت نے ان واقعات و مباحثات سے مواد حاصل کیا تاکہ مال گزاری کی پالیسی میں اعتدال دور رس تحفظ اور ترقی کے لیے محرکات کے متعلق اپنے خیالات ظاہر کر سکیں۔ اس مخلصانہ تجزیے اور زور دار نزاعی بیانوں کا ایک پہلو ایسا بھی ہے جس کے متعلق کچھ شکوک و شبہات بھی پیدا ہو سکتے ہیں اور وہ ہے بنگال کی دیہی علاقوں کے حالات کا بیاں اور بندوبست استمراری 22 کے فوائد۔ یہ بات زیادہ مناسب نہیں معلوم ہوتی کہ مشرقی بنگال کے کسانوں اور ہندوستان کے دوسرے علاقوں کے کسانوں کی معاشی حالت کے فرق کو مال گزاری کے مختلف طریقوں کا نتیجہ سمجھا جائے۔ اپنی ایک ابتدائی کتاب THE BENGAL PEASANTRY میں دت نے بنگال کے کسانوں کی حالت کی کوئی دل خوش کن تصویر نہیں پیش کی تھی۔ حالانکہ اس کتاب کا اصل موضوع تو کسانوں کے حالات سنتے لیکن اس میں نظم و نسق ، دیہی صنعت اور محاصل کا جائزہ بھی لیا گیا تھا۔ ان مضامین میں جو 74-1873ء میں لکھے گئے تھے دت کی ان تحریروں کے متعلق جو 1897 ء کے بعد لکھی گئیں ایسے اشارے ملتے ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ دت نے ابتدا سے ان مسائل پر غور کرناشروع کر دیا تھا اور اسی وقت ان کے خیالات میں پختگی آچکی تھی ۔ 1874ء میں کسانوں کی حالت اور بنگال کے بند ولبست استمراری کے اثرات کے متعلق وہ جو خیالات قائم کر چکے تھے ان کا اظہار ..... THE BENGAL PERSANTRY کے دیا ہے کے مندرجہ ذیل اقتباس سے ہوتا ہے۔ ان لوگوں کے علاوہ جو عمداً نظریں چراتے ہیں یہ واقعہ سب پر روشن ہے کہ کچھ زمینداریوں میں اور خاص طور سے چھوٹی چھوٹی زمینداریوں میں اور غیر منافع بخش شکمی کاشت میں متفوت یا انفرادی محصول اب بھی تباہ کن حد تک وصول کیا جاتا ہے اور یہ بات ہمارے علم میں ہے کہ اس کی وجہ سے ادا کی جانے والی رقم قانونی مطالبے یا لگان سے دوگنی ہو جاتی ہے۔ کچھ زمینداریوں میں متھوٹ اب بھی وصول کی جاتی ہے۔ تمام زمینداریوں میں قانونی مطلب سے زیادہ رقم خاص خاص موقعوں پر نذرانے کے طور پر یاتو زمیندار خود وصول کرتے ہیں یا ان کے کارندے وصول کرتے ہیں۔ زمینداروں کے ہاتھوں میں اب بھی اتنی طاقت ہے کہ وہ کسانوں پر طرح طرح کے ظلم توڑ سکیں، انھیں پریشان کر سکیں اور برباد کر سکیں۔ ان کے خلاف قانون کسانوں کا تحفظ نہیں کر سکتا ہے۔ اس کا نتیجہ ہے کہ اکثر مقامات پر اب بھی کسانوں کو غلام بناکر رکھا جاتا ہے اور وہ اپنے مالکوں کے غیر منصفانہ احکام و مطالبات کو تسلیم کر لیتے ہیں اور ان کے خلاف مزاحمت کا خیال بھی نہیں کر سکتے۔ اس قسم کے غیر یقینی حالات اور روز افزوں مطالبات نے اور اس قسم کی غلامی نے کسانوں کو اس قابل ہی نہیں رکھا ہے کہ وہ سمجھداری اور جز رسی سے کام لے سکیں ، سوچ بچار کی عادت ڈال سکیں اور اپنی حالت سدھار سکیں۔ اس لیے ہم نے آئندہ صفحات میں زمیندار ہیں کے اختیارات پر دائمی بندشیں عائد کرنے کی وکالت کی ہے “ بنگال کے حالات کے متعلق دو متضاد تصورات پائے جاتے ہیں۔ ان کی وجہ سے یہ تسلیم کرنا پڑتا ہے کہ انیسویں صدی کے ربع آخر میں دیہی بنگال کے حالات جزوی طور سے خاصے سنبھل گئے تھے اور دت 23 بعد میں جن تیجوں پر پہنچے تھے وہ مطلق ہونے کے بجائے صرف اضافی تھے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تاریخ لکھتے وقت زت کا خیال تھا کہ بنگال کے کسانوں کی حالت ہندوستان کے دوسرے علاقوں کے کسانوں سے بہتر ہے۔ دوسرے موضوعات جن پر دت نے قلم اٹھایا صنعت و حرفت، محاصل در آمد و بر آمد اور بیرونی تجارت ملیں، آب رسانی کے ذرائع اور مالیات عامہ ہیں۔ ان کا جائزہ لیتے وقت انھوں نے بدیسی راج اور برطانوی پالیسی کے مضر اثرات کی نشاندہی کی۔ عصری اعداد و شمار رودادوں اور کتا بچوں سے سدیں مہیا کرتے وقت یہ ثابت کر سکے کہ کمپنی نے کمپنی کے برطانوی ملازمین اور ہندوستانی گماشتوں نے قیمتیں گرا کے ہندو ستانی بنگروں پر کتنے مظالم کیے صنعتی انقلاب کے بعد جب انگلستان کے لوگوں نے تجارت میں نسبتاً بہتر حیثیت حاصل کرلی اور شین سے بنے ہوئے انگلستان کے مصنوعات کم قیمت پر فروخت ہونے لگے تو برطانیہ نے ان مصنوعات کو ہندوستانی منڈیوں تک پہنچانے کی پالیسی اختیار کی۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مقامی مصنوعات کم ہو گئے اور بیرونی مصنوعات کی درآمد میں اضافہ ہو گیا۔ رت کی تاریخ میں اور دوسرے ہندوستانی مصنفین کی تحریروں میں انیسویں صدی کی آخرمی دہائیوں میں ریلیوں اور آب رسانی کے ذرائع میں جو امتیاز کیا گیا ہے وہ بھی ہندوستانی معیشت کے بنیادی تصورات سے تعلق رکھتا ہے۔ ریلوں کی تعمیر کے دو مقصد تھے۔ پہلا مقصد دفاعی تھا تاکہ سرحدوں کی حفاظت اور داخلی امن وامان کو برقرار رکھنے کے لیے فوجوں کو تیزی کے ساتھ لایا لے جایا جاسکے۔ دوسرا مقصد یہ تھا کہ ملک کے دروازے کھول دیے جائیں، انگریزوں کے نزدیک اس کے معنی یہ تھے کہ دور در از حصوں کو بندرگاہوں سے ملایا جائے تاکہ درآمد ہونے والے برطانوی مصنوعات کی فروخت میں اور ملک کے اندرونی حصوں میں پیدا ہونے والے خام مال کی برآمد میں آسانی ہو۔ اس زمانے میں انگریزوں کے نزدیک ملک کے دروازے کھولنے کے معنی یہ نہیں تھے کہ ملک کی معیشت کو ترقی دی جائے جیسا کہ دت نے بار بار اشارہ کیا ہے پرانی نو آبادیاتی پالیسی اس وقت بھی برقرار تھی۔ اس پالیسی کا مقصد تھا کہ نو آبادیات اور مقبوضات کو انگلستان کے مصنوعات کی منڈی سمجھا جائے اور انگلستان کی معیشت کو جس خام مال اور خصوصی اشیاء کی ضرورت ہو ان کو مہیا کرنے کا ذریعہ سمجھا جائے۔ دت کا اصرار تھا کہ آزاد تجارت کے اصول کو تسلیم کرنے سے بظاہر کتنی ہی تبدیلی کیوں نہ آتی ہو پھر بھی برطانوی پالیسی رہی پرانی نو آبادیاتی پالیسی ہے جس کی شکل بدل گئی ہے۔ انھوں نے اپنی بات کا ثبوت فراہم کرنے کے لیے لیسٹ (LIST) کا ایک اقتباس موثر انداز سے استعمال کیا۔ ایک طرف ریلیوں کا یہ رول تھا اور دوسری طرف اس کا امکان تھا کہ ایک کامیاب طریقہ آب رسانی 24 کا ملک پر خوش گوار اثر پڑے۔ آب رسانی سے کاشتکار کا تحفظ ہوسکتا تھا اور زرعی پیداوار میں اضافہ بھی ہوسکتا ہے اور تنوع بھی پیدا کیا جاسکتا تھا۔ حالانکہ ریلوں اور آب رسانی کے ذرائع دونوں کے لیے بڑے سرمائے کی ضرورت تھی لیکن اول الذکر کی وجہ سے ہندوستان کی معیشت کا مزید استحصال ہو سکتا تھا۔ اس کے برعکس آب رسانی عرف ایسا ذریعہ تھا جس سے ہندوستانی معیشت کی بنیاد مضبوط بھی ہوئی اور اس میں وسعت بھی پیدا ہوئی۔ یہ وجہ تھی کہ تیزی کے ساتھ ریلوں کی توسیع پر بڑی بڑی رقمیں خرچ کرنے کی مخالفت کی گئی خصوصیت کے ساتھ آب رسانی کے کاموں کو توسیع دینے کے بجائے ریلوں کو توسیع دینے پر وہ روپیہ خرچ کرنے کی مخالفت کی گئی جو قحط کے زمانے میں سہولت بہم پہنچانے کے لیے مخصوص کر دیا گیا تھا۔ آخر میں مالیات عامہ کا مسئلہ تھا جس کے کئی پہلو ستھے۔ برطانوی ہند کے نظم و نسق کے بھاری مصارف نے مال گزاری کی اونچی شرح کو ضروری بنادیا تھا۔ برطانوی سلطنت کی توسیع کے لیے جو جنگیں لڑی گئیں اور اس مقصد کے لیے ہندوستان میں جو خو میں رکھی گئیں ان پر خرچ ہونے والے رویے نے ان مصارف میں اور اضافہ کر دیا ۔ ریلوں اور دوسرے غیر پیدا داری کاموں کے لیے جو قرض لیا گیا تھا اس کے سود کی شرح انگلستان میں ہونے والے مصارف یا گھر یلو مصارف سرکاری ملازموں اور دوسرے لوگوں کا پس انداز کیا ہوار وپیہ جو انگلستان بھیجا جاتا تھا۔ ان سب کا نتیجہ یہ ہوا کہ ملک سے قابل لحاظ دولت باہر جانے لگی۔ ان حالات کے سیاق و سباق میں دت کی تاریخ کا مقصد تھا کہ سرگرمیوں کے بنیادی محرکات پر روشنی ڈالے مخصوص پالیسیوں کے پس پشت کام کرنے والی طاقتوں کا تجزیہ کرے اور دکھائے کہ مسلسل ہونے والی تبدیلیاں بدلیسی راج اور مقامی لوگوں اور ان کے رہنماؤں کی بے بسی کا لازمی نتیج تھیں۔ ان کی تاریخ نے جس میں دستاویزی شہادتیں فراہم کی گئی تھیں اس بات کی تشریح کر دی کہ برطانوی صنعت کا ر ایک زمانے میں ہندوستان کے بنے ہوئے سوتی کپڑے کو کیوں انگلستان نہیں آنے دینا چاہتے تھے اور دوسرے زمانے میں ہندوستان میں درآمد ہونے والے برطانومی کپڑے پر 5 فیصدی محصول عائد کرنے کے خلاف کیوں تھے ہے اس میں بتایا گیا ہے کہ کس طرح برطانوی تجارت اور صنعتی مفادات نے ہندوستان میں ریلیوں کی توسیع کی حمایت کی اور سرمایہ داروں نے ریلیوں کی تعمیر کے سلسلے میں سود کے لیے سرکاری ضمانت حاصل کر لی۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اکثر جنگیں اور سیاسی اقتدار کی توسیع کے منصوبے بلا ضرورت اور بلا سوچے سمجھے شروع کیے جاتے تھے اور ان میں سے ہر جنگ اور ہر منصوبے کی بنا پر سہندوستان کو زیادہ سے زیادہ مالی بار برداشت کرنا پڑتا تھا جس میں سرمائے اور رواں اخراجات دونوں کا بار شامل ہوتا تھا۔ ان طاقت در سیاسی اور معاشی مفادات کے مقابلے میں جوان پالیسیوں 25 کو رواج دیتے تھے۔ خال خال دور اندیش بر طانوی حاکم یا غیر سرکاری مبصر ہوتے تھے جو ان سے اختلاف کرتے تھے۔ چنانچہ یہ دکھایا گیا ہے کہ پالیسیوں اور ان کے نتیجے میں ہونے والی تاریخی تبدیلیوں کی ذمہ داری ایسے گروہوں کی سرگرمیوں پر عائد ہوتی تھی جن کے ہاتھ میں سیاسی طاقت ہوا کرتی سنفی۔ ماضی بعید اور ماضی قر کی معاشی تاریخ کا ایک اہم اور فوری سیاسی نتیجہ بھی نکلا اور اس ضرورت کو محسوس کیا گیا کہ ہند وستان کے لوگوں کو ذمہ داری میں شریک ہونے کا موقع ملنا چاہیے۔ 4 دت نے ایک تاریخی دور ختم ہونے کے بعد اپنی کتاب لکھی تھی ۔ ان کی تاریخ چھپنے کے فوراً بعد کئی ایسی تبدیلیاں آئیں کہ پانچ دہائیوں میں حالات بالکل بدل گئے۔ بیسویں صدی کی پہلی دہائیوں میں مال گزاری کی تشخیص اور وصولیابی، آب رسانی کے ذرائع کی تعمیر اور لوگوں کو نمائندگی دینے کے متعلق سرکاری پالیسی میں خاصی تبدیلی آئی تبدیلی کم ازکم جزوی طور سے دت اور ان کے ساتھیوں کی کوششوں کا نتیجہ تھی۔ اسی زمانے میں زراعتی پیداواروں کی قیمتوں میں اضافہ ہونے لگا جس کا بہت سے کسانوں کی معاشی حالت پر خوش گوار اثر پڑا۔ زراعتی پیداواروں کی قیمتیں پہلے کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے بڑھنے لگیں اور مانٹ فورڈ (MONT FORD) اصلاحات نے ہندوستانیوں کو سیاسی طاقات منتقل کرنے کا کام شروع کر دیا۔ معاشی میدان میں پہلی انقلابی تبدیلی یہ آئی کہ ضروری تفتیش کے بعد خاص خاص معاشی سرگرمیوں کی حد تک حفاظتی محاصل عائد کرنے کی پالیسی تسلیم کر لی گئی۔ اس کے علاوہ صوبوں میں عمومی وزیروں کا تقرر ہوا جس کی وجہ سے صنعت، زراعت، جنگلات وغیرہ کی طرف سرکار کی توجہ مبذول کرائی جاسکی اور ان کے لیے سرکار کی امداد حاصل کی جاسکی۔ بہت سی ریاستوں میں نظام مال گزاری میں اصلاح کے مطالبے پیش کیے جانے لگے۔ اس کی وجہ سے تھوڑی تھوڑی مدت بعد نظر ثانی کرنے کے کام میں رکاوٹ پڑنے لگی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ چوتھی دہائی کی کساد بازاری کے زمانے میں بھی ملک کے زیادہ تر حصوں میں کاشتکاروں پر مال گزاری کا بوجھ اس سے کم تھا جتنا اس وقت تھا جب رت نے اپنی تاریخ لکھی۔ دوسری عالمگیر جنگ اور ملک کی آزادی کے بعد حالات بالکل بدل گئے۔ دت کی تاریخ لکھے جانے کے پچاس سال بعد کے حالات میں اور ان حالات میں جورت نے پیش کیے تھے کوئی مطابقت نہیں رہی تھی۔ یہ بات حکومت کی سرگرمیوں اور پالیسیوں پر خاص طور سے صادق آتی ہے۔ ان تاریخی تبدیلیوں کی وجہ سے رت کی کتاب کی اہمیت کم نہیں ہوتی ہے اور نہ ان کے بیان 26 تجزیے کا کوئی اہم حصہ غیر مستند و غیر معتبر قرار دیا جا سکتا ہے۔ مالتھس MOLTHUS کے ساتھ بھی یہ حادثہ پیش آیا کہ اس نے انسانی آبادی کے بڑھنے کے متعلق جو نظر یہ پیش کیا تھا اور جو اس کی تحریر کے زمانے سے پہلے مدتوں انسانی تاریخ کی امتیازی خصوصیت سمجھا جاتا تھا۔ اس کی کتاب پرنسپلس PRINCIPLES کی اشاعت کے کچھ سال بعد تیزی سے بدل گیا۔ مسئلہ آبادی کے متعلق مالتھس نے جو بنیادی اصول بنائے تھے اس تبدیلی کی بنا پر نہ تو ان کی قدر و قیمت کم ہوئی اور نہ مقبولیت ۔ دت نے بڑے عالمانہ انداز سے ڈیڑھ صدی کی معاشی تاریخ پیش کی اور غالب رحجانات کا تجزیہ کیا۔ وہ تاریخی دور جس کا انھوں نے ذکر کیا اور جس کے متعلق انھوں نے اپنے خیالات کا اظہار کیا خود ان کی زندگی کے ساتھ ختم ہوگیا۔ اس لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ حالات کی جو تصویر انھوں نے بنائی تھی اس پر تاریخ بھی پڑ گئی ۔ اس سے نہ ان کے کام کی اہمیت کم ہوتی ہے اور نہ ان کے خیالات کی صحت لیکن اس سے یہ ضرور ظاہر ہوتا ہے کہ رت کے کام کی اہمیت اس زمانے سے متعلق ہے جس کے بارے میں انھوں نے لکھا تھا۔ ان کا معاشی تجزیہ دنیا کی جدید معاشی تاریخ کے اس اہم دور کی نمایاں خصوصیتوں سے مطابقت رکھتا ہے۔ غالباً دت نے سامراجی دور کی پہلی تاریخ لکھی جو سامراجی سلطنت کے محکوموں کا نقطہ نظر پیش کرتی ہے۔ اس میں اس مخصوص معاشی نظریے کی موٹی موٹی باتیں ملتی ہیں جو کچھ مدت بعد نو آبادیاتی معاشیات کے نام سے مشہور ہوا۔ یہ بات دلچسپی سے خالی نہیں کہ دت نے قبل از وقت وہ باتیں بیان کر دی تھیں جو کچھ مدت بعد نو آبادیاتی معاشیات کے مباحثوں میں کہی گئیں۔ ان کے بیان میں کچھ ایسی باتیں بھی مضمر تھیں جو پس ماندہ قوموں کی معاشی ترقی سے متعلق تھیں۔ دت کی تمام تحریروں میں سیاسی تصورات اور معاشی پالیسیوں کے باہمی ربط کا شعور ملتا ہے ۔ انگلستان کی عصری معاشی تحریروں میں اس ربط کو عام طور سے نظر انداز کر دیا جاتا تھا۔ دت نے بڑی کوشش کے ساتھ اس بات پر بھی روشنی ڈالی جواب تو سب ہی جانتے ہیں مگر اس زمانے ہیں سب کی نگاہ اس پر نہیں تھی یعنی غالب معاشی مفاد اور معاشی پالیسی کا باہمی رشتہ چونکہ انھوں نے خود کو تاریخی مباحث تک محدود رکھا اس لیے را ناڈے کے برعکس انھوں نے معاشی تصورات کی اضافیت سے بحث نہیں کی۔ معاشی مباحث اور ترقی کے تعلق سے یہ بات اہم ہے کہ دت نے معیشت کی اساس پر زور دیا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ معیشت کی پھیلاؤ رکھنے والی ہمہ جہتی ترقی کا پورا پورا شعور رکھتے تھے۔ ان کا خیال تھا کہ یہ ترقی بڑی حد تک بچت کی بنا پر ممکن ہو سکے گی جو پیداواری طبقوں کے پاس چھوڑ دی جائے اور بار آور ہونے دی جائے۔ اس بات پر زور دینے کی وجہ یہ تھی کہ دت کے تصورات ان کے ماحول سے 27 بہت متاثر تھے ۔ صنعت کا تحفظ کرنے اور کاشتکاروں کی تکالیف دور کرنے کے علاوہ دت نے ریاست کی پالیسی اور سرگرمی کے مثبت پہلوؤں پر کوئی توجہ نہیں دی۔ واقعہ یہ ہے کہ بھاری محاصل اور حکومت کے مصارف کی اونچی سطح پر ان کی نکتہ چینی سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ حکومت کی سرگرمیوں اور اخراجات میں کمی کو ترجیح دیتے تھے۔ لیکن اس بات کو دھیان میں رکھنا چاہیے کہ زیادہ محاصل اور بھاری اخراجات پر رت کے اعتراضات کا بنیادی تعلق اس بات سے تھا کہ محاصل داخراجات کی وجہ سے ملک سے دولت باہر جاتی ہے۔ اس سلسلے میں رت اور ان کے ہم عصر انگریزی راج کا مقابلہ گزشتہ دور کے مطلق العنان حکمرانوں تک سے کرتے رہتے تھے ۔ اس زمانے میں اگر کوئی بادشاہ زیادہ محاصل لگاتا بھی سنتھا اور پیدا کارلوگوں کے پاس بار آور ہونے کے لیے پیسہ نہیں چھوڑتا تھا۔ پھر بھی وہ وسائل ملک کے اندر رہتے سنتے اور بادشاہوں اور درباروں کے اخراجات کی وجہ سے آبادی کے کسی نہ کسی حصے کو ان سے فائدہ پہنچتا تھا۔ اس لیے ہم کہ سکتے ہیں کہ دت کی تحریر وں میں ایسی کوئی بات نہیں جس سے ظاہر ہوتا ہو کہ وہ ایک فلاحی ریاست کے بھاری اخراجات کو سبھی ناپسند کرتے تھے۔ تاریخ لکھنے کے دوران رت کو اس بات کے زیادہ مواقع نہیں ملے کہ وہ معاشی ترقی کے عمل کا جائزہ لے سکیں یا ان اثرات پر غور کر سکیں جو ایک محکوم ملک میں بیرونی سرمایہ کاری کا نتیجہ ہوتے ہیں اور جن کا مظاہر ہ انگلستان اور ہندوستان کے باہمی رشتے سے ہوتا ہے۔ پھر بھی ان کی کتاب ENGLAND AND INDIA کے اختتامیہ کے مندرجہ ذیل اقتباس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس عمل کے مختلف پہلوؤں پر ان کی نظر تھی اور وہ اس کا پورا پورا اور منصفانہ تجزیہ کرنا چاہتے تھے۔ ہندوستان میں ریلیں اور بار برداری کے لیے دخانی کشتیاں انگریز می سرمائے سے بنی ہیں اور ان کا سود اور منافع انگلستان آتا ہے۔ ان ترقی یافتہ ذرا ئع نقل و حرکت سے ملک کو طرح طرح کے فائدے ہوتے ہیں جن میں یہ فائدہ بھی کم اہمیت نہیں رکھتا کہ ملک کی فاضل پیدا دار منڈیوں تک پہنچائی جاسکتی ہے۔ نقل وحمل کے ان نئے ذریعوں سے ملک کے ایسے علاقوں کو بہت فائدہ ہوا ہے جن کی پیداوار کی کھپت پرانے زمانے میں صرف مقامی طور پر ہوتی تھی اور جو اپنی پیدا وار منڈیوں تک نہیں بھیج سکتے تھے۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہندوستان میں پیداوار کی قیمت میں عام طور سے اضافہ ہو گیا ہے لیکن اس صورت میں بھی مزید آمدنی عام لوگوں کی جیبوں میں صرف وہیں جاتی ہے جہاں ریاست کے مطالبے کا دائمی تعین کر دیا گیا ہے۔ ہندوستان کے بڑے حصے میں یہ مزید آمدنی 28 ریاست حاصل کر لیتی ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ ان علاقوں میں جہاں ریلیں تعمیر ہورہی ہیں کم مدت کے لیے مال گزاری کا بندوبست کیا جاتا ہے تاکہ یہ مدت ختم ہونے کے بعد ریلوں سے حاصل ہونے والے فوائد ریاست حاصل کرے ۔ ہندوستان میں چائے کی قسم کی نئی چیزیں پیدا کی جارہی ہیں لیکن انھیں انگریز پیدا کر رہے ہیں اور ان میں انگریزی سرمایہ لگا ہوا ہے۔ ان کا منافع انگلستان آجاتا ہے۔ ان سے ہندوستان کے کسانوں کو کوئی فائدہ نہیں ہوتا ہے۔ وہ قانون ہندوستان میں " غلامی کا قانون کہلاتا ہے جس کے تحت چائے کے باغوں کے لیے مزدور بھرتی کیے جاتے ہیں..... حقیقت میں سونے کی سالانہ درآمد سونے کے زیورات اور زربفت و کمخواب جیسے قیمتی کپڑوں کی فرسودگی اور گھس پس کی نمائندگی کرتی ہے۔ یہ وہ آرائشی اشیاء ہیں جو ہندوستان کے مالدار طبقے استعمال کیا کرتے ہیں۔ جس طرح پیرس سے آنے والے ریشمی ٹوپیاں اور چمڑے کے دستانے انگلستان کے کھیت مزدوروں کی دولت کے مظاہر نہیں۔ اسی طرح ہندوستان میں ہونے والی سونے کی درآمد ہندوستانی کسان کی دولت کو ظاہر نہیں کرتی ۔ تجارت اور مفاد عامہ کے کام جو کسی ملک میں خود اس کے سرمائے سے کیے جائیں۔ وہاں کے لوگوں کی مادی خوشحالی کی دلیل سمجھے جا سکتے ہیں۔ ہندوستان کی حد تک اس قسم کے کام انگریزی پونجی کی منفعت بخش سرمایہ کاری ہے۔ اس سے ہندوستان کو طرح طرح کے فائدے ضرور ہوتے لیکن اس کی وجہ سے ہندوستان کے کاشتکاروں اور دست کاروں کو کوئی مادی فائدہ نہیں پہنچا ہے دت اور ان کے ساتھیوں کی تحریروں کی ایک نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ انھوں نے بیانیہ انداز اختیار کیا ہے اور اعداد و شمار پیش کیے ہیں۔ لوگوں کے معیارہ زندگی کی سطح اور اسی قسم کی دوسری باتوں سے ان کی تحریریں بھری ہوئی ہیں۔ قومی آمدنی کے سلسلے میں جو بھی معلومات وہ حاصل کر سکے اس کا انھوں نے پورا پورا استعمال کیا۔ اکنامک مسٹری کے آخری بات سے ظاہر ہوتا ہے کہ دت اعداد و شمار کا استعمال نہایت موثر انداز سے کرتے تھے ۔ قومی آمدنی کے تناسب سے ہندوستان کے اوسط محاصل کے متعلق ان کی مندرجہ ذیل رائے جدید انداز فکر کی غمازی کرتی ہے ۔ یہ باران لوگوں کو پیسے ڈال رہا ہے جن کی بافت ان کی غذائی ضرورتوں کو مشکل سے پورا کر سکتی ہے؟ آج ہمارے لیے یہ کام مشکل نہیں ہے کہ کسانوں کے وسائل کی کمی اور ہندوستان کی معیشت DUTT ENGLAND AND INDIA (1897) PP 130 TO 132 له 29 پر سالانہ دولت کی نکاس کے مضر اثرات کے متعلق دت کی تشویش پوری طرح سمجھ سکیں ۔ جدید معنی میں ہم کہ سکتے ہیں کہ ایک غریب اور غیر ترقی یافتہ ملک ہمیشہ غریب رہے گا۔ اگر اس کی چھوٹی موٹی بچت اور تھوڑا بہت پس انداز کیا ہوا روپیہ مسلسل ملک کے باہر جاتا رہے۔ دت کی اکنامک ہسٹری کے دونوں جلدوں سے ہمیں یہ درس ملتا ہے۔ آخر میں یہ بتا دینا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان تصورات کی تشکیل میں اور ان کے پر چار میں دت تنہا نہیں تھے۔ یہ بات چھپی ہوئی نہیں کہ اس میدان میں پہلا قدم دادا سبھائی نوروجی نے اٹھایا تھارات کے کئی ہم عصروں نے جن میں انگریز اور ہندوستانی دونوں شامل تھے، اس کی وضاحت کی اور اس کے مختلف پہلوؤں پر زور دیا ۔ جدید تاریخ ہند کے نو آبادیاتی دور کی مسلسل و مربوط داستان دت نے سنائی۔ اس کام کے لیے انھوں نے ایک ضخیم کتاب لکھی جس میں ایسا تاریخی مواد پیش کر دیا جو مدتور ؛ اپنی تازگی برقرار رکھے گا۔ اس کے بیش بہا فوری نتائج سے قطع نظر یہ کتاب رت کی ذہانت، علمیت اور بے پناہ دین دوستی کی ایک زندہ باد گار ہے ۔ دی ۔ آر۔ کیڈ گل گو کھلے انسٹی ٹیوٹ آف پالیٹیکس اینڈ اکنامکس - پونا 6 اکتوبر 1959ء 30 پہلے ایڈیشن کا پیش لفظ معروف مورخوں نے ہندوستان میں برطانیہ کی فوجی اور سیاسی سرگرمیوں سے متعلق بہت اچھی کتابیں لکھی ہیں لیکن ہندوستان کے لوگوں اور ان کی تجارت، صنعت، زراعت اور انگریزی راج میں ان کی معاشی حالت کے متعلق ابھی تک کوئی کتاب نہیں لکھی گئی ہے۔ ہندوستان کے حالیہ قطوں نے اس اہم موضوع پر لوگوں کی توجہ مرکوز کرادی سے ہندستان کے لوگوں کے حالات، ان کی آمدنی کے ذرائع اور ان کی غربت کے وجوہ کو سمجھنے کی خواہش عام طور سے پائی جاتی ہے۔ اس وقت برطانوی ہند کی ایک مختصر معاشی تاریخ کی ضرورت محسوس کی جارہی ہے۔ انگریزوں نے ہندوستان میں جو کارنامے سرانجام دیے ہیں ان سے وہ مطمئن ہوں یا نہ ہوں مگر ان پر فخر ضرور کر سکتے ہیں۔ انہوں نے ہندوستان کے لوگوں کو وہ چیزیں دیں ہیں جو انسان کے لیے سب سے بڑی نعمت ہیں یعنی امن و امان ۔ انھوں نے مغربی تعلیم کو رواج دیا اور اس طرح ایک قدیم اور متمدن قوم کو جدید افکار جدید علوم او زندگی کے جدید اداروں سے روشناس کرایا۔ انھوں نے نظم ونسق کا ایک ایسا ڈھانچہ بنایا جو پائدار بھی ہے اور کار آمدہ بھی۔ یہ دوسری بات ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ اس میں اصلاح ہونی چاہیے۔ انھوں نے دانشمندی کے ساتھ قوانین بنائے اور عدالتیں قائم کیں جو اسی حد تک بے لوث و پاکباز محض ہیں جیسی کہ دنیا کے کسی دوسرے ملک میں پائی جاتی ہیں۔ ہندوستان میں برطانوی سرگرمی کے یہ ایسے نتیجے ہیں جن کی تعریف کرنے پر برطانیہ کا ہر ایماندار ناقد مجبور ہے۔ دوسری طرف کوئی غیر متعصب انگریز ایسا نہیں جو انگریزی راج میں ہندوستانیوں کے مادی حالات سے غیر مطمئن نہ ہو۔ موجودہ زمانے میں ہندوستان کے لوگوں کی غربت ایسی ہے کہ اس کی 31 نظر کسی متمدن ملک میں نہیں ملتی۔ وہ قحط جنہوں نے انیسویں صدی کے ربع آخر میں ہندوستان کو تباہ کر دیا۔ اتنے وسیع پیمانے پر پھیلے ہوئے اور اتنے شدید تھے کہ ان کی مثال قدیم وجدید زمانے کی تاریخیں نہیں پیش کرتی ہیں۔ بغیر کسی مبالغے کے یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ 1877 اور 1878ء کے قحط میں 1889 اور 1892ء کے قحط میں ، 1897 اور 1900ء کے قحط میں پندرہ ملین انسان موت کے گھاٹ اتر گئے۔ بچپس سال میں ہندوستان کے لوگ جتنی تعداد میں قحط کے شکار ہوتے ہیں وہ یورپ کے کسی خاص بڑے ملک کی پوری آبادی کے برابر ہے۔ اس زمانے کے ادھیڑ عمر کے ہر مرد اور ہر عورت کو یاد ہے کہ ہلاک ہونے والوں کی تعداد انگلستان کی کل آبادی کے نصف کے برابر تھی۔ ہندوستان کی اس شدید غربت اور بار بار پڑنے والے قحطوں کے اسباب کیا ہیں ؟ ایک کے بعد ایک سطحی تشریحات پیش کی گئیں اور ان پر غور کرنے کے بعد انہیں ردکر دیا گیا۔ یہ کہا گیا کہ ہندستان کی آبادی تیزی سے بڑھی جس کا لازمی نتیجہ تعطوا کی صورت میں ظاہر ہوا۔ تحقیقات کرنے پر معلوم ہوا کہ ہندوستان میں آبادی کے اضافے کی رفتار اتنی نہیں تھی جتنی انگلستان میں تھی۔ یہ بھی معلوم ہوا پچھلے دس سال میں آبادی میں کوئی اضافہ نہیں ہوا ہے۔ کچھ لوگوں نے کہا کہ ہندوستانی کسان غیر محتاط اور فضول خرچ ہیں ، جو لوگ زمانہ افراط میں کچھ پس انداز نہیں کیا کرتے ہیں وہ کمی کے زمانے میں بھوکوں مرا کرتے ہیں۔ لیکن جن لوگوں نے کسانوں کے درمیان عمریں بتائی ہیں وہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ جہاں تک روکھی سوکھی کھانے اور کفایت شعاری سے کام لینے کا تعلق ہے دنیا کا کوئی کسان ہندستانی کسان کا مقابلہ نہیں کر سکتا۔ کچھ لوگ سمجھتے تھے کہ تمام خرابیوں کی جڑ مہاجن ہے جو دھو کے دھڑی سے کسانوں کا خون چوستا ہے اور انھیں قرض کے جال میں پھانسے رکھتا ہے لیکن حالیہ فیمین کمیشن FAHINE COMMISSION کی تحقیقات نے یہ بات ثابت کر دی ہے کہ مال گزاری کے مطالبوں کے سلسلے میں حکومت کی سخت گیری کی وجہ سے ہندوستان کے کسان مہا جن کا سہارا لینے پر مجبور ہوتے ہیں۔ کچھ لوگوں نے یہ بھی کہا کہ ایسے ملک میں جہاں لوگوں کی گزربسر کا دارو مدار فصلوں پر ہو سو کھا پڑنے اور فصلیں خراب ہونے کی صورت میں وہ فاقے نہیں کریں گے تو کیا کریں گے۔ لیکن ایسا کوئی زمانہ نہیں آیا جب پورے ہندوستان میں فصلیں خراب ہو گئی ہوں۔ ایسا کوئی سال نہیں گزرا جب ملک کے تمام لوگوں کے لیے غذا کافی نہ ہو۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ کوئی نہ کوئی ایسی ہی خرابی ہے جن کی بنا پر ایک صوبے کی فصلیں خراب ہونے کی وجہ سے قحط پڑ جاتا ہے اور لوگ 32 آس پاس کے ان صوبوں سے غذا حاصل نہیں کر سکتے جہاں فصلیں اچھی ہوں۔ ان سطحی تشریحات سے کام نہیں چلے گا میں ہندوستان کی غربت اور ہندوستان سے تحطون کے حقیقی اسباب کی کھوج لگانی ہوگی۔ ہندوستان میں معاشی قوانین کا طبعی عمل ویسا ہی ہے جیسا کہ دنیا کے کسی دوسرے ملک میں ہوتا ہے۔ جن اسباب کی بنا پر دنیا کے دوسرے ملک دولتمند ہو سکتے ہیں ان کی بنا پر سہندوستان بھی خوش حال ہو سکتا ہے۔ جو اسباب دنیا کے دوسرے ملکوں کو تباہ کرتے ہیں وہ ہندوستان کو بھی تباہ کر سکتے ہیں۔ چنانچہ ایک ماہر معاشیات ہندوستان کے متعلق تحقیقات کرتے وقت وہی طریقہ اختیار کرے گاجود دوسرے ملکوں کی دولت یا افلاس کی وجوہ معلوم کرنے کے لیے اس کو اختیار کرنا چاہیے۔ کیا زراعت کو فروغ ہو رہا ہے ؟ کیا صنعتیں ترقی کر رہی ہیں ہے کیا مالیات کا ٹھیک ٹھیک انتظام کیا جارہا ہے تاکہ لوگوں کو ان محاصل کا مناسب معاوضہ مل سکے جو وہ ادا کرتے ہیں ہے کیا حکومت نے لوگوں کی مادی حالت سنبھالنے کے لیے دولت آفرینی کے ذرائع کو توسیع دی ہے ؟ جب کوئی انگریز دنیا کے کسی ملک کی معاشی حالت کی تحقیقات کرتا ہے تو اس قسم کے سوال کیا کرتا ہے۔ ہندوستان کے حقیقی حالات معلوم کرنے کے لیے بھی اسے اس قسم کے سوال کرنے ہوں گے۔ یہ ہماری بدقسمتی سہی لیکن اس واقعہ سے کوئی باخبر ہندوستان کا حاکم انکار نہیں کر سکتا کہ انگریزی راج میں ہندوستان کی قومی دولت کے ذرائع کئی اعتبار سے محدود ہو گئے ہیں۔ اٹھارویں صدی میں ہندوستان ایک بڑا صنعتی اور زراعتی ملک تھا اور ہندوستانی بنکروں کا بنایا ہوا کپڑا ایشیا اور یورپ کی منڈیوں میں بکا کرتا ہے۔ بدقسمتی سے یہ بات جھٹلائی نہیں جا سکتی کہ ایسٹ انڈیا کمپنی اور برطانوی پارلیمنٹ نے ایک صدی پہلے کی خود غرضانہ تجارتی پالیسی پر عمل کرتے ہوئے انگریزی راج کے ابتدائی نہ مانے میں ہندوستانی دستکاروں کی ہمت شکنی کی تاکہ ابھرتے ہوئے برطانوی مصنوعات کو فروغ دیا جاسکے۔ اٹھارویں صدی کی آخری اور انیسویں صدی کی ابتدائی دہائیوں میں انھوں نے اس پالیسی پر عمل کیا۔ وہ چاہتے تھے کہ ہندوستاں برطانوی صنعتوں کے تابع رہے اور زیادہ سے زیادہ خام مال پیدا کرے تاکہ برطانیہ کے کارخانوں کو ضروری خام مال مہیا کیا جاسکے۔ اس پالیسی پر سختی سے عمل کیا گیا اور اس میں انھیں ایسی کامیابی ہوئی جو ہندوستان کے لیے مہلک تھی۔ احکام جاری کیے گئے کہ ہندوستانی دستکار کمپنی کے کارخانوں میں کام کریں۔ کاروبار کی نگہداشت کرنے والوں کو ہندوستان کے گانوں اور بنکروں پر وسیع اختیارات حاصل ہو گئے۔ ہندوستان سے 33 انگلستان جانے والے ریشمی اور سوتی کپڑے پر بھاری محصول در آمد عائد کیا گیا تا کہ ان کی درآمد رک جائے ہندوستان میں درآمد ہونے والا انگلستان کا مال محصول سے بری تھا یا اس پر صرف برائے نام محصول عائد کیا جاتا تھا۔ مشہور مورخ ایے۔ اپنے دنس نے برطانوی صنعت کاروں کے ایسے لکھا ہے کہ انھوں نئے سیاسی نا انصافی سے کام لے کر ایک ایسے مد مقابل کو دبایا اور آخر میں اس کا گلا گھونٹ دیا جس سے وہ برابر کے مقابلے کی تاب نہیں لا سکتے تھے ۔ لاکھوں ہندوستانی دستکاروں کا روزگار ختم ہو گیا۔ ہندوستان سے دولت آفرینی کا ایک اہم ذریعہ چھین گیا۔ انگریزی راج کا یہ ایک بڑا المیہ ہے لیکن ہندوستان کی معاشی حالت اور وہاں کے لوگوں کے زراعت پر موجودہ انحصار کی وضاحت کرنے کے لیے یہ کہانی سنانا ضروری ہو گیا ہے۔ ہندوستانی صنعتوں کی تباہی اس دن مکمل ہو گئی جس دن یورپ میں مشینی کرگا ایجاد ہوا ۔ حالیہ زمانے میں جب مشینی کر گے ہندوستان میں لگائے گئے تو انگلستان نے ایک دفعہ پھر ہندوستان کی طرف بے جا رشک و حسد کا مظاہرہ کیا۔ ہندوستان میں بننے والے سوتی کپڑے پر اکسائز ڈیوٹی عائد کر دی گئی ہے جس کی وجہ سے ہندوستان کی مصنوعات چینی اور جاپانی مصنوعات کا مقابلہ نہیں کرسکتیں اور ہندوستان کے نئے نئے کارخانے تباہ ہو رہے ہیں۔ اب ہندوستان کی قومی آمدنی کا ذریعہ ، صرف زراعت ہے اور ہر پانچ میں سے چار ہندستانیوں کا انحصار زراعت پر ہے۔ لیکن برطانوی حکومت کی عائد کردہ مال گزاری نہ صرف یہ کہ زیادہ ہے بلکہ بہت سے صوبوں میں اس کی شرح غیر یقینی ہے اور بدلتی رہتی ہے۔ 1798ء سے پہلے ایک صدی تک انگلستان میں مال گزاری کی شرح ایک شلنگ سے چار شلنگ فی پاؤنڈ تک تھی یعنی لگان کی پانچ سے لے کر بیس فی صدی تک ۔ 1789ء میں ولیم پٹ نے اس کو دائمی اور قابل انفکاک قرار دے دیا۔ 1793ء اور 1882ء کی درمیانی مدت میں بنگال میں لگان کے 90 فیصدی اور شمالی ہند میں 80 فیصدی کے حساب سے مال گزاری کا تعین کیا گیا۔ یہ واقعہ ہے کہ برطانوی حکومت نے گزشتہ مسلمان حکمرانوں کی قائم کردہ نظیر کی پیروی کی جو بھاری مالگزاری وصول کیا کرتے تھے لیکن مسلمان حکمرانوں اور برطانوی حکومت میں فرق یہ ہے کہ وہ لوگ اپنی تشخیص کردہ مال گزاری پوری طرح کبھی وصول نہیں کر پاتے تھے ۔ انگریز جو مال گزاری تشخیص کرتے ہیں اسے سختی سے وصول بھی کرتے ہیں۔ بنگال کے آخری تاجدار نے اپنی حکومت کے آخری سال میں ( 1764ء) کل 8,17,553 پاؤنڈ مال گزاری کی رقم وصول کی تھی لیکن میں سال بعد انگریز حکمرانوں نے اسی صوبے میں 480,000 2 پاونڈہ مالگزاری 34 وصول کی۔ 1802 ء میں اودھ کے نواب نے الہ آباد اور شمالی ہند کے کچھ اور زرخیز اضلاع برطانوی حکومت کے حوالے کر دیے۔ نواب ان اضلاع سے 13,52,347 پاؤنڈ مال گزاری وصول کیا کرتا تھا۔ لیکن تین سال بعد ابھی اضلاع سے برطانوی حکومت نے 16,82,306 پاؤنڈ مال گزاری وصول کی۔ صدر اس میں ایسٹ انڈیا کمپنی نے زمین کی مجموعی پیداوار کے نصف کی شرح سے مال گزاری کا تعین کیا۔ ممبئی کے اس علاقے کی مال گزاری جو 1817ء میں مرسٹوں سے چھینا گیا تھا اس سال میں جس سال وہ طاقہ فتح کیا گیا 200.00 پاؤنڈ تھی لیکن فتح کے کچھ ہی سال بعد یہ رقم بڑھ کر 1500000 ہوگئی تھی جو ان کے بعد بھی برابر بڑھتی گئی۔ بشپ ہیر نے پورے ہندوستان میں سفر کرنے کے بعد جس کے دوران اسے برطانوی علاقوں اور دیسی ریاستوں کو دیکھنے کا موقع ملا ۔ 1826ء میں لکھا تھا کوئی ویسی حکمران اتنی مال گزاری وصول نہیں کرتا جتنی ہم کرتے ہیں، کرنل برگس E COLONEL ARIAAS i BRIGGS 1830ء میں لکھا تھا ۔ جس طرح ماں گزاری ہندوستان میں وصول کی جاتی ہے اس کی نظیر پورپ اور ایشیا کی کسی حکومت کے دور میں نہیں ملتی۔ کہا جاتا ہے کہ یہ محصول زمینداروں کو ملنے والے لگان کی پوری رقم پرمشتمل ہوتا ہے یہ بنگال اور شمالی ہند کی حد تک رفتہ رفتہ انگریزی راج کے ابتدائی زمانے کی بھاری مال گزاری کی شرح میں کچھ کی ہوگئی ۔ بنگال میں استمراری بندوبست کر دیا گیا۔ زراعت کی توسیع کے باوجود چونکہ مال گزاری میں کوئی اضافہ نہیں کیا گیا ہے اس لیے یہ رقم لگان کے 5 3 فیصدی کے تناسب سے وصول ہوتی ہے (جس میں سڑکوں اور مفاد عامہ کے کاموں کے محاصل بھی شامل ہیں جو لگان پر عائد کیے جاتے ہیں شمالی ہند میں استمراری بند و بست تونہیں کیا گیا لیکن 1855ء میں مال گزاری کی شرح کم کر کے 50 فیصدی سے کچھ زیادہ مقرر کی گئی جس میں تمام دوسرے محاصل بھی شامل ہیں لیکن نئے نئے محاصل کا اضافہ بھی کیا گیا۔ محاصل کا حساب رواں لگان کے بجائے زیادہ سے زیادہ متوقع گرگان کی بنیاد پر لگایا گیا یہاں تک کہ حصوں کی شرح لگان کی 60 فیصدی ہو گئی ۔ مدراس اور بمبئی کے حالات زیادہ خراب ہیں۔ چونکہ وہاں کے زیادہ تر علاقوں میں زمیندار نہیں ہوتے ہیں اس لیے مال گزاری کھیت جو تنے والوں کو ادا کرنی ہوتی ہے 1864 میں برطانوی حکومت نے اعلان کیا تھا کہ معقول لگان کے نصف کے حساب سے مال گزاری وصول کی جائے گی لیکن اس وقت برطانوی حکومت پورا کا پورا معقول لگان بطور مال گزاری وصول کر رہی ہے۔ کسان کے حصے میں اس کی محنت کی اجرت اور زراعتی ذخیرے کا منافع آتا ہے۔ ماں گزاری پر ہر تیس سال بعد نظر ثانی کی جاتی 35 ہے۔ کسان کو یہ بھی نہیں معلوم ہو تاکہ کن بنیادوں پر مال گزاری میں اضافہ کیا گیا۔ وہ مجبور ہوتا ہے کہ یا تو اضافہ کو تسلیم کرے یا موروثی کاشت سے دست بردار جائے اور بھوکوں مرنے لگے۔ مال گزاری کی غیریقینی شرح نے زراعت کو مفلوج کر دیا ہے۔ یہ روپ پس انداز کرنے کی راہ میں حائل ہوتی ہے اور اس کی وجہ سے کسان غربت کا شکار رہتا ہے اور قرض کے جال میں پھنسا رہتا ہے۔ مندرجہ بالا واقعات سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہندوستان میں مال گزاری نہ صرف زیادہ اور غیر یقینی ہے بلکہ وہ اصول جن کی بنا پر اس میں اضافہ کیا جاتا ہے دوسرے متمدن ممالک کے اصول محاصل سے مختلف ہیں۔ دوسرے متمدن ممالک میں ریاست دولت اندوزی میں معاون ہوتی ہے، رو پر یس انداز کرنے میں لوگوں کی مدد کرتی ہے، لوگوں کو دولت مند اور خوشحال بنانا چاہتی ہے اور اس کے بعد ریاست کے اخراجات کے لیے ان کی آمدنی کے ایک چھوٹے سے حصّے کا مطالبہ کرتی ہے۔ ہندوستان میں زمین سے حاصل کی ہوئی دولت کو پس انداز کرنے میں ریاست مخل ہوتی ہے۔ کسان کی آمدنی اور منافع اس سے چھین لیتی ہے اور ہر بندوبست میں سال گزاری کے مطالبے میں اضافہ کر دیتی ہے جس کی وجہ سے کسان ہمیشہ افلاس کے شکار رہتے ہیں۔ انگلستان، جرمنی، امریکہ، فرانس اور دوسرے ممالک میں ریاست لوگوں کی آمدنی میں اضافہ کرتی ہے، منڈیوں کی توسیع کرتی ہے، دولت آفرینی کے نئے ذرائع تلاش کرتی ہے، قوم کے فائدے نقصان کو اپنا فائدہ نقصان سمجھتی ہے اور قوم کے ساتھ خود بھی دولت مند ہو جاتی ہے۔ ہندوستان میں ریاست نے نہ جدید صنعتیں شروع کیں اور نہ پرانی صنعتوں کی تجدید کی۔ اس کے برعکس وہ ہر نئے بندوبست کے موقع پر مداخلت کرتی ہے اور زمین کی پیداوار کا اتنا حصہ چھین لیتی ہے جس کو وہ اپنا حق سمجھتی ہے۔ مدراس اور بمبئی میں لوگ ہر نئے بندوبست کو اپنے اور ریاست کے درمیان ایک ایسا جھگڑا سمجھتے ہیں جس میں یہ طے ہوتا ہے کہ کتنا حصہ لوگ بچا پائیں گے اور کتنا حصہ حکومت چھین لے گی۔ یہ ایسا جھگڑا ہے کہ جس کا تصفیہ کرنے کے لیے کوئی ضابطے یا قاعدے نہیں ہیں۔ ایسا جھگڑا جس میں حکام سال کی رائے قطعی فیصلے کا حکم رکھتی ہے اور ان کے فیصلے کے خلاف کسی عدالت میں اپیل دائر نہیں کی جا سکتی۔ مال گزاری بڑھتی رہتی ہے اور لوگوں کی تباہ حالی برقرار رہتی ہے۔ ایک ہندوستانی شاعر نے کہا ہے کہ بادشاہ کا لگایا ہوا محصول زمین کا وہ تم ہے جسے سورج چوس لیتا ہے اور زرخیز بنانے والی بارش کی صورت میں زمین کو واپس کر دیتا ہے۔ مگر ہندوستان کی زمین کا نم ہندوستان کے بجائے زیادہ تر دوسرے ملکوں پر برستا ہے۔ یہ ملک توقع کرتا ہے 36 کہ محاصل سے حاصل ہونے والی رقم خود اسی ملک میں خرچ کی جائے گی۔ بدترین حکومتوں کے زمانے میں بھی اس پر عمل ہوتا رہتا تھا۔ افغان اور مغل شہنشاہ اپنی فوجوں پر جو بڑی بڑی رقمیں صرف کیا کرتے تھے ان میں شہزادوں اور امیروں کے خاندانوں کے ساتھ ہزاروں لاکھوں سپاہیوں کے خاندان بھی مستفید ہوتے تھے۔ انھوں نے جو عالیشان محل اور یادگاریں تعمیریں اور جس قسم کی آسائش اور آرائش کے مظاہرے کیئے اس سے ہندوستان کی صنعت کاروں اور دست کاروں کی ہمت افزائی ہوئی ۔ امراء اور فوجی سالار صوبے دار دیوان، قاضی اور صوبے اور ہر ضلع کے دوسرے چھوٹے موٹے حکام دربار کی نقل کرتے تھے۔ مسجدیں اندر سڑکیں، نہریں اور پانی کے ذخیرے نہ صرف داد و رش بلکہ ان کی نام و نمود کی خواہش کو کبھی ظاہر کرتے ہیں۔ بادشاہ چاہے سمجھدار تھا یا بے وقوف محاصل کی رقم سر حال لوگوں کو واپس مل جاتی تھی۔ جس سے ان کی تجارت اور صنعتیں پھولتی پھلتی تھیں لیکن ایسٹ انڈیا کمپنی کے دور حکومت میں ایک تبدیلی آئی کمپنی نے ہندوستان کو ایک بڑی زمینداری یا چائے کا ایک وسیع باغ سمجھا جس کے منافع ہندوستان سے باہر لے جا کر یورپ میں جمع کیے جائیں۔ انھوں نے تمام اعلیٰ عہدوں پر اپنے نامزد کیے ہوئے ایسے لوگوں کو ملازم رکھا جو مشرق میں منفعت بخش روزگار کی تلاش میں تھے۔ انھوں نے ہندوستان کی قومی آمدنی تجارتی مال خرید نے پر صرف کی اور اس مال کو یورپ میں بیچ کر اس کا منافع اپنی جیبوں میں رکھا۔ انھوں نے اپنے کل اثاثے پر سند دستان سے بھاری مور وصول کیا۔ طرح طرح کے بھاری محاصل لگا کر وہ جتنا بھی روپیہ کھینچ کے اسے یورپ لے گئے۔ صرف انتظامی کاموں پر کچھ روپیہ صرف کیا گیا وہ بھی ہاتھ روک کے۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کو 1833ء میں تجارت کرنے سے روک دیا گیا۔ 1856ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی ختم کر دی گئی لیکن کمپنی کی پالیسی برقرار ہے۔ ان کے اصل کی ادائیگی قرض سے کی گئی۔ یہ فرض ہندوستان کے ذمہ ڈالا گیا جس کا سود ہندوستانی محاصل سے ادا کیا جاتا ہے کمپنی کی سلطنت شاہ انگلستان کو منتقل کر دی گئی لیکن اس کی قیمت ہندوستانیوں کو ادا کرنی پڑسی یہندوستان کا فرض جو 1857ء میں 10,00,000 پاؤنڈ تھا۔ 1862ء میں بڑھ کے 0,000 70,0 پونڈ ہو گیا۔ چالیس سال کے پر امن مدت میں ہندوستان کا قرض برابر بڑھتا رہا اور اب 1901 0,00,000 20,0 پونڈ ہو چکا ہے۔ ہندوستان کی آمدنی میں سے گھر بلوا خراجات کے لیے جور تم ہر سال انگلستان بھیجی جاتی ہے وہ اب بڑھ کے سولہ میں ہو چکی ہے۔ ان یورپی حکام کی تنخواہیں دس ملین ہو جاتی ہیں جو قریب قریب سب اعلیٰ عہدوں پر قابض ہیں۔ ہندوستان کی خالص آمدنی کا نصف حصہ جو اس وقت چو والیس ملین پاؤنڈ ہے 37 ہر سال ملک کے باہر ملا جاتا ہے۔ بلاشبہ ہندوستان کا نم دوسرے ملکوں کے لیے باران رحمت بن گیا ہے اور ان کی زرخیزی میں اضافہ کر رہا ہے۔ ایک ایسے شخص کے لیے جس نے اپنی زندگی کے بہترین اور آسودہ ترین سال ہندوستان کی انتظامی کے ایک رکن کی حیثیت سے گزارے ہوں یہ کام نہ صرف تکلیف دہ ہے بلکہ احسان فراموشی کے مترادف بھی ہے کہ اسے انتظامیہ کے کمزور پہلوؤں یعنی حکومت کی مالیاتی اور معاشی پالیسیوں کا تذکرہ کرنا پڑے ہے ہندستان کی معاشی کہانی سناتے اور ہندستان کے شدیدا خلاس کی توجہ کرنے کا وقت آگیا ہے اس سے میں ناگوار فرض ادا کر رہا ہوں آپ کس ملک میں اس قسم کے حال پیدا کیجے کہ ایک صنعت تباہ ہو جائیں اس کی زرا پر غیریقینی حاصل می کردیے جائیں اور اس میں اس قسم کا مالیاتی نظام قائم کر دیا جائے کہ اس کی آدھی آمدنی ہر سال ملک کے باہر چلی جایا کرے تو دنیا کی خوش حال ترین قوموں کو بھی جلد تحطوں کا سامنا کرنا پڑے گا۔ کوئی قوم صرف اس صورت میں خوش حال ہو سکتی ہے کہ اس کے دولت کے ذرائع بڑھیں اور محاصل کے ذریعے حاصل کی ہوئی رقم لوگوں میں اور لوگوں کے لیے صرف کی جائے ، اگر کسی قوم کے دولت کے ذرائع کم ہو جائے ہیں اور محاصل کے ذریعے حاصل کی ہوئی رقم ملک کے باہر خرچ کی جاتی ہے تو وہ قوم تباہ ہو جاتی ہے یہ سیدھے سادے بدیسی معاشی قانون ہیں جو دوسرے ملکوں کی طرح ہندوستان میں بھی اپنا کام کرتے ہیں۔ سند دوستان کے مدبروں اور حاکموں کو یہ جاننا چاہیے کہ ہندوستان کی غربت اس وقت تک ختم نہیں ہو سکتی جب تک ہندوستان کی صنعتوں کی تجدید نہ کی جائے۔ مال گزاری پر ایک معقول اور دائمی عد نہ عائد کی جائے اور ہندوستان کی فوجی آمدنی کا بڑا حصہ ملک کے اندر خرچ نہ کیا جائے۔ ہندوستان کے مدبروں اور حاکموں کو خصوصی اور دشوار حالات میں کام کرنا پڑتا ہے۔ ایک کے بعد ایک میں گورنر جزلوں یعنی لارڈ ویلزلی لارڈمنٹو اور لارڈ سیٹنگز نے چاہا کہ ہندوستان میں مال گزاری کی ایک دائمی حد مقرر کی دی جائے لیکن ایسٹ انڈیا کمپنی اپنے مطالبوں کو منظور کرنے کے لیے تیارہ تے نہیں ہوئی اور ان کی تجویزوں کو مسترد کر دیا۔ شاہ انگلستان کی حکومت قائم ہو جانے کے بعد تین دانسرا یعنی لارڈ کینگ، لارڈ لارنس اور لارڈر آپ نے ایک دفعہ پھر مال گزاری کی ایک حد مقرر کرنے پر زور دیا لیکن سکریٹری آف اسٹیٹ فار انڈیا نے ان کی تجاویز ماننے سے انکار کر دیا۔ خود ہمارے زمانے میں برطانوی صنعت کاروں کے زیر اثر ہند وستان کے مفاد کے خلاف اور وائسرائے کی کونسل کی اکثریت کی مخالفت کے باوجود تین دفعه محاصل در آمد و برآمد میں تبدیلی کی گئی۔ آسام کے چائے کے باغوں کے لیے جو مزدور بھرتی کیسے جاتے ہیں وہ معاہدوں پر دستخط کرنے کے بعد اپنی آزادی 38 کھو دیتے ہیں۔ وہ معاہدوں پر یا ت غلط فہمی کی بناپر دستخط کرتے ہیں یا انہیں دھوکہ دیا جاتا ہے۔ بہر حال موجودہ زمانے میں تین دفعہ کوشش کی گئی کہ ان کا مناسب تحفظ کیا جائے لیکن آج بھی ان کے پاؤں میں قوانین کی زنجیریں پڑھی ہوئی ہیں اور اب بھی ان کے خلاف فوجداری قانون کے قیمت چارہ جوئی کی جاسکتی ہے آسام کے چیف کمشنر عزت مآب مسٹر کاٹن نے ان کو مناسب اجرت دینے کے لیے حال میں جو توترین پیش کی تھیں وائسرائے کی کونسل میں ان کی کاٹ چھانٹ کر دی گئی اور چونکہ چائے کے بانمات کے برطانوی حصہ داروں نے ان پر اعتراض کیا اس لیے لارڈ کرزن نے ان کا نفاز دو سال کے لیے ملتوی کر دیا۔ ان حالات میں ہندوستان کے حاکم مجبور ہو جاتے ہیں۔ جب کبھی سرمایہ داروں اور صنعت کاروں کے ان طبقوں کے مفاد کو خطرہ لاحق ہوا جو پارلیمنٹ کے دونوں پر اثر انداز ہو سکتے ہیں تو تدارک کی ایسی تدابیر انگلستان کے صاحبان اقتدار نے مسترد کر دیں جس سے محاصل پر مناسب خدود عائد کیے جاسکتے ہیں اور ہندوستان کے لوگوں کی خوشحالی کے لیے تحفظلی اقدام کو ختم کر دیا گیا۔ ہندوستان کے حکام ہندوستان کے لوگوں کی مدد کرنے کی ہمت بھی نہیں رکھتے حکومت ہند کے معنی ہیں وائسرائے اور این ٹیٹو کا ونسل کے اراکین یعنی کمانڈر انچیف، فوج کا ممبر مفاد عامہ کے کاموں کا مبر مالیات کا مبر اور قانون کا نمبر اس کاؤنسل میں لوگوں کو نمائندگی حاصل نہیں ہے۔ کاشتکار زمینداره تاجر اور صنعت کار کسی کو نمائندگی حاصل نہیں ہے۔ کاؤنسل میں ایک بھی ہندوستانی مبر کبھی رہا ہے اور نہ آج ہے۔ کاؤنسل کے تمام اراکین اخراجات کے حق میں ہیں۔ اخراجات کی کمی کی حمایت bour کرنے والا کوئی نہیں سر ڈیوڈ بار بوری Si Daridsa نے کہا تھا " عام رجحان یہ ہے کہ محکمہ مالیات پر زور ڈالا جائے کہ وہ روپیہ خرچ کرے۔ اس کو زور کے علاوہ اور کچھ نہیں کہا جاسکتاہ دوسرے محکم ہمیشہ زیادہ روپیہ خرچ کرنے پر اصرار کیا کرتے ہیں۔ وہ برابر زور دار مطالبے کرتے رہتے ہیں۔ ایسے کوئی لوگ نہیں جو اس پر زور دیں کہ اخراجات میں کمی کی جائے، محاصل کی سطح نیچی کی جائے۔ لوگوں کے زراعتی مفاد کی حفاظت کی جائے اور ان کی صنعت و حرفت کی ہمت افزائی کی جائے۔ چنانچہ حکومت ہند کی ساخت نے ایک بدیسی حکومت اور ہندوستان کے لوگوں کے درمیان اور زیادہ بعد پیدا کر دیا اور اسے کمزور بنا دیا۔ ہر بڑے مسئلے کا فیصلہ ایک طرفہ ہوتا ہے۔ کاؤنسل کے اراکین لائق، عاقل، تجربہ کار اور ایماندار ہیں لیکن دنیا کا لائق سے لائق منصف بھی صرف ایک فریق کی شہادت سن کر صحیح فیصلہ نہیں کر سکتا حکومت ہند نہایت ایمانداری سے اپنے فرائض ادا کرنے کی کوشش کے باوجود لوگوں کی مادی خوش حالی کے لیے کچھ نہیں کر سکتی۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ لوگوں کے حالات 39 سے واقف نہیں ہے، ان کا تعاون حاصل نہیں کرنا چاہتی اور اس کا نظام ایسا ہے کہ وہ مفاد عامہ کے کام نہیں کر سکتی۔ جان اسٹورٹ مل نے کہا ہے " لوگوں کی اپنی حکومت ایک معنی رکھتی ہے اور حقیقت ہے لیکن ایسی حکومت جس میں ایک ملک کے لوگ دوسرے ملک کے لوگوں پر حکومت کریں نہ وجود رکھتی ہے اور نہ وجود کو سکتی ہے۔ ایک ملک کے لوگ دوسرے ملک کے لوگوں کا صرف استحصال کر سکتے ہیں وہاں سے دولت حاصل کر سکتے ہیں اور انسانوں کو اپنے ہم وطنوں کے مفاد میں جانوروں کی طرح استعمال کر سکتے ہیں۔ اس سخت بیان میں اس سے کہیں زیادہ حقیقت پوشیدہ ہے جتنی کہ بادی النظر میں معلوم ہوتی ہے۔ تاریخ میں ایسا کوئی واقعہ نہیں ملتا جب ایک ملک کے لوگوں نے دوسرے ملک پر محکوموں کے مفاد میں حکومت کی ہو۔ انسان نے ایسا طریقہ۔ حکومت ابھی دریافت نہیں کیا ہے جس میں محکوموں کی اپنے ملک کے انتظام میں کوئی آواز بھی نہ ہو اور ان کے مفادات کا تحفظ بھی ہو سکے۔ مزید براں اس قسم کے مطلق العنان حکومت سے جس میں محکوموں کی شرکت کا موقع نئے محکوم قوم کو کوئی فائدہ نہیں ہو سکتا ہے۔ انگلستان کی تجارت جو ہندوستان میں دلچسپی لینے کی سب سے بڑی وجہ ہے پچھلے دس سال سے ایک جگہ رکی ہوتی ہے۔ ہندوستان میں سالانہ درآمد ہونے والے مصنوعات رجو سب کی سب نہ سہی مگر زیادہ تر برطانوی ہیں، پچھلے دس یا بارہ سال میں پچاس ملین پونڈ سے آگے نہیں بڑھ پاتے۔ اس کے معنی ہیں کہ ہندوستان میں تین شلنگ فی کس کی کھپت ہے۔ اگر ہندوستان خوشحال ہوتا تو یہ کھپت بڑھ کے پانچ یا چھ شلنگ فی کس ہو سکتی تھی۔ غربت اور قحطوں میں اگر اضافہ ہوا تو ممکن ہے کہ کھپت اور کم ہو جائے۔ چنانچہ ہندوستان کی غربت کی وجہ سے برطانوی تجارت کم ہو رہی ہے جو ہندوستان اور انگلستان دونوں کے لیے دولت کا ایک جائز اور موثر ذریعہ ہے۔ جیسا کہ لارڈ سیکس بری نے کہا ہے ہندوستان کی قومی آمدنی میں سے جو رد پیہ بغیر کسی راست معاوضے کے باہر جارہا ہے وہ ہندوستان کو تباہ کر رہا ہے۔ اس روپے سے نہ انگلستان کو تقویت مل رہی ہے اور نہ اس کے اداروں کی آزادی میں اضافہ ہو رہا ہے کیسی قوم کی صنعتی ، عملی اور ترقیاتی صلاحیتیں اس دولت کو حاصل کرنے سے نہیں بڑھتی ہیں جس کا راست معاوضہ نہ ادا کیا جائے اس کا اطلاق افراد کی طرح قوموں پر بھی ہوتا ہے۔ جو روٹی ہم اپنی محنت سے حاصل کرتے ہیں اس سے ہمارے جستجو کی نشود نما ہوتی ہے اور ان میں طاقت آتی ہے۔ جو غذا بغیر محنت کے حاصل 40 کی جاتی ہے وہ ہمارے جسم کے لیے زہر کا کام کرتی ہے۔ گزشتہ ادوار اور قدیم قوموں کی تاریخ سے کوئی فائدہ نہیں ، اگر ہم اس سے یہ درس نہ حاصل کریں کہ زمانہ قدیم اور زمانہ جدید یں محکوم سلطنتوں کے بڑے بڑے خراجوں نے آسائش پسندی اور اضمحلال کو جنم دیا ہے ؟ انگلستان نے ہندوستان کی سلطنت جس وقت فتح کی تھی اس وقت تک اس کی موجودہ نو آبادیات نے اہمیت حاصل نہیں کی تھی۔ اس امر کا امکان ہے کہ ہندوستان کی سلطنت اس وقت سبھی برقرار رہے جب برطانوی نو آبادیات شاہ انگلستان کی اطاعت سے منہ موڑ لیں حالانکہ اس وقت یہ بات بدعت سمجھی جائے گی۔ نو آبادیات کے لیے کہا جاتا ہے کہ وہ پھل ہیں جو پکنے کے بعد درخت سے گر جاتے ہیں۔ اس بات کی پیشین گوئی کرنے کے لیے بڑی جرات کی ضرورت ہے کہ موجودہ آبادی طاقت اور وسائل میں اضافے کے بعد اسٹریلیا اور اس کے ملحقہ جزائرہ اور کناڈا بیسویں صدی کے وسط تک سبھی برطانوی اقتدار اعلیٰ کو تسلیم کرتے رہیں گے۔ جہاں تک ہندوستان کا تعلق ہے وہاں کے لوگ ایمانداری کے ساتھ اس امر کے خواہشمند ہیں کہ تادیر انگلستان کے ساتھ ان کے روابط قائم رہیں۔ اس کی وجہ جذباتی وفاداری کے بجائے بقول لارڈ ڈ فرن مفادات کے تحفظ کا جذبہ ہے۔ وہ اب بھی سمجھتے ہیں کہ ایک مغربی طاقت کے زیر حکومت رہ کر مغرب سے روابط د مراسم قائم رکھنا ان کے لیے مفید ہے انھوں نے انگلستان کا دامن پکڑا ہے، انھوں نے برطانوی حکومت سے ناتا جوڑا ہے اور وہ ایمانداری کے ساتھ چاہتے ہیں کہ یہ حکومت برقرار رہے لیکن وہ یہ نہیں چاہتے کہ موجودہ حکومت مطلق العنان ہو اور انہیں اپنے ساتھ ذمہ داری میں شریک نہ کرے۔ موجودہ نظم ونسق کا طریقہ جس کی تشکیل دارن ہیسٹنگز اور کار نواس کے زمانے ہیں ہوئی اور جس کی منرو الفنسٹن اور بین تنک نے اصلاح کی ستر سال سے چل رہا ہے۔ اب اس میں تبدیلی ہونی چاہیے۔ ہندوستان کی ابھرتی ہوئی طاقت وہاں کے تعلیم یافتہ لوگ ہیں۔ وہ اپنے ملک کی اعلیٰ ملازمت میں منصفانہ حصے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔ وہ چاہتے ہیں کہ سلطنت کی اعلیٰ کاؤنسلوں میں ان کی بھی آواز ہو۔ یہ بات آسان ہے کہ اس مطالبے کو نظر انداز کیا جائے، ہندوستان کے با اثر اور تعلیم یافتہ طبقوں کو بدظن کر دیا جائے، ملک میں ہیجان اور غیر اطمینانی کو بڑھا دیا جائے اور بلا شرکت غیرے ملک پر حکومت کر کے سلطنت کو کمزور کر دیا جائے لیکن سمجھداری کی بات یہ ہوگی کہ حکومت ابھرتی ہوئی طاقتوں کی حمایت حاصل کرے، ہندوستان کے تعلیم یافتہ اور با اثر لوگوں کو حکومت کے کاروبار میں شریک کرے ۔ انھیں اس کا موقع دے کہ وہ اپنے مفادات یعنی صنعت و زراعت کی نمائندگی کریں اور تحطوں کی روک تھام اور ملک کے لوگوں کی 41 مادی حالت سنبھالنے کی ذمہ داری ان پر ڈالے۔ جان اسٹورٹ مل کا ایک اور اقتباس پیش کرنا نا مناسب معلوم ہوتا ہے ”انسانی، عاملات کی یہ لازمی شرط ہے کہ دوسروں کے مفادات کے تحفظ کا ارادہ اپنی تمام تر سنجیدگی کے باوجود اس حالت میں نہ مفید ثابت ہوگا اور نہ محفوظ اگر ان کے ہاتھ باندھ دیے جائیں جن کے مفادات کا تحفظ مقصود ہو۔ انسان صرف اپنے ہاتھوں سے اپنے حالات زندگی میں ثبت اور دیر پا تبدیلی کر سکتا ہے ہندوستان کے لوگ ناگہانی تبدیلیوں اور انقلابوں کے شائق نہیں ہیں۔ وہ یہ نہیں چاہتے کہ نئے نئے آئین مقننہ کے عظیم دیوتا جو سیٹر JAFITER کے سرسے اسلحہ بند منروا عقل و دانش کی دیوی) کی طرح نکلتے ہیں۔ وہ ان خطوط پر کام کرنے کو ترجیح دیتے ہیں جن کا تعین کر دیا گیا ہے۔ وہ موجودہ حکومت کو تقویت پہنچانا چاہتے ہیں اور لوگوں سے اس کے روابط کو زیادہ مضبوط کرنا چاہتے ہیں۔ وہ چاہتے ہیں کہ کچھ ہندوستانی اراکین سکریٹری آف اسٹیٹ کی کاؤنسل میں اور وائسرائے کی ایگزیکیٹو کا ونسل میں ہندوستان کی زراعت اور صنعتوں کی نمائندگی کریں۔ وہ چاہتے ہیں کہ ہر صوبے کی ایگزیکیٹو کونسل میں ہندوستانی اراکین شامل کیے جائیں۔ ان کی خواہش ہے کہ تمام انتظامی مسائل پر بحث و مباحثہ کے دوران وہ عام لوگوں کے مفادات کی نمائندگی کریں۔ وہ اس امر کے خواہشمند ہیں کہ سلطنت اور اس کے عظیم صوبوں کے انتظام میں لوگوں کو شریک کیا جائے۔ ہندوستان کے ہر بڑے صوبے میں ایک مجلس قانون ساز ہے اور اس کے کچھ اراکین 1892ء کے ایکٹ کے تحت منتخب ہوتے ہیں یہ تجربہ کامیاب ہوا ہے۔ ان کا ؤنسلوں کواگر توسیع دی جائے تو اس سے نظم ونسق کو تقویت ملے گی اور لوگوں کی زیادہ حمایت حاصل ہو جائے گی ۔ ہندوستان کا ہر صوبہ ہیں نہیں اضلاع پرمشتمل ہوتا ہے۔ یہ اضلاع انگلستان کی کاؤنٹیز کے مماثل ہیں اور ہر ضلع کی آبادی دس لاکھ کے قریب ہے۔ اب وقت آگیا ہے کہ ہر ضلع سے لیجسلیٹو کاؤنسل کے لیے ایک رکن چنا جائے۔ یہ انصاف کے عین مطابق ہے کہ ایک ایسے صوبے کی لیجسلیٹو کاؤنسل میں تیں منتخب اراکین ہوں جو نہیں اضلاع پرمشتمل ہو اور جس کی مجموعی آبادی نہیں لاکھ ہو۔ ہر ضلع یہ محسوس کر سکے کہ صوبے کے نظم و نسق میں اس کی بھی آواز ہے۔ گوسند دستان کی اعلیٰ ملازمتوں کے دروازے نظری طور سے 1833ء اور 1853ء میں اور 1858ء کے ملکہ وکٹوریہ کے مشہور اعلان کے ذریعے عام لوگوں کے لیے کھول دیے گئے ہیں لیکن اب وہ دروازے عملی طور سے لوگوں کے لیے کھول دینے چاہئیں اور ملازمتوں کو ان انگریز نوجوانوں 42 کے لیے محفوظ نہیں کیا جانا چاہیے جو روزگار کی تلاش میں مشرق آتے ہیں۔ ہندوستانیوں کو سول سروس کے علاوہ تعلیم ، انجیز نگ، ڈاک، تار، پولیس اور طب کے محکموں میں بھی اعلیٰ عہدے حاصل کرنے کا موقع ملناچا ہیے۔ ہم چاہتےہیں کہ انگریز بھی ان محکمں میں کام کریں ، ہم ان کی اعانت کا خیر مقدم کرتے ہیں لیکن ہم یہ نہیں چاہتے کہ وہ تمام اعلیٰ عہدوں پر قابض ہو جائیں اور ہمارے وطن کے لوگ ان سے محروم ہیں ہندوستان کے ہر ضلع میں ایک ضلع افسر ہوتا ہے جو انتظامی سربراہ ہونے کے ساتھ پولیس کا افسر اور مجسٹریٹ کبھی ہوتا ہے۔ اب ان فرائض کو تقسیم کر دیا جانا چاہیے ۔ اگر انتظامی سربراہ اور پولیس افسر کو مجسٹریٹ کے اختیارات حاصل نہ ہوں تو ہندوستان کا نظم و نسق نقائص سے پاک ہو جائے اور زیادہ ہر دلعزیز ہو جائے۔ اس کے علاوہ ہر ضلع میں ایک ڈسٹرکٹ بورڈ ہوتا ہے اور گانو پنچا نہیں بنائی جارہی ہیں۔ یہ پنچائیتیں ندیم کا نو پنچائیتوں کے جدید چوبے ہیں۔ آئندہ صفحات میں قدیم گا تو پہچانیوں کی بار بار وضات کی گئی ہے۔ ہندو اور مسلمان بادشاہوں کے عہد میں ان کی حیثیت چھوٹی چھوٹی خود مختار جمہوریوں کی سی تھی ۔ انگریزی راج میں انھیں نا سمجھی اور تیزی کے ساتھ ختم کر دیا گیا لیکن جدید حالات میں زراد در اندیشی سے کام لیتے ہوئے ان کی تجدید کی جاسکتی ہے۔ ان پر اعتماد و اعتبار کرنا چاہیے۔ کچھ مفید عملی کام ان کے سپرد کرنا چاہیے۔ سب سے زیادہ ضرورت اس امر کی ہے کہ گانو والوں کے تمام دیوانی اور فوجداری مقدمات ان کے سپرد کیے جائیں تاکہ وہ مقدمات کا فیصلہ کرنے کے بجائے آپس میں راضی نامے کرا دیں۔ ان عدالتوں کی بہ نسبت جو ہیں باتیں میل کے فاصلے پر ہوتی ہے گانو پنچا نہیں موقع پر زیادہ بہتر فیصلے کر سکتی ہیں۔ اس طرح لاکھوں گواہ دور دراز عدالتوں میں حاضری دینے کے اخراجات اور تکالیف سے بچ جائیں گے ۔ لاکھوں بھولے بھالے دیہاتی مقدمے بازی کے دکھوں سے بچ جائیں گے اس جھوٹ سے بچ جائیں گے جس کا درس عدالتوں میں پڑھایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ گانو پنچایتیں اور ان کے اراکین حکومت اور لوگوں کے درمیان ایسی کڑی بن جائیں گے جو اس وقت معدوم ہے ۔ یہ وہ تجاویز ہیں جن پر سمجھداری کے ساتھ عمل کر کے حکومت ہند عام لوگوں کی مزید حمایت حاصل کر سکتی ہے، ان میں سر دلعزیز ہو سکتی ہے اور ان کی بھلائی کے کام زیادہ موثر انداز سے کر سکتی ہے۔ علیحدگی پسندی سلطنت کو تقویت نہیں پہنچا سکتی۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بغیر سوچے سمجھے اور جلدی میں قوانین بنائے جاتے ہیں جن کی وجہ سے لوگوں میں بے اطمینانی اور بے چینی پھیل جاتی ہے۔ اس کا نتیجہ یہ 43 بھی ہوتا ہے کہ انگلستان میں مختلف سیاسی جماعتوں کے ہاتھ میں اقتدار آنے کی وجہ سے اتنی تیزی کے ساتھ تبدیلیاں ہوتی ہیں کہ لوگ حیران و پریشان ہو جاتے ہیں۔ اس کا ایک نتیجہ یہ بھی ہوتا ہے کہ اخراجا میں کمی ہونے کے بجائے اضافہ ہو جاتا ہے جیسا کہ دوسرے ملکوں کی مثالوں سے معلوم ہوتا ہے ۔ اخراجات میں کمی صرف اس صورت میں ہو سکتی ہے اگر محصول دہندگان چوکس رہیں۔ اس کی وجہ سے انتظامیہ کے لیے لوگوں کی معاشی حالت کو سدھارنا ناممکن ہو جاتا ہے۔ لوگوں کے حالات کو صرف ان کے تعاون سے سدھارا جا سکتا ہے۔ اس کی وجہ سے تعلیم یافتہ، جدید خیالات رکھنے والا اور با اثر طبقہ انتظامی کاموں میں حصہ لینے اور اپنے ہم وطنوں کی حالت سدھارنے کی ذمہ داری قبول کرنے کے بجائے حکومت سے بیگانہ و برگشتہ ہو جاتا ہے۔ اس کی وجہ سے قوم تباہ ہو جاتی ہے اور سلطنت کمزور ہو جاتی ہے۔ مرد الفلسٹن اور مین ٹنگ جیسے گزشتہ دور کے ذی فہم حاکموں نے جس حد تک اس زمانے میں ممکن تھا، لوگوں کے اشتراک سے ان کی حالت سدھارنے کی کوشش کی ۔ ان لوگوں کی سرگرمیوں کا ذکر آئندہ صفحات میں کیا گیا ہے۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ علیحدگی پسندی اور بے اعتمادی کی پالیسی کی بجائے امن کی پالیسی کو برقرار رکھا جائے اور ترقی دی جائے۔ آج اس امر کی ضرورت محسوس کی جارہی ہے کہ برطانوی حکمراں جو اس وقت ہندوستان کے حالات سے اتنے باخبر نہیں جتنے کہ پچاس سال پہلے ان کے پیش رو تھے۔ انھیں چاہیے کہ اپنی خیرہ کن علیحدگی سے باہر آئیں ، لوگوں کے شانوں سے شانے ملا کر کھڑے ہوں، لوگوں کو اپنا دوست اور رفیق کار سمجھیں اور ان پر نظم ونسق کو سدھانی کی ذمہ داری ڈالیں۔ ہر متمدن ملک میں کامیاب نظم ونسق کے لیے لوگوں کا تعاون ضروری ہوا کرتا ہے۔ دنیا کے کسی دوسرے ملک سے زیادہ ہندوستان میں اس بات کی ضرورت ہے کہ لوگوں کا تعاون حاصل کیا جائے۔ نئی صدی کے آغاز کے وقت ہندوستان جن تکلیفوں اور بے اطمینانیوں میں مبتلا ہے اس کی نظر گزشتہ دور کی تاریخ میں نہیں ملتی۔ ایک قحط ملک کو تباہ کر چکا ہے۔ پچھلے تحطوں کے مقابلے میں ملک کا زیادہ بڑا علاقہ اس قحط کا شکار ہوا۔ ہندوستان کے ان حصوں میں جو اس قحط سے متاثر نہیں ہوتے لوگوں کی گرتی ہوئی صحت نیم فاقہ کشی کی شہادت دیتی ہے۔ ان میں بہت سے ایسے ہیں جنہیں روزانہ ان کی ضرورت کی غذا بھی میسر نہیں ہوتی۔ یہ بچے ہے کہ عمر بھر کی فاقہ کشی نے ہمارے غریب طبقوں کو اس کا عادی بنادیا ہے کہ وہ صرف اتنی غذا پر زندہ رہیں جو ان کی جسمانی نشوو نما کے لیے بھی کافی نہیں۔ 44 ان حقائق کی موجودگی میں جماعتی تنازعے ختم ہو جاتے ہیں اور ہر وہ انگریز اور ہر وہ ہندوستانی جو نظم و نسق کا تجربہ رکھتا ہے اور انگریزی راج کا وفادار ہے محسوس کرتا ہے کہ اس کو ایسے طریقے تجویز کر نے چاہیں جس سے ہندوستانی حکومت کو لاحق ہونے والا سب سے بڑا خطرہ دور ہو جائے۔ لندن، دسمبر 1901ء ریش چندر دوسرے ایڈیشن کا پیش لفظ دوسرے ایڈیشن میں کچھ تبدیلیاں کی گئی ہیں اور کی غلطیوں کی درستی کی گئی ہے۔ کیو موضوعات INDIA IN THE VICTORIAN AGE میں شامل کر دیے گئے اور اس کتاب سے حذف کر دیے ہیں۔ دونوں کتابیں مجموعی طور سے ہندوستان میں انگریزی راج کے پورے دور پڑشتمل ہیں ۔ یعنی 1857ء میں جنگ پلاسی سے لے کر موجودہ صدی اور موجودہ دور حکومت کے آغاز تک ۔ لندن، اگست 1906ء ریش چندر