بنگال میں لارڈ کلایو اور اس کے جانشین شدہ معلوم 1765 ء لغایت برطانوی ہند کی تاریخ میں 1765ء سے ایک نیاد در شروع ہوتا ہے۔ اس سال لارڈ کلا تو تیری اور آخری بار ہندوستان واپس آیا اور مغل شہنشاہ سے ایک سند حاصل کی جس کی رو سے بنگال میں ایسٹ انڈیا کمپنی کو دیوانی کے اختیارات حاصل ہو گئے۔ حالانکہ مغل شہنشاہ کوکوئی حقیقی اختیارات حاصل نہیں تھے پھر بھی وہ ہندوستان کا نام نہاد شہنشاہ سمجھا جاتا تھا۔ اس کی سند نے ایسٹ انڈیا کمپنی کو ملک میں ایک قانونی حیثیت دے دی۔ لارڈ کلایو کو ایک دشوار فرض ادا کرنا تھا۔ کمپنی کے حالات خراب تھے۔ اس کے ملازمین ناقص تھے اور رعایا ظلم و جر کا شکار تھی کل ہو چاہتا تھاکہ اپنے مختصر زمانہ قیام میں ان خرابیوں کو دور کر دے۔ اس نے 30 ستمبر 1765ء کو جو خط کلکنہ سے کورٹ آف ڈائریکٹرز Count of Birectors کو لکھا تھا کہ وہ ہندوستان کے حالات کے متعلق شائع ہونے والی جلدوں میں شامل سب سے اہم دستاویز ہے۔ اپنے خط میں لارڈ کلایو نے ان حالات کو وضاحت کے ساتھ بیان کیا جو اس نے آخری بار ہندوستان آنے کے بعد یہاں پائے اور ان تدار کی تدابیر کا ذکر بھی کیا جن کو عمل میں لایا گیا۔ یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ کلایو کے کاموں کا حال خود اس کے الفاظ میں بیان کیا جائے۔ " مجھے افسوس کے ساتھ بیان کرنا پڑتا ہے کہ جب میں یہاں آیا تو آپ کے معاملات اس حد تک خراب تھے کہ ان لوگوں کی تشویش کا باعث بن سکتے تھے جن کا ضمیر اور احساس فرض مفادا کی ضرورت سے زیادہ نمائش نے گمراہ نہ کردیا ہو ۔ تیزی کے ساتھ، اور بہت سے لوگوں کی حد تک دولت کے بیجا حصول نے ان کی زندگیوں میں تقسیم کی آسائش و آرائش تباہ کن حد تک شامل کردی ہے۔ تمام صوبے میں یہ دونوں بڑی خرابیاں ساتھ ساتھ پائی جاتی ہیں جن سے ہر محکمے کا ہر رکن متاثر 73 ردے۔ ہو رہا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہر ماتحت کی یہ خواہش ہے کہ وہ دولت جمع کرے تاکہ اس کی فراوانی کا احساس اس کے اور اس کے اعلی افسر کے درمیان برتے جانے والے واحد امتیاز کو ختم کرد یہ کوئی تعجب کی بات نہیں کہ دولت حاصل کرنے کی خواہش کو پورا کرنے کے ہر موقع سے فائدہ اٹھا کو لوگ تیار رہا کرتے ہیں۔ یہ بھی ہوتا ہے کہ آپ کی طاقت سے وہ اپنے اختیارات حاصل کرتے ہیں اور ان حالات میں جہاں محض بے ایمانی ان کی حرص وہوس کی تسکین نہیں کر سکتی وہ بالحجر روپیہ حاصل کرنے پر اتر آتے ہیں۔ اس قسم کی مثالیں جب اعلی حکام قائم کرتے ہیں تو ان کے ماتحت تھی متناسب جد تک ان سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ یہ خرابی چھوت کی بیماری کی طرح سول اور فوجی ملازموں میں پھیل گئی ہے۔ یہاں تک کہ کلرک ، علمبردار اور آزاد تاجر بھی اس سے محفوظ نہیں یا "۔ میرے سامنے صرف دو راستے تھے۔ ایک وہ راستہ تھا جس میں طرح طرح کے فائدے تھے اور میں جسے آسانی سے اختیار کر سکتا تھا۔ دوسرا راستہ اجنبی تھا جس میں قدم قدم پر دشواریوں کا سامنا کرتا تھا۔ میں یہ کرسکتا تھا کہ ان حالات کی بنیاد پر عنان حکومت اپنے ہاتھ میں لیتا جو اس وقت پائے جاتے تھے یعنی میں گورنر کے نام سے فائدہ اٹھاتا لیکن اس عہدے کی عزت، اہمیت اور وقار کو ختم ہوتے ہوئے دیکھتا رہتا ..... میرے سامنے ایک دوسرا راستہ بھی تھا جو زیادہ باعزت تھا۔ مجھ میں اتنی اخلاقی جرات تھی کہ میں ان لا تعداد آزمائشوں میں پڑ کر دامن صاف رکھوں جن سے مجھے قدم قدم پر دو چار ہو نا پڑا اور اپنے فرائض منصبی ادا کروں۔ ان کلنگ کے کے ٹیکوں کو برداشت کروں جو اصلاح کرنے والوں کے ناموں پر حاسد اور آزردہ خاطر حضرات لگایا کرتے ہیں اور تجارتی مرکز کے لوگوں کی لعنت ملامت کے لیے تیار رہوں۔ میں نے بغیر کسی پس و پیش کے فیصلہ کر لیا۔ میں نے اپنے شانوں پر وہ بوجھ اٹھا لیا جن کے لیے ہمت، ثابت قدمی اور ایک خاص سرشت کی ضرورت ہوتی ہے۔ اپنے راستے کا تعین کرنے کے بعد میں نے فیصلہ کر لیا کہ میں ہر امکانی کوشش کروں گا۔ اس خیال سے ہمیں خوش تھا کہ میری کامیابی قوم کے وقار اور کمپنی کے وجود کو مستحکم بنا دے گی یہ 12 - کمپنی کے ملازمین کے یورپی گماشتوں اور لاتعداد دیسی گماشتوں اور ذیلی گماشتوں نے ان کے اختیارات سے فائدہ اٹھا کر جو ظلم و جر روا رکھا ہے وہ میرے خیال میں ہمیشہ اس ملک میں انگریز کے دامن پر ایک بدنما دھبہ بنارہے گا۔ بہر حال مجھے خوشی ہے کہ میں نے اس سلسلہ میں اور دوسرے کئی سلسلوں میں ایک ایسا کام سرانجام دیا ہے جس سے اس قسم کے فائدے حاصل ہونے کا امکان " 74 ہے جیسے کہ ابھی تک نہیں ہوئے تھے۔ ان فائدوں کے ساتھ ان خرابیوں کی روک نظام بھی ہو سکے گی جن کے تدارک کی کوئی سبیل ابھی تک نہیں تھی میرا اشارہ دیوانی کی طرف ہے جس کی وجہ سے بنگال بہا را در اڑیسہ میں ہمیں تمام اراضی کی نگہداشت اور مال گزاری کی وصولی کے اختیارات حاصل ہو گئے ہیں مغل اعظم کو ہماری فوجوں اور ہمارے خزانے سے جو امداد ملی تھی اس کی بنا پر اس نے خوشی سے به اختیارات کمپنی کے سپرد کر دیے ہیں۔ یہ کام اتنے موثر انداز سے ہوا ہے کہ آپ اس سے زیادہ کی خواہش نہیں کر سکتے ہیں۔ نواب کے وقار اور اختیار کو برقرار رکھنے کے لیے وظیفہ دنیا ہو گا اورشہنشاہ (مغل اعظم کو خراج ادا کر نا ہو گا۔ باقی روپیہ کمپنی کو ملے گا یے 13 ۔ اس علاقے کے ہمارے قبضے ہیں آجانے کی وجہ سے جہاں تک میں سمجھ سکتا ہوں آپ کی آمدنی آئندہ سال تقریباً 250 لاکھ روپیہ سکہ رائج الوقت ہوگی جس میں بردوان کے سابقہ برطانوی علاقے کی آمدنی بھی شامل ہے۔ اس کے بعد آمدنی ہیں سے نہیں لاکھ تک بڑھ جائے گی۔ زمانہ امن میں آپ کے سول اور فوجی اخراجات ساٹھ لاکھ روپے سے زیادہ نہیں ہوں گے۔ نواب کا وظیفہ کم کر کے بیالیس لاکھ مقرر کیا جا چکا ہے شہنشاہ کا خراج چھتیں لاکھ مقرر کیا گیا ہے۔ اس طرح کمپنی کو 22 لاکھ روپیہ یا 16,50,900 پاؤنڈ کا خالص منافع ہو گا ۔ " 16۔ ہندوستان آنے کی تاریخ سے آپ کے تمام ملازموں کو ملازمت کا بھتا ملنا چاہیے ملازم کی حیثیت کے تناسب سے سمجھے میں اضافہ ہونا چاہیے ...... اس بجھنے کی رقم جہاز کے کرائے تجارت کی مراعات دوہ فوائد جو آپ کے علم میں نہیں ہیں، اور نمک، پانی اور تمباکو کے منافع سے حاصل کی جائے گی۔ یہ بھتا ان نئے ضابطوں سے ہم آہنگ ہو گا جو پچھلی خرابیوں کو دور کرنے کے لیے بنائے گئے ہیں ۔" " 19 سول محکمے کے متعلق میں اپنے احساسات و جذبات کا اظہار پوری طرح کر چکا اب مجھے اجازت دیجئے کہ میں فوجی محکمے کے متعلق بھی اپنے خیالات پیش کر سکوں.... جس خرابی سے ہیں آپ کو مطلع کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ فوج سول کے دائرہ اختیار میں مداخلت کرتی ہے اور اس کے اقتدار سے روگردانی کرتی ہے ....... اس طرح کل کی کل فوج کو سول کے تحت ہونا چاہیے۔ اگر وہ کسی وقت سول پر فوقیت حاصل کرنے کے لیے جد و جہد کرے تو گورنر اور کونسل کو یہ نہ بھولنا چاہیے۔ کہ کمپنی کی طرف سے وہ اس تجارتی مرکز میں متولی کے فرائض ادا کر رہے ہیں اور ایک سول ادارے کے تحت املاک عامہ کے نگراں ہیں۔ انھیں سختی کے ساتھ اپنے اختیارات استعمال کرنے چاہیں یہ 75 " 26۔ مجھے اجازت دیجیے کہ میں آپ کو یاد دلا سکوں کہ میرا بڑا خاندان ہے جس کو ایک باپ کے تحفظ کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔ میں نے اس آب وہوا میں رہ کر اپنی صحت کو قربان کیا ہے اور اپنی زندگی کے ساتھ اپنے مقدر کو بھی خطرہ میں ڈال دیا ہے۔ براہ کرم مجھے مطلع کیجے کہ میں نے ابھی تک جو کام کیسے ہیں انھیں آپ کی منظوری حاصل ہے یا نہیں ہیں یہ بھی معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ میں نے جو ضابطے آپ کی خدمت میں پیش کیے ہیں وہ کلی یا جزوی طور سے آپ کے تصور اصلاح سے مطابقت رکھتے ہیں یا نہیں۔ اگر وہ آپ کو منظور ہیں تو مجھے یقین ہے کہ آپ سلیکٹ کمیٹی کی رضامندی کے ساتھ مجھے فوراً اختیارا سونپ دیں گے تاکہ میں اس کام کو ختم کر سکوں جسے اتنی کامیابی کے ہیں نے شروع کیا ہے۔ میں اگلے سال کے آخر تک یہ کام مکمل کر سکتا ہوں اس کے بعد میں نے یورپ واپس آنے کا تہیہ کر لیا ہے۔ وہاں آکر میں آپ کو ذاتی طور سے بتاؤں گا کہ بنگال کی خوش حالی کے سلسلے میں آپ کی ہر خواہش پوری ہو گئی ہے خود کلایو کی زبان سے ہم نے اس کا رروائی کی رو را دسن لی جو ہندوستان میں انگریزی راج کے ارتقاء میں ایک اہم سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہے۔ ابھی تک ہندوستان میں انگریزوں کی حیثیت محض تاجروں کی تھی۔ حالانکہ 1757ء کی جنگ پلاسی کے بعد سے وہ بنگال کے قریب قریب مالک بن گئے تھے پھر بھی دہلی کے نام نہاد شہنشاہ نے 1765ء میں ایسٹ انڈیا کمپنی کو جب دیوانی کے اختیار سپرد کر دیے تو اس نے ہندوستان میں ایک قانونی حیثیت حاصل کرلی اور بنگال پر حکومت کرنے کا فرض با ضابطہ طریقے سے ادا کرنے لگی۔ لارڈ کلایو خود بتا چکا ہے کہ وہ حکومت کے فرائض کس طرح ادا کرنا چاہتے تھے سول اور فوجی انتظام میں اس نے اصلاح کی جو کوششیں کیں ان کی مورخوں نے جتنی بھی تعریف کی ہے وہ بجا ہے لیکن جب ہم اس کی اسکیم کی ضروری باتوں پر غور کرتے ہیں تو ہمیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ جس طرح ہندوستان میں اور بہت سی اسکیمیں بنائی گئی تھیں یہ اسکیم سبھی لوگوں کے مفاد کے بجائے برطانوی حکمرانوں کے مفاد میں بنائی گئی تھیں۔ پورے بنگال کو ایک تعلقہ یا زمینداری تصویر کیا گیا تھا جو ایسٹ انڈیا کمپنی کی آمدنی کا ایک ذریعہ تھا۔ نہیں ملین لوگوں سے وصول ہونے والے محاصل اخراجات کی رقم کی منہاتی کے بعد ملک میں اور ملک کے لیے نہیں خرچ کیے جاتے تھے بلکہ کمپنی کے منافع کے طور پر انگلستان بھیج دیے سے ہاؤس آف کامنز کی کمیٹی کی تمیری رپورٹ ، 1773ء، ضمیمہ، صفحات 371 - 398 76 جاتے تھے۔ انگلستان میں رہنے والے حصہ داروں کو ہر سال محکوم ملک سے ڈیڑھ ملین پاؤنڈ کی رقم بھیجی جاتی تھی۔ دنیا کی سب سے دولت مند قوم کی دولت میں اضافہ کرنے کے لیے ایک غریب قوم کی آمدنی میں سے لگاتارریہ منتقل کیا جارہا تھا۔ ہم دیکھ سکتے ہیں کہ برطانوی حکمرانوں نے ہندوستان پر حکومت کرنے کے لیے پہلی ہی جو اسکیم بنائی تھی اس میں وہ جان لیوا دولت کا نکاس شامل تھا جواب بڑھ کے سالانہ کئی ملین پاؤنڈ تک پہنچے چکا ہے۔ ہندوستان میں برطانیہ کی فتوحات، ملک کا نظم نظم ونسق جو برطانیہ کی دین تھا، امن وامان کی بحالی، عدالتوں کا انتظام اور مغربی تعلیم کا رواج یہ وہ باتیں ہیں جن کی جتنی بھی تعریف کی جائے وہ کم ہے لیکن ہندوستان اور انگلستان کے درمیان مالی رشتے ابتدا سے غیر منصفانہ رہے ہیں ہندوستان اپنے وسیع وسائل، زرخیز زمین اور جفاکش لوگوں کے باوجود ڈیڑھ صدی کے انگریزی راج کے بعد بھی دنیا کا غریب ترین ملک ہے۔ کمپنی کے لیے ڈیڑھ ملین سالانہ کامنافع حاصل کر کے بھی لارڈ کلایو مطمئن نہیں ہوا بلکہ کمپنی کے ملازموں کے منافع کے لیے بنگال کی داخلی تجارت پر وہ اصرار کرتا رہا۔ اس نے ایسی تدبیریں اختیار کیں کہ نجی تجارت کی ظالمانہ اور جری نوعیت ختم ہو جائے لیکن تجارت چونکہ بنگال میں رہنے والے انگریزوں کے لیے منافع بخش تھی اس بے لارڈ کلا ہو اس کو ترک کرنے کو تیار نہیں ہوا وا قعہ یہ ہے کہ اپنے مالکوں یعنی بیست انڈیا کمپنی کی کھلی مخالفت کے باوجود لارڈ کلایو نمک ، چھالی اور تمباکو کی تجارت کو جاری رکھنے کا نہیں کر چکا تھا۔ 18 ستمبر 1765ء کو اس نے کمپنی کے دوسرے ملازمین کے ساتھ مل کر کمپنی کی مخالفت کے باوجود تجارت جاری رکھنے کے لیے ایک اقرار نامہ تیار کیا۔ اقرار نامے کا مندرجہ ذیل مکن بہت اہم ہے۔ اگر انگلستان کاندکورہ بالا کورٹ آف ڈائریکٹر ز کوئی حکم جاری یا نافذ کرے اور مذکور مبالا مشترک تجارت اور کاروبار کومنسوخ کرنے یا ختم کرنے کا حکم دے یا تجارت کرے یا اس کو یا اس کے کسی جز کو جاری رکھنے میں مزاحم ہو یا ممانعت کرے یا مذکورہ بالا دستاویز کی شراقط ، رفعات المناجا یا معاہدات یا ان میں سے کسی ایک کے منافی ہو اور اس کو منسوخ کر دے یا غیر موثر بنارے تو اس حالت میں مذکورہ بالا رابرٹ لارڈ کلایو، بحیثیت صدر، ولیم برانٹ دیل ممز WILLIRA BRIGHTNT WEL SUMN E R و غیره، بحیثیت مذکورہ بالافورٹ ولیم کی کاؤنسل، مذکورہ بالا دلیم برانٹ دیل شمزه میری درلسٹ HARY VERELST رالف لی سیسٹر RALPH LEYEETER اور کراسی 77 جارج گرے اور ان تمام لوگوں کو جنھیں مذکورہ بالا مشترک تجارت میں حق ملکیت حاصل ہو یا آئندہ حاصل ہو جائے اور ان کے وارثوں، عالموں اور مہتموں کو تمام نقصانات اور قانونی زمہ داری سے محفوظ رکھیں گے اور کسی ایسے حکم یا ہدایت کے باوجود جو اس اقرار نامے کے منافی ہو۔ مذکورہ بالا مشترک تجارت کو ایک سال کی مدت تک باضابطہ طریقے سے جاری اور برقرار رکھیں گے یا جاری اور بر قرار رکھوائیں گے پہلے لارڈ کلائیو کا اہم خط مورخہ 30 ستمبر موصول ہونے کے بعد کورٹ آف ڈائریکٹر نہ نے 7 امتی 1764ء کو اس کا جواب کلکتہ کمیٹی کے نام بھیجا اور اس تاریخ کو ایک علیحدہ خط لارڈ کلایو کو کھانا تر میریز نے لارڈ کلایو کی خدمات کا گرمجوشی کے ساتھ شکریہ ادا کیا اور دیوانی یا بنگال، بہار اور اڑیسہ کا انتظام سنبھالنے کے لیے اپنی منظوری دے دی لیکن ڈائر یکٹر کو داد دینی پڑتی ہے کہ انھوں نے داخلی تجارت کے تعلق سے کلایو کی اسکیم کو منظور کرنے سے انکار کر دیا۔ عطیتوں کے ذریعے آپ نے جو کچھ حاصل کیا ہے اس کے متعلق ہم اپنے جذبات کا اظہار اس خط میں کر چکے ہیں جو سلیکٹ کمیٹی کے نام بھیجا گیا تھا۔ ہم جو کچھ لکھ چکے ہیں اس میں اتنا اضافہ کرنا چاہتے ہیں کہ داخلی تجارت میں جو دولت کمائی گئی ہے اس کو حاصل کرنے میں اتنے جبر و ظلم کیے گئے ہیں کہ ان کی مثال کسی ملک میں اور کسی دور میں نہیں ملتی ہے۔ اس موضوع پر ہمارے جذبات اور احکامات اس وقت سے آج تک یکساں رہے ہیں جب ہمیں پہلے پہل اس کا علم ہوا۔ جناب کو اس پر تعجب نہیں ہونا چاہیے کہ اس تجارت کی شدید خرابیوں کے جو خطرناک تجربات ہمیں ہوچکے ہیں ان کی بنا پر ہمارے لیے ممکن نہیں کہ کمپنی کی روداد میں شامل محمد را در منضبط منصوبے کے تحت بھی ہم اس کو منظور کر سکیں ہاتھ کمپنی کے ملازموں کی داخلی تجارت کے متعلق ڈائر یکٹر ز نے ہمیشہ کھل کر بات کی۔ 18 فروری 1764ء کے خط میں وہ داخلی تجارت کو ممنوع قرار دے چکے تھے۔ 15 فروری 1765 ء کے خط میں انھوں نے ایک دفعہ پھر زیادہ زور دار الفاظ میں اس کی ممانعت کی لیکن ان کے ملازموں نے ان کے احکامات کو نظر انداز کیا۔ 17 مئی 1766ء کے خط میں انھوں نے لارڈ کلایو کی اُس اسکیم کے ہاؤس آف کانتر کی کمیٹی کی چوتھی رپورٹ ، 1773، ضمیمہ ، صفحہ 534 مجھے ہاؤس آف کامرکی کمیٹی کی تیسری رپورٹ ، 1773ء، ضمیمہ، صفحہ 400 78 کو منظور کرنے سے انکار کر دیا جس میں اس کے بنائے ہوئے ضابطوں کے تحت تجارت جاری رکھنے کی سفارش کی گئی تھی لیکن اس حکم کو بھی نظرانداز کر دیا گیا اور معاہد نے کرنے اور مینگی روپیہ دیے جانے کے بہانے سے دو سال تک داخلی تجارت جاری رکھی گئی۔ ده مارڈ کلایو 1761ء میں واپس چلا گیا۔ اس کی جگہ ورلسٹ گورنر ہوا جس نے 1770ء تک حکومت کی۔ اس کی جگہ کارٹیر Cartier نے لی۔ وہ 1772ء تک گورنر رہا۔ ورسٹ اور کارٹیر کے پنج سالہ دور حکومت میں بنگال میں وہ بد نظمی بر قرار رہی جس کا وہ پہلے سے شکار تھا۔ کلایو نے حکومت کی جو اسکیم بنائی تھی وہ ایک قسم کی دو عملی حکومت تھی۔ اب بھی مال گزاری کا روپیہ نواب کے خزانے میں جاتا تھا۔ اب بھی عدالتوں کا انتظام نواب کے ملازموں کے ہاتھوں میں تھا اور تمام کارروائیوں کے لیے نواب کے اختیارات استعمال کیے جاتے تھے لیکن ایسٹ انڈیا کمپنی جو ملک کی اصل مالک اتھی تمام منافع حاصل کیا کرتی تھی کمپنی کے ملازمین اپنے فائدوں کے لیے ہرقسم کے مظالم کیا کرتے تھے۔ نواب کے طازم ان سے خائف تھے اور نواب کی عدالتوں کو وہ اپنے مقصد حاصل کرنے کے یے استعمال کیا کرتے تھے۔ انگریز گور نر اس سے باخبر تھا اور اس کی مذمت کرتا تھا لیکن حالات کو سدھارنے کی سکت اس میں نہیں تھی۔ " ہم نے حماقت یہ کی کہ اپنے اور حکومت کے درمیان حد فاصل برقرار نہیں رکھی۔ ہندوستانیوں کی سمجھ میں نہیں آتا کہ وہ کس کی اطاعت کریں۔ اس قسم کے بٹے ہوئے اور پیچیدہ اختیارات نے ان مظالم اور سازشوں کو جنم دیا جن کی مثال کسی دور میں نہیں ملتی حکومت کے حکام بھی اس مرض میں مبتلا ہو گئے۔ چونکہ ان پر کسی کو اختیار حاصل نہیں تھا اس لیے انھوں نے زیادہ بے باکی سے کام لینا شروع کر دیا ہے بنگال کے لوگوں کی گزربسر کا ذریعہ ہمیشہ سے زراعت تھی۔ کمپنی کے ملازموں نے جو مالگزاری کا ہند و سبت کیا اس نے زراعت کی حالت خراب کر دی۔ پرانے زمانے سے بنگال میں اراضی کے مالک زمیندار ہوتے تھے جن کو نیم جاگیر دارانہ اختیارات حاصل ہوتے تھے۔ وہ نواب کو مال گزاری ادا کرتے تھے اور ضرورت کے وقت فوجی خدمات سرانجام دیا کرتے تھے۔ وہ اپنی جاگیر وں میں لوگوں پر حکومت کرتے تھے۔ ان کے کسان اور دوسرے اسامی انھیں راجہ سمجھتے تھے۔ وہ امن و امان اے گورنر در اسٹ کا ڈائریکٹروں کے نام مورخہ 16 دسمبر 1767ء 79 بحال رکھتے تھے، جھگڑے چکاتے تھے اور مجرموں کو سزاد یا کرتے تھے۔ وہ مذہب کی ہمت افزائی کرتے تھے اور اچھے کاموں پر انعام دیتے تھے۔ وہ علم دفن کی قدردانی کرتے تھے اور ادیوں کے مربی ہوا کرتے تھے بسترھویں صدی میں مرشد قلی اور اٹھارویں صدی میں میر قاسم جیسے مطلق العنان نوابوں نے سختی کے ساتھ زمینداروں کا خون نچوڑا لیکن انھوں نے کبھی کبھی وہ جاگیریں ان سے نہیں چھینیں جو رواج کے مطابق موروثی سمجھی جاتی سخھیں لیکن 1760ء میں میر قاسم سے مدنا پورا اور بردوان کے ضلعے حاصل کرنے کے بعد کمپنی کے ملازموں نے ایک نئے طریقے کو رواج دیا۔ انھوں نے زمینداروں کے روایتی حقوق کو نظرانداز کیا اور مال گزاری میں اضافہ کرنے کی غرض سے ان کی جاگیروں کو نیلام کرنا شروع کیا جس کے نہایت درجہ افسوسناک نتائج نکلے۔ بردوان اورسند نا پور کے صوبوں میں جن کی ملکیت اور اختیار 1760ء میں میر قاسم نے کمپنی کو منتقل کردیا تھا ان خرابیوں میں کوئی کمی نہیں ہوتی جو مسلمانوں کی ناقص حکومت کا لازمی نتیجہ تھیں۔ اس کے برعکس 1762ء میں ایک منصوبہ بنایا گیا جس کی وجہ سے صوبے میں تباہی آگئی تین سال کی چھوٹی سی مدت کے لیے اراضی کا نیلام کیا جاتا تھا۔ ایسے لوگ نیلام میں بولی بولنے لگے جن کے پاس نہ دولت تھی اور نہ کردار۔ ایک طرف تو ان پرانے زمینداروں نے جو اپنے گھر بار سے دست بردار نہیں ہونا چاہتے تھے بڑھ چڑھ کے بولی بولنا شروع کی۔ دوسری طرف ان لوگوں نے جن کو کوئی نقصان کا خطرہ نہیں تھا۔ اور جو ہر حال میں زمین پر قبضہ کرنا چاہتے تھے زیادہ اونچی قیمت لگانی شروع کر دی۔ اس طرح لا تعداد خونخوار لوگوں کو لوٹ کھسوٹ کا موقع دیا گیا۔ غریب لوگوں سے حاصل کیے ہوئے روپے سے ان لوگوں نے پہلے سال کی قسط ادا کر دی پہلے ہم آئندہ دیکھیں گے کہ کچھ دن بعد وارن ہیسٹنگز نے اس ظالمانہ طریقے کو پورے بنگال میں نافذ کر دیا تھا جس کی وجہ سے سخت بے چینی ، بدنظمی اور دشواریاں پیدا ہوئیں۔ دریسٹ اور کارٹیر کے زمانہ حکومت میں مال گزاری بڑی سختی کے ساتھ وصول کی جاتی سنھیں تاکہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے مطالبات پورے کیے جاسکیں۔ گورنر در اسٹ نے کورٹ آف فی اتر کر ز کو لکھا تھا۔ View of the Rise of the English Government in Bengal by Harry Verelst. Late Governor, of Bengal, London, 1772, P. 70 80 ہونا یہ چاہیے تھا، اور کئی دفعہ اس کی سفارش بھی کی گئی تھی کہ ان کی زمینیں جب ہمارے انتظام میں آئیں تو ہمیں اکثر ضلعوں میں لگان میں تھوڑا سا سبھی اضافہ کرنے کے بجائے اس کی مقررہ شرح میں کمی کر دینی چاہیے تھی تاکہ لوگوں کو کاشت کرنے اور اس کو ترقی دینے کی تحریک ہوتی .... مجھے اجازت دیجے کہ میں اپنی سوچی سمجھی رائے کا اظہار کر سکوں کہ آپ کی حکومت کے لیے کسی طرح ممکن نہیں ہے کہ لگان کی آمدنی میں کوئی اضافہ کر سکے میری اس رائے کی بنیاد وہ انہیں سال کا تجربہ ہے جو میں نے آمدنی کے مختلف محکموں اور آپ کے مقبوضہ علاقے کے مختلف اضلاع میں حاصل کیا ہے ؟ اجارہ داری اور جبرو زیادتی نے صنعتوں کو تباہ کر دیا۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے ڈائریکٹروں نے اپنے ملازموں کو اس سے باز رکھنے کی کوشش کی تھی لیکن اب وہ خود زیادہ بڑے جرموں کے مرتکب ہونے گے۔ انگریز صنعت کا بنگال کے بنکروں سے حسد کرنے لگے جن کے بنائے ہوئے ریشمی کپڑے انگلستان کو برآمد ہوتے تھے کوشش کی گئی کہ کمپنی کی سیاسی طاقت کو استعمال کر کے بنگال کے مصنوعات کی ہمت شکنی اور انگلستان کے مصنوت کی ہمت افزائی کی جائے کمپنی نے بنگال کو بھیجے جانے والے مراسلے مورخہ 17 مارچ 1769ء میں خواہش ظاہر کی تھی کہ بنگال میں نام نسیم کی تیاری کو بڑھاوا دیا جائے اور ریشمی کپڑے بنانے کی ہمت افزائی نہ کی جائے کمپنی کے مراسلے میں اس امر کی سفارش بھی کی گئی تھی کہ ریم کاتنے والوں کو مجبور کیا جائے کہ وہ اپنے گھر کے بجائے کمپنی کے کارخانوں میں کام کریں ۔ اس ضابطے کا بہت اچھا اثر ہوا۔ خاص طور سے اس کا اثر یہ ہوا کہ رشیم کاتنے والے جن کی خدمات پہلے ریشم کاتنے کے لیے حاصل کی جاتی تھیں۔ اب کارخانوں میں کام کرنے لگے۔ اگر بے توجہی کی بنا پر ریشم کاتنے والوں نے پھر گھروں پر کام شروع کر دیا ہے تو بہتر ہے کہ اس طریقے کو ختم کر دیا جائے۔ اب یہ کام زیادہ موثر اندانہ سے کیا جا سکتا ہے۔ حکومت کے اختیارات کو استعمال کرنا چاہیے۔ وہ اس م. کی ممانعت کر دے اور خلاف ورزی کی صورت میں سخت سزادے ہے سلیکٹ کمیٹی نے ٹھیک ہی کہا تھا " اس خط میں برا اور ملازمین کی ہمت افزائی کی پالیسی کا پورا منصوبہ شامل ہے جو بنگال کے مصنوعات کو بڑی حد تک تباہ کر سکتا ہے۔ اس کا یہ اثر ہونا چاہیے اے کورٹ آف ڈائریکٹرز کے نام خط مورخہ 26 ستمبر 1768ء مجھے ہارس کا مر کی سلیکٹ کمیٹی کی ہندوستان کے عدالتی نظام کے متعلق نویں رپورٹ 41783 ضمیمہ 37 81 د اگر اس پیز پورا پورا عمل ہو اور اس سے بچانہ جا سکے، کہ اس صنعتی ملک کا نقشہ بدل جائے اور انگلستان کی صنعتوں کے لیے خام مال پیدا کرنے کے لیے ایک میدان تیار ہو جائے پلے ہم آگے چل کر دیکھیں گے کہ پچاس سال سے زیادہ مدت تک ہندوستان کے تعلق سے انگلستان کی یہ معینہ پالیسی رہی۔ ہاؤس آف کامنز میں اس کو صاف بیان کیا گیا اور 1833ء کے بعد تک اس پر سختی سے عمل کیا گیا۔ اس نے انگلستان کے مصنوعات کے مفاد میں ہندوستان کی بہت سی قومی صنعتوں کو ختم کر دیا۔ لیکن غالباً سب سے بڑی خرابی جس کا سامنا ملک کو کر نا پڑا بنگال سے ہونے والی مسلسل ریت کا نکاس تھا جو کمپنی کے مفاد میں یا دنیا کے دوسرے حصوں میں ہونے والے اخراجات کو پورا کرنے کے لیے سال بہ سال ہوتار ہار ایسٹ اللہ یا کمپنی کو دیوانی کے اختیارات ملنے کے بعد جو پہلے چھ سال میں بنگال میں ہونے والی آمدنی اور خرچ کا حساب 1773ء کی ہاؤس آف کامنز کی چوتھی رپورٹ میں دیا ہوا ہے۔ اس سے مندرجہ ذیل اعداد و شمار اخذ کیے گئے ہیں مجھے سال شہنشاہ کے خراج نواب کے فوج ، سول ، تعمیرات کل و صولیابی وظیفے وصولیابی کے اخراجایا قلعہ بندیوں وغیرہ پر سالانہ خالص بچت تنخواہوں کمیشن بغیر کی ہونے والے کل اخراجات منائی کے بعد خالص آمدنی متی اپریل پاؤنڈ پاؤنڈ 4,71,067 12,10,360 16,81,427 22,58,227 1766 12,537501 127,747093 25727,594 3870578171767 8771 622 147877383 23,59,00 5 367077 009 8,29,062 15,73, 129 24,02,191 37-837207 $1769 تا 1767ء تا 9768 1768ء تا 1769ء 1765 1766 3,36,812 17,52,556 20,89,368 3348,967 91770 191769 2,75,088 17,32,888 207077 176 33,48,967 771 91770 کل 40,37,152 90,27,609 1,30,6b, 761 2,01733,579 سے ہاؤس آف کامنز کی سلیکٹ کمیٹی کی سند دوستان کے عدالتی نظام کے متعلق نویں رپورٹ 1783 ضمیمہ 37 صفحہ 64 مجھے چوتھی پورٹ 1773ء ، صفحہ 535 82 ان اعداد و شمار سے معلوم ہوتا ہے کہ بنگال کی تقریباً ایک تہائی آمدنی ہر سال ملک کے باہر چلی جایا کرتی تھی لیکن ملک سے دولت کا حقیقی نکاس اس سے بہت زیادہ سنتھا سول اور فوج کے اخراجات کا ایک بڑا حصہ یورپی حکام کی تنخواہوں پشتمل ہوا کرتا ہے۔ یہ لوگ اپنی تمام بچت ہندوستان کے باہر بھیج دیا کرتے تھے۔ اس کے علاوہ ان کی بے اندازہ دولت بھی ہر سال ہندوستان سے باہر جایا کرتی تھی ججوں نے دیسی تاجروں سے ان کا کاروبار اور صنعتیں چھین لی تھیں۔ بنگال سے باہر جانے والی دولت کی زیادہ صحیح نمائندگی 1766 ء ، 1767ء اور 1768ء کے درآمدات و بر آمدات کے اعداد و شمار کرتے ہیں جو گور نرمیری درست نے جمع کیسے سٹے لیے درآمدات بر آمدات پاؤنڈ 6,24,375 پاؤنڈ 63112250 دوسرے الفاظ میں یہ کہا جاسکتا ہے کہ ملک نے جتنا مال در آمد کیا اس کا دس گنا مال بر آمد کیا۔ مسٹر دریسٹ نے اس خرابی کی اہمیت کو سمجھ لیا تھا اور بنگال کے لوگوں کی مادی حالت پر ان کے افسوسناک اثرات کا وہم ہمیشہ رونا رویا کرتا تھا۔ دہلی کو جو روپیہ بھیجا جاتا تھا اس کا معاوضہ بنگال کو تجارت کی صورت میں مل جاتا تھا جو بڑے پیمانے پر ہوتی تھی ...... اس وقت نواب کے علاقے کے حالات ان حالات سے بہت مختلف ہیں۔ ہر یورپی کمپنی نے اس رویہ کے ذریعے جو اس ملک میں کھایا جاتا ہے اپنی سالانہ سرمایہ کاری میں اضافہ کر لیا ہے لیکن اس سے صوبے کی دولت میں ایک روپیہ کا اضافہ بھی نہیں ہوا ہے ہے اس پر پسیڈنسی سے روپیہ حاصل کرنے کے لیے ہر طرف سے جو مطالبے ہوتے رہے ہیں ان کی وجہ سے آپ کے خزانے میں روپیہ بہت کم ہو گیا ہے اور ملک سے اتنا روپیہ باہر جانے کے جو لازمی نتیجے ہوں گے انہوں نے ہمیں خائف کر رکھا ہے۔ Government in a تھے مراسلہ مورخہ 26 ستمبر 1767 ء 3 ے مراسلہ مورخہ 29 مارچ 1768ء View of the Rise of the English Bengal, Appendix, 8;117 83 یہ کہنا مشکل ہے کہ کوئی ملک چاہے وہ کتنا ہی دولت مند کیوں نہ ہو ان حالات میں پھل پھول تو کیا زندہ بھی رہ سکے گا جب اس کو کوئی ضرورت کا مال نہ ملے اور اس کی ایک تہائی سے زیادہ آمدنی ہر سال اس کے ہاتھ سے نکل جائے۔ اس کے علاوہ اس سے ملتی جلتی دوسری باتیں بھی ایسی ہیں جن کی وجہ سے ملک کی دولت کم ہورہی ہے۔ اگر ان کا تدارک نہیں کیا گیا تو جلدی ملک فلاش ہو جائے گا۔ میں پہلے کہ چکا ہوں کہ قدیم زمانے میں ملک کو یہ فائدہ حاصل تھا کہ مختلف خاندانوں کو بڑی بڑی معافیاں کی جاتی تھیں اور گورنر اپنی آسائش و آرائش کے سامان پر بہت روپیہ خرچ کیا کرتے تھے۔ اب زمین سے حاصل ہونے والا سارا رویہ آپ کے خزانے میں چلا جاتا ہے۔ ہماری سرمایہ کاری اور دوسرے ضوری اخراجات کے علاوہ اس روپے کا کوئی حصہ گردش میں نہیں آتا ہے، پہلے سرمایہ کاری کس قسم کی ہوتی تھی یہ بات ہاؤس آف کامنز کی سلیکٹ کمیٹی کی 1783ء کی نویں پورٹ میں وضاحت کے ساتھ بیان کی گئی ہے۔ کئی سال سے اس طریقے پر عمل ہو رہا ہے کہ بنگال کی آمدنی کے ایک مخصوص حصے کو اس مال کی خریداری کے لیے استعمال کیا جاتا ہے جو انگلستان کو برآمد کیا جاتا ہے۔ اس کو سرمایہ کاری کا نام دیا جاتا ہے۔ اس سرمایہ کاری کی اہمیت یہ ہے کہ اس کو کمپنی کے خاص خاص ملازمین کی کارکردگی کا معیار سمجھا جاتا ہے۔ ہندوستان کی غربت کے اس اصل سبب کو عام طور سے اس کی دولت اور خوش حالی کا پیمانہ سمجھا جاتا ہے۔ مشرق کی بیش بہا اشیاء سے لدے ہوئے لاتعداد جہاز ہر سال مسلسل انگلستان آتے رہتے ہیں۔ یہ جہاز لوگوں کی آنکھوں میں دھول جھونکتے ہیں اور انہیں اس ملک کے خوشگوار حالات اور بڑھتی ہوئی دولت کا یقین دلاتے ہیں جس کی فاضل پیداوار نے تجارتی دنیا میں اتنا اہم مقام حاصل کر لیا ہے۔ لوگ یہ بھی سمجھتے ہیں کہ ہندوستان سے آنے والے مال کے معاوضے ہیں وہاں کبھی مال جاتا ہوگا جس کی وجہ سے اس تجارتی سرمایے کو تقویت پہنچتی ہوگی جو پیداوار کے لیے استعمال ہوتا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ منافع بخش تجارت کے بجائے یہ ایک خراج ہے جس نے گمراہ کن نقاب چہرے پر ڈال رکھی ہے مجھے ہندوستان سے مسلسل دولت کے نکاس کی خرابی کی، جس کی نشاندہی گورنی ورسٹ اور ہاؤس آف کامنز کی سلیکٹ کمیٹی کر چکی تھی، انگلستان کے سب سے بڑے ماہر فلسفہ سیاست نے سے مراسلہ مورخہ 5 اپریل 1769ء مجھے نویں رپورٹ ، 1783ء، صفحہ 54 84 جن الفاظ میں مذمت کی ہے وہ اس وقت تک پڑھے جاتے رہیں گے جب تک انگریزی زبان زندہ و پائندہ رہے گی۔ 1783ء میں فاکس نے ایسٹ انڈیا بل پر تقریر کرتے ہوئے ایڈمنڈ برک ( EDMUD BURKE) نے ہندوستان سے دولت کے مسلسل نکاس کے تباہ کن اثرات پر روشنی ڈالی۔ یہ بات وثوق سے کہی جاسکتی ہے کہ اس عظیم مقرر نے اپنی شاندار پارلیمانی زندگی میں کبھی اس سے زیادہ پر زور فصیح اور کی جاسکتی ہے اس سے زیادہ پر صیح اور ایشیائی فاتحوں کی خونخواری جلد ختم ہو جاتی تھی وہ مفتوحہ ملک کو اپنا گھر بنالیا کرتے تھے جہاں وہ رہتے تھے ان علاقوں کی خوشحالی کو اپنی خوشحالی اور بدحالی کو اپنی بدحالی سمجھتے تھے۔ وہاں باتا اپنے بچوں کو زندگی کے سہارے مہیا کرتے تھے اور بچے اپنے باپوں کی یادگاریں دیکھا کرتے تھے۔ ان ملکوں سے ان کی قسمت وابستہ ہوا کرتی تھی اور یہ بات ہر شخص چاہتا ہے کہ اس کی قسمت کسی خراب ملک سے وابستہ نہ ہو ۔ عربت، تباہی اور بربادی انسانی آنکھوں کو نہیں بھاتی ہیں۔ اس قسم کے لوگوں کی تعداد بہت کم ہے جو ایک پوری قوم کی بددعاؤں کے درمیان پل کر بوڑھا ہونا چاہیں۔ اگر نا تاری حکمرانوں کے جذبات یا ان کی حرص وہوس نے انھیں مظالم کرنے پر مجبور بھی کیا تو خود ان کی زندگی میں وہ وقت آگیا جب طاقت کے غلط استعمال کے برے نتیجے خود ان کے سامنے آگئے اگر تشدد و جیر استعمال کر کے دولت جمع بھی کی گئی تو وہ گھر پور دولت تھی۔ وہ اندوختہ تھا جو گھر کا گھر میں رہا۔ یا اسے کسی شاہ خرچ حکمراں کی فضول خرچی نے پھر لوگوں کو واپس کر دیا۔ بد نظمیاں بہت تھیں اور سیاسی طاقت پر رکاوٹ نہیں لگائی جاسکتی تھی۔ پھر بھی فطرت اپنا کام کرتی رہتی۔ دولت حاصل کرنے کے ذرائع ختم نہیں ہوتے تھے اور اس لیے ملک کی تجارت اور صنعت فروغ پاتی رہی۔ حرص اور سود خوری نے بھی قومی دولت کا تحفظ کیا اور اسے استعمال کیا۔ حالانکہ کسانوں اور دستکاروں کو بهاری سود ادا کرنا ہوتا تھا لیکن وہ روپے کے اس ذخیرے کو بڑھا رہے تھے جہاں سے انھیں دوبارہ قرض مل سکتا تھا۔ انھیں اپنے وسائل کی بڑی قیمت ادا کرنی پڑتی تھی لیکن ان وسائل کے متعلق انھیں یقین تو ہوتا تھا اور اس کے اثرات اس قسم کے تھے جن سے ملک کی عام دولت میں اضافہ ہوتا ہے۔ لیکن انگریزی راج میں حالات بدل گئے۔ تاتاریوں کا حملہ شر انگیز سہی لیکن ہمارا تحفظ ہندستان کو تباہ کر رہا ہے۔ ان کی دشمنی نے ہندوستان کو تباہ کیا لیکن ہماری دوستی اس کی تباہی کا سبب بن گئی ہے۔ یہیں سال گزر جانے کے بعد بھی ہماری فتح اتنی ہی نا تمام ہے جتنی پہلے دن تھی ہندستان 85 کے لوگوں نے کوئی ایسا انگریز نہیں دیکھا ہے جس کے بال سفید ہوں ۔ وہاں حکومت نوجوانوں بلکہ لڑکوں کے ہاتھ میں ہے جن کو نہ تو کوئی صحبت میسر آتی ہے اور نہ ہندوستانیوں سے کوئی ہمدردی ہے۔ وہاں کے لوگوں سے ان کے کوئی تعلقات نہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ وہ اب کبھی انگلستان میں رہ رہے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ دولت کمانے کی کوششوں کے علاوہ وہ کسی سے کوئی تعلق نہیں رکھنا چاہتے ہیں۔ وہ دولت کماتے ہیں تاکہ مستقبل بعید میں کاروبار کر سکیں کم عمری کی حرص اور نوجوانی کا جوش ان میں تحریک پیدا کرتا ہے اور وہ ایک کے بعد ایک آتے رہتے ہیں۔ ہندوستانی دیکھتے ہیں کہ گزرتی ہوئی شکاری چڑیوں کے جھنڈ کے جھنڈ آتے ہیں۔ وہ اس غذا کی مسلسل تلاش میں رہتے ہیں جو رفتہ رفتہ کم ہوتی جارہی ہے۔ انگریز جور و پیکھاتا ہے وہ روپیہ ہمیشہ کے لیے ہندوستان کو پا کرتا ہیں گورنر در لسٹ اور ایڈ منڈ برک کے زمانے میں ہندوستان کے نظم ونسق کا جو عالم تھا اس میں بہت تبدیلی ہو گئی ہے۔ پچاس سال سے ہندوستان کے برصغیر میں ایسا امن و چین قائم ہے جس کی مثال استھار دیں صدی میں نہیں ملتی۔ تجارت نا قابل برداشت اور غیر منصفانہ محاصل سے چھٹکارا پاچکی ہے۔ عدالتی نظام اور جان ومال کا تحفظ بہتر ہے تعلیم پھیلنے کی وجہ سے لوگوں میں ایک نئی بیداری پائی جاتی ہے جس کی بنا پر ان میں بہتر کام کرنے اور زیادہ ذمہ داری سنبھالنے کی صلاحیت پیدا ہو گئی ہے۔ اس کے باوجود ہندوستان سے دولت کا مسلسل نکاس آج بھی جاری ہے جس کی شکایت اپنے زمانے میں درست اور برک نے بھی کی تھی۔ اس نے ہندوستان کو غربت اور قحطوں کا ملک بنا دیا ہے۔ تخطوں کی راست وجہ بارش کی کمی ہوا کرتی ہے لیکن ان کی شدت کا بڑا سبب لوگوں کا افلاس ہے جس کی وجہ سے لوگوں کی جانیں ضائع ہوتی ہیں۔ اگر لوگوں کی مالی حالت اچھی ہوتی تو وہ مقامی فصلوں کی خرابی کے زمانے میں آس پاس کے صوبوں سے غلہ وغیرہ حاصل کر سکتے اور سبھک مری کی نوبت نہ آتی لیکن لوگ چونکہ بے وسیلہ ہیں اس لیے وہ آس پاس کے علاقوں سے ضرورت کی چیزیں خرید نہیں سکتے اور مقامی فصلیں خراب ہو جانے کی صورت میں ہزاروں بلکہ لاکھوں کی تعداد میں موت کا شکار ہو جاتے ہیں۔ 1761ء کے ابتدائی زمانے میں قیمتیں بڑھنی شروع ہوئیں۔ اس سے معلوم ہوتا تھا کہ جھاڑ نے والا لیکن مال گزاری کی وصولی میں زیادہ سختی سے کام لیا گیا۔ اس سے پہلے کبھی اتنی مالگزاری وصول نہیں ہوئی تھی ہے بانات ے دربار سے تعلق ریزیڈنٹ ، 7 فروری 1769 انڈیا آفس کا ریکارڈ مندرج ہنٹر 86 سال کے آخر میں موسمی بارش وقت سے پہلے ختم ہوگئی۔ کلکتہ کونسل نے اپنے مراسلے مورخہ 23 نومبر کے ذریعے کورٹ آف ڈائریکٹرز کو مطلع کیا کہ مال گزاری کم وصول ہوگی لیکن انھوں نے یہ نہیں لکھا کہ وہ لوگوں کی امداد کے لیے کیا اقدام کر رہے ہیں ۔ 9 مئی 1770ء کو کلکتہ کونسل نے لکھا تھا پڑ گیا ہے۔ لوگ کس طرح بھوکوں مر رہے ہیں اور بھیک مانگتے پھر رہے ہیں اس کو بیان نہیں کیا جا سکتا۔ پورنیا کے صوبے میں جو کبھی نہایت آسودہ حال تھا ایک تہائی آبادی ختم ہو چکی ہے۔ ملک کے دوسرے حصوں میں بھی یہی حال ہے ؛ استمبر کو انھوں نے لکھا ”لوگوں کو جن دشواریوں کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ اس کے بیان میں مبالغے کی گنجائش ہی نہیں ہے ۔ اس میں کوئی تعجب نہیں کہ اس قہر خداوندی نے مال گزاری کی وصولی کو بھی متاثر کیا ہے۔ پھر بھی ہمیں خوشی ہے کہ مال گزاری کی وصولی میں اتنی کمی نہیں ہوئی جتنی ہم سمجھتے تھے۔ 12 فروری 1771ء کو انھوں نے لکھا ”گزشتہ قحط کی شدت اور اس کی وجہ سے لوگوں کی تعداد میں کمی آجانے کے باوجود بنگال اور بہار کے صوبوں کے بندوسبتوں میں امسال کچھ اضافہ کیا گیا ہے ؛ 10 جنوری 1772ء کو انھوں نے لکھا ” امسال آمدنی کے تمام محکموں میں وصولیابی ہماری خواہش کے مطابق کامیابی سے ہوئی ہے لوگوں کی تکلیفوں اور بھک مری کے زمانے میں اتنی سختی کے ساتھ مال گزاری وصول کرنا اسقدر تکلیف دہ ہے کہ اس کی مثال انسانی تاریخ میں نہیں ملتی ۔ کاؤنسل کے اراکین نے قحط کے اثرات معلوم کرنے کے لیے جو دورہ کیا تھا اس سے انھیں معلوم ہواکہ بنگال کی کل آبادی کا ایک تہائی حصہ یا تقریباً ایک کروڑ انسان قحط کا شکار ہو گئے۔ ایک طرف تو ہر گانوں، بازار اور راستے میں مرنے والے بدقسمتوں کی امداد کے کوئی باقاعدہ اقدامات نہیں کیے گئے۔ دوسری طرف کمپنی کے ملازموں کی کارروائیوں نے مرنے والوں کی تعداد میں اضافہ کر دیا۔ ان کے گماشتوں نے نہ صرف کل غلے پر اجارہ حاصل کر لیاتا کہ دیکھوں کے مارے لوگوں کے ہاتھ زیادہ قیمت پر فروخت کیا جا سکے بلکہ کسانوں کو مجبور کیا کہ وہ بیچ بھی فروخت کر دیں جو اگلی فصل کے لیے جا کر رکھا گیا تھا۔ اس قسم کی اطلاعات ملنے پر کورٹ آف ڈائریکٹر ز نے نارائنگی کا اظہار کیا اور امی ظاہر کی کہ ان مجرموں کو سخت سزائیں دی گئی ہوں گی جنھوں نے کمپنی کے فیض رسانی کے کاموں میں رکاوٹ ڈالی اور لوگوں کے دکھوں سے فائدہ اٹھانے کا خیال بد دل میں لاتے بچے لے انڈیا آفس کے ریکارڈ کے اقتباسات مندرج سنٹر، صفحات 399 404 40439 مجھے انڈیا آفس کے ریکارڈ کے اقتباسات مندرج سنٹر ، صفحہ 420 87 3 لیکن جہاں خود ان کے مفاد کا سوال ہوتا تھا وہاں کمپنی کی " فیض رسانی ، دیکھنے ہیں نہیں آتی تھی۔ اس قسم کا کوئی اشارہ نہیں ملتا کہ بنگال کی ایک تہائی آبادی کے ختم اور ایک تہائی اراضی کے نجر ہو جانے کے جر سال گزاری میں کوئی کمی کی گئی ہو ۔ وارن ہیسٹنگز نے وہ نومبر 173ء کو کورٹ آف ڈائریکٹرز کو لکھا تھا۔ اس کے باوجود کہ صوبے کی ایک تہائی آبادی ختم ہو گئی اور اس کے نتیجے میں کاشت بھی کم ہو گئی۔ 1771ء کی خالص وصولیابی 1768ء سے بھی زیادہ تھی۔ امید تو یہ کی جاتی تھی کہ اس عذاب الہی کے دوسرے نتائج کے ساتھ ماں گزاری بھی کم وصول ہوگی۔ ایسانہ ہونے کی وجہ یہ تھی کہ ہم نے اس کو سختی کے ساتھ پرانے معیار کے مطابق رکھا پہلے ہندوستان کی جدید انتظامیہ کی زبان میں مال گزاری کو سختی کے ساتھ وصول کرنے کو ہندستان کی قوت تلافی کہا جائے گا۔ لے انڈیا انس کے ریکارڈ کے اقتباسات مندرج ہنر، محولہ بالا کتاب ، صفحہ 88 بابه وارن ہیٹینگز بنگال میں گال میں ( 1772 لغایت 1785) ( برطانوی پارلیمنٹ نے 1773ء میں ریگولیٹنگ ایکٹ Regulating Act منظور کیا۔ دارن سیٹنگز جو 1772ء میں بنگال کا گورنر مقر رہو استھا نئے ایکٹ کی رو سے 1774ء میں پہلا گورنر جنرل ہو گیا۔ اس کی کونسل سے تین اراکین کی تقرری انگلستان میں عمل میں آئی۔ ان میں فلپ فرانس بھی شامل تھا۔ دو اراکین کا انتخاب کمپنی کے ملازمین میں سے کیا گیا۔ کلکتے میں ایک سپر یم کو رٹ قائم کیا گیا۔ یہ سمجھا جاتا تھا کہ ان نئے انتظامات کی بنا پر ہندوستان کا نظم ونسق بہتر ہو جائے گا۔ دارن سیٹنگز کا نام تاریخ ہند کے ناقابل فراموش واقعات کی یاد تازہ کر دیتا ہے جو پارلیمنٹ کے ایوان میں طویل بحثوں کا موضوع بنے تھے۔ یہ اور ھہ کی بیگموں، بنارس کے راجہ اور رسہیلیوں کی جنگ کی کہانیاں یاد دلا دیتا ہے۔ یہیسٹنگز کے زمانہ حکومت کے وہ واقعات جو زیادہ ڈرامائی نہ سہی مگر زیادہ اہم ضرور تھے ۔ مغرب میں مرہٹوں اور جنوب میں حیدرعلی کے ساتھ انگریزوں کی جنگیں تھیں۔ حالانکہ میٹنگز کا زمانہ حکومت ایک صدی پہلے ختم ہو چکا لیکن ان تمام واقعات کے تعلق سے میٹنگز کا رویہ آج بھی نزاعی ہے۔ ہمیں اس سے بہت اطمینان حاصل ہوا ہے کہ موجودہ کتاب اس نزاع سے پاک ہے ۔ اس کتاب کے مقصد کے پیش نظر ہم دارن سیٹنگز کی ان سرگرمیوں پر اپنی توجہ مرکوز رکھیں گے جن کا اثر لاکھوں انسانوں کی خوش حالی یعنی قوم کی معاشی حالت پر پڑا۔ اس کتاب میں ہم صرف داران سیٹنگز کے سول اور مالی انتظام کا جائزہ لیں گے۔ ان نزاعی باتوں سے ہم اپنا دامن بچائے رکھیں گے۔ جن کے لیے سو سال سے زیادہ کی مدت تک مقرروں کی زبانیں اور مورخوں کے علم وقف رہے ہیں۔ ہم دارن سیٹنگز سے ایک مضبوط اور با صلاحیت انسان اور ایک انصاف پسند اور با عزت آدمی 89 کی حیثیت سے پہلے بھی مل چکے ہیں جس نے نہایت جرات کے ساتھ کمپنی کے ملازمین کی دست برد سے میر قاسم کے حقوق کو بچانے کی کوشش کی اور بنگال کے لوگوں کی داخلی تجارت کو نئے حکمرانوں کی حرص و ہوس سے محفوظ رکھنا چاہا۔ یہ اور بات ہے کہ وہ اپنی کوششوں میں کامیاب نہیں ہو سکا ۔ اپنے زمانے کے تمام دوسرے انگریزوں کی طرح ہیسٹنگز بنگال کے مال گزاری کے طریقوں اور مسائل سے نابلد تھا۔ کمپنی کے ڈائریکٹر ز برابر مال گزاری میں اضافے کا مطالبہ کرتے رہتے تھے۔ اس کی وجہ سے اسے مسائل کو سمجھنے اور منصفانہ انداز سے ان کو حل کرنے کا موقع نہیں ملا۔ اٹھارویں صدی میں انگریز محض آراضی کے انگریزی نظام سے واقف تھے جس کے تحت زمین زمیندار کی ملکیت ہوتی تھی، کسانوں کو اٹھائی جاتی تھی اور مزدوروں کے ذریعے جوتی جاتی تھی بنگال کا طریقہ اس سے بہت مختلف تھا۔ ریاست، زمیندار اور کسان وقتاً فوقتاً جو متضاد مطابے پیش کیا کرتے تھے انھوں نے مدت تک اس ادارے کے حقیقی خط و خال کو نظروں سے اوجھل رکھا۔ ریاست کو کسی طرح مالک نہیں قرار دیا جا سکتا تھا۔ وہ صرف مال گزاری وصول کرنے کی حقدار تھی۔ زمیندار نسلاً بعد نسل جاگیروں پر قابض رہا کرتے تھے۔ وہ جاگیر دار تھے جنہیں دیوانی اور فوجداری اختیارات حاصل ہوا کرتے تھے اور کسانوں سے روایتی لگان وصول کرنے کے حقدار تھے۔ کسان محض مزدور نہیں تھے۔ انھیں کاشت حقوق حاصل ہوا کرتے تھے جو باپ سے بیٹے کو منتقل ہوتے تھے۔ رواج کے مطابق وہ زمیندار کولگان ادا کرتے تھے کبھی کبھی بنگال کے نواب جاگیروں کی پیمائش نو کیا کرتے تھے اور مالگزاری بڑھا دیا کرتے تھے کبھی کبھی زمیندار بھی لگان بڑھا دیا کرتے تھے۔ اس کے باوجود صدیوں تک اس انتظام کی خاص خاص باتوں میں کوئی تبدیلی نہیں ہوتی۔ ریاست مال گزاری کی حقدار تھی۔ زمیندار روانینی لگان کے حقدار تھے اور ریاست کو مال گزاری دیا کرتے تھے۔ کسانوں کو کاشت میں موروثی حقوق حاصل تھے بشرطیکہ وہ زمیندار کو لگان ادا کرتے رہیں۔ 1765ء میں جب شاہی فرمان کی رو سے ایسٹ انڈیا کمپنی کو بنگال میں دیوانی کے حقوق حاصل ہو گئے تو کمپنی کے ملازمین نے نور نہ مال گزاری کا انتظام اپنے ہاتھوں میں لیا اور نہ عدالتی نظام مرشد آباد کا مسلمان حاکم نواب کے دربار سے وابستہ کمپنی کے ریزیڈنٹ کی نگرانی میں بنگال کی ، انگذاری وصول کرتا رہا۔ ایک ہند وسردار ستاب رائے کمپنی کے ایجنٹ مقیم بینہ کی نگرانی میں بہار کی مال گزاری وصول کرتار باہلے صرف کمپنی کے پرانے مقبوضات یعنی چوبیس برگن ، بروان، مدنا پورا در چنا گانگ ے سلیکٹ کمیٹی کی پانچوں رپورٹ ، 1812ء ، صفحہ 5 90 کا انتظام کمپنی کے ان ملازمین کے ہاتھوں میں تھا جن سے معاہدہ ملازمت کیا گیا تھا۔ 1769ء میں کمپنی کے سپروائزر مقرر کیے جن کواختیار دیا گیاکہ وہ مال گزاری کی وصولیابی اور عدالتی کی نگہداشت کریں۔ یہ دو عملی حکومت کامیاب ثابت نہیں ہوئی ۔ ملک کے حقیقی حکمران ہندو اور مسلمان مال گزاری وصول کرنے والوں کی آڑ میں رہا کرتے تھے ۔ وہ مال گزاری کی رقم حاصل کر لیا کرتے تھے لیکن حکمرانوں کی زمہ داریوں کو محسوس نہیں کیا کرتے تھے۔ ہندو اور مسلمان مال گزاری وصول کرنے والے خود کو کمپنی کے ایجنٹ تصور کیا کرتے تھے اور اس لیے حکمرانوں کی ذمہ داریوں کو پورا نہیں کیا کرتے تھے۔ لوگوں پر ظلم توڑتے تھے۔ کوئی ان کا تحفظ نہیں کرتا تھا۔ 1765ء میں منظر ہونے والے سپروائزروں کی تحقیقات نے ظاہر کیا کہ حکومت میں ہر طرف بدنظمی تھی۔ مال گزاری وصول کرنے والے حکام و زمینداروں اور دوسرے بڑے مال گزاروں سے زیادہ سے زیادہ روپیہ وصول کرتے تھے اور انھیں اجازت دیتے تھے کہ وہ اپنے سے کمتر حیثیت والوں کو لوٹیں۔ صرف وہ اپنے اس حق کو برقرار رکھتے تھے کہ وہ زمینداروں کو لوٹ سکیں جہاں تک عدالتوں کا تعلق تھا، با ضابطہ عدالتیں ہر جگہ موقوف ہو گئی تھیں لیکن ہر وہ شخص عدالت کے اختبار استعمال کرنا تھا جو دوسروں کو اپنے فیصلے تسلیم کرنے پر مجبور کر سکتا تھا پہلے 1772ء میں طے کیا گیا کہ ملک کا انتظام برطانوی حکام کے سپرد کر دیا جائے گورنران میٹنگز نے ایک کمیٹی بنائی جس میں کاؤنسل کے چار اراکین شامل تھے اور مال گزاری اور عدلیہ کے انتظام کے اقدام کیے۔ خزانہ اور مالیات کا محکمہ مرشد آباد سے کلکتے منتقل کر کے ایک بورڈ آف ریونیو ... (BOORD OF REVENIVE) کے سپرد کر دیاگیا جوگور نر اور اس کی کاؤنسل کے اراکین پر شتمل تھا اضلاع میں یورپی سپروائزروں کو جواب کلکٹر کے نام سے پکارے جاتے تھے۔ مال گزاری وصول کرنے کا اختیار دے دیا گیا۔ پانچ سال کے لیے مال گزاری کا بندوبست کر دیا گیا اور کمیٹی کے چار اراکین کو دورے پر بھیجا گیا تا کہ اس منصوبے پر عمل کر اسکیں۔ انصاف کے لیے ہر ضلع میں ایک دیوانی اور ایک فوجداری عدالت قائم کی گئی۔ کلکٹر دیوانی عدالت کا سربراہ تھا اور فوجداری عدالت میں بھی شریک ہوا کرتا تھا ۔ جہاں ایک مسلمان قاضی دو مولویوں کی مدد سے انصاف کیا کرتا تھا۔ ان دیوانی اور فوجداری عدالتوں کی اپیلیں کلکتہ کی دو اعلیٰ عدالتوں میں سنی جاتی تھیں۔ پولیس کا ایک نیا نظام وجود می آ یا ۔ اس زمانے بنگال جن چودہ ضلعوں میں منقسم تھا ان میں میں ے ریزیڈنٹ اور کاؤنسل کا خط مورخہ 3 نومبر 172 91 دی پولیس افسر مقرر کئے گئے جو فوجدار کہلاتے تھے اور حکام مال اور حکام عدلیہ کے لیے جو ضابطے بنائے گئے تھے وہ مقامی زبان میں شائع کر کے نافذ کیے گئے۔ یہ انتظامی اصلاحات دارن سیٹنگز کی صلاحیت اور قابلیت کا ثبوت ہیں لیکن ان سے برطانوی نظم ونسق کی اس خرابی پر بھی روشنی پڑتی ہے جو آج تک بحال دبر قرار ہے یعنی عام لوگوں پر اعتماد کی کمی کمپنی کے ملازموں کی طرح اٹھارویں صدی کے ہندو اور مسلمان حکام کا بھی دامن صاف نہیں تھا اور وہ بھی انتہائی حریص تھے۔ ہیٹنگز اور اس کے جانشین کارنو اس نے کوشش کی کہ برطانوی حکام ایمانداری سے کام لیں۔ ان پر اعتماد کیا اور انھیں زمہ داری سونپی اور ان کے کام کا مناسب معاوضہ دیا۔ ہندو اور مسلمان حکام پر نہ اعتماد کیا گیا اور نہ انھیں زمہ داری سونچی گئی۔ انھیں مناسب تنخواہیں نہیں دی گئیں اور انتظامی کاموں میں ان کا تعاون حاصل نہیں کیا گیا۔ ریگولیٹنگ ایکٹ کی رو سے وارن ہیسٹنگز 1774ء میں گورنر جنرل ہو گیا۔ ماں گزاری کا پانچ سالہ ہند وست ناکام ہو چکا تھا۔ زمینداروں کے حقوق نظر انداز کر دیے گئے تھے جو موروثی مالکان اراضی تھے اور ہند وسبت میں زمینیں نیلام کی گئی تھیں۔ نیلام میں بولی بولنے والوں کو مقابلے کی خواہش نے بڑی بڑی بولیاں بولنے پر اکسایا تھا، انھوں نے زمین جو تنے والوں کا خون نچوڑا اور اس کے باوجود مال گزاری کی وہ رقم ادا نہیں کر سکے جس کا انھوں نے وعدہ کیا تھا۔ بنگال کے طریقہ مالگزاری کو سمجھنے میں غلطی ہوئی تھی، زمینداروں کے قدیم خاندان تباہ ہو گئے تھے اور کسانوں کے ساتھ سخت مظالم ہوئے تھے ۔ 1774ء میں یورپی کلکٹر واپس بلا لیے گئے۔ وصولیابی کی نگرانی کا کام کلکتہ، بر روان ڈھاکہ مرشد آباد، دیناج پور اور ٹینہ کی مقامی کو نسلوں کے سپرد کیا گیا اور اضلاع میں ہندوستانی عامل مقرر کیے گئے اور ان کے سپردوہ کام کیا گیا جو ان کے بس سے باہر تھا۔ 1776ء میں منصفا نہ بندوبست کی پالیسی پر کلکتے میں بحث ہوئی۔ وارن ہیسٹنگز اور بارویل نے تجویز پیش کی کہ جاگیروں کا عام نیلام کیا جائے یا ٹھیکے پر دیے جائیں اور خریداروں یا ٹھیکے داروں سے حین حیات مال گزاری کا بندوبست کیا جائے ۔ ایک زیادہ سمجھدار مدبر نے جو انگریزی ادب میں لیٹرس آف جونہیں LETTERS OFF UNIUS LETTERS OF J UNIUS کے مصنف کی حیثیت سے جانا جاتا ہے وسیع تر اور زیادہ منصفانہ رویہ اختیار کیا۔ فلپ فرانس اس زمانے میں گورنر جنرل کی کاؤنسل کا رکن تھا۔ اس نے نہایت قابلیت کے ساتھ اپنی روداد میں سفارش کی کہ ریاست کے مال گزاری کے مطالبے کا دائمی تعین کر دیا جائے۔ BARWELL 92 زیادہ تر زمیندار تباہ اور اپنی زمینوں سے بے دخل ہو چکے ہیں ۔ اب بڑی حیثیت اور بڑے خاندان کے لوگ یا ایسے لوگ جو پہلے اعلیٰ عہدوں پر فائز تھے بہت کم باقی رہے ہیں وہ بھاری منافع کمانا چاہتے ہیں۔ ملک کے لیے یہ ممکن نہیں کہ وہ لگان بھی وصول کریں اور منافع بھی کمائیں ۔ اس لیے چھوٹی حیثیت کے لوگوں کو حکومت کی طرف سے عامل یا کلکٹر مقرر کیا گیا۔ ان لوگوں نے ان اضلاع کے لیے جہاں ان کا تقرر ہوا ایک رقم ادا کرنے کا معاہدہ کیا۔ حقیقت میں ان لوگوں کو مال گزار سمجھنا چاہیے۔ اس کے بعد وہ لوگ صدر یا حکومت کے مرکز سے ضلعوں کو گئے تاکہ زمینداروں یا کسانوں سے اس مال گزاری کا معاملہ طے کر لیں جس کی ادائیگی کی زمہ داری انھوں نے لی تھی ۔ مال گزاری کے اس طریقے کی خرابیاں ظاہر کر کے اور ملک پر اس کے تباہ کن اثرات کا جائزہ نے کے فلپ فرانس نے سفارش کی کہ لوگوں کو خوش حالی میں اضافہ کرنے کی غرض سے مال گزاری کا دائمی بند و نسبت کیا جائے۔ جمع بندی کا تعین کر کے اس کو سرکاری دستاویزات میں درج کر دیا جائے۔ یہ دائمی ہو اور اس میں کوئی تبدیلی نہ کی جا سکے اور اگر ممکن ہو تو لوگوں کو اس کی دائمی حیثیت کا یقین دلایا جائے۔ ان شرائط کا تعلق آراضی کے ساتھ ہونا چاہیے۔ یہ خیال نہیں کرنا چاہیے کہ اس وقت مالک کون ہے یا آئندہ مالک کون ہو گا۔ اگر لوگوں کے پاس چھپی ہوئی دولت موجود ہے تو وہ اس کو نکال کر آراضی کو ترقی دینے پر خرچ کریں گے۔ مالک کو یہ یقین ہوگا کہ وہ اپنے لیے محنت کر رہا ہے پہلے جب یہ تجاویز لندن میں ڈائریکٹر ز کے سامنے پیش کی گئیں تو انھیں کوئی قطعی فیصلہ کرنے میں پس و پیش ہوا۔ انھوں نے انگریزوں کی حقیقی یعنی کسی نتیجے پر نہ پہنچنے کی پالیسی اپناتے ہوئے جواب دیا " ہم نے آراضی کو تازیست یا دائمی طور سے ٹھیکے پر دینے کے متعلق پیش ہونے والے مختلف خیالات پر غور کیا۔ بہت سے اسباب کی بنا پر ہمارا خیال ہے کہ اس وقت ان دونوں میں سے کسی بھی طریقے کو اختیار کرنا مناسب نہیں ہو گا۔ یہ بدترین فیصلہ تھا جو ڈائریکٹروں نے کیا ان نے دارن ہیسٹنگز کے تجویز کردہ تازیت ٹھیکے اور فلپ فرانس کے تجویز کردہ دائمی ٹھیکے دونوں کی نفی کی اور نیلام کے ذریعے ہونے والے کم مدتی ٹھیکوں کے طریقے کو برقرار رکھا جس نے بنگال کے صوبے کو قریب قریب تباہ کر دیا تھا۔ ہندوستان کے تاجر حکمران " وقیح اسباب کی بنا پر کے فلپ فرانسس کی روداد 1776 ء جو 1782ء میں لندن میں شائع ہوئی۔ 93 مال گزاری میں مسلسل اور جلدی جلدی ہونے والے اضافے چاہتے تھے۔ مزید دس سال تک بنگال نیلام کے طریقوں مدنی ٹھیکوں اور نادہند زمینداروں کی سزا یا بہوں کو جھیلتا رہا۔ 1772ء میں ہونے والے پانچ سالہ بند دوست کی مدت 1777ء میں ختم ہوگئی۔ نیلام کے طریقوں میں جن دی تبدیلی کی گئی اور موروثی زمینداروں کو ترجیح دی گئی لیکن اس طریقے کی سختی ہیں اس اعلان سے اضافہ ہو گیا کہ آئندہ ہندو بہت پانچ سال کے بجائے ہر سال کیا جائے گا۔ اس طرح 1778ء 1779ء اور 1780ء میں زمینیں ہر سال زمینداروں کو اٹھائی گئیں۔ اس معاشی ظلم نے ملک کو پیس ڈاللہ ایک دفعہ پھر آمدنی میں کمی ہو گئی۔ 1781ء میں بڑی بڑی تبدیلیاں کی گئیں۔ دیوانی عدالتوں کی ہدایت کے لیے 13 ضابطے تیار کیے گئے جو کچھ مدت بعد پچانوے دفعات کے ضابطہ دیوانی میں شامل کر دیے گئے ۔ اس کو فارسی اور بنگالی ترجموں کے ساتھ شائع کر دیا گیا۔ صوبے میں بڑھتے ہوئے جرائم کی روک تھام کے لیے سول ججوں اور ٹکڑوں کو مجسٹریٹوں کے اختیارات دے دیے گئے۔ کلکتہ میں مال گزاری کی ایک کمیٹی قائم کی گئی جس نے صرف ایک سال کے لیے نئے بند و سبت کا منصوبہ پیش کیا۔ اس میں زمینداروں کو ترجیح دی گئی تھی۔ بندوبست ہو گیا اور مال گزاری میں چھتیس لاکھ روپے یا 2,60,000 پاؤنڈ کا اضافہ کر دیا گیا۔ سالانہ ہونے والے بندو بستوں، بار بار کیسے جانے والے اضافوں اور وصولیابی کے سخت طریقوں کی وجہ سے بنگال کے تمام زمینداروں اور مالکان اراضی کے قدیم خاندانوں کو تکلیفیں اٹھائی پڑیں۔ اس قسم کی تکلیفیں انھوں نے پہلے کبھی نہیں اٹھائی تھیں۔ پرانے خاندانوں کے وارثوں کی جاگیریں ساہوکاروں اور کلکتے کے لئے بازاروں کے قبضوں میں چلی گئیں۔ بیواؤں اور نابالغ مالکان اراضی کی پرامن رعیت پر وہ حریص کارندے مظالم توڑنے لگے جن کا تقرر کلکتہ سے ہوتا تھا۔ اتفاق سے بنگال کی تین بڑی جاگیریں، جی میںسے ہر ایک کی ایک ایک لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کی مالگزاری تھی اس وقت میں منتاز و نمایاں خواتین کے زیر انتظام تھیں۔ ان تینوں خواتین کے نام ان کے ہم وطنوں کے دلوں پر نقش ہیں ۔ بر روان کی جاگیر جس کی مال گزاری 3,50,000 پاؤنڈ سے اوپر تھی، مشہور تلک چند کی بیوہ اور اتنے ہی مشہور پیج چند گی ماں کے زیر نگرانی تھی۔ راج شاہی کی جاگیر جس کی مال گزاری 2.60,000 پاؤنڈ سے اوپر تھی واجب التعظیم رانی بھوانی کے زیر نگرانی تھی جن کی اعلیٰ قابلیت اعلیٰ منصب پاک دامنی اور داد و دہش کے شاندار کارناموں کو آج بھی ہندوستان کے لوگ 94 یاد کرتے ہیں۔ دیناج پور کا راجہ 1780 ء میں مرگیا تھا اور اس کی بیوہ اس کے وارث کی نگران سنتھی جو صرف پانچ سال کا تھا۔ اس جاگیر کی سال گزاری 140,000 پاؤنڈ سے کچھ زیادہ تھی مان جاگیروں کی تاریخ سے لوگوں کی ان تکلیفوں پر کچھ روشنی پڑتی ہے جو وارن سیٹنگڑ کی روز روزہ بدلنے والی مالگزاری کی پالیسی کی وجہ سے انھیں اٹھانی پڑیں۔ سب سے زیادہ تکلیف دنیا ج پور کے لوگوں کو اٹھانی پڑی ۔ نابالغ وارث کی طرف سے جاگیر کا انتظام کرنے کے لیے ایک بے ایمان اور مریض ایجنٹ ریسی سنگھ کی تقرری عمل میں آئی۔ دیہی سنگھ نے پر نیا اور رنگ پور میں بڑے مظالم کیسے تھے جس کی وجہ سے وہ اپنے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا اور کمپنی کے کاغذات میں اس کے خلاف اندراجات ہو گئے تھے لیکن جاگیر دار کی نابالغی کے زمانے میں چونکہ دنیا ج پور کی مال گزاری میں اضافہ کرنا مقصود تھا اس لیے ایک مناسب ایجینٹ کی یثیت سے رہنی سنگھ کا انتخاب کیا گیا۔ رہی سنگھ بہت کار آمد ثابت ہوا۔ اس نے وہ ظلم کیے جن کی مثال، اٹھارویں صدی کے بنگال میں بھی نہیں ملتی۔ مال گزاری میں اضافہ کرنے کے لیے اس نے زمینداروں کو قید کر دیا ۔ اور کسانوں کو کوڑے لگوائے۔ عورتیں بھی ان کے مظالم سے محفوظ نہ رہ سکیں۔ اس نے کوڑوں کی صعوبت کے ساتھ ان کے ساتھ توہین آمیز بسمہ نا کیا اور ان کی عصمت ریزی کی۔ ریسی سنگھ کے مظالم نے دنیا ج پور کے مظلوم کسانوں کو گھر بار چھوڑنے پر مجبور کر دیا۔ انھوں نے ضلع سے باہر جانے کی کوشش کی لیکن مسلح سپاہیوں کے دستوں نے انھیں واپس کھانے پر مجبور کیا ۔ بہت سے کسانوں نے بھاگ کر جنگوں میں امان لی ۔ دنیا کے سب سے زیادہ پر امن اور اطاعت گزار کسانوں کی ایک بڑی تعداد بغاوت پر کمربستہ ہو گئی ۔ دنیا ج پورا در رنگ پور میں شورش پھیل گئی ۔ فوج طلب کرلی گئی۔ اس کے بعد سزاؤں اور ظالمانہ سپھانسیوں کا ایک سلسلہ شروع ہو گیا۔ ضلع کے انگریز حاکم سر کو لیڈ ... GOODLAD نے اس شورش کو بنگال میں ہونے والے بدترین ہنگامے سے تعبیر کیا۔ جس سختی کے ساتھ اس کو د بابا گیا غالباً اس کی مثال بھی بنگال نہیں پیش کر سکتا۔ بردوان کے حالات اس حد تک افسوسناک نہیں تھے۔ وہاں جو بھی زیادتیاں ہوئیں وہ عام لوگوں کے بجائے زیادہ تر جاگیردار کے خاندان کے ساتھ ہوئیں مہاراجہ تلک چند کا انتقال 1767ء میں ہو گیا تھا۔ اس کے نابالغ بیٹے تیج چند کی وراثت کو تسلیم کرلیا گیا تھا اور اس کی تصدیق ہو گئی تھی۔ مرحومہ جاگیردار نے لالہ آئی چند کو، جس سے خانمانی مراسم تھے، جاگیر کا مہتم مظفر کر دیا تھا JOHN GRAHAM نے جو ضلع کا حاکم تھا، رانی کو مجبور کیا کہ وہ ایک لیکن جان گریم 95 حریص اور بے ایمان شخص برج کشور کو مینجر مقر رکرے۔ جہاں تک ایک عورت کے لیے ممکن تھارانی نے اس کی بے ایمانیوں کے سدباب کی کوشش کی اور اسے جاگیر کی مہر دینے سے انکار کر دیا۔ رانی نے 1774ء میں ایک یاد داشت وارن ہیسٹنگز کو پیش کی تھی جس میں لکھا تھا ” میرے بیٹے کی درمیرے قبضے میں تھی۔ چونکہ میں کسی کاغذ کو پڑھے بغیر اس پر یہ نہیں لگاتی تھی اس لیے یہ ج نے ہر امکانی کوشش کی کہ مہر اپنے قبضے ہیں کرے لیکن میں کسی طرح اس پر تیار نہیں ہوئی۔ اس پر بنگالی من 1179 ) 1772ء) میں برج نے مستر گریم کو بر روان آنے پر رضامند کیا میرے بیٹے تیج چند کو جو صرف نو سال کا ہے مجھ سے علیحدہ کر دیا اور ایک جگہ اس کو نظر بند کر کے پہرہ بٹھا دیا۔ اس تکلیف اور خوف کے عالم میں جب کہ سات دن تک مجھ پر کھانا بند رہا اور میری جان خطرے میں پڑ گئی۔ مجھے کوئی بچت کی صورت نظر نہیں آئی اور میں نے ہر اس کے حوالے کردسی پہلے خط میں مزید لکھا گیا تھا کہ اس طرح جاگیر کی مہر حاصل کرنے کے بعد برج کشور نے جاگیر کی دولت برباد کی ، بڑے بڑے غبن کیے اور حسابات پیش کرنے سے انکار کر دیا۔ رانی اور اس کے بیٹے کی جان خطرے میں تھی اور اس نے درخواست کی تھی کہ اسے کلکتہ آنے اور وہاں بحفاظت زندگی گزار نے کی اجازت دی جائے۔ گورنر جنرل کی کاؤنسل کے اراکین کلورنگ (CLURERING) مانسن (MONSON) اور فرانس نے برج کشور اور جان گریم کے خلاف غبن کے الزام کی تفتیش کا مطالبہ کیا۔ انھوں نے 11 جنوری 1775ء کو لکھا " ہم اس کے بارے میں کچھ نہیں کہنا چاہتے کہ مسٹ گر یم اور بردوان کے دیوان کے خلاف غبن کے الزام میں کتنی حقیقت ہے۔ کہا جاتا ہے کہ اس کے نابالغ لڑکے کا روپیہ غبن کیا گیا ہے۔ اپنے لگائے ہوئے الزامات کو ثابت کرنا اس کا کام ہے۔ ہم نا انصافی سے کام لینا نہیں چاہتے اور کسی باعزت اور معصوم انسان کے خلاف لگائے جانے والے الزامات کو اس وقت تک کوئی وقعت نہیں دینا چاہتے جب تک وہ ثابت نہ ہو جائیں۔ رانی کی درخواست میں بھی ایسی کوئی بات نہیں کہی گئی ہے۔ سائل کی درخواست منظور کی جانی چاہیے چھ لیکن کاؤنسل کے اراکین کے باہمی اختلافات نے باضابطہ تحقیقات میں رکاوٹ ڈالی۔ سلیکٹ کمیٹی کی گیارھویں رپورٹ 1783 ، صحیحہ 0 22 سلیکٹ کمیٹی کی گیارھویں رپورٹ، 1783 ضمیمہ 110 96 دارن ہیسٹنگز نے جان گریم کا تحفظ کیا۔ کلور نگ، مانسن اور فرانسس نے لکھا ۔ ایسے چھوٹے تحفوں سے بو بقول گورنرجنرل مسٹر گریم کو ملے تھے وہ اتنی زیادہ دولت جمع نہیں کر سکتے تھے جتنی کہ ان کے پاس بتائی جاتی ہے یا ہیسٹنگز نے جواب دیا۔ " مجھے مسٹر گریم کی دولت کے متعلق کو نہیں معلوم میری سمجھ میں نہیں آتا کہ کس طرح اکثریت کے بیان کو نامناسب قرار دیا جاسکتا ہے۔ مجھے یہ ضروری معلوم ہوا کہ اسے بردوان کی رانی کے الزامات سے بری قرار دیا جائے۔" اس کے بعد بردوان کی جاگیر پر بھاری سال گزاری لگائی گئی۔ ریونیو بورڈ کار یوان گوبند گنگا برروان کے خاندان کا دوست نہیں تھا اور اس نے بنگال کی پرانی زمینداریوں میں سب سے زیادہ مالگزاری بر روان پر لگائی۔ مدتوں تک بردوان اس کا خمیازہ بھگتارہا۔ ان جاگیر داروں کے وارث، جو اپنی جاگیروں کے قریب قریب حکمراں ہوا کرتے تھے اور جنھوں نے مرہٹوں کے حملوں کے خلاف بنگال کے نوابوں کی مدد کی تھی۔ بنگال کے نئے مالکوں کے مالی مطالبات کو پورا کرنے کی خود میں سکت نہیں پاتے تھے۔ اس خاندان کو موروثی لگان داروں کے طبقے نے بچایا جو اسی زمانے میں وجود میں آیا اور زمیندار کی زمہ داریوں میں شریک ہو گیا لیکن اس کے باوجود آج تک بنگال کی تمام دوسری جاگیروں کے مقابلے میں بردوان کی جاگر نسبتاً زیادہ مال گزاری ادا کرتی ہے۔ لیکن و وقابل تعظیم خاتون جس کی بدلہ تھی پر اٹھارویں صدی میں بڑا اظہار ہمدردی کیا گیا تھا۔ اور جس کے نام کو قریب قریب مذہبی تقدس کے ساتھ بنگال کے لاکھوں مرد اور عورت میں یاد کرتی ہیں، راج شاہی کی رانی بھوائی تھی۔ لارڈ کلایو کی فتح پلاسی سے پہلے اس کی جاگیر قریب قریب پورے شمالی بنگال پر مشتمل تھی۔ اس نے مسلمان حکمرانوں کی شان و شوکت اور ان کے زوال کے ساتھ برطانوی طاقت کی ابتدا اور ارتقاء بھی دیکھا تھا۔ اس کی قابلیت نے یہ ثابت کر دیا تھا کہ ہندو عورت میں انتظامی صلات ہوتی ہے۔ اس کی پاک وصاف زندگی اور بے انتہا داد و دہش نے بنگال کے گھر گھر میں اس کا نام مشہور کر دیا تھا۔ آج تک اس کی کہانی ہندولڑکے اور لڑکیاں پڑھا کرتے ہیں اور اس کو ان نو عورتوں میں سے ایک سمجھا کرتے ہیں جنھوں نے تاریخ اور حکاتیوں میں ہندوستانی عورت کا نام روشن کر دیا۔ وارن ہیسٹنگز کے شروع کردہ مال گزاری کے نئے طریقے نے اور 1772ء کے پنچ سالہ بندوبست نے بنگال کی دوسری جاگیروں کی طرح راج شاہی کو بھی متاثر کیا گور نما در کاونسل نے اپنے مراسلے مورخہ 31 دسمبر 1773ء میں لکھا تھا " راج شاہی کی زمیندار، رانی بھوانی، ادائیگی 97 کے معاملے میں دوسروں سے پیچھے ہے ؟ 15 مارچ 1774ء کو انھوں نے فیصلہ کیا کہ زانی کو اطلاع دی جائے کہ اس نے اگر بنگال کے ماگھ مہینے وہ افروری ایک کی واجب الادا رقم 30 پھاگن دیکم مارچ تک ادا نہیں کر دی تو ہم مجبوراً اس کو زمینداری سے بے دخل کر دیں گے اور اس پر ان لوگوں کو قبضہ دے دیں گے جو سرکاری مطالبات وقت پر پورے کرنے کے لیے تیار ہوں گے یہ ایک دوسرے خط مورخہ 18 اکتوبر 4774ء کے ذریعے گورنر جنرل نے فیصلہ کیا کہ اسے زمینداری، کاشت اور دوسرے املاک سے بیدخل کر دیا جائے اور اس کی گزر بسر کے لیے 14,000 روپیہ پاؤنڈ 400) ماہوار کا حسین حیات وظیفہ مقرر کر دیا جائے پہلے ان بہت سی عرضداشتوں میں جو معمر رانی نے توہین اور بے عزتی سے بچنے کے لیے پیش کی تھیں کچھ غیر معمولی دلچسپی کی حامل ہیں۔ ایک درخواست میں اس نے 1772ء کے پنچ سالہ بندہ لبت کے وقت سے اپنی جاگیر کی تاریخ دہرائی اور انگریزوں کے مقرر کیے ہوئے ٹھیکیدار دو لال رائے۔ کے مظالم کا ذکر کیا جس کے نتیجے میں دیہات ویران ہو گئے تھے ین 179 1772ء میں انگریزی سرکار کے کچھ حاکموں نے میری زمینوں کے تمام پرانے لگانوں کو یکجا کر دیا اور ضلعداری، متھوٹ اور دوسرے عارضی محصولوں کو دائمی بنا دیا ..... میں پرانی زمیندار ہوں مجھ سے اپنے آسامیوں کے دکھ نہیں دیکھے گئے اس لیے میں اس پر تیار ہو گئی کہ دیہات کو اپنی خود کاشت میں تبدیل کرلوں۔ اس کے بعد میں نے دیہات کا دورہ کیا۔ اس وقت مجھے معلوم ہوا کہ زمین اس قابل نہیں کہ لگان ادا ہو سکے ، بهد حد را یا اگست 1773ء میں دریا میں باز آگئی اور کسانوں کی زمینیں اور فصلیں پانی میں ڈوب کر خراب ہو گئیں میں زمیندار ہوں اور اس لیے میں مجبور تھی کہ اسامیوں کو تباہی سے بچاؤں میں نے انھیں لگان کی ادائیگی کے لیے مہلت دے کر زیادہ سے زیادہ آسانی بہم پہنچائی ہیں نے ان شریف انسانوں انگریز حاکموں سے درخواست کی کہ اس طرح وہ بھی مجھے مہلت دیں تاکہ میں بھی مال گزاری ادا کر سکوں لیکن انھوں نے مجھ پر اعتبار نہیں کیا بلکہ میرے مکان سے کچری دگان کی وصولیابی کا دفتر بنا کر موتی جھیل لے گئے اور دلال رائے کو ملازم رکھ کر مجھ سے اور میری جاگیر سے ماں گزاری وصول کرنے کا کام اس کے سپرد کر دیا ہے اہ سلیکٹ کمیٹی کی گیارھویں رپورٹ ، 1783ء ، ضمیر 0 98 اس کے بعد میرے مکان کا محاصرہ کر لیا گیا اور میری تمام املاک کی تحقیقات کی گنتی میں نے زمیندار اور کانگار کی حیثیت سے جو چیزیں جمع کی تھیں وہ مجھ سے سے لی گئیں جو رویہ میں نے قرض لیا تھا اور جو ماہوار وظیفے کی صورت میں مجھے ملا تھا وہ سب مجھ سے چھین لیا گیا۔ اس کی مجموعی رقم 58,674, 22 روپیہ تھی۔ 1181 کے نئے سال میں ( 1774ء) تمام علاقہ 22,27,824 روپیہ کے عوض دلال رائے کو ٹھیکے پر دے دیا گیا اور مجھ سے تمام اختیارات چھین لیے گئے۔ اس کے بعد دلال رائے اور ایک کم حیثیت شخص پرن بوس نے علاقے پر اور محاصل لگائے یعنی ایک اور ضعداری متھوٹ اور 187 لگایا یعنی پچھلے کسانوں کے بھاگنے سے جو نقصان ہوا تھا وہ موجودہ کسانوں سے وصول کیا گیا وغیرہ وغیرہ۔ یہ دونوں اشخاص احکام جاری کرتے ہیں اور کسانوں سے ان کا تمام مال و اسباب بیچ کر غلہ اور کھیت جو تنے کا بیل بھی چھین لیتے ہیں۔ انھوں نے تمام علاقے ویران و بر باد کر دیے ہیں۔ میں ایک پرانی زمیندار ہوں۔ میں نے کوئی قصور نہیں کیا ہے۔ علاقہ لوٹا جا رہا ہے اور کسان شاکی ہیں یہ ان وجوہ کی بنا پر میں یہ درخواست پیش کر رہی ہوں۔ اب 817, 27, 22 روپیہ مال گزاری کا مقدر ہو گیا ہے جو امسال دلال رائے ادا کرے گا میں نہیں چاہتی کہ سرکار کو کوئی نقصان ہوا اس لیے میں رقم ادا کر نے کو تیار ہوں پہلے یہ اقتباسات اہمیت رکھتے ہیں۔ ان سے معلوم ہوتا ہے کہ بنگال کے زیادہ تر حصوں میں اس وقت کیا ہور ہا تھا۔ اگر پرانے زمیندار نیلام می بولی بولنے والوں کا مقابلہ نہیں کر سکتے تھے تو انھیں ان زمینداریوں سے بے دخل کر دیا جاتا تھا جو نسلاً بعد نسلاً ان کے باپ دادا کے قبضے میں رہی تھیں۔ اگر وہ زیادہ مال گزار سی ادا کرنے کا وعدہ کر کے اپنی زمینداریوں کا ٹھیکہ لے لیتے تھے وقت پر مال گزاری ادا نہیں کر پاتے تھے تو ان پر منج مسلط کر دیے جاتے سے جو کسانوں کو لوٹتے تھے اور زمینداریوں کو تبا ج اور برباد کر دیتے تھے لیکن تمام جبرو زیادتی کے باوجود مال گزری ادا نہیں ہو پاتی تھی۔ بنگال کی ایک تہائی قابل کاشت زمین جنگل میں تبدیل ہو گئی تھی۔ رانی بھوانی کے بیٹے پران کرشن نے اور عرضداشتیں پیش کیں۔ مال گزاری سے متعلق سلیکٹ کمیٹی کی گیارھویں رپورٹ، 1783ء ، ضمیمہ 0 99 کئی دفعہ شورے ہوئے۔ فلپ فرانس نے اس طریقے کے خلاف احتجاج کیا کہ یورپی ملازمین نبیوں یا اپنے ہندوستانی گماشتوں کے نام سے ٹھیکے لیا کرتے ہیں۔ اس نے کہا ملک ہندوستانیوں کا ہے۔ پچھلے فاتح ملک سے خراج حاصل کر کے مطمئن ہو جاتے تھے . . . . . . ابھی تک ملک کے پرانے رسم ورواج میں جو بھی تبدیلی کی گئی ہے اس کے نتائج خطرناک حد تک ہرے ہوئے ہیں۔ یہاں تک کہ میری رائے میں عام طور سے یہ سمجھا جاتا ہے کہ بنگال اور بہار کادو تہائی علاقہ پورے طور سے ویران ہو چکا ہے۔ بزدل ہندو خطرے کا مقابلہ کرنے کے بجائے بھاگ کھڑا ہوتا ہے۔ پہلے آخر میں 1775ء میں کونسل کی اکثریت نے فیصلہ کیا۔ راجہ دلال رائے کا راج شاہی کا تھیکہ منسوخ کیا جائے اور رانی کو اپنی زمینوں کا ٹھیکہ دیا جائے اور قبضہ دلا دیا جائے یا ہیٹنگز نے اس فیصلے کو پوری طرح کبھی قبول نہیں کیا۔ اپنے جانشین لارڈ کارنوالس کی طرح اس نے بنگال کے پرانے خاندانوں کے مطالبے کو پسندیدگی کی نظر سے کبھی نہیں دیکھا۔ وہ نیلام خریدنے والوں اور ٹھیکیداروں کی حمایت کرتا رہا۔ وہ لوگ اس کے سخت اور غیر ہمدردانہ رویے کی بنا پر فروغ پاتے رہے۔ پہانی راج شاہی جاگیر کے بڑے بڑے ٹکڑے کاٹ کر وارن ہیسٹنگز کے بننے کا نتا بابو کے لیے ایک آسود حال جاگیر بنادی گئی۔ ظالمانہ اور برابر تبدیل ہونے والے نظام مال گزاری کی برائیوں میں اور اضافہ اس واقعہ نے کر دیا تھا کہ صوبے کی آمدنی برابر ملک کے باہر جارہی تھی۔ یہ آمدنی کسی صورت میں بھی لوگوں کو ناپس نہیں ہوتی تھی تاکہ ان کی تجارت، صنعت اور زراعت بارور ہو سکے۔ "1770ء کے قحط کے باوجود جس نے بنگال کو اتنا تباہ کر دیا کہ اس کی مثال نہیں ملتی سرمایہ کاری کا سلسلہ طرح طرح کی تدبیروں سے جبراً جاری رکھا گیا۔ ان میں سے کچھ تدبیریں تو انتہائی خطرناک نوعیت کی تھیں ..... بنگال کا مال جو مقامی آمدنی کے روپے سے خریدا جاتا تھا اس کی قیمت کبھی ایک ملین پاؤنڈ سے کم نہیں ہوتی تھی۔ عام طور سے اس کی قیمت 12,00,000 پاؤنڈ کے قریب ہوا کرتی تھی۔ ایک ملین پاؤنڈ کم سے کم قیمت ہے اس مال کی جو یورپ بھیجا جاتا تھا اور جس کا کوئی معاوضہ نہیں ملتا تھا۔ قریب قریب 1,100,000 پاؤنڈ بنگال سے کمپنی کے حساب ے سلیکٹ کمیٹی کی گیارھویں رپورٹ، 1783 ء ، ضمیمہ 0 100 میں چین بھیجا جاتا ہے اور اس رقم سے خریدا ہوا اتمام کا تمام مال چین سے یورپ بھیجے جانے والے مال میں شامل ہو جاتا ہے۔ اس کے علاوہ زمانہ امن میں بنگال ان پریڈ نسلوں کو ہندوستان کے اندر) برابر اسد بھیجا کرتا ہے جو خود کفیل نہیں ہیں۔ اگر بنگال اور انگلستان کے درمیان اس لین دین کا حساب کیا جائے جس کو تجارت نہیں کہا جا سکتا تو قومی آمدنی کے روپے سے سرمایہ کاری کرنے کے طریقے کے مضر اثرات ایک شدید نقطہ نظر کی صورت اختیار کر لیتے ہیں۔ اس تصور کی رو سے جہاں تک کمپنی کا تعلق ہے ملک سے برآمد ہونے والی پیداوار کا کوئی بدل نہیں ملتا ہے۔ اس کا نہ کوئی معاوضہ دیا جاتا ہے اور نہ قیمت ادا کی جاتی ہے؟ لیکن اس خیال سے کہ دولت کے اس نکاس کی اور اس کے مضر اثرات کی اہمیت زیادہ واضح ہو جائے آپ کی کمیٹی نے اپنی توجہ بنگال کی آمدنی کے اس حصے پر مرکوز کی ہے جو چین اور یورپ کے نے کمپنی کی سرمایہ کاری میں استعمال ہوتا ہے ...... اس رقم کے سول حکومت پر غرف ہونے والے حصے سے ہندوستانی اس طرح محروم میں جس طرح وہ آمدنی کی وصولی کے اصل کام سے محروم ہیں۔ چند مستثنیات کو چھوڑ کر وہ یا تو یورپی لوگوں کے ملازموں اور گماشتوں کی حیثیت سے کام کرتے ہیں یا وصولی کے چھوٹے چھوٹے محکموں ہیں۔ وہ بھی اس صورت میں کیا جاتا ہے جب ان کی مدد کے بغیر ایک قدم بھی اٹھانا نا ممکن ہوتا ہے پہلے مندر جہ ذیل اعداد و شمار جو بنگال کی پچھلے آٹھ سال کی آمدنی اور خرچ کو ظاہر کرتے ہیں سرکاری کاغذات سے حاصل کیے گئے ہیں تجھے سال متی تا ایریل پاؤنڈ سال گزاری کل آمدنی سول اخراجات فوجی اخراجات کل اخراجات پاؤنڈ پاؤنڈ پاؤنڈ پاؤنڈ 28,84,192 11,64,348 2,06,781 287277141 127887667 21347051 277277975 13,047883 27137237 33.00 124 101801304 2.68123 2 34,38,480 10,51,969 3,35,968 4,42.199 3,25, 192 34,24,401 33,35,029 11,84,708 41771293 49,72,590 18,46,237 5153,810 23,41,941 1772 1771 1773 // 1772 32,59,564 281667968 22,98,441 31,60118b 24,38,405 1774 1773 35764,915 27, 77-870 1775 # 1774 41,98,017 28,18,07 1776 #1775 39,71,440 27,55,043 1777 # 1776 36.88,088 25, 30,042 1778 1777 37-82,60 26.56, 8091779 1778 سے سلیکٹ کمیٹی کی نویں رپورٹ ، 1183 ، صفحہ 00 تھے خفیہ کیٹی کی چھ رپورٹوں کی جلد 2 1182 ، صفحہ 362 ميزانيات الكبيس 101 ابھی تک ہم نے بنگال کے حالات بیان لیے ہیں۔ اگر ہم بنگال سے نکلیں اور ان صوبوں کے حالات کا مختصر جائزہ لیں جو وارن سیٹنگز کی حکومت میں شامل ہو گئے یا اس کے حلقہ اثر میں آگئے تو ہم دیکھیں گے کہ اس کی حکومت کی توسیع کے ابتدائی نتائج خوشگوار نہیں تھے۔ جہاں تک ان چھوٹی چھوٹی ریاستوں کا تعلق تھا جن میں اٹھارویں صدی کا شمالی ہندوستان بنتا ہو استھا تمام دیکھنے والوں کے شواہد ی بنا پر ہم کہہ سکتے ہیں کہ بنارس سب سے زیادہ خوش حال اور پھلتی پھولتی ریاست تھی ۔ وہاں کے لوگ جفاکش تھے، زراعت اور صنعت فروغ پا رہی تھیں اور راجہ بلونت سنگھ کا دارالسلطنت وہ متبرک شہر تھا جس کو ہندوستان کے ہر حصے میں رہنے والے ہند و مقدس سمجھتے تھے۔ 1770ء میں بلونت سنگھ کا انتقال ہو گیا۔ اودھ کے بادشاہ کو جو وزیر کہلاتا تھا اقتدار اعلیٰ حاصل تھا۔ اس نے جانشینی کی فیس وصول کر کے اور خراج میں کچھ اضافہ کر کے اس کے بیٹے حبیت سنگھ کو اس کا جانشین تسلیم کر لیا۔ ایسٹ انڈیا کمپنی نے جانشینی کے مسئلے میں دلچسپی لینا شرو ع کر دی تھی۔ بنگال کے گورنر نے ڈائریکٹروں کے نام ایک عام مراسلے مورخہ 31 اکتوبر 1770ء میں لکھا تھا ” ہمیں اس امر سے بڑا اطمینان ہوا کہ وزیر نے ہماری سفارش اور درخواست کو خوشی سے منظور کر لیا ہے۔ اس سے ہمیں بڑی خوشی ہوئی۔ یہ واقعہ ہندوستان کے دوسرے متعد د حکمرانوں کی اس رائے کو تقویت پہنچائے گا کہ انگریزوں اور اس کے روز یر کے درمیان بہت اچھے دوستانہ مراسم ہیں پہلے اور ھ کا بادشاہ شجاع الدولہ خود بھی 1775ء میں مرگیا۔ گورنر جنرل وارن ہیسٹنگز نے انگریزوں کے ایک پرانے دوست کی موت سے فائدہ اٹھا کر برطانوی علاقے اور اقتدار میں اضافہ کر لیا۔ مئی 1775 ء میں شجاع الدولہ کے بیٹے اور جانشین آصف الدولہ کے ساتھ ایک نیا معاہدہ کیا گیا جس کی رو سے بنارس کا علاقہ انگریزوں کے سپرد کر دیا گیا اور راجہ جیت سنگھ انگریزوں کا باج گزار ہو گیا ۔ گورنر جنرل نے اگست 1775ء میں ڈائر یکٹروں کو لکھا تھا ” ہمیں یقین ہے کہ آپ اس بات کو پسند کریں گے کہ بنارس اور راجہ حبیت سنگھ کے دوسرے علاقے کمپنی کے سپرد کر دیے گئے۔ ہیں۔ اس طرح کمپنی کو بیش بہا علاقے مل گئے ہیں...... اس علاقے سے ہونے والی آمدنی 72,656, 23 روپیہ ہے اور راجہ یہ رقم خراج کے طور پر ماہ بہ ماہ ادا کرے گا۔ نہ اس کے لیے یہ ضروری ہوگا کہ وہ وصول ہونے والی رقم کا حساب پیش کرے نہ اسے قابل منہائی مطالبے پیش کرنے کی سلیکٹ کمیٹی کی دوسری رپورٹ 1782ء صفحہ 452 102 اجازت دی جائے گی پہلے تین سال بعد بد قسمت جیت سنگھ کو مالکوں کی تبدیلی کی پوری اہمیت کا اندازہ ہوا۔ وارن ہیسٹنگز نے جولائی 1778ء میں جیت سنگھ کو لکھا " شاہ انگلستان اور شاہ فرانس کے درمیان جنگ چھڑ گئی۔ ہے۔ 18 مارچ کو شاہ انگلستان نے جنگ کا اعلان کر دیا ہے.... کمپنی کی رعایا ہونے کی حیثیت سے اور اس حیثیت سے بھی کہ کمپنی کے مفاد کو فروغ دینا آپ کا فرض ہے ہیں اپنی اور بورڈ کی طرف سے آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ موجودہ جنگ کا حصہ رسدی بار آپ کبھی اٹھائیے پیچھے ایک دیانت دار انگریز کے ساتھ انصاف کرنے کے لیے یہ لکھنا ضروری ہے کہ فلپ فرانس نے دارن ہیسٹنگز کے اس مطالبے اور بالجبر و پیہ حاصل کرنے کی مخالفت کی۔ بنارس کو برطانوی اقتدار اعلیٰ کے تحت لانے میں وہ پیش پیش تھا لیکن اس نے راجہ سے کیے جانے والے من مانے مطالبوں کے خلاف احتجاج کیا جو اب کمپنی کا باج گزار بن چکا تھا۔ اس حکومت کے اقتدار کے سامنے سپر انداز ہونے کے علاوہ راجہ کچھ نہیں کر سکتا اور جب تک اس بورڈ کی طاقت منصفانہ طور سے استعمال کی جائے گی میں اس کے اختیارات کی حمایت ویسے ہی کروں گا جیسے کوئی دوسرا نمبر کرتا ہے۔ ہیں نے اس معاملے میں ابتدا سے اپنے شکوک کا اظہار کیا تھا کہ ہمیں راجہ کے تعلق سے اپنے مطالبوں میں ان حدود سے تجاوز کرنے کا واقعی حق حاصل ہے یا نہیں جن پر ہم اتفاق کر چکے ہیں اور جنہیں وہ منظور کر چکا ہے مجھے یہ برابر بتا یا گیا کہ ان بنیادی شرائط کی بنا پر وہ اپنی زمینداری پر قابض ہے۔ اگر اقتدار اعلیٰ رکھنے والی حکومت اپنے اختیار تمیزی کی بنا پر ان مطالبوں میں اضافہ کر سکتی ہے تو اس کے معنی ہوں گے کہ اس کے کوئی حقوق نہیں نہیں، اس کی کوئی جاندار نہیں ہے یا کم از کم نہ اس کے حقوق محفوظ ہیں اور نہ جائیداد۔ پانچ لاکھ کے بجائے ہم اس سے بچاس لاکھ کا مطالبہ بھی کر سکتے ہیں۔ اگر وہ روپیہ ادا کرنے سے انکار کرے یا ادا کرنے کی سکت نہ رکھتا ہو تو ہمیں فوراً اس کی زمینداری ضبط کرلینی چاہیے تھے یہ احتجاج ہے سور ثابت ہوئے جیت سنگھ سے دوسرے سال کے پانچ لاکھ کا مطالبہ کیا ے سلیکٹ کمیٹی کی دوسری رپورٹ ، 1782ء، صفحہ 460 2 سلیکٹ کمیٹی کی دوسری رپورٹ ، 1782ء ، صفحہ 493 465 // 43 103 گیا، پھر میرے سال کے پانچ لاکھ کا مطالبہ کیا گیا پھر چوتھے سال کے پانچ لاکھ کا مطالبہ کیا گیا۔ اس کے علاوہ فوج کے اخراجات کے لیے بھی روپیہ طلب کیا گیا۔ روپیہ ادانہ کر سکنے کی صورت میں اُس کی سرزنش کی کی کی گئی اور اس کے بعد اُسے گرفتار کرلیا گیا۔ جب اُس کے لوگوں نے کمپنی کے سپاہیوں پر حملہ کیا تو اس کی قسمت پر مہر لگ گئی۔ وہ اپنی جاگیر سے بھاگ گیا۔ اس کے بھانجے میپ سنگھ سے ماں گزاری میں اضافے کا وعدہ لے کر اُسے گری پر بٹھا دیا گیا۔ جاگیر کا نظم ونسق گورنر جنرل کے ذاتی گماشتوں کے سپرد کر دیا گیا۔ نظم و فتق بری طرح ناکام ہو گیا۔ بات یہ نہیں تھی کہ دارن ہیسٹنگز بلونت سنگھ اور چیت سے کم انتظامی صلاحیتیں رکھتا تھا جن کے زمانے میں بنارس خوش حال ہو گیا تھا اس کی وجہ یہ تھی کہ نئی حکمت نے مال گزاری کے مطالبے میں جو اضافہ کیا تھا اُس نے ریاست کی کو تباہ کر دیا تھا۔ ہیسٹنگز نے راجہ کے جس پہلے نائب کو مقرر کیا تھا اُسے وقت پر ادائیگی نہ کرنے کے جرم میں برطرف کر دیا گیا۔ اس لیے دوسرے نائب نے اس اصول پر عمل کیا کہ ” مقررہ مال گزاری ہر حال میں وصول کی جائے گی " اراضی پر ضرورت سے زیادہ مال گزار ی تشخیص کی گئی ، وصولیابی میں انتہائی سختی ہوتی گئی، لوگ تکلیفوں میں مبتلا ہو گئے اور 1294ء میں ایک خوفناک قحط نے علاقے کو برباد کر ڈالا۔ ہیسٹنگز تقحط اور بربادی کے اثرات کا چشم دید گواہ تھا۔ اس نے تو اپریل 2018 کو کونسل بورڈ 1784 کو لکھا تھا " بکسر کی سرحد سے بنارس تک غیر مطمئن لوگوں کی چیخ پکار نے میرا پیچھا کیا اور مجھے تھکا سارا لیے عرصے تک بارش نہ ہونے کی وجہ سے لوگوں کو جن دشواریوں کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے اس کی بنا پر عام بے اطمینانی میں اضافہ ہو گیا ہے۔ لیکن میرا خیال ہے کہ اس کی اصل وجہ اگر بر اطوار و ظالم انتظامیہ نہیں تو ناقص انتظامیہ ضرور ہے مجھے بڑے افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ بکسر سے دوسری حد تک میں نے ہر ہر گا نو میں تباہی وبربادی کے علاوہ کچھ نہیں دیکھا۔ میں یہ کہنے پر مجبور ہوں کہ شہر بنارس کے علاوہ پورے صوبے میں کوئی حکومت نہیں ہے صوبے کا نظم ونسق بد نظمی کا شکار ہے، لوگوں پر مظالم توڑے جاتے ہیں، تجارت نظر انداز کی جاتی ہے اور پیداوار کے ذرائع پر ناجائز قبضہ ہو جانے کی وجہ سے مال گزاری میں کمی واقع ہونے کا خطرہ پیدا ہو گیا ہے ۔ 11 اردو کی سلطنت سے کمپنی کی سلطنت میں منتقل ہونے کے نو سال بعد بنارس اس حال کو -1 میلیکٹ کمیٹی کی دوسری رپورٹ، 2782ء صفحہ 465 104 پہنچ گیا تھا۔ اب ہم زرا اور آگے بڑھیں گے اور اردو کے حالات کا جائزہ لیں گے۔ جیسا کہ پہلے کہا جا چکا ہے انگریزوں کے دوست شجاع الدولہ کا انتقال 1775ء میں ہوا ۔ اپنے دشمنوں کے لیے وہ انتہائی ظالم اور سخت دل تھا لیکن اُس نے اپنی سلطنت کے لوگوں کو مطمئن آسودہ حال اور خوش چھوڑا۔ اس کے زمانہ حکومت کے آخری دنوں میں جو انگریز حکام اور ھو گئے تھے وہ اُس کی سلطنت اور رعایا کی خوش حالی کے شاہد ہیں ۔ جب آصف الدولہ اپنے باپ کی جگہ تخت پر بیٹھا تو دارن ہیسٹنگز نے اودھ میں کمپنی کے اقتدار کی توسیع کی ۔ شجاع الدولہ کے ساتھ جو معاہدہ ہوا تھا اس میں ترمیم کی گئی اور آصف الدولہ کے ساتھ ایک نیا معاہدہ کیا گیا جس کی رو سے وہ آخر کار اور لازمی طور سے کمپنی کا باج گزار بن گیا ہے اس نے اور ہ کو تباہ کر دیا۔ کرنل ہینی (Hanny) جسے وارن ہی تنگز نے ایک فوجی دستے کے کمانڈر کی حیثیت سے اور وہ بھیجا تھا۔ اس زمانے کے اپنے ہم وطنوں کی طرح موقوں سے فائدہ اٹھانا چاہتا تھا اور اپنے منصب کو استعمال کر کے دولت حاصل کرنا چاہتا تھا۔ مال گزاری منتقل کر دینے کے طریقے پر اورمہ میں بھی عمل کیا گیا جو مدد اس اور دوسرے مقامات پر انتہائی نقصان دہ ثابت ہو چکا تھا۔ کرنل ہینی کو اور میں سول اور فوجی اختیارات حاصل تھے اور اُس نے بہرائچ اور گورگھور کی مال گزاری کا ٹھیکہ لے لیا تھا۔ لگان میں افسانہ کیا گیا و سوسیالی میں ہر قسم کی سختی اور تیر سے کام لیا گیا ؛ لوگ اپنے کھیت اور گانو چھوڑ کر بھاگ گئے اور دیہات ویران ہو گئے۔ آصف الدولہ نے محسوس کیا کہ اُس نے کتنی بڑی مصیبت مول لے لی ہے۔ اُس نے 1779ء میں برطانوی حکومت کو لکھا تھا " اخراجات میں بڑا اضافہ ہو جانے کی بنا پر مال گزاری کی شرح میں اضافہ کیا گیا تھا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہر سال اُس میں کمی ہونے لگی ۔ لوگ اپنے کھیت چھوڑ کر علاقے سے بھاگ گئے پیچھے چنا نچہ نواب نے نئے فوجی دستے کے لیے ایک دفعہ پھر ماں گزاری حوالے کر دینے کے خلاف احتجاج کیا۔ اس نے بھی کہا کہ فوجی دستے اُس کے لیے بے مصرف میں اور اُن کی وجہ سے مال گزاری کا نقصان ہوتا ہے اور اُس کی حکومت کے کاموں میں گڑ بڑ ہوتی ہے ۔ اس اہم مراسلہ پر کلکتہ کی کونسل میں بحث ہوئی۔ فلپ فرانسس نے اپنی فطری انصاف، -1 سلیکٹ کمیٹی کی دسویں رپورٹ ، 1783ء، ضمیمہ 7 ملیکٹ کمیٹی کی دسویں رپورٹ ) 1783, ضمیمہ 7 -2 71783 105 پسندی کی بنا پر مثانی یادداشت تحریر کی۔ و مجھے ابھی تک فرماں روائی کی آنی عادت نہیں ہوتی ہے کہ ایک آزاد بادشاہ کے اس مطالبے کو خطر ناک یا غلط سمجھوں کہ ایک بیرونی فوج کے بار سے اُس کو سبکدوش کیا جائے جس کے متعلق یہ مشہور ہے کہ اُس کے ملک کے تحفظ کے نام پر اُس کا روپیہ کھا رہی ہے " کورٹ آف ڈائریکٹرز نے اپنے مراسلے مورنہ 15 دسمبر 1775ء کے ذریعے اودھ کے صوبے کی مدت کے لیے ایک فوجی دستہ رکھنے کی منظوری دی تھی بشر طیکہ صو بہ خوشی سے اس کی اجازت دے۔ بغیر اجازت کسی حال فوج وہاں نہ رکھی جائے۔ ” لیکن جہاں تک اس خوبی دستے کا تعلق ہے فی الحال اس کے متعلق کوئی اختلاف رائے نہیں ہے۔ وزیر یہ نہیں چاہتا کہ وہ واپس بلایا جائے ۔ اس کا مطالبہ تو صرف اُن عارضی اور آزاد دستوں کو واپس بلائے جانے تک محدود ہے جن کی کمان میجر بینی اور کیپٹن اوسبرن (Osborn) کے ہاتھوں میں ہے ۔ اول الذکر کے متعلق وزیر کہتا ہے کہ وہ نہ صرف اُس کی حکومت کے لیے غیر ضروری ہے بلکہ اُس کی وجہ سے مال گزاری اور محاصل کا نقصان بھی ہو رہا ہے۔ آخر الذکر کے لیے اس کا کہنا ہے کہ حکومت کے کاموں میں گڑ بڑڈالتا ہے ۔ دونوں کسی کی بات نہیں سنتے ہیں۔ تجویز نہ صرف یہ فرض کرتی ہے کہ یہ بات ہمارے لیے ضروری ہے کہ ہم اس کو وزیر کو مجبور کریں کہ وہ اُن فوجی دستوں کو اپنی ملازمت میں رکھے بلکہ یہ کہ اُن کو تنخواہیں دینے کے لئے ہمیں ماں گزاری وصول کرنا چا ہیے ۔ موجودہ حالات میں اس کے معنی ہوں گے کہ ہم اُس کے ملک میں فوجی حکومت قائم کر دیں۔ اس طرح ایک ضرورت دوسری ضرورت کا پیش خیمہ بنے گی اور اُس وقت تک بنتی رہے گی جب تک ہندوستانی ریاستوں کے پاس ایسی چیزیں رہیں گی جن سے ہماری منوں میں اضافہ ہو یا ہماری توقعات پوری ہو سکیں یا ہمیں تجربہ یہ سکھا دے کہ دوسروں کے ساتھ انصاف کرنا سمجھداری کی دلیل ہے۔ 1789ء میں برطانوی حکومت کے مطالبے کی رقم 14,00,000 پر نگہ ہوچکی تھی۔ گورنر جنرل پونڈ نے کن حالات میں برسٹو (Bristow) کو لکھنو سے واپس بلا کر مڈلٹن ( Middleton ) کو ریزیڈنٹ مقرر کیا کمپنی کی حکومت کا مطالبہ پورا کرنے کے لیے کس طرح بیگمات اودھ کی چوری -1 سلیکٹ کمیٹی کی دسویں رپورٹ 1783 ضمیمہ -7 106 کرنے میں نواب کی مدد کی گئی اور ظالمانہ اور تو ہیں آمیز طریقے سے کس طرح ایک بڑی رقم اُن سے بالجر حاصل کی گئی۔ یہ واقعات تاریخ کا جز بن چکے ہیں اور ان صفحات پر اُن کا دہرا نا فضول ہے ۔ موجودہ کتاب کے لیے شاہی خاندان کے ساتھ ہونے والی زیادتیوں کی ڈرا بانی کہانی کے بجائے اودھ کے کسانوں کے حالات زیادہ اہمیت رکھتے ہیں ۔ پارلیمنٹ کے سامنے پیش ہونے والے وارن ہیسٹنگز کے مقدمے میں تباہ حال کسانوں سے لگان وصول کرنے کے متعلق جو واقعات ثبوت میں ہیں کیے گئے وہ انتہائی افسوسناک تھے۔ ثبوت کی طرف سے کہا گیا تھا کہ جو لوگ لگان ادا نہیں کر پاتے تھے وہ پنجروں میں بند کر دیے جاتے تھے جس کے جواب میں دارن ہیسٹنگز نے کہا تھا کہ ہندوستان کی دھوپ میں کسی کو پنجرے میں بند کرنا جسمانی اذیت سے تعبیر نہیں کیا جاسکتا۔ ثبوت کی طرف سے کہا گیا کہ باپوں کو مجبور کیا جاتا تھا کہ وہ اپنے بچوں کو فروخت کریں جواب میں کہا گیا کہ کرنل سینی نے اس غیر فطری خرید و فروخت کے خلاف احکامات جاری کر دیے تھے ۔ بڑی تعداد میں لوگ اپنا گھر بار چھوڑ کر علاقے سے بھاگنے کی کوشش کرتے تھے تو اُن کو روکنے کے لیے فوج استعمال کی جاتی تھی۔ آخر کار ایک شورش پھوٹ پڑی ناقابل برداشت جبری وصولی کے خلاف کسانوں نے بغاوت کردی۔ اُس کے بعد دل ہلا دینے والے واقعات اور پھانسیوں کا ایک سلسلہ شروع ہو گیا جس کے ذریعے غصہ میں بھرے ہوئے سپاہیوں نے غیر تربیت یافتہ زمین جو تنے والوں کو کچل دیا۔ اُس کے بعد کرنل ہینی کو اودھ سے واپس بلا لیا گیا۔ بغاوت تو فرد ہوگئی لیکن اودھ برباد ہو گیا۔ 1774ء اور 1783ء میں کیپٹن ایڈورڈز (Edwards) او درد گیا تھا۔ پہلی دفعہ جب وہ ہاں گیا تو دودھ کی صنعتیں ، زراعت اور تجارت پھل پھول رہی تھی ۔ دوسری دفعہ ب دو گیا تو اردو ویران اور برباد نظر آیا جب مسٹر ہولٹ (Holt ) نے بھی لکھا تھا کہ اردو کی پچھلی خوش حالی ختم ہو چکی ہے پورے کے پورے قصبے اور گانو خالی ہو چکے ہیں اور ملک میں قحط کے آثار نظر آتے ہیں۔ 1784ء میں واقعی ایک شدید قحط پڑا اور جنگ اور بد نظمی کے دکھوں میں بھک مری کے دکھوں کا اضافہ ہو گیا۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کی ظالمانہ جبری وصولی، انگریزی سلطنت میں شامل ہونے والے ہر نئے علاقے کے لوگوں کی تکلیفیں 1773ء کے ریگولیٹنگ ایکٹ کا مناسب اصطلاحات کے سلسلے میں نا کافی ہونا یہ کام واقعات خفیہ کمیٹی کی چھ رپورٹوں اور سلیکٹ کمیٹی کی گیارہ رپورٹوں میں پارلیمنٹ کے سامنے پیشس کر دیے گئے جو 1913ء اور خطاء میں شائع ہوئی تھیں۔ لوگوں نے نظم ونسق میں اصلاح کا مطالبہ شروع کر دیا۔ فاکس کا پیش کردہ انڈیا بل پارلیمنٹ نے مسترد کر دیا جس کی حمایت اڈمنڈ برک نے کی تھی۔ 1782 107 لیکن ہندوستان کی حکومت میں اصلاح کرنے کے لیے مسٹرپٹ نے جو بل پیش کیا تھا اس نے 1799ء میں قانون کی شکل اختیار کرلی اور پہلی دفعہ کمپنی کے نظم ونسق پر شاہ انگلستان کو اختیار حاصل ہو گی۔ کمپنی کے تمام سول فوجی اور مالی معاملات چھ کٹروں کی نگرانی میں آگئے جن کا تقر شاہ انگلستان کرتا تھا۔ وارن ہیسٹنگز نے اگلے سال استعفے دے دیا۔ لارڈ کارنوالس جو طبقہ اشراف سے تعلق رکھتا تھا اور بڑا عالی ظرف اور فیاض طبع انسان تھا ہندوستان کا گورنر جنرل مقرر ہو گیا۔ دارن ہیسٹنگز کے زمانہ حکومت کے اس اجمالی بیان میں ہم نے اپنی توجہ لوگوں کی معاشی حالت پر مرکوز رکھی ہے اور تمام غیر جانب دار مورخوں کی طرح ہمیں بھی افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ اس نقطہ نظر سے اُس کی حکومت ناکام ثابت ہوئی ۔ وارن ہیسٹنگز کے ساتھ نا انصافی ہوگی اگر ہم اُن دلیلوں کا اقتباس نہ دیں جو 1789ء میں مسٹر شور نے جو بعد میں لارڈ ٹین ماؤتھ ہو گیا تھا۔ اس کی صفائی میں پیش کی تھیں۔ اس بات کو اٹھائیس سال گزرچکے ہیں جب کمپنی کو صوبے کے قابل لحاظ حقے کی مال گزاری وصول کرنے کا حق پہلی دفعہ ملا اور اس واقعہ کو صرف چوبیس سال ہوتے ہیں جب دیوانی کی سند حاصل ہونے کے بعد پورا صوبہ ہمیشہ کے لیے باضابطہ طور پر اُس کے اختیار میں آیا۔ جب ہم حاصل ہونے والے اختیارات کی نوعیت اور وسعت پر اُن لوگوں کے کردار پر جن پر ہمیں اقتدار حاصل ہوا اور زبان دعادات کے اختلاف پر غور کرتے ہیں اور اسی کے ساتھ اس امر پر بھی غور کرتے ہیں کہ ہم نے ایک ایسی حکومت کی ذمہ داری سنبھالی جس کے سابق دستور سے ہم نابلد تھے اور ایشیائی مالیاتی نظام کا کوئی عملی تجربہ نہیں رکھتے تھے تو اس بات پر تعجب نہیں ہو نا چا ہیے کہ ہم سے غلطیاں سرزد ہوئیں یا اس وقت بھی اس قسم کی غلطیاں ہو رہی ہیں جن کا سد باب ضروری ہے " ان باتوں میں بڑی حقیقت ہے ۔ لیکن اس کا اطلاق اس زمانے کے کسی انگریز کے مقابلے میں دارن ہیسٹنگز پر کم ہوتا ہے ۔ وارن ہیسٹنگز نہ ہندوستان کے لیے اجنبی تھا نہ یہاں کے لوگوں کے لیے وہ ہند دستان نو عمری میں آیا تھا۔ ابت رائی زمانے میں اُس نے چھوٹے موٹے عہدوں پر کام کیا تھا، لوگوں سے ملنے کا اُسے موقع ملا تھا اور اُس نے لوگوں کے طور طریق کا مطالعہ کیا تھا اور اُن سے واقف تھا۔ ہندوستان سے ریٹائر ہونے کے اٹھائیس سال بعد اُس نے پارلیمنٹ کے سامنے بیان دیا تھا۔ میں حلف سے کہتا ہوں کہ اُن کے متعلق یہ کہنا کہ ہند دستان کے لوگوں کی اخلاقی حالت خراب -1 سلیکٹ کمیٹی کی پانچویں رپورٹ، 1812 ، صفحہ 169 108 ہے) غلط و بے بنیاد ہے - - - - وہ شریف ہیں، فیض رساں ہیں، وہ برائیوں کے خلاف جذ بہ انتقام کے مقابلے میں بھلائیوں کے لیے جذبہ احسان مندی زیادہ رکھتے ہیں ۔ اُن میں انسانی جذبات کی خرابیاں اتنی کم ہیں جتنی کہ دنیا کی کسی دوسری قوم کے لوگوں میں ہو سکتی ہیں ۔ " یہ تھے وہ لوگ جن سے ہیسٹنگز واقف تھا اور 1750ء سے 178 ء تک اپنی عمر کے پینتیس سال جن کے اور درمیان اُس نے گزارے تھے۔ یہ ضرور ہے کہ بچے بیچ میں وہ تھوڑی تھوڑی مدت کے لیے انگلستان چلا گیا تھا۔ رگوں کی طرف دارن ہیسٹنگز کے ان جذبات کی نفی اُس کی سرکاری سرگرمیاں بھی نہیں کرتیں اُس وقت جب کمپنی کے ملازمین بنگال کے لوگوں کو داخلی تجارت سے محروم کر کے تیزی کے ساتھ بڑی دولت پیدا کر رہے تھے تو اپنے ہم وطنوں کے مظالم کے خلاف وارن ہیں منگز نے اپنے رہنما دانسی ٹارٹ (Vansittart) کا ساتھ دیا۔ خود اپنے تیرہ سالہ دور حکومت میں جو 1773ء سے 1785ء تک قائم رہا اُس نے کوشش کی کہ بدنظمی کو نظم وضبط میں تبدیل کردے، اُس نے ہندؤں اور مسلمانوں کے قوانین کو منضبط کر کے شائع کیا، اس نے عدالتیں قائم کیں تاکہ اُن قوانین کے مطابق فیصلے کیے جاسکیں اور اُس نے ایک ایسا نظام حکومت بنایا جس میں اُس کے دور حکومت کے بعد بہت سی تبدیلیاں ہوئی ہیں لیکن جس کا پہلا معمار وہی تھا۔ ظاہر ہے کہ ایک ایسے شخص سے جس میں اتنی انتظامی صلاحیت ہو اور ملک اور اُس کے لوگوں سے اتنا واقف ہو یہ توقع کی جا سکتی تھی کہ وہ ایک کامیاب نظم و نسق قایم کر سکے گا لیکن کسی حکومت کی کامیابی کا پیمانہ اگر عام لوگوں کی مسرت کو قرار دیا جائے تو وارن ہیسٹنگز کی حکومت کو ناکام کہنا پڑے گا۔ برطانوی حکومت واثر کی توسیع لوگوں کی معاشی حالت کو نہ سدھار کی بلکہ بنگال، بنارس اور اودھ میں دیکھوں بغاوتوں اور قحطوں کا ایک سلسلہ شروع کر دیا۔ ایک صدی گزرنے کے بعد ہمارے لیے ممکن ہے کہ ہم ٹھنڈے دل سے اس ناکامی کے اسباب پر غور کر سکیں ۔ اُس زمانے کے تمام انگریزوں کی طرح ہیسٹنگز کو بھی یقین کا مل تھا کہ ہند وستان ایک بہت بڑی جاگیر ہے جس سے ایسٹ انڈیا کمپنی اور اُس کے ملازمین کو مستفید ہونا چاہیے اور اس لیے اُس نے اپنی تمام ذہنی صلاحیتیں روپیہ حاصل کرنے میں صرف کر دیں۔ ہندوستان کے لوگوں کی -1- ہاؤس آف لارڈز کی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت کی روداد، 2013ء ، صفحہ 1 بھلائی کو کمپنی کی حکومت کے اس اصل مقصد کے تابع کر دیا گیا۔ ہندوستان کے تاجر عمرانوں کے اس تصور کی بنا پر دیسی حکمرانوں اور اُن کی رعایا اور زمینداروں اور اُن کے آسامیوں کے حقوق قربان کر دیے گئے۔ اُس وقت بھی مال گزاری میں اضافہ کیا گیا جب بنگال کی ایک تہائی آبادی 1770ء کے قحط کی نذر ہو چکی تھی ۔ اُن زمیندار خاندانوں کو جن کا صدیوں سے زمیندایوں پر مالکا نہ قبضہ تھا مجبور کیا گیا کہ وہ اپنی زمینداریوں کا سالانا ٹھیکہ لینے کے لیے مہاجنوں اور سٹے بازوں کے مقابلے میں آئیں ۔ جو کسان اپنے گانو اور گھروں کو چھوڑ کر بھاگتے تھے یا شورش میں حصہ لیتے تھے انھیں نہایت ظالمانہ طریقے سے گھروں کو واپس جانے پر مجبور کیا جاتا تھا۔ جو روپیہ اس طرح حاصل کیا جاتا تھا اس کا بڑا حصہ سرمایہ کاری کی صورت میں احسان مند حصہ داروں کو انگلستان بھیج دیا جاتا تھا۔ جہاں مالی پالیسی یہ ہو کہ ایک ملک کی دولت دوسرے ملک کے تاجروں کو منتقل کی جائے وہاں کوئی باصلاحیت حاکم یا مکمل نظام حکومت ملک کو غربت اور تحطوں سے محفوظ نہیں رکھ سکتا تھا۔ دارن ہیسٹنگز کی حکومت کی ناکامی کی اصل وجہ یہ تھی کہ اُس کی سختی، مطلق العنانی اور من۔ مانی کاروائیوں نے خرابیوں میں شدت پیدا کر دی ۔ بڑے حکمرانوں کے طریقہ کار کے متعلق ایک رائے ایسی بھی ہوتی ہے جو مورخوں کی رائے سے زیادہ دیر پا ہوتی ہے اور وہ رائے ہوتی ہے عوام کی راے ۔ ہندوستان کے لوگ میٹنگز کے زمانہ حکومت کو دکھ اور درد کے ساتھ یاد کرتے ہیں جس نے ملک کو تباہ کر دیا۔ لیکن وہ اُس کے جانشین کے زمانہ حکومت کو جذبہ احسان مندی کے ساتھ یاد کرتے ہیں جو درد مند انسان تھا اور اتنی جرات رکھتا تھا کہ اُس وسیع آبادی کی مادی خوش حالی کے لیے اقدام کر سکے جن کی نگہداشت اُس کے سپرد کی گئی تھی۔