389 باب - 22 18 برڈ اور شمالی ہند کا نیا بندوبست ) شمالی ہندوستان کے اس بندوبست کوناکامی کا منہ دیکھنا پڑا جو 1822ء میں شروع ہوا تھا اور جس کا ذکر اس کتاب کے گیارھویں باب میں کیا گیا ہے ۔ خسرہ تیار کرنے کے لیے جو تحقیقات شروع کی گئی دو پوری نہ کی جاسکی کھیتوں کی پیداوار کی تفصیلات معلوم کرنے کا کام پریشان کن اور بے سود ثابت ہوا حکومت کا مطالبہ جولگان کے 80 فی صدی پرمشتمل تھا بہت زیادہ بھی تھا اور اُس کی وصولیا بی بھی محال تھی۔ خود اُس کی سختی نے اس نظام کو توڑ کے رکھ دیا۔ ایک مصلح اس وقت منظر عام پر نمودار ہوا جب اصلاح کی ضرورت محسوس کی جاری تھی۔ 1828ء میں لارڈ ولیم میں ٹنگ گورنر جنرل کی حیثیت سے ہندوستان آیا۔ ہم بلا خوف تردید کہہ سکتے ہیں کہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے گورنر جنرلوں میں وہ ہندوستان کے لوگوں کا سب سے زیادہ بہی خواہ تھا۔ اُس نے شمالی ہندوستان کا دورہ کیا اور اس دورہ میں جو کچھ دیکھا وہ کورٹ آف ڈائریکٹرز کے نام اپنے ایک خط میں تحریر کر دیا۔ -2- عزت مآب کورٹ کے علم میں ہے کہ مغربی صوبہ جات کے دورے کا بڑا محرک میرا یہ خیال تھا کہ 1822ء کے ریگولیشن نمبر 7 کی دفعات کے تحت بندوبست کا جو کام ہو رہا ہے اُس کے متعلق ذاتی مشاہدے کی بنا پر علم کروں کہ اُس میں کتنی ترقی ہوئی ہے اور ی بھی معلوم کروں کہ اس کام کی رفتار بڑھانا یا کوئی دوسرے ایسے طریقے اختیا کرنا ممکن ہو گا یا نہیں جو ملک کی خوش حالی میں اضافہ کرنے کے اُن مقاصد کو پورا کر سکیں جو عزت مآب کورٹ کے پیش نظر ہیں۔ 4۔ جن افسروں سے میں نے مشورہ کیا اُن میں جوش اور سمجھ بوجھ کی کمی نہیں پھر بھی میرا فرض ہے کہ میں عزت مآب کورٹ کے علم میں یہ واقعہ لاؤں کہ ناکامی کی چاہے جو بھی وجہ ہومگر ان صوبوں میں بندوبست کا کوئی کام نہیں ہوا ہے ۔ 390 81 عزت مآب کورٹ کے مراسلے مورخہ 9 فروری کے پیراگراف 58 میں جن خیالات کا اظہار کیا گیا ہے ان کے لیے میں واقعی ممنون ہوں ۔ اُن سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ طویل مدت کے پٹوں کی ضرورت کو محسوس کرتے ہیں ۔ بندوبست کی رفتار تیز کرنے کی تدابیر اور ذیلی کسانوں کے حقوق کے تحفظ کے متعلق لے آپ نے جو خیالات ظاہر کیے ہیں اُن میں اور خود میرے خیالات میں بڑی حد تک مطابقت ہے لارڈ ویر بین تنک نے اُسی سال بورڈ آف ریونیو کو ہی ایک خط لکھا تھا جس میں 1822ء کی اسکیم کی ناکامی کے خاص خاص اسباب بتائے گئے تھے۔ اُس نے لگان کے 80 فی صدی کے بھاری سرکاری مطالبے کی مذمت کی تھی اور اُس میں تخفیف کا مشورہ دینے کی جرات کی تھی۔ اُس نے لکھا تھا کہ ریگولیشن کی رو سے اضافے کی صورت میں تشخیص اس طرح کی جانی چاہیئے کہ زمین داروں اور دوسروں کو جمع بندی (سرکاری مطالبے) کی رقم پر جو دہ ادا کریں یا اُن کے ذریعے سے ادا کی جائے 20 فی صدی خالص منافع ملے لیکن گورنر جنرل کی رائے ہے کہ اُن حکام مال میں یہ خیال پایا جاتا ہے جن کی رائے کو اہمیت حاصل ہے کہ زمین داروں کو کس حالت میں سرکاری جمع بندی کا 30 یا 35 فی صدی سے کم منافع نہیں ملنا چاہیے کیا یہ واقع نہیں ہے کہ اس رقم کو ایسا سرمایہ سمجھا جانا چاہیے جس سے زمین کو ترقی دی جاسکے ؟ اس میں وصولیابی کے اخراجات شامل نہیں ہیں اور خالص لگان کی بنیاد پر اس کا حساب لگایا گیا ہے ۔ ہرقسم کے لگان سے زمین داروں اور دوسرے مالکان کے حق میں جو بنائی کی جانی چاہیے اُس کے متعلق گورنرجنرل کا خیال ہے کہ وہ معین کر دی جائے ۔ گورنر جنرل نے مجھے ہدایت کی ہے کہ میں آپ کو مشورہ دوں کہ مناسب شرح کچھ سہی پھر بھی کیا اس میں زیادہ سہولت نہیں ہوگی کہ مجموعی لگان میں سے زمین داروں کے حق میں محسوب ہونے والے تمام اخراجات کو بجا کر دیا جائے اور اس تعین کو ایک افسر کے اختیار تمیزی پرنہ چھوڑا جائے ، جیسا کہ اب تک ہوتا رہا ہے ۔ اس تعین کا اطلاق سب پر یکساں طور سے ہوا ہے ان اقتباسات سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ 1831ء ہی میں لارڈ ولیم بین ٹنک نے نئے بندوبست کے اس اہم اصول کو سمجھ لیا تھا کہ طویل مدت کے پٹھے کیسے جائیں تاکہ زمین دار اور کسان میں زمین کو ترقی دینے کی خواہش پیدا ہو اور مناسب سرکاری مطالبہ مقرر کیا جائے تاکہ زمین کے لئے اُن کے پاس کچھ رقم باقی رہے؟ لے گورنر جنرل کا خط کورٹ آف ڈائریکٹرز کے نام ، مورخہ 15 ستمبر 1831ء۔ ے بورڈ آف ریونیو کے نام مراسلہ مورخہ 7 اپریل 1831ء پیراگراف 106 اور 107۔ 391 ایک اور بات جس پر گورنر جنرل نے توجہ دی یہ تھی کہ شمالی ہندوستانی کا نوؤں کی طرفہ زندگی کو برقرار رکھا جائے۔ سر چارلس مشکاف نے ، جو گورنر جنرل کی کونسل کا ایک رکن تھا اور بعد میں ہندوستان کا قائم مقام گورنر جنرل رہ چکا تھا، 1830ء کی اپنی مشہور روداد میں اس کو زور دار الفاظ میں بیان کیا تھا جس کے اقتباسات اکثر پیش کیے گئے ہیں۔ گانوؤں کی آبادی چھوٹی موٹی جمہوریہ ہوتی ہے جس کے پاس ضرورت کی قریب قریب ہر چیز ہوتی ہے۔ اُس کے لیے گا تو سے باہر والوں سے امداد حاصل کرنا ضروری نہیں ہوتا۔ دنیائے بے ثبات میں صرف اُس کو ثبات حاصل ہے۔ خاندان کے بعد خاندان ختم ہوئے ۔ انقلاب کے بعد انقلاب آئے۔ ہندو، پٹھان ، مغل، مرہٹے، سکھ، انگریز باری باری ہندوستان پر حکومت کرتے رہے لیکن گانو کی زندگی جوں کی توں رہی۔ بدامنی کے زمانے میں وہ مسلح ہو جاتے ہیں اور قلعہ بندی کرلیتے ہیں ۔ جب دشمن کی فوج دیہات سے گزرتی ہے تو گا نو کے لوگ اپنے جانور گھروں میں لے آتے ہیں اور دشمن سے تعرض نہیں کرتے۔ اگر انہیں لوٹنے اور برباد کرنے کی کوشش کی جاتی ہے اور دشمن کی قوت ناقابل مزاحمت ہوتی ہے تو وہ دور دراز کے ایسے گانوؤں میں پناہ لیتے ہیں جن سے دوستانہ مراسم ہوتے ہیں ۔ طوفان گزر جانے کے بعد وہ اپنے گاؤ کو واپس آجاتے ہیں اور اپنے کام میں مصروف ہو جاتے ہیں۔ جب کسی علاقے میں کئی سال تک لوٹ مار اور قتل و غارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے تو گا نوؤں کو آباد کرنا محال ہوتا ہے پھر بھی ادھر ادھر بکھرے ہوئے گانٹو کے لوگ امن قائم ہونے کے بعد اپنے گانو کو واپس آجاتے ہیں ۔ اگر ایک نسل ختم ہو جائے تو دوسری نسل واپس آتی ہے ۔ بیٹے اپنے باپوں کی جگہ لیتے ہیں ۔ پرانی جگہ پر گا تو آباد کیا جاتا ہے ۔ گھر د میں بنائے جاتے ہیں جہاں پہلے تھے اور گانو کی تباہی کے وقت جو لوگ وہاں سے نکال دیے گئے تھے اُن کے وارث اُن کی زمینوں پر قبضہ و دخل حاصل کرتے ہیں ۔ اُنھیں گا تو سے نکالنا کوئی آسان کام نہیں ہے ۔ وہ بدامنی اور بد انتظامی کے زمانوں میں اکثر اپنے مورچوں پر ڈٹے رہتے ہیں ۔ انہوں نے اپنے میں اتنی قوت پیدا کر لی ہے کہ لوٹ مار اور مظالم کا کامیابی کے ساتھ مقابلہ کر سکیں ۔ " گانوں کی اُن آبادیوں کے اتحاد نے جن میں سے ہر ایک چھوٹی موٹی ریاست ہوتی ہے، تمام انقلابوں اور تبدیلیوں کے دوران ہندوستان کے لوگوں کو برقرار و بحال رکھنے میں بہت بڑا رول ادا کیا ہے اور بڑی حد تک اُن کی مسرت ، آزادی اور خود مختاری کی وجہ اُس کو قرار دیا جا سکتا ہے ۔ اس لیے میری خواہش ہے کہ گائو کے دستور میں رخنہ اندازی نہ کی جائے اور میں ہر اس چیز سے ڈرتا ہوں جس میں اُس دستور کو ختم کرنے کا رجحان پایا جاتا ہے ۔ میرا خیال ہے کہ رعیت داری بندوست کی طرح اگر 392 اگر گانو کی پوری آبادی کے بجائے انفرادی کسانوں سے بندوبست کیا گیا اور گانوں کے نمائندوں اور مکھیاؤں کو نظر انداز کیا گیا تو اس قسم کا بندوبست اس دستور کو ختم کر دے گا۔ اس بنا پر اور محض اس بنا پر میں نہیں چاہتا کہ مغربی صوبہ جات میں رعیت داری بندو بست کو رواج دیا جائے 70 مسٹر چارس مشکاف کا یہ خیال درست تھا کہ رعیت داری بندوبست کے رائج ہونے کے بعد مدراس اور بیٹی کے گانوں کی مشترکہ ملکیت کا رواج ختم ہو گیا۔ جب ہر کسان سے علیحدہ علیحدہ ہندو بست کیا جائے تو مشترکہ ملکیت کی علت نمائی ختم ہو جاتی ہے ۔ منرو اور الفنسٹن نے کوشش کی تھی کہ گا نو سماج کو تمام اختیارات و فرائض منصبی سے محروم کر کے زندہ رکھا جائے لیکن وہ اس میں کامیاب نہ ہو سکے ۔ شمالی ہندوستان میں بھی اُن ہی اسباب کی بنا پر پچھلے منشتر سال میں گانوں کی پنچایتی زندگی ختم ہو گئی ہے مغربی تصورات کی پیروی کرتے ہوئے برطانوی حکومت نے یہ کوشش کی کہ زمین کے محصول کی ذمہ داری کچھ مخصوص افراد پر یعنی زمین داروں اور گانو کے سر براہوں پر ڈالی جائے ۔ وہ لوگ ذمہ دار قسم کے مال گزار تو بن گئے مگر گانوں کی مشترک زندگی ختم ہونے لگی۔ مغربی اداروں کی تقلید کرتے ہوئے حکومت نے کوشش کی کہ تمام انتظامی اور عدالتی اختیارات اُس کے افسروں کے ہاتھوں میں مرکوز ہو جائیں اور اس طرح اُسنے پنچایتوں کے قدیم اختیارات اُن سے چھین لیے یا کم کر دیے جس کی بنا پر وہ اُن درختوں کی طرح خشک ہو کر زمین پر آگر ہیں جن کی جڑیں کاٹ دی جائیں حکومت خود اختیاری کے اس قدیم نمونے کو برقرار رکھنے کی خواہش کے باوجود ہیں کو منرو الفنسٹن اور مشکاف نے محسوس بھی کیا اور ظاہر بھی کیا، وہ اپنے مقصد میں کامیاب نہ ہو سکے۔ اس ناکامی کی وجہ یہ تھی کہ انھوں نے ان چھوٹی چھوٹی جمہوریوں کو حکومت خود اختیاری سے محروم کر دیا، تمام اختیارات دیوانی عدالتوں اور انتظامی افسروں کے سپرد کر دیتے۔ انھیں لوگوں کے قدیم اداروں پر اعتماد نہیں تھا۔ ہندوستان میں برطانوی حکومت کا سب سے افسوسناک نتیجہ یہ ہوا کہ گا نو کی حکومت خود اختیاری کا وہ طریقہ صفحہ ہستی سے مٹ گیا جو دنیا کی قوموں میں سبسے پہلے بہن دوستان میں شروع ہوا اور سب سے زیادہ مدت تک یہاں باقی رہا۔ لارڈ ولیم بین ٹنک نے اپنی کاؤنسل کے اراکین بورڈ آف ریونیو اور کورٹ آف ڈائریکٹرز کے مشوروں سے اپنی اسکیم تیار کرلی تھی ۔ اُس نے 1933ء میں حکام کا ایک جلسہ اللہ آباد میں کیا جس کی صدارت خود اُس نے کی ۔ اس جلسے کا نتیجہ 3 183ء کے رنگولیشن نمبر 9 کی صورت میں نمودار ہوا جو شمالی 1- سر چارلس ۔ ٹی۔ مٹکاف کی روداد مورخہ 17 نومبر 1830ء 393 ہندوستان کے بندوبست کی حقیقی اساس ہے۔ اس ریگولیشن کے ذریعے زیادہ تر ایسے مقدمات بندوبست کے حکام کی عدالتوں سے منتقل کر دیئے گئے جن میں قانونی چارہ جوئی کی گئی تھی ، پیداوار اور الگان کا تخمینہ لگانے کے طریقوں کو آسان بنا دیا گیا، مختلف قسم کے کھیتوں کے اوسط لگان کے طریقے کو رائج کیا گیا کھیتوں کے نقشے اور حسرے کے استعمال کو پہلی دفعہ رواج دیا گیا۔ اور حکومت کے مطالبے کو کم کرکے مجموعی لگان کا دو تہائی کر دیا گیا۔ یہ بند ولسبت، جو 183 میں شروع ہوا تھا اور سولہ سال بعد عینی 1849ء میں مکمل ہوا تھا تئیس سال کیلیے کیا گیا تھا ۔ اس کام کی نگرانی ایک ایسے شخص کے سپرد ہوئی جو اس کا اہل تھا۔اس شخص کا نام تھا رابرٹ مٹنس برڈ (ROBERT MERITINS BIRD) جس کو شمالی ہند کے بندوبست کا امام کہنا چاہیے۔ ابتدا میں اس کا تعلق عدالتی محکمے سے تھا اور عدالتی کاموں کی انجام دہی میں اُس نے جو تربیت پائی تھی اُس کی بنا پرحاکم جوتربیت پائی بنا مال کے فرائض ادا کرنے کی بڑی اہمیت اُس میں پیدا ہو گئی تھی۔ اُس نے 1842ء میں لکھا تھا جن مراحل سے گزرا جا چکا ہے اُن میں سے زیادہ تر ایسے تھے جن کو میں نے اُس زمانے میں جب عدالتی کام میرے سپرد تھے اور میرے وہم وگمان میں بھی نہیں تھا کہ مجھے محکمہ مال کی ذمہ داریاں سنبھالنی پڑیں گی، عدالتی نوعیت کے مراحل سمجھا اور اُن کے متعلق تفصیلی منصوبے بنائے۔ عدالتی محکمے سے تعلق رکھنے والے حکام کو ایسی سرکاری سہولتیں میسر نہیں ہوتی ہیں کہ وہ ای تقسیم کے منصوبے بنا سکیں جو عملی طور پر مفید ہوں ۔ اس لیے مجھے گورکھپور کی کمشنری میں بندوبست کی نگرانی کرنے کے لیے جب ماں گزاری کے کمشنر کے عہدہ کی پیش کش کی گئی تو میں نے اس کو بڑی خوشی سے قبول کر لیا۔ میں نے اس کو اپنے مقاصد کی تکمیل اور تجربے کی بنا پر اپنے خیالات کی صحت اور علی افادیت کے امتحان کا ایک موقع سمجھا۔ مجھے یقین تھا کہ مناسب و معقول مال گزاری کی تشخیص کے ساتھ نجی حقوق اور گانو کی مشترکہ کاشت کے متعلق معلومات حاصل کی جاسکیں گی ، اس قسم کی دستاویزات تیار کی جاسکیں گی اس قسم کے اُصول بنائے جاسکیں گے اور اس قسم کے مفید طریقے اختیار کیے جاسکیں گے جن سے وہ خرابیاں دور کی جاسکیں جو زمینی جائیداد اور زراعتی خوش حالی کو گھن کی طرح کھا رہی تھیں۔ ان اصولوں کی بنا پر میں نے گورکھپور میں کام شروع کیا۔ مرحوم لارڈ ولیم بین ٹنگ نے اگلے سال ضلع کا دورہ کیا اور میرے منصوبے کے متعلق مجھ سے تفصیلی گفتگوگی اور اس کے حکم کی تعمیل کرتے ہوئے میں نے اس موضوع پر اُن سے خط و کتابت جاری رکھی۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ 1832ء میں میرا تقرر اس عہد سے 394 پر ہو گیا جس کی بنا پر شمال مغربی صوبجات میں بندوبست کی نگرانی کا قریب قریب سارا بوجھ مجھے اُٹھانا پڑا۔ ” میرے خیال میں یہ دعوی بیجا نہیں ہو گا کہ زمین کا ایسا مطالبہ مقررکر دیا گیا ہے جو اعتدل پسندی انصاف اور مساوات پر مبنی ہے اور جس کو دولت پس انداز کرنے اور زراعت کو ترقی دینے کے راستوں میں رکاوٹ ڈالے بغیر وصول کیا جا سکتا ہے اور وصول کیا جانا چاہیے موجودہ کتاب کے لیے یہ ضروری نہیں کہ شمالی ہندوستان کی مختلف کمشنریوں اور ضلعوں میں ہونے والے بندوبست کے کام کی تاریخ بیان کی جائے۔ لیکن تشخیص کے نتائج مندرجہ ذیل اعداد و شمار سے معلوم کیے جا سکتے ہیں جو اُس بیان سے حاصل کیئے گئے ہیں جو برڈ کی رپورٹ میں جیسے کے طور پر شامل ہے سیہ مجموعی رقبه مزروعہ رقبہ مزروعہ زمین پر فی ایکٹر کمشنری اور ضلع کا نام ایکڑ میں ایکٹر میں سرکاری مال گزاری ضلع سريانه دہلی ، رہتک گڑ گاؤں میرٹھ کمشنری سہارن پور مظفر نگر میرٹھ بلند شهر علی گڑھر رو میلکھنڈ کمشنری بجنور روپیہ آنه پائی 4 14 6,94,147 16,57,975 3 2 1,74,605 3,64,534 2 5 4,74,465 8,44,666 9 6,47, 353 1607437 6 10 2 9 ة=- 6,06,847 10,8,705 3,92,377 6,91 706 2 10,34,016 17,76,430 8 9 5,92,630 10,25,096 4 I 9,00,562 11,19,238 10 2 2 | 4,59,409 10,27,532 ے شمال مغربی صوبجات کے بند و سبت کے متعلق ٹی ۔ ایم ۔ برڈ کی رپورٹ، مؤرخہ 21 جنوری 1842 - کہ اس کے بیان میں اُن علاقوں کا ذکر نہیں کیا گیا ہے جہاں بندوبست استمراری ہو گیا تھا۔ ہر پانے کے ضلع کے متعلق ایک غلطی درست کر دی گئی ہے۔ ایکٹر کی کسویں اور پائیاں چھوڑ دی گئی ہیں۔ 395 پیلی بھیت بریلی شاہجہاں پور 6 7 I 2 ضلع مرادآباد " بدایوں دیا ہوا نہیں ہے دیا ہوا نہیں ہے دیا ہوا 14, 50,148 7,52,103 دیا ہوا نہیں ہے دیا ہوا نہیں ہے 7 15 1 6,39,579 11, 16, 174 9 6, 51, 549 13,09,211 نہیں ہے آگرہ کمشنری ضلع متھرا دیا ہوا نہیں ہے دیا ہوا نہیں ہے دیا ہوا نہیں ہے آگرہ فرخ آباد مین پوری اٹا وہ 5 2 2 6,46,818 9,35,815 2 2 6,14,253 12,47,288 4 2 6,13,422 12,80,927 10 11 2 4,77,901 10,7 756 يا الہ آباد کمشنر ضلع کانپور تح پور الہ آباد بنارس کمشنری ضلع گورکھپور " اعظم گڑھ 3 2 7,82,276 14,97,795 9 12 2 5,06,905 9,90,584 6 2 9,97,508 2 17,90, 244 19,27,234 41,15,214 7,73,616 16,52,293 3 1 4 15 M I ہندوستان چھوڑنے تک برڈ نے جو کام کیسے تھے اُن کے نتائج یہ تھے دس سال بعد جب ہاوس آف کامنز کی سلیکٹ کمیٹی نے اُس کی شہادت قلم بند کی تو اُس نے بڑی وضاحت کے ساتھ اپنے اُس طریقے کی تشریح کی جس پر اُس نے ہندوستان میں عمل کیا تھا ۔ سب سے پہلے میں نے زمین کی پیمائش کی ۔ اُس کے بعد میں نے نقشہ تیار کیا جس میں کھیت کو اُس طرح دکھایا گیا تھا جیسے انگلستان کے دسویں حصے کا حساب لگانے والے نقشوں میں دکھایا جاتا ہے۔ اُس کے بعد گائو کی سرحد کی پیمائش کا کام کسی تعلیم یافتہ حاکم کے سپرد کیا گیا اُس نے مزروعہ اور غیر مزروعہ زمین کی نیشان دہی کی اور باضابطہ پیمائش کے بعد گانو کی جو شکل اُبھری اُس کو پیش کیا .... ہم نے پھر اس علاقے شخیص ہونے والے زمین کے محصول کی تفتیش کی ...... جب اُس کے متعلق ضمنی طور سے معلوم ہو گیا تو ہم نے پورے علاقے کے لیے محصول کی رقم کا تعین کر دیا اور اس کے بعد ہم نے ہر گا نو کے لیے رقم تعین کرنے کا کام شروع کر دیا ۔.... اس کے بعد لوگوں نے کلکٹر سے ملاقات کی ۔ یہ ملاقات ہندوستان کے رواج کے مطابق 396 درختوں کے سائے میں یا کھلے میدانوں میں ہوتی تھی ..... بہت سے لوگوں نے اعتراضات کیے ۔ وہ کہتے تھے مشرح تشخیص زیادہ ہے۔ میرا گانو اتنی رقم ادا نہیں کر سکے گا ۔ یہ طریب گانو ہے ؟ ہم اُن سے کہتے تھے کہ یہ رقم پورے علاقے سے وصول کی جائے گی ۔ اگر انھیں اپنے گانو کے متعلق اعتراض ہے تو انہیں یہ بتانا چاہیے کہ کون زیادہ رقم دے سکتا ہے۔ اُس کے بعد وہ آپس میں بحث کرنے لگتے تھے ...... دوسرے علاقے میں تشخیص ہونے والی رقم کے معاملے میں زیادہ سختی نہیں برتی جاتی تھی سختی برتنا ہمارا مقصد بھی نہیں تھا۔ معقول اسباب کی بنا پر ہم اُس میں تخفیف کرنے کو بھی تیار رہا کرتے تھے۔ لیکن نیشت مطالبے کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ وہ اپنے حالات کا جائزہ لینے پر آمادہ ہو جائیں اور آپس میں ایسا سمجھوتا کرلیں جو سب کے لیے قابل قبول ہو۔ یہ طریقہ جس کی وضاحت خود را برٹ برڈنے کی تھی کسی طرح مکمل نہیں کہا جا سکتا۔ لیکن یہ بیٹی کے اُس طریقے سے بہت بہتر تھا جس میں بقول گولڈ لینی ہر کسان سے کہا جاتا تھا کہ وہ حکومت کی مقرر کی ہوئی مال گزاری ادا کرے یا کھیت سے دست بردار ہو جائے۔ جب اُس سے پوچھا گیا کہ اُس کی تشخیص کردہ مال گزاری کا زمین کی پیداوار سے کیا تناسب تھا تو را برٹ برڈ نے جواب دیا اور میرا خیال ہے کہ پیداوار کے دسویں حصے سے زیادہ نہیں تھا، اس کے بعد اُس نے مزید کہا: " مدراس اور دوسرے مقامات کے متعلق یہ بات سب کو معلوم ہے کہ اصل غلطی یہ کی گئی کہ ابتدا میں مال گزاری کی شرح بہت اونچی رکھی گئی جس کی وجہ سے لوگ تباہ ہو گئے " رابرٹ برڈ کے بندوبست کا تفصیلی ذکر دوسری کتاب میں کیا گیا ہے یعنی وہندوستان وکٹوریہ کے عہد میں شمالی ہندوستان کی مال گزاری کی داستان کو مکمل کرنے کے لیے ہم موجودہ باب میں صرف چند لفظوں کا اضافہ کریں گے ۔ ے سلیکٹ کمیٹی کی چوتھی رپورٹ۔ پیداوار کا دسواں حصہ منو کے بہندو دھرم شاستر اور سلمانوں کے قانون ہدایہ سے مطابقت رکھتا ہے اور اُن مقامات پر جہاں بندوبست استمراری نہیں ہوا ہے حکومت کا مطالبہ زیادہ سے زیادہ آنا ہونا چاہیئے ۔ مدراس اور بہتی میں اب بھی ماں گزاری بہت زیادہ ہے جس سے کسان تباہ ہو رہے ہیں۔ مدراس میں مجموعی پیداوار کی 12 سے 13 فی صدی تک مالگزاری وصول کی جاتی ہے میں کا ذکر بورڈ آف ریونیو کے بیان میں درج ہے جو 1880 لے کے فیمین کمیشن کو پیش کیا گیا ضمیمہ 3 صفحہ 394) اور 1901ء کی فیمین کیشن کی رپورٹ کے مطابق کمیٹی کے کچھ حصوں میں 20 فیصدی ہے۔ 397 جب رابرٹ مٹنس برڈ ہندوستان سے روانہ ہوا تھا تو اس کے قریب النختم کام کی نگرانی ایک با صلاحیت جانشین کے سپرد کی گئی۔ جہمیں تھا مسن (JAMES THOMASON) 4843ء سے 1853ء تک شمالی مغربی صوبجات کا لیفٹینٹ گونر رہ چکا تھا۔ اس سے زیادہ نرم دل انگریز ہندوستان نے نہیں دیکھا ہے۔ اُس نے 1844ء میں بندوبست کے حکام کو ہدائتیں ، کے نام سے ہندوستان میں بند و سبت کا پہلا مکمل ضابطہ تیار کیا۔ پانچ سال بعد ان ہدایتوں کو کلکٹروں کو ہدائتیں“ کے ساتھ شائع کر دیا گیا اور اس کو احکام مال کو ہدایتیں، کا نام دیا گیا۔ مدتوں یہ کتاب سرکاری حوالوں کی معیاری کتاب سمجھی جاتی رہی ۔ ان ہدایتوں کے دیباچے میں شمالی ہندوستان کے نظام آراضی کے بنیادی اصول بیان کیے گئے ہیں ۔ اول علاقے کے ایسے حصے جو آباد میں ٹکڑیوں میں بانٹ دیے گئے ہیں جن کے حدود معین میں اور جنھیں محال کہا جاتا ہے یہ ہر محال پر نہیں یا تیس سال کے لیے ایک رقم تشخیص کی جاتی ہے۔ اُس رقم کا حساب لگاتے وقت اس بات کا خیال رکھا جاتا ہے کہ زمین کی خالص آمدنی کے علاوہ معقول منافع بھی بیچی سکے۔ اُس رقم کی بروقت ادائیگی کے لیے یہ سمجھا جاتا ہے کہ زمین ہمیشہ کے لیے حکومت کے پاس رکھی ہوتی ہے " روم اس امر کا فیصلہ کیا جاتا ہے کہ فاضل منافع حاصل کرنے کا حق دار کون شخص یا اشخاص ہیں۔ جس کے موافق فیصلہ ہوتا ہے اُسے موروثی اور قابل انتقال حق حاصل ہوتا ہے اور وہ زمین کا مالک سمجھا جاتا ہے۔ اُس شخص سے معاہدہ کیا جاتا ہے کہ محال پر حکومت نے جو رقم تشخیص کی وہ سال بہ سال کرتا رہے " "سوم محال پر حکومت جو رقم تشخیص کرتی ہے اُس کی ادائیگی کی ذمہ داری انفرادی اور مشترک طور سے محال کے سب مالکوں پر جاتی ہے جو اپنی ذات اور املاک کی حد تک اُس کے ذمہ دار ہوتے ہیں ہے لارڈ ولیم بین شنک نے شمالی ہندوستان میں جو کام شروع کیا تھا اس کو مکمل کرنے کے لیے تھامسن دس سال تک محنت کرتا رہا۔ اگر بین ٹنگ کو مشکاف ، ٹریویلین اور میکالے جیسے ممتاز نمایاں فیق رفیق کار نصیب ہوئے تو تھا سن کے تحت بھی جان لارنس (JOHN LOWENCE) را بر شمری SELECTION OF PAPERS RELATING TO REVENCE SURVEY AND ASSESSMENT-1 IN THE صفحات 54 1853 ,NORTH - WESTERN PROVICES - 398 (ROBERT MONTGO MERY) اور ولیم میور (wiLLIAM MUR) جیسے نمایاں حکام نے تربیت پائی۔ لوگوں کے مفاد میں کام کرنے کے جن عزائم نے لارڈ ولیم بین منگ میں جوش پیدا کر دیا تھا انہوں نے اُن لوگوں کو بھی متاثر کیا تھا اور اُن میں عمل کا جذبہ بیدار کر دیا تھا۔ یہ خواہش بدقسمتی سے انیسویں صدی کی آخری دہائیوں میں اتنی نمایاں نہیں رہی تھی۔ انگلستان میں تھامسن کے دس سالہ کام کو سراہا گیا اور 27 ستمبر 1853ء کو مکہ معظمہ کے ارشاد کی تعمیل میں اُس حکم پر دستخط کیے گئے جس کی رو سے شمالی ہندوستان کے اُس با صلاحیت حاکم کو مدراس کے گورنر کے اعلیٰ عہدے پر فائز کیا گیا۔ لیکن اُس کی خدمات کے اعتراف میں تاخیر ہوگئی۔ اسی دن یعنی 27 ستمبر 1953ء کو جیس تھامسن کا انتقال اُس ملک میں ہو گئیا جس کے لوگوں کی خدمت میں اُس نے اپنی زندگی کا بہترین حصہ گزارا تھا۔ وسیم بین ٹنگ نے سرکاری مطالبے میں تخفیف کر کے جس دانش مندی کا ثبوت دیا تھا وہ دو سال بعد ظاہر ہوگئی۔ اس نے سرکاری مطالبہ لگان کا دو تہائی کر دیا تھا لیکن یہ بھی عملا سخت اور نا قال عمل ثابت ہوا۔ لارڈ ڈلہوزی کے زمانے میں 1855 کے سہارن پور کے مشہور قواعد کی رو سے اس کو لگان کا نصف کر دیا گیا۔ تحسی کی املاک کے متعلق مکمل معلومات حاصل کرنا مشکل ہوتا ہے ۔ لیکن پچھلے زمانے کے مقابلے میں اب اوسط خالص املاک کے متعلق زیادہ معلومات حاصل کی جاسکتی ہیں ۔ اس کی وجہ سے شرح تشخیص میں ضرورت سے زیادہ اضافہ ہونے کا امکان رہتا ہے۔ اس میں شک نہیں ہے کہ دو تہائی یا 66 فیصدی حقیقی اوسط املاک کا ایک بڑا حصہ ہے اور زیادہ مدت تک مالکان یا مشترکہ ملکیت رکھنے والے اس کو دا نہیں کر سکتے ہیں۔ اس وجہ سے حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ حکام بندوبست کی ہدایتوں کے پیراگراف نمبر 52 میں جو قاعدہ دیا ہوا ہے اسکو ا سطرح ترمیم کرے کہ حکومت کا مطالبہ اوسط خالص املاک کا پچاس فی صدی ہو جائے ۔ اس کے معنی یہ نہیں ہیں کہ ہر زمین داری کی جمع بندی خالص اوسط املاک کی نصف مقرر کی جاتی ہے۔ لیکن من جملہ دیگر امور املاک پر غور کرتے وقت کلکٹر اس بات کو دھیان میں رکھے گا کہ دو تہائی کے بجائے ، جیسا کہ ابھی تک طریقہ رہا تھا، سرکاری مطالبہ مسلم خالص املاک کا نصف ہونا چاہیے۔ کلکٹر کو اُن خطرات پر نظر رکھنا چاہیے جن کا ذکر محولہ بالا کی کتاب کے پیراگراف 47 تا 51 میں کیا گیا ہے اور زیر بندو بست زمین داریوں کی اوسط خالص املاک کے متعلق قطعی اور حتمی معلومات حاصل کرنے کی سعی لاحاصل میں اپنا وقت برباد نہیں کرنا چاہیے |12 حاشیہ اگلے صفحہ پر ملاحظہ فرمائیں 399 چنانچہ آدھی صدی کی مسلسل غلطیوں کے بعد حکومت نے فیصلہ کیا کہ سرکاری مطالبہ لگان کا نصف ہونا چاہیے ۔ بہن دوستان کے جن علاقوں میں بندوبست استمراری نہیں ہوا ہے وہاں اس اصول کو تسلیم کر لیا گیا ہے۔ سرچارلس وڈ کے 1864ء کے مراسلے کی رو سے مدراس اور بیٹی میں زمین کا محصول مناسب لگان کا نصف مقرر کیا گیا ہے۔ شمالی ہندوستان میں 1855ء کے سہارن پور کے قواعد کی رو سے سرکاری مطالبہ لگان کا نصف مقرر کیا گیا ہے ۔ اگر اس اصول پر سختی اور دیانت داری سے عمل کیا گیا تو ہندوستان کی حکومت کو زیادہ مفید اور بہتر بنانے میں اس سے مدد ملے گی ۔ جس حکومت کی مالی پالیسی مال گزاری وصول کرنے والے کلکٹروں کی مرضی کے مطابق بنائی جاتی ہے اور اُس میں عام لوگوں کی آواز شامل نہیں ہوتی ہے ، ہاں عام طور سے دیکھا گیا ہے کہ واضح قاعدوں میں بھی کھینچ تان کی جاتی ہے ، ان کو غلط معنی پہنائے جاتے ہیں اور ان پر عمل نہیں کیا جاتا ہے۔ بمبئی اور مدراس میں جو کچھ ہوا اس کا ذکر دوسرے مقامات پر کیا جا چکا ہے ۔ شمالی ہندوستان میں جو کچھ کیا گیا وہ انتہائی افسوس ناک تھا۔ لارڈ کینگ نے 1962ء میں سفارش کی تھی کہ پورے ہندوستان میں بندوست استمراری رائج کر دیا جائے ۔ اس کی حمایت لارڈ لارنس ، سر چارلس وڈ اور سرٹیفورڈ نارتھ کورٹ نے کی لیکن 1883ء میں اس تجویز کو مسترد کر دیا گیا ۔ عام طور سے سہارن پور کے قواعد پر بھی مکمل کیا جاتا تھا حالانکہ اُن کی پابندی کلکٹروں کے لیے لازمی تھی۔ سہارن پور کے قاعدوں کے مفہوم میں کسی غلط فہمی کی گنجائش نہیں ہے ۔ مندرجہ بالا قاعدے کی رو سے حکومت کا مطالبہ اوسط خالص املاک کا نصف مقرر کیا گیا ہے جو " حقیقی اوسط املاک ہونا چاہیے۔ لیکن بعد میں ہونے والے بندو بستوں میں حکومت نے اس کا مطلب یہ بیان کیا کہ حکومت کا مطالبہ زمین داریوں کے آئندہ اور امکانی، لگان کا نصف ہونا چاہیے۔ اگر کسی زمین داری کا لگان 2 اسو پاؤنڈ سالانہ ہو تو سر کاری مطالبہ 650 پاؤنڈ یا 700 پاؤنڈ ہو سکتا ہے لے 1855ء کے سہارن پور قواعد کا قاعدہ 36 - قاری کو یا درکھنا چاہیے کہ تعجب کی بات یہ ہے کہ شمالی ہندہ کی زرعی اصلاحات ہر گیارہ سال بعد عمل میں آتی ہیں۔ پہلا زرعی قانون 1822ء کا ریگولیشن نمبر 7 تھا ۔ 1935ء کے ریگولیشن نمبر 3 نے سرکاری مطالبے کو کم کر کے لگان کا دو تہائی کر دیا اور اُس کے بعد آر۔ ایم۔ برڈ نے نیا بندوبست شروع کیا ۔ 1844ء میں تھا امن کی حکام بندو بست کو ہدایتیں نافذ ہوئیں۔ 1955ء میں سہارن پور تو اور منظور کیئے گئے جن کی وجہ سے سرکاری مطالبہ لگان کا نصف ہو گیا۔ 400 اور حکومت یہ کہ سکتی ہے کہ کچھ مدت بعد لنگان بڑھ کے 100 پاؤنڈ یا پاؤنڈ ہوجائے گا۔ حالاکہ تسلیم اب بھی کیا کیا جاتا ہے کہ زمین کا محصول لگان کا نصف ہے مگر تعلیم، ڈاک خانے وغیرہ کے لیے کئی نئے محاصل لگان پر عائد کر دیے گئے ہیں جن کی وجہ سے زمین کی پیداوار میں حکومت کا حصہ زیادہ ہو گیا ہے۔ کیا اس کے معنی یہ ہیں ہیں کہ ہندوستان کے لوگوں کے ساتھ دُہرا فریب کیا جا رہا ہے۔ اُن کے کانوں میں وعدوں کا رس گھولا جارہا ہے لیکن اُن کی توقعات کا خون کیا جارہا ہے۔ 2811 401 باب - 23 مالیات اور دولت کا نکاس (13) 1837 17 93 1853ء میں اپریل 1834ءسے ہیں سال کے لیے ایسٹ انڈیا کمپنی کے چارٹر کی تجدید کی گئی۔ اس باب میں ہم اُن مالیاتی انتظامات پر غور کریں جو اس ایکٹ سے متاثر ہوئے ۔ اس ایکٹ میں کہا گیا تھا کہ ایسٹ انڈیا کمپنی فوراً تمام کاروبار ختم کر دے اور آئندہ اُس میں جیسے نہ لے، اور سہن دوستان کے حکمران و منتظم کے فرائض سبنھالے ۔ اس قانون میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ کمپنی کے علاقہ محروسہ سے متعلق اور تمام دوسرے قرض ہندوستان کے مذکورہ بالا علاقوں کی آمدنی سے واجب الادا سمجھے جائیں گے اور ادا کیے جائیں گے ۔ یہ فیصلہ بھی کیا گیا تھا کہ ہندوستان کی آمدنی میں سے کمپنی کو پا ؤ نڈھا شلنگ سالانہ کے حساب سے اُن کے مشترکہ سرمائے پر سال بہ سال منافعہ دیا جائے گا ۔ مزید فیصلہ کیا گیا تھا کہ " 1874ء کے بعد پارلیمنٹ کو حق حاصل ہو گا کہ کمپنی کے مشترکہ سرمائے کے ہر 100 پاؤنڈ کے عوض 200 پاؤنڈ ادا کر کے کمپنی کا منافعہ حاصل کرنے کا استحقاق اُس سے واپس لے لے یا ایکٹ میں آخری بات یہ کہی گئی تھی کہ 1854ء کے بعد اگر کمپنی بحال و برقرار نہ رہ سکے یا پارلیمینٹ اپنے اختیارات کی رو سے اُسے ہندوستان کے قبضے و دخل اور حکومت سے محروم کر دے تو وہ ایک سال کی مدت کے اندر درخواست کرنے کی مجاز ہوگی کہ مذکورہ بالا منافع حکومت برطانیہ معاوضه دیگر حاصل کرلئے اور اس قسم کی درخواست کرنے کے تین سال کے اندر حکومت مذکورہ بالا شرح کے مطابق معاوضہ دیگر مذکورہ بالا منافع حاصل کرنے کا انتظام کرے گی ؟ اس تصفیے کے متعلق کچھ کہنا فضول ہے ۔ دُنیا کے دوسرے حصوں میں مقبوضات حاصل کرنے پر برطانوی قوم خود بھی لاکھوں کروڑوں روپے خرچ کر چکی تھی۔ لیکن ہندوستان میں خود ہندوستانیوں کے روپے سے سلطنت قائم کی گئی تھی جنگیں لڑی گئی تھیں اور ملک کا انتظام کیا گیا تھا۔ اس پر برطانوی 402 قوم کا ایک پیسہ بھی نہیں خرچ ہوا تھا۔ ایک تجارتی کمپنی نے سلطنت قائم کی تھی اور دو نسلوں تک وہ اس سلطنت کی آمدنی میں سے اپنا منافع حاصل کرتی رہی تھی ۔ 1834ء میں جب اُس کی تجارت ختم ہو گئی تو یہ فیصلہ کیا گیا کہ اس کے مشترکہ سرمائے کا منافعہ ان محاصل سے حاصل ہونے والی رقم میں سے ادا کیا جائے جو ہندوستان کے لوگوں پر عاید کیے جاتے تھے ۔ 1859 ء میں جب کمپنی ختم ہوگئی تو اُن کا مشترکہ سرمایہ قرض لیکر ادا کیا گیا اور یہ قرض ہندوستان کے قرض میں تبدیل کر دیا گیا ۔ اس طرح سلطنت کمپنی سے شاہ انگلستان کو منتقل ہوگئی لیکن اُس کی قیمت ہندوستان کے لوگوں کو ادا کرنی پڑی۔ ہندوستان کے لوگ اُس قرض کے سود کی صورت میں آج تک اس کمپنی کے سرمائے کا منافعہ ادا کر رہے ہیں جو صفحہ ہستی سے مٹ چکی ہے ۔ یہاں یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ 1792ء سے اس سال تک جب ملکہ وکٹوریہ تخت پر بیھٹی ہندوستان میں کمپنی کی سالانہ آمدنی اور خرچ قاری کے سامنے پیش کر دیا جائے مال گزاری مجموعی آمدنی مجموعی خرچ پاؤنڈ پاؤنڈ پاؤنڈ 38,73,859 55,12,791 30, 91, 616 22,22,878 24,76,312 7,42, 760 8,44,096 2,36, 555 79,025 69,40, 833 82,25,628 39, 13, 401 1792-93 بنگال مدراس بمبئی میزان $1793-94 14, 160 58, 71, 945 37,14,160 19 72,224 21,10, 089 31,77, 028 7,89,050 9,06,745 2,94, 736 8, 2,050 65,67,808 80,26,193 41, 97, 137 بنگال مدراس بمبئی میزان 1791ء سے ہندوستان میں ان کی مجموعی آمدنی وغیرہ کا حساب۔ یہ حساب ہاؤس آف کامنز کے حکم سے شائع ہوا 22 جون 1855ء۔ 415 بجائے خسارہ ہونے لگتا تھا تو وہ اُس کو کسی حال میں معاف نہیں کیا کرتے تھے۔ چونکہ ویلیزلی کی جنگوں پر بہت روپیہ خرچ ہوا تھا اس لیے انہوں نے نا پسندیدگی کا اظہار کیا اور ذلت کے ساتھ گورنر جنرل کو ہندوستان سے واپس بلا لیا ۔ 1795ء سے 1810ء کی پندرہ سالہ مدت میں بنگال میں بچت ہوتی رہی لیکن مدراس اور بیتی میں خسارہ ہوا ۔ ہم بلا مبالغہ کہ سکتے ہیں کہ بنگال کے بندوبست استمراری کی وجہ سے زمین سے برابر آمدنی ہوتی رہی، یہ ایسی آمد کی تھی جس میں کمی بیشی کا خطرہ نہیں تھا اور اس آمدنی کی بنا پر برطانوی قوم ہندوستان میں سلطنت قائم کر سکی ۔ شمالی ہندوستان اور جنوبی ہندوستان میں لڑی جانے والی جنگوں کے اور وہاں علاقے حاصل کرنے کے اخراجات بنگال نے ادا کیے ۔ اس زمانے میں مدراس اور کیبی تو نظم ونسق پر ہونے والے مصارف بھی پوری طرح ادا نہیں کر سکتے تھے۔ انگلستان کو ہندوستان پر قبضہ کرنے کے سلسلے میں کچھ خرچ نہیں کرنا پڑا تھا۔ لارڈو میزلی کے رخصت ہونے کے بعد میزانیہ میں ایک دفعہ پھر توازن پیدا ہو گیا ۔ 1810ء اور 1814ء کی درمیانی مدت میں ہندوستان کے پرامن حالات کی بنا پر مہندوستان کے اخراجات میں کمی ہوگئی اور وہ گھٹ کر تقریباً 13 ملین ہو گئے جس کی وجہ سے دو سے چار ملین تک کی سالانہ بچت ہونے لگی۔ اس نے ڈائریکٹروں کو خوش کر دیا۔ لیکن لارڈ میٹنگز کی جنگ جویا نہ پالیسی نے پھر بچت کو خسارہ میں تبدیل کر دیا ۔ 1818ء میں ایک دفعہ پھر خسارہ ہوا جب مرہٹوں کے ساتھ لڑی جانے والی آخری جنگ ختم ہوئی ۔ لیکن لارڈ ہسٹنگر نے 1822 میں دومین کی بچت دکھا کر ڈائر کٹیٹروں کے غصے کو ٹھنڈا کر دیا۔ بیٹی اب بھی اپنے اخراجات پورے نہیں کر سکتا تھا پیشوا کے علاقے پر قبضہ کرنے کے پانچ سال بعد بھی وہاں ایک ملین کا خسارہ تھا لیکن بنگال میں تین طین کی بچت ہوئی۔ اس لیئے ہم بجا طور سے کہہ سکتے ہیں کہ لارڈ ویزلی کی فتوحات کی طرح لارڈ ہسٹنگز کی فتوحات کے لیے بھی تمام وسائل اُس بنگال کے مہیا کیئے جہاں بندوبست استمراری ہو چکا تھا۔ برما کے ساتھ لارڈ ایمہرسٹ کی جنگ نے ایک دفعہ پھر میزانیہ کو غیر متوازن بنا دیا اور 1824ء سے 1827 تک برابر خسارہ ہوتا رہا۔ سلطنت کی توسیع اور زمین کے محصول کے سلسلے میں برتی جانے والی سختی کی بنا پر مہندوستان کی آمدنی اب بڑھ کے 22 ملین ہوگئی تھی۔ لیکن اس دوران اخراجات بڑھ کے 23 یا 24 ملین ہو گئے تھے۔ اُس کے بعد لارڈ ولیم بین ٹنگ کی امن ، اخراجات میں کمی اور اصلاحات کی پالیسی کے نمایاں 416 - نتیجے سامنے آئے ۔ مالیات میں اصلاح کرنے والے کی حیثیت سے بھی لارڈ ولیمر بین ٹنک ہندوستان آنے والے برطانوی حکام میں منفرد حیثیت کا مالک ہے۔ ہندوستان کی حد تک مالیاتی اصلاح کے معنی یہ ہیں کہ آپ نئے نئے محاصل عائد کریں جن کی گنجائش نہیں ہے ۔ اُس کے معنی صرف اتنے ہیں کہ آپ اخراجات میں کمی کریں۔ زمین کے بہت زیادہ محصول میں ہر جگہ کسی کی گئی اور چھ سال ( 1825ء - 1831ء) میں وہ 13 ملین کے بجائے لے 11 ملین رہ گیا۔ لیکن اخراجات میں تخفیف کر کے اس کمی کو پورا کر دیا گیا۔ جب 1828ء میں لارڈ ولیم بین تنگ ہندوستان آیا تھا اُس وقت مجموعی اخراجات 24 ملین تھے اور ایک ملین کا خسارہ ہوا کرتا تھا۔ 1835ء میں جب وہ ہندوستان سے رخصت ہوا تو مجموعی اخراجات 16 ملین تھے اور جار ملین کی بچت تھی۔ اگر اُس کی طرح کے حکام اُس کے بعد آتے رہتے تو اُس کو ہندوستان کی خوش قسمتی سمجھا جاتا گر مہندوستان میں اخراجات میں تخفیف ملک کے حقوق یافتہ طبقوں کو متاثر کرتی ہے جس کی وجہ سے چیچ پکار ہوتی ہے ۔ لارڈ ولیم بین بنک کو جتنا برا بھلا کہا گیا شایدی کمپنی کے کسی دوسرے گورنر جنرل کو کہا گیا ہو۔ یہ انسانی فطرت کے خلاف ہے کہ ایک انگریز حاکم ہندوستان کے لوگوں کے مفادات کے تحفظ کی خاطر اپنے ہم وطنوں کو ناراض کرے اور موجودہ نظام حکومت میں اخراجات میں اضافہ کرنے پر برا بر زور دیا جاتا ہے اخراجات میں تخفیف کی کوئی حمایت نہیں کرتا ہے ۔ لارڈ ولیمہ میں ٹنگ کے دور حکومت کے بعد سے اخراجات اور سرکاری قرض میں انتہائی اضافہ ہو چکا ہے ۔ اس روز افزوں خرابی کے تدارک کا صرف ایک طریقہ ہے اور وہ یہ ہے کہ آپ نام لوگوں کو جو لازمی طور سے اخراجات میں تخفیف کے حامی ہیں ملک کے نظم و نسق میں کچھ حصہ لینے دیجئے۔ تمام دنیا میں اسی اصول کو تسلیم کیا جاتا ہے اور مہندوستان پر بھی یہ صادق آتا ہے ۔ اس سے پہلے یہ کہا جا چکا ہے کہ ہندوستان میں لڑی جانے والی جنگوں کے اور یہاں کے نظم ونسق کے کل اخراجات کی ادائیگی ہندوستان کے وسائل سے کی گئی ۔ اس بات کو دھیان میں رکھت ضروری ہے کہ یہ تمام اخراجات پورے کرنے کے بعد بھی اُن چوالیس برسوں میں جو ملکہ وکٹوریہ کی تخت نشینی کے ساتھ ختم ہوئے ہندوستان میں برابر خاصی بچت ہوتی رہی ۔ مندرجہ بالا اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ چودہ سال تک اگر خسارہ ہوتا رہا تو منیش برسوں میں بچت بھی ہوئی۔ خسارہ کی مجموعی رقم اگر تقریباً 17 مین تھی تو بچت کی مجموعی رقم تقریباً 419 ملین تھی۔ چنانچہ ہم کہہ سکتے ہیں کہ 46 سال میں ہندوستان کی حکومت کو 32 میں کی بچت ہوئی ۔ لیکن اِس S8 417 بچت سے ہندوستان کو کوئی فائدہ نہیں ہوا۔ نہ یہ رقم آب رسانی کے ذرائع تعمیر کرنے پر خرچ کی گئی نہ دو سے ترقیاتی منصوبوں پر ۔ یہ رقم خراج کے طور پر انگلستان بھیجی جاتی رہی تاکہ کمپنی کے حصہ داروں کو منافع دیا جا سکے۔ چونکہ ہندوستان سے جانے والی دولت منافعہ تقسیم کرنے کے لیے ناکافی تھی اس لیے وہ قرض بڑھتا رہا جس کو ہندوستان کا سرکاری قرض کہا جاتا تھا اور میں کا سود ادا کرنے کا بار محصول دہندگان کو برداشت کرنا پڑتا تھا۔ مہندوستان کی افسوس ناک مالیاتی تاریخ کا سب سے زیادہ تکلیف دہ پہلو یہی ہے۔ 1792ء میں ہندوستان کا قرض جس پر سود ادا کرنا پڑتا تھا سات ملین سے کچھ زیادہ تھا۔ 1799ء میں یہ قرض بڑھ کے 10 مین ہو گیا۔ لارڈ ویلزلی کی جنگوں کے نتیجے میں 1805ء میں یہ قرض تقریباً 21 ملین ہو چکا تھا اور 1807 ء تک بڑھ کے 27 ملین ہوگیا کئی سال تک اس میں اضافہ نہیں ہوا مگر و 182ء میں یہ 30 ملین ہو گیا ۔ لارڈ ولیمہ مین ٹنگ کی خوش انتظامی نے رفتہ رفتہ قرض کم کر دیا اورہ 3 اپریل 1830ء کو اس کی مجموعی رقم 27 ملین تھی اگر دو قوموں میں برابر کا معاہدہ ہوتا تو ہندوستان کو اپنے نظم ونسق کے اخراجات برداشت کرنے چاہیئے تھے اور انگلستان کو ایک ایسی سلطنت قائم کرنے کے لیے کمپنی کو معاوضہ دینا چاہیئے تھا جو اس کی تجارت اور طاقت کے لیے مفید تھی اور ان لوگوں کے لیے فائدہ مند جو مشرق میں روزگار تلاش کرنا چاہتے تھے۔ اگر ہندوستان کی برطانوی سلطنت دونوں قوموں کے لیے مفید تھی تو دونوں کو اس کے اخراجات برداشت کرنے چاہیئے تھے۔ ہندوستان ملک کے نظم ونسق کے مصارف برداشت کرتا اور انگلستان دہ اخراجات برداشت کرنا ہندوستان کے لیے انگلستان میں کیے جاتے تھے اور گھریلو اخراجات کہلاتے تھے۔ لیکن ہندوستان میں انگریزی راج کی ابتدا سے مختلف طریقہ عمل اختیار کیا گیا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہندوستان سے مسلسل دولت کا نکاس ہوتا رہا۔ وقت گزرنے کے ساتھ اس کا حجم بڑھتارہا اور اس نے ایک جفاکش ، پرامن اور خوش حال قوم کو تباہ کر دیا۔ اُس ابتدائی زمانہ میں جس کا ذکر اس باب میں کیا جارہا ہے یہ نتائج ذی فہم انگریزوں کی نظروں سے پوشیدہ نہیں تھے ۔ - در حقیقت یہ رقم 2,6947,000 پاؤنڈ تھی ۔ ANUAL ACCOUNT OF THETERRITORIAL REUENNES AND DISHURSEMENTS OF THE EAST INDIA COMPANY, جو ہاؤس آف کامنز کے حکم سے شائع ہوئی ، 12 اگست 1842ء - 418 1838ء میں مٹنگمری مارٹن نے لکھا تھا " برطانوی ہند سے ہونے والا 30,00,000 پاؤنڈ کا سالانہ نکاس 12 فی صدی (جو ہندوستان میں عام شرح سمجھی جاتی ہے) سود در سود کے حساب سے بارہ سال میں 72,39,97,917 پاؤنڈ کی بڑی رقم بن جاتا ہے ۔اگر انگلستان سے سلسل اور مجموعی اعتبار سے آنی دولت اور کا نکاس ہو تو وہ بھی جلد تباہ و برباد ہو جائے ۔ سوچیے کہ ہندوستان پر اس کا کتنا شدید اثر پڑتا ہوگا جہاں ایک مزدور کی روزانہ اجرت دو یا تین پینیس ہوتی ہے پچھلے پچاس سال سے کم ہندوستان سے دو ہیں اور کبھی کبھی چارملین پاؤنڈ سالانہ حاصل کرتے رہے ہیں جو انگلستان بھیجے جاتے ہیں تاکہ اُس سے تجارتی خسارہ پورا کیا جاسکے ۔ قرضوں کا سود ادا کیا جا سکے، انگلستان میں رہنے والے عملے کے اخراجات پورے کیے جاسکیں اور انگلستان میں ان لوگوں کی تجمیع کی ہوئی پونجی کو کاروبارمیں لگایا جا سکے جنہوں نے اپنی زندگیاں سہندوستان میں گزار دی ہیں میرے خیال میں کوئی ایسی تدبیر نہیں جو ہندوستان جیسے دور دراز ملک سے تین یا چار ملین پاؤنڈ کے سالانہ نکاس کے مضر اثرات کو دور کر دے جو اُسے کسی صورت میں اور کبھی واپس نہیں ملتے ہیں : دولت کے سالانہ نکاس کے موضوع پر اتنا کچھ لکھا گیا ہے کہ اُن کے اقتباسات پیش کرنے کے لیے ایک ضخیم کتاب چاہیئے ۔ ہندوستان کے لوگوں کو تمام اعلی عہدوں سے محروم رکھ کر اس میں اضافہ کر دیا گیا تھا۔ ہم صرف چار نمایاں حکام کے خیالات پیش کریں گے جو ہندوستان کے چار بڑے صوبوں میں کام کر چکے تھے یعنی بنگال اور مدراس ، شمالی ہندوستان اور بمبئی۔ نار انیسویں صدی کی چوتھی دہائی میں بنگال کے بہترین حاکموں میں سے عزت مآب جان شور بھی تھا جس کا نام تاریخی اہمیت کا حامل ہے۔ اس نے ہندوستان کے متعلق اپنی فکر انگیز کتاب میں اپنے مشاہدات کا نتیجہ وضاحت کے ساتھ درج کر دیا ہے۔ " سترہ سال سے زیادہ مدت گزری جب میں ہندوستان آیا تھا۔ جس وقت میں یہاں آیا تھا اور کلکتے کے ایک سال کے دوران قیام میں مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ اس زمانے میں جو انگریز یہاں آباد تجھے اُن کو یقین تھا کہ ہندوستان پر انگریزی راج قائم کر کے دیسی لوگوں پر احسان کیا گیا ہے اور پیداج اُن کے لیے نعمت عظمی ہے ۔ وہ کہتے تھے کہ اُن دیسی حکومتوں پر ہمیں فوقیت حاصل ہے جن کی جگہ ہم نے لی ہے ، وہ عدالتی نظام بہت نفیس ہے جس کو ہم نے رواج دیا ہے، ہم اعتدال پسند ہیں، ہم لوگوں کے ا میٹنگمری مارٹن EASTERN INDIA ، لندن، 1838ء جلد دوم اور جلد سوم کے دیباچے۔ 419 بہی خواہ میں غرض کہ ہماری اچھائیوں کے گن گائے جاتے تھے اور انھیں مسلم حقیقت کے طور پر پیش کیا جاتا تھا جس کے خلاف کچھ کہنا کفر سمجھا جاتا تھا ۔ مجھے یاد ہے کہ کبھی کبھی وہ لوگ جو ملک کے اندرونی حصوں میں عمریں بتا چکے تھے دبی زبان سے اس کی مخالفت بھی کرتے تھے لیکن مخالفت کرنے والے بد قسمت شخص کے خلاف جو مفروضہ حقیقت کے متعلق شکوک وشبہات کا اظہار کیا کرتا تھا ایسا طوفان کھڑا کر دیا جاتا تھا کہ جبری سے جبری شخص بھی خائف ہو جایا کرتا تھا۔ اس نے مجھے رفتہ رفتہ برطانوی ہند کے نظم ونسق کے اصولوں اور کاموں کے متعلق تحقیقات کرنے پر آمادہ کر دیا۔ جب میں نے تحقیقات شروع کی تو مجھے آسانی سے حکومت کی طرف اور خود ہماری طرف لوگوں کے جذبات کو سمجھنے میں کوئی وقت نہیں ہوئی ۔ اگر دقت ہوتی تو مجھے تعجب ہوتا۔ انگریزوں کا بنیادی اکھول یہ رہا ہے کہ ہندوستانی قوم کو ہر حال میں اپنے مفادات کے تابع رکھنا چاہیئے ۔ اُن پر بہت بھاری محاصل لگائے گئے ، جو صوبہ ہمارے قبضے میں آتا گیا اسے زیادہ سے زیادہ وصول یابی کا میدان بناتے گئے اور ہم نے اس پر ہمیشہ فخر کیا کہ دیسی حکمراں تقنی مال گزاری وصول کرتے تھے اس سے زیادہ ہم وصول کرتے ہیں۔ ہندوستانیوں کو ہر اُس وقارہ منصب اور عہدے سے محروم رکھا گیا جس کو قبول کرنے کے لیے چھوٹی سے چھوٹی حیثیت کے کسی انگریز کو آمادہ کیا جا سکا ہے جان سولیون ( JOHN SULLivon) 1804ء میں ہندوستان آیا اور 1841ء میں ریٹائر ہوا۔ اُس نے میسور کے ریزیڈنٹ کیمبٹور کے ٹکٹ مدراس کے بورڈ کے مبر اور مدراس کی کاونسل کے ممبر کی حیثیت سے کام کیا۔ 1833ء میں کمپنی کے چارٹر کی تجدید کے موقعہ پر اس کی شہادت لی گئی تھی اور اس نے بڑے جذباتی انداز میں ہندوستان کے لوگوں کو ملک کے اعلی عہدوں سے محروم رکھنے کا ذکر کیا۔ " 503 - برطانوی حکومت میں دیسی لوگوں کو کس قسم کی تکالیف کا سامنا کرنا پڑتا ہے ؟ انہیں تمام ایسے عہدوں سے محروم رکھا جاتا ہے جن پر کام کرنے کے لیے ان پر اعتماد کرنا ضروری ہو اور انہیں اچھی تنخوا میں دینی پڑیں اور ملک میں انھیں وہ سول اور فوجی اہمیت نہیں دی جاتی ہے جو خود اُن کے حکمرانوں کے زمانے میں انہیں حاصل تھی ۔ 509- کیا یہ واقعہ نہیں ہے کہ دیسی حکومتوں کے زمانے میں جو منصب اُن کو حاصل تھے اور جن سے وہ اب محروم ہو گئے ہیں اُن کی کمی برطانوی حکومت کے اُس نظام نے بڑی حد تک پوری کر دی -۱- عزت مآب ایف جے شور NOTES ONI DIANAFFAIRS لندن 1837ء، جلد دوم صفحہ 516 - 420 ہے جس کے تحت دیسی لوگ مدتوں سے چین کی زندگی گزار رہے ہیں۔ میرا خیال ہے کہ اس کمی کو کسی طرح پورا نہیں کیا جاسکتا ہے ؟ بیس سال بعد 1853ء میں جب کمیٹی کے چارٹر کی تجدید زیر غور تھی اس وقت اس گواہ کا بیان پھر لیا گیا۔ اُس نے زیادہ زور دار الفاظ میں شہادت دی ۔ 4866 کیا یہ بات آپ کے علم میں ہے کہ اُن میں ( ہندوستان کے لوگوں میں) اس قسم کی روایات پائی جاتی ہیں کہ موجودہ زمانے کے مقابلے میں قدیم دیسی حکمرانوں کی حکومت میں لوگوں کی معاشی حالت بہتر تھی ؟۔ ہ میرے خیال میں خود تاریخ ہمیں بتاتی ہے کہ یہ حقیقت ہے۔ جہاں تک ہیں تاریخ سے معلوم ہو سکا ہے وہ لوگ قدیم زمانے میں بہت خوش حال تھے ؟ 4869 اس بات کے پیش نظر کہ ہمارے مقابلے میں وہ لوگ جنگوں میں بہت دولت بھی برباد کرتے تھے اور انسانی جانیں بھی ضائع ہوتی تھیں آپ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ لوگوں کی معاشی حالت بہتر تھی اور وہ لوگ نہروں ، تالابوں اور آب رسانی کے دوسرے ذرائع پر روپیہ خرچ کیا کرتے تھے خصوصاً ایسی صورت میں جب کہ اُن کی زیادہ تر جنگیں سرحد پار لڑی جانے کے بجائے خود ان کے ملک کے اندر ہوا کرتی تھیں ؟ ہماری حکومت میں ایک ایسا عنصر بھی شامل ہے جس پر بہت خرچ ہوتا ہے یعنی سول اور فوجی یور بین حکام جن پر ملک کی آمدنی کا بڑا حصہ صرف ہوجاتا ہے۔ اس کی وجہ سے ہمارے نظم ونسق پر زیادہ روپیہ خرچ ہوتا ہے ۔ میرے خیال میں بڑی وجہ یہ ہے " جب جان سلیون سے پوچھا گیا کہ سلطنت کا فوجی انتظام اگر انگریزوں کے ہاتھوں میں رہے تو کیا وہ برطانوی علاقہ دیسی حکمرانوں کو واپس کرنے کے لیے تیار ہو جائے گا تو اس نے اپنی رائے کے منطقی نتیجے کو ظاہر کرنے میں پس و پیش سے کام نہیں لیا ۔ 4890 - کیا آپ از روئے انصاف زیادہ تر علاقہ دیسی حکمرانوں کو واپس کرنے کے لیے تیار ہیں ؟ !3. "جی ہاں ! ا سلیکٹ کمیٹی کے سامنے پیش ہونے والی شہادت، 1832ء ، جلد اول، صفحات 65 اور 66 - 421 " ہمیں اُس علاقے پر قبضہ کرنے کا حق حاصل نہیں تھا۔ ہم نے اُس پر تشد دیا دوسرے ذرائع سے قبضہ کیا ہے ۔ ہو جاؤں گا میں انصاف کی رو سے اور معاشی اُصولوں کی بنا پر اس کو واپس کرنے کے لیے تیار شمالی ہندوستان کے بندوبست کے سلسلے میں ہولٹ میکنندی کی نمایاں خدمات کا ذکر موجودہ کتاب کے گیارھویں باب میں کیا جا چکا ہے۔ اُس نے 1830 میں ہندوستان کے مالیاتی اور عدالتی نظام کے متعلق اپنی روداد میں مندرجہ ذیل باتیں لکھی تھیں ۔ اُس کی روداد میں 1833ء میں ہاؤس آف کامنز کی سلیکٹ کمیٹی کی رپورٹ میں شامل کر لی گئی تھی۔ تعجب تو یہ ہے کہ اُن لوگوں نے بھی جو کریم النفس تھے اور فیض رسانی پر یقین رکھتے تھے لوگوں کے ساتھ بہتک آمیز برتاؤ کیا۔ ابتدائے آفرنیش سے کسی ایسی حکومت کی مثال نہیں میں کی جاسکتی ہے جس نے سول نظم و نسق کے ذریعہ اس حد تک مطلق العنانیت اور استبدادیت کے اُصولوں پر عمل کیا ہو۔ ہمیں یہ سوچنا پڑتا ہے کہ اُس نظم و نسق کو جس سے عسکریت کی شان جھلکتی ہے سول کہا بھی جاسکتا ہے یا نہیں ۔ یہ ایسا نظام ہے جس میں لوگوں کو اپنے معاملات کی دیکھ بھال کرنے کا اتنا حق بھی حاصل نہیں جتنا فوجی حکومت کے ایک سپاہی کو ہوتا ہے ۔ قانون سازی کی اعلیٰ ذمہ داری سے لے کر چھوٹی چھوٹی ملازمت تک اُن کا ہر عمل اس اُصول پر مبنی ہوتا ہے ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ جب ہم نے سرکاری افسروں کو اس امر کی اجازت دیدی ہے کہ وہ لوگوں کے چھوٹے موٹے کاموں میں بھی مسلسل دخل اندازی کرتے رہیں تو یہ سوچنا فضول ہے کہ ہم قانون کے ذریعے لوگوں کا بالجبر وصولیا ہوں اور پریشانیوں کے خلاف تحفظ کر سکیں گے ۔ بدقسمتی سے ہم نے ایک منفی اصول پر عمل کیا ۔ ہم نے ہر کام میں دخل اندازی کی، جہاں جہاں عمومی ادارے موجود تھے انھیں نظر انداز کیا اور جہاں اُن کی کمی محسوس ہوئی وہاں اُن کی تشکیل کے لیے کوئی اقدام نہیں کیا۔ 1832ء میں ہاؤس آف کامننر کی سلیکٹ کمیٹی کے سامنے جس شخص نے نہایت وثوق کے ساتھ اپنی بات کہی وہ سرجان مالکم تھا جس کا منرو اور الفنسٹن کے ساتھ برطانیہ کی سلیکٹ کمیٹی کی تیسری رپورٹ ، 1853 ، صفحات 19 اور 20 - ہولٹ کینزی ، روداد، مورد یکم اکتو بر 1830ء پیراگراف - 67 - 422 ہندوستانی سلطنت کے معماروں میں شمار ہوتا ہے ۔ انیسویں صدی کے نصف اول میں آنے والے حاکموں میں وہ سب سے زیادہ لائق اور لوگوں کا ہمدرد حاکم تھا۔ اُس نے اپنی بہادری اور کامیابی کی بنا پر مرہٹوں کے ساتھ لڑی جانے والی دو جنگوں میں بڑا نام پیدا کیا تھا۔ اس نے اپنی شرافت اور شفقت کی بنا پر ہندوستان کے سپاہیوں اور عام لوگوں کا اعتماد حاصل کر لیا تھا ۔ چوتھائی صدی کی شاندار خدمات کے بعد وہ 1827ء میں الفنسٹن کی جگہ بھٹی کا گورنر مقرر ہوا تھا۔ چنانچہ 1832 ء میں جب ہاؤس آف کامنز کے سامنے اُس نے شہادت دی تو اُس نے اتنے وثوق اور اعتماد کے ساتھ اپنی بات کہی کہ اُس سے زیادہ تو کیا اُتنے وثوق کے ساتھ بھی اُس کے زمانے یا آئندہ کسی زمانے میں کوئی انگریز شاذ ہی بات کر سکتا تھا۔ 278 - کیا آپ کی رائے میں دیسی حکمرانی کی بدانتظامی کے بجائے ہماری حکومت نے زراعت پیشہ اور تجارت پیشہ لوگوں کی خوش حالی میں اضافہ کر دیا ہے۔ میں ہندوستان کے ہر صوبے کے تعلق سے اس سوال کا جواب نہیں دے سکتا ۔ میں صرف اپنے تجربے کی روشنی میں اس کا جواب دوں گا۔ میرے خیال میں اس تبدیلی سے بہت سی دیسی ریاستوں کے دولت مند کاروباری اور زراعتی طبقوں کو نہ کوئی فائدہ ہوا اور نہ ہو سکتا تھا لیکن ہے کہ کچھ دوسری ریاستوں کے لوگوں کو فائدہ ہوا ہو ۔ 1805ء میں جب موجودہ ڈیوک آف ولنگٹن کے ساتھ مجھے مرہٹوں کے جنوبی اضلاع میں جانے کا اتفاق ہوا تو وہاں میں نے جیسی کاشت اور زمین کی ہر قسم کی پیدا وار دیکھی اُس کی نظیر کسی دوسرے ملک میں دیکھنے میں نہیں آئی خصوصیت کے ساتھ میرا اشارہ اس بڑے علاقے کی طرف ہے جو کرشنا کے کنارے کے پاس واقع ہے پونا جو پیشوا کا دارالسلطنت تھا، ایک دولت مند اور تجارتی شہر تھا اور دکن میں اتنی کاشت ہوتی تھی جتنی کہ ایک غیر زرخیز اور بنجر علاقے میں ہو سکتی تھی ...... یہاں تک مالوے کا تعلق ہے ....... چونکہ میرے سپرد اُس علاقے پر قبضہ کرنے اور وہاں کے سول فوجی اور سیاسی انتظامات کی نگرانی کرنے کا کام کیا گیا تھا اس لیئے مجھے وہ معلومات حاصل کرنے کے مواقع میٹر تھے جو حکومت کی دستاویزات سے اور دوسرے ذریعوں سے اُس علاقے کے متعلق حاصل کی جاسکتی تھیں۔ ظاہر ہے کہ میں نے اس یقین کے ساتھ اپنا کام شروع کیا تھا کہ وہاں کے لوگ تجارت سے نا آشنا ہوں گے اور قرض کی سہولتوں کا وجود نہیں ہوگا ۔۔۔۔۔۔ مجھے یہ دیکھ کر تعجب ہوا کہ راجپوتانہ، بندیل کھنڈ ، اور مہندوستان (شمالی ہند کے علاوہ گجرات کے دولت مند . 423 اور تجارت پیشہ لوگوں کے درمیان خط و کتابت کے ذریعے اُجین اور دوسرے شہروں میں بڑی بڑی رقموں کالین دین ہوتا تھا۔ وہاں کے ساہوکار خوش حال تھے ، اچھے کردار کے مالک تھے اور بڑی ساکھ رکھتے تھے۔ نہ صرف یہ کہ تجارتی مال بھاری مقدار میں صوبے سے گزرا کرتا تھا بلکہ مال کے بیمہ کا کاروبار بھی ہندوستان کے اس حصے میں پھیلا ہوا تھا جس کو خاص خاص دولت مند لوگ چلایا کرتے تھے ۔ اکثریہ ہوتا تھا کہ خطرے کے زمانے میں پیسے کی رقم میں اضافہ ہو جاتا تھا۔... میرا خیال ہے کہ اُس علاقے میں ہماری راست حکومت قائم ہو جانے سے تجارتی اور زراعتی مفادات کو اتنا فائدہ نہیں ہوا جتنا کہ گزشتہ حکمرانوں اور سرداروں کی اچھی حکومت کی صورت میں ہوتا تھا۔ جہاں تک مرہٹوں کے جنوبی اضلاع کا تعلق ہے جن کی خوش حالی کا ذکر میں کر چکا ہوں۔ میں بلا خوف تردید کر سکتا ہوں کہ وہ علاقے جو کرشنا کے کنارے واقع ہیں اور پٹ ورد حسن اور دوسرے سرداروں کے قبضے میں ہیں ان کی تجارتی اور زراعتی خوش حالی کی نظیر سہندوستان میں نہیں ملتی ۔ میرا خیال ہے کہ اس کی وجہ وہاں کا انتظامی ڈھانچہ ہے ۔ کچھ دور ایسے بھی آئے کہ وہاں بالجبر وصولیا بیاں بھی کی گئیں۔ لیکن بہ اعتبار مجموعی اُن کا طریقہ نرم اور مشفقانہ ہے ، وہاں تبدیلیاں بہت کم ہوتی ہیں ، ہندو زراعت کے متعلق پوری معلومات رکھتے ہیں اور اُس سے انھیں دلی لگاؤ ہے، نظم ونسق کے کچھ شعبوں کے متعلق اور خاص طور سے گانوں اور قصبوں کی خوش حالی میں اضافہ کرنے کے متعلق وہ ہم سے زیادہ جانکاری رکھتے ہیں یا کم سے کم ہم سے بہتر انداز سے اُن پر عمل کرتے ہیں، مالدار لوگوں کی ہمت افزائی کی جاتی ہے تاکہ پونجی جمع کرنے کا رواج بڑھے اور بے بڑی بات یہ ہے کہ جاگیر دار اپنی جاگیروں میں رہتے ہیں اور اُن علاقوں کی دیکھ بھال اُن باحیثیت لوگوں کے سپرد ہے جو د ہیں زندگی گزارتے ہیں اور وہیں مرتے ہیں اور اُن کے وارث اُن کے بیٹے یا قریبی عزیز ہوتے ہیں ۔ حالانکہ یہ لوگ کبھی کبھی من مانے انداز سے روپیہ وصول بھی کر لیتے ہیں۔ پھر بھی وہ جو روپیہ خرچ کرتے ہیں اور جو روپیہ وصول کرتے ہیں وہ ملک کے اندر رہتا ہے۔ خوش حالی کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ گانوؤں اور دوسرے دیسی اداروں کی امداد کی جاتی ہے اور ہماری حکومت کے مقابلے میں تمام طبقوں کو بہت زیادہ روزگار کے مواقع ملتے ہیں ۔ علاوہ شہادت جو سلیکٹ کمیٹی وغیرہ کے سامنے پیش ہوئی ، 1832ء ، جلد دوم ، صفحات 30 اور 31 - 424 نہ ء چنانچہ سرجان مالکم اور دوسرے اہم گواہوں نے جن باتوں کی طرف سلیکٹ کمیٹی کی توجہ دلائی اُن میں سے پہلی بات تو یہ تھی کہ بہت دوستان کے لوگوں کو خود اپنے ہی ملک میں اعلی عہدوں سے محروم رکھا جاتا ہے اور دوسری یہ کہ سال بہ سال ہندستان کی آمدنی کا ایک بڑا حصہ ملک کے باہر بھیجا جاتا ہے۔ کچھ سال پہلے اس کا علاج بشپ ہیر نے یہ تجویز کیا تھا کہ اپنے ملک کے انتظام میں زیادہ لوگوں کو شامل کیا جائے اور سہندوستان کی آمدنی ہندوستان میں خرچ کی جائے جہانتک پہلی بات کا تعلق تھا منرو، افنسٹن اور بین ٹنگ نے لوگوں کو کچھ نہ کچھ سہولت بہم پہنچائی تھی 1833 میں ال میں جب کمیٹی کے چارٹر کی تجدید پر غور کیا جا رہا تھا برطانوی پارلیمنٹ نے ایکٹ میں اُس مشہور دفعہ کا اضافہ کر دیا تھا جس میں کہا گیا تھا کہ نسل اور مذہب کے امتیاز کے بغیر تمام عہدوں پر ہندوستانیوں کا تقرر کیا جائے گا۔ لیکن دوسری بات کی حد تک پارلیمنٹ نے ہندوستان کے لوگوں کی شکایت دور کرنے کے لیے کوئی قدم نہیں اُٹھایا۔ حالانکہ اپریل 1834ء میں کمپنی کو تجارت کرنے کی ممانعت کر دی گئی تھی لیکن جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے پارلیمنٹ نے فیصلہ کیا تھا کہ کمپنی کے مشترکہ سرمائے پر لے 10 فی صدی کی شرح سے ہندوستان کی آمدنی میں سے سود ادا کیا جائے گا۔ 1858ء میں جب سلطنت کمپنی سے شاہ انگلستان کو منتقل ہوئی تو ایک اور ممتاز و نمایاں انگریز نے ہندوستان کے ساتھ ہونے والی اس نا انصافی کے خلاف سخت احتجاج کیا۔ جیسا کہ ہم اکیسویں باب میں دیکھ چکے ہیں سر جارج و نگیٹ نے بھٹی کے بندوبست میں کارہائے نمایاں انجام دیتے تھے ۔ اُس کو ایک ناقص نظام کے تحت کام کرنا پڑا تھا لیکن اس نے ہمدردی اور دل سوزی کے ساتھ کام کر کے اس میں کامیابی حاصل کی تھی۔ اُس نے تیس سال تک مہندوستان کے لوگوں کے درمیان کام کیا تھا اور مہندوستان کے متعلق بہت سی معلومات اور تجربے حاصل کرنے کے بعد وہ ملازمت سے سبکدوش ہو کر اپنے وطن واپس گیا تھا۔ حکومت نے اُس کو اعزاز بخشا اور عام لوگوں نے اُسے بمبئی نگر کی مال گزاری کے نظام کا سر براہ تسلیم کیا ۔ لیکن انگلستان اور ہندوستان کے مالی رشتوں سے اُسے تکلیف ہوتی تھی ۔ جب سلطنت کا انتظام شاہ انگلستان کے ہاتھ میں آگیا تو اُس نے اپنے ہم وطنوں سے درخواست کی کہ نئی انتظامات میں ہندوستان کے ساتھ زیادہ منصفانہ برتاؤ کیا جانا چاہیئے ۔ اگر ہم نے ہندوستان پر دیسی لوگوں کے بجائے خود اپنے لیے حکومت کی ہے تو خدا اور انسان دونوں کی نظروں میں ہم گنہ گار ہیں کہ ہم نے اُس حکومت کے اخراجات برداشت کرنے میں 425 کوئی حصہ نہیں لیا۔ جس حد تک ہندوستان کی پالیسی کی تشکیل میں برطانوی مفادات کا حصہ ہے انصاف کی رو سے اُس حد تک اخراجات ہمیں برداشت کرنے چاہیے تھے لیکن ہم نے ایسا نہیں کیا جس کی بنا پر ہم ہندوستان کے مقروض ہو گئے ہیں ۔ مدتوں سے یہ قرض ہماری طرف واجب الادا ہے اور اب اس کو چکانا چاہیئے ۔ انگلستان طاقت ور تھا اور ہندوستان اس کے رحم و کرم پر تھا اور کمزور کسی طرح طاقت ور کو ادائیگی پر مجبور نہیں کر سکتا ۔ "جہاں تک ہندوستان کے لوگوں کے حالات پر اس کے معاشی اثرات کا تعلق ہے انگلستان کو ادا ہونے والا خراج ہماری پالیسی کا سب سے زیادہ قابل اعتراض پہلو ہے ۔ ایک ملک سے وصول کر کے اُسی ملک میں خرچ کیے جانے والے محاصل کے اثرات اُن محاصل کے اثرات سے بالکل مختلف ہوتے ہیں جو ایک ملک سے وصول کیے جائیں اور دوسرے ملک میں خرچ کیے جائیں پہلی صورت میں لوگوں سے وصول کیے جانے والے زیادہ تر محاصل آبادی کے اس حصے کو ادا کر دیے جاتے ہیں جو سرکاری ملازمت میں ہوتا ہے ۔ جب وہ لوگ روسپیہ خرچ کرتے ہیں تو محنت کش طبقوں کو وہ رقم واپس مل جاتی ہے جو حصول کی صورت میں اُن سے وصول کی گئی تھی ۔ اُن کی وجہ سے تقسیم کا انداز تو بدل جاتا ہے لیکن قومی آمدنی کا نقصان نہیں ہوتا۔ چنانچہ اُن ترقی یافتہ اور متمدن ملکوں میں جہاں انسان کی پیداواری صلاحیت میں مشینوں اور قدرتی طاقتوں کے مناسب استعمال سے اضافہ ہو جاتا ہے بڑے سے بڑے محاصل کا بھی زیادہ بوجھ لوگ محسوس نہیں کیا کرتے ہیں۔ لیکن وہ صورت حال بالکل مختلف ہوتی ہے جب محاصل کے ذریعے وصول ہونے والا روپیہ اُس ملک میں خرچ نہ کیا جائے جہاں سے وہ وصول کیا جاتا ہے ۔ اس صورت میں محاصل کے معنی صرف یہ نہیں ہوتے کہ قومی آمدنی کا ایک حصہ شہریوں کے ایک طبقے سے دوسرے طبقے کو منتقل کر دیا گیا بلکہ تمام تر رقم اُس ملک کے لیے گم ہو جاتی ہے اور ختم ہو جاتی ہے جس ملک سے وہ وصول کی گئی تھی ۔ جہاں تک قومی پیدا وار پر اُس کے اثرات کا تعلق ہے ایک رقم دوسرے ملک کو منتقل کر دینے اور اسکو سمندر میں پھینک دینے میں کوئی فرق نہیں ہوتا۔ بہر حال اُس کا کوئی حصہ اُس ملک کو کسی صورت واپس نہیں لے گا جہاں سے وہ وصول کیا گیا ہے۔ ہم ابھی تک ہندوستان سے جو خراج حاصل کرتے رہے ہیں اُس کی نوعیت کچھ ایسی ہی ہے۔ "ہندوستانی خراج کو چاہیے انصاف کے پیمانے سے ناپا جائے یا ہمارے حقیقی مفاد کی روشنی میں دیکھا جائے ہمیں تسلیم کرنا پڑیگا کہ وہ انسانیت سمجھ داری اور معاشی سائنس کے مسلمہ 426 کلیات کے منافی ہے ۔ چنانچہ عقل مند می اس میں ہے کہ حکومت ہند کے انگلستان میں ہونے والے ایسے اخراجات کی آئندہ شاہی خزانے سے ادائیگی کا انتظام کیا جائے جن کو حقیقت میں خراج کا نام دیا جاسکے یہ اخراجات مندرجہ ذیل ہیں۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے مشترکہ سرمائے کا منافعہ، انگلستان میں حاصل کیسے جانے والے قرضوں کا سودہ حکومت ہند کے گھر یلو محکمے (یا اس محکمے کے جو انگلستان میں واقع تھا) کے افسروں کی تنخواہیں اور عملے اور عمارتوں پر ہونے والا خرچ ، ہندوستان کی فوجی اور سول ملازمتوں کے اراکین جب انگلستان میں ہوں تو اُن کی تنخواہوں اور سینیشن پر ہونے والا خرچ ، ہندوستان میں تقسیم برطانوی فوج کے تعلق سے ہونے والا ہر طرح کا خرچ اور سہندوستان کو فوج بھیجنے اور وہاں سے واپس بلانے کے اخراجات کا ایک حصہ " اگر ہندوستان پر سے خراج کا یہ بھاری بوجھ ہٹا دیا جائے اور اس ملک میں وصول ہونے والے تمام تر محاصل و میں خرچ ہونے لگیں تو اُس کی آمدنی میں ہماری توقع کے ہیں زیادہ اضافے کی صلاحیت پیدا ہو جائے گی یہ اس اپیل کا کوئی اثر نہیں ہوا ۔ ملکہ وکٹوریہ کی تخت نشینی کے وقت گھر یلو اخراجات تین ملین تھے لیکن اُس عظیم ملکہ کی موت کے وقت وہ بڑھ کے سولہ ملین ہو چکے تھے کسی ملک کے وسائل میں سے دولت کا اتنا زیادہ نکاس دنیا کے سب سے زیادہ دولت مند ملک کو بھی تباہ کر سکتا تھا ۔ اس نے ہندوستان کو بار بار پڑنے والے ملک گیر اور ہلاکت خیز قحطوں کے ملک میں تبدیل کر دیا ہے ۔ ایسے قحط جن کی نظیر سندوستان یا دنیا کی تاریخ نہیں پیش کر سکتی ۔ ونگیٹ، OUR EVANCIAL RELATIONS WITH INDIA ، لندن 1859ء، صفحات 56-64 - 427 باب 24 ملکہ وکٹوریہ کی تخت نشینی ۔ 1937ء کا تحط 1833 ء میں ایسٹ اللہ یا کمپنی کے چارٹر کی تجدید کے وقت جو مالی انتظامات کیسے گئے تھے اُن کا ذکر پچھلے باب میں کیا جا چکا ہے۔ لیکن اُس ایکٹ کی کچھ دوسری اہم دفعات پر بھی ہمیں غور کرنا چاہیئے۔ 1802ء اور 1803ء میں لارڈ ولیز لی نے شمالی ہن دوستان میں جو فتو ماست، کی تھیں اور علاقوں پر قبضہ کیا تھا اُن کی وجہ سے صوبہ بنگال کے رقبے میں اضافہ ہو گیا تھا۔ اب ان علاقوں کو بنگال سے علیحدہ کر کے ایک نئے صوبے کی شکل دیدی گئی ۔ اس کے بعد مہندوستان میں آئین کے بجائے چار صوبے ہو گئے اور پچھلے باب میں دیے ہوئے آمد و خرچ کے نقشے میں شمالی ہندوستان کو اس وقت سے ایک عیلمی رو صوبے کی حیثیت سے دکھایا کیا ہے۔ داران سینگز کے زمانے سے گورنر جنرل اصطلاحی معنی میں بنگال کا گورنر جنرں ہوا کرتا تھا جس کو دوسرے صوبوں کی نگرانی کے اختیارات حاصل ہوا کرتے تھے ۔ لیکن 1834ء میں اس ایکٹ کی رو سے بنگال کے گورنر جنرل کو ہندوستان کا گورنر جنرل مقرر کر دیا گیا اور اس طرح لارڈ ولیم بین ٹنک ہندوستان کا پہلا گورنر جنرل مقرر ہوا۔ ابھی تک ہر صوبہ اپنے لیے علیحدہ ریگولیشن بنایا کرتا تھا۔ اب گورنر جنرل ان کو نسل کو ایسے ایکٹ بنانے کا اختیار دیدیا گیا جن کا نفاذ پورے ہندوستان میں ہوتا تھا۔ ابھی تک کونسل گورنر جنرل کے علاوہ چار اراکین پرمشتمل ہوا کرتی تھی ۔ اب اس میں پانچویں ممبر کا اضافہ کر دیا گیا۔ جو ممبر قانون کہلاتا تھا۔ پہلے ممبر قانون کی حیثیت سے میکالے ہندوستان بھیجا گیا ۔ گورنر جنرل کو یہ اختیار بھی حاصل تھا کہ وہ ہندوستان کے قانونوں کے مسودے تیار کرنے کے لیے قانون کے کمشنر مقرر کرے۔ قانون کے کمشنروں کے صدر کی حیثیت سے میکالے نے 428 مشہور تعزیرات ہند کا مسودہ تیار کیا جس کو پچیس سال بعد قانون کی شکل دیدی گئی۔ یورپ کے لوگوں کے ہندوستان میں آباد ہونے پر جو بندشیں عاید کی گئیں تھیں وہ ہٹادی گئیں۔ کلکتہ کے بشپ کے علاوہ بمبئی اور مدراس میں بشپ مقرر کیے گئے۔ کمپنی کے ڈائریکٹر جن لوگوں کو ہندوستان کی سول سروس کے لیے نامزد کرتے تھے اُن کے لیے انتظام کیا گیا کہ ہندوستان جانے سے پہلے پہلی بری کالج میں اُن کو تعلیم دی جائے ۔ ہندوستان میں کمپنی کے نظم ونسق کی نگرانی کے لیے شاہ انگلستان کے مقرر کردہ کمشنروں کو برقرار رکھا گیا جو 1784ء کے پٹ کے انڈیا ایکٹ کی رو سے مقرر کیے جاتے تھے۔ کمپنی کے لائق ترین ملازموں نے یہ محسوس کر لیا تھا کہ ہندوستان کے لوگوں کے اشتراک کے بغیر سہندوستان پر مناسب انداز سے حکومت کرنا ممکن نہیں ہے اور جیسا کہ پچھلے ابواب میں کہا جا چکا ہے منرد، الفنسٹن اور بین ٹنگ نے محکمہ عدالت میں تعلیم یافتہ ہندوستانیوں کا ذمہ دار عہدوں پر تقرکیا تھا۔ فراخ دلی کی اس پالیسی کا اعلان اُس ایکٹ کی ایک دفعہ میں کیا گیا تھا جو ذیل میں درج کی جاتی ہے۔ " از روئے قانون ہذا مذکورہ علاقوں کا کوئی باشندہ یا وہاں رہنے والا کوئی شخص جو مکہ معظم کی پیدائشی رعایا ہو، اپنے مذہب، جائے پیدائش نسل ، رنگ یا اُن سے کسی کی بنا پر کمپنی کے تحت کوئی منصب ، عہدہ یا روزگار حاصل کرنے سے باز نہیں رکھا جائے گا جب یہ ایکٹ منظور ہوا تھا اس زمانے میں میکالے ہاؤس آف کامنز کا رکن تھا۔ اس دفعہ کے متعلق اُس نے جو تقریر کی تھی اُس کے حوالے اکثر دئے جاچکے ہیں لیکن ہمارے خیال میں وہ اس قابل ہے کہ اُسے پھر پیش کیا جائے ۔ قانون کے اس مسودے کا ایک حصہ ایسا بھی ہے جس کے متعلق اُن حالیہ تبدیلیوں کے پیش نظر میں چند الفاظ کہنے پر خود کو مجبور پاتا ہوں جو کہیں اور رونما ہوئی ہیں۔ میرا اشارہ اس دفعہ کی طرف ہے جو سمجھ داری ، جذبہ فیض رسانی اور شرافت پر مبنی ہے اور جس کی رو سے ہماری ہندوستانی سلطنت کا کوئی باشندہ اپنے رنگ نسل یا مذہب کی بنا پر کسی عہدے سے محروم نہیں رکھا جا سکتا۔ اس خطرے کے باوجود کہ مجھے اس نام سے پکارا جا سکتا ہے جس کو خود غرض اور تنگ ظرف لوگ سلامت و دشنام سمجھتے ہیں۔ اس خطرے کے باوجود کہ وہ مجھے فلسفی کے نام سے پکاریں مجھے یہ کہنا پڑ اہے زمیں پوری زندگی اس بات پر فخر کروں تا کہ اُس بل کی تیاری میں میرا بھی 429 ہاتھ تھا جس میں یہ دفعہ شامل ہے ۔ ر نیر کا کہنا ہے کہ ہندوستان کے بد بخت ظالموں کا یہ طریقہ تھا کہ جب وہ اپنی رعایا میں کسی ممتاز و نمایاں شخص کی صلاحیتوں اور حرارت سے خائف ہوا کرتے تھے اور اُس کو قتل کروانے کی ہمت خود میں نہیں پاتے تھے تو اُس کو روزانہ تھوڑا تھوڑا پوستہ دینے لگتے تھے جو افیم سے تیار کیا جاتا تھا ۔ پوستہ کھانے کا اثر یہ ہوتا تھا کہ کچھ مہینے میں اُس بد بخت انسان کی تمام جسمانی اور ذہنی صلاحیتیں ختم ہو جاتی تھیں اور وہ ایک بے بس پاگل بن کر رہ جاتا تھا۔ یہ قابل نفرت طریقہ ، جو قتل سے زیادہ خوفناک تھا، ان لوگوں کے شایان شان تھا جو اُس پر عمل کیا کرتے تھے ۔ انگریز قوم کی حد تک اس کو مثال نہیں سمجھا جا سکتا ۔ ہم اُس پوری قوم کو پوستہ کھلانے کے لیے کبھی آمادہ نہیں ہو سکتے جس کو خدا نے ہماری حفاظت میں دیا ہے ۔ ہم ان کے جسموں اور ذہنوں کو ماؤف کر کے اُنھیں زیادہ اطاعت گزار بنانا نہیں چاہتے ۔ اس طاقت کی حقیقت ہی کیا ہے جس کی بنیاد گناہ ، لاعلمی اور دکھ پر قائم ہو اور جس کو برقرار رکھنے کے لیے ہمیں اُن مقدس فرائض سے روگردانی کرنی پڑے جو حاکم کی حیثیت سے ہم پر عائد ہوتے ہیں ۔ ایسی قوم کی حیثیت سے جسے سیاسی آزادی اور روشن دماغی کی نعمت دوسروں کے مقابلے میں زیادہ میسر ہے اس قوم کی طرف ہمیں اپنے فرائض پورے کرنے چاہئیں جس کو تین ہزار سال کی مطلق العنانی اور توہم پرستی نے ذلیل و خوار بنا دیا ہے ۔ ہماری آزادی و تہذیب سے کیا فائدہ اگر ہم یہ برداشت نہ کر سکیں کہ دوسرے انسان بھی آزادی و تہذیب کی دولت سے مالامال ہوں ۔ کیا ہم ہندوستان کے لوگوں کو علم سے اس لیے محروم رکھنا چاہتے ہیں کہ وہ اطاعت کرتے رہیں ؟۔ کیا ہم یہ سمجھتے ہیں کہ تعلیم اُن کے دلوں میں توقعات پیدا نہیں کرے گی ؟۔ کیا ہمارا یہ ارادہ ہے کہ اُن کے دلوں میں توقعات پیدا کی جائیں لیکن اُن کے جائز مطالبات پورے نہ کیے جائیں ؟ کیا کسی میں اتنی ہمت ہے کہ اُن سوالوں کے جواب میں ” ہاں کہہ سکے۔ لیکن ان سوالوں میں سے ایک کے جواب میں ہراس شخص کو ہاں کہنا پڑے گا جس کا خیال ہے کہ دیسی لوگوں کو اعلیٰ عہدوں سے ہمیشہ محروم رکھا جاسکتا ہے۔ میں خائف نہیں ہوں ۔ ہمارا فرض واضح ہے۔ یہی راستہ سمجھداری، قومی خوشحالی اور قومی وقار کا راستہ بھی ہے۔ ہماری بہن دوستانی سلطنت کا مستقبل گہرے اندھیروں میں چھپا ہوا ہے ۔ ایک ایسی ریاست کے مستقبل کے بارے میں کچھ کہنا دشوار ہے جس کی مثال تاریخ نہیں پیش کر سکتی 430 اور جو اپنے قسم کے ایک علیحدہ سیاسی مظہر کی حیثیت رکھتی ہے ۔ جن قوانین کی بنا پر اُس کا ارتقا یا زوال ہو سکتا ہے ہم اُن سے واقف نہیں۔ ہو سکتا ہے کہ ہندوستان کا اجتماعی ذہن ہماری حکومت میں نشو و نما پائے اور رفتہ رفتہ ہمارا نظم ونسق اُس کے لیے ناکافی ہو جائے۔ ہو سکتا ہے کہ ہم اچھے نظم ونسق کے ذریعے اپنی رعایا کی تربیت کر سکیں اور بہتر حکومت کی صلاحیت اُن میں پیدا کر سکیں اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یورپین علوم کی تعلیم پانے کے بعد وہ کسی آئندہ زمانے میں یورپین اداروں کا مطالبہ کر سکیں۔ مجھے نہیں معلوم کہ ایسا دن کبھی آبھی پائے گا ۔ لیکن میں اُسے دور رکھنے یا پیچھے دھکیلنے کی کوشش کبھی نہیں کروں گا۔ وہ دن گا۔ یا کبھی آئے مگر وہ جب بھی آئے گا تو انگلستان کی تاریخ کا سب سے زیادہ قابل فخر دن ہو گا۔ یہ واقعہ کہ ایک عظیم قوم کو غلامی اور توہم پرستی کے گہرے کھڑ میں ہم نے پایا اور اُن پر اس انداز سے حکومت کی کہ اُن میں شہری حقوق پانے کی خواہش اور صلاحیت پیدا ہوگئی ایسا شاندار کارنامہ ہوگا کہ اس پر ہم جتنا بھی فخر کریں وہ کم ہے۔ طاقت ہمارے ہاتھ سے نکل سکتی ہے ۔ غیر متوقع حادثات ہماری پالیسی کی سوچی سمجھی اسکیموں میں خلل ڈال سکتے ہیں۔ فتح شکست میں تبدیل ہو سکتی ہے ۔ لیکن کچھ فتوحات ایسی بھی ہوتی ہیں ایک ایسی سلطنت بھی ہوتی ہے جو زوال کے فطری اسباب سے سنتی ہوتی ہے ۔ وہ فتوحات وحشت پر عقل کی فتوحات ہیں اور وہ سلطنت ہمارے فنون، ہمارے اخلاق ، ہمارے ادب اور ہمارے قوانین کی لافانی سلطنت ہے میکالے کی تمام تقریروں اور تحریروں کی طرح مندرجہ بالا تقریر میں بھی دھوپ چھاؤں کا سا سماں نظر آتا ہے اُس کا یہ کہنا کہ مغل شہنشاہ بد بخت ظالم تھے یا تین ہزار سال کی مطلق العنانی اور توہم پرستی کا ذکریا یہ کہنا کہ ہندوستانی لوگ غلامی اور توہم پرستی کے گہرے گڑھے میں تھے ، یہ نجملہ۔ میکالے کی تقریر۔ مندرجہ بالا تقریر 10 جولائی 1833ء ایوان میں اُس وقت کی گئی جب بہت کم اراکین موجود تھے ۔ اس واقعہ سے ان لوگوں کو تعجب ہو سکتا ہے جنھیں یہ نہیں معلوم ہے کہ بدھ کے دن جب ہندوستان کے متعلق سوال پوچھا جانے والا ہو تولوگ پوری تعداد میں اُس وقت بھی نہیں آئیں گے اگر ہورٹین سیٹس کو جواب سرو کی طرف سے دیا جانے والا ہو ۔ حالانکہ لوگ کم تھے پھر بھی لارڈ جان رسل پیل اور اُو کو ٹل جیسے پارلیمانی امام موجود تھے ۔ حکومت کو اکثریت کی حمایت حاصل تھی اس لیے اصولوں کے بجائے محض فروعاتی تبدیلیوں کے ساتھ وہ جیت جایا کرتی تھی اس بل کو حکومت اور ملک کی پوری حمایت حاصل تھی اور وہ قانون بن گیا۔ ٹریویلین، LIFE OF LORD MACANLAY. 431 ظاہر کرتا ہے کہ عام انگریزوں کی طرح وہ بھی اُن قوموں کے رسم ورواج ، اداروں اور کارناموں کو سمجھنے سے قاصر تھا جو انگلستان کے باہر آباد تھیں ۔ یکن اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ نئی پالیسی جس کی میکالے نے زور دار الفاظ میں وکالت کی تھی 1853ء کے انگلستان کی پالیسی تھی اور وہ انگریز جنھوں نے اصلاحات کا ایکٹ منظور کیا تھا چاہتے تھے کہ بہن دوستان میں اُس کو رائج کیا جائے اور اُس پر عمل کیا جائے۔ اُس زمانے کے انگریزوں کو اجارہ داری پسند نہیں تھی اور وہ نہیں چاہتے تھے کہ حقوق صرف کچھ لوگوں تک محدود رہیں۔ جو لوگ ابھی حق رائے دہندگی کی توسیع کر چکے تھے وہ یہ کیسے پسند کر سکتے تھے کہ ایک پوری قوم کو اُن کے ملک میں اعلیٰ عہدوں سے محروم رکھا جائے ۔ محکوم قوم کے ساتھ بھی انصاف کرنے کا خیال تمام سنجید مصلحین اور انگلستان کے عام لوگوں کے ذہنوں میں تھا۔ مندرجہ بالا دفعہ روح عصر کی دین تھی معنی اُس پالیسی کا منظر تھی جو ہندوستان کے تعلق سے برطانوی قوم اختیار کرنا چاہتی تھی ۔ اگر پچھلے ستر سال میں بھی اُس عاقلانہ اور فراخ دلانہ منصوبے پر عمل کیا گیا ہوتا تو اُس سے بہن دوستان کو بہت فائدہ ہوتا۔ اگر ہندوستان کے لوگوں کو ہندوستان کے انتظام میں مناسب حصہ دیا گیا ہوتا تو آج انگریزی راج زیادہ ہر دل عزیز اور کامیاب ہوتا ۔ اگر سہندوستان کی آمدنی کا زیادہ بڑا حصہ لوگوں کو واپس مل جاتا اور اُس سے اُن کی تجارت اور صنعت بارور ہو سکتی تو لوگوں کی معاشی حالت بہتر ہوتی ۔ لیکن جس ملک میں لوگوں کی آواز نہیں ہوتی وہاں اجارہ داری مشکل سے ختم ہو سکتی ہے اور پچھلے ستر سال میں اُس " سمجھداری، جد به فیض رسانی اور شرافت پر مبنی دفعہ کی عملاً خلاف ورزی کی گئی جس کی میکالے نے بڑی تعریف کی تھی۔ ہندوستان کے ایک وائسرائے نے آدھی صدی بعد لکھا تھا ایکٹ منظور ہونے کے فوراً بعد حکومت نے اُس کے نفاذ سے بچنے کے لیے بہانے تلاش کرنے شروع کر دیے ۔ اس ایکٹ کی دفعات کی رو سے جن کا تعلیم یافتہ ہندوستانیوں کے اُس بڑھتے ہوئے طبقے نے غور سے مطالعہ کیا ہے اور ازبر کر لیا ہے حکومت جن کی ترقی کی ہمت افزائی کرتی ہے حالانکہ اُن کے موجودہ افراد کی توقعات پوری نہیں کی جاتی ہیں ۔ جب کسی دیسی آدمی کا حکومت کسی ایسے عہدہ پر تقرر کرتی ہے جو پہلے معہودہ ملازمین کے لیے وقف تھا تو اُس کو حق حاصل ہوتا ہے کہ وہ اس امر کی توقع رکھے کہ رفتہ رفتہ ترقی پاکر اس ملازمت کے اعلیٰ ترین عہد سے حاصل کر سکے گا۔ 432 یہ ہم سب جانتے ہیں کہ اس قسم کے توقعات نہ پورے ہو سکتے ہیں اور نہ کبھی پورے ہوں گے۔ ہمارے سامنے صرف دو راستے تھے ہم انھیں ملازمت دینے سے انکار کر دیں یا دھوکہ دیں اور ہم نے اُس طریقہ کا انتخاب کیا جو زیادہ سیدھا اور سچا تھا۔ ہندوستانیوں پر انگلستان میں ہونے والے مقابلے کے امتحان کے طریقہ کا اطلاق اور اُمیدوار کی عمر میں کمی ، جو حال میں کی گئی ہے، ایکٹ کو غیر مؤثر بنانے اور اُس کی تردید کرنے کے کھلے ہوئے بہانے ہیں جن پر بامقصد عمل کیا جاتا ہے ۔ چونکہ یہ تحریز حفیہ ہے اس لیے بغیر کسی جھجک کے کہہ سکتا ہوں کہ میرے خیال میں انگلستان اور بہن دوستان کی دونوں حکومتیں ابھی تک اس الزام کا تسلی بخش جواب نہیں دے گی ہیں کہ جو وعدے کیے گئے تھے اُن کی خلاف ورزی کی ہر امکانی کو شش وہ کر رہی ہیں ۔ 1833ء میں جب ایکٹ بنا تھا اُس وقت یہ بات کسی کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھی اور جس کو برطانوی قوم نے اتنی شد وید کے ساتھ منظور کیا تھا بلکہ اُس وقت تو کہا تھا کہ بلا امتیاز نسل، مذہب ارنگ بہت دوستانیوں میں تعلیم کو فروغ دینے اور تعلیم یافتہ ہندوستانیوں کو اُن کے ملک کی اعلیٰ ملازمتوں کے لیے بھرتی کرنے کی خواہش پائی جاتی ہے۔ انگریز انصاف کرنا چاہتے تھے اور ہندوستان کے لوگوں کے دلوں میں ایک انصاف پسند اور راست باز قوم کے تحت ترقی کرنے اور حکومت خود اختیاری حاصل کرنے کی توقعات جنم لینے لگی تھیں۔ اس کے چار سال بعد یعنی 1837ء میں ملکہ وکٹوریہ تخت پر بیٹھی۔ ہندوستان کی تاریخ میں ایسا کوئی دور نہیں آیا جب انگریزی راج نے ہندوستانیوں کے ساتھ زیادہ ہمدردی کا مظاہرہ کیا ہو اور اُنھیں زیادہ فائدہ پہنچانے کی کوشش کی ہو اور جواب میں لوگوں نے زیادہ عزت کی ہو اور اس لارڈلٹن کی 1878ء کی خفیہ روداد جس کا حوالہ دادا بھائی نوروجی نے POVERTY AND UN - BRITISH RULE IN INDIA میں دیا۔ 1901ء ، صفحات 517 اور 318 " ایکٹ کی تردید اتنے موثر انداز سے کی گئی ہے کہ آج بھی سول، فوج ، تعمیرات عامہ ، پولیس طبی مکے تعلیمی محکمی، ڈاک تار کے محلے اور جنگلات کے محکمے کے تمام اعلیٰ عہد سے اُسی طرح یورپینوں کے لیے وقف ہیں جیسے 1833ء کے ایکٹ سے پہلے تھے ۔ پارلیمنٹ میں دیئے جانے والے ایک جواب کی رو سے جو 1892ء میں دیا گیا تھا کہ ان تمام ملازمتوں میں جن میں سو پاؤنڈ سالانہ یا اس سے زیادہ تنخواہ ملتی ہے۔ یورینوں کی تنخواہوں اور نیشنوں کی مجموعی رقم چودہ معین سالانہ ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ ایک ملین یوریشین لوگوں کو ملتے ہیں اور بہن دوستان کے لوگوں کو صرف ساڑھے تین ملین سالانہ ملتے ہیں جن میں زیادہ تر چھوٹے موٹے عہدوں پر کام کرتے ہیں ۔ 433 کی طرف زیادہ وفاداری دکھائی ہو۔ لارڈ ولیز لی ، لارڈ ہیسٹنگز اور لارڈائیم بسٹ کی جنگیں ختم ہو چکی تھیں اور ملک میں امن تھا نظم ونسق کی غلطیوں کا بڑی حد تک تدارک کیا جا چکا تھا یہندوستان کے لوگوں کو اپنے ملک کے انتظام میں تھوڑا بہت حصہ لینے کی دعوت دی جاچکی تھی۔ ابھی لوگوں کو مدراس، بمبئی اور بنگال میں منرو انفنسٹن اور بین ٹنگ کا زمانہ یا د تھا۔ یہندوستان میں انگریزی کی تعلیم کو فروغ دینے کا فیصلہ کیا جا چکا تھا۔ غیر ضروری اخراجات میں تخفیف کی جاچکی تھی اور ہندوستان کا میزانیہ بچپت ظاہر کر رہا تھا ۔ مال گزاری کے ظالمانہ مطالبے میں کمی کی جاچکی تھی اور شمالی ہندوستان میں برڈ اور بمبئی میں وینگ طویل مدت کے لیے زیادہ ہمدردی کے ساتھ بندوبست کر رہے تھے۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کی تجارتی حیثیت ختم ہوچکی تھی اور اب و چکھراں کے فرائض ادا کر رہی تھی۔ برطانوی پارلیمنٹ ہندوستان کے لوگوں سے وعدہ کر چکی تھی کہ بلا امتیاز مذہب و رنگ اپنے ملک کے اعلیٰ ترین عہدوں پر ان کی تقرری عمل میں آئے گی۔ برطانوی سلطنت کے تخت پر ایک نوجوان ملکہ بیٹھ چکی تھی میں نے ہندوستان کے لوگوں کے دلوں میں امید و توقع کے چراغ جلا دیے تھے جو ایک عورت کی مشفقانہ مال اندیشی مشرقی لوگوں کے دلوں میں ہمیشہ جلایا کرتی ہے۔ اگر انتظامی اصلاحات کے لیے یہ دور شاندار ثابت ہوا تو ادب و تہذیب کے لیے بھی کم شاندار نہیں تھا۔ میکالے نے ہندوستان کو ادبی وسیع المشربی سے روشناس کرایا ۔ ہورس مین ولسن (ORACE HAywan wilson) ایک نمایاں مستشرق تھا اور بعد میں نمایاں مورخ سن گیا ۔ انفسٹن بہت پڑھا لکھا آدمی تھا اور اپنی مشہور تاریخ ہند شائع کرنے کی تیاری کر رہا تھا۔ برگس ہندوستان کے زمین کے محصول کے متعلق اپنی اہم کتاب شائع کر چکا تھا اور فرشتہ کے ترجمے میں مصروف تھا ۔ کرنل ٹاڈ (COLONEL TOD) کو راجپوتوں کے ساتھ اتنی زیادہ ہمدردی تھی کہ جذباتی طور سے وہ راجپوت بن گیا تھا۔ اُس نے راجستھان کی وہ تاریخ لکھی جس میں ایک رومانی کہانی کا لطف اور کشش پائی جاتی ہے۔ گرانٹ ڈف مرہٹوں کی اُس عظیم تاریخ کے لکھنے میں مصروف تھا جس کی افادیت ہمیشہ باقی رہے گی۔ اس نسل کے انگریزوں کے علاوہ نہ کبھی انگریزوں نے ہندوستان میں اتنی ادبی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا نہ یہاں کے لوگوں کی طرف اتنی ہمدردی کا اظہار کیا۔ اُس زمانے کے اہم حاکموں اور مصنفوں نے 1831ء اور 1852ء میں پارلیمانی کمیٹیوں کے سامنے جو شبہات میں دیں اُن کو پڑھ کر معلوم ہوتا ہے کہ وہ لوگ ہندوستانیوں کی کتنی عزت کرتے تھے اور اُن کے دلوں میں اس ملک کے لوگوں کی کتنی قدر و قیمت تھی۔ چیپلن نے کہا تھا " دیسی لوگوں کے کردار کے متعلق میراخیال ہمیشہ اچھا رہا ہے میرا خیال 434 ہے کہ دنیا کے کسی ملک کے باشندوں کے مقابلے میں وہ بہتر ثابت ہوں گے مدراس سول سروس کے جان لیون سے سوال کیا گیا کیا آپ ہندوستانیوں پر اُتنا اعتماد کریں گے جتنا آپ اپنے ہم وطنوں پر کرتے ہیں " اُس نے جواب دیا جی ہاں ! اگر ان کے ساتھ اچھا برتاؤ کیا جائے جیمس سودھر لینڈ (JAMES SUTHER LAND) نے جو کلکتہ کے ابتدائی انگریزی اخباروں میں ایک اخبار بنگال ہرکارہ ایڈیٹر رہ چکا تھا، تعلیم یافتہ ہندوستانیوں کے متعلق کہا وہ اُتنے ہی قابل اعتماد ہیں جتنے دنیا کے لوگ ، لوگوں پر اعتماد کے اس جذبے کا جواب بھی پرجوش انداز میں دیا گیا ۔ سہن روستان کے قومی رہنماؤں نے سماجی اور مذہبی مصلحین نے اور ہندوستان کے اُن ممتاز و نمایاں طلبار نے جنھوں نے کلکتہ کے ہندو کالج میں تعلیم پائی تھی، برطانوی ادب و تصورات کا گرم جوشی سے خیر مقدم کیا اور برطانوی کردار اور انگریزی راج پر مکمل اعتماد ظاہر کیا ۔ راجہ رام موسین رائے نے برہمو سماج یا بہت دوستان میں ایک ایسے مذہب کی بنیاد ڈالی جو خدا کے وجود کا قائل ہے اور خدا پرستی کی تلقین کرتا ہے اور اُس زمانے کی سماجی اور تعلیمی اصلاحات کی حمایت کی ۔ لارڈ ولیم بین تنک نے بڑے اچھے الفاظ میں اُن کی اُس حمایت کا ذکر کیا ہے جو ستی کی ظالمانہ رسم کو ختم کرنے کے سلسلے میں انہوں نے کی تھی۔ اُس کے بعد راجہ انگلستان آگئے اور اُس وقت ہاؤس آف کامنز میں موجود تھے جب لارڈ ولیم بین ٹنگ کے اس اقدام کے خلاف پیش کی جانے والی ایک یادداشت زیر بحث آئی اور اُنھیں اس سے بڑا اطمینان ہوا تھا کہ حکومت ہند کے فیصلے کی توثیق برطانوی پارلیمنٹ نے بھی کر دی تھی۔ برطانوی کردار اور برطانوی حکومت پر میں اعتماد نے راجہ رام موہن رائے میں اتنا جوش پیدا کر دیا تھا اُس نے ہزاروں اُن نوجوانوں میں بھی جوش پیدا کر دیا جو نئے نئے اسکولوں اور کالجوں سے نکلے تھے، جذبہ اصلاح سے متاثر ہوئے تھے اور جن کے دل مغربی ادب و تصورات کی محبت سے لبریز تھے۔ ملکہ وکٹوریہ کی تخت نشینی کے وقت چونکہ انگلستان نے فراخ دلی اور اعتماد کی پالیسی اختیار کی تھی اس لیے ملکہ کی ہندوستانی رعایا میں وفاداری اور اطاعت کا شدید جذبہ پایا جاتا تھا۔ ی سود چیپلن میلیون اور سو دھر لینڈ کی شہادت جو 1931ء اور 1932ء میں دی گئی ۔ ۔ 435 ملکہ کے طویل زمانہ حکومت کے اختتام تک اگر فراخ دلی اور اعتماد کی یہ پالیسی برقرار رہتی تو اس سے ہندوستان اور انگلستان دونوں کا بھلا ہوتا۔ برطانوی قوم نے اپنے ذمے جو کام لیے ہیں اُن میں سب سے مشکل کام ہندوستان کا نظم ونسق چلانا ہے اور اس کو بحسن و خوبی پورا کرنے کے لیے ضروری ہے کہ لوگوں کا اشتراک حاصل کیا جائے اور اُن پر اعتماد کیا جائے ۔ ملکہ جس سال تخت پر بیٹھی اسی سال ہندوستان کے نظم ونسق کی دشواریاں سامنے آنے لگیں۔ لارڈ ولیزلی کی جنگوں کے بعد 1803ء اور 1804ء میں بمبئی اور شمالی ہندوستان میں قحط پڑگئے تھے ۔1813ء میں بمبئی میں ایک اور قحط پڑا۔ 1807ء، 1823ء اور 1833 میں مدراس میں لحط پڑچکے تھے جہاں بندوبست بڑے ظالمانہ انداز سے کیا گیا تھا۔ ملکہ کی حکومت کے پہلے سال میں شمالی ہندوستان کو جہاں کا بندوبست بھی اُتنے ہی ظالمانہ انداز سے کیا گیا تھا، ایک ایسے شدید اور وسیع پیمانے پر پڑنے والے قحط نے تباہ و ویران کر دیا جس کی مثال اُنیسویں صدی پیش نہیں کر سکتی۔ رابرٹ مٹنس برڈ کا نیا بندو بست ابھی مکمل نہیں ہو پایا تھا۔ لوگوں کے پاس وسائل نہیں تھے اور وہ قرض کی دلدل میں پھنسے ہوئے تھے ۔ 1857ء میں بارش نہیں ہوئی جس کی وجہ سے یہ تباہ کن قحط پڑ گیا ۔ جان لارنس نے جو بعد میں لارڈ لارنس کے نام سے مشہور ہوا۔ لکھا تھا ” ہوڈل اور پیلول کے پر گنوں میں جو تباہی اور بربادی دیکھنے میں آئی تھی ایسی تباہی میں نے اپنی زندگی میں کبھی نہیں دیکھی تھی " بے شمار لوگ فاقوں کا شکار ہو گئے ۔ اُن کی گنتی کون کرتا۔ کانپور میں ایک بڑا عملہ سڑکوں اور دریا سے لاشیں ہٹانے کے کام پر لگایا گیا تھا۔ فتح پور اور آگرہ میں بھی اسی قسم کے اقدامات کرنے پڑے تھے ۔ لاکھوں انسان گمنام گانوؤں میں مرگئے جن کی کسی کو اطلاع بھی نہیں ہوئی ۔ راستوں میں لاشیں پڑی رہتی تھیں ۔ نہ کوئی دفن کرنے والا تھا نہ جلانے والا اُنھیں جنگلی جانور کھایا کرتے تھے۔ چنانچہ نئے دور حکومت کی ابتدا میں ہندوستان کے نظم ونسق کی دشواریوں کا اندازہ ہو گیا اور یہ معلوم ہو گیا کہ اس ملک کے لوگ کتنے غریب ہیں اور اُنھیں کتنے دکھ جھیلنے پڑتے ہیں۔ ملکہ وکٹوریہ کے دور حکومت میں بہن دوستان میں بہت سی تبدیلیاں ہوئیں۔ اس دور حکومت میں سندھ اور پنجاب، اور ھ اور صوبہ متوسط ، برما اور بلوچستان پر قبضہ کر کے سلطنت کی توسیع کی گئی ، بر صغیر میں ریلوں کا جال بچھایا گیا اور ڈاک اور تار کے ذریعے ملک کے مختلف حصوں کو ایک دوسرے سے ملایا گیا ، مختلف