امراض اخلاق کا -۱ اخلاقی شد یہاں تک ہماری بحث کا تعلق زیادہ تر حیات اخلاق کے -- ایجابی پہلو یعنی خیر کی ترقی سیرت کی تکمیل اور اجتماعی فعلیت سے تھا۔ اب ذیل میں ہم خدا اس کے نسبتہ تاریک و ناقص پہلووں پر غور کرنا چاہتے ہیں ۔ انسانی زندگی کی کشمکش محض نیکی و پاکیزگی ہی کے لئے نہیں ہوتی، بلکہ اکثر وصیت و بدی کی طرف بھی لیجاتی ہے ۔ اوپر ہم نے اس پہلو کو بہ حیثیت مجموعی نظر انداز کردیا تھا۔ جیساکہ تم کو پہلے معلوم ہو چکا ہے، بشخص کی اخلاقی زندگی بجائے خود ایک عالم ، قرار دی جاسکتی ہے۔ یہ عالم کبھی وسیع ہوتا ہے ، اور کبھی تنگ - کثرت ایسے ہی لوگوں کی ہے ، جن کا عالم اخلاق اتنا تنگ ہوتا ہے، کہ بہت سے انسانی خوائکہ اس سے خارج رہتے ہیں۔ جس کی وجہ سے تعارض پیدا ہوتی معنی کمر کے ہر آدمی صرف اسی شئے کو طلب کرتا ہے، جس کو خیر سمجھتا ہے۔ ہر شر کو شر مجلہ کوئی نہیں طلب کرتا، بلکہ ہوتا یہ ہے کہ بعض مخصوص حالات کے اندر ہوتا ہے ۔ انفرادی خیر، عام انسانی خیر سے متصادم یاد کر لے ہمارے یہاں اُس کی بہترین مثال گاندھی جی ہیں، جن کی تعلیمات بظاہر اپنی روح عنصر ہے بالکل الگ بلکہ متضاد معلوم ہوتی ہیں لیکن حقیقت میں وہ جس عادت کو ڈھانا چاہتے ہیں، اُس کا بالکل ہے حال ہے کہ خود مری تعمیر میں مضمر ہے ایک صورت خرابی کی ۔ علم اخلاق ۳۵۴ امراض اخلاق آدمی شہر کو اپنے حق میں خیر سمجھتا ہے، اور اسی لئے اسکا طالب بن جاتا ہے ۔ لیکن یہ خیر صرف اس عارضی عالم کی خیر ہوتی ہے جیسی کہ وہ کسی خاص وقت ہوتا ہے ۔ یہ ضروری نہیں کہ آدمی دوسرے وقت بھی اس کو خیر سمجھے ۔ اور یہ تو اور بھی ضروری نہیں کہ یہ خیر عام انسانی خیر ہو۔ البتہ یہ اُس تنگ عالم کے اندر خیر نظر آسکتی ہے ، جس میں کہ آدمی حقیقی آزادی کے عقلی نقطۂ نظر تک نہیں پہنچا ہے، اور اپنی ہوا و ہوس اور حیوانی خواہشات کی غلامی میں آرام و تن آسانی کی قید کو محنت و جانفشانی کی آزادی پر ترجیح دیتا ہے۔ حتیٰ کہ ایسی صورتیں بھی ہیں جن میں خیر عامہ کی مخالفت بجائے خود مقصد پنجاتی ہے اور یمن کے شیطان کی طرح آدمی یہ کہنے پر تیار ہو جاتا ہے کہ شہر تو میرے لئے خیر " ہو جا کہ جو شخص جماعت کی بہلائی کو اپنی پہلائی سمجھنا نہیں جانتا ، اُس کو اجتماعی فرض ہ بہت سے افعال جینکو آج ہم ، ڈائل سمجھتے ہیں، ایک زمانہ میں وہ رزائل نہ تھے بلکہ درحقیقت وہ ایک ر ۔ ادفی تمدن یا اونی عالم کے فضائل میں، جس سے ہم گزر جاچکے ہیں، لیکن بعض لوگ اب بھی اسی ادنی علم میں باقی ہیں ۔ پروفیسر انکر پیار دا خلہ کی نظام و ترقی ہے ، نے لکھا ہے، کہ قتل جھوٹ اور چوری، اس زمانہ کی موروثی یاد گار ہیں، جب یہ افعال جائز خیال کئے جاتے تھے اور جب اپنے قبیلہ والوں کے سوا دوسروں کو مال والنا، یا کسی مقصد کے حاصل کرنے کے لئے بے تامل جھوٹ بول دینا، عزت کا کام تھا۔ اور جب ملکیت و جائداد کا کوئی امتیاز نہ تھا، انتجم نے اس ضمن میں" Odyssey کے (۳) اس موقع کا حوالہ دیا ہے ۔ جس میں ٹیلیمپس سے اخلاقا پو چھا گیا ہے، کہ اُس کا پیشہ کیا ہے بحری قزاقی یا کچھ اور سیاسیات ارسطو کتاب اول، باب ۸ - صفحہ ، کہ میں سحری قزاقوں کا ذکر یا ہی گیری شکاریوں وغیرہ کے، اُن اہل پیشہ طبقوں میں کیا گیا ہے، جو خوردہ فروشی کے بغیر اپنی معیشت حاصل کرتے ہیں ۔ ایسی طرح اسپارٹا میں چوری کرنا کوئی ذلت کا کام نہ تھا، البتہ چوری میں پکڑ جانا ذلت تھی۔ موازنہ کیلئے دیکھو میور ہڑ کی عناصل خلاقیات (ف) اور ٹینگ کی انسائکلو پیڈیا آف ریلیجن اینڈ انیمکس قاموس مذہب و اخلاقیات میں آرین ریلیجن والا مضمون موجودہ زمانہ میں ا سکی مثال ہندوستان کے سنگ اور کلام میں جو نبٹا ہر لوٹ مار کو عزت کا کام جانتے ہیں۔ خود ہمارے ہاں کا رباری مقابلہ اور اوٹی قوموں کے ساتھ سلوک میں بعض ایسے طریقے رائج ہیں، جو شائد کسی قریب ہی مستقبل میں لوٹ مار سے کم قبیح نہ خیال کے پائینگے وہ قبل آپ ہارے سامنے ہے، جبکہ یورپ کی تجارت دریاست کو ایشان مازنگری ہی سے جبر کرتا ہے ا کے سات یا اہل یورپ بھی ہم آہنگ ہیں علم اخلاق ۳۵۵ اعراض اخلاق اپنے فوائد کے لئے قدم قدم پر سنگ راہ نظر آتا ہے، اور بالآخر وہ اس کے خلاف آماد جھنگ ہو جاتا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ جماعت کے خلاف یہ جنگ ملٹن کے شیطان کی انتہائی حد تک شاذ ہی پہنچتی ہے، تاہم ایک چھوٹے پیمانہ پر بچوں کی دانستہ شرارت یا لوگوں کی غیر اجتماعی مسرت نہیں، اس کی کافی مثالیں ملتی ہیں ۔ - اس جنگ سے قطع نظر کر کے بہتر سے بہتر آدمیوں میں بھی وقتاً فوقتاً بعض ایسے عیوب نظر آتے ہیں، جو اُن کے مخصوص عالم کے قیود کا لازمی نتیجہ ہوتے ہیں، اور جس قدر یہ عالم زیادہ محدود مقید ہوتا ہے، اسی قدر یہ عیوب زیادہ نمایاں ہوتے ہیں: مستقل و مضبوط سیرت کے لوگوں سے اکثر جو کوتاہیاں ظاہر ہوتی ہیں، آنکا یہ بھی یہی قیود ہوتے ہیں ۔ کمزور سیرت کا آدمی اپنا کوئی محدود و تعین عالم نہیں ہنچتا ہے، رکہتا ۔ مختلف عوالم میں بے سروپا مارا مارا پھرتا ہے، جس عالم میں پہنچتا گرگٹ کی طرح اُسی کا رنگ اختیار کر لیتا ہے ۔ ظاہر ہے کہ ایسا آدمی اپنے ماحول اجتماعی کے قوانین کی کسی شدید خلاف ورزی کا مرتکب بہت کم ہو سکتا ہے ۔ چونکہ وہ کوئی مزاحمت و مقابلہ نہیں کرتا اس لئے ہر ہوا، اور سیلاب میں سلامتی کے ساتھ بہتا چلا جاتا ہے۔ ایسے ہی لوگوں کے متعلق پیشل ہے کہ دولت اقبال بیوقوفوں کا ساتھ دیتا ہے جس شخص میں سرے سے کوئی سیرت ہی نہیں اس میں کوئی شخص عیب کیا نکال سکتا ہے خلاف اس کے جو شخص کوئی مضبوط و متعین سیرت رکھتا ہے ، اس کے ساتھ کسی نہ کسی کمزوری کا پایا جانا بھی لازمی ہے ٹینکا عالم محدود ہوتا ہے اور اس لئے کامل حیاتِ اخلاق کے بہت سے عناصر اس سے خارج ہو جاتے ہیں۔ مثلاً ایک زبر دست شاعر جس کا دل نازک احساسات اور بلند خیالات سے لبریز ہے، اُس میں عزم و استقلال کی اکثر کمی ہوتی ہے اور اخلاق کے ے موازنہ کے لئے دیکھو یک سید شاہ چھو رسوم ، چونکہ میں عاشق نہیں ثابت ہو سکتا ..... لہذا بہ معاش ہونے کا تحقیہ کر لیا۔ ہے کیا سے پوپ نے کہا ہے کہ اکثر عورتیں سرے سے کوئی سیرت ہی نہیں رکہتیں کہ یہ کہنے کی ضرورت نہیں ک کویت کے اس اقتباس سے میرا انشا اس کے خیال کی تائید نہیں ہے ۔ آیات علم اخلاق ـباب ۳۵۶ امراض اخلاق رسمی قواعد کی چنداں پروا نہیں کرتا ۔ ایک شخص جو مصلح اعظم ہے دوسروں کی کمزوری کا کم لحاظ کرتا ہے، اور بعض اوقات تو اصلاح کے پیچھے ، وہ وسائل کے جواز و عدم جواز یک کو نہیں دیکھتا۔ علی ہذا جو شخص قوم کی تعظیم خدمات انجام دینے میں منہک ہے ، وہ اکثر سقراط کی طرح اپنی خانگی زندگی میں ناکام رہتا ہے۔ یہی حال بہت سی دوسری صورتوں کا بھی ہے ۔ لہذا لوگوں پر کوئی اخلاقی حکم لگانے میں، یہ از بس ضروری ہے ، کہ ہماری قط محض اُن کی کوتاہیوں پر نہو ، بلکہ یہی دیکھنا چاہیے کہ اُن کا ایجابی کارنامہ کیا ہے؟ یا ان کی کوشش کیا تھی ۔ آدمی کے گناہ اُس کی نیکیوں کا سایہ ہوتے ہیں۔ اور اگرچہ ایک کامل شفاف زندگی کا کوئی سایہ نہیں ہو سکتا ، تاہم، جبتک آدمی اس درجہ کمال نہیں پہنچا ہے، اس وقت تک اُس کی نیکی جتنی زیادہ زبردست ہوگی، اس کا سایہ اتنا ہی زیادہ گہرا ہو گا ۔ -۲- رفائل - | خلاقی عیوب با باطن سے تعلق رکہتے ہیں، یا ظاہر ہے، یعنی یا تو وہ سیرت کے نقائص ہونے یا افعال کے اول الذکر صورت میں اُن کو رذائل سے تعبیر کیا جاسکتا ہے، کیونکہ رذیلت کا لفظ فضیلت کا مقابل ہے، اور ظاہری فعل کے بجائے سیرت کے باطنی غیب پر زیادہ ولالت کرتا ہے ۔ ثانی الذکر صورت میں معاصی یا جرائم کا لفظ زیادہ بہتر ہوگا ۔ باطنی رخ بہ نسبت نما ہری کے زیادہ وسیع ہوتا ہے ۔ اس لئے کہ باطن کے عیوب بڑی حد تک پردہ میں رہتے ہیں، جنکا بڑے افعال کی صورت میں نمایاں ہو جانا لازمی نہیں، گو یہ بہ پیشکل ہیں ممکن ہے کہ ہمارے ظاہری افعال پر ان کا کچھ نہ کچھ اثر نہ پڑا تا ہو ۔ یہ زیادہ ترمیمی تعلیم کی 4214 سے دیکھو کا لائل کا مضمون " برنین پر مانا کہ جس وقت جہاز بندر پر پہنچا، اس کے رہنے اور بادیان سب پارہ پارہ ہو چکے تھے ۔ جہاز راں قابل الزام ہے کہ اس نے پوری عقل و احتیاط سے کام نہیں کیا۔ لیکن اس کے الزام کا صحیح اندازہ کرنے کے لئے پہلے یہ بتلاؤ کہ اس کا سفر سارے کہ کے ارض کا تھا ، یا صرف را مرگیٹ اور جزیرة الکلاب Isle of Dogs ) کا چکر لگا کر لوٹ آیا ہے کہ اگراس نے سارے آرک اراض کا پیکر لگا یا ہے تو اتنی کو تا ہی قابل عضو ہوگی کہ وہ جہاز کو سلامت واپس نہ لا سکتا - م - یابت علم اخلاق ۳۵۵ امراض اخلاق باب برکت ہے ، کہ دل کی برائی بھی ظاہری افعال کی برائی سے کم نہیں سمجھی جاتی بھی قسم کے اقوال سے ، کہ " جس شخص نے عورت کو بری نظر سے دیکھا، وہ دل میں اُس کے ساتھ بدکاری کا مرتکب ہو چکا ، تخیل اخلاق میں ایک نئی وسعت پیدا ہوگئی ہے۔ علی ہذا تحصیل اخلاق میں گہرائی اور عمق اس خیال نے پیدا کیا، کہ جو فعل بظا ہر خیر ہے، اگر وہ اعلیٰ ترین محرک پر معنی نہ ہو، توحقیقتہ شہر ہے " جس نئے کی بنیاد ایمان پر نہیں وہ معصیت ہے " اسی بنا پر بعض قدیم سیمی مصنفین نے کافروں کے فضائل اخلاق کو شاندار رذائل " سے تعبیر کیا ہے۔ اب اگریم رزائل کی تقسیم کریں تو ان کے اقسام قدرة اقسام فضائل کے مقابل متوازی و حکمت یم ہوں گے۔ کیونکہ انکا سرخیمہ یا تولدت کی غلامی اور الم کا عدم تحمل ہو گا یا پھر عقل و اور عزیمت کی کمی ۔ نیز اجتماعی تعلقات کی خامیوں سے بھی مختلف روائل پیدا ہوتے ہیں۔ ۔ مگر یہاں ہم کو ان تفصیلی تقسیمات میں پڑنے کی ضرورت نہیں۔ ۳ - گناہ یا معصیت کو یہ سچ ہے، کہ اخلاقی نقطہ نظر سے سیرت قبیحہ کا باطنی پہلو بھی اتنی اہمیت یہ کہتا ہے، جتنی کہ وہ ظاہری افعال جو اس سیرت کا نتیجہ ہوتے ہیں، تاہم دل کی برائی اور برے فعل میں کافی فرق ہے ، بالکل اسی طرح جس طرح کہ نیت کی اچھائی اور اچھے فعل میں فرق ہے۔ میور ہڈ نے لکھا ہے کہ " مخص اچھے ارادوں کے متعلق یہ ایک ضرب المثل بنگئی ہے، کہ ارادہ اور عمل میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔ فطرتِ انسانی ے لیکن مسیحی مصنفین علی السموم رذیلت کی جگہ معصیت کا لفظ استعمال کرتے ہیں، جس سے معصیت میں رذیلت کا مفہوم پیدا ہو گیا ہے ، بلکہ رذیلت سے بھی زیادہ اس میں باطنی پہلو کا رنگ آ گیا ہے گو اصلی معنی کی ہے معصیت کی ولالت ظاہری ہی افعال پر زیادہ تھی ۔ کیونکہ رذیلت مقابل ہے ، فضیلت کی اور اس سے مراد وہ عام ملکہ سیرت ہے، جو برے افعال کا فشا ہوتا ہے، بخلاف اس کے مسیحی مصنفین کے ہاں یہ معنی معصیت کے ہو گئے ہیں، جس سے اُنکی مراد اکٹروں کی خرابی یعنی محرک وغیرہ کا نقص ہوتا ہے ۔ اسمی معنی میں سکینٹ پال نے کہا ہے کہ معصیت میرے اندر ہے" مه گرین ۲ یہ خیال بالکل بجا ہے، کہ بلند پایہ یونائی مصنفین باطنی محرک کی اہمیت سے پوری طرح آگاہ تھے۔ دیکھو اس کی کتاب مقلعه اخلاقیات کتاب ۳ باب ه فصل ۲۰۲ - عنامه اخلاقیات حق - توت - علم اخلاق ۔ ٢٥٨ امراض اخلاق کی شاید یہ کوئی بڑی خوبی نہیں ہے، کہ بڑے ارادوں کے متعلق بھی ہم یہی اصول نہیں اختیار کرتے، کہ جو شخص ارتکاب جرم سے پہلے صرف ارادہ جرم کی حالت میں پڑ جائے، اسکے ساتھ نرمی کا برتاؤ کیا جائے ۔ ھافٹنگ دستان گالوجی - انگریزی ایڈیشن ) جیم م نے ایک عورت کا قصہ نقل کیا ہے، جو عین اس وقت گرفتار ہو گئی ، جبکہ اپنے پڑوسی کے گھر میں آگ لگا ویسے کا وہ ارادہ ہی کر رہی تھی ۔ اس نے عدالت میں قسم کہائی ، کہ مجھکو یقین ہے ، کہ میں اس جرم کا ارتکاب نہ کر سکتی، لیکن یہ حلفیہ بیان کرنے میں اس نے تامل کیا۔ کہ جس وقت میں گرفتار ہوئی ہے ، میں نے ارتکاب جرم کا ارادہ چھوڑ دیا تھا ۔ اس کا موازنہ میریم کے ارادہ خودکشی والے اس قصہ سے کرو جوار تھر فورڈ نے لکھا ہے، ر بعد کو مہینوں تک میریم اس خیال سے دہل جاتی تھی، کہ اس نے خود کشی کا ارادہ کیا تھا۔ اُس کو خبر نہ تھی، کہ دہشت ناک جرائم کے ارادہ اور اتیکاب میں اس سے کہیں زیادہ فاصلہ ہے، جتنا کہ ہمکو نظا ہر نظر آتا ہے ، لہذا نہ صرف یہ کہنا درست ہے، کا دوزخ اچھی نیتون سے پٹی پڑی ہے، بلکہ یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ جنت بری فیتوں سے پٹی پڑی ہے، لیکن ساتھ ہی یہ یاد رکھنا چاہیئے، کہ یہاں اچھی اور بڑی نیتوں میں ایک اہم فرق ہے ۔ اچھی نیتوں کی طرح بری نیتیں بھی ضعف عزم کی وجہ سے بے عمل رہ سکتی ہیں۔ اس صورت میں اچھی نیت اتنی اچھی جیسے نہیں ہے، جتنا کہ اچھا عمل بخلاف اسکے بری نیست، بہ حیثیت مجموعی بڑے عمل سے بھی بدتر ہے ۔ مثلاً سیکھ کو ارتکاب قتل میں جو ہچکچاہٹ تھی، اس کو ہم کچھ اچھا نہیں سمجھتے، بلکہ بلالیت پوچل مردانہ وار ارتکاب جرم سے ہمارے دل میں مجرم کی ایک گونہ وقعت پیدا ہوتی ہے۔ سے موازنہ کے لئے دیکھو کا ر لائل کی انقلاب فرانس ) French Revolations ) جلد سوم کتاب () باب ہم حیم اور ارادہ جرم کے مابین ایک نہایت ہی عمیق غار ہے آدمی کی انگلی پستول پر ہوا لیکن پھر بھی ابھی وہ قائل نہیں بنہیں، بلکہ اسکا دل بھکچا رہا ہے۔ کیا مکن نہیں ہے، کہ آخری لمح میں وہ ات کا یہ ختی سے باز ر ہے ؟ معمولاً ہمارے اخلاقی احکام میں اس فرق کو ملحوظ رکھا جاتا ہے ۔ البتہ انعال قبیحہ کے بہ نسبت اقبال حسنہ میں اس قسم کے فرق کا زیادہ لحاظ ر کھا جاتا ہے ۔ دیکھو آدم اسمتھ کی نظریئے احساسات اخلاقی حیه دوم فصل ۳ باب -۲ علم اخلاق ۳۵۹ امراض اخلاق سکتے لیکن دوسری طرف اگر کسی بچے اخلاقی تقدم و تاخر کی بنا پر جواکثر عین اینکتاب کے وقت پیدا ہوتا ہے ہم جسم سے رک جائیں، درآں حالیکہ کوئی اور مانع موجود نہیں ہے، تو یہ ہچکچاہٹ ایک حد تک ہماری برائت کے لئے کافی ہوگی ۔ چنانچہ ہم لیڈی ہے کو تمبو تھی لحاظ سے اس کے اس خیال کی بنا پر اچھا سمجھتے ہیں، کہ اگر وہ میرے باپ کے مشابہ نہوتا، تو میں اس کو ختم کر چکی تھی یا بخلاف اس کے اچھی نیت اپنے مقابل کے اچھے فعل سے ہمیشہ کم رتبہ ہوتی ہے ۔ لیکن یہی غیبت کا برے فعل سے کم رہا ہونا یا نہونا حالات پر منحصر ہے ۔ اسی طرح فائل کی ترقی سیرت کے لئے بھی برا فعل اکثر بری نیست سے کم برا ہوتا ہے۔ کیونکہ برے فعل کی سزا عموماً اس فعل کے ساتھ ہی ہوتی ہے، یا کم از کم اس فعل کی برائی بہ نسبت صرف برے خیال کے ، تو علانیہ طور پر نظر آ جاتی ہے ۔ اور جب آدمی کے کسی نارہ افصل کے نتائج علانیہ اس کے سامنے آجاتے ہیں، تو اکثر نادم ہوتا ہے ، اور اصلاح کی فکر کرتا ہے۔ اگر کسی کے دل میں برائی ہے تو علی العموم بہتر یہی ہوتا ہے، لے لیکن اس میں بھی ذرا تخصیص کی ضرورت ہے ۔ ایک لا پر و او غیر محتاط آدمی بارہا ایسا کام کر ڈالتا ہے۔ جو بحیثیت مجموعی اچھا ہوتا ہے، درآں حالیکہ اُس کے مقابلہ میں نسبتہ ایک زیادہ محتاط و متدین آدمی سوچتا ہی رہ جاتا ہے ۔ ایسی صورت میں اس محتاط آدمی کو قابل ملامت نہ سمجھنا چاہیئے۔ تاہم یہاں بھی اگر یہ محتاط آدمی اچھے کام کو کر ڈالتا، تو وہ اس کی مجرد اچھی نیت سے یقیناً زیادہ اچھا ہوتا ۔ گو اس میں شبہ نہیں کہ اس کی محض اچھی نیت بھی، اس سے کم محدوح نہیں ہے ، جتنا کہ غیر محتاط آدمی کا اچھا کام ہو سکتا ہے ۔ کے بلا شبہ آدمی کے ذہن میں برے خیالات خطور کر سکتے ہیں لیکن اگروہ میری نیت کی حد تک نہیں پہنچے ہیں، تو اخلاقا قابل الزام نہیں ہیں ۔ اس کا موازنہ کرو متن فردوس گم شدہ کتاب ،، کے اس خیال سے ، کہ برائی خدایا انسان دونوں کے ذہن میں گزر سکتی ہے لیکن اگروہ اس برائی کو پسند نہیں کرتا تو یہ کوئی بال اشہ نہیں ڈالتی کیا مگر اصل یہ ہے کہ برے خیالات کا دل میں نفس گذر نا بھی آدمی کے اندر کسی اونی عالم کی موجودگی کا پتہ دیتا ہے ۔ گویا ایک وہی ہوئی چنگاری ہے جو مکن ہے، کہ کبھی نہ کبھی بھڑک اٹھے ۔ سمجھتا ہوں کہ ملکن اسکو تسلیم کرے گا، کم از کم خدا کے بارے میں ۔ بات سے وہ یکھو چون کی د ( Browning as a Philosophical & Religious ) د براد ننگ به حیثیت فلسفہ و مذہب ) Teacher علم اخلاق بات امراض اخلاق کہ وہ عمل سے ظاہر ہو جائے ۔ ایک علانیہ گناہ کرنے والے کی اصلاح زیادہ ممکن ہے. گناہ کے بہ نسبت جرم کا لفظ عام طور سے تنگ مفہوم میں استعمال ہوتا ہے ۔ اس سے مراد صرف اُن ملکی قوانین کی خلاف ورزی ہوتی -۴- جرم ہے ، جو مستوجب سزا ہیں ۔ اخلاق کی تمام خطاؤں اور کوتاہیوں کو جرم کے تحت میں نہیں رکھا جاسکتا مثلاً احسان فراموشی کو لو کہ قانون اس کی کوئی سزا نہیں مقرر کر سکتا، اس لئے کہ عملاً ان خطاؤں کی تحدید و تشخیص خارج از امکان ہے۔ جو احسان فراموشی میں داخل ہیں۔ اس کے علاوہ محتاط و دیانت دار اشخاص کا احساس اخلاق، اُن کی جماعت کے معمولی ضابطۂ اخلاق سے آگے نکل جایا کرتا ہے ، اور اس طرح وہ بہت سی ایسی چیزوں کو گناہ مجھتے ہیں، جبکہ عام لوگ کوئی مریم نہیں خیال کرتے ۔ نیز جبکہ گناہ کے برے نتائج زیادہ تر خود اس کے مرتکب ہی پر مرتب ہوتے ہیں، تو اس کے خلاف کوئی خاص قانون بنانا غیر ضروری سمجھا جاتا ہے ۔ نا گناہ کے برے نتائج ، ارتکاب گناہ سے کبھی منفک نہیں ہوتے اور کسی نہ کسی صورت سے اپنے مرتکب پر ضرور ا لوٹتے ہیں۔ سقراط کا قول تھا کہ ظلم (غلط کاری کر نا ظلم سہنے سے زیادہ برا ہے، جو ایک معنیٰ کرکے بالکل سچ ہے۔ کیونکہ ہم ہی ہے نتائج محض خارجی ہوتے ہیں، روح کو کوئی نقصان نہیں پہنچاتے ۔ بخلاف اس کے جو شخص ظلم کرتا ہے ، وہ میزان ہستی میں اپنے کو ہلکا کردیتا ہے، اور اسطرح خود اپنی ذات پر وہ اس سے زیادہ ظلم کرتا ہے، جتنا کہ کوئی دوسرا کرتا ۔ با این بہ ظلم یا غلط کاری کے نتائج علانیہ طور پر خود مرکب یا دوسروں کو ہمیشہ نظر نہیں آتے، بلکہ اکثر تو وہ یہ خیال کرتا ہے، کہ ان سے صاف بچکر نکل گیا ہے۔ لیکن ایسا ہونا عدل و انصاف کے فطری احساس کے منافی ہے ۔ کیونکہ فطرہ ہم یہ سمجھتے ہیں، کہ آدمی کو اُس کے افعال کا بدلہ ملنا ہی چاہئے۔ اور ایسا سمجھنا لہ علی ہذا حکومت کی زندگی میں بھی اکثر یہی سمن ہوتا ہے کہ اس کی برائیاں سامنے آجائیں۔ اسی لئے کہا جاتا ہے؟ کہ ادھورے ظالم بادشاہ سے اور انشالہ بادشاہ بہتر ہے ۔ موازنہ کے لئے دیکھو لیکل کی " (History of Civilisation) ، تاریخ تمامان بلد اول شے ہے۔ H علم اخلاق 4: امراض اخلاق عقلاً حق بجانب معلوم ہوتا ہے۔ نیکو کارآدمی انسانی ترقی کے لئے جنگ کرتا ہے، اور ہم بالکل قدرتی طور پر توقع کرتے ہیں، کہ خدا اسکا ساتھ دیگا، اور اس کی مساعی جمیلہ مشکور ہوں گی۔ دوسری طرف بد کار آدمی خدا اور انسان کے خلاف جنگ کرتا ہے، اور یہ بالکل خلاف عقل و فطرت معلوم ہوتا ہے، کہ اسکو فلاح نصیب ہو۔ اگر نیکو کار آدمی عارضی طور پر نا کام بھی رہتا ہے، تب بھی ہم یہی یقین رکہتے ہیں، کہ بالآخر اس کا عمل ہم ہی ضایع نہ ہو گا ۔ اگر دنیا انصاف پر بنی ہے تو نیکی کو فلاح یاب ہونا ہی چاہئے ، اور اس لئے اس کا کرنے والا بھی لازماً فلاح یا سب ہو گا۔ اسی طرح اگر ایک بد کار آدمی عارضی طور پر کامیاب نظر آتا ہے، تو ہم سمجھتے ہیں، کہ یہ کامرانی محض چندا ہیں کہ یہ کام رانی محض چند روزہ ہے۔ اور بالآخر اس کو اپنی بد کاری کا خمیازہ ہ یقینا بھگتنا پڑیگا۔ انتقام و امتنان کے فطری احساسات کی عقلی بنیاد یہی ہے ۔ اس سے ہماری یہ مراد ہرگز نہیں ہے کہ ان احساسات کا اصل وجود اسی اقتضاء عقل کا نتیجہ ہے۔ کیونکہ یہ نفسیات کی بحث ہے، جو ہمارے موضوع سے خارج ہے۔ بلکہ ہمارا انشا صرف یہ ہے کہ یہ فطری احساسات اگر عقلا بھی حق بجانب ہوتے تو انسانی شعور اور خیالات کی ترقی کے بعد ان کا قائم رہنا مشکل ہو جاتا۔ اور ہم کو یہاں اس عقلی ہی نقطہ نظرسے بحث ہے ۔ جزا و سزا کی ابتدا فطری احساسات ہی سے ہوئی ہے ۔ لیکن جہاں تک محض ذاتی و انفرادی روابط کا تعلق ہے، جس قدیر انسان ترقی کرتا جاتا ہے، اسی قدر انتقام اور کسی حد تک امتنان کا احساس کمزور ہوتا جاتا ہے۔ ابتدائی انسان یا اس کے کہ تعلق قریب پر اگر کوئی ظلم ہو، تو وہ انتھا سے زیادہ مشتعل ہو جاتا ہے، اور جلد سے جلد انتقام لینے کی کوشش کرتا ہے ۔ گر مستعد را خلاقی شعور ترقی کرتا جاتا ہے ذاتی انتقام کا احساس ضعیف ہوتا جاتا ہے ۔ لوگ سمجھنے لگتے ہیں کہ محض انفرادی اور ے دیکھو جوک کی النتائج اخلاقیات کے آخری پیراگراف - وان الله لا يضيع أجر المحسنين - م - مے دیکھول کی افادیت " باب ۵ - نیز آدم اسمتھ کی نظریہ احساسات اخلاق حققه دوم فصل ۲ - پاپ - اس باب میں آدم استمندوں نے انتظام کی اصل اور اس کی عقلی بنیاد کی ہے میں نہایت صاف طور پر فرق کیا ہے ۔ بات علم اخلاق ۳۶۲ امراض اخلاق باب ظلم وزیادتی بہت زیادہ اہمیت کی شئے نہیں ہے، اور بعض حالات میں اس سے در گذر کیا جاسکتا ہے ۔ اُن کو یہ نظر آتا ہے کہ اُن کی ذات پر ظلم نوع انسان پر ظلم کو مستلزم نہیں ہے، اور زیادہ اہم یہی آخر الذکر ظلم ہے۔ بخلاف اس کے جاعتی ظلم و تعدی کا احساس انسان کی ترقی سے ضعیف نہیں ہوتا جماعت کے ظلم یا اجتماعی قانون کی خلاف ورزی کو اس وقت تک نہیں بخشا جا سکتا جب تک کہ اس قانون کا حکم پورا نہ کردیا جائے یعنی ہرے کام کی برائی اور عدم جواز کو (سزا ہے۔ م ، پوری طرح عیاں نہ کر دیا جائے ۔ سزا کا حق بجانب ہونا اسی پر مبنی ہے۔ -4 نظریات سزا مقصد سزا کے متعلق اصولی نظریات تعین قرار دئے گئے ہیں۔ نظریه منتج (یا بازداری، نظریہ تعلیم دیا اصلاح ، اور نظریہ مکافات ۔ نظریہ منع کی رو سے سرا کا مقصد دوسروں کو ارتکاب جرم سے باور کہنا ہے۔ لیکن اگر سزا کا مقصد صرف یہی ہوتا، تو اخلاقی احساس کی ترقی کے ساتھ ، سزا کا قانون غالباً موقوف ہو جاتا ۔ اس لئے کہ یہ کوئی انصاف نہیں ، کہ محض دوسروں کے فائدہ کے لئے کسی شخص کو تکلیف دیجائے اس سے تو لازم آتا ہے، کہ انسان بجائے خود غایت نہیں، بلکہ خالی وسیلہ ہے ۔ دوسرا نظریہ یہ ہے کہ سزا کا مقصد خود مجرم کی تعلیم یا اصلاح ہے۔ موجودہ زمانہ میں یہی خیال زیادہ مقبول عام معلوم ہوتا ہے ۔ کیونکہ یہ ہمارے عہد کے انسان دوست احساسات کے زیادہ موافق ہے۔ لیکن اس نظریہ کی بنا پر سزائے موت کو حق بجانب ثابت کہ نامشکل ہے، نیز سزا کی اور بھی بہت سی صورتیں ، اس نقطہ نظر کی رو سے بے اثر ماننا پڑیں گی۔ کیونکہ بہتیری مشالوں میں نرمی کا برتاؤ سزا سے زیادہ موثر ثابت ہوگا۔ تغییرا نظر یہ مقصد سزا کا یہ ہے، کہ آدمی کو اپنے فعل کا خمیازہ خود بھی بھگتنا چاہیئے، یعنی اسکو یہ معلوم کر دینا چاہئے ، کہ اس کے فعل کے برے نتائج صرف دوسروں ہی کے لئے نہیں بلکہ خود اس کے حق میں کبھی برے ہوں ۔ یہ نظریہ ابتدائی درجہ کے انسانوں کے اے کو اکثر لوگ، شاید اس نظریہ کو نظریہ منع کے ساتھ جا کر مانتے ہیں ۔ ہے اس خیال کی پر زور تعبیہ کے لئے دیکھو کا ر قائل کی " Latter Day Pamphlets نمبر ۲ - نیز آدم اسمت کی نظریه احساسات اخلاق یا حقته دوم فصل 1 - باب ہے ۔ نوٹ ۔ بریڈ کی کی صباحت اخلاقیات " مقاله اول - علم اخلاق امراض اخلاق اُس خیال کا آئینہ ہے، جو وجود مرزا کی اصلی بنیاد تھا ۔ لیکن ہر کو خصوصا میجی ممالک میں، یہ خیال سلئے متروک ہوتا گیا ، کہ بظاہر انتقام کے غیر سیکھی جذبہ پر مبنی نظر آتا تھا ۔ لیکن دراصل یہ غلط فہمی ہے مسیحیت نے انتقام کو اس لئے مذموم قرار دیا ہے۔ کہ اس کا نشافاتی بغض و عناد ہوتا ہے۔ لیکن عدالت جو سزا دیتی ہے ، وہ بغض و عناد کے کسی جذبہ کو مستلزم نہیں ہوتی ۔ وہ تو صرف مجرم کے فعل کو دیکھتی ہے، کہ اس نے جرم کا ارتکاب کیا ہے، لہذا بالکل حق بجانب ہے، کہ اپنے کئے کا خمیازہ بھی بھگتے ۔ اور اگر کوئی جماعت سوسائٹی، مجرم کی سزا دہی سے اجتناب کرے تو وہ در حقیقت ایک طرح کے تناقض کی مرتکب ہوگی ۔ فرض کرو کہ ایک جماعت میں چوری کے خلاف قانون موجود ہے، اور پھر بھی چور کو سزا نہیں دی جاتی در آنحالیکہ وہ تاوان بھی نہیں ادا کر سکتا ، تو ایسی جماعت کے قوانین کی حیثیت نصیحت و مشورہ سے زیادہ نہوگی۔ جو احکام کی قوت سے ایک سرخالی ہوں گے یا کم از کم یہ ایسے احکام ہوں گے جن میں مستعفیات کی گنجائش ہے ۔ کیونکہ قطعی احکام کے معنی تو یہ ہیں، کہ یا آدمی ان کی خلاف ورزی سے باز ہے ، یا اگر خلاف ورزی کرے تو پاداش کے ذریعہ سے ان کی قوت و اقتدار کو نمایاں کیا جا سکے لیے سنزا کا اصلی مقصد یہی معلوم ہوتا ہے، کہ اس اقتدار کو قائم رکھا جائے، لیکن ایک لحاظ سے یہ مقصد اول الذکر دونوں مقاصد کو بھی مشتمل ہے ، اس لئے کہ اقتدار قائم رکھنے والی پاداش خود جرم کی اصلاح اور دوسروں کی منع و عبرت دونوں باتوں کا کام دے سکتی ہے بلکہ اصل یہ ہے کہ جب تک سزائے اقتدار قانون کا تحفظ یعنی یہ کہلانا مقصود نہوا کہ قانون شکنی کی صورت میں بھی قانون کی قوت قائم کر ہتی ہے ، اس وقت تک اس ہے نہ اصلاح کی غرض پوری ہو سکتی ہے اور نہ منع کی کیونکہ مجرم کو کوئی حقیقی ندامت صرف اسی صورت میں ہو سکتی ہے، جب اُس کو یہ نظر آئے کہ اُس کی سنڈا، اس کے جرم کا قدرتی یا منطقی نتیجہ ہے ۔ نیز دوسروں کو بھی اسی صورت میں اتناع و اجتناب کا سبق حاصل ہو سکتا ہے، جب کہ وہ کسی شخص کی سزا کو اس کے فعل کا لازمی نتیجہ سمجھیں، جس سے اُن کو لے موازنہ کے لئے دیکھو اوپر کتاب ۲، باب ۱۲ فصل ۲ ۔ باب علم اخلاق ۳۶۴ امراض اخلاق عبرت ہو۔ لہذا اس معنی کر کے سمندر کا بہترین نظریہ، نظریۂ منع قرار پاتا ہے۔ -۷- ذمہ داری سزا کی بحث میں یہ جاننا لازمی ہے، کہ آدمی کو اپنے افعال کا دروار کس حد تک قرار دیا جا سکتا ہے ۔ جنون و دیوانگی کا عذر آدمی کو ہمیشہ سزا سے بری کر دیتا ہے۔ لیکن بعض لوگ اس سے بھی آگے بڑ معکر یہ کہتے ہیں کہ کسی جرم کا تیکاب ہی بجائے خود جنون کی دلیل ہے، اور اس لئے کسی مجرم کو بھی، اس کے جرائم کا ذمہ دار نہیں قرار دیا جا سکتا ۔ لہذا سنزاد سینے کی جگہ ہم کو چاہیے کہ مجرموں کے خلل و دماغ کا علاج کریں۔ اس خیال کی بنیاد تمام تر یہ ہے کہ انسان اپنے کردار میں مجبور محض ہے۔ اس کے افعال خود اس کے ارادہ کے نہیں بلکہ اُس کے حالات کے پیدا کردہ ہوتے ہیں۔ لیکن اوپر ہم نے ارادہ کی آزادی کا جو نظریہ اختیار کیا ہے، اگر وہ صحیح ہے ، تو جبریت کا یہ خیال غلط ہے ۔ آدمی جو کچھ کرتا ہے اگر پوری آگاہی کے ساتھ کرتا ہے، تو اس کے افعال، خود اسی کی سیرت کا نتیجہ کہے جائیں گے ، اور اس سیرت کے ماورا کسی اور شئے کو ان کا ذمہ دار ٹھرانا قطعاً ناتمکن تھے ۔ باقی رہا جنون تو اُس کی حالت مختلف ہے اُس میں آدمی نہ اپنے آپے میں ا نظریہ سنڈا کی مکمل بحث فلسفہ قانون سے متعلق ہے ۔ میں نے یہاں اس کے صرف اہم پہلوں کا ذکر کیا ہے۔ سزا کے پورے موضوع پر سب سے زیادہ مجہتدانہ و مقید بحث وہ ہے ، جو ہیگل نے اپنی کتاب فلسفۂ صواب ( فصل ۱۳۹۶ ) میں کی ہے ۔ مذکورہ متن نظریات کے علاوہ، سزا کے متعلق اور بھی نظریات ممکن ہیں ۔ مثلاً یہ کہ منا کا اصل مقصود یہ ہے کہ مجرم سے نجات ملمجائے، تاکہ آیندہ اس کے شرکا خطرہ نہ رہے ۔ یہ کسی قدر اختلاف کے ساتھ وہی مذکورہ بالا منع والا نظریہ ہے ، لیکن اس کا مصداق سزا کی صرف چند صورتیں ہو سکتی ہیں۔ اس ساری بحث کے لئے گرین کے مجموعہ مصنفات جلد دوم ملالہ) کا حوالہ دیا جا سکتا ہے، جس کا پڑھنا خالی از دلچسپی نہوگا ۔ استمشن کی Bocial Rights and duties اجتماعی حقوق و فرائض میں بھی اس موضوع پر بحث ہے۔ نیزاد بین الاقوامی جرید، اخلاقیات میں دیکھو جلد دوم نمبرات سے وطن اور نمبر ۲ جلد چہارم ، نمبر - - - - - - - جلد پنجم نمبر - اور جلد ہفتم نمبر - مشت است کے بنکر نے " Erewhon ا میں اس کی نہایت پر لطف توضیح کی ہے ۔ کہ دیکھو اوپر کتاب اول، باب ۳ خصوصاً تعلیق . علم اخلاق ۳۶۵ امراض اخلاق رہتا، نہ اس کے افعال، خود اسکے افعال کیے جاسکتے ہیں۔ اللہ صحیح الحواس آدمی کے کردار کا بھی ایک حصہ ایسا ضرور نکلتا ہے، جس کا وہ پورا زمہ دار نہیں ٹھرایا جا سکتا ۔ مثلاً نا واقفیت بہت سی چیزوں کے لئے عذر بنجاتی ہے، بشرطیکہ ناواقفیت بجائے خود مجرمانہ نہو ۔ اسی طرح ہر وہ حالت، جس میں آدمی کو اپنے اوپر پورا قابونہ رہتا ہو، اس کی ذمہ داری کو زائل کر دیتی ہے۔ مگر یہ حالت ایسی نہ ہونی چاہیئے ، جس کا الزام خود اسی پر عائد ہوتا ہو، جیسی کہ مثلاً نشہ کی حالت ہے ۔ جو کام آدمی کسی بہیجان میں کر بیٹھتا ہے، اسکی بھی ذمہ داری اُس پر اتنی نہیں عائد ہوتی جتنی کہ سکون کے دیدہ و دانستہ کام کی ہوتی ہے۔ ابلا آنکہ اس نے عادہ ایسا عالم اختیار کر رکہا ہو ، جس میں ہیجان کا زیادہ احتمال رہتا ہے ۔ م ندامت جب آدمی سے کوئی برا کام سرزد ہو جاتا ہے ، اور اس کی برائی اس کو نظر آتی ہے، تو ایک خاص قسم کی تکلیف محسوس ہوتی ہے، جس کو اذیت ضمیر سے تعبیر کیا جاتا ہے ۔ اس اذیت کا سبب ہمارے فعل اور نصب العین کے مابین اختلاف یا تفاوت کا احساس ہوتا ہے۔ اسی لئے یہ اذیت ہمارے گناہ کے مادی و ہم نسبیت نہیں، بلکہ اس تفاوت کے ہم نسبت ہوتی ہے، جو ہم کو اپنے گناہ اور اپنے اخلاقی پیش نہاد کے مابین نظر آتا ۔ تنگ دل گناہ گار کو اس اذیت کا بہ مشکل ہی احساس ہوتا ہے، کیونکہ اس نے اپنے کو ایسے عالم کا عادی بنا لیا ہے، جس کے نصب العین کے ساتھ اُس کے افعال کامل مطابقت رکہتے ہیں۔ اس کو تر عالم کا شاذ ہی کہی ہے، اور جب یہی ہوتا ہے تو اس عالم سے ہوتا خفیف سی عارضی اذیت محسوس ہو کر رہ جاتی بخلاف اس کے ایک ذکی الحس اخلاق کا آدمی، جو بلند تر عالم کا عادی ہے ، اس سے اگر کوئی بری حرکت سرزد ہو جاتی ہے تو نہ صرف اُس کے ضمیر کو عارضی طور پر اذیت ہوتی ہے بلکہ اگر اسکی یہ حرکت کوئی سنگین گناہ ہے، تو ایک پیم و مستمرا حساس یہ پیدا ہو جاتا ہے، کہ وہ اپنی اصلی سطح سے کر گیا ہے ۔ اپنے تنزل و الخطاط کے اسی مستمر احساس لہ اس پورے موضوع کی بحث کے لئے دیکھوں اخلاقیات ارسطو کتاب سوم باب ہ ۔ بات علم اخلاق 744 امراض اخلاق بات کا نام ندامت ہے جو اپنی عمیق ترین صورت میں محض کسی خاص فعل کی تکلیف پر نہیں، بلکہ پوری سیرت کے احساس پستی پرمشتمل ہوتا ہے ۔ یعنی آدمی کو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس نے سب سے بڑے قانون کا جرم کیا ہے ، اور اس کی ساری سیرت محتاج اصلاح ہے اس کی بہترین مثال میرے نزدیک زیور ( مرموزہ کالے ہیں مکتی ہے، " راے خدا، میں نے تیرا اور صرف تیرا گناہ کیا ہے اور تیرے ہی حضور برسی کی ہے .... دیکھ میں نے برائی میں صورت پکڑی، اور گناہ کے ساتھ میری ماں نے مجھکو پیٹ میں لیات - اصلاح نداست کی قدرتی نتیجہ سیرت کی اصلاح ہوتی ہے۔ البتہ اگر ہم اپنے ضمیر کو مردہ کردیں، یعنی اپنی توجہ کو اخلاق کے اعلیٰ عالم ہے برا بر ہٹاتے رہیں اور زندگی کے کسی اوئی عالم کے عادی ہو جائیں، تو اس نتیجہ کو آسانی روکا جاسکتا ہے، اس لئے کہ اعلیٰ نقطہ نظر کا قائم رکہنا انسانی زندگی کے لئے کوئی ناگزیر نئے نہیں ہے۔ لیکن اگر ہم اسطرح دیدہ و دانستہ ضمیر کی آواز سے اپنے کا نوں کو بہانہ کرلیں، تو یقیناً انداست کا قدرتی نتیجہ یہی ہونا چاہیئے ، کہ جس سطح گر گئے ہو ، اس کو دوبارہ حاصل کرنے یعنی اپنے افعال کو اپنے نصب العین کے مطابق بنانے کی کوشش کریں گے ۔ اس کے لیئے اکثر کسی نہ کسی ایسے تجدد و بیداری کی ضرورت پڑتی ہے، جس کا ہم نے اوپر تبدیل، مذہب کے ضمن میں ذکر کیا ہے۔ ابھی اوپر ذکور کا جو حوالہ گزرا ہے، اس میں اس عمل تجد و کی مثال بھی موجود ہے کہ " اے خدام زوفات مجھکو وہو دے ، تاکہ میں پاک ہو جاؤں ۔ میرے اندر ایک پاک دل پیدا کر دے ۔ اس مجازی تعبیر سے مراد وہی بلند تر عالم کا احساس و تصویر ہے، جو ہماری قلب ماہیت کر دیتا ہے ۔ جب یہ قلب ماہیت ہو گئی، تو لے بعض مصنفین نے لفظ ندامت کے استعمال کو صرف اُن صورتوں کے لئے مخصوص کر دیا ہے ، جن میں کہ یہ توبہ کی حد تک نہیں پہنچتی۔ بعض اوقات آدمی کو اپنی کمر اسی کا اس قدر قوی و شدید احساس ہوتا ہے کہ اس کو دوبارہ راہ راست کا حصول قطعا نا ممکن معلوم ہوتا ہے، اور اس کا دل یک سرمایوسی میں خوب جاتا ہے ۔ لیکن ندامت کے لفظ کو صرف انہی صورتوں کے لئے محدود کرنے کی کوئی معقول وجہ نہیں نظر آتی ۔ بلکہ صحیح منی میں خلش ضمیر کی ہر صورت اس کے مفہوم میں داخل ہے ۔ علم اخلاق امراض اخلاق راد في عالم یا پست درجہ کا فعل صادر ہونا تقریباً نا ممکن ہو جاتا ہے، بلکہ بعض سرخوش مذہبی لوگوں نے تو یہانتک کہدیا ہے، کہ اس تزکیہ کے بعد گناہ کا ارتکاب قطعا نا تحکم ہے ہے لیکن یہ مبالغہ ہے۔ جو کچھ واقعا ممکن ہے، وہ یہ ہے کہ ہم اپنے ارادوں کو قطعی طور پر بلند ترین نقطۂ نظر سے وابستہ کر دیں، اور اپنے افعال کو بتدریج اس نقطہ نظر کے مطابق بنانے کی عادت ڈالیں ۔ اس طریقہ سے ہم ارا دہ کو تقریباً بحال پاکیزگی تک پہنچا سکتے ہیں ۔ ۱۰ عضو سزا کا مدعا یہ بیان کیا گیا ہے، کہ جرم کا روئیل مجرم ہی پر ہونا چاہئے تاکہ قانون کا اقتدار بھی قائم رہے، اور خود مجرم کو تو بہ اور اصلاح کی توفیق ہو ۔ لیکن یہ اصلاح سزا کے بغیر بھی ممکن ہے ۔ مثلاً تعلیم موجودہ دور ، مجرموں ، خصوصاً نوجوان مجرموں کی اصلاح کے لئے سزا کے بجائے تعلیم ہی کے طریقہ کو اختیار کرنا چاہئے ۔ اور جہاں اس طریقہ سے اصلاح ممکن ہو ا جرم کو معاف کر دینا چاہیئے ۔ مگر اس کے معنی یہ نہیں ہیں کہ اوپر سزا کے متعلق جوتے بیان کیا ہے، وہ غلط ٹہرتا ہے ۔ اُس کی صحت اپنی جگہ پہ علی حالہ باقی ہے۔ -- فساد جماعت یہاں تک ہم نے صرف انفرادی زندگی کے اخلاقی قبح پر نظر کی ہے لیکن افراد کی طرح جماعت بھی اخلاقی حسن یا قبیح سے متصف ہوتی حجر مولا کا علم نے احساس یہی چاہتا ہے، کہ جہاں تک ممکن ہو باشد ہے۔ یعنی اس کے رسوم و شعائر یا تو اس نوعیت کے ہوتے ہیں، کہ اُن سے شہریوں کو اعلیٰ سطح کی زندگی اختیار کرنے میں ہمت افزائی ہوتی ہے، یا وہ ایسے ہوتے ہیں جن سے اس میں رکاوٹ پیش آتی ہے بلکہ بعض صورتوں میں تو نیکی کرنا قریب قریب ناممکن ہو جاتا ہے۔ لہ مثلا دیکھو یوحنا کا پہلا خط باب ۳ - آیت 4 4 ہر کوئی جو خدا سے پیدا ہوا ہے، گناہ نہیں کرتا کیونکہ اسکا تخم اس میں رہتا ہے، اور وہ گناہ نہیں کر سکتا، کیونکہ خدا سے پیدا ہوا ہے یہ سہرا اور عضو میں جو تعلق ہے، اس کے لئے کیڈ کی کتاب ہیگل میں بعض نہایت ہی مفید باتیں ملینگی ۔ دیکھو ۲۰ ۳۰ سے پروفیسر سیورڈ نے ان شعائر میں مشالا فخش خانوں عمار خانوی اوباش خانوں ، دو خانوں مثلا ہندوستان کی یونیورسٹیاں - م) کو شمار کیا ہے ۔ علم اخلاق امراض اخلاق ہے تمدن کے صحیح معنی یہ ہیں کہ اجتماعی نظام و حالات ایسے ہوں کہ نیکی کو حکم ہے مکن حد تک آسان اور بدی کو ممکن سے ممکن حد تک مشکل بنا دیں۔ لیکن جو تمدن فی الواقع موجود ہے ، وہ فضائل و رذائل دونوں کا مجموعہ ہے اور دونوں کی یکساں صلاحیت رکہتا ہے اس کی تعمیر میں بدی کے استیصال کا کوئی خاص لحاظ نہیں کہا گیا ہے ۔ بلکہ بریک کی زبان میں زیادہ سے زیادہ یہ ہے کہ بدی کی چونکہ پوری قوت نہیں باقی رہی ہے۔ لہذا اس کا آدھا شر بھی فنا ہو گیا ہے۔ یہ موجود ہو تمدن کی غایت نیکی کی نہیں بلکہ صرفت عزت کی ترقی ہے ۔ اور بہادرانہ نیکی کے لئے تو بجائے سہولت کے مختلف طرح کی دشواریاں پیدا ہو گئی ہیں ۔ دولتمندوں کو عیش پرستی کی ترغیب ہوتی ہے۔ ضروریات زندگی کا روز بروز اضافہ ہے، جن کے پورا کرنے کے لئے لوگ ذلیل و نارو او سائل تک سے کام لیتے ہیں۔ دوسری طرف غریبوں کا یہ حال ہے کہ ان کے افلاس سے ناجائز فائدہ اٹھایا جاتا ہے، یعنی وہ دوسروں کے منافع کا محض آرد بن کر رہ گئے ہیں خود اپنی ذات کی اصلاح و ترقی پر توجہ کی ان کو مہلت نہیں نصیب ہوئی جب کوئی قوم اس نوبت کو پہنچ گئی ہو، تو اکثر اس کا سقوط والخطاط شروع ہو جاتا ہے ۔ جو ایک قدرتی نتیجہ ہے ۔ الہ آنجہ کوئی ایسا مصلح پیدا ہو جائے، جو اس قوم کو چونکا دے، جیسے کہ ہمارے عہد میں کا دلائل اور رسکن گزرے ہیں ۔ کبھی کبھی قوم کی اس الخطاط پذیری کو انقلاب بھی بچالیتا ہے ۔ لیکن انقلاب خود علی العموم اس سے کم اخلاقی شرا۔ اپنے ساتھ نہیں لاتا جتنا کہ کسی جماعت کی فاسد حالت میں پایا جاتا ہے ۔ کبھی کبھی کوئی قوم راست روی سے اس قدر دور ہو جاتی ہے ، کہ دوسری قومیں، اسکی مرا کے لئے اپنی مداخلات کو جائز سمجھنے لگتی ہیں۔ ایسی ہی صورتوں میں اقدامی جنگ کی جانب معلوم ہوتی ہے۔ لیکن دراصل یہ حق بہت ہی شاذ حالات میں کسی قوم کو حاصل ہوتا ہے ۔ کہ وہ دوسری قوم کے معاملات کا اپنے کو زبر دستی حکم د حج ) بنا ہے ۔ قدیم زمانہ میں یہودی شاید اپنے کو اس قسم کا حکم سمجھتے تھے موجودہ زمانہ میں کوئی ایک قوم نہیں، بلکہ متعدد قومیں ملکر البتہ یہ کر سکتی ہیں، کہ وہ کسی خاص جاعت کی فاسد حالت کے لئے اپنے فیصلہ کو لے دیکھو کا رلائل کا مضمون " pera “ ہے۔ علم اخلاق صائب سمجھیں یہ ۳۹۹ اخلاقی ترقی باہو اخلاقی ترقی -- -۱ ارتقاء اجتماعی اگر چه گذشتہ ابواب میں ہم نے جابجا ، اس امر کا ذکر کیا ہے، لیجیات ہیں اخلاق ایک ارتقائی عمل بحث ہم نے کی ہے وہ بڑی حد تک ایسی تھی گوگو یا اخلاقی زندگی ایک قائم و ساکن الئے لیکن اوپر کے دو بابوں میں مصلحین اخلاق کی نسہ اخلاق کی نسبت جو کچھ لا لکھا گیا ہے، وہ اخلاقی ترقی کی زیادہ حسان واضح بحث کا مقتضی نے کا جی کیوں نہ چاہتا ہو، تاہم اس کی صداقت اب کسی نہ کسی صورت میں عام طور پر تسلیم کیجاتی ہے ۔ دنیا کی ترقی کا یہ خیال بحیثیت مجموعی تمامتر دور حاضری کی پیداوار اور عہد فطرت کے انسانی خیالات سے کسی قدر مختلف شئے ہے ۔ یہ دلفریب مایوسی صرف ریش ہی کے ساتھ مخصوص نہیں تھی کہ موجودہ نسل اپنے بہادر اسلاف کی تنزیل نپذیرد ہے ۔ گو اس امر میں کہ دنیا ترقی کر رہی ہے، ہمارا سبھی ہیں ے اس باب کو ظاہر ہے کہ طب اخلاق کے صرف اخلاقیاتی پہلو سے تعلق تھا ۔ باقی اس کے متعلق دوسرے مباحث کے لئے دیکھو مر تیر کی " Conduct and its disorders راكر وأر اور اس کا اختلال نیز سٹر ڈیو۔ ڈی مارلین کی Jnvenile Offendere ، نوجوان مجرم اور Crime and its causes ، جرایم اوراس کے اسباب بازی تیری Criminal socialogy ، اجتماعیات جرم بوسیلے کی 3 body and meinid را مجسم ونفس ) - ان کے علاوہ نفسیات فاسدہ اور علم الجرام وغیہ کی دوسری کتابوں میں بھی یہ مباحث مکیں گے ۔ گناہ اور سزا کی بحث کے لئے دیکھو ڈا کٹر میک نگارٹ کی کونیان بیگل باب ۶۵ - علم اخلاق ۳۷۰ اخلاقی ترقی و ہیں ۔ نام یادگار ہے ۔ بلکہ گذشتہ عہد زریں کا خیال ، جبکہ انسان موجود ہو زمانہ کی عیش پرستیوں اور حماقتوں سے پاک تھا، ایک ایسا کھیل ہے، جو آدمی کی غیر قانع فطرت کے لئے اپنے اندر قدرتی کشش رکھتا ہے ۔ اور واقعات کے لحاظ سے یہ خیل بالکل بے بنیاد بھی نہیں ہے ۔ اگر نئے حالات اپنے ساتھ نئے فرائض لاتے ہیں تو ساتھ ہی شر کے لئے نئے مواقع بھی پیدا کر دیتے ہیں۔ مثلاً آج کل کے تاجرانہ اخلاق کا موازنہ اگر پرانے زمانہ کے اخلاق سے کرو ، تو یہ فیصلہ کرنے میں سخت رحمت پیش آئے گی ، کہ ہم در حقیقت ترقی کر رہے ہیں یا تنزل ۔ اگر ایک طرف بعض حیثیات سے ہمارے افعال زیادہ قابل اعتبار اور زیادہ معقول و وسیع اصول پر یعنی معلوم ہوتے ہیں، تو دوسری طرف بعض حیثیت سے یہ بھی نظر آتا ہے، کہ ہم اگلے لوگوں کے بہ نسبت زیادہ خود غرض و بددیانت ہو گئے ہیں ہے۔ ہم کو اگر اپنی ترقی کا ہوتا ہے، تو صرف کو اگراپنی ترقی کا لمحہ یقین ہو اُس صورت میں جبکہ افراد کے افعال سے قطع نظر کر کے ہم اخلاق کے ان اعلیٰ اصول اور نصب العینوں پر نظر کرتے ہیں، جو ہمارے زمانہ میں پیدا ہوے ہیں لیکن ساتھ ہی یہ خیال کرتے ہیں، کہ ان اصول کا قیام ہے اس کے بہ شکل ہی تمکن تھا کہ انکے مطابق عمل کرنے والے کچھ افرا د موجود ہوں، تو ہم کو باور کرنا پڑتا ہے کہ انفرادی زندگی میں بھی بحیثیت مجموعی کچھ نہ کچھ ترقی ضرور ہوئی ہے۔ رہا یہ خیال کہ موجودہ نظام حیات میں انحطاط کے جو گہرے خطرات پائے جاتے ہیں، وہ پہلے نہیں تھے ، دراصل ہمارے اذعان ترقی کوضعیف کرنے کے بجائے اور قوی کرتا ہے ۔ بقول رسکن کے کہ گھاس ہر سال مری ہو جاتی ہے، آفت اگر آتی ہے تو کہوں پر کیونکہ اسکی فطرت اعلیٰ ہے۔ اسی طرح انسان کے لئے اس کے علو خطرت کی بدولت جس سبوط کا خطرہ رہتا ہے حیوانات اس سے محفوظ ہیں لیکن اس سے نہیں اہم آنا کہ ہم حیوانات کی حالت پر رشک کرنے لگیں کارلائل نے سچ کہا ہے کہ انسان کی اضافی شقاوت، اسکی حقیقی سعادت و بزرگی کا نتیجہ ہے، یا جیسا کہ امرسن نے لکھا ہے ، کہ ہماری کمزوری و کوتاہی کا اثبات دراصل ہماری روح کی برتری کا ایک لطیف کنایہ ہے یا حیوانات اعلی گناہوں کی قابلیت ہی جب ہم ہے اہ موازنہ کے لئے دیکھو مارشل کی اصول اقتصادیات، علتش اور صفحہ ۳۶۱ مل اہیا علم اخلاق اخلاقی ترقی نہیں کہتے ۔ " اپنے پڑوسی کی ہر دل عزیزی، جاہ و منصب وغیرہ جن چیزوں پر میں حسد کرتا ہوں (جو ایک اعلی قسم کا گناہ ہے۔ م، وہ ایک ایسے فاعل کے لئے جونه خود شاعر الذات ہے، نہ شاعر الذات فائلوں سے تعلق رکھتا ہے، اُسی طرح ناپید ہیں، جسطرح رنگ اند ہے کے لئے یہی حال تمدنی ترقی کا بھی ہے علم اپنے اندر خیر و شر دونو کی قوت رکھتا ہے ۔ ہماری دوزخ کی گہرائی ہماری جنت کی اونچائی کا پتہ دیتی ہے۔ اور اگر اعلی تمدن کے اندر رہکر ہمکو اپنے منزل و انحطاط کا خاص طور پر احساس ہو، تو ملٹن کے شیطان کی طرح یہ سمجھنا چاہیئے کہ اس قدر مہلک بلندی کا گرنا کچھ محل تعجب نہیں ۔ لہذا اس امرمیں شبہ کرنے کی کوئی معقول وجہ نہیں، کہ حالات زندگی کی عام ترقی کے ساتھ ساتھ ، اخلاقی زندگی میں بھی کچھ ترقی ضرور ہوتی ہے بطور ذیل میں ہم ایسی اخلاقی ترقی پر ذرا غور کرنا چاہتے ہیں۔ ا دیکھو گرین کی " مقدمة اخلاقیات اس لیکن یہ باور کہنا چاہئے کہ جن برائیوں کا گرین نے حوار دیا ہے، وہ تقریباً سب کی سب ایک ابتدائی صورت میں انسان سے نیچے کے حیوانات میں بھی پائی جاتی ہیں ۔ انسان کی اصلی خصوصیت یہ نہیں ہے کہ وہ شریا برائی کے لئے اصناف اپنے اندر رکھتا ہے، بلکہ یہ کہ ان کے شر ہونیکا صاف و واضح شعور رکھتا ہے، اور اسی لئے اگر وہ ان میں مبتلا ہوتا ہے تو منزل محسوس کرتا ہے ۔ تاہم اس میں بھی شک نہیں کہ تمدن کی بدولت شر کے زیادہ دقیق پیچیدہ اصناف بھی پیدا ہو جاتے ہیں ۔ سے ایک حد تک کارلائل کو بھی اسکا اعتراف ہے ۔ دیکھو اسکی " - Heroes and Hero worship ) ابطال و ابطال پرستی کچری ترقی انواع اس کے مسلہ پر نی رمانا حط به بحث کی جاتی ہے ، گو میں اس کا کچھ زیادہ قائل دوطرفدار نہیں ہوں . تاہم اتنا کہ سکتا ہوں کہ نفس واقعہ کافی حد تک یقینی معلوم ہوتا ہے . کوئی شخص بھی ایسا نہیں ہوسکتا، کہ اسکے موجودہ خیالات و اقتصادات بعینہ رہی ہوں ، جو اس کے آبا و اجداد کے تھے۔ اسکا نقطہ نظر جدید معلومات را نکشافات سے یقینا کچھ نہ کچھ وسیع تر ہو جاتا ہے . یہ تو شخص کی انفرادی تاریخ ہے۔ باقی نوع انسان کی تاریخ میں ، اسی حقیقت کا ظہور بڑے بڑے تاریخی انقلابات اور نئے ادوار کی صورت میں ہوتا ہے .... یہی حال عمل واقتصاد کے ان تمام نظامات کا بھی ہے، جو ان سے پیدا ہوتے ہیں کے بات بات علم اخلاق ۳۷۲ اخلاقی ترقی -۲- عالم اخلاق - یہم کو پہلے ہی معلوم ہوچکا ہے، کہ انسان کی اخلاقی زندگی جس شئے کے اند گذرتی ہے، اس کو اجتماعی یا اخلاقی عالم سے تعبیر کیا جاسکتا ہے ۔ اس عالم کی تعمیر تین مختلف عناصر سے ہوتی ہے ۔ ایک تو اس جماعت کا نصب العین ، جس ہیں کہ آدمی رہتا ہے۔ یہ نصب العین ضابطہ احکام ، سلسلہ ہدایات ، یا کسی ایسی زندگی کی صورت میں پیش کیا جاتا ہے، جو ہماری تقلید کیلئے أسود یا مثال کا کام دیتی ہے، دوسرا عنصر عالم اخلاق کا ، وہ اجتماعی شعائر ہیں، جنکا اوپر باب دوم میں ذکر کیا گیا ہے ۔ اور تیرا عنصر وہ افعال عادیہ ہیں، جنگویم یک گونه نیم شعوری طور پر نقلاً اختیار کرتے ہیں، اور جو کسی واضح ہدایت یا کسی اسوۂ حسنہ کی دانستہ تقلید پر مبنی نہیں ہوتے ۔ عالم اجتماعی کے یہ عناصر تلثہ تقریباً ہر عہد اور ہر ملک میں کم یا زیادہ ترقی یافتہ صورت میں موجود ہوتے ہیں۔ لیکن باہم ان میں اکثر کافی اختلاف و تباین پایا جاتا ہے ۔ یعنی کسی قوم کا نصب العین ہمیشہ اُس کے شعائر یا عوائد کے حائل نہیں ہوتا ، اور بعض اوقات تو خود عوائد وشعائر میں بھی پوری مطابقت نہیں ہو تی ۔ شلا جن لوگوں کا مذہب صلح و آشتی کے نصب العین پر مبنی ہے اُن سے قتل و خوں ریزی کا ظہور ہو سکتا ہے (جیسا کہ عیسائیوں سے ہوتا ہے ۔ م ، اسی طرح نسی جماعت میں وحدت ازدواجی کا شعار ہوتا پاکبازی کے لئے دائمی ضمانت نہیں ہے۔ قوموں کی اخلاقی کی و توفیق کی کوشش پر پھل ہوتی ہے۔ گز کی حد تک انہی عناصر العین کے ارتفاع اور شعائر حد تک خود وعوائد کی اصلاح پر بھی کوشش کیجاتی ہے. --- ہمارے عالم کا ان مختلف عناصر میں باہمی تطبیق کی خود ضرورت ہی اکثر نئے باطنی تناقص - نصب العین یا نے شعائر کی ضرورت پیدا کر دیتی ہے۔ مثلاً جو شعائر ایسے ہیں کہ انسانی عوائد کو اُن کے مطابق نہیں بنایا جا سکتا ، وہ نا صائب و غیر تشفی بخش محسوس ہوتے ہیں، اور لازما اُن کو مٹانا پڑتا ہے۔ چنانچہ قرون وسطی کے پادریوں میں تجرد و عزوبت کا جو شعار قائم ہوگیا تھا۔ وہ بہت کچھ اسی نوعیت کا تھا۔ اسی طرح اگر ہمارے شعائر و عوایک ہمارہ سے نصب العین اگ کے مناقض پڑتے ہوں ، تو اس سے ہم کو اپنے نصب العین کی تنگی کا احساس و ہمارے علم اخلاق ۳۷۳ اخلاقی ترقی ۔ ا ہو سکتا ہے، صحیت کے ابتدائی نصب العین نے یونانیوں کے میل جول سے اسی طرح وسعت حاصل کی ہے۔ دوسری طرف یہ ہو سکتا ہے کہ ہمارے عوائد کی۔ میں بتدریج ایسی اصلاح ہو جائے ، کہ جن شعائر میں ہم زندگی بسر کرتے ہیں ، ان سے وہ تطابق پیدا کر لیں ۔ علی ہذا ہمارے شعائر بتدریج ہمارے نصب العین کے مطابق ہنچا سکتے ہیں۔ اور زیادہ تر شاید ایسا ہی ہوتا ہے۔ کبھی کبھی قوموں کی زندگی میں ایسے بحران کا وقت آتا ہے، جس میں یہ سوال اٹھتا ہے، کہ آیا شعائر میں انقلاب پیدا کرنا چاہیئے پیدا کرنا یا لوگوں کے عوائد کی اصلاح مناسب ہوگی یہ مثلاً ہماری صنعت و حرفت کا موجودہ نظام اسی قسم کے بحران سے دو چار نظر آ رہا ہے ۔ ہے کمالی کا عالم اخلاق کے ان تناقضات سے قطع نظر کر کے جو قدرتی طور پر ہم کو آگے بڑھنے کے لئے مجبور کرتے ہیں، خود ہمارے عوائد و شعائر اور نصب العینوں کے نقص و بے کمالی کا شعور بھی ان کی ترقی کا موجب ہوتا ہے۔ اس بے کمالی کا احساس پہلے پہل اکثر کوئی نہ کوئی مصلح کراتا ہے ۔ جو یہ بتلاتا ہے، کہ ہمارا موجودہ نظام منطقی استواری سے خالی ہے ۔ مثلا ایک موقع پر ہم ایک طریق علی اختیار کرتے ہیں، اور وہ سرے موقع پر دو سرا ، دراں حالیکہ اس اختلاف عمل کی کوئی کافی وجہ نہیں موجود ہوتی یہ اسی طرح بچوں کے ساتھ سلوک میں وہ یہ ناہمواری و کہلا سکتا ہے، کہ کبھی تو لوگ حد احساس۔ وہ میں خراب کرتے ہیں، اور کبھی انتہائی شفاوت و بے رحمی سے کام لیتے ہیں یہ نمایاں کر سکتا ہے، کہ مختلف مالک کے تعلقات میں جو اخلاق برتا جاتا ہے) وہ انفرادی تعلقات کے اخلاق سے جدا گانا ہوتا ہے اور پھر سوال کر سکتا ہے، کہ کیا اس تخالف کے لئے کوئی کافی وجہ موجود ہے ۔ علیٰ ہذا حیوانات کو جو طرح طرح کی اذیت دیجاتی ہے، مثلا یہ کہ اُن کو تشریحی تجربات کے لئے زندہ چیرا جاتا ہے، مختلف طریقوں سے اُن کا شکار کیا جاتا ہے، یا روزمرہ کے معمولی استعمال میں اُن کو جو تکلیفیں پہنچائی جاتی ہیں، اُن کے متعلق ایک مصلح اخلاق پوچھ سکتا ہے، کہ جب احساس اذیت کے لحاظ سے انسان و حیوان میں کوئی فرق نہیں نظر آتا تو پھر کیا وجہ ہے کہ حیوانات کے حق میں ایسی بے رتیاں، روار کہی جاتی ہیں، جو انسان کے ساتھ بات علم اخلاق ۳۷۴ اخلاقی ترقی وہ پوچھے قطعا نا جائزہ ہیں۔ ان عوائد کی طرح وہ شعائر اجتماعیہ کی طرف بھی توجہ کر کے نظام حکومت، حیات مندلی ، اور صنعت و حرفت وغیرہ کے طریقوں میں جو انیل بے جوڑ باتیں پائی جاتی ہیں، ان کا بخیہ ادھیڑ سکتا ہے، کہ یہ شعائر جن اصول پر مبنی ہیں ، خود ان اصول پر پورا عمل در آمد نہیں ہے۔ مثلاً وہ دریافت کر سکتا ہے، کہ فلاں حقوق و مناصب، جن کا دروازہ مردوں کے لئے تمام دنیا میں کہلا ہوا ہے، عورتوں کو اُن سے کس اصول کی بنا پر محروم رکہا جاتا ہے ۔ سب سے آخری کہ عوائد وشعائر سے بھی آگے بڑھ کر ایک مصلح اخلاق اپنے جدید تنقید سے خود نصب العین پر حملہ کر سکتا ہے۔ سکتا ہے، کہ اعلی ترین زندگی کے نصب العین کے متعلق ہم جو خیالات کہتے ہیں کیا ان میں کامل توافق و ہمواری پائی جاتی ہے ۔ کیا جن اصول سے ہم ایک موقع پر کام لیتے ہیں، انہی کو دوسرے موقع پر نظر انداز نہیں کر جاتے ؟ اگر ہم پودینہ اور کون جیسی حقیر چیزوں کا عشر وصول کرنے کو ایک اہم شے سمجھتے ہیں، تو کب اس سے وقیع تر قانونی معاملات اس کے برابر بھی توجہ کے مستحق نہیں ؟ اگر میدان جنگ میں بہادری اور کہانے پینے میں عفت و اعتدال مستحسن ہے، تو کیا مصائب میں صبر وثبات اور استعمال قوت میں ضبط و تحمل ضروری نہیں ہے ؟ ایسے ہی سوالات ، فرائض اور فضائل کے متعلق ہم کو اپنے خیالات کی توسیع و اصلاح پر آمادہ کرتے ہیں ۔ ترقی اخلاق کا یہ پہلو دینی اصلاح نصب العین - م ، اس قدر اہم ہے، کہ اسکی کسی قدر مزید تفصیل مناسب - معلوم ہوا فی زندگی اخلاقی ترقی سب سے زیادہ نمایاں اور اُجاگر ہوکر اس وقت مهمانی کی گہرائی ۔ نظر آتی ہے، جبکہ لوگ فرائض و فضائل کے متعلق زیادہ عمیق اور گہرے خیالات تک پہنچتے ہیں ۔ گرین نے مقدمة اخلاقیات کے جس حصہ میں فضیلت کے متعلق یونانیوں کے خیالات کا 1 یہ آمادگی بذریعہ ترغیب ہوتی ہے۔ مسٹر لکن ندارہ کا خیال اخلاق میں انتخاب طبیعی اسی موقع کے لئے ہے۔ a! دیکھوڑہ پر کتاب دوم، باب ۵ فصل ۸ - کتاب سوم باپ :- علم اخلاق اخلاقی ترقی موجودہ خیالات سے مقابلہ کیا ہے، اور جو اس بلند پایہ کتاب کا غالباً سب سے زیادہ مفید و مجتہدانہ حصّہ ہے، اس میں اخلاقی ترقی کے اس پہلو کی اس نے نہایت ہی ماہرانہ توضیح کی ہے۔ یونانیوں کے ہاں کے انفرادی فضائل میں شجاعت و عفت کی دو اہم رہیں فضیلتوں کو لے کر اس نے و کہلایا ہے ، کہ موجودہ زمانہ میں ان کے مصداق اور اصول دونوں نے کتنی وسعت اور گہرائی حاصل کرلی ہے ۔ مثلاً عفت کے بارہ میں اس نے لکھا ہے ، کہ یونانیوں کے ہاں یہ فضیلت محض کہانے، پینے اور مباشرت کے سوالات تک محدود تھی ۔ بخلاف اس کے آجکل اس میں ضبط نفس کی اور بھی بہت سی صورتیں داخل ہیں علاوہ بریں گرین نے نفس پرستی کی ان جزئی صورتوں کے متعلق، جنکو یونانی رذائل میں شمار کرتے تھے، لکھا ہے کہ انہوں نے تک نفس کشی کی بنیاد جن اصول پر رکھی تھی، وہ اتنے گہرے نہیں تھے ، جتنے کہ ہمارے باب موجودہ اصول ہیں ۔ وہ کہتا ہے کہ اخلاقی وفاداری کی جتنی صورتیں آج کل ہمارے سامنے ہیں اور جنکی خلاف ورزی شرمناک خیال کیجاتی ہے، وہ تنوع کے لحاظ سے، ان سے کہیں زیادہ ہیں، جو یونانیوں کے پیش نظر تھیں، اور ہماری نفس کشی کا دائرہ اُن کے دائرہ سے بہت زیادہ وسیع ہے ۔ اب صرف حکومت ہی ایک ایسی چیز نہیں ہے، جس کا دباؤ ہمارے حیوانی میلانات کو مغلوب رکہتا ہے، بلکہ تعلقات اجتماعی کی اور بھی ایسی گوناگوں صورتیں پیدا ہو گئی ہیں، جوان میلانات کی روک تھام کرتی رہتی ہیں، اور جن کا یونانیوں کے ہاں پتہ تک نہ تھا ۔ جس عیش پرستی میں آدمی کو پہلے کوئی مزاحمت نہیں محسوس ہوتی تھی، اب وہ بیوی ، بچوں، عورتوں مردوں ، ہم مذہبوں ) یا سا تھیوں وغیرہ کے حقوق کی بنا پر اس سے باز رہتا ہے ۔ ....... رفاہ عام کے خیالات نے ذاتی لذت طلبی کے خلاف جن مطالبات کا احساس ہمارے ضمی میں پیدا کرا دیا ہے اور گذشتہ زمانہ کے مطالبات سے کہیں زیادہ عمیق و وسیع ہیں " اس لئے لازماً اب زیادہ نفس کشی کی ضرورت محسوس ہوتی ہے یا بلکہ گرین کا تو یہانتک ے موازنہ کے لئے دیکھو میور یڈ کی " عناصر اخلاقیات - مشتت ه عناصر اخلاقیات صفحه ۲۸۴ اور معلم اخلاق حقوق اخلاقی ترقی ب دعوی ہے، کہ جن چیزوں میں ہوتا کی نفس کشی کو تسلیم کرتے تھے ، اُن میں بھی ان کا اخلاقی شعور ہمارے اخلاقی شعور سے ناقص تھا۔ خصوصاً جنسی ہوس رانی کے باب میں۔ لہذا ہمارے اخلاقی شعور میں جو تغیر واقع ہوا ہے ، وہ صرف یہ نہیں ہے، کہ بعض فضائل کا دائرہ عمل وسیع ہو گیا ہے، بلکہ جن اصول پر فضیلت کی بنیاد ہے، اُن کا تخیل بھی زیادہ گھرا ہو گیا ہے ۔ یونانیوں نے فضیلت کا جن اصول سے اخذ و استنباط کیا تھا، وہ دو ہیں۔ ایک تو یہ کہ ہر ایسی عیش پرستی سے احتراز لازم ہے، جو انسان کو امن یا جنگ کے زمانہ میں اپنے فرائض کی ادائی کے ناقابل بنا دے ۔ دوسرے یہ کہ جسمانی حرص و ہوا کے لئے ایسی روک پیدا کردی جائے کہ آدمی دوسروں کے ملکیت وغیرہ میں دست اندازی نہ کریے ، ایک اور خیال یونانی فلاسفہ میں یہ تھا، کہ " وہ لذت جس کا تعلق عفت سے ہے، انسان کے شایاں نہیں کیونکہ دیگر حیوانات بھی اس کا احساس رکھتے ہیں " " سوسائٹی ابھی اس درجہ کو نہیں پہنچی تھی ، جو اس اصول کو اپنی پوری وسعت کے ساتھ سمجھ سکتی کہ ہر فریشتہ بجائے خود نمایت و مقصود ہے اُسکے ساتھ محض آلات و وسائل کا سا سلوک نہ کرنا چاہئے ۔ حالانکہ صرف یہی وہ اصول ہے؟ جو عصمت شعاری کیلئے معقول بنیاد بن سکتا ہے ۔ یہ ظاہر کرنے کی ضرورت نہیں کہ موجودہ دنیائے سیحیت اس اصول کی پیروی سے بہت دور ہے، تا ہم نفس اصول کا جس حد تک احساس ہمارے تعمیر کو ہے ، پرانے لوگوں کو یہ تھائی زماننا ہر شخص کو قانوناً جو شخصی حقوق حاصل ہیں ، اس کی بنا پہ نا ممکن ہے کہ کسی آدمی کی چشم بصیرت ان حقوق کے دیکھنے کے لئے کھلی ہوئی ہو، اور پھر سہی وہ کسی عورت کو اپنی شہوت رانیوں کا غلام و آلہ بنانے میں، اس کی آبروریزی کے جرم سے بے حس ہو۔ اس میں شک نہیں کہ اس جرم کا ارتکاب اب بھی عام طور سے کیا جاتا ہے، لیکن یہ ارتکاب ضمیر کی علامت سے خالی نہیں ہوتا، بخلاف اس کے ارسطو کے زمانہ کا ایک یونانی، جو چاروں طرف سیکڑوں علام عور میں دیکھتا تھا وہ ضمیر کی اس علامت تک کو نہیں محسوس کر سکتا تھا، نہ اس کے تصور عناصر اخلاقیات ۲۵ - اخلاقی ترقی علم اخلاق میں یہ آسکتا تھا جیساکہ فلاسفہ کی تحریروں سے ظاہر ہوتا ہے، کہ سوسائٹی کا کوئی ایسا نصب العین ممکن ہے، جس میں عورتوں کو اس طرح غلام نہ بنا یا جائے ۔ کیونکہ یہ تصور و احساس تو نظام جماعت کی صرف اس تبدیلی ہی سے پیدا ہو سکتا تھا، کہ ہر انسان من حيث الانسان عورت و مرد کی تفریق کے بغیر شخصی حقوق رکھتا ہے " غرض یہ کہ نہ صرف عفت کا دائرہ وسیع ہو گیا ہے ، بلکہ میں اصول یا تخیل پر اس فضیلت کی بنا ہے وہ بھی زیادہ گہرا ہو گیا ہے۔ یہی حال دوسرے فضائل کا بھی ہے ۔ ہوتا یہ ہے کہ پہلے اصول فضائل میں وسعت و تعمیم پیدا ہوتی ہے، کسی خاص صورت کے ساتھ اختصاص نہیں رہتا۔ پھر اسی کے ساتھ ساتھ باطنی یا روحانی حیات اخلاق کا شعور بھی عمیق تر ہوتا جاتا ہے۔ لیکن جب تک فضائل میں اختصاص باقی رہتا ہے (مثال) شجاعت کا اختصاص خیلی کارناموں کے ساتھ) اس وقت تک انکی حقیقت محض خارجی افعال سے زیادہ نہیں معلوم ہوتی ۔ بخلاف اس کے، جب ہم یہ دیکھتے ہیں، کہ فضیلت نام ہے، کسی خاص اصول کے استعمال کا ، بلالحاظ اس کے کہ وہ کہاں اور کس موقع پر استعمال کیا جاتا ہے، تو ساتھ ہی ہم کو یہ بھی تسیلا کرنا پڑتا ہے کہ فضائل کی اصل حقیقت کا تعلق خارجی افعال سے زیادہ افراد کے باطنی رویہ سے سچ ہے، کہ فضائل کے اس باطنی پہلو سے یونانی بالکل جاہل نہ تھے۔ اور اُن کے ا کا ہر فلاسفہ اس حقیقت سے آگاہ تھے کہ فضائل اس وقت تک فضائل ہر گز نہیں، جیت کا ارادہ اور دل کی پاکیزگی پہنی ہوں، اور جب تک کسی جمیل یا شریف غرض و غایت کی خاطر نہ انجام دے دئے گئے ہوں ۔ لیکن اب چونکہ اصول فضائل کی وسعت و عالمگیری کا شعور زیادہ اُجاگر ہو گیا ہے، اس لئے باطنی پہلو کا احساس بھی زیادہ گہرا ہو گیا ہے۔ -4 نئے واجبات اوپر کی فصل میں ہم کو معلوم ہو چکا ہے، کہ اصول فضائل کی گہرائی سے ہے ۔ یہ له عناصر اخلاقیات نت سے گرین نے شعور اخلاق کے متعلق یونانی اور سیمی احساس کو متحد قرار دینے میں میرے نزدیک فرا مبالغہ سے کام لیا ہے دیکھو" عناصر اخلاقیات - مش وغیرہ لیکن اُن کے مختلف ہونے پر زور دنیا زیادہ خطرناک ہے ۔ باب علم اخلاق اخلاقی ترقی اور مفہوم فضائل کی توسیع میں چولی دامن کا ساتھ ہے ۔ فضائل کے معنی میں اس طریقہ سے جو دوست تعمیم پیدا ہوتی ہے، وہ نسبتہ نہایت صاف و سادہ نوعیت کی ہے۔ یعنی ہم یہ ماتھے لگتے ہیں، کہ جو اصول یونانیوں پر صادق آتا ہے، ہی بربریوں پر بھی صادقی آتا ہے، جو یہودیوں پر صادق آتا ہے وہی بت پرستوں پر بھی صادق آتا ہے ، جو مردوں پر صادق آتا ہے، وہی عورتوں پر بھی صادق آتا ہے ۔ لیکن وسعت کی اس نوعیت کے علاوہ ایک اور نوعیت بھی پائی جاتی ہے، جو اس سے ذرا پیچیدہ ہوتی ہے، اور جس میں پرانے ی توسیع کے بجائے، ذہن کو نئے واجبات کا شعور ہوتا ہے۔ واجبات کی محض توسیع - شلا جب انسان کی فطرت و غایت کا بھی تحمیل وجود میں آیا تو اس کے ساتھ تبلیغ یا امر بالمعروف کے ایک نئے فرض کا اضافہ ہوا جس کا پہلے کبھی کوئی احساس نہ تھا۔ نوع انسان کی اخلاقی اصلاح کے ساتھ جو اہم اور نا محدود نتائج وابستہ تھے، اُن کے شعور کے اور دین سچ کے قوام کو اپنا یہ ایک قطعی فرض نظر آنے لگا کہ انجیل کی تعلیم کو ہر مخلوق تک پہنچا دیں یا پھر جب یہ معلوم ہوا ہے کہ اخلاق کی ترقی ایک تدریخی شئے ہے، تو وعظ و تبلیغ کے فرض نے یہ صورت اختیار کی کہ ذہنی و اخلاقی تعلیم کو اسقدر عام کیا جائے کہ تمام دنیا اس سے متمتع ہو سکے۔ اسیطرح حال میں جب ہم کو انسان اور حیوان کے باہمی تعلق کا علیہوا ، تو حیوانات کے ساتھ سلوک کے بارے میں ہمارے خیال نے ایک نئی کروٹ بدلی ۔ اس جدید تغیر خیال کی نسبت یہ کہنا زیادتی ہے، کہ حقوق و فرائض کا جو اصول ہم انسان پر جاری کرتے تھے، اُسی کو حیوانات تک وسیع کر دیا گیا ہے۔ کیونکہ ادبی اورجہ کے حیوانات پر بعینہ انسانی اصول کو چسپاں کرنا ، تو لوگوں کے نزدیک ایک بالکل ہی جہل و بے معنیٰ بات ہوگی۔ رہے اعلیٰ صنف کے حیوانات تو ان کو بھی، جبتک ہم شاعر الذات و ذی عقل نہ تسلیم کر لیں جو انسان کی طرح اخلاقی حیات رکہتے ہیں جس کا دعوی حیوانات کا بڑا سے بڑا ہمدرد و دوست بھی مشکل ہی سے کریگا ، اُس وقت تک یہ نہیں تسلیم کیا جا سکتا، کہ وہ صحیح معنی میں حقوق رکھتے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ جوکچھ ہم کہہ سکتے ہیں وہ صرف یہ ہے کہ حیوانات کا شعور چونکہ انسانی شعور کے ساتھ ایک خاص تشابہ رکہتا ہے، اور چونکہ ان میں ایسے احساسات و ادراکات اور ایسی جبلتوں کے آثار علم خلاق ۳۷۹ نظر آئے جو بظا ہر اخلاقی زندگی کی طرف ترقی کرتے معلوم ہوتے ہیں ۔ لہذا ہم کو اپنے اوپر یہ فرض محسوس ہوتا ہے، کہ کم از کم اعلیٰ حیوانات کے ساتھ ایسا سلوک کرنا چاہئے، جو ایک طرح کے نیم انسانی سلوک یعنی اس سلوک کے مماثل ہوا جو ہم بچوں کے ساتھ کرتے ہیونکہ بچوں میں بھی وہ اخلاقی شعور جو مستلزم حقوق ہے، اپنے نمو کی پوری حد پر نہیں ہوتا۔ لیکن فی زماننا ہمارے تعلق کی و وسعت حیوانات کہ بے جان چیزوں تک کے ساتھ ہم کو ایک خاص رشتہ کا احساس ہونے لگا ہے، جسکی بنا پر بعضوں کے ذہن میں ایک دھندلا سا خیال یہ پیدا ہو گیا ہے، کہ قدرتی مناظر کو بھی اپنے بقا کا ایک گونہ حق حاصل ہے، اور خواہ مخواہ بے دردی سے اُن کو بربادنہ یت سے بھی آگے بڑھائی ہے حتی ت کرنا چاہئے ۔ فرائض یا واجبات کی ان توسیعات کی بنا پر اس امر کا انکار نہیں لازم آتا کہ بعض واجبات ایسے بھی ہیں جن کا شعور فنا ہوتا جاتا ہے۔ مثلاً اکثر کہا جاتا ہے کہ پہلے زمانہ میں خادم و مخدوم کے باہمی واجبات کا شعور آج کل کی بہ نسبت بہت زیادہ قوی تھا ۔ جو بالکل صحیح ہے ۔ لیکن ساتھ ہی یہ یا ور کہنا چاہئے ، کہ اس شعور فرض کی فراموشی در اصل ایک عد تک ہمارے دائرہ واجبات کی وسعت کا نتیجہ ہے ۔ خادم و مخدوم کے ذاتی تعلق کی قوت رجس میں لوگ اکثر حد سے زیادہ مبالغہ بیانی سے کام لیتے ہیں، پہلے زمانہ میں بہت کچھ اسپر مبنی تھی، کہ خاص خاص تعلقات کے علاوہ نفس انسانی فرض کا لوگوں میں کوئی احساس نہ تھا۔ خادم کے متعلق خیال تھا، کہ وہ اپنے آقا کا اس لئے کہ میں کروم ہے کہ اس کا نمک کھاتا ہے، اور اُس کی مربیانہ حفاظت وشفقت سے فائدہ اٹھانا تھے ۔ رہا آقا کا فرض تو اس کا اعتراف جہانتک میں سمجھتا ہوں علی الموم یہ بتانے کی ضرورت نہیں، کہ یہاں اس شکل مسئلہ کی کمل عبث مقصود نہیں مثلاً بچوں کے حقوق حیوانات کے حقوق سے اس بنا پر بہت زیادہ واختطافہ رکہتے ہیں، کہ اول الذکر کا اسکے بیل گردی عقل ہونا قطعی ہے انجخلاف ثانی الذکر کے، کہ اُن کے متعلق اسکی کوئی امید نہیں۔ کہ دیکھو یکل کی تاریخ تمدن جلد سوم مشتہ ۔ نیز دیکھو او پرکتاب ۲ ، باب ، فصل ۴ کا حاشیہ ۔ اور کتاب ۳ باب ۲ فصل ( الف حاشیہ علم اخلاق بات اخلاقی ترقی نہایت ہی مہم نوعیت کا تھا۔ بخلاف اس کے اب یہ حال ہے ، کہ خاص خاص تعلقات سے قطع نظیر کے ایک انسان دوسرے انسان کا محض پر بنائے انسانیت اپنے اوپر ایک حتی تسلیم کرتا ہے ۔ دائرہ فرض کی اس وسعت نے اس میں کلام نہیں کہ ہر تنگ رشتوں کو ایک گوند کمزور کر دیا ہے ۔ کیونکہ کسی بڑے فرض کے مطالبات کو پورا کرنا همیشه به نسبت چھوٹے فرض کے مطالبات کے زیادہ مشکل کام ہوتا ہے ۔ لیکن آتا کہ احساس فرض کے دائرہ میں ایک عظیم الشان وسعت اس سے یہ لازم نہیں نہیں پیدا ہو گئی ہے ہے ۔ اخلاقی تغیر اور بعض لوگوں نے ایک سوال یہ اُٹھایا ہے، کہ اخلاقی فرض کے متعلق ہمارے خیال میں جو وسعت پیدا ہوئی ہے، وہ در حقیقت شعور اخلاق کی ترقی کا نتیجہ ہے، ما محض ہمارے تغییر ماحول - ماحول کے تغیر کا ۔ مثلاً ایک شخص یہ کہ سکتا ہے، کہ دور حاضری ابطال غلامی کا اصلی سبب طرق صنعت و حرفت کی عام ترقی ہے ۔ اور یہ دعویٰ کہ غلاموں کی آزادی کا خیال نفس انسانی حقوق کے لحاظ و احساس پر مبنی ہے، محض موجودہ زمانہ کی ریا کاری و فریب کے نمائشی الفاظ ہیں۔ اس میں شبہ نہیں، کہ ابطال غلامی کا عام خیال (جو ارسطو کے ذہن میں بھی نہیں آسکتا تھا۔ اور پھر عملاً دستور غلامی کو مٹادینے کی فرضیت کا احساس، در اصل اقتصادی یا معاشی حالات کی ترقی ہی کا نتیجہ تھا۔ نیز اور کبھی جن صورتوں میں ہمارے مسلمہ فرائض نے وسعت حاصل کی ہے، وہ بھی زیادہ تر تغیر حالات کی مرہون ہے ۔ مثلاً حریت نسواں کی تحریک کو لو، کہ اسکا مطالبہ بھی صنعت و حرفت کے جدید حالات ہی کا پیدا کردہ ہے ۔ لیکن اس سے یہ کسی طرح نہیں ثابت ہوتا کہ نفس اخلاقی ترقی کی واقعیت مشتبہ ہے، بلکہ وہ تو اور زیادہ متعین ہو جاتی ہے۔ کیونکہ اخلاقی زندگی ظاہر ہے، کہ ہوا میں نہیں بلکہ تمام تر اپنے ماحول ہی کے اندر ترقی کرتی ہے ۔ اور اس کا نشو ونا ، ہمارے علم، ہماری قوت اور سے دیکھو میتو ریڈ کئی عناصر اخلاقیات ۲۲۹ کہ دیکھو آدما تمتعہ کی دولت اقوام د Weath of Nations کتاب ۳ ا باب ۲ علم اخلاق اخلاقی ترقی ہمارے عمل کی ترقی ہی کیساتھ وابستہ ہے۔ غرض اخلاقی زندگی نئے حالات کے ساتھ ہمیشہ نئے برگ و بار پیدا کرتی رہتی ہے، اور نئے نئے مسائل زندگی اپنے حل کی نئی نئی صورتیں برا بر پیش کرتے رہتے ہیں ہے۔ لیکن اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ اخلاقی ترقی بذات خود کوئی بے حقیقت شئے ہے ۔ جو لوگ اس سے کچھ بھی آگاہ ہیں، کہ غلامی کے مانے میں کونسی روح کام کر رہی تھی، وہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ کو بجائے خود یہ کتنا ہی سچ کیوں نہوا کہ ابطال غلامی کا خیال - ہے پہ پہلے صنعت و حرفت کے حالات ہی نے پیدا کرایا ، انہی حالات نے اُس کو قبول عام بخشا اور انھی کی بدولت اس خیال کو شٹل میں لانا ممکن ہوا ، حتیٰ کہ یہ بھی مان لیا جائے ، کہ جن لوگوں نے غلامی کو مٹانے کے لئے جدو جہد کی ان کا اصلی محرک محض تجارتی و سیاسی غرض تھی ، تاہم ایس۔ انکار نہیں کیا جا سکتا، کہ اس تحریک کے اکا بر قائدین کی غرض خالص اخلاقی تھی ، ورنہ جو قربانیاں اس کی خاطر ان کو کرنا پڑی ہیں، ہرگز نہ کر سکتے ۔ خارجی تغیر است، اصلاح اخلاق کی ضرورت کو روشنی میں لاسکتے ہیں، لیکن دنیا اس اصلاح پر آمادہ صرف اسی حد تک ہوتی ہے ، جس حد تک کہ یہ تغیرات شعوبہ اخلاق کو بیدار کرنے میں معین ہوتے ہیں۔ مہ نصب العینی عالم ۔ جب اخلاق ایک ترقی پذیر شئے ہے ، تو ظاہر ہے، کہ ایک اچھا آدمی ، خصوصاً ایسا شخص جو سید فیاض سے مکمال اخلاق کی غیر معمولی قوت وصلاحیت لیکر آیا ہے (اور جو علی العموم اخلاقی مصلح بھی ہوتا ہے) وہ تمام تر صرف اپنے ماحول کے عوائد و شعائر یا صرف اپنے ہی زمانہ کے مسلمہ نصب العينون لعینوں کے عالم میں زندگی نہیں بسر کرتا ۔ بلکہ ابراہیم کی نسبت جو کچھ کہا گیا ہے؟ وہی حیات اخلاق پر بھی عام طور سے صادق آتا ہے، کیجب ابراہیم سے خدا نے کہا کہ تو اس جگہ جاجہ کا تو وارث ہو گا ، تو اس نے ایمان کے ساتھ اطاعت کی۔ اور وہ چلا حالانکہ یہ نہیں جانتا تھا، کہ کہاں جاتا ہے ..... کیونکہ وہ ایک ایسے شہر کا لے انسان کی روح اپنے زمانہ کی زندگی پر عمل کرتی ہے، کہ یہ بالذات اس زندگی میں تغیر و تبدل پیدا کرنے کی ایک نا محد وہ قوت ہے " دیکھو میگل کی فلسفه تاریخ ، فلاسفی آف ہسٹری ۔ انگریزی ترجمه ۲۱۵ بات علم اخلاق اخلاق ترقی متلاشی تھا، جسکا بنانے والا خدا ہے انسان کی روح بھی اخلاقی نشو و نما کی حالت میں ایک ایسے ہی شہر کی متلاشی ہوتی ہے ۔ اس کو اپنے گردوپیش کے موجودہ عوائد و شعائر یا اپنے ہم عصروں کے نصب العین سے تشفی نہیں ہوتی ، اور یہ ایک ایسی یند کی کی طرف بڑھنا چاہتی ہے، جو زیادہ مکمل، زیادہ ہموار و توافق اور زیادہ تشفی بخش ہو ہی لئے انسان کسی نہ کسی صورت میں ہمیشہ یوٹوپیا یعنی ایک ایسی دنیا کے شاعرانہ خواب دیکھا کرتا ہے جو موجودہ دنیا سے بہتر و کامل تر ہوگی۔ لیکن اس قسم کے خوابوں میں ایک خطرہ رہتا ہے، کہ یہ اکثرار تقار حیات کے صرف کسی ایک ہی پہلو کو میش کرتے ہیں ، اور زندگی کے تمام علی واقعات پر ایسے خواب دیکھنے والوں کی نظر به شکل ہی رہتی ہے۔ اسی معنیٰ کہ کے یہ مشکل ایک حد تک صحیح ہے، کہ دنیا بحیثیت مجموعی اپنے عاقل ترین فرد سے زیادہ عاقل ہوتی ہے۔ تمگر ایک اس طرح کے اعلیٰ و اکمل اخلاقی عالم یا نصیب العین کا شعور ہمارے اندر موجود ہونا جو ابتک حاصل نہیں ہوا ہے، بلکہ جسکا مشکل تک نہیں ہوا ہے، لے قیمہ حیات کا اصلی ترخیر نہیں، بلکہ خیر ترین کی طلب و جستجو ہے، بے شک جستجو اس یقین کا جز نہیں ہوتی جو آدمی کے کردار میں نظر آتا ہے۔ عام آدمی صرف اس چیز سے بچنے کی کوشش کرتے ہیں ، جوان کو بداہتہ غلط نظر آتی ہے ۔ اور بہتر سے بہتر انسان کے عمل سے بھی اس بات کا پتہ نہیں چلتا کہ وہ ہمیشہ اسی چیز کی کوشش کرتا ہے جو مصائب ہے ۔ لوگ جو کچھ پسند کرتے ہیں، وہی ہو نہیں جاتے یہی بہت ہے کہ جو کچھ نا پسند کرتے ہیں۔ اس سے ہیں۔ ایکن زندگی کی زبردست قوت اپنی چیزوں کے اندر یہ نہاں ہے ، جو تحقق پذیر نہیں ہو تیں ہم جو کچھ دیکھتے ہیں وہ انسان کے نصب العین کا صرف سلبی پہلو ہوتا ہے، باتی خود نصب العین کو جو پرستش و ستائش زندہ رکھتی ہے وہ عمل یا الفاظ کا جامہ ہی نہیں بنتی۔ انسان در جس چیز سے بچتا ہے، وہ اس کے معیار کا تحقیرترین جز ہوتا ہے، اور اس کا اصلی معیارہ وہ ہے، جس کو اپنی ذات میں وہ متحقق کرنے کی کہی کوشش نہیں کرتا ۔ آج کل کا عام دنیا دار آدمی، و پہلے زمانہ کے آدمی ہے۔ م ایک مختلف ہستی ہے، کیونکہ مسیحیت نے اس اصول کو مقدس بنا دیا ہے، کہ یہ شخص کوٹ مانگے ، اس کو لبادہ بھی دیدو۔ یہ ثابت کرنا آسان ہے، کہ ایسی ناممکن العمل نیکی کا حکم و مطالبہ غیر موثر ہونے سے زیادہ مضمر ہے۔ لیکن بیمیت کا کارنامہ صرف سیرت کی تشکیل ہے، یہ تو بے کار ہوگی یہی خی علم اخلاق دراصل شاعری اور مذہب کے دائرہ کی شئے ہے ، اور ہمارے موضوع بحث سے خارج ہے۔ البتہ ذیل میں ہم ایک آخری باب اخلاقیات اور ما ابد الطبیعات کے باہمی تعلق کا قائم کرتے ہیں، جس میں ضمناً اسکا بھی ذکر آ جائے گا کہ مذہب کی اخلاقیات لے میں کیا جگہ ہے ۔ آخری اخلاقیات اور مابعد الطبعیات تمہید - جس شخص نے اس کتاب کو تنقید و تامل کی نظرسے پڑھا ہے اُس کو یقینا یہ محسوس ہوا ہوگا ، کہ جابجا ہمارے مباحث کی بنیاد بقیه حاشیہ صفحہ (۳۸۳) کہ اس نے کردار پر کیا اثر ڈالا ۔ ضابطہ فوجداری نہیں بلکہ تخیل کمال میکویہ بتلاتا ہے، کہ قوم کیا بن رہی ہے ۔ اور جو شخص فرائض کی کسی صنف میں دوسرے درجہ کی خیر بہترین کا بھی عکس پیدا کر دیتا ہے وہ بھی (جس حد تک کہ اس میں کامیاب ہوا ہے) اخلاقی نصب العین پر اس شخص سے زیادہ اثر رکھتا ہے جو صرف کسی نئے قانون کے پاس کرانے میں کامیاب ہو جاتا ہے ایلہ حمیق و مفید اننات مس وجود کی کتاب "The Moral ideal" اخلاقی نصب العین (۳۴۳) سے ماخوذ ہیں۔ لے اس باب کے پورے موضوع پر میور ہے۔ نے عناصر اخلاقیات میں نہایت ہی خوبی سے سمت کی ہے (دیکھو کتاب (0) پروفیسرائے ۔ اسی ٹیلر نے اپنی کتاب "مسئله کردار میں موجودہ ترقی کے بعض کمزور پہلوؤں کو نہایت زور دار طریقہ سے نمایاں کیا ہے، خصوصا شخصیت انفرادی کے تحقیق وتکمیل کے نقطۂ نظر سے ۔ باس آخری ۳۸۴ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات علم اخلاق نہایت ہی کمزورونا کافی تھی۔ یعنی ان مباحث سے جو انتھائی سوالات پیدا ہوئے ہیں، اُن کا کوئی تشفی بخش حمل نہیں کیا گیا ہے ۔ جن نطریات اخلاق کی ہم نے تردید کی بہت، اُن کا نا کافی ہونا اتو شاید پوری طرح ثابت ہو گیا ہے، لیکن جس نظریہ کو ہم نے اختیار کیا ہے، اس کا کافی ہونا اچھی طرح ثابت نہیں ہوا ہے ۔ بات یہ ہے، کہ اخلاقیات کا جو نظریہ سب سے زیادہ تشفی بخش معلوم ہوتا ہے ، اسکی بنیاد ما بعد الطبعیات پر ہے۔ لہذا جب تک اصل بنیاد پر غور نہ کیا جائے ، اس نظریہ کا پوری طرح مجھ میں آنا ناممکن ہے ۔ بخلاف اس کے اگریم لز بیت کے کسی نظر سے اپنی تشفی کر سکتے تو اس کے لئے نفسیاتی بنیاد کافی ہوتی ۔ یا اسی طرح دوسری طرف اگر قطر بایت ارتقا میں سے کسی رائج الوقت نظریہ کو ہم قبول کر لیتے تو اسکی بنیا د کیلئے علم الحیات کی طرف رجوع کرنا بس ہوتا۔ لیکن جب ہم نے اپنے نظریہ اخلاقیات کو نصب العینی نفس یا عالم عقلی کی تحمیل و ترقی پر مبنی قرار دیا ہے، تو جبتک کہ بنو نفس کی باہمت پر مابعد الطبعیاتی حیثیت سے کچھ محبت نہ ہو ، اس وقت تک اُس کی ترقی کے معنی پوری طرح واضح نہیں ہو سکتے ۔ نہ عالم عقلی کی حقیقت پر بحث کئے بغیر اس کی صحت ثابت ہو سکتی ہے۔ لہذا اس موضوع کی کسی قدر مزید تفصیل ضروری معلوم ہوتی ہے۔ نصب العین اوپر ہماری گذشتہ تحقیق کا ماحصل یہ تھا کہ شعور اخلاق کی صحت سب سے پہلے قانون دمینی ایک برتر یا اطلاقی حکم ، کی صورت میں ظہور کرتا ہے ، جو افراد کے ارادہ پر عائد کیا جاتا ہے۔ اسی لئے جب حقیقت اخلاق پر لوگ غور و فکر شروع کرتے ہیں تو پہلے پہل جو نظریہ وجود میں آتا ہے، وہ فرض کے علی الاطلاق قانون کا نظریہ ہوتا ہے۔ لیکن آگے چل کر یہ قانون ٹوٹ جاتا ہے کیونکہ اسکی تحلیل- پتہ چلتا ہے ، کہ یہ صورت ہے مادہ ہے۔ اس کے بعد ا خلاق دوسری شکل جو اختیار کرتا ہے، وہ تخیل خیر کی شکل ہے۔ اور ابتدا قدرتی طور پر اس سے مراد صرف دہی شئے ہوتی ہے، جس سے خواہش کی تشفی ہو، یعنی جو لذت بخش ہو ۔ لیکن لذت بخش کا تخیل صورت سے اسی طرح عاری ہے اس طرح کہ قانون فرض کا علم اخلاق اخلاقیات اور مابعد الطبعیات تخیل مادہ سے خالی تھا ۔ لہذا لازمی طور پر ہم کو خیر کے کسی اور بہتر معنی کی جتجو پیدا ہوتی ہے۔ مجھنے جو فطرت انسانی کے کامل تحقق دنیل نفس ہیں نظر آتے ہیں۔ لیکن ! اس تحقیق کیلئے ضروری ہے، کہ نوع انسان کی فطرت کا مطالعہ اس کی واقعی اور عملی ترقی کے اندر کیا جائے ۔ اسی بنا پر اختصار کے ساتھ اہم کو ان طریقوں کا ذکر کرنا پڑا ہے، جن سے کہ تحقیق انسانیت دمختلف اجتماعی شعائر ان شعائر کے پیدا کردہ فرائض و فضائل، افراد کی حیات باطنی کے نشو ونما، اور انسانی تاریخ کی ترقی کے ذریعہ) اپنی تکمیل کرتا ہے۔ فعلیت کی انہی مختلف صورتوں کے ذریعہ سے نوع انسان بتدریج اس عقلیت کا ملہ کی طرف بڑھتی ہوئی نظر آتی ہے، جس تک پہنچنا صرت اسی وقت مکن ہوگا ، جبکہ کائنات تجربہ کا ہم پورا احاط کرلیں اور ہماری ذات کے ساتھ اس کا جو تعلق ہے ، وہ پوری طرح روشن ہو جائے ۔ لیکن یہ عمل چونکہ نوع انسان کی واقعی حیات اخلاق کے اندر اپنی تحمیل کو نہیں پہنچ سکتا ۔ اس لئے جس نصب العین کو یہ حیات اخلاق مستلزم بہتے، وہ لا زہرا نا تمام رہتا ہے۔ زندگی اپنی بہتر سے بہتر صورت سے میں کبھی ناقص و غیر مکمل ہی رہتی ہے ، گویا یہ ایک عظیم الشان کام ، گویا یہ ایک عظیم الشان کام تھا، جو افسوس کہ ادھورا رہجاتا ہے۔ چونکہ اخلاقی نصب العین کا واقعی طور پر کامل تحقیق نہیں ہوتا ، لہذا اس کے ادھورے پن کی بدولت ایک اور نقص یہ پیدا ہو جاتا ہے، کہ تحقیق واقعی کے اشنا میں اس نصب العین کی صحت پوری طرح نمایاں نہیں ہونے پاتی لیکن اگر یہ فرض کیا جا سکتا ، کہ انسان واقعا اپنے نصب العین کو اس پورے کمال کے ساتھ حاصل کر سکتا ہے، جوائس کا مقصد معلوم ہوتا ہے، تو اس میں کام نہیں کہا بجائے خود اس قدر تشفی بخش ہوتا، کہ بحثیت انسانی مقصد کے اسکی صحت میں بشار شک کرنا نا ممکن ہو جاتا ۔ اخلاقی زندگی کی یہی بے کمالی ہے جو ہمکو مذہب کے نقطہ نظر تک پہنچاتی ہے ۔ لہذا امید ہے، کہ اس نقطہ نظر کی کسی قدر محبت سے شعور اخلاق کے انتہائی سوال کی حقیقت زیادہ واضح ہو جائے گی۔ ۳- اخلاق اور مذہب میتھوارنلڈ نے مذہب کی جو مشہور و معروف تعریف کی ہے کہ وہ نام ہے" جند بہ امیر اخلاق " کا اسکی نسبت پروفیسر رسیور نے کہا ہے کہ دیہ له عناصر اخلاقیات - علم اخلاق JAY اخلاقیات اور مابعد الطبعیات ہم کو کچھ زیادہ دور تک نہیں لیجاتی ۔ جذبہ مذہبی کردار کی کوئی خصوصیت ممیزه لروار جدید آمیز ہوتا ہے، ورنہ یہ سرے سے کردار ہی نہیں نہیں ہے ۔ ہر کردار ہو سکتا لیکن پرو فیسر موصوف کا یہ اعتراض شاید بہمہ وجوہ صحیح نہیں ہے۔ بے شک ایک معنی کر کے ہر کردار جند یہ آمیز ہوتا ہے ، یعنی اس میں احساس کا ایک عنصر شامل ہوتا ہے ۔ مگر اس سے یہ نہیں لازم آتا کہ چند باتی اور غیر جذباتی افعال و احوال کا فرق ہی صورت جائے۔ معمولی زندگی میں احساس یا جذبہ کا عنصر ہمیشہ دیا ہوا رہتا ہے۔ یہ تخنی طور پر توہم پر اثر ڈالتا ہے ، لیکن پایاں نہیں ہونے پاتا ۔ جو چیز بہارے خیالات و عادات کے موافق یا ملائم ہوتی ہے، اسکو ہم کرتے ہیں اور جو ان کے مخالف یا ناندا ئم ہوتی ہے، اس سے احتراز کرتے ہیں، لیکن اس علائمت یا نا ملائمت کی طرف بچاری کوئی خاص توجہ نہیں ہوتی جب تک ہم اپنے معمولی یا معتاد عالم کے اندر رہتے ہیں ایسی حالت قائم رہتی ہے، اور ہمارے اس کردار کا بڑا حصّہ، جس کو اخلاق کہا جاتا ہے ، اسی معتاد عالم میں گذرتا ہے۔ حتیٰ کہ ایک مہا تھا یا جانباز آدمی ، مہا تھائی یا جانبازی کے افعال تک میں نہیں محسوس کرتا، اگر وہ کوئی خاص کام کر رہا ہے۔ لیئے لاز کا اسکو مائکمیت یا نا ملائمت کا کوئی خاص احساس بھی نہیں ہوتا ۔ جس قدر آدمی اپنے کام میں زیادہ منہمک ہوتا ہے، اسی قدر یہ احساس کم ہوتا ہے۔ ایک متدین شہری جو اپنے کام کاج میں لگا رہتا ہے اس کے جذبات میں کوئی خاص پہچان بہت کم رونما ہوتا ہے ۔ البتہ بیتوار نلہ کا خیال اس حد تک غالباً صحیح رویہ سے ایک جداگانہ سے سمجھا جاتا ہے، وہ ہے کہ جو نہ میں رویہ خالص اخلاقی ہی على العموم کم و بیش نمایاں طور پر جنہ یہ آمیزہ ہوتا ہے ۔ تاہم میں پرو فیسر میور بیٹے سے اس بارے میں متفق ہوں ، کی می خوار بلڈ کی تعریف ایک سے زائد وجوہ کی بنا پر ناقص ہے. اولاً تو اس لئے کہ گو یہ کہنا مبالغہ معلوم ہوتا ہے ، کہ ہر کردار خاص طور پر نہ بہ آمین ہوتا ہے، تاہم اس میں کام نہیں کہ بار ہا جند یہ آمیٹر ہونے کے باوجود بھی کردار کو لفظ مذہب کے عام معنی کے لحاظ سے مذہبی نہیں کہا جا سکتا ۔ جب ہماری توجہ کسی ایسے مقصد کی جانب، جس کو ہم بہت زیادہ اہم خیال کرتے ہیں، خاص طور پر منعطف ہوتی ہے، تو ہمارا کروا ۔ جذباتی ہو جاتا ہے، لیکن اس مقصد کا خواہ مخواہ مذہبی ہونا اور اس s علم اخلاق ٣٨ اخلاقیات اور مابعد الطبیعیات باب آخری ضروری نہیں۔ مثلا کسی سیاسی انتخاب کے شدید مقابلہ میں ایک شخص بہ حیثیت شہری ہونے کے اپنے فرض کو نہایت قوی جذبہ کے ساتھ انجام دیتا ہے ، جو بعض حالات میں اس کی موت تک کا باعث ہو جاتا ہے، تاہم یہ بہ شکل ہی کہا جاسکتا ہے، کہ اس کا کردار ایک ایسے شخص کے کردار سے زیادہ ذہبی ہے، جو اپنے کا متعلقہ کو بلا کسی خاص احساس کے نہایت دیانت داری سے انجام دیتا رہتا ہے۔ یا مثلاً جب کسی بڑے خاندان کا ایک مرتی اچانک مر جاتا ہے، اور ساری ذمہ داریاں دوسرے پر آپڑ تی ہیں، توکم از کم کچھ دنوں تک پیشخص خاندان کے معمولی فرائض کو بھی اس نئی ذمہ داری کی بنا پر نتائج کے ایک خاص احساس کے ساتھ انجام دیتا ہے۔ لیکن اسکی وجہ سے یہ نہیں کہا جا سکتا کہ یہ ذمہ داری زیادہ مذہبی ہو گئی ہے۔ اصل بات یہ ہے، کہ ہمارے افعال کی جذباتی حیثیت کا انحصار زیادہ تر انکے معتاد یا غیر معتاد ہونے کے سوال پر ہے، یعنی یہ ہماری زندگی کے معمولی عالم سے تعلق رکہتے ہیں، پاکی غیر معمولی وناما نوٹس عالم کے افعال ہیں۔ اس سے انکار نہیں کہ مذہب اپنے صحیح معنیٰ ہیں، اسقدر معتاد و معمولی سے نہیں بنایا جا سکتا کہ کچ نہ کچھ روحانی ارتفاع کو مستلزم نہ ہو، یعنی ہر مذہبی فعل میں معمولی زندگی کے نقطہ نظر سے ترند کچھ نہ کچھ ہٹ کر ایک زیادہ وسیع یا عمیق تر نقطہ نظر کی طرف جانا لازمی ہے ۔ لہذا اس صورت میں مذہب کا جذبہ سے خالی ہونا بہ شکل ہی ممکن لیکن ساتھ ہی یہ ہو سکتا ہے، کہ ایک کردار قوی و عمیقی جذبہ پرمشتمل ہونے کے با وجود بھی، خاص طور پر مذہبی ہو ۔ دینی مذہب اور جذبہ میں عام خاص مطلق کی نسبت ہتے۔ ہر مذہبی کردار کا جذبہ آمیز ہونا ضروری ہے ، لیکن ہر جلہ بہ آمیز کهہ دار کا نہیں ہونا ضروری نہیں ۔ م۔ ثانیا اس لئے کہ میت و آرنلڈ کی تعریف میں نہ صرف یہ خامی ہے، کہ وہ بالغ نہیں ہے یعنی بہت سی ایسی چیزیں مذہب میں داخل ہو جاتی ہیں جو عام معنیٰ میں مذہب نہیں ہیں بلکہ یہ تعریف جامع بھی نہیں ہے، یعنی بہت سی ایسی چیزیں جو قدرت مذہب میں داخل ہیں، اس سے خارج ہو جاتی ہیں۔ مثلاً بعض مذاہب ایسے ہیں، جو براہ راست اخلاقی زندگی سے کوئی تعلق ہی نہیں رکھتے ۔ یونانیوں تک کا مذہب، جو ایک نہایت علم اخلاق 444 اخلاقیات اور مابعد الطبعیات ہی خوبصورت اور مثالی مذہب ہے، بڑی حد تک صرف قوائے فطرت کی پرستش کا نام تھا۔ ان کے دیوتا نمایاں طور پر واجب الاحترام نہ تھے ۔ اور اگرچہ بالواسطہ ان کا یونانی زندگی پر ایک شریفانہ اثرپڑتا تھا، تاہم دانستہ طور پر ان کو لوگوں نے اپنے اخلاقی کردار کا اُسوہ و نمونہ نہیں بنایا تھا، نہ ان دیوتاؤں کی پرستشن نیکوکاری لئے کوئی براہ راست ترغیب و تحریص رکہتی تھی ۔ بلاشبہ یہ دیوتا کسی حدتک کے اجتماعی شیرازہ بندی کا کام دیتے تھے، اور اجتماعی نظام کا توڑ نا جماعت کے دیوتاؤں کی ناراضی کا باعث سمجھا جاتا تھا۔ لیکن دیوتاؤں کی یہ حیثیت کچھ بہت زیادہ اہم و نمایاں نہ تھی، قریب قریب یہی حال بہت سے اور مذاہب کا بھی ہے۔ لہذا یہ دعویٰ نہیں کیا جاسکتا کہ مذہب ہمیشہ اخلاقی زندگی سے براہ راست تعلق رکہتا ہے۔ - مذہب کا تعلق مذہب کو اخلاقیات سے جو تعلق ہے، وہ بہت کچھ اس صنعت فنون تعلق سے ملتا جلتا ہے، جو صنعت کو اخلاقیات سے - لہذا مذہب و اخلاق کے تعلق کو سمجھنے کی بہتر صورت یہ ہوگئی لطیفہ ہے۔ ے مثلاً سویڈن، نارہ کے اور ڈنمارک والوں کا مذہب بخلاف اس کے دوسری طرف رویوں کا مذہب ہوا کہ وہ بہت زیادہ اخلاقی تھا۔ دیکھو فروڈ کی کتاب " سفیر د ملا ، اس سے انکار نہیں کہ سویڈن افار و بر تارک اور جرمنی کے ابتدائی ضمیات میں بھی بعض اخلاقی خصوصیات نہایت ہی نمایاں طور پر موجود تھیں ۔ دیکھو کا ر لائل کی ابطال و ابطال سپراستی و فصل (1) اور پر وغیر فلیڈ پر ر کا مضمون " at ہے. The national traits of the Germans as seen in their religion ڈ جرمن والوں کے قومی خصائص انکے مذہب میں) جو اکٹو پر اس کے بین الا قوامی جریدہ اخلاقیات میں شائع ہوا ہے (جلد سوم ، نمبر - ملت) سے کتاب ہذا کے بعض ابتدائی ایڈیشنوں میں، اس موضوع پر ایک مستقل باب تھا ، جو حذف کر دیا گیا ہے، کچھ تو قلت گنجائش کی وجہ سے ، اور کچھ اس لئے کہ ایک درسی کتاب میں، اس سکتا۔ یہاں موضوع پر نہ منا جو بت ہوگی، وہ لانہ ما اتنی سطحی ہو گی کہ اس سے کوئی خاص فائدہ نہیں پہنچے جو چند باتیں اس کے متعلق بیان کی جاتی ہیں، وہ امید ہے کہ صنعت پر مستقل باب کے بغیر کافی طور پر سمجھ میں آجائے گی ۔ علم اخلاق ہیں۔ ۳۰۹ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات اکہ پہلے مذہب و صنعت کے تعلق کو سمجھ لیا جائے ۔ کارلائل نے اس پر بہت زور دیا ہے کہ پرستش اور قدر وقیمت میں باہم ایک خاص وابستگی ہے۔ ہم پرستش اسی چیز کی کرتے ، جبکو سب سے زیادہ قدر و قیمت والی جانتے ہیں۔ مختصر یہ کہ صنعت کی طرح مذہب کا تعلق بھی دراصل نصب العین سے ہوتا ہے ۔ لیکن صنعت کا نصب العین صرف ایسی خوبصورت چیزین ہوتی ہیں، جسے آدمی کو براہ راست اور فوری لذت وقعی حاصل ہوتی ہے، انخلاف اس کے مذہب کا نصب العین ایسی چیزیں ہوتی ہیں، جن کی نسبت آدمی سمجھتا ہے ، کہ اعلیٰ و انتہائی قدر وقیمت رکہتی ہیں، گو بظا ہر ان میں کوئی حسن و دلکشی نہ ہو، اسی بنا پر مذہبی نصب العین کو ایک حقیقی سے خیال کیا جاتا ہے ۔ اور صنعت کا مقصودی چونکہ زیادہ تہ ظاہری حسن ہوتا ہے، اس لئے وہ فی الجملہ ایک خواب و خیال کی نئے بھی ہوسکتی ہے ۔ گو اس میں شبہ نہیں، کہ صنعت بھی اگر کوئی اعلی صنعت ہے، تو حقیقت سے زیادہ دور نہیں جا سکتی، بلکہ اصل یہ ہے کہ جو صنعت تمام تر تخیل کی آفریدہ سمجھی جاتی ہے، وہ بھی فطرت یا اخلاق کی کسی نیکسی باطنی صداقت کو ظاہر کرتی ہے۔ اور اپنی اعلیٰ ترین صورت میں تو صنعت کے ڈانڈے قریب قریب مذہب سے جاملتے ہیں۔ تاہم یہ ضروری نہیں کہ صنعت تمام تر حقیقت ہی ہو جسن صنعت کے لئے صرف اسی قدر نہیں ہے، کہ وہ کسی نہ کسی صداقت کی طرف ایک لطیف و خوبصورت اشارہ ہو حتیٰ کہ اپنے انتہائی عروج کے بعد بھی صنعت نفظی صداقت کی پابند نہیں ہوتی۔ شیکسپیر نے اپنے ناٹک ٹیسٹ ہو رطوفان میں کیلیبان اور اپریل کی جو شخصیتیں پیش کی ہیں، ان کا واقعی دنیا میں کوئی وجود نہیں، نہ اس ناٹک کی تحسین کے لئے یہ ضروری ہے ، کہ کیلیبان وابیریل کا کوئی واقعی وجود ہو ۔ یہ جاننے کے باوجو د بھی کہ یہ اشخاص محض خیال ہیں ، ناٹک کے حسن سے ہم پورا لطف اُٹھاتے ہیں۔ بخلاف اس کے مذہب کا نصب العین تمام تر حقیقت بلکہ یوں کہو، کو سب سے بڑی حقیقت سمجھا جاتا ہے۔ ہو مرنے دیوتاؤں کی اپنے اشعار میں جو تصوریر نیچی ہے، وہ شاعری ہے، یہ خواب با معنی سہی جس کی حقیقت خواب سے ، سحر ضرورت نہیں، کو پھر بھی ہے خواب ہی ۔ لیکن دوسری طرف جب اس نظر سے دیکھو کہ علم اخلاق ۳۹۰ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات باب آخری اہل یونان ان دیوتاؤں کی پرستش کرتے تھے تو ظاہر ہے کہ وہ ان کو حقائق سمجھتے تھے ۔ بلاشبہ میں نے یونانی مذہب کا عیسائی مذہب سے مقابلہ کرتے وقت کہا ہے، کہ یونانیوں کے ویوتا محض تخیل کی پیداوارہ تھے جو ایک مانک صحیح ہے یونانیوں کی قوم مذہبی سے زیادہ صنعت کر تھی، اور انکے دیوتا پورے سنٹی میں کیسی بھی تنشین طور پر اعتقاد کی تھے نہیں بن سکے ۔ لیکن جہاں تک وہ اعتقاد کی مجھے نہ تھے، وہانی تکب اُن کی حیثیت مذہب سے زیادہ محض شاعری کی تھی۔ اسی طرح عیسائی مذہب میں بھی بہت سے ایسے ضمیاتی عناصر موجود ہیں، جو شاعری اور دیگر مختلف قسم کی صنعتوں کا موضوع بنگئے ہیں سچ اور کنواری مریم کی جو تصویر میں بنائی جاتی ہیں، کی اُن کی حقیقت کو خوبصورت خوابوں سے زیادہ سمجھے بغیر کسی اہم ان کے ا حسن صنعت سے پوا لطف اٹھا سکتے ہے لیکن جو شخص سچ کو معبود ابھتا ہے۔ سے دیکھو دیکس کی کتاب " Logic of Hegel و منطق ہیکل ۲۲) سے اس میں شبہ نہیں کہ انسانی ترقی کی ابتدائی منازل میں ان فروق کا پشکل ہی احساس ہوتا ہے۔ مثلا یونانیوں کے لئے ہو مرنے ، شاعری فلسفہ اور مذہب سب کچھ ایک ہی شے میں جمع کر دیا تھا ۔ اور یہی حال ایک " تک قرون وسطوح کی صنعت کا بھی تھا ۔ ترقی کی ان منازل میں قوم کی زندگی کے لئے صنعت جو ا ہمیت رکہتی ہے، وہ اس سے کہیں زیادہ ہوتی ہے۔ جبکہ تینوں چیزوں کے حدود نمایاں طور پر علومہ ہو جاتے ہیں ۔ بقول ہیگل کے کہ " یونانی دیوتاؤں کے مجسموں کو ہم کیا ہی خوبصورت کیوں نہ خیال کرتے ہوں ، خدا مسیح، اور مریم کی تصویریں کیسی ہی اعلیٰ درجہ کی ناکہ ہمارے سامنے کیوں نہ پیش کیجائیں، مگر ہمارا سیر عبودیت انکے سامنے اب نہیں غم ہوسکتا یہ دیکھ سینٹ کی ر تاریخ جمالیات مکسی اور کیرڑ کی کتاب " ہیگل ، ملے لیکن صنعت اور فلسفہ یا مذہب کے مابین موجودہ زمانہ میں جدہ واضح حد بندیاں قائم کر دی گئی ہیں، اُن سے یہ لازم نہیں آتا کہ قدیم دنیا کی بہ نسبت آگے چلاکہ ہمارے کمال صنعت میں کوئی نقص یا زوال آجائیگا ۔ نہ اس سے صنعت کی اہمیت میں کوئی کمی آسکتی ہے۔ کیونکہ یہ ہم اب بھی مان سکتے ہیں، کہ فلسفہ اور مذہب کی عمیق ترین گہرائی میں جو کچھ ہے ، اس کا ہر صنعت ہی ہے، البتہ قدیم زمانہ میں صنعت کو بلا شرکت غیرے جو درجہ حاصل تھا، اس سے اب وہ لاز م گر گئی ہے ۔ ہو کر اور ڈانٹے کو اسانید خیال کیا جا سکتا تھا۔ لیکن شیک تیر اور گیٹے کی حیثیت صرف عام پسند مفسرین و شارحین کی ہے، لیکن ایک طرف ان لوگوں نے جو کچھ کہو یا ہے، وہ History of Aesthetic علم اخلاق ۳۹۱ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات وہ لازمی طور پر ان کو حقیقی بلکہ تمام حقائق سے بڑی حقیقت مانتا ہے ۔ ه احتیاج مذہب مذہب اور صنعت کی اس باہمی ماثلت کی بنا پر جو تعلق بنا صنعت کو اخلاقیات سے ہے ، کم و بیش وہی تعلق مذہب کو بھی اخلاقیات سے ہے ۔ نذہب چونکہ محض جد و جہد اور کشمکش کے حدود سے بلند کر کے حصول مقصد اور منزل رسی کے خیال تک پہنچا دیتا ہے، اسلئے گویا ایک سنٹی کر کے وہ ہم کو حیات اخلاق سے ماور لیجاتا ہے ۔ لیکن صنعت کی طرح مذہب صرف اشارہ و کنایہ سے کام نہیں لیتا، بلکہ ایک متعین اذعان پیدا کرتا ہے ۔ اس قیم کے اذعانات انسانی زندگی کی احتیاج میں داخل ہیں ۔ یہ احتیاج کچھ تو ذہنی یا عقلی ہوتی ہے، اور کچھ اخلاقی لی لیکن عقلی اور اخلاقی دو نو پہلوؤں کا اصلی مبدء یہ احساس ہوتا ہے، کہ ہمارا علم تجر بہ ناقص و نا مکمل ہے ۔ خالص عقلی پہلو کے لحاظ سے یہ احساس فطرت کی اُن چیزوں کے متعلق استعجاب کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے؟ جنگی توجیہ ہمارے علم کے دسترس سے باہر ہے۔ تمام علوم حکم جیسا کہ فلاطوں کا خیال تھا، اسی استعجاب سے پیدا ہوتے ہیں لیکن نبیل، علم وحکمت کا پابند نہیں رہتا، بلکہ اس سے آگے نکل کر خود اپنے لئے تو جیہات پیدا کرتا۔ ہے ۔ علم کے انتہاء عروج کے بعدبھی راز سرعیتہ کا احساس علی حالہ باقی ہے، جس کو ہم کسی نہ کس طرح کہ ولنا چاہتے ہیں۔ اسی طرح اخلاقی پہلو کے متعلق بھی ہم محسوس کرتے ہیں، کہ ہماری زندگیاں ناقص و نامکمل ہیں۔ اور یہی وہ پہلو ہے، جہاں مذہب مذہب خصوصیت کے ساتھ اخلاق پر اثر ڈالتا ہے۔ کم عقلی توجیہ کا ن گونه اخلاقی احتیاج کو ظاہر کرتا ہے ۔ اور وہ اس خواہش کی صورت میں کہ ہم اپنے عالم سے پوری طرح واقف و مانوس ہوں، قدم قدم پر اجنبی و نامانوس اسرار و غوامض سے مقابلہ نہ پڑے ۔ ایک ناقابل توجیہ دنیا میں رہکر ہم اخلاقی زندگی نہیں بسر کر سکتے، کیونکہ اس میں ہم کو یہ نہیں معلوم ہو سکتا، کہ کن بقیہ حاشیہ صفحہ (۳۹۰) دوسری طرف سے غالباً حاصل بھی کر لیا ہے۔ دیکھو ٹینکٹ کی کتاب محوله بالا و ۲ - ۱۲ سے دیکھو کیر و فلسفه مذهب - Philosophy of Religion علم اخلاق ۳۹۲ باب آخری اخلاقیات اور مابعد الطبعیات چیزوں مخل امانت ہے اور ان کی تکمیل کا کیا راستہ ہے ۔ اسی لئے جب انسان کا تخیل ان واقعات کی توجیہ کے لئے کہ بادل کیونکر بنتے ہیں، اور آفتاب کیسے کہومتا ہے، ضمیات کا اختراع کرتا ہے، تو اس سے بھی بالواسطہ اخلاق کی خدمت ہوتی ہے ۔ کیونکہ ہم کو لاعلمی کی اس مایوسانہ حالت سے بچا لیتا ہے" میں کہ عملی زندگی کا سرے سے خاتمہ ہی ہو جاتا ہے، اور جس میں بقول ورڈ سورتھ عالم فطرت میں ہمکو اپنا حصہ بہت ہی کم نظر آتا ہے یہ یونانیوں کے فطری مذاہب اس مایوسی سے ایک حد تک محفوظ رکہتے ہیں تاہم مذہب کا اصلی تعلق اخلاق سے صرف وہیں تک ہے ، جہانتک کہ یہ خود اخلاقی | احساس کو رفع کرنے میں معین ۔ اور ذیل میں ہم اسی نقص و بے جان تفصیل کرنا چاہتے ہیں۔ . سے زندگی کی ناکامی جو لوگ افراد کی زندگی پر نظر ر کہتے ہیں، ان کو ہمیشہ مایوسی ہی کا سامنا ہوتا ہے۔ کیونکہ خوش نصیب سے خوش نصیب انسان بھی ، اپنی امید و آن زود میں بہت ہی قلیل حد تک کامیاب ہوتے ہیں ، اور پھر اُن کی یہ آرزو على العموم أن آرزؤں کا نہایت ہی حقیر نہ ہوتی ہے ، جنکے قابل وہ بننا چاہتے ہیں۔ صرف یہی نہیں ہوتا۔ کہ عام طور سے آدمی اپنے حوصلے کے مطابق اپنی زندگی سے مستمتع نہیں ہو سکتا، بلکہ انسانی آبادی کی ایک کثیر تعداد ایسی ہے ، جس کا تصور اپنے منتھا ئے امید تک رے سے پہنچ ہی نہیں سکتا ۔ علی ہذا قسمت کی ظاہری | نا منصفی بھی کچھ کم موجب اذیت نہیں ہوتی ۔ بعض اوقات بدکار آدمی کی کامیابی و خوشحالی دیکھ کر اس سے بھی زیادہ غصہ آتا ہے، جتنا کہ نیکو کار کی بد حالی و نا کامی پر آتا ہے ۔ اور اسکی وجھ حسد نہیں، بلکہ نا انصافی کا احساس ہوتا ہے ۔ لے یہی وجہ ہے کہ ذہنی ارتیابیت کا اخلاقی زندگی پر مضراثر ہو تا ہے۔ گذشتہ زمانہ میں فلاطون نے اور اس زمانہ میں کارلائل نے، اس اثر کی مضرت پر بہت زور دیا ہے ۔ ڈیکارٹ نے بھی اپنی ذہنی ارتیابیت کی تحقیق میں، اس کے مضراثر سے اپنے کو بچانے کی ضرورت محسوس کی ہے دیکھو Discourse of Method ، حصہ سوم ۔ برگ نے بھی اس پہلو پر زور دیا ہے ۔ علم اخلاق ۳۹۳ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات باب آخری جماعت کی انفرادی زندگی میں جونا کامی نظر آتی ہے، اسکی کسی قدر تسلی اس خیال سے ہو سکتی تھی کہ کم ازکم جماعت تو ترقی کر رہی ۔ لیکن اصل یہ ہے کہ جماعت کی ترقی سے افراد کی ناکامی کی نا کافی - حقیقت فی مشکل ہی ہو سکتی ہے۔ جماعت اپنے افراد ترکیبی سے الگ کوئی نہیں رہتی، اس لئے اگر افراد ناکام ہیں، تو جماعت کو پوری طرح کامیاب نہیں سمجھا جاسکتا ۔ البتہ یہ کہا جاسکتا ہے، کہ دکو جماعت ابھی اپنے کمال ترقی کو نہیں کی کسی بعید مشیت الہی کی طرف حاضرور رہی ہے۔ گر اخلاقی طور پر ایسی معین پیدا سے کچھ تشفی نہیں ہو سکتی جس تک پہنچنے کا راستہ ی انسان کی ہزار ہانسلوں کی پامالی و ناکامی ہو " جو سب کی سب اس دنیا سے بے ہندا ہاں نہیں مرام فنا ہو گئیں ہو گئیں ہے۔ اسکے علاوہ خود یہ حیر تسلی بھی کسی یقینی امید پر بنی نہیں نظر آتی کہ جماعت واقعا ترقی ہی کہ رہی ہے۔ بلکہ قریب قریب ہر عہد کے عقلا کا میلان زیادہ تر اسی طرف رہا ہے، کہ وہ اور اُن کی نسل اپنے اسلام سے بہتر نہیں۔ اور اگر بحیثیت مجموعی حیات اقوام میں ترقی کا سراغ ملتا بھی ہو، تاہم یہ ترقی اپنے اند ر منزل و ادبار کے سیکڑوں تمھیڑے رکہتی ہے ۔ اور تقریباً ہر قوم ترقی کے بعد بالأخر تنزل کے غار میں گرتی ہے ۔ دنیا کے اعلیٰ سے اعلی تمدنوں کو بھی ایک طرف تباہ کن عیش پرستی سے دو چار ہونا پڑا ہے، اور دوسری طرف ادبار کے آلام و مصائب ہے ۔ کوئی زمانہ بھی ایسا نہیں گذرا ہے، جس میں عمیق اخلاقی طبائع کو یہ نہ محسوس کرنا پڑا ہو، کہ بعض مہمات امور کے لحاظ سے دنیا غلط راستہ پر جاری ہے، اور " ال پر غیر این گل پانکین نے علوم فلسفی کی موجود ملت The Present Position .of the Philosophical Haciences ) پر جو رسالہ لکہا ہے، اس کے آخر میں اس پہلو پر بہت زور دیا ہے ۔ موازنہ کے لئے دیکھو اس کی کتاب " Personality فلسفہ گل او شخصیت نت ۔ لیکن ان دنوں کتابوں میں اس بحث پر جو کچھ لکھا گیا ہے ، اس کے اکثر حصہ سے مجھکو اتفاق نہیں ہے ۔ دیکھو سورلی کی اخلاقیات فطرت " " - TO Hegelianism and علم اخلاق کوئی ۳۹۴ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات بے خری شخص اُسکو راہ راست پر نہ لگا سکا ۔ لہذا بالکل بجا طور پر سوال پیدا ہوتا ہے، کہ کیا ہمارے پاس کوئی بھی ایسی قطعی دلیل موجود ہے ، جس کی بنا پر یہ فرض کیا جا سکے ، کہ آئندہ ایسا ہو گا ؟ اگر ایسی کوئی دلیل نہیں موجود ہے، تو پھر ہم کو جماعتی زندگی کے خسران کا بھی اسطلاح یقین کرنا پڑتا ہے ، جوارح کہ انفرادی زندگی علی الاکثر فاسدونا کام نظر آتی ہے ۔ م - صنعت کی ناکامی افراد اور جماعت کی اس ناکامی و نامرادی کو دیکھ کر بہت سے منعت کی ناکامی بنادولی لطیف طبائع نے صنعت کے دامن میں پناہ لی ہے۔ A میتھوارنلڈ نے اپنی ایک نہایت ہی عجیب و موثر نظم میں نمائندگی کی ہے کہ وہ اپنے دور کی لایعنی جد وجہد و کشاکش کا پردہ فاش کر چکنے کے بعد، ان سے منہ موڑ کر اپنے ہم عصروں کو آخری مامن کی طرف بلاتا ہے، کہ " صنعت میں پھر بھی سچائی ہے ، بس اسی کے دامن میں پناہ لو یہ اسی نظم میں ارنلڈ نے ورڈ سورتھ کے پیام کو بھی بیان کیا ہے، داس کی زبان کو مختلف ہے ، لیکن دعا بہت کچھ ایک ہی ہے۔ جس نے دنیا کی حماقت و بے سروپائی کو دیکھ کر اس کے ترک اور جذبات میں امن وسکون حاصل کرنے کی تعلیم کی ہے ۔ لیکن دراصل یہ ایک طرح کی غدارانہ امن طلبی ہے " صنعت محض صنعت کی خاطر ایک نہایت ہی سطحی تخیل تھے۔ کیونکہ ایک معنی کر کے صنعت کی حقیقت کہیں سے زیادہ نہیں ہے، بقول شار کئے ر " ی زندگی جد ہے، اور صنعت منزل جس کے ذریعہ سے لوگ عارضی طور پر زندگی کی کشمکش سے سکون حاصل کر سکتے ہیں۔ لیکن یہ کام بھی صنعت سے صرف اسوقت یک نکل سکتا ہے، جتنک کہ ہم اس کو چیزوں کی عمیق تر صداقت کا مظہر یقین کرتے ہیں ۔ ورنہ اگر اسکو محض صنعت اور محض خوش آئند خواب سمجھا جائے، تو یہ تفریح طبع کا "Memorial Verses" دیکھو بینک کی تاریخ جمالیات" ہے ۔ Essays on سے موازنہ کے لئے دیکھو لینگٹ کی " تاریخ جمالیات " 1920 - سے جن کو صداقت سے جو ربط ہے، اس کی بحث کے لئے دیکھو کیر تا کی دور Literature and Philosoplay » مقالات ادب و فلسفه، جلد اول مید ہے ور وغیرہ ۔ اور بینک کی تاریخ مالیات ۳۲۶، مثل : ۲۶ وغیرہ علم اخلاق ۳۹۵ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات تہ ہے و باب آخری بس ایک تماشہ اور کھیل نیکر پہجائیگی ۔ اور انسانی روح پر اسکو جواثر و تسلط حاصل وہ یکسر غائب ہو جائے گا نے کسی عہد کی ابتری کی اس سے پیر محمکہ کوئی علامت نہیں ہو سکتی کہ مدت کو خالی ایک سامان تفریح اور زندگی کے گہرے مسائل سے بھاگنے کا حیلہ سمجھا جائے ۔ ترقی صنعت کے اعلیٰ زمانوں میں ہمیشہ اسکی تہ میں یہ یقین اعتقاد کام کرتا رہا ہے، کہ صنعت آن از لی صداقتوں کو مثل کرتی ہے، جو سنجیدہ گو صحت و کمال کی انتھائی کمی کے ساتھ سہی اور خوبصورت شاعرانہ خواب دونو کے ذریعہ ظاہر کیجا سکتی ہے ۔ بلاشبہ ان اعلیٰ زمانوں کی صنعت ایک معنی کر کے سامان دلچسپی تھی، لیکن ایسی ویسی جو دراصل قوم کے دفور اعتقاد کا ظہور ہوتی تھی، اور اپنی اسی حیثیت کی بنا پر انتھائی حسن و قیمت رکہتی تھی ۔ لیکن اگر اسکی نوعیت شک وارتیا بعیت سے مایوسانہ فرار کی ہوتی تو یہ قدر و قیمت کے اس رتبہ کو ہر گرنہ پاسکتی اس کے خواب اگر سراپا بے حقیقت سمجھے جاتے تو ان سے زندگی کی بے مائی کا پردہ اور زیادہ فاش ہوتا ۔ یہ ہوتا۔ یہ مکن تھا کہ ہم ان خوابوں کو سراہا ہے حقیقت یقین کر نے کے بعد بھی خوبصورت و دلکش محسوس کرتے ، لیکن یہ بالکل ایسا ہی ہوتا ، جیسے کوئی شخص مردہ ہڈیوں سے بھرے ہوے قبرستان کے حسن کی داد دے کیونکہ ان خوابوں کو محض خواب یقین کر نے سے ان کی روح نکل جاتی ہے۔ و نامحدود کی طلب کارلائل نے کہا ہے کہ انسان کا وکہ اس کی بڑائی کا نتیجہ ہے۔ یہ اس لئے کہ اس میں نامحدود کی ایک ایسی طلب و جستجو موجود ہے، جس کو وہ اپنی چالا کی وہشیاری کے باوجود، محدود کے اندر کلیتہ وفن اے " ہم خالی تک بندی کرنے والے کو مقدس شاعر کا نصب نہیں دیکھتے، یہ لقب صرف اس شاعر کے لئے ہے، جو انسانی زندگی کے سب سے گہرے اور وسیع ترین اسرارہ مقاصد کو بیان کرتا ہے یہ دیکھو کیر وکی کتاب محولہ بالا مسک۔ نیز اس کی دوسری کتاب کینٹ کا فلسفه انتقادی، جلد دوم - - سے چنانچہ ڈانٹے اپنی ڈوائن کا میڈی کو نثر میں بھی لکہا ہے ۔ س صنعت کو ذہب کا قائم مقام بنانے کے امکان پر بعض مفید باتیں ہر تنگ کی کتاب ۔ Erzaly der Religion ) میں میں کی کیڈ کی سینگ بھی دیکھو علم اخلاق ۳۹۶ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات نہیں کر دے سکتا ہے۔ یہ ہماری اعلیٰ وحدت شعور ایک کامل طور پر معقول و موزوں عالم کی متقاضی ہے ۔ اور یہ عالم اس وقت تک نہیں حاصل ہو سکتا، جب تک ہماری نظر دنیا کے صرف محدود پہلو پر ہے، یعنی جب تک ہم اسکو غیر مربوط ومتناقض واقعات کا ایک سلسلہ سمجھتے ہیں۔ صنعت اس محدودیت کے حجاب کو ایک حد تک چاک کر کے اُن نامحدود معنی کی جہلک ہم کود کہلاتی ہے، جو خود اسی محدودیت کے اندر سے چمک رہے ہو ہے۔ لیکن صنعت جس صورت سے اس کام کو انجام دیتی ہے وہ صداقت کے لئے کا حقہ موزوں نہیں ہے، کیونکہ یہ صورت فی الجملہ ایک تفریحی شے ہے۔ جسکے نصب العینوں سے مایوس ہو کر ہمکو پھر واقعی دنیا کی طرف پڑتا ہے، بلکہ بعض اوقات اس کی بدولت ہماری حسرت و مایوسی زیادہ شدید اور گہری ہو جاتی ہے۔ صنعت اپنے وجدانات صداقت تک جیسا کہ برازنتنگی نے کہا ہے ، " پہلی ہی جست میں پہنچ جاتی ہے۔ لیکن جب غور و فکر کا وقت آتا ہے، تو اکثر یہ نظر آتا ہے، کہ جو کچھ ہم کو ملا ہے، وہ ہمارے سوالات کا حل نہیں، بلکہ زیادہ سے زیادہ اس حل کی جانب صرف ایک اشارہ ہے ۔ حالانکہ ہم جس چیز کے کا طالب میں وہ ایک ایسا نصب العین ہے، جو خود ہی حقیقت مطلقہ بھی ہے ۔ ۱۰- دو نا محدود بحیثیت اپنے تجربہ کی ایک حقیقت کے نا محدود کا شعور و احساس ہمکو اصولاً دو صورتوں سے ہوتا ہے، جن میں سے ے کار لائل نے رابطال و ابطال مرمتی کھر ے - میں لکھا ہے کہ موسیقی ایک قسم کا ہے تھا یہ لفظ کلام ہے، جو ہم کو نامحدود کے کنارے پر پہنچا دیتا ہے، جہاں کئی کئی لمحہ تک ہم حیرت و استعجاب سے اسکا نظارہ کرتے رہتے ہیں یا موازنہ کے لئے دیکھو کیٹرڈ کی کتاب ہیگل صلات کا نیز بیگل " کی ده عبارت جو سینیٹ نے " تاریخ جمالیات میں نقل کی ہے دوا اس کہ صنعت سے سہارا مقصد و صرف کہیں یا افادہ نہیں ہوتا ، بلکہ اس کی غرض نفس کو محدود کے پنجہ سے چھڑانا ، ظواہر و محسوسات کی کثرت کے اندر مطلق کی موجودگی و وحدت کا سراغ لگانا، اور اس صداقت کو کھولنا ہے، جس تک ارتقاء فطرت نہیں پہنچا ہے ، لیکن جو تاریخ عالم کے اندر جلوہ گر اور اس کا سب سے زیادہ خوبصورت رخ ہے اور جو حقیقت جوئی کی جاں فشانیوں، اور علم کی عرق ریزیوں کا بہترین صلہ ہے ۔ ۳۹۷ اخلاقیات، اور مابعد الطبعیات علم اخلاق ایک کو ہم خالص عقلی یا ذہنی، اور دوسری کو اخلاقی صورت کہہ سکتے ہیں۔ کینٹ نے اپنی ایک مشہور عبارت میں دجہاں اُس نے احترام کی دو بڑی چیزوں کا ذکر کیا ہے) ان دو نو صورتوں کو نہایت خوبی سے بیان کر دیا ہے ۔ دو چیز ہیں ایسی ہیں، کہ ان پر ہم میں قدر زیادہ غور و فکر کرتے ہیں، اسی قدر زیادہ ہمارے قلب میں اُن کی حرمت و جلالت بیٹھتی جاتی ہے : ایک تو تاروں بھرا آسمان جو ہمارے اوپر ھے، اور دوسرے اخلاقی قانون، جو ہمارے انڈر ھے ۔ تجکوان کی تلاش میں تاریخی کا کوئی پر وہ نہیں اک کرنا پڑتا نہ یہ میرے افق نگاہ سے ماورا ہیں ۔ بلکہ ان کو میں اپنی آنکھوں کے سامنے و سے نگاہ سے اور انکو انکھوں مجھکو باب آخری دیکھتا اور اپنے شعور مستی کے ساتھ براہ راست وابستہ پاتا ہوں۔ ان میں۔ اول الذکر کی ابتدا تو اس تعلق سے ہوتی ہے، جو مجکو بیرونی عالم احساس کے ساتھ حاصل ہے، اور پھر یہ تہ برتہ عوالم و نظامات کی نامتناہی حد تک میرے تعلق کو وسیع کرتی جاتی ہے ۔ اور ثانی الذکر کی ابتدا میرے غیر مرئی نفس یعنی خود میری اندرونی شخصیت سے ہوتی ہے، اور ایک ایسے عالم میں پہنچا دیتی ہے، جسکو حقیقی نا محدودیت حاصل ہے ، لیکن جسکا پتہ صرف فہم سے چلتا ہے، اور جس کے ساتھ مجکو اپنا تعلق محض امکانی نہیں، بلکہ وجوبی نظر آتا ہے ... اول الذکر صورت میں ان گنت عوام کا خیال، میری اہمیت کو ایک حیوانی مخلوق کی حیثیت سے بے انتھا گہٹا دیتا ہے ، یعنی یہ گمان ہوتا ہے ، کہ اس خاک کے پتلے کو ہنگامی طور پر کسی طرح قوت حیات مل گئی ہے اور بالآخر اسکو ہمارے سیارہ ارض کی اُسی مٹی میں مل جاتا ہے، جس سے یہ نا ہے ۔ (گویا میری سہتی عرصہ کائنات میں ایک ذرہ ہے مقدار سے زیادہ ے دیکھو انتقاد عقل عملی" (انگریزی، امنیت - صفت ۔ نیز موازنہ کے لئے دیکھو جانٹ کی نظریۂ اخلاق Theory of Morals کتاب سوم، باب ۱۲ ۔ اس میں مذہب و اخلاقیات کے تعلق پر پوری محبت Critique of Practical Reason کی گئی ہے۔ علما خلاق ۳۹۸ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات نہیں ہے۔ نجلاف اس کے دوسرا خیال میرے مرتبہ کو بہ حیثیت ذی عقل ہونے کے بے انتہا اعلیٰ وارفع کر دیتا ہے، یہ عقل اخلاقی قانون کی ایک ایسی حیات کو میرے لئے بے نقاب کر دیتی ہے، جو حیوانیت کیا بلکہ سارے عالم محسوسات سے مستغنی و بے نیاز ہے ، کم از کم اس منزل مقصود سے جو اس قانون نے میری ہستی کے لئے مقرر کی ہے یہی مستبط ہوتا ہے، کیونکہ یہ منزل حیات حیوانی کے محمد ود احوال وقیود سے ماورا ہے، اور نا محدود کی سرحد تک پہنچاتی ہے؟ احترام کی یہی دو صورتیں ہیں ، جو تنہا یامل کر مذہبی پرستش و عبودیت کی بنیاد ہیں۔ تنہا پہلی صورت سے وحدۃ الوجود بالا ادریت پیدا ہوتی ہے، تنہا دوسری صورت سے توحید یا مذہب انسانیت وجود میں آتا ہے، اور جب دونوں صورتیں مل جاتی ہیں تو زیادہ مکمل مذہب کا ظہور ہوتا ہے ۔ ۱۱- پہلا مذہب لہذا احترام کی وہ پہلی صورت ، جس میں نا محدود کی طلب ظہور کرتی ہے، فطرت دینیچر کی بے پایاں وسعت و قوت - کی پرستش ہے ۔ اپنی ناقص و ابتدائی صورت میں اس مذہب کا خلاصہ یہ ہوتا ہے کہ "سب کچھ خدا ہے، پرستش کی صورت قدرتی طور پر اس وقت وجود میں آتی ہے ، جب ہم کو عالم فطرت کی عظیم الشان عنصری قوتوں سے سامنا پڑتا ہے۔ ہم بے ساختہ پکار اٹھتے ہیں، کہ انسان کی کیا بساط ہے، کہ اس کا مقابلہ مادہ کام کی نامحدود کائنات سے کیا جائے گا یہ مادیت کا نقطہ نظر ہے، جس کو الحاد سے بہ مشکل ہی جدا کیا جا سکتا ہے۔ اور جو بہر حال ایک نہایت سطحی خیال ہے ۔ جس نا محدود کی بنیاد محض نا منا ہی اجزا پر ہو، وہ بقول ہیگل کے بہت ہی برا نا محدود ہے۔ کیونکہ اس قسم کی احمد مدت کس طرح بھی محدودیت سے زیادہ تشفی بخش نہیں ہے ۔ صرف یہ واقعہ کہ ہم ایک شئے کی انتہا تک نہیں پہنچ سکتے ، اس کی قیمت میں کوئی اضافہ نہیں کر سکتا ۔ مثلاً خلاء محض ہمارے لئے کوئی قدر وقیمت نہیں رکہتی ۔ لیکن عمیق وحدة الموجود اس سطحی خیال سے مختلف شے ہے ، اُس کا ماحصل یہ نہیں ہے، کہ سب کچھ خدا ہے بلکہ یہ کہ خدا سب کچھ ہے یا یعنی نامحدو د دنیا ایک غیر حقیقی شے ہے اور اصلی اور انتہائی حقیقت وہ روحانی قوت ہے ، جو اس دنیا کے علم اخلاق ۳۹۹ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات پس پردہ کام کر رہی ہے ۔ اس خیال کو اسپنوزا نے اخلاقیات میں نہایت ہی زور دار طریقہ سے ترقی دی مجھے ۔ لیکن چونکہ اسکی بنیا د محدود کی صرف نفی پر ہے، اسلئے یا تو اسکا خاتمہ محض لاشے کو د جیسا کہ بودھ مذہب کا نروان ہے، انتہائی حقیقت قرار دینے پر ہوتا ہے ، یاسی یہی۔ ی حقیقت کے اقرار پر جس کے متعلق کچھ نہیں جانا جا سکتا کہ کیا ہے (جیسا کہ اسپیسر کا نام من العلم ہے، لہذا بالآخر نا محدودیت کی یہ صورت بھی وعقلی و اخلاقی دونوں نقطہ نظر سے ، اُسی طرح غیر تشفی بخش ٹہرتی ہے، جسطرح کہ مذکورہ بالا نا تمنا ہی اخیرا والی صورت تھی ۔ -۱۲ - دو سرانڈ نہیں دوسرا نہ ہب مطلق الاقتدار قانونِ اخلاق کی پرستش کا ہے ۔ لیکن اس قانون کے قابل احترام ہونیکے لئے ضروری ہے کہ یہ کسی خاص متعین صورت میں ہو ۔ جسکی سب سے سادہ صورت ایک برترین واضع قانون کا تخیل ہے، جیسا کہ یہودیوں کے مذہب میں پایا جاتا ہے۔ مگر یہ تخیل اس لئے غیر تشفی بخش ثابت ہوتا ہے، کہ واضع قانون کی ذات واس شے سے ، جس کے لئے قانون وضع کیا گیا ہے، خارج خیال کیا جاتا ہے۔ جس سے اُس کی ایک گونہ محدودیت لازم آتی سلیقے ، کیونکہ وہ اپنی ذات - باہر جو وہ کہنے والی ایک دنیا سے محدود ٹھرتا ہے ، یہی وجہ ہے کہ یہ خیال مانویت کی طرف لیجاتا ہے ، جو نا محدود پیزوان کی طرح نا محدودا سپر مین کا بھی عقیدہ رکہتی ہے ۔ دوسرے طریقے اس دشواری سے مفر کے یہ ہیں کہ میل کی طرح (ا) صفائی کے ساتھ یا تو یہ کہدیا جائے ، کہ خدا سرے سے نا محدود ہے ہی نہیں، مگر اس سے ہم اس تشفی سے محروم ہو جاتے ہیں، جو صرف نا محدود ہے اے لیکن اسپونا کے نظریہ کا ایک دوسرا رخ یہی ہے ، جو اس سے بھی زیادہ اہم و مخصوص ہے ، اور جو اس کو اخلاق کے اُس نقطہ نظر سے ملا دیتا ہے، جس کا ذکر اگلی فصل میں آتا ہے ، یہی بودھ مذہب کی نسبت بھی کہا جا سکتا ہے۔ نے جو بعینہ کل کا خیال ہے۔ سے ٹوا کر شکرکے اپنی کتاب " Biddles of the sphinxe تقسیم کے خیال کو ترقی دی ہے نے 66 بار آخرمی خرى. ۴۰۰ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات علم اخلاق حاصل ہو سکتی ہے، یاری ، پر شخصی خدا کے خیال کو چھوڑ کر اخلاقی نصب العین کے مجرد ارتقائی تحقیق پر اکتفا کیا جائے ۔ سفر کی یہ دوسری صورت آگسٹ کامنٹ کے وہ مذہب انسانیت میں نظر آتی ہے، جبکی رو سے نوع انسان مر جابت الجمع ایک ایسی جلیل القدر ہستی ہے، جو بے عقل وناقابل فہم کائنات فطرت کے متضاد میلانات سے جنگ کرتی ہوئی، آگے بڑھتی چلی جاتی ہے اہم ہے ۔ لیکر اس قسم کے خیال کی (خواہ وہ کسی صورت میں کیوں نہو) قدرتی کمزوری ہماری دنیا کی ممكن التطبيق ثنویت ہے، اسکو مان کہ شرکی کوئی توجیہ نہیں ہو سکتی ، نہ ہمارے پاس اس یقین و اطمینان کا کوئی ذریعہ رہ جاتا ہے ، کہ بالاخر نشر کو خیر سے مغلوب و مفتوح ہونا پڑے گا۔ ۱۳ تیسرا نا نہیں یہ اصلی مزیت صرف مسیحی مذہب کے لئے محفوظ تھی ، کہ اُس نے نا محدود کی مذکورہ بالا دو نو صورتوں کو کامل طور ن و ملا دیا۔ مسیحیت کا خدا عالیم فطرت کی نا محدو د قوت بھی ہے ، اور اخلاقی العین کا مبدع و نتھا بھی ۔ یہ مذہب انسان کو بتلاتا ہے کہ اس کے باہر کی دنیا خو داسی کے اندر کی اخلاقی خواہشوں اور حوصلوں کی علی صورت ہے، یہ انسان کو یقین دلاتا ہے کہ اخلاقیت چیزوں کی اصل فطرت یا طبعیت ہے اور اس امر کا اذعان پیدا کر تا ہے، کہ یہ کہنا صحیح نہیں کہ جو کچھ موجود ہے وہ مصائب ہے " بلکہ یہ کہنا چاہئے، کہ جو کچھ صائب ہے، وہ موجود ہے " جیسا کہ کا ر لائل نے اسی کو یوں تعبیر کیا ہے ، کہ دنیا کی روح عادلانہ ہے یعنی القول فلاطین کے آخری حقیقت صرف "خیر" ہے ۔ دوسرے مذاہب میں بھی فی الجملہ یہ حوصلہ افزا عقیدہ موجود ہے ۔ لیکن ہمیت نے اسکو نہایت ہی روشن و واضح طور پر بیان کیا ہے۔ ۱۴ - نا مہب اور تو ہم بارہا دیکھا گیا ہے، کہ دنیا میں مذہبی ایمان و اعتقاد کے Social Philosophy and ے اسکی تشریح و تنقید کے لئے دیکھو کیڑ کی کتاب " Religion of Comte (کامٹ کا مذہب اور فلسفہ اجتماعی) علم اخلاق ۴۰۱ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات بات آخری گے حدود سے آرہے تھوڑے ہی عرصہ بعد شک وبے اعتقادی کا دور شروع ہو جاتا ہے ۔ اسکی علت دریافت کرنا کچھ زیادہ مشکل نہیں ہے۔ مذہبی تحمیل ، جیسا کہ اوپر معلوم ہوچکا ہے، اسرار کائنات کی آخری تشریح و گرہ کشائی میں ، علمی . نکل جاتا ہے ۔ اور تحقیق و استدلال کے صبر آزما مراحل کا انتظار نہیں کر سکتا ۔ لیکن بعد کو یہ چیزیں لا محالہ پیدا ہوتی ہیں، اور جب پیدا ہوتی ہیں، تو قطر آتا ہے کہ مذہبی سچائی کو توہم کے قشر نے جیسا دیا ہے۔ دنیا کے مذاہب قوی تخیل و پر جوش طبائع کی آغوش اعتقاد میں جنم لیتے ہیں۔ بانیان مذہب نے مذہب کو تقریباً ہمیشہ صداقت و شاعری کا غیر منفک مجموعہ سمجھا ہے ۔ بعد کو آنیوالے اس مخلوط مجموعہ سے اصل صداقت کو شاذ ہی جدا کہ سکتے ہیں، نتیجہ یہ ہوتا ہے ، کہ شاعری کا فور ہوئی اور صداقت غائب ہو جاتی ہے۔ لطیف اور خوش آیند و جدان ، مکلف و ناگوار عقیدہ میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ اور خوبصورت تصورات جو اس وجدان کے گر و جمع تھے ، تو ہمات کا آسیب بنجاتے ہیں۔ اس کے بعد جہاں کوئی حقیقی بعدت رکہنے والا آدمی پیدا ہوا، ان توہمات کا پر وہ چاک کر دیتا ہے جس کے ساتھ مذہب کی ساری عمارت بے بنیاد نظر آنے لگتی ہے ۔ دیوتا جن کے سامنے بڑے بڑے درویشوں اور شاعروں کا سرِ عبودیت ذوق و بیخودی کے ساتھ خم ہوتا تھا، اب خالی نام ہی نام رہ جاتے ہیں، جن سے شاید صرف قسم میں لذت ملتی ہے ۔ ۱۵ ۔ مذہب کی لیکن مذہب کی اصلی روح ، جو بہر نوع قائم رہتی ہے، وہ اخلاقی اہمیت اخلاقی زندگی کی حقیقت کا اذعان ہے ۔ اور یہی وہ اذعان ہے، جبکو حق بجانب ثابت کرنا ما بعد الطبعیات کا کام ہے۔ دوسرے لفظوں میں یوں کہو کہ اسکا کام ہمارے اس تعیین کو صحیح ثابت کرتا ہے؟ کہ اخلاقی زندگی قابل اختیار ہے ۔ اس میں نکلام نہیں، کہ عملی نقطۂ نظر سے اس ثبوت کی ے یعنی ان کے معنی اضام وتماثیل کی صورت میں ظاہر ہوتے ہیں، جو ان کے نزدیک منی سے جدا نہیں کیجا سکتی ۔ جیسا کہ اہل جرمن کہتے ہیں کہ حقیقت ہمیشہ تخیل کے لباس میں نمودار ہوتی ہے ۔ دیکھو یکس کی منطق ہیگل (طبع اول) ملت ہے اور ۹۷ - ۸۹ - آخری 2 ۴۰۲ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات علم اخلاق ضرورت کا یہ شکل ہی وعہ ہی کیا جاسکتا ہے۔ کیونکہ یہ تو ایک ایسا یقین و اعتقاد ہے جس کو خود ہماری زندگی نا گزیرانہ طور پر اسی طرح مستلزم ہے ، جس طرح کہ حکمت (سائنس) اس اعتقاد کو مستلزم - کہ دنیا ایک قابل فہم و توجیہ نظام ہے ۔ پروفیسس نے پنے ایک معرکہ آرا مضمون " کیا زندگی قابل اختیار ہے ؟ " میں لکھا ہے ، کیا یہ زندگی اگر کوئی حقیقی جنگ نہیں ہے ، جس کی کامیابی سے دنیا کو کوئی ابدی فائدہ پہونچتا ہو، تو اسکی اہمیت ایک فاتحی کہیل یا سوانگ سے زیادہ نہیں رہتی ، جس کو آدمی چی چاہیے چھوڑ دے سکتا ہے۔ لیکن دراصل زندگی کی جنگ کو ہم ایک محسوس کرتے ہیں یا پھر آخرمیں اس سے نتیجہ نکالا ہے، کہ یہ معاملہ در اصل اعتقاد کا ہے پہلے اعتقاد کرلو، کہ زندگی قابل اختیار ہے، پھر خود تمہارا اعتقادہی آدھا واقعہ پیدا کر دیگا ۔ یہ ہو سکتا ہے، کہ اس امر کا عقلی (سائنتلفک، ثبوت کہ تم اعتقاد میں حق بجانب ہوا قیامت دیا کسی ایسی منزل ہستی تک پہونچنے سے پہلے جسکے لئے قیامت ایک مجازی تعبیر ہے، نہ طے ۔ لیکن جو لوگ آج اعتقاد و ہمت کے ساتھ زندگی کی جنگ لڑرہے ہیں، وہ قیامت کے دن ان بزدلوں کو جو اس میدان جنگ میں آگے بڑھنے سے بھاگتے ہیں، انھی الفاظ سے خطاب کرینگئے کئے جو ہری چہارم نے عظیم الشان فتح کے بعد پست ہمت کریلکین کے لئے استعمال - تھے کہ یہ بہادر کریمن! اب اپنے کو پھانسی دیدو، کہ ہم آرکوشش میں لڑے اور تم کو وہاں نہ تجھے لہذا اخلاقی زندگی کے اس معنی میں حقیقی ہونے کا یقین و اعتقاد مذہب کی اصلی جان ہے، اور بغیر اس قسم کے کسی اعتقاد کے اخلاقی زندگی قطعاً ناممکن ہے۔ انسان کی عقل حیات فکر کے تمام شعبوں میں ثبوت کا مطالبہ کرتی ہے ، لیکن اس اخلاقی اعتقاد کا ثبوت صرف مابعد الطبعیات ہی کے اندر مل سکتا ہے۔ ۔ مابعد الطبعیات اس سے ہم کو معلوم ہوا، کہ کس طرح علم اخلاقیات بذات خود -14 کے انتہائی سوالات نامکمل، اور مابعد الطبعیات کا محتاج ہے۔ اخلاقیات پر کیا موقوف ایک معنی کر کے تمام علوم، بلکہ تمام فنون پر بھی یہی صادق آتا ہے۔ کیونکہ تمام علوم کی بنیاد اس یقین پر ہے، کہ دنیا ایک قابل فہم علم اخلاق ۴۰۳ اخلاقیات اور مابعد الطبعیات فنون لطیفہ، خصوصا انکی اعلی و سخنی در طی حکمی شدت بھی یہی کہا جاسکتا ہے کہ انکی بنیاد ہوسکتا ہذاتمام ن بغیر مابعد الطبعیاتی تحقیق کے صحیح نہیں ثابت ہو سکتا علی ہذا تمام باب آخری اس اذعان پر ہے کہ دو حسن سچائی ہے یہ یعنی حسین شے نفس موجود شے سے زیادہ حقیقی ہے۔ اسی طرح اخلاقی نقطہ نظر اس اذعان کو مستلزم ہے کہ خیر بہ نسبت شہر کے زیادہ حقیقی ہے۔ یعنی اخلاقی نصب العین نوع انسان کے معمولی شعور کی دنیا سے زیادہ واقعیت رکھتا ہے۔ رہا یہ امر کہ ما بعد الطبعیاتی بحث و تحقیق سے اس اذعان کو کیونکر صیح ثابت کیا جا سکتا ہے تو اس میں پڑنا ہمارے موضوع سے خارج ہے۔ ممکن ہے کہ اس تحقیق سے یہ ثابت ہو جیسا کہ ہیگل کا خیال ہے کہ جو شے واقعی ہے، وہ عقلی ہے، اور جو عقلی ہے، وہ واقعی ہے یہ یا بریڈلی کے خیال کے بموجب صرف یہ ثابت ہو سکے کہ اخلاقی نقطہ نظر اپنے مقابل والے نقطہ نظر کی نیت بلند تر دو مرتبہ حقیقت پرمشتمل ہے، یا ممکن ہے کہ نہ یہ ثابت ہوا نہ وہ، بلکہ صرف لا ادریت بات لگے ۔ بہر حال جو کچھ بھی ہو، لیکن یہ ایسے سوالات ہیں ، جن کا جواب یہاں صرف تحکمانہ طریقہ سے دیا جا سکتا تھا، لیکن ایسا جواب، عدم جواب سے بدتر ہے ۔ یہاں صرف اتنا د کہلا دینا کافی تھا، کہ اخلاق کا انتہائی سوال کہاں پہنچتا ہے، اور اخلاقیات بہ حیثیت ایک جداگانہ علم کے بذات خود مکمل نہیں ہے ۔ اے جو طلبہ اس موضوع کے مابعد الطبعیاتی پہلووں پر پوری واقفیت کے خواہشمند میں انکو ذیل کی کتابوں کا حوالہ دیا جاسکتا ہے ۔ گرین کی بمقدمہ اخلاقیات اشیر کی " عناصر ما بعد الطبعیات اور یہ مسئلے کردار کے مور کی اصول اخلاقیات شمال کی نظریۂ خیر شی" سرمونس کی " Practical Creed تصویریت بہ حیثیت عملی مذہب کے) اور The Working Faith of the Social Reformer اجتماعی مصلح کا علی عقیدہ له Idealism as a "Philosophical Basis میک نگارٹ کی کونیات ہیگل اور Some Dogmas of Religion (بعض عقائد مذهب ) واٹسن کی خاکہ فلسفہ of Religion اور مذہب کی فلسفیانہ بنیاد اور پالن کی مقدمے فلسفہا لیکن مابعدالطبعیات کی مہمات کتب یہ میں بریڈلی کی ظاہر حقیقت سینکٹ کی اصول انفرادیت اور قیمت ، رائس کی" Principle of Individuality and Value The World and the Individual دنیا اور افراد ، وارڈ کی منفطرت اور ہا اور نیت ہے اور .Realm of ends کیر تو کی کینٹ کا فلسفہ انتقادی عام مباحث کیلئے میری کتاب خاکہ مابعد الطبعیات (Outlines of Metaphysics ( بھی مفید ہو گی ۔ علم اخلاق ۴۰۴ ادبیات اخلاق ادبیات اخلاق اس درسی کتاب کا اصلی مقصود اساتذہ اخلاقیات کی اہم تصانیف کی طرف رہنمائی تھی۔ گوان تصانیف کے حوالے بہ کثرت اس کتاب میں دئے جاچکے ہیں، تاہم یہاں یکجائی طور پر اُن کے متعلق چند عام باتیں بیان کر دینا مناسب معلوم ہوتا ہے، نیز یہ کہ کس ترتیب سے ان کا پڑہنا مفید ہوگا ۔ اس ترتیب کا انحصار زیادہ تر تو ہر شخص کے ذاتی مذاق اور اس پر ہے کہ وہ کتنا وقت صرف کرنا چاہتا ہے۔ لیکن عمومی حیثیت سے نہیں سمجھتا ہوں کہ پہلے مل کی افادیت " پڑھنی چاہئے ، جو سب سے زیاد و سہل و دلچسپ ہونے کے ساتھ ، لذتیت کے نقطۂ نظر کا ایک عام عمدہ بیان ہے ۔ اگر مناسب ہو تو عدالت والا آخری باب، پہلی مرتبہ پڑہتے ہیں چھوڑ دیا جائے ۔ سجوک کی منا هے اخلاقیات ، میں اس کتاب پر جو تنقیر ہے ، اس کا پڑھ لینا بھی بہتر ہوگا ۔ کینٹ کے بعض حصوں کا بھی شروع ہی میں پڑہنا مناسب ہوگا۔ کیونکہ جدید فلسفہ کی طرح جدید اخلاقیات کا مرجع بھی زیادہ تر کینٹ ہی ہے ۔ اس کی کتاب الحیات اخلاق کی ابتدائی دو فصلیں سکشن، جوامیت کی کتاب کینت کا نظریہ اخلاقیات میں شامل ہیں، ان طلبہ کے لئے بھی نسبتہ آسان پڑیں کی جنھوں نے انھیات یا مابعد الطبعیات پر کوئی کتاب نہیں پڑھی ہے اور ان سے کینٹ کے عام نقطہ نظر کا ایک اچھا خاصا اندازہ ہو جائے گا ۔ لیکن ان دو فصلوں کے علاوہ اس کے نظام اخلاقیات کے مزید مباحث کا سمجھنا اس وقت تک مشکل ہو گا کا جب تک کہ اس کے اصول ما بعد الطبعیات پر کچھ واقفیت ۔ علم اخلاق له. ۴۰۵ ادبیات اخلاق نہویں جس شخص نے مل اور کینٹ کے عام اصول کو پوری طرح سمجھ لیا ہے، وہ اخلاق کے افادی و تصویری نظامات کے بنیا دی تخیل سے کہنا چاہئے؟ بنیادی که خاصی طرح آگاہ ہو چکا ہے ۔ باقی جو شخص افادیت و تصوریت کی موجودہ ترقیات سے زیادہ تفصیل کے ساتھ واقع ہونا چاہتا ہے، اُس کو بھوک کی منامج اخلاقیات اور گرین کی "مقدمۂ اخلاقیات" پڑھنی چاہئے۔ ان دونوں میں گرتین بوجہ اپنے بالعد الطبعیاتی نقطہ نظر کے زیادہ عید الفہم ہے ۔ میورنڈ کی عناصر اخلاقیات سے گرین کا استدلال سمجھنے میں آسانی ہوگی ۔ ستجوک کی کتاب میں یہ خوبی ہے کہ وہ نہ صرف موجودہ افادیت کے بہترین بیان پر عمل ہے، بلکہ وجدانیت کی بھی اس میں بہترین تنقید کی کی باقی وجدانیت کے بیان کے لئے ، خود اس کے ایک قائل مار ٹینو کی نظریات اخلاق Types of Ethical Theory کا حوالہ دیا جا سکتا ہے۔ لیکن ہندی کے لئے اس کتاب کا مطالعہ ذرا پریشان کن ہوگا۔ ارتقائیت کے نقطہ نظر سے جو کتابیں لکھی گئی ہیں، ان میں زیادہ اہم اسپنسر کی مبانی اخلاقیات ، اشکفن کی حکمتہ اخلاقیہ اور الکرنا کہ کی اخلاقی نظام و ترقی کہا میں یہ تینوں کتابیں اپنی اپنی جگہ پر خوب ہیں ۔ لیکن میکو ان میں سب سے زیادہ گہری الکنڈ کی کتاب معلوم ہوتی ہے۔ اور شاید اسی بنا پر وہ ایک بندی کو زیادہ مشکل محسوس ہو ۔ سر یکی استفن کی کتاب چونکہ ایک ادیب کے قلم سے ے جو لوگ کینٹ کے نقطۂ نظر سے زیادہ اچھی طرح واقف ہونا چاہتے ہیں، ان کو کیر کی کتاب کیٹ کا فلسفہ انتقادی سے کافی مدد ملیگی۔ کہ اب یہ اصول اخلاقیات (Principles of Ethics) کا ایک حصہ ہے۔ سے ڈارون کی 3 Descent of Man را اصل الانسان کے باب ۱۵ کا بھی حوالہ دیا جاسکتا ہے۔ لیکن اس کتاب میں اس موضوع پر جو بحث ہے ، وہ نہایت معمولی اور سطحی ہے۔ علم اخلاق ہے ۴۰۶ - ادبیات اخلاق نکلی ہے ، اسلئے اپنی زبان کے لحاظ سے وہ نہایت صاف، اور زور وار ہے، اور غالباً نہایت دلچسپی کیساتھ پڑہی جائے گی ۔ اسپنسر کی کتاب ایک اور اخلاقیات کو دیگر علوم کے ساتھ اس نے جطرح مکمل نظام فکر کا جین - ہے ، اُس کی بنا پر یہ کتاب خاص طور سے دلچسپ ہوگئی ہے، وابستہ کیا ہے خصوصاً نوجوان طلبہ کے لئے ۔ لیکن مجکو استفن اور الکزنڈر کی کتابوں اور کے گو اس میں شک نہیں، کہ حال کی لکھی ہوئی کتابیں طلبہ کے لئے قدر زیادہ یہ تشفی بخش نہیں نظر آتی۔ دلچسپ ہوں گی، تاہم پرانی مہمات کتب کو نظر انداز نہ کرنا چاہیئے۔ فلاطونیکی جمہوریت " اور ارسطو کی اخلاقیات ہے ، آج بھی علم اخلاق کے سرمایہ میں متعدد حیثیات سے سب سے گراں بہا کتا بیں ہیں اور ہر طالبعلم کو جو اس علم میں گہری نظر پیدا کرنا چاہتا ہے، اولین فرصت میں ان کے پڑہنے کی کوشش کرنی چاہیئے ۔ اسپینوزا کی کتاب و اخلاقیات نہایت ہی مشکل ہے، اور صرف انھی طلبہ کی پوری طرح سمجھے میں آسکتی ہے، جو مابعد الطبعیات کا کافی مطالعہ کر چکے ہیں ۔ بعینہ یہی حال ar L اه فلاطون اور ارسطو کے لئے بینٹ کی رفیق جمہوریت اور میور ہند کی Chapters " بواب از اخلاقیات ارسطو کا from Aristotle's Ethics پڑھنا مفید ہو گا ۔ نیز دیکھو نی شپ اور اسٹیوارٹ کی شرحیں ۔ جو طاہر سپینوزا کو پڑھنا چاہتے ہیں، ان کو پرنسپل گیرڈ کی اس مختصر کتاب سے بہت دو لیگی ވ "Blackwood's Philosophical Calassics" ہیں ہیں ہے اسپینوزا کو بحیثیت ایک خالص جری کے اور اس لحاظ سے کہ نصب العین اور غایت کے تحمیل کو اس نے اپنے فلسفہ اخلاق سے نکال دیا ہے، امکان اخلاقیات کا منکر کہا جا سکتا ہے۔ وہ اخلاقیات پر نصب العینی علم نہیں، بلکہ تاریخ طبیعی کی حیثیت سے بحث کرتا ہے۔ دیکھو اوپر کتاب اول، باب سر ما فصل کا حاشیہ، لیکن بالآخرا سپنوزا کو بھی انسانی زندگی کے لئے نصب العین یا غایت کا تخیل اختیار ہی کرنا پڑا ہے ۔ اس بحث کے لئے دیکھو پر نسپل کیری کی محولہ بالک کتاب علم اخلاق ۴۰۷ ادبیات اخلاق در ہیگل کی فلسفہ صواب " کا بھی ہے اس معرکہ آرا کتاب کا انگریزی میں جو ترجمہ کیا گیا ہے ، غنیمت ہے سہگل کے نظام کے بعض اہم اجزہ او یوسی نے اپنی کتاب Outlines of a Critical Theory of Ethics " 66 خاکہ اخلاقیات انتقادی، میں نہایت آسان اور دلچسپ طریقہ سے بیان کر دئے ہیں۔ بریڈمی کی مباحث اخلاقیات میں بھی مینگل کے نقطۂ نظر کی نمایندگی کیگئی ہے۔ لیکن افسوس کہ یہ دلچسپ ترین کتاب اب ملتی نہیں ہے ۔ تاریخی اہمیت کی دوسری کتابیں جن کا پڑھنا طلبہ کے لئے خالی از فائدہ نہوگا، حسب ذیل ہیں : بار کی Sermons and disertations مباحث و مواعظ کا مضمون جو فضیلت کی ماہیت Nature of Virtin ) پر ہے ۔ میوم کی ۔ " Treatise on Human nature concerning the Principles of Morals " نظرت انسانی متعلق اصول اخلاق آدم اسمتھ کی نظریہ احساسات اخلاق، نتجم کی اصول اخلاق و قانون سازی سکین کی De Augmentis ) کتاب اور اس کی " Leviathon انکے علاوہ اور بہت سی مفید کتابیں ہیں ۔ مثلاً بنظر کی مسلئے کردار جو ایک مجتہدانہ رنگ کی غیر معمولی کتاب ہے ۔ رشڈال کی دو نظریۂ خیروشر "ستودلی کی اخلاقیات فطری ہے ، دو حیات اخلاق اور موجودہ اخلاقیات .Present Tendencies in Ethics کے مور کی اصول اخلاقیات نیز اسکی مختصر کتاب : اخلاقیات - کلیفرڈ کی خطبات و مقالات، میک گارت اتے ہیگل کی فلسفہ تاریخ ، دیون سیریز کا ترجمہ بھی نہایت دلچسپ کتاب ہے ۔ سے سینکٹ کی " مسیحی نماسان " بھی اسی نقطہ نظر سے لکھی گئی ہے ۔ جسے انگریزی زبان میں اخلاقیات کی جو مہات کتب ہیں، انکی ایک کافی حد تک مکمل فہرست بہ ترتیب ۔ ذاہب اخلاق، میور ہونے اپنی کتاب " عناصر خلاقیات کے خاتمہ پر دیدی ہے۔ مجھے اس کتاب میں افادیت اور ارتقائیت کے مذہب کی جو تنقید کیگئی ہے اور نہایت ہی اعلیٰ ہے۔ علم اخلاق ۴۰۰ ادبیات اخلاق کی کونیات ہیگل ٹوٹنس کی فلسفہ علی، ڈیوی وٹفٹس کی اخلاقیات اور رائس کی فلسفہ کا مذہبی پھلور Religious Aspect of Philosophy ) اور وزیر تاریخ اخلاقیات میں سجوک اور راجرس کی تحصہ بغیر ایمان کا کوی او اسٹیفن بانڈنگ، وغیرہ، کے کی ، کی ا ٹھار ھویں صدی کے انگریزی خیالات کا حوالہ دیا جا سکتا ہے۔ اسٹفن کی کتاب انگریزی افادیه English Utilitarians بھی نہایت ہی عمدہ کتاب ہے۔ آلبی اور سی ام ولیمس نے علی الترتیب افادیت اور ارتقائیت کی جو تشریح کی ہے، اسکا پڑھنا بھی مفید ہوگا ۔ باقی اخلاقیات کے متعلق جو نئی کتابیں اور مضامین نکلتے رہتے ہیں، ان کے لئے ، رسالہ " مائنڈ" فلو سا نکل ریویو بین الا قوامی جوید ، اخلاقیات وغیرہ دیکھتے رہنا چاہیئے ۔ ڈاکٹر ہیٹنگز کی " قاموس مذہب و اخلاقیات میں علم اخلاق کے مباحث پر بہت کافی ذخیرہ ملیگا ۔ خصوصیت کے ساتھ پروفیسر میور ہے کے مضمون "اخلاقیات میں ۔ JAN MU & KASHMIR UNIVERSA LIBRARY No 5099 018258:49 SRINAGAR