الالي مقدمه باب اوّل اخلاقیات کا موضوع ا تعریف : اخلاقیات نام ہے علم کردار کا، یہ انسان کے افعال سے نصب العین کر دار کا علم به لحاظ خطا و صواب اور خیر و شر کے بحث کرتا ہے ۔ انگریزی میں اس علم کا نام " ایتھکس ہے۔ یہ یونانی الاصل لفظ ہے جس کے معنی سیرت عادت یا خصلت کے ہیں ۔ اسی طرح مادل فلاسفی ہے جو امتعکس کے ہم معنی ہے اس میں لفظ " مارل لاطینی کے جس لفظ سے مشتق ہے، اس کے معنی بھی عادات یا خصائل ہی کے ہیں۔ لہذا ہم کہہ سکتے ہیں کہ اخلاقیات (ایتھکس، لوگوں کے عادات و خصائل یا بہ الفاظ دیگر ان کی سیرت و اصول عمل سے بحث کرتا ہے اور یہ دیکھتا ہے، کہ اُن اصول کی خطا وصواب اور ان خصائل کے خیر و شر بہ کی ہونے کی بنیاد کس چیز پر ہے ۔ صواب اور خیر کے الفاظ ذرا تشریح طلب ہیں ۔ (الف صائب صائب کے مقابل کا انگریزی لفظ (رائٹ، جس لاطینی لفظ سے ماخوذ ہے، اُس کے معنی " مستقیم " یا " قاعدے کے مطابق کے ہیں۔ اسی طرح یونانی لفظ جو اس کی جگہ پر مستعمل ہے اُس کے اصل معنی بھی قاعدے کے مطابق ہی ہونے کے ہیں۔ لہذا کردار صائب سے مراد وہ کردار ہے جو قاعدے لے اقتصادیات وغیرہ کی طرح ایستمکس کے لئے اردو میں اخلاقیات کی اصطلاح مل گئی ہے یہ عربی کے جس لفظ سے امشتق ہے مینی خلق ، اس کے معنی بھی قریباً عادت و خصلت ہی کے ہیں ۔ علم اخلاق باب اخلاقیات کا موضوع کے مطابق ہو ۔ اور قواعد کا تعلق کسی نہ کسی ایسی غرض وغایت سے ہوتا ہے، جس کا ایسے حاصل کرنا مقصود ہوتا ہے ! " خیر کا لفظ اسی بات کو ظاہر کرتا ہے۔ گڈ کا لفظ ہے، یہ جرمن زبان کے "خیر" کے لئے انگریزی میں جس لفظ رگٹ) سے تعلق رکھتا ہے، وہ بھی یونا کی ہی اصل کا ہے۔ بخیر جو شئے کسی مقصد کے لئے کارآمد ہوتی ہے وہ عام طور پر گڑ، یعنی اچھی یا خیر کہی جاتی ہے۔ مثلاً فلاں دوا فلاں مرض کے لئے اچھی ہے ۔ اسی طرح جب ہم کسی کردار کو اچھا کھتے ہیں۔ تو مراد یہ ہوتی ہے کہ ہمارے پیش نظر مقصد کے لئے وہ مفید ہے ۔ لیکن یہ یا د رکھنا چاہئے ، کہ خیر صرف وسیلۂ مقصد کے لئے نہیں بلکہ نفس مقصد کے لئے بھی استعمال ہوتا ہے دبلکہ شاید اس معنی میں زیادہ استعمال ہوتا ہے، مثلاً خیر برتر یعنی ام الفضائل سے مراد مقصد اعلیٰ ہوتا ہے۔ لہذا جب کہا جاتا ہے کہ علم الاخلاق کا تعلق انسانی عمل و کردار کے صائب یا خیر ہونے سے ہے تو مطلب یہ ہوتا ہے کہ یہ علم کردار پر کسی پیش نظر مقصد کے لئے مفید کے. ہونے کی حیثیت سے بحث کرتا ہے، اور اُن قواعد سے تعلق رکھتا ہے، جن کی رہنمائی میں جہاں کردار اس مقصد تک پہنچا سکتا ہے ۔ اب جب ہم کو اپنے افعال را سر حیثیت سے نظر ڈالتا ہے، کہ وہ کسی مقصد کے لئے کار آم میں، اور اُن قواعد سے بحث کرتی ہے جن سے یہ مقصد پورا ہوتا ہے، تو ظاہر ہے کہ پہلے خود اس مقصد کی حقیقت کچھ کچھ سمجھنی ہوگی ۔ ہمارے افعال کو جن مقاصد سے تعلق ہو سکتا ہے، وہ بیشمار ہیں، مکان بنانا، کتاب لکھنا ، امتحان پاس کرنا اور اسی طرح کی سیکڑوں چیزیں ہیں ۔ لیکن اخلاقیات میں چونکہ کسی خاص قسم کے کردار سے بحث نہیں ہوتی بلکہ یہ عام کردار کے علم کا نام ہے اس لئے اُس کا موضوع یہ خاص خاص مقاصد نہیں ہیں، بلکہ وہ اعلیٰ یا انتہائی مقصد، ج کے تابع ہماری ساری زندگی ہوتی ہے۔ اسی مقصد کا نام على العموم ماس الفضائل يا خير برتر رکھا جاتا ہے۔ ا دیکھو میور بندگی .Elements of Euhics عناصر اخلاقیات صفحہ ۶۰ - نیز اسپنسر 4 کی دنیا آف امیتکس ابیان اخلاقیات، باب ۳ - کہ اس بیان کو تخت نہ سمجھنا چاہیئے کسی حد تک توزیل ہی کی فصلوں سے اس کی ترمیم ہو جائیگی ۔ علم اخلاق اخلاقیات کا موضوع اس بنا پر سب سے پہلا سوال پیدا ہو گا کہ کیا انسانی زندگی کا کوئی ایک ہی انتہائی مقصد قرار بھی دیا جا سکتا ہے۔ لوگ مختلف مقاصد رکھتے ہیں۔ کوئی دولت چاہتا ہے، کوئی آزادی کا خواہشمند ہے، کوئی غلبہ وقوت ڈھونڈتا ہے کوئی شہر کا حریص ہے ؛ کوئی علم کا خواہاں ہے؟ کوئی عشق پر جان دیتا ہے؟ اور کوئی ایسا ہوتا ہے کہ دوسر نیکی خدمت و محبت ہی کو سب سے بنا کار خیر سمجھتا ہے، پھر بعض لوگ اشتعال پسند ہوتے ہیں، بعض امن وسکون کے شیدائی، بعض آدمی کا علم و فن اجتماعی و سیاسی مختلف قسم کی بہت سی دلچسپیوں کو اپنی زندگی کا محور بنالیتے ہیں ، بعض ان سیکو فضول جانتے ہیں اور کبھی تو اس درجہ ان چیزوں سے بیزار ہو جاتے ہیں، کہ سب سے بہتر چیز موت کے آرام وسکون کو یقین کرنے لگتے ہیں؛ ایک گروہ ایسا بھی ہے، جو اپنی اعلیٰ سے اعلیٰ امیدوں کا مرجع موت کے بعد ایک زندگی کو قرار دیتا ہے، جس کو وہ اس دنیا سے بہتر خیال کرتا ہے ۔ لیکن ذرا سے غور کے بعد معلوم ہو جاتا ہے کہ ان میں سے بہت سے مقاصد ایسے ہیں جو آخری وانتہائی مقصد نہیں ہو سکتے ، مثلاً جو لوگ دولت، طاقت یا آزادی کی آرزور لکھتے ہیں، اُن سے اگر سوال کیا جائے تو اپنی ان خواہشوں کی وجہ اُن فوائد کو بیان کرینگے جو ان سے حاصل ہوتے ہیں۔ جس سے صاف ثابت ہوتا ہے کہ یہ لوگ ان چیزوں کو انتہائی مقصد نہیں سمجھتے بلکہ کسی اور مقصد کی خاطر ان کی خواہش رکھتے ہیں ۔ تاہم انسانی زندگی کا کوئی ایک ہی مقصد فرض کرنے کے لئے اتنا ہی کافی نہیں ہے بلکہ یہ ایک ایسا سوال ہے ، جستری کو آگے چل کر مستقل بحث کرنی پڑیگی۔ یہاں جس بات کا ماننا ضروری ہے وہ صرف اتنی ہے کہ انسان کی زندگی کا کوئی نہ کوئی نصب العین یعنی ایسا معیار حکم ہے ، جس کی بنا پہ ہم اُس کے ایک کردار پر دوسرے سے بھتر ہونے کا حکم لگا سکتے ہیں ۔ اس نصب العین یا معیار کی حقیقت کیا ہے، آیا اُس کو صرف کسی ایک ہی انتہائی مقصد سے تعلق ہے لے ماں کو اپنے بچوں کی محبت میں کیسا مزہ ملتا ہے۔ بعض اوقات پرورش کی خاطر وہ اپنے پیچھے کو دوسرے کے سپرو کردیتی ہے، اور صرف اسلیے محبت کرتی رہتی ہے کہ اپنا بچہ جانتی ہے، کسی معاویہ کی خواہاں نہیں ہوتی ۔ ا مثلا شیا پر اپنے ایک سانیا میں کھتا ہے کہ ان سب چیزوں سے تھک کر اب میں سکون موت کا آرزومند ہوں بے ریا بقول ذوق ہو اب تو گھڑ کے یہ کہتے ہیں کہ مرجائینگے عام ) ه باب علم اخلاق اخلاقیات کا موضوع یا کسی مجموعہ قوانین سے جو کسی اولو الامر کی طرف سے ہم پر عائد کر دیا گیا ہے ، یا کسی انسانی زندگی کے اسوۂ عمل سے ، جس کو ہم کسی نہ کسی طرح اپنے اتباع کا مرجع بنا لے سکتے ہیں، یا اور جو طریقہ اس نصب العین کے تعین کا ممکن ہو، اس کے معلوم کرنے کی کوشش کتاب کے آئندہ باب میں ہوگی ۔ سر دست اخلاقیات کی یہ تعریف کافی ہے کہ یہ انسانی زنانگی کے نصب العین کے علم کا نام ہے لیے - ماہیت اخلاقیات یہ ایک معیاری علم ہے ۔ نفس یہ واقعہ کہ اخلاقیات کا تعلق مقصد نصب العین، یا معیار سے ہے، اُس کو بہت علوم سے علموں سے ممتاز کر دیتا ہے۔ اس لئے کہ اکثر علوم کا تعلق تجربہ کے خاص خاص یکساں یا ہمرنگ واقعات سے ہوتا ہے، یعنی ان میں صرف یہ بحث ہوتی ہے کہ خاص خاص قسم کی چیزیں مثلاً چنان، نباتات یا حیوانات و غیرہ ، کس طرح موجود ہیں، یا فلاں فلاں قسم کے واقعات (مثلاً آواز یا برق وغیرہ کس طرح وقوع پذیر ہوتے ہیں۔ ان م کو کسی ایسے مقصد یا نصب العین کے حصول سے براہِ راست مطلق علاقہ نہیں ہوتا ، جسپر ان واقعات کے کسی حکم کی بنیا د ہو ۔ یہ اور بات ہے کہ جو معلومات ان سے حاصل ہو جاتے ہیں، اُن سے بالواسطہ کوئی مقصد بھی نکل آئے ۔ مثلا چٹانوں کا علم تعمیرات میں ، یا سرنگوں کے فرق کرنے کے مقصد میں کام آسکتا ہے ۔ اسی طرح علم البرق بھی عمارات کی حفاظت یا برقی پیام رسانی میں کار آمد ہو سکتا ہے ۔ لیکن ان ضمنی فوائد سے ان علوم کی نفس حقیقت پر کوئی اثر نہیں پڑتا ۔ کہکشاں کا علم بھی اسی طرح ہئیت کا بزو ہے، جس طرح نظام کسی کا علم کو آخر الذکر سے جہاز رانی کے فن میں کام لیا جا سکتا ہے اور اول الذکر سے براہ راست کوئی عملی فائدہ نہیں پہنچتا۔ غرض اس حیثیت سے کہ اخلاقیات کو براہِ راست مقصد یا نصب العین سے تعلق ہوتا ہے، وہ علوم طبیعہ سے ایک بالکل متانہ وجدا گانہ علم ہے سے علم الاخلاق کی عام حقیقت و نوعیت جاننے کے لئے ، سنجوک کی تاریخ اخلاقیات “ دمہسٹری آف بینکس ، بابان میو پیار کی " عناصر اخلاقیات مکتا ہے تو سمور کی اصول اخلاق" .Principia Ethics باپ اول اور ستجوگ کی تمنا ہی اخلاقیات" د مٹھاس آن ایتھکس ، کتاب اول باب اقل دیکھنا چا ہیئے ۔ علم اخلاق اخلاقیات کا موضوع 3: لیکن اس قسم کا علم تنہا ایک اخلاقیات ہی نہیں ہے ۔ بلکہ پورا ایک مجموعہ اسی نوعیت کے علوم کا موجود ہے ۔ جنکو علی العموم معیاری علوم کہا جاتا ہے، یعنی وہ علوم جو قواعد یا قوانین وضع کرتے ہیں، یا زیادہ صحیح طور سے یوں کہو، کہ جو کسی معیار یا نصب العین کو معین کرتے ہیں، جس کے لئے قواعد و قوانین بنائے جاتے ہیں۔ علم طب (یعنی حفظان صحت) جس میں صحت و مرض کے فرق اور اُن قواعد سے بحث ہوتی ہے جو حصول صحت، ازالہ مریض یا بیماری سے بچنے میں کام دیتے ہیں یا علم تعمیر، جس میں مختلف طرح کی عمارتوں اور اُن قاعدوں سے بحث کی جاتی ہے، جو پاندار، آرام بخش، اور خوبصورت مکانات بنانے میں ملحوظ رکھنے پڑتے ہیں ؟ علم جہاز رانی جس میں جہاز چلانے کے اصول و مقاصدت بحث ہوتی ہے، بعلم خطابت ، جس میں تاثیر بیان وحسن تقریر کے اصول بتائے جاتے ہیں ؟ علم منطق ، جس میں فکر مصائب کی شرائط و قوانین مذکور ہوتے ہیں، یہ سب کے سب اسی قسم کے علوم ہیں۔ جن میں اکثر مرکب حیثیت رکھتے ہیں، یعنی ان کا ایک حصہ تو واقعات کی تشریح و تحلیل سے متعلق ہوتا ہے، اور ایک حصے میں نصب العین یا مقاصد سے بحث ہوتی ہے ، اور وہ قواعد بنائے جاتے ہیں ، جنکی ان مقاصد کے حصول میں پابندی کرنی پڑتی ہے ۔ مثلا طب ہے کہ اُس میں مرض کے واقعات و اسباب سے بھی بحث ہوتی ہے اور صحت کے شرائط و قوانین سے بھی ۔ اسی طرح علم تعمیرمیں مختلف زمانوں کے طرز تعمیر کی محبت بھی ہوتی ہے، اور ان طریقوں کی بھی جسے ہماری خواہش کے مطابق عمدہ سے عمدہ عمارات بن سکتی ہیں۔ البتہ بعض علموں میں ان دونوں پہلوؤں کا پلہ اس قدر برا بر ہوتا ہے کہ یہ فیصلہ کرنا مشکل پڑ جاتا ہے، کہ ان کو علوم طبیعہ کی فہرست میں جگہ دی جائے یا علوم معیاری میں شمار کیا جائے۔ علم تدبیر مدن میں نمایاں طور پر یہی قباحت نظر آتی ہے۔ لیکن ان صورتوں میں یہ کیا جاسکتا ہے، کہ دونوں پہلوؤں کو بالکل علیحدہ رکھا جائے اور ان پر الگ الگ دو مختلف لیکن قریب التعلق علموں کی حیثیت سے علوم ہیں بحث کی جائے۔ اخلاقیات میں سیاری پہلو بہت زیادہ اہمیت رکھتا ہے، لیکن دو سرخ بھی فیلم مدام نہیں ہے ۔ اخلاقی واقعات کا بھی اسیطرح وجود ہے ، جسطرح کہ اخلاقی نصب العین یا قوانین کام مثلاً امنگوں کے خیالات جو قتل و غارت کو اپنا فرض سمجھتے ہیں ، نوع انسان کے ایک خاص گروہ کی اخلاقی باب علم اخلاق اخلاقیات کا موضوع زندگی کا اہم واقعہ ہیں؛ لیکن اخلاق کا کوئی اس سے زیادہ لمی نظام ، اس فعل کو نصب العین میں نہیں داخل کر سکتا ، جتنا کہ کوئی نظام طرح الکحل کے غیر معتدل استعمال و پسندیدگی کا فتوی دے سکتا ہے ۔ یہ مثال گو ایک انتہائی صورت کی ہے؛ تاہم قوم کا اخلاقی احساس اسی سے ملتے جلتے کچھ نہ کچھ مختصات ضرور رکھتا ہے مثلاً جو باتیں آج ایک انگریز میں اخلاقی شرافت و شائستگی کی خیال کی جاتی ہیں، اُن میں بہت سی ایسی بھی ہو سکتی ہیں، جو پرانے زمانے کے ایک دیندار یہودی یا ایکنیا کے ایک مہذب آدمی کو تقریباً بے معنی نظر آئیں؛ اسی طرح بہت سی چیزیں جو ان قدیم قوموں میں ممدوح و مستحسن ہوں گی ، آج کل ہم کو شرافت و انسانیت سے بعید معلوم ہوسکتی ہیں۔ مختلف قوموں کے قوانین اخلاق میں اس طرح کے جو اختلافات پائے جاتے ہیں، وہ اخلاقی نصب العین کے محقق کے لئے بالکل لایعنی یا غیر مفید نہیں ہیں ۔ اخلاقیات کا کوئی مبصر عالم، چاہے وہ کسی اسکول کا کیوں نہ ہو، زندگی کے تمام مختلف حالات میں ایک ہی طرز کے اخلاق و کردار کو پسند نہ کریگی ، بالکل اسی طرح ، جس طرح کہ سمجھدار طبیب ایک ہی پرہیز و غذا کو ہندوستان اور کناڈا کے مریضوں کے لئے نہیں تجویز کر سکتا ۔ اختلاف حالات سے آدمی کے فرائض بھی مختلف ہو جایا کرتے ہیں ؛ اور تاریخ کی ترقی کے ساتھ ساتھ انسانی واجبات کی نوعیت میں بھی ترقی لازمی ہے ۔ بقول تویل کے کہ نئے حالات نئے فرائض کی تعلیم دیتے ہیں اور جو چیز کل خوبی کی تھی آج عیب بنجاتی ہے۔ لہذا سخت گیر سے سخت گیر علمائے اخلاقیات کو بھی مختلف زمانوں اور مختلف مقامات کے قوانین اخلاق میں فرق تسلیم ہی کرنا پڑتا ہے ۔ لیکن جو اختلافات ہمکو واقعاً نظر آتے ہیں، وہ سب کے سب اس نوعیت کے نہیں ہیں ۔ کوئی طب افیونکی سفارش نہ کرے گی ؟ اور نہ ہر نظام اخلاق تورات کے احکام عشرہ “ اور کوہ زیتون کے وغط کو یکساں پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھیگا ۔ لیکن پھر بھی ہیں سب کے سب سے اخلاقی واقعات ہی، اور اس حیثیت سے تاریخ اخلاقیات میں بیان کا مساوی حق رکھتے ہیں، گو استحسان کا مساوی حق نہ رکھتے ہوں ۔ لہذا جو علم اخلاقی زندگی کے واقعات سے بحث کرتا ہے، اور جو اُس کے قواعد نصب العین سے بحث کرتا ہے، ان دونوں میں بین فرق ہے ۔ اول الذکر اس وسیع تر علم کا جزو ہے ، جو قوموں کی علم اخلاق اخلاقیات کا موضوع عام تشکیل و تعمیر سے بحث کرتا ہے ، جس کا نام علم الاجماع ہے۔ اور آخرالن کر وہ علم ہے باب جس کا نام صحیح طور پر اپنے اصلی معنی میں اخلاقیات ہے ؛ اس کتاب کا موضوع بحث خصوصیت کے ساتھ یہی آخری علم ہے ۔ لیکن اس کی بحث میں ہم اول الذکر و یک نظر انداز نہیں کر دے سکتے ۔ ۳ - اخلاقیات عملی علم ایک اور اہم تفریق سبھی لائق ذکر ہے ۔ اوپر جن علوم کو معیاری ۔ نہیں ہے ۔ کہا گیا ہے، وہ سب ایک ہی قسم کے نہیں ہیں ۔ بلکہ ان میں سے بعض ایسے ہیں جن کا وظیفہ خاص خاص مقاصد کے وسائل حصول سے بحث کرتا ہے، اور بعض ایسے ہیں، جن کو زیادہ تر نفس مقاصد یا نصب العین - کی توضیح و تحقیق سے کام ہے ۔ اور علم معیاری کی اصطلاح کو غالباً ، اسی آخرالذکر قسم کے ساتھ مخصوص رکھنا بہتر ہو گا ، اور اول الذکر کو عملی " کھنا زیادہ مناسب ہوگا۔ علم طب ( حفظانِ صحت) معیاری سے زیادہ عملی علم کی حیثیت رکھتا ہے ، اس لئے کہ صحت کے نصب امین معیار کی تحقیق اس کا اتنا کام نہیں ہے ، جتنا کہ حصول صحت کے وسائل کا معلوم کرنا ۔ بعض لوگ اخلاقیات کو بھی اسی معنی میں علمی علم سمجھتے ہیں۔ اور یہ علی العموم وہ لوگ سمجھتے ہیں، جن کے خیال میں کوئی ایک ایسا بسیط مقصد قائم کرلینا ممکن ہے، جو ر اس انفضائل ہونے کی حیثیت سے تمام انسانوں کا مطلوب ہونا چاہیئے ۔ مثلاً جس فرقہ کو عام طور پر افادیہ کے نام سے یاد کیا جاتا ہے، اُس کے نزدیک " بڑی سے بڑی تعداد کے لئے بڑی سے بڑی مسرت کا حصول انتہائی مقصد ہے، اور اخلاقیات کا کام اسی مقصد کے اسباب ووسائل حصول سے بحث کرتا ہے، بالکل اُسی طرح جس طرح کہ صحت عامہ کے متعلم کا کام ایسے وسائل کی تحقیق و تلاش ہوتی ہے جو متعدی امراض کو نہ پھیلنے دیں ۔ اخلاقیات پراس نقطۂ نظر سے اگر کسی حد تک بحث ممکن ہے ، تو اخلاقی نصب العین کی تحقیقات کے بعد، ہم آگے چلکہ اس پر غور کریں گے ۔ اُس وقت ہم کو معلوم ہوگا کہ وہ کیسا اسباب ہیں، جسکی بنا پر اخلاقی زندگی کو کسی ایک بسیط مقصد کی طرف نہیں پہنچ ا راجع له یہ زیادہ صحیح طور پر شاید، علم افعال الاعضا کا وظیفہ ہے ۔ علم اخلاق اخلاقیات کا موضوع باب کیا جا سکتا ۔ اور اس لئے اخلاقی منصب العین کے حصول کے لئے بند سے ہوئے قواعد وضوابط کا کوئی مجموعہ بھی نہیں تیار کیا جاسکتا ۔ لہذا اس صورت میں، علم الاخلاق کو علی علمی کھنا درست نہوگا ۔ اس کی غرض صرف اخلاقی نصب العین کی تحقیق ہے اسکے حصول کے لئے قواعد وضع کرنے کی فکر میں اُس کو نہ پڑنا چاہئے ۔ یہی وجہ ہے کہ اکثر مصنفین نے اسپر عملی حیثیت کی بجائے خالص نظری لحاظ سے محبت کی ہے اور غالبا یہی بہترین مسلک ہے ۔ بہر حال یہاں خیال رکھنے والی بات یہ ہے کہ اخلاقیات کو معیاری علم لکھنے سے یہ نہ سمجھنا چاہئے کہ اُسکو عمل سے براہ راست کوئی سرد کا ہے سیاری علم کا کام صرف نصب العین کی تعریفیت و تحدید ہے، نہ کہ اُس کے حاصل کرنے کی تدبیرس بتانا مثلاً جالیات ایک معیاری علم ہے، جبکو معیار حسن سے بحث ہے لیکن اس سے کوئی واسطہ نہیں کہ حسن کیسے پیدا کیا جاتا ہے ۔ یہی حال اخلاقیات کا بھی ہے کہ اسکو صرف خیر و شر کے معیار سے بحث ہے، اس سے مطلب نہیں کہ یہ کیونکر حاصل ہوتا ہے ۔ غرض اخلاقیات کو معیاری علم ہے، لیکن اس سے اسکے عملی ہونے کا نتیجہ اسکے نہیں نکالنا چاہئے ۔ -۴- اخلاقیات کوئی فن و اگر اخلاقیات کو اپنے اصلی معنی میں عملی علم کہنا درست نہیں، تو فن کہنا اس سے بھی کم درست ہو گا ۔ تاہم کبھی کبھی منطق و اخلاقیات دونوں کے بارے میں یہ سوال اٹھایا جاتا ہے، ۔ نہیں۔ کہ کیا اُن کی نوعیت علم سے زیادہ فن کی نہیں تھے اور اس حالیکہ دونوں کو عمل سے ایک خاص علاقہ ہے۔ بعض لوگوں نے منطق کو فن نظر و فکر کے نام سے تعبیر بھی کیا ہے، اور گو اخلاقیات کو کسی نے فن کروا ر نہیں کہا ہے، تاہم اسپر اس حیثیت سے ے جس حد تک اس کو عملی سمجھا جا سکتا ہے اس کی بحث کتاب دوم باب آٹھ میں آدیگی ، یہاں جو کچھ بیان کیا گیا ہے اسکو نختم فیصلہ نہ سمجھنا چاہیئے. دیکھو ولٹن کی" مینول آف لاجک (علم منطق ، جلد اول صفحه ۱۳ سے پوسٹ روائل ك حبك كا یہی نام تھا ۔ علم اخلاق 4 اخلاقیات کا موضوع بحث ضرور کی گئی ہے، کہ گویا اس کو براہ راست فن کردار سے تعلق ہے ۔ یہاں یہ سوال پیدا ہو سکتا ہے، کہ کیا کوئی ایسی شے ہے جگو فن نظر و فکر یا فن کردار سے موسوم کیا جاسکے جا سکے ، اس پر ہم آگے چل کر عنقریب بحث کریں گے ۔ لیکن اس سوال کا جواب کی بھی ہو اتنا اب عام طور پر مسلم ہے کہ بہتریہی ہے کہ منطق و اخلاقیات پر اس طرح بحث کی جائے که براه راست اُن کا ان فنون سے کوئی تعلق نہو ۔ البتہ ان وجوہ کی طرف اشارہ کردینا مناسب ہوگا جن کی بنا پر ان علوم کو فن خیال کیا گیا ۔ علی علم کی نسبت یہ سوال کیا جاسکتا ہے، کہ حقیقت میں یہ علم ہے یا فن اس کا جواب یہ ہے کہ اگر ہم علم وفن کے مابین کوئی قطعی حد فاصل قائم کرنے پر مصربی ہیں، تو یہ سمجھنا ہئے کہ علمی علم ان دونوں کے بیچ میں واقع ہے ۔ مشہور ہے ، کہ علم ہم کو جاننا سکھاتا ہے اور فن کسی نا لیکن ایک علمی علم ہو یہ جاننا سکھلاتا ہے کہ کیونکر کریں۔ مگر اس قسم کے علم سے اصلا چونکہ جاننے ہی کا کام لینا مقصود ہوتا ہے ، اس لئے فن کے بجائے علم یہی کا نام اُس کے لئے زیادہ موزوں ہو گا، البتہ اس کو اپنے مقابل کے فن بہت ہی قریب کا رابطہ ہوتا ہے ۔ کوئی فن مشکل ہی سے ایسا ہو سکتا ہے جو بالواسطہ مختلف علوم کی ایک بڑی تعداد سے وابستہ نہو ۔ مثلاً مصوری کے فن کو لو کہ یہ علم المناظر تشریح ، علم نباتات، طبقات الارض وغیرہ مختلف علموں سے فائدہ اُٹھا سکتا ہے ۔ اسی طرح جہاز رانی کا فن ہے، جسکو حقیقت میں علم مقناطیس، علم سکون سیالات ، وغیرہ سے بہت کافی مدد ملتی ہے۔ غرض ہرفن اپنے مقابل کے علم کا بہت زیادہ محتاج ہوتا ہے۔ فن خطابت علم خطابت ہی کے عمل کا نام ہے، بشرطیکہ یہ کوئی علم ہو ؟ اسی طرح شمشیر زنی کا فن ، شمشیر زنی کے علم ہی پر عمل کا نام ہے ۔ اصل یہ ہے کہ اگر علی علم کی تمام تفصیلات کا احاطہ کر لیا جائے تو اُس کے مقابل کے فن کے لئے کوئی ایسی بات نہ رہجائے گی جو اس علم میں نہ آگئی ہو۔ شمشیر زنی کے فن کی یہی صورت ہے ۔ تاہم یہاں بھی علم و فن کا فرق صاف طور پر نظر آسکتا ہے۔ اسلئے کہ ایک شخص ممکن ہے کہ شمشیر زنی میں اُستاد ہو اور پھر بھی اس کے فن سے نابلد ہو ؛ اسی طرح اس کے برعکس بھی ہو سکتا ہے، لیکن اکثر نے جیونس کی الیمنٹری لاجک صفر - ونشن کی مینیول آن لاجک جلد اول صفحہ ۱۳- تل کی منطق کا مقدمہ باب پاپ علم اخلاق ١٠ اخلاقیات کا موضوع صورتوں میں علم وفن کا یہ فرق اس سے بھی زیادہ نمایاں ہوتا ہے، کیونکہ فن میں علی العموم بہت سی ایسی باتیں ہوتی ہیں جنکو ہم قوانین علم کی بندش میں کسی طرح جکڑ ہی نہیں سکتے ۔ بعض بعض فن ایک خاص ڈھب ، ملکہ یا ذوق پر اسطرح موقوف ہوتے ہیں، کہ اُنکے مقابل کا کوئی علم مشکل ہی سے پیش کیا جاسکتا ہے ۔ مثلا طباخی کا کوئی علم نہیں، اسی طرح شاعری کا بھی کوئی علم نہیں ہے اس میں شک نہیں کہ ایک مفہوم ایسا ضرور ہے، جس کے لحاظ سے بھر دار اور نگر دونوں کو فن کہا جا سکتا ہے اسلئے کہ یہ دونوں ایسے افعال ہیں، جنکے لیئے آدمی میں پہلے سے ایک خاص خداداد ذوق و صلاحیت موجود ہوتی ہے، وہ خاص اصول پر چلتا ہے، اور مشق و تمرین سے اُن میں کمال پیدا کر سکتا ہے ۔ مگر اس معنی کر کے یہ جس قسم کے فن ۔ ہیں، اُن پر علم کی حیثیت سے کوئی بحث نہیں ہو سکتی، نہ قوانین کی بندش میں اُن کو جکڑا جاسکتا ہے ۔ بلکہ جن لوگوں میں قدرة خدا داد اخلاقی استعداد موجود ہے، اور زندگی کا وسیع تجربہ رکھتے ہیں، وہ اپنے تجربہ کے نتائج سے نوع انسان کو فائدہ پہنچا سکتے ہیں، اور اس بنا پر فن اخلاق کے معلم کہے جاسکتے ہیں۔ لیکن علم الاخلاق کے محقق پر ایک علمی محقق ہونے کی حیثیت سے معلم یا واعظ بننے کا فرض کسی طرح نہیں عائد ہو سکتا۔ نیز اخلاقیات اگر واقعاً اپنے اصلی معنیٰ میں بھی کوئی عملی علم ہوتا ، تو بھی وہ اخلاقی اعمال کے صرف عام اصول ہی سے بحث کر سکتا، باقی نفس عمل کا تعلق جزئیات اعمال سے ہوتا ہے۔ ے کہا جاتا ہے، کہ شاعری تفریحی علم ہے لیکن یہاں علم کا لفظ فن کے معنی میں استعمال ہوا ہے ۔ ان دونوں میں فرق نہ کرنے سے سخت غلط مبحث ہوتا رہا ہے ۔ مثلا کا ر لائل نے شاعری سے موازنہ کرتے ہوئے کہ دیا ، کہا علم تدبیر من ایک خشاہ علیہ ہے۔ لیکن تدبیر مدن آج کل مسلم طور پر علم کے اصل معنی میں علم ہے اور شاعری کی صنف کے فنون سے اسکو کوئی واسطہ نہیں۔ کے مسٹران - پی گلمان اور مسٹری پی جیکسن نے حال میں ایک کتاب لکھی ہے جسکا نام کردار بہ حیثیت فن لطیف Conduct as a Fine Art) ہے لیکن اس سے ڈی کنسی کا وہ مضمون یاد پڑتا ہے، جس کا عنوان اُس نے قتل پہ حیثیت ایک فن لطیف کا رکھا تھا ۔ ته مثلا شیخ سعدی کہ وہ کسی علم اخلاق کے واضع نہیں، لیکن معلم اخلاق تھے ۔ م علم اخلاق TY No Dits JA اخلاقیات کا موضوع جن کا عام اصول کے بیان سے کیل احاطے واستقصا نہیں ہو سکتا ۔ فن اخلاق کی تلقین کے لئے " مثال یا نمونہ اسکول سے بہتر ہوتا ہے اور تجربہ اصول و مثال دونوں سے بہتر ہے لہذا اگر اخلاقیات کا کام اصول عمل تبانا ہوتا، یعنی یہ عملی علم ہوتا تو بھی اس کے اصول عمل اخلاق کی تلقین کے لئے کافی نہ ہوتے۔ لیکن اخلاقیات چونکہ معیاری علم ہے، اسلئے اوامر ونواہی کا ضابطہ بنانا، اُس کا مطلقاً فرض نہیں، اُس کا کام صرف زندگی کے نصب العین کی تحدید و تعریف ہے ۔ رہا یہ امر کہ نصب العین کی یہ تحدید اصول امر عمل کی جانب کس حد تک رہنمائی کر سکتی ہے ، اسکی سمبت آگے آئیگی ۔ کیا کردار کو کوئی فن اب ہم اس کے بعد سوال کرتے ہیں کہ کیا صحیح معنی میں سرے سے کوئی ایسا فن ہونا ممکن ہے ، جسکو فن کردار کہنا جائز ہو ۔ فرا غور کرنے سے معلوم ہو جائے گا۔ کہ اس قسم کا کوئی فن قرار دینا ہو سکتا ہے۔ نہایت ہی بحث طلب وقابل اعتراض بات ہوگی ۔ اس میں شک نہیں کہ فن کا لفظ مختلف و متفاوت معانی میں استعمال ہوتا ہے فنون منا عید کی جو نوعیت ہے۔ وہ فنون لطیفہ کی نہیں ہے ۔ اول الذکر کی غرض ایسی چیزیں یا مصنوعات تیار کرنا ہوتی ہے ، جو کسی دوسرے مقصد کا آلہ ہوتی ہیں، بخلاف اس کے ثانی اند کر کے مصنوعات ہی بذات خود مقاصد بھی ہوتے ہیں۔ لیکن دونوں صورتوں میں فن کا براہ راست مقصود کسی نہ کسی شے کا بنانا یا پیدا کرنا ہی ہوتا ہے ۔ اخلاق کی یہ صورت نہیں معلوم ہوتی۔ اس کا تعلق کسی چیز کے پیدا کرنے یا بنانے سے نہیں ہے بلکہ محض عمل یا عامل ہونے سے ہے، ہاں یہ البتہ کہا جاسکتا ہے کہ اس عمل کی قیمت سی خاص انتہائی مقصد یعنی راس الفضائل کو پیش نظر رکھکر ہی قائم کیجاتی ہے اسکی آگے چل کر یبحث کریں گے؛ مگر اتنا ہر حال سمجھ لینا چاہیئے ، کہ کردار صحت پر تو ہم سم کے فن کی تخت میں داخل کرنا اخلاقیات میں پہلے ہی قدم پر گمراہ ہوتا ہے۔ ذیل میں مذکورہ بالا فروق و امتیازات کا یکجا ذکر کر دینا مناسب ہوگا۔ دا، نیکی کا وجود صرف ایک اچھا مصور تو وہ ہے جو خوبصورت تصویریں بنا سکتا ہے : بخلاف اسکے اچھا آدمی وہ نہیں، جو صرف اچھے کام فعلیت میں ہے ۔ کرسکتا ہے ، بلکہ واقعا کرتا ہے ۔ اچھا مصور ہر حال میں باب علم اخلاق اخلاقیات کا موضوع اچھا ہے، چاہے ، سوتا ہو، چاہے سفر میں ہو، یا کسی اور وجہ سے اپنے فن ہیں مشغول نہ ہوئے لیکن اچھا آدمی سونے یا سفر کی حالت میں بھی اُسوقت تک اچھا نہیں ہے جبتک اُس کا سونا اور سفر بھی اچھا یعنی داخل خیر نہ ہو ۔ خلاصہ یہ کہ اچھائی یا نیکی، مجرد استعداد وقوت کا نام نہیں ہے، بلکہ فعلیت کا ۔ با وجودیکہ یہ ایک سیدھی سی بات ہے پھر بھی قدیم فلاسفہ نے اس میں سخت ٹھوکریں کھائی ہیں، اور کسی چیز میں شائد اتنا گراہ نہیں ہوئے ہیں، جتنا کہ نیکی کو فن خیال کرنے میں فلاطون کی کتاب جمہوریت“ میں سقراط کہتا ہے کہ اگر عدل نام ہے ملک کی رعایت و حفاظت کا تو عادل آدمی ایک طرح کا چور شھر گیا ، اس لئے کہ جس قسم کی ہوشیاری انسان کو ملک کی حفاظت کے لئے درکار ہے ، وہی اس کے چرانے کے کام میں بھی آسکتی ہے ۔ اس کا جواب یہ ہے کہ عدالت کسی قسم کی ہوشیاری یا قوتِ و اسکان کا نام نہیں ہے ۔ بلکہ عمل کا نام ہے ۔ عادل وہ نہیں ہے، جو ملک یا جائداد کی حفاظت محض کر سکتا ہے، بلکہ وہ ہے، جو واقعا کرتا ہے ۔ لہذا یہ ہو سکتا ہے کہ ملکیت کے تحفظ میں جو عقل و صلاحیت کام دیتی ہے وہی اُس کے غصب کرنے میں بھی کام دیتی ہو، لیکن حفاظت کا عمل یقیناً غصب کے عمل سے بالکل جدا گانہ ہے ۔ جو شخص کسی معاملے کی نسبت جانتا ہے کہ سچا واقعہ کیا ہے، وہ اُس کے بارے میں بلاشبہ زیادہ کامیابی سے جھوٹ بول سکتا ہے ۔ پھر بھی عملاً جھوٹ لے پیسچ ہے کہ مصور کی خوبی و کمال کا فیصلہ اس کے عمل تصویر کشی ہی سے کیا جا سکتا ہے ، مگر قابل لحاظ بات یہ ہے کہ اگر کسی وقت وہ مصوری میں مشغول نہ ہو تو اس سے اُس کے اچھے مصور ہونے میں کوئی فرق نہیں پڑ سکتا۔ لیکن ایک نیکو کار آدمی نیکوکاری سے کنارہ کشی کے بعد نیکو کار نہیں رہ سکتا، یہ ایسا عمل ہے ، جس میں تعطیل اترات کی بھی گنجائش نہیں ۔ چارٹس ہیم نے اشارہ لکھا ہے کہ بعض قسم کے کا مینڈیوں سے جو لطف حاصل ہوتا ہے؟ اُسکی وجہ یہ ہوتی ہے کہ اُن کی بدولت ہم تھوڑی دیر کے لئے اخلاقی شعور کے بوجہ سے ہلکے ہو جاتے ہیں۔ یہ مکن ہے کہ صحیح ہوا لیکن ان کا مینڈیوں میں چین چیزوں کی تصویر کھینچی جاتی ہے اگر کوئی شخص طبیعت کو اخلاق کے بوجھ سے ہلکا کرنے یا استراحت کی خاطر ان پر دم بھر کے لئے بھی واقعی زندگی میں عمل پیرا ہو جائے تو اتنی دیر کے لئے وہ نیکو کار نہیں لا سکتا ۔ علم اخلاق اخلاقیات کا موضوع بولنے والا شخص سچ بولنے والے سے بالکل ہی مختلف ہوتا ہے ، انسانوں میں فرق صرف صلاحیت ہی کے فرق پر نہیں بلکہ اعمال کے فرق پر بھی مبنی ہوتا ہے ۔ اکثر دیکھا گیا ہے، کہ خبیث سے حدیث جھوٹ بولنے والے بھی فن دروغ باقی کی کوئی خاص صلاحیت ۔ ہوتا نہیں رکھتے ۔ اسی طرح دوسرے رذائل کے گرفتاروں کا بھی اکثر یہی حال ہوتا ہے کہ عیب کرنیکا ہنر نہیں رکھتے مگر کرتے ہیں ۔ مثل مشہور ہے کہ شیطان گدھا ہے۔ (۲) اصل نیکی امرادہ ہے، ایک انا ڈی آدمی جسکو کسی خاص فن سے کوئی میں نہیں نہایت اچھے دل وارادہ کا ہو سکتا ہے ؛ لیکن دل وارادے کی اچھائی سے وہ دنیا میں کسی فن کا ماہر نہیں بنا سکتا بخلاف اس کے نیکو کار میں ، بقول کینٹ کے ۔ نیک ارادہ بہر حال نیک ہے ، اس لئے نہیں کہ اس سے کیا نتیجہ یا اثر ۔ ، ظاہر ہوتا ہے ؛ نہ اس لئے کہ وہ کسی خاص مقصد تک پھنچا سکتا ہے، بلکہ صرف اس لئے کہ وہ ایک اچھا ارادہ ہے " ۔ حتیٰ کہ اگر نا موافق حالات کی وجہ سے یہ ارادہ مطلقاً نہ پورا ہو، اور اپنی انتہائی کوششوں کے بعد بھی اس کا کوئی حاصل نہ نکلے اور صرف ارادہ کی نیکی ہی نیکی بات لگے دہشر طیکہ یہ خالی خواہش نہ ہو بلکہ اپنے بس کی کوئی جدوجہد اٹھا نہ رکھی جائے تو بھی یہ محض اپنی ذاتی روشنی سے ہیرے کی طرح چمکیگا ، اس طرح کہ گویا اس کا سارا جو ہر خود اسی کے اندر ہے۔ ایسے ہی آدمی کی نسبت جس کو اپنے اعلیٰ فضائل اخلاق کے اظہار کے لئے موافق حالات اور وسعت حاصل نہ ہو ارسطو بھی لکھتا ہے، کہ اس کی شرافت اندر سے مجسم ہو کر چمکتی ہے ۔ یہ سچ ہے کہ فنون لطیفہ میں بھی قصد و ارادہ کچھ نہ کچھ اہمیت ضرور رکھتا ہے؛ اور لکنت کے کھا ساتھ گفتگو بھی اپنے ذاتی حسن کی ایک شان رکھتی ہے ۔ اسی طرح دوسری طرف کرد سر میں نہ دیکھو بیٹا فر کس آف ماریس و الہیات ، خلاق) ہ دیکھو ارسطو کی کتاب الاخلاق ۱۲۱۱۰۷۱ مله براوننگ پرشہور شاعر کہتا ہے کہ ڈرائنگ میں اگر کوئی خلط خط کھینچ گیا تو قابل معافی ہے ، کیونکہ اس کی شال جسم کی ہے جس کی روح یعنی قصد وارادہ صحیح ہے، اسلئے کہ وہ دیکھے کوسمجھانا چاہتا ہے لیکن یہاں ڈرائنگ پر جو حکم لگا یا گیا ہے ، وہ فن نقاشی کے حسن سے زیادہ اخلاقی نقطہ نظر پر مبنی ہے ۔ اس کا قصد و ارادہ صحیح ہے یہ حکم جمالیاتی نقطۂ نظر سے نہیں ہے گو جسم و روح ، یعنی ہر اور اظہار ہنر کی تفریق کا تعلق مالیات ہی سر ہے باب علم اخلاق ۱۴ اخلاقیات کا موضوع بھی اگر ایک آدمی برابر خطا پر خطا کرتا چلا جاتا ہے، توہم سمجھنے لگتے ہیں، کہ اس کی نیت ہی میں کچھ بل ہے، یعنی یا تو اس نے اچھی طرح غور نہیں کیا ہے، یا اسکے ارادۂ خیر میں پورا عزم نہیں تھا۔ تاہم یہ فرق ہر حال میں قائم رہتا ہے ، کرفن میں اصل چیز ظاہر ہی نتیجہ ہے ، اور اخلاق میں اصلی چیز باطنی قصد یا ارادہ ہے۔ بلکہ یوں کہو کہ اخلاق میں ظاہری حصولِ مقصد کو باطنی فعل یا ارادے سے جسکا یہ نتیجہ ہوتا ہے، الگ نہیں کیا جاسکتا ہے 4 کیا کوئی علم اس واقعہ سے کہ کردار کو کوئی فن قرار دینا ، قابل اعتراض ہے، علم کردار ہے اس میں کبھی شک پڑ جاتا ہے کہ کوئی علم کردار بھی ہوسکتا ہے یا نہیں ۔ علم سے عام طور پر ہماری مراد اپنے تجربات کے کسی -4 خاص حصہ کی تحقیق ہوتی ہے ۔ مگر اخلاق کا تعلق ایک خاص نقطہء نظر سے تمام تجربیات کے ساتھ ہے، اور وہ فعلیت (یعنی مقاصد یا نصب العین کی طلب کا نقطہ نظر ہے۔ میتھو ارنڈ کا قول ہے کہ تین چوتھائی زندگی کردار ہے۔ لیکن مقصدی فعلیت کے لحاظ سے، سچ یہ ہے کہ سامری زندگی ہی کردار ہے لوگ عام طور پر طلب صداقت (علم) اور طلب حسن (فن لطیف کو اخلاقی زندگی سے ؛ اسکے محدود مفہوم کی بنا پر ایک جداگانہ شئے سمجھتے ہیں ؛ مگر جب صداقت اور حسن کو اُن مقاصد کی نگاہ سے دیکھا جائے جنکو آدمی حاصل کرنا چاہتا ہے، تو اُن کی طلب بھی کروا رہی کی تحت میں داخل ہو جاتی ہے ۔ اور دوسرے مقاصد کی طرح ان کی علم الاخلاق کے دائرے میں آجاتی ہے ۔ لہذا علم سے مراد اگر انسانی یہ کی صرف کسی ایک شاخ کی تحقیق ہوتی ہے، تو اس معنی میں اخلاقیات علم ہی نہیں ہو سکتا ۔ بلکہ یہ ایک شعبہ ہے فلسفہ کا ، جس میں تجہ یہ ہے من حیث المجموع بحث کی جاتی ہے ۔ مگر یہ فلسفہ کا بس ایک شعبہ ہی ہے ، کیونکہ اس میں متجر یہ پر صرف ایک ہی حیثیت یعنی محض ارادہ یا فعلیت کی رو سے سبت ہوتی ہے ، انسان سے بہ حیثیت جاننے والے یا لطف اٹھا نیوالے کے ت بھی لہ کتاب اول کے چوتھے باب میں اسپر زیادہ مفصل محبت ہوگی ۔ کے دیہ خیال رکھنا چاہیے کہ علم سائینس کا ترجمہ کیا گیا ہے ، م . علم اخلاق ۱۵ اخلاقیات کا موضوع اسکو براہ راست کوئی مبحث نہیں ہوتی اسکو فقط کر نیوالے بغیر غایت، طلب انسان بالب سے واسطہ ہے۔ لیکن انسان کی فعلیت کا بہت خیر، اور طلب خیران چیزوں پر وہ کامل احتوا کے ساتھ سحبت کرتا ہے، اسی بنا پر بعض مصنفین اسکو اخلاقی فلسفہ یا فلسفۂ اخلاقیات کے نام سے تعبیر کرتے ہیں ۔ کیونکہ تجربہ پر کلی و جامع حیثیت سے محبت کرنا علم کا نہیں بلکہ فلسفہ ہی کا کا بلکہ فلسفہ ہی کا کام ہے ۔ اسی طرح منطق اور جالیات بھی، جو اخلاقیات کے ساتھ بہت زیادہ مماثلت رکھتے و علم سے زیادہ فلسفہ میں داخل ہیں۔ لیکن علم اپنے وسیع ترین معنی میں مخصوص علمی اور فلسفیانہ دونوں کی قسم کی تحقیقات کے لئے مستعمل ہو سکتا ہے علم کے مختلف شعبوں میں اخلاقیات کی جگہ کہاں ہے، اسکو زیادہ متعین طور پر اگلے باب میں بیان کرنے کی کوشش کیجائیگی ۔ اس باب میں علم الاخلاق کی صرف ایک عام نوعیت کا بیان کرنا مقصود تھا۔ لیکن طالب علم کو معلوم رہنا چاہیئے کہ مختلف مصنفین نے اس پر مختلف طریقوں سے نگاہ ڈالی ہے، بعضنے اس کو براہ راست ایک علمی علم سمجھتے ہیں، بھنے ہنیت یا کیمیا کی طرح اسکو ایک خالص نظری علم خیال کرتے ہیں ۔ میں نے اسکو معیاری کھکر بیچ کا راستہ اختیار کیا ہے ۔ لیکن یہ فرق اسوقت تک پوری طرح طالب علم کی سمجھ میں نہیں آسکتا ، جبتک معیار اخلاق کے اصولی نظریات کے باہمی فرق کو پہلے اچھی طرح نہ سمجھ لیا جائے ۔ اصل یہ ہے، کہ اخلاقیات میں اس بات کو یاد رکھنا چاہئے جیسا کہ بہت سے دوسرے پیچیدہ علوم میں بھی ہوتا ہے ، کہ تربیت یا موضوع علم صحیح طور پر شروع میں نہیں بلکہ آخر میں جا کہ سمجھ میں آتا ہے ۔ ان امور کے خیال رکھنے کے بعد امید ہے کہ اس باب میں اجمالاً جو کچھ بیان کیا گیا ہے وہ سن وجہ اخلاقیات کے ابتدائی تعارف خلاصہ کے لئے کافی ہوگا ۔ حاصل بحث یہ ہے کہ : دا، اخلاقیات وہ علم ہے، جس میں کردار کے نیک دید، خیر و شر ہونے کے سیار یا نصب العین سے بحث ہوتی ہے ۔ علم اخلاق 14 اخلاقیات کا موضوع (۳) یہ معیاری علم ہے، عام جرمی علوم میں اس کا شمار نہیں ہے ۔ (۳) گو اس کو عملی زندگی سے خاص تعلق ہے، لیکن اسکو عملی علم کھنا صح نہیں ہے۔ (۴) فن لکھنا اور کبھی غیر صحیح ہے ۔ ده، کردار کو کوئی فن قرار دینا تو قطعاً غلط ہے ۔ (4) علم کردار کی اصطلاح بھی قابل اعتراض ہے ، اسلئے کہ نصب العین کردار کی تحقیقات کی جو نوعیت ہے وہ علمی سے زیادہ فلسفیانہ ہے۔ تعليق جرمی اور معیاری علوم جزمی اور سیاری علوم میں جو تفریق کی گئی ہے ، اُس کی اصل کتاب میں مزیدتفصیل بے موقع ہوتی ، اس لئے ایک تعلیق کے ضمن میں طالبعلم کو اس امر یہ متنبہ کر دینا بہتر معلوم ہوتا ہے کہ ان دونوں میں جو فرق بتایا گیا ہے، وہ بالکل قطعی نہیں ہے اور نہ اس کو جامع و حاضر سمجھنا چاہیئے ۔ غور کرنے سے تمکو خود معلوم ہوگا کہ بہت سے علوم جو دراصل خیری لے پروفیسر اے ، ای ٹیکر نے مسئلہ کر دار و پرایم آن کا نڈکٹ، کے نام سے جو نہایت ہی اہم کتاب لکھی ہے، اس میں بہت شدومد سے مخالفت کی گئی ہے ، کہ اخلاقیات کو فلسفیانہ علم نہ سمجھنا چاہیئے ۔ ہے اس پل وغیرہ بعض اور لوگوں نے بھی قریباً یہی رائے اختیار کی ہے ۔ لیکن اس مخالفت کا عام نتیجہ اس بات کی طرف لے جاتا ہے، کہ اخلاقیات سرے سے کوئی علم ہی نہیں ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ ان مصنفین نے اخلاقی تحقیقات کے اُن پہلوؤں کی جانب توجہ دلانے میں، جو نہ یادہ تر خالص واقعاتی حیثیت رکھتے ہیں، ایک اہم خدمت انجام دی ہے، لیکن میں سمجھتا ہوں کہ یہ پہلو اخلاقیات کی بانیت زیادہ صحیح طور پر علم الاجتماع سے متعلق ہے۔ علم الاخلاق کی حقیقت و موضوع کے متعلق ایک پمپ گوکسی قدر عجیب خیال کردس کی کتاب دخلا سفی آف دی پر میکہ شکل میں میگا ۔ علم اخلاق 14 اخلاقیات کا موضوع ہیں، اُن میں بھی معیاری نوعیت کے عناصر موجود ہیں۔ اسکی توضیح کے لئے بہشت کے اُس عالم کا قول خوب ہے ، جس نے اس سوال کا جواب کہ سیارے کس طرح حرکت کرتے ہیں؟ یہ دیا تھا، کہ " یہ تو میں نہیں جانتا کہ سیارات کس طرح حرکت کرتے ہیں، البتہ یہ بتا سکتا ہوں ، کہ اُن کو کس طرح حرکت کرنی چاہیے ، اگر ان کا وجود ہے ؟“ اس میں شبہ نہیں کہ یہ جواب بہت عجیب معلوم ہوتا ہے ؛ لیکن اس سے یہ حقیقت روشن ہو جاتی ہے کہ جرمی علوم میں بھی ایسی بہت سی باتیں ہیں، جو ذہنی معیار کے تابع ہوتی ہیں۔ اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ مابعد الطبیات کے طلبہ کو اپنے مطالعہ میں تھوڑی سی ترقی کے بعد معلوم ہو جائے گا ، کہ قانون علت و معلول جیسے اصول تک بقول کینٹ کے ایسی چیزیں ہیں جو رہنمائی کے لیئے وضع کرلی گئی ہیں ۔ اسی طرح دوسری طرف وہ علوم جو خالص سیاری ہیں، وہ کبھی ایک معنیٰ کر کے صرف کیا ہونا چاہئے کتے نہیں بلکہ " کیا ہے " سے بھی بحث کہتے ہیں منطق کے متعلق کہا جاتا ہے ، کہ اس میں فکر صائب سے بحث ہوتی ہے ؛ لیکن ایک نہایت صحیح معنی کی بنا پر یہ معنی کیا جا سکتا ہے ، کہ غیر صائب فکر ، فکر ہی نہیں ہے ، اور اس نقطہ نظر کی رو سے ، منطق کو فکر میں من حیث فکر کے اصول سے بحث ہو گی ۔ علی ہذا جس چیز کو ہم حسین نہیں جانتے اُس کی نسبت دعوی ہو سکتا ہے ؟ کہ ہم اسکو حقیقت میں جانتے ہی نہیں ، اور جو فعل خیر نہیں ہے وہ اپنے پورے معنی ہیں مرے سے فعل ہی نہیں ہے ۔ لندا جرمی اور معیاری علوم میں جو فرق بیان کیا گیا ہے، وہ اس قسم کا ہے ، جو بڑی حد تک ، وسعت مطالعہ کے بعد ٹوٹ جا سکتا ہے۔ اصل میں اس فرق کا شمار بھی اُسی طرح کی سہولت پیدا کرنے والے فروق و امتیازات میں ہے (جیسے کہ جس اور فکر، علم اور ارادہ ، روح اور مادہ وغیرہ میں بیان کئے جاتے ہیں ، جنگی ابتدا میں تو ضرورت ہوتی ہے ، لیکن تبتدریج ترقی نظر کے ساتھ ساتھ فنا ہوتے جاتے ہیں ۔ تاہم اتنا پھر بھی صحیح ہے، کریم بی بی عام تو اعلام مثلاً علم نباتات وعلم افعال الاعضا وغیرہ کا اصلی مقصود تجربہ کے واقعات کو کسی اہ یعنی یہ ثابت کرنا مشکل ہے، کہ عالم میں واقعی عمل و معلومات کا سلسلہ ہے ، البتہ ذہن چاہتا ہے ، کہ ایسا ہونا چاہئے ، اسلئے اُس نے اپنی یا فطرت کی رہنمائی کے لئے اس قانون کو وضع کر لیا ہے ۔ م کہ افعال للاعضا کی صورت میں یہ بیان اس حد تک ترمیم طلب ہے کہ یہ علم، وظائف حیات پر اُن کی معیاری حالت سے بحث کرتا ہے۔ علم اخلاق JA اخلاقیات کا موضوع ایک رشتہ میں صرف منسلک کر نا یا انکی تنظیم و ترتیب ہوتی ہے ، بخلاف اس کے منطق و اخلاقیات کو اصلا معیار حکم سے بحث ہوتی ہے ۔ ظاہر ہے کہ اس کتاب میں علوم کی تفریق و تقسیم پر کوئی مفصل و جامع بحث نہیں ہو سکتی یا تاہم امید ہے کہ ذیل کی ایک موٹی سی تقسیم سے ان کے باہمی علائق کا اندازہ ہو جائیگا:۔ -۱- عام علوم ، مثلاً علم نباتات، علم الحیات، تشریح، وطبقات الارض وغیرہ کی نسبت مجموعی حیثیت سے یہ کہنا درست ہو گا یا کہ یہ خاص خاص صنف کے واقعات کی تحقیق و تنظیم کی کوشش کرتے ہیں ۔ معمولی تجریه ی علوم، مثلا ریاضیات، میکانکیات ہیت کے زیادہ نظری حصوں میں بھی واقعات ہی کی تفصیل و توجیہ ہوتی ہے، لیکن اس توجیہ کے لئے ایسے مفروضات سے کام لینا پڑتا ہے، جو اکثر ذہنی معیار کو مستلزم ہوتے ہیں، مثلا ریاضیات کہ اس میں خط مستقیم وغیرہ کے کامل مسیاروں کو ماننا پڑتا ہے -۳- معیاری علوم مثلاً، منطق، جمالیات اور اخلاقیات ان میں اصلا جزئی واقعات سے نہیں، بلکہ معیار حکم سے بحث کی جاتی ہے ۔ ہم عملی علوم، مثلاطب، تعمیر خطابت وغیرہ میں یہ ہوتا ہے کہ ان معیاروں کو پیش نظر رکھ کر اصول عمل قائم کئے جاتے ہیں ۔ اس طرح تمام معیاری علوم عملی بنائے جاسکتے ہیں۔ رہے فنون تو ان کا کام اپنے اصلی معنیٰ میں خاص خاص نتائج کے پیدا کرنے کے لئے ، خاص خاص صنف کے محلوں کا انجام دینا ہے یہ علی علوم کے وضع کردہ اصول کے تابع ہوتے ہیں، اور علی العموم اس قسم کے ایک سے زائد علموں کے محتاج ہوتے ہیں۔ اے جو علیم انگریزی میں " سوجی کا حصہ رکھتے ہیں، مثلاً جیا تو جی ، بیا لوجی، سانگا توجی، سوشیالوجی ، وہ علی العموم ہ جربی علوم ہوتے ہیں ، اور جو اک کا لاحقہ رکھتے ہیں، مثلاً میتھمیٹکس، میکانکس ، لاجک اتیکس وغیرہ، دو زیادہ تر تجریدی و مسیاری ہوتے ہیں ۔ مگر یہ صرف ایک تخمینی حد تک درست ہے اردو میں بھی اگر دیات کے کا لاحقہ کو اک والے علوم کے ساتھ خاص کر لیا جائے تو یہ فرق قائم ہو سکتا ہے جیسا کہ ایک مشک ہے ۔ ریاضیات، اخلاقیات منطقیات جمالیات وغیرہ کے لئے مستعمل ہے ۔ 86 علم اخلاق 14 اخلاقیات کا موضوع ایک بات اور کبھی یادرکھنے کی ہے ، کہ جس علم کو ایک علم سمجھا جاتا ہے، وہ اکثر ایسے عناصر مشتمل ہوتا ہے کہ اگر اُن کو الگ الگ کر کے دیکھا جائے ، تویہ ایک علم مذکورہ بالا کئی کئی، بلکہ تمام علوم سے لیکے بادیگیرے متعلق نظر آئے گا ۔ مثالاً علم سیاست مدن کو لو کہ جہانتک اس میں تاریخی حیثیت سے تجارتی زندگی کے واقعات ، اور اُن کی تنظیم سے بحث ہوتی ہے یہ جرمی علم ہے اور اس لحاظ سے کہ اس میں مقابلہ کی کامل آزادی کے احوال اور ان کے نتائج سے بحث ہوتی ہے یہ ایک تجریدی علم ہے ۔ اس نقطۂ خیال سے کہ کار باری آزادی کا اس میں ایک ایسا معیار قائم کیا جاتا ہے ، جس کے مطابق تجارتی زندگی کے واقعات چلنے چاہئیں یہ معیاری علم نجاتا ہے اور جب یہ اس معیار کو اصحاب سیاست ، ارباب تجارت اور اہل حرفہ، یا اجتماعی مصلحین کی رہنمائی کے لئے استعمال کرتا ہے تو اس کی حیثیت ایک عملی علم کی ہو جاتی ہے۔ اور پھر جب مختلف طبقے کے لوگ اپنے معمولی فہم وذوق کی رہنمائی میں اس سے کام لیتے ہیں تو یہ فن پنجاتا ہے، جس کے لئے اس مخصوص علم کے جاننے کے علاوہ اور بھی مختلف قسم کی معلومات کی حاجت پڑتی ہے۔ لندا معلوم یہ ہوا کہ علوم کی ترتیب و تقسیم کا کام اتنا سهل و آسان نہیں ہے، جیسا کہ اصل کتاب کے پڑھنے سے طلبہ کو خیال پیدا ہوا ہو گا ۔ ہمارے موجودہ مقصد کے لئے ، جو فرق و امتیاز خاص طور پر اہمیت رکھتا ہے ، وہ جرمی اور معیاری علوم کا باہی فرق ہے ، یعنی ایک تو وہ علوم ہیں، جن کو اصل تعلق کسی صنف کے خاص واقعات سے ہوتا ہے، اور دوسرے وہ جن کو بالذات کسی ذہنی معیار سے بحث ہوتی ہے۔ علم النفس اور منطق جینکو تم اغلب اخلاقیات سے پہلے پڑھو چکے ہو کچھ علی الترتیب جینزمی و سیاری کے زیر بحث فرق کی پھدی مثال ہیں۔ علم النفس شعور کے واقعات سے بحث کرتا ہے جس میں وہ واقعات بھی داخل ہیں، جو حکم واستدلال کے کام آتے ہیں اور منطق میں حکم واست سلال کی صحت و صواب کے معیار سے بحث ہوتی ہے ے کشش کی کتاب - Scope & Methacl of Political Economy » سے اسٹارٹ کی کتاب Manual of Psycholagy کتاب علم النفس، مقدمه، باب اول چنده علم اخلاق ۲۰ باب دوم اخلاقیات کا دوسرے علوم سے تعلق ا۔ تمہی۔ اوپر جو کچھ بیان ہوا، اُس سے معلوم ہوتا ہے، کہ اخلاقیات کا تعلق علوم کے اُس شعبہ سے ہے، جس کا نام فلسفہ ہے۔ فلسفہ کی عام ماہیت و تقسیمات کا سوال ایک حد تک مختلف فیہ مسئلہ ہے؟ اور یہاں اس محبت میں پڑنا یقیناً ہمارے دائمہ ہ سے باہر ہے؛ البتہ ذیل کی تشریحات سے امید ہے کہ طالب علم کو مد دیلیگی ، اور زیادہ غلط فہمی نہ واقع ہوگی ۔ باقی آگے چل کر فلسفہ کے وسیع مطالعہ کے بعد اگر اس کو ہماری تشریحات میں کچھ ترمیم کی ضرورت محسوس ہو، تو اس کو وہ بجائے خود کر سکتا ہے ۔ فلسفہ عبادت ہے ماہیت تجربہ کی من حیث المجموع تحقیق و مطالعہ سے خاص خاص علوم میں ہمارے تجربہ کے خاص خاص حصوں سے بحث ہوتی ) لیکن کا فلسفہ اپنے عام و مرکزی اصول کی روشنی میں اسکو من حیث المجموع سمجھنا چاہتا ہے ۔ اس کے لئے وہ عالم کے مختلف عناصر کی تحلیل اس حیثیت سے کرتا ہے، جس حیثیت سے کہ یہ عالم ہمارے علم میں آتا ہے۔ فلسفیانہ بحث تحقیق کا ہی شعبہ ہے جس کو صحیح طور پر علمیات کے نام سے تعبیر کیا جاتا ہے ۔ اس کے بعد دوسری بحث تجربہ کے مختلف عناصر کی اصل پیدائش کا پتہ لگانا ہے، یعنی اُس عمل کی تحقیقات جس سے افراد اور اقوام کے شعور میں تجربہ کا نشود نا ہوتا ہے علم النفس کا کام ہے ۔ اس شعوری تجربہ اور اس کے نشو و نما کی تحقیق تشخیص سے معلوم ہوتا۔ ہے ، کہ یہ دو اجزا پر مشتمل ہوتا ہے، ایک حصہ تو ان واقعات کا ہوتا ہے جن کا مختلف طریقوں سے ہمکو شعور ہوتا رہتا ہے اور دوسرا حصّہ نصب العینوں. کا ہوتا ہے۔ شعور کے خاص خاص واقعات کی بحث تو خاص خاص علوم سے متعلق ہے ؛ یا فلسفہ کے جس شعبہ میں اُن پر گفتگو ہو سکتی ہے ، وہ فلسفہ طبعی ہے۔ - علم اخلاق اخلاقیات کا دوسرے علوم سے تعلق باقی تجربہ کا دوسرا جزیعنی نصب العین اس کی تین قسمیں ہیں، جو شعور کے بابت علمی، احساسی، اور ارادی تین رخون کے بالمقابل پائی جاتی ہیں، ان کا نام صداقت ، حسن، اور خیر ہے، جو علی الترتیب منطق ، جمالیات اور اخلاقیات تین علموں کا موضوع ہیں۔ سب سے آخری سوال یہ پیدا ہوتا ہے تجربہ کے یہ مختلف عناصر جو حقیقت رکھتے ہیں، اس کی کیا حیثیت و نوعیت ہے۔ تحقیقات کے اسی شعبہ کا صحیح نام علم الوجود ہے علم کے ان مختلف شعبوں میں پہلے اور آخری لینی علمیات اور علم الوجود کے ڈانڈے ایک دوسرے سے ملجاتے ہیں ؟ اور انسی دونوں کے مجموعے کا نام مابعد الطبیعات ہے جو الف سے ہی تک تمام علوم فلسفہ کو محیط ہے، اس سے معلوم ہوتا ہے ، کہ اخلاقیات مع منطق و جمالیات کے علم النفس اور مابعد الطبیعات کے بیچوں بیچ میں واقع ہے ؟ اور ان علوم کے باہمی تعلق کو نے اوپر جس طریقے سے بیان کیا ہے، اس کی نسبت چاہے جو کچھ بھی خیال ہم - کیا جائے ، لیکن اتنا عام طور پر مسلم ہے کہ اخلاقیات کو منطق ، جانیات میں سے ہر ایک کے ساتھ نہایت ہی قریبی رابطہ ہے :- ان کے علاوہ مرید تامل سے اور کبھی مختلف علوم ایسے نظر آتے ہیں، جیسے اخلاقیات کو قریب کا تعلق ہے، جن میں سے بعضوں کا یہ محتاج ہے اور بعض خود اس کے محتاج ہیں۔ لندا مناسب معلوم ہوتا ہے، کہ ان تعلقات کی کسی قدر اور توضیح کر دیجائے ، کو ظاہر ہے کہ یہاں اس محبت کی پوری تفصیل ممکن نہیں ہے۔ ۲ - طبیعات اور اخلاقیات طبیعیات کا تعلق اخلاقیات سے بہت ہی خفیف ہے بعض لوگ سمجھتے ہیں، کہ طبعیات کے مسئلہ تعلیل (علت محلول) کا اخلاقیات پر ایک خاص اہم اثر پڑتا ہے، اس لئے کہ اخلاقیات میں ارادہ کی آزادی یا اختیار کو بطور اصول موضوعہ کے پہلے ہی فرض کر لینا پڑتا ہے، اور قانون مالت و معلول کی عالمگیری کا نظریہ اسکے منافی پڑتا ہے ۔ یہ بحث آگے ایک باب میں آئیگی۔ سردست صرف اتنا تبا دینا کافی ہو گا، کہ اس منافات و تصادم کا خیال ایک غلط فہمی پر مبنی ہے ۔ بات علم اخلاق ۲۲ اخلاقیات کا دوسرے علوم تے علق بے شک اخلاقیات کو بالواسطہ طبعیات سے اتنا ضرور تعلق ہے ، کہ طبعی قوانین کے جاننے سے ہم اس قابل ہو جاتے ہیں کہ مختلف قسم کے کردار کے نتائج کی پیشین گوئی زیادہ صحت و تیقن کے ساتھ کر سکتے ہیں۔ لیکن ہمارا یہ جانتا، کردار کے صرف جزئیات یا تفصیلات میں کام آسکتا ہے، نفس اُن کلی اصول پر ا جو ہمارے کردار یا چال چلن کی رہنمائی کرتے ہیں، اس کا کوئی اثر نہیں ۔ آج کل کے زمانے میں ایک عقلمند آدمی سمندر اور ستاروں سے کم اور کندی آب ہوا سے اُس سے زیادہ ڈریگا جتنا کہ پہلے زمانے میں اسی عقل کا آدمی ڈرتا ، لیکن ان جزئی اختلافات کا جو ترقی علم کا لازمہ ہیں اس عام محبت پر کہ اصولا کس قسم کی چیزوں سے ہمکو ڈرنا چاہئے ، اور کس قسم کی چیزوں سے ڈرنا نہیں چاہئے ، کوئی اثر نہیں پڑتا ۔ مختصہ یہ کہ طبعی نفس حیات اخلاقی کی ماہیت کی بجائے ، اُس ماحول کے سمجھنے میں زیادہ مفید و معاون ہوتا ہے، جس میں کہ حیات اخلاقی میسر کیجاتی ہے۔ ہو۔ علم الحیات اور اخلاقیات اخلاقیات کو علم الحیات کے ساتھ فسبہ اُس سے زیادہ قریب ا کا تعلق ہے ، جتنا کہ طبیعات یا علم کیمیا کے ساتھ ہے، لیکن علم وہ یہ تعلق کسی حقیقت میں بالواسطہ ہی ہے ۔ انسان کے بہت سے انتہائی مقدس فرائض کا مدار عضو یاتی حالات کی رعایت پر ہے لیکن یہ فرائض جن عام اصول پر مبنی ہیں وه عضویاتی تفصیلات میں براہ راست پڑے بغیر طے ہو سکتے ہیں ۔ اور علم افعال الاعضا کے کسی جدید اکتشاف کا اُن کی اصولی حیثیت پر کوئی اثر نہیں پڑسکتا۔ نظریہ ارتقا کی بنا پر البتہ حال کے بعض مصنفین نے لکھا ہے، کہ علم الحیات اور اخلاقیات میں باہم اُس سے بہت زیادہ بنیادی تعلق ہے، جتنا کہ ہم نے اوپر بیان کیا ہے؟ لوگ سمجھتے ہیں، کہ کردار کے تیرے پھلے ہونے کی علامت ہے کہ وہ زندگی کی ترقی و نشو و نما میں معین ہے یا نہیں؟ اور اس علامت کی بنیا پر ادنیٰ سے ادنی جاندار مخلوق کے افعال و کردار کو بھی اسی طرح نیک و بد کک جا سکتا ہے، جس طرح انسان کے کردار کو کہا جاتا ہے ۔ اس خیال پر مزید گفتگو آگے اہ اس بحث پر خصوصیت سے استر کی اصول اخلاقیات پر نسپس آن ایتھکس ، دیکھنی چاہیئے۔ علم اخلاق ۲۳ اخلاقیات کا دوسرے علوم سے تعلق کسی موقع پر آیگی ۔ سر دست صرف اتناکہ دینا کافی معلوم ہوتا ہے کہ کردار کا لفظ اخلاقیات میں جس مفہوم میں استعمال کیا جاتا ہے، وہ غیر ذی عقل مخلوق کے لیئے کوئی معنی نہیں رکھتا ؟ اور زندگی کا نشو و نما ذی عقل ہستی کی غرض و غایت کا صرف ایک تبعی یا ماتحتی جز ہے ۔ لہذا علم الحیات کو اخلاقیات سے براہ راست کوئی تعلق نہیں ہے ہے ۔ حیوانات کی زندگی کے مطالعہ سے ، بلاشبہ ، اخلاقی شعور کی ترقی پر کافی روشنی پڑتی ہے؛ لیکن یہ صرف اس حالت میں کہ حیوانی زندگی کا مطالعہ علم النفس کے نقطہء نظر سے کیا جائے ، نہ کہ خالص علم الحیات کی نگاہ سے ہ علم النفس اور علم النفس کو اخلاقیات سے جو تعلق ہے ، وہ البتہ زیادہ قریب کا اور زیادہ اہم ہے۔ لیکن اس میں کبھی ایک کو اخلاقیات - دوسرے پر موقوف سمجھنے میں مبالغہ نہ کرنا چاہیئے ۔ جس طرح منطق کا موضوع صواب فکر ہے، اسی طرح اخلاقیات کا موضوع صواب کروالہ ہے ۔ مگر اس سے دونوں میں سے کسی کو بھی براہِ راست محبت نہیں ہوتی ، کہ فکر صائب یا کردار صائب تک پھینچنے کی کیا صورت ہے ۔ تاہم احساس ، خواہش اور ارادے کے مباحث کو اخلاقیات کا متعلم قطر انداز نہیں کرسکتا؟ بالکل انے کے طریقوں کو نہیں نظر انداز کر سکتا ؟ حالانکہ یہ تمام مباحث اصولا علم النفس کے دائرہ کے ہیں ۔ اصل یہ ہے کہ علم النفس جیسا اوپر بیان کیا جا چکا ہے ، جس طرح منطق و جمالیات کی طرف رہنمائی کرتا ہے ، اسی طرح اخلاقیات کیطرف بھی لیجاتا ہے۔ البتہ اس ضمن میں ایک اور اہم بات قابل توجہ ہے ، جس کا پہلے ذکر نہیں آیا ہے۔ ہمارے اکثر افعال ایسے ہیں، جن کی اخلاقی حیثیت بہت زیادہ ان علائق پر مبنی ہوتی ہے۔ راه باقی" تحت البشر ہی اخلاقیات کی جو محبت ہے ، وہ کبھی صرف اُسی حد تک جائز ہے ، جس حد تک ہم نیچے درجے کے حیوانات کو شعور رات کے کسی کسی تقرب کے ساتھ متصف کرتے ہیں ۔ دیکھو نیڈ کی عناصر اخلاقیات Elements of Ethics صفحه ۲۱۲ نیز کتاب ها مہور کا اس کے بعد والا باب - علم اخلاق ۲۴ اخلاقیات کا دوسرے علوم تھے لیق باشید جو ہم اپنے دوسرے ابنائے جنس کے ساتھ رکھتے ہیں۔ علم النفس کو اصو لا شعور انفرادی کے نشوو نما سے تعلق ہے، اور اجتماعی واقعات کی محبت اس میں صرف بتعا آجاتی ہے۔ لیکن ذہنی نشو و نما پر مخصوص اجتماعی پہلو سے بھی بحث ہو سکتی ہے ، مثلاً وحشی قوموں کے مختلف عوائد و رسوم اور زبان وغیرہ کے مطالعہ سے اس پر روشنی پڑتی ہے، کہ انسان کے نفس نے اپنے اجتماعی ماحول کے تعلق کے ساتھ کس طرح بتدریج ترقی کی ہے ۔ علم الاجتماع کی جامع اصطلاح اسی قسم کے اجتماعی واقعات کے لئے استعمال کی جاتی ہے اور اخلاقیات کو خالص انفرادی علم النفس کی بہ نسبت ، اُن نفسی واقعات سے زیادہ براہ راست تعلق ہے جو اجتماعی پہلو رکھتے ہیں۔ - منطق ، جالیات، یہ تینوں علوم ، جیسا کہ ہم اوپر اشارہ کر آئے ہیں ، اصلا ایک ہی نوع کے ہیں یعنی معیاری ، اِن کو واقعات اور اُن کے مابینی اور ان باقیات علائق سے بحث نہیں ہوتی، بلکہ معیار ہے ۔ منطق کا موضوع - معیار صداقت ہے ۔ جس میں فکر کے مختلف طریقوں پر صحت و صداقت کی بنا پر گفتگو ہوتی ہے۔ اسی طرح جالیات اور اخلاقیات کی نسبت کہا جا سکتا ہے، کہ اُن کو قدرو قیمت سے تعلق ہے ۔ جالیات میں معیار حسن سے محبت ہوتی ہے یا یوں کہو کہ احساس حسن کی قیمت سے اخلاقیات معیار خیر سے بحث کرتا ہے، یعنی عمل کی قدر وقیمت سے ، جس کو فضیلت کے لفظ سے تعبیر کیا جا سکتا ہے۔ غرض ،صحت ، قیمت اور فضیلت ان تینوں علوم کے موضوع محبت قرار دئے جاسکتے ہیں، لیکن یہ ایک حد تک نقطوں کا میل معلوم ہوتا ہے ۔ تاہم اتنا قطعی ہے کہ یہ تینوں ایک دوسرے سے نہایت گھر ا تعلق رکھتے ہیں ۔ اخلاقیات کو کردار ہیں۔ کی منطق کہا جاسکتا ہے، یعنی یہ کردار اور اُس کے نصب العین کے باہمی توافق اے نصب العین ترجمہ ہے آئیڈیل کا ۔ انگریزی میں اس لفظ کا اشتقاق چونکہ لفظ ” آئیڈیا سے ہوا ہے چولاک ، بر کھلے رہیوم کے بعد سے تصور کے معنی میں عام طور پر استعمال ہوتا ہے، اور اس کے اسم صفت " آئیڈیل" سے مراد اکثر محض ذہنی، تصوری یا خیالی سے ہوتی ہے، اس لئے غلط فہمی ہو سکتی ہے؟ کہ اخلاقی آئیڈیل بھی محض خیالی ہی چیز ہے، جس کا واقعات کی دنیا میں کبھی تحقیق نہیں ہوتا ۔ مگر ایپ نہیں ہے ۔ اخلاقیات میں ائیڈیل کے معنی مثال، یا نمونہ یا معیار کے ہیں ۔ جسکے مطابق واقعی افعال پائے جا سکتے ہیں۔ دا روو میں " نصب العین کی اصطلاح سے اس غلط فہمی کا احتمال نہیں ہے ۔۔ اخلاقیات کا دوسرے علوم سے تعلق علم اخلاق کے شرائط سے بحث کرتا ہے، جس طرح منطق میں فکر اور معیار فکر کے باہمی توافق کے جو شرائط ہیں ان سے بحث ہوتی ہے، اسی طرح خیر کی بحث جمیل کی محبت سے بہت زیادہ قریبی تعلق رکھتی ہے۔ اتنا فرسی کہ یونانی میں ایک ہی لفظ اس اور شرافت اخلاقی 66 باب دونوں کے لئے ایک ساں طور پر استعمال ہوتا تھا۔ عید آئی میں بھی " کا فقرہ مستعمل ہے ؟ اور آج کل بھی " روح جمیل حیات جمیل وغیرہ کی تعبیرات جابجا ملتی ہیں گو ان سے مقصود خالص اخلاقی فضیلت کی بجائے، عام طور پر مذہبی نہد واقعا ہوتا ہے، اوپر بتایا جا چکا ہے کہ یونانی فلاسفہ، اخلاقی کردار کو بھی چونکہ فن (انٹ) خیال کرتے تھے، اس لئے وہ زحمت میں پڑ گئے تھے ، اور آج کل ان دونوں کو جسطرح بتین طور پر الگ کر دیا گیا ہے ، وہ حقیقت میں علمی وضاحت کی ایک ترقی ہے۔ اخلاقی زندگی کو جب جمیل کہا جاتا ہے تو ایک حد تک اُس کا محض ظاہری پہلو پیش نظر ہوتا ہے ، یعنی وہ ارادہ کا فعل ہونیکے بجائے گویا اس کا ایک اثر یا نتیجہ سمجھی جاتی ہے؛ اور اہل یونان اخلاقی زندگی کو جو ایک طرح کا فنی حسن سمجھنے کی طرف مائل ہو گئے، تو اس میں شک نہیں کہ اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی ، کہ وہ اسکے باطنی پہلونک پوری طرح نہیں پھونچے تھے (جس کے لئے ہم بڑی حد تک عیسائیت کے مرہون ہیں، ور نہ جب ہم دیکھتے ہیں، کہ حیات اخلاقی کے اندرا رادہ کی ایک جنگ پوشیدہ ہے تو پھر یہ شکل ہی سے جمیل نظر آتی ہے ۔ خود مذہبی مفہوم میں کبھی جب ہم حسن تقدیس روح جمیل ، حیات جمیل کے فقرے بولتے ہیں، تو علی العموم نہی خیال ہوتا ہے، کہ جن اشخاص کے ذکر میں ہم ان کو استعمال کر رہے ہیں، وہ فاعل نہیں، بلکہ گویا ایک طرح کے انفعالی آثار و نتائج تھے۔ تاہم اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا ، کنیکوکاری کی کسی اعلیٰ شخصیت کے تصور سے، ہمکو ایک خاص طرح کے احساس حسن کی لذت ضرور ملتی ہے ؟ اور بعض حیثیات سے تو آج کل کا مصنف بھی نیکی کو ایک طرح کا جسن سمجھنے پر مجبور ہو جاتا ہے ۔ لیکن خیر اور جمیل کے باہمی تعلق کی بحث چونکہ اتنی دشوار ہے ، کہ رواروی میں اُس کو نہیں سکھایا جا سکتا ، اس لئے یہاں ہم اسکو لے ہم بھی اُردو میں حسن عمل وغیرہ استعمال کرتے ہیں ۔ م - علم اخلاق 74 اخلاقیات کا دوسرے علوم سے تعلق آگے نہیں بڑھانا چاہتے ۔ ما بعد الطبیعیات اور صداقت اور قیمت کی محبت آپ سے آپ حقیقت کے اخلاقیات - مسئلے سے دوچار کر دیتی ہے فکر کی باہمی استواری و توافق سے ہ کو عارضی اطمینان ہو جا سکتا ہے ۔ لیکن یہ اطمینان زیادہ ویر تک نہیں قائم رہ سکتا ؟ اور فوراً اس فکر کی واقعات خارجی کے ساتھ توافق وارتقاء کی محبت پیدا ہو جاتی ہے، جس کا نام منطق استقرا ہے۔ اس سے پھر آخری و انتہائی حقیقت کا سوال چھڑ جاتا ہے۔ اسی طرح حسن کی بحث میں ابتدا ہو اس سے تشفی ہو جا سکتی ہے کہ حسین نام ہے خوش آئیندہ کا لیکن فوراً ہی اس تحقیق کی خلش ہوتی ہے ، کہ جن چیزوں کو ہم خوش آئیند سمجھتے ہیں، اُن کی یہ خوش آئند گی کسی حد تک حقیقی ہے ، اور کس حد تک محض ظاہری دھو کا ۔ غرض اس طرح یہ دونوں د منطقی و جمالیات، چیزیں ہم کو مابعد الطبیعات کی تحقیقات سے دو چار کر دیتی ہیں۔ یہی حال اخلاقیات کا بھی ہے ۔ جب ہم یہ پوچھتے ہیں کہ علی زندگی کی قیمت کا کیا معیار ہے، تو انسانی ہستی کی اصل حقیقت، اور عالم وجود میں اسکی جو جگہ یا حیثیت ہے، اس کا سوال پیدا ہو جاتا ہے ، بلا شبہ یہ ممکن ہے ، کہ علم الوجود کے ان مسائل میں پڑے بغیر منطق، جمالیات اور اخلاقیات میں ہم ایک خاص حد تک جا سکیں ، لیکن بالآخران مسائل سے بھی ہمکو سامنا کرنا ہی پڑتا ہے - اخلاقیات اور یہانتک اُن علوم کا بیان تھا، جنہپر اخلاقیات کو مبنی کہا جا سکتا فلسفه سیاست - ہے ۔ اب آگے علم کے ان شعبوں کا مختصراً ذکر ہے جو اخلاقیات پر مبنی ہیں ۔ یہ سب کی سب فلسفہ سیاسی یا اجتماعی کے عام عنوان کی تحت میں رکھے جاسکتے ہیں۔ کردار کی سحبت ، جیسا کہ اوپر معلوم ہو چکا ہے؟ لازما حیات اجتماعی کی بحث کی طرف لیجاتی ہے ۔ ایسی انسانی ہستی کا، جبکو کسی دوسرے سمجنس فرد سے قطعاً کوئی تعلق نہو ، تصور ہی نہیں کیا جا سکتا ۔ آدمی ہمیشہ کسی نہ کسی قسم کی جماعت کا جز ضرور ہی ہوتا ہے ۔ بقول ارسطو کے کہ انسان نام ہے حیوان اجتماعی کا ۔ لہذا معلوم یہ ہوا ، کہ علم اخلاق کو علم سیاست سے نہایت گہرا تعلق ہے۔ کسی فرد کے فضائل اخلاق پر نظر کرنے کے لئے ضروری ہے، کہ اس جماعت پر ۲۷ اخلاقیات کا دوسرے علوم سے تعلق علم اخلاق نظیر کیجائے ، جس کا وہ فرد ہے ، اور دیکھا جائے ، کہ یہ اسکی زندگی کے نشوونما میں کس کس طرح تعین یا مزاحم ہوتی ہے ۔ نیز جو نصب العین ہم افراد کے لئے مقرر کرتے ہیں، اسی سے جماعت کے لئے بھی ایک ایسا نصب العین نظام نکلتا ہے، جو افراد کے اعلیٰ مقاصد کی تکمیل کے لئے موزوں ہوتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کی کہ ا سکو نے یہاں تک کہ دیا کہ اخلاقیات حقیقتہ سیاسیات ہی کا ایک جز ہے لیکن اس کو صحو ماننے کے لئے ہم کو سیاسیات کا لفظ بہت وسیع مفہوم میں استعمال و صحیح کرنا پڑ گیا۔ جس کے لئے شاید فلسفہ اجتماع کی اصطلاح زیادہ بہتر ہوگی۔ لیکن اس سے قطع نظر کر کے اگر سیاسیات کو اپنے معمولی ہی مفہوم میں رضیہ رکھا جائے جب بھی له یہ ماننا پڑتا ہے کہ اخلاقیات کو اس سے بہت ہی قریب کا تعلق ہے ۔ اخلاقیات اور فلسفہ سیاسی، جس کے ساتھ اخلاقیات کو اسقدر قریبی رابطہ ہے ، اس کا ایک شعبہ سیاست دن ہے، جبکو آج کل بہت اقتصادیات ۔ زیادہ اہمیت دیجاتی ہے ۔ اقتصادیات میں بھی اخلاقیات کس طرح حسنات سے محبت ہوتی ہے یعنی اُن چیزوں سے ، جو انسان کے بعض مخصوص اغراض و مقاصد کے لئے کوئی قیمت رکھتی ہیں۔ لیکن اخلاقیات ہیں جن حسنات سے بحث ہوتی ہے، وہ وہ اعمال ہوتے ہیں تھنکے ساتھ انسانی زندگی کے برترین مقصد کی تکمیل مشروط و وابستہ ہوتی ہے ، بخلاف اسکے اقتصادی حسنات کی فہرست میں، صرف وہ چیزیں داخل ہیں، جیسے انسان کی کوئی نہ کوئی بشری حاجت پوری ہوتی ہو ۔ لہذا اگر ہم کو اقتصادی حسنات کی قیمت و اہمیت کو حقیقی طور پر سمجھنا ہے تو ان پر اخلاقی حسنات کی وابستگی کے ساتھ نظر کرنی چاہئے۔ طعام، لباس، مکان وغیرہ اقتصادی حسنات میں داخل ہیں اور اُن مختلف اعراض حیات پورے ہوتے ہیں، مثلاً زندگی کا بقا و قیام ، اس کا انشورنا اور درازی، اطمینان و سلامتی وغیرہ وغیرہ ۔ جس قدر یہ مقاصد اہم ہوں گے، اُسی قدران حسنات کی قیمت زیادہ ہوگی اور ان مقاصد کی اہمیت کا فیصلہ بہاری زندگی اے دیکھو ئینور بڑ کی مناصر اخلاقیات صفحہ ۴۲۔ نیز آگے کتاب سوم کا باب اول و دوم - ہے علم اخلاق اخلاقیات کا دوسرے علوم سے تعلق کے اصلی اور سب سے اعلیٰ مقصد ہی کو پیش نظر رکھ کہ ہو سکتا ہے ۔ لہذا اقتصادیات کے مطالعہ کے لئے اخلاق کا ایک حد تک علم ضرور ہے ۔ گار لوگوں نے اکثر اس حقیقت کو نظر انداز کر دیا ہے اور اقتصادیات پر بار ہا اس طرح بحث کی جاتی ہے، کہ گویا ثروت بالذات مقصد زندگی ہے؟ اس غلطی کی بدولت اصلاح معاشرت کی راہ میں عملا رکاوٹ ، اور ہر برے بھلے طریقے سے حصول ، ثروت کی فکر میں لگے رہنے کی ہمت افزائی ہوتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ اقتصادیات کے بعض اکابر مصنفین پر کار لائل و سکن وغیرہ علمائے اخلاق نے نہایت سختی سے نکتہ چینی کی ہے، اور اب یہ عام طور پر تسلیم کیا جاتا ہے ، کہ اخلاقیات اور اقتصادیات دونوں علموں کو ایک دوسرے کے ساتھ وابستہ رکھنا چاہیئے، خصوصاً اس صورت میں، جب کہ اقتصادیات پر کسی حد تک بھی ایک معیاری و علی علم کی حیثیت سے بحث کرنا ہے۔ 9 اخلاقیات اور تعلیمات پر اخلاقیات سے اہم روشنی پڑتی ہے ۔ اتنا تو غالبا تم کو پہلے ہی سے سے اہم کا کہ علم النفس میں ایسے بہت سے مباحث ہوتے ہیں، جنکو تعلیم سے خاص رشتہ تعلق ہے ۔ علم النفس کا اصلی وظیفہ، انسانی نفس کی مختلف قابلیتوں اور ۔ اُن کے طریق نشو و نما سے بحث کرنا ہے ۔ دماغی تعلیم و تربیت کے مسائل پہ اس سے جو روشنی پڑتی ہے ، وہ بالکل اسی نوعیت کی ہے جو علم الاعضا سے جسمانی تربیت پر پڑتی ہے ۔ یہ مسئلہ کہ تعلیم کے ذریعے سے کس قسم کے اوصاف کو ترقی دینا اور قوی کرنا چاہیے ، ظاہر ہے، کہ تمام تر اس پر مبنی ہے ، کہ ایک اچھے شہری میں کس قسم کے اوصاف موجود ہونے چاہئیں، یا یوں کہو کہ جو اوصاف اخلاقی نقطہ نظر سے مطلوب ہیں ۔ تعلیمات ے اس بحث کے لئے کینی کی کتاب" سکوپ اینڈ متھ آف پولٹیکل اکانمی یا زیادہ انتہا پسندی کی راے کے لئے " د یو اس کی دو پوانٹیکل اکانمی کتاب ، باب ۵ دیکھو ۔ اور انٹر نیشنل جوش اف انتیکس، جلد ۳ نمبر ۳ اور جلد نمبر ٢- حال میں ، خصوصاً شامل ایجو کیشنل لیگ کی بدولت تعلیم کے اخلاقی پہلوؤں پر بہت کچھ کام ہو چکا ہے کہ جسکے لئے پرو فیسر ام اس سیڈ کرہ کی مرتبہ کتاب مادل انسٹر کیشن اینڈ ٹرینینگ ان اسکولیس دیکھیے۔ علم اخلاق ۲۹ اخلاقیات کا دوسرے علوم سے تعلق ا خاتمہ سجت | اخلاقیات کا دوسرے علوم کے ساتھ جو تعلق ہے، اُس کا یہ بیان محض نامکمل اشارات کی حیثیت رکھتا ہے، اور شاید طالب علم کے ذہن میں اس سے کافی وضاحت نہ پیدا ہو خصوصا ، جب کہ وہ ابھی کتاب کے ابتدائی حصہ میں ہے۔ تاہم اس سے علم اخلاقیات کی وسعت کا اندازہ ہو گیا ہو گا، اور اس کی قدرتی تقسیمات کے سمجھنے میں جو آگے آتی ہیں ان اشارات سے دوسے گی ۔ نیز ممکن ہے کہ ایک مرتبہ پوری کتاب نظر گزر جانے کے بعد پھر جب دوبارہ اس باب کو پڑھا جائے تو امید ہے کہ یہ بیان زیادہ بہتر طور سے سمجھ میں آسکے۔ سے یاب کہ یقین نہ پیدا ہوگی، اور ترجمہ میں قدر اور زیادہ یہ دشواری معلوم ہوگی ۔ پڑہاتے وقت اصل سے ضرور مقابلہ کر لینا بہتر ہو گا ۔ م علم اخلاق ۳۰ -1 تمہید باب سوم تقسیمات بحث باب اول میں اخلاقیات کے جو معنی بیان کئے گئے ہیں، اگر ان کی سختی کے ساتھ پابندی کیجائے تو اس محبت میں کیسی طرح کی تقسیمات قائم کرنیکی ضرورت ہی نہیں رہتی ۔ کیونکہ اس صورت میں ہمارا کام صرف اخلاقی نصب العینِ العین کی تحدید، اسکے اجزا کی تحلیل، اور اُس کی صحت سے محبت کرنا رہجائے گا ؟ جو عملاً ایک ہی شے کی محبت ہوگی ۔ لیکن اس قدر سخت پابندی مشکل ہی سے مکمن ہے۔ بہت سے مباحث ایسے ہیں، جن کا اخلاقیات کے محدود و نفتی میں ، اس علم سے براہ راست کوئی تعلق نہیں ، مگر ساتھ ہی اس سمجھنے کے لئے وہ اس قدر ضروری ہیں، کہ اخلاقیات کی کسی جامع کتاب سے اُن کا حذف کرنا نہایت ہی دشوار ہے ۔ ان خارجی مباحث کی نوعیت اوپر والے باب میں کسی حد تک بیان ہو چکی ہے ؛ لیکن ذیل میں ہم زیادہ خصوصیت کے ساتھ یہ بتلانا چاہتے ہیں، کہ ان سے اخلاقیات کے مختلف عنوانات محبت کیونکر پیدا ہوتے ہیں ۔ سب سے پہلے اخلاقیات کے علم النفسی پہلوؤں پر توجہ ضروری ہے ۔ یعنی یہ جاننا چاہئے کہ احساس ، خواہش اور ارادہ کی کیا حقیقت ہے؟ محرک اور نیت کے کیا معنی ہیں ، شعور میں ان کی کیا جگہ ہے، ضمیر کی کیا اصل و ماہیت ہے ، اخلاقی حکم کن عناصر سے شتمل ہوتا ہے، اور اسی طرح کی دوسری سمجشیں، جن کا اخلاقی نصب لینا تقریباً کی تحقیق سے پہلے مجھ ناگزیر ہے ۔ پھر ان علم النفسی مباحث سے قدرتی طور پر بعض اجتماعی پہلوؤں کی طرف جانا پڑتا ہے، کہ تمدن کے مختلف جوانب کی ترقی کے ساتھ نوع انسان میں اخلاقی شعور کا کیونکر نشو نما ہوتا ہے ۔ اس تحقیقات سے پھر اخلاقی نصب العین کی نوعیت و ماہیت کی محبت کے لئے رار ۔ علم اخلاق تقسیمات بحث انا کھلتا ہے۔ مگر یہ بحث بھی ایک متک تاریخی ہوتی ہے ۔ اس لئے کہ علم الاخلاق کی ترقی بھی جس زینے تک پہنچی ہے، اس کے لحاظ سے ، جب تک تمام کم و بیش نصیح رایوں کا ذکر نہ کر دیا جائے کسی ایک ہی نصب العین ن کو صحیح مان کر بیان کر دینا ، ناممکن ہے ۔ ان تمام راہوں پر نظر ڈال کر اور بیچ ہم نطریہ کی نام نوعیت متعلق ایک خیال قائم کر چکنے کے بعد جا کر ہم کہیں اس قابل ہوتے ہیں، کہ اخلاقی زندگی کے واقعات پر اس نظریہ یا نصب العین سب العین کو چسپاں کر سکیں ۔ لہذا اس طرح مباحث اخلاقیات کی چار اصولی تقسیمیں ہو جاتی ہیں :۔ دا، شعور اخلاق | کی نفسیاتی بحث (۲) اخلاقی زندگی کا اجتماعی پہلو د۳، اخلاقی معیار کے مختلف نظریات (ہم) اور اخلاقی زندگی پر اس معیار کا حل ۔ اس کے بعد علم الاخلاق کی مابعد الطبیعاتی حیثیت کی ایک محبت بڑھائی جا سکتی ہے، لیکن اس کو معیار اخلاق کے نظریات کی محبت سے مشکل ہی سے جدا کیا جاسکتا ہے، 69 بلکہ وہ ناگزیر طور پرائسی میں آجاتی ہے، جیسا کہ ہم کو اپنی جگہ پر معلوم ہو گا ۔ اب ان تقسیمات میں سے ہر ایک کی نسبت ذیل میں چند باتیں مختصر بیان کی جاتی ہیں۔ -۲- اخلاقیات کے اس عنوان کی اکثر باتوں پر علم النفس کی کتابوں میں، پوری بحث ہوتی ہے، جو ان کی اصلی جگہ ہے نفسیاتی پہلو ۔ لیکن اخلاق کی کتابوں میں خواہش اور ارادہ کے متعلق ، خصوصیت کے ساتھ، بعض زیادہ اہم چیزوں کا ذکر کر دینا ، مناسب سمجھا جاتا ہے، نیز ضمیر اور اخلاقی حکم کی محبت بھی ہمارے لئے اہم ہے، جس کی طرف خالص علم النفس کی کتابوں میں بہت ہی سرسری اعتنا کیا جاتا ہے ۔ ارادہ کے اختیاری اور غیر اختیاری ہونے کی بحث بھی ضروری ہے ، اور گو یہ ایک حدتک مابعد الطبیعات کا سوال ہے، تاہم اخلاقیات کو اس کے جس پہلو سے براہ راست تعلق ہے، وہ زیادہ تر نفسیاتی یہی ہے لیکن علم النف فس کے جن پہلووں سے اخلاقیات کو زیادہ گہرا رابطہ ہے، وہ اُسکے اجتماعی پہلو ہیں، جس سے ہم علم الاخلاق کی دوسری تقسیم پر پہنچ جاتے ہیں ۔ ۳- اخلاقیات کے اجتماعی بیلوی علم الاجتماع اتک اپنے دور طفولیت میں ہے، اور تقسیمات بحث بات علم اخلاق ۳۲ اس کے موضوع کی قطعی تجدید کرنا شاید قبل از وقت ہوگا، لیکن عمومی حیثیت سے ہم اتنا کہہ سکتے ہیں کہ یہ اس کے سواکچھ نہیں ہے ، کہ علم النفس کو وسیع کر کے اُس اندر زندگی کے ایسے پہلوؤں کو داخل کر لیا گیا ہے ، جو زیادہ تر اجتماعی حیثیت کھتے ہیں۔ اس میں زیادہ تر ایسی باتیں ہوتی ہیں ، جن کو اخلاقیات بہت کم علاقہ ہے ۔ وحشی قوموں کی زندگی ، زبان کے ابتدائی حالات، مذہب کے ابتدائی خیالات ، وہم پرستیوں کی بنیاد ، قانون و حکومت کے آغاز کی کیفیت، اس قسم کی بہت سی ایسی باتیں علم الاجتماع سے متعلق ہیں، جنکو کردار کے خیر و شر سے زیادہ واسطہ نہیں ہے۔ لیکن بایں ہمہ یہ چیزیں کردار ہی کے مختلف شئون ہیں، یا کردار پران کا اثر یقینا پڑتا ہے ، اور اس نقطہ نظر سے اِن پر محبت کی جا سکتی ہے ۔ نیز ان چیزوں پر خیر و شر نیک و بد کے احکام لگانے کی بنیاد، نوع انسان کے ارتقاء کی نہایت ہی ہی ابتدائی منزل میں پڑجاتی ہے ؟ اور یہ احکام جس طرح نشو نما پاتے ہیں، یہ علم الاجتماع کے مباحث کا نہایت ہی دلچسپ حصہ ہوتا ہے۔ اخلاقیات س مشکل ہی سے داخل ہو سکتی ہیں، لیکن اخلاقی 1 سائل کے مطالعہ کے لئے تیاری کے طور بیان کا جاننا قریباً ناگزیر ہے ۔ نظریات متعلق اخلاقیات اپنے اصلی معنی میں در حقیقت اس نصب العین - معیار اخلاق معیار با مقصد کی بحث سے شروع ہوتا ہے ، جس کی بنا پر کردار کے نیک یا بد، بڑے یا پھلے ہونے کا حکم سے لگایا جاتا ہے۔ اس کے متعلق مختلف نظریات ہیں، اور گوان میں خاص خاص سے بعض اب بالکل رو ہو چکے ہیں ، تاہم لڑکی نظریات ہیں، اُن نہیں / ہے یہ سب کی سب سرا یا غلط نہیں قطع نظر نہیں کیا جاسکتا ، خصوصا ایں. ہیں بلکہ ہر ایک کسی نہ کسی اہم پہلو پرمشتمل ہے ۔ لیکن ساتھ یہی طالب علم کو اس بات پر متنبہ رہنا چاہئے ، کہ معیار کی تعریف و تحدید کے بارے میں یہ نزاعیں و میں جو اکثر لا حاصل نہیں اور غلط فہمی پر مبنی ہوتی ہیں ، اصل علم الاخلاق کا کوئی خاص جنبہ نہیں ہیں ۔ اس غلط فہمی سے بچنے کے لئے اس امر پر ایک سرسری نظر ڈال لینا علم اخلاق تقسیمات بیت ضروری ہوگا ، کہ اخلاق کی عملی زندگی میں ، یہ نظریات یا اصول اخلاق کس طرح استعمال کئے جا سکتے ہیں، گو یہ بحث لازما نہایت مختصر دنا مکمل ہوگی ۔ -۵- علی حیات اخلاقی علم الاخلاق میں اخلاق کی عملی زندگی کی محبت بڑی حد تک معیا ر ا خلاق کے اُس نظریہ پر موقوف ہوتی ہے ، جو آخری طور پر اختیار کیا جاتا ہے ۔ مثلاً اگر ہم یہ نظر یہ اختیار کریں کہ معیار اخلاق اپ سے قطعی اور اٹل قوانین پر مشتمل ہے، جنکو ہر شخص کا کامل شعور وجدانی طور پر جانتا ہے تو اس صورت میں عملی حیات اخلاقی کی محبت ایک تاریخی دلچسپی کی نوعیت کچھ ہی زیادہ رہ جائیگی ۔ اور ہم صرف یہ معلوم کر سکیں گے ، کہ فلال خلال زبانوں میں مختلف اسباب سے ، ان قوانین کا شعور نوع انسان کے سواد اعظیم میں ناقص يا ضعیف رہا، اور فلاں زمانے میں گو یہ قوانین مشعور ومسلم تو پوری طرح تھے لیکن ان پر عمل بہت ہی کم تھا۔ ان واقعات کا تعلق، اصلی علم الاخلاق کے سجاتے زیادہ تر علم النفس اور علم الاجتماع سے ہو گا۔ سنجلاف اس کے ، اگر ہم اس نظریہ پر تر پھنچیں کہ معیار اخلاق کسی خاص نمایت پرمشتمل ہے مثلاً حصول مسرت، کہ معلو اُس کو لوگ عام طور پر حاصل کرنا چاہتے ہیں، مگر صحیح اصول کے مطابق یا عقلمندی . ساتھ نہیں حاصل کرتے ، تو اس صورت میں کم از کم عمومی حیثیت سے ایسے طریقوں کا بتلانا ضرور مکن ہو گا ، جس سے نوع انساں کی اخلاقی زندگی کو ترقی دیجا سکے ایسے قواعد بناے جاسکیں گے جو ہمارے پیش نظر مقصد یا غایت کے حصول کیلئے زیادہ صحیح اور کامل وسائل کے طرف رہنمائی کر سکیں ۔ یا اگر ہم نے یہ نظریہ قبول کیا، کہ معیا ر ا خلاق ایک ایسے نصب العین سے عبارت ہے، جو کم یا زیادہ وضاحت کے ساتھ، انسانی شعور کے نشو و نما کی ہر منزل میں موجود رہتا ہے، تو اس وقت ہ لگانا ممکن ہوگا ، کہ یہ نصب العین کن طریقوں سے وضاحت یا روشنی میں آتا یہ پتہ ہے ، اخلاقی زندگی کے عملی نشو و نما میں، مثالوں سے اسکی کیونکہ توجیہ و تشریح ہوتی ہے اور کسی نہ کسی حد تک اسکو زیادہ کمال کے ساتھ حاصل کرنے کی بھی راہیں بنائی جائینگی پہلے نظریہ کی بنا پر اخلاق کی عملی زندگی کا مطالع مشکل ہی سے کوئی اخلاقیاتی حیثیت رکھتا ہے ۔ دوسرے نقطۂ نظر کی رو سے اخلاقیات عملی زندگی کی اصلاح و رہنمائی باسی علم اخلاق ۳۴ تقسیمات بحث کیلئے قواعد نبہا سکتا ہے ۔ تیسرے خیال کے بموجب اخلاقیات کا اصلی وظیفہ، اخلاقی زندگی کی بتلانا ہوگا پر بحث نہ کرلیں، اُس وقت تک یقین کے ساتھ ا - عرض جبتک ہم اپر کا فیصلہ اخلاقیات کے اس حصہ بحث کی کیا نوعیت ہوگی ۔ مباحث اخلاقیات کے اس حصہ کو کبھی علی اخلاقیات بھی کہا جاسکتا ہے -4- اس کتاب کا خاکہ اوپر کے بیان سے معلوم یہ ہوا کہ اصول اخلاقیات پر جو کتاب جامعیت کے ساتھ لکھی جائے ، اسکے قدرتی طور پر پیار جتنے ہونگے، نیز مابعد الطبیعاتی پہلو سے ایک پانچویں محبت اور بڑھائی جاسکتی ہے لیکن ہماری کتاب کا مقصد صرف ایک ابتدائی خاکہ پیش کرتا ہے؟ اور ضروری نہیں ،کہ اُسکے مباحث و تقسیمات استفدر محیط و جامع نوعیت کے ہوں ۔ چونکہ یہ کتاب اصل میں طلبہ کے لیے لکھی گئی ہے ، جو علم النفس کی کوئی نہ کوئی کتاب اپنے نصاب میں اس سے پہلے بڑھ چکے ہونگے ، اس لئے علم النفسی بھنوں کو زیادہ طوالت دینے کی ضرورت نہیں سمجھی گئی ۔ اجتماعی پہلوؤں کے متعلق یہ ہے کہ علم الاجتماع ابھی خود است از نایس حالت میں ہے ، کہ ایک ابتدائی ورمی کتاب میں، اسکے مباحث پر کوئی یقینی حکم لگانا بمشکل ہی بجا ہو گا ۔ ہاں کسی بڑی کتاب میں البتہ اس کے مختلف مباحث کی تفصیل مونوں ہو سکتی تھی لیکن یہاں تو اُن کا حذف کر دینا ہی بہتر ہوگا ۔ لہذا علم الاخلاق کے ان دو حصوں کے متعلق جو باتیں کہتی ہیں، انکو ایک عام عنوان (جو کتاب اول کا عنوان ہے؟ کی تحت میں لپیٹ کر بیان کر دیا گیا ہے ۔ البتہ اخلاق کے بارے میں جو مختلف نظریات ہیں ان پر کسیفد التفصیل کے ساتھ محبت کرنا ضروری ہے، لیکن ہیں میں بھی دقیق و نازک تاریخی تفصیلات کو چھوڑ کر ، صرف موٹی موٹی تعریفوں، پر قناعت کرنا ہوگی ۔ باقی عملی حیات اخلاق کی محبت میں ہم اس سے زیادہ کچھ نہیں کر سکتے ، کہ اُن باتوں کا ایک احتمالی استفادہ کر دیں ، جن پر جن پر اخلاقیات کی زیادہ جامع و بسیط کتابوں میں محبت کرنا اہم ہوتا ہے ۔ اسی طرح مابعد الطبیعاتی پہلوؤں کا بھی آخر کے ایک باب میں محض ذکر آ جاے گا۔ علم اخلاق ۳۵ کتاب اول جس میں خصوصیت کے ساتھ علم النفی پہلوؤں پر بہت ہے باب اوّل خواہش اور ارادہ ا تمہید کلام اس باب میں جن باتوں سے مہکو بحث کرتی ہے ، اُن کو اصل میں علم النفس سے تعلق ہے، اور بین امور کا ذکر کیا جائے گا، کو وہ کم وبیش تفصیل کے ساتھ علم النفس کی ہر کتاب میں لیں گے ۔ لیکن یہاں اخلاقیاتی پہلو سے ان کا ذکر ضرور ہی معلوم ہوتا ہے ۔ اس پہلو سے ہمکو بیاں میں چیز سے با تخصیص تعلق ہے وہ ان افعال کی ماہیت ہے ، جنگو ا ر ا وہ اور کروالہ کے الفاظ سے تعبیر کیا جاتا ہے، نیز یہ معلوم کرنا ہے کہ ان دونو کو اس شعوری زندگی سے کیا علاقہ ہے ، جس کا نام سیرت ہے ۔ مگر ان باتوں کے سمجھنے کے لئے ضروری ہے، اگر پہلے خواہش اور ارادہ میں یا ہم جو علاقہ ہے، اس کی کچھ توسیع کر دی جائے اور اس باب میں اسی سے بحث ہوگی۔ خواہش کی عام حقیقت بل اس کے کہ ہم اس پر غور کریں کہ خواہشوں کو ارادہ سے کیا علاقہ ہوتا ہے لفظ خواہش کا مفہوم متعین کر دینا ضروری ہے ۔ مثلاً انسانی خواہش کو حیوانی اشتہا کے ساتھ غلط غلط نہ کر دینا چاہئیے۔ اسکے علاوہ کبھی بعض اور چھوٹے چھوٹے فروق و امتیازات ہیں، جنکو پیش نظر رکھنا ضروری ہے ۔ عام طور پر ہم یہ کہہ سکتے ہیں یہ کہہ سکتے ہیں، کہ جب تک آدمی کسی چیز کو اچھا نہ سمجھ لے ، اس کی خواہش نہیں کرتا ، لیکن اس سے بات پوری طرح صاف نہیں ہوتی ، کیونکہ خود اچھے کی تعریف اس کے سوا کچھ اور کرنی مشکل ہے ، گہ وہ ایک ایسی چیز کا نام ہے، جس کے ساتھ آدمی کی خواہش وابستہ متعلق علم اخلاق ۳۶ خواہش اور ارادہ ہوتی ہے ۔ بات یہ ہے کہ جتنی خواہشیں ہوتی ہیں ، اُن سب میں آدمی کسی نہ کسی چیز کو دانستہ یا شعور کے ساتھ بطور مقصد کے سامنے رکھتا ہے ۔ اسی چیز کو ، جو کسی خواہش کا دانستہ مقصد ہوتی ہے ، ہم اچھا کہتے ہیں ۔ اسطرح تعریف کرنے سے ہم اُو اُوپر والے تسلسل کی قباحت سے بچ جاتے ہیں۔ لیکن اسکو پوری طرح سمجھنے کے لیے ، ضروری ہے، کہ خواہش اور دوسری قریب المعنی چیزوں میں جو فرق ہے اُسکو ذرا زیادہ تفصیل سے بیان کر دیا جائے ۔ لہذا مناسب ہوگا ، کہ زندگی کے سب سے نیچے طبقے سے لیکر انسانی خواہش وارادہ کے انتہائی مرا تب تک ہم ایک نظر ڈال جائیں ۔ ۳ - احتیاج اور اشتہا ۔ پہلے یہ دیکھو نا کہ کسی حیوان کی محض احتیاج اور اس کی اشتہا میں کیا فرق ہے۔ نفس حیوانی کی احتیاج بعینہ وہی حیثیت رکھتی ہے ، جو نباتی احتیاج کی ہوتی ہے۔ یہ احتاج نام ہے، ایسے مقاصد کے طرف بلا شعور میلان کا، جو حیات حیوانی کی نشوونما کے لئے اسی طرح مطلوب ہیں، جس طرح حیات بنائی کے لئے ۔ یا چاہیے یوں تعبیر کرو، کہ فطرت ان مقاصد کو پورا کراتی ہے۔ یعنی خود حیوانات با نباتات علم و شعور کے ساتھ ان کے طالب نہیں ہوتے بخلاف اس کے اشتہا کی صورت میں کسی خاص مقصد کی جانب جو میلان ہوتا ہے وہ کلیتہ بلا شعور نہیں ہوتا ؟ بلکہ نفس کو ایک خاص حد تک اسکا شعور ہوتا ہے ۔ اور وہ چکیسی قدر تعین کے ساتھ ذہن کے سامنے ہوتی ہے ، جو کسی مخصوص احتیاج کی تشفی کیلئے مطلوب ہے ۔ جوکا شیر کچھ نہ کچھ جانتا ہے، کہ وہ اسوقت کس قسم کی چیز ڈھونڈ رہا ہے ۔ لیکن کوئی درخت (مثلاً سوچ لکھی، جب سورج کے طرف پھر جاتا ہے، تو اس میں اس کی ایک احتیاج تو ہوتی ہے؛ مگر وہ خود اس کا شعور نہیں رکھتا ، کہ کسی قسم کی چیز سے یہ احتیاج پوری ہوگی ۔ خود حیوانی اشتہا میں کبھی یہ شعور اکثر صورتوں میں یک گونہ مہم دنا صاف ہی رہتا ہے ۔ اور جو عنصر اس شعور میں سب سے زیادہ ا ارسطو کہتا ہے کہ اچھائی وہ ہے ، جو تمام چیزوں کا مقصد ہو، کتاب الاخلاق - سے یہ خیال ارسطو سے ماخوذ ہے ۔ اور گو ایک حد تک محض مجازی استعمال ہے ، تاہم اس سے اس نقطہ نظر کی طرف ذہن منتقل ہو جاتا ہے جو موجودات عالم کو خاص اعراض و مقاصد پر مبنی سمجھتا ہے ۔ سے بعض علمائے نفسیات نہیں جبکو یاد پڑتا ہے، کہ ایک پروفیسر رٹ آوٹ ہیں مرے سے اس عصر کی موجودگی کے شکار ہیں۔ علم اخلاق ۳۷۰ خواہش اور ارادہ اور نمایاں ہوتا ہے ، وہ کسی متعین چیز کے پیش نظر ہونے سے زائد لذت یا الم کا احساس ہوتا ہے ۔ کوئی اشتہا جب تک پوری نہ ہو بذات خود مولم ہوتی ہے، ر ہوتی ہے، اور اسکے پورے ہو جانے پر لذت کا احساس پیدا ہوتا ہے ۔ یہ احساس حیوانی اشتہا کا اس درجہ خاص اور نمایاں عنصر ہوتا ہے، کہ با رہا لذت کا اطلاق صرف کسی اشتہا کی تشفی پر ہوتا ہے، اور جس اشتہا کی تشفی نہیں ہوتی ، اس کا نام الم رکھ دیا جاتا ہے۔ مثلاً عام طور پر لذت طلب اُس آدمی کو کہا جاتا ہے ، جو اپنی حیوانی یا ایسی انسانی اشتہاؤں کی جستجو میں پڑا رہتا ہے ، جو مثل دیوانی ہی اشتہاؤں کے ہوتی ہیں۔ لہذا کسی اشتہا کی نفس تشفی ، اورہ ساتھی اس سے جو ایک خوشگوا را احساس پیدا ہوتا ہے ، ان دونوں میں اشتباہ واقع ہو سکتا ہے؟ کیونکہ دو نو پر لذت کا اطلاق ہوتا ہے۔ لیکن یہاں پہ کو اس اشتباہ کے بارے میں کسی تردد کی ضرورت نہیں ۔ اسوقت فقط اتنا جان لینا کافی ہے، کہ لذت اور الم حیوانی اشتہا کے سب سے غالب و نمایاں خصوصیات ہیں۔ ہ اشتہا اور خواہش جس چیز کو خواہش کیا جاتا ہے ، وہ صحیح معنی میں محض ایک ایسی شئے کے مجرد شعور کا نام نہیں ہے ، جس کے ساتھ لذت یا الم کی کیفیت پائی جاتی ہو، بلکہ اس شے کو اچھا سمجھنا ، یا کم و بیش واضع طورپر کسی متعین مقصد کا اسکو جز خیال کرنا بھی ضروری ہے ، انسان کی خواہش غذا محض ے بذات خود کی قید لگا دینی ضرور ہے ؟ اس لئے کہ بعض اوقات غیر تشفی یافتہ احتیاج کے شعور کا مجموعی اثر باعث الم ہونے کے بجائے موجب لذت ہوتا ہے۔ مثلاً ایسی بھوک جو نہ بہت زیادہ ہو، شکر کیلک آدمی کے لئے اور شاید حیوانات کے لیے بھی ناگوار ہونیکی جگہ ایک خوشگوار کیفیت ہوتی ہے۔ اس کی وجہ کچھ تو خالیاً یہ ہے کہ بھوک سے زندگی کی قوتوں میں اپنے اپنے افعال کے لئے ایک قسم کی تحریک و آمادگی پیدا ہو جاتی ہے اور کچھ یہ کہ شعور احتیاج سے فورا تشفی کا خوش آئند خیال پیدا ہوتا ہے ۔ دیکھو باب دوم کے خاتمے کا پہلا نوٹ ۔ دیکھو اسکے بعد دوسرا با تنبل ، وہ ۔ کے اس مسئلہ پر مفصل بحث کے لئے ، دیکھو گرین کا مقدمہ ، خلافیات بالکتاب و دم باب دوم میسو پریشکی عناصر اخلاقیات " صفحہ اہ - ۱۲ اور ڈیوسی کی سانگا لوحی صفحہ ۳۶۔ باب علم اخلاق خواہش اور ارادہ اسکی بھوک سے اُسی قدر مختلف چیز ہے، جتنی کسی جانور کی بھوک درخت کی خالی احتیاج غذا سے مختلف چیز ہوتی ہے ۔ ممکن ہے کہ آدمی بھوکا ہو، اور پھر کبھی کھانے کا خواہشمند نہ ہو ۔ کیونکہ کھانے کی خواہش میں نفس بھوک کے علاوہ یہ بھی داخل ہے کہ آدمی کھانے کو کوئی لائق حصول مقصد سمجھتا ہو ، یا یوں کہو کہ خواہش کی صورت میں ایک خاص متعین نقطۂ نظر کا پایا جانا بھی وائل ہے، جو نفس اشتہا کا کوئی جز نہیں ہے نفس بھوک وحشی اور حیکم سب کی ایکساں ہوتی ہے ، لیکن ایک حکیم و عاقل انسان کی خواہشیں ، وحسنی و شکر پرور آدمی سے نہایت ہی مختلف ہوتی ہیں۔ کیونکہ ہر شخص کی خواہشیں، اس کے مختلف نقطہ نظر کے لحاظ سے مختلف ہوتی ہیں ۔ وہ کس چیز کی خواہش رکھتا ہے یہ بنی ہے اس پر کہ وہ کیا پسند کرتا ہے ؟ اور وہ کیا پسند کرتا ہے یہ تقول مسٹر رسکن کے ٹھیک مظہر ہوتا ہے؟ اس بات کا کہ وہ کیا ہے کسی شخص میں معمولی بھوک پیاس کے احساس کی موجودگی سے اسکی سیرت کا ہمکو مطلق پتہ نہیں لگ سکتا، لیکن نیکوکاری، قوت، با شهرت کی بھوک ، اسکا سارا نقطہ نظر ہمارے سامنے آئندہ کر دیتی ہے ۔ لہذا کسی آدمی کی خواہشیں اس کے ذہن کا کوئی منفک وستصل واقعہ نہیں ہوتیں ، بلکہ وہ اصل میں اس کے مجموعی عالم سیرت کا ایک عنصر ہوتی ہیں۔ اگر ہم خواہشوں کی پوری حقیقت سمجھنا چاہتے ہیں ، تو ان کو اسی پہلو سے دیکھنا چاہیئے۔ -۲- عالم خواہش ۔ جب کہا جاتا ہے ، کہ آدمی کی خواہشیں اسکے " عالم کا جنہ ہوتی ہیں، تو اس سے جو کچھ مراد ہوتی ہے اُسکی کسی حد تک توضیح منطق کی ایک اسی طرح کی اصطلاح سے ہو سکتی ہے ۔ منطق میں م محبت یا موضوع سے مقصود وہ دائرہ گفتگو ہوتا ہے ، جس کے متعلق۔ انے عناصر اخلاقیات از میور کیڈ - صفحه ۵۲ - و کیوی کی نفسیات ، صفحہ ۳۶۳-۴ - سے دیکھو کیٹس کی ا فارمل لاجک و منطق صوری صفر ۱۳۷ - مد ان کی 11 پر کل لا سبک منطق تجربی) صفحہ ۱۸۰ ولٹن کی مینول آف لاجک جز اول صفحہ 09-10- علم اخلاق ہیں۔ و ۳۹ خواہش اور ارادہ باپ کوئی خاص بات بیان کیجاتی ہے ۔ مثلاً یونانی نمیات یا ہو کرنے اپنے کلام میں دنیا کا جو نقشہ کھینچا ہے ، اس کے ضمن میں اگر وہاں کے دیوتاؤں کا ذکر کیا جائے تو وہ اپنے عالم کی بات ہو گی، لیکن معمولی دنیا کے واقعات کے ساتھ ان کا بیان بے معنی ہو جاتا ہے۔ اسی طرح قصے کہانیوں کے عالم میں ہم پریوں کا ذکر کر سکتے شکیہ کے کھیلوں کی دنیا میں سینٹ یا کنگ لیہ کا بیان آسکتا ہے ، ڈانٹے کی گفتگو میں جنت ، دو زیج اور ہر بات کا تذکرہ آسکتا ہے؟ " ووائش کا ٹری" کے عالم کے غرض ان تمام باتوں کا ذکر اپنے اپنے مخصوص عوالم کے اندر بیجا ہے ، لیکن اگر ان سے الگ کر لیا جائے تو غلط و بے معنیٰ ہو جائے گا ۔ بالکل یہی حال ہماری خواہشوں کا ہے ۔ ہر خواہش کا تعلق ایک خاص عالم سے ہوتا ہے ، اور اگر اس نے محل کہ ہم دوسرے عالم میں پہنچ جائیں، تو پھر اس خواہش کے کچھ منی نہیں رہتے۔ یہ عالم جس سے کوئی خواہش متعلق ہوتی ہے ، نام ہے کسی آدمی کے اُس مجموعی عالم سیرت کا ، جو احساس خواہش کے وقت موجود ہوتا ہے مختصر یہ کہ یہ عالم آدمی کے اُس اخلاقی نقطہ نظر کا عالم ہوتا ہے، جو کسی خواہش کے احساس کے وقت اس کے سامنے ہوتا ہے ۔ ان عالموں میں باہم بڑا اختلاف ہوتا ہے، جیسا کہ اُن احکام سے ظاہر ہے ، جو اُس انسانی کردار پر ہم عادہ لگاتے رہتے ہیں، جو ناول کے ڈرایا یا شاعری میں پیش کیجاتی ہے۔ ہما کہ اس سے باخبر ہوتے ہیں، کہ قصہ کہانی میں کسی شخص کی جانب جو خواہش منسوب کی گئی ہے وہ وہ نہیں ہے، جو عام زندگی میں اس سیرت کے آدمی میں پائی جاتی ہے۔ یا کم از کم اس حد تک نہیں پائی جاتی ہے ، جس حد تک کہ یہاں منسوب کی جا رہی ہے ۔ یعنی یہ خواہش اُس کے مخصوص عالم سے واسطہ نہیں رکھتی۔ در یه مخصوص عالم نہ صرف مختلف افراد میں مختلف ہوتا ہے ، بلکہ، ایک ہی اور یہ فرو میں بھی بدلتا رہتا ہے۔ نفس کے مختلف احوال و کوائف اور تندرستی کی هر .Purgalary ) کا لفظی ترجوا مکھیا ہو سکتا ہے، یہی وہ مقام جہاں گناہ کا راپنے گنا ہوں سے پاک و طاہر کر کے جنت میں داخل کئے جائینگے ۔ احادیث میں اس مقام کا نام ہر حیات ہے اسلئے اصطلان رحیات نا ہی ہے اس کا ترجمہ مناسب ہوگا۔ سے علم اخلاق ۴۰ خواہش اور ارادہ مختلف حالتوں میں ہمارے اندر جو مختلف خواہشیں پیدا ہوتی ہیں، اُن سے شخص واقف ہے۔ یہی اختلافات نہیں، جنکو ہم خواہش کے مختلف عالموں سے تعبیر کر سکتے ہیں ؟ اور ان میں سے ہر ایک عالم کے ساتھ خواہشوں کی ایک خاص صنف یا کم از کم ان کا ایک خاص سلسلہ وابستہ ہوتا ہے ۔ بعینہ ایک ہی فرد کے حالات میں اچانک کوئی تغیر واقع ہونے سے اس کا عالم بھی بیکا یک بدل جا سکتا ہے یہی فوری تبدیلی ہے، جسکو بلی کی اس پرانی کہانی میں ظاہر کیا گیا ہے ، جس میں وہ شہزادی بنادی گئی تھی ، لیکن اچانک ایک چوہے کے سامنے آجانے سے ، وہ پھرا اپنے اصلی قالب میں آگئی ۔ حالت کے اچانک تغییر نے اس کو شہزادی کے عالم سے یکا یک نکال کر بلی کے عالم میں پھنچا دیا ۔ زندگی اس قسم کے تغیرات کی مثالوں سے بھری پڑی ہے ۔ جرمن زبان میں ایک مثل ہے، کہ جوانی میں ایک شخص جس چیز کے لئے جان دیتا ہے ، بڑھاپے میں اُس سے اکتا جاتا ہے؛ بلکہ ہر سال ، ہردن اور کبھی کبھی ہر ساعت ہم - ہر ساعت ہم اپنے کو دیکھتے ہیں کہ ایک سے دوسرے ہیں جا پہنچتے ہیں، جہاں وہی چیز جو پہلے مرغوب تھی غیر دلچسپ بلکہ مکروہ معلوم ہونے لگتی ہے۔ کسی دوست کی خبر موت، کسی وعدہ کا یاد پڑ جانا ، کسی اخلاقی اصول کیطرف ذہن کا منتقل ہو جانا ، غرض اس قسم کا کوئی بھی اچانک تغیر ہمکو فوراً ایک دنیا سے دوسری دنیا میں پھنچا دیسکتا ہے شکسپیر کے کھیل موسومہ عشق رالگان میں جہاں شاہ فرانس کی خبر موت سے ، دفعتہ ہنسی مذاق کے سین کا رنگ بدل کر بالکل نیا نقشہ قائم ہو جاتا ہے ، اسی تغیر کو دکھایا گیا ہے ۔ اس قسم کے تغیر کو ہم بجاطور پر ایک عالم سے دوسرے عالم میں چلا جانا کہہ سکتے ہیں۔ اتوار کے دن عیسایوں کے ہاں - م ، ایک شخص کی زندگی کا جو نقطہ نظر ہوتا ہے اور اسکے بعد ہفتہ کے بقیہ ایام میں، جس طرح وہ بدل جاتا ہے، وہ بھی مذکورہ بال ہی تغیر کی ایک مشکل ہے، لباس تک کا تغیر بعض آدمیوں میں تغیر عالم کے پیدا کر دینے کیلئے کافی ہو جاتا ہے، اور یہ مثل ہمیشہ صادق نہیں آتی کہ راہبانہ ٹوپی بھنے سے آدمی راہب نہیں ہو جاتا ہے ان نفسی عوالم کی نوعیت و ماہیت کو اچھی طرح سمجھنے کیلئے ، ہر پارٹ کی سالگا لوجی، خصوصیت کے ساتھ مفید ہے۔ پروفیسر اسٹاوٹ کی انالیٹک ساتھا اوجی (خاص کر باب ۹۷۸ و ۱۰) اور رسالہ مائنڈ میں پروفیسر موصوف نے جو مضامیں لکھتے ہیں وہ بھی دیکھنے والے ہیں ۔ علم اخلاق - الم خواہش اور اراده خواہشوں میں با ہم اوپر ہم نے آسانی کے خیال سے یہ مان لیا ہے، کہ ایک وقت میں آدمی کے پیش نظر کوئی ایک ہی نقطۂ خیال ہوتا ہے ، یا یوں تعارض - الشتر ) کیونکہ وہ ایک ہی عالم میں ہوتا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ کسی شخص کا بھی باقی اتنا سادہ و بسیط نہیں ہوتا ۔ بلکہ قریب قریب ہمیشہ ایک ہی وقت میں کئی نقط خیال نظر کے سامنے رہتے ہیں، یا کم از کم اس تیزی کے ساتھ وہ ذہن میں یکے با دیگرے گزرتے رہتے ہیں کہ عملاً ایک ہی ساتھ موجود قرار دئے جا سکتے ہیں ۔ مثلاً ایک صاحب سیاست ایک ہی وقت میں ایسے محرکات کے زیر اثر ہو سکتا ہے، جو خواہش کے بہت سے مختلف عالموں سے ہنوز ہوں ایک طرف تو اپنے ملک کی بہبودی کے عالم خیال سے اس کا ذہن مشغول ہے۔ اور اس نقطہ نظر سے وہ بعض امور کی تکمیل کا شدید خواہشمند ہو سکتا ہے۔ لیکن ساتھ ہی ممکن ہے ، کہ دوسری طرف اس کے دل میں ایسے خیالات بھی خطور کر رہے ہوں، جن کی بنیاد خواہش کے بالکل ایسے جدا گانہ عوالم پر ہو جو فلاح ملک کی خواہش کے منافی پڑتے ہوں ۔ ذاتی عزت و شہرت خاندان کی بھلائی اپنی جماعت کا پاس اپنے ملک سے قطع نظر کر کے ، عام دنیا کی خیر خواہی کا فرض، مذہبی واجبات کا لحاظ یہ تمام پہلو کے با دیگرے اور تقریباً ایک ہی ساتھ پیش نظر ہو سکتے ہیں، جن کی بنا پر اس کے دل میں لانا نہایت ہی مختلف کی پہ خواہشیں موج زن ہونگی اور اغلب یہ ہے کہ ان میں سے بعض باہم ایک دوسرے سے متعارض بھی ہونگی، ایک نقطہ نظر سے وہ صلح کا خواہشمند ہو سکتا ہے ، اور دوسرے سے جنگ کا ایک طرف اس کا دل رھا یا کی آزادی چاہتا ہے ، دوسری طرف امن و اماں کا خیال کچھ اور کھتا ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ ان مختلف اغراض و مقاصد میں سے بالآخر وہ کس کو ترجیح دیگا۔ اس کے جواب میں اکثر یہ کہا جاتا ہے ، کہ ایسی حالت میں آدمی آپ سے آپ اُسی خواہش یا محرک سے متاثر ہو جائے گا ، جو سب سے زیادہ قوی ہو گا۔ لیکن یہ طرز بیان دیا گمراہ کرنے والا ہے۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے نا کہ خواہش کوئی علیحدہ مستقل بالذات چیز ہے؛ حالانکہ اصل میں یہ ایک عالم یا نظام علم اخلاق الدله خواہش اور ارادہ کا جز ہوتی ہے۔ لہذا کسی خواہش کا حقیقی زور خود اُس کی انفرادی طاقت پر موقوف نہیں ہوتا، بلکہ اس عالم یا نظام کی قوت پر جس سے اسکو تعلق ہوتا ہے ۔ مثلاً ایک خص کسی حکومت کے طرف سے اپنے دل میں نفرت و عداوت رکھتا ہے، اور اس بنا پر اس سے جنگ کی سخت خواہش پیدا ہوتی ہے۔ لیکن اگر اُس کی سیرت میں فرض کا احساس ذاتی عداوت کے احساس پر غالب ہے ، تو اس کا فیصلہ عمل صلح کے حق میں ہوگا، گو صلح کی خواہش بذات خود قوی الاثر نہ تھی ۔ اور یہ خواش صلح اس بنا پر کامیاب نہوگی ، کہ بجاے خود قوی تر تھی ۔ بلکہ اس لئے کہ ایک قوی تر عالم یا نظام کا جز تھی ۔ البتہ یہ ہوتا ہے ، کہ ایک قومی خواہش اس عالم کو بھی تقوی کر دیتی ہے، جس سے اس کا تعلق ہوتا ہے ؟ مگر کسی خواہش کی آخری فتح ، خود اس کے انفرادی غلبہ پر مبنی نہیں ہوتی، بلکہ اس کے عالم کے غلبہ و تسلط پر ۔ رہی یہ بات کہ خاص خاص افراد میں ایک عالم پر دوسرا کیسے غلبہ پا جاتا ہے، تو یہ اخلاقیات سے زیادہ علم النفس میں بحث کرنے کا مسئلہ ہے ۔ باقی جس حد تک ، اس کا اخلاقیات سے تعلق ہے، اس کا ایسی کتاب میں آگے چل کر کچھ اور ذکرہ آدیگا ۔ سروست جو بات یاد رکھنے والی ہے، وہ فقط اسی قدر ہے ، کہ خوش کوئی مستقل بالذات سے نہیں ہوتی بلکہ کسی عالم یا نظام کا خبر ہوتی ہے؛ اور ا سلئے خواہشوں کا باہمی تعارض و تصادم حقیقت میں انکے دو یا زیادہ عوالم کا تعاریض ہوتا ہے ۔ ا مقدمه اخلاقیات از گرین کتاب دوم باب اول، صفحه ۱۰۸ - سے شالا کتاب سوم باب چھ ہیں ۔ سکتے دیکھو سا لگا لوجی کا مصنفہ ڈیوی صفحه به ۳۶ - ۵ - " یہ بات خصوصیت کے ساتھ اور رکھنے والی ہے ، کہ یہ ایک ایسا مناقشہ و تعارض ہے جو خود انسان کے اندر جاری رہتا ہے ؟ یہ خود اپنے آپ سے لڑائی ہے یعنی ہماری تعبیر کی رو سے، یہ خود نفس ہی کے ایک عالم کی اپنے دوسرے مختلف الحیثیت عالم سے جنگ ہے۔ یہ کسی ایسی شے سے جنگ نہیں ہے، جو اپنے سے باہر ہو، نہ کسی ایک نتیج کی دوسرے میچ کے ساتھ یہ جنگ ہے ۔ اومی کے اندرجب یہ جنگ جاری ہوتی ہے، تو وہ صرف ایک تماشائی کی طرح اس کے آخری نتیجہ کا انتظار کرتا رہتا ہے ۔ غرض خواہشوں کے تعارض کا پورا مفہوم یہ ہے کہ آدمی خود اپنے سے بر سر پیکار ہوتا ہے، وہی لڑنے والا ہے، اُسی سے لڑائی ہوتی ہے، اور وہی خود میدان جنگ ہے ؟ یہ آخری طرز تغیر یقیناً مینگل کی کتاب " فلسفه مذهب د ۱ - ۶۲ کی اس عبارت سے ماخوذ ہے دہ میں جنگ کا ایک فریق نہیں بلکہ دو نو ہوں ، اور خود میں ہی جنگ بھی ہوں ، یا پرنسپل کیر ڈ نے اسی کا ہوں ترجمہ کیا ہے " رفلسفہ مذہب " باب ؟ - صفحہ ۲۶۲ ، میں ایک ہی وقت میں فریقین جنگ بھی ہوں اور خود ہی جنگ و میدان جنگ بھی ؟ علم اخلاق ۴۳ خواہش اور ارادہ خواہش اور مرضی " خواہش اور یہ مرضی اکثر ہم معنی الفاظ کی حیثیت سے استعمال کئے جاتے ہیں ؛ لیکن اصل میں ان دونوں کے عام استعمال میں کبھی ایک خفیف سا فرق ہے، اور اخلاقیات میں، ان کو الگ الگ معنی میں استعمال کرنا مناسب معلوم ہوتا ہے ۔ اس فرق کو اختصار کے ساتھ ہم ہوں بیان کر سکتے ہیں، کہ مرضی نام ہے خواہش موثر کا۔ اسکے معنی کو زیادہ وضاحت کے ساتھ سمجھنے کے لئے عوالم خواہش اور ان کے باہمی تعارض کی مذکورہ بالا بحث سے ہم کو کام لینا چاہیئے ۔ یہ بیان کیا جاچکا ہے کہ ہر خواہش کسی نہ کسی نظام یا عالم سے تعلق رکھتی ہے، اور یہ کہ اس طرح کے کئی کئی عالم ایک ساتھ مجمع ہو کر باہم متعارض ہو سکتے ہیں۔ جب یہ تعارض و تصادم واقع ہوتا ہے۔ تو بعض خواہشیں غالب آجاتی ہیں، اور باقی ماندہ دب جاتی ہیں یا معرض التوا میں پڑ جاتی ہیں۔ اب مرضی کے لفظ کو اپنی خواہشوں کے لئے محدود رکھتا ہی مناسب ہے جو بالآخر غاب و موثر رہتی ہیں ۔ ایک بھو کے آدمی کی نسبت کھا سکتا ہے، کہ اسکو غذا کی خواہش ہے؛ لیکن اس خواہش کا غلبہ و تسلط صرف جیوانی میلان کے عالم میں ہو سکتا ہے ۔ ورنہ کسی مذہبی فرض کے احساس ، کسی کام میں انساک یا کسی اور جذبہ کے تسلط سے بھوک کی یہ خواہش دب بھی جا سکتی ہے ۔ ان صورتوں میں گو بھوک کا احساس یا شعور ایک مغلوب عالم خواہش کی حیثیت میں تو قائم رہ سکتا ہے، لیکن پھر بھی تم یہ کہہ سکتے ہیں، کہ آدمی اس حالت میں کھانا چاہتا نہیں یا کھانے کی مرضی نہیں رکھتا۔ لہذا معلوم یہ ہوا کہ جو خواہش بے اثر ہو جاتی ہے، اسکو مرضی نہیں کہا جاتا ۔ - مرضی اور ارادہ اگر مرضی موثر کو نفس خواہش سے جدا کرنا کچھ اہمیت رکھتا تھا " ہ مرضی کے لفظ کو میں قریب قریب ارسطو کے اس لفظ کے معنی میں لے رہا ہوں، جس کا ترجمہ ویکس نے طے شدہ خواہش سے کیا ہے۔ لیکن یہ یاد رکھنا چاہئے کہ علماے نفسیات مرضی کے ہیشہ یہ معنی نہیں سمجھتے ۔ اکثر تو خواہش اور دہ مرضی نہیں کوئی فرق ہی نہیں کیا جاتا ہے اور جو فرق کیا جاتا ہے وہ بار ہا مذ کورہ بالا تفریق سے مختلف ہوتا ہے بلکہ کبھی غریباً الٹا ہوتا ہے۔ باب علم اخلاق ۴۴ خواہش اور اراده تو شخص اس مرضی اور متعین ارادہ میں فرق کرنا اور کبھی زیادہ اہم ہے۔ بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہوگا ، کہ اگر مرضی نام ہے خواہش غالب کا تو اس کو لازما ارادہ کی صورت میں ہمیشہ ظاہری ہونا چاہیئے۔ لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ہے ۔ بات یہ ہے کہ مرضی کی حیثیت اکثر تجریدی ہوتی ہے ، یعنی آدی کی نظر واقعہ کے صرف کسی ایک ہی پہلو پر ہوتی ہے، اور وہ سرے لواحق کا لحاظ نہیں رہتا ۔ بخلاف اس کے کسی بات کا ارادہ کرنے کی صورت میں یہ ہوتا ہے ، کہ آدمی اسکو بحیثیت مجموعی تعین طور پر عمل کے لیے قبول کر لیتا ہے۔ شیکسپیر کے شاہ رچرڈ والے ناٹک میں جب اپنی ، گلوسٹر کے ڈیوک سے کھتی ہے ، کہ کتو میں تمہاری موت کی مرضی رکھتی ہوں، لیکن قاتل بننے کا ارادہ نہیں تو یہاں مرضی اور ار اوہ کے فرق کو نہایت خوبی سے ظاہر کیا ہے ۔ یہاں موت کی مرضی بس مجرد مرضی ہے جس میں اس کا لحاظ نہیں، کہ اس کے پورا کرنے کا ذریعہ کیا ہوگا ۔ بخلاف اس کے ، جب کسی چیز کا متعین طور پر ارادہ کیا جاتا ہے، تو اس میں بہت سی ایسی باتیں بھی مان سکتی ہیں، جن کو بجائے خود آدمی نہیں - ہو چاہتا ، بلکہ ممکن ہے، کہ اس کی مرضی کے یہ قطعا خلاف ہوں ۔ اسکی مثال بھی شیکر چیری کے کلام سے دی جا سکتی ہے لا مرمیو اور جولیٹ میں جب عطار زمیں کے بات زہر بننے پر تیار ہو جاتا ہے تو کہتا ہے ، کردہ میرا افلاس اس پر مجبور کر رہا ہے ، ورنہ ارادہ نہیں ساتھ دیتا " ظاہر ہے، یہاں ارادہ سے مراد مرضی ہے ۔ زہر بیچنے کا ارادہ تو وہ کر ہی رہا ہے، نے بارہا یہ ذرائع بالکل ہمارے بس سے باہر ہوتے ہیں۔ مثلاً ہماری مرضی ہوتی ہے ، کہ موسم بدل جائے ، یا مثلاً ہم اپنی گزیشتہ زندگی کے کسی حصہ کو دوبارہ لوٹانا چاہتے ہیں۔ یہاں ہماری مرضی یا چاہنا ارادہ کی صورت نہیں اختیار کر سکتا، کیونکہ جوں ہی ہمارا خیال اس کے ذرائع کی طرف جاتا ہے، تو خور نظر آجاتا ہے، کہ وہ ہمارے قبضہ قدرت سے باہر میں ۔ نے اس جلد پر گرین نے اپنی کتاب مقدمۀ اخلاقیات میں سمٹ کی ہے ۔ وہ کہتا ہے، کرده ارا دو نام ہے صرف قوی مرضی کا ، لیکن یہ عزم عمل کے لئے کافی نہیں ہوتا ، علم اخلاق ۴۵ خواہش اور اراده یعنی اس فعل کو عمل میں لانے کے لئے متعین طور پر قبول کر لیا ہے ، البتہ اسکی مرضی یہ تھی یا وہ یہ چاہتا ہے کہ ایسا نہ کرنا پڑتا ۔ اسی کو ہم یوں تعبیر کر سکتے ہیں، کہ دوسرے ن سے قطع نظر کر کے انفرادی طور پہ جو خواہش غالب ہے ، وہ تو زہر بیچنے حالات کے مخالف ہے (بشرطیکہ نظارا سینے بیان میں سچا ہو ، لیکن خواہش کا عالم غالب وہ ہے، جو مفلسی کے حالات نے پیدا کر دیا ہے، اور زہر فروشی کے ارادہ کا موجب یہی عالم غالب ہے ۔ لہذا مختصراً یوں کہ سکتے ہو، کہ مرضی نام ہے اس خواہش کا ، جو اپنی انفرادی حیثیت سے غالب ہو؟ اور ارادہ نام ہے، عالم خواہش کے غلبہ کا ۔ - ارادہ اور محل - خالی اراده (یعنی مخص نیست، فصل یا عزم ، اور اس کائل میں لانا ، ان دونو میں بھی ایک اہم فرق ہے ۔ عزم کا تعلق کم و بیش کسی مستقبل کی چیز سے ہوتا ہے ۔ یہ ستقبل کبھی تو اتنا قریب ہوتا ہے، کہ فوراً ہی عمل ہو جاتا ہے اور کبھی اتنا بعید ، کہ جیتک اس کا ٹھیک وقت نہ آئے عمل ملموسی رہتا ہے ۔ عزم وقصد کی اس دوسری صورت میں ہو سکتا ہے ، کہ عمل کی سرے سے کبھی نوبت ہی نہ آئے ۔ اس میں شک نہیں کہ عزم یا نیت کا درجہ محض مرضی سے زیادہ ہوتا ہے ، اسلئے کہ اس میں آدمی کسی خاص بات کو مستعین طور پر قبول کر کے ، اس کے کرنے کا قصد کر لیتا ہے ۔ لیکن اگر اس کا وقت ابھی نہیں آیا ہے، تو یہ ممکن ہوگا کہ قصد کا تعلق ایک عالم سے ہو، اور اس کا عمل میں لاتا دوسرے عالم سے متعلق ہو جائے ۔ کیونکہ عمل کا زمانہ آنے تک حالات بدل جا سکتے ہیں۔ کم از کم اتنی تبدیٹی تو موسی جائے گی، کہ جوتے پہلے توقع کی حالت میں تھی، وہ اب وقوع کی حالت میں ہوگی۔ مثلاً کسی بات کے اقرار کرنے کا نفس عزم اور چیز ہے ، باقی ایسے لوگوں کا سامنا ہونے پر ، جن سے کہ اقرار کرنا ہے، اس بات کا واقعی اقرار کرلینا ، بار ہا بالکل مختلف چیز ہو جاتی ہے۔ پہلی ، یعنی خالی عزم کی، صورت میں پیش آنے والے حالات صرف تحصیل میں تھے ، لیکن دوسری صورت میں آنکھوں کے سامنے ہیں، اور ممکن ہے، کہ اب واقعاً جو حالات سامنے ہیں، وہ ہماری توقع کے مطابق نہ ہوں ۔ مثلاً باب علم اخلاق خواہش اور ارادہ جن لوگوں سے اقرار کرتا ہے وہ اس وقت اپنے اس مزاج میں نہیں ہیں، جسکے ہم متوقع تھے ۔ اور اگر ہماری توقع اس بارے میں پوری بھی اترے تو سبھی ممکن ہے، کہ وقت آنے پر ہم خود بعض ایسی باتوں سے متاثر ہو جائیں جو عزم کرتے وقت خیال میں نہیں آئی تھیں۔ ایک شخص جو تڑ کے اُٹھنے کا تہیہ کر رہا ہے فرض کرو کہ اس کا خیال اس طرف نہیں گیا ، کہ اس وقت کیسی سخت سردی ہوگی یا خواب سحر میں کیسی لذت ہوتی ہے؛ اور جب یہ وقت آتا ہے، تو ان موثرات سے وہ اتنا مغلوب ہو جاتا ہے ، کہ سارا عزم و تو یہ باطل ہو جاتا ہے . یا مثلاً ۔ ی سیکتے نے جب ڈنگر کی یہ سر نہ کیا ، تو اس وقت اس کو ہم کبھی - نے تے نہ تھا کہ اس کی صورت اسکے باپ سے مل جائیگی۔ اسی طرح ہیملیٹ نے حوقت روح کے احکام کی تعمیل کا تہیہ کیا تھا ، تو اس کے ذہن میں اُن شبهات نے خطور تک نہ کیا تھا، جو روح کے غائب ہو جانے کے بعد پیدا ہوئے لندا معلوم یہ ہوا ہے کہ " بڑے بڑے پر زور و اہم عزائم بھی اسی طرح ٹوٹ جاسکتے ہیں، جس طرح کہ چھوٹے چھو جس طرح کہ چھوٹے چھوٹے معمولی منصو بے؛ اور بڑی بھلی دونوں قسم کی نیتیں باطل ہو جا سکتی ہیں۔ خصوصاً جب کسی قصد با عزم کے ساتھ ایسے عظیم نتائج و عواقب وابستہ ہوں، جیسے ہمارے اس عالم کی جس میں ابتک ہم رہتے آے ہیں ، تقریباً کا با پلٹ جانے والی ہو ۔ کیونکہ اس صورت میں آدمی اس جدید عالمہ کا پوری طرح تخیل نہیں کر سکتا ، اور بعض نہایت ہی چھوٹی باتیں، جو نظر انداز ہو گئی تھیں، سامنے آنے پر ہمارے خیالات کو بالکل دوسری طرف پھیر دے سکتی ہیں۔ جس " انقلاب سے ہماری موجودہ زندگی کا عالم بالکل تہ وبالا ہو جانے والا ہو، اسکو دفعہ عمل میں نہیں لایا جا سکتا ۔ نہ اُن نئے حالات کا، جو اس سے پیدا ہوں گے ہم پوری طرح اندازہ کر سکتے ہیں ۔ لندا خالی عزم واقعی عمل سے بہت دور کی چیز ہے باقی جس چیز کو عام طور پر قوت ارادہ کما سے دیکھو کتاب سوم باب ۶ حمل ہو ۲ پور کیڈ نے عناصر اخلاقیات میں مکمل ارادہ کے اجزا کی تشریح نہایت اختصار کے ساتھ کی ہے ۔ صفحہ ۵۰ علم اخلاق خواہش اور ارادہ کہا جاتا ہے ، وہ نام ہے عزائم کو عمل میں لانیکی طاقت کا ۔ جس کا انحصار بہت کچھ اس عادت و مکہ پر ہے ، کہ اصل مقصود پر ہماری توجہ اسطرح ہی رہے ، کہ فرعی حالات و مواقع ، اسکو متزلزل نہ ہونے دیں ، یہی وجہ ہے، کہ اس معنی میں تنگ خیال یا سخت دل آدمی بہ نسبیت وسیح الخیال لوگوں کے اکثر زیادہ قوی الا رادہ ہوتے ہیں۔ لیکن ایک وسیع الخیال آدمی بھی اس طرح قوی الارادہ ہو سکتا ہے ، کہ نشیب و فراز کے تمام حالات کو واضح طور پر سامنے رکھ کر فیصلہ کن را سے قائم کر لیتا ہو، اور معمولی جزئیات پر نظر نہ ڈالتا ہو ۔ ا قصد کے معنی ارادہ کے ساتھ جب اس مقصود و مراد کو ملحوظ رکھا جاتا ہے، جس کا ارادہ ہے تو اسکا نام قصد ہو جاتا ہے۔ کبھی اس لفظ قصد کو نفس مقصود کے لئے بھی استعمال کر دیا جاتا ہے واردو میں شاید ایسا نہیں ہو تمام ) قصد کو نفس کے ان رجحانات سے الگ رکھنا چاہیے ، جو اشتہا، خواہش اور مرضی کے ساتھ پاے جاتے ہیں ۔ اشتہا پر و فعل مبنی ہوتا ہے اس کو علی العموم تسویق سے تعبیر کیا جاتا ہے ؛ لیکن کبھی کبھی اس لفظ کو ان افعال کے لئے بھی استعمال کر دیتے ہیں، جو خواہش سے ظاہر ہوتے ہیں۔ ان دونوں میں تفریق کے لئے ہم تسویق کے ساتھ شعوری اور غیر شعوری کی قید لگا دے سکتے ہیں ۔ رہا وہ رجحان، جو مرضی کے ساتھ کسی فعل کے ظاہر ہونے میں پایا جاتا ہے، تو اُس کا صحیح نام میدان ہے ۔ جب کسی چیز کے کرنے پر ہم مال ہوتے ہیں، تو اس صورت میں اس کی جانب تسویق کا صرف شعور ہی نہیں ہوتا بلکہ اس کو ایک خاص حد تک ہم پسند بھی کرتے ہیں، گو یہ ہو سکتا ہے ، کہ پھر غور کرنے کے کے نہ کرنے ہی کا عزم کرلیں عرض قصد یا محرم میلان اور تسویق ہے رہا ہے وہ شعور ہی ہو ، تا غیر شعوری ایک جداگانہ وفتان بعد ہم اس شے ہے ۔ ارادہ اور سیرت بقول نویلیس کے سیرت نام ہے " کامل طور پر منفط و تشکیل یافته ارادہ کا یا ہم نے اوپر جوط ہ تعبیر اختیار کیا ہے، اس کی رو سے یوں کہا جا سکتا ہے کہ سیرت نام ہے ، کسی خاص تعین عالم کے علم اخلاق خواہش اور ارادہ ہیم علیہ کا ۔ نیک سیرت آدمی وہ ہے جس میں فرض شناسی کا عالم عادہ غالب رہتا ہو۔ نجیل وہ ہے، جسپر روسیہ کی محبت کا عالم مسلط رہتا ہو ۔ متعصب آدمی وہ کہلاتا ۔ جسپر کوئی ایک خاص عالم اس طرح حاوی ہو جاتا ہے، کہ دوسرے اہم نقطہائے نظر سے وہ بالکل اندھا ہو جاتا ہے۔ اسی طرح اور جتنے اصناف سیرت ہیں، وہ سب بھی اپنے اپنے عالیہ غالب ہی کی نوعیت کے حوالہ سے تعبیر کیئے جاسکتے ہیں ۔ پوپ کے اس قول کا ، کہ ، عورتیں سرے سے کوئی سیرت ہی نہیں رکھتیں، یہی مطلب تھا کہ اُن کے حوالہ خواہش اس قدر جلد جلد بدلتے رہتے ہیں، کہ کوئی ایک عالم غالب و حاوی نہیں کہا جاسکتا ۔ لیکن عورتوں کی طرح یہیں حال اکثر مردوں کا کبھی ہوتا ہے، جن کی سیرت کی توجیہ نتها جذبات غالب کے اس نظریہ سے نہیں کیا سکتی، جس پر پوپ نے بحث کی ہے، بلکہ واقعیت کے لحاظ سے اکثر آدمیوں کا یہی حال ہوتا ہے ، کہ اُن میں صرف کوئی ایک ہی عالم غالب نہیں ہوتا ، بلکہ ایسے متعدد عوالم کے تابع رہتے ہیں، جو ایک دوسرے سے خاص خاص علائق کے ساتھ وابستہ ہوتے ہیں۔ اور سیرت کا اختلاف انی علائق کے اختلاف سے پیدا ہوتا ہے ۔ رہی یہ بحث کہ اس کی کیا وجہ ہے، کہ کبھی ایک کا غلبہ ہوتا ہے، کبھی دوسرے کا ، تو یہ جیسا کہ ہم کہہ ائے ہیں اخلاقیات کے بجائے علم نفس کا مسئلہ ہے۔ اصل میں یہ اُن حالات کی بحث ہے، جو توجہ اور رغبت میں مرکزیت پیدا کر دیتے ہیں ۔ اور جن کی تشریح کسی ہ کسی حد تک علم النفس کی ہر درسی کتاب میں کمینگی جو اطوار عمل کسی خاص سیرت کے نہ پروفیسر استادت کے مضمون " فعل ارادی جو رسالہ مائنڈ کے سلسلہ جدید جلدہ نمبر 19 میں نکلا تھا) کا مطالعہ، اس باپ کے متعد مباحث ، نیز آئندہ ابواب کے بعض محبتوں کے لیئے ، نہایت ہی مفید ہو گا ۔ اس کی مینول آف سائکالوجی کا بھی آخری باب دیکھو بیٹاے ، ایف سینڈ نے حال میں جو .Foundation of Ethics ) پر لکھی ہے ، اس کا دیکھنا بھی International Journal) بے انتہا مفید ہوگا خصوصا کتاب سوم کا مطر شینہ نے اور چیزوں کے علاوہ ایک علم کے امکان محمد دین پر بحث کی ہے، جبکو مل علم السیرت ایتھا لوجی) کے نام سے تعبیر کرتا ہے ، جس سے ان حالات کا تعین ہو سکتا ہو، جو سیرت انسانی میں اختلافات کا موجب ہوتے ہیں ۔ اس موضوع پر ایک پمپ مضمون ڈاکٹر جے وارڈ کا بھی ہے جو .of Ethios) (بین الاقوامی جرید، اخلاقیات کی جلد اول میں شائع ہوا ہے ۔ مل نے علم السیرت پر جو کچھ لکھا ہے ، وہ سسٹم آف لایک نظام منطق کتاب ، باب میں ہے ۔ علم اخلاق ۴۹ محرک اور نیت بارک ساتھ عادةً وابستہ ہوتے ہیں، اُن کو کر دار کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے، جسکے معنیٰ سے ہم عنقریب آگے چلکہ بحث کرنے والے ہیں ۔ باب دوم محرک اور نیت -- تمہیں یہانتک خواہش اور ارادہ کے باہمی تعلق کی بحث تھی۔ اب دیکھنا ہے ، کہ اس مقصد کی کیا حقیقت و نوعیت ہے، جس سے ارادہ متعلق ہوا کرتا ہے، اور با تخصیص محرک وغیت کے اہم فرق کو معلوم کرنا ہے ۔ یہ ایک ایسی بحث ہے جسپر بہت کچھ خامہ فرسائی ہو چکی ہے اور چونکہ نہایت مشکل بحث ہے، اسلئے پھونک پھونک کر قدم رکھنا ہوگا ۔ لہذا سب سے پہلے ہم فیت اور متحرک کے ٹھیک ٹھیک معنی سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں۔ نیت کے معنی - نیت کا لفظ قریب قریب قصد کے ہم معنی ہے بلکہ بھی کبھی تو دو نو بالکل مرادف الفاظ کی حیثیت سے استعمال ہوتے ہیں۔ لیکن قصد سے زیادہ تر ذہنی فعلیت سمجھی جاتی ہے، اور نیت اس ذہنی فعلیت کی محرض و غایت پر دلالت کرتی ہے ۔ یا یوں کہو کہ نیت سے وہ چیز مراد ہوتی ہے ، جس کا ہم قصد کرتے ہیں ۔ یہ چیز اکثر نہایت ہی مہم پیچیدہ ہوتی ہے، اور کبھی تو یہ تعین کرنا ہی مشکل پڑ جاتا ہے کہ حقیقی طور پر اس میں سے ہماری نیت کتنے جز سے متعلق ہے ۔ قصد یا نیت کی یہ پچیدگی قریباً دلیسی ہے، جیسی کہ ملت میں پائی جاتی ہے، بلکہ اصل یہ ہے کہ یہ بھی ایک خاص قسم کی علت ہی ہے ، جبکو عالم کی اصطلاح جو اس باب میں استعمال کی گئی ہے ، وہ کلمینہ جدید نہیں ہے ، گرین کے. مقدمہ اخلاقیات میں بھی کتاب ہم باب بند ہ۲۹) عالم سیرت کا استعمال بھیگا ۔ معلم اخلاق محرک اور نیست على العموم علت غائی سے تعبیر کیا جاتا ہے کسی واقعہ کی علت سے مراد ، عام طور پر کوئی دوسرا جدا گانہ واقعہ ہوتا ہے ، جو ذرا پہلے واقع ہوتا ہے، اور جس کے بعد ایک بندھی ہوئی ترتیب کے ساتھ وہ نتیجہ ظاہر ہوتا ہے، جسکو ہم محلول کہتے ہیں۔ اکثر صورتوں میں خالی یہ جدا گانہ واقعہ نتیجہ کے برآمد کر دینے کے لئے نہیں کافی ہوتا ، بلکہ کچھ اور چیزیں کبھی درکار ، ہوتی ہیں، جنکو ہم علل کے بجائے شرائط کہتے ہیں۔ اسی طرح جب ہم کے کسی چیز کے متعلق اپنی نیت کا ذکر کرتے ہیں، تو مراد کوئی نہ کوئی خاص جدا گانہ واقعہ یا تغیر ہوتا ہے، جس کو ہم وجود میں لانا چاہتے ہیں۔ مثلاً ہم کہتے ہیں کہ ہماری نیت فلاں جگہ جانے کی ہے ۔ تو اس نیت میں جانے کے علاوہ بھی بہت کچھ شامل ہوتا ہے ۔ صرف جانا ہی نہیں، بلکہ اس جانے کے ساتھ کچھ اور بھی نیت ہوتی ہے ۔ لیکن جن چیزوں سے یہ نیت متعلق ہوتی ہے، وہ اکثراتی پیچیده اور کبھی اتنی گول ہوتی ہیں، کہ اُن کو مختصر طور پر بیان ہی نہیں کیا جاسکتا ۔ اسلئے ہم ان چیزوں کا اپنی نیت میں ذکر ہی نہیں کرتے ، بلکہ سمجھتے ہیں کہ یہ چیزیں، اس جگہ جانے کے محرکات میں ہیں ۔ البتہ کبھی یہ محرکات بھی اسی طرح تعین کے ساتھ پیش نظر ہوتے ہیں، جس طرح وہ خاص فعل حبکو ہم اپنی نیت سے تعبیر کرتے ہیں ۔ مثلاً ہم کو سی جگہ اگر کوئی کتاب دیکھنے ، کسی دوست سے ملنے، صحت کی خاطر یا علم طبقات الارض کی تحقیق کے لئے جارہے ہیں، تو یہ چیزیں بھی قریب قریب اسی طرح متعین طور پر ہماری نیت میں داخل ہوں گی، جس طرح کہ اُس جگہ کا جانا ۔ ایسی صورت میں بھی کہا جاسکتا ہے کہ جانا ہمار اقری مقصد ہے، اور دوسرے جن چیزوں کی ہم نیت رکھتے ہیں وہ اس جانے کے محرکات ہیں۔ نیت کی پیچیدگی کی مختلف صورتوں کو سمجھنے کے لئے ہم ذیل میں چند مثالوں سے کام لیتے ہیں ۔ سب سے پہلے تفریق تو کسی فعل کی قریب اور بعید نیت کی کیا سکتی ہے ۔ مثلا کسی ڈوبتے ہوئے شخص کو دو آدمی بچاتے ہیں، دونو کی قریبی نیت تو اسکو بچانا ہی ہے لیکن یہ ہو سکتا ہے کہ ان میں سے ایک تو اسکو اسکی زندگی علم اخلاق ۵۱ محرک اور نیست کی خاطر کچا رہا ہو، اور دوسرا اسلئے بچا رہا ہوں کہ وہ ڈوب کر نہ میرے تاکہ بھائی کی دیجا سکے ۔ اس صورت میں قریبی نیت دونوں کی ایک ہے ، لیکن بعید نیست میں زمین آسمان کا فرق ہے ۔ کبھی فصل کی اسطرح کی بعید نیت کو محرک کیا جاتا ہے۔ لیکن یہ استعمال نہایت ہی قابل اعتراض ہے۔ دوسرا فرق ظاهری اور باطنی نیت کا ہے ۔ اس کی مثال ابراہیم لنکن کا وہ اس لنکن کاره مشهور قصہ ہے جس میں اس نے ، خنزیر کے ایک بچے کو خندق سے ہے ۔ جب اس فعل پر لوگوں نے تعریف کی، تو لنگن نے کہا ، کہ میں نے کی تکلیف کے خیال سے اس کو نہیں نکا لا، بلکہ اس لئے اس بچہ کہ خود میرے دل کو اس کی مصیبت سے تکلیف تھی ۔ یہاں بظاہر یا ظاہری نیست تو اس بچہ کو تکلیف سے بچانے کی تھی، لیکن باطنی نیت خود اپنی تکلیف کو دور کرنا تھا ۔ اس مثال میں باطنی نیست در صل عبید نیت ہی کی ایک خاص صورت ہے ؛ لیکن ہر مثال میں ایسا نہیں ہوتا۔ مثلا ایک شخص اپنے دل میں ایمان یا تو بہ و ندامت وغیرہ کا کوئی خاص احساس خدا کی رضا جوئی کے لئے پیدا کرنا چاہتا ہے ، تو اس صورت میں قربی نیت جو ہے ، وہ تو باطنی ہوگی اور جو بعید ہے وہ ظاہری ہو جاتی ہے ۔ باطنی نیت پر یکی نیت بعید کیطرح محرک کا اشتباہ ہو سکتا ہے ۔ تیسری صورت اقسام غیبت کی تفریق کی بواسطہ اور بلا واسطہ کی ہے۔ اگر علامیہ فرقے کا کوئی آدمی ایک ریل گاڑی کو جلا دینے کی فکر میں ہے ، جس میں بادشاہ اور اس کے ساتھ دوسرے مسافر بھی سفر کرر ہے ہیں ، تو گو براه راست اس کی نیت صرف بادشاہ کی جان لینی ہے، لیکن بواسطہ وہ دوسروں کو بھی جو اس گاڑی میں سوار ہیں، تباہ کر دینے کی نیت رکھتا ہے، ے مل کی کتاب افادیت کے Utilitarianism باب ۲ صفحہ ۲۷ - نوٹ - Nihilist.-t ، سه مناهج اخلاقیات از مسجوک کتاب سوم ، باب اوّل، (صفحه ۲۰۲ - نوٹ ۲ ) علم اخلاق ۵۲ محرک اور نیت اس لئے کہ وہ جانتا ہے کہ بادشاہ کے ساتھ یہ لوگ بھی لازما ختم ہو جائینگے ۔ تھی صورت شعوری اور غیر شعوری نیت کی ہے ۔ کس حد تک کوئی نیت غیر شعور ہی ہو سکتی ہے، یہ علم النفس کا سوال ہے ، یہاں غیر شعوری نیت سے صرف وہ نیت سمجھنی چاہئے جو صاف و متعین طور پر آدمی کے ذہن کے سامنے نہیں ہوتی ۔ گو واقعہ یہ ہے، کہ اکثر افسانوں کا کردار در حقیقت، ایسی قسم کی غیر شعوری نیتوں سے بہت زیادہ متاثر ہوتا ہے ۔ مثلا وہ بظاہر اپنے نزدیک نوع انسان کی فلاح و بہبود کی نیت رکھتا ہے، لیکن یہ ہو سکتا ہے کہ حقیقت میں جو شئے سب سے زیادہ اُس پر عمل کر رہی ہو ، وہ خود اپنی شہرت و نام آوری کی نیت ہو ۔ پانچواں فرق ، جو ہم کسی فعل کی نیت میں کر سکتے ہیں، وہ صوری اور مادی ہونے کا ہو سکتا ہے ۔ مادی نیت سے مراد وہ جوئی نتیجہ ہے، جسکو واقعے کی صورت میں لانا مقصود ہوتا ہے؟ اور مصوری سے مراد وہ اصول ہے جو اس واقعہ سے پورا ہوتا ہے ۔ دو آدمی کسی حکومت کو تہ و بالا کر دینا چاہتے ہیں ۔ مادی نیست دو نو کی ایک ہی ہے ، یعنی اس حکومت کی بتا ہی ۔ لیکن یہ ممکن ہے، کہ ایک اسلئے اسکی تباہی کے درپے ہو، کہ وہ اسکو حد سے زیادہ آزا و خیال کرتا ہے اور دوسرا اسلئے کہ وہ حد سے زیادہ قدامت پرست سمجھتا ہے۔ اس صورت میں دونوں کے افعال ایک ہی ہوں گے ، مانیتوں میں بعد المشرقین ہے۔ ان تفریقات کو محتوی نہ سمجھنا چاہیئے ، بلکہ ان سے صرف قصد یا نیت کی پیچیدگیوں کا واضح کرنا مقصود تھا۔ جس کے بغیر محرک اور نیت کے باہمی تعلق کی تشریح مشکل ہے ۔ ماحصل یہ ہے ، کرفت سے مراد اس لفظ کے وسیع ترین مفہوم میں وہ شئے ہے، جو متعین طور پر ارادے کا مقصود ہوتی ہے اور اس قسم کی نیتوں کے مختلف اصناف ہو سکتے ہیں۔ . -۳- محرک کے معنی - -۳- محرک کے معنی محرک کا لفظ نیت سے کہ کم کم مہم نہیں ہے ۔ اس سے مراد وہ شے ہوتی ہے، جو اسکو حرکت میں لاتی ہے۔ علم اخلاق ۵۳ محرک اور نیت باب یا کسی کام کے کرانے کی علت ہوتی ہے ۔ مگر علت کے لفظ میں خود ابہام ہے۔ علت کبھی فاعلی ہوتی ہے، اور کبھی فائی یہ مثلا آدمی کی حرکت کی علت فاعلی، اسکے خاص خاص اعصاب و عضلات وغیرہ کا فعل ہوتا ہے؛ اور کسی خاص امر کی خوشش کسی جگہ پھنچنا یا کسی نتیجہ کا پیدا کرنا اس کی علت غائی ہوتا ہے ۔ لفظ محرک کے استعمال میں بھی اسی طرح ابہام پایا جاتا ہے۔ یعنی اس سے یا تو وہ چیز سمجھی جاسکتی ہے جو ہمکو کسی کام پر مضطر کر دیتی ہے یا وہ جو کسی کام کی طرف راغب کرتی ہے ۔ پہلے مفہوم کو ہم یوں ادا کرتے ہیں کہ جذبہ یا احساس نے ایک کرالیا۔ یعنی فلاں فعل کا محرک ، غصہ، حسد، خوف ، رحم، لذت یا الم کوئی خاص جذبہ تھا۔ بعض شفین نے تو یہاں تک دعویٰ کر دیا ہے، کہ صرف لذت و الم ہی انسان کے تمام افعال کے آخری محرکات ہیں ۔ اس خیال پر ہم آگے چل کہ عنقریب سحبت کریں گے یہاں صرف اتنا کہنا ہے کہ اس میں شک نہیں کہ بعض اوقات آدمی کے افعال کا محرک جذبہ ہوتا ہے ۔ لیکن جس فصل یا کردار پر کوئی اخلاقی حکم لگایا جاتا ہے، اس کا محرک یا باعث تمام تر خالی جذبہ ہی کبھی نہیں ہوتا۔ جب آدمی کی فاعلیت کا موجب تمام تر غصہ یا خوف و غیرہ کا صرف کوئی جذبہ ہو، تو اسکو صحیح معنی میں فاعل ہی نہیں کہا جاسکتا ، اسلئے کہ اس کا فاعل ہونا اس سے زیادہ حقیقت نہیں رکھتا جتنا کہ مثلاً اس پتھر کو فاصل کہ دینا جو تم کسی چیز یہ پھینکتے ہو۔ بے شک جو آدمی احساس یا جذبہ کی بنا پرکسی کام کو کر بیٹھتا ہے ، اس کی سیرت پر بھی محکم لگا سکتے ہیں اور یہ کہہ سکتے ہیں کہ اسکو ایسانہ کرنا چاہئے تھا ، لیکن اگر وہ سراپا جذبہ ہی سے مغلوب ہے یا تو پھر ہم اخلاقی حکم اس کے فعل پر اس سے زیادہ نہیں لگا سکتے ، جتنا کہ کسی پاگل یا بدمست کے افعال پر لگایا جا سکتا ہے۔ اخلاقی فعل یا کردار کے لئے بالا رادہ ہونا شرط ہے ؟ اور ارادی فعل کا محرک محض جذ بہ نہیں ہو سکتا؟ نے میور ہڈ کی عناصر اخلاقیات، صفحه ۵۸ - ۶۰ - چارلگا تمام کریں ه مثلا متهم - علم اخلاق ۵۴ محرک اور نیت بلکہ اس کا محرک کسی مقصد کے حصول کا خیال ہوتا ہے ۔ یہ تحرک کا دوسرا اور صحیح مفہوم ہے ۔ ان دونو مفہوموں کے فرق کو پوری طرح سمجھنے کے لئے ، اُس آدمی کے فعل کی تحلیل کرو ، جو کسی ہم جنس کی مصیبت پر یم لکھا کہ اسکی اعانت و ہد روی کرتا ہے۔ ظاہر ہے کہ ریم کا صرف جذبہ پیدا ہو جانا فعل اعانت کا باعث و محرک ہونے کے لئے کافی نہیں ہے ۔ البتہ یہ اس کی علت فاعلی کا ایک جز ہو سکتا ہے، یعنی جو شخص زیادہ رحیم المزاج واقع ہوا ہے ، وہ بہ نسبت ایک قسی القلب آدمی کے جلدا عانت پر آمادہ ہو جائے گا ۔ لیکن نفس جذبہ کسی عمل کے لئے کفایت نہیں کر سکتا ۔ اس سے زیادہ سے زیادہ یہ ہو سکتا ہے، کہ اس مصیبت کو دیکھ کر ہمارے آنسو نکل آئیں، جیسا کہ تھیٹر میں فرضی مصیبت کے نظارے سے آنکھیں پرنم ہو جاتی ہیں لیکن جب آدمی کسی عمل پر آمادہ ہوتا ہے ، تو نفس جذبہ کے علاوہ کسی نہ کسی مقصد کے حصول کا خیال بھی پیش نظر ہونا لازمی ہے ۔ مثلاً ایک شخص کسی کو نہایت ہی ) دکھ اور تکلیف کی حالت میں دیکھتا ہے، اور سمجھتا ہے ، کہ وہ اپنی کسی کوشش سے اس کی حالت کو بہتر بنیا دے سکتا ہے ۔ تو بس اس بہتر حالت کا پیدا کر دینا ، اس کا ونخواہ مقصد بنجاتا ہے، جس کا خیال اسکو ایک خاص کوشش یا عمل پر آماده و راغب کر دیتا ہے۔ اب اگر اس کے ساتھ اسکو رحم کبھی معلوم ہوا ، تو اس عمل پر وہ زیادہ آسانی سے اور جلد مستعد ہو جائے گا ، لیکن احساس رحم بذات خود اس عمل کا باعث یعنی صحیح معنیٰ میں محرک نہیں ہوتا ۔ بلکہ اصلی محرک جو موجب عمل ہوتا ہے وہ حصول مقصد کا خیال ہے ۔ اے گولڈ اسمتھ نے نظم میں جو حکایت بیان کی ہے، کہ کتا اپنے افسانی مقاصد کے حاصل کرنے کے پیچھے پاگل ہو گیا، اور آدمیوں کو کا تھنے لگا ، تو کاٹنے کا محرک پاگل پن نہیں تھا بلکہ انسانی مقاصد کے حصول کا خیال ۔ دیکھو تم کی لائٹ آف نیجو ، باپ ٥ - محرک کا اوپر جو مفہوم بیان کیا گیا ہے ، وہی ارسطو کے اس فقرہ سے بھی ظاہر ہوتا ہے ، کہ وہ کسی فعل کا محرک ہمیشہ کوئی نہ کوئی دلخواہ تھئے ہوتی ہے ، روی اینجا ، ۲ بایں ہمہ بعض لوگوں نے لفظ محرک کے اس استعمال پر اعتراض کیا ہے ، مثلاً پروفیہ کبھی دانٹر نیشنل جرنل آف ایتھکس جلدی، نمبر او را صفحہ ۲۳۶) نے لکھا ہے کہ خواہش جنس ہے اور محرک اس کی ایک نوع ، ۔ اور مقصد کا خیال اسی نوع محرک کی فصل ہے ۔ لیکن یہ یقیناً غلط ہے ، اسلئے کہ ہر خواہش کسی نہ کسی مقصد کو مستلزم ہوتی ہے ۔ علم اخلاق ۵۵ محرک اور نیت ۴۔ محرک اور نیت کا اوپر کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے، کہ محرک اور نیت کے ما ہیں نہایت قریبی تعلق ہے ، کسی فعل کا محرک وہ ہے ، باہمی تعلق ۔ جو سہکو اس کے کرنے پر آمادہ یا راغب کرتا ہے۔ ظاہر ہے، ا که نیست کے وسیع ترین معنی میں یہ جز بھی داخل ہے ، لیکن ضروری نہیں ، نہ علی العموم ہے، ایسا ہوتا ہے ، کہ یہی کل نیست ہو یعنی اس کے تمام اجزا کو محیط ہو ۔ جو چیز پہلو کسی کام کے کرنے پر آمادہ کرتی ہے وہ ہمیشہ کوئی نہ کوئی مقصد ہوتی ہے، جس کے حصول کی ہم اسکے ذریعہ سے امید رکھتے ہیں ، لیکن ضمنا ، اس مرکزی مقصد کے علاوہ اور بھی بہت سی چیزوں کے حصول یا وقوع کی توقع ہو سکتی ہے (جو دیدہ و دانستہ نیت میں داخل ہوتی ہیں، لیکن وہ اس فعل کی جانب ترغیب کا کام نہیں دیتیں بلکہ ممکن ہے، کہ الٹے اس کے نہ کرنے کی اُن سے ترغیب ہوتی ہے ۔ ایک مصلح کے اعمال کی محرک نوع انسان کی اصلاح و ترقی اور اپنی نام آوری دونوں میں کچھ نہ کچھ ہوسکتی ہیں ، نیت کے وسیع تریں مفہوم میں یہ دونوں مقاصد چیزیں نیت کا جز ہیں ۔ لیکن ساتھ ہی ہو سکتا ہے ، کہ وہ اس امر سے بھی خبر دار ہو، کہ ہنگامی طور پر ان مقاصد کے حصول کے لئے تلوار اٹھانی پڑیگی، اس کے افعال کے قرسی نتائج فتنہ و فساد کی صورت میں ظاہر ہوں گے ، اور کیا عجب ہے، کہ اسکو خود اپنی زندگی سے بھی صبر کرنا پڑے ۔ اگر وہ صاف طور پر اپنے کام کے ان نتائج سے آگاہ ہے ، تو مشکل ہی سے کہا جا سکتا ہے ، کہ یہ چیزیں اُس کی نیت میں داخل نہیں ہیں ۔ درآں حالیکہ وہ جانتا ہے، کہ یہ چیزیں اُس اعلیٰ مقصد کے لئے ناگزیر ہیں، جسکو وہ حاصل کرنے کی امید رکھتا ہے ۔ لیکن ہم یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ یہ ناگزیر چیزیں، اُسکے محرک کا جو ایک کارخیر ہے میورد عناصر اخلاقیات صفحہ ۶۰ پر وفیہ ڈیوی کے اس کھنے سے کہ کسی فعل کے متوقع خیالی نتائج اس فعل کا مقصد ہوتے ہیں، اور اپنی اسی حیثیت سے محرک کا کام دیتے ہیں کہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ حرک ہی کو کل نیت سمجھتا ہے لیکن میں خیال کرتا ہوں کہ غلطی ہے، یکم ان کا لفظ را نامناسب تھا ہے نے بجز اس صورت کے جب ہم کسی احساس یا جذبہ سے منتقل ہو کر کچھ کر بیٹھتے ہیں ۔ علم اخلاق باب ۵۶ محرک اور نیست ہرگز کوئی جز نہیں ہیں۔ اس سے بھی زیادہ صاف مثال بروٹس کی ہے، جس نے اپنے ملک کو بجانے کے لئے ستر کے قتل میں مدد دی، اس نے سینز کہ کے قتل کی نیت یقینا کی، لیکن یہ قتل اس کے محرک میں داخل نہ تھا ۔ غرض کسی کام کا محرک ، نیت کے وسیع تریس معنی میں ، نیت کا جز تو ہوتا ہے لیکن یہ لازمی نہیں، کہ ساری نیت کو من گل الوجوہ محیط ہو۔ اُوپر دوسرے بند میں جو تفریقات بیان کی گئی ہیں، ان کو ما تکریم کہہ سکتے ہیں، کہ محرک عام طور پر نیت بعید کے بڑے حصے پر مشتمل ہوتا ہے ، لیکن نسبت قریب اکثر اس سے خارج ہوتی ہے ، بلا واسطه نیت اس میں علی العموم داخل ہوتی ہے ، لیکن بواسطہ نیت کبھی نہیں داخل ہوتی ؛ صوری نیست قریباً ہمیشہ اس میں شامل ہوتی ہے ، لیکن مادی نیست کا اکثر اس میں بہت کم حصہ ہوتا ہے ، باقی ظاہری یا باطنی ، شعوری یا غیر شعوری نیست میں سے یہ ہر ایک پر مشتمل ہو سکتی ہے۔ ہ کیا محرک ہمیشہ لذت ہی اب اس سوال پر جس کا پہلے ذکر آچکا ہے ، گفتگو کا موقع ہوتی ہے ؟۔ آیا ہے، کہ کیا انسان کے ہر فعل کی محرک ہمیشہ لذت ہی ہوتی ہے ؟ لیکن پہلے اس امر کو سمجھ لینا چاہیئے ، کہ یہ سوال اس بحث سے بالکل ہی جدا گانہ شے ہے ، کہ محرک کا خیال ہمیشہ لذت بخش ہوتا ہے یا نہیں اسی فرق کو لوگوں نے یوں بھی تعبیر کیا ہے ، کہ کسی خیال سے لذت اٹھانا اور لذت کے خیال کو مقصد بنانا یہ دو مختلف باتیں ہیں ۔ یہ غالباً سچ ہے کہ میں شے کہ ہم مقصد بناتے ہیں، اس کا خیال لذت بخش ہوتا ہے ۔ اور تکمیل مقصد کے قصور سے ہم کو لذت حاصل ہوتی ہے ۔ مگر اس سے یہ نہیں نکلتا ہے، کہ لذت کا خیال ہمارا مقصد ہوتا ہے ، یا ہمیشہ لذت ہی ہمکو کسی کام کے کرنے پر راغب کرتی ہے پہلی بات کو تو علم النفس کا قریباً ہر عالم قبول کریگا ؛ البتہ دوسرا بے بشرطیکہ پلو ٹارک اور شکسپیر کا بیان بروکی کے بارے میں صحیح مانا جائے۔ اسکے مخالف خیال کے لئے فراوڈ کا بیان دیکھو۔ ہے البتہ یہ ٹھیک ہے جیسا کہ بریڈ کی نے زور دیا ہے، کہ لذت کا خیال ہمیشہ لذت بخش ہوتا ہے دیکھو رساله مانند ممکنیو سیریز با جلد ہم غیر ہوں، لیکن اس سے زیر بحث سوال پر کچھ اثر نہیں پڑتا ۔ علم اخلاق محرک اور نیت قطر یہ ان لوگوں کا دعویٰ ہے ، جنکو لدقہ کہا جاتا ہے جس کی میتھم نے اس طرح توضیح کی ہے کہ انسان کو قدرت نے لذت والد کی حکومت کا تابع پیدا کیا ہے ۔ ہمارے تمام خیالات ، و احکام اور زندگی کے سارے عزائم کی بنیا دا انہی دو چیزوں پر ہے۔ جو شخص ان کی حکومت سے آزاد ہونے کا مدعی ہے ، وہ جو کچھ کہہ رہا ہے ، خود نہیں سمجھتا کہ کیا کہ رہا ہے ۔ آدمی کا مقصد ہمیشہ صرف لذت کی طلب اور الم سے اجتناب ہوتا ہے، یہاں تک کہ بڑی سے بڑی لذتوں کا ترکہ اور سخت نت آلام کا تحمل بھی تہ میں اسی طلب یا اجتناب پر مبنی ہوتا ہے ۔ ان ازلی اعدائل احساسات کی تحقیق ہی اخلاقیین اور نقلین کے مطالعہ کا سب سے بڑا موضوع ہونا چاہیئے افادیت کا مسلک انسان کے ہر فعل کو اپنی دو محرکات کے ماتحت قرار دیتا ہے کہ یہ اس خیال کی نہایت واضح تعبیر تھی ، کہ عمل کے تمام ممکن محور کار صرف لذت والم ہی کے دائرہ میں محدود ہیں، اور یہی وہ واحد غایت ہے جسکا ہم اور پھر کر قصد کر سکتے ہیں۔ ذیل میں سکو اسی نظریہ پر غور کرنا ہے۔ نفسیاتی لذتیت - لذقیت کا حاصل یہ ہے کہ خواہش کی آخری نمایت لذت ہوتی ہے۔ اس مذہب کا امام اعظم جان اسٹورٹ مل ہے۔ جو اپنی کتاب افادیت کے چوتھے باب میں، اسپر اس طرح استدلال کرتا ہے، کہا اب دیکھنا ہے کہ آیا حقیقہ ایسا ہی ہے ؛ یعنی انسان کو کچھ بھی چاہتا ہے ، وہ محض حصول لذت یا اجتناب الم کی خاطر چاہتا ہے، ظاہر ہے کہ یہ سوال واقعہ و تجربہ کا ہے ، الم Principles of Legislation. ا اصول قانون سازی د نه تقها تمام لذتیوں، خصوصاً ایفوئی لذتیوں نے کم و بیش یہی مسلک اختیار کیا ہے الذقیت کی عام تاریخی صحت کے لئے طلبہ کو لیکی کی تاریخ اخلاقیات یورپ کا پہلا باب ، اور واٹسن کی کتاب نظریات لذتیت انر از سطوتا اسپنسر دیکھنی چاہیئے ۔ علم النفس لذتیت کا سب سے حال کا وکیل پروفیسر ٹین ہے جسکے لئے اسکی کتاب انسٹل اینڈ مال سائینس ایک کم ، بابا ) اور موشن اینڈ وا رحبت بات وارادہ اب وہ دیکھو لیکن ڈاکٹر بین نے اتنا تسلیم کیا ہے، کہ عارضی طور پر الذات کے علاوہ دوسری چیزیں بھی مقصد بن سکتی ہیں۔ لذتیت کے عام منی اور اسکے خاص خاص انصاف کیلئے سے کتاب ان کا پانی پیندا امریکا + علم اخلاق AA محرک اور نیت جب کا تصفیہ اس قسم کے تمام سوالوں کی طرح صرف شہادت سے ہو سکتا ہے۔ جس کے لئے ہم کو اپنی ذاتی شعور و مشاہدہ نفس اور دوسروں کے شاہدہ ہے مد دلینی چاہئے ۔ ہیں سمجھتا ہوں، کہ اگر ان شہادتوں کی طرف خالی الذہین ہو کر رجوع کیا جائے، تو علانیہ نظر آئیگا، کہ کسی شئے کی خواہش اور اس کا لذیذ ہونا ، یا کسی شئے سے اجتناب اور اس کا مولہ ہونا ، دو ایسے واقعات ہیں، جبکو ایک وہ مرے سے جدا نہیں کیا جا سکتا ، بلکہ یوں کہو، کہ ایک ہی واقعہ کے دو جز ہیں ، یا پوری صحت بیانی یہ ہوگی کہ ایک ہی نفسی واقعہ کے نام رکھنے کے وہ مختلف طرز ہیں: یعنی کسی چیز کو قابل خواہش سمینا د بشر طیکہ اس کی خواہش اپنے نتائج کی خاطر نہ ہو، اور اس کو پیر لذت خیال کرنا ، بعینہ ایک ہی بات ہے؛ اور جب تک کسی چیز کا خیال پر لذت نہ ہو، اس وقت تک اس کی خواہش پیدا ہونا طبعاتی اور مابعد الطبیعاتی دونوں طرح کا استعمالہ ہے ، ڈاکٹر سنجوک نے اپنی کتاب " مناهج اخلاقیات کتاب اول باب ہم میں اس اقتباس کی خوب تنقید کی ہے ۔ لکھا ہے ، کہ امل کا دعوی ہے، چیز کی خواہش کرنا ، اور اس کا لذیذ معلوم ہوتا صیح معنی میں، ایک ہی نفسی واقعہ کو موسوم کرنے کے دو طرز ہیں ، اگر ایسا ہی ہے، تو پھر یہ سمجھ میں آنا مشکل ہے، کہ اسکے تصفیہ کیلئے ذاتی شعور اور مشاہدہ نفس کی کیسے احتیاج ہو سکتی ہے ۔ اسلئے کہ اسکا انکار تو تناقض لفظی ہو گا۔ اصل بات یہ ہے کہ لذت کا لفظ بہم ہے، جس نے اس سوال کو ہمیشہ ہائے رکھا ہے ۔ جب ہم کہتے ہیں کہ فلاں آدمی کوئی کام اپنی خوشی یا لذت سے کر رہا ہے، تو ہماری مراد صرف اختیار یا ترجیح کا ظاہر کرنا ہوتا ہے، یعنی اسکے ارادہ نے کسی خاص چیز کو متعین طور پر اختیار یا قبول کر لیا ہے ۔ لہذا اگر کسی شے کو لذیذ کہنے کے یہ معنی ہیں کہ وہ ہمارے قبول و اختیار پراثر ڈالتی ہے، یا ارادہ کی کسی خاص جانب کشش کا موجب ہوتی ہے، تو یہ کوئی بحث و اختلاف کی بات ہی نہیں، اس لئے کہ اس صورت میں یہ کہنا ، کہ ہم اس چیز کی خواہش کرتے ہیں، جو لذیذ ہوتی ہے ، یا کسی چیز کی اُسی نسبت سے خواہش کرتے ہیں جس نسبت سے کہ وہ لذیذ ہوتی ہے ، محض ایک طرح کا اعادہ مفہوم یعنی ایک بات کو مختلف لفظوں میں دہراتا ہے ؟ یہ تو ایسا ہی ہوا جیسے کہا جائے کہ ہم کسی چیز کی اتنی ہی خواہش کرتے ہیں، جتنی کہ اس کی خواہش باب ۵۹ محرک اور نیت علم اخلاق ہوتی ہے ، کیونکہ کسی شئے کے لذیذ ہونے کے معنی یہیں ہیں کہ مہکوں کی خواہش معنی کی لیکن جیسا کہ ڈاکٹر سجوک نے آگے جاکہ کہا ہے، اگر لذت کو ہم اپنے صحیح معنی میں لیں ، تو پھر یہ امکحث طلب ہو جائیگا کہ ہماری خواہش ہمیشہ لذت ہی سے متعلق ہوتی ہے ۔ یعنی اگر لذت سے مراد ہم وہ ملائم و خوشگوار احساس لیں جو کسی طلب یا حاجت کے پورا ہونے سے حاصل ہوتا ہے، تو اس صورت میں یہ ہرگز بدیسی امر نہیں ہے ، کہ ہم ہمیشہ اس ملائم احساس ہی کی خواہش کرتے ہیں، بلکہ اس کے خلاف زیادہ بدیہی یہ معلوم ہوتا ہے، کہ تم جن چیزوں کی خواہش کرتے ہیں، وہ ہمیشہ یہ ملائم احساس ہی نہیں ہوتا ہے ۔ ے ۔ خواہش کی چیز (1) استبعاد دلت نیت " مناهج اخلاقیات کے اسی حلقہ میں، جس کا ابھی اوپر ذکر آچکا ہے آچکا ہے، ڈاکٹر سموک نے ثابت کیا ہے ، کہ جس چیز کی ہم خواہش کرتے ہیں ، وہ اکثر کوئی خارجی چیز ہوتی ہے، نہ کہ وہ لذت جو اس سے حاصل ہوتی ہے، اس نے دو کھلایا ہے، کہ حبیب ہم نفس لذت ہی کے خواہش مند ہوتے ہیں، اس وقت بھی اس کے حصول کی بہترین صورت یہی ہوتی ہے، کہ طلب لذت کے خیال کو بھلا دیا جاے ، اگر ہم خودلذت ہی کا خیال کرتے ہیں، تو یہ اکثر غائب ہو جاتی ہے؛ بخلاف اس کے اگر ہم اپنی خواہش کو خارجی مقاصد کی طرف ملتفت رکھیں تو لذت آپ سے آپ حاصل ہو جاتی ہے ۔ یہ تمام لذتوں کی نسبت صحیح نہیں ہے ، بلکہ زیادہ تر لزائر طلب کے ساتھ مخصوص ہے ۔ بقول ڈاکٹر سجوک کے مثال کے لئے کسی کھیل یعنی عقلی کھیل مثلا شطرنج با تاش و غیره - م کو جس میں جیت کے لیے مقابلہ ہوتا ہو، جیسا کہ اکثر کھیلوں میں ہوتا ہے کوئی معمولی کھیلنے والا، اس قسم کے مقابلہ میں داخل ہونے سے پہلے جیت کی کوئی خواہش نہیں یہ کہتا ، بلکہ اصل یہ ہے کہ جبتک وہ مصروف مقابلہ نہ ہو جائے اسوقت تک اس قسم کی جیت کے خیال سے کوئی تشقی حاصل کرنا، اسکو نہایت مشکل معلوم ہوتا ہے ۔ اس مقابلہ ے اس باب کے خاتمے پر جو تعلیق ہے، اسکو دیکھو ۔ بات علم اخلاق لذت حرک اور فیت - پہلے جس چیز کی خواہش رکہتا ہے ، وہ جیت نہیں ہوتی، بلکہ وہ لذیذ اشتعال ، جو اس جیت کے لئے مقابلہ و معرکہ آرائی سے حاصل ہوتا ہے؛ البتہ صرف اس کے پورے کمال کے لئے ، جیت کی ایک سرسری اور و ہند لی ہی خوشی ناگزیر ہوتی ہے۔ یہ خواہش جو پہلے سے نہیں موجود ہوتی خود مقابلہ سے کافی حد تک مشتعل و تمیز ہو جاتی ہے کیا کامل مسرت کے حاصل کرنے کے لئے ایک خاص حد تک ہے کوئی ضروری ہوتی ہے۔ جو شخص شروع سے اخیر تک صرف اپنی ذاتی لذت اندوزی ہی کے خیال پر نظر جمائے رہتا ہے، وہ شکار ہے پور احظ نہیں اٹھا سکتا ، یہیں سے لذثیت کا یہ بنیادی استبعاد بے نقاب ہو جاتا ہے ، کہ اگر لذت کی ہوس بہت زیادہ مسلط ہو جائے تو وہ خود اپنی ہی دشمن بنجاتی ہے۔ انفعالی حتی لزائد ہیں یہ اثر نمایاں طور پر نظر نہیں آتا ، بلکہ مشکل ہی سے نظر آتا ہے۔ لیکن فاعلی لطف اندوزیوں کے باب میں پو قطعی ہے، کہ اُن کو کم از کم پورے کہاں کے ساتھ ہم اسوقت تک نہیں حاصل کر سکتے جتک ہماری انظر تمامہ انہی پر جمی ہوئی ہے ؟ یہی حال علمی و فکری لذتوں کا ہے کہ ان کا پورا لطف وہی لوگ اٹھا سکتے ہیں، جو جو تحقیق کے انساک میں خود اپنے و ملک کو بھول جاتے ہیں، اور اس کی لذتوں کا خیال تک نہیں آتا۔ علی ہذا جتنے فنون ہیں، ان میں خلاقی یا صناعی کی قوت کو عمل میں لانے سے، بڑی لطیف طرت ملتی ہیں ؛ لیکن اس لذت کے حصول کی شرط یہ ہے کہ آدمی کو اس کا خیال نہ آنے پائے ، - لانقیت کا یہ استبعاد کہ " حصول لذت کے لئے ضروری ہے کہ انسان طالب لذت نہ ہو خود مل کو کسی حد تک تسلیم تھا، لیکن اُس کی نظر اسپر نہیں پڑی، کہ یہ اس خیال کے متعارض پڑتا ہے، کہ خواہش کا مری پیشہ لذت ہوتی ہے ، کم از کم عارضی طور پر تو بد استہ خواہش کا منتج لذت نہیں بلکہ کوئی خاجی مقصد ہوتا ہے - (۲ تشفی و آسودگی ایک بات اور بھی قابل لحاظ ہے ، جیہ بیلر اور بٹن نے سے پھلے احتیاج - خاص طور پر توجہ دلائی تھی، کو بعد کے مصنفین نے ا دیکھو بھوک کی تاریخ اخلاقیات ، صفحہ ۱۹۲) اور بیوم کے ایڈیشن مرتبہ گرین جلد ۲ کا مقدمہ صفحہ ۲۶ - نیز گرین کا مقدمۂ اخلاقیات بنا۔ 141 ، صفحہ 14 اور کیرڈ کی کتاب و Critical philosophy of Kant کنیٹ کا فلسفه انتقادی جلد، صفحہ: ۲۳ ۔ علم اخلاق محرک اور نیست اس سے بے اعتنائی برقی، وہ یہ ہے کہ لذت کے بہت سے اصناف ایسے ہیں، کہ اُن سے پہلے جب تک مختلف چیزوں کی خاص خاص خواہشیں نہ پائی کئی ہوں وہ سرے سے وجود ہی میں نہیں آسکتے ۔ مثلاً جذبات خیر خواہی کی لذتوں کو لو۔ کہ جبتک آدمی پہلے خیر خواہ یعنی دوسروں کی بھلائی کا خواہشمند نہ ہوئے، اس وقت تک ان لذتوں سے آشنا نہیں ہو سکتا ۔ لہذا اس قسم کی صورتوں میں لذت کا نفس وجود ہی اسپر موقوف ہے موقوف ہے کہ پہلے خواہش کا مرجع لذت کے علاوہ کوئی دوسری نتے ہو۔ بلکریچ یہ ہے کہ تمام لذتوں کا یہی حال ہے ۔ ہر لذت کسی نہ کسی خاص احتیاج ہی کی تشفی و آسودگی سے حاصل ہوتی ہے ، اور احتیاج کا تشفی سے مقدم ہونا لازمی ہے ۔ قبل اس کے کہ ہمارے دل میں اُس لذت کی خواہش پیدا ہو، جو کھانا کھانے سے حاصل ہوتی ہے، پہلے خود کھانے کی خواہش پیدا ہوتی ہے ۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کچھ ایسی خواہشیں بھی ہیں، جن کو خواہش لذت نہیں کہا جا سکتا ۔ ۹ - ۳۱)، لذات اور لذت ساتھ ہی یہ بھی ماننا پڑتا ہے، کہ ہل نے جو کچھ کہا ہے، وہ بظاہر درست معلوم ہوتا ہے، جسکی توجیہ ضروری ہے ۔ در اصل اس اے وھو کہ کی وجہ لذت " کے لفظ کا ابہام ہے۔ اس لفظ سے بھی تو وہ ملائم احساسیں سمجھا جاتا ہے، جو تشفی یا آسودگی سے حاصل ہوتا ہے، اور کبھی خود و دیئے جو اس تشفی کا موجب ہوتی ہے۔ کہا جاتا ہے ، کہ گانا سننا ایک لذت ہے لیکن ظاہر ہے، کہ نفس گانا سنتا اور احساس تشفی ایک چیز نہیں ؛ بلکہ گانا سننا ایک ایسی پسینہ ہے، جس سے تشفی حاصل ہوتی ہے ۔ ایک عام قاعدہ یہ بیان کیا جا سکتا ہے کہ جب ہم لذات، جمع کی صورت میں بولتے ہیں، تو اس سے مراد تشفی بخش چیزیں ہوتی ہیں؛ اور جب واحد یعنی لذت" کا لفظ استعمال کرتے ہیں، تو خود وہ احساس تشفی مقصود ہوتا ہے، جو ان چیزوں سے حاصل ہوتا ہے۔ لے یہ دوسرا ابہام ہے ۔ اس سے پہلے ایک اور ابہام کا ذکر آچکا ہے، ڈاکٹر سجوگ کے حوالہ سے۔ دیکھو ڈاکٹر وارڈ کا مضمون « ساسکالوجی پر انسائکلو پیڈیا برٹانیکا کے نویں ٹویشن میں ۔ علم اخلاق ۶۲ محرک اور نیت . لیکن عام استعمال میں لوگ ہمیشہ اس فرق کا لحاظ نہیں رکھتے نالیا لذت کی بہ نسبت الم میں یہ فرق زیادہ ملحوظ و نمایاں ہے ۔ الم سے مراد علی العموم سلب لذت یعنی نا ملائم احساس یا احساس عدم تشفی ہوتا ہے لیکن جب ہم آلارم کا لفظ بولتے ہیں، تو عام طور پر وہ چیزیں مراد ہوتی ہیں، جن سے نا ملام احساس پیدا ہوتا ہے؛ اور ان چیزوں میں بھی با تخصیص عضوی احساسات مراد ہوتے ہیں ۔ مثلا و لنت کے درد کا اہم ہے، کہ یہ محض نا ملائمت یا عدم تشفی کا احساس نہیں ہوتا ، بلکہ بیجا ہے خود ایک خاص قسم کا مستقل حس یا ایک ایسی چیز ہے ، جس سے نا ملائم احساس پیدا ہوتا ہے۔ اسی طرح جلنے کا حس اسی قسم کی دوسری چیز ہے، چوٹ کا حس تیسری اور غلط کاری کا حس چوتھی چیز ہے ۔ ان تمام چیزوں سے نا ملائم حساس پیدا ہوتا ہے ؟ لیکن جو نئے اس نا ملائم احساس کا موجب ہوتی ہے، وہ ان سب صوتوں میں نفس نا ملائم احساس سے علانیہ جدا ہوتی ہے ۔ ! لہذا جب یہ کہا جاتا ہے، کہ ہم جو کچھ چاہتے ہیں، وہ ہمیشہ لذت ہی ہوتی ہے، تو اس سے یہی مراد معلوم ہوتی ہے ، کہ ہم جو کچھ چاہتے ہیں، وہ ہمیشہ کوئی نہ کوئی ایسی شے ہوتی ہے جسکے حامل ہو جانے پر ایک ملائم یا خوشگوار احساس پیدا ہوتا ہے۔ لیکن یہ اس قدر بدیہی بات ہے کہ تقریباً ایک ہی معنی کو گھوم گھا کر مستعد و لفظوں میں ادا کرنا ہے۔ اس لئے کہ یہ بین بات ہے ، کہ جس چیز کی بھی ہم خواہش رکھتے ہوں، اس کا حصول کم از کم عارضی تشفی کا تو ضرور ہی موجب ہو گا ؟ جس کا لازمہ احساس تشفی یعنی لذت ہے ۔ لہذا اس بنا پر جس چیز کی بھی ہم خواہش کرتے ہیں، اسکو لذت یعنی ایک ایسی تھے کہا جا سکتا ہے، جس کا حصول موجب لذت ہوتا ہے ۔ مثلاً جو شخص کسی سیاسی گروہ کو تباہ کردینا چاہتا ہے ، وہ اس کے تباہ ہو جانے سے یقینا خوش و نے کلب اور ڈشز راوٹ لائن آف سائٹ کا لوجی، اس حیثیت سے خاص طور پر علمائے علم النفس میں متاز ہیں ، کہ انہوں نے الم اور بے لذتی میں نہایت احتیاط سے تفریق کی ہے ۔ عضوی الم یا تکلیف اُسی طرح کا ایک بالکل ممتاز ومستقل جس ہے ، جس طرح خوشبو یا خوش مزگی کا حس ہے۔ گولذت والم کے احساس یا جذبہ کو ان تجربات سے واقعا جدا کرنا ناممکن ہے، لیکن پھر بھی دونو میں امتیاز صاف طور پر کیا جاسکتا ہے ۔ دیکھو آگے صفحہ ۱۳۹۱۲۳ علم اخلاق ۶۳ محرک اور نیت لذت یاب ہو گا اور ہم کہ سکتے ہیں کہ یہ تباہی اس شخص کے لئے ایک لذت ہے غیرمتوقع لذت یا اس کے مماثل فقروں کو ہم اسی معنی میں استعمال کرتے ہیں۔ لیکن ظاہر ہے کہ کسی سیاسی جماعت کی تباہی بجاے خود کوئی ملائم احساس نہیں ہے ؟ بلکہ یہ ملائم احساس اس سے پیدا ہوتا ہے ۔ لہذا لذائذ یعنی لذت بخش چیزوں کی خواہش ہونا اس کی دلیل نہیں لذت کی خواہش رکھتے ہیں یہ بحث تل کی ایک عبارت سے جو اسکی کتاب افادیت رباب (۵) سے ماخوذ ہے، امید ہے ، کہ زیادہ صاف ہو جائیگی ۔ وہ پوچھتا ہے، کہا روپیہ پیسے کی محبت کے بارے میں ہم کیا کھینگے ؟ نفس روپیہ میں کوئی ایسی چیز نہیں ہے ، جو چمکیلے سنگریزوں کے ڈھیر سے زیادہ قابل خواہش ہو۔ اس کی قیمت جو کچھ ہے، وہ فقط ان چیزوں کی خواہش کی بنا پر ہے جو اس سے خریدی جا سکتی ہیں؛ اور جن کے پورا کرنے کا یہ وسیلہ ہوتا ہے ، نہ کہ خود اس کی خواہش کی بدولت ۔ تاہم رو پہیے۔ کی محبت نہ صرف انسانی زندگی کے قوی ترین محرکات میں داخل ہے ، بلکہ اکثر حالتوں یس روپیہ بذاتِ خود مرجع خواہش بنجاتا ہے ؛ اس کے مالک بنے رہنے کی خواہش اکثر اس کے خرچ کرنے سے زیادہ بڑھی ہوئی ہوتی ہے ، اور روز بروز تر رھتی جاتی ہے ، یہاں تک اس کے مقابلے میں خود وہ خواہشیں، جن کا یہ آلہ تھا دیتی جاتی ہیں ۔ لہذا اس حالت میں بجا طور پر کہا جا سکتا ہے ، کہ روپیہ کی خواہش کسی اور مقصد کے لئے نہیں ہے، بلکہ یہ خود جُزو مقصد بن گیا ہے ۔ مسرت کا وسیلہ ہونے کی جگہ، آدمی کی مسرت کا ایک خاص عنصر ہو گیا ہے ۔ یہی حال انسانی زندگی کی اور بھی بہت سی چیزوں کا ہے ، مثلاً قوت و شہرت وغیرہ قوت اور شہرست دونوں کی سب سے بڑی کشش یہ تھی کہ ان سے ہمکو اپنی دوسری خواہشوں کے حاصل کرنے میں مجدد و ملتی ہے؛ اور یہ حض اختلاف تصورات کا طفیل ہے، جو خود انکی خواہش کو براہ راست اتنا قوی کر دیتی ہے کہ بعض لوگوں میں تو اُن کی خاطر اور تمام اصلی خواہشیں بالکل پیچھے پڑ جاتی ہیں۔ اس قسم کی صورت میں وسائل در اصل مقصد کا جز بنجاتے ہیں، اور ایسا اہم جانا کہ جن چیزوں کے یہ وسائل ہوتے ہیں، اُن میں سے کوئی چیز بھی اس جند کی برابری نہیں کر سکتی ۔ جو شئے پہلے اس بنا پر مطلوب تھی، کہ بایت علم اخلاق محرک اور نیت حصول مسرت کا ایک آلہ ہے ، وہ خود اب اپنے لئے مطلوب ہو جاتی ہے ۔ جب بجاے خود یہ مطلوب ہو گئی، تو پھر اس کی خواہش وسیلہ مسرت کی حیثیت سے نہیں بلکہ جن و مسرت کی حیثیت سے ہوتی ہے ...... اب اس کی خواہش ، نفس سرت کی خواہش سے اس سے زیادہ مختلف نہیں رہجاتی ، جتنی کہ موسیقی کی محبت یا تندرستی کی خواہش ہوتی ہے ۔ یہ خود داخل مسرت ہیں۔ جن عناصر سے خواہش ، مسرت کی تعمیر ہوتی ہے ، انہی میں یہ بھی شامل ہیں ۔ مسرت کوئی مجرد تصور نہیں ہے، بلکہ ایک مجموعہ ہے جن کے بعض اجزا یہ بھی ہیں مطلب صاف ہے ۔ روپیہ، قوت، شہرت، موسیقی اور تندرستی علائم احساس کے اجزا نہیں ہیں۔ تل کا مدعا یہ ہے کہ یہ چیزیں اسی صنف کی اشیا میں داخل ہیں، جن سے ملائم احساس پیدا ھوتا ہے۔ لہندا ہم اس قسم کی چیزوں کی جو خواہش کرتے ہیں یا اس سے صرف اتنا ثابت ہو سکتا ہے کہ لزائل ڈھونڈ سہتے ہیں ، نہ یہ کہ ہم لذت کے متلاشی ہیں ۔ اس لئے یہ کہنا کہ ہم لائنز ڈھونڈتے ہیں، محض لفظوں کا پھیر ہے، کیونکہ اس کے معنیٰ صرف یہ ہو سکتے ہیں ، کہ ہم وہ ڈھونڈتے ہیں جو دھونڈتے ہیں ۔ 1 - کیا عقل محرک کا کام جو لوگ اس کے نہیں بھی قائل ہیں کہ محرک صرف لذت والم ہے دے سکتی ہے ۔ وہ بھی کبھی کبھی اس طرف مائل نظر آتے ہیں ، کہ کم از کم اتنا قطعی ہے کہ عقل محرک افعال ہونے کی صلاحیت نہیں رکھتی ۔ اس خیال کو سب سے زیادہ صفائی کے ساتھ ہیوم نے ظاہر کیا ہے ، کہ عقل محض جذبات کی غلام ہے، اور رہیگی، ان کی حلقہ بگوشی اور فرماں برداری کے سوا یہ کوئی اور کام قطعا نہیں انجام دے سکتی کا جذبہ کا لفظ جس معنی میں یہاں استعمال کیا گیا ہے، وہ تقریباً نہیں کے مرادف ہے یا اور خشایہ ہے ، کہ جتنے افعال ہیں، وہ سب کے سب خاص خاص تہیجات پر موقوف ہوتے ہیں، عقل زیادہ سے زیادہ صرف اتنا کر سکتی ہے کہ ان کے پورا کرنے کے وسائل واسباب قبلا دئے اس دعوے کا ماحصل یہ ہے کہ عقل بجائے خود کسی نئے مستقل محرک کا کام نہیں دے سکتی ؛ بلکہ صرف یہ بتا سکتی ہے، یک ۲ حصہ ۲ ما بند ۳ پنیر فطرت انسانی Treatise of Human Nature مقاله جذبات ( Dissertation on the Passions ) بند علم اخلاق ۶۵ محرک اور نیت کر کسی محرک کے پورا کرنے کی بہتر سے بہتہ کیا صورت ہے ۔ اس خیال کی بنیاد حقیقت خواہش کی اسی غلط فہمی پر معلوم ہوتی ہے، جس کا پہلے ذکر ہو چکا ہے ۔ اس میں فرض یہ کر لیا گیا ہے، کہ ہمارا ذہنی شعور مختلف خواہشوں سے بنا ہے ، جو ایک دوسرے در سے بالکل مستقل و جدا گانہ وجود رکھتی ہیں، اور جن میں عقل ایک الگ قوت کی حیثیت سے کام کرتی ہے ۔ لیکن اگر ریم پر تسلیم کر ہیں۔ سلیم کرلیںکہ ہماری تمام خواہشیں کسی ایک ہی خاص عالم کی مختلف اجزا ہوتی ہیں، جسے مفکر یہ عالم بنتا ہے، تو پھر ان کو ایک دوسرے سے جدا و مستقل نہیں قرار دیا جا سکتا ۔ لہذا اصل مسئلہ اُس کل کی حقیقت کے سمجھنے کا ہے جس کے اندر محدود دیگر خاص خاص خواہشیں نمودار ہوتی ہیں ۔ اگر وہ کل یا مجموعہ کوئی عقلی نظام ہے، تو جو خواہشیں اس میں ظہور رنگی وہ یقیناً اُن خواہشوں سے بالکل مختلف ہوں گی، جو کسی ایسی ذات میں پائی جاسکتی ہیں۔ جس میں ابتک عقل اپنے نمو کو نہیں کھینچی ہے ۔ لہذا اس معنیٰ کی رو سے عقل نہ صرف ہماری خواہشات ، جذبات یا تیحات کی رہنما کی جاسکتی ہے، بلکہ اُن کی متعین ، نوعیت، وحقیقت کی تعمیر اسی عقل ہی سے ہوتی ہے ۔ یعنی عقل ہی ہمارے سامنے اُن مقاصد یا محرکات کو پیش کرسکتی ہے ، جو غیر ذی عقل بہتی کے لئے سرے سے ناممکن الوجود ہیں ۔ غرض اس مفہوم کے لحاظ سے عقل ہمارے لئے محرک افعال کا کام دے سکتی ہے ۔ کیا کر تنہا مل ہی ہے اس کے خلاف دوسری طرف لوگوں نے، جو غلطی کی ہے، اُس سے بھی خبردار رہنا چاہئے ، گو اس میں شک نہیں کہ آج کل کے زمانے میں، اس طرح کی غلطی میں مبتلا ہونے کا بہت کم خطرہ ہے ۔ جس طرح یہ صیح نہیں ، کہ عقل سرے سے تحرک نہیں ہو سکتی، اسی طرح یہ بھی نہ فرض کرنا چاہیئے، کہ تمام محرکات صرف عقلی ہی ہوتی ہیں، یعنی انسانی افعال ہمیشہ ایسے ہوتے ہیں کہ گویا انسان بشریت سے پاک ہے، تمام تر عقل کی روشنی میں چلتا ہے ، اور جذبات وغیرہ سے قطعا معریٰ ہے۔ اِس خیال کو سقراط کے نظریہ سے اچھی طرح سمجھا جا سکتا ہے ۔ سقراط کا دعوہی تھا کہ نیکی علم ہے، جس سے اس کی مراد ی تھی ، کہ اگر اخلاقی غرض و غایت کی حقیقت کو ہم پوری طرح جان لیں، تو ہم اُس کی طلب پر بائے علم اخلاق 44 محرک اور نیت مجبور ہو جائیں گے ۔ اس کے سچ ہونے میں شبہ نہیں، کہ خواہشوں کے ایک ایسے عالم میں جو سراپا عقلی سب سے بڑی خیر ہی سب سے بڑی ترغیب ہوگی لیکن اگر ممکن ہے کہ ایک آدمی برترین خیر کی حقیقت سے آگاہ ہوا اور پھر بھی تمام تر عقلی عالم کا پابند نہ ہو، تو یہ بھی ممکن ہو گا کہ خیر کو خیر جان کر بھی آدمی اس پر عامل نہ ہو ۔ غرض یہ ایک بدیسی بات ہے کہ خیر کے اچھے خاصے واضح علم کے باوجود بھی ممکن ہے ، کہ آدمی اُس پر عمل نہ کرے ۔ ہوتی ہے ۔ ۱۲- محرکات کی تعمر کی دیکھا لہذا نتیجہ یہ نکلتا ہے، کہ محرکات کی تعمیر نہ محض لذت والم سے ہوتی ہے نہ خالی جذبات نہیجات یا خواہشات ، اور نہ صرف عقل سے، بلکہ وہ تمام تر اُس عالم کے تابع ہوتے ہیں جبکی ہتحتی میں اُن کا ظہور ہوتا ہے ۔ یا یوں کہو کہ محرک ایک ایسے مقصد سے عبارت ہے، جو اس عالم خواہش کے موافق یا مطابق ہو، جس کے اندر وہ پایا گیا ہے۔ کسی ایک ہی مقررہ وقت کے اندر ہمارے ذہن کے روبرو مختلف ممکن مقاصد آسکتے ہیں، ہماری زندگی کی خاص دنیا میں، ایسے مختلف تغیرات کئے جا سکتے ہیں، کہ وہ ہمارے نظام شعور کے زیادہ مناسب و مطابق ہنجائے ۔ اب اگر ان میں سے کوئی ایسا تغیر ہمارے سامنے آتا ہے ، جو خود ہمارے عمل سے واقع ہو سکتا ہے، تو یہ ہارے عمل کے لئے ایک ممکن محرک بنجاتا ہے ۔ رہی یہ بات کہ واقعا ہم اس سے آمادہ گل ہو جائیں، تو یہ اس پر موقوف ہے، کہ جو ممکن مرک ہمارے سامنے آیا ہے، وہ دوسرے محرکات کے ساتھ جو عین اسی وقت پیش نظر ہیں، ربط و تناسب رکھتا ہے یا نہیں اس لئے کہ آخری طور پر جو راہ عمل ہم اختیار کریں گے ، وہ وہی ہو گی، جو ہمارے عام نظام شعور کے ساتھ سب سے زیادہ کامل ربط و تطابق دیکھتی ہے ۔ اس راہ عمل کا عقلی ہونا یا ہونا ، اس پر موقوف ہے، کہ جس عالم میں ہم زندگی بسر کرتے ہیں وہ عقلی ہے یا نہیں ۔ لے اس بحث کے لئے سنجوگ کا مضمون خلاف عقل کل (Unreasonable Action) دیکھنا مفید ہوگا، جو رسالہ مائنڈ کے سلسلہ جدید نمبر میں نکلا ہے۔ نیز پروفیسر اسٹ آرٹ کی نماٹک سائکالوجی اتحلیلی علم النفس کی جلد دوم صفحہ ۲ ۔ اور سینکٹ کی ٹانگا لو جی آف مارل سلف کا نواں لکچر کبھی دیکھنا چاہیئے ۔ علم اخلاق 46 محرک اور نیت بات یہاں اب سیرت و کردار کے باہمی تعلق کی محبت پیدا ہوتی ہے ۔ اور چونکہ یہ سوال نہایت اہم ہے ، لہذا اس کے لئے ایک الگ مستقل باب قائم کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے۔ تعليق لذت اور خواہش اس باب میں ہم نے یہ مان لیا ہے ، کہ خواہش کی تشفی موجب لذت ہوتی ہے ، اور صدم تشفی دچاہے وہ خواہش کی ہو یا اشتہا کی ہموجب المر ہوتی ہے ۔ لیکن یہ یا د رکھتا چاہئے ، کہ یہ مسئلہ کافی متنازع فیہ ہے، اور ہم نے جو خیال اختیار کیا ہے، اس کو مسلم عام نہ مجھ لینا چاہیئے خصوصیت کے ساتھ جس امر میں زیادہ اختلاف ہے ، وہ الزائد طلب ہیں۔ بعض مصنفین خصوصاً پروفیہ سمجھوک کا یہ دعوی ہے، کہ اس قسم کی لذتوں کی موجودگی سے، جنکو ہم لا انا طلب کھتے ہیں، ماننا ہوتا ہے، کہ بار ہا غیر شرفی یافتہ خواہش اشتہار باعث الم ہونے کی جگہ، موجب لذت ہوتی ہے ۔ لہذا ایک تعلیق کے ضمن میں مختصراً اس کی توضیح مناسب معلوم ہوتی ہے ۔ پروفیسر سجوک نے اپنے خیال کو میتھس آف ایتھکس، دبک ، باب ، بند ۲ صفحہ ۴۰ ) میں اسطرح بیان کیا ہے کہ وہ جب کوئی خواہش ایسے افعال کا باعث ہوتی ہے، جن سے اس کا مدعا حاصل ہو سکتا ہے، تو گو اصل حصول ابھی دور ہوتا ہے لیکن پھر بھی یہ خواہش سجائے خود یا تو کم وبیش ایک لذت بخش شعور ہوتی ہے ، یا لذت و الم دونو کی کیفیت سے خالی ہوتی ہے۔ غرض یہ ہے کہ حصول خواہش کے لئے سرگرمی عمل کا جو شعور ہوتا ہے ، وہ خود نہایت ہی لذیذ ہوتا ہے اور اصل یہ ہے کہ اس قسم کی لذتیں جنکو ہم على العموم الذائذ طلب رکھتے ہیں زندگی کی مسرتوں کا ایک بڑا جن میں بلکہ یہ کہنا، تقریباً ایک بدیہی پیش پا افتادہ بات کو دہرانا ہو گا کهہ طلب کی لذتیں حصول کی لذتوں سے زیادہ اہم ہوتی ہیں اور بہتیری صورتوں میں، تو حصول نہیں بلکہ طلب ہی کی لذت باعث طلب ہوتی ہے ؟ میرے خیال میں طلب اور محصول ، میں یہ تفریق و تضاد ایک بنیادی غلطی پر مبنی ہے، جس کا ازالہ ضروری ہے۔ اے ڈاکٹر سجوک کے منال کی مزید توضیح کیلئے ، رسالہ مائنڈ ، جلد اول میرا د جنوری انشاء صفحات ۱۰۴ اور کھنا چاہتے علم اخلاق 4^ محرک اور نیت جہاں تک میں سمجھتا ہوں، ایسی کوئی لذت نہیں پائی جاتی، جبکو حصول کے مقابل میں طلب کی لذت کیا جائے ۔ بلکہ میرے نزدیک خود حصول کی دو قسمیں ہیں جن میں سے ایک کو تدریجی کہا جاتا سکتا ہے اور دوسری کو فوری ۔ اور لذت طلب دراصل تدیکی حصول کی لذت کا نام ہے۔ مثلاً یہ مقولہ کہ اگر حقیقت میرے بات ابھی جاتی، تو اس کی لذت طلب کے لئے میں پھر اسکو کم کردیتا ، اس سے مراد تلہ پیجی حصول ہی کی لذت ہے .... یہی نوعیت اُن لذتوں کی کبھی ہے جنکا نام پروفیسر سجوک نے ولذائذ طلب، ریکھا ہے۔ مثلاً اسنے عقلی کھیل و شطرنج وغیرہ ۔ م کی مثال دی ہے کہ کوئی معمولی کھیلنے والا اس قسم کے مقابلہ میں داخل ہونے سے پہلے، جیت کی کوئی خواہش نہیں رکھتا ، بلکہ اصل یہ ہے کہ جبتک وہ مصروف مقابلہ نہ ہو جائے اُس وقت تک اس قسم کی جیت کے خیال سے کوئی تشفی حاصل کرنا ، اس کو نہایت مشکل معلوم ہوتا ہے ۔ اس مقابلہ سے پہلے جس چیز کی خواہش رکھتا ہے ، وہ جیت نہیں ہوتی، بلکہ وہ لذیذ اشتعال جو اس جیت کے لئے مقابلہ و معرکہ آرائی سے حاصل ہوتا ، البتہ صرف اس لذت کے پورے کمال کے لئے ، جیت کی ایک ی میر ی اور دسندلی سی خواہش ناگزیر ہوتی ہے یہ خواہش جو پہلے سے نہیں موجود ہوتی خود مقابلہ سے کافی حد تک مشتعل و تیز ہو جاتی ہے ۔ اور جس نسبت سے یہ اشتعال بڑھتا ہے ، اسی نسبت سے مقابلہ زیادہ لذت بخش ہوتا جاتا ہے ، اور جبیت جس کا ابتدا کوئی خاص خیال نہ تھا ، اب خاص طور پر احساس مسرت کو تیز کر دیتی ہے" اس سارے بیان سنے اتفاق ہے ، صرف ایک استنا کرنا چاہتا ہوں ، اور وہ یہ ہے کہ چین نسبت سے جیت کی خواہش مشتمل ہوتی جاتی ہے ، اسی نسبت سے مقابلہ زیادہ لذت بخش ہوتا جاتا ہے ۔ میرے نزدیک کھیل، جیتنے کی خواہش کی دو قسمیں ہوتی ہیں، ایک تو مجرد حبیت کے نتیجہ کی خواہش، کہ وہ جس قدر فوری طور پر ممکن یہ مثال ہو جائے . دوسرے یہ کہ جب یہ ایک مستمر کوشش و عمل کے کہاں یا آخری نتیجہ کے طور پر حاصل ہو۔ اور میرے نزدیک پہلی قسم کی خواہش جس نسبت سے تیز ہوتی ہے ، انسی نسبت سے نفس کھیل کی لذت بڑھنے کی بجائے الٹے گھوٹ جاتی ہے ۔ یہ معمولی تجربہ کی بات ہے ، کہ جواری جس کی نظر صرف کھیل کے نتیجہ پر رہتی ہے، اس کو خود لکھی میرا اصلی لطف نہیں مانتا۔ کھیل سستے حقیقی طور پر وہی شخص لطف اُٹھاتا ہے ، جو جیت کی خواہش محض علم اخلاق ۶۹ محرک اور نیت باب تدریجی مراتب کے نتیجہ یا کمال کی حیثیت سے رکھتا ہے، یہی دوسری صورتوں پر بھی صادق آتا ہے ۔ مثلاً ایک پہاڑی آدمی جو محض چوٹی پر پہنچنا چاہتا ہے، اس کو نفس چڑھنے کے عمل میں کوئی لطف نہیں آتا بلکہ اذیت ہی ہوتی ہے ، اور اگر اسکو کوئی تمہارہ یا چرخ کے ذریعہ سے اوپر پہنچادے تو اسی کو بیچ دیگا ۔ باقی جس شخص کو خود چڑھائی میں اشف آتا ہے ، وہ وہی ہوتا ہے، جو چوٹی پر صرف اس حیثیت سے پھنچنا چاہتا ہے کہ وہ چڑھائی کا آخرمی نقطہ یا کمال عروج ہو گا اسی طرح جس آدمی کو کسی قصہ کے خالی نتیجہ سے دلچسپی یا ست کار ہوتا ہے ، اس کو اس ناول میں زیادہ لطف نہیں آتا جس میں یہ بیان کیا گیا ہے نہ باقی شوخی نفس قصہ سے لطف اٹھاتا ہے، وقتیجہ کی پروا صرف اس بنا پر کرتا ہے، کہ وہ اس قصہ کا نتیجہ ہے ۔ ادا جو شخص کسی مقصد کو اس کے عمل حصول کے ساتھ ساتھ چاہتا ہے ، اُس کی نسبت میرے خیال میں یہ کہنا درست نہیں ہے ، کہ اُسکی لذتِ طالب، لذتِ حصول سے کوئی جدا گانہ شئے ہے ۔ بلکہ اس کی طلب تدی کا حصول ہے ۔ اس لئے کہ اس صورت میں طالب ، محصول سے جدا ہوتی ہی نہیں۔ مثلاً قصہ میں قابل حصول مقصد یہی ہوتا ہے؟ که شروع سے آخر تک آدمی اُسکو پڑھجائے ۔ اس پڑھنے کے عمل میں، خواہش کو ایک مستمر تشفی حاصل ہوتی رہتی ہے ، اور یہ خیال کرنا صحیح نہ ہوگا، کہ خاتمہ کے پھنچنے تک خواں اپنی تشفی کے لئے ممنو انتظار میں رہتی ہے۔ یہی صورت بھوک وغیرہ کی بھی ہے بھوک کی محض اشتہا کو خواہش رکھنا درست نہیں معلوم ہوتا بھوک اور خواهش غلا ، میرے نزدیک در جدا گانہ چیزیں ہیں۔ اس فرق کی طرف ذہن نہ جانا ہی اس کی بڑی وجہ ہوئی ہے کہ پروفیسر بیگ نے بھوک کو استبعا ولن تبت کے عام اصول کا ایک استثنا قرار دیا۔ حالانکہ جہاں تک میں سبہتا ہوں، اس اتنے کا سبب صرف یہ ہے کہ بھوک سب سے خواہش ہی نہیں لیکن یہ ایک ضمنی بحث ہے ، جس کی تفصیل یہاں مقصود نہیں ۔ یہاں فقط اتنا جان لینا چاہیئے کہ بھوک کی کھر جن یا خراش گو صحیح معنی میں خواہش نہیں ہوتی تاہم له دیگا ھو اوپر کے باب میں ساتواں بند ۔ کے چنانچہ اپنی کتاب میتھڈس آن انیکس میں لکھا ہے کہ یہ بات دیعنی لغت کی جس تحولات کو غائب کر دیتی ہے ) حتی لذائد میں نہیں نظر آتی ، یا بہت ہی کم نظر آتی ہے ۔ علم اخلاق - محرک اور نیت اس لحاظ سے بعض خاص خواہشوں کے مشابہ معلوم ہوتی ہے ، کہ تاریخی تشفی کے قابل ہوتی ہے ، اور یہی وجہ ہے کہ یہ اکثر لذت بخش محسوس ہوتی ہے۔ یعنی چونکہ یہ اپنے مطلوب کو تدیچ و استمرارہ کے ساتھ حاصل کرتی ہے ، اسی لئے باعث لذت ہوتی ہے۔ معمولی حالات میں، بھوک کی تشفی کے مراتب، جہاں تک میں سمجھتا ہوں، کھانا کھانے سے پہلے ہی شروع ہو جاتے ہیں ۔ بات دھونا، اس تشفی کا آغاز ہوتا ہے ؟ اور شکاری جانوروں کو میرے خیال میں، شکار کی نفس طلب ہی سے ایک قسم کی تشفی طمنا شروع ہو جاتی ہے ۔ غرض یہ ہے کہ بھوک کی تشفی فوری نہیں بلکہ ایک ندیشی نوعیت کا عمل ہوتی ہے ۔ لہذا اگر یہیچ ہے، تو صرف اتنی بات کی بنا پر، کہ معمولی مالات میں ، بھوک موجب الم ہونے کی بجائے باعث لذت ہوتی ہے رجیسا کہ حکو اپنی جگہ پر یقین ہے، اس کا ثبوت نہیں ہو سکتی، کہ بھوک کی محض گھر مین بالذات اور کھائے خود غیر تشفی یافتہ ہونے کی صورت میں لذت بخش ہوتی ہے، یا موجب المہ نہیں ہوتی۔ اس لئے کہ معمولی حالات میں مراصل یہ غیر تشفی یا فتہ ہوتی ہی نہیں، بلکہ تدریجاً اسکو اپنا مطلوب حاصل ہوتا جاتا ہے ایک اور بات بھی اسی ضمن میں یا در لکھنے والی ہے ، جو اس بحث سے نہایت قریب کا تعلق رکھتی ہے ، اور پروفیسر سجوک سے نظر انداز ہوگئی ہے ۔ وہ یہ ہے که بیماری اشتہا اور خواہشیں، ایک قابل لحاظ حد تک ، خیا لی تشفی کی بھی صلاحیت رکھتی ہیں ۔ اگر یہ سچ ہے کہ بزدلوں کو مرنے سے پہلے ہی بیسیوں مرتبہ موت آجاتی ہے اور بہ اور آدمی کو موت کا مزہ صرف ایک ہی مرتبہ چکھنا پڑتا ہے ، تو یہ بھی کہا جا سکتا ہے، که خیالی آدمی، واقعی تشفی سے پہلے ہی بارہا اپنی خواہشوں کی تشفی عالم خیال میں کرلیتے ہیں، اور جن کا تخیل قومی نہیں ہوتا ، اُن کو صرف ایک ہی یعنی واقعی تشفی حاصل ہوتی ہے۔ قومی التحصیل کھلاڑی، اگر ایک دفعہ ہارتا ہے تو بیسیوں دفعہ عالم خیال میں جیت چکا ہوتا ہے؛ اور خیالی فتوحات، عالم خیال کے وقت اپنی اپنی جگر پرانی تشفی بخش ہو سکتی ہیں۔ جتنی واقعی لے لذت طلب کا اگر کوئی حقیقی وجود ہے، تو وہ میرے نزدیک صرف اسی معنیٰ میں ہے ۔ کے دیکھو اسپنسر کی کتاب ڈیٹا آف انیکس (مبانی اخلاقیات ہوتیں ۔ اذا ائمہ طلب کی تعمیر ایک بڑی متک ، انہی زمینی یا خیالی فتوحات سے ہوتی ہے۔ لندا اس سے قطع نظر کر کے بھی، کہ واقعاتدیکی یا استمراری تشفی حاصل ہوتی ہے یا نہیں رجو ممکن ہے کہ ہر جگہ صادق نہ آسکے ، خود یہ خیالی تشفی اس خیال کی تقلیط کے لئے کافی ہے ، کہ مذکورہ بالا صورتیں غیر تشفی یافتہ خواہشوں کی فہرست میں داخل ہیں۔ اس تعلیق کے ضمن میں، میری غرض صرف اُس خیال کو ذرا واضح کر دیتا تھا جو کو صحیح معلوم ہوتا ہے اور جن کو میں نے اصل کتاب میں اختیار کیا ہے ۔ ورنہ خود اس مشکل سوال کا پورا حل یا تصفیہ یہاں مقصود نہیں ہے ۔